


	
	ארץ לא זרועה
	



פרק ראשון: המית גלים

הספינה היתה עושה דרכה במתינות, מושכת עמה שובל לבן בים של תכלת, שביל
מפעפע וגועש, המעלה פקעות לבנות, נוצצות באור חמה. ככל שהספינה רחקה, רוגע
השביל ונמוג במים שאין להם סוף, ובמקום שהספינה עוברת היא שבה וחורשת ניר
לבן ומבהיק בשדות הים הכחולים.

כבדה היתה הספינה, טעונה משא ואדם לרוב. אף שדפנותיה מבחוץ היו ממורקים
וצבועים כשל ספינת-טיול, לא היתה מבפנים אלא ספינת-משאות גסה, אשר רק
בתחתיתה הוקצה מקום לבני-אדם, שביקשו ללכת בה לארצות-המזרח. בין טורי
התיבות והארגזים הגדולים ישבו שתי קבוצות נוסעים, אחת שונה מרעותה. מכאן
סיעת צליינים רוסים, עולי-רגל שהניחו ביתם ושדם והיו מכתתים רגליהם בדרכים
רחוקות, הגיעו לנמל דרומי של ארצם וירדו בספינה זאת, לקיים נדרם וללכת
לארץ-המזרח, להשתטח על קבר משיחם. מכאן סיעה קטנה של יהודים זקנים, מעוכים
מעט ושחוקים, שהניחו בתיהם, מכרו כל מיטלטליהם ופרשו בים הגדול בשביל לילך
לארץ-האבות, לנשום אוירה בערוב יומם ולהיקבר בבוא שעתם בעפרה.

בכת הצליינים היו גברים ונשים, זקנים וצעירים; צלבים גדולים בצואריהם
ושערות ארוכות לראשם, מכנסים רחבים תחובים להם במגפים גסים, הנשים מטפחות
ארוכות-שולים על ראשן וחרוזי אלמוגים על צוארן. הם יושבים מסביב למיחם של
נחושת, לוגמים תה מהביל מספלים גדולים ומספרים סיפורים; פעמים נותנים
קולם בשיר, ואף שעיניהם נשואות לקבר הקדוש, עולים מצלילי שיריהם געגועים
גדולים לשדות הרחבים שהניחו מאחוריהם ולבתים הקטנים שבחצרותיהם, שסליל עשן
עולה ומיתמר עם בוקר מארובותיהם. והיהודים, היושבים עמם בספינה, רובם
זקנים וזקנות, פניהם מצומקים ועיניהם דהות, והם יושבים בפינתם צפופים
ודחוקים, כסיעת ילדים נפחדים שנגע בהם מורא של לילה. פעמים הם אוחזים איש
בידי רעהו ומנחמים זה את זה בחשאי, ובעיניהם פליאה רבה והבהוב של צער, ספק
על מה שהניחו מאחורי גבם, ספק על מה שמחכה להם בארץ, החקוקה על לבם כל ימי
גלותם. אינם שרים, אף אינם מספרים זה עם זה, ורק פעמים יאחז ישיש בזרוע
ישישה ויאמר באנחת-לחש:

– אה, אלי, אלי, לארץ-ישראל אנו נוסעים, אה, לארץ-ישראל ממש? אשרינו
שזכינו, זקנה, אשרינו שזכינו בערוב ימינו…

בפרוס השבת נתעוררה רוחם וערכו שולחן של שבת; פרשו מפה לבנה על גבי תיבה
גדולה, העלו נרות בפמוטות של כסף ישנים, שאשה הוציאה מאמתחתה, קמוטים מעט
מרוב ימים, ואף חלה קלועת-בצק שלו מצרורותיהם, אפויה בבית הרחוק
שבעיירה, והניחוה על גבי המפה, וכשישבו אל סעודתם היו מזמרים זמירות בקול
של שבת, בדביקות ובאמונה עד כלות הנפש. וסיעת הצליינים יושבים אותה שעה
בפינתם מחרישים ונותנים בהם עינים סקרניות.

על הסיפון מהלך איש צעיר, שעדיין לא הבשילו נעוריו. אין הוא בסיעת
עולי-הרגל לקבר הקדוש, ואף אינו בסיעת היהודים הנושאים שארית חייהם לארץ
האבות. הוא לבוש מדים מבהיקים, כחולים, וסרט של תכלת מתוח לו לאורך מכנסיו
הארוכים ואף לופת את כובע-השרד שלו ומקשט את דש מעילו המגוהץ, שכפתורי-כסף
נוצצים משבצים אותו שתי וערב. שערותיו היורדות לו על ערפו בתלתל דק
עשויות בטעם בני-הנעורים, ושפם על שפתו, רך וטוב, כאילו לא קצרו בו עדיין
אפילו קציר ראשון. בדביקות רבה הוא פוסע מסוף סיפון עד סופו, רק המעקה
שם גבול לפסיעותיו, ועיניו תרות בעצבות את מרחבי הים.

כשקרב ליל השבת ולקה אור היום, היה עוד מהלך על הסיפון, עד שקרב אליו
יהודי קטן וצנום, מסיעת הזקנים שבספינה, עמד לפניו שעה קלה מפני הכבוד,
ואחר אמר בהיסוס ובלשון רכה:

– ימחל כבודו, הלא יהודי הוא, יהודי הנוסע לארץ-ישראל, לא כן?

הצעיר סקר את האיש בחיבה. דל היה וקטן-קומה, זקן דליל, אדמוני, עוטה את
פניו; כבר היה לבוש חלוק של אטלס לכבוד שבת, ועל מתניו חגורה שחורה
קלועת משי; איש לא זקן, המלוה את קבוצת הזקנים בדרכם לארץ-הקודש. הצעיר
פסע לקראת היהודי האדמוני וביקש להבטיחו בקול חם:

– בודאי, בודאי שאני יהודי…

– אם כן, יעשה עמנו חסד ויגרום לנו נחת-רוח גדולה; יקבל עמנו פני שבת
ויסב לשולחננו, הלא שבת-קודש היא, וכבודו כאן, כנראה, יחידי…

סומק פרח בלחייו של הצעיר ונתן בלב הומה את הסכמתו והסב עמם אותו ערב
והאזין לזמירותיהם, תחילה כאיש מרחוק בא, אורח על שולחנם שאין חלקו עם
המארחים, ואחר כך גרפה אותו התלהבותם, לבו פעם ופניו להטו וביקש לסייע להם
בקולו החזק; והיה שר עמם בהתעוררות, עד שהאיכרים הרוסים נתקרבו, תמהים על
המלומד הצעיר מבתי-המדרשות של הבירה, היושב כאן ישיבת אורח עם סיעת
היהודים הזקנים, אוכל לחמם ושר שיריהם בהתלהבות גדולה.

עד שעה מאוחרת של חצות ישב במחיצת היהודים הזקנים, וכשנטל מהם פרידה טיפס
במדרגות צרות, שחבלים גסים עשויים להן כמין מעקה, ועלה בסיפון העליון.
לילה שלו פרוש היה על הכל, ושמים עשירי-כוכבים נטו חופתם על הספינה
העושה בלילה דרכה. הים רבץ כבד-תעלומה, גליו שקועים בחשכת הליל, ורק
לפעמים מבריק גל רחוק באור חולף. בקרן הסיפון נמצאה לו פקעת של חבלים,
ישב ותמך בה ראשו הלוהט. מבטו תעה בשבילי הכוכבים הגבוהים, עד שבאה עליו
תנומה. תחילה ביקש עוד לעורר את רוחו ולחשוב בדברים הרוחשים בלבו, אך
עצבות ירדה עליו מן המרחבים, בדידות גדולה נקבה נפשו, עצם את עיניו
בכבדות ונרדם.

כשפקח עיניו לא זכר אם ישן שינה גזולה ואם לא. שמי הכוכבים היו גבוהים מאד,
הים לא נראה ורק מצולתו המתה מתחת לספינה וטרדה עליה את שלותה, רוח אחרת
היתה עכשיו עמו. תכונתו לנסיעה והפרידה הנרגשת מהוריו בנמל אודיסה,
ומבוכת הפגישה עם הנוסעים היהודים בספינה – הכל נשר מעליו פתאום כקליפה
ריקה, וזו לו שעה ראשונה שהוא חש עצמו שלו, בודד עם עצמו, כאילו הוסרה
המחיצה בינו לבינו וניתן לו לבדוק את נפשו בלא עדים. בכל אלה הימים משול
היה כאיש בהול שאין לו שהות לתת דעתו על עצמו; עתה, כיון שפסקה בהלה, עמד
והתחיל תוהה על מעשיו. כל מערכות לבו הוצתו וימיו הצעירים להטו באש
גדולה. בבהירות רבה ראה עכשיו מחזות חייו, כאשר יקרה בשעת-חסד גדולה,
כשפתילה דועכת מגעת פתאום לשמן המאור, והיא מעלה שלהבתה ודולקת באור
בהיר. לבו גאה בגל חם, מראות לוהטים היו מרחפים לנגד עיניו כלשונות של
אש, ושלהבתה נגעה בלבו – ילדות רחוקה, בהירה, מילאה את כל נפשו.

עודו חובש ספסל בית-הגימנסיה, נגעה אל לבו צרת העם הרוסי. נסיכים ובעלי
קרקעות, הטובלים בזהב ובאבנים טובות, רודים בעם האיכרים המרוד והעני, העמל
כל ימיו על פת לחם חרבה; מה גדול העוול ומה עצום העושק, העולם צריך היה
תיקון גדול, ועליו, עליו שומה לתקנו, הוא החייב לתת כל אונו למולדת
הגדולה והאומללה, הזועקת מרוב כאב ומשוועת לגאולה. עודו בכיתה אחרונה של
בית הגימנסיה הרוסית, נספח אל אגודת צעירים ששמו להם תפקידם לפקוח עינים
עצומות של העם העשוק וללמדו, מי חמסו ומי עשקו; וכשתיפקחנה עיניו
יתיר אסוריו ויצא מעבדות לחירות. בן שבע-עשרה היה בצאתו לעבוד בעם, עבודה
גלויה לעיני העולם כולו, שאליה נשא עיניו מימים רבים ועליה חלם מיטב
חלומותיו.

בעיר-המחוז הסמוכה נערך יריד-השנה הגדול, שמעמדו ברוב עם, ומסחר ושעשועים
חברו בו יחדיו. מבעוד יום פשטו עגלות של איכרים לרוב, שהיו באים אל היריד
מכפרים רחוקים, מביאים עמם מתנובת שדותיהם ולוקחים הביתה ממלאכת הערים.
ואף הוא, דרדק של בית-מדרש, נסע אל היריד בבגדי-השרד המבהיקים, צוארון
קשוי למעילו וכוכב נוצץ בכובעו, לבוש כבני מרום הארץ. אך הגיע לעיר, מיד בא
ונדחק לטבורו של היריד, מקום כל הדרכים נפרשות ונעשות שם כמין ככר קטנה
ששולחנות התגרים עומדים בה, עמוסי סחורות, בדים ססגוניים
וצעצועי-תינוקות מופלאים, ומגפי-עור יקרים, ומטפחות-נשים מרהיבות עין
וסיכות ומסרקות למיניהם. ומאחורי השולחנות עומדות העגלות הריקות בגורן
עגולה, והסוסים שהותרו מרתמתם עומדים ומרכינים צואריהם וטומנים ראשיהם
בשק המספוא שעל גב העגלה. בלא שהיות יתירות בחר לו עגלה עזובה מבעליה,
שעמדה באמצע המעגל, טיפס ועלה על דפנותיה השטוחים, ורגע לחץ את ידיו אל
חזהו העולה, ואחר פנה כה וכה, ובראותו כי אין איש נותן עליו דעתו, פרש
ידיו ברחבות וקרא קריאה גדולה:

– אחים חביבים, איכרים רחימאים…

פנו אליו האנשים הסמוכים לעגלה, ואף הרחוקים מעט הגביהו ראשם בתמיהה, לראות
מי מומוס בא לשעשע את היריד בלהטיו, ומהם אף באו ונצטופפו מסביב לעגלה,
לחזות מקרוב בחדשות היריד.

ראה קריאתו עשתה רושם, חיתה בו רוחו, נשם נשימה עמוקה והמשיך בקול גדול:

– שמע, עמי, אחים יקרים, אליכם אני נושא היום את דברי, כדבר אח אל אח, לב
אל לב, אתם איכרים מעונים ועשוקים, הנוברים כל ימיכם באדמה שאין יבולה
יבולכם, כי אדמתה של רוסיה הקדושה עשוקה בידי מעטים, המעוטרים בכל
מרגליות טובות, בזהב ובעדיים לרוב, ואתם, העובדים את השדות בזיעת אפיכם,
מחסרים מנפשכם כל טובה ומרגוע, ואין לכם פת בסלכם ואתם מחשים. אמנם, כדרך
עולם, אימת הגבוה על נמוך, אך הסבורים אתם, כי לעולם יקיים התקיף שררתו,
ויהא מעביד את גבריכם בפרך, ואת נשותיכם יקח לו לשעשועים, ואת ילדיכם יפקיר
לחרפת רעב? האם צדק הוא, אחים, שתהיו אתם מוציאים נשמתכם בשדות, ותנובתם
ניתנת לאחר, כלום לא דין הוא שתהא הקרקע מתחלקת חלק כחלק בצדק וביושר, לאיש
ואיש כפעלו?..

קולו נישא ורעם מעל לראשי האיכרים, שהיו מאזינים בענין ואף מנענעים ראשיהם
במתינות, מסכימים לכל דבריו, כאילו לא היו נותנים תחילה דעתם על אותו
ענין, ואך עתה כיון שבא לכאן איש צעיר ומלומד ופרש לפניהם את הדברים
כשמלה והאיר עיניהם, ראו דבריו דברים של טעם. רבים זנחו עגלותיהם והידקו
סביבו הטבעת, ואפילו סוחרי הבדים הניחו מידם את אמת-הברזל השחוקה והטו
אוזן סקרנית לדברי הצעיר המפיל חומה בקולו.

והוא עצמו, מוסת באש דבריו ושמח שמצא לו מאזינים נלהבים וניתן לו לעשות
נפשות לתורתו, הפסיק לרגע, לנשום נשימה עמוקה ולהרגיע מעט את לבו הפועם;
והנה ראה פתאום מרכבה קלה נעצרת מאחורי מעגל עגלות האיכרים, וכומר של
עיירתם, מודע ומכר, שכן-ביתם וידיד הוריו, יורד ממנה במתינות, עומד
מאחורי קהל המאזינים, משלב זרועותיו על חזהו וסוקר בענין את המון העם.

אך הוא לא יכול להשהות דעתו על הכומר; שוב חזר ופתח את פיו וטרח להסביר
לפני שומעיו, שאלוהים לא שם פדות בין אדם לאדם, וכל ברואיו שוים לפניו,
אלא אנשים רעים המתנשאים לשלוט עשו עצמם אדוני הארץ וחורשים על גבי עם עני,
מוצצים דמו כעלוקות, ואין תכלית אלא לרמוס העלוקות ולטהר את העם והארץ…

התלהבותו עלתה למרום וכל אבריו נתלקחו. רבים נתקרבו לעגלתו והיו משתאים
לדברי הצעיר המרעיש עליהם את היריד, ופתאום ראה את הכומר, לבוש גלימת
הכהונה השחורה, מתיר שילוב זרועותיו, מוחא כף אל כף וקורא בקול גדול ובישוב
הדעת:

– אחים פרבוסלביים, מה המהומה הזאת? ראו גם ראו איך קולו של זה הולך,
כלום לא הכרתם את הנער? הרי זה אוסיפ, בנו של היהודי מגידוב שבמקומנו,
הסוחר בתבואתכם. כמה נחמד המראה, איכרים פרבוסלביים זקנים לומדים בינה
מפי נער של יהודים!

תחילה היתה שתיקה שרויה בקהל המשתאה לדברי הכומר. כל הראשים נפנו אליו
והיו מביטים בו נבוכים, כילדים שקילקלו לפני אביהם. אחר כך החזירו פניהם אל
הנער, שעמד בעגלה חסר-ישע, כאילו ניטלה פתאום גבורתו. אנשים אחדים, שעמדו
רחוקים מן העגלה, נדחפו למעגל פנימה. רוח אחרת היתה עכשיו בהמון. כל הראשים
זעו, רבים היו נדחפים, אלה מבקשים לקרוב לעגלה ואלה מבקשים לחלוץ עצמם מן
הקהל. מישהו דחף את הנער ממקומו, מישהו הרים יד, וכעל פי צו לא-נראה, הרסו
רבים אל הנער והיו בו הרבה ידים, מהן קפוצות אגרוף, מהן אוחזות שוט ורצועה,
וכולן ניתכו על ראשו בחמת זעם ובקצף, והפיות מצעקים:

– גור יהודים נבזה, האותנו תלמד בינה, עם איכרים זקן?!

שעה ארוכה עמד הכומר במתינות גדולה, שוב שילב זרועותיו על חזהו וסקר את
המחזה שלפניו, ואחר קרא בקול שקול ובסבר טוב:

– דייכם, אחים פרבוסלביים, הניחו לו, הרי עודנו נער, הרפו ממנו, רחימאים,
למען רחמי הנוצרי…

והוא ניגש בפסיעה מדודה, בידר בידיו את המון העם, שהיה סר מפניו
ביראת-כבוד, נטל ביחד עם העגלון את הנער הפצוע, הטילו במרכבתו ונסע עמו
הביתה. בבואו לעיירה פקד לעצור אצל בית הוריו, שחרדו מפתחו מבוהלים, ואז
הושיט יד אל גוף העלם שדמו זב על מלבושיו הקרועים, ואמר במתינות הדעת,
כמושח כל מלה בשמן הטוב:

– השתולל מעט הנער שלכם ביריד, וביקשו האיכרים ללמדו לקח; קחו לכם אותו,
אולי יקח מוסר. הפעם עלה בידי להציל את חייו, אך להבא ישמר לנפשו, לא
תמיד תזמן אותי ההשגחה בשעה טובה ומוצלחת, ויהא זועק לשמים…

אפילו עיני הוריו הכלות ביגון ומורא לא יכלו להתיקו מן העבודה בעם. אך מה
שלא עשו אמרי המוסר ועיניהם הדומעות עשו שנותיו הצעירות. במרוצת הזמן רחק
מעט מן הפעולה, עומס-העבודה על סף לימודיו בגימנסיה דחה לשעה את עיסוקו
למען הרעיון, וכשבא באוניברסיטה של פטרבורג, התחיל נוהג חירות בעצמו
והרגשת נועם מילאה את כולו, שיצא מרשות הוריו והיה גבר בגברים. בבואו מן
העיירה לעיר-הבירה, נבוך תחילה משפעת הבריות שראה. לשעה הדהים אותו
אורח-חיים שלא ידע עד כה. אך תענוגי בני-הנעורים קסמו לו, שכרון גדול בא
עליו ופליאה רבה, ודחק את העבודה בעם לשעה יפה יותר, לאחר שיגמע מעט
מקובעת החיים וישתול עצמו בחיי העיר הגדולה.

אותו ערב היה מכין עצמו בחדרו שבשכונת בני-טובים לנשף גדול, שפרחי סטודנטים
היו עורכים בבית גדול שבטבור העיר. הכל נדרשו לבוא במדי יום-טוב
הכחולים, חגורי הסיף, כמנהג. הובטחה להם שמחת-חג גדולה, סעודה דשנה ויין
מלוא הלוג, ונועם נשים – עד עלות השחר. היתה שעת-ערב מאוחרת ויוסף
מגידוב כבר מוכן ללכת, לבוש חליפתו החדשה, המבהיקה בכפתוריה, אף הסיף
כבר מונח על השולחן, אין הוא חסר אלא כובעו. כובען, הגר בשכנותו, הבטיח לו
לגהץ יפה יפה את הכובע בשביל הלילה הזה ולהביאו בשעה הנכונה, ועדיין לא בא.
מגידוב, שהיה מהיר-חימה, שיעשע נפשו במחשבה על מיני עונשים שיביא על
בעל-המלאכה מפני האיחור, עד שבא הכובען בחפזה והביא את הכובע נקי ומגוהץ
להפליא. עתה שכח את הקנסות, שביקש להטיל על האיש, פטרו במטבע וחבש את
הכובע על קווצות שערותיו הרכות. השמחה הקרובה הבריחה מלבו כל רוגז.
בגדיו הטובים והמגוהצים יפה, שעון-הכסף התלוי לו בשרשרת דקת הטבעת, מתנת
אביו בבואו לעיר הגדולה, גרבי-הצמר הרכים שאמו שלחה לו לימי החג,
ונעלי-הלכה הלופתות בנעימות את רגליו – הכל נסך עליו רוח חג ושמחה. הוא
נעל את החדר וירד בצעד מזורז בחדר-המדרגות המואר רק מעט בעששית קטנה התלויה
בקומה עילית. אף שבית-הנשף לא היה מרוחק מביתו, היה בדעתו לשכור לו
מרכבה, להגביר את הרגשת השמחה ולהשיב לעצמו את האיחור שגרם לו הכובען.

בקפיצה ודילוג הגיע לפנית המדרגות. אזנו קלטה רחש סתום, אך לא נתן עליו
דעתו. אולם כשהגיע לסוף המדרגות, מקום אור העששית נסתר, ראה צל חומק ועובר.
עמד וקרא בקול מבוהל מעט:

– מי שם?!

וכשלא נענה, חזר ושאל, הפעם בקול חמור ומקפיד:

– מי מסתתר שם מאחורי המדרגות, לצאת מיד!

שעה קלה היתה שתיקה. מגידוב עצר נשימתו. ואז זנקה איזו בריה מן המחבוא
האפל, ובסילון האור הרפה נראה יהודי קטן ושחוח, לראשו כובע עגול כמנהג
יהודי פולין, פיאותיו מוסבות לו מאחורי אזניו, שלא יראו לעין, לרגליו
מגפים קצרים ששולי המכנסים תקועים בהם, והוא לבוש חלוק מעוך, ארוך מכדי
בגד של נכרים וקצר מכדי חלוק של יהודים.

– מה אתה עושה כאן? – שאל מגידוב בקול תקיף ותמה.

היהודי הקטן כפף גופו הצנום אל מגידוב, כאילו ביקש לחבקו בתחינה, ומילמל
בלחש:

– חוסה עלי, אדוני הצעיר, חוס ורחם, אל נא תקים מהומה, אל נא תקים מהומה.
בוא הנה, לפינה האפלה, ואספר לך הכל, כל האמת אגלה לך, דבר לא אסתיר
ממך…

מגידוב עמד מחריש מרוב תמיהה, אך ממקומו לא מש. כשראה היהודי הקטן שאין
מגידוב זז, קרב אליו ואמר לו בלחש ובקול רועד מאימה:

– הכל אומר לך ורק תרחם עלי, למען ילדי הקטנים שהנחתי בביתי בפולין. היה
לי כאן עסק לעשות והייתי צריך לישב פה ימים אחדים, אך אין לי זכות-ישיבה
בעיר, אין מרשים ליהודי עלוב כמוני לשהות כאן אפילו ימים מעטים. באתי שלא
ברשות ובימים הראשונים הלך הכל יפה, ישבתי באכסניה יהודית ולא טרדו אותי
ממקומי, ורק אתמול התחילו השוטרים מחפשים אותי, מסירה כפי הנראה, ונודע להם
שמי ברשות, והם מרדפים אותי כחיה רעה, ואין לי מחסה…

הפסיק לבחון פניו של מגידוב, וכשראה אותו מחריש, המשיך ברעדה ובהיסוס:

– וברחוב הזה שאין בו יהודים רבים ביקשתי לי מפלט; רחם עלי והביאני באיזה
חור, רק ללילה אחד; ואם יתפשוני, אמור להם שאני משרת, משרת שלך; עשה עמי
חסד ורחמים, רק לילה אחד, עד שיניחו לי השוטרים ואשוב לביתי בשלום, אשה
וילדים לי בבית, ומה יהא עליהם, אם יושיבוני במאסר ומעט הכסף יאבד לי…

מגידוב האזין לדבריו בחשד גדול, ובדחיפת לבו הראשונה ביקש לדחות את היהודי
הקטן. השעה דחוקה לו והנשף ודאי כבר נפתח, ואי אפשר לו להיכנס בעסקו של
ברנש זה. אולם בחלוף שעת ריתחה ראשונה, התחיל חוכך בדעתו, פנה כה וכה, נמלך
עם עצמו ואמר ליהודי הקטן בקול נזעם שימתין לו כאן בפינה האפלה, והוא עצמו
שב בקפיצה על עקבותיו, ובראותו שאין איש בחדר-המדרגות, חזר והעלה את היהודי
לחדרו, דחפו פנימה וסגר הדלת על מנעול. במתינות ירד בפרוזדור ויצא מפתח
הבית. עתה שוב לא ביקש לעצמו מרכבה. נפשו היתה קנוטה עליו. המעשה ביהודי
העלוב גירש כל חדוה מלבו והשבית את שמחתו. פתאום אבדה לו הרגשת הבגדים
הטובים ונעלמה תחושת גרבי-הצמר הלוטפים את בשרו, ופנה זיוו של נשף-החשק.
שעה ארוכה עשה דרכו אל בית-הנשף, כתפיו הזקופות משופעות והילוכו רפוי.
כשקרב למקום השמחה, שמע קולם של חבריו הומים; מפתחי הבית, השופעים אור
בהיר, נישאה צהלת המרקדים לצלילי תזמורת. בשער הבית הגדול עמד שומר-הסף
לבוש בגדי רוסיה מסרתיים, פוזל עיניו לרחוב, לראות אם אין אורח בא, ואחר
מורט שפמו בעוז ומשחיל ראשו בעד הפתח, שמח בשמחת המסובים. וכשהחוה השומר
קידה עמוקה לכבוד האורח שאיחר, עבר יוסף מגידוב על פניו בלב הומה מרוגז
ובושה.

בימים שלאחר כך כאילו ניטלה כל גאותו, וקומתו היפה שחה; ואף שבאמת לא נשתנה
בחייו כלום, – אותו מעשה נקלה ביהודי הקטן, עלוב-הנפש, שהרשות ערכה עליו
ציד כעל חיה רדופה, העכיר את רוחו, ופתאום נפגם טעם חייו החפשיים. שוב לא
שימחה אותו העיר המעטירה וחמודותיה, האוניברסיטה הגדולה היתה לו לזרא,
נפשו נפצעה לבלתי הירפא. גאותו שנכלמה עכרה עליו את חייו בעיר הזאת, ולא
יצא מועד וביקש מהוריו שירשו לו ללמוד בורשה העיר, שם קיוה לראות המוני
עמו חיים חייהם באין מחריד. הוריו, שהיו להם שארי-בשר בבירת פולין, נתנו
לו ברצון הסכמתם, ואחר פגרת החורף עקר מושבו מפטרבורג ובא ללמוד בעיר
שחיי היהודים שטפו בהם בלא סייג.

אולם סערה גדולה נתחוללה פתאום בכל רחבי רוסיה, וסופת אימים אחזה בציצית
ראשו של עם היהודים. הצאר אלכסנדר השני נרצח בידי לוחמי-החופש ופרעות
נפרעו בישובי היהודים; בדם ואש הציפו הרוסים את משכנות ישראל, תחילה
בדרומה של הארץ, אך עד מהרה נסערו הרוחות בורשה עצמה; דמם של היהודים
הותר ושני ימים פרעו הרוסים פרעות ברחובותיהם. לפני שעלה בידי היהודים
לעמוד על חייהם, נשדדו בתיהם וראשי ילדיהם נופצו אל קיר. משכילי
היהודים, שהיו מתארחים עם הרוסים לחברה, נסתחפה פתאום שדם, הכל נשא
הרוח, ואמונתם הגדולה בקידמה נכזבה. בסערת הרוחות התחילו ראשי העם
מטיפים ליציאה, אין לעם ישראל נחלה בגיא-ההריגה. חופי ארץ אמריקה קסמו
בחופש ואחוה שהם נותנים ליושביהם, וחבורות חבורות היו היהודים מתלקטים,
צוררים צרורם ונוטלים מקל הנודדים בידם, וסופם נוהרים בהמוניהם לעבר
הגבולין, ופניהם לאדמה החדשה.

באלה הימים בא לורשה שליח מעיר חרקוב, סטודנט שביקש לעשות נפשות
לרעיון אגודתם שנתיסדה זה עתה בכל ערי רוסיה הגדולות. הוא כינס סיעה קטנה
של סטודנטים בחדר נסתר, חבוי מעין השלטון, ופרש לפני המסובים פרשה,
שהטילה סערה בלבו של מגידוב. ברוב טעם הראה להם שכאן ברוסיה, שעליה נתנו
טובי המשכילים היהודים את דמם וחלבם, שוב אין להם מקום ונחלה. צריכים
הם ללכת מכאן והשעה דחוקה; ואולם אם כן, הילכו שוב מגולה לגולה?
והלא אם נגזר עליהם לחפש להם ארץ אחרת, למה לא ישובו למולדת העתיקה,
היא ארץ-ישראל, העומדת בחורבנה זה אלפים שנה ומחכה לבניה כי ישובו,
וזכר דבריהם של הנביאים הגדולים עודו מהלך בהריה, ודם המכבים מפעפע
בשדותיה?.. ישוב העם לארצו, יעבוד אדמתו ויהיה כורם ויוגב ורועה צאן
כבימים מקדם. ועליהם, הסטודנטים, פרחי האומה, שומה לעבור חלוצים לפני
העם; חבורות חבורות ילכו לארץ האבות, יכשירו קרקע, יפריחו כפרים בשביל
העם, שנגמל מעבודת אדמה, ושוב יאחזו בכברת ארץ שוממה להחיותה. יבנו
מושבות למופת ויעירו לבו של העם לישוב ארץ-ישראל. לא יהא להם קנין משלהם,
אף שכר עבודתם יהא שייך לציבור כולו, ולא ישאו להם נשים עד תום
עלומיהם, כדי להרים מיטב שנותיהם תרומה לעזרת העם. עבדו דים אלוהים זרים;
כל עבודתם לרוסיה משולה לריקוד עם דוב פרא, – פתאום יניח עליך כפו
ויקפח שוקיך. מעתה יעבדו לעמם שלהם, השסוי כשה בין זאבים טורפים, והם
הסתירו ממנו פניהם. הלא יקום בהם הכוח למעשה!

יוסף מגידוב לא ידע נפשו. דבריו הנלהבים של הצעיר טרפו עליו את דעתו. מה
שאירע בימים האחרונים הרעיל את אויר נשמתו. יסורים גדולים נתיסר למראה
העלבון והבוז שעלה בחלקו של העם, וקצף אין-אונים אחזו וידיו אסורות.
והנה הוטלה בחלל המסוער אותה קריאה גדולה של השליח מחרקוב: בית יעקב
לכו ונלכה. אולם לפני שהספיק מגידוב לבדוק את דבריו בנפשו, כבר פרח לו
האורח המופלא ועבר כרוח סופה, והשאיר בלבו ספיקות ומבוכה גדולה.

אותם ימים שמע על ביקורו של רב מפורסם, ר' שמואל מוהילבר, שעשה אותה
שעה בורשה, והיה מטיף לישוב ארץ-ישראל. מגידוב נמלך בדעתו ללכת לרב הזה
ולומר לו ספיקותיו. בשעת ערב מוקדמת דפק על דלתה של האכסניה ברובע
היהודים. השמש בראותו צעיר לבוש מדים חרד לקראתו ושאל רוסית למבוקשו,
ומגידוב השיב לו כי דבר לו אל כבוד הרב בעצמו. ברוב הכנעה ביקש השמש שישב
בפרוזדור הארוך, ואחר שעה קלה הכניסו לקיטון צר מאחורי דלת של זכוכית,
שמנורה קטנה הטילה אור זעום בחללו. אצל שולחן קטן שבאמצע החדר ישב הרב,
רזה-גוף ומשופה-פנים, זקן ארוך יורד לו פרקים פרקים על חזהו. הרב פשט לו
יד לברכת-שלום; מגידוב כפף עצמו לקראתו, רגע ביקש להסיר כובעו, אך מיד עמד
על משגהו והשאירו בראשו. תחילה, בראות מגידוב את מבטו של הרב החד והנוקב,
הבודק אותו בקפידה, נפל לבו בקרבו; אך עד מהרה נתאושש, מצא לשונו ופתח
בנעימת נימוס, כי דבר לו אל הרב וימחל לו אם יבקש לדבר עמו בלא עדים. הרב
החזיר ראשו לשמש שעמד בקרן החדר ממתין, וזה עזב את מקומו בלא אומר ודברים;
וכשנשארו ביחידות, הרך הרב את מבט עיניו ושאל:

– אם כן, בני, מה הדבר שבאת לבקש…

מגידוב סקר את הרב בהכרת טובה והתחיל חוכך בלשונו:

– כבוד הרב, אני כאשר יראה כבודו, אין חלקי עם האדוקים בדת. רחקתי מן
העם ומדרכיו, כמעט ששכחתי את שפת התפילה, ואפילו בדיבור העם מתנהלת
לשוני בכבדות. אולם עתה, ימים כאלה, כלימה מכסה את פני ודמי רותחים בי
למראה יסורי ישראל, כבודנו המחולל וחיינו המושפלים, איני יכול להחריש,
הכל זועק בי לנקם – ואין בנו הכוח…

הוא נשם נשימה חטופה. הרב הביט בו בעינים עצובות, אך מלאות חומרה,
כאילו ביקש לדלות את נפשו עד היסוד בה. הוא היה מחליק בידו את פרקי זקנו
ולא גרע עיניו ממגידוב.

– והנה קמו צעירים מבתי-המדרשות ונתנו דעתם ללכת לארץ-ישראל. אני לבי
הומה לרעיון זה, אך איני יודע אם אני ראוי לכך, רבי. כבר אמרתי שרחקתי
מאד מדרכי התורה וכמעט שנשתכחה מלבי. איני יודע רוב המצוות שיהודים
מצווים עליהן ודרכיהם זרות לי…

הרב לא הסיר ממנו מבטו ושאל בקפידה:

– ומה תעשה בארץ-ישראל?

– אעבוד אדמתה, בשביל העם. אפשר אהיה חורש וזורע, ואפשר אהיה רועה צאן…

– ותניח לימודיך לאלתר?

– מה לי לימודים, כבוד הרב, ועמנו מורדף על צואר כצאן לטבחה. מאז קמה
הסערה במדינה לא ידעתי שלוה אפילו שעה אחת, ואיני יכול לשוב ללימודים עד אם
אמצא תיקון לנפשי…

שעה ארוכה לא השיב הרב כלום; שיקע ראשו על חזהו וכבש פניו בידיו, רק
מצחו הרם, חרוש הקמטים, בלט מבין פיסות הידים.

והנה הסיר את כפיו מעל פניו, קם ממקומו, קרב למגידוב ואמר לו בקול חרד:

– טוב הדבר בעיני, בני, לך בכוחך זה. ודע שכבר אמרו רבותינו, זכרונם
לברכה, שישיבת ארץ-ישראל שקולה כנגד כל המצוות שבתורה. לך לך, בני, יברכך
ד' וישמרך…

לבו של מגידוב גאה והוא צנח אל ידי הרב וביקש לנשקן, אך הרב משך את ידיו
בבהילות, חבק בדומיה את כתפיו של מגידוב והוציאו מן החדר.

שעה קלה המתין עוד נפעם בפרוזדור הארוך; וכשנתן דעתו לצאת מן הפרוזדור,
קלטה אזנו מבעד לדלת המזוגגת קול אשה שואל בתמיהה:

– מה ביקש ממך גוי זה?

וקולו של הרב השיב בחרדה:

– מה את סחה, הרי יהודי הוא!

– יהודי! אוי לנו שהגענו לכך…

– אשרינו שהגענו לכך, שאף על פי שכך מראהו, לבו בוער באהבת ארץ-הקודש,
אשרינו שהגענו לכך, פעמי המשיח…

אך לא ניתן לו עדיין לצרף הלכה למעשה. אמנם, אגודת בני בילו שלחה קבוצה
ראשונה לארץ-ישראל, אבל החברים שנספחו עליה מקרוב נתבקשו להמתין
במקומותיהם. קבוצת עולים נתעכבה בקושטא, כדי לשאת ולתת בחצר השולטן על
קבלת קרקע בארץ-ישראל לישוב יהודים, ושמועות פשטו על השר האנגלי,
מחסידי אומות העולם, אוליפנט, ששם לו למטרת חייו לקנות את ארץ-ישראל
מידי התורכים ולהשיבה לעם ישראל מורשת עולם; ועד אם יתלבנו הדברים
נדרשו בני בילו החדשים לכבוש יצרם ולא לדחוק את הקץ.

ובינתים שבו מעט החיים לסדרם הרגיל. רוחות הזעף שככו, וכדרך בני-אדם
שמשתדלים לקיים חייהם בכל מקום, הסכינו לתמורות החדשות, נתנו גבם בעול
פרנסה, ומתיחות הימים רפתה. והנה הגיעו גם שמועות נוראות על גורל
הפליטים הרבים שעזבו זה מקרוב את רוסיה והגיעו לגבולה של מדינת
אוסטריה כל עוד הנשמה בקרבם; והם מתגוללים בחוצות ברודי ובחצרות
לבוב, עטופים ברעב, אין פת לפי הטף וחליים עושים בהם כליה. רבים שעמדו
לצאת אף הם מארץ רוסיה, התירו צרורותיהם, הניחו מקל הנדודים, הטו שכמם
לסבול ונשארו במקום מושבם.

בימי קפאון אלה קיבל יוסף מגידוב מכתב מבני האגודה, שישבו אותה שעה
בקושטא, ובו תיאור הדברים לאמיתם. כל השמועות הטובות על הנסים ועל
הנפלאות אין להן על מה שיסמוכו. השר אוליפנט לבו אמנם טוב על עם ישראל,
אך אין לו כסף תועפות לקנות את אדמת ישראל לעם ישראל; ועתה שאנגליה התחילה
קונה לה שביתה במצרים, שהיתה עד עכשיו נתונה לשלטונה של תורכיה,
נשתבשו הדרכים שהיו לו לשר בחצר השולטן בקושטא, ושוב אין בכוחו
לעשות בענין כלום. אדמה למהגרים יהודים אין להשיג חינם; אמנם הציעה הממשלה
לתת ליהודים כברת אדמה במחוז נידח של מלכות תוגרמה הגדולה, אך עיניהם של
בני החבורה הן נשואות לארץ-ישראל בלבד. לא נותר להם איפוא אלא לסמוך על
כוחות עצמם ולקיים את השבועה שנשבעו לארץ-ישראל. אולם הם רואים חובה
לעצמם לומר לחברים דברים ברורים ומפורשים. החיים בארץ-ישראל יהיו קשים
מאד, ועד שתיוסד מושבתם למופת צפויה להם עבודת-פרך, אפשר בנמלה של יפו,
אפשר בשדות הערבים; ורק אמיצי-הרוח, שגמרו אומר להקריב חייהם למען העם,
יבואו לארץ ויצטרפו לחברים שכבר עלו. הבא יבוא, וכל הירא ורך הלבב ילך
וישוב לביתו…

כמו אבן שנגולה מעל פי מבוע סתום, פיכו יצריו של מגידוב. מה לו קנין
של ארץ-ישראל ומה לו אדמת חינם? בסתר נפשו להטה תשוקה עזה לקום ולעשות
מעשה, כבאותם ימי-ילדות רחוקים כשבא לעבוד בשביל העם הרוסי, והמכתב
מקושטא רק השביח את שלהבתו וליבה את אשה. – לא יצאו ימים מעטים וצרר את
חפציו ופנה לבית הוריו; ואף שדרכו לא עברה את וילנה, סר לשם לשעה, כי שמע
שאגודת חובבי-ציון מרכז גדול להם באותה עיר, וביקש לראותם בעבודתם
ולשמוע על הנעשה במחנם.

בואו לעיר נודע מיד ברבים, ושליח מיוחד בא לפניו מאת הסופר ליבנדה
שביקש מעמו לסור אליו, כי כלתה נפשו של הסופר לראות סטודנט יהודי עולה
לארץ-ישראל. עם ערב פנה מגידוב לבית הסופר. הוא ישב אותה שעה בחדר-עבודתו,
לבוש חלוק-בית של צמר רך, משקפים במסגרת דקה תלויים לו על שרוך שחור, אחוז
בכפתור החלוק. שערותיו מפולגות לו בשביל שבאמצע ראשו, ושפם עז מכסה את
שפתו. הסופר קיבלו בהתרגשות רבה, חיבק את כתפיו והובילו אל
שולחן-הכתיבה המכוסה ספרים לרוב וכלי-כתיבה מפוארים בטבורו. הם ישבו
בכורסות רכות ושעה ארוכה לא דיברו ביניהם כלום.

כשארכה השתיקה פתח הסופר ואמר, כממשיך שיחת רעים:

– כך הוא, אח יקיר, אשריך שזכית. אתה צעיר ומצאת את דרכך במהרה. אך אני
זקן, חוטא ומחטיא, כמעט כל חיי עברו עלי בטעות מרה, ולא די שטעיתי בעצמי
עוד הטעיתי את הרבים והולכתי שולל עם רב במשך ימי חיי; עתה לא נשאר לי
בערוב יומי אלא ללוות בעינים עצובות את הדור הצעיר על דרכו.

שיקע ראשו על חזהו ואמר באנחת-יאוש:

– קשה, מה קשה לראות כשחלומותיך מתבדים, מגדליך הפורחים נהרסים, ואתה חייב
לקום ולהכחיש את דבריך, כאילו קמת והספדת את עצמך, ואין דבר שבח בפיך… כל
ימי הטפתי להשכלה רוסית, לדרכי הרוסים, להתקרבות לעם הארץ; האמנתי בתום
לבי כי בהתחבר עם הרוסים ייטב לעמנו המעונה, והנה באו הימים וטפחו על
פני. טפחו? ירקו בפני… ובני-הנעורים עצמם נתפסו לתרבות רעה, הוללים
וזוללים ומרדפים אחר דיפלומה, ואני מוכרח להחריש, – כלום לא אני בעצמי
הוריתי אותם דרכם?..

הסיר את משקפיו מעל עיניו, הוציא מכיסו מטלית צבעונית והתחיל משפשף את
הזגוגיות בשקידה יתירה, כשהוא כובש את עיניו בקרקע, ושוב פתח כשוקל דבריו
בינו לבינו:

– ואפשר בכל זאת ראיתי היום מקצת נחמה. אם אני, שהטפתי להשכלת הרוסים,
לארחם ורבעם, זכיתי לראות צעיר מאלה המשכילים שלבו לא חרב, והוא חוזר
אל עמו ומולדתו, בז לקארירה ולחיי תרבות והולך לאסיה, לארץ האבות הנידחת,
לחיות שם חיים של כבוד…

שוב ניתק חוט שיחו; פסק לקנח משקפיו והרכיבם על אפו, ואת המטלית החזיר
לכיסו. פתאום קפץ ממושבו בתנועה חטופה וקרא:

– נניח לכל אלה, אחי היקר, די נתיסרתי ביסורים, ולילות רבים ללא שינה
התישו את כוחי עד שבאתי הלום. לזכותי אוכל לומר, כי מעולם לא התכחשתי
לקול לבי, וכל מה שגזר עלי קיימתי. כך עשיתי בצעירותי, וכך אני עושה גם
היום, כשהוטל עלי להספיד את חלומותי ולסתום את הגולל על אמונתי. אולם די
לנו בכך, די לנו… אם כל חיי עברו בטעות, הרי זכיתי לראות כיום לפחות
מקצתו של הדור הצעיר הולך בדרך הישר, ויום גדול לי ביקורך היום, יום
גדול…

שילב זרועו בזרוע מגידוב ואמר בנעימת שמחה:

– בוא, אחי היקר, בוא עמי ואראה לך דבר…

וכמגלה סוד כמוס, בא עמו בחשאי לקרן חדרו ועמד לפני שולחן קטן מעשה
חיטוב, שעליו עמדו שני פמוטות עשויים עץ נדיר, ושני נרות של מקלעת
צבעונית תקועים בהם, שלא הועלתה בהם האש. אצל הפמוטות היה מונח ספר תנ"ך
עבה, נתון בכריכת-קלף יקרה, מעוטר עיטורי זהב.

הסופר הושיט ידו וליטף בחיבה את כיפופי הפמוטות כלטף לחיו של תינוק,
ואמר:

– ראה, אח צעיר, פמוטות אלה מארץ-ישראל באו לי, והם עשויים עץ-זית שצמח
בקרקע אבות, תחת כיפת שמי המזרח, ויהודים בירושלים עיר-הקודש עשום בעצם
ידיהם…

גמא מלוא ריאתו אויר והמשיך בהתעוררות:

– אולם מה כל זה לעומת עבודת האדמה שאתה עתיד לעבוד בארץ-ישראל…

תפש את שתי ידיו של מגידוב בהתרגשות עולה וקרא:

– תן לי ואסתכל בידים אלה – רגע שהה מחריש, אחז בכפיו של מגידוב והמשיך
בקול מלא כיסופים – אמור לי האמת, אחי היקר, ידים עדינות אלה תעבודנה
אדמתה של ארץ-הקודש?..

בית הוריו של מגידוב לא היה שרוי בשמחה. אמנם, אביו שמח תחילה שאין בנו
מוסר עוד את נפשו על עם זר, אך גם בשביל עמו שלו לא היה מוכן להפקיר את חיי
בנו יחידו. הוא ביקש להסביר לו, כי גם לאחר שנתן ידו לאגודה החדשה אין
הוא חייב עדיין להחריב את חייו; הן חמש מאות איש בכל רחבי רוסיה רשמו שמם
כמותו, ואף על פי כן לא עזבו את המדינה בלתי אם אחד מעיר ושנים ממשפחה,
ולמה יהי חלקו עם חמומי-הראש? מוטב לו שימתין ויהא צופה עתידו בלב שקט,
ימשיך לימודיו שכבר עלו להם הון רב, ויראה בינתים איך יפול דבר, ולא יהא
סופו, חלילה, קרח מכאן וקרח מכאן…

האב דיבר עמו לשון מתונה, ספק מתרעם על מעשה הבן וספק נהנה מלהיטותו
היתירה, ואילו האם מלאה התרגשות ורוגז על שבנה יחידה זנח את לימודיו בשביל
רעיון שטות והפקיר עתידו המזהיר, שמעטים מן היהודים בכל רחבי רוסיה היו
צפויים לו, והוא הולך לנוע על מדבריות שפראי-אדם רובצים בחולותיהם ואורבים
לחייהם של אנשים מן הישוב.

אך יוסף מגידוב לא שעה לא לדברי הטעם של אביו ולא לדבריה הנרגשים של אמו;
הוא לא דיבר עמם דברים יתירים ועשה הכנותיו לנסיעה בביטחה שאין בה נדנוד
של ספק. חדלי-אונים הביטו בו ההורים והחרישו. אך כשביקש להסיר מעליו את
מדי הסטודנט, שלדבריו שוב לא יצטרך להם לעולם, נתערבה האם בכל חום לבה
ואמרה שלא תניח לו בשום פנים ואופן להסיר את מדיו; אנשי רוסיה מכובדים
מאד באותה ארץ הנידחת והם חוסים שם בצל הקונסול שלהם, וכבר אמרו
הבריות: על פי מידותיך ישפטוך ועל פי בגדיך יקבלוך…

האם כפתה עליו דעתה בתקיפות שאינה מצויה אצלה, וביחד עם שזיפים מצומקים,
תריס כנגד מחלת-הים, ארזה לו באמתחתו גם את הסיף שלו, ובסתר לבה היתה
מנחמת עצמה, שכל עוד לא נפרד בנה מבגדי התרבות, אפשר ינחם וישוב מארץ
השממה, ימשיך תלמודו ויעסוק בישובו של עולם; והיא טרחה ושמה לו בארגז-העץ
מחושל הדפנות בגדי קיץ יפים וכותנות של משי, כאילו יצא למסע של טיול.

אך הוא כבר לא היה נותן דעתו על בני הבית. אפילו פניו העצובים של אביו
ודמעותיה הצורבות של אמו, שעה שהורדו הגשרים בנמלה של אודיסה והספינה
העלתה עגנה, לא ריככו את לבו. הוא לא יכול עוד להתערב בהם ושוב לא היה
במחיצתם. בעיני רוחו הסוערת כבר היה רואה עצמו עולה על אדמת-האבות
הקדומה, שפתאום יקרה לו כל כך, נופל לארץ ומנשק בהתרגשות עפרה.

הספינה ניתרה ממקומה והתחילה מקפצת מגל אל גל. בפרשה מן הנמל על פני המים
השלוים, דמתה חזקה וגאה, בזה לאימת הימים; אך עתה טולטלה בחזקה, כל עוזה
ניטל ממנה והיתה כקליפה עלובה, מסורה לחסדי גלים אדירים. חומת המים שקמה
על הספינה ניתכה בחמת זעם על הסיפון העליון, ואחר היו סילונים עכורים
ודלוחים שוטפים על גבי הרצפה וחוזרים ונשפכים אל הים. המים הגיעו לכל קצות
הסיפון ובאו גם עד מגידוב, השוכב על גבי פקעת החבלים, והרטיבו את בגדיו;
ריח חריף של מלח בא באפו ושינץ את גרונו. בינתים נולד על פני הים אור רפה,
הלילה נשק ליום החיור, צללים כבדים שיחקו עוד בראשי הגלים הטובלים
באפרורית של בוקר מוקדם ורק כרבלותיהם הלבנות מבהיקות בדמדומים. שמים ומים
חברו למחוץ את הספינה בחיבוקם, והיא עולה ויורדת עם כל גל, מתלבטת ותרה
דרכה ביאוש, כיונה שלוחה, פצועת כנף.

מגידוב ראה את סערת הים וחש נשימתו סתומה עליו; בגדיו המהודרים היו עתה
מהוהים ורטובים, ובקושי התיר את כפתורי מעילו הנוצצים, להקל על לחיצת
חזהו ולנשום מעט אויר צח. אך הנשימה לא הביאה לו רפאות. האויר היה לח
ומלוח ולא היתה בו הקלה. החזיון הנשגב, ששיעשע נפשו כל אותו הלילה, גז
פתאום ותפארתו שקעה כמשחק-מדוחים. פתאום נתמעטה לו מטרת חייו, רפה-אונים
היה מוטל על הסיפון, כאילו עזבוהו כל מיצי-החיים, כמו אילן שרוח סער
תלשו בחמת זעם. הוא הגביה מעט ראשו וראה עצמו מטולטל בלב ים סוער, ולא
הבין למה ירד בספינה זאת, ולהיכן היא עושה דרכה. דעתו לא השיגה, מדוע
עזב את בית הוריו הלטיף, למה זנח את ספסל הלימודים והתכחש לתרבות העם
שמצינוריו ינק מילדותו, ועתה שם כל חלומותיו לעפר ואפר. עתה שוב לא יכול
להשיג, לשם מה הוא הולך לארץ הנידחת, שפניה לא ראה מעולם ואין הוא יודע
עליה כלום, ואפילו שמה אינו כתוב בפירוש על גבי המפה…

והמצולה המתה ורתחה והספינה מטלטלת למעלה ולמטה, וגלים אדירים קמים עליה
לכלותה. מגידוב עצם את עיניו בליאות. מועקה גדולה ירדה אל נפשו ודעתו
היתה טרופה עליו. כמבעד למסך כבד שמע קולות אדם הומים וראה דמותם של
עולי-הרגל הרוסים מתלבטים אצלו, מטלטלים אותו וממששים את גופו. איזה קול
עמוק, כקולו של עינבל בפעמון, המה מעל ראשו וגער:

– מה לך, בן-אדם, קום על רגליך והתאושש!

וקול אחר, דק ומיבב, השיב לעומתו כמקונן:

– אה, רחימאי, הרי זה המלומד שלנו, ראו נא איך חורו פניו, הביט במים
הסוערים, רחימאי, ופרחה נפשו… אנא, אנשים טובים, הביאו לוג מים להשיב
רוחו, קצת מים מתוקים, אנשים טובים, ושמא גם שזיפים מצומקים…

פרק שני: בימה של יפו

שלוה ירדה על הים, ישרה קמטי הגלים ופרשה מפה כחולה על מימיו. שקעו
כרבלות הזעף וחמת הים שככה. האימה הגדולה שריחפה על פני המים סרה וחלפה,
נשיבת הסערה הלכה לה ורוחות נעימים היו עתה נפרחים ובאים, משתכשכים בגלי
המים הדקים ומסכסכים פניהם במשובה. התהום העכורה שהביאה מורך בלבבות, שוב
שפעה תכלת זכה ושקטה; השמש מחליקה על לוח המים השלוים וטובלת קרניה
בגליהם.

והספינה חזרה ומצאה את דרכה הבוטחת בלב ים, פסקה להיטלטל ולקפץ, כאילו
נפרש לפניה מרבד רחב-ידים; החליפה כוח אחר ימי הסופה ושבה לטוות חוט של
כסף בתכלת הים. ידי המלחים מלאו עתה עבודה, והיו מחזקים קשרים שנתרופפו
ומנקים הסיפון שנזדהם, בודקים התורן ומתקנים הכלים שנפגעו בסערה, ורוח
חיים עליזה פעמה בכל הספינה. אף הנוסעים הגיחו ממחבואם, חיורי-פנים
ודלוחי-עינים, כי חזקה עליהם יד הסופה, ועתה נתעודדו ועלו על הסיפון.
אוירו הזך של הים מילא ריאתם, מראה המים הכחולים הביא שלוה בנפשם, ומשראו
את ספינתם הקטנה פורשת במים השקטים, שבה בהם רוחם וחיתה.

עתה ששלו המים, הגבירה הספינה מהלכה והיתה אצה ומתקרבת למחוז חפצה.
ויותר שקרב המסע לחוף שבאופק הרוגע קמה שלות הנוסעים ונמוגה. ככל שהיתה
הספינה מביאה אותם סמוך לחוף המובטח היתה מנוחתם נטרפת ואחזם בולמוס.
מבעוד לילה התחילו האיכרים הרוסים אורזים חפציהם, נוטלים מיחם-הנחושת על
שכמם ועולים על הסיפון, לבושים בגדי יום-טוב, ומחכים. וקומץ היהודים
הזקנים אף הם לקטו מיטלטליהם וכנסום במעלה הספינה, השעינו גבם בצרורות
ושקעו בהרהורי לבם.

יוסף מגידוב היה מתלבט בין עולי-הרגל הרוסים והיהודים הזקנים ואינו מוצא
לו מנוח; מחליף עם אלה ברכה של שלום ואומר לאלה דבר של חיבה, וכל עצמו
נתון לרחשי לבו הנרגש, שאין לו מבע שפתים. אחר אותו לילה של חולשה, כשנפשו
נתרוקנה מתקוה וכאילו שלהבתו דעכה וכבתה, שבה וחזרה אליו האמונה, כבאר
חרבה שגשמי-ברכה השיבו לה מימיה והיא עולה ומפכה כבתחילה. עם בוא הרוחות
הנעימות, כשמרחבי הים שוב שלו ורגעו, נתמלאה נפשו אט-אט מיצי-חיים חדשים,
כאשר יקרה אחר חלי קשה; וכשהחליף כוחו חזרה גם רוחו וחיתה בו, וכל נימי
הלב שוב רתתו בתקוה ובטחון. הארץ הנידחת שוב היתה לו ארץ-אבות, יקרה
ונכספת, המושגת רק בכליון הלב; ודרכו אליה, אשר רק עתה נראתה לו
חסרת-שחר, שוב היתה בטוחה ומוכרחת, כאילו ניחן בה בגזירת הגורל, וכל ימי
חייו לא עברו עליו אלא כדי שיכשיר עצמו לאותה שעה, שיפליג בה בזו הספינה
לשוב לפני העם למולדת העתיקה.

בלב רחוש היה פוסע לפנות בוקר על הסיפון, בין הצרורות הרכים וארגזי-העץ
שחישוקיהם ברזל, ונזהר שלא להעיר את בעליהם ששקעו בשינה גזולה. והנה התחיל
היום מכסיף ויורד חרש על הים, מבהיר את מימיו ומבריח את האפלה מגליהם.
הבריות התחילו נעורים בבהלה, כאילו איחרו דבר, ועמדו צפופים אצל מעקה
הסיפון, מבקשים לראות את החוף הנכסף שעמד להתגלות לעיניהם עם בוקר. שעה
ארוכה לא הסירו עיניהם מן העננה הקלה שעלתה באופק והיתה מרחפת ותלויה
בשמים הרחוקים. פתאום קראו כל הפיות בנשימה עצורה ובדחיפת-לב אחת, שהיו
בה כליון נפש וערגה סתומה ומאויים שאין להם פה:

– הנה, הנה הארץ…

הצליינים נתנו קולם במקהלה והיו שרים שירי-תהילה בקול מרתית, כקולם של
אנשים עם בוקר מוקדם, והיהודים לא השמיעו קולם, שפתותיהם מרחשות מזמורי
תהילים.

והעננה הקלה קרבה והולכת כיורדת משמים, ויפו העיר מתבלטת באופק, כמו
בירת-פלאים רחוקה, מקננת על ראש הר תלול, צופה פני הים כחולשת על מים
רבים; לבנה ומבהיקה באור השמש העולה, בנויה בחצי גורן עגולה, וצריחי
מסגדיה עולים מבתיה כנרות גדולים.

יותר שנתקרבה הספינה לעיר, יותר ניתן להבחין בה בתים חלולים, שטוחי-גג,
הגולשים אל הים, וסיעת סירות עוגנת לא הרחק מן הבתים, עולות ושוקעות עם
הגלים. פתאום קם רחש הספינה והיה לדממה. תמהים פסקו הצליינים משירם ושפתי
היהודים נדמו. שלוה, שלא הסכינו בה כל ימי מסעם, ירדה עליהם, ושעה
ארוכה לא הבינו פשרה. גלגלי המכונות נעצרו וקולם נדם, שביל-הכסף נמוג
בתכלת הרבה, המלחים השליכו את העוגן הגדול – הספינה עמדה בימה של יפו.

דממה עמוקה שררה על הסיפון ואיש לא העיז להפר את שלות-הרוממות שירדה על
הבריות מול שערי הארץ. בעינים לוהטות בדקו איש את רעהו, כאילו ביקשו לחזק
את דעתם, כי אמנם באו אל חופה של ארץ הקודש.

אך השעה של יראת-הרוממות לא ארכה. עד מהרה נראו בים דוגיות קטנות באות
בחפזה, מקפצות ומנתרות על ראשי הגלים, מבקשות להקדים זו את זו. בצהלת
משובה קרבה להקת הסירות אל הספינה; מלחיה שילשלו מדרגות מטולטלות, וכהרף
עין טיפסו ועלו על הסיפון ישמעאלים מגודלים, רחבי-כתף וארוכי-ידים, חזיות
צרות לגופם ומכנסים להם כחולים, מרובי-קפלים, ואבנט אדום למתניהם, והם
הומים ומהמים ומלהגים בנעימת-גרון עמוקה, קוראים ומצווחים ומנענעים ידיהם
בריתחה, מתנצחים זה עם זה ודוחפים איש את רעהו, מצחקים בקול זועה וכל
אבריהם מרחפים. מיד התחילו הורסים אל הצרורות והארגזים, מטלטלים את המשאות
כאילו שעשוע הוא להם, וכל חזותם כמו סיעת פירטין שכבשו אניה בלב ים.

תחילה הפילו ספני יפו תדהמה על יורדי הספינה, שהיו סוקרים בתמיהה את
תנועותיהם החטופות ומשתאים להמולה הרבה שהביאו עמם. אך כשפשטו ידיהם
בצרורות, בלא שנטלו מהם רשות, קמה מהומה גדולה והם נפלו על מיטלטליהם
וביקשו לסוכך עליהם בגופם; אך הספנים לא נתנו עליהם לבם, דחפו אותם מעל
הצרורות כסיעת ילדים טרדנים, והמשיכו במלאכתם כבתחילה.

ומבין המון הספנים שפשטו על הסיפון נתבלטו שני אנשים צנומים ודקי-כתף,
לבושם חלוק אפור-דהה, והם מבקשים להרגיע את רוחם של הנוסעים היהודים
וטורחים להסביר להם שספנים ישמעאלים אלה רק טובתם הם דורשים, מעבירים הם
צרורותיהם לחוף ומלאכתם בכך, ואין להם ליהודים לחשוש מפניהם כלום, שכך
מנהגם שיהיו הומים ומצווחים בקול גדול, אך מטיבם אינם חמסנים והם נוחים
לבריות כילדים קטנים.

שני היהודים הציגו עצמם אפוטרופסים לכל עולה לארץ-הקודש ובידם
כתבי-מליצה מאת גבאי ירושלים; ובשם כותל המערבי ואילני זית, ככתוב
בתעודותיהם, הם מברכים כל דורשי שלום ירושלים, ואין עיניהם לבצע כסף, וכל
שליחותם מצוה, להורות לבאים דרכם, כמליצי יושר ואמת, ולהיות להם לפה
ולעינים.

קומץ היהודים הזקנים מסרו עצמם כולם בידי שליחי המצוה, ואף שהביטו
בעינים חושדות ומבוהלות אחר צרורותיהם, שהספנים היו משליכים ברעש גדול לתוך
הסירות, לא אמרו כלום והיו מתכנסים אצל היהודים הירושלמיים כצאן אצל
רועה.

מגידוב המתין כל אותה שעת מהומה והיה סוקר מן הצד את ההמולה הגדולה שירדה
על הספינה וטרפה את שלותה. כשסיימו שני השתדלנים את טרחם עם היהודים
הזקנים, נתן אחד מהם דעתו על מגידוב, ניגש אליו ופשט לו ידו בהרחבת הדעת:

– שלום עליכם, יהודי הבא לארץ-ישראל, ומה אצלכם מכוח כתב-הרשיה?

– איזה כתב-הרשיה? – תמה מגידוב.

– פשיטא, פספורט בלע"ז!

– פספורט יש לי.

– תנהו לי, איש יקיר, ונחזה בו.

מגידוב שלה את הפספורט מכיס החזה והגישו לאיש. זה עיין בו כהרף עין וטמנו
בכיס חלוקו; מגידוב ניתר ממקומו והושיט ידו, להחזיר לעצמו את הפספורט, אולם
השליח דחה ידו ואמר:

– פה יהא טמון. אין לך חותם של הציר התורכי באודיסה ולא של המלכות
בקושטא, ובדי עמל יעלה לי להשיג בשבילך רשות לשבת בארץ שלושים יום. ואף
מטבע יפה יעלה לנו הדבר, בלי נדר…

– מה משמע שלושים יום – צעק מגידוב נרעש – אני באתי לשבת כאן לתמיד!

– שא, שא, אל נא באפך – היסה אותו השליח וסובב ראשו לכל עבר מפני אוזן-הרע
– במדינת השולטן, ירום הודו, אין הפה והלב שוים; לא תרצה לשוב – לא
תשוב…

– והפספורט שלי?

– אה, הפספורט? זו רעה חולה, הפספורט נשאר בידי השלטון ביפו, עד שבעליו
יורד בספינה לביתו ועוזב את הארץ, חוק חדש הוא ולא יעבור. גזירה שיצאה
מלפני המלכות, אחר שהתחילו אחינו יושבי רוסיה עולים לארץ בהמוניהם, וכבר
התרינו בהם וכתבנו כל הענין על דפי “המליץ” וגם ללילינבלום באודיסה
הודענו בשפה ברורה, שיהא כל הבא לארץ-ישראל מקבל בפספורט שלו חותם מלכות
תוגרמה, שבלעדיו אין מתירים לעלות בחוף יפו; ומי שיש לו חותם המלכות לזמן
קצר נוטלים מידיו את הפספורט ונותנים לו מין פתק שמתיר לו לשהות כאן שלושים
יום, וממנו רואה מיד כל שוטר, אם אתה שוהה בארץ ברשות או שלא ברשות, – ירדת
לסוף דעתה של מלכות?

השליח צחק צחוק ערמה ומיצמץ בעיניו החכמניות, אך מגידוב נתרתח לשמע דבריו
וקרא:

– אני לא אתן להם את הפספורט שלי!

הצחוק סר מעל פניו של השליח והוא אמר בקפידה:

– אלא מאי, אתה מבקש לשוב לאודיסה בספינה זאת עצמה? אם אתה אומר בין כך
להישאר בארץ פספורט למה לך?

והוא אחז את מגידוב בדש בגדו, קירבו אליו, מעשה-רעות, והיה מספר עמו
בנעימה מתפייסת:

– ואפשר אתה רוצה לרדת בסירה שלא ברשות? בראש חודש היה מעשה בחבילת
יהודים שהחזירו אותם מן החוף וירדו בסירה ריקה בשעת הפלגת הספינה,
והספנים יראו להביאם העירה מפני שהממשלה הכריזה קנס גדול על כל מי שיביא
יהודי בלא רשות; והיו מרחפים בלב ים בין חיים ומות, עד שנחלצו יהודים
מיפו, שמו נפשם בכפם והעלו אותם אל החוף. וסופם נאסרו עד בוא אניה רוסית
אחרת, ועדיין לא עלה בידי להוציאם לחפשי. מה נעשה – גלות ישמעאל…

מגידוב לא נתפייס והיה משיב כילד נעלב:

– אין בדעתי לשוב לאודיסה וגם בגניבה אינני רוצה לרדת. אני רוצה שישאר
הפספורט אצלי, כאצל כל איש מן הישוב.

השתדלן היה מביט בו בתמיהה, ואחר הוציא לאטו את הפספורט מכיסו, החזירו
למגידוב ואמר כמפקפק:

– אדרבה, נסה מזלך, אם ישר הדבר לפניך, גם אני אשתדל לקחת דברים עם התורכי,
ואף שהכסף יענה כאן הכל – ספק אם יעלה בידך…

השתדלן פנה ממנו ושוב נתערב ביהודים הזקנים. מגידוב השיב את הפספורט
לכיסו ולבו היה נוקפו, אפשר הקים לו את היהודי כנגדו, ולא יעמוד לו בשעת
הדחק. ואולי הדין עם השתדלן, שכן באמת מה איכפת לו אם הפספורט ישאר בידי
השלטון? ורק מפני העלבון לא יכול לשאת את הגזירה, ועתה שכבר היה מאוחר
לחזור בו, החליט בלבו לעשות ככל שביכלתו שלא לקבל מן הרשות פתק של
עובר-אורח.

בינתים התחילו עולי-הרגל הרוסיים יורדים בסירות. הספנים הגברתנים דוחקים
בהם, נוטלים אותם בזרועותיהם החזקות ומפילים אותם לידיהם הפשוטות של
חבריהם, העומדים למטה בסירה, כצרורות חדלי-חיים; אלה שכבר הגיעו לתחתית
הסירה היו שוכבים שם כצאן עקודות, ואלה שחיכו עוד לתורם על גב הספינה היו
מבוהלים ומצפים באימה ופחד למעשה שיעשו בהם הספנים.

כבר יצא השמש בגבורתו והיה מנסר ועולה בשמים, כשהגיעה שעתו של מגידוב לרדת
בסירה. כהרף עין כילו בו הספנים מעשיהם וכבר היה דחוק בין הצרורות
והאנשים המפוחדים, שגלי הים מנענעים אותם בשובה ונחת. ידי הספנים הגרמיות
אחזו מיד במשוטים הגסים והסירה התחילה מחליקה על ראשי הגלים, מתחמקת
במשובה מעם הסלעים ואצה דרכה אל החוף. עתה כבר אפשר להכיר בבריות שהיו
עומדים צפופים אצל חומת העיר הפרוצה, שאבניה שחורות והרוסות, צופים
פני הים. עוד מעט והספנים קפצו למים, שלא יכלה הסירה לקרב לחוף מפני המים
הרדודים; שוב נטלו את הנוסעים בזרועותיהם והיו מטלטלים אותם על כפיהם, שלא
ירטיבו רגליהם, ומעלים אותם ביבשה, לקול תרועת הצופים, מהם עומדים על החוף
המוניות המוניות ומריעים בצחוק גדול, מהם יושבים על החומה הפגומה ומתענגים
על המחזה המבדח.

כשנטל ספן גברתן את מגידוב בזרועותיו, ביקש להתנגד לו והיה מרחף ברגליו
כתינוק שנתפס, אך כהרף עין כבר עמד במדרגות מכוסות האזוב, שגלי הים
רוחצים את אבניהן ומבדרים את המוך הירוק שדבק בהן.

אך הרגיש בקרקע מתחת לרגליו ראה מהומה גדולה אצל בית-המכס הקטן,
חסר-הצורה, שפקידי המלכות עמדו בפתחו ותרבושים אדומים בראשם. היהודי
האדמוני, שהיה מתלווה לעדת הזקנים, עמד בתוך קהל האנשים והיה מיבב ומורט
את שער זקנו, טופח באגרופיו על ראשו, מבקש להטיל עצמו לים ונאבק עם הבריות
האוחזים בו ומבקשים להרגיעו. איש שעמד בסמוך למגידוב סיפר לו שהזקיף
התורכי, שנתן ליהודים הזקנים לעבור דרכם, הטיל חשד ביהודי האדמוני שאין
חלקו עם עולי-הרגל, ומצא פסול בניירותיו. שני השתדלנים היו בהולים, נכנסים
לבית-הפקידות ויוצאים אל המון העם, מנענעים בידיהם ומתלחשים זה עם זה.
היהודי העלוב היה זועק משברון לב ומבקש על עצמו רחמים. כשהועלו כל הנוסעים
שבאו בסירתו של מגידוב ונתכנסו ברחבה שלפני בית-הפקידות, נתן הקצין אות
ושוטר אחז ביהודי כחוש-הגוף והובילו אל מאחורי בית-המכס. היהודי זעק זעקה
מרה והמון העם הערבי שעמד סביבו צחק צחוק של לעג, ואך קומץ יהודים מבני יפו
ליוו את האסיר והיו לוחשים לו דברי-ניחומים בלשון סתומה:

– בטחון, ר' יהודי, בטחון, אל תיראי תולעת יעקב…

כשנתרחקה לוית האסיר, נתבע מגידוב להציג את תעודותיו. במנוחת-נפש יתירה
שלה מכיסו את הפספורט והגישו לחייל שעמד לפני פתח הבית. החייל עילעל
בפספורט, ספק קורא בו ספק בודק את צורת דפיו, והוא פונה אליו בלשון
לא-מובנת. מיד צץ השתדלן שדיבר עמו בספינה ולחש דבר על אזנו של החייל.
החייל שהה שעה קלה כשוקל את הדברים בלבו ואחר החזיר את הפספורט למגידוב
ורמז לו שיכנס בפנים הבית. הוא נכנס ומצא עצמו בחדר קטן מול קצין תורכי
שישב אצל שולחן ריק, שלא היו עליו אלא חותמות אחדות. השתדלן נכנס אף הוא,
דיבר עם הקצין דברים אחדים בלחישה ויצא כלעומת שבא. הקצין הוציא פתק מן
המגירה, הדביק עליו חותמו והושיטו למגידוב, כשהוא נוטל ממנו את הפספורט
ומניחו לפניו על השולחן. מגידוב ביקש לדבר עמו צרפתית ולהסביר לו שהוא
רוצה לקבל בחזרה את הפספורט. הקצין הביט בו בפנים קהים, כמו אינו מבין
דבר, אך מגידוב עמד על שלו, הושיט ידו וביקש למשוך את הפספורט מעל
השולחן. הקצין נתן בו עינים משתאות ולחץ את הפספורט באגרופו. בלי להימלך
בדעתו שלח מגידוב לפתע את ידו בשעון-הכסף, האחוז בשרשרת דקת-הטבעת, התירו
מן הכפתור והניחו לפני הפקיד; ואז הושיט ידו ומשך את הפספורט בחטיפה ונתנו
בכיסו, ובלא שישים לבו לקצין יצא בפסיעה גסה בדלת אחורית שממול הכניסה.

פתאום ראה עצמו בחוץ, מעבר לקהל הצופים. הוא מיהר ללכת ועד מהרה נעלם
מאחורי המון האנשים שהיו באים בעסק גדול להביט בבואה של ספינה. הגיע עד
לפתחה של סימטה עקמומית, עמד והביט סביבו משתאה. נשם לרוחה, ורק עתה
נתן דעתו על מראה עיניו. פתאום ראה עצמו בתוך המונה ושאונה של עיר-המזרח;
אף שנראתה מרחוק בנויה על תלה, גאה ושגיבה, לא היתה כל עיקרה אלא ערימת
בתי-אבן וסוכות-חומר הבנויים אריח על גבי אריח, כטבעות הדבוקות בהר;
בית על גבי בית, מהם פרוצים ועומדים בנס ואבן באבן לא תדבק, ורק הצריחים
של המסגדים זקופים ומזדקרים מבין המון הבתים האפורים, שמרפסות של עץ,
משוחות סיד כחול וורוד, תלויות להם אל פני הים. סימטאות קטנות מטפסות
במעלה ההר, מפותלות ומעוקמות, ודרכן כמדרגות פגומות. הרחוב הגדול
שלרגלי ההר כולו משובץ חנויות מכוסות מחצלאות של סוף, קרועות
ומרוטות, ולפני פתחן האפל יושבים חנונים ערבים ומסלסלים בגרונם מיני
הברות; תגרנים מכריזים על סחורתם שהם נושאים על ראשם, ושואבי-המים נדחקים
בין עוברי-הרחוב ונאד שחור על גבם הכפוף והוא נוטף מים מנקביו. פרי-הזהב
ולימונים ירוקים שטוחים לצדי הרחוב ערימות ערימות והם נותנים ריחם הטוב
המתערב בריח הים המלוח ובעשן הבא מן הבתים שאין בהם ארובות. בקרן
הרחוב הפתוח לים עומדת קבוצת דייגים מופשלי-מכנסים, והם מושכים בשלוה
מכמורת גדולה ואינם נותנים דעתם על כלום; ואצל בית גדול, שפתחיו יוצאים אל
הים, יושבים ישמעאלים רבים על שרפרפים קטנים, מוצצים צינורות ארוכים של
נרגילה ומביטים בים שגליו מתנפצים בזעם אל אבני החוף, מטבילים אותן
במימיהם, מתיזים סילוניהם על פני הרחוב ונסוגים לאחוריהם בבהילות. אפורה
היתה העיר, דלת-מראה, בבואה עלובה ממה שנראתה ממרחקי הים, חרבה מעץ
ומצמח, רק באופק מניעים עצי-תומר מעטים את כפותיהם בשלוה.

כשהגיע לקצה הסימטה חזר בו על עקבותיו ואז בא לקראתו במרוצה השתדלן ושאל
בקול של תרעומת מתפייסת, כיצד נתעלם פתאום מעיניו והלך לו לבדו. הוא בישר
לו שעלה בידו לישב את ענין הפספורט על הצד היותר טוב, אף שהדבר עלה לו
למגידוב בסבלון יקר, כאשר כבר נודע ברבים. הוא ביקש ממנו לבוא עמו למלון,
שם יפוש מיגיעו ושם גם יביאו לו חפציו. אמנם, שני המלונים הגדולים מלאים
עד אפס מקום, כי יושבים בהם צפופים שליחים שבאו לקנות קרקע לשולחיהם
ועדיין לא מצאו מבוקשם, ושליחים שכבר הניחו כספם על קרן הצבי והם מחכים
להוצאות הדרך בשביל לשוב לבתיהם; שעל כן לא נשאר להם אלא לפנות לביתה של
מרים האכסנאית, ואפילו אין מלונה מפואר, מכל מקום עדיין לא יצא מלפניה
איש והוא רעב, ואף מקום להניח את העצמות ימצא שם, בעזרת השם.

הם פנו לסימטת-מדרגות עקומה, שחלקה מכוסה קימורים וחלקה חשוף גג, שריח
חריף של זבל שרוף נודף מפינותיה האפלות. פעמים הבהיק בפתח של קיר לוח
הים הטהור, כתם של תכלת בחומה חרבה, ושוב נעלם מאחורי הבתים. הם עמדו אצל
בית קטן, נמוך קומה, שחלונותיו פונים אל הים, ומרפסת גדולה, שתלויים בה
כבסים, מקיפה אותו מסביב. הם הרכינו עצמם מתחת לכלי-הלבן הפרוסים על
חבלים ונכנסו לבית פנימה.

מרים האכסנאית, אשה רחבת-כרס ששולי שמלתה הארוכה מופשלים לה מעט, קיבלה
פניהם בסבר טוב והעמידה לפני מגידוב משקה וזנב דג מלוח ותבשיל חם, והשיאה
לו עצה שישכב וינוח אחר טרחו של הים, שיפה שעת שלוה ביום למנוחת הגוף,
שכן עם ערב מתכנסים כאן הבריות, הומים מעט ומלהגים הרבה והשינה קשה מחמת
הרעש.

מגידוב הודה לה לאכסנאית, אך לעצתה לא שמע. יותר מדי נרגש היה ממה שקרה לו
אותו יום, ועדיין לא שיוה בנפשו כל חליפותיו משיוכל לשכב במנוחה ולישון.
ישב ושתה עם השתדלן תה חם; לאחר שהעניק לו דמי טרחו בעין יפה, פתח לפניו
היהודי את לבו והיה מסיח עמו בדברים שונים. סיפר לו על חבריו הסטודנטים
הנקראים בילויים, שאזלה הפרוטה מכיסם ועזבו את יפו, והם יושבים בפרדס
ערבי בין העיר ובין מקוה-ישראל, הוא בית-הספר לעבודת אדמה שיסדה חברת כל
ישראל חברים בפריס. בנחלה זו הם עובדים עכשיו בזיעת אפיהם כמו שכירי-יום
ופרנסתם בדוחק גדול, ומושבה עדיין לא יסדו. ובכלל רבתה המהומה; עתה שככה
מעט, אולם לפני ירחים אחדים המתה יפו העיר מהמונם של פליטי ישראל מרוסיה,
שחשבו למצוא כאן נחלה קלה ומשנכזבה תוחלתם שבו רובם כלעומת שבאו,
והעניים שבהם היו מתגוללים בחוצות העיר ושליחי מיסיונרים טומנים פח
לרגליהם, ורבים הנלכדים. המעשים המבוהלים הם שגרמו לגזירה שגזרה מלכות
על עלית יהודים ועל קנין קרקע. ובאמת מכל אלה רק חבורת יהודים אחת
מקרמנצ’וג רכשה לה אחוזת נחלה באדמת עין-הקורא, לא הרחק מיפו, ויסדו
עליה את מושבתם ראשון-לציון; ואף הם אילמלא ריחם עליהם נדיב אחד בפריס
ופתח להם כיסו, כבר היו תמים לגווע; ואנשי רומניה נאחזו בשמרין בואך
חיפה, היא שומרון העתיקה, ונחלתם אדמת טרשים שלא תצלח לזריעה, וכבר הם
פונים כה וכה לראות מאין יבוא עזרם; עתה צריך להזכיר עוד את אנשי ירושלים,
שהשמועה אומרת שהם עומדים לחדש את הישוב החרב של פתח-תקוה – והרי כל
העבודה הגדולה של ישוב ארץ-ישראל שמכריזים עליה בקולי-קולות ותולים אותה
בפעמון גדול…

עם לגימת התה האחרונה נסתלק השתדלן ונאנח, כי עוד רבה היום לפניו המלאכה,
חייו אינם קלים בבוא ספינה לחוף, והיהודי האדמוני עדיין לא נפדה מידי
הישמעאלים, נתעקש הקצין כאתונו של בלעם והדבר יעלה הפעם במנה יפה; וימחל
לו מגידוב אם יטול ממנו פרידה ויפנה לסבלותיו.

עדיין לא נסגרה הדלת מאחוריו והנה נכנס יהודי שמראהו כתלמיד-חכם ירושלמי,
חלוק כתום-עין עם פסים שחורים יורד לו עד קרסוליו, אבנט רחב על מתניו
וכובע שחור, רחב-שולים, בראשו. על אפו רכובים לו משקפים עבי-זגוגית,
ועיניו נראות בעדם מחוקות-צורה, כמו צפות במים דלוחים. הוא הושיט ידו
למגידוב ואמר ברוחת-נחת:

– שלום עליכם, אברך צעיר, מנין בא יהודי, מרוסלנד, הא?

מגידוב אישר השערתו של האורח וזה תקע לו בידו כף רכה ורפויה.

– ומה שלום אחינו שם בארץ רוסיה, רבים המשתוקקים לבוא לארץ-ישראל?

– יש בהם משתוקקים ואינם יכולים לבוא, ויש בהם יכולים לבוא ואינם
משתוקקים…

– יפה אמר, יפה אמר, יישר כוחו, פה מפיק מרגליות, ממש מרגליות…

הוא מתמוגג ומנענע ראשו בהתלהבות, כאילו היה משווה טיב המרגליות לנגד
עיניו ומשתאה לתפארתן, ועיניו המטושטשות שטות מאחורי הזגוגיות לכאן
ולכאן. אחר תיקן מושבו תחתיו, קרב למגידוב בתנועה בטוחה כמסלק במחי-יד כל
הדברים שלפני כך, שלא נחשבו בעיניו הרבה, ושאל:

– ובדעת כבודו להיאחז כאן בנחלה?

– כן, כך בדעתי לעשות, אני רוצה להיות עובד אדמה.

– יפה אמר, יפה אמר, יישר כוחו, כך נאה לו, עובד אדמתו ישבע לחם, כמו
שכתוב…

עתה כפף חצי גופו אל מגידוב, עד שהיה נוגע בו כמעט בכתפו ושאל בלחש ובנעימת
סוד:

– ומה מכוח נחלה, כבר תרו בשביל כבודו כברת ארץ?

מגידוב ביקש להעמיד את היהודי על אמיתות הדברים כדי להשתמט ממנו:

– עדיין לא תרו ואף אין בדעתי לקנות בשביל עצמי כלום…

אך היהודי לא נתן לו שישתמט, חזר וישב על מקומו בניחות, פניו מאירות,
כאילו אך עתה הבין את הדבר לאשורו, וקרא:

– פשיטא, פשיטא, מה שייך, בודאי שלא לעצמו בא לקנות אלא בשביל שלוחיו,
אפשר בשביל הקהילה שבמקומכם ואפשר בשביל אגודת גבירים אדירים, אל תשלט בהם
עין רעה, ודוקא למענם יש לי כברת ארץ אצל חמי טבריה, עין לא ראתה! הבור
מלא מים והגת שופעת יין, כמאמר הבריות, והאויר שם צח ונקי, מגדל צמחים
ומפריח אילנות ומדשן פירות, ממש פלא מארץ-הפלאים וחן המקום על יושביו, איש
תחת גפנו ותחת תאנתו, כמו שכתוב…

מגידוב הפסיק את שטף דבריו וביקש לשוב ולהסביר לו שאין עתה בדעתו לקנות כל
נחלה, לא לעצמו ולא לשום איש אחר, אך היהודי לא אבה לשמוע כלום, והיה
הולך ומקפחו בדברים רבים, עד שאמר לו בזהירות כבודק כונתו:

– ואפשר אין כלל דעת כבודו נוחה מכרמים ופרדסים? גם שדה-בעל יש לי, ברוך
השם, אצל באר-שבע, שופרא דשופרא, רק ינעץ מחרשתו באדמה ויזרע, וישב לו
בחיבוק ידים עד שימצא מאה שערים; השדה מצויה להתברך, ממש זבת חלב ודבש,
ממגד שמים מטל. אך מה לנו דברים יתירים, אני אין דרכי לדבר סתם בעלמא,
כאותם סרסורים שעינם רק לבצעם, אני כולי לישוב ארץ-ישראל, בשביל להרחיב
גבולינו, הנה, ניתי מפה ונחזה…

שלח ידו בכיסו ושלה מנבכי חלוקו פיסת נייר מעוך, צהוב ושמן מרוב שימוש,
פרסה לפני מגידוב ברוב חשיבות וטרח לישר את קפליה. מגידוב הביט בפיסת
הנייר וראה בה מיני ציורים מחוקים, שתי וערב של קוים מעוקמים.

– הנה, יראה כאן – אמר עכשיו בעסק גדול – פה במקום שאני תוקע את הבוהן, זו
חיפה העיר והקישון, וכאן במקום הזרת – הרי יהודה המפריחים טללים ומורידים
גשמים, ופה, לא הרחק מכאן, יש לי שדות מוריקים ומעינות מתוקים…

אותה שעה נכנסה לחדר מרים האכסנאית, וכשראתה את היהודי יושב וטורח לפני
מגידוב קראה בתרעומת:

– מה לכם, ר' שבת’ל, באמונה, הניחו לו היום לאורח, הלא רחמנות עליו, עיף
הוא מטורח הדרך. עדיין לא הציב רגלו ביבשה וזה בא ויורד לחייו בנחלאות
שלו, עוד יהיה סיפק בידכם לדבר עמו גם למחרת היום, ר' שבת’ל!

אך ר' שבת’ל לא נתן דעתו על האכסנאית ורק הניף ידו כלפיה, כמגרש זבוב
טורד, והוא רוטן בחשאי אל מגידוב:

– דברים בטלים, שערות ארוכות ושכל קצר… – עתה הגביה קולו כחוזר אל
ענינו – יהא כלל זה נקוט בידך, איש צעיר, מציאה שנזדמנה לידך היום אל תהא
דוחה אותה למחר. מה לנו להרבות דברים? אתה, ידידי, קח עצה מפי זקן, נחלה
כנחלתי אינה מזדמנת בכל יום…

שוב נפתחה הדלת ואיש צעיר נכנס. הוא היה לבוש כותונת של תכלת, רקומה,
ששוליה קצת מעוכים וחוטיה הצבעונים נפרמים; מכנסיו הבלויים משולשלים
לו במגפים, שאבק ימים רבים רובץ עליהם.

כשראה ר' שבת’ל את האיש חדל פתאום מדבריו, שהה תחתיו בתמיהת-אכזבה והיה
מעביר עיניו הדלוחות מן הבחור אל איש-שיחו ושוב מחזירן אל הבחור, כאילו רק
עתה נתחוור לו דבר שבינו לבינו. פתאום קפץ ממקומו, משך בחימה את פיסת הנייר
מעל גבי השולחן והשיבה לכיסו, סקר את מגידוב בעיני זעם ואמר בתרעומת גדולה:

– אם כן, היה עליך לומר תיכף ומיד, שחלקך עם אותה כת של סטודנטין, שפיהם
וכיסם אינם שוים! כסבור אתה, כי להנאתי אני מחזר כאן על פתחי אכסניות
ומרוב נחת אני טורח לפני הבאים עד יציאת נשמה?..

הזיז את כסאו ברעש גדול ויצא בכעס מן החדר.

מגידוב שהה תחתיו רגע, מבויש ומלא צער; אך הנכנס פרץ בצחוק אדיר שהבריח מיד
את מבוכתו; הוא קרב אל מגידוב בזרועות פשוטות וקרא:

– הרי לך קבלת פנים! זה שמנו וזה מעמדנו בעיניהם. תחילה, כשחשבו שיש
מאחורינו אגודה גדולה ואוצרות כסף, היו מרקדים לפנינו, מפתים אותנו שנקנה
אצלם נחלאות ומבטיחים לנו הרים וגבעות, עתה, שנוכחו לדעת שאין לנו לא אגודה
ולא כסף ואנו עובדים כאן עבודת-פרך, הם מבזים אותנו ושמים אותנו חסרי-דעה;
אולם עכשיו הבה ונשכח הכל, בוא בזרועותי ואחבקך, אח יקר! ואנחנו כלל לא
ידענו עד עכשיו שחבר חדש בא לנו באניה הזאת, ורק מפי ר' צלאל בעל-תבואה
היודע הכל, נודע לי הדבר, והנה באתי במרוצה…

ואף שמגידוב ראה את הבחור בפעם הראשונה בחייו, נפל בזרועותיו וחיבקו,
והבחור נשק לו על שתי לחייו וישב לפניו ואמר לו תחילה ששמו לוריא, ואחר
סיפר לו כיצד עבד אותו יום בחוה של מקוה-ישראל, ואחר העבודה בא לביתם
שבפרדס אנטון איוב וחסר הלחם לסעודת הערב, ובא ליפו להשיג קצת
מזונות בשביל החבורה; ולא דבר קל הוא, כי אחר שראו בני יפו שאין מאחוריהם
כלום ואין להם על מי להישען, סגרו פנקסיהם ופסקו להקיף להם, ולא נותרו
להם אלא שני פתחים צרים, אחד בחנותו של ערבי, מפני שלא ידע מעמדם, ואחד
בחנותו של אותו ר' צלאל בעל-תבואה, מפני שידע מעמדם. אולם הערבי סופו
שיתפקח אף הוא, אם לא יתחילו לסלק לו חובותיו, ואילו היהודי, אף שהוא שמח
בעבודת ישוב ארץ-ישראל, קמצן הוא…

מגידוב ישב לפני הבחור והיה שותה כל דבריו בצמא, מקצתם דברים שכבר שמע מפי
השתדלן ומקצתם דברים חדשים; ואחר שפסק לדבר ביקש ללכת מיד עם לוריא
למעונם; אך הוא עיכב בעדו ואמר שהדרך רחוקה ועוד עליו לעשות בעיר שעה
ארוכה בעסקי החבורה, וטוב לו למגידוב שישכב במלון ויחליף כוח אחר טלטול
הדרך, ומחר יבוא הנה בהשכמת הבוקר ויביא אותו לביתם.

בחיבה יתירה נפרד ממנו לוריא וחזר והבטיח שישוב בבוקר השכם, ועתה הוא
משיא לו עצה למגידוב שינוח יפה, כי עבודה קשה עומדת לפניו. מגידוב לא
חשש מפני העבודה הקשה; אדרבא, הוא השתוקק לה ברוח קצרה, אך העייפות כבר
חזקה עליו וחש פיק ברכים, כאילו היה עוד נישא על גלי הים, רקותיו
הולמות וכל אבריו לוהטים. ביקש מעם האכסנאית שתציע לו מיטתו, והיא
הכניסה אותו לחדר הסמוך שעמדו בו מיטות אחדות כושלות ונכות-רגלים; סיפרה
לו שכל אותן מיטות תפושות, אחת לא נותרה פנויה, והיא הציעה לו מצעו על
איצטבת חלון גדול, הפונה אל הים, בבליטת המשקוף, אצל שבכת-ברזל עבה.
והוא שכב ואך חש גופו בכלי-המצע ניטשטשו עליו מרוב יגיעה כל רשמי היום
ותרדמה עזה ירדה על עיניו.

לא ידע כמה היה ישן כשניעור פתאום בבהלה, כאילו רעש טרדו משנתו. אפלה היתה
בחדר, ורק בחלון עמד אור-לילה דלוח. הטה אזנו ושמע מבעד לחלון רעש קצוב
הולך ונשנה, חוזר ונשנה. הבחין בקולו של הים המגלגל גליו ומטילם אל החוף.
רחש המים וריחם שעלה באפו הזכירו לו כי אתמול הוטל על חופה של האדמה הזאת
וחייו החדשים התחילו. עצם עיניו בכבדות וביקש לישון. ועל גבול השינה
נזכר שמבוכת העליה בחוף מולדת השכיחה מלבו את נדרו שנדר לפני ימים,
לשחות לאדמת הקודש ולנשק עפרה…

פרק שלישי: על אם הדרך

כשפקח יוסף מגידוב את עיניו מצא עצמו בחדר עלוב, שטיח קירותיו מתקלף והסיד
הכחלחל נושר ממנו. המיטות עקומות-הכרעים, שהיו מכסות כמעט כל רצפת החדר
מרוצפת-האבנים, לא היו עדיין מוצעות; האור הבהיר שבא מן החלון הגדול הגדיש
את דלות החדר, ושעה קלה היה מגידוב תמה היכן הוא שרוי; בדמיונו נסוך-השינה
ריחפו עוד דמויות הוריו וידידיו, וזכרונות נעורים היו מחממים את לבו.
בעינים עצומות-למחצה שלח ידו בבגדיו, שהיו תלויים על כסא, לבקש בכיסם את
שעונו, כמנהגו מדי בוקר בבוקר; וכשהחזיר את ידו ריקה – זכר לפתע הכל וחיוך
רחב האיר את פניו. לרגע שב והניח את ראשו על הכר, אך מיד קפץ ממשכבו
והתחיל מתלבש ברוח קצרה, כאילו דברים גדולים מזומנים לו בחוץ.

עדיין לא עשה כל תלבשתו, כשנכנסה מרים האכסנאית, בירכה אותו בקול גדל והיא
מבשרת לו שהוא ישן שנת ישרים כל הלילה כולו ומחציתו של יום, ואף שכבר
עברה שעת צהרים אין היא תמהה עליו כלום, שכידוע המים העמוקים נוטלים כוחו
של אדם שבעה ימים תמימים, שלא להזכיר הלילות. ובינתים כבר היה כאן אותו
בחור לוריא מן הסטודנטין שתי פעמים, וכיון שלא נתנה לו להעירו משנתו,
ביקש שמגידוב יבוא לחנותו של ר' צלאל וימתין לו שם.

מגידוב היה מצר על שהחמיץ את ביקורו של לוריא וביקש מיד למהר לאותה חנות
שיעד לו חברו, אך האכסנאית לא הניחה לו, עד ששתה כוס תה ואכל פת שעורים
שטעמה חמוץ וליפתה בדג מלוח. אז קראה לאחד מילדיה וציותה עליו שיוביל את
האורח לחנותו של ר' צלאל.

אף שרוח נעימה נשבה מן הים, היתה העיר שקועה בשנת-צהרים לאה והבריות לא
נראו ברחובות. חנונים היו מנמנמים בפתחי חנויותיהם; כלבים גדולים
ומלוכלכים היו רובצים בחוצות בעצלות, וחתולים בוכות משרכות דרכן וחומקות
על גדרות פרוצות. כשהגיע לפתח סימטה המשתלשלת ויורדת אל החוף, הושיט הילד
ידו, הורה בה את מקומה של החנות והניח את מגידוב לבדו. הוא הלך למקום הנועד
ועד מהרה עמד בפתח נמוך-משקוף והשחיל בעדו ראשו.

חלל החנות היה אפל ובקושי ניתן לו להבחין בה ערימות של שקים הגבובות עד
לתקרה הנמוכה. עודו עומד בפתח, בא לקראתו איש צנום, לבן-עור, עמד נכחו
וצימצם עיניו מקוצר-ראיה, וכשהביט בו שעה ארוכה, פשט לו ידו ואמר במאור
פנים:

– שלום עליכם, הרי זה הבחור יוסף מגידוב, יתכבד נא – יעלה ויבוא!

מגידוב תמה על קבלת-הפנים המשונה ועל ששמע את שמו מפורש בפי זר; אך לא היה
לו על מה שיתמה. ר' צלאל בעל-תבואה בא ליפו מצפת, ומאחר שהיה מצוי אצל מסחר
התבואה, פתח לו חנות של שעורים וחיטים ומספוא לבהמות ומיני קטניות לרוב.
וכיון שאחר ככלות הכל עוד היתה שעתו פנויה, שלח ידיו גם בעסקי ממון; בקרן
חנותו המלאה שקים הציב לו תיבה קטנה מזוגגת דפנות, כתיבת שולחנים, ובה
מיני מטבעות; מהן עוברות לסוחר בשבע ועשרים ומאה מדינה, ומהן בטלות, שנפסלה
צורתן ושוב אינן שוות אפילו איקונין המלכים הטבוע על לוחן. והוא
מחליף מטבעות לכל דורש ומלוה מעט כסף לזמנים קצרים, ונותן הלואה כנגד
משכון לזמנים ארוכים, – והשם מצליח דרכו. מאז התחילו יהודים גולים
עולים בחופה של יפו וממלאים חוצותיה, התחילה חנותו הומה מרוב אדם, זה
קונה וזה מוכר, ואילו אחר בא ושואל אם נתקבלה בשבילו איגרת בספינה הרוסית
האחרונה. לא יצאה שנה וחנותו של ר' צלאל נעשתה כמין אכסניה של יום לכל באי
הישוב והם מביאים עמם חדשות הארץ, ולא נתרחש דבר בעסקי קניה ומכירה שלא
ידובר בו אצל ר' צלאל בעל-תבואה והדיו לא יתמשכו עד פתח חנותו. ור' צלאל,
אף שאין ידו פזורה, לבו טוב עם הבאים לעסוק בישובה של הארץ, והוא מוכן
לגמול עמם חסדו ולסייע להם ככל שידו משגת; ולא מפני שיש לו מהם, חלילה
וחס, טובת הנאה. לא כי, מהרי צפת הביא עמו חיבת הארץ, ועוד בנערותו היה
לבו עצוב למראה חורבנה והיה מצפה שיקומו היהודים לחונן עפרה ולבנות
הריסותיה. והנה זכה לראות יהודים הבאים לארץ-ישראל וכאילו בישרו עקבו של
משיח, וכולם באים וסרים בחנותו, ובשורות גדולות הם מביאים עמם, והוא
יושב במבוא האפל, בין שקי התבואה ותיבת השולחני, ומטה אוזן לכל דבר, כמו
צופה דרכי הגאולה, מבקש חשבונותיה, מלקט לבנה ללבנה והוזה דמיונות גדולים.

הוא אחז בידו של מגידוב, משכו פנימה והושיבו על שק של גריסים הסמוך לפתח,
ובעצמו קרב לשולחן עטור המטבעות, הוציא מן המדור התחתון פנקס שחור,
ארך-דפים, כדוגמת פנקסי-הקופה של חנונים, שיקע ראשו, כאילו ביקש להניח
את העינים על דפיו, ואמר:

– אל נא תתמה שאני יודע שמך, אל נא תתמה כלום, הנה ראה פה מה שלפניך…

פתח את הפנקס והקריבו למגידוב. בינתים הרגיל מגידוב את עיניו באפלה וקרא
בפנקס את שמו ושם משפחתו, שהוא חבר לחבר הסטודנטין מרוסיה ובא ביום
אתמול ליפו – הכל רשום בכתב עגול ויפה, מסולסל סלסולים ומעוטר עיטורים
נאים. שוב נתן מגידוב עינים תמהות בחנוני, וזה השהה דבריו, כאילו ביקש
להגביר את התמיהה, ואחר קרב, ישב אצלו על השק ואמר:

– פנקס זה שאתה מחזיק בידיך, פנקס של ישוב ארץ-ישראל הוא. כל עבודה חדשה של
ישוב הארץ אני רושם כאן, כקטנה כגדולה, דבר לא יעלם ממני. הנה נקנתה אדמת
שמרין, והנה התחילו בונים בתים בראשון-לציון, והרי יהודי צפת מבקשים אף
הם להיאחז בקרקע. ופתח-תקוה החרבה עוד מעט ותקום לתחיה, וביהודיה שאצל
פתח-תקוה עומדים להקים ישיבה גדולה, וסטודנטין ברוסיה הניחו תלמודם ובאו
לעבור חלוצים לפני העם והם יושבים בין יפו למקוה-ישראל, שבה הם עובדים
אדמה, ואחרון אחרון – אתמול נוסף להם חבר חדש לסיעה והריהו הבחור יוסף
מגידוב שיחיה… – עתה מסתבר לך שהכל גלוי וידוע, ואין נסתר מפני?

מגידוב נתן קולו בצחוק של בדיחות-דעת ושאלו לחנוני, אם כבר ראה כל מקומות
הישוב החדשים, ומה טיבו של אותו בית בפרדס שאצל יפו. החנוני החזיר את
הפנקס מידיו והשיב:

– האני איש פנוי ללכת למסעות, ועל מי אניח את החנות? דיי בישוב שבא אצלי,
ואני צופה הליכותיו מדן ועד באר-שבע…

בינתים חזר לוריא ונכנס בחנות. שוב חיבק את מגידוב ברעש גדול, ומגידוב
היה נבוך וגימגם דברי התנצלות על שאיחר לקום. אך לוריא צחק לו בקול:

– אין דבר, אין דבר, לא איחרת כלום, יקירי, ולואי ולא תצטנן להיטותך,
כשתבוא לעבוד במקוה-ישראל…

ומיד, כאילו ביקש להבריח הד דבריו שנתמלטו מפיו, פנה בעסק גדול לחנוני:

– נו, ר' צלאל, ומה החדשות בפנקס?

– ברוך השם יום יום – השיב החנוני בהתעוררות – גדולות ונצורות. ראשית, בא
לכם חבר חדש, עשיר מופלג, שכן מאס בפתקה לשלושים יום וביקש דוקא להחזיק
בפספורט שלו, ותמורתו השאיר בידי התורכי שעון של כסף; והשמועה על האברך
העשיר עשתה לה כנפים בכל העיר כולה, ומיד ביקשו לזכותו בנחלה משובחת
מעבר לנהר סמבטיון; ושנית, נפדה האדמוני מבית-האסורים בנסי-נסים, ממש פדיון
שבויים; ושלישית…

– ושלישית, – שיסע לוריא דבריו – שלישית אני אספר לך, נודע לי כי הגזירות
החדשות באו מהשתדלות רבני החלוקה בירושלים, שבאו לפני הפחה וביקשו ממנו
שלא יתן לקבצנים היהודים מרוסיה לעלות בחופה של הארץ, כי נזק הם מביאים
למדינה ומוציאים דיבת הממשלה רעה; מה עוד שאין כלל לבם לקברי הקדושים, אלא
לרשת את הארץ באו. אתה מבין טעמם של הדברים, אתה מבין? תחילה שיסו כלביהם
ביחיאל מיכל פינס, ואף חרם הטילו עליו ועל בית-המדרש שלו, ועתה הם
מלשינים לפני הרשות על עלית יהודים. דור של מדבר, עם שפל, עבד עולם
שאינו רוצה לצאת חפשי; כבר קצה נפשי בכל אלה, בשביל מי אנו מתיסרים
ומחסרים טובה מנפשנו? בשביל מי עזבנו את בתינו ואת משפחותינו מעבר
לימים, אם העם היושב בציון מואס בגאולה ואוהב שעבוד מלכויות?..

החנוני קם ממקומו והשיב ראשו מעם לוריא:

– דברים בטלים, הבל ורעות-רוח, כל מה ששמעת אין לו שחר, ורשום בפנקס שלי



– אתה והפנקס שלך היינו הך; אילו בקולי שמעת, היית פותח לפני פנקס אחר
ומלוה לנו סכום לא גדול, שיספיק לנו עד שנקבל כסף מן האגודות…

החנוני היה חוכך בדעתו, מביט לעבר מגידוב ומשיב כאילו לכבודו בלבד:

– בבקשה ממך, לוריא, כבר אמרתי לך פעמים הרבה, בענין זה איני זז מדעתי…

אף לוריא פנה למגידוב ואמר לו בלשון בדוחה, ועיניו הבהירות פוזלות לעבר
החנוני שאליו הוא מכוון דבריו:

– רואה אתה יהודי זה, בעניני החנות שלו פעמים שהוא ותרן ונותן לנו מעט
מזונות על פנקס, אבל בעסקי ממון הוא סרבן שאין דומה לו וקשה להוציא ממנו
פרוטה כמו מסלע; ומה נעשה, ממונו חביב עליו מישוב ארץ-ישראל; אמנם ישוב
הארץ קרוב ללבו, אך, בידוע, הלב תלוי בכיס…

החנוני פנה למגידוב בחטיפה, מבקש ללמד זכות על עצמו:

– חס ושלום, חס ושלום, כמה שאני טורח להסביר לפניהם ואינם מבינים כלום; מעט
מזונות דבר אחד ועסקי ממון דבר אחר. במזונותיהם אין אני בודק, חלילה, וממה
שיש לי בחנותי, בלא עין הרע, אני נותן גם להם מעט, ואפילו אדע שאני מניח
כספי על קרן הצבי, יהא כאילו שיתפתי עצמי במעשי ידיהם. אך בעניני כסף לא
כך. דיני ממונות יש להם פנים אחרות, היום אתה מותר רק מעט, כמלוא נקב מחט
סדקית, ולמחר אתה יוצא נקי מנכסיך… לפיכך אין מידת הרחמים נוהגת בעסקי
ממון, אתה מבין; כלום ראית מימיך בנקאי רך כקנה, ובית-בנק שיהא בעל רחמים
רבים?

לוריא צחק בבדיחות-הדעת, כאילו לא נחשבה בעיניו השיחה כולה אלא
מעשה-ליצנות, ואמר מטוב-לב:

– ומה נעשה, טבע הוא באדם. ועתה, מגידוב, קום ונלך לאכסניה לקחת את החפצים;
שכרתי חמור על מנת להשיבו מחר, שיהא נושא את צרורותיך ומעט המזונות שאקח
אצל ר' צלאל – הן שמעת זה עתה שהבטיח לתת – ונלך הביתה, הכל כבר מחכים
לך…

בלב טוב נפרדו מבעל החנות, שביקש ממגידוב בכל לשון של בקשה לסור לחנותו כל
אימת שיהא מצוי בעיר, והלכו לדרכם.

בין חמה לצל היו מהלכים; החמור תר דרכו לפניהם, עמוס משא כבד, והם הולכים
בעקבותיו פסיעה פסיעה. תחילה היו יורדים במדרון ההר הזרוע חצרות חרבות;
אורחת גמלים טעונה תפוחי-זהב רבצה בכיכר ריקה והיתה מתפרקת ממשאה.
ילדים שחומי-עור, לבושי בלויים, נתלבטו בסמטות המעוקלות, ונשים
רעולות היו יושבות תחתיהן בפתחי הגדרות ולשות בצק על גבי גיגיות של
פח. כשהניחו את ההר מאחוריהם, נתגלה לעיניהם אזור הפרדסים הירוק, הלופת את
העיר מצד המישור. עלו בדרך ירושלים, הגדורה משני עבריה עצי שיטים
ומשוכות צבר; מאחוריהם ניבטו ראשיהם של עצי לימון קוצניים, והלאה מהם,
בעמקי הפרדס, ביצבצו עצים עמוסי פרי הדר, לחיו אחת עודה ירוקה ולחיו
אחרת מזהבת. מבין הפרדסים התנשאו ראשי תמר, שהגביהו קומתם הזקופה וניענעו
במתינות כפותיהם הארוכות ברוח היום השוקע. על פרשת-דרכים עמדה שקמה עבותה,
עצומת כתר, וצללים רבים מתמשכים ממנה ומרפדים את החול. אור היום התחיל
לוקה והאויר השקוף הזך היה נע לנגד עיניהם נענועים דקים לא-נתפשים ומלטף
בנעימות את פניהם; באופק הרחוק ריחפו דבשות הרים עטופים דוק כחול, והשמים
הנמוכים פורשים עליהם כיפתם.

משיצאו מתחום העיר רחק מהם ריח הים, וטעם השוק והזבל השרוף נתנדף.
הפרדסים נתנו ריחם אחר שרוחצו בגשם הטוב; עשבים שצצו מבין החולות
מילאו האויר ריח חריף, והאדמה היתה נושמת נשימת ערבים שקטה ורוגעת.

מגידוב שהה תחתיו שעה קלה והיה מביט בלוריא, מבקש לראות בפניו רשמו של
מראה עיניו; אך לוריא לא השגיח בו והיה מזרז את החמור בהברת-גרון משונה
ודוחק אותו במקל שבידיו. שעה ארוכה היה מגידוב פוסע, נפעם ונרגש, עד שלא
עצר כוח וקרא בהתפעלות:

– זאת היא איפוא ארץ-ישראל, ולא מלונה של מרים!

לוריא גיחך, מתאושש מהרהורים רחוקים, והשיב כמבקש לשבר אזנו של תינוק:

– שבעים פנים לה לארץ-ישראל, וכבר כתוב בספרים עתיקים. גם מלונה של מרים
ארץ-ישראל, וגם פרדסים אלה ארץ-ישראל, וגם חולות וקדחת – ארץ-ישראל, ויש
אומרים, אפילו שמואל הירש – ארץ-ישראל…

– שמואל הירש? מה טיבו של זה?

– אדוניה של מקוה-ישראל…

מגידוב שקע בהרהורים. מאז בואו ליפו היה שמה של מקוה-ישראל נשמע לו פעמים
רבות, ולוריא, כשהזכיר היום את השם, נדמה היה כאילו הוא מכחד דבר תחת
לשונו. הביט בו באלכסון ושאל פתאום:

– אמור לי האמת, לוריא, מקוה-ישראל זו, במה חטאה לפניך?

זה צחק צחוק חטוף, תיקן המשא על החמור והשיב:

– אם את פי תשאל, טוב היה שלא נבראה משנבראה…

– כיצד, – נשתומם מגידוב – כפי ששמעתי, הרי זה בית-ספר שבו מלמדים
לילדי-ישראל עבודת-אדמה?

– רק בפי השמועה… לא בית-ספר כאן ולא עבודת-אדמה כאן. אם תרצה, הרי זו
חוה של פריץ, שמשמשים אותה ערבים שכירי-יום, ומנין ילדים יהודים, עלובים
ומופקרים, מתלבטים שם כנשמות מתות שאין להן תיקון, ומקבלים לחם חסד, בלא
תורה ובלא עבודה.

– והרי שמעתי אומרים, שהיא כמו גן פורח, ממש נוה-דשא במדבר…

– ודאי היא פורחת, ואותו הירש עצמו הנהיג בה סדרים, והוא שוקד על יפיה
ונוטע בה מיני נטיעות שאינם מצויים, כאילו תפקידם של כל ישראל ליסד
קולוניה לשמה, להגדיל טבע ולהאדיר. והרי חוה זו לא לתכלית עצמה נוסדה
ואף לא בשביל לפרנס מאות ערבים מכל הסביבה כולה, אלא נוסדה בשביל ללמד בני
ישראל עבודת-אדמה ולהושיבם על קרקע בארץ-ישראל!

– ומה עושים הילדים אחר שהם יוצאים מבית-הספר?

– הם נפוצים לכל עבר ואינם יודעים כלום, לא תורה ולא חכמה, לעבוד אדמה לא
למדו וקרקע אינם מקבלים; רובם יוצאים לתרבות רעה ומקצתם נעשים עגלונים
ומוליכים יוצאי-דרכים מיפו לירושלים, וכל תפארתם שבאה להם ממקוה-ישראל שהם
יודעים לנהוג סוסים בצרפתית…

דבריו של לוריא היו מעכירים את לבו ושורטים בו שריטה; הוא פסע בשביל
שלצדי-הדרך ועצבות גדולה ירדה עליו; שאל בהיסוס:

– ומה מקומכם שם?

– מוטב שלא תשאל. תחילה נתעקש ולא רצה כלל לקבל אותנו לעבודה והיה טוען
שאין זה מעסקו לתת עבודה לפליטי היהודים, ולא נצטווה על כך. כאילו כל מעשיו
נחתכים על פי צו מגבוה, וכל דבריו נשמעים כפקודה לנמוך; טבע הוא באדם, חייל
צרפתי שיצא בדימוס. אבל אנחנו עוררנו רעש כזה, שהיה מוכרח לתת לנו עבודה.

– ומאז אתם חיים עמו בשלום?

– אוי לאותו שלום. אף על פי שהוא נותן לנו עבודה בעל כרחו, אינו רוצה לדעת
בשביל מה באנו לכאן, והוא רואה אותנו פליטים שברחו מאימת חרב, שהיום הם פה
ומחר שם. הוא אומר שיש לו קרן לצדקה ומדמי הקרן הזאת הוא מפרנס אותנו,
כאילו היה סומך נופלים. אתה מבין את עצמת העלבון שבדבר? הלשם כך באנו
לכאן, שנהא מתפרנסים ממין חלוקה חדשה? ומושבה שביקשנו לבנות בארץ-ישראל מה
יהא עליה? הלעולם נהא חיים מחסדו של הירש?

– אינני מבין, והרי אתם עובדים בחוה ככל הפועלים, ואינכם אוכלים, חלילה,
לחם חסד!

– זה הקוץ שבאליה. הוא טוען שכל עבודתנו אינה נחשבת בעיניו כלום. הערבים
עושים יותר ומקבלים פחות, ואף על פי שהוא רודה בנו ומעבידנו בפרך ומעמיד
עלינו משגיחים ערבים, עודו מבזה אותנו ואומר שאין קופת החברה יכולה לשלם
את שכרנו, והוא מוכרח לפרנס אותנו מקופה של צדקה, ומה שהוא נותן לנו –
מרחמים הוא נותן…

– וקרל נטר המנוח?

– נטר זכרונו לברכה היה איש אחר. חובב-ציון אמיתי, אך נסתר. אך בא ונשתנה
הכל. את המשגיח הערבי גירש מעלינו ובית התחיל לבנות בשבילנו, והיה מנחם
אותנו בדברים טובים כמו אב, ואפילו אמר לנו, שאילו היה צעיר היה עובד עמנו
את אדמת הארץ. אך כשמת מיתה חטופה נתבדו כל החלומות המתוקים, והירש בא
והחזיר עטרה לישנה. גזירה היא משמים, כאילו נלחם הגורל במעשינו…

שוב היו פוסעים בדומיה; מגידוב חוכך בדעתו אם ישאל את שאלתו. אף שדבריו
של לוריא היו פוגעים בו כאבנים כבדות, היה טוען לעצמו שעליו לדעת כל האמת
לאמיתה ולא יהא כאותו יען המטמין ראשו בחול מפני הסכנה. וכמתאכזר על
עצמו שאל אותה שאלה, שהיתה בוערת על שפתיו כל אותו היום ולא שאלה מאימת
התשובה:

– ומה חייכם כאן?

אך תחת תשובה הגביה לוריא את ידו ואמר:

– עוד מעט ותראה מעצמך, הנה הבית בסימטה לימיננו, בפרדס הזה – הוא דחק את
החמור, הטה אותו במקלו לסימטה שעל אם הדרך, והם הלכו בעקבותיו.

מיד הגיעו לשער של פרדס, עשוי אבני-חול גסות, לא מסותתות, ורגליהם עמדו
בחצר מרובעת, רבוצת חול, מוקפת עצי הדר, טעוני פרי זהוב. בריכת-אבן
פתוחה, מרובעת ונמוכת-דפנות, בנויה היתה בסמוך לבאר מים, ושוקת שעונה על
צדה. גמל כבד-גוף, עורו השחיר ולח, היה סובב הולך בצעדים גסים ומניע גלגל
משובץ דליים קטנים העולים ויורדים בשלשלת ושופכים סילוני מים על פי
הבריכה. בעיבורה של חצר עמד בית-אבן גבוה ומאחוריו חורשת רימונים
גמודת-קומה. בצדי הבית היו מדרגות אחדות משמשות כניסה לגזוזטרה צרה,
שעליה רחשו בחורים מעטים ובחורה אחת, ניענעו ידיהם, דיברו בחטיפה
ובהתעוררות והיו משסעים איש את דברי רעהו. כשקרבו אל הגזוזטרה, נשתתקו
הקולות ובחורים אחדים ירדו בקפיצה, באו וחיבקו את מגידוב בשמחה, ויתרם
נשתהו על הגזוזטרה, פושטים זרועותיהם לקראת האורח. הבחורים היו גלויי-ראש,
לבושים בגדים שנתבלו, והבחורה לבושה שמלה ארוכה ומטפחת לבנה קשורה לה
לראשה.

הם היו מרבים בשאלות, כאילו לא ראו את בתיהם שנים ארוכות. חייהם החדשים,
השונים כל כך מכל שידעו עד כה, חצצו בין ההווה והעבר חציצה של דורות,
ובואו של מגידוב סילק לשעה את המחיצה והיה להם כפריסת-שלום מימים רחוקים,
לא-נשכחים, שהיו מתרפקים עליהם בגעגועים עזים. אחר ששבעו מעט מדבריו של
מגידוב, היו תמהים שבא יחידי, כאילו היה רק חלוץ של מחנה מתמהמה. הקיפוהו
בשאלות, אם יש בידיו כוח הרשיה מאת חובבי-ציון, ואפשר נשלחה על ידיו קרן
ראויה לבנין המושבה-למופת.

מגידוב נבוך משאלותיהם והיה משיב להם בלשון מהססת, שאחד ויחיד בא עתה לכאן
ועל אחרים לא שמע כלום; והוראות או כסף לא שלחו עמו ואין הוא יודע על כך
דבר; האנשים שבא אצלם ליטול מהם פרידה לדרך רק בירכוהו מכל לבם והיו משבחים
אותו על לכתו לארץ-ישראל.

כשסיים דבריו נפלה שתיקה קצרה. והנה נשמע קול שירה, רם ופרוע קצת, וסיעה
קטנה של בחורים לבושים בגדי-עבודה וחבושים כובעים של קש, ששוליהם פרומים
ודבלולי שער מתבדרים להם מתחתם ויורדים על פניהם השזופים משמש ומזיעה, חזרו
מעבודתם בחוה. מגידוב הביט בהם בשמחה ובקנאה גלויה. אף הם חיבקו אותו
ברעות והיו חוזרים על השאלות שמגידוב כבר נשאל עליהן. שוב קמה מהומה
גדולה, הפעם עליזה ורחושה; בבדיחות-הדעת היו שואלים את פי הנערה, אם כבר
מוכן התבשיל, כי אחר יום עבודה יכולים הם לקפח אפילו שוקיו של זאב מיער.

הנערה השיבה בכובד-ראש, כאילו נלאתה מדברי הגיחוך שלהם, שהארוחה תהא מוכנה
בעוד שעה קלה; רק עתה חזר לוריא מיפו והביא עמו שמן ואורז, שבלעדיהם אי
אפשר היה לה להתקין את הסעודה.

בפינת הגזוזטרה, בסתר ארגז של עץ, דלקה פתילת-הבישול, והנערה טרחה הרבה
אצל האש, בכובד-ראש, ורבים היו עוקבים בקוצר-רוח אחר תנועות ידיה. אחד
החבורה, מישה זיצר, בנו של חוכר אחוזה ברוסיה, גברתן ורחב-לסתות, שלא
היה בוחל בשום מעשה-קדירה, הושיט ידו כלפי המבשלת ואמר למגידוב בנעימה של
גילוי סוד:

– זאת עליך לדעת מתחילה, דריה שלנו, שתחיה, אף שאינה מבשלת בת מבשלת, מכל
מקום היא מלבבת לנו לביבות כאשר אהבנו, ואף אינה מקדיחה תבשילה אלא לעתים
מזומנות; ורק זו רעה חולה, שאינה יכולה להתקין סעודה בלא שמן השומשמין,
כמין מום הוא בה, רחמנא ליצלן…

דריה הנערה החזירה ראשה אל המגחך והביטה בו בעין רעה.

הבחורים היסו את זיצר ופתחו בענין אחר. הנערה נעלמה בחדר הסמוך ולא
יצאה שעה גדולה, ואחר בא קולה מבפנים, שקרא לבוא לסעודה.

בהמולה רבה נכנסו ופשטו בחדר, הצר מרוב אנשים, תרים להם מקומם אצל השולחן.
היה זה חדר לא מרווח ובו שני חלונות משורגים שבכת-ברזל גסה; בעיבורו,
על גבי ארגזים נמוכים, מוטלים היו שני קרשים ארוכים, שהיו משמשים שולחן,
ואמתחות הבחורים, קצתן גבוהות מן הקרשים, שימשו להם כסאות לסעודה, ועתה
ישבו עליהם מסובים ושיקעו ראשם על גבי הצלחות. בפינות החדר היו מתערמים
קיפולי מצעות, מזרנים, שמיכות וכרים, כמו בקסרקט של צבא. בחדר כבר היתה
שרויה אפלה של ראשית הערב ועששית-נפט קטנה היתה תלויה על קיר, שצלה
מרובה מאורה. בפינה הרחוקה מאור העששית, על דרגש נמוך, מכוסה שמיכה
שחורה, היה שרוע בחור מגודל בלורית, נפול-פנים וזקנו לא גולח, כותנתו
פתוחה לו על חזהו ושערות שחורות מבצבצות לו מבין שוליה. הוא היה מביט
במסובים בעינים יוקדות ובתרעומת גלויה. איש לא הציג אותו לפני מגידוב,
כאילו לא נחשב בעיניהם כלום. כשראה מגידוב שאין הבחור עצמו פונה אליו
וכאילו אינו משגיח בו, קרב לדרגש שלו ופשט לו את ידו לברכה. הבחור נטל את
היד באדישות, שהביאה את מגידוב במבוכה רבה, הפנה לו ערפו והחזיר ראשו לקיר.
שתיקה לא-נעימה עמדה בחדר. אלה שכבר ישבו אל השולחן ותקעו הכף
בדייסת-האורז הרוחצת בשמן, השהו אותה בדרכה אל פיהם, ואלה שלא התחילו
עדיין אוכלים, השפילו עיניהם בקערה. אף דריה, שידיה היו עסוקות בכפות
ובצלחות, הניחה להן ואחר ששהתה רגע קמה ונכנסה לחדר הסמוך.

מיד נתעוררו אחדים מקפאונם, כמבקשים לתרץ ארחו המוזר של הבחור. אחד אמר
למגידוב כלאחר-יד:

– הוא חולה, חשש של קדחת…

אותה שעה השיב הבחור בחטיפה את ראשו מעם הקיר וקרא בחמת זעם:

– שקר וכזב, אל תשמע להם; אינני חולה, אינני חולה! על כל פנים, לא בגופי
אני חולה. אך כשאני מביט על סביבי, רוחי מיטרפת עלי. לשם מה אנחנו מתענים
פה? אם טעינו והקדמנו לבוא לכאן לפני שידענו לאן אנו הולכים, עלינו להודות
בטעות שלנו ולשוב הביתה ולחכות לימים טובים יותר. לקבור כאן את כל החיים
הצעירים ולהתענות תחת ידו של הירש ולקפח את ימינו – אין בשביל מה, וטוב
שתדע הדבר מיד עם בואך!

אצל השולחן קמה התעוררות רגשנית; אחדים הניחו כף התבשיל מידיהם ואחדים קמו
ממקומם. פתאום סרה רוח החיבה שריחפה עם בואו של מגידוב, והדברים שנאמרו עד
כה בנחת וברוח בדוחה לא היו אלא כדברי מליצה ריקים, וכיפת השלום שהיתה
פרושה על הבית נעלמה פתאום ולא היתה. כולם חזרו לדבר בהתרגשות
ובתרעומת; מעטים שביקשו לשכך את הויכוח לא היה להם שומע, ומגידוב נדמה
לו פתאום כאילו פתחו עתה בויכוח שנפסק עם בואו.

בינתים חזרה דריה מחדרה ובראותה את המהומה הגדולה שקמה אחר הדממה, ספקה
כפים ביאוש וקראה בתחינה:

– שוב התחלתם, שוב התחלתם; למען השם, הפסיקו, ולו גם לשעה אחת, ושבו
לאכול במנוחה, הן אורח לנו הערב…

הם נשתתקו, נאחזים בדבריה, שהיה בהם מוצא טוב למבוכת לבם, שביקשו קודם
להטביעה במבול של דברים, שוב ישבו במקומם והתחילו אוכלים בחריצות יתירה,
פושקים שפתים ומקשקשים בכלי האכילה.

בשעת סעודה שוב הותרו מעט הלשונות, אך עתה היו מדברים בהשכל
ובמתינות הדעת, ומגידוב, שלא יכול מרוב התרגשות לבלוע את מנתו, היה מטה
אוזן לכל דבר ומבקש לתהות על מצב הענינים. היה לו ברי, שהחבורה נתונה
במיצר, ויסוריה מביאים אותה לידי דכדוך הנפש. תנאי העבודה היו רעים, ורבים
היו בטלים מעבודתם, קצתם מאונס, מחמת חליים שבאו עליהם מפני המחסור, וקצתם
מרצון, מתוך יאוש שהביא עליהם רפיון-רוח. הקופה היתה ריקה והדוחק גדול.
אך רע מכל שלא היו רואים תכלית יסוריהם, והתקוה לקיים את חזון הלב, אשר
למענו באו הנה, רחקה מהם יותר ויותר.

הם היו מדברים עתה בנחת, כמספרים בסבלותיהם של זרים, ורק מפקידה לפקידה
היה הבחור תוקע מעל דרגשו את דבריו, דברי ארס, ומסעיר עליהם את שיחתם
כיורה רותחת. כשביקש אחד מהם ללמד זכות על מקוה-ישראל, שבדיעבד היא להם
בית-ספר טוב בשביל המושבה שהם עתידים לבנות, שיסע הבחור את דבריו בקצף
עולה:

– בית-ספר טוב? כל מה שלמדת שם הוא לגרוף ביבים שלהם…

מישה זיצר, שדייסת-האורז הטובלת בשמן כבר הניחה מעט דעתו, וביקש מדריה
בעינים חמדניות מנה אחת אפים, השיב לו לבחור במנוחה:

– לא כך היה מעשה; אם אתה בא לספר, ספר כהלכה.

והוא תיאר לפני מגידוב מה שהיה, ברוב ענין וברוח בדוחה. יום אחד עמד עמם
הירש בפולמוס גדול וביקש להסביר לפניהם שאין בכוחם להיות איכרים ככל
האיכרים. וכששאלוהו בתרעומת נעלבת מדוע חרץ עליהם משפט קשה זה, השיב להם
בנעימת לעג: ומי יהא גורף לכם ביבים? השיבו כולם בקול אחד: אנחנו בעצמנו!
קם הירש במתינות ממקומו ואמר להם בחיוך של ארס: אם כן, רבותי, בבקשה מכם,
אולי תעשו תחילה חזרה במקוה-ישראל? לא ניתנה להם ברירה, קמו ועשו את המלאכה
משום הכבוד. וניתנה האמת להיאמר, ששבעו הרבה בזיון; הערבים היו
עומדים עליהם בשעת מעשה המוניות המוניות וממלאים פיהם שחוק של לעג ובוז.

דריה הכניסה סל מלא תפוחי-זהב בשלים ורימונים זהובים, ששלח להם בעל-הבית
לכבודו של האורח. השיחה דעכה וכולם שקעו באכילת הפירות, מוצצים הקליפות
של תפוחי-הזהב ומכרסמים גרגרי הרימונים.

כתום הסעודה פנה מגידוב למסובים בלשון בקשה:

– ומתי אוכל לצאת לעבודה, אולי תניחו לי להתחיל מחר…

– חוק הוא לנו – השיב לוריא – תקנה שתיקנו חכמינו, שלושת ימים ינוח חבר
מטורח הדרך, וביום הרביעי עבוד יעבוד…

– אולם מחר כבר ימלאו לי שלושה ימים מאז ראיתי את הארץ, ומאד אני משתוקק
לצאת לעבודה מיד. כבר נחתי די צרכי…

מישה זיצר, שהיה משתעשע בשני רימונים זהובים ומטלטלם מיד אל יד, נתערב
בדברים ואמר:

– יודעים אתם מה אני סבור, אמנם תיקנו תקנה, אך מכיון שמגידוב משתוקק
להתחיל מיד, נתיר לו ללכת מחר אתנו; השבוע אין לנו עדיין אפילו שני מנינים
של ימי-עבודה, אך לא מפני הטעם הזה בלבד אני אומר שילך עמנו; שמעתי שהירש
נסע היום לירושלים וישהה שם ימים אחדים, ונקל יהיה לנו להכניס את מגידוב
בעבודה דוקא עכשיו, יתרגל מעט לפני שהירש ישוב הביתה; ואילו עם
אוסובצקי כבר נשתווה…

הכל החרישו וחיכו להסכמתו של מגידוב; הוא נתלהב, הרתיע וקרא:

– אני מודה לכם מקרב לב, אני מודה לכם; אם כן, מחר אתכם ביחד!,

השיחה היתה עתה מתונה ושקטה. המסובים נתפרדו סיעות סיעות, מהם יצאו
לגזוזטרה, מהם ישבו על מעקה הבריכה, טובלים קצות אצבעותיהם במים הקרים.
הגמל פסק מסיבוביו ופני הבריכה היו שקטים. הלילה רד על הפרדסים, בשמים
עלו כוכבים גדולים והירח המאיר היה מכסיף עלי העצים ונשקף במי הבריכה.
דריה נתנה קולה בשיר חשאי והבחורים החזיקו בו והגבירו נעימתו, עד שנישא
קולם בחצר בעצב וגעגועים; מגידוב ישב ביניהם מחריש ולבו הומה מן הערב השליו
הזה ומן הבשורה שנתבשר, כי למחר יהא עובד אדמת הארץ. עד שעת-לילה מאוחרת
ישב בחבורה והאזין בלב פועם לשיריהם, ושעה ארוכה היה עוד שכוב על דרגשו
בקרן החדר, ער למחצה, מקשיב להמית רוחו הכבושה, מצפה בכליון-נפש לעמוד
השחר שיעלה ויקימו לעבודה…

בשעת-בוקר מוקדמת, בעוד האור נלחם בחושך, קמו הבחורים, העירו את מגידוב
משנתו החטופה, נתנו לו מבגדיהם הבלים וממנעליהם הכבדים ויצאו לדרך בלא
ששתו כוס חמין, רק ככר לחם תחת זרועם ומעט צנון בכיסם, בשביל ללפת את הפת.
בשבילים שבין הפרדסים היו מהלכים, צינת בוקר צובטת את בשרם, עד שהגיעו לככר
ריקה על אם הדרך, שבסמוך לה נשקפה להם, מבעד לעצי-תמר גבוהים, קבוצת בתים
עשויה חצר מרובעת, שבעיבורה בלט בנין גדול; עצים היו נטועים מסביב לחצר,
מהם זקנים, שכבר הכו שורש ופרשו בדים, מהם בני יומם, רכים ודקי-גו;
מאחורי החצר השתרע שדה זרוע תבואת חורף.

כשהגיעו לחצר כבר חיכה להם אוסובצקי, עוזרו של הירש וממלא-מקומו, שהיה
עומד עם חבורת ערביים, נושא ונותן עמם בקול גדול, ברוב רעש והמולה. הוא
היה בעל קומה בינונית וקמיטה עצבנית לו בכתף, משל מבריח מעליו זבוב טורד.
אף הוא היה מיוצאי רוסיה והיה עם הפליטים בברודי, עזוב וחסר-ישע כמותם.
ובבוא נטר בשעתו, כשלוחה של חברת כל ישראל חברים, להושיע את הגולים
האומללים, בחר בו באוסובצקי, שהיה משכיל וידע לשון צרפת, שיהא מליץ בינו
לבין המון העם; וכשכילה נטר את מלאכתו והפליטים נתפזרו להם, אחד הולך
למדינות הים ואחד חוזר לביתו, לקחו נטר עמו לארץ-ישראל ונתנו תחת הירש,
שיהא עוזר על ידו בעסקי החוה ומלמד התינוקות לשון-הקודש. אוסובצקי היה
חובב-ציון, ואף שכפף את גבו לפני הירש היה מתהלך עם בני בילו באחוה
וברעות, ולא היה מתנשא לשלוט בהם כמותו.

כשראה אותם באים הניח לחבורת הערביים ובא לקראתם בברכת שלום. כשראה בהם
פנים חדשות נתן עינים שואלות בראש החבורה, וזה נזדרז והסביר לו שהבחור
הוא חברם החדש, שבא זה מקרוב מרוסיה, והם מבקשים לשתפו עמם בעבודה.
אוסובצקי הקביל פניו בחיבה, פשט לו ידו לברכה, אך בענין העבודה היה כמהסס;
המנהל איננו היום בחוה, ובענין נכבד כמו הכנסת חבר חדש בעבודה ראוי להם
לחכות לשובו. ראש החבורה נכנס עמו במשא-ומתן וביקש להוציא מלבו כל
היסוס. העבודה בשדה רבה עכשיו מאד, ואף את הסלעים בחלקה שמאחורי הבית יש
לעקור לפני עונת הנטיעה, ואין ספק ספיקא שאילו היה פה אדון הירש היה מקבל
את הבחור בלא שהיות, ועתה שאיננו, צר להם לחכות עד שובו, שכמה מחבריהם חלו,
ומהם אף נמצאים בבית-החולים ביפו, ונחוץ להם למלא מקומם באחר.

כל אותה שעה היה לבו של מגידוב מפרכס מאימה, שמא לא יסכים אוסובצקי
לקבלו ויחזירו מעל פתח החוה; אך הוא רק משך בכתפו ואחר היסוס קל נתן
הסכמתו להכניס אותו בעבודה. אף שלא היה סר ממצות המנהל שלו אפילו פסיעה
קטנה והיה טורח לעשות רצונו, התיר לעצמו הפעם לצאת מגדרו, שבאמת הרי לא
נאסר עליו במפורש לקבל פועלים חדשים בהעדרו של המנהל; אדרבא, את הערביים
היה שוכר מדי בוקר, הכל לפי הצורך, בלא שישאל פיו של הירש, והפועלים היו
מתחלפים לעתים, וחדשים באים תחת ישנים, נתן להם איפוא הסכמתו וצירף את
החדש לחבורה. כמו אבן נגולה מלבו של מגידוב. בשמחה גדולה נתערב בסיעת
חבריו, וכשנשמע צלצול הפעמון, שהיה תלוי על מוט, פנה עמהם לעבר השדות.

הם באו לחלקת סלעים, מאחורי הבית הגדול; כאן, בשיפולי ערוץ של נחל חרב,
העובר בגבול החצר, היה עליהם לעקור סלעים ולהכשיר את החלקה לנטיעות,
שתהיינה מעכבות את הקרקע בשטוף הגשמים בערוץ. הערביים פשטו בגנים ובין
העצים הרכים, מהם מעדריהם בידיהם, מהם אוחזים מזמרות וחבלים בשביל
סמיכת האילנות הצעירים, המטים ליפול ברוח. עבודתם של הערביים קלה היתה
מעבודת החבורה, אך הירש לא היה נותן להם חלק בה והיה טוען שאין כוחם מגיע
למלאכת ידים מתוקנת, והיה חולק להם עבודות קשות שיגיעתן מרובה.

מגידוב קרב לעבודה בלב חפץ. ניתן לו מעדר ונצטווה מפי עבד אל-עזיז,
המשגיח הגברתן, שפרקיו המגודלים מהלכים אימה ופניו תמימים כשל ילד, שיהא
גורף את שכבת האדמה הדקה מעל לאבן הסלעים, כדי שיוכלו חבריו לנפצה ולפוררה
במוטות של ברזל. המלאכה נראתה לו קלה ובלא שהיות יתירות נטל את המעדר בידיו
וכפף עצמו עליו. כמה פשוט היה הדבר וכמה מופלא. לפתע, בשעה רגילה של בוקר,
נתקיימו כל חלומותיו והיו. אחר געגועי לבו השוקקים היתה פתאום המציאות כה
טובה ורגילה, כאילו מימי לידתו היה צפוי לו שיהא עומד אותה שעה יפה של
בוקר בהיר וחושף סלעים מאדמתם, בשביל לנטוע אילנות וצמחים.

אף שהיו הימים ימי חורף היתה השמש העולה שולחת חומה ומכה והולכת על גבו
של מגידוב; כדי להשתמט קצת מחומה היה מישר גבו לשעה קלה, אך כאב גדול
שיקע עצמו בחוט השדרה, כאילו נתפקקו חוליותיה. על כן היה נזהר שלא
להגביה גופו והיה גחון על קת המעדר כאילו דבקו בה ידיו. נשם נשימה כבדה
ולבו היה פועם בו מרוב יגיעה; סילוני זיעה זולגים לו מפניו ויורדים אל מתחת
לבגדיו וצורבים את בשרו מאד.

החברים ביקשו שינוח מעט מעבודה ויחליף כוח ולא שמע בקולם והיה מכה
הך-הך, והמעדר מזדעזע ומקפץ על גבי הסלע ברקידה.

בצהרים אכל בקושי פתו והיה מרבה בשתית מים מן הכד, ואחר מנוחה בצל
האילנות כמעט שלא עצר כוח לשוב לעבודה. אימץ כל גופו וחזר למלאכתו עיף
ויגע, ורק בשקוע חום היום שבה אליו רוחו וידיו היו שלוחות בעבודה
כמעצמן. רוח בין-הערבים החזירה לו את רוחו ואף שכל גופו בער כאילו לקה
בתבערה פנימית, הלך עם חבריו הביתה בלב מלא שמחה, מחפה בחריצות על יגיעתו,
ומתבדח עמם ברוח קלה ומשיב להם בצחוק עליז על דברי הקנטור שהם משמיעים
בפניו, כגון שיסמוך גבו במוט של עץ בשביל שלא יתעקם, וכדומה. בסמוך לבית
נתנו קולם בשיר עליז, ומגידוב שיתף קולו במקהלה.

מגידוב היה מתמיד בעבודתו ביום ונופל בלילה על דרגשו, בלא שיתפשט את
בגדיו, תאבונו כמעט שניטל ממנו מרוב יגיעה; בלא חשק היה לוגם את מרק
השעועית ובולע את כף האורז המבושל בשמן שומשמין. ואף על פי כן היתה לו
העבודה מקור שמחה; הוא לא הניח לה, כרבים מחבריו, אפילו יום אחד. לאט לאט
כבר עלה לו לישר את גבו, כדי לפוש מעט מעבודה קשה, ושוב לא היה מלא יסורים
כבתחילה; אך עוד סבל הרבה מן הפצעים שעלו בידיו בשל הקרדום שחפר בו,
שעדיין לא הגלידו, ועם כל נגיעה קלה היו צורבים כגחלים לוחשות. עם בוקר היה
חש כאב גדול, האצבעות הקשויות לא אבו ללפות את קת המעדר, ורק
ביסורים רבים היה מרגיל ידיו במלאכה וכופה עליהן רצונו עד שהיו נשמעות
לו.

פעם אחת בשעת בוקר, כשהיתה רוח קרירה נושבת וליאות יום אתמול עודה לנה
בעצמותיו, הניח מגידוב את המעדר מידיו והיה מפשפש בפצעיו, מבקש להסיר מהם
את הקרום הדק שהיה מתמשך, אחר שנתבקעו הבועות, קילופים קילופים ומשייר
תחתיו צרבת אדומה. כשהיה משפשף כך את מכותיו הטריות גח פתאום מבין עצי
החורש הסמוך איש בשנות עמידה, גלוי-ראש, שערותיו מפולגות לו על ראשו
בשביל מתוקן וזקנקן משולש מקשט את סנטרו בטעם הצרפתים. הוא היה לבוש בגדי
רכיבה ודש מעילו עשוי צוארון קשוי, המגיע לו עד עצם הלסתות. הוא בא וקרב
בצעד מזורז, מצליף בשוט רכיבה על שולי מגפיו. תחילה היה הולך ומפסיע,
כאילו לא השגיח במגידוב, אך כשהגיע למקומו עמד פתאום תמה ושאל משתומם:

– מה אתה עושה כאן?..

– אני עובד, בסלעים אני עובד – השיב מגידוב מבוהל כתינוק – רק עתה הנחתי
מידי את המעדר…

– אולם – מי אתה בכלל?!

הוא בא במבוכה, ביקש לומר דבר, אך פיו היה רק מגמגם הברות שלא הגיעו לכלל
מלים; מיד צץ ובא מישה זיצר, שהיה עובד בקרבת מקום, והשיב תחתיו:

– אדוני המנהל, זהו מגידוב, יוסף מגידוב, החבר החדש שלנו, מן הבילויים
אף הוא, שהתחיל השבוע לעבוד כאן…

המנהל סקר אותו בעין זעומה והפטיר לעומתו:

– לא שאלתי את פיך; בבקשה, שוב לעבודתך.

זיצר גימגם דברי התנצלות והלך מעמם כנזוף, מחזיר ראשו לאחוריו, ומגידוב
חזר לפני המנהל על דבריו והביט בו במבוכה. הירש היה סוקר אותו בפנים רעות,
הביט במלאכת ידיו והיה רוטן בזעם כבוש:

– דחקה עליהם השעה ולא יכלו להמתין ימים אחדים עד שאשוב; נוטלים הדיוט
שאינו יודע בין ימינו לשמאלו ומעמידים אותו על העבודה. ומה עשית עד עכשיו?
– פנה למגידוב במישרים.

מגידוב הושיט ידו והראה על חלקת סלעים שגרף מעליה את הקרקע. המנהל סקר את
המקום בעין זעומה ואמר:

– די צרכו של תינוק, שחוק הוא ולא עבודה…

פנה מעמו, משחק בשוט שבידו, ועזבו נבוך ומבוהל. כשהגיע לשולי החורש שוב
החזיר ראשו וקרא לפני שנעלם בין האילנות:

– בערב, אחר העבודה, תבוא נא לפני בלשכה!

מגידוב נותר במקומו בלא ניע. בקצף אין-אונים היה מביט אחר הירש, שהלך
ונבלע בעצים. לפנים, בביתו, היה סוטר על פניו של אדם המעיז לדבר עמו בלשון
כזאת; אך כאן היו פני הדברים שונים. גורלה של החבורה כולה היה תלוי באותו
איש הירש ולא ראה עצמו בן-חורין לעשות מה שלבו חפץ. ואף על פי כן היה
מדוכא ועצוב, דמיו רתחו בו מרוב עלבון וצער, וכבש את כעסו והחריש.

לפנות ערב, כשצילצל עבד אל-עזיז הגברתן בפעמון, הניח מגידוב את המעדר
מידיו וביקש לפנות אל הלשכה של הירש, אולם זיצר עיכב בעדו:

– אל תלך עכשיו, תחילה תבוא עמנו הביתה, תאכל ותחלף הבגדים, ואחר תלך.

רוחו של מגידוב היתה קצרה וכבר ביקש לדעת מה טיבה של פגישה זו, אך כדי
לחפות על קוצר-הרוח אמר כמו בהיסח-הדעת:

– למה עלי לכתת רגלי הביתה ובחזרה, מוטב שאכנס מיד ואיפטר מן העסק…

– חלילה לך, – עמד זיצר על שלו – אין אתה יודע טיבו של הירש זה; כשאתה בא
לפניו בבגדי-עבודה הוא מטיל בך מרות ומשפיל גאותך עד עפר, ואילו בבגדי-שבת
ידבר עמך דברי כבוד, כדבר איש אל רעהו.

בלא חשק קיבל מגידוב את דעת חברו והלך עם החבורה כולה הביתה. הפעם לא חזרו
שרים, אלא ביקשו לנחש מה כוונתו של הירש בפגישה הקרובה; ואף שכל אחד מהם
היה מעלה השערה אחרת על שפתיו, היה לב כולם בדעה אחת: מעשי ידיו של מגידוב
לא ישרו בעיני המנהל, והוא כעס על שהתחיל לעבוד שלא בהסכמתו. עתה ירצה
לפטור עצמו ממנו, ואפשר יבקש להיפרע מכל החבורה כולה.

כשהגיעו מצאו בבית מהומה גדולה. דריה היתה ממררת בבכי, מסתירה עיניה
בידיה; והבחורים שנמצאו בבית היו מתנצחים זה עם זה, ואחד מהם מהלך בחדר
אילך ואילך בחשיבות יתירה, מעשן סיגריה מלוא הפה, מבקש להכעיס במעשהו את
הנערה. כשנכנסו החוזרים מן העבודה עטו עליהם כולם והיו מספרים מעשה שקרה.
הבחור, שעודו מהלך בחדר בגאוה ומעשן, נשלח אותו היום להביא מזונות מיפו,
ומעט הכסף בידיו, מנוי וקצוב. אך הבחור לא קנה כל הצרכים שדריה רשמה לו
בפנקס וגרע מן הסכום פרוטות אחדות, ובניגוד לתקנה שתיקנו באסיפה האחרונה
קנה לעצמו טבק; ועתה הוא מגלגל סיגריות ומעשן לו להנאתו. דריה היתה בוכה
ומצעקת כי לא תבשל היום ארוחה, אלא אם יתנו לה כל מה שהיא צריכה בשביל
התבשיל; ואילו הבחור היה משיב לה בחימה מהירה, שהנשים דעתן קצרה להבין טעמו
של עישון; מימי ילדותו הרחוקים לא פסק לעשן אפילו יום אחד, וטוב לו לרעוב
מערב שבת לערב שבת ולא ידיר עצמו מטבק.

הארוחה לא היתה מוכנה, ואפילו מכונת-הבישול צוננת. המהומה גדולה והכל
הפליגו את דעתם מענינו של מגידוב. הוא רחץ את פניו בחטיפה, הוציא מאמתחתו
את מדי-השבת שלו וכותונת לבנה, ולבוש הדר חמק מן הבית, מוכן לקראת הפגישה.

כשחש מגידוב בגדי-השבת על גופו וניטל ממנו כובד נעליו הגסות, שבה עליו
ביטחתו, ובצעד מזורז הגיע לחצר החוה. שומר ערבי פתח לפניו את השער ואמר
שהאדון המנהל כבר מחכה לו בלשכתו.

הירש ישב בכורסת-עור אדומה, לבוש מעיל-בית רך-קטיפה, מעשן מקטרת ארוכה
ודקת-קנה. ראה את מגידוב נכנס בדלת, הניח את מקטרתו על טס של כסף נתון על
שולחן עץ קטן רב-פיתוחים, קם והושיט לקראתו שתי ידיו:

– אדון מגידוב, לא כן? ערב טוב, אדון מגידוב, וברוך בואך; גש נא הנה, ושב
מולי בכורסה…

הושיבו למולו וחזר ושקע בכורסה. מחא כף אל כף וערבי לבוש לבנים הביא
לפניהם קהוה שחורה בספלי-חרסינה קטנים ונחמדים ונעלם. הירש סקר את דמותו של
מגידוב בחיבה גלויה ואמר:

– ומה שלומך, אדוני, מבגדיך אני רואה, שאף אתה סטודנט של אוניברסיטה, לא
כן?

מגידוב בא במבוכה גדולה והדיבר ניטל ממנו. קבלת-פנים זו הפתיעה אותו יותר
מן הפגישה עם הירש בבוקר. כינס עשתונותיו והשיב בגמגום:

– כן, אדוני, אני סטודנט, ביתר דיוק: סטודנט לשעבר…

– כך, – תמה הירש – האם עלי ללמוד מדבריך שאין בדעתך לשוב ללימודים גבוהים
כל עיקר?

– נכון הדבר, אדוני, אין בדעתי לשוב…

– צר, צר מאד… – הוא היה טורח עתה במקטרת, השביח גחלתה ואמר פתאום בקול
מבקש קירבה – על שום מה, ארשה לי לשאול, אדוני היקר, על שום מה אין בדעתך
לשוב ללימודיך, האם משום חסרון כיס, אם מותר לי לנחש?..

מגידוב הרתיע על מושבו, כאילו הכישו נחש, והשיב בקול גבוה מעט מחמת
התרגשות:

– לא, חלילה, איך יחשוב כבודו כדברים האלה! אני מרצוני הטוב עזבתי את
לימודי. לא עת לימודים היא לנו היום, עמנו חולה אנוש וצריך רפואה מהירה
והתרופה מצויה רק פה, בעבודת-אדמה…

הירש פסק למצוץ את מקטרתו; כיבה את אשה במכשיר דק העשוי לכך, שפך את
תוכה במאפרה של כסף והיה מעיין בכלים שלפניו, כאילו לא שמע את דבריו של
מגידוב, ופתאום הניח הכל, קם ועמד לפני כורסתו ואמר בנעימת צער, כשעל פניו
המלאים מרחף חיוך דק, לא-נתפש:

– כבר לימדוך פזמון שלהם? חבל, חבל מאד… ואני, כשהתבוננתי בך הבוקר
מבין האילנות וראיתי פניך הרכים וכפות ידיך הפצועות, נכמרו רחמי עליך
וביקשתי לקחת עמך דברים, כדבר איש אל רעהו, ואם תרשה לי, כדבר אב עם בנו.
אח צעיר לי בביתי, בן-זקונים להוריו, אהוב על כולנו מאד, כמעט בן-גילך,
ופניו יש בהם אפילו דמיון רחוק לפניך, וחשבתי בלבי… אתם שוב אי אפשר
לדבר דברים של טעם; כת של משוגעים הם, שדים ולא בני-אדם, אינם אוכלים
ואינם שותים ויושבים דחוקים במאורה חשכה, ולא די שהם עובדים בפרך, עודם
שרים בהתלהבות ושוגים בחלומות גדולים… עמהם אי אפשר לי עוד לדבר, שוב
אין להם לא תקנה ולא דרך תשובה… אולם אתה, חדש אתה, זה עכשיו באת, עודך
צעיר כל כך, ועלי להזהירך, עוד יש שהות, חוסה על חייך הרכים, על הוריך
החרדים לך בודאי מאד…

פנה מעמו והוציא ממגירת השולחן הקטן כריכת קטיפה חומה, פתחה והעיף בה
בחיבה עין מהירה ואחר הגישה למגידוב.

– הנה, בבקשה, זהו אחי הקטן, עוד מעט ויגמור לימודיו בסורבונה.

מגידוב הביט בתמונה מפני האדיבות, אך מרוב התרגשות לא ראה כלום. הירש
עמד מן הצד, מחריש, ואחר ניגש בצעד מתון לקופת-פלדה קטנה, שעמדה אצל
השולחן, ופתחה במפתח שהוציא מכיסו. הוא נטל ממנה חפיסה של שטרי-כסף חדשים,
הדוקה בסרט של נייר, והניח על השולחן הקטן.

– ראה, ידידי הצעיר, – אמר אחר דממה ארוכה – גם לך אני רוצה לעזור, אתה
מצאת חן בעיני ואני מבקש לעמוד לך בעת צרה. אתה תעזוב את השממה הזאת, ארץ
אוכלת יושביה, ככתוב בכתבי-הקודש שלנו, ואשלחך לפריס, לעולם הגדול, שעיני
כל נשואות אליו, וגם אדאג שהחברה תתמוך בך בעת לימודיך, ועתיד גדול יהא
צפוי לך…

אחר שהיה קלה נתאושש מגידוב מדבריו המפתיעים של הירש וקרא בריתחה:

– אדוני המנהל, מה הוא סח? אני לא באתי אליו לקבל צדקה, ולא כל שכן לקחת
מוסר, ואילו ביקשתי ללמוד באוניברסיטה, לא הייתי מטריח עצמי לבוא לפניו
מעבר לים!

הירש עמד תחתיו, משתומם על עזות-הפנים של מגידוב. הרוך שבפניו נעלם ותחתיו
באה ארשת של קפידה. בכעס עצור נטל את חפיסת השטרות מעל השולחן, החזירה
לקופה, ואת המפתח שוב שילשל לכיסו. עמד מלוא קומתו מול מגידוב ודיבר עמו
בקול של נגיד, מלא שנינה:

– ראה הזהרתיך, איש צעיר! רק את טובתך ביקשתי, ואם אתה שותף לדברי אותם
מטורפים, ראוי שתהא שותף גם לגורלם! איכרים אתם משתוקקים להיות כאן, מה?
שמעתי, שמעתי! סוף הזיתכם זאת כסוף כל דבריכם שאין בהם ממש; תחילה תליתם
עצמכם ברעיון של שטות, כמו החוזה עם השולטן על אדמת-חינם, והרי לך סופו
של חוזה, שאפילו בכסף מלא אסרו עליכם לקנות קרקעות; אחר כך הייתם מקשקשים
בדבר המושבות החדשות – הרי לכם ראשון-לציון, שאילמלא אותו איש נדיב בפריס
כבר היו נפזרים לכל רוח כעכברי-שדה; ועתה עוד לכם מחשבה של הבל להיות
איכרים! גמל הפורח באויר! כיצד תעבדו אדמה בארץ חרבה זו, שאינה מצמיחה אלא
קוצים וברקנים ושלושת רבעה שנה אין השמים מזילים אפילו טיפת גשם אחת.
עבדים תהיו, גרועים מעבדים, אם בכלל יזכה מכם מי להגיע למעמד של איכר;
ראה את הערביים, הכמותם תבקשו להיות, התוכלו להיות כמותם? חלומות של
שטות, הבל ורעות-רוח, משוגעים אתם וחסרי-דעה; מן השלטון היו צריכים
לעכב בידכם, לא די שאתם מאבדים עצמכם לדעת, עודכם מתעים את העם ומעוררים
בו תקוות-שוא…

מגידוב קם ממקומו, הזיז מתחתיו את כורסתו ברעש גדול, הכה באגרופו על לוח
השולחן, עד שנזדעזעו ספלי-החרסינה הקטנים, והקהוה, שכבר הצטננה, נשפכה
מפיהם סילונים סילונים:

– די! איך אתה מעיז לקרוא אותי לפניך ולהשמיע באזני כל אותם הדברים! איני
רוצה, איני רוצה כלל לשמוע!

ובריתחת לבו חטף את כובעו, בלא שבירך את הירש לשלום, פרץ אל הדלת, כבורח
מן השריפה. כבר הגיע אל הגדר והשומר הערבי יצא לקראתו לפתוח לו את השער,
כשאזנו לקחה דברי הירש, שיצא מפתח ביתו וקרא אחריו בקול מפייס:

– אדון מגידוב, אדון מגידוב, אם בכל זאת תשנה דעתך ביום מן הימים, אל נא
תחשוש לחזור לפני ולבקש מידי את הכסף – איני חוזר בי מהבטחתי לך…

מגידוב נדחק בפתח השער וברח מן החצר ושוב לא שמע את קולו של הירש. הוא היה
נסער מאד. העלבון צרב את לבו כגחלת ודמיו רתחו. כרדוף רוחות אימה רץ
במשעולי שדה, על פני בורות ושיחים, וקוצים דוקרניים היו מכים ברגליו
ופוצעים את עורן.

בלא רוח הגיע לשער הבית ועמד לפוש מיגיעו. מן הגזוזטרה שוב נישאו קולות
נרגשים; רוגז נשמע בדברים וטרוניה מרה, אך הם לא היו לבעליהם אלא כסות
לחיי הצער והעלבון.

חסר-אונים צנח בפתח החצר ותמך גבו בעמוד השער. לאט לאט דעכו הקולות בבית
וירדה עליו דממה. רחש של לילה בא מן השדות; בכי תנים הגיע מבין הפרדסים
ונדם. שוב היתה שלוה גדולה פרושה על סביבו, ורק קול טיפות המים נשמע
כשהן נושרות מן הבריכה ונוטפות על לוח השוקת. מישהו בבית שר זמר-תוגה
חשאי. עגמה רבה אפפה את מגידוב ועצמת הבדידות נגעה בלבו כרוח קרה. שיקע
ראשו בידיו ובכה.

פרק רביעי: על גבי החול

על הגבעה עמדו בתים מעטים וקומץ צריפי-עץ דמומים וחסרי-ישע; הבתים
כפולי-קומה, מהם שחלונותיהם פעורי-פיות, מהם שחלונותיהם סתומי-קרשים,
תריס בפני רוחות הבאים מן הים ומפריחים את הגג מעל הקירות; ונראים הבתים
ספק בבנינם ספק בחורבנם; הצריפים נמוכי-הקומה עומדים בשיפולי הגבעה,
שחוחים ומעוכים, מבקשים להתקבץ בבדידות הערבה, כעדר צאן נבעתות. בראש
הגבעה, בטבורו של רחוב המסתמן ברמיזה על ידי קומץ הבתים חסרי החצרות, נערמת
גבעת חול, וצרורות ואבנים מונחים על פי בור חרב, שלא הגיע לכלל באר מים
חיים. בים הערבה, המצמיחה קוצים לרוב, לא נראה הישוב החרב מעץ ומצמח אלא
כיתד של מחנה עוברי-אורח, אשר עוד מעט ויקפלו יריעותיהם, יאספו כליהם וילכו
לכם לדרכם, וחולות וברקנים ישובו בלאט ויכסו את המחנה שחרב, ואיש לא
ידע מקומו…

שוקקי-חזון באו מנין הראשונים לשממת עין-הקורא, להיאחז בנחלתם שקמה להם
למקנה במיטב כספם, וקראו שמה ראשון-לציון. מראות קדומים ריחפו לנגד עיניהם,
וכבר היו רואים עצמם, בלהט חזונם, יוצאים עם בניהם, חורשים שדותיהם
הברוכים, זורעים נירם וקוצרים השבלים המלאות, הנופלות אחר מגלם בכבדות;
והם כונסים הבר, דשים וטוחנים, ואוכלים לחמם לשובע, פרי יגיעם בשדות
אבותיהם, כבימים מקדם, בשפוט השופטים ובמלוך עליהם מלכים. אולם כשתקעו
יתדם באדמתם הוסבו פני הדברים והלך-נפשם רחק ממראה עיניהם. השדות
הפורים, שראו בבואם לתור את הקרקע, לא היו אלא שדות-חול עקרים, וכל העשב
למינהו שראו אותה שעה לא היה אלא קוץ ודרדר ועשב רע, שמצצו לשדה של קרקע
ומכסים עינה מימים ימימה. וכשיצאו לחרוש אדמתם וזרעו חיטים ושעורים
ושומשמים, לא היו אלא זורעים אל קוצים, ואפילו קומץ של שבלים שדופות לא
זכו לקצור. ובאר חפרו על הגבעה, כי אמרו הערביים, מסורת להם מאבותיהם שיש
מים במקום הזה, והמים לא עלו בה, וככל שהעמיקו לחפור העלו רק צרורות חול
ואבנים. פנו כה וכה לראות, מאין יבואו מימיהם, ונמצא להם מעין בגבולם; אך
המעין לא היה אלא קן של חליים, שורץ רמשים ועקרבים, ומימיו מרורים ודלוחים,
ולא צלחו אלא לבהמה; והיה עליהם לטלטל עצמם עד מקוה-ישראל ולהביא מרחוק
מימיהם, וכל טיפה באה להם בצער ויסורים, והדרך בחזקת סכנה, משובשת
בליסטים, שהיו מסתתרים בחולות ומוצאים מפלטם באהלי קדר.

באו עליהם ימים קשים ולילות של אימה ובדידות. אדמתם שטיפחוה במיטב
חלומותיהם היתה להם נחלה מבוהלת, אי נידח בשדות שוממים, רחוקה מהלך שעות
מישוב יהודי ועל סביביהם אוהלים נדים של עם זר במנהגיו ונורא באורח חייו,
וקומץ אנשים יהודים מצטופפים על גבעת החול, בונים ביתם בשארית פרוטותיהם,
ועל סביבם רק קרקע חומה-אפורה, חרבה עד יאוש, צמח אינו מלבלב בחצרם ופרה
לא תגעה ברפתם; תרנגול אינו קורא להם לעבודה ואין צפור מקננת ברעפי גגם.
והיו האנשים שוכבים בלילות ערים על משכבם ואימת הבדידות מקפיאה דמם, ולבם
לפה לא יגלה: עתה שזכו להיאחז בנחלתם, היתמו פה כולם לגווע ובתיהם
הערומים יהיו קבריהם?..

נמנו וגמרו לשלוח ציר, שיהא חוזר על תפוצות ישראל ומעורר הלבבות לעזרה. הן
לא בשביל בצע כסף עזבו בתיהם ובאו הנה לעבוד אדמתם; הן שלוחיו של עם הם,
ובצר להם יצר לעם כולו, ולא יעזבם לנפשם. נסע מהם יוסף פיינברג, משכיל
ואיש-מידות, יפה-מראה וטוב-צורה, והיה מחזיר על פתחי נדיבי-עם ומתדפק על
בתי קהילות גדולות, ולא הצליח דרכו. היו הנדיבים אוטמים אזניהם משמוע על
ישוב ארץ-ישראל, וראשי קהילות ישראל נאנחים מטוב לבם ופורשים כפיהם מאפס
כוח, וסעד לא מצא לקהילה העלובה שהניח במצוקה על אדמת האבות הנידחת; עד
שנמצא לו אותו נדיב, המבקש להעלים שמו, והטה אוזן חרדה לסיפוריו על קומץ
יהודים מרוסיה, שהניחו בתיהם הטובים ויצאו לבקש אדמת-אבות קדומה, ועתה
שמצאוה ונאחזו בה, אין בהם הכוח לעשות, – והיה להם לישועה.

משחזר פיינברג ממסעו חיתה רוחם של בני המושב הנידח. הלבבות פעמו בשמחה
והידים ביקשו לעבוד. אחר ככלות הכל לא התעם לבם, לא טובתם ביקשו בבואם
להיאחז באדמת הארץ, ויש שכר לפעלם. אך בטרם ליבלב הצמח ופרח נבלו עליו ולא
זכה לעשות פרי. מנת התמיכה הראשונה שקיבלו בתורת הלואה כמעט שהספיקה
לסילוק החובות; אך לפני שיקבלו עזרה של ממש, ביקש תחילה אותו נדיב לבדוק
מעשיהם ולהשיאם עצה טובה, שיהיו איכרים של ממש ויעשו חיל על אדמתם.

נשלח להם ממקוה-ישראל הגנן הצרפתי דיגור, שיהא משגיח על ראשון-לציון
ומדריכה בעצה טובה. רחוק היה מהם האיש ברוחו, אינו שומע לשונם ואת חייהם לא
ידע. כרבים מבני אומות חולשות על עמים רחוקים במדינות הים, נשא גם
הגנן הצרפתי חלום-קסמים בלבו על ארצות זרות והליכות קדם ופלאי מזרח. אך
כשבא לקיים חלומו, נמצא כאילו התל בו הגורל. כמה יסורים נתיסר וכמה יגיעות
יגע עד שדרכו רגליו על אותה אדמה קדומה, אך חלומותיו לא קמו. שגה
בדמיונות מופלגים על בתי הרמון רבי-תעלומה, שנשים יפהפיות מקננות בו
כצפרים באילן, והן מציצות מבין החרכים בעיני חמדה, וכל מעינן רק אהבה
בתענוגים; וקהל עבדים, שהוא להם אדון ושליט, שומרים כל מוצא פיו, ומשאלות
לבו מצוה הן להם; אך תחת כל אלה זימנו הגורל לאיזו קהילת יהודים
מרי-נפש, פליטי פגיון הרוסים, שתקעו עצמם דוקא באותם חולות ערלים
ונתעקשו להיות איכרים בארץ לא זרועה; ואיזה נדבן יהודי, הנוהג בשגיונו
מרוב עושר ושעמום, מבקש לכלות ממונו באלה קבצנים ולהנחילם קרקע זו. ולא די
שיש עליו לנהוג בחבר פושטי-יד, עודם מתנשאים לשלוט בו ומביטים בו כאילו אך
למענם נוצר. צופים הליכותיו ובודקים אחרי מעשיו בשדה, וחושבים אותו
שכיר-יום אצל היהודי העשיר, וכל עיקרו לא בא אלא לצרכיהם, לשמש את
שדותיהם החרבים.

בוקר בוקר הוא עוזב את מעונו במקוה-ישראל ובא לראשון-לציון רכוב על חמורו
הלבן. בדרך הוא שוגה בחלומות, רואה עצמו לשעה שליט בארץ מזרח, העושה בעם
הארץ כישר בעיניו, קיסר כביכול של מדינה קטנה, שהוא מחוקק בה חוקים וגוזר
גזירות ומנהיג בה סדרים גדולים, כמו שכתוב בספרי תיירים צרפתים, ששיחק להם
מזלם ופטישם מצא סדנו. אך בבוא חמורו הלבן בגבולות אותו כפר עלוב שוקעים
כל חלומותיו, והיהודים טורדים אותו מעולם תשוקותיו, והוא רואה עצמו מלך
אביון שגלה מעל כסא המלכות.

באין מוצא מצמצם עצמו דיגור בתחום ביתו שבמקוה-ישראל ומבקש קירבתם של
אנשי-תרבות. המנהל הירש, אף שהוא יהודי, קרוב הוא לו בלשונו וחינוכו,
ובישימון זה, שסר ממנו כל קסם החלום, טוב לו במחיצתו; גם רופא צרפתי מיפו
וכומר היושב ברמלה הסמוכה, פעמים הם באים אל ביתו, ומפני הנימוס הוא
מזמין גם את אוסובצקי, היהודי הצעיר מרוסיה, המדבר צרפתית בנעימה זרה,
כאילו היה מגריס אבני-חצץ בשיניו. פעמים דיגור מזמין אצלו את כולם ביחד,
והם מספרים בקול רך וחרד סיפורים על ביתם ומולדתם; ופתאום רואה דיגור
געגועיו על בית הוריו בכפר הנידח של פרובנס ועל גן החרציות שבצל הכנסיה,
גדולים ונוקבים כגודל חלומות המזרח שלו. ולבו חם בקרבו, והוא יושב ונאחז
בזכרונותיו המתוקים עד שהוא ננער להגיש למסובים תה במערכת הכלים המפוארת
אשר אהב, שהזמינה מארץ מולדתו. חיבה יתירה היתה בו לכל מיני כלים נאים.
ובבדידות חדרו היה משתעשע בהם כמו עם רעים יקרים, מדיח אותם ומנגבם
בזהירות ועורכם כנגדו על שולחן, וזן בהם עיניו בחמדה. ואכן, מציאה יקרה
היו אותם כלי-חרסינה שנשלחו לו מן הבית: קומקומים ובני-קומקומים, קערות
וקנקנים ומיני ספלים ומזרקים, גביעים וקובעות וצלחות עמוקות וצפות, כלי
כלי למינהו. וכל אבר מאותו גוף גדול של חרסינה נושא על גבו ציור נפלא, אחד
למשנהו לא ישוה, אולם בעמדם ערוכים הם מספרים שבחיו של נפוליון
קיסר, פרשת נצחונותיו המפוארים ותולדות חייו העצובים: קומקום ותמונתו,
קנקן ותמונתו, כל ימי חייו הנשגבים, מן קורסיקה האי ועד סנט-הילינה האי.
אף כאן, בארץ-חלומותיו שהיתה לו לארץ-גלות, הוא מכנס לו כינוס של כלים,
שאין משלו, שישמש לו בסוף ימיו, בשובו לשלום הביתה, עדות נפלאה לימי
עבר, שחי בארץ המזרח הרחוקה; שישכיח עליו את ימיו שחי בין יהודים עלובים,
שביקשו להיות איכרים בכפר הנידח, וידחק זכרם במדור חבוי בסתר לבו. הוא
מלקט לו כלי-חרס למיניהם, עתיקים וחדשים; יש באוסף שלו כדי מים רחבי-כרס
וזקופי-צואר, ולגינים עגולי-דפנות; קלחות ארוכות-אזנים וצרצורים
גאי-צואר; עציצים נקובים ושאינם נקובים, צרי-שולים ורחבי-לוע, מנורות
למאור בדמות רימון גדול, ועששית קטנה לנר-תמיד; פכים קטנים כזרת וכלים
גדולים כמו כדיהם של עלי-בבא וארבעים הליסטים. שום מחיר לא ייקר לו וכל
יגיעה לא יחסוך מנפשו בשביל להשיג כלי-חרס שאין דוגמתו באוצרו המופלא.
פעמים הוא מניח לכפר-היהודים בצהרי היום, עיף מטרחם ויגיעם, ומטלטל עצמו על
גב חמורו אל מחנה בדוים רחוק, לבקש אצלם חרסים ישנים וחדשים; ובהצליח דרכו
הוא חוזר לביתו שמח וטוב-לב, מלטף באהבה רכה את המציאה החדשה ומתנחם
לשעה על אבדן מלכות חלומותיו.

ואנשי ראשון-לציון תוהים על גורלם, שהאיר להם פנים לשעה ושוב הסתירם עד
מהרה. הגנן דיגור, שראו בו תחילה ישועתם, אינו נותן לבו על שדותיהם,
מבקש לטעת אילנות ברחובותיהם, מספר להם על כרמי גפן, אך לחיטיהם שלא עלו
יפה אינו יודע עצה. בהמות-עבודה עדיין לא נקנו, ואין העגלות מספיקות,
וחיטים למזרע אין, והעבודה שובתת, אף שהאיכרים הגרמנים שבשרונה כבר יצאו
לחרוש ולזרוע. אולם הגנן הנכרי אינו מבין את כאבם והוא תמה על מה רוחם
קצרה, וטורח להבינם בלשון של עילגים, שכל עוד כיסו של אותו נדבן יהודי
פתוח, מה להם דאגת השדה, יאכלו וישתו, ישמחו בחלקם ויניחו אף לו מטרחם.

מעטים קיבלו סברו של הגנן, אך מרביתם קמו בזעקת לבם ושאלו עצמם, הזאת
אחרית חזונם, שיהיו חובקים ידים ומצפים ללחם חסד ואדמתם לנגדם חרבה ולא
זרועה? יוסף פיינברג הלך למקוה-ישראל, בא לפני המנהל הירש וביקש להסביר
לפניו עיצומו של דבר; הלשם כך כיתת רגליו והשם הצליח דרכו, שיהיו עתה
שדותיהם חרבים ועת הזריעה עוברת ללא שוב? אך הירש השיב לו בלשון של נימוס,
שאין עליו אחריות מעשיהם המבוהלים; איש לא ביקש מידיהם לתקוע עצמם
באדמת-חול שוממה, איש לא שלחם לבנות שם ביתם, ואפילו תמיכתו רחבת-הלב של
הברון רוטשילד הנכבד אין בה כדי ליטול מהם כל עצמת החטא שהביאו על עצמם
בבהילותם. ואילו הוא עצמו אינו אלא מנהלה של מקוה-ישראל ופקידה של חברת
כל ישראל חברים, ואת הברון הוא מבקש לשרת מרצונו הטוב שלא על מנת לקבל
פרס, ואין טעם לבוא עמו בטרוניה על עסקי הכפר. את מצות הברון הוא עושה,
ככל שנצטווה, ובבוא פקודות מתאימות לא יאחר דיגור לקיימן ככתבן וכלשונן.

מדוכדך נפרד פיינברג מעם הירש, ובדרכו סר לבית הבילויים לשהות אצלם שעה
קלה. כל אימת שהוא בא במחיצתם, פגה מגינת לבו ורוחו חיה בו. הרבה כוח
והתלהבות עצורים באלה הבחורים המסוערים, היושבים בבית הנידח שבפרדס,
ואילו רק הצליח להטותם אל ראשון-לציון היו פני הדברים שונים. כוחות צעירים
ומשכילים, לכאלה צריכה ראשון-לציון, ואילו רתמו עצמם בעולו של ישובם,
היו יכולים להטות את גורלו ולחולל בו פלאות. לבו גאה בו מרוב חזון, אך מה
יעשה ובחורי-החמד תקעו עצמם בדבר אחד ואין להזיזם: מושבה למופת תן להם, כי
בלעדי מושבה, שהם יעשו אותה בעצמם דוגמה ומופת, אין חייהם קרויים חיים!
מושבה למופת! אם הם, מיסדי ראשון-לציון מלומדי-הנסיון, אינם יכולים לקיים
מושבה רגילה, כיצד יוכל מנין הבחורים היקרים, שאין בכיסם כלום, להקים מושבה
למופת? אך עם קשה-עורף הם ולא על נקלה יותרו; עוד יהא עליו לחכות ימים
רבים עד שיבשילו חלומותיו ויוציאם מבית-העוני להנחילם נחלה בראשון-לציון.

מגידוב היה יושב לעומתו של פיינברג ועושה אזנו כאפרכסת. פיינברג מבקש
לצייר לפניהם גודל עתידה של ראשון-לציון, כיצד ישתבחו שדות המזרע,
והאילנות יטענו פרי מגדים, והחלב יהא נוטף מעטיני הפרות מרוב שפע, ואפילו
דרך לעגלות יעשו ביום מן הימים, שתהא הליכתם לעיר קלה. רק מעט בטחון הם
צריכים, שלא לתת למורך לבוא בלבותיהם. אותו נדיב איש גדול הוא וחזון גדול
בלבו, והתקלה שמצאה אותם עכשיו בראשון-לציון בטעות יסודה; עוד מעט
ותתקבל הפקודה ותחל העבודה הגדולה, שכמותה לא נהיתה בארץ הזאת מאז נפלה
חומת ירושלים והעם הלך בגולה. ואנשי בילו אף הם לא יהיו חובקים ידיהם
ועומדים מן הצד, כולם יחד יקומו ויבואו לעזרת הראשונים בציון!

החברים היו נכנסים בדבריו של פיינברג, זה ברוח בדוחה וזה בכובד-ראש, ואלו
כמו אלו אין לבם הולך אחר המושבה של הראשונים; לא להם העבודה הזאת, עליהם
לבנות מושבה על פי תשוקת לבם; ואילו ראשון-לציון רק לבעליה היא, ושיקימו
הם מושבה, לא יניחו לה עד שתצא מתחת ידיהם כגן פורח, ולאחר שתתן יבולה
יצאו במקלם ובתרמילם לתור להם נחלה חדשה…

פיינברג הלך וחזר לביתו; החבורה פנתה לעסקיה. אך מגידוב נפשו עודה הומה
מדבריו של האורח. לבו היה עמוס עליו; למחרת הפגישה עם הירש לא חזר לעבוד
במקוה-ישראל, מפני העלבון שעלב בו אותו ערב. חבריו לא ראו בדברי הירש משום
חידוש, שכן נודע האיש ומעלליו, אך מגידוב לא אבה לדרוך בגבול החוה ונשאר
בבית לכבס לבנים ולקושש עצים להסקה. אולם עד מהרה תמו המלאכות ופתאום מצא
עצמו במחנה יושבי הבית, שעוררו עליהם את תמהונו בבואו לכאן בראשונה. מעמדו
היה לו כמכה צורבת, הימים הבטלים גזלו את שארית מנוחתו, וכף התבשיל בשעת
סעודה היתה נתקעת לו כעצם בגרונו. הבחור שאמרו עליו באותו ערב ראשון כי
חוששים שלקה בקדחת, קם ממשכבו בבקרו של יום אחד, גילח זקנו ועשה
שערו, לבש בגדי-שבת וענד לצוארונו עניבה שחורה רחבת-כנף, והודיע שהוא
הולך לעיר, לשאול אצל ר' צלאל בעל-תבואה, אפשר באו לו איגרות באניה העוגנת
בחוף. אך עם ערב לא שב הביתה, ולמחרת היום נודע ברבים שירד בספינה שעגנה
אותו יום בימה של יפו. המעשה החריד את לבו של מגידוב; באמת לא הבין
מדוע נזדעזע על כך, כלום ערב הוא לכל אחד מחבריו, שלא יבגוד בהם ולא
יעזבם לנפשם? לא ראשון הוא אותו בחור שנס מן המערכה, ואפשר לא אחרון, וכבר
היו דברים מעולם. אך בליל-בדידות, כששכב על מצעו בקרן החדר גדוש
המזרנים, כששלוה רבה היתה פרושה בחוץ ורק רשרוש דק של עלים בצמרות
העצים נבלע בדממה, נחרד בעומק נפשו, כי הבין פתאום שחרדתו שחרד לאותו
בחור, לא היתה אלא חרדה לעצמו; אותה דרך שעלה בה שלא ברצונו, אחר שלא אבה
לכוף ראשו לפני התקיף ולהשפיל קומתו, סופו תביאהו לחופה של יפו.

על כן המה לבו כל כך לשמע דבריו של פיינברג על ראשון-לציון ונאחז בהם
באחרית כוחו, כהיאחז טובע בקורה שטה על פני המים. מפני שכל המסובים
אותה שעה עם פיינברג היו אדוקים מאד באמונת המושבה-למופת, וכל הסוטה
ממנה כאילו כפר בעיקר, לא דיבר מגידוב במחיצתם כלום, ורק למחרת היום
הלך ליפו לראות בשלומו של ר' צלאל בעל-תבואה. רוח צוננת שבאה מן הים
הפיגה את חומו וישבה מעט את מבוכת הלב. בתקוה טובה נכנס בפתח החנות
האפלה. אף שר' צלאל הכירו על פי קולו, לא הניחו עד שנתן בו מקרוב את
עיניו קצרות-הרואי וקרא:

– אה, יוסף מגידוב, טוב מאד, טוב שבאת, בן פורת, זה כבר נשתוקקתי
לראות אדם מביתכם, שיהא אפשר לדבר עמו דברים צנועים; כי זאת עליך לדעת,
הרבה דאגה בלבי, לא טוב המצב בימים אחרונים, לא טוב; אמנם, על צד האמת,
איני נופל ברוחי, חס ושלום, ואף על פי כן אומר אני לך בגלוי, לא טוב…

מגידוב אנס עצמו לחייך:

– ומה קרה, ר' צלאל, שמיטת כספים, חלילה, או שפל העסקים?

– אילו עסקים? – היה מתרעם והולך – אילו עסקים, דברי הבלות! באמת אתה
מאמין לדברי הליצנות של אותו לוריא, שאין לבי הולך אלא אחר העסקים? לבי
על עסקי ישוב הארץ, יקירי מגידוב, על כך דאבה נפשי. שמרין בכל רע, האנשים
עזבו את ההר ויושבים בחיפה העיר; בראשון-לציון לא זרעו זריעות החורף
בעונתן, ובבית אנטון איוב – טוב לי שלא אדבר משאדבר… איני חדל
למחות שמות מפנקס-הישוב שלי, רחמנא ליצלן, ומה יהא על שארית הפליטה?..

שניהם היו מחרישים. ושוב נתן ר' צלאל עינים קרובות במגידוב ושאל בחרדה:

– ואתה, מחמדי, מה לך? מכיר אני בך שאתה עצוב, אפשר אינך בקו הבריאות?

תחילה ביקש מגידוב להשתמט ממנו, אך לבסוף היה מוכרח להתודות:

– אגיד לך כל לבי, ר' צלאל, איני יכול עוד לעבוד במקוה-ישראל. דבר נפל
ביני לבין הירש ואיני יכול להשפיל עצמי ולשוב לעבוד אצלו. ולחבוק ידים
ולאכול לחם חסד בבית ודאי שאיני יכול בשום פנים; ועתה אנה אני בא?

שקע ר' צלאל בהרהורים ולא השיב כלום. קונה נכנס בינתים וביקש לקנות דבר
בפרוטה. ר' צלאל פטרו במהרה וחזר וישב אצל מגידוב. המשיך מגידוב וסיפר
בקול חרד:

– היה אצלנו יוסף פיינברג וסיפר על ראשון-לציון; מה סברתך, האעזוב את
מקוה-ישראל ואלך לחיות שם?

ר' צלאל נתאושש כאילו הגישו לו עצה בקנה:

– בודאי, יקירי, בודאי; ומדוע לא, מה נפקא מיניה היכן עובדים? אדרבא
ואדרבא, אף ראשון-לציון בגדר ארץ-ישראל…

– אך האם יקבלוני שם לעבודה?

– מדוע לא? צריכים הם לאנשים, גם המצפים לישועת הנדיב, שודאי תבוא
במהרה, וגם הסומכים על עצמם, אלו כמו אלו צריכים ידים לעבודה, ותוכל
להתפרנס שם בכבוד גדול.

ר' צלאל בעל-תבואה הוציא מלבו אחרית הספק, ומיד ביקש לבוא לראשון-לציון
ולראות את המושבה. ר' צלאל אמר לו כי עוד מעט יבוא משם מירקין, לקנות אצלו
סחורה, ויוכל ללכת עמו לראשון-לציון בעצם היום הזה.

לא ארכה השעה ואיש צעיר, שעיניו ערמומיות, בא בפתח החנות, בירך את ר'
צלאל בחטיפה, וכשראה עוד איש יושב עמו התחיל מכרסם את צפרניו בפחזות
ואמר בקול יהיר:

– נו, ר' צלאל, עודך יושב כדרכך על תיקון מדינה?

– כן דיברת, מירקין, איש ותשוקת לבו – השיב ר' צלאל בשנינה – ואתה שבעת
הנפוליון שלך עולים?

– עולים, עולים, ר' צלאל, ברוך השם, ועתה נניח, ברשותך, לעסקי הבלות ותן
לי בחסדך את הסחורה כאשר דיברנו, כבר הבאתי את החמור, והשעה דוחקת.

פנה כה וכה, מבקש לראות אם כבר הכין לו ר' צלאל את הסחורה, אך ר' צלאל קם
רק עתה בכבדות והתחיל שוקל לו מן השקים גריסים ואורז ומיני קטניות,
ומירקין היה עוזר על ידו, מזרז את ידיו ומדבר בבהילות. לפני שנה בא
מירקין לכאן עם פליטים רבים שלא ידעו דרכם. מקצתם נתפזרו בערי-הקודש
ומרביתם חזרו כלעומת שבאו, ולא נשאר מהם זכר. מירקין היה תחילה אץ
להעשיר, כמו שקיוה בצאתו מעיירת מולדתו. כלה יפה וענוגה הניח שם בביתה,
ארוסה לו משנים, ונשבע לה לקחתה אליו במהרה, אך יעלה שרטון במקום החדש.
כשראה שארץ-ישראל חרבה, כל מעיניה סתומים ואין בה מקום שיוכל להעשיר עד
מהרה, ביקש לרדת בספינה המפליגה לחופי-זהב של אמריקה; אך כשבא לאסוף
פרוטותיו, ראה למגינת לבו שכל כספו אזל ולא נותרו לו אלא שבעה
נפוליון, שלא היה בהם כדי הוצאות הדרך. בין כה וכה וקרובי כלתו מעיירת
המולדת הגיעו אף הם לארץ, נאחזו בראשון-לציון וביקשו שלא ילך מהם; ימתין
מעט ואפשר יוכל אף הוא להכות שורש במקומם; עוד מעט ויושלם ביתם ותוכל
קרובתם לבוא אליהם; ואם הטילו גורל על חופי ארץ-הקודש למה שוב יהא מכתת
רגליו במדינות רחוקות, שאף שם אין צרורות של זהב מזומנים לו בראש חוצות.
ולפי שלא ראה ממילא ברירה לפניו, מסר עצמו לפיתוייהם, כאילו עשה עמם טובה
גדולה, שילשל שארית כספו לכיסו וניגש למלאכה. הוא היה זריז ומהיר-תנועה.
עבודת-אדמה לא נשאה חן לפניו, שיגיעתה רבה ושכרה מצער; אפשר היא טובה
לאחרים, אך בשבילו אין בה ישועה. מוטב לו שיהא מוציא ומכניס אצל איכרים
ואל יהא חלקו עמם. שכר לו חדר בביתם של קרובי כלתו והתחיל משביר
לראשון-לציון צרכיה. יום יום הוא בא ליפו וצרור הזמנות בידיו, לזה
מנורת-פתילים ולזה קמיצת קהוה טחונה וגריסים בפרוטה או אומצת בשר
וצפחת של שמן. בתחילה, כשלא היה לו כסף לעשות פרקמטיה, היה נוטל בבוקר את
דמי הסחורה מלקוחותיו ועם ערב היה מביא להם את הסחורה על גבי חמור
ומחלקה לדורשיה. לאטו היה מרחיב תחום מסחרו, היום מוסיף על סחורתו בדים
צבעוניים ומחר הוא קונה ביפו על דעת עצמו חביונה של דגים מלוחים, מוכרם
במושבה אחד אחד ומצליח במסחרו. הכל ידעו שלא באה לו ישיבת ארץ-ישראל אלא
בזכות שבעה נפוליונים שלא היה בהם כדי עקירה מכאן; וכל אימת שהיה נדרש
לשלומו היה משיב ביוהרה, חושב לו הדבר לצדקה גדולה, כשפיו מכרסם קצות
אצבעותיו:

– שבעת הנפוליון עולים, עולים… טבע הוא במטבע ביד חרוצים שהוא עולה
ופורח…

ר' צלאל הציג את מגידוב לפני מירקין ואמר לו שהוא מבקש לילך עמו
לראשון-לציון. מירקין בחן אותו במבט חטוף, שמח שלא יהא עליו ללכת יחידי
בדרך השממה, ומיד הזמין את מגידוב שיטרח עמו בחבישת החמור, שיקדימו לצאת
לדרכם. כשיצא מירקין מפתח החנות משך ר' צלאל את מגידוב לקרן אפלה ואמר
לו:

– שמע נא, בחור, את עיני הן לא תעוור במעשה השעון שלך שהפקרת לתורכים,
שאחשוב אותך גביר אדיר, אפשר אתה צריך למעות קטנות, אמור את האמת ואל תהא
ביישן…

מגידוב לחץ את ידי ר' צלאל ברוב התרגשות והודה לו על דבריו הטובים. אמנם,
מסר רוב הכסף שהביא עמו לכיס המשותף של החבורה, אך עוד נותר לו די הצורך
עד שימצא עבודה.

כשיצאו לדרך עמדה ברקיע חמה נעימה של חורף. שעה ארוכה הלכו אחר טפיפות
החמור. תחילה ביקש מירקין לעמוד על טיבו של מגידוב והיה שואל אותו מה יעשה
בראשון-לציון, האם יש בכיסו מעט ממון בשביל להשחיל עצמו בחיים. אך מגידוב
השיב לו בקומץ מלים שחונות, שכסף אין לו והוא הולך לראשון-לציון לעבוד
ולהתפרנס מיגיעו, שירגיל עצמו בעבודת-אדמה. חכך מירקין ואמר שדבר זה הוא
מן הנמנע. הערבים עובדים כשדים וכמעט שאינם דורשים שכר, כמו מלאכים, ומה
טעם שיהא בחור כמותו רועה צאן ומגדל עזים…

מגידוב לא השיב כלום והיה הולך מחריש. מירקין לא מצא חן בעיניו וביקש
להשתמט משיחה. כבר יצאו מתחום הפרדסים, הניחו מאחוריהם את כביש ירושלים
ועלו בדרך לא כבושה, גבעות חול ריחפו לעיניהם; במעלה הדרך היתה הקרקע
יבשה, כי נעצרו הגשמים ימים אחדים; ואף הערוצים של נחלי-אכזב, שבבוא
גשמים הם שוטפים כמעין נובע, היו עתה מצומקים, ורק שלוליות של מים
דלוחים קולחים בהם לאטם ונעצרים. עשו דרכם ברוב זהירות, מחזקים את
קישורי החבלים ומחזיקים במשא החמור שלא ישתמט. ככל שתפשה עינם לא עברו
בגבול ישובים, ורק בשיפולי הרקיע, בחולות המבהיקים כנגד השמש, רבצו
לחופו של ים אהלי קדר פזורים, כמותם כעדרי העזים השחורות, שהיו רועות
בערבה ומלחכות עשבים רעים, שעלו עם הגשמים במדרוני גבעות החול. פעמים שגמל
ארך-רגלים היה מפסיע מול אופק שמים, שוהה תחתיו שעה קלה ופושט צואר
בדממה. כשקרבו מעט אל מחנה האוהלים באו לקראתם בריצה נערים בדוים ערומים
למחצה ונערות אחדות לבושות שחורים, פניהן חבויות מאחורי שרשרות של
מטבעות פגומות, המקשקשות עם כל ניע ראש, והם עומדים עליהם, משתאים לזרים
העוברים בגבולם.

שמש החורף כבר התחילה מהלכת בשיפולי רקיע; רוח צוננת שנשבה מן הים הביאה
עמה עננים שחורים ושניהם קיבצו קצות מעיליהם על צוארם מפני הצינה. מרחוק
כבר נראתה להם על גבעה השקמה עבת-הגזע ועתיקת-הימים, העומדת בגבול הישוב;
מעבר לשדות החול הצהוב, שהרוח היתה עושה בהם תלמים תלמים, השתרעה אדמת
המושבה, אפורה-אדמדמה, ועל גבעה רמה השקיפו הגגות המשופעים של
ראשון-לציון, כשבאו בגבול השדות התחילו מזרזים צעדיהם ולא עברה שעה גדולה
עד שעמדו רגליהם בשיפולי הגבעה, בקרן רחוב הבתים. מנין אנשים הקיפו את
מירקין מכל צד ולא נתנו כלל דעתם על מגידוב. הוא הניח לחבילת האנשים
המחכים לקבל צרכיהם מן העיר, וחמק ועבר במעלה הגבעה ובא למקום הבתים
וצריפי-העץ, משתאה לכל מראה עיניו. בפתח צריף אחד, על תיבת-עץ הפוכה היה
איכר יושב ומביט ברחוב. מגידוב בירכו לשלום מפני הנימוס; האיש השיב בניע
ראש ושאל:

– פנים חדשות, אה? אורח בראשון-לציון?

– אורח…

– בודאי מרוסיה, מה?

– כן, מרוסיה…

האיכר הזמינו שיכנס, הושיבו אצל השולחן והיה הולך ומקיפו בשאלות הרבה,
מה נשמע ברוסיה, מה אומרים שם היהודים ומה עושים הערלים, כאילו גלה
ממקומו שנים רבות. אף קרא לרעיתו, אשה בריאת-בשר, שהיתה עומדת בפתח המטבח
הקטן ומנערת בקדירה, והציג לפניה את מגידוב בשמחה גדולה, כאילו מרגלית
טובה נמצאה לו בהיסח-הדעת. ביקש שתגיש לו תה חם ומיני תרגימה, שיוכלו
לשוחח בנעימות עם האורח היקר על הנעשה והנשמע בבית.

מגידוב שמח על הכנסת-האורחים, אף שתמה על להיטותם לשמוע על הארץ שהניחו
אחריהם. האשה הגישה תה בספלי-פח גדולים ומעשה-מרקחה מקליפות תפוחי-זהב,
והאיכר ישב ושתה בהרחבת הדעת ובהנאה גלויה, ואילו מגידוב צימצם עצמו
וחיכה בחרדה לשעה כשרה, שישאל את פי מארחו על עבודה. עד מהרה נזדמן לו
הרגע והזדרז והחזיק בו. אחר שהאיכר השביע תשוקתו בשיחה על רוסיה, שאל
את מגידוב:

– נו, ואתה, היש בדעתך להישאר פה לצמיתות?

– ודאי שכך…

– ומה אתה רוצה לעשות כאן?

מגידוב שהה רגע, השפיל עיניו ואמר:

– אני רוצה לעבוד עבודת-אדמה, כמו שכיר-יום; אפשר יש אצלך בשדה עבודה
בשביל בחור כמוני?

האיכר הביט בו משתאה; מרוב תמיהה שינה סברו, ההתעוררות נסתלקה מפניו
ושעה ארוכה היה חוכך בתשובה. אחר שארכה השתיקה התחיל לואט דברו ומתנה
לפניו את מעמדה העגום של המושבה; שדות המזרע לא עלו; הבאר החרבה שהכזיבה
מימיה והבתים שבעלי-ההון בנו לעצמם אכלו אחרית מעותיהם; ואפילו אצל
בעלי-הצרור שבתה עכשיו כל עבודה, ומלאכה שאין לה שהות עושה הערבי
בבישליק, ומה יעשה כאן בחור שידיו לבנות…

מגידוב הרתיע על מקומו; בלא דעת משך את ידיו מעם השולחן, כאילו ביקש
להצניע לבנוניתן, ואמר שיסכים לעבוד בשכר הערבי, ולעיצומה של עבודה,
כבר הסכין לה במקוה-ישראל, ואין עליו פחד שום מלאכה…

האיכר נתן בו עינים חשדניות ושאל מגחך:

– כגון מה אתה יודע לעשות, כדומה למשל?..

– הכל…

– כך? אם כן, אמור נא לי, נלבבי, כיצד נוהגים בסוסים אתה יודע?

מגידוב רוחו נפלה עליו וביקש להשתמט מתשובה גלויה.

– נו, ולחרוש בשורים כבר ניסית, ואימתי זורעים חיטים ותולשים תורמוס אתה
יודע?

מגידוב ישב לפניו ככלי מלא בושה והחריש. נתן האיכר קולו בצחוק גדול, טפח
לו על ברכיו של מגידוב, שנרתע בבהלה, וקרא:

– הוי, תכשיט, תכשיט! הבה נראה מה בפי זוגתי…

יצא למטבח ושהה שם שעה ארוכה; לאזני מגידוב הגיעה שיחה מעומעמת שבינו
לבינה. לבסוף חזר ואמר בפיזור-הדעת:

– עכשיו איני יכול להשיב לך דבר ברור, אשתי שתחיה נתעקשה ותקעה עצמה בדעה,
שאין לתת ליהודי בן-טובים שיהא טורח אצלנו כאחד הערבים; אולם לפי שעה יכול
אתה להישאר כאן ועוד נראה איך יפול דבר. מחר אני מגבל לבנים לדיר,
שאני מבקש לבנות בשביל שתי פרות שקניתי אצל הערבים, ותוכל לעזור על ידי;
ובינתים לא יחסר חלילה האוכל לפיך, וגם פינה לישון נמצא לך…

מגידוב נשאר עובד אצל האיכר, איש פשוט ממשפחות הפליטים העניים,
שנספחו על המיסדים הראשונים שקנו את הקרקע בכספם. מילדותו ידע עבודה
מה היא, והיה טוען שמגידוב יהא חייב לשלם לו דמי-מלמדות בשביל שילמד אצלו
לעבוד כאחד האדם. לא היה קורא לו למגידוב בשמו, וכשהיה צריך לו היה יוצר
מפתח הצריף ומצעק בקולי-קולות:

– תכשיט, תכשיט, היכן אתה?!

אך מגידוב לא בא עמו בטרוניה. הוא הכיר לו טובה על שמצא תחת קורת ביתו
מקום סתר בשעה רעה, ונתן לו עבודה לפרנס את נפשו מיגיעו, ולא נצטרך לרחמי
הירש במקוה-ישראל.

כתב מכתב לחבריו בפרדס אנטון איוב ומסרו בידי האופה, שהיה מביא מיפו
לחם לראשון-לציון, והוא עובר כל יום על פני מקוה-ישראל. ביקש מהם מחילה על
שעזבם; אך חייבים הם להאמין לו שלא בגד בהם, חלילה, אלא כבודו לא הניח לו
שיחזור ויבקש עבודה אצל הירש; ועתה מצא לו מקום לעבוד בו בראשון-לציון,
וכאן ימתין עד כי תבוא שעתם לבנות מושבה לעצמם ויבוא וישתף עצמו בצערם
ובשמחתם.

למחרת היום קם מגידוב בשעה מוקדמת ויצא עם האיכר לחצר. הוא הורה אותו
כיצד משרים החומר במים ומגבלים אותו יפה בקש וגבב וקובעים אותו בכלי של
עץ ומחזקים דפנותיו, עד שיוצאת לבנה נאה ומתוקנת – תאוה לעינים. מגידוב
לבו היה טוב עליו והיה טורח אצל האיכר בשמחה והמלאכה מזורזת בידיו. עד
מהרה היה האיכר סומך עליו בכל ומניחו לבדו במלאכת הלבנים, והוא עורכן תחת
הסככה, שתהיינה מתיבשות ולא ירטיבן הגשם.

העבודה בגיבול הלבנים ארכה ימים אחדים. אז קדרו השמים ורוח עזה טרפה
בעננים, מפזרתם וחוזרת ומקבצתם, וגשמים שנעצרו אותו חורף ימים רבים התחילו
יורדים קילוחים קילוחים. האור הבהיר לקה והאופק נתעטף ערפל קודר
ונצטמצם מסביב לקומץ הבתים של הכפר ועטף את הישוב הנידח בדידות גדולה
ויתומה. צינה רבה היתה בבתים והאויר הטחוב והלח חדר לנקבוביות העור.

שוב ירדה על מגידוב רוח יתמות. העבודה נפסקה, הגשמים דחו כל מלאכה ולא
נותר לו אלא לאכול ולא לעשות כלום. נצטמצם בפינתו שבעלית קיר, שהרוח היתה
מיבבת שם ומיללת בעצבות גדולה, שף את כפותיו זו בזו מרוח צוננת; וזו
לו פעם ראשונה מאז עלה בחוף יפו שהוא תולה עצמו בזכרונות על ביתו וחבריו
שהניח בעולם הרחוק. הוא מפליג בגעגועיו על העבר וחוזר ונותן דעתו על
הווה. כבר הכיר מקרוב את המושבה ויושביה, ראה את מעמדם העגום וטרחם
הגדול, והוא תוהה על עצמו וספק מר מכרסם את לבו כתולעת, מה תכלית מעשיהם
כאן, ומה ענינם לאותו רעיון גדול שביקש להקריב לו כל חייו…

אך הנה פסקו הגשמים והערפל נמוג והלך לו, שמש רחמים שוב זרחה על הגבעות
ויבשה שלוליות המים שהיו נקוים לרגליהן; ברעפי הבתים עוד נתלו
טיפות המים האחרונות, מאירות באור השמש כזהב נוטף. הבהירות הגדולה
פיזרה כל עצבות וישרה את עקמומית הלב. הדאגות הטורדות, שכירסמו את
הנפש בלילות סגריר, נתפזרו כחלום רע, ובאורו של היום ההדור לא ניכר
רשמם של צער ויסורים; שוב נתמלא הלב תקוה טובה והיה מיחל כבתחילה.

כשחלפו ימי-גשמים בא האיכר לפני מגידוב ואמר:

– שמע נא, תכשיט, עכשיו אני רוצה שתלך לרעות את שתי הפרות החדשות!

מגידוב נרתע מעט, אך מיד יסר עצמו על ספיקותיו. כלום לא בא לכאן להרגיל
עצמו בעבודת-אדמה, והרי גם המרעה בגדרה. בפעם הראשונה יצא עמו האיכר
לשדה והיה מלמד אותו פרק בהלכות מרעה. היכן מוצאים מקום טוב ויפה להרביץ
את הפרות, כמה צריך להלך אחר הפרה, ומתי מתירים לה לרבוץ תחתיה שתנוח
ותעלה גירה, וכיצד מקימים אותה מרבצה ומזרזים אותה ללחך העשב המצוי.

מגידוב נטל עמו פת לחם וזיתים כבושים כדי סעודה קלה, שם ספר התנ"ך תחת
זרועו, ובמקלו הארוך יצא לרעות את שתי הפרות החדשות; אחת אדמונית, דקת-בשר
ופזיזה, שוקיה כחושות, והיא מכשכשת בזנבה לכאן ולכאן, כאילו טירדה מעליה
זבובים; והאחרת ברודה, פס לבן מתוח לה על מצחה, והיא כבדה ומיושבת,
שוקעת בקפיאה ומביטה בטמטום וקהות בחברתה האדמונית.

בימים הראשונים הלך הכל למישרים. הוא שמר כל מצות האיכר והיה דואג
שתהיינה הפרות חוזרות מן השדה שבעות, בטנן מלאה ככל שנתן השדה. כשהיו
הפרות רובצות על בטנן, מעלות ומורידות בנשימה רוגעת את צלעותיהן השקועות,
היה אף הוא שוכב על קרקע, פותח ספר הספרים וקורא בו בדביקות גדולה. בצאתו
לשדה הוא רואה הרי יהודה חולמים חלום של בוקר, עוטים ערפל שקוף וראשיהם
כעין הסגול; ובבוא השמש הופכים שיאי ההרים ארגמן לוהט וממלאים השמים
אודם של שקיעה. שלות הערב יורדת גם עליו; מנוחה באה לנפשו והוא יכול
לחשוב במתינות על מה שעבר עליו. שלם הוא עם נפשו – הוא רועה פרות על אדמת
ישראל, המאויים הטמירים הנה קמו ונהיו; והוא חש עצמו מאושר, כאילו
צמחו לו כנפים צעירות; ימים טובים באו לו, אפשר הטובים בימים שידע עד כה
על אדמת האבות…

כך חלפו ימים אחדים והוא יוצא לרעות את הפרות בשלוה ונחת. בבוקר יום אחד
היה מהלך אחר הבהמות עקב בצד אגודל, והנה התחילה האדמונית מכשכשת בזנבה
בפזיזות, פונה אילך ואילך, פושטת צוארה, נחיריה מרתיתים מדבר סמוי,
ופתאום היא עוקרת ממקומה בקפיצה משונה, כאילו עקצוה זבובים רעים, מדלגת
לכאן ולכאן, ואחר דוהרת לפניה, מגביהה את רגליה האחוריות והורסת אל מעבר
לגבעה ונעלמת מאחוריה; והברודה עומדת תחתיה כחוככת בדעתה, מגביהה ראשה
ובוהה רגע, אך מיד אף היא זוקפת זנבה ועוקרת ממקומה ורצה בעקבות חברתה
האדמונית, כאילו אחזתה רוח תזזית.

מבוהל ונדהם התחיל מגידוב רץ בעקבות הבהמות, אך לא הצליח להדביקן; כשבא
אל מאחורי הגבעה נראו לו קצת בקתות-חומר של ערביים, ושתי הפרות נעלמות
מאחורי גדרה דחויה של חצר אחת. בנשימה עצורה הגיע לחצר החרבה, אך לא ראה
שם נפש חיה ואף הפרות לא נראו לעין. כשביקש לפרוץ פנימה, יצא אליו ערבי
וביקש לגרשו בפישוט יד. שוב ביקש להיכנס, אך הערבי התחיל מצעק ומטלטל
ידיו בריתחה. מגידוב צעק מרוב יאוש וטען שיחזירו לו את פרותיו שנתמלטו
לחצר הזאת, אך הערבי לא הבין את לשונו והיה מביט בו כאילו היה חסר-דעה,
וחסם לפניו את הפתח לבקתה.

באין ברירה לפניו רץ הביתה כל עוד נשמה בקרבו וסיפר לאיכר מה שקרה
בפרות. האשה ספקה כפיה בבהלה והתחילה מבכה את האבידה, ותוך כדי כך היא
מיסרת את בעלה שהפקיד כל רכושם בידי בחור שלומיאל, שעסקו בספרים ולא
בבהמות, ושהזהירה אותו עליו מן הרגע הראשון. האיכר היסה את אשתו ומיהר אל
מקום המעשה, ומגידוב רץ לפניו להראות לו את הדרך. מיד הבין האיכר שהפרות
קרבו לבית הערבי שממנו קנה אותן, וכשהריחו את מקום גידולן – ברחו
ושבו לבעליהן הראשון. תחילה ביקש הערבי להעמיד פני תם, לא ראה ולא שמע
כלום ואינו יודע במה הם מדברים. אך כשהראה לו האיכר פני תקיף, סילק
אותו מן הפתח בזרוע נטויה וביקש להרוס פנימה, הודה שבאו אצלו הפרות
במהומה גדולה, כי לא היתה להן שמירה, הרסו לחצר והזיקו גדרה, ולא יחזירן
עד אם ישלמו לו נזקו. שעה ארוכה נשא ונתן עמו האיכר, פעם בדברי איום
ופעם בלשון פיוסים, עד שהגיעו לידי עמק השוה מפני דרכי שלום, ומגידוב
רץ הביתה להביא מאמתחתו את שארית כספו בשביל פדיון הפרות השבויות.

בינתים הקהילה אשת האיכר את אנשי המושבה בזעקתה, וכשראו שאין האיכר
ומגידוב שבים עם הפרות, נתקבצו יחד ויצאו לשדה, ובראשם לוליק, אחיו של
יוסף פיינברג, שכבר הפיל פחדו על ערבים שהיו מקפחים עוברי-אורח,
מבקשים עקבותיהם. אולם עד שהגיעו לאמצע הדרך כבר נמצאה האבידה. בתרועה
גדולה שבו הכל אל הכפר, כחוזרים משדה-קרב, מובילים הפרות בראש כשלל
אויב ואחריהן פוסעים האיכר ורעיתו, שמחים וטובי-לב, ועמם לוליק והמון
העם, והם ממלאים פיהם צחוק משובה ואף נותנים קולם בשיר נצחון, ומגידוב
מתנהל אחר המחנה הצוהל, משרך דרכו לאטו, ממעט עצמו מרוב בושה וכובש
עיניו בקרקע.

הוא שב לרעות את הפרות, ואף טרח בבנין הדיר לרבצן, והאיכר שבע ממנו
נחת. אף מגידוב נחה דעתו; אך לעתים תקפה עליו בדידות גדולה וראה עצמו זר
בבית האיכר; מה מעט ניכר היה בו, בבית הזה, שהוא עומד בארץ-ישראל ולא
בערבות אוקראינה הזרה; עיני בעליו נשואות רק לחצרו הדלה וכמעט שחלק אין
לו עם רעיון הישוב הכולל. והוא, מגידוב עצמו, האם כל מעשיו שביקש לעשות
כאן יצטמצמו במעט העבודה שהוא עושה אצל הבהמות? ומה כאן החיים בלא
משא-נפש – חצר שאינה ככל החצרות, צריף דולף, שתי פרות דלות-בשר,
ושדות-חול עקרים וחרבים! והוא ביקש ומצא לו פינה לחמם בה מעט את לבו
ולסעדו באמונה.

בשיפולי הגבעה, מובדל מעט ממחנה הצריפים עמד ביתו של יוסף פיינברג,
שכליו נאים ורוחו טובה. כששב מנסיעתו וראה ששדותיהם אינם מצויים להתברך
והאוכל אין לפי הטף, קנה לו בשארית כספו פרות אחדות והיה עוסק עם ברתה
אשתו במעשה חלב. ביום היה טורח הרבה ברפת, ובלילה, אחר שחלב הפרות ונתן
לפניהן מאכלן, היה פושט את בגדי היום ולובש בגד של שבת, כמנהגו מעודו,
מחליק זקנו הקטן, השבול לו על סנטרו, ומביט בעינים אוהבות בברתה אשתו,
הטורחת עוד אצל הכיריים ומתקינה סעודת הערב. עוד מעט ומתכנסים בביתו
אורחים, צעירים וזקנים מטובי הישוב, שוגים בחלומות וחוזים חזיונות.

פיינברג נוטל מקום בראש שולחן, פניו היפים לוהטים והוא מתאר מראות רחוקים
על כפר עברי גדול, שיעמוד כאן על תלו, שדותיו מוריקים וכרמיו נוטפים
דבש, וצל גדול מתמשך מאילנות. ואחר שיחות ארוכות ונלהבות מגישה ברתה אשתו
את המיחם, או שהיא מקרבת למסובים כד חובצה; והשיחות שוקעות והיא יושבת
אל הפסנתר, שהביאה עמה מביתה והוא היחיד בישוב כולו, יושבת ומנגנת
לפניהם שעה ארוכה וממתיקה בצליליה את היום הקשה, ומנחמת את הלב בתקוה
למחר. כל מה שהיה רוחש במדור החבוי שבנפש היה עתה צף ועולה ומרחף בחלל
החדר; ומגידוב דוחק עצמו בקרן מושבו, לבו חם בקרבו, והוא מצניע ראשו בין
כתפיו ומקשיב…

פרק חמישי: צריף בגבעה

לוריא היה בנו של מורה-הוראה בעיירה מעיירות אוקראינה; וכשהגיע לפרקו
וכבר עמד לשאת אשה, כדרך עולם, ולעסוק בתורה כמו אביו, שינה טעמו ונתפקר.
קנה לו חברים שהיו שוקדים על ספרים חיצונים ודברי השכלה, מיעוטם בפרהסיה
ובראש גלוי, ומרביתם בצנעה ובחדרי-חדרים; אף מהם נשאו עיניהם לעמוד
בבחינות אכסטרן בבתי-אולפנות של הגויים, ואף הפליגו דמיונם על נסיעה
לערי אשכנז בשביל ללמוד שם פילוסופיה ותורת הרפואה. לוריא היה מטבעו איש
נלהב, מתלקח כשבב באש, ורואה חלומות רחוקים. רק נתפש לכת פורקי-העול,
שהיו לומדים לשם בחינות הגימנסיה, מיד ראה עצמו רופא בעל שם, נוסע במרכבה
יקרה, רתומה לשני סוסים אבירים, ורכב גוי יושב על הדוכן ונוהג בהם
בגאוה; והוא עצמו, דוקטור לוריא הנודע לתהילה, תומך גבו דרך רישול על גבי
הכרים היקרים, שולח מבטיו לימינו ולשמאלו ומשיב בניע של אדישות לברכת
השלום, שאנשים ברחוב מקדימים לו בחרדת-כבוד…

וכשעמד לוריא לגמור פרקו הראשון, ועוד מעט ויגיע למבחן הגימנסיה, שוב נהפך
עליו הגלגל. בעיר-מחוז, שגלה אליה בשביל תורתו, התחבר עם חבילת צעירים
שכבר למדו באוניברסיטאות של ערי-הבירה, והם העלו בו אש חדשה. אחר
שפרעו הרוסים ביהודים, ותקות המשכילים לאחוה ודעת נכזבה, נתלהבו
בחורים אלה לרעיון שיבת-ציון, קמו ואמרו: אין לנו ארץ מלבד ארץ-ישראל,
בה תקותנו ובה עתיד עמנו, לוריא, הנוח להתרגש, להט כולו באש ההתלהבות.
אם כי רק מעטים הלכו אחר הקריאה, הניח לוריא מיד את תלמודו והיה שותה
בצמא כל דברי החבורה; ולא יצאו ימים רבים וכבר היה בעצמו מחזיר על ערים
ועיירות וחוצב בפיו להבה, מבקש להפיח בעם את אהבת ארץ-ישראל ולעורר את בניו
למעשה רב.

כשנמנו הבחורים לקום וללכת, לא היסס לוריא אפילו שעה אחת וכתב שמו
ברשימת החלוצים. כל ימי העבר כבר נדמו לו כבד דהוי, ששמש החוירה
צבעיו, ועתה היו כל מעיניו נתונים במחר, שבו יתחילו בארץ-ישראל חיים
חדשים, חיים של תפארת. הוא בא הביתה ליטול פרידה מאביו הזקן, שלא ראהו מאז
פרק עול תורה, עוד בפרישה הראשונה הביט בו אביו ברוב תרעומת, כאילו
הוליכו שולל ולא קיים תקוותיו הגדולות; עתה שבא הבן יקיר לאמור לאביו
בפשיטות שהוא עומד ללכת לארץ-ישראל, הביט בו האב משתומם ושאל את בנו
בתמיהה גדולה – אם הניח דרך אבות, פרק עול תורה והלך בדרכי גויים –
ארץ-הקודש למה לו? שחק לוריא שחוק גדול וטרח להסביר לפני אביו שאינו נוסע
לארץ-הקודש להשתטח שם על קברי האבות ולשפוך תחינה על קבר רחל אמנו, אלא
הוא הולך עם חבריו הצעירים להשיב את העם לארצו, שיהיו ישראל ככל הגויים,
יושבים בארצם ועובדים אדמתם וחיים מיגיעם כמתוקנים שבהם. אף שלא ירד האב
לסוף דעת בנו, הבין שאין דרכו כדרכם של יהודים כשרים, אשר בערוב יומם
טילטלו עצמותיהם הזקנות להתאבק בעפר ארץ-הקודש ולהסתופף בצל שכינה.
ועתה לא די שלא ראה בבנו לא יסורי חרטה ולא הרהורי תשובה, כאשר שיעשע
עצמו בסתר לבו, עוד רצה הבן להפקיר חייו ולילך על פני ימים ומדבריות
לארץ הרחוקה בשביל דברים בטלים שאין להם קיום, ומי ידע אחרית דרכו
הנלוזה?… ביקש לעכבו בדברי פיוס רכים ובקול גערה ורוגז, והיה הולך
וטוען:

– מי אמר לך לפתע ללכת לארץ-ישראל ומי ביקש זאת מידך?.. ארץ שממה שכל
דרכיה בחזקת סכנה ונחש ועקרב על שדותיה…

אך בנו שלימד לשונו כשהיה מחזר על קהילות ישראל, השיב לו בנחת:

– אל נא באפך, אבא. צא וראה שאין פיך ולבך שוים, במחילה. שכל ימיך
אתה נושא עיניך לארץ קדשנו ואתה עומד בתפילה ופניך למזרח; בחורף אתה
מבקש שירדו בה גשמים, ובקיץ שיעלה הטל על שדותיה, ואתה עושה לילותיך
כימים ולומד הליכותיה שעברו ובטלו בן העולם לפני אלפים שנה; ועתה
שנתגלגלה זכות על ידי בנך, אתה מסרב לשלחו לשם בברכה…

הגביה אביו ידיו מרוב יאוש והיסה את בנו בקול צעקה, ואחר שיקע ראשו על
חזהו והיה כמחריש, רק דמעותיו היו נושרות לו מעיניו ונבלעות בשער זקנו.

כבוער בשלהבת בהירה היה לוריא בדרוך רגליו על ארץ האבות; נפשו היתה צרה
מהכיל כל עצמת השמחה והיקוד, בראות עיניו את הארץ שנביאים הילכו בה
ומלכים מלכו בה, והד פסיעותיהם עודו מרחף בחללה. אך כשבא עם החבורה
ופנה כה וכה בלא שידע מה יעשה, התחילה האש דועכת והולכת. מטבעו היה לוריא
מהיר להפליג מתקוה ליאוש, והוא היה תוהה, מה יהא עליהם בארץ שממה זאת.
העבודה במקוה-ישראל קשתה עליו מאד ולא היתה לרוחו, והתחיל הולך ליפו, מביא
לחברים צרכיהם ומישב עסקיהם בעיר; וכשבא להתערב עם הבריות רוח לו מעט
ורוחו חיתה בו.

בשעת-בוקר מוקדמת, עוד לא נתבדרה אפלה, כי היה יום סגריר והגשם תלוי
בשמים, בא לוריא בהמולה לעליתו של מגידוב, פרץ בדלת פנימה וקרא בקול
גדול:

– מה לך ישן, ואנו כבר כאן!

מגידוב עוד היה מושך שמיכתו על ראשו מרוב עייפות, שתקפה עליו דוקא לפנות
בוקר, פקח עפעפיו בליאות ושאל, כמבקש לאשר מראה עיניו:

האתה זה, לוריא?

– אני, אני ולא אחר, ברוך השם, היום הרת-עולם וזה ישן לו במנוחה כאילו לא
קרה כלום!

– וכי מה קרה?

– באנו, הן רואה אתה שבאנו לכאן כולנו, חסל סדר מקוה-ישראל, מעתה
איכרים אנחנו בראשון-לציון!

מגידוב לא ירד עדיין לסוף דבריו הנרגשים של חברו, והוא משכו אליו משתומם:

– מה אתה סח, לוריא, שם וספר דברים ברורים.

– מה יש כאן להרבות להג כנשים. כפי הנראה, נתקבל מכתב מן הברון שיחיה,
אחר שקיבל דעתו של נטר המנוח, שהבטיח לכתוב עלינו טובות; והנה אומרים
לנו לעבור לראשון-לציון וכאן נקבל נחלה, ואתה יודע שרבים בינינו מכבר
השתוקקו לכך, אך אחדים לא הסכימו ועזבו בינתים את הבית והלכו לשבת
ביפו; אולם כשגברו היסורים ואפסה תקוה, באין בית ובין קרקע, נתפזרו
והלכו באשר הלכו; קצתם הלכו לירושלים ולומדים שם, על פי עצתו של
פינס, מלאכה המפרנסת בעליה, וקצתם ירדו בספינות ואין יודע לאן נשאם
הרוח, – אולם אנחנו, שארית הפליטה הנאמנה – הננו לפניך! הבוקר באנו
לכאן עם האופה, ועתה קום ובוא אלינו – משלנו אתה!

מגידוב נרעש מדברי השסועים של לוריא; מיד קם ממשכבו ויצא עמו החוצה.
בינתים נתפזרו צללי לילה ורוח קרה קידמה פניהם; הגשם הדק נעצר והערפל
נתבדר מעט. על ראש הגבעה ראו מנין בחורים נעים כבחלום וטלטלים קרשים
וקורות, ומהם עמדו לחפור יסוד אצל הבאר החרבה שעדיין לא נסתם פיה. כבר
עמד אצלם יוסף פיינברג ופניו מאירות בשמחה ונחת, כאיש שזכה לראות מיטב
חלומות לבו. סוף סוף עלה בידיו להביא את חמומי-ראש אלה לגבעת המושבה;
מעתה ישתנו פני דברים; אמנם קצתם של האיכרים רוגזים ואין לבם שלם עם
הבחורים והם נותנים בהם עין זעומה; אולם טענתם, שהסטודנטין פורקים עול
תורה ויקלקלו את מידות הכפר, אין לה על מה שתסמוך; באמת, האיכרים רק
לעצמם ידאגו ועינם צרה בהם, בסטודנטין, אפשר יסיגו גבולם אצל הברון.
אך הוא עם זקני המיסדים יעמדו בפרץ בכל תקפם.

בא גם דיגור, עולה ומטפס בגבעה על גבי חמורו הלבן, בעל המרדעת הרקומה
אדום, עטורה ציציות ופיפים. שלא כדרכו הקדים היום לבוא, כי ציוה עליו הירש
להדריך בעצה בחורים אלה, שעברו לכאן ממקוה-ישראל, ולהורותם צעדיהם
הראשונים. אותו נדיב לא די שלא משך ידיו מן הראשונים, עוד בא להוסיף עליהם.
דיגור סבור ששטות היא להוסיף על עדת הבטלנים הזקנים האלה גם את כת
החצופים הצעירים. אך אם העשיר היהודי גמר בלבו לכלות עשרו על העדה הזאת –
גם לו נוח. אך עתה מנוי עמו לנהוג שררתו ברמה, אפשר יקצוב להם מכסת
עבודה לכל יום ואפשר ינהג בהם מנהג אחר, עוד עליו להימלך בדעתו של הירש.

מגידוב ולוריא נתערבו בקהל. בינתים יצאו האיכרים מבתיהם, לראות את פני
הבאים, מי בשמחת לב ומי בפנים סרבניות. העבודה היתה גדולה וכולם עשו בה
בלב חפץ. לוריא שוב פנה למגידוב וקרא לו שיספח עליהם; עתה אין עוד הירש
ואין עבד אל-עזיז, עוד מעט ותהא להם אדמה משלהם, ואיכרים יהיו
בראשון-לציון לעולם ועד.

אך מגידוב לא נתפצר לו ללוריא. הוא ביקש להמתין ולראות איך יפול דבר.
עתה היה האיכר אספו לביתו בעת צרה ולא מן הדין הוא שילך פתאום מעמו
ויניח אותו דוקא כשהוא צריך לו. עתה היה האיכר סומך עליו בכל הליכות
המשק, ואפילו אשתו לא היתה מזעימה לו פנים, והוא היה עושה בכל המלאכות,
בחצר, בשדה וברפת, והאיכר כיון שידע מלאכת נגרים, הלך לעבוד אצל דיגור
ומתקין ארגזים בשביל משתלות ומקים קירות בשביל צריף הבילויים, ואת עבודת
המשק הניח על מגידוב; על כן לא נעתר עדיין לבקשת חבריו ונשאר בבית האיכר
כמקודם, ורק בערבים היה בא לצריפם שעל הגבעה ויושב עמם עד חצות.

והשמחה בצריף הבילויים. עתה לא היתה החדוה מנת חלקו של לוריא בלבד; על
כולם שרתה רוח טובה, והתקוה שקמלה ימים רבים שוב פרחה במעונם. שלום
ושלוה ירדו על הבית, חן המקום היה על יושביו והפיג מרי לבם; עתה הובטחה
להם נחלה, וקודם שיבואו לשמור אותה תשמור היא עליהם, שלא יהיו עומדים
ותוהים ושואלים לתכלית יסוריהם. גם מעט כסף נתקבל מנאמני האגודה ברוסיה,
ויכלו עתה לתקן הבגדים הבלים ולקנות נעלים חזקות ביפו; ואף המזונות
השביחו ויכלו ללפת פתם בזנבו של דג מלוח, ואפילו אומצה של בשר
היתה עולה על שולחנם מערב שבת לערב שבת. ויותר מכל – המעט להם בנס
שנתרחש עליהם, שיצאו משעבודו של הירש, והוא נעשה להם עתה פטרון, שכל
דאגתם עליו…

והצריף – טבורו של הכפר. רק הועלתה אש חרדה בעששית שעל קיר הקרשים,
ועוד התבשיל מהביל בקדירה, ומיד מתמלא הבית אנשים אורחים, מצעירי המושבה
ומבנותיה, באים לשמוע אל הויכוחים הנלהבים – מה צריך להיות גדלה של
נחלה בארץ-ישראל, שהיא ארץ קטנה בשביל עם שצרכיו מרובים. וכולם רואים
בעיני רוחם את גבעות הארץ עוטות כרי ירק ודשא, ואילנות מיתמרים ופורחים,
והמון רב בא ומחיה את השממה. ועם תום הויכוחים משתפים האורחים קולם בקול
בעלי-הבית; תחילה הם שרים בשמחה ואחר מזמרים חרש חרש, בנעימות של תוגה
המחממת הלב ומעירה את געגועיו.

מגידוב היה אהוב ומקובל עליהם כבשר מבשרם והם היו לו כאחים. הוא
עובד עבודתו אצל האיכר והם עובדים במצות דיגור. וכשראה מגידוב פרוטה
בשכר עבודתו, מלבד המזונות שהיה מקבל, היה נותן שכרו בקופה המשותפת;
תחילה סירבו לקבל ממנו ואחר נענו להפצרותיו שהיה מפציר בהם ואומר, למה
יהא טוב מהם, מה הם עובדים ושכרם ניתן בקופה הכללית ואין להם אלא
מזונות ודירה, אף הוא כך, מזונות ודירה הוא מקבל בבית האיכר ושכרו
משותף לכולם. בערב היה בא אצלם ומשתף עצמו בשמחתם ובדאגתם. ומספר עמם
מה שהיה ביום. לפי שעה היו הבחורים עובדים בהשגחת דיגור כשכירי-יום,
נוטעים עצי-תות בחוצות הכפר, חופרים תעלות וזורעים זרעונים במשתלה; ואילו
מגידוב עשה ככל שהשית עליו האיכר, פעם עודר ופעם נוטע ופעם עושה שליחותו
ביפו.

יום אחד עם שקיעת חמה חזר מגידוב מן השדה, כשהוא מוליך לפניו את שתי הפרות
מן המרעה. במדרון הגבעה, אצל הבאר החדשה שנמצאו בה מים, נעצרה אותה שעה
עגלה גבהת-סולמות, שהביאה עמה נוסעים מן העיר. חזקה עליו סקרנותו ונשתהה
מעט ברחוב לראות מי הבאים בעגלה השכורה. הפרות הלכו להן לדרכן ונכנסו
למקומן כזקנות ורגילות, והוא קרב למקום העגלה לראות באורחים.

עם שקרב למקום ראה את מירקין עומד ופורק מן הקרון חבילות של סחורה שהביא
עמו לכפר; בעגלה עוד נמצאו בני הבית, שאצלם היה מירקין יושב, וביניהם
עמה צעירה, שהיתה טורחת לקפוץ מעל לסולמות הגבוהים, שמלתה הארוכה
מתלבטת לה בין רגליה ומעכבת בעדה, וקרוביה מסייעים לה לרדת. היא היתה בת
קומה גבוהה, תימורה; צמותיה עשויות לה תסרוקת גבוהה, שעליה חבוש כובע
אפור, רחב-שולים, ששתי נוצות לבנות של בת-יענה מפארות אותו, ושפודים
ארוכים שגולותיהם ענבר נוצץ תקועים בו מכאן ומכאן, לחזקו על ראשה.
מפני הצינה היתה עוטפת על כתפיה מטפחת-משי מצויצת וארוכת-גדילים,
המגיעה לה עד מתניה הצרים. תוך קפיצה הגביהה מעט קיפולי שמלתה הארוכה
ולרגע נחשפו נעליה רמות-העקב, המשונצות בשרוכים ארוכים. צחקה צחוק
בהיר ועליז כפעמוני-כסף דקים, הביטה כה וכה, ובראותה את מגידוב עומד ומביט
בה בתמיהה, נבוכה ונאלמה, ופנתה למירקין, שעמד עתה אצל הסוסים והיה לועס
אצבעותיו בהתרגשות. מגידוב ניתק ממקומו והמשיך דרכו, כאילו עבר פה
לתומו, בירך את מירקין ברכה חטופה, עקף את העגלה והלך לראות את הפרות
בדיר ולשים לפניהם אבוסן.

מיד עשתה לה החדשה כנפים ונפוצה בכל הכפר. ואף שנאמר שהעלמה נדיה באה
לבקר את קרוביה, היה מחוור לכל, שזו כלתו של מירקין שבאה להיות לו לאשה.
אף מירקין עצמו אישר השמועה במעשיו, כי מסר לה את חדרו ויצא מבית קרוביה;
הוא קבע מושבו ביפו והיה בא לכפר בשביל עסקיו ומבקר אצל האורחת כל יום.

בימים הראשונים היו רואים אותה יוצאת מפתח ביתה לבושה שמלה ארוכה,
עטורה תחרים ומלמלות, עוברת בתחום הכפר מלאה פליאה על מראה עיניה; סרה
לחצרות ומקדימה לבריות ברכת-שלום מאירה; בפליאה תמימה היא מלווה אורחת
גמלים פשוטי-צואר, שהיו עוברים בגבול המושבה וענבלי פעמוניהם מקשקשים
בפסיעתם; יוצאת לשדות ולוקטת פרחי-בר צהובים ואוספתם בחיקם לזר גדול,
משתוממת על הנסים – בעוד שלג לבן מכסה עתה את פני רוסיה ומקפיא את
אדמתה, כאן השמש זורחת ברמה, מדשיאה דשא ומפריחה פרחים לרוב. וכשהיתה
עוברת כך בעיבורו של כפר ובגדי החג עליה, תימורה ויפת-פנים, נשיות
מבשילה בגופה ותום ילדות עודו נשקף בעיניה הכחולות כפרחי-סגול, היתה
מביאה עמה משב של רוח בהירה. ואף שלא רחק היום מאז הניחו אנשי הכפר
בתיהם בחוצה-לארץ, הגיסו חייהם הקשים את לבם והרחיקום מחייהם הקודמים
ופרשו תהום בין זכרונות העבר לבין חיי היום; והרי זו הנערה, בחן בתוליה
וטעם בגדיה, השיבה עליהם פתאום רוח געגועים על בית שקט וכלים נאים
ואהובה רחוקה; וכשהיתה עוברת ברחוב היו הכל נוהים אחריה, כאילו משכה עמה
שובל תפארת.

והלילות בצריף בגבעה סוערים מאד. דברים נפלו במושבה שהסעירו אותה כמצולה
רותחת וטירדו עליה את ימי שלותה המעטים. מנהג חדש הביא עמו דיגור;
האיכרים לא קיבלו הלואה בשביל להשביח משקם, כאשר הובטח להם בתחילה, לא
ניתנו להם כלי-עבודה ולא נמצא חסרון הסוסים במושבה; תחת אלה פיתח דיגור
שיטה מיוחדת במינה. כל איכר קיבל מדי חודש בחדשו קיצבת מחיה על פי מנין
נפשות ביתו. כנגד קיצבה זאת נתחייבו האיכרים לעבוד את עבודתם כשכירי-יום,
ושוב לא היו בני-חורין ולא אדונים לעצמם; הדאגה לנחלתם ניטלה מעל שכמם, אך
לא הוטלה על שכם אחר; כיון שכך, נדחתה גם התנחלותם של הבילויים, שלא
כהבטחתו של הירש בצאתם לראשון-לציון, ואף הם קיבלו עתה שכר לגולגולת
והיו עובדים ככל שציוה ואתם דיגור.

והגנן לבש עתה עוז והיה נוהג ממשלתו ברמה; מנהג קיצבה זאת כינס בידיו כוח
גדול והכל נעשה על פי מצותו. סוף סוף התחיל מקיים מעט בידיו את חלומו
לשררה; ואף שלא היה עדיין מלך קטן בממלכת-מזרח נפלאה, מכל מקום ניתן לו
שלטון בישוב זה ומאזני המשפט בידיו, ברצותו הוא מטה אותם לכאן, ברצותו
הוא מטה אותם לכאן, ואין פוצה פה. פעם אחת הוא מקפיד עם זה ומזהירו על
עונש, ופעם אחרת הוא מקיים את איומיו מיד וחותך לו לאיכר ממשכורת
החודש. אך בעיקר שמח לבו שהוא יכול לנטות זרועו על אותו חבר בחורים
פרועים, שנתחמקו מלימודיהם בשביל לחיות כאן חיי הפקר. כשראה אותם באים
לראשון-לציון שמחים ועליזים מיד חשב מחשבה, כיצד להוציא מלבם כל הרהור
שיהיו יושבים כאן בטלים ואוכלים לחם חסד ומתנשאים לשלוט על מי שהשליטה
נאה לו.

בלא רעש וצוחה הונהגו סדרי החיים החדשים, וקודם שירדו אנשי ראשון-לציון
לסוף כוונת הגזירות כבר היו מרקדים על פי חלילו של הגנן הנכרי, שאין עליו
דאגת שדותיהם ורובי תורתו רפויים בידיו, ואפילו עונות השנה של ארץ הקדם
לא ידע על בורין. היה נוהג עמם בבוז ובעלבון, רואה אותם כראות עבדיו
הנרצעים, מחזירים על פתחים שעיניהם לפרוטה שהוא שוקל לידיהם. ובבואם
לתבוע ממנון עלבון שדותיהם השדופים, היה פוטרם בצחוק של לעג על שפתיו
הדקות ואומר להם בלשון נלעגת:

– מה צעקה זו לכם, אין אחרית טובה לשדות חול כשדותיכם, ולבו של הברון
לא ילך אחר שדות-מזרע, שאפילו יזרעו בהם דינרי-זהב לא ישביחו. אך אתם
למה לכם כלים ומה לכם סוסים, שהיום אתם כאן ולמחר…

עתה שישבה במושבה גם סיעת הבילויים, שאף הם מיאנו לתת צוארם בעול
השעבוד, התחילו בני המקום מתכנסים סביבם, מבקשים אצלם סעד ועצה, כיצד
להביא שוועתם באזני הנדיב בפריס שלבו טוב עליהם, ורק שלוחיו כאן מבקשים
להשמיד ולהאביד כל עבודתם, ולכבות אחרית השלהבת היוקדת בלבבות.

הלילות בצריף סוערים ורותחים. לא רק הבילויים מדיינים בענין זה ברוב
מרירות, גם אנשי הכפר באים, מוסיפים שמן למדורה ומלבים האש; בצריף
הגדול מתכנסים אנשים עד אפס מקום. רבים נשארים בחוץ ומסתופפים
בסילוני האור הרפה הבא מפתחי הבית, מאזינים לדברים ושוקלים אותם בדעתם,
ואף מוסיפים משלהם ליורה הרותחת. סערת הרוחות עולה והדברים הולכים
ומחמירים; אם ישלימו עתה סופם חבר קבצנים ופושטי-יד, והאם בשביל להחיות
נפשם בכסף של צדקה כיתתו לכאן רגליהם? נתנו כולם יש אחת לשלוח טלגרמה
לפריס ואף לערוך מכתב מפורט ולספר לנדיב כל פרשת הדברים, כיצד גורל
המושבה מופקד בידים לא נאמנות, ועד מה רודה בהם שלוחו – והוא ברחמיו
הגדולים יציל.

בין הקהל שנצטופף בערבים בצריף-העץ ראה מגידוב גם את נדיה, באה בשקט
וענוה, בוררת לה פינה רחוקה, או נשארת בחוץ, תומכת גבה בקרשי הצריף,
ומקשיבה. שינוי גדול חל בה מאז באה למושבה. עודה פונה כה וכה, מביטה
בהרים המרחבים באופק כעננת-חלום ובגיאיות המשופעים באור חמה מזהירה, והנה
היא מתירה את מקלעת שערותיה וחולצת מהן שתי צמות עבות שצבען כעין הערמון,
והן מיטלטלות לה על ערפה; אף הניחה לבגדיה העשויים בטעם הכרך ולובשת
שמלה כחולה, פשוטת גיזרה, היורדת לה ממתניה קפלים קפלים; על ראשה היא
כורכת מטפחת לבנה ולרגליה סנדלים שאצבעותיה מבצבצות לה מבין הרצועות. אך
בשל כך לא סר ממנה חינה; אדרבא, בגדיה הפשוטים עוד הבליטו סגולותיה
והוסיפו חן על חינה. מגידוב היה פוגש ואתה לפעמים במושבה והיה תמה לראותה
מיושבת ועגומה כל כך, כאילו ענן של עצבות לן בעיניה הכחולות ומעכיר
רוחה; צחוק הכסף ששמע בשעת בואה הדו עוד חי בלבו; אך כשראה אותה
בערבים שקועה בפינתה, כאילו דאגה אוכלת את לבה, שוב קשה היה לו להאמין,
כי פה עצוב זה יכול לצחוק בחן של משובה.

פעם אחת בערב, כבר היתה שעה שאחר חצות, עזב מגידוב את הצריף, מבקש לחזור
לביתו, כי היה עליו להשכים לעבודה. יצא מן הצריף בעיצומו של ויכוח
בענין האיגרת, אם ראוי להם לכתבה אשכנזית, שרבים כאן הנזקקים לה אך אינה
מקובלת בפריס, או מוטב שתיכתב צרפתית, שאמנם רק אחד, בלקינד מן
הבילויים, יודע לכתוב בה בלשון צחה, אך כנגד זה תתקבל שם בעין יפה ותהא
נקראת בלא חציצת תרגום; וכשם שהדברים יוצאים מלב מורתח, כך יכנסו ללב
רחום, ותצמח להם ישועתם.

כשיצא מפתח הבית, גורר אחריו רגליו היגעות מן העבודה הקשה ביום ומן הישיבה
הארוכה בלילה, נתקל במישהו שעמד באפלה, מחוץ לרצועת האור שנתמשכה מן
החלון הסמוך לפתח. נרתע וביקש מחילה וקול אשה השיב לו בחשאי; וכשקרבה
הדמות לפס האור הכיר בה את נדיה, העומדת בחוץ ומקשיבה. מופתע מן
הפגישה, שאל אותה מדוע אינה נכנסת פנימה, אך היא הודתה לו והשיבה שנעים
לעמוד מעט בחוץ ולהטות אוזן לדברים שבפנים; ועתה כבר השעה מאוחרת מאד
ועליה לשוב מיד הביתה, שבודאי ידאגו לה קרוביה.

הם ירדו מן הגבעה; מגידוב ביקש לומר לה דבר, אך מפני שחשש לגלות
פעימות לבו החריש. בסתר נפשו קיוה כל אותם ימים שיזדמן עמה בצריף או
מחוצה לו, ועתה, שנתגלגלה ההזדמנות לידו, לא מצא לשונו ושתק. לאחר שהיו
פוסעים שעה קלה מחרישים, פתחה נדיה ואמרה בקולך מהסס:

– גם אתה מבני בילו, אף על פי שאתה גר במושבה?

– כן, גם אני חבר באגודה, אלא שהקדמתי מהם לבוא לראשון-לציון, ועתה
נשארתי עובד אצל האיכר שלי כמקודם.

היא צימצמה מעט את המרחק שביניהם, כאילו ביקשה לומר לו דבר של סתר:

– תסלח לי אם אשאלך דבר שאינו מחוור לי כל עיקר, מה היא אותה
מושבה-למופת, שאתם מגלגלים בה תמיד?

מגידוב חייך באפלה:

– אה, מן החלומות היפים שאין להם התגשמות… המושבה-למופת הריהי כתובה
בתקנות שלנו, ועל פיהן עלינו להקים בארץ-ישראל מושבה, שנעשה בה בעצמנו
כל העבודות; וכשכבר תעמוד על תלה, פורחת ומיטיבה יבולה, השדות מצמיחים
דגן והאילנות טוענים פרי, נמסור אותה ליהודים שיבואו אחרינו ושלא
לימדו עדיין ידיהם לבנות כפרים; הם יטפחוה וישמרוה, ואילו אנחנו,
שאין לנו ישיבת-קבע בשום מקום, שוב נלך לבנות כפר בשממה, וחוזר חלילה.
כי זאת עליך לדעת, שבני בילו נשבעו להקדיש כל חייהם לעם ולא יבואו
אל המנוחה כל עוד העם בצרה…

– ולא יהא לכם דבר משלכם – שאלה בתמיהה – לא בית ולא נכסים, לא כלום?

– לא כלום, לא כלום, מחוט ועד שרוך נעל…

– אך זה רעיון נשגב – קראה פתאום בפליאה – רעיון נשגב, קראתי בבית
דברי לילנבלום ואת החוברת של פינסקר קראתי שתי פעמים, ואפילו על
חברתכם שמעתי הרבה דברים, אך כאן במציאות הכל שונה כל כך ממה ששמעתי…

– טובים אנו במציאות ממה שחשבת עלינו, או רעים, חלילה…

רגע היססה והשהתה תשובתה ואחר השיבה בלא קול:

– המציאות יש לה פנים לכאן ולכאן… יש דברים טובים מששיערתי וגם רעים
מששיערתי, אולם כך היא המציאות ואין מנוס מפניה, אין מנוס…

דבריה היו לו סתומים, אך לא ההין לדחוק עליה בשאלות. החרישו ולא
דיברו עד שהגיעו לפתח ביתה. עמדו רגע כמחכים, ונדיה שוב שאלה:

– שמעתי אומרים, גם נשים אתם מקבלים בחברתכם…

– בודאי, כלום לא ראית את הבחורות שלנו? אם רק תרצי – נוסיף עליהן
אחת…

צחקה צחוק כבוש והשיבה חרש:

– לא תמיד ניתן ללב חפצו… אך הנה הרביתי לפטפט והשעה מאוחרת. תודה
שבאת עמי עד כאן, רואה אתה שאיני ראויה להיות חברה לחברותיכם האמיצות,
יראה אני אפילו מפני אפלה…

עתה צחקו שניהם צחוק אנוס, שנתבדר מיד ברחוב הפרוץ לשדות, ונדיה
הוסיפה ואמרה:

– ואנחנו עדיין לא הכרנו זה את זה, כמנהגו של עולם…

שוב צחקו, לחצו כפים ואמרו זה לזה שמותיהם. כהרף עין השהה מגידוב את
כפה וחש חומה הנעים ועורה הרך; אחר לחץ את אצבעותיה הארוכות והניח לה.
היא הלכה והוא חיכה עד שצל קומתה נבלע בכניסה והלך לביתו בפסיעה מתונה.
כשעלה על משכבו רחקה השינה מעפעפיו. משך על עצמו את השמיכה, אך השינה לא
ירדה עליו. ביקש להרהר במכתב שקיבל היום מביתו ובבקשתו המשונה של אביו,
ואחר חשב על גורל האיגרת שהאיכרים עומדים לכתוב לפריס, אך עם כל אלה לא
יכול להסיר מעיניו את דמותה הטובה של נדיה, שהיתה מרחפת ברוחו וקול צחוקה
הכבוש מחמת הלילה האפל עוד מרעיד את לבו.

בינתיים פחתה העבודה במושבה. תמו מעט המלאכות שציוה עליהן דיגור עם בוא
הבילויים לראשון-לציון. האיכר, שהיה עובד במלאכת נגרים, חזר עתה לחצרו,
ונער ערבי, שהיה לן עם הפרות, עשה כל מלאכה קשה והיה משמש את הבית משחר
מוקדם ועד שעת-לילה מאוחרת, ומגידוב לא נותרו לו הרבה דברים להתגדר בהם.
איש לא ידע מה ילד יום וכל איכר שמר על הפרוטה מכל משמר.

פעם אחת בשעת צהרים אמרה אשת האיכר למגידוב:

– חייך, מגידוב, אינני יכולה להבין מדוע אינך מבקש מדיגור שיתן לך
עבודה.

האיכר הביט באשה מתרעם, אך היא השתמטה ממבטו והיתה מביטה אל מגידוב בעזות.
מגידוב נבוך והתחיל מחכך בלשונו:

– עד היום לא נתתי דעתי… חשבתי שאתם צריכים לי… ועכשיו אני רואה
בעצמי… אלא דוקא היום, כשהרוחות נסערות, קשה לבוא ולהתרפס…

– מה שייך להתרפס – השיבה בקפידה – מה אין עושים בשביל פרנסה? הכל מקבלים
קיצבה, קום גם אתה וקבל; לא בכדי אמרו הבריות, כשיורדים גשמי ברכה אין
עומדים תחת גג…

מגידוב החריש וכבש פניו בקערה. האיכר כיעכע ואמר בלשון רכה:

– ואף על פי כן, תכשיט, אם קשה עליך אין מה להיחפז, אפשר להמתין ועוד
נתישב בדבר…

אשת האיכר נטלה בחטיפה קלחת ריקה מעם השולחן, קמה במהומה ויצאה בתרעומת
למטבח. מגידוב הרים את עיניו ונתן באיכר מבט של תודה אילמת.

באותם הימים בא אצלו לוריא ברוב מהומה וביקש שילך עמו לירושלים. מכתב
קיבל מעם הקונסול הרוסי, שיבוא לפניו בענין תעודותיו; ומכיון שהוא רוצה
גם להבא להיות חוסה בצל הקונסוליה, דבר שנודעת לו חשיבות יתירה במדינת
תוגרמה, מוכרח הוא ללכת לירושלים, והוא מבקש מעם מגידוב שיתלווה עמו לדרך
ולא יחמיץ את השעה, שהרי עדיין לא ראה את עיר-הקודש.

מגידוב לא השתוקק עד עתה לראות את ירושלים ולא עלתה על לבו, כאילו לא היא
בירתה החביבה של הארץ, שהוא מבקש לבנות הריסותיה. אבל עכשיו, כיון שעניני
העבודה היו יגעים ולוריא הפציר בו, נתן לו הסכמתו והכין עצמו לנסיעה. אך
עוד סיבה אחת היתה לו ללכת דוקא עכשיו לירושלים, והיא גנוזה עמו בלב
ואותה לא סיפר ללוריא, אפשר מפני הבושה. באותו מכתב, שקיבל באחרונה מן
הבית, כתוב היה דבר, שאילמלא אהבתו לאביו לא היה נותן על כך דעתו; עתה,
שנתגלגלה הזדמנות על ידי לוריא, ביקש לגרום נחת-רוח לאביו ולעשות את רצונו.
באותו מכתב ביקש ממנו האב שילך לירושלים וימצא קברו של אבי אביו, שהיה איש
צדיק בדורותיו ועלה לירושלים לפני יובל שנים, וקבורתו על הר הזיתים; אין
האב יודע כמה רחוקה אותה ראשון-לציון מירושלים עיר-הקודש, אך ראוי הוא אותו
זקן מופלג בתורה וביראת שמים, שנצר משפחתו יעלה על קברו, ומצוה היא שאין
להחמיצה.

לבו של מגידוב לא יצא אחר קברו של אבי אבותיו, אשר רק זכר רחקו נשתייר לו
בביתו, ואשר מת שנים רבות לפני שמגידוב בא לעולם ולא ידע עליו כלום, ורק
בילדותו שמע מעשה עליתו לירושלים; ובשעה שנפרד מאביו כדי ללכת לארץ ישראל
לא עלה כלל זכרו על לבו; אך עתה, כיון שלא יכול להשיב פני אביו ריקם, ובבית
האיכר קשתה עליו הישיבה בימים אלה – נתפצר לו ללוריא, והסכים ללכת עמו
לירושלים.

פרק ששי: על הררי קודש

לרגלי גבעה, בחצר קטנה מוקפת בתים נמוכי-קומה מכאן וחומת-אבן רעועה
ושחורה מכאן, עמדה העגלה המוליכה נוסעים מיפו לירושלים. עגלות אחדות עמדו
באותה חצר גדורה, יצוליהן סרוחים על הארץ, סוסיהן נינוחים באורוה,
וגלגליהן חסרים, אם שניטלו בשביל תיקון ואם בשביל מריחה בשמן-המשחה. על
ערימת זבל שאצל הגדר פגומת-האבנים רבצו גמלים רחבי-דבשת, מרחרחים
בנחיריהם ומרתיתים בשפתותיהם ופושטים צואר ארוך. בין העגלות והגמלים עמד
חצי מנין חמורים, קצתם מרדעתם על גבם וקצתם כסויים שקים גסים, עומדים
וממתינים.

השמש עוד היתה גבוהה כשבאו מגידוב ולוריא מראשון-לציון ליפו בשביל להבטיח
לעצמם מקום בעגלה של ירושלים. תחילה ביקש מגידוב לעלות לירושלים ברגל, אולם
לוריא שעתו דחוקה היתה והסכימו לנסוע בעגלה ולשוב ברגל. כשבאו לחצר לא נמצא
להם העגלון, ישבו בשער והמתינו. שעה ארוכה ישבו עד שבא בעל-העגלה, יהודי
ספרדי מירושלים, בעל זקן עגול, חבוש תרבוש אדום, דהה וכהוי מאור חמה. מחזיק
בידו שוט פגום, אכול קצוות, שרצועה של עור קשורה לו בראשו; טרוד ומזיע היה
פונה כה וכה, כאילו חשש להחמיץ משהו.

הבחורים פנו אליו וביקשו להזמין להם מקומות ישיבה. אולם העגלון אמר
בתמיהה:

– מה לכם מזמינים מושבים, הנה העגלה לפניכם, טפסו ועלו ושבו איש על מקומו
לבטח.

לוריא שכבר היו לו נהירים כל מנהגי המדינה, השיב לו בנחת:

– לא כי, מורי ורבי, דבר ידוע שאינך יוצא לדרך אלא בין מנחה למעריב ולמה
נתיגע בישיבה?

העגלון טפח אגרופו על לבו וקרא:

– בחיי, היום אני יוצא מיד אחר הצהרים, מה לי לחכות כאן עד הערב, אין לי
פה לעשות אפילו כלום, ונוסעים יש לי, ברוך השם, די והותר, עוד מעט אני
אוסר הסוסים בעגלה, נקדים לצאת ונוכל לישון קצת בדרך…

לוריא לא נתן לו לעגלון שיאחז את עיניו בחלקת לשונו. הוא ביקש עוד לבוא
לעיר, לשמוע חדשות אצל ר' צלאל בעל-תבואה ואף לסעוד את הלב במלונה של
מרים, וכשמשך בשרוולו של מגידוב, שינה העגלון טעמו ואמר:

– מה לעשות, אם יש לכם עסק בעיר לכו לשלום, ורק דמי-נסיעה תסלקו תחילה.

לוריא נתן לו מעות קטנות דמי-קדימה והזהיר אותו על מקומות טובים, שיהיו
מזומנים להם בעגלה.

ברוח טובה חזרו שניהם מן העיר, שעה ארוכה אחר חצות היום. מרים הקריבה להם
ממבחר תבשיליה, ואילו ר' צלאל יותר משסיפר להם מן הנעשה בעיר, עמד וחקר
אותם על הנשמע בראשון-לציון, מה מעשיהם של בני בילו, אם כבר הגיעו למנוחה
ונחלה, ומה באמת טיבו של אותו גנן צרפתי, שהגיעה אליו שמועתו רעה, וכמה
פרות ברפתו של פיינברג, שהוא מרבה עתה בקנית מספוא.

כשבאו לחצר העגלות נפלה שם אותה שעה מהומה גדולה. על ספסל העגלה הגבוהה כבר
ישבו כמנין נוסעים, נשים עטופות מטפחות שחורות בקרן מכאן, וגברים עטורי
פיאות וחבושי מצנפות-שער בקרן מכאן, וילדים קטנים מתלבטים בין ברכיהם. אצל
העגלה עומד העגלון, מניף שוטו כמבקש להפיל מוראו על הנוסעים וגוער באשה
האוחזת בכלונס העגלה, הומה ומהמה ומרעישה שמים וארץ. האשה היה לה מטען
גדול, שביקשה לקחת עמה לירושלים, ואילו העגלון טען בחימה שכבר העגלה מלאה
ואין בה מקום למשא כבד. הנה עוד מעט והגמלים יוצאים לירושלים והוא ישלח את
המטען על דבשתם, כמו שנהוג במשא כבד שאין לו מקום בעגלת-נוסעים; ועד שתגיע
העגלה למקומה כבר יהיו הגמלים בשערי ירושלים. אולם האשה לא נתרצתה ולא
הסכימה בשום פנים להיפרד ממטענה, ותבעה מן העגלון שישיב לה דמי-הקדימה.
העגלון נתקצף ופנה עורף לאשה, והיא, בראותה אותו פונה מעמה, רצה אחריו,
תפשתו בכתפו וטענה כי בצהרים הבטיח לה לקחת עמו את החבילות ועתה הוא רוצח
אותה נפש, שאם אין לה החבילות עמה אין לה חיים.

העגלון פנה אל קהל הנוסעים, פרש לעומתם כפיו, כמגיש לפניהם דינו:

– מה אומר ומה אדבר עם האשה השוטה הזאת. מה היא רוצה, שאהרוג את הסוסים
בשבילה? מוטב שאעמוד פה עד תפילת שחרית ולא אצא עם השקים הכבדים ואשבור
העגלה, חס ושלום, הרי סכנת-נפשות לנסוע בהרים עם משא כזה. דיבור אחרון –
לא אקח!

נתערבו אנשים טובים והיו משדלים את היריבים ושמו שלום ביניהם. האשה נתרצתה
לשלוח חלק של המשא בגמלים, והעגלון נתרצה לקחת עמו חלק של המשא בעגלה;
הטענות נסתתמו והמחלוקת פסקה. כשביקשו מגידוב ולוריא לעלות בעגלה לא נמצא
להם מקום טוב. לוריא טען שהקשה במקומות עלה בחלקם, אף שנזדרזו והקדימו
לבוא; ואלם העגלון ביקש לשדלם בדברים רכים, דחף את הנוסעים בידיו וצימצם
מושבם עד שנתרווח להם מקום צר, וישבו על הספסל צפופים ודחוקים, והעגלון
רוטן ומבליע בנעימה:

– אין דבר, חביבים, אין דבר, קחו עצה מבעל נסיון, אין לך רפואה טובה כנגד
טלטול הדרך מן הדחקות…

כבר ישבו שעה ארוכה חבוקים ומקובצים בעגלה, רגליהם לחוצות בצרורות
ובחבילות, וברכיהם מעורבות, וידיהם כאסורות בחבלים מפני הדוחק, כשהתחיל
העגלון רותם לאטו את סוסיו הכחושים ומביא מים להשקותם בכלי פח נקוב,
שסילונים דקים נשפכים מנקביו ומרטיבים את מגפיו, והוא מכין עצמו לדרך. כבר
היה הכל מתוקן לנסיעה, נעלם העגלון ולא שב שעה גדולה. פתאום ביצבץ לפניהם,
מושך עמו עוד נוסע, בחור-ישיבה צעיר, בהיר פיאות, המיטלטלות לו בהליכה לכאן
ולכאן, ובידיו שני סלים גדולים, מכוסים מטלית צבעונית, והעגלון דוחק ואתו
לבין יוצאי הדרך.

כבר היתה השמש שוקעת מעבר לעיר כשזזה העגלה ממקומה, נחלצה מתחום יפו
והתחילה מתגלגלת בדרך ירושלים. דרך-המלך אף שהיתה עשויה אבן כבר נפגמה
הרבה; הגשמים היו מנקבים את פניה, מפוררים אבניה, סוחפים את החול שבינותן
ושוטפים בנקבים, והגלגלים היו מקפצים על פני החורים בקול צלצול כלי-הברזל
ובנקישת השרשרות ומרקידים את העגלה על יושביה וחובטים בהם חבטה גדולה.
הנשים היו נבהלות, לוחצות את התינוקות לחיקן וקוראות הברות של אימה,
והגברים היו נאנחים, גונחים ומחרישים, ורק מגידוב ולוריא לבדם מילאו פיהם
צחוק-משובה על כל טלטול העגלה, עד שגרפו עמם גם את יתר שכניהם, שהיו
מפטירים וגונחים וצוחקים עמם, והעגלון יושב ואוחז במושכות ומזרז את סוסיו,
פעם בלשון רכה ופעם בזרוע נטויה, והדרך הולכת ומושכת.

כך עברו על פני הפרדס של אנטון איוב ואצל מקוה-ישראל, ואף את הדרך
הצדדית ההולכת לראשון-לציון כבר הניחו מאחוריהם. מגידוב ולוריא היו מעלים
זכר חייהם בפרדס וימי עבודתם בחוה, ושניהם היו תוהים על גורל החבורה
בראשון-לציון, מה תועלת יביאו הטלגרמה והמכתב ששיגרו לפריס. בין כה ובין
כה והעגלה הגיעה לרמלה. העגלון עצר אצל חורבה עתיקה ששוליה שחורים מפיח
וקירותיה מטים ליפול. כאן היתה שוקת בשביל סוסים עוברי-אורח ושלולית גדולה
של מים הקיפה את המקום, מלאה טיט מרוב דשדוש רגלים, שלא היתה חרבה אפילו
בקיץ. כולם ירדו מן העגלה, לחלוץ מעט את עצמותיהם, אך העגלון זירזם שישובו
וישבו במקומותיהם, שכבר יורדת האפלה ועוד רחוק הדרך עד שיחנו בשניה.

מעתה היו נוסעים בעמק-מישור. הרי יהודה, שסרה מעליהם פרוכת הכחול, נתעטפו
עכשיו עננה אפורה עד שנבלעו בחשכת הלילה. כוכבים גדולים ביצבצו ונתלו בכיפת
השמים. מנוחה ירדה על השדות, העגלה עשתה דרכה בדומיה, ורק משק הגלגלים
הרעיד את הדממה וטרף את שלות הלילה.

כבר היתה השעה קרובה לחצות כשנראה להם אור חיור מהבהב וכבה, מהבהב ומאיר.
זה היה אור של בית-החניה בשער-הגיא. ככל שמשכו הסוסים תחת שבט הבעלים היה
האור קובע ועומד, מאיר מעט את החשכה וחושף את חומת הבית ומפיל צללי אימה
על הסלעים שמסביב, ואף מבדר מעט את האפלה מעל גזע עץ-התאנה העתיק, שנופו
טובל בחשכה.

בעל-העגלה בירך את השם שהגיעו עד כאן, עצר אצל הבית המשוקע באפלת הלילה,
התיר את הסוסים מן העגלה והלך ונבלע עמם בחשכה. הנוסעים ירדו מן העגלה
מעוכים ורצוצי-גו, וקצתם עלו במדרגות הבית בשביל שינה חטופה במלונו של ר'
שלמה רוזנטל שבקומת עילית. מלונו של ר' שלמה, בבית שבאמצע התחום בין שתי
הערים, מלון של שעה היה. כל עגלה שיורדת מירושלים ליפו, או עולה מיפו
לירושלים, עושה חניה בשער-הגיא. העגלון נותן פוגה לסוסיו ומשלם מס של
מעבר, והנוסעים מתפזרים שביל מנוחה, עולים למלון וישנים בו שינה גדולה,
ובשעת שחרית מקבלים שם אף טלית ותפילין ותבשיל חם. מי שאינו מתיר לעצמו
תענוג של שינה על אם-הדרך נשאר למטה, במעגל האור הרפה, הבא מן הפנס הקבוע
בקיר הבית; יושב אצל סוכת-הקרשים ושותה ספל קהוה שחורה, ספק בשביל תענוג,
למם מעט את הגוף הקופא בצינת לילה, ספק משום מצות המקום, שגזירה היא מלפני
בעל-הבית שיהיה כל עובר-אורח משלם ספל קהוה, אפילו אינו רוצה ליהנות ממנו
כלום.

מגידוב ולוריא נשארו בחוץ, ישבו על מחצלת שהיתה פרושה תחת עץ-התאנה, תמכו
גבם בגזע העתיק וכיסו עצמם במעילו של לוריא, כי רבה היתה הצינה הבאה מן
ההרים ומקפיאה את אבריהם. תחילה היו מפליגים בזכרונות רחוקים, ועיצומו של
לילה במרחבי שדות גרם להם להזכיר דברים הקרובים ללב, והיה לוריא הולך ומספר
בהתלהבות, איך בהיותו כמעט סטודנט עזב פתאום את בית אביו מורה-ההוראה, קם
ועלה לארץ-ישראל; ומגידוב ננער אף הוא וסיפר על ביתו ועל הוריו ועל נסיעתו
לארץ-ישראל, מה אמר לו הרב מוהליבר על מצות ישוב הארץ, ואיך קיבל את פניו
ליבנדה הסופר והראה לו בחיבה גדולה שני פמוטות של עץ, עשויים זית
ירושלמי; ואילו הוא עצמו, מגידוב, אף על פי שהוא יושב בארץ-ישראל, עדיין לא
ראה עצי-זית של ירושלים.

כך היו משוחחים ושוקעים בזכרונות מתוקים עד שגברה עליהם העייפות מטורח הדרך
ונרדמו. לא ידעו כמה ישנו, כשיד חזקה ניערה אותם מתרדמתם והקימתם לעלות
בעגלה. הסוסים שוב היו רתומים וכל יוצאי הדרכים כבר ישבו במקומותיהם, ורק
העגלון עוד היה מכין עצמו ליציאה, בודק הרתמות וטורח אצל הגלגלים. כשיצאו
לדרך הנשחלת בין ההרים, היתה עוד השינה נסוכה על פני כל הנוסעים, והם
נותנים גופיהם לטלטול הדרך, מנענעים ראשם כאילן ברוח, מבקשים לעצום
עיניהם ומזדעזעים עם כל ניתור העגלה. עתה שיצאו משער-הגיא התחילו מטפסים
ועולים במעלה הרים ומתרוממים בין סלעי-מגור. עד מהרה ניער העגלון את כל
האנשים מן העגלה, שיפחיתו ממשא הסוסים ויהיו מהלכים ברגל ואף מטים שכמם
לעזור עם הבהמות העלובות. כולם נענו לעגלון בלא קול, כשאימת הרים עליהם,
וצוקי הסלעים המשחירים בכחול הלילה מביאים מורך בלבם.

כשהתחילו נסים הצללים, הכוכבים הולכים ומחוירים ונבלעים בכיפת השמים והלילה
מגיע לקצו, היתה רוח אחרת עם הנוסעים. זהרורי אור ראשונים גירשו כל תנומה
מעפעפיהם ורוח ההרים הרעננה והצוננת ניערה מהם כל יגיעה. העגלון ונוסעיו
בירכו ברכות השחר וקראו קריאת-שמע בקול גדול ומרעיד החוזר אליהם כהד,
כאילו אף ההרים שיתפו עצמם בתפילת השחר העולה. הסוסים הדלים הראו גבורות
ונפלאות שלא לפי צורתם ומשכו בחדוה במעלות ההר ורצו במורדות בשובה ונחת,
ואין העגלון מניף עליהם שוטו אלא מדבר עמם דברים כבושים, פעם גוער בהם על
דרך חיבה ופעם משבחם מטוב-לב. הנשים התחילו מגלות את פי סליהן וחולצות
מקרבם בקבוקי חלב ותה מתוך ואף כעכים ורקיקי-ביצים פריכים הנימוחים בפה
כמן, ומגישות טובן לכל הנוסעים כולם. נתעוררו הגברים והתחילו מדברים בשבחה
של ירושלים, שאפילו נאמר עליה הרים סביב לה, עדיין אין אדם מבין הרים אלה
מה טיבם, אלא אם כן טילטל גופו בעגלה מיפו לירושלים והאיר עליו היום בין
סלעי-המגור שלפני עיר-הקודש.

ואמנם היה המראה שמסביב מלא הוד ויראה. עלובה וכושלת נתפתלה הדרך בין הרים
רמים, והעגלה פורצת לה שביל בין הסלעים הגבוהים משוני-הצורה, כאילו קפאו
באמצע בריאתם. צללים כבדים היו עוד מתמשכים מן ההרים באור הבוקר המוקדם ועץ
כחוש ומרוט-עלים, נותר מימים קדומים שאבד להם זכר, נלחץ אל צלע הר, כמבקש
מחסה בבדידות. העלה היתה עולה ומטפסת לאטה ואנשיה מביטים פעם בדרך ופעם
בהרים, ועל פניהם תמיהה גדולה.

בסמוך לכפר קולוניה שוב נתבקשו הנוסעים לרדת ממושבם להקל עולם של
הסוסים, שהיו נושמים בכבדות וביגיעה, צלעותיהם הבולטות עולות ויורדות,
והם נושכים את רסנם בזעף וקצף לבן ניתז מפיהם. עתה ירדו הגברים בשמחה, חלצו
עצמותיהם בהליכה אצל העגלה והיו מספרים בנפלאות הבורא. מגידוב ולוריא נשתהו
מעט והיו מפגרים מאחורי הכבודה, ועד מהרה נתרחקה מהם העגלה עם שאונה
והמונה, ושניהם היו מהלכים במעלה ההר, מחרישים, לבם פועם מרוב הוד ויפעה
שמסביבם.

כך טיפסו ועלו נתונים להרהורי לבם, עד שהגיעו לראש ההר ועמדו משתאים למראה
עיניהם. לרגליהם גלשו סלעים גדולים, נוצצים באור השמש העולה כאבנים טובות
ומרגליות; הרים חולשים על הרים והמדרונות כולם יורדים אל השפלה הנראית
לעין כרצועה ארוכה, והם זרועים שתי וערב של גדרות-אבן חרבות ומחוקות,
ששימשו פעם סימני-גבולים לבעלי-שדות שנשכחו מלב אדם לפני דורות. פה ושם
הצניע עצמו עץ חרב ששרשיו מגיעים עד תהום, אך גופו נגדע ברוח וסופה. בין
הסלעים האפורים האדימו רצועות קרקע, שלא גרפה זעף המטר בהרים. רוחות טובים
היו מנשבים עם בוקר ומנענעים ראשם של עשבים שריחם חריף ומלטפים את הבשר
בנעימות, ודממת הרים גדולה היתה שרויה על הכל. והרחק באופק, מעבר להרים
הגבוהים, היו ענני-בוקר בהירים מהלכים אנה ואנה, שטים מכיפת-הרים
לכיפת-הרים ומשיירים אחריהם אבק עננים, כאילו פרשו יריעות של משי שקוף על
פני תהום, ובמרחק נחשף עין הים המבהיק בתכלת מן החולות שעל שפתו ועד הרקיע
מעל, עד לבלי הכר בין ים ובין שמים.

שעה ארוכה עמדו נוכח הוד הקדומים ועצרו נשימתם. ראשון ננער לוריא, שכבר עבר
פעם בדרך זאת, ואמר:

– מראה כזה ראו פה לגיונות הרומיים שעלו לכבוש את ירושלים; לא הרחק מזה
נחשפו שרידי דרך שכבשו חילותיהם. ואפשר זריחה כזאת ראו בפעם אחרונה
בחייהם השבויים שהלכו בגולה אחר החורבן…

מגידוב, נשען בידו על כתפו של לוריא, אמר כמבקש לתת מוצא לרחשי לבו:

– אמור אחא, אמור לי בתום לבך, אתה מעמין אמונה שלמה, כי במקום שאנו
שנינו עומדים פה עלו לפנים חילות טיטוס הרשע לשום מצור על ירושלים,
ובמקום הזה ממש עברו גולי ירושלים וראו אותו מחזה שאנו רועים עכשיו?

– בודאי, בודאי, איון בכך ספק ספיקא…

– ואתה מאמין – המשיך מגידוב כהוזה – שאנחנו, אתה ואני, שנינו בני בניהם
של מגיני ירושלים, שחירפו נפשם למות על חירות ארצם, ועמדו על החומה עד
שנבקעה, ואפילו אחר שנבקעה עוד היו אבותינו לוחמים שלופי חרב עד יאוש, עד
שנטבחו ונשחטו והוגלו ונפזרו לארבע רוחות העולם?…

– אני מאמין, מגידוב, בכל אלה באמונה שלמה…

שהה מגידוב שעה קלה, ככובש את המית לבו, ואמר חרש בקול מלא כמיהה:

– ראה זה פלא, אחא, פלא באמת… אני ואתה, שני יהודים מרוסיה, בני בניהם
של אותם לוחמים נואשים, ניניהם של ההולכים בגולה, לא שכחנו את ארצנו
ועכשיו אנחנו חוזרים, מקץ אלפים שנה, מערבות ארץ רחוקה, ואנו עולים
לבירתנו באותה דרך ממש, שבה נתגרשו אבותינו ונפוצו בכל העולם כמוץ לפני
רוח – האם לא מופלא הדבר, מופלא באמת..

החרישו עד שננער לוריא ללכת מפני חשש שהעגלה כבר ממתינה להם במורד ההר.
מגידוב ביקש מחברו שירוץ וידביק את האנשים, ואילו הוא יבוא אחריו בלא
שהיות; וכשנותר לבדו, וחזון-קדומים מילא את נפשו והרחיב את לבו, נפל מלוא
הקומה על ארץ-הסלעים, נוכח העיר ירושלים, ובאין רואים הצמיד את פניו לקרקע
ונשם לקרבו את ריחה.

כשקרבו לקולוניה שינס העגלון מתניו, הגיבה שולי מעילון ונעצם באבנט הרחב,
והיה טורח הרבה בבלם של עץ, אימצו וחיזקו שיהיה מוכשר לעצור מירוץ הגלגלים
במורד הדרך, וכשירדו בשלום שוב התחילו מטפסים ועולים על ראש ההר, שעליו
בנויה ירושלים.

בדומיה נתמשכה עכשיו הדרך; מקצתה הלכו ברגל ומקצתה – על גבי העגלה, עד
שנתקרבו אל מבואי העיר. איש חסיד, לבוש חלוק ארוך, גרבים לבנים לרגליו
התקועות בסנדלים שטוחים, כבר עמד על אם-הדרך, מחכה לראות אם אין בעגלה
עולי-רגל שצריך להזהירם על קריעת בגדיהם לזכר חורבן בית-המקדש. כשראה לוריא
את היהודי הולך לקראתם, משך את מגידוב בכתפו ושניהם נשתמטו מבין הנוסעים
ונתעלמו במורד ההר. מגידוב תמה על מעשהו של לוריא, אך זה צחק ואמר:

– תן תודה שלא נתתיך להיכנס בעיר על גבי העגלה. עתה לא יעלה כלל על
הדעת שנכנסנו לארץ שלא ברשות.

– איך זה – התרעם מגידוב – הרי לא השארתי את התעודות בידי התורכים, ויש
אתי פספורט רוסי כשר!

– אחת היא, פספורט רוסי לחוד וחוקי תוגרמה לחוד. בזמן האחרון העמידה
הממשלה זקיפים בכניסה לירושלים והם בודקים בכל עגלה, אם אין בה יהודי שבא
לארץ שלא ברשות או שנשתהה כאן למעלה מן המותר, וכשראיתי את היהודי החסיד
נזכרתי בזקיפים ונמלטנו בעוד מועד…

– אם כן, איך נבוא בעיר?

לוריא ישב את מבוכתו של מגידוב, דילג וירד בסלעים שאצל הכפר הערבי ליפתא,
עקף את דרך-המלך והוביל עמו את מגידוב על פני שדות חרבים, הזרועים אבנים
לרוב, עד שהגיעו לקומץ בתים גדורי-חומה, שמגדל מתנשא בטבורם, ואמר:

– הנה, זה בית-היתומות של הגרמנים, מכאן למאה-שערים כקפיצת שועל,
וממאה-שערים לנחלת-שבעה רק פסיעה דקה, והרי עקפנו את מבואי העיר והערמנו
על השולטן בקושטא!

עליצותם גברה והיו מלהגים וצוחקים ומזרזים את צעדיהם בשמחה. כשעברו את כברת
הארץ השוממה ופרוצת-הסלעים שבין בית-היתומות ובתי מאה-שערים, פנה לוריא אל
מגרש-הרוסים, ששם נתרכזו מוסדותיהם, וביקש ממגידוב שיתלווה עמו לקונסול. אך
מגידוב סירב ואמר שאין טוב להם מלהיפרד וללכת איש איש לעסקיו, וישובו
ויפגשו באשר יפגשו. תחילה הפציר בו לוריא שילכו ביחד, אולם כשאמר לו
מגידוב שעתה עליו ללכת לבקר כאן אדם אחד במצות אביו – הלך לבדו וקבע לו
למגידוב שיפגשו בנחלת-שבעה אצל רחוב יפו, בחדר חבריהם בירושלים, הפונה אל
בית-קברות של ישמעאלים.

פתאום נשאר מגידוב עומד לבדו אצל חומת הבתים הארוכה של שכונת מאה-שערים,
העומדת בין סלעים, תוהה ואינו יודע לאן יכוון צעדיו. בלא משים הלך לפניו,
עקף את חזית הבתים שאין בה פתח ונכנס לחצר הגדולה, שממנה הכניסה
לבתי-המגורים. מאחורי קשת של מדרגות הגיע אליו קולם של בני-אדם הומים, הלך
אחר הקול ובא לבית-כנסת לתפילת שחרית. אף שהרבה עינים נקבעו בו בתמיהה,
המתין שעה ארוכה עד שפנה בבקשתו ליהודי עטוף טלית ותפילין ושאל היכן הולכים
פה להר הזיתים ואצל מי שואלים למקום הקבר שהוא מבקש. סבבוהו מנין אנשים
והקיפוהו בשאלות והיו חוקרים אותו ודורשים, מי היה הנפטר, מנין בא ומתי הלך
לעולמו. לבסוף נחלקו אצלם הדעות, מהם אמרו שיפנה לחברא קדישא של האשכנזים,
ומהם השיאו לו עצה שישאל אצל הגבאים של כולל אנשי ווהלין ורוסיה, אך
אלה כמו אלה אמרו לו ללכת לעיר פנימה, ששם ברחובות היהודים ודאי שימצא
לו מי שיתלווה עמו להר הזיתים. הודה ויצא בדעה לפנות לעיר שבין החומות,
כששמע מאחורי גבו קורים לו שימתין. כשהחזיר ראשו ראה לפניו יהודי זקן, צנום
ודק-בשר, חבוש כובע שחור עגול-שולים, רץ אחריו ומקפץ מאבן לאבן, כשחלוקו
הבלוי מתבדר ותחתוניו הלבנים נראים בין שולי בגדו. מגידוב עמד מלכת, הזקן
קרב ואמר לו בעוצר-נשימה כי שמע בבית-המדרש קברו של מי הוא מבקש, ועתה בא
להראות לו את הקבר. זוכר הוא את יום קבורתו של אותו יהודי מופלג בתורה
ובחכמה, כאילו היה זה יום אתמול, הן נפטר במוצאי יום-הכיפורים והחזיר
נשמתו כצדיק תמים.

מגידוב שמח לדברי הזקן ופנה עמו ללכת. בן-הלויה הציג עצמו ברוב דברים,
שהוא חבר בחברא קדישא זה יובל שנים, ושבילי הר הזיתים נהירים לו כשבילי
ירושלים. ועתה סיפר על עצמו, ביקש לתהות על קנקנו של מגידוב, אך זה השתמט
ממנו ורק הפטיר בלשון קטועה שהוא יושב בראשון-לציון ובא לירושלים לבקש קברו
של אביו-זקנו, שנפטר בה לפני ימי דור שלם.

הזקן החריש וניכר היה בפניו שהוא מצר מאד. מגידוב הצטער על שדחה את הזקן
בדברים

קמוצים ופנה אליו בנעימת פיוס:

– נו, ר' יהודי, מה לך נאלם פתאום?

הזקן היסס, אך מקץ שתיקה השיב:

– בחסדך אומר לך, אברך צעיר, בלב גלוי אומר לך, בלא משוא פנים: עומד
אני ותוהה, שכך עלתה לו לנצר ממשפחה כבדה בתורה כמשפחת הזקן שאתה עולה על
קברו, הרי אין לך צורת יהודי, ואף שאתה יושב באותה קולוניה, עדיין לא באת
לירושלים להשתטח על קברו של זקנך.

הזקן נאנח והוסיף כמדבר אל נפשו:

– וכל אלה ראיתי בימי חלדי, כל אותן התמורות הנוראות חזיתי בימי שני חייו
של אדם זקן אחד…

מגידוב ננער ואמר לו בתמיהה:

– במחילה ממנו, הרי אני עליתי לארץ-ישראל לבנות אותה ולחונן את עפרה מפני
שאני יהודי, והיה עליך לשמוח עמי ולהקביל פני בחדוה.

הזקן נתן בו עיניו, כמי שיודע מראש את הדברים שאיש-שיחו ישמיע, ושיסע אותו:

– מה יש כאן משמחת הלב, הדברים גלויים וברורים כאור חמה, והפזמון
נודע, וכבר שמענו דיבורים אלה מפי פינס ובן-יהודה, עד שהיו לנו לזרא,
אולם יחיאל מיכל החוטא והמחטיא את הרבים לא יוליכנו שולל, אפילו יהא מיסד
תריסר בתי-מדרשות, ובן-יהודקה, הכופר בעיקר, לא יאחז את עינינו בטלית
שלו שהוא מתעטף בה בחוצות ירושלים, אפילו יתעטר בשני זוגות תפילין…
שארית הפליטה בערי-הקודש אתם מאבדים, ועדיין לא בניתם כשויו של זה!

התכופף והרים אבן קטנה, הגישה לפניו של מגידוב, כאילו ביקש להראות לו
שאינה שוה כלום, ואחר השליכה מפניו בשאט-נפש.

מגידוב ביקש למחות ואמר לזקן בהתעוררות:

– אפילו נאמר לשעה שאין לכם עסק בעבודתנו, מה לכם עומדים מנגד ומפריעים
לנו, כלום לא טובתכם אנו דורשים, והרי אנו מבקשים לקרב הגאולה לעם
ישראל, שיהיה עם ככל העמים!

הזקן נרתע, כאילו נגעו בבת-עינו, והיה מצעק:

– דברי הבלות, במחילה מכבודך, איש צעיר; מוחל אני לך טובות, ואתה אל
תהא אץ לעשות מלאכתו של משיח צדקנו. עם ישראל אינו עם ככל העמים, ואם אתה
רוצה לדעת מה איכפת לנו, צא וראה החוקים שהוציאה הממשלה נגד היהודים,
שהרי עד שלא הביאה אתכם רוח השטות לכאן היינו יושבים בשקט ובשלוה, עוסקים
בתורה ומשתטחים על קברי הקדושים ואין מחריד, ואף כי דבש תחת לשונכם גלוי
וידוע לפנינו, שאין כוונתכם אלא לעקור את סדרי החלוקה שנואת נפשכם; צר
לכם לראותנו יונקים מעט חיות מן החלוקה, ופת הלחם אתם מבקשים להכרית
מפינו…

מעתה היו פוסעים מחרישים. עקפו את חומת העיר מבחוץ. חומת-האבן העתיקה
נתרוממה מבין הסלעים, משחירה ופגומת-שולים, עוד רטיבות הבוקר לנה בסדקיה,
צמחים יבשים מבצבצים בחריציה, נתלים על אבניה ומתנועעים לאטם ברוח הבוקר.
פעמים קשת-אבנים מצויצת עיטורים קבועה בחומה, או זר-פרחים מקשט מזוזה
של שער סתום. מגידוב הפליג דעתו מן השיחה עם הזקן והיה משתאה למראה עיניו,
פעם מביט בגבעות המתנשאות משמאלו, שעננים רבצו לפתחן, ופעם מביט בחומה
המתמשכת מימינו, שמגביהה קומתה על הר-סלעים או מנמיכה יסודה עד הדרך.
מחרישים הגיעו לעמק קדרון והתחילו מטפסים במעלה הר הזיתים. ההר השתרע
לפניהם כולו חרב, רק פה ושם ביצבץ עץ-זית גדוע וכחוש, מציץ בצנעה מבין
הסלעים וראשו שח עד עפר. במדרונות ההר היו פזורות אבני-המצבות, מהן פגומות
ושחוקות, שציונן כבר נמחק, ומהן חדשות ומבהיקות באותיות החקוקות על לוחן.

הזקן שהה רגע תחתיו, וכאילו ביקש להפיס דעתו של מגידוב אחר הדברים שאמר לו,
הפטיר באנחת-רחמים:

– כאן כולנו שוים, עשיר ורש, זקן וצעיר, חסיד ופרוש, כל ישראל חברים,
ואנו ערבים זה לזה…

התחיל עולה ומטפס בהר ומדלג על אבני-המצבות השכובות על קרקע, ומגידוב רץ
ומחזיק אחריו בקושי. כשהגיעו לחלקת קברים שמאחורי גדר דחויה והרוסה למחצה,
התחיל הזקן שח על אבני-המצבות, זוקף מעט קומתו, מדלג מאבן לאבן ושוב יורד
ושח ומשפיל ראשו על לוח מצבה, מקרב עיניו לכתובת, כעיט יורד על טרפו. כך
היה תועה בין המצבות, עד שנתכופף על אבן אחת ושוב לא ישר גבו, אלא תמך ידו
אחת על אבן-המצבה ובידו האחרת רמז למגידוב שיקרב, כשכל גופו גחון על גבי
הקבר, וקרא בשמחה:

– הנה! נו, משמע שעדיין לא נס לחי, ידעתי שאזכור! הנה הקבר לפניך!

מגידוב קרב בפסיעה גסה וכמעט בלא נשימה שח אף הוא על האבן השחוקה ששוליה
החילו מתפוררים ופניה שחורים מרוב ימים. אחר שהרגיל עיניו באותיות, עלה
בידו לפענח את שם אביו-זקנו ועיר מולדתו, ושוב לא היה ספק כי זה הקבר
שביקש.

הזקן ישר את גבו ופנה למגידוב בשאלה שאינה צריכה תשובה, מצות אנשים
מלומדה:

– אל מלא רחמים?

כששמע מגידוב שהזקן מבקש לערוך תפילה על הקבר, ניענע ראשו בחזקה ואמר:

– לא, לא, אין צורך, כלומר, לא עכשיו…

הזקן סקר את מגידוב בתמיהה ומרוב השתוממות לא השיב כלום. אז שילשל מגידוב
ידו בכיסו, הגיש לזקן דמי טרחו ואמר:

– אני מחזיק טובה רבה לכבודו שהלך עמי לכאן, אולם עכשיו יוכל ללכת, אני
מבקש להישאר כאן לבדי, ואת הדרך חזרה כבר אמצא בעצמי…

הזקן נטל את המטבעות בלא אומר ודברים ועמד על מקומו משתאה. אולם כשחזר
מגידוב על בקשתו התחיל הזקן גולש ויורד בין המצבות, מידרדר ויורד, מקפץ
ויורד, כשכנפי חלוקו מתבדרות אחריו, והוא מחזיר מדי פעם ראשו לאחוריו
בתמיהה גדולה, עד שנבלע בין המצבות כצל.

כשנשאר מגידוב לבדו ישב בקצה מצבה סמוכה למצבת זקנו והביט מסביב, כאילו לשם
כך בלבד כיתת לכאן את רגליו. הקברים האפורים היו פזורים עד לנחל קדרון
החרב, גולשים מן ההר בערבוביה כצאן בלא רועה. על הר ציון שמנגד נתערמו
בתים קטנים, זה על גבי זה, מהם שטוחי-גג וגדורי-מעקה, מהם כיפה קטנה
קבועה להם בראשם, וכולם יחד אחוזים בחומה כבטבעת הלופתת את העיר כולה.
ובטבורה של העיר נטויה כיפת המסגד הגדולה שעל מקום בית-המקדש, וסטיו של
שערים עומד בחצרה כפתח להיכל נסתר. הרי יהודה נישאו אפורים וקרחים,
נטויים ככיפות חלולות, ואור חמה מאיר את קרחתם ופורס עליהם מעטה נוצץ.
ובמזרח עומדים הרי מואב ועל פניהם מתוח צעיף של תכלת ששוליו יורדים על ים
המלח. שלשלת ההרים הולכת ומושכת, עד שהיא אובדת במרחקים הכחולים. כיפת
הרקיע היתה טהורה ורעננה מאד, וכל המראה הגדול הקיפו הדרת שלוה. הוא ישב
שעה ארוכה מחריש. פתאום הגיע לאזניו קול צלצול פעמונים דקים ממגדל
טור-מלכא, העומד לא הרחק משדות הקברים. הוא ננער ממקומו והתחיל הולך
ויורד לאטו מעל הר הזיתים.

שעות הרבה היה סובב בעיר שבין החומות, שהה אצל הכותל המערבי והציץ בסימטאות
מעוקלות, עד שחזר לפנות ערב לשכונות החדשות שמחוץ לחומות. בא אל גבעה, מול
נחלת-שבעה שאצל רחוב יפו, כשריננת איזמלים הגיעה לאזניו. קרב למקום ההמולה
העליזה וראה חבורה גדולה של ערבים יושבים בפישוק רגלים ומסתתים אבני-בנין
שבין ברכיהם. נערים חשופי-שת היו מתלבטים בין המגודלים ומגישים להם טיט
בסלי נצרים, ובנאים במכנסים רבי-קפלים עמדו על הפיגומים ואמת-הבנין
בידיהם, מרכינים עצמם על מלאכתם. בית חדש עמד במגרש, שכמעט נשלם בנינו,
מוקף גזוזטרות עגולות חצובות באבן ורודה, ובנוי עליות-קיר קטנות מעוטרות
עיטורי-אבן. עתה טרחו הבנאים בבנין חומת הגדר, שבית-שער קטן ונחמד למראה
קבוע בטבורה; בכניסה נבנו זיזים יפים וחלונות עגולים קרועים היו משני צדי
השער, ושולי הגדר בנויים חריצים חריצים, כשולי החומה העתיקה.

מגידוב נשתהה אצל ערימת אבנים מפסולת החציבה והיה מביט בהמולה הרבה, ואזנו
קלטה בסמוך לו קריאת-אנחה:

– הכל בונים ומקימים בתים בירושלים ורק היהודים מחשים וחובקים ידים מאפס
מעשה…

הפנה ראשו אחר הקול וראה איש במיטב שנותיו, יפה-תואר, זקן ופיאות מתוקנים
לו, וצואר הכותונת, לבן ונקי, מבצבץ מבין שולי החלוק היורד לו עד ברכיו.
האיש היה מסיח לפי תומו ועיניו השקטות עצובות. כשהבחין בתמיהתו של מגידוב
חזר ואמר:

– הקהילות הזרות קונות עכשיו כל חלקה טובה, והיהודים מה יהא עליהם? אפילו
יתעוררו אחר זמן מתרדמתם – אפשר יהא כבר מאוחר, חס ושלום…

מגידוב פסע לקראת האיש פסיעה אחת, כמבקש להקביל פני, ואמר:

– ומה תקנה יש לדבר? באמת אף אני תוהה כל היום, זו לי פעם ראשונה כאן,
וראיתי שאנשי ירושלים אינם עושים כלום ואף לאחרים אינם מתירים לעשות דבר.

– הוא אשר אמרתי, אברך צעיר, נוח להם לראות את ירושלים מעון תנים ולא
יתעוררו למעשה. ואכן יש להם דאגות אחרות, רק עתה קמה מחלוקת גדולה אם
מותר להם לעשן סיגריות שאין עליהן הכשר, שכן אפשר נייר העיטוף משוח, חס
ושלום, שומן חזיר. מה עשה הקדוש-ברוך-הוא? בדקו ומצאו שאין מושחים
כלל נייר-סיגריות בשומן אלא בדונג…

מגידוב צחק לשמע דברי האיש, וזה קרב אליו ואמר לו בנעימה עצבה:

– בימים הראשונים, כשבאתי לירושלים, כמעט שנטרפה עלי דעתי ממראה עיני.
ראיתי עוני ודלות וחורבן עד אין מנוח לעין; ואפילו כיום, מי אנחנו פה ומה
אנחנו פה? קומץ יהודים דלים ומעוכים, שצלם האדם סר מפניהם, החיים בבערות
ובדוחק, עומדים במחלוקת על דברי-הבאי, מחזרים על הפתחים ומצטרכים לחסדי
גבאים ואמרכלים…

– נפלא ממני, עומד אני ותמה, הרי כל ימיהם הם מקוננים על חורבן הבית
ומצפים לביאת המשיח, ואפילו היום ראיתי אחד חסיד עומד על מבוא העיר
להזכיר ליהודים שיקראו קריעה על חורבן בית-המקדש – ומדוע לא יקומו לגאול
את עצמם מחורבנם?

האיש נטל את מגידוב בזרועו והיה מהלך עמו ומדבר בנחת:

– דע לך, בני, הם בוכים על בית-המקדש שחרב, ואולם ראוי היה להם לבכות על
ארץ-ישראל שגלינו ממנה והיא עתה חרבה ושוממה, והעם מפוזר בעולם כולו
ומשוסע כצאן בין זאבים.

עצר במגידוב, עמד נכחו והמשיך בהתעוררות:

– את בגדיהם הם קורעים, אבל טוב עשו אילו קרעו את לבבם, מאמר הנביא.
נבערים מדעת הם, גם נחמיה בנה חומה לירושלים בשביל לשמור על הבית, ואם
אין העם בציון, בית לאלוהים למה?

שוב צעדו מחרישים, עד שפתח האיש ושאל:

– ואתה, היכן היית היום?

– הייתי בהר הזיתים.

– ולא בלעו אותך שם הקברים? – שאל האיש בנעימת-צחוק ואחז בשער זקנו.

– וכי קברי ירושלים בולעים אנשים חיים? – השיב מגידוב צוחק אף הוא.

– ודאי, יקירי, ודאי! מן המפורסמות הוא, מכירים בך שאינך מבני ירושלים,
יקירי. כלום לא היה אשתקד מעשה ברבנית מקאליש, אלמנתו הישישה של ר' מאיר
אוירבך ז"ל, שהלכה להר הזיתים להשתטח על קברי אבות ונעלמה ולא שבה הביתה?
מי ידע מה אונה לה לאשה המסכנה, אפשר מעדה רגלה ואפשר פגעו בה שודדים
ורצחוה נפש, אך אנשי ירושלים אינם מבקשים חשבונות רבים, הם ידעו אל
נכון כי שדי-בלהות תפסו בה בישישיה וסחבוה לקבר פתוח…

מגידוב בחן את פני המדבר ושאל בהשתוממות:

– עד כדי כך, עד כדי כך? הרי צריך למצוא תיקון למצב הנורא הזה!

– טרחתי ויגעתי ועודני טורח ככל שכוחי מגיע, ואף למעלה מזה! אך תדע לך
שמנת חלקי אך חרפה ובזיון. ביקשתי ללמד בניהם תורה ומלאכה והם מרדפים
אותי ומשסים בי כלביהם, בני ביתי מוחרמים, וחיי – רוש ולענה. אולם
איני בן-חורין להיפטר מעבודתי, יעלו ויבואו הנה יהודים ונבנה החרבות…

הגיעו לגיא זרוע סלעים, שבצדו התנשאו הרים גבוהים, נסוכי ערפל סגול,
המכחיל והולך באור שבין-הערבים. מעבר להרים היתה השמש שוקעת באודם וענני
שמים לבנים האדימו בשוליהם, כאילו רפידתם ארגמן. הוד נשגב שרוי היה
במקום הזה, ונוף התנ"ך חי פה בתפארת קדומים והילך קסם של ימים רחוקים,
רוויי אגדת נצח.

שניהם עמדו והחרישו. האיש היה מפנה ראשו, פעם סוקר את קומץ בתי
ירושלים שמחוץ לחומה ופעם מביט אל עמק הסלעים הגדול שהאדים כולו באור
השקיעה, אחז זרועו של מגידוב וקרא:

– פה, נוכח הרי יהודה, אני אומר לך, כי לא אשקוט ולא אנוח עד אם אראה
את ירושלים פושטת צעיף האבלות, חורבותיה בנויות ארמונות ויושביה
הומים ועובדים, והעיר כולה מלאה יושבים כאבנים אלה שאין להן מנין. ופה,
בגבעות ובעמקים החרבים, יפרחו כפרים, ועובד-אדמה יהודי יתקע מחרשתו
ויוציא לחמו מן הארץ…

החזיר ראשו כלפי גיא הסלעים, מבקש לכבוש את המית נפשו. מגידוב חש גל חום
עולה ומציף את לבו וכל מעשיו באותו יום נראו לו עתה באור אחר. אבני-הכותל
הגדולות שוב לא היו נדבכים דמומים; רינה היתה בקרבן, שהמסה את לבו
בגעגועים עזים. והקבר הנשכח של אביו-זקנו, הזר והרחוק, היה לו פתאום כל
כך יקר, כקברו של אב קדמון. והאיש הזה שהולך עמו, שהיה לו זר לפני שעה ולא
ידעו מעולם – היה לו כאיש קרוב מאד; הכל, הכל שתו עליו עתה וסובבוהו
אהבה גדולה, ושוב לא היה פה הלך זר בארץ הקדם, אלא בן אובד החוזר אחר
דורות לבית אבא. קרב לאיש שעמד אצלו שקוע בהרהוריו, נצמד לכתפו וקרא
בהמית לב:

– אף אני, אף אני נשבע עמך פה, כי כל חיי אתן לאדמה הזאת, עד ישב בה
עמנו…

האיש לא השיב כלום ורק לקחו בזרועותיו וחיבקו בדומיה. וכך היו עומדים
בשעת השקיעה, תחת השמים הגבוהים, אחד עלם צעיר הלבוש מלבוש של נכרים
ואחד יהודי עטור זקן ולבוש חלוק ארוך, ומאש השמש השוקעת התלקח הרגיע
כולו והיה בוער באודם של פורפוריה והצית באשו את שיאי ההרים והדליק את
בתי ירושלים המעטים, עד שדמתה העיר כעומדת בלהבות, בוערת ואינה אוכלה.

פתאום התיר האיש את חיבוקו, הרחיק מעט את מגידוב מעליו, כשהוא אוחזו
בידיו הפשוטות, ושאל בתמיהה, כאילו זה עתה האירה מחשבה את עיניו:

– אמור נא לי, נלבבי, כלום אין אתה מאותם בחורי-החמד שגזרו אומר:
בית יעקב לכו ונלכה?

– אמנם, כן הוא – השיב מגידוב בהתעוררות – חבר אני לבני בילו
בראשון-לציון.

– ולמה זה החרשת, בן יקיר, למה זה החרשת עד כה? שמע נא, בחור כארזים,
בערב אתה בא בביתי, אצל שכונת אבן-ישראל, על דרך יפו, שם תשאל היכן גר
פינס ויגידו לך, זכור ואל תשכח. גם יתר חבריך יבואו בודאי אלי כדרכם.
ומה אתה תמה, מה? אל נא תתמה, זה שמי וזה זכרי: יחיאל מיכל פינס…

פרק שביעי: בדרכים שונות

בשוב מגידוב מירושלים היתה השמחה במעונם של אנשי ראשון-לציון. הטלגרמה
לנדיב עשתה פרי; נתקבלה פקודה דחופה לקנות כלים ובהמות ולגשת לעבודה
בלא שהיות. שוב נוכחו לדעת שלא נדבן סתם הוא אותו ברון, אלא אב
ופטרון גדול. יש אוזן שומעת ועין רואה, וכל הליכותיהם יש להן צופה
מגבוה. והאם יכלו להטיל ספק בכל אלה אפילו שעה אחת? הנדיב הידוע היה שר
גדול, העומד בראש מערכה, ואילו הם פרשיו שיצאו לכבוש השדה ולהשיבו לעם
ישראל; ודי להם לספר למצביא שסרדיוטיו רעי-הלב קילקלו, מיד הוא גוזר
עליהם עונש ונפרע מהם, כי יש דין ויש דיין בעבודתם.

נקנו הכלים, מקצתם ביפו ומקצתם במושבת הגרמנים, וסוסים הובאו משוקה
של לוד הסמוכה, והבתים שעמדו ימים רבים בבנינם הלכו עתה ונשלמו;
וצריף הבילויים אף הוא נחצה עתה לשנים, מחציתו לסוסים של ציבור,
שבהם היו עובדים, ומחציתו לבילויים עצמם. ודיגור אף הוא שינה עתה טעמו
והיה מהלך מעדנות, מצהיל פניו לכל איש ומקדים לו שלום, ואף לתאות החרסים
הניח לשעה, והתחיל בודק טיב אדמת הכפר ונוטע גפנים ועצי-סרק; ודמי התמיכה
משתלמים בכל ראש-חודש כהלכתם, ואינו גורע מהם אפילו פרוטה, לא על עבירה
קלה ולא על עבירה חמורה, והמושבה כולה לובשת רוח חדשה ורעננה.

אולם האיכרים לא אמרו די. דוקא עכשיו, משנוכחו לדעת שיש להם שומע
בארמונות פריס, שוב כתבו מכתב נמלץ בלשון צרפת, שיסביר מצבם הסבר
היטב, והסיחו בו כל מרי לבם. אף תיארו דרכם של הירש הממונה ודיגור
עושה-דברו שאין לבם שלם עם עבודת התחיה, וכל מעינם לשררתם, והאיכרים,
שנתנו חייהם על עבודת האדמה בארץ-ישראל והחריבו אחריהם כל הגשרים, אינם
בעיניהם אלא חבר קבצנים ופושטי-יד; ולמען עבודת התחיה על אדמת האבות אין
טוב מלפני הנדיב הידוע אלא להחליף את הממונים ולתת משרתם לטובים מהם,
שלבם לב יהודי, השלם עם אמונת שיבת-ציון, שיבינו לנפש האיכרים וידעו
לשונם, ויטעו גם בהם לב חדש. טובי-אמונה היו עתה האיכרים מהלכים בכפר,
שמים מבטחם במכתב השני, שבהצטרף לקודמו יעשה להם שליחות טובה, וכשם
שקריאתם הראשונה היה לה שומע אף קריאתם האחרונה לא תשוב ריקה.

ובצריף שעל ראש הגבעה שוב מבוכה רבה. נתחדשו הויכוחים הלוהטים,
והחורים בקירות-העץ, זכר לסיקוסים שנשרו, שוב האירו עד שעת-לילה
מאוחרת באור מצהיב וחיור. ואנשי בילו שוב היו מתנצחים בהלכות, מתרגשים
ואף מחרפים זה את זה במרי ויכוח, מבקשים להכניע מתנגדיהם בריתחה ולהכריחם
שיודו בדעות, שהן רק הן נדמו להם דעות-אמת. החבורה קמה והיתה לשתי
סיעות, כל אחת מבקשת להעמיד על שלה בכל חום לבה ולהט אמונתה. בימים
אחרונים, כשראו בני הצריף שהם עובדים כל עבודה קשה כשכירי-יום ואין אות
לנחלה המובטחת, התחילו בודקים דרכם ומפשפשים במעשיהם; האם מעשה נאה הוא
להם, שכתבו על דגלם כי כל עבודתם לעם, שיהיו תוקעים עצמם במושבה זאת
ומתערבים בה, בלא שיהא רשמם ניכר בחייה כלום. והרי אינם כאן אלא כמנין
בטל, שלא דרך המושבה דרכם ולא אמונתה אמונתם. הפקידות הולכת ומשליטה
עצמה על הכפר וסימני חירות אחרונים נמחקים לבלי הכר. והן לא כך חשבו
המחוקקים, כשקבעו בחוקתם שכל איש בילו חייו קודש לעם, ועליהם לצאת
לפני המחנה, מופת לדור צעיר, להזעיקו ולעוררו עד שיזדעזע. ואילו כאן
קיפלו כנפיהם והלכו אחר יגיעת החיים וביקשו מנוחה, שאף היא רחקה מהם;
אם כן, על מה ולמה יהיו יושבים כאן צפופים ומחכים ליום אחרון?…

אך כנגדם יצאו חוצץ מבקשי התכלית והמעשה, שקמו עוררים על דעת המתמרדים.
כלום אין עבודתם כאן אותה עבודת-קודש שעליה חשבו המחוקקים? הישגו
בחלומות וינועו על פני הארץ, עד כי יאספם הנמל ביפו אחד אחד ויפזרם כמוץ
לפני רוח? אם ניתנה להם אחיזה במקום – יאחזו עד שיגיעו לנחלה. ולא עוד
אלא חובה עליהם להישאר כאן וללחום מלחמת-החירות של האיכרים, עד כי תיבנה
ראשון-לציון ותהא אף היא פורחת כמו מושבה-למופת שעלתה במחשבת המתקנים,
וכלום יש תכלית נאה מזו לבני בילו?

פתחו כנגדם מתנגדיהם בריתחת ויכוח. לא בשביל זה נתלקטו לאגודה אחת
וויתרו על קנין ובנין, שיהיו כאן משמשים את הפקידות ועושים כל עבודה
בכפר, והאיכרים יהיו יושבים בבתיהם, מקבלים מחיתם מן הנדיב, והבילויים
יהיו שכירי-יום ומחסרים כל טובה מנפשם.

ולעומתם קמו החולקים וביקשו להראות כי החיים בחבורה אחת אינם להם
תכלית לעצמה, ובכלל אינה מגופי אמונתם של בני בילו; וכבר נמאסו עליהם
החיים הללו שאין בהם לא טעם ולא חן, שינה דחוקה על דרגשים צפופים ואכילה
מסיר אחד. אין מסתור בשעה של בדידות ואין מחיצה בין אדם לחברו בהתעטף עליו
הרוח, כשההתבודדות יפה לנפש. לא נבראו אנשים כעדר, שיהיו כל מעשיהם
ביחד; אם לא ימהרו ויתקנו חייהם כדרכו של עולם, סופם יצאו מדעתם ויהיו
בולעים איש את רעהו חיים מעוצר רוגז ועלבון.

נסתערו עליהם יריביהם והיו טופחים להם בפניהם, שאין לבם אלא לתאותם,
ומאחר ששנים מחבריהם בחרו להם שתים מן החברות לנשים, מבקשים הם לבנות
לעצמם קן לחלום בו חלומות שלוה, ואילו בני בילו גמרו אומר לא לשאת
נשים עד אם מילאו שבועתם שנשבעו לעם, אשר רק בה תיבחן אמיתו של בן
בילו.

בין כה וכה ואין הטענות מסתתמות; היצרים מתלהטים והקולות נרגשים והולכים
וכל העינים מזרות אש, עד שמתונים שבהם מבקשים להתערב ואין בפיהם טעם יפה
מן המנוחה; כבר השעה אחר חצות, מחר הם צריכים לעבוד עבודה קשה ואיש מהם לא
יוכל להניף קרדום, אם יתמשך הויכוח עד אור הבוקר.

לאט לאט נשמטים יחידים ומשתרעים על הדרגשים שאצל הקירות, מושכים השמיכות
על ראשם ומבקשים להיבדל מן המהומה; והנה שוקע האור במנורה הקטנה, שכלה
בה הנפט, ובהשתלט האפלה בצריף שוככים גם יתר הקולות ודומיה ממלאה את
קירות-העץ, ורק קול אנקת הדרגשים עודנו עד לסערת הרוחות שלא שקעה.

אך עד מהרה יצאו חילוקי-הדעות מתחום הלכה ונכנסו לגדר מעשים. בנין
הבתים החדשים כבר נשלם, ואף שהובטח תחילה כי מקצתם ינתנו לבני בילו, לא
עלה בחלקם אפילו בית אחד וכולם היו לנחלה לאנשי הכפר המקורבים לשררה,
ואחד מהם נעשה בית-הפקידות, שקנתה לה עתה בכפר שליטה גדולה. כשבאו
הבילויים בטרוניה עם דיגור, אמר להם שיש שהות, שהרי הם רוקים, ואינם
נמנים עם האיכרים, והעבודה השכירה יפה להם לפי שעה מן האיכרות. וכך, אף
על פי שכבר שהו בכפר ימים רבים, היה מעמדם כבתחילה, ריקים מבית ושדה.

דבריו של דיגור הפיחו אשם של המתנגדים, שהיתה בוערת בהם עתה עד להשחית;
רבים, שהיו פוסחים על שתי הסעיפים, נספחו עתה עליהם; הטוענים לשינוי
מקום היה להם עתה על מה שיסמכו, והיו עומדים וטוענים כאש להבה כי אין להם
עתיד במקום הזה, הנטוי על חולות רעים, ואינו אלא קבר לתקוות הבילויים.
הפקידות מדכאה כל רוח חפשית, הבטחתה להנחילם נחלה לא שמרה, ואין הם
צריכים לקשור חייהם בעבודת נדיבים, כמו אנשי הכוללים בירושלים. אילו
ראו חבריהם משכבר ברוסיה, כיצד המירו את עקרונות החופש והקידמה בעבודה
הפעוטה במצות נדבנים, היו ממלאים שחוק פיהם והיו בזים להם: הזו
מלחמת-חירות שעליה נשבעו לתת נפשם?

סיעה-שכנגד יצאה לסתור טענותיהם והיתה מוכיחה אותם על פחזותם. הירש
הבטיח שיקבלו נחלה בראשון-לציון ככל האיכרים, ואין תפקיד נכבד לבן
בילו מלעבוד אדמת ארץ-ישראל. אך טענותיהם, ואף שידוליו של פיינברג
שנתערב דבר, עלו בתוהו. סיעת המתנגדים שיגרה משלחת למקוה-ישראל, שנתיצבה
לפני הירש ואחר דברי איום ופיוס הביאה עמה לצריף את הסכמתו שוב לקבלם
בחוה, עד אשר יאחזו בחלקת-שדה משלהם.

לא יצאו ימים רבים והם אספו את בגדי הציבור, שחותם האגודה היה טבוע
בהם, לקטו את אמתחות-העץ מתחת לדרגשים וטמנו את מיטלטליהם על עגלת האופה
החוזרת ליפו, אחר שנתפרקה בראשון-לציון מלחמה; ובשעה שבין חמה לצל
יצאו וחזרו לשכור להם דירתם בפרדס אנטון איוב כבתחילתם; מנין וחצי
מנין בחורים, ודריה הנערה היחידה עמם, ראשונה להם בבואם בחוף יפו ואחרונה
להם בשובם למקוה-ישראל.

יתום שרד הצריף בגבעה, כאילו אבר נקרע מגופו, בדידות גדולה היתה בו
וענן של תוגה רבץ בין כתליו. הרוחות שקטו והקולות נדמו, אך השתיקה
ששררה בו עתה לא היה בה מברכת שלוה; אחר שיצאה הסיעה היה המקום כאחר
סערה, כהידום קולות וברקים, אך אין עדיין יודע היכן פגע הרעם ומי ומי
בנופלים…

ימים קשים באו לו למגידוב. על צד האמת היתה הדעת נותנת שיהא חלקו עם
החוזרים למקוה-ישראל; גם לבו נהה אחר עבודה שיש עמה אמונה ורוממות
הרוח; כשעזב את עבודת העם הרוסי סבר שמעתה ימסור כל נפשו על חיי עמו שלו
ושום קרבן לא ייקר בעיניו. אך החיים באו וטפחו על פניו. מה שונה היה
חלום משברו. העבודה הקטנה במושבה, המפרפרת בין חיים ומות ונלחמת על
קיומה העלוב, היתה אמנם יקרה ללבו מאד, אך לא היה בה כדי לרוות צמאונו
למעשים ולחלומות גדולים – לא רק עושים ביקשו הבילויים להיות, אלא גם
מעשים, עוברים לפני העם כלפיד מאיר בחשכה; אולם עבודתם בראשון-לציון לא
היתה עשויה לשמש אות ומופת לרבבות הצעירים שאמרו לבוא אחריהם ונתמהמהו.

לכשגמרה סיעה אחת לחזור מדרכה ולשוב להילחם על אמונתם בכל מאודה, נקשר
בה מיד לבו של מגידוב. אף הטובים שבחבריו היו בחוזרים, לוריא בהיר-המזג,
הקודח לכל דבר חדש, ומישה, שאפילו אינו מדיר עצמו משום הנאה הוא יודע
לשאת סבלו כגמל, ואף דריה, שחורת-העין, השקטה והנאמנה – כולם נתלקטו
והיו בחוזרים. אולם לא ניתן לו למגידוב ללכת אחר תשוקת לבו. השבועה
שנשבע לא לבוא לפני הירש כל ימי חייו, אפילו יהא פושט נבילות ברחוב, עמדה
בדרכו ולא נספח אל ההולכים. אפשר אילו בא לפני הירש היה מקבל גם אותו
במנין החוזרים, אך גאות לבו לא נתנה לו ללכת אצל איש שביקש להדיחו מן הדרך
באותה שעה חמורה, כשבא עד משבר וכל רוח מצויה יכלה לעקרו מן השורש.

על כן נשבע אמונים לסיעת החוזרים ונתלווה עמם לדרכם, והיה הולך עצוב
אצל עגלת האופה שעה גדולה; וכשהתחילה השמש שוקעת, הצללים מתמשכים והולכים
וכבר עברו על פני השקמה העבותה שעל הגבעה מנגד – נטל פרידה מן ההולכים,
נפל על צוארם ונשק להם על לחייהם, ואף את דריה נטל בזרועותיו ברוב
התרגשות, ועוד שעה ארוכה היה עומד ומביט אחר ההולכים ורק כשנבלעו צלליהם
בין גבעות החול פנה מהם ושב על עקבותיו.

עצוב היה בראשון-לציון אחר שפרשו הפורשים. בערבים היה עוד בא לצריף,
אך רוח של עגמה היתה מנשבת בין כתליו והחיות ניטלה ממנו, ושוב לא חזר
להיות מה שהיה. רק הפגישות עם נדיה עוד היו מאירות את בדידותו וממתיקות
לו את צער הנכר. מאז חזר מירושלים יקרה לו נדיה מאד, כאילו אותה פרישה
קצרה מן הכפר קירבה את דמותה אל לבו. ברדת הלילה בכפר הנידח בשממה, באין
לו חבר ורע, ובית אבא רחוק מעבר לימים, היתה לו הנערה הזאת ניחום רב
בחיים הקשים, שהכל, הכל נשתנה בהם ואין גשר מוביל מן הימים הרחוקים של
בחרותו הבהירה אל הימים האלה, ורק חינה של האשה עודו כמשב אחרון מן
העולם ששקע, שבו נשים צעירות מרחפות, אהבה מאירה עיניהן והן מנחמות בחסד
וברחמים. כל געגועיו לאשה עלו עתה בנשמתו והיו מתלבטים ויוצאים לקראת
נדיה, מלווים אותה בהילוכה הטופף,

נאחזים בשערותיה הקלועות לה בצמה על ערפה ומתרפקים על כל דמותה הבהירה
והנשית.

ונדיה לא הייתה דוחה קירבתו. לפנות ערב היה מגידוב ממהר לרחוץ את פניו
במים, שהיה מביא מן הבאר החדשה שלרגלי הגבעה, אוכל ארוחתו בחפזה ויוצא
לראות את נדיה. פעמים שהוא מלמד אותה לרכוב על סוס, והיא מרתיתה מפחד
וצועקת בקול משובה, ופעמים הם יושבים על אבן ומספרים זה עם זה. נדיה מונה
לו כל החדשות שקראה בעתונים, שהיו קרוביה מקבלים מרוסיה; מה נשתנה שם
מאז הפרעות שאחר רצח אלכסנדר השני; וכיצד בנו הצאר אלכסנדר השלישי
רודה בעם ומדכא רוחו; וביחוד הוא שופך חמתו על היהודים וגוזר עליהם
גזירות קשות ומגרשם מן הכפרים וסותם מקור מחיתם. והם עוזבים את המדינה
בהמוניהם ונעים על שבעה ימים; הולכים בזרם אדיר לאמריקה לבקש שם עפרות
זהב, ורק פעמים גל יתום מביא אותם לארץ-ישראל. ומגידוב מספר לה על חבורת
בני-בילו ועל חלומותיהם; כיצד ינהגו חייהם בבואם להקים את כפרם, והעם
בהמוניו ינהה ויבוא אחריהם… ונדיה אוחזת צמתה, שעינה כעין הערמון,
אצבעותיה הארוכות שוחקות במקלעותיה, והיא תולה עינים כחולות במגידוב
ומקשיבה בשקידה עצומה, ופניה מלאים תום, כפני ילדה ששמעה סיפורי
אגדה…

ואף שהיתה נדיה נוחה להתלהב לכל מראה חדש – אגודת פרחים שאינם מצויים
ברוסיה או שקיעת חמה שאין משלה אלא בארץ-הקדם מעוררים את רוחה, היתה
עתים עצבות גדולה יורדת כצל על פניה, עליצותה מסתלקת מהם, וכאילו מועקה
גדולה פורשת עליה וכוססה את לבה. אז היה מגידוב מצר מאד ואינו יודע
במה ישביח רוחה. תחילה היה נזהר בדברים העשויים לעכור את נפשה, אך עד
כמה שטרח למצוא מה מביא אותה לידי עגמה, לא מצא; ועתים ראה שדוקא בשעת
חדוה, כשהיו עומדים נוכח גבעות-החול השוממות, אשר רק עשבים שוטים וחרולים
פושטים בהן, והוא מצייר לה עתידה של ארץ-ישראל, שיהיו כפריה פורחים על
כל גבעה ועצים רעננים יפרשו צלם על דרכים כבושות וכל העם יושב תחת גפנו
ותחת תאנתו; דוקא ברגעים של עלית נשמה היתה נאלמת, צל יורד על עיניה והיא
משפילה ריסיה, וכל יגיעתו להשיב לה את רוחה הטובה עולה בתוהו. מחרישים
הם חוזרים אז לכפר; עוד במעלה הגבעה, אצל הבאר החרבה, נוטלת ממנו נדיה
פרידה בשפה רפה, ממהרת ושבה לביתה; מגידוב עודו נשאר על מקומו, עומד שעה
קלה כנזוף, אינו יודע אם חטא ובמה חטא לפניה.

באותם ימים, כשהחורף כבר התחיל פונה ללכת, נפל דבר במושבה שאיש לא ציפה
לו. דוקא בעת ריתחה, כשכל הידים היו עובדות ונדמה כי עלו בדרך הטובה,
הושבתה העבודה והתשלום של ראש-חודש לא נשתלם. תחילה היו האיכרים
סבורים ששגגה יצאה מלפני הפקידות, ואין זאת כי עוד מעט והתמיכה תתחדש
והכפר כמנהגו יהא נוהג; אולם עד מהרה נכזבה תקותם והיתה למפח-נפש. עתה
נודע ברבים שפקודה נתקבלה מפריס להפסיק מיד כל תמיכה ולא לתתה לאיש.
תמיהה אחזה בכפר כולו, ועוד האמינו שצל הוא שעבר בינם לבין הנדיב, ואין
הצל בא אלא מן הפקידות ולא מלפני הנדיב יצאה גזירה. אך גם כאן צפויה
היתה להם אכזבה גדולה ומרה.

בצהרי יום אחד בא אוסובצקי ממקוה-ישראל רכוב על סוסו, עצר תחתיו במורד
המושבה, לפני חצרו של פיינברג; קשר את הסוס למוט-ברזל המשוקע באדמה
ונעלם בפנים הבית. מיד נצטופפו אנשים סביב הסוס, משערים שנפל דבר חשוב
ומצפים לרוכבו בקוצר-רוח.

לא יצאה שעה ארוכה ונודע ברבים שאוסובצקי הביא לפיינברג איגרת כתובה
בעצם ידו של הברון, והאיגרת מלאה דברים קשים כדרבנות; הוא רואה את אנשי
הכפר כראות דור המדבר, כפויי-טובה וקצרי רוח, המלינים על מנהיגיהם
ומדברים סרה במיטיביהם. ותשובה על מכתבי-הקובלנה לא מידו יקבלו אלא
מידי האדון המנהל הירש, אשר כטוב בעיניו יעשה, כי מצות הברון מצותו, וכל
המלעיג עליו כמלעיג על שולחו.

רוח נכאים ירדה על בני המושבה, שראו כי כלתה אליהם הרעה, עתה נוכחו לדעת
שלא היתה תשובת הברון הראשונה אלא תשובה לשעה, ועתה בא ונפרע מהם
כהלכה, וקרא להם שמות של גנאי, והטיל בהם דופי, וחשד במה שאין בהם. אין זאת
כי השטינו עליהם שונאיהם, והמקטרגים הצליחו להגביה הר בינם ובין
הנדיב.

הרוגז היה גדול והצער גדול ממנו; אך לא מצאו לפני מי להשיח מרי לבם,
בודדים נשארו במלחמתם ואין להם תומך. רגלו של הירש לא דרכה במושבה, ובבוא
דיגור כדרכו יום יום שפכו כל זעמם על מי שהוציא עליהם שטנה והביאה עד
ארמונו של הברון. במר עליהם לבם באו עמו בטרוניה גדולה, תבעו ממנו
עלבונם ולא חסו על כבודו, עד שנעל בשעת רוגזה את דלת בית-הפקידות, קפץ
על חמורו הלבן, חזר למקוה-ישראל ולא שב עוד אל הכפר.

בינתים התחיל המחסור נותן אותותיו בבתי ראשון-לציון. האנשים ששמרו פרוטה
ליום פקודה שיתפו עצמם תחילה בצרת הכלל, אך כשכלתה גם פרוטתם התחיל
הרעב נאחז בבתים ומביא בהם דאגה גדולה. מכבר פסק האופה להביא לחמו מיפו;
הקונים מעטו ובשביל היחידים, שעוד השיגה ידם לקנות לחם של עיר, לא היה
כדאי לדפוק את הסוס מיפו לראשון-לציון. הסלים היו ריקים אפילו מסעודה
אחת. נתכנסו בני הכפר ועשו קופה של ציבור, אך מה יכלו לתקן
כשהפרוטה כבר כלתה מן הכיס והרעב פורס רשתו בבתים רבים.

אז בא ממקוה-ישראל המורה בן-שימול, שהיה עוזר להירש בעבודתו, לראות מה נעשה
בכפר וכיצד אפשר לישב את המחלוקת. איש טוב היה אותו מורה ורך-מזג ולא
נשא עיניו לשלוט, וכל תשוקתו לשים שלום בן האיכרים ובין הפקידות;
בן-שימול היתה בו חיבת הארץ, והוא חרד לגורל המושבה שלא תישבר במחלוקת,
והוא בא והיה משדל את ראשי הכפר שיגלו מי היה כותב מכתבי-הפלסתר, והיה
אם יפרשו בשם היחיד יכופר עוונו של ציבור, ינקו לפני הברון
וחרונו ישוך; התמיכה שוב תתחדש והעבודה תימשך כמקודם. אך האיכרים
עמדו על כבודם וטענו שלא כתבי-פלסתר כתבו, אלא דברים כהויתם כתבו, ולא
טובתם היתה לנגד עיניהם כי טובת ישוב הארץ, ואין ביניהם פושעים שצריך
לגלות עוונם ברבים, שלא לעצמו כתב הכותב את המכתבים אלא על דעת הכפר
כולו נכתבו; ואם באים עליהם בעונשין, טוב להם לשאת חרפת רעב מחיי
שפלות וקלון.

בן-שימול היה מהלך שחוח גב בין הבתים הקודרים, שהמחסור היה מנוולם וצחוק
משובה נכרת מכתליהם, מצר בצרת הכפר ואינו יכול לראות בצערו; וכשהוא
פוגש בבני הכפר הוא משפיל עיניו הביישניות, כאילו היה אשם בסבלם.
שעות רבות היה עושה בכפר, מחכה לאות שיראה לו הדרך לשלום, כיצד יוכל
להיטיב עם האנשים האלה ואף להניח דעת שולחיו; אך האות לא בא; לפנות ערב
הוא עולה על חמורו הלבן של דיגור ושב למקוה-ישראל כלעומת שבא, ועצבות
גדולה על פניו.

יום אחד בבואו לכפר ביצבץ לפניו מירקין, שיצא אותה שעה מבית קרוביה של
נדיה, וחיוך של ערמה על פניו. על מירקין פסחה צרת הרבים ולא העכירה את
רוחו. הוא לא חי מחסדי התמיכה ולא על אנשי הכפר היתה פרנסתו. זה מזמן
שנעשה נאמנו של בית-הפקידות כולו, מביא להם כל צרכיהם ועושה שליחותם
במסחר, ומצרף פרוטה לפרוטה. הניח למסחר הסדקית והמכולת הפעוטה
שהתחיל בו; עתה שוב לא היה מחמר אחר חמורו ועומס עליו פרקמטיה כבתחילה.
רוב ימיו היה יושב ביפו, שבה פתח בית-מסחר לצרכי בנין, ומספק
למקוה-ישראל ולראשון-לציון כל הצרכים לבנין הבתים החדשים, אף שולח סחורתו
למקומות רחוקים, על גבי עגלה שרתומים בה שני סוסים, ועגלון ישמעאלי נוהג
בה. מירקין הלך מחיל אל חיל והצלחתו המהירה עוררה דעתם של בריות, ואף
שהיו מודים בחריצות שכלו היו תמהים על שבעת הנפוליונים שעלו
ופרחו כדי רכוש כזה, והיו מרננים אחריו שאינו מושך ידיו מעסקי כספים;
ולא נתקררה דעתם עד שנמנו וגמרו, שאמנם כסף מוליד כסף, אך יותר מזה עושה
שליחותה של פקידות שידה פזורה, ואף ריבית קצוצה מצטרפת להון גדול.

כשראה בן-שימול את מירקין נכנס עמו בשיחה על דבר המריבה; פתאום עלתה
מחשבה בקרבו, שחיממה את כל לבו. אמנם, דמי-תמיכה נבצר ממנו לתת להם,
שהיתה עליו אימת הגבוה, אך לבוא לעזרת הכפר בצר לו שלא בדרך ממון, לא חל
עליו איסור מפורש. עכשיו שכבר ראה רעב ודחקות נשקפים מעיני תינוקות
ועיקשותם של בני הכפר לא רפתה, כלום לא חובה היא לו לעשות מעשה שאין בו
עבירה על מצות שולחיו, ואפילו לא ישא לפניהם חן וחסד?…

נטל את מירקין בזרועו והיה מהלך עמו מחוץ לתחום המושבה שעה ארוכה, מדיין
אתו בכובד-ראש, עד שנפרד ממנו ועלה על חמורו ורכב לעבר מקוה-ישראל, ורוח
טובה שורה עליו, כאשר לא ידעה זה ימים רבים.

עוד באותו יום, כבר היתה חמה סמוכה לשדות החול הלבן, הביא מירקין מיפו
עגלה גבהת-סולמות, גדושה ככרות לחם, ועצר אצל הבאר שבתחתית הגבעה.
הככרות היו חיורות-פנים, צהובות ומצומקות, אך הילכו ריח של
מאפה טרי מסוף הכפר עד סופו ועוררו על יושביו יסורי רעב.

תחילה לא קרב איש לעגלה והככרות היו מונחות בה ערימה גדולה, כאשר
הובאו מיפו. אך בבוא מירקין לזרז את בני הכפר, שיטלו להם כל אחד ככר
לנפש, שכך יהא הדבר נוהג מעכשיו עד סוף המחלוקת, לא עמדו בנסיון, ואחר
שימים רבים היו מתפרנסים בקטניות וגריסים שעוד שרדו בביתם, תקף עליהם
ריח הלחם הטוב והיו ניגשים אחד אחד, כפופי-גו וחפויי-ראש, פושטים ידם
לערימה בהיסוס רב ונוטלים ככר בצנעה; מתביישים להגביה מבטם, הם
חומקים ונבלעים בבתיהם, כאילו היתה הככר גנובה בידיהם.

מגידוב ראה מן הצד את בואם ולכתם של מקבלי הלחם, ובעצמו לא יכול לקרוב
לעגלה. שעה מרה היתה לו זאת וקילל בואה. טוב טוב היה לו אילו הלך עם
חבריו והיה עובד עמם במקוה-ישראל ולא היה בא לידי נסיון; אך עתה שנשאר
בראשון-לציון והיה מאוכלי-שולחנו של האיכר, האם היה בן-חורין להיפטר
מן המתת? ימים רבים היה בוצע מפתם, עד שקשתה עליו בליעתה כעצם בגרון.
בשובו מירושלים, כשרבתה העבודה, ביקש ממנו האיכר שישאר בביתו, ועתה
שכלתה רעה גם אל ביתם, איך יחסר משולחנם ויגרע מפתם?

מירקין נסתלק לשעה מעם העגלה ונכנס באחד הבתים. הנוטלים כבר נטלו איש
ככרו וחזרו חרש לבתיהם כמו באים מהלויה של מת, והעגלה עוד עמדה
בשיפולי גבעה ואין אצלה אדם. בצעד חרד קרב מגידוב ובאין רואים הושיט ידו
ואחז בככר שנזדמנה לו ראשונה. כבר עמד למשוך את הלחם ולפנות מעם העגלה,
כששמע פתאום קול גדול קורא לו:

– קח, קח, מגידוב, בכבוד גדול – מה לך מהסס? היום הלחם בחינם, חינם אין
כסף!

ידו רפתה והוא משך עצמו מן הככר כאילו נגע באש; החזיר ראשו בבהילות אל
עבר הקול, כמי שנתפש בגניבה, וראה את מירקין בא לקראתו שמח על הפגישה
שאינה צפויה, עמד אצל העגלה, נוקב אותו בעיניו הערמומיות ומכרסם
צפרניו.

כשראה את מגידוב עומד על מקומו בלא ניע פנה לעגלה והיה מלקט בשקידה יתירה
את הככרות שנתבדרו ואוספן לערימה אחת; רק הככר שכבר היתה בידו של
מגידוב לא נגע בה ונותרה בקצה העגלה כבתחילה.

מגידוב היה עומד בלב שסוע ומפולג, אינו יודע אם ישוב ויקח את הלחם כפי
שזימן עצמו תחילה, או יקום וילך הרחק הרחק מכאן, בלא לדעת לאן, מקום שם אין
חרפה ולא יסורי עלבון…

אחר שנשתהה מעט חזר והושיט את ידו ונטל את הככר במשיכה אחת. מירקין עשה
עצמו כפוף על גבי הערימה, אך כשראה את מגידוב פונה ללכת הגביה גבו,
קימץ כתפיו, כעומד בפליאה גדולה, ואמר אליו בקול מתון כמסיח לפי תומו:

– נפלא ממני, מגידוב, עד מה משתנות העתים… זוכר אתה עוד, כשהיינו מפסיעים
אחר החמור, אותו יום שבאת לראשון-לציון, זוכר אתה? ואולי, גם זכורה לך
העצה שיעצתי לך אותו יום? אך אתה לא רצית לתת דעתך על דברי…

כמשא כבד ירדו עליו הדברים והוא שח תחת כבדם וכתפיו שקעו. שעה קלה עמד
תחתיו מחריש, גבו אל העגלה, ואחר פנה ללכת בצעד כושל, גורר בכבדות את
רגליו, עד שנבלע בפתח ביתו ולחם החסד צורב ידיו כגחלת.

פרק שמיני: בין הערבים

כבר התחילו רוחות אביב נפרחות מן הים ומיבשות הביצות והגיאיות שהמים
נקוו בהם; תאנה יתומה על פרשת דרכים כבר חנטה פגיה, פרחים בעונתם
ביצבצו מן החולות, הגדילו והפריחו, ועצי-התות הצעירים שבשני רחובות
הכפר הוציאו בדים רכים; ועדיין המחלוקת לא שככה. האיכרים עמדו במרדם
כבתחילה ועושי-דברו של הברון לא הרפו מסרבנותם. תשלום התמיכה לא
נתחדש ואיש לא ראה קצו של הריב שנתגלע והלך.

יום אחד בא בן-שימול לבית הפקידות, קרא לפניו את פני הכפר ואמר להם
שהנדיב ניאות לסלוח להם משוגתם אך הפעם והוא ישים שלום בינו לבינם, אם
רק יבדלו מבלקינד, הוא האיש שכתב כתבי-השטנה על הפקידים, כאשר נודע
עכשיו אל נכון, סורר ומורה שאין עליו אימת גבוהים; והיה אם יוציאו את
בלקינד מקהלם ויגרשו את האיש החוטא שהחטיא את הרבים, יחדש הנדיב את
תמיכתו והשלום ישוב למושבה. והיה אם לא יעשה רצונו – ימשוך הברון את
ידיו מן הישוב לחלוטין ולא ישעה עוד לגורלו.

האיכרים חרדו למשמע הדברים, אך השיבו בלא שהיות שלא יעשה כן במקומם.
אין זאת כי המנהל הירש, שלא יכול להרשיע את כל הציבור כולו, טפל את
האשמה על יחיד והוא מבקש להעלותו קרבן לפני הברון, לטהר עצמו לפניו מכל
חטא. אך לא יהיה כדבר הזה. אם טופלים עליהם אשמה, יהא הקולר תלוי בצואר
כולם ולא ישא אחד את עוון הרבים. המכתבים נכתבו על דעת כל הציבור
כולו, אפילו היה בלקינד כותבם.

כנזופים יצאו האיכרים מלפני בן-שימול. השמועה עשתה לה מיד כנפים ורוח
נמוכה ירדה על כל הכפר. מי שיער מראש, שכך תשתבש דרכם ועגלתם תשקע
בחול עד אין יכולת לחלצה. כולם חיזקו דעת השליחים והיו משבחים תשובתם
לבן-שימול ואומרים שאילו הם במקומם היתה אף דעתם בכך, שאי אפשר להם להעלות
חברם קרבן הציבור, ויהיה אשר יהיה.

אולם איש אחד לא סבר כסברת הרבים. זה היה בלקינד עצמו. כשראה שכלתה הרעה
אל הכפר ואין לו כפרה לפני הברון אלא גירוש, גבר בנפשו להצדיק על עצמו
את הדין. מה בצע אם יקבל דעתו של ציבור והברון ימשוך ידיו מן הישוב
– היוכל לשאת דבר זה על לבו כל ימי חייו? הוא יצא אל מחוץ למושבה והיה
מהלך שם בחולות, נסער ונטרד, שוקל וטוען בינו לבינו; האם חדשה היא לו שיהא
הציבור צריך לקרבן יחיד? הן כל ימיו נתחנך על אמונת הקרבן, וכל עבודתם
של מורדי רוסיה יסודה במסירות-הנפש ללא פקפוק ומורך-לב. אף שלא תמיד
יש צידוק לדין ולא תכלית ושילומים – אך השה אינו יכול לדעת תכלית הקרבן,
מה חייו של איש אחד כנגד הציבור כולו… הוא תבע מעצמו דעה תקיפה, שתהא
הולמת שעה זאת, שאם תחלוף שוב לא תהא לו תקנה עולמית; ואילו עכשיו, אם
יקום בו הכוח למעשה שתובע ממנו מצפונו ימלט את הכפר מרעה, ובמרוצת
ימים בודאי יומתק גזר-הדין ואפשר ישוב לכפר; והרי עוד יש בילויים
במקום אחר, אף שהתנגד בשעתו לצאתם; הלא אצבע הגורל בדבר? הוא עיף מאד
וברכיו כשלו; רגליו בוססו בחול הרב; הרכין עצמו ונטל בידו מלוא חופן
מן החול הזהוב, והיה מזיל הגרגרים לאט לאט ושופכם מבין האצבעות ומלווה
בעיניו את הסילונים הדקים הנשפכים מידו; כשאפס החול בידו כבר היתה
ההחלטה בשלה בלבו. מיד חזר אל הכפר, דפק על דלת בית-הפקידות ואמר
לבן-שימול, שחרד לקראתו נפתע:

– אדוני בן-שימול, אמור לי בהתגלות הלב, יש לך עלי כלום?

בן-שימול עמד לעומתו מבוהל והיה מגמגם בלשונו:

– אני? אני כשלעצמי? חס ושלום, חס ושלום, אולם מה אעשה, גזירה היא, ומי אני
שאוכל להעמיד על דעתי…

– ואף על פי כן, הייתי רוצה לדעת מה דעתך…

– איני רואה כל מוצא…

– אבל אני רואה מוצא!

בן-שימול החריש והיה מביט תוהה; בלקינד השהה רגע דברי ואחר אמר בקול
תקיף:

– אדון בן-שימול, תאמר בשמי לברון שאיני מצדיק עלי את הדין בשום פנים,
אך אני רוצה לקבלו! טובת הענין מכפרת על עיוות הדין…

ואחר הוסיף חרש:

– רשאי אתה להודיע לברון שאני עוזב את המושבה…

בן-שימול עמד לעומתו מחריש, ואחר חבק את כתפיו, לחץ לו כפו בהתרגשות
עמוקה ואמר בקול חרד:

– אדון בלקינד, אדון בלקינד היקר, נשכח נא עתה את המחלוקת, החלטה גדולה
החלטת, ואף שאני מצר מאד על הענין כולו, אני מודה לך מלב נרגש על המעשה
שעשית; דבר אחרון זה מעיד כמאה עדים שיש לך נפש גדולה, קבל את ברכתי והא
לך גם הבטחתי שלא יאונה כל רע לבני משפחתך שישארו בכפר, ויוכלו לחיות
כאן באין מפריע; ובעניניך – עוד נראה איך יפול דבר; ובינתים טוב שישוב
השלום לכפר, אין דבר טוב יוצא מתוך מריבה…

בלקינד עזב את ראשון-לציון. אט אט שקטו הרוחות וחיים חדשים התחילו
מפכים בכפר. הפקידות החזירה שלטונה וניגשה לעבודה גדולה. לאחר שנתחוור
לחלוטין שהשדות הכזיבו ולא יצלחו למזרע, כאשר סברו תחילה, ניגשו
להכשיר קרקע לנטיעת גפנים, שאדמת ראשון-לציון יפה להם והם יפים לאיכרי
ראשון-לציון, שלא הסכינו לעבודת פלחים כערביי הארץ. ושינויים גדולים
עמדו להתחולל גם בשלטון הפקידות. בן-שימול, הטוב ורך-המזג, שלא יכול
לשלוט ברמה, עמד לעזוב את הכפר אחר שהשכין בו שלום. בריאותו לקתה והאויר
של ראשון-לציון לא היה יפה לגופו. שמועות, היו פורחות, כי במקומו עומד
הירש לשים את אוסובצקי פקיד עליהם. והיתה השמועה מחיה בהם תקוה גדולה
ושוב מגביהה רוחם; סוף סוף יבוא אליהם איש מאנשי-שלומם, עצם מעצמותיהם
ובשר מבשרם; הוא יבין לרחשי לבם ויעבוד עמם שכם אחד בשביל עתידו של
הכפר. עתה שוב לא יהיו עומדים לפני פתחו של פקיד זר ועוין, ואף להירש
לא יהיו צריכים לכתת רגליהם על כלום. לאיש כאוסובצקי התפללו, שתהא
אמונתו אמונתם וישוב ארץ-ישראל יהא לו נר לרגליו. כמעט שלא ההינו
לצפות לאיש כמותו, ואפשר יהא זה שכרם מכל צערם בימי המחלוקת.

בינתים רבתה העבודה בכפר; כולם קמו אחר ימי המריבה כנעורים מחלום רע,
צמאים לעשות מעשה. הביטו כה וכה וראו חצרותיהם מוזנחות, בהמתם כחושה
והגג דולף ולול אין בשביל בעלי-כנף; בורות נפתחו בחוצות מן הגשמים
וצריך למלאם בשביל תיקון הכפר. שוב התחילו בונים בתים, ועגלותיו של
מירקין באות סמוך לצהרים מיפו, עמוסות קורות וקרשים, והן שבות לפנות ערב
לעיר, ריקות ממשאן. וידי מירקין מלאות עבודה. הירש ועושי-דברו השיתו
עליו לעשות בשבילם דברים הרבה, ומסחרו הלך וגדל מיום ליום. ימי המריבה
בראשון-לציון סייעו בידיו לעורר אמונו אצל הפקידים ועתה היו שמים בו
מבטחם ומבדילים אותו לטובה מכל קהל המושבה, עד כי נחשב אף הוא שלוחם
ועושה-דברם.

פעם אחת בא מירקין לראשון-לציון עם עגלותיו בצהרים ולא שב עמן לפנות ערב;
ביקש בביתה של נדיה חדר שיוכל לשבת בו שעה ארוכה באין מפריע. עסק לו עם
אחד מאנשי הכפר ויעד לו בערב זה שעה למשא-ומתן. נענו לו בני הבית ופינו
לו חדר מחדריהם.

כבר שקעה שמש מאחורי החול הרב וצללי ערב התחילו מרפדים את הגבעות. המולה
של מעשה רחשה לפני הבתים, הבהמה חוזרת מן המרעה והעגלות חורקות גלגל, אשה
מספרת עם חברתה ואיכר משיח עם שכנו בעסקי היום.

אך בחדרו של מירקין היתה שלוה שבין הערבים. ישב אל שולחן מכוסה
מפת-פלושין בלוית-קצוות, כסא ריק לעומתו, והוא יושב וכוסס צפרניו.
עוד מעט ויבוא ר' יעקב, אותו איכר כושל, ויערוך אליו דברו. זה ימים רבים
שחיכה לשעה זו. האם על חינם היה מלוה לו מכספו, חוזר ומלוה לו פעמים
הרבה? עתה יאמר לו דברים פשוטים: השיבה לי כספי שהלויתי לך לזמנים
קצרים, כבר עבר זמן ומועד, ועתה אני עצמי נצרך. אף יאמר לו, שלקחה אזנו כי
הוא מבקש לעזוב נחלתו, והוא, מירקין, כבר לקח דברים עם המנהל הירש, שהסכים
לשלם לו שויה של קרקע בתנאי שיסלק לו למירקין כל חובו שהוא חב לו. כך יאמר
לו, דברים ברורים, וסופו של דבר עוד יהא כמיטיב עמו. באמת איש בטלן הוא
אותו ר' יעקב; יפה לו מצנפת-שער וחלוק של משי ומקומו בחברת אומרי-תהילים,
ואל יהא פושט יד לסוס ומחרשה ונושא עיניו לנחלה. באמת התנגדו בני ביתו
שיעלה לארץ-ישראל, אך הוא הניח אותם בבית והיה משדלם בדברים מתוקים על
ארץ-הקודש, הטובה והמיטיבה, שאדמתה מצמיחה מאה שערים ואילנותיה נוטפים דבש
וחלב, והבטיח להם שיהא זן אותם מפרי הארץ, דגן ותירוש ויצהר; אך כשבא
לכאן ונצטרף לאנשי ראשון-לציון לא ראה ברכה בנחלתו. השדות היו עקרים
והעצים חרבים, ומנת חלקו אך צער ועלבון. אז פנה למירקין, תחילה מהסס
ואחר הולך ובוטח, ולווה אצלו מדי חודש מעט מעות ושולחן לבני ביתו,
וכותב להם שזו הארץ נתנה פריה, ארץ חיטה ושעורה, ארץ זית שמן ודבש, ואם
יהא להם מעט אורך-רוח יבואו אף הם לארץ הטובה וירוו נחת תחת גפנם ותחת
תאנתם… וכך היה הולך ולווה וימי המחלוקת עוד הגדילו מצוקתו, ועכשיו
שוב לא היתה לו תקנה אלא מכירה; מוטב שיעזוב את הנחלה ויציל עוד שארית
כספו, ויפה שעה אחת קודם. וכשימכור ר' יעקב את נחלתו תעבור מיד לרשותו של
מירקין; כך הבטיחה לו הפקידות. אמנם בתחילה, כשבא לכאן, לא חשב להיות
איכר, אולם עכשיו נשתנו פני הדברים. כיון שיש לו משענת מסחר, טובה גם
קרקע; בשביל עסקיו עם הפקידות טוב שתהא לו אחיזה בכפר עצמו, ולא יהא כאיש
מרחוק בא. אילו ביקש מתחילה להיות איכר היה חי עתה מחסדי הברון והיה
חלקו עם הקבצנים; אך הוא קורץ מחומר אחר. לסחור עם הברון שיחיה –
בבקשה! לכך נוצר. אם הברון מוציא כסף תועפות על אותן קולוניות
עלובות שלו, ישלם גם בעד שירותו של מירקין בעין יפה! עתה יהא לו חלק גם
בכפר, אך לא כאותם איכרים ראשונים, אלא בעל-בית יהיה ובעל-נחלה, ומן
העסקים לא יניח ידו ודעתו תהא נשמעת בכל.

שיפשף כפותיו בלהיטות, השביח האור במנורה, שהיתה דולקת מבעוד יום, שלא
יהיו מטרידים אותו לכשיחשיך, וחזר וישב על מקומו. החלקה, שתקום לו עוד
היום לנחלה, תביא לו ברכה גדולה. בסתר לבו הוא מאמין שעתה יתישב גם
ענינו עם נדיה. באמת ביקשה היום לדבר עמו בענין נחלתו של ר' יעקב, אך
הוא השתמט ממנה; מה לה לנערה צעירה ויפה אצל עסקי קרקעות? עתה אף הוא יהא
איכר, עובד אדמתו, כאשר שיעשעה נדיה את נפשה לפני שבאה לכאן, וכל מגינת
לבה תתנדף. ימתין עוד מעט וסופו שיעמיד על שלו. עתה הוא צופה לעתיד בעין
שקטה. אמנם, בימים אחרונים היא עצובה מעט ואינה מרבה עמו שיחה, אך
הלכי-רוח יפים לנערה צעירה ונאה כנדיה, ומי שיזכה בה סופו יבריח את
צערה וישכיח עליה ימי עצבותה, דרך עולם הוא. וכלום ספק הוא מי יהא הזוכה
בה? הוא יודע אותה יפה ואפשר לסמוך על דיברתה. לא מהיום נתקשרה בו,
וזכרונות רחוקים יפים לאהבה. ועתה עוד נשתבחו הדברים. ממון רב כבר הוציא
עליה וטובות הרבה עשה עם קרוביה בזמן האחרון, וגם את הוריה העניים לא שכח,
ואין נותנים כסף על חינם. דבר זה שריר וקיים בעולם ואין עליו ערר. סופו של
לווה שיהא פורע חובו, אם בכסף ואם בדרך אחרת. יש דין ויש דיין, אפילו
בדברים המסורים ללב כביכול, ואין מנהגו של עולם הפקר; וכלום אפשר להעמידו
לעומת אותו עלוב מגידוב, קבצן וחסר-כל? ומה שמרננים בכפר לא איכפת לו.
אין לך בחורה צעירה שהגיעה לפרקה שלא יהיו מרננים אחריה. מה עוד שחדשה
היא, מקרוב באה; לשון-הרע אין עוקרים אלא בחופה וקידושין. והוא שם בה
מבטחו; לא נערה כנדיה תהא מפירה הבטחתה; והוא יודע נפשה יפה, ואפילו יש
כאן מעט קלות-דעת, אין בכך כלום. מוטב שתבדר לה ענינים אלה מראשה שעה אחת
לפני החופה; עוד מעט, כשיבנה ביתו על נחלתו, יהא כונסה אצלו חרף הכל,
ותהא לו אשה נאמנה ויפה כאשר חלם עוד בעיירת מולדתו, לפני שידע לאן
יפרוש כנפיו.

הערב הגביר צלליו. בזויות החדר נאחזה אפלה ורק על השולחן פיזזה
הילת-אור מצהיבה, הבאה מן העששית. מירקין תמה, מדוע בושש ר' יעקב
לבוא, אף שהבטיח להיכנס אצלו בין מנחה למעריב. כבר חשב לצאת החוצה ולראות
אפשר הוא מחכה לו ברחוב, כששמע את הדלת החיצונית נפתחת ונסגרת וצעדי איש
קרבים אל חדרו. מיד חזר וישב ישיבה בטוחה, הניח ידו על השולחן והתחיל
מרקיד אצבעותיו על גבי המפה ומתופף בהן מתוך שלוה עשויה. עכשיו גמלה בלבו
החלטה לשים קץ למשא-ומתן במעמד זה ולא לתת לו לר' יעקב שידחה אותו בלך
ושוב; הכסף דרוש לו מיד. אם הוא רוצה למכור זכותו על הנחלה – ימכור בלא
שהיות; ואם לאו – יחזיר לו כספו וילך לשלום. אך אין בלבו של מירקין
ספק מה ברירה נשארה לו לר' יעקב. עוד הערב היה מירקין רוצה לבשר לנדיה את
בשורת הנחלה ולשמח בה את לבה.

כף המנעול זעה ממקומה ומירקין כבר זימן עצמו לבקש מר' יעקב שישב על הכסא
שמולו, כשראה למגינת לבו את יוסף פיינברג בא ונכנס בדלת. הוא נתמה,
משך ידיו מעם השולחן וקם ממקומו, כאילו ביקש להסביר שטעות נפלה כאן ולא
לפיינברג הוא מחכה; אך פיינברג כבר סגר את הדלת מאחוריו, קרב לשולחן ואמר
במתינות הדעת:

– ערב טוב, מר מירקין, וסלח נא שבאתי להטריח עליך בשעה זו, אך מבקש אני
לדבר עמך בענין נכבד…

מירקין היה מופתע כל כך עד ששכח להציע לו לפיינברג מושב, והיה מגעגע דברי
ברכה ועומד וחובק בידיו את משענת הכסא. פיינברג הביט בחדר, קרב לכסא
הפנוי וישב. ישב גם מירקין על מקומו ושניהם החרישו.

אחר שהיה קלה פתח פיינברג:

– בודאי אתה משתומם על ביקורי, מר מירקין, אך, כאשר אמרתי לך, ענין נכבד
לי אליך והוא דוחק, ומוטב שאומר לך טיבו תיכף ומיד, בלא שהיות
ודחיות. שמעתי אומרים שר' יעקב נסתבך בעסקי ממון ואין לו במה לפדות עצמו.

מירקין לא הצליח למחות עקבות התמהון מעל פניו, אך עד מהרה התעשת והשיב
בנעימת לעג דקה מן הדקה:

– אף אני שמעתי אומרים…

פיינברג סקר את פניו של מירקין במבט בודק, כמבקש לרדת לסוף דעתו,
ושוב אמר בנחת:

– ואף אומרים לי שהוא עומד לותר על זכותו בנחלה, כדי להיחלץ מן החוב.

מירקין נסתלקה כל תמיהה מפניו, שינה נעימת הלעג והיה משיב עכשיו בתקיפות,
כמי שנכון להשיב מלחמה שערה:

– אף לי אמרו כדבר הזה.

– ולדעתך, מה אפשר לעשות כדי לחלוץ אותו מצרה?

– לשלם כל חובותיו….

– אולם סכום כזה אין אתה שף מן העקב, שמעתי שהמלוה השית עליו ריבית
קצוצה והסכום כבר עלה וגדל כפל כפליים…

מירקין הרתית על מקומו ואמר בקול מחלחל ארס:

– ולדעתך שף המלוה סכום זה מן העקב? את שיעור הריבית הן ידע מראש והיה
עליו לא ללוות אם העסק לא ישר בעיניו; איש לא ביקש מידיו טובה, כלום ילד
הוא שלא ידע מה לפניו? אין עולם המסחר עשוי בשביל בטלנים מבית-מדרש…

כאן אבדה לו לפיינברג מתינותו והגביה קולו בהתרגשות:

– אולם ידוע לך יפה שיהודי יקר זה עזב ביתו על כלום ובא ונצטרף
למיסדים, ולווה כסף בשביל להחיות בני ביתו, והיה עליך לדעת שאי אפשר
לבוא עליו פתאום בחבל עד שיחנק, ואתה מוכרח להמתין מעט עד שירוח לו!

אף מירקין הגביה קולו והיה מצעק:

– ומה אתה סבור, אדון פיינברג, שאהיה אני זן את בני ביתו?! התחת אלוהים
אני שאוכל להצמיח את שדותיו? הממני אתה דורש שאהיה משלם מכספי את
ההפסדים שיש לו מן הנחלה? כלום שוטה אני מוחזק כאן בעיני הבריות? ישב לו
על נחלתו בנחת, אני איני צריך את השדות שלו – ישיב לי את כספי, ונחלה
אמצא לי בעצמי לכשארצה!

פיינברג כבר בלם כעסו והשיב בנעימה מרגעת:

– אולם תבין, מר מירקין, שדוקא עכשיו אין לאל ידנו לבוא לעזרתו של ר' יעקב,
ואם תהא דוחק אותו לא תישאר לפניו ברירה אלא עזיבה, ולא ישוב לכאן עולמית.

מירקין ישב עתה לפניו בהרחבת-הדעת וסינן בין שיניו:

– ואז יחזור העולם לתוהו ובוהו? אני יכול לותר על כבודי, אך איני יכול
לותר על כספי, גם אם אקבל מידיו את הקרקע עדיין לא נושעתי תשועת
עולמים; אילו היה בכיסי הכסף שהלויתי לו כל השנה הזאת, הייתי יכול לעשות
לביתי הרבה יותר משיבוא לי משדות החול שלו…

עתה החרישו שניהם והיו סוקרים זה את זה בעיני חשד. אחר פתח פיינברג
ואמר בקול רך:

– ומידת הרחמים מה תהא עליה, מר מירקין? יהודי זקן שנשא נפשו כל ימיו
לארץ-ישראל, עכשיו, שהגיע לנחלה, יתגרש בחרפה וישוב לנוע על פני
הגלות?

עתה קפץ מירקין ממקומו, חמת זעם נדלקה בעיניו והוא קרא:

– מה אתם באים עלי בקרדומות, מה?! האני הבאתיו לכאן, האני מגרשו מכאן, מה
אתם רוצים ממני, מה? ראו נא, ראו, האני ביקשתי ממנו להיות לווה אצלי
ומרושש את כיסי עד הסוף? נפלא ממני כל העסק הזה, ורק זאת אומר לך:
ארורה שעה שנתתי לו פרוטה ראשונה; רחמנות הוא מבקש לעורר אצלי, בדק
ומצא מקום לרחמים, האני יכול לרחם עליו? ולדידך, מי ריחם עלי כשנותרו לי
בכיסי רק שבעה נפוליונים? הבא מי מכם ושאל מה אני אוכל והיכן אני לן
ומה עסקם אני עושה? וכשפניתי כה וכה וביקשתי ללוות מעות קטנות שחסרו לי
בשביל הנסיעה, הקם מי מכם והציע לי כיסו, ולו גם מטליק אחד מחוק?

פיינברג ביקש לשכך זעמו ואמר לו ברוח בדוחה:

– מילא, מה לך מצטער? בעצמך אתה רגיל לאמור, שבגלל שבעת הנפוליונים
שהיו בכיסך לא נסעת למדינות הים, והרי שפר חלקך, ברוך השם, אף זכית לקיים
מצות ישוב הארץ.

מירקין ביקש להירגע, אך עוד היתה החימה מחלחלת בו; הוא אנס עצמו לחייך,
אולם חיוכו לא היה אלא עיוות-פנים:

– ישוב ארץ-ישראל דבר אחד ועסקי מסחר דבר אחר; אילו לברכת הארץ חיכיתי כבר
היו עצמותי נרקבות בבית-העלמין הישן ביפו; עתה שיש לי פרוטה קטנה רוצים
אתם שאניח כספי על קרן הצבי; מה חשבתם, שכוחו של הברון כוחי ואני יכול
לכלכל בכספי כל פושט-יד? אני אין לי על ר' יעקב כלום ומוטב שישיב לי
הכסף, כי אני דחוק עתה מאד, ואם הוא רוצה למכור זכותו על הנחלה אשתדל
לקחת דברים עם האדון הירש, ונראה…

כאן קם פיינברג ממקומו מלוא הקומה, תמך ידו בשולחן ואמר בקול נוקב:

– שמע נא, איש צעיר! עתה אומר לך דברים ברורים: להשיב לך הכסף תיכף ומיד
אין ידנו משגת, ואם לא תחכה ותדרוש את הנחלה במקום החוב – אנחנו, ועד
המושבה, לא נאשר בעלותך על החלקה בשום פנים ואופן!

מירקין קפץ ממקומו כאילו הכישו נחש, עמד לנוכח פיינברג וצוח:

– איני מבקש טובתכם ואיני צריך אישורכם, דעו לכם! לא די שמוציאים מכאן את
היהודי הבטלן בכבוד גדול, מסלקים חובותיו ועוד משלשלים בכיסו סכום הגון,
עוד אתם באים עלי בתרעומת ובאיומים – לא יאשרו! אל תאשרו, מי ביקש זאת
מעמכם?! כבר ישבתי הכל עם הירש, וכמצותו כן יהיה! אין כוחו של ועד
האיכרים מגיע להסכים או לסרב, וכל הועד כולו חשוב בעיני הירש כמת; עכשיו
חסל עסקי ועד ושלטון, ואם תבקש ממני אגלה לך שמנוי וגמור עתה עם הברון
להנחות אתכם ביד חזקה; מהיום והלאה תעשה הפקידות כישר בעיניה ואת פיכם לא
תשאל. כל מצוותיה תעשו ולא יהא בכם פוצה פה ומצפצף. יש גוזר ויש מקיים, ומי
שאין דעתו נוחה – הרשות נתונה ללכת. ואפשר אתם מבקשים שוב לעורר מדנים
ולגרש את הפקידים מן הכפר? בבקשה!

פניו של פיינברג העלו אודם; מילא ריאתו אויר להשיב על דבריו של מירקין, אך
פתאום נמלך בדעתו, בלם עצמו ובלא שנטל ממנו פרידה פנה אליו עורף ועזב את
החדר מלא זעם עצור.

כשיצא פיינברג מן הבית שהה רגע באפלה. מן החצר הגיחה אשה עטופה מטפחת על
ראשה; כשקרבה הכיר בה את נדיה, שבאה לקראתו ושאלה בחרדה:

– אם כן, מה הועלת, אדון פיינברג?

פיינברג שילב זרועו בזרועה, נתרחק עמה מעט מפתח הבית, שחלונותיו הטילו
כתמי-אור על הקרקע, והשיב:

– לא-כלום, יקירה, לפי שעה לא-כלום…

נדיה שיחררה ידה מידו ואמרה חרש:

– ידעתי, ידעתי… אף אני ניסיתי אתמול לקחת עמו דברים, אך הוא צחק ואמר
שאין לי כל ידיעה בדבר הזה ואין עסקי מסחר נהירים לנערות צעירות… כמה
שביקשתי לחזור ולדבר עמו בענין דחה אותי בדברים בטלים…

פיינברג צחק צחוק מאונס ואמר:

– אף על פי כן, אל נא תדאגי, העלמה נדיה, עוד הערב אני נכנס אצל ר' יעקב
ואדבר עמו דברים ברורים. אם מנוי עמו להישאר על נחלתו, אדבר עם הירש
ואסביר לו כל הענין כולו והמכירה תתבטל; ואולם אם נתיאש הזקן וכשל כוחו
לסבול ורוחו רפתה – מה נוכל אנחנו להושיע?

ברוח נמוכה נפרדה נדיה מעם פיינברג וביקשה שיודיע לה מה דעתו של ר' יעקב;
אם אין הוא רוצה למסור את הקרקע כבר היא תדאג שמירקין ימתין עד שהזקן יוכל
לפרוע לו את חובו; אפילו אתמול לא עלה בידה לדבר עם מירקין כאשר היה עם
לבבה, אך זו הפעם יש בידה להביאו לידי שיחה, ואף שאין דעתה תקיפה, יבטל
רצונו מפני רצונה, יסמוך נא הפעם אדון פיינברג על דבריה…

פיינברג לחץ ידה בהתעוררות ונפרד ממנה בדברים חמים. היא פנתה לעבר ביתה, אך
כשנבלע פיינברג באפלה הלכה מעם הבית והיתה מהלכת בתחום הכפר, הומה ונסערת.

כך פגשה מגידוב אותו ערב, כשהיא עמדת בקרן-הרחוב הפונה אל הבאר החרבה.
עוד בתחילתו של ערב, רק גמר עיסוקו בחצר ונטל את ידיו, יצא לראות את נדיה.
הרבה היה לו לספר לה היום, מה ששמע מפי לוריא, כיצד חזרו חבריהם לפרדס
אנטון איוב והתחילו לעבוד במקוה-ישראל. הוא בא אצל ביתה וביקש לראות צלה
נע במסגרת החלון המואר, כאשר עשה פעמים הרבה, אך הפעם לא עלתה בידו, ורק
דמותו של מירקין ביצבצה באור החלון ושוב נבלעה בפנים החדר. מגידוב פנה מעם
הבית, תמה, היושבת נדיה בחדרה עם מירקין או יצאה לעיבורו של כפר ומחכה
לו. הוא עבר את שני הרחובות הקטנים, הציץ בחצרות, עד שמצאה במקום שם עמדה
עטופת מטפחת על כתפיה, מחזיקה קצותיה על חזה. הוא עמד מרחוק, שלא להבהילה
בחשכה, ואמר:

– ערב טוב, נדיה. מה אני רואה, יחידה את כאן באפלה? בת-חיל את באמת, וסופך
תהיי ראויה לבילויים.

נדיה פנתה אליו בקול עמום, שלא היה בו מהד דבריו:

– ערב טוב, מגידוב, יחידה אני עומדת כאן…

תוגה רבה היתה בדבריה. בימים האחרונים היתה העצבות פוקדת אותה הרבה, ואף
עתה, בעמידה זו באפלת הלילה, היתה בדידות גדולה ועגמה; מגידוב חרד לקראתה,
אחז ידה ושאל כמו ששואלים ילד חולה:

– מה לך, נדיה, אמרי לי, מה לך…

נדיה שמטה ידה מידו ולא השיבה כלום. מגידוב נבוך, אך תוגתה נגעה עד לבו
וחזר ושאל בתביעה:

– מה היה לך נדיה, האם עיור אני לראות שאת מסתירה ממני דבר ואינך יכולה
לגאול עצמך ממנו… אילו הסחת את הדבר לפני, אפשר הייתי מוצא עצה…

נדיה קרבה אליו ואמרה בנעימה עצובה:

– רע לי, מגידוב, כל כך רע לי…

שוב נטל אותה בזרועה והלך עמה במורד הגבעה. הוא החריש, מחכה להמשך הדברים.
עתה, שהטיחה דבריה בחלל הלילה, ברי היה לו שתספר לו הכל. בנשימה עצורה
ארב למוצא פיה, ואמנם לא אחרו הדברים לבוא. בקול עמוס התחילה מדברת, דולה
המלים בקושי ובמבוכה, אך עד מהרה נתחזקה והיתה מספרת בשקידה ובהתרגשות,
כאילו ביקשה לפרוק בבת אחת כל עומס הדברים שהיו גנוזים עמה ימים רבים.

היא היתה בתם של הורים עניים בעיירה דלה ונידחת. מילדותה היתה שקועה בספרי
קריאה ועולם החזון קרוב היה לה מעולם המעשה. דלות ביתה לא קשתה עליה, כי
היו כנפיה פרושות אל ארצות-אגדה, והספרים מפרנסים את נפשה ומשקים אותה
לרויה. מירקין היה גר בבית שכן, נער גדול ממנה בשנים, שהיה מביא לה
ספרי-קריאה ומספר באזניה סיפורים מופלאים על מה שראה ושמע בבית אביו,
שיצא לאמריקה ושב וחזר הביתה. מירקין היטיב לספר סיפורים ומצא חן בעיניה.
עד מהרה נעשה גיבור של הספרים שקראה. ואף הוא היה אומר לה בחשאי שהיא יפה
מאד ואין משלה בכל העולם כולו, וכשתגדל תהיה כלתו. אז יסע לארצות רחוקות,
יגרוף שם עפרות זהב ויחזור לעיירה במרכבת-תפארת, רתומה לארבעה סוסים
אבירים, יקח אותה עמו ותהא לו לאשה. הדברים היו יפים ומלבבים כל כך, והיה
בהם משכחת הבית הדל ומפלט מהוריה העצובים, והיא אהבה להטות להם אוזן. גם
הספרים סיפרו מעשים כאלה, ולמה לא יתרחש אף בחייה מעשה נפלא שכזה? ופעם
אחת, והיא עודנה צעירה מאד, נשבעה לו בירח ובכוכבים ובכל צבא השמים שתחכה
לו ותשמור לו אמונים עד אם ישאנה לאשה…

אז נסע מירקין מן הבית ועד מהרה נודע לה שעלה בחופה של ארץ-ישראל. נדיה
התחילה קוראה על ישוב הארץ והיתה כותבת לו מכתבים ארוכים על דמיונותיה ועל
חלומות לבה; וכשהגיעה אליה שמועת בני בילו, נאחזה בה בהתלהבות ושאלה את
מירקין במכתביה אם גם הוא נמנה עמהם, חי חיים משותפים ומוסר עצמו על קידוש
העם והארץ. מירקין אף הוא היה משיב לה באריכות. שהוא עובד כאן את עבודת
הארץ וכמותו כבני בילו, אלא חלקתו שפרה יותר ועוד מעט ויביא גם אותה
לארץ-ישראל ויהיו חיים באושר ובנחת.

ואמנם, לא עברו ימים רבים וחלום הקסמים לובש עור ועצמות; מירקין התחיל
פוקד את ביתה במשלוחי כסף, תחילה מעות קטנות ואחר כך סכומים גדולים, פעם
בשביל בגדים לנדיה, שתהא מתלבשת יפה כאשר אהב מעודו, ופעם בשביל הוריה,
להקל עליהם מצוקתם. לא ארכו הימים ושלח לה כרטיס-נסיעה, וקורנת מאושר
הפליגה בים ובאה לכאן, לשבת עם קרוביה בראשון-לציון, לבה מלא על גדותיו
חלומות של ארץ-ישראל.

אולם עד מהרה נחרכו כנפי הדמיון ופרחי החלומות נבלו בעודם באבם. אמנם,
הארץ אין לה חלק במרי לבה; אדרבא, יפיה הפליג את גבול הזיותיה; כברת-ארץ זו
יקרה לה מיום בואה הראשון ושוב לא תהא יכולה להיפרד ממנה לעולם. אך מירקין,
מירקין שוב לא היה אותו נער חולם חלומות, הטוב והמיטיב, שהיה ממיס לבה
בסיפוריו היפים; שוב לא היה זה אותו אביר-הלב, השוגה בדמיונות רחוקים,
שהבטיח להושיבה במרכבת-זהב נוטפת פז ואבני-יקר, שארבעה סוסים אבירים
שחורי-עור מפליגים עמה לארצות-קסם. אין היא מצרה על העושר המובטח, מעולם
לא נתנה דעתה על כסף ונכסים, אך כל חינו של מירקין סר עתה ממנו, והוא סוחר
קטן להוט אחר פרוטה וכל מעיניו בממונו. וטובת ישוב הארץ לא היתה כלל לנגד
עיניו, כאשר היה מבטיח אותה במכתביו, וכשהכירה מקרוב טיבם של הבילויים,
בעודם יושבים בכפיפה אחת, הבינה מה רבה התהום בין מירקין לבינם, והרי היא
כל תשוקתה ללכת ולהיות אחת מהם.

ומאז הכירה את האנשים שבצריף ואף אותו, את מגידוב, כבדו עליה החיים מאד.
ודוקא באותם הימים ראתה את כל הניגוד שבינה ובין מירקין. בשעת המחלוקת לא
שיתף עצמו בצרת הכפר ועוד היה הולך ומלוה כסף בריבית קצוצה, ועתה הוא
עומד לנשל את ר' יעקב מאדמתו, מפני החובות שאין הזקן יכול לפרוע לו, והיא –
ידה קצרה מהושיע. אמת, הוא אוהב אותה על פי דרכו, ולמענה ולמען בני ביתה
אין ידו קמוצה והוא מוכן לפזר עליהם כספו, אך דוקא דבר זה מר לה כלענה.
בימי הרעב היה תומך בבני משפחתה כאן, ואף להוריה שלח מעט כסף מהפקידה
לפקידה, בלא שהיה מספר לה על כך כלום; ואפילו כתב להם על דעת עצמו, כי לפני
החופה ישלח להם הוצאות הנסיעה וכשיבואו לכאן יבנה בית לשבתם; ומה כוחה עתה,
כיצד תאמר לו מה שעם לבה ותפר את כל האושר המדומה ותחריב את ההשליה
המתוקה של הוריה העלובים, שלבם מלא הודיה לאלוהים שהיה חסדו עם בתם יחידתם
ועוד מעט ויזכו לראותה בארץ-ישראל יושבת בבית בעלה אהובה וחיה עמו ברוב
נחת; והם מצפים בכליון-עינים ליום הגדול הזה; התוכל היא בעצם ידיה להשבית
שמחתם ולכבות תקותם האחרונה? לא, לא תקום בה הרוח בשביל מעשה כזה…

שומר-לילה רוכב, עטוף מטפחת ראש כדרך הערביים, חמק על סוסו כצל עובר ונבלע
בחשכה. רחש לילה, כבוש ועמום, נישא מן השדות ומשב רוח קל בא מן הים והיה
פורע שערותיהם ומרחיב נחיריהם בצינה נעימה, מאחוריהם היבהבו אורות הכפר
הבודדים, שעוד נתלו בחלונות הבתים ונדמו רחוקים מאד, יתומים בחשכת הליל
ומאירים בעצבות.

נדיה נאלמה והיתה מהלכת מחרישה. וכשראה מגידוב שאינה ממשיכה דבריה, נשתהה,
אחז שתי ידיה ואמר בקול מעוך:

– נדיה, נדיה, עד כדי כך, עד כדי כך, ואני לא ידעתי… בואי, בואי עמנו,
יחד נלך למקוה-ישראל ותהי לנו אחות…

אך נדיה משכה ידיה בבהילות, כמבקשת לעצור בעדו:

– לא, לא, מגידוב, הנח, הנח, יקיר, הנח; איני יכולה, איני יכולה; אל
תכביד עלי; אי אפשר שיהיה כדבר הזה, לעולם לא הייתי מוצאת מנוח לנפשי; הן
הבטחתי, נשבעתי… והורי וקרובי, לא, לא אוכל, בשום פנים לא אוכל; ואולי
אני אוהבת אותו, איני יודעת; האמינה שאיני יודעת אל נכון; עזור לי,
מגידוב, עזור לי. אתה מוכרח לחזקני ולאמצני, אתה טוב כל כך, יקיר, טהור כל
כך, אתה תעזור לי שאהיה נאמנה ולא אפר שבועתי, אתה תעזור לי, יקיר, ראה
ביקשתיך…

בסערת התרגשות כפף עצמו מגידוב, גחן עליה ונשק לה. והיה נושם לקרבו את ריח
שערותיה שנתבדרו לה על פניה ומרחש בלא קול:

– נדיה, נדיה יקירה…

אך היא נזדעזעה כנחלצת מחלום רחוק, ואחר חזרה ושיקעה ראשה על חזהו והתחילה
בוכה חרש, בקול רך ועצוב, כמו ילדה עזובה המתיפחת מעוצר אימה ובדידות.

פרק תשיעי: בין תקוה ליאוש

אף שבשעת צהרים כבר היתה השמש לוהטת ומבעירה את כיפת השמים, עוד היו הבקרים
צוננים. שרשי צמחים ועשבים שוטים היו מפיצים ריח חריף ורוח בוקר נעימה
נושאת הריחות ומפיצתם לכל עבר; הבל דק היה עולה מן האדמה ונמוג באויר
השקוף.

מגידוב היה פוסע לאטו, צרור קטן תחת זרועו, אינו מקפיד בשבילים שכבר דשו
בהם הרבה רגלים, אלא מהלך על פני הגבעות שפשטו בהן עשבי-בר וחרולים,
המרטיבים מנעליו הכבדים בטל של בוקר התלוי עוד בעלי הצמחים טיפין טיפין;
בשעה זו עשה דרכו מן הכפר, עבר על פני השקמה העתיקה וממנה פנה לעבר
מקוה-ישראל, הלוך ופסוע.

כשעזב את המושבה היו עוד שני רחובותיה ריקים מאדם ובהמה, ורק בבתים פנימה
התחילו יושביהם ננערים משינה. רק אתמול העיז לומר לאיכר שלו שיש בדעתו
לחזור אל חבריו במקוה-ישראל, אף שכבר גמל הדבר בלבו מימים רבים, חבריו
הבילויים שנשארו בראשון-לציון כבר התחילו בונים להם ביתם, והסיעה שחזרה
למקוה-ישראל אף היא מלאה עתה תקוה טובה לנחלה, והיה עליו איפוא לבור לו
דרכו ולא יהא מתלבט בין שתי הסיעות כאבר מדולדל. החברים בראשון-לציון
התחילו מקבלים מרותה של פקידות וכל איש נתון לדאגתו, והצריף התחיל נושם
יתמות, עוד מעט ויתרוקן מיושביו ויעבור ויבטל מן העולם, והבילויים יהיו
לאיכרים כיתר אנשי המושבה ולא יהא הבדל בינם לבינם אלא השם בלבד. אך לבו
נהה אחר החבורה במקוה-ישראל, אשר רק היא דמתה עתה להיות היורשת של רעיון
האגודה ושומרת-דגלם היחידה…

אולם מגידוב אינו מבקש להעלים מעצמו עוד סיבה שגרמה לו שיעזוב את המושבה
וישוב אל חבריו בחוה. יחוסו אל נדיה בא עד משבר. ארוכות וקצרות היו
מטיילים, מספרים זה עם זה שעות ארוכות, אך איזה דבר נעלם היה מתלבט ביניהם
ומבקש תיקונו. לא עמד בה כוח בנדיה לבטל את הפגישות; בתחום הכפר הקטן מן
הנמנע היה שלא יפגשו בכל יום, אך שניהם ידעו שטובה להם פרידה מפגישות
אלה. נדיה מיאנה ללכת אחריו למקוה-ישראל, והוא לא ראה לפניו דרך טובה אלא
לפרוש מן הכפר, שיושביו כבר התחילו לתת עליהם דעתם והיו משלחים בהם לשון
רעה, כדי להניח לה לנדיה שתבור לה בעצמה את דרכה. אם לא נעתרה ללכת עמו
ולהיות אחת מהם, טוב לו ללכת למקום אחר, שלא יכול הלב להדיחו מעבודת חייו;
אפשר חכמה גדולה היתה במחוקקים של אגודתם, כשלא הניחו לחבריה לשאת נשים עד
אם קיימו שבועתם.

כשהודיע לאיכר שהוא עוזב את הכפר היה מצר מאד. אפילו אשתו הבליעה בנעימה
שכבר הסכינו עמו, ואף שאינו עדיין פועל כאחד הישמעאלים, להבדיל, מכל מקום,
הוא בחור טוב ונוח לבריות ובסוף היתה להם אפילו תועלת כל-שהיא מעבודתו. אף
מגידוב נפרד מהם בצער. כבר התרגל לבית ולעבודה, והכיר לו טובה לאיכר,
שאספו לביתו והכניסו בעול עבודה ומלאכה, שתעמודנה לו כשיבואו אל הנחלה;
תחת ידו היה מנער ענוג לפועל חרוץ. עור פניו העדין והלבן היה עתה שזוף
באור השמש וידיו גרמיות וחזקות; אילו נקרתה לו אמו על דרכו, אפשר ולא היתה
מכירה בעלם השזוף, פרוע-השער, הפוסע עתה בחולצת-עבודה ובנעל כבדה, את בנה
יחידה, הרך והענוג, שהיתה רגילה לראותו לבוש מדים מבהיקים שכפתוריהם נוצצים
ונעליו רכות ומאירות.

את המדים הניח עם יתר חפציו בתיבה, שהשאירה לפי שעה אצל האיכר,
בעלית-הקיר, ורק את הדברים הנחוצים לו נטל עמו בצרור. מה לו רוב חפצים, אם
עדיין אינו יודע מה יהא עושה מחר. בינתים התחילה חמה מנסרת ברקיע, מפיצה
חומה ומיבשת אגלי הטל; נעליו הרטובות כבר נסתפגו אף הן וצרורות של חול דק
התחילו נקלפים ונושרים מהן תוך כדי הליכה. כבר יצא מתחום השדות החרבים
והגיע לאזור הגנים והפרדסים של יפו. מאחורי משוכות-צבר גבוהות
ועצי-שיטים דוקרניים ביצבצו עצים של תפוחי-זהב; כבר עברה עונת הפריחה ופרי
קטן, ירוק ועגול, נולד רק עתה בענפים. הגשמים חלפו, השמש יבשה את האדמה
והעצים כבר צמאו למים. גמלים ארוכי-רגלים היו מניעים גלגל, המעלה מן
הבארות דליים דליים של מים בהירים, וערבים יחפי-רגלים, מכנסיהם הרחבים
מופשלים להם עד הברכים, רוחשים מתחת לענפי העצים, מפתחים בורות מסביב
לגזעים ומשקים את האילנות העומדים בלבלובם.

עתה שקרב מגידוב למחוז חפצו, האט צעדיו והיה מפסיע והולך בשבילי הפרדסים
עמוקי-החול; רואה עץ-תמר גבוה מבצבץ מבין האילנות ומנענע לאטו את עליו;
משתהה אצל פרצה במשוכת-צבר ומביט בפרדס פנימה. בשעה זו בודאי כבר עובדים
חבריו בחות מקוה-ישראל ודריה לבדה נמצאת בבית שבפרדס, מתקינה להם
סעודתם. מה יאמר ומה ידבר עמם? בודאי ישמחו לבואו, אך מה יעשה אצלם? אפשר
הוא צריך להעביר על גאותו ולבוא מחר לפני הירש, באותה לשכה מפוארת שזכרה
לא מש מלבו כל אותם הימים, ולבקש שיקבלו לעבודה במקוה-ישראל.

ככל שקרב אל פרדסו של אנטון איוב, כן כבדו מחשבותיו וצעדיו לאו. אך
הנה הגיע לשער-האבן, וכבר הוא רואה גם את הבריכה המרובעת, לוח-מימיה
מאיר בה כנגד השמש, ושה קטן קשור בחבל לשוקת, מלקק מים בצניעות. וכבר
מתגלה והולכת גם חורשת עצי-הרימונים, שבענפיהם עוד נשתיירו מעט פרחים
המבצבצים מבין העלים הירוקים, גביעים אדומי-יין עם לב-זהב; ואצל החורשה
הבית הגדול ומעלותיו השחוקות מעט; המרפסת ריקה מאדם, הבית שקט בשעת-בוקר
זו. מגידוב עולה במדרגות המעטות בצעד חרד, כאילו שב משליחות שלא עלתה יפה
ובושה היא לו לחזור הביתה. אצל המעקה עמד דוד על חצבה של ברזל ושברי
ענפים ושבבים בוערים תחתיה באש שקטה. מהסס הוא משחיל ראשו פנימה; לא הרבה
נשתנה כאן מאז הערב הראשון כשבא מיפו; החדר שחלונותיו מסורגים שבכת-ברזל
גסה; הדרגשים מסביב לקירות, ומלתחות-העץ בכל פינה, ומנורת-הנפט הקטנה
התלויה על קיר; ורק הערבוביה מעט גדולה יותר, והסדר הנאה של הימים
הראשונים שוב לא ניכר כאן. בעד הפתח האחר הוא רואה את דריה כפופה על ארגז
קש גדול, מעשה מקלעת; בזרועות חלוצות היא בוררת מתוכו כלי-לבן מעוכים
ובגדים בלויים, שעוד נותרו להם בטלטוליהם, ועורמת אותם ערימה אחת.

בקל שקט, שלא להחרידה, מברך מגידוב ברכת-השלום. דריה זוקפת ראשה העטוף
מטפחת לבנה ונותנת בתמיהה את עיניה השחורות במברך. מיד היא פושטת לקראתו
זרועותיה וקוראה:

– אכן, זה מגידוב, ראות פניך לא פיללתי היום; בוא הנה, יקיר, בשעה טובה
באת לנו, צריכים אנחנו לך, צריכים. ואפשר לא סרת אלינו אלא לשעה קלה? –
סיימה בהיסוס, כאילו ביקשה שיוציא מלבה את הספק.

– לא, לא, לא לשעה קלה, להישאר עמכם באתי, עד סוף הימים, – מיהר מגידוב
להשיב, וחש פתאום שכל דאגתו ניטלה ממנו במחי-יד והרהוריו הכבדים שליווהו
על דרכו נתבדרו כלא היו.

עודם מדברים בנעשה פה ובנשמע שם והנה נכנס מישה עמוס אגודת ענפים יבשים
והניחה אצל החצובה. אף הוא קיבל את מגידוב בפנים מאירות ומיד זירז את
דריה להקריב לאורח כוס תה עם מעט מרקחת ששרדה בצנצנת, כי אזל אותו יום
הסוכר מכליהם, ואף פרסו לפניו פת לחם וישבו וסיפרו עמו מקורותיהם באלה
הימים; פעם מהסה מישה את דריה, משסע דבריה בתנופת-יד חטופה וחוזר ומספר
הכל מתחילה, בנוסח שלו הרואה טובות; ופעם נכנסת דריה בדבריו ומעמידה את
הסיפור על נוסח שלה ומקצצת בכנפיו של מישה בלא רחמים.

נחת לא היתה בדבריהם. בשוב החבורה אחר ימי הפסח מביקורה אצל פינס
בירושלים, בא עמם הירש בטרוניה גדולה. אם ביקשו להיות איכרים – ישבו
תחתם ויעבדו אדמה. השדות צריכים פועלים ולא רועי-רוח, ואין פועל אלא מי
שעיניו נשואות לעבודה, כמו הישמעאלי המחכה ביום גשם, אפשר יתבדרו שמים ויהא
נשכר לעבודה אפילו שעה אחת; מעתה שוב לא יוכל לשלם להם שכרם ליום, כאשר
נהג עד כה, אלא בקיבולת, על פי מכסת עבודה שישית עליהם. אמנם, הערביים
עובדים בשכר של יום, אך הם אינם מוציאים עבודה כאיסר. אין קופת החוה
יכולה לשים פדות בין פועל לפועל, ואין לפניה משוא-פנים, ולפי העבודה –
שכרה…

ואולי היתה הרעה נפתחת מכאן, אך החברים התחילו לוקים בבריאותם, זה בקיבה
מפני המזונות הרעים וזה בקדחת, שנתנה בהם סימניה ומתשת כל כוחם. גם עכשיו
חולים שנים מחבריהם, ורק על פי השתדלות חברם החדש, הדוקטור שטיין, קיבלו
אותם בבית-החולים הצרפתי ביפו, ולוריא, שהלך להביא לחם מן העיר, יסור
אליהם לדרוש בשלומם.

אולם הבריאים לא נתיאשו והמשיכו לעבוד בתנאים החדשים. ראה הירש שאין הוא
נפטר מהם, הציע להם קרקע להתישבות; אולם האדמה שביקש לתת להם אדמת-חול
היתה כמו בראשון-לציון, שלא תצלח למזרע, והם הלא פלחים ביקשו להיות,
עובדי-אדמה כאבותיהם הקדומים, שיהיו הולכים אחר הבהמה, חורשים, זורעים
ומוציאים לחם מן הארץ; אדמה זו של הירש אפשר תצלח לנטיעות, ואם כן שוב
יהיו תלויים בחסדי פקידות, ועד שתתן הגפן פריה יהא עליהם לכוף גבם כאנשי
ראשון-לציון ולאכול לחם חסד כבני שמרין, – והאם בשביל כך הוחילו שתי
שנים מרות?…

עתה, כשראה הירש שעם קשה-עורף הם, ניאות להציע לפני הברון את תכניתם
למושבה של מופת. הן גם נטר ז"ל חשב עליהם מחשבות טובות והאמין בשליחותם
הגדולה. ביקש הירש שיתנו לו תכניתם כתובה על גבי הנייר; עשו לילות כימים,
כתבו תקנותיהם על כל תגיהן וערכו תכניתם לכל דקדוקיה, ועתה מעיין הירש
בכתבם, לפני שישלחהו לפריס.

עד שסימו לספר קורותיהם לפני מגידוב שב לוריא מיפו. ברגל בא, בלא חמור,
כי מיאן האופה לתת לו מלחמו עד אם יסלק את החוב הקודם, כאשר הבטיח לו אתמול
נאמנה. גם ר' צלאל בעל-תבואה לא יוכל להלוות להם עד אין קץ. לוריא הטיח את
דבריו ברוגז; אפילו הוא, העליז והבהיר, כמו נדלה מקור שמחתו ובא עד משבר.
קיבל את מגידוב ברוח שקטה, ישב לעומתו ואמר באנחת-יאוש:

– אלה פני הדברים, יקיר, בודאי כבר סיפרו לך דריה וזיצר כל החדשות כולן;
אך אם לא הלכת אצל האופה ולא ראית שם את החשבון, ולא סרת אל בית-החולים,
ולא ראית את פני הקודחים – עדיין אינך יודע כלום…

שתיקה ירדה עליהם, עצובה ומדכאה את הלב. דריה יצאה אל הדוד, להשביח את
האש בחצובה; עתה, שלא הביא עמו לוריא אפילו ככר אחת, תהא כל סעודתם פולים
במים חמים; וזיצר שכב פרקדן על דרגש פרוע, טרף את השמיכה האפורה ועשה אותה
כמין צרור ושם אותה למראשותיו, ואחר שילב ידיו על ערפו והיה מביט
בתקרה, שאנקול יתום היה תקוע בעיבורה בשביל המנורה.

מדירת בעל-הבית שבקומה העלית הגיע קול נגינה עליז של תיבת גרמופון. כולם
הטו אוזן לצלילים השמחים, שנראו להם כבאים מעולם אחר, ונשתקעו בהרהורים.
פתאום קרב זיצר וישב על הדרגש, מחא כף אל כף וקרא בהתעוררות:

– ואף על פי כן, אומר לכם, נכון אני להישבע שתהא לנו אדמה! כבר עברו ימים
אחדים שהירש מעיין בתכנית, ואילמלא רצה להציע אותה בפריס כבר היה כמחזירה
לנו וחסל, לא איש כמותו ימנע עצמו מתענוג כזה! אולם מאחר שעד עכשיו לא השיב
כלום, משמע שאמר לו הברון שיחיה בזה הלשון: כך וכך, אדוני הירש, אתה תן
להם אדמה כאשר ביקשו ויבנו להם מושבה כחפצם… אך מכיון שאדוני הירש רשע
מרושע ועינו צרה בנו, עדיין לא נזדרז לבשר אותנו הבשורה הטובה, שיכולה,
חלילה, לדשן את עצמותינו, אך סופו שבעל כרחו יהא בא אלינו ונותן לנו
מבוקשנו…

איש לא השיב לו כלום. לוריא קם ויצא לחדרה של דריה, ומגידוב תלה בזיצר
עינים מאירות, כאילו דבריו השיבו לו את רוחו.

בין השמשות חזר קומץ החברים מן העבודה. כולם שמחו על מגידוב ואף ישבו עד
מהרה את מבוכת לבו. מכיון שמיעוטם של החברים בלבד מסוגלים עתה לצאת
לעבודה, ולוריא לא יצלח אלא בשביל שליחות ליפו, ישאר מגידוב לעזוב את
דריה בבית, ומישה זיצר, שכבר התגעגע על מעדר והיה טוען שגבו נתרפה
ממלאכת-נשים, ישוב עמם לחוה; ושתי ידים גרמיות כשלו ישביחו עד מהרה
חשבונם בעבודה. מגידוב שמח על דבריהם מאד ולבו רחש להם טובה, שיוכל לעבוד
במטבח ולא יצטרך לחסדו של הירש.

עד מהרה שוב ראה עצמו חברם לכל דבר, והם אף הם קירבוהו כאילו לא פרש מהם
אפילו יום אחד. תקותם חיממה את לבו ואח היה לצרתם. עתה עמד הבית כולו
בסימן תשובה מהירש, ואמנם לא ארכו הימים ושני חברים שבו מן החוה בצהרי
היום, נטלו ידיהם, החליפו בגדיהם והלכו להתיצב בלשכת המנהל. הוא קרא להם
בדבר תשובתו בענין התכנית שערכו. כל לב יחל לתשובה טובה וכולם היו נושאים
עיניהם לסימטה שבין הפרדסים, אפשר כבר חוזרים השליחים מן הפגישה.

אך ההולכים שבו הביתה רק אחר שעה ארוכה ופניהם עצובים. מיד קראו לאסיפה
גדולה והתחילו מדיינים בתשובה שהביאו עמם מהירש; הוא הסכים להעביר את
תכניתם לפריס, אך לא כל סעיפיה ישרו בעיניו. מתוך שהוא מכיר את כבוד
הברון יועץ הוא להם למחוק ממנה שני סעיפים בלבד, זה שאומר כי משקם יהא
משותף לכל וזה שגוזר עליהם לפי שעה לא לשאת נשים. תנאים אלה, אשר להם, לא
די שאין בהם לעורר את אמונו של הברון במפעלם, עוד יכניסו בלבו חשד שיש
בהם מריח הצעירים המתמרדים ברוסיה מולדתם, המבקשים להפקיע את הבריות מרכושם
ואין בלבם לא אל ולא אהבת-אדם, והם רוצים לקעקע כל הבירה ולהחזיר את העולם
לתוהו ובוהו.

קל היה לו להירש לעוץ להם עצה כזאת; אך בשני סעיפים אלה צרורה היתה כל
אמונתם, ובלעדיהם כאילו עקרו מלבם שתי יתדות שסמכו אותם בכל תלאותיהם.
הרבה היו מדיינים, זה בכה וזה בכה, עד שנתעוררו מעטים ושאלו עצמים, הטוב
להם לאבד כל עולמם בשביל שני הסעיפים?

מרדכי השקט והעניו, שלבו יצא בגעגועים אל נערה יפהפיה במינסק, שאף היא הגתה
לו אהבה רבה, אמר כי בענין נישואים אין להם להתעקש. סוף סוף דרך עולם הוא,
שיהיו בחורים נושאים להם בתולות, ואין ללכת כנגד הלב שהטבע עשאו אוהב
מנעוריו; והרי אף הם עצמם לא גזרו על הנישואים מכל וכל, ואם יבוא הדבר
שנה אחת קודם לא תעברנה אותם הנשים על דעתם, וחפשים הם לעשות כרצונם, הרוצה
יקח אשה ומי שלא יאבה ישאר בגפו, אין אונס, אך את הסעיף מוטב להם למחוק ולא
יעוררו על עצמם חמתו של הברון; הן התקנות הן בשביל החיים ולא החיים בשביל
התקנות.

נתעורר אברם פלח, שהיה נקרא כך בפי חבריו על רוב חיבתו לארץ זרועה ואמר
בשפה רפה, שבענין האדמה המשותפת ראוי להם להעביר על התקנה. בכליון-נפש
ובגעגועים לוהטים היה נושא עינו לאדמה ובדימיונו היה משתעשע בכברת-ארץ
שכולה שלו. בשביל דרכי-שלום לא יצא לעורר על תקנתם, שתהא הקרקע שייכת
לכולם וכל עבודת המושבה משותפת, אך בסתר לבו היה מתגעגע על אחוזת-קרקע
קטנה שתהיינה רגליו דורכות בה וידיו הופכות בה, והוא יהא לה אב ופטרון,
חורש רגביה וזורע ניריה; היום יקבע כלונס בגדרה ומחר יטע בחצרה ערוגת
פרחים; ובלילה יהא חולם על משכבו כיצד מצמיחה עתה החיטה, וביום יהא מלטף
ראשה ומבקש שתהיינה שבליה מלאות; ולא תהא שמחת לבו שלמה אם לא תהא השדה
שדהו והבהמה בהמתו וכל גרגר בשבלת פרי כפיו. באביב זה כבר כלתה נפשו
לנחלה, והחיים הערירים בציבור היו לו לזרא. היתה לו יד מבורכת והיא צמאה
למלאכה. כשתיקן לעצמו זוג מגפיו, שכבר פערו פיות מהליכה רבה, נדר לפני
החברים, כי עוד באלה המגפים יזכה לדרוך על נחלתו, ולא יחליפם עד אם יהא
מהלך בהם אחר סוסו ופותח ניר בשדהו. אך כשהתחילו שוב המנעלים מתבלים
והוא משתדל לחזקם ולאמצם בחוטים ובברזלים, היתה נפשו קצרה מאד ורגזו גדול.
עתה היה טוען שאסור להם להניח לאותה תקנה שתהא להם לרועץ ושבגינה תידחה
חלילה התנחלותם. אין הירש עשוי להבין את רחשי לבם, ואם הירש כך הברון לא
כל שכן, ואם הם מבקשים מידיהם עזרה, יפה להם ויתור קל מביטול שלם. הן
לישב את הארץ באו, ואם תהא האדמה משותפת ואם לאו אין זה מגופו של ענין,
וחלילה להם שתישבר הכד על המבוע…

אך דבריהם המפייסים של מרדכי ושל אברם פלח העלו את חמתם של המתנגדים. אם עד
כאן הגיעו דברים – הלא טוב אילו נשארו בראשון-לציון, קיבלו שם נחלה והיו
באים אל המנוחה כיתר חבריהם, שאין ביניהם ובין האיכרים כלום; והיש להם עתה
צלם אנשי בילו? הבכדי התענו וסבלו חרפת רעב ויסורי הירש, שיהיו עתה עוברים
על עיקרי אמונתם? הלשם כך עמדו בכל סערה שתהא עתה כל רוח מצויה עוקרתם
משרשם, וסופם מתרפסים לפני הפקידות ומקבלים מרותה ככל הישוב?

לילה תמים לא שקטו הרוחות, שתי פעמים הוסיפו נפט למנורה והשביחו אשה, ועם
בוקר חזרו השליחים לפני הירש וביקשו ממנו שישלח על דעת כל החברים את תכניתם
השלמה, כאשר ערכוה בתחילה, לכל פרטיה ודקדוקיה; שאין הם יכולים לותר בה
על הקל שבסעיפיה וכל שינוי קטן, אפילו יהא כקוצו של יוד, בנפשם הוא ולא
יוכלו לשאתו. הירש קיבל את התכנית מידיהם באבק של לעג בעיניו, אך פניו
הביעו כובד-ראש. קימץ כתפיו הרחבות קמיצה כל-שהיא, כאילו ביקש לומר:
רצונכם כבודכם, אך ראו הזהרתיכם; שם את הניירות במגירת שולחנו הקטן
יפה-החיטובים ופטר את כולם מלפניו בלחיצת ידו הבשרנית.

לבו של מגידוב היה עם שלומי אמוני התכנית. מטבע ברייתו עשוי היה שלא לכוף
ראשו לפני שום אדם, וגם כאן כבר ניתן לו לעמוד בנסיון, אף שיצא ממנו וידיו
על ראשו. אך הוא לא ניחם על כלום; לא על חינם פנה עורף להירש והלך יחידי
לראשון-לציון; לא על חינם השיב להוריו כספם ששלחו לו בשביל שיחזור לביתם,
ימשיך לימודיו ויחון את שיבתם, ולא יפלו עצמותיו במדבר. אף הוא האמין כי
תשובתו של הברון לא תאחר לבוא ותגאל אותם בבת אחת ממצוקתם; ואפילו הכביד
עבד אל-עזיז המשגיח את אכפו עליהם, כאשר ציוה אותו הירש, כדי להוציא מלבם
את משוגת הנחלה, לא נפלה בהם רוחם, והם נשאו סבלם בדומיה, מיחלים ליום
ישועתם.

בינתים היה מגידוב עובד בבית, על יד דריה, מבקש להקל עולה ככל שידו מגעת,
מקושש עצים ושואב מים, אף נותן עינו בקדירות וטורח להשביח מעט תבשילם של
החברים היוצאים לעבודה. במוצאי-שבת, שעה שהכל חייבים לשתף עצמם בכביסת
הלבנים, הוא ממלא מקומו של חבר יגע, משלחו לישון ותופס מקומו אצל הגיגית;
ופעמים הוא מכיר בחברו שרוחו נעצבה פתאום והוא משלחו הביתה ואומר לו, אפשר
יכתוב מכתב-געגועים לרע, שימיס את לבו ויטע בו אמונה חדשה…

ולפני המועד שקיוו לו נפל דבר גדול בחייהם. יום אחד, חם ולוהט, נקראו לבוא
לפני המנהל הירש. הפעם לא הלכו להחליף בגדיהם ונכנסו מיד ללשכתו, עטופים
זיעה ושחורים מאבק השדות, תמהים בשל מה הבהיל אותם הירש באמצע עבודתם.
נתכנסו סביב שולחנו; הירש ישב בהרחבה בכורסת-העור העמוקה ואמר ספק בנעימת
צער ספק בשמחה לאיד:

– אם כן רבותי, קיבלתי כאן טלגרמות אחדות, שיש בהן נגיעה כל-שהיא
בעינינכם…

כפף עצמו אל עבר השולחן הקטן, פישפש במגירה, הוציא ממנה צרור גליונות
ושיקע בהם ראשו:

– הנה, טלגרמה זאת, אם איני טועה, מכבוד הברון היא… הוא קורא לכם
אנשי-הפקר שאין בהם אמונה. אין הוא רוצה כלל לעיין בתכניתכם המפורטת ומסרב
לתת לכם קרקע להתישבות… וכאן, טלגרמה זאת, מחברת כל ישראל חברים היא
באה; בטלגרמה זאת נאמר שאין אהבת עבודה בלבבכם ומקומכם לא יכירכם
במקוה-ישראל, לכו באשר תלכו ואל תשעו אל ישועת החברה… וזאת הטלגרמה
האחרונה, כפי הנראה, שהיא מאת הרב הראשי לצרפת; הוא סבור שאתם בני-בלי-דת
ומוטב שתלכו לכם מכאן, שישיבתכם בארץ-הקודש יותר משיש בה מצוה יש בה
עבירה…

כשפסק לקרוא לא הרים מבט עיניו והיה מלטף בשקידה את חתימת זקנו המטופח.
הנאספים לא האמינו למשמע אזנם – האפשר וזו התשובה שחיכו לה, כזאת עלתה להם
אחר שנות יסורים ועלבון? מרוב תמהון היו מחרישים. פתח שוב הירש ואמר
כמשתתף בצערם:

– הנה כן כן, רבותי, הן אמרתי לכם בשעתו… אילו בקולי שמעתם, אפשר היה
סופכם אחר, ועתה אין לפני אלא גזירה שעלי לקיימה. ואולם כיון שאני מצוי
במקום ואני מכיר את צרת לבכם, אומר לכם על דעת עצמי, בלא לשאול תחילה את
פי שולחי: מי מכם המבקש לנסוע מכאן אתן לו הוצאותיו, ואולם מי שאין בדעתו
ללכת יהא צריך לחפש לעצמו עבודה במקום אחר… ועד שתמצאו עבודה אחרת אקצוב
לכם עוד זמן-מה, שתוכלו לעבוד כאן בחוה…

חפויי-ראש חזרו אותו יום הביתה ובארוחה שהגישו להם דריה ומגידוב לא נגעו.
התמיהה והעלבון גדולים היו מן המכה שהוכו. כבר הסכינו שתהיינה תכניותיהם
מתבדות ונמוגות כענן בוקר, ועוד לא תמה אמונתם כי ביום מן הימים יבואו אל
הנחלה; אך שיהיו קוראים להם אנשי-הפקר ויבקשו לפזרם לכל רוח – דבר זה קשה
היה מכל מה שידעו בארץ הזאת. ולא איש מן הרחוב טפל עליהם אשמות אלה, הלא
הברון עצמו, זה האיש הפלאי שחלם חלום שיבת ציון ופנה כה וכה לבקש לו אנשים
שיוכלו לקיים חלומותיו…

מרוב צער ועלבון פנו מהם אחדים לבקש עבודה במקום אחר, ויתרם עוד נשארו
עובדים בחוה. אותם ימים הגיע למקוה-ישראל בעל-מלאכה גרמני, שנדרש להקים
מצבה על קברו של נטר, והוא ביקש מהירש שינתנו לו הצעירים המשכילים לעזרה,
כי רק עמם הוא יכול לכלכל את מעשיו. היו מעטים עובדים עם הגרמני ומביאים
הביתה פרוטותיהם להחיות את שארית הפליטה. ולימים מצא לו זיצר עבודה
בפתח-תקוה; בערב שבת חזר הביתה ברגל וסיפר ברוב עסק כיצד קיבל שם פניו
יהודי בעל זקן ופיאות, הדומה לרב ולא לאיכר, ואמר לו בהיסוס: רחמנות
עליו, הן לא ידע להחזיק מעדר, ואף על פי כן צריך לתת לו עבודה, יהודי הוא
וצריך פרנסה… גזר וקיים. וכשראה ידיו הגרמיות של זיצר מושכות במעדר בכוח
של גוי, להבדיל, לא הניח לו ללכת ביום ששי, פן לא ישוב אליו אחר השבת…

שנים מן החבורה מצאו להם עבודה בעקרון, אחר שגדל שם הישוב והברון הוסיף
לה משפחות על משפחותיה. ואילו יתרם נפוצו בפרדסים שמסביב לביתם, מקצתם אצל
יהודים, שרכשו להם כאן נחלות נושאות פרי, ומקצתם אצל ערביים, מבקשים יום
עבודה בעידור הקרקע או בגיזום הענפים היבשים, ככל שהביאה עמה העונה. עתה,
שחבורת העובדים אצל הירש כמעט שנתפרדה, מצא מגידוב את השעה כשרה לצאת
משעבוד המטבח ולמצוא גם לעצמו עבודה שכירה. כשהיו עוד כולם עובדים בחוה
קיבל באהבה את העבודה אצל הכירים ובלבד שלא יהא נצרך להירש; אולם עכשיו,
כיון שהותרה הרצועה, ביקש לחלץ עצמותיו ולצאת לעבוד אדמה כיתר חבריו.

בשמחה רבה קם יום אחד ללכת לעבוד בפרדס; שכן ערבי, שהיה מציץ לפעמים
לחצרם, הסכים ברוב נימוס לתת לו עבודה בעידור. מגידוב היה בודק לעצמו את
שריריו שנתרפו מעט בימים שהיה עובד במטבח, חושש שלא יהיו הערבים מלעיגים
עליו בשעת עבודה, אך הם קיבלוהו בכבוד גדול. זו להם פעם ראשונה שהם רואים
אדון מאדוני אירופה, שיהיה עובד עמם כאחד העם פשוט, נוטל מעדר ועומד למלאכה
בלא שהיות. אולם חושם לחש להם, שאין זו אלא מהתלה של אדון, אפשר תייר מארץ
רחוקה שנמאסו עליו חיי התפנוקים, והוא בחל במנעמיו, הניח ארמנותיו, ובא
לכאן לחלץ מעט עצמותיו הרכות; על כן קיבלו פניו ברוח שפלה והיו מקריבים
לו מאכלם ברוב נימוס ומבקשים לעשות למענו כל עבודה קשה, משמשים אותו בהכנעה
ועושים רצונו קודם שביקש; אפילו המשגיח העומד עליהם, שלא נשא פנים לשום
בריה, היה אף הוא טורח לפניו ומתכבד בכבודו.

מגידוב נבוך מאד וביקש להסביר לפניהם בכל לשון של הסבר שאין בינו לבינם אלא
שינוי הבגדים בלבד וכל עיקרו פועל פשוט החי מיגיעתו כמותם; אך הם היו
מגחכים מטוב-לב, אינם נותנים אמון בדבריו ואומרים שמכירים הם בו שהוא
מבקש להוליכם שולל, ואם הוא משתדל להתחפש נוח גם להם בכך; ושוב התחילו
מתחרים זה בזה, כגון מי יקדים להגיש לו כד המים ומי יבוא לעזרתו בעבודה,
שישיג את הפועלים.

אך לא ארכו הימים וכל השערותיהם נתבדו. ראו שכל דבריו של אותו בחור מן
היהודים אמת וצדק ואינו אלא איש עלוב היגע לפרנס נפשו בצמצום, ואין
מאחוריו לא אוצרות גדולים ולא ארמנות תפארת, וכל עיקרו אורח-פורח שכיסו
נקוב. וכשנתחוורה להם אמת זו פנו אליו עורף, ולא די שפסקו לרקד לפניו, עוד
היו מלעיגים על הליכותיו וצוחקים למיעוט כוחו; משיתים עליו כל עבודה קשה
ומעבידים אותו בלא רחמים.

ומגידוב, כשם שלא נתן בתחילה דעתו על כרכוריהם הנרגשים, כך נשא לאחרונה את
לחצם בשלוה; כל עוד נמצאה לו פה עבודה ושכרו הקטן ניתן לו יום יום לא ראה
עצמו רשאי להפטר מכאן. דריה היתה מצפה לכל פרוטה, שתוכל להאכיל את בני
הבית; חברים הרבה לא היו עובדים כלל, מהם יושבים תוהים ומשמימים ואינם
עושים כלום, מהם חולים בקדחת, שתקפה עליהם מאד בימים אחרונים, שוכבים בבית
או בבית-החולים; ואל המעטים שהיו עוד עובדים הוטלו העול והדאגה שלא תיכרת
הפת מפיהם.

על כן עשה מגידוב כמיטב כוחו והיה טורח באורך-רוח ונושא בשקט ובענוה את כל
דברי הלעג והבוז של הערבים ואינו משגיח בהם כלום, ורק לזקן שבחבורה הוא
מרים מבט של תודה, מפני שגער פעם אחת בצעירים על שהיו מתקלסים בו שלא הביא
פת בסלו; הוא הושיבו אצלו על מחצלת, אסף תחתיו את רגליו המצומקות כענפים
יבשים ובצע עמו פתו והגיש לו מזיתיו הכבושים; וכך היו סועדים ביחד,
בשקט ובענוה, אין חבורת הפועלים מהינה לעלוב בו, ורק בלבו צרבה הבושה
כגחלת.

פעם אחת בשעת צהרים, השמש היתה משפיעה רוב חומה וכל הפועלים מנמנמים בצל
סוכה פרוצה, קרא להם המשגיח שישובו לעבודה. לאים קמו מתנומתם, שלא היה בה
כדי חילוץ עצמות, פושטים זרועותיהם בעצלות ועוד השינה המתוקה לנה באבריהם.
פתאום חש מגידוב שאין בו הכוח לקום ממקומו. בשארית אונו ננער וקם על רגליו.
הוא חש את ברכיו מתפקקות תחת משא גופו וראשו לוהט כתנור. אסף את כל כוחו
והיה משדל עצמו שזו תנומת הצהרים הוגיעה את גופו ורק יטול את המעדר ביד
ויגיעתו תחלוף כהרף עין. אחז במעדר, אך יגיעתו לא חלפה. בשארית כוחו ביקש
להרכין עצמו על עבודתו, אך לא עלה בידיו לתקוע את המעדר בקרקע. הערבים כבר
נתקדמו ממנו מרחק רב והיו מחזירים אליו ראשם בצחוק ומרמזים לו בידיהם שימהר
וידביקם חיש מהר. לא היה משגיח בקריאותיהם ועוד ביקש לנצח יגיעתו הרבה,
אך כשכשלו כוחותיו היה הולך וחוזר אל כד המים המוצנע בצל עצים ומושך ממנו
סילונים סילונים, עד שצלעותיו רחבו ובטנו צבתה מן השתיה הגסה; אחר שמילא
גופו מים ולא רוה, עוד ביקש לכבות את התבערה שבקרבו והיה שופך מים לפיו
ומתיזם על חזהו משיב נפשו רק כהרף עין. הערבים, שהיו רואים אותו שב והולך
אל הכד, היו ממלאים פיהם שחוק, מצעקים בבדיחות-הדעת ואומרים, כיון שבא
ממדינות הים הוא מרבה שתיה כמו דג במים… כך היו הולכים וצוחקים, עד שנתן
עליהם המשגיח קולו והיסה אותם בגערה. הוא קרב למקומו של מגידוב, שביקש עתה
לאמץ כל כוחותיו להחזיק במעדר כתיקונו, אך דבר-מה עמד לו למכשול, כמו בחלום
ביעותים שמבקשים בו לשוא לאחוז בדבר ההולך ונשמט מן היד. המשגיח שלחו
הביתה ולא שילם לו שכרו, והוא נטל את מעילו שהיה תלוי על עמוד הסככה
ועזב את הפרדס כושל ויגע, כשכל גופו בוער באש.

החברים, שישבו אותה שעה בבית, נבהלו ממראה פניו. עיניו היו דולקות באש
זרה ומסביבן עיגולים שחורים, וכולו ככלי שבור. מחלתו היתה מחוורת להם
די הצורך, שכבר ראו כמותה פעמים הרבה. אף דוקטור שטיין חברם, בבואו עם
ערב לביתם, לא היה צריך בעיונים ארוכים ואישר השערתם על פי מראה עיניו:
קדחת רעה.

דוקטור שטיין, אשר עוד בחוץ-לארץ ראה עצמו חבר לבני בילו, כתב שמו
באגודתם מיד כשעלה בחוף יפו וביקש לצאת לעבודת שדה ככתוב בחוקותיהם.
תחילה נענו לו מפני הכבוד, אך עד מהרה לא הסכימו שיהא משכיח תורתו,
שרבים צריכים לה כאן; חטא הוא שיהא רופא עוסק במלאכת ידים והחולים יהיו
מיחלים לרפואה. תחילה היה כמסרב ואחר קיבל סברתם. דוקטור שטיין למד תחילה
בגימנסיה של ביאליסטוק ואחר יצא לליפסיא ושם גמר חוק לימודיו וקיבל
סמיכה לרפא חולים. איש צעיר היה, רחב-כתפים, אך שלא כגופו היו פניו
צנועים וענוותנים; עיניו החומות קבועות לו עמוק מתחת לגבות הבלוטות
ושער ערמון-כהה מתבדר לו על מצחו החרוש קמטים דקים, שלא לפי גילו.
הוא היה מביט סביבו בשלות חכם ומבטו החם והלוטף מבקש לחדור לנבכי הנפש.
הוא אהב את העיון ועיניו היו עייפות מרוב שקידה על ספרים בחדרו הקטן
ביפו, באור מנורה דלה, אחר שהיה שב מטלטולי-דרך ארוכים וקשים. אפילו על
גבי חמורו לא פסק ממשנה, וכשהיה רוכב מיפו לראשון-לציון היה מוציא ספר
מתיבת-הרפואות שהיתה עמו ומעיין בו בדרך. מורא היה בלבו אפשר תישכח
ממנו תורתו בארץ השממה הנידחת ויהא מפגר אחר חבריו הרופאים, המסתופפים
בהיכלי מדע וחכמה.

כשבא לארץ ביקש בכל לבו לעבוד בשדה ובכרם, אך חבריו החזירו לו אומנותו
והיו טוענים שרבים כאן החליים ומרפא אין, ומי יודע מתי שוב יעלו
הגלים בחוף יפו רופא חסר-דעה, שיניח עשרו מעבר לים ויבוא לחיות כאן במדבר
שממה… לקטו החברים מיטב בגדיהם, מזה מגבעת עגולה קשוית-שולים ומזה
אפודה של קטיפה שחורה – הכל בגדים נאים שהביאו עמם מעבר לים ולא היה בהם
כאן שימוש, והלבישו אותם את חברם הרופא, שיהא מכובד על הבריות
ומקובל על הנשים, והושיבוהו ביפו העיר לרפא שם חולים.

אך לא איש כדוקטור שטיין יהא חובק ידים ומחכה בביתו לחולים. מיד שכר לו
חמור והיה מטלטל עצמו מישוב לישוב, חוקר ביצות של קדחת ובודק החולות
שהיו מעלים אדים רעים, ודורש בספרים ומבקש בהם עצה, כגון מה יעשה כדי
שיהא אויר המקום צח ואנשיו בריאים. זכר כל איש בישוב, ידע מומי גופו
וצרת לבו, ולא יצאו ימים רבים והיה אהוב על הבריות והם מקבלים אותו
כאח ורע. ואף שהיו כולם מכבדים אותו ומשתבחים בו לא נתרחק מחבריו
הבילויים, והיה רואה עצמו אחד מהם, שותף בחולם ובשבתם, מרפא גופם
וטורח להשביח רוחם.

אותו ערב בא עם תיבת-הרפואות שלו, שהיה מטלטל עמו בכל דרכיו, הציץ בפניו
של מגידוב ונאנח:

– הרי לך עוד אחד שנצטרף למנין הקדחת…

ולפני שבדק את גופו פתח את תיבת-הקסמים, הניח לפניו קומץ של אבקות חינין
ואמר:

– מרורות אלה תהיה בולע עד שתסתאב… – ואחר העמיקו קמטי מצחו והוסיף
באנחת-יאוש – בבית-החולים אין מקום להניח את הראש ויהא עליך לשכב בבית עד
שתבריא.

הרכין עצמו על דרגש החולה, ליטף לו ראשו בחיבה וברחמים; ומגידוב כאילו
ניטל ממנו כל משא גופו; לא חש במצע הבוער באש ולא בפעימת לבו הגדולה,
ונדמה לו כאילו היה מרחף בעולמות עליונים שאין בהם לא חלי ולא יסורים.

באש גדולה באה עליו המחלה והציתה כל אברי גופו, סתמה נשימת אפו, טילטלה
אותו טלטלה רבה והרעידה אבריו עד ששיניו היו נוקשות זו בזו. פעמים שהאש
היתה כבה, הולכת כלא היתה ומשיירת אחריה גל עצמות יבשות וחרוכות, שהרוח
אין בהן לחיות; ושוב חוזרת האש ופוקדת אותו אחר שהיה קלה ומבעירה בו כל
קרביו, מציתה עיניו בתבערה גדולה ולופתת את חזהו בחישוק של ברזל. חום
הקדחת היה מביא עליו חלומות מדוחים, כל כלי שבבית מתעצם וגדל עד אין
שיעור, ורחש של חבר מבעיתו ומזעזעו בכל גופו, והוא מבקש להתמלט מן
המיטה ולברוח מכאן, עד שאוחזות בו ידי חבריו וטורחות להרגיע את רוחו.

פעם אחת, בשעה שבין הערבים, הופתעו דרי הבית לראות את נדיה באה בביתם.
נודע לה מפי דריה, שבאה להתארח אצל ידידיה בראשון-לציון, כי מגידוב חלה
בקדחת, והרי היא באה לקיים מצות ביקור חולים. מטפחת צבעונית היתה כרוכה
לה על ראשה, נקודה פרחי-שדה, ושמלה בהירה מלטפת את פרקי גופה. הביאה
עמה משב של עלומים וחן אשה, ושני החדרים הקודרים עטו מיד שמחה ועליצות,
שכמותן לא ידעו זה ימים רבים. אף צרור קטן הביאה עמה, תרנגולת מותקנת
לבישול ומיני מזונות לסעודה, ולא יצאה שעה ארוכה וכבר קשרה סינר לבן
למתניה והיתה טורחת אצל החצובה ומבעירה בה אש, וכל שוכני הבית מבקשים
קירבתה, עומדים עליה מוכנים לשמשה בכל עבודה קשה, אף שזה לא כבר השתמטו
ממעשה-קדירה והיו טוענים שלא באו לכאן בשביל לעבוד מאחורי הכרים כאותה
שפחה חרופה…

ראה מגידוב את נדיה באה בהילוכה הקל והנלבב, חשב תחילה שהוא רואה ממראות
הקדחת שהיו טורדים את נפשו עד כלותה, אולם דוקא אותו יום הונח לו מעט
מחליו; ורק אזניו היו מצילות מרוב חינין, שהיה בוחל בפקודת דוקטור
שטיין, עד שדימה לשמוע את דמו מפכה בעורקיו, ולבו היה הומה ומהמה
כמבקש לקפוץ מסגורו. אך הפעם לא היה ספק שזו נדיה עצמה באה לפקוד אותו
בחליו. שעה קטנה ישבה על התיבה שאצל הדרגש והחזיקה את כפו בשתי ידיה
והיתה שואלת אותו דברים של מה בכך, כמה חינין הוא בולע ליום והאם האבקה
מרה מאד; ואחר קמה ממקומה ויצאה מעמו, ורק בעד דלת הגזוזטרה עוד היה רואה
אותה בוחשת בקדירות והבחורים סבים עליה ומטרידים אותה בעזרתם.

חלש מדי היה שיוכל לשתף עצמו בשמחת הבית; והיה שוכב ונותן לשמחה שתבוא
עליו כרוח צינה מלטפת הבשר בנעימות; שלוה באה עליו עתה עם עגמה שקטה. אם
כן, נדיה, נדיה שהניחה בראשון-לציון ושביקשה ממנו שלא יבוא אצלה אפילו
אם תבקש שיבוא – עתה באה מעצמה לראות פניו בחליו. אף מזונות מובחרים
הביאה עמה, שלדבריה אין כמרק של תרנגולת לחיזוק הגו, הקודח. מגידוב
העביר ידו על לחייו; הן העלו שער שחור ונוקשה, שהצמיח כל פניו; עד
שנדיה טורחת בחוץ, ביקש מחבר שיגלח את זקנו ויתן לו כותונת נקיה, וכך
נתעצמה בו רוח החג ותקוה טובה התחילה פועמת בלבו.

עד מהרה הותקן השולחן לסעודה; הדרגשים סולקו לקרן-זוית והאמתחות
נערכו מסביב לשולחן הקרשים, שיוכלו לשמש כסאות, אף שכבר ימים רבים לא
זימנו אותם למסיבה. בינתים חזרו הביתה החברים שהיו עובדים בסביבה
וכולם נכנסו לסעודה. מרוב חולשה לא יכול מגידוב לטעום מן הבשר וניתן
לו המרק הריחני שטיפות של זהב היו שטות בו ואת הבשר הגישו לחבורה
כולה והוסיפו עליו דייסה של פולים, שנשתנה היום טעמה מכל הימים. רוח חג
שרתה עליהם, ובבדיחות-הדעת הושיבו את נדיה בראש השולחן, שתהא מנצחת על
הסעודה ורואה שלא יהיו בני החבורה להוטים אחר גרונם ויהיו נוהגים
כבני-טובים; היא ישבה במקום שהושיבו אותה, מחייכת חיוכה השליו, תולה
לפעמים את עיניה במגידוב, שהיה עתה חציו יושב וחציו מסב על מיטתו הנקיה,
זקנו גלוח למשעי וכותנתו מלבינה על חזהו, והוא משיב לנדיה בפניו הרזים
חיוך עצב.

אך ישבו אל השולחן והנה בא דוקטור שטיין לראות את בני הבית ולדרוש
בשלומם. כולם הקבילו פניו בקול תרועה וצימצמו עצמם, עד שנתרווח לו
מקום אצל השולחן. אך דוקטור שטיין ניגש תחילה למגידוב, הציץ בעיניו,
וכשראה רוח שקטה מרחפת על פניו הנקיים ומחליקה קמטיהם והוא אוחז ביד
פנכה של מרק, הביט לעבר נדיה וגיחך:


כן, כן, אני יודע שמרק תנגולת עדיף אפילו מחינין, ואילו יכולתי הייתי
רושם לחולים מנה כזאת תחת האבקות המרורות; אך מה אעשה ובתיבה שלי
אין מן המין הזה…


זיצר, שהיתה לפניו מנה גדושה ולבו טוב עליה והיה מביט בעינים מאירות
בפניה של נדיה, העבירן עתה לרגע על דוקטור שטיין ואמר בפה מלא:


נפלא ממני, דוקטור שטיין, אתה שאדם פיקח אתה, מה ראית לשטות זו ובאת
לשבת כאן עמנו; אילו שימשת עתה רופא בליפסיא, או אפילו חזרת
לביאליסטוק, לא היית צריך לטלטל עצמך על גבי חמור-גרם, כמו שאתה
עושה כאן, ולא היית צריך לשאת עמך את תיבת-הרפואות שלך, ויכולת
לחיות לך ברוב נחת והיית מרפא חולים עשירים, שמרוב תענוגות הם
מבקשים גם לחלות מעט, והם נוסעים לקרלסבד לשאוב שם מים ממעיני
ישועה; ואתה עצמך היית נוסע במרכבה הדורה ושבעה נערים רצים לפניך
וקוראים בקול גדול: פנו דרך, פנו דרך, דוקטור מרק שטיין הנודע
לתהילה נוסע!


לוריא הניף בקוצר-רוח ידו כלפי זיצר, שבאורח-פלא גילה בלא משים את
מאויי לבו הטמירים, ואמר בביטול:


זיצר מרוב אושר שקיבל מנה הראויה להתכבד, נתבלבלה עליו דעתו!


אך איש אינו משגיח בקריאתו של לוריא והכל מפנים לבם לדוקטור שטיין.
והוא שוהה מעט במקומו, מקמט מצחו כעל סוגיה חמורה ברפואה, שוקע
בהרהורים כאילו ראה מראות רחוקים, נשכחים; כבר שמע לפנים כדברים האלה,
בפי חבריו הטובים, פרחי הרופאים, כשעמר להניח מקומה של תורה ולהלך לארץ
לא-נודעת; ופתאום מאיר החיוך את פניו העייפים והוא אומר כמשיב לנפשו:


אילו ידעתי שלא תשלט בכם מחלה אפשר הייתי מניח כאן אומנותי, אך מי
יודע, אולי גם אז לא הייתי חוזר לליפסיא, ואף לא לביאליסטוק… אך
כיון שאתם מרבים לנפול למשכב, אין אלה אלא דברים בטלים ולא
אוכל ללכת מכם; וכי על מי אטוש אתכם כאן?… ואתה, מגידוב, הראה
עצמך ונראה אם עשתה בך הקדחת כלה, ההיטב טילטלה אותך היום?


מגידוב יושב על הדרגש ונאנח מרוב חולשה. דוקטור שטיין נשען על דרגשו
ואומר בכובד-ראש:


אל נא תיאנח, יקירי, הקדחת כתובה בחוקות בני בילו, אך לאנחות אין
שם כל רמז… – ליטף את חזהו מבעד לחולצה הצחה והביט בו
בעינים טובות.


פתאום חש עצמו מגידוב מאושר כל כך, עד שלבו מלא על גדותיו. הוא יושב
ומביט במסובים השקועים בסעודתם; והוא רואה פניה השקטים של נדיה
ועיניה הלוהטות באור בהיר, כיצד היא מגישה לרופא את צלחות; והוא חוזר
ותומך גבו בכר ועוצם את עיניו מרוב שלוה שבאה עליו.

כשנסתלקה נדיה מן הבית הופרה שלותו הבהירה, והרוחות הרעות שוב התחילו
מרקדות בשני החדרים עמוסי התיבות והדרגשים. פתאום התחילו אחדים מן
החבורה לובשים בגדי שבת גם בימי החול, עונדים עניבות על צוארוניהם
הקשויים, שעוד נשמר בהם העמילן, והולכים לחוה, לסעוד על שולחנו של
הירש. בשובם הביתה היו משבחים בגלוי את מזונותיו ומשתאים למידת
הכנסת-האורחים שהוא נוהג בהם, ובצנעה כונסים ראשיהם בכפיפה אחת ומדברים
בלחש ובסוד ושולחים מבטים סונטים לעבר החברים שמחוץ לסיעתם. דריה, אף
שנראה כי היה לה חלק בסיעה, לא היתה הולכת עמם להירש; היתה יושבת עם
ידידה, שנתקשרה נפשה בנפשו, ומדיינת עמו בעסקי הסיעה עד שעת-לילה
מאוחרת; על סף הבריכה היתה יושבת עמו ומדברת על לבו בלחש; עיניה
השחורות עמקו, כאילו צפנו סוד עצוב על קרקעיתם, וריסיה נתקבצו עליהן
בקשת גדולה; פעמים שהיא מתיחדת בחדרה שעה ארוכה, וכשהיא חוזרת ויוצאת
ניכר בעיניה שבכתה.

מגידוב כבר קם מחליו והיה הולך ומחלים. פניו שופו מאד וכל
עצמותיו נתבלטו. אף שנחלץ מה המחלה לא חזרה אליו החדוה ורוחו היתה
נמוכה. ימי החום התישו את כוחו ולא היה מי שיסעד אותו בחליו. אף
הנעשה מסביב לא היה בו תנחום לנפש העיפה. עוד בשכבו על הדרגש לא נעלם
מעיניו הפרץ שנבעה בחבורה הקטנה, אחר שנתקבלה התשובה מן הברון, אך
עתה, שכבר התחיל מתערב בחבריו, נתגלו לו הדברים בכל מוראם.

לוריא, שהיה פעמים מתלווה לחבורה של לובשי-שבת, גילה לו את סוד
ביקוריהם בחוה. הירש, אשר עוד בתחילה הציע הוצאות הדרך לכל דורש, מוכן
עתה לקיים את הבטחתו. על כן הם באים אצלו ומדיינים עמו על הנסיעה
ומטרותיה, אילו מכתבי-המלצה הוא יכול לתת להם על דרכם, וכיוצא בדברים
הצריכים בשביל יציאה. כבר נלאו לשאת רעב ודחקות ושוב אינם רואים תקוה
למעשיהם, ומה תכלית סבלותיהם? ערירים הם הולכים כאן ואין להם ישועה,
ומאין יבוא עזרם? עתה ברור כשמש בצהרים שאין לבו של הברון אליהם, ואם
לא הוא מי יוכל לעמוד להם בצרה? הן חובבי-ציון רק יכו בתוף ובמצלתים,
אך לעשות מעשה אין בהם הכוח. חברים אחדים מבקשים לבוא לפני הברון
בפריס ולהסביר לו כל המצב לאמיתו, אך כנגדם יש שאינם מאמינים בתכלית
הדבר והם עומדים לנסוע מכאן לזמן-מה, מי לביתו ומי ללימודים, ויש מהם
הולכים לבקש עשרם במדינות הים: אפשר ישובו כשוך הסערה, אולם עכשיו מה
טעם חייהם העלובים במדבר-שממה?

מגידוב חש שלבו דופק בבהילות ושאל בחרדה:


כולם, כולם, וגם דריה?…
דריה עודה חוככת בדעתה; אף שגם היא נלאתה שאת. אולם פעמים נדמה לה
כי עוד לא אפסה תקוה; אך מה תעשה העלובה והרי בחיר לבה הולך עם
ההולכים, כלום תיותר פה לבדה?


כמו מסך שחור התחיל מרחף לו למגידוב לפני עיניו; אם כן, מה שלא העיז
להעלות על דל שפתיו קם עתה והיה? בהיסוס ובאימה, כמפחד לדעת האמת, חזר
ושאל בחרדה:


ואף אתה, לוריא, אפילו אתה ביניהם?…


לוריא החריש והיה חוכך בתשובה, אך כשארכה השתיקה הבליע בנעימה:


אני? לא, לא, אני עדיין לא נמלכתי בדעתי, עדיין לא נמלכתי – היה חוזר
ואומר עד שהחריש משמים.


לוריא נסתלקה ממנו עליצות וחיוך לא היה מאיר את עיניו. עצבות שירדה
עליו כאילו קיפחה בו את פתילת חייו. היה מהלך מחריש, אינו מתלווה אל
חבורת לובשי-השבת ואף לעובדים לא נצטרף. עתה פסק ללכת ליפו בשביל
קניות והיה נשאר בבית, שערותיו לא עשויות וזקנו לא גולח.

באחד הערבים שכבו החברים לישון בשעה מאוחרת. החום היה גדול מאד וקירות
הבית לוהטים באש; יתושים מזמזמים בחלל, חגים מעל לראש, ופתאום מחרישים,
משקיעים עוקצם בבשר החי ושוב מרחשים כבתחילה; אין לעצום עין מפני המחנק
ונדודי השינה קשים מנשוא. פתאום דחף לוריא את מגידוב במרפק ולחש לו:


בוא, מגידוב, ונציע לנו בגזוזטרה, חם כאן עד חניקה, והיתושים הארורים
יכולים להוציא אדם מדעתו…


אף מגידוב לא יכול לעצום עין ושמח שלוריא טרדו מן המחשבות שהיו מנקבות
את מוחו. עדיין לא החליף כוח אחר המחלה והיה יושב בבית, אוכל ואינו עושה,
וכל שחשב כי ביצר לו בימי שבתו בארץ הלך ונשמט מידיו; ודמותה של נדיה
היתה באה ומאירה לו בדידותו, והוא חוכך בדעתו אם ילך ויראנה או מוטב
שרגלו לא תדרוך על אדמת ראשון-לציון. היה מקבל מכתבים מביתו וכל מכתב
היה משיב עליו געגועים טמירים ונוקבים לעולם שהניח מאחוריו, שנדמה לו
כי כבר נשכח מלבו ופתאום צף ועלה וחי.

בלא דברים נטל עמו את המצע ויצא אחר לוריא לשכב בגזוזטרה, אף בחוץ לא
נשבה כל רוח ורק הבל חם וכבד ריחף באויר, אך הדממה בחוץ טובה היתה מעט
מקולות הישנים בפנים; אם שכבו והחרישו שעה ארוכה, עד שפתח לוריא ואמר
בקול מעוך:


אתה ישן, מגידוב?…
לא, לוריא, עדיין אינני ישן…
ראה, מגידוב, שוכב אני כך ומהרהר לעצמי, מה אנחנו עושים כאן, בלילה
הזה, בארץ הזאת, בין פרדסי הערבים, בלא בית, בלא אשה ובלא קרוב…
מה אתה סח, לוריא, כלום לא ברור לכולנו מה אנו עושים כאן?
בודאי, יקירי, בודאי, ברור לנו, אך לפעמים, בחצות לילה, אתה שוכח
הכל ואתה שואל את נפשך, את עצם נפשך – מה אתה עושה פה, מה אתה עושה
פה בארץ החרבה, בין אנשים זרים, מה לנו פה ומי לנו פה, מי ביקש
זאת מידנו?… ואולי צדקו הבריות שאמרו כי יצאנו מן הדעת ואין
שחר למעשינו, ומן הנמנע להחזיר גלגל הזמן לאחור, וצחוק הוא לשוב
לכאן בשביל להתחיל מן המקום שהפסיקו בו אבותינו לפני אלפים שנה…
ובכלל מה אנו יודעים על אבותינו, מי היו ומה היו?…
לוריא, לוריא, הנח! אסור להוציא מן הפה כל שהלב מעלה ברגע של ספק…
אדרבא, מגידוב, אדרבא, חובה עלינו להטות אוזן לרחשי הלב ולשקול בדעה
צלולה – אולי באמת טעות היתה בידנו, אפשר איחרנו ואפשר
הקדמנו לבוא… אך כלום כך תיארנו לנו חיינו? קומץ של צעירים
חסרי-דעה שהלכו לארץ לא-נודעת ואין אחריהם כלום… היכן המחנה שעמד
לבוא אחרינו והיכן העם כולו שהבטיח לעמוד מאחורינו? ועתה מי אנחנו
פה? אחד מורשה ואחד ממינסק ושנים מחרקוב ועוד תריסר מעיירות
ישראל הנידחות – הזה המחנה הכבד שרצה להשיב את העם לציון?
לא כן, לוריא, איש לא ביקש מעמנו ללכת ואין לנו רשות לקבול על
שום אדם. לבנו קרא לנו, חירות קראה לנו, ואנחנו קמנו והלכנו.
מאסנו בעבדות וקצנו בה, ובאנו לבקש דרך-חיים אחרת…
יפה, מגידוב, כל זה יפה ונכון, אך כיצד נעשה הדבר? עם הירש, עם דיגור?
ואולי עם אנשי ירושלים? אפילו הברון הכזיב את תקוותינו, מה סופה
של כל העבודה הגדולה? כפר קטן בראשון-לציון ועוד אחד בשמרין, וקומץ
אנשים בעקרון ובראש-פינה, החיים מידו של הברון, שהיום היא
פזורה ומחר קמוצה… הזאת עבודת התחיה הגדולה? איני יכול, איני
יכול לעמוד בפני הדלות… – נשם נשימה עמוקה – רק עכשיו אני מבין
את הטעם העמוק, מדוע מתגעגעים היהודים לארץ-ישראל זה אלפים שנה,
געגועים עזים כל כך; והן רבים מהם היו יכולים לבוא ולחזות בארץ
ואינם באים. עתה אני מבין את הכוונה העמוקה, שאילו באו וראו את
הארץ החרבה, את אוירה הרע ואת אנשיה הפראים, היה כל חזון לבם
מתנדף ושוב לא היו נושאים אליה עיניהם בגעגועים… אתה מבין,
אומר לך דברים ברורים, השכינה אינה שורה במקום הזה; רבותינו
אמרו, אין השכינה שורה אלא על חכם, גיבור ועשיר… חכם ביקשתי
להיות, אך מן השמים עיכבוני; גיבור אינני, אפילו אצל הירש לא
עמדתי בנסיון; ואילו עשיר… למצער אשתדל להיות עשיר, זה דבר אחרון
שאולי ניתן עוד לתקון. אלך לאמריקה, אצבור הון ואשוב לכאן
לעשות דבר-מה, לפעול דבר-מה…
לוריא, לוריא, והרעיון היתום שלנו, חשוב נא רגע, הרעיון היפה שלנו
מה יהא עליו? בשביל מה חלמנו וכאבנו ויחלנו, שהכל יתבטל
וכולנו נתפזר כמוץ לפני רוח, ונפר השבועה שנשבענו, והארץ תהא
מחכה כמו שחיכתה מאות שנים?… ואם אנחנו המשכילים כך, מה יאמר
העם הפשוט, ומה יהא על הצעירים שביקשנו להטות אותם
מדרכים זרות?…
איני יודע, איני יודע, אינני יכול, על כל פנים כיום נלאיתי ולא אוכל
נשוא; הבדידות הזאת הנוראה, רחוק מבית וקרוב, אתה מבין; אין זה
רק מרחק של כך וכך אלפי מילין, זה עולם אחר, שונה לגמרי; כיצד אומר
לך מה שאני חש, הרי זה כמו תקופה רחוקה של עבר שאנו מבקשים להחזיר
אותה לימינו, ושוב לא נמצאנו מוכשרים לחיות בה… קצתי בכל זה
ואני מתגעגע על מיטה טובה וארוחה דשנה ובית שקט ובהיר; ואני רוצה כי
ביום חום יקריבו לי כוס משקה צונן ומשיב נפש, וביום קור אני
משתוקק לשבת לפני האח המבוערת, כבימים מקדם, לפשוט רגלי כלפי האש
המרקידה צללים על גבי הקיר; ועל אשה אני מתגעגע, שיוצאים עמה במרכבה
לראות בתיאטרון, ומצילות קשורות לצוארי הסוסים; ואגם גדול אני
משתוקק לראות, שמימיו זכים וברבורים ארוכי-צואר שטים בו, בשלות
מלכות ומושכים עמם שובל במים הברורים; ושדות רחבים אני מתאווה
לראות עם חיטת-זהב כבדה, שהרוח בא בשבליה ומכה בהן גלים גלים;
אפשר תצחק לי, טוב, צחק לי, צחק לי; אך אני אומר לך את האמת: אני
מתגעגע על כל אלה ונפשי יוצאת, ואני מוכרח ללכת, ולו גם
לחדשים מעטים…


הפסיק, גחן בלאט על משכבו על מגידוב ואמר בלהט כבוש:


שמע לי, מגידוב, רע כאח לי, בוא עמי הביתה לימים מעטים, לשעה קטנה;
ננוח, ננשום לרוחה ונחפוש דרכנו, אפשר יתעורר בנו יתר
כוח וגבורה…


מגידוב נבהל מדבריו, ניטלטל על מצעו וקרא בקול מעוך:


אני, אני? כיצד, כיצד חשבת כדבר הזה? לא, לא, לוריא; הנח לי, הנח לי,
לא אוכל, לעולם לא אוכל…


לוריא נרתע, כאילו דחו לו ידו המושטת לשלום, הגביה מעט קולו ואמר
בקפידה:


ולדעתך, מה תעשה כאן? גם אם נאמר שתמצא לך עבודה לשעה, כלום תהא סבור
שיש עתה בכוחך לעבוד, אחרי חלי הקדחת, ועל אלה המזונות שאתה אוכל?
הרי קבר אתה כורה לעצמך, ומה תהא אחרית כל עמלך? אין סנונית אחת
משיבה את ימי האביב; בודדים אנחנו כאן ואין לנו תקוה,
ומעשה-טירוף הוא להפקיר כל חיינו כל כלום. ואתה לו בקולי שמעת,
היית נוסע עמנו הביתה לביקור, לביקור חטוף בלבד, להינפש ולהחליף
כוח, ואז, אם יש את נפשך, אתה חוזר ובא לכאן, הן לא חל איסור על
יציאה מן הארץ לחדשים אחדים, חדשי הקיץ הקשים, הלוהטים כחמה והנושמים
קדחת וחלאים למיניהם…


שוב ריכך קולו ואמר בנעימת פיוס:


אילו רצית הייתי לוקח דברים עם הירש וודאי היה מסכים לבוא לעזרתך…
אמנם, מדברים אנו רק על נסיעה לזמן קצר, אך הוא אינו צריך לדעת מזה
כלום; להירש אתה אומר שיש בדעתך לנסוע מכאן וחסל, ובלבך אתה חושב –
רק לחדשי הקיץ הקשים, עד ימי הסתיו…


מגידוב חש חולשה גדולה בכל גופו: ישב על משכבו ודיבר עם לוריא
תחנונים:


לוריא, לוריא, הנח לי: מבקש אני ממך, הנח לי; עשה עמי חסד, אל נא תדבר
עמי כך, אל נא תדבר, ראה ביקשתיך…


לוריא נאלם וכבש ראשו במצע; אחר זמן נישאה נשימתו הקטועה, כשהוא מתהפך
על משכבו בשינה גזולה.

אך מגידוב לא עצם את עיניו. דבריו של לוריא שיקעו בלבו מועקה גדולה. כל
געגועיו הכמוסים על הבית ועל ימי העבר עלו והציפו את נפשו גל גדול
והיו מסעירים את רוחו. פתאום כאילו נתחוורה לו כל עמידתו הדלה, ולמגינת
לבו הגדולה חש שאף הוא לא ביקש עתה אלא מצע נקי, ואמבט של מים חמים,
ומעט סבון ריחני, וכלי-לבן רכים, וסעודה מספקת ותענוג שבמקרא ספר
בבית צנוע ושקט. כמה ערג עתה על שיחת-רעים טובה ועל מראה אנשים
פשוטים הטרודים בעסקיהם, השמחים בחלקם ואינם נותנים דעתם על דברים
שבדמיון; יומם בטוח ולילם שליו, וכל מעשיהם מחוורים להם כל כך ומטרתם
ממשית וקרובה. ואילו הוא – אפשר לא היו כל ימיו בארץ הזאת אלא
מעשה-משובה של ילדות, ועדיין אל עבר מועד לחזור בתשובה… הוא חש
עצמו עתה בחיק הלילה בודד וערירי, גופו שבור ורוחו לאה, והכוח אין
בו לחיות…

הירח עלה מבין הברושים שעל גבול הפרדסים, נתלה בראשי האילנות ופתח
שביל של אור באפלת הלילה; כיפת השמים נתבהרה, התומר שעמד יחידי בין
עצי הפרדס הכסיף ועליו הבהיקו באור הירח העולה. מגידוב נשא ראשו בלאט
והיה מביט סביבו. הלילה בא אל קרבו; רוח טובה התחילה מנשבת לאטה כבאה
מארץ-קסמים, מנערת באילנות ומרחשת בעלים. דומה כאילו כל העולם זע
מקפאונו הלוהט והתחיל נושם נשימת-חיים שקטה ומשיבה-נפש. תנים שבכו בין
העצים החרישו; צפור קראה קריאה יתומה בסתר קנה ונדמה. הוד היה
בשעת-לילה זו ורחמים רבים שפעו מן הרקיע המשובץ כוכבים גדולים
ומבהיקים כאבני-יקר; בסערת לבו חזר מגידוב וצנח על מצעו, עצם עיניו
בליאות וביקש נפשו למות…

פרק עשירי: פרישה

בחנותו של ר' צלאל בעל-תבואה ישב מגידוב דחוק בין השקים והיה רושם
מכתב חטוף אל חבריו בפרדס אנטון איוב. האור בחנות היה לקוי, אם כי
בחוץ עמדה שמש בהירה, אך מגידוב לא נתן לבו על כך: בזנב-עפרון שלקח
מעם בעל החנות היה רושם בלהיטות את דבריו על נייר, ואחר הוציא מכיסו
מעטפה מעוכה, ישר את קמטיה על גבי השק, שם בתוכה את הדף והדביקה
היטב. שעה ארוכה ישב והחזיק בידיו את המכתב החתום ורק כשבא לוריא
ודחק עליו ללכת, שכבר השעה מאוחרת, מסר את המעטפה לר' צלאל וביקש לתתה
למי שיבוא ראשון מביתם בפרדס.

ר' צלאל נטל את המכתב במתינות הדעת, כשוקל בידיו את ערכו הסמוי, ניגש
לתיבת-המטבעות המזוגגת ונתנו בין דפי פנקס-הישוב. אחר שוב קרב
למגידוב וביקש לתהות על קנקנו, מדוע כה ימהר ללכת ומה ענין המכתב שהוא
חרד כל כך לתכנו ושומרו כסוד גנוז. אך מגידוב היה משיב לו תשובות
קטועות, שלא נצטרפו כדי שיחה נאה, ונמצא ר' צלאל תוהה וחצי תאותו
בידיו. וכשיצאו מגידוב ולוריא מן החנות ונטלו פרידה בחטיפה, עמד ר'
צלאל בפתח וניענע אחריהם ראשו בתמיהה.

עתה פנו לעבר ראשון-לציון ובלא שדיברו על כך תחילה פנו ללכת
במשעולים צדדיים, כדי לעקוף על ביתם בפרדס, ויצאו אל שדות-החול
המשתרעים על חוף הים, הכחול והמאיר, מעבר לפרדסים הירוקים: החולות
הלוהטים באור חמה היו מבעירים את סוליות נעליהם השחוקות וצורבים את כף
רגלם. אף שכבר חלפה שעת צהרים עדיין היה השמש בגבורתו ופלגי זיעה היו
שוטפים את פניהם ומרטיבים כל גופם, אך הם היו בוססים והולכים ואינם
נותנים לבם על כלום.

מגידוב הולך אצל לוריא, משתדל להחזיק אחר פסיעותיו הגדולות, אף שגופו
עודו חלש ואין כוחו גדול. הוא מחריש, שקוע בהרהורים; עדיין לא הפליג
דעתו מן המכתב שכתב בחנותו של ר' צלאל והוא משתדל לחזור בזכרונו על
אותן שורות מעטות, אות באות. עכשיו נדמה לו שלא כתב מה שביקש לכתוב;
ימים רבים היה הוגה בדברים שיאמר לחבריו בבוא השעה המרה, בורר לו מלים
ובוחן פסוקים; עכשיו שכבר העלה הדברים על גבי הנייר והפקידם אצל ר'
צלאל, נראו לו פתאום חיורים, כושלים, בלא אותה כוונת הלב האמיתית
שביקש לשטחה לפני החברים.

כשהגיעו ימי החום וגופו עודו חלוש ורפה-אונים, ראה מגידוב שאי אפשר
לו למצוא עבודה בשום מקום. רק מעטים היו עתה מפרנסים את הרבים, וגאותו
שחה עד עפר. אף שדחה את דבריו של לוריא בענין הנסיעה, היה מוכרח עכשיו
להודות בסתר לבו עד מה צדקה נבואתו המרה. המזונות הרעים לא היה בהם כדי
לחזק את גופו אחר הקדחת; ואם אין בכוחו לעבוד מה תכלית כל יסוריו כאן,
אפילו לא יהא חושב שהגיע למעמד אוכל ואינו עושה ואין שום תקוה מאירה לו
מרחוק, וכל עמידתו דלה ועקורה משורש.

ומן הבית שוב הגיעו מכתבים שהיו מחתכים את לבו. אביו היה כותב על צרת
לבה של האם, שבשרה כחש ועיניה כהו מבכי; ואמו מתנה עצבותו של
האב, שקומתו נכפפה, זקנה קפצה עליו ושוב אין נפשו אל העסקים הרעים,
שאינם מפרנסים עתה את הבית, וכל הגיגיו רק בבנו יחידו שגלה
לארץ-מדבר רחוקה.

תחילה נפתח הספק בנפשו כמלוא נקב המחט; אך כשהיה הולך וחושב בהוריו
הגלמודים ובחבריו שחייהם מתוקנים והעול אינו רובץ עליהם כעל כתפיו
השקועות – פרץ הספק בשער גדול ושוב לא יכול לנעול בעדו. לוריא לקח
דברים עם המנהל הירש, ואף שמגידוב עמד על דעתו שהוא הולך רק לימי הקיץ
החמים, בשביל להחליף כוח ולשוב לכאן לעונת הגשמים, הסכים הירש לתת לו
דמי הוצאותיו וביקש להודיע למגידוב שיבוא לפניו לחתום על הקבלה. אך דבר
זה רע היה למגידוב מכל הדברים הרעים שבאו עליו בזמן הזה. כמחט בבשר החי
היתה לו המחשבה המרה, שעליו לבוא עתה לאותו חדר ולשבת באותה כורסה, מול
אותו השולחן הקטן יפה-החיטובים – הכל, הכל כמו אז באותו ערב, כשדחה
מעליו באומץ-לב ובגאוה את ידו הפשוטה של הירש; עתה יהא הוא עצמו חוזר
לרצונו, פושט יד ומבקש בהכנעה מתן מן האיש שנשבע לא לבוא לפניו עד
עולם.

אך לוריא שם לצחוק את ספיקותיו והיה אומר שמצוה היא להוציא מרשע כמו
הירש אפילו שוה פרוטה; ואף על פי כן דחה מגידוב את הביקור בחוה,
ובינתים הלך עם לוריא לראשון-לציון ליטול פרידה מידידיהם ואף לקחת את
אמתחתו שהיתה עוד שמורה אצל האיכר שלו. עד עכשיו לא יכול מגידוב
להודות בגלוי שהוא עוזב את הארץ, ולו רק לימי הקיץ, ועדיין לא אמר
לחבריו כלום. כשבא היום ליפו גמר בלבו לכתוב להם את דבריו, ואף
ששקל ואיזן כל מלה וכל תג לא הניחו הדברים דעתו.

אולם עכשיו כבר אחר את השעה ושוב אי אפשר היה לשנות כלום. מחרישים
היו מתקרבים לגבעת ראשון-לציון, עוד מעט ויגיעו לבתיה. כשהגיעו לתחום
הכפר נכנסו לחברם, שכבר נשא אשה ובנה לו ביתו בראשון-לציון. הזוג
הצעיר שמח לקראתם והפציר בהם שילונו אצלם; הם קיבלו ברצון את הזמנתם
ויצאו לכפר, איש לעסקיו. מגידוב ישב שעה ארוכה אצל האיכר, נתכבד שם
בתה וריבה, כמו בפגישתם הראשונה, והיה צריך לספר להם כל קורותיו מאז
עזב את ביתם. האיכר לא שבע משמוע את סיפוריו, ואף אשתו הטתה אוזן
טובה וישבה עמם כל שעת השיחה. אז ביקש מהם מגידוב את אמתחתו, נטל מהם
פרידה ויצא לרחוב. עודו מחזיק באמתחת ונדיה נקרתה לו על דרכו, הולכת
לקראתו בצחוקה הבהיר, החם; פתאום נתחוור לו כי בגינה בא לכאן, לראותה
אך הפעם, לפני שירד בספינה. היא דרשה בשלומו, שמחה ששוב היא רואה אותו
מהלך כאחד האדם. אמנם, שמעה מפי דוקטור שטיין כי החלים מחליו, ואף על
פי כן אין דומה שמיעה לראיה. פתאום צחקו על כלום, בקול רם, חרד מעט,
ונאלמו, כאילו קילקלו לעיני הבריות; ועתה הלך מגידוב מעמה אחר
שנועדו להיפגש עם ערב ברחובו של כפר.

אותו ערב היתה נדיה עליצה ורוחה טובה עליה, ואילו מגידוב מחריש וסודו
בוער בקרבו כאש, אינו יודע כיצד יגלה לפניה סתריו. אך נדיה לא ידעה כלום
והיתה הולכת ומספרת לו קורות הכפר בימים אלה. אוסובצקי כבר בא
ממקוה-ישראל והתחיל משמש ראש פקידים במושבה; העבודה רבה והרבה גפנים
נוטעים עכשיו בשדות-החול, כי הכרמים נותנים תקוה בטוחה לרוח טוב,
וכשתתן הגפן פריה לא יצטרכו עוד למתנת בשר ודם. ואותו מעשה בר' יעקב,
שביקש מירקין לקנות את שדהו, אף הוא נגמר שלא ברע, אף אם לא כמו שחשב
תחילה. אותה שעה אמרה לו נדיה למירקין דברים ברורים, שאם ידחק על ר'
יעקב ויקח את שדהו שלא ברצונו של הזקן, שוב לא תשא פניו לעולם. ואמנם
חזר בו מירקין ממעשהו, אך ר' יעקב עיפה נפשו מיסורים ולא עמד בו הכוח
לשאת בסבלותיו, והוא מסר לפקידות את שדהו חלף חובותיו, ועלה עם שארית
כספו לירושלים, חזר לבית-המדרש ושיקע עצמו בתלמוד. ואף מירקין השיג את
שלו וקיבל אדמה בעד כספו שהלוה לר' יעקב, ועתה הוא נמנה עם איכרי
המושבה כאשר ביקש.

פעמים רבות ביק מגידוב לפתוח פיו ולספר לה על נסיעתו ולהסביר
לפניה כיצד הגיע לכך וכמה הוא חושב לשהות בבית – אך לא עלה בידו. כל פעם
שניסה להסיח צרת לבו היתה נדיה פותחת בהתעוררות יתירה, שואלת לגורלה
של חבורת בני בילו, ששמעה אומרים כי רבים מה עומדים לעזוב את הארץ; אך
היא יודעת נאמנה כי אך שקר ענו בהם, שהרי הללו אנשי-מלחמה אמיצים
ונאמנים הדרוכים לקרב, ואין איש-מלחמה עוקר משדה-מערכה. בטוחה היא בהם
שאמונתם לא נתרופפה בלבם, אף שחייהם קשים, ואילו ביקשו אך מנוחה בלבד
הן היו נשארים בראשון-לציון, כאשר ביקשה מהם הפקידות.

מה יכול להשיב לה לדבריה? כיצד יכול לפתוח פיו ולסתור כל דבריה היפים
ולומר לה שטעות היא בידה; כל מה שאמרה אינו אלא כסות-עינים, ובאמת
נכונה אמרו האומרים, שהם עומדים ללכת מכאן ולברוח מן המערכה, ולא בלבד
אמונתם נתרופפה בלבם אלא כל בנינם נתקעקע ומט לנפול. אך הוא לא יכול
לומר לה כלום, כי הדברים היו גוועים על שפתיו, וסודו המר נטמן בקרבו
והיה כאש עצורה בעצמותיו,

כך הגיעו לסוף פגישתם ולא אמר לה כלום. רק בשעת-פרידה נטל את ידה
וחיבק אותה שעה ארוכה, וחזר וליטף אותה בדחילו, והיה מלחש לה דברי
שלום ומחילה, כאילו חטא לפניה והוא מבקש על עצמו רחמים; נעתק ממקומו
והלך לבית חבריו, בלא שהשיב עוד ראשו אל נדיה; והיא עמדה עוד שעה קטנה
בפתח ביתה והביטה בדמותו הנבלעת בלילה.

כשנכנס לבית כבר ישנו כולם. בקרן גזוזטרה משובצת זגוגיות הציעו להם
בעלי-הבית משכבם, ולוריא כבר היה שרוע על מזרן הקש העבר ונשם בשלוה.
מגידוב פשט בלאט את בגדיו ושכב אצל חברו, אך עפעפיו לא נסגרו. הוא היה
עוד חושב בנדיה, בדבריה התמימים שהשמיעה באזניו, והיה מיסר עצמו שלא עצר
כוח להפסיק אותה ולספר לה כל האמת לאמיתה, כאשר חשב תחילה. מה טעם מצא
להעלים מפניה את מעשיו, שבלא כן יתגלו מיד ברבים והבושה תהא גדולה.
ואולם בשעה זו שוב אי אפשר היה לתקן את שקילקל, ויהא עליו לכתוב לה מכתב
מיפו או מעל סיפון האניה. עתה היה הוגה בדברים שיכתוב לה, כיצד יסביר
לפניה את מעשהו וינסה לנקות עצמו מאשמה. וכשהיה שוכב כך ועורך בדמיונו
את דבריו באיגרת, חש בכל האמת המרה, שהוא הולך מכאן, ואפשר לילה אחרון
הוא לו בחייו ללינה בכפר הזה; הוא נדחק לצאת ולראות עוד פעם ביחידות כל
בית וכל גבעה ולקחת פרידה מכל אבן שעיניו ראו כאן, במקום שעברו עליו
ימים עצובים וטובים…

קם, שם עליו את בגדיו וחמק בחשאי מן הבית. בחוץ היתה פרושה שלוה גדולה,
ירח פגום היה קבוע בשיפולי השמים ועינו כעין הנחושת, וסביבו כוכבים
בהירים ומבהיקים כרוחצים בטל של לילה. בלאט היה מהלך בין הבתים
שחלונותיהם אפלים, עד שהגיע לביתו של האיכר. בקרן החצר ראה את דיר החומר
שידיו ליבנו את לבניו, מבפנים נשמעה שעטת סוס ונשיפת נחיריו החזקה,
ואחר נדם הכל. הוא עלה במעלה הגבעה והגיע למקום הבאר שכבר נסתמה, אך מפני
שלא נתמלאה מחוליתה עוד ניכרו בה סימני הבור הכרוי. גם הצריף עוד עמד
במקומו, ריק מאדם, חלוניו פרוצים ללילה וצירי דלתיו יתומים. הוא עקף את
הצריף והיה מביט בשדות הכפר שנראו עמומים באור הירח הלוקה, כאילו
נפרשה עליהם פרוכת דקה, זכר את המרעה ואת המעשה בשתי פרותיו שנתמלטו לו
בשעה שהיה הוגה בפרקי תנ"ך; צחק בלא קול והביט סביבו בבהילות, חושש
שנשמע צחוקו, ירד מן הגבעה, חזר הביתה ושכב בחשאי אצל לוריא, בלא שפשט
את בגדיו.

אך גם עכשיו לא ירדה עליו שינה. תחילה טרח להשקיט את המית לבו וביקש
להביא על עצמו תרדמה, אך כשראה כי לשוא יגיעתו שכב פרקדן והפקיר עצמו
להרהוריו. על ידו היה לוריא ישן במנוחה, נושם נשימה שקטה ואינו יודע
יסורים, ואילו הוא לא יכול לעצום עיניו מעוצם התרגשות. כמה חלומות חלם,
כמה רחשי-לב ליוו אותו על כל פסיעה שפסע בארץ הזאת, ועכשיו – עכשיו נסתם
הגולל על הכל, על הכל… במרירות לבו חשב בדבריה התמימים של נדיה על
המערכה שיצאו להילחם בה; חייל עלוב שכמותו! אך יצא לזירה, כבר הוא בורח
ועוד החרב בנדנה… זכר את תלאותיו בבואו בחוף יפו ואת עלבונו כשמצאו
הירש עובד בשדה; חשב על בדידותו בלילות כשישן בעלית-ביתו של האיכר,
ועל עבודתו ביום כשעיניה החשדניות של האשה מלוות אותו בכל מעשיו. ואחר
כך זכר את הימים הטובים שהגיעו לו בבוא חבריו לראשון-לציון, כשהכיר את
נדיה ושוב ליבלבה התקוה בלבו ופרחה כעצי-הרימונים בחצרם שבפרדס; זכר את
המעמד הנרגש כשנפגש עם פינס בירושלים, נוכח השקיעה, כשנשבע בהרי ירושלים
הצחיחים לתת חייו על קידוש העם והארץ…

מרוב זכרונות, שלא היה להם מעצור, חם לבו בקרבו. לאורם נראה לו עכשיו כל
תלאותיו בהירות יותר וטובות, ואפילו מתיקות היתה בהן כמתקו של פרי בוסר
בטרם יבשיל. פתאום נגה אור באפלת לבו ומצא נועם בכל שעבר עליו, חן היה
בזכר הדברים וחסד רב. כלום לא בא עליו כל שביקש כי יבוא, צער ויסורים על
דרך קיום הרעיון להשיב את העם לארץ החרבה, שממנה גלה בדורות הרחוקים;
הביום אחד יקום הדבר? כל מכשול, שנראה לו בשעתו גדול עד אין שיעור
ואים להדיחו מדרכו, היה עכשיו בעיניו דבר של מה בכך; אף נעימות היתה
לזכור בו ואפילו אבק של גאווה… ואולי גם עכשיו, אילו עצר כוח ועמד
בנסיון אך הפעם, היה רואה מחר את הדברים באור אחר, והיתה אולי גם צרה זו
מצטרפת, ברבות הימים, לחשבון הזכרונות הטובים, הבאים בלבו של אדם
בשעת-רחמים, תומכים בו בעת צרה ומעוררים רוחו בשעה שנדמה כי אפסה תקוה
וכלו כל הקצים…

כך שכב על משכבו בפעימות-לב גדולה, כששמע תרנגול קורא לשחר. עתה ננער
בבהילות, משך כתפו של לוריא, תחילה משיכה קלה ואחר משיכה חזקה, עד שזע
בשנתו ופקח, עינו בליאות.


לוריא, לוריא – קרא אליו בלחש.
מיד, מיד, – היה לוריא גונח – כבר הגיע השעה?
לא, לא, לוריא; לא זה – דיבר אליו תחנונים – עדיין לא האיר היום, אבל
אני רוצה לומר לך דבר-מה, דבר חשוב, לוריא, ואי אפשר לי עוד לחכות –
תסלח לי, לוריא… אך אני. אני לא אסע אתך…
לאן לא תסע? – שאל לוריא, אינו יורד לסוף דעתו.
הביתה, לרוסיה, לא אסע, לא אסע, איני יכול לנסוע…


לוריא הסיר בבת אחת שינה מעיניו, הגביה עצמו וישב על המשכב וקרא בקול
ניחר:


כיצד לא תסע?
תסלח לי, לוריא, לא אוכל, לא אוכל; לא עצמתי כל הלילה עין וראשי המה
מרוב מחשבות, ושאלתי את עצמי – אם כן, מי יעשה את המעשה הגדול? אם
אין אנחנו יכולים לעמוד בנסיון – מי יעמוד? ואם אנחנו הולכים, עלינו
להכריז קבל עם ועדה שאין תכלית בכל הרעיון, ורק דמיון-שוא היה זה
לאמור כי נשיב את העם לאר אחר שגלה ממנה אלפים שנה. אך לא זה
עיקר; אני רוצה לומר לך דבר שאפשר לא תאמין לו; הלילה ראיתי, זו לי
פעם ראשונה, שאין הקרבן שנדרש מאתנו גדול כל כך ולא נורא כל כך, ויש
בו שילומים ואפילו תענוג גדול; אולי אהיה כמתעתע בעיניך, אך אני חש
כך באמת; כשאנחנו מחזירים את ראשנו וסוקרים את הימים שעברו עלינו,
אין אנו מרגישים שום כאב ושום צער לזכר הימים הקשים, ורק השמחה ממלאה
את לבנו כשאנו רואים שמילאנו את שנטלנו על עצמנו ועשינו הכל בלב
שלם ובאמונה, רק הזכר הטוב נשאר, נועם וגעגועים רכים, ולצער
אין סימן. יסורים שחלפו במה הם נחשבים? וכשם שיסורים בעבר כך גם
יסורי היום כך, ואני, אני מאמין שכך יהיה. כל ימי הלכתי אחר דחיפת
הלב, פעמים לא ידעתי מדוע, כך באתי לכאן וכך אני רוצה להישאר כאן,
ואיני רשאי להתעלם מפעימת הלב בלילה הזה. אני אשאר כאן, איני רוצה
ללכת, איני יכול ללכת…
ומה תעשה?
עדיין אינני יודע; לא חשבתי בדבר, אך ודאי אמצא איזו דרך, איזה מוצא.
גם שטיין אמר שישתדל לעזור לי שאחליף כוח, ושוב אוכל לעבוד כבתחילה.
אני איש צעיר, ובודאי אבריא ואסור לי להתיאש בראשית הדרך. אני מאמין
באמונה שלמה, שכשם שיכולתי לכל הפגעים עד עכשיו איחלץ גם עכשיו
מצרה; ויהיה אשר יהיה, אחת גמרתי בלבי – לא אלך…


לוריא שוב שכב ושתק שעה ארוכה. היום כבר התחיל מאיר, הזגוגיות בגזוזטרה
החוירו והכלים שבחדר היו נבדלים מן האפלה. פתאום הפך לוריא פניו אל הקיר
ואמר באנחת-רוגז:


עשה כאשר תעשה, רצונו של אדם כבודו, ואני את שלי עשיתי והזהרתי אותך
בעוד מועד…


מגידוב הצטער על דברי לוריא, ודומה היה עליו כאילו התחייב לחברו ולא עמד
בדיבורו; אך האמונה החדשה שנולדה אותו לילה בלבו חיזקה את רוחו והוא בלם
עצמו ולא השיב כלום.

עוד שעה קלה שכב מגידוב על משכבו ואחר שנראה לו לוריא ישן קם חרש
ממקומו, יצא את הכפר לפני עלות השחר, ובהשכמת הבוקר כבר הגיע לבית
שבפרדס. אותה שעה כבר מצא את אברם פלח טורח בחצר; הוא ביקש לו תמיד כלים
פגומים לתיקון, אם כסא פיסח ואם מגרפה שבורה שנשרו לה שיניה; עתה עמד
והיה מתקן בידי-הזהב שלו את התרוד שנתעקם מרוב בחישה, מחזקו ומישרו
בפטיש על גבי האבן.

מגידוב נכנס לחצר כאבל וחפוי-ראש; בודאי כבר הגיע מכתבו לבני הבית
והכל חשבוהו עם הפורשים. הביט בעיני חברו והיה נדמה לו שהוא רואה
בהן בוז ושאט-רוח. אברם היה בעל בטחון גדול, מתון בדעתו וחזק
באמונתו, ואף שמנעליו כבר בלו מזוקן לא נתיאש והיה נושא עיניו לנחלה
כמקודם. כשנשתהה אצלו מגידוב שעה קלה והביט בידיו השלוות העוסקות
במלאכה, שמע אותו שואל בשויון-נפש, כאילו עדיין לא ידע כלום:


ומנין אתה בא עכשיו, נדמה לי שלא ישנת בבית…


מגידוב נבוך מאד; אף שלא נשמע לו מדבריו כלום, חשב שאברם מסתיר מפניו את
כוונתו האמיתית ודיבר עמו רק מפני הנימוס. מגידוב לא ידע מה ישיב ובסוף
אמר:


הייתי בראשון-לציון בשביל דבר חשוב…


אברם צחק, שוב הרכין עצמו על גבי התרוד והיה מפטיר כמו לעצמו:


ידענו, ידענו אותם דברים חשובים, וכבר אמרו חכמים ונבונים, אין לך דבר
חשוב מן השמלה…


מבוכתו של מגידוב גברה ואודם הציף את פניו. האפשר, האפשר שעדיין אין
אברם יודע כלום? אין זאת כי נוח לו להסתיר לפניו את לבו. בפסיעה גסה עלה
במדרגות הגזוזטרה ונכנס הביתה. בחורים אחדים היו שם, מהם עודם שרועים על
יצועיהם, מהם יושבים אל השולחן ועוסקים בדברים של כלום. הוא סקר את כולם
בעין חשדנית, ראה שאיש לא נתן עליו דעתו, שוב לא יכול לשאת את הספק הגדול
ומשך חבר אחד בשרוולו וגילגל בלשון רכה:


שמע נא, מכתב שלי… עדין לא נתקבל כאן המכתב שלי?
מה? איזה מכתב? תקע עצמו במכתב ואינני יודע מה הוא סח!
לא-כלום, לא-כלום, רק חשבתי, מכתב סתם.


חמק מן הבית, עבר בחפזה אצל אברם פלח, שהניח לכף-המבשלים והביט בו
בתמיהה; אך מגידוב לא השגיח בכלום; פרץ אל השער ובפסיעה מבוהלת פנה ליפו,
ולא האט צעדיו עד שהגיע לסמטות העיר ונכנס. בחנותו של ר' צלאל. עוד
לפני שהשבי לברכת-השלום של בעל החנות שלא בלא נשימה:


המכתב, המכתב של עדיין כאן?


ר' צלאל התחיל מתנצל לפניו ברוב דברים. אתמול לא בא אליו איש וגם היום
עדיין לא הציץ אליו אף אחד; וכי בשביל מה יבואו אצלו, אם לא לבקש לעצמם
טובת הנאה?… ומפני כך שמור עמו המכתב ועודו מחכה לבעליו. מגידוב לא
החזיר לו כלום ורק ביקש שישיב לו מיד את המכתב, וכשקיבלו בידיו קרע אותו
כמה וכמה קריעות והחביא את הגזרים בכיסו. רק עתה נשף מלוא ריאה וישב על
גבי תיבה לפוש מעט מיגיעו. תמך גבו בשק שאצל הפתח ואמר לבעל החנות
במתינות ובישוב-הדעת, כממשיך את שיחתם האחרונה שלא עלתה יפה:


כך, כך, ר' צלאל, עשיו שוב איני בהול כל כך ונוכל לשבת מעט ולספר זה
עם זה בנחת; הקרב נא בטובתך את פנקס-הישוב שלך ונראה מה חדש בעולמנו,
ההגיעו שמועות טובות?


חיוך של נחת האיר את פניו של ר' צלאל, כאילו ביקש לומר שכך נאה לו וכך
יאה לו למגידוב שיהא מספר עמו בחדשות הארץ; הקריב לו צלוחית של חרס מלאה
פרי צבר נטול-קליפה, צהוב-פנים ואדום-ורידים, ואחר הוציא מתיבת-המטבעות
את פנקס-הישוב שחור-הכריכה וישב אצל מגידוב בהרחבת הדעת.

וכך היו יושבים בנחת, טועמים מן הפרי המתוק, רב-הגרגרים, ומעיינים בעסקי
הישוב עד שהתחלה תנומה אופפת את מגידוב, וביקש מחילה מעם ר' צלאל, פרש
לקרן-זוית אפלה, השתרע שם על גבעת שקים ומיד שקע בשינה מתוקה.

הענן הכבד, שהיה תלוי ימים רבים על הבית שבפרדס, ירד עליו פתאום באחד
מימי הקיץ. לשעה סולקה הזרות שנשתררה בין הפורשים והנותרים; החשדות
נתבדרו והרוגז שכך; פיוס גדול בא על הבית ועצבות שקטה אפפה את יושביו.
כמו בני משפחה שבשבתם יחד ידעו עושר ועוני, וזכרונות נועם צרורים עמם
לרוב, כן נתפרדה עתה חבילת החברים; בלב שלם, בלא מרירות ובלא דופי נטלו
פרידה זה מזה. הנותרים מבקשים שלא לצער את הפורשים ואינם אומרים להם
כלום, והפורשים מבקשים לנחם את הנותרים ונשבעים להם לשוב במהרה לארץ
הזאת ולחיות בה עמם עד סוף ימיהם, שמחוצה לה ודאי שלא ימצאו מנוח לנפשם,
וכל נסיעתם רק גזירת-שעה היא. כולם היו מדיינים בנסיעתם בכובד-ראש ורק
לוריא היה עליז ושמח; שוב נתלהבו בו הדמיונות ורוחו נשאתו אל מעבר
לים וציירה לפניו גדולות ונצורות; אף הוא נשבע לפני מגידוב שישוב במהרה
לארץ וידבק בה עד עולם, אך רוחו כבר לא היתה כאן והיא ריחפה לפניו על
דרכו החדשה. דריה לא היתה מדברת כלום, אין חלקה עם המדיינים בנסיעה ואף
לא עם לוריא הנלהב. שחור עיניה עמק עכשיו מעצב ומצער, ויסורים אילמים
נשקפו לה מבין ריסיה. וכשנפרדה מן הנותרים נשקה לכל אחד על פניו, החזירה
מהם פנים ושעה ארוכה בכתה חרש וכתפיה רועדות.

צמודים ירדו המקרים הרעים על ראשי החבורה שנצטמקה. לא ארכו הימים
ואחרוני החברים פוטרו מן החוה; המצבה על קברו של נטר כבר נשלמה ועבודה
בשדה לא ניתנה להם. הירש הציע למרדכי השקדן ומתון-הדעת שישאר עמו והוא
ינחילו נחלה בין איכרי עקרון; אך מרדכי השיב פניו ריקם, ואף שנפשו כלתה
למנוחה והיה יכול להקדים ולהביא אליו את הנערה שאהב – לא הסכים לפרוש
מן החברים; באשר ילכו ילך אף הוא, בטובתם טוב לו ובצרתם צר לו; חזר אל
הבית בפרדס ולא סיפר לחבריו כלום, עד שנודע הדבר למגידוב מפי ר' צלאל
בעל-תבואה…

עתה פקדה בדידות גדולה את הבית. החדרים ההומים נתרוקנו; המקום נתרווח על
יושביו שלא בטובתם והחלל נשם יתמות קרה. פעמים השתיקה משתררת בחדרים,
עצבה ומהלכת זרות. אז טורחים המסובים להפר אותה בדברים סתם, שאין הלב
הוגה בהם, וכל עיקרם לא בא אלא לבדר את הדממה המחרידה את הנפש. עתה היה
נדמה להם שאפילו באותם ימים שהיו יצריהם מתלהטים ואיש גוער ברעהו על לא
כלום, והשנאה שורצת ביניהם כנחשים רעים, צהובי-לשון, אפילו אז טוב היה
להם מדממת המות שהשתררה עתה בביתם. אבר נכרת מן הגוף והפצע עדיין לא
הגליד. כל סדרי הבית נשתנו, איש לא מצא לו עבודה וארוחת-התמיד בטלה. האשה
היחידה שהיתה צופה הליכות הבית פרחה אף היא מקינם, עתה הותרה הרצועה,
הסדר נתבלבל והכל חזר לתוהו ובוהו. היתמות המרה פשטה בבית כצל גדול,
כוססה את הלב והעכירה רוחם של יושביו.

הקיץ בא עם רוחות השרב, יבש הכל ולא הותיר לחלוחית של כלום, ואפילו
קירבת הים לא הועילה. עבודה לא נמצאה להם והחלאים פקדו את הבית. נעליו
של אברם פלח כבר נתבלו מאד ועדיין לא זכה לדרוך בהן על נחלתו; עתה לא
ידעו מאין יבוא עזרם, מאחר שהברון סירב להושיט להם יד וחובבי-ציון לא
היו משיבים על מכתביהם כלום, והם עצמם נתפרדו ונתפוררו ולא נשאר מהם אלא
קומץ דל…

אך הקומץ חפץ חיים והיה נלחם על קיומו. רוח הבדידות קירבתם והיו עתה
מתרפקים איש על רעהו, חיים כבני משפחה אחת ודואגים זה לזה כאחים. מרוב
ישיבה בבית היו משתעשעים בדברים שונים, קוראים לעצמם שמות עבריים, לזה
על דרך קיצור ולזה על דרך תרגום; לזיצר קראו תשבי, למרדכי הוסיפו כינוי
ענוותן, מגידוב נקרא בפיהם מגיד, ולאברם הניחו את כינויו פלח. באהבה
וברעות היו נוהגים בכל איש, כי ברי היה להם עתה, שאם עוד ינשור מהם אבר
אחד שוב לא יחיה הגוף כולו ולא יעלה ארוכה.

בלילות החמים היו שוכבים ומהרהרים בסתר משכבם על גורלם המוזר, שהשליכם על
חוף זה ושיבה אחריהם את ספינתם, ועתה אין להם אלא להיאחז בחולות האלה
ולהשכיח מן הלב כל שמעבר לים. פעמים היה מי מהם מעלה על שפתיו מהרהורי
הלב וחברו משיב לו, ונמצאו כולם מדירים עצמם משינה ומספרים זה עם זה
עד אחר חצות, מבקשים לחמם לבם בנכר ומשתוקקים למעט רעות בבדידות
הלילה. אך שוב לא היו אלה ויכוחים סוערים כמו לפנים, אלא שיחות רעים
עצבות, שבהן מבקש איש לנחם את רעהו ונמצא עצמו מנוחם. מקרן-זוית נישא
קול חרד, מרחף ערטילאי באפלה, ומיד נאחזים בו קולות אחרים, אחד מכאן ואחד
מכאן, ולאטה שוטפת השיחה.


נסעו וצללו כאבן במים אדירים, לא קול ולא קשב.
מה תימה… הים נתן, הים לקח, יהיה שם הים מבורך…
ואולם אנחנו שנותרנו, מה תיקנו בתקנותינו? מי יודע מה עוד צפוי לנו
כאן; הברון רוגז, חובבי-ציון שותקים והירש עומד ומחייך…
ואני חושב, איני יודע מה דעתכם בכך, אך אני כשלעצמי בטוח אני שנמצא
פתרון, צריך להיות עקשן, סבלן, כמו הגמל במדבר…
לכך הגענו בסוף… כשאני חושב בדבר נרתח בי לבי; כחמש מאות היינו,
כחמישים באנו לארץ, ואת כולם נשאה הרוח ונשאר מהם קומץ דל, שאף הוא
נתפרד ונתפורר; אלה שנשארו בראשון-לציון אין עליהם צלם בילו,
והיחידים שבירושלים אף הם כלו ללא מלאכה וללא עבודה; הכל, הכל עבר
ובטל, ונותרנו רק אנחנו, מתי המעט…
מה שאני מצר הוא שגם על המעטים האלה הכריזו כאילו בטלו ועברו
מן העולם…
מי הכריז כך?
בעצמי קראתי היום בחנותו של ר' צלאל, בגליון החדש של “המליץ” כתוב שחור
על גבי לבן שאין עוד בילויים במציאות, מיעוטם שהיה בהם ישוב-הדעת
נאחזו בראשון-לציון וכמותם כיתר האיכרים, ומרביתם שהיו חמומי-ראש
ובוחלים בכל עבודה נתפזרו כמוץ ברוח ובטלה אגודתם ועברה מן העולם…
כלומר, אנחנו כאן, השרויים בדחקות ובצער, אין אנו חשובים
בעיניהם כלום…
מה שהם אומרים אינו שוה כקליפת השום, אולם אנחנו, מה אומרים אנחנו? עד
מה דלונו וירדנו פלאים, כמו קמה שניתך עליה ברד…


איש אינו מוסיף עוד דבר וחוט השיחה ניתק. מגידוב שוכב על יצועו ואינו
עוצם עין. אפילו פסקו הקולות הדם עודו מתמשך באפלה. מאז הלילה
בראשון-לציון, ליל-התמורה, רוח לנפשו מאד. עתה שוב לא היתה ליאוש שליטה
בו. הנסיון האחרון שעמד בו חיזק את רוחו והגביר את תקותו, והיה מגן בכל
כוחו על שמחת לבו שלא תושבת. בודאי יבוא היום הטוב, כורח הוא שיבוא.

פרק אחד-עשר: מן המיצר

רוח בוקר צח ניער באילנות, בא ונשב בחלון הפתוח לגן ובישם את אויר הבית.
אף שעדיין לא עבר קיץ היה הרוח צונן וחמה נעימה מאירה, ובוקר טהור היה
שרוי על ירושלים.

ר' יחיאל מיכל ישב בחדרו לבוש חלוק-בית לבן והיה סוקר את תמונות אבותיו
שהיו תלויות על קיר, מול צורת השר מונטיפיורי הישיש; עתה בבית נאה זה,
שגגו בטוח וקירותיו חזקים וגן של פירות מקיף את חצרו, שוב לא ישלט בהן
הטחב כמו בביתו הקודם באבן-ישראל, שהדלף היה חודר בו ומרטיב את התמונות
היקרות, ובני הבית קווים המים בקלחות ובסירים גדולים. עתה שוב לא תדענה
התמונות רטיבות, אולם הכתמים שנפלו בהן ישארו כזכר עגום לימי-החורף
הקודמים. הוא סוקר בחיבה את צורת אבותיו, אביו הדור הזקן ואמו שפניה
מאירים; מה גדול צער ישוב הארץ, שאפילו חפצים דוממים נידונים ביסורים. אך
מה לו הרהורי עגמה? לשמוח היה צריך, יום גדול הוא לו היום, סוף סוף נשלמה
קנית הקרקע בקטרה. כמה יגיעות יגע וכמה טרחות טרח! עתים נדמה לו שכבר
אפסה תקוה ואין כוחו מגיע לקיים כל התנאים וכל החוקים למיניהם, שהטילה
מלכות על קונה אדמה, והמצאות הסרסורים ותחבולותיהם הרבות נחשבו לו כשאיבת
מים בכברה. קניה זו הכבידה את לבו מאד, כי איך לקנות כברת אדמה להרחיב
גבולו של ישוב ארץ-ישראל, אם אין הרשות נתונה? נמצאה חלקה העומדת למכירה
– אין יהודי מרוסיה יכול לקנותה; קנאה – אין הוא רשאי לרשמה על שמו,
רשמה עלה שם אחר – אינו רשאי לבנות עליה כלום; אינו יכול לבנות עליה –
ישוב ארץ-ישראל כיצד?

אך הכל תם ונשלם, שבח לאל עליון. נמצאה הקרקע המוכר הסכים למכור והקונה
מצא תחבולה כיצד יקנה. אף על פי שלא שילם עדיין אלא כמחצית דמי הקניה
קמו לו הקרקע לנחלה. בינתים יסע קופלמן ידידו לרוסיה ולפולין,
יעורר שם את חובבי-ציון וימכור לאגודותיהם חלקות אחדות מן הקרקע, ובכספם
ישלים, אם ירצה השם, את הקניה. מה ערך מעט הכסף לעומת קנין קרקע
בארץ-ישראל! ולא בקרקע הפקר הכתוב מדבר, אלא קרקע שיש לה בעלים, קנויה
כדין וחתומה כדת ורשומה כחוק, ואפילו רשות הבנין בידי בעליה הראשון, ולא
תצא שנה וכפר אנשים עברים יתנוסס לתפארה על אותה קרקע בדרומה של הארץ,
הסמוכה ליבנה העתיקה, דרך עזתה…

כל התכנית כבר ערוכה בלבו על כל פרטיה. על קרע זו יושיב את שרידי
הבילויים, הלהוטים אחר נחלה. הוא קרא להם לבוא היום בביתו בשביל דבר
חשוב, ובבואם ישמיע באזניהם את הבשורה. כמה צער נצטערו אלה עד היום הזה,
עתה תמו סבלותיהם; אמנם שוטים אלה ברוסיה כבר סתמו עליהם את הגולל
ובאו וכתבו ב“המליץ” ששוב אין בני בילו קיימים ואגודתם עברה ובטלה מן
העולם; אך הוא השיב להם כהלכה, מנה אחת אפים; כך נאה להם וכך יאה. אמש
ישב וערך מכתב לשפ"ר והודיע לו הכל בלשון ברורה; אומרים הם שבני בילו
שוב אינם קיימים, – פשיטא! אך דבר אחד יוכל להבטיחם נאמנה: בני בילו
רעבים וסובלים יסורים בארץ-ישראל. אם כן הם מרגישים; משמע שהם קיימים!
צעירים טובים הם, דגולים מרבבה, וחובבי-ציון לא ידעו! אלא מאי, שהם שוגים
מעט בדמיונות? אין רע! זוכר הוא, כשהיה נער קטן ונאה דרש לפני רבו היה
מתהולל, ומשתולל והופך עולמות; וכשהיתה אמו המנוחה גוערת בו שלא יאה לנער
יהודי כשר שיהא יוצא מכליו, היה אביו זכרונו לברכה קם לו למגן ואומר:
רשאי הוא, רשאי הוא, יפה דרש!… ובני בילו לא די שנאה דרשו גם נאה
קיימו, ובדרכיהם לא הלך איש; והיה עליהם לשבח אותם ולעטרם בזהובים
ולקנות להם נחלה ולהושיבם עליה בכבוד. אין הם יודעים מה פירוש בחורים
צעירים ומשכילים שהניחו ביתם ותלמודם ובאו לכאן, לארץ חרבה, לסבול רעב
ועלבונות, ואפילו חטאו כבר נתמרקו עוונותיהם ביסורים שבאו עליהם
והיתה להם כפרה… כך כתב להם, דברים ברורים ומבוררים!

וכשמהרהר ר' יחיאל מיכל בבילויים לבו חם בקרבו, והוא חש כאילו מצא לו
פטישו סדן. כמה יסורים נתיסרו אלה תחת הירש וכמה עלבונות שבעו, כמותם
כאבותינו במצרים; ואם עדיין לא כולם נתברחו ונפזרו לכל רוח ועוד שריד
להם בארץ-ישראל, אות הוא מן השמים כי למען אדמתו נשתמרו. ואמנם אין
אנשים ראויים והגונים מהם בשביל עבודת-אדמה, שנתחשלו ביסורים ונזדככו
ביחולים ארוכים לקרקע ארץ-ישראל. אכן, אף הוא עצמו הגיע סוף סוף לדבר
שאליו נשא עיניו עוד כשהיה שלוח מרוסיה ללונדון, ובא לפני השר
מונטיפיורי לקבל הסכמתו שיפעל בארץ-ישראל בשם קרן היובל. כבר אז חלם
חלומות על רכישת קרקע בארץ-ישראל, ואף השר עצמו חיזק בכך את ידיו, אך
הועד של אנשי לונדון סיכל כל תכניותיו. מה להם ליהודים אלה ישוב
ארץ-ישראל ועבודת אדמתה! ראש טענותיהם היה שאין היהודים מסוגלים לעבוד
אדמה ולא בשבילם נוצרה, מוטב לבנות להם בתים בעיר-הקודש ירושלים וישבו
בה לבטח. לא היתה לפניו כל ברירה, חזקה דעתם של התקיפים על דעת השר
הישיש, ומה יכול לעשות שלוחו הדל? ואמנם, כבר עשה מצות שולחיו והקים
בירושלים שכונה אחת לתפארת ועוד אחת כבר עומדת בבנינה, אך האם יצא בזה
ידי חובת ישוב ארץ-ישראל? אין תחיה לארץ אלא קרקע ואין שיבה לעם אלא
עבודת אדמה. אולם אין אדם מת וחצי תאותו בידו. עתה נתן לו השם תאותו
וחזונו קום יקום. אף לחובבי-ציון ברוסיה כתב כי לחרפה יחשב להם שכל
האגודות כולן לא עלה בידן לבנות בארץ-הקודש אפילו כפר אחד, בשעה שהנדיב
הידוע מקיים בכספו את כל הישוב כולו, ועוד יבוא עמו בטרוניה על חוקיו
ומשפטיו ועל הנהגת פקידיו! הוא עושה והוא רשאי לגזור; והם אם אין בהם
הכוח לעשות דבר מוטב שיחרישו ויכבשו פניהם בקרקע מבושה וצער.

אך עתה יבוא לפניהם בדבר של ממש ויוכלו לגאול עצמם מחרפתם. עתה יוכלו
לבנות מושבה על אדמתו, עין לא ראתה! אך מה הרעש בחוץ, הכבר הגיעו
הקרואים? ר' יחיאל מיכל ממהר, קם ממקומו ומתקן את כיפתו שנשמטה לו על צדה
וקרב לדלת, תמה על הרעש הגובר שבא מן הפרוזדור ועל קול רגלים המדשדשות על
הרצפה ומקימות מהומה רבה. הוא פותח את הדלת ומיד נופלות עליו שתי נערות,
שהיו נשענות עליה מבחוץ, ובקושי עולה בידו לתמוך בהן שלא תמעדנה רגליהן.
הוא בולם עצמו מצחוק; שוב איטה ומזל! כל היום הן מתנצחות זו עם זו
והוא צריך להשליט ביניהן שלום. איטה היא בתו הצעירה; שערותיה גזוזות
לה על ערפה ופניה עגולים כשל תפוח, עוד טל של ילדות עליהם, ואולם עיניה
חכמניות מאד והכל הן מבקשות לדעת. שמלה פשוטה היא לבושה, קצרה מעט מן
הראוי, וצריך להעיר על זה אזנה של אשתו; והאחרת מזל, מבנות תימן היא;
מכנסים כחולים היא לובשת, כאורח עדתה, ושמלה אדומה לה עד ברכיה.
שחרחורת היא ויעלת-חן, וחיבה יתירה נודעת לה ממנו; עינים לה שחורות,
לוהטות כגחלת, אך תמיד היא משפילה מבטה מרוב צניעות. ממחינה התימנים היא
שעלו זה לא כבר לירושלים מארצם הלא-נודעת, והם מתגוררים בנקיקי סלעים
שבשיפולי הר הזיתים; הוא אספה אל ביתו שתהא עוזרת על ידי אשתו בהליכות
הבית. עתה החזיקה הילדה סל נצרים גדוש פירות טובי-עין, מישמשים
אדומי-לחי, ותאנים טפוחות-דבש, ושקדים בצפית של ירק, וכמעט שהפילה כל
הפירות לארץ, אילמלא בא ועצר בעד הנערות שלא תפולנה.

הוא מקמט מצחו בקפידה ומבטו שואל לפשר דבר. איטה בתו משיבה לו מבט של
עזות, בטוחה בצדקתה, ואילו הנערה התימניה נבוכה ומשפילה עיניה כאשמה.
מרוב בהילות הא מבקשת לחמוק, אך איטה אוחזת בה בחזקה, אינה נותנת לה
להשתמט, והיא מספרת באזני אביה את המעשה כולו בתרעומת רבה.

בעל-הבית שלהם, היוני מנולי, נתן לה לאיטה סל מלא פירות טובים, פרס על
צדקותה הרבה, שאינה קוטפת פירות מן הגן בלא נטילת רשות. הן אמר אביה;
הקוטף פירות מן העץ שלא ברשות בעליו כאילו עבר על לאו מן התורה. ומפני
שהיא שומרת מוצא פיו בא בעל-הבית והגיש לה תשורה נאה. עתה באה מזל
והוציאה הכל מידיה, והיא אומרת שאין הפירות שייכים לה אלא לבית כולו,
ולא נתכוון בעל-הבית אלא לכבד את אביה ואת אמה, והיא רוצה להביא את הסל
למטבח ולתתו לאמא.

מזל עומדת מן הצד, מבוישת וחרדה, כאילו גילו קלונה ברבים. עתה שוב אין
פינס יכול שלא לצחוק:


הוי, איטלה, איטלה… שתיכן צדקניות, ברוך השם, בנות ישראל כשרות…
בואי, מזל וטלי לך מעט מן הפירות לעצמך, ראויה את לכך, ותני גם מעט
מהם לאיטה ויהא זה שכרה; ואת היתר שימי נא על טס והקריבי לשולחן,
כי אורחים יבואו לנו היום…


מזל מסתלקת, שמחה לפטור עצמה מן החדר; אך איטה כבר הניחה לענין הפירות
ונתלית בדבר אחר:


אורחים, אבא, מי האורחים?
זה סוד גדול!
סוד גדול? – והיא מגביהה את גבות עיניה – באמת ראה, אבא, עשה עמי חסד
וגלה גם לי את הסוד, אשמור עליו מכל משמר! מי זה עומד היום לבוא?…


פינס יושב על מקומו ברוחה, אומר לה לבתו שתקרב אליו, מרכין עצמו על אזנה
ולוחש ברוב חשיבות:


היום יבואו הבילויים מיפו…


הנערה ניתרת ממקומה, מקפצת על רגל אחת וסותמת פיה בידה, כאילו חששה שלא
יתמלט משם הסוד.


נהדר, נהדר, אך זו תהא שמחה, זו תהא שמחה!


בינתים חוזרת מזל לחדר ומעמידה על השולחן קערה של פליז רחבת-שולים ובה
הפירות היפים. בשקט ובענוה היא פורשת מן החדר; איטה נשארת עוד עם אביה,
מבקשת למצות את הסוד עד תומו.

פינס סוקר את הפירות, נוגע באצבע קלה באפרסק רענן, משתעשע בשקדים
הירוקים, ואומר כקורא בהרהוריו:


ועוד סוד אחד אגלה לך, והוא גדול מן הראשון – אני עומד לבנות ישוב
בארץ-ישראל, וכבר קניתי אדמה…


פניה של איטה עוטים כובד-ראש, החיוך נבלע בפניה והיא תולה את עיניה
הבהירות באביה. הוא מפנה אליה ראשו ורואה את מבוכתה:


מה לך עצובה, איטל, לשמוח את צריכה, היודעת את מה משמע ישוב
ארץ-ישראל, לקיים מצות התורה: גאולה תתנו לארץ?


הנערה מבדרת קמטי שמלתה ומושכת אותה על ברכיה ואחר היא אומרת במבוכה:


בודאי, בודאי אבא, כלום איני יודעת?… ואולם – – רציתי לשאול אותך,
האם אין שם קדחת כמו בפתח-תקוה?..
קדחת? אי, שטיה, שטיה, בתולה בוגרת בלי עין הרע, עוד מעט וידובר
בה נכבדות ועודנה שטיה, רחמנא ליצלן! המקום טהור וזך כבימים
קדומים, כשהיו עוד אבותינו עובדים אדמתם ויושבים איש תחת גפנו ותחת
תאנתו!


פני הנערה אורות, אש ניצתת בעיניה והיא שואלת בנעימה עולה:


וגם אנחנו נגור שם, אבא? ויהיו לנו שדה וצאן ועצי גפן ותאנה?


פינס שוקע בהרהורים ומשיב אחריה כמו הד:


אם ירצה השם, בתי, אם ירצה השם, גם אנחנו נגור שם, ויהיו לנו שדה,
וצאן, ועצי גפן ותאנה…


לא יצאה שעה והבילויים מיפו כבר ישבו מסובים אל השולחן, ומזל ואיטה
טורחות לפניהם ומגישות להם תה מהביל בכוסות ופרוסות לחם גדולות,
מרוחות בריבת תותים, וקערות עם גבינת-עזים, וזיתים ירוקים ומלפפונים
שניטלה מהם הקליפה; כולם קרבים לאכילה בתיאבון גדול; אחר שעלו לירושלים
ברגל וארכה להם הליכתם מיפו יום ולילה, היו עיפים ורעבים מטורח הדרך.

פינס ישב בראש השולחן והיה מלווה בעין טובה את אכילתם הלהוטה של
הבחורים ומזרז אותם לעשות מלאכתם באמונה; ואחר ששקטה מעט ההמולה והאורחים
כבר השביעו רעבונם, ביקש בעיניו מעם הנערות שתנחנה אותם לבדם, כי דבר
לו אל האורחים; מזל פרשה מיד בלא קול, הצלחות הריקות בידיה, אך איטה
תלתה באביה עינים של תחנונים, עד שנתערבו הבחורים, שחיבה יתירה היתה
נודעת לה מהם, וביקשו עליה רחמים. נעתר להם אביה ומיד ישבה הנערה לרגליו,
הניחה כפה, על ברכיו, מבקשת להבטיחו שמותר לו לדבר בפניה הכל.

פינס פתח בלשון רפה, כאילו היה חוכך בדעתו במה ראוי לו להתחיל:


בודאי כבר עברה השמועה הטובה בארץ, אך קראתי לכם כדי שתשמעו אותה מפי –
כבר השלמתי את קנית הקרקע בקטרה, כמהלך יום מיפו ומחצית היום
מראשון-לציון, על דרך עזה.


אף שכבר שמעו את השמועה אצל ר' צלאל בעל-תבואה נתעוררו הבחורים
וקראו בהתעוררות:


מזל טוב, מזל טוב, בשעה טובה, בשעה טובה ומוצלחת!
ועתה מבקש אני לומר לכם דבר שאפשר לא שמעתם; עדיין לא שילמתי כל הכסף
בעד האדמה, כי לא היה לי סכום גדול כזה, אך אני מקוה שקופלמן ידידי
ושלוחי יצליח למכור חלקות אחדות לחברות חובבי-ציון ברוסיה, ובכסף
זה אוכל לסלק את החוב שעודו רובץ על הקרקע…


עצר מעט, כמבקש לבחון פניהם של המסובים, ואמר בנשימה קצרה:


ועל האדמה הזאת חושב אני להושיב אתכם, אם ירצה השם.


דממה נשתררה בחדר ואיש לא פצה פה. אף שכבר שיערו מראש כי זו תהא מחשבתו
של פינס, לא ידעו עדיין כלום, וכששמעו את הדבר יוצא מפיו בבירור נזדעזעו
לבותיהם והחרישו.

ראשון ננער אברח פלח, ואף שלבו לא הלך אחר דברי פיו, שאל כמי שנתלה
בטפל, כדי להסיח דעתו מן העיקר:

– ויאמר לנו כבודו, מה טיבה של אדמה זו, השחורה היא?

אף פינס נתאושש והשיב בהתעוררות:


ידידי אברם, הנקרא פלח, במחילה ממך לא נאה לדעת שאסור לנו לשאול
שאלות כאלה. אדמת ארץ-ישראל אינה אדמה ככל האדמות. בארץ אחרת יש לאדם
ברירה, רוצה קונה עידית, רוצה קונה זיבורית, הכל לפי החשבון. אך
אצלנו לא כך, לפנינו אין שום ברירה… כל אדמת ארץ-ישראל היתה
לפנים אדמה פוריה, וכשגלינו ממנה שממה וחרבה, ואת פריונה גנזה
בחובה ולא גילתה כל אותם הדורות. עכשיו שאנו שבים לארץ, עלינו לגאול
את אדמתה בכל מקום ומקום ואין אנו בני-חורין לבחור מה שנראה לנו. אם
טובה הארץ הלא לנו הטובה, ואם גרועה היא – עלינו להיטיבה; כל אדמה
ראויה לנו; אם אדמת-חול היא עלינו לזבלה ולהשביחה; ואם אדמת טרשים –
עלינו לסקלה; ואפילו את הביצות עלינו לגאול ולשקול על ידי בעליהם מחיר
מלא, בשביל שיניחו לנו ליבשן – בנידון זה אין לנו בחירה; אדרבא, כאילו
היו לאיש שני בנים, אחד חזק וגיבור ואחד חולה שצריך רפואה, והם נתונים
בשבי; האם יפדה את החזק ויניח, חס ושלום, את החולה שבוי?…


זיצר הקרוי תשבי, שביקש להסיח דעתו של פינס משאלתו של אברם פלח, נתערב
ואמר:


בודאי, בודאי דברים נכוחים עד מאד, דעתנו כדעת כבודו ואין לנו אלא
להחזיק לו טובה שזכרנו בענינו, כי מה עשינו אילו הלך ליטול עצה
מפי העסקנים של חובבי-ציון ברוסיה? אפשר קרא ב“המליץ” ברור ומפורש
שאין אנו קיימים כלל, שהבילויים לא היו ולא נבראו אל משל היו…


פניו של פינס נתבהרו והשיב בחיוך רחב:


קראתי, קראתי, ואף השבתי להם כהלכה, יהיה לבכם סמוך ובטוח… אך מה לנו
דבריהם, אין משגיחים בבריות המרחיקים עדותם, ובלאו הכי לא היה
בדעתי לשאול בעצתם, לא מפיהם אני חי; על דעת עצמי קניתי אדמה ועל
כרחם של חובבי-ציון אושיבכם עליה; קבלה לי מן השר מונטיפיורי
שיחיה; כשהייתי באחוזתו שברמסגיט, לפני שעליתי לארץ-ישראל בשליחות
ועד-היובל, וסעדתי על שולחנו, אמר לי השר הישיש: לעולם אל תהא
שואל את הרופא, שאל את החולה!.


הכל צחקו והוא המשיך:


וכנגד מה אמר זאת השר שיחיה? נתכוון לומר שבעניני ישוב הארץ לא
אדרוש במומחים רחוקים, כאשר יעצו לי אנשי הועד בלונדון, אלא אשאל
פיהם של בני ירושלים עצמם ואתבונן למצבם ואעשה כטוב להם. משתדל אני
לעשות את עצתו; אודה על האמת, לא קל הדבר, האדוקים מזה והחפשיים מזה,
כנראה מן השמים גזרו עלי שיהא תמיד מקומי בתווך ומסביבי מקטרגים
ומלשינים, וגם בענינכם לא חסך ממני השם מרורות די הצורך; אך אל בכך
אנו עוסקים, היום רציתי שתדעו כי יש שכר לפעלכם, ולא אנוח ולא אשקוט
עד אם אושיבכם על הקרקע שקניתי…


מרדכי ענוותן היה מהרהר בדבר הגדול שבא להם אחר שפרשו החברים הטובים ואמר
באנחת-עצב שקטה:


מצר אני בחברינו שהלכו ולא עצרו כוח עד היום הזה, חבל שלא זכו לשמוע את
הדברים האלה היום…


אך פינס הניף ידו כלפיו ואמר:


ואני איני מצר עליהם כלום! אדרבא, ההולכים ילכו וטוב שלא באו משבאו,
ולא יוציאו דיבת הארץ רעה. אם לא יכלו לעמוד בחיי הלחץ והצער
ולהסתפק בפת חרבה במלח, אות הוא ומופת שלא היו כשרים לדבר הגדול
שנטלו על עצמם, שאין עמו לא רעש ולא פרסום ואינו בא בעסק גדול וכל
עיקרו אינו אלא עבודה קשה וסבל ארוך שאין לו קול, ובשביל כך צריך
שיהיו לו לאדם אורך-רוח וכוח שלא מצינו ברוב הבריות.


מגידוב ישב כל שעת השיחה ולא נתן דעתו על הדברים שנאמרו והיה רק שומע
לקולות שנדמו לא באים מרחוק; כל לבו המה עתה המיה גדולה אחת: לא לשוא,
לא לשוא! יש שכר לסבלותיו, יש שילומים לאותה שעה של יסורים, באותו לילה
עצוב בראשון-לציון, כשהאיר לו אור חדש בלבו. ואפשר גדול השכר ממעשיו, כי
דבר נפלא קרה לו היום, אדמה יקבל, אדמה ממש, ושוב לא יהיה כאבק פורח
ונישא, מעתה תהא לו אחיזה של ממש, כיתד תקועה, כעץ השדה ששום רוחות
עולם לא יעקרוהו משרשו. אזנו לא לקחה כל דברי השיחה ורק צליליהם שמע,
וראה את פני חבריו ששלהבת בהירה האירה את עיניהם, ופתאום נזכרו לו עיניו
הלוהטות של פינס כשהיה מביט בהן אז, בשעה הגדולה של שקיעה, נוכח הרי
יהודה, והוא ידע שכבר הוא אוהב אדמה חדשה זו, ונהרה באה עליו, ולבו חם
בו, והחום עלה וזינק לגרונו, ובלא שידע כיצד קרה הדבר טילטלה אותו השמחה
שבקרבו ופתח פיו והתחיל צוחק על לא כלום, וכך היה הולך וצוחק בקול רם
ושוב לא היה אדונים לעצמו ואיזו רוח טמירה הציפה אותו בהתרגשות גדולה
ונתן לה מוצא בשחוק הגדול.

הכל הפנו אליו ראשיהם וקבעו בו עינים תמהות. אף פינס הביט בו בהשתוממות,
מבקש לדעת לצחוק מה זה עושה; ופתאום הבין מגידוב מה קרה לו, פסק לצחוק
כאילו נסתם פיו, ואדמומית עלתה בפניו והיה ככלי מלא בושה; ובלא שנשאל
התחיל מתנצל ומגמגם במבוכת לבו:


במחילה מכם, במחילה… לא נתכוונתי, לא היה כלל בדעתי, אלא סתם כך…
זה מרוב שמחה, מרוב שמחה שחקתי, שאנו נאחזים בקרקע ארץ-ישראל…
שזכינו… זה מרוב שמחה…


ר' יחיאל מיכל הביט בו במגידוב בהתעוררות רבה, במבט של אהבה ומחילה;
עיניו האירו באור מוזר וגם הוא התחיל צוחק; תחילה חייך לנפשו ואחר כך
נעשה חיוכו בת-צחוק שהלכה והיתה לצחוק מלא ורב-דביקות, ואחריו החזיקו כל
המסובים; קמו ממקומותיהם, הזיזו כסאותיהם ברעש והיו צוחקים מלוא החזה
ובקול גדול, עד שזלגו דמעות מעיניהם; והנערה איטה, שעד עכשיו אל נתן עליה
איש את דעתו, קפצה אף היא ממקומה, חשה שהותרה הרצועה, מוחאה כף אל כף,
מנתרת ומפזזת וצוחקת עם כולם בקול הנעורים שלה הזך והצלול כפעמונים לעת
בוקר; וכך צירפו כולם קולותיהם לצחוק הרם והנלהב, מריעים בדביקות מלאה
אש ושמחה עולה, עד שנתרווח סדק צר בדלת, החדר וראש שחור ומקורזל נשתחל
בו בבהילות, ועינים שחורות ולוהטות בתמיהה הציצו רגע ונעלמו.

לאט לאט התחיל הצחק שוקע, אחד אחד נשמטו הקולות ונאלמו, ורק עוד צליל אחד
נמשך רגע, כמו סילון של מים החסר והולך, וההמולה קמה לדממה.

שעה ארוכה היה פינס מאפיל בידו על עיניו ואחר אמר בקול עיף, אותות
ההתרגשות עדין לא נמחו כליל מפניו:


ואף על פי שכך תיארתי לי אתכם, איני רוצה שתתנו לי הסכמתכם בשעה אחת.
לפני דבר גדול אתם עומדים וצריך שתדעו מה לפניכם. מבקש אני שתשכרו
לכם ביפו עגלה וסוסים ותסעו, אם ירצה השם, לקטרה, תתורו את הקרקע
ותסתכלו בצמחיה, תנשמו אוירה ותתבשמו מריחה, ואם תראו כי טובה היא
הארץ בעיניכם ותקום בכם הרוח לעמוד בשממה ובבדידות – מהרו
והודיעוני דבר.


בעמל רב עלה בידיהם לשכור לעצמם עגלה וסוסים, אחר שדוקטור שטיין ערב
להם לפני בעליהם, ובשעת-בוקר מוקדמת עזבו את יפו ופניהם דרומה, לתור את
הקרקע החדשה. ברוח גבוהה עברו את הדרך הנודעת לראשון-לציון; שם עשו
חניה בשביל שיפושו הסוסים והם עצמם הלכו לראות את חבריהם וסעדו אצלם
את לבם; אחר שוב יצאו לדרכם, נפשם יוצאת לראות את האדמה המובטחת.

אך הדרך משכה לאטה. פעם על פני גבעות ופעם בערוצים של נחלי-אכזב. כשהיו
עולים על אדמה קשה וסלעית היו הסוסים תופסים בעגלה ורצים בה חיש, והיא
מקפצת ומקשקשת בכלי-ברזלה; והנה הם מגיעים לדרך-חול הנשפך בינות לגלגלים
והסוסים מזיעים, מפשילים ראשיהם למעלה, נושמים ונושפים בכבדות וקצף לבן
עולה על פיהם, עד שיושבי העגלה יורדים ממקומותיהם ומלוים את הסוסים
ברגל. פעמים מרוב קוצים שפשטו בשדות אין רואים את הדרך. עץ לא נקרה להם
על דרכם ולא שיח ירוק, ועל מעט הצמחים צמאי מים וחרבים רבץ אבק
אפור-אדמדם. בראשי הגבעות נראו לפעמים בקתות-חומר שקועות, וגמל משרך
דרכו בלאט ושוב נבלע באפרורית השדה; כמלוא העין נשתרעה אדמה חרבה, יבשה,
פעם גונה צהבהב ופעם אדמדם כהה ובקיעים גדולים מסתמנים בה מלהט חמה;
גבעות קלות נתמשכו לצדי הדרך, גולשות לאטן למישור הרחב, האובד לרגלי הרי
יהודה, עטופים גלימת הוד.

כבר נטתה השמש להעריב וצללי הסוסים נתארכו, כשהושיט מרדכי ענוותן את ידו
למרחק ואמר:


הנה שם הבתים, ודאי זו קטרה…


מחרישים המשיכו עתה דרכם, מביטים בפעימות לב על סביבם, עד שקרבו אל הכפר;
משוכת צבר דוקרני, מכוסה אבק שדות, וסוכת-ענפים חרבה שימשו סימני
ישוב; עוד מעט וריח של זבל שרוף בא באפם, ורחש רחוק נשמע מחצרות הבתים
הנפולים. כשהגיעו אל תחום הכפר בא מאחורי צבר עקור משורש נער מגודל
שער, טרוט עינים, קרעי בלואים מסתירים מערומיו; פרץ לקראת הבאים, אך
במרחק-מה עמד תחתיו, פעם פיו מרוב תמיהה, עקר ממקומו, פנה עורף והתחיל
בורח בבהילות רבה אל עבר הכפר. לא יצאה שעה ארוכה ומבתי הכפר נעתקה סיעת
אנשים וילדים, שהתחילו רצים לקראת העגלה. בהמולה גדולה נתקרבו, מצעקים
ומנופפים ידים ומרחפים בכל אבריהם. עדה עלובה היתה זאת, גברים שבהם
רזי-פנים ומצומקי-בשר, והילדים לקויים בעיניהם, חשופי-שת, רגליהם שחורות
מטיט השדה ובגדיהם תלויים עליהם בלואים בלואים.

נוסעי העגלה התחילו חוששים, אינם יודעים טעמה של קבלת הפנים, הלשלום היא
או לחמס. רובה אחד היה עמם, שהופקד בידיו של תשבי, אך חששו להוציאו
מתחתית העגלה משום דרכי שלום; התחום שבין הסיעה ובינם הלך ונצטמצם; אברם
פלח, שהמושכות היו בידיו, עצר בסוסים והעגלה עמדה מלכת; סיעת הערביים
עמדה אף היא במרחק-מה, אחדים נתקרבו והתחילו ממששים את דפנות העגלה,
בודקים גלגליה מחושלי-הברזל ומלטפים את רצועות הריתמה. מעמדם של יושבי
העגלה היה משונה, כי לא ידעו לאן מועדות פניהם של אנשי הכפר והיה עליהם
להימלך עד מהרה בדעתם כיצד לנהוג. מגידוב, שידע מעט ערבית מימי עבודתו
בפרדס, קפץ מן העגלה והתחיל תוהה בלשון עילגים על כוונת האנשים. כששמעו
את נעימת לשונם יוצאת מפיו של אחד האורחים סובבו אותו בהמולה וברעש גדול
והיו מצעקים ומדברים כולם ביחד וטורחים להסביר לו בשפעת דברים וברמזים
כלפי העגלה, שמעולם לא באה בתחומם תיבת-עץ כגון זו, עשויה על גלגלים
ומשוכה בסוסים שנים, ובני-אדם יושבים בה צמודים…

שמעו הבאים את תמיהתם של בני המקום, צחקו בקול ופניהם נתבהרו, ירדו מן
העגלה והושיבו בה את הערביים בכבוד גדול, עד שדמתה כגבעה מלאה אנשים,
ועוד הבטיחו להם לבנות תיבה כזאת כשיגיעו למקומם; וכך היו הולכים
וקרבים אל בתי הכפר הראשונים, העגלה מלאה מאנשים הכפר והאורחים מהלכים
לצדה והמון ערבים עושים להם לויה גדולה, ולקראתם באים אחרים ומשתוממים
למעשה העגלה.

אצל בתי-החומר של הכפר עשו להם חניה. אברם התיר את הסוסים מריתמתם, הפך
פניהם לעגלה ובלל להם בלילם, ויתר חבריו עומדים ומבקשים לדבר עם אנשי
קטרה. עד מהרה נסתבר לפלחים שאלה האורחים מבעלי-הקרקע החדשים הם, שכבר
שמעו כי בעל האדמה מכר מאדמתו; הם היו הולכים ומשבחים לפניהם טיבה של
קרקעם ברוב עסק והפלגה, ובני בילו היו עומדים ומשתאים ואינם תופסים אלא
את כוונתם בלבד ומנענעים ראשיהם בהסכמה ופעמים מפטירים מלה בלשון ערב,
לגודל שמחתם של המסובים.

אחר שכילה אברם את מלאכתו וחבריו שבעו את ההמולה הרבה, ביקשו לפנות
אל השדות. חבר אחד הניחו שיהא משגיח בעגלה וסוסיה, ויתרם יצאו לראות
את האדמה שהשתרעה לא הרחק מאדמת הכפר; זו היתה קרקע חרבה, לא עלתה בה
המחרשה שנים רבות, ובחלקה דלה ולא נותר בה ליח מרוב שעבוד; לא נזבלה
ולא נחרשה אלא במסמר של עץ, כדרך הערביים מדור דור. עד שבאו לגבעה הרמה
שחרולים פשטו בה, דמתה להם האדמה כאדמת ראשון-לציון, צהובה-אפורה
ויסודה חול, אך כשעקפו את ההר והגיעו למישור שלרגליו גחן פתאום
אברם פלח, פישפש בידיו והעלה קומץ עפר שחור-אפור וקרא:


ראו נא, ראו, אדמה שחורה, באמת אדמה שחורה, אדמה של ממש…


כולם גחנו אל הקרקע והתחילו בודקים טיבה, גורפים בידיהם רגביה
האפורים, שוחקים צרורותיה ומסננים בין אצבעותיהם את העפר היבש.

בינתים שקעה שמש מאחורי המישור, מעבר לים הנסתר, המשיב על הגבעות רוח
נעימה וצחה. דמדומים ירדו עליהם. שולי השמים עוד היו אדומים מבוא
השמש וענני-שקיעה כחולים קפאו במרומים; באור הלוקה שבין הערבים
נצטמצם האופק כאילו סגר עליהם, קומץ בחורים תוהים, רחוקים מישובם;
עגמה באה בלבם ומחרישים חזרו למקום חניתם.

עד שבאו הקריבו להם אנשי הכפר מצות לחם ומלפפונים ובצלים, ובני בילו
אף הם הוציאו מן העגלה צידתם שלקחו עמם לדרך והסבו יחד עם זקני הכפר,
בוצעים הפת ומחרישים. כשירד עליהם לילה הזמינום הזקנים לישון אצלם
בכפר תחת קורת ביתם, אך הם הודו ברוב נימוס ודברי חיבה וביקשו לישון
בשדה, אצל נחלתם.

הם שכבו תחת עגלתם, נתכרבלו במעיליהם כצרורות, ואולם הצינה הרבה
ופעימת לבם לא הניחו אותם לישון. היו שוכבים עם גבם הוזים ועיניהם
לכוכבי שמים ברום; לא חלום היה זה כי אמת לאמיתה; הנה באו וראו את
הקרקע שתקום להם לנחלה, עוד מעט ותתקיים התקוה הטובה שחיממה לבם ימים
רבים והצילתם מעוני ומדלות.

מרדכי ענוותן אמר פתאום כמדבר מהרהורי לבו ההומה:


וכלום לא צדק פינס שאמר, כל קרקע ראויה לגאולה? מה לנו אם שחורה
היא ואם צהובה…


אברם פלח, שכבר היתה בו חיבת המקום, יצא ללמד סניגוריה על האדמה הזאת,
שראה עצמו שתול בה, איכר באיכרים:


מה אתה סח?… אפשר הוא צודק, פינס, אולם כאן הרי זו באמת אדמה נפלאה,
לא ראיתי כמותה בשום מקום…


תשבי שלבו המה ממראה עיניו ולא מצא לו פוגה להמיתו, שיסע את דבריו
של אברם ואמר:


מה לכם דברים יתירים?… שוכבים כעל כסתות וכרים רכים ומדברים
דברי פילוסופיה… עיקרו של דבר, שאתה אברם, כבר זכית לקיים נדרך.
אמנם, לא עצרו מגפיך כוח על רגליך, מכל מקום כשנזכה לבוא לכאן,
תנעל אותם לשעה אחת, תקשור אותם בחוטים ובברזל ותעלה בהם
על נחלתך…


מגידוב היה מחייך באפלה כלשמע זכרון טוב. לבו היה מפרכס בקרבו
מעליצות; לפני שיצאו מיפו נטל ספר התנ"ך והיה הופך בו, ועכשיו קמו לנגד
עיניו מחזות רחוקים, כאילו מצא פתאום מקומם.


ופינס סבור – אמר בקול חריש – שקטרה זו גדרה שבתנ"ך. אם כן היה
לפנים המקום מבורך בשדות פורים ובגפנים, ומשובח בכרמי זיתים
ועצי-שקמים, וגם אנחנו נחדש כאן ישוב שיהיו בו שדות ואילנות: ולא
ישוב אחד נקים, אלא ישובים הרבה, לכל ארכה של הדרך שעשינו היום
מיפו ועד כאן, ושוב נהיה עובדים אדמתנו, ונוטרים כרמינו ורועים
צאננו כבימי קדם…


עתה לא דיבר איש, ואף שהיתה דומיה ביניהם ידעו כי לב אחד לכולם ההוגה
בנפלאות חייהם וחושב כיצד זיכם הגורל כמעט על עברי יאוש והביאם להיות
ראשונים בחוזרים לאדמה הזאת, אחר שגלו ממנה דורות ארוכים.

והנה האדימו פאתי מזרח והרים סגולים נשתקפו מערפל הבוקר כנסוכי-שינה.
נפלא היה המקום בדמדומי השחר, טובל בתכלת ואודם; אד קל היה מרחף על פני
הגבעות; טיפות טל שעל הקוצים ועשבי-הבר האירו באור חמה כפנינים, ובוקר
צח נולד.

וכשקמו לעשות הכנותיהם בשביל לחזור, ידעו כי בלילה הזה אירשו להם
בלבם את הנחלה לעולמים; חן המקום כבר היה עליהם ואהבתם יצאה לכברת-ארץ
זו ונפשם קשורה בה לעד. בשעת-לילה כרתו ברית עם המקום הזה, שכמותה אין
מפירים לעולם, ושוב אינם בני-חורין לקום וללכת מכאן; רק ישובו ליפו
מיד יבקשו מפינס שיתן להם קרקע זו, שלמענה הם מוכנים לבוא באש ובמים;
ואף יאמרו לו שיעמדו בשממה, עד אם יתקעו בה יתד נאמנה, ושם גדרה ינון
כבימים מקדם…

בשמחת-לב קיבל ר' יחיאל מיכל את תשובת הבילויים והשיב להם באיגרת של
חיבה וכבוד; אף שלא פיקפק בכוונת לבם אפילו שעה אחת, טוב שקיימו
במראה עיניהם את הלך-נפשם; עתה חזקה אמונתו שיוכלו לכל הפגעים
ותחול הברכה על ראשם שהם מבקשים לשבת בקטרה. לקמח ושעורים ואף לסוס
וכליו יהיה, אם ירצה השם, תחת ידיו, והיא לבם סמוך ובטוח שלא יעזבם עד
אם בנו ביתם בגדרה.

אף שדמתה התקוה קרובה להתקיים, עוד רחק היום מאד. עסקי הנחלה התנהלו
בעצלתים. קופלמן, שלוחו של פינס, עדיין לא מכר כלום ופינס לא יכול
לשלם את הסכום שנתחייב עליו למוכר, וכל הקניה עמדה להתבטל. חבורת בני
בילו, שכבר רבו סבלותיהם מנשוא, ערכו מכתבים נמרצים למרכזים של
חובבי-ציון ברוסיה ואיימו, שאם תתבטל חלילה קנית האדמה ולא יוכלו
להתנחל, יתפזרו לכל רוח ויעברו מן הארץ ויפרסמו מעשיהם ברבים,
ויספרו כיצד כל חובבי-ציון שבעולם לא עלה בידם להנחיל נחלה את קומץ
הבילויים האחרון, עד שנתפרדה חבילתם והלכו באשר הלכו.

כבר חלפו ימי קיץ והסתיו כבר עבר, ובא החורף והיורה ירד על השדות;
כבר נעץ איכר מחרשתו בשדהו והציצים כבר עלו בהרים, ונחלי-אכזב שוב
מלאו מים והיו שוטפים וגורפים עמם חול הרים – ועדיין אין הנחלה בידיהם.

אולם סמוך לימי חנוכה נשבה רוח אחרת. כל עסקי הקניה נתישבו פתאום –
קופלמן חזר ועמו שטרי-המכירה; אף הוא הביא עמו הסכמתם של חובבי-ציון
שיאחזו בני בילו בנחלתם לעבדה ולשמרה; עתה סילק פינס שארית החוב שרבץ
עוד על הקרקע; אף יום העליה על הנחלה כבר נקבע בין פינס והבילויים,
מגינת-הלב פגה והחלה התכונה הגדולה.

עתה עזבו את הבית בפרדס אנטון איוב, שכתליו ראו כל ענים
ומרודיהם, ונתכנסו בחנותו של ר' צלאל. אברם פלח הלך עם מגידו לשוקה
של לוד ושם קנו להם בשלושים מג’ידי חמור אפור-עור, שראשו ובטנו
מלבינים, והביאוהו ליפו בכבוד גדול וקראו את שמו פילוסוף. מרדכי
ענוותן נטל עמו שני חברים והלך לכפר הגרמנים שרונה ושם קנה מעדרים
ולקשונים ומכושים למיניהם, הכל על פי דוגמה שלקח אצל הירש
במקוה-ישראל. ואילו תשבי, שהיה להם בן-משק הבית, סבב בשוקי יפו והיה
קונה מיני דודים וקערות וקלחות וכלים מכלים שונים, שיהיו משמשים אותם
במושבם החדש, ואוגר שמן שומשמין ובצלים ושומים, מכל המינים שאינם
מצויים בחנותו של ר' צלאל, וכונס הכל אצלו ברוב חשיבות וכובד-ראש.

התכונה הנרגשת אחזה את הכל, אך ר' צלאל בעל-תבואה היה נרגש מכולם.
חנותו היתה פרשת-דרכים לכל יוצא ובא בעסקי קטרה. אצל הפתח קשור היה
פילוסוף חמור במוט של ברזל, ממתין באורך-רוח; בחנות פנימה היו כל
הכלים נערמים זה על זה והצרורות מונחים בערבוביה גדולה, ור' צלאל
עצמו טורח להכניס בהם מעט סדר, והוא שוקל מן השקים ומפריש מן התיבות
ומצרף צרורותיו לצרורותיהם של היוצאים, וכששקטה מעט המהומה והוא
נשאר לבדו בחנות, נטל את פנקסו ארך-הדפים, הניח עיניו על גליון, טבל
עט בדיו שחורה ופתח בו ברוב תכונה דף חדש; עיטרו עיטורים יקרים,
קישטו תגים דקים וכתב בראשו את שמה של קטרה היא גדרה.

וכשנודע בקהילת ישראל שביפו כי יהודים יוצאים למקום נידח לחיות בין
ערביים, באו לחנות דורשי-הטובה ושאלו מי ומי ההולכים; וכשראו לפניהם
בחורים אחדים טורחים בצרורותיהם, אמרו להם שיניחו מרעיון של שטות
ולא ישגו עוד בהבלים. המקום רחוק וחרב ורגלו של יהודי לא דרכה שם
מעודה; למקומות אחרים יצאו לראשונה אנשים רבים בסוסים ובמרכבות,
חמושים ומזוינים היטב. ומה כוחם של אלה הבחורים המעטים, שאין עמם
כלום? על כן אסור להם שיעשו כדבר הזה, פיקוח-נפש הוא; המבלי אין
קברים ביפו, שהם מכתתים רגליהם למקום-סכנה להפיל עצמותיהם במדבר…

הבחורים צחקו ולא היו שועים לדבריהם, כאילו לא היתה להם נגיעה בדבר;
אך ר' צלאל נתרתח כולו, גירשם מעל סף חנותו והיה מצעק אחריהם, שאפילו
בגיהינום לא ינקו מחטאתם, שלא די להם שבעצמם אינם יוצאים לגאול את הארץ
מחורבנה, עודם באים להכביד על היוצאים ומרפים ידיהם ומרככים לבם
היקר.

מאז שעת צהרים לא כבתה המנורה בחנותו האפלה של ר' צלאל. הכלים כבר היו
ארוזים וטעונים על גבי פילוסוף חמורם, והמזונות והצרורות עמוסים על
שני חמורים אחרים ששכרו בשביל הליכתם; עוד מעט והכל מוכן ליציאה ועוד
הדוקטור שטיין בא ומעלה על חמורם תיבה מלאה תרופות, ועל כל צרור
וצלוחית כתוב בלשון עברית נמלצת, אימתי בולעים מן הסמים וכיצד נותנים
איספלנית על המכה.

בדמדומים שלפנות ערב כבר היה הכל מוכן ליציאה, שלושת החמורים חמושים
ונכונים לדרך, והבחורים כבר נטלו פרידה מכולם; ר' צלאל מבוהל ונרגש,
היה רץ וחוזר לחנות ושוב יוצא אל הכבודה, שואל ומשיב טוען ופורק ברוב
מהומה. וכשהותרו החמורים מקישורם והסיעה כבר עמדה לצאת לדרכה, נכנס ר'
צלאל עוד פעם לחנותו ומיד שב עם שטר-כסף ביד, תחבו למגידוב בכיס מעילו
ואמר בלחש נרגש:

– יברככם השם וישמרכם, קחו את זה, קחו; עדיין אין אתה יודע עד מה תלוי
לפעמים דבר גדול בפרוטה הבזויה, אל נא תסרב, קחו חלקי זה עמכם, ויהא
כאילו אני שותף במעשיכם…

חיבק כולם בהתרגשות ונישק להם על פניהם, וליום עד קצה הסימטה ולא מש
משם עד שנשמטו מהם כל המלווים והם עצמם כבר נעלמו מעבר לבתי העיר.

כשיצאו מתחום יפו כבר היה לילה אין-ירח עוטף את השדות. בדומיה היו
תרים דרכם. פילוסוף חמורם מפסיע בראש ובעקבותיו הולכים שני החמורים
השכורים, ואחרי הבהמות מחזיק מנין הבחורים הקטן. כשהגיעו לעמק מישור פגעה
בהם רוח חורף שבאה מן הים ובידרה את שולי מעיליהם; הם קיבצו את
צוארוניהם, מבקשים להגן על חומם בדרך הארוכה. וכך היו הולכים באפלה,
מחרישים, ורק הד פסיעותיהם עולה בדומית הלילה.

פרק שנים-עשר: הנחלה

בצלע הגבעה הרמה, שקוצים וברקנים פשטו בה, עמד צריף-עץ קטן. גג
אדום-רעפים נראה למרחוק וצבעו מבהיק באפור הגבעה. בית קטן זה הקים ר'
יחיאל מיכל על אדמתו לפני בוא הבילויים, ועתה שבאו לרשת את הארץ מצאו
בו משכנם. אותו לילה הגיעו שנים מהם למקום. בדממת הלילה מצאו את פתח
הבית ושכבו בו לנוח מן הדרך, רובם יחידם לצדם, וחיכו עד שהאיר עליהם
בוקר. אז באה יתר הכבודה, שעשתה לה לינה בראשון-לציון, והמנין נשלם.
השנים שעברו לפני המחנה יצאו לקראת הבאים בלחם ומלח, כמנהג קדומים, ואף
ירו ברובם יריות של כבוד. מיד ניגשו לתקוע יתדם, במקום הזה, וכשיצאה שמש
והתחילה מנסרת על ראשי ההרים כבר היו החיים מפכים בין כתליו הדקים של
הבית, החצר רחשה המולה, ויום חדש נולד.

אברם פלח שלח ידיו במלאכה; מתקין דרגשים, קובע מסמרות בקרשים, ומעוצר
התרגשות הוא שר לו ניגון עמוק. מן הקרשים שהביאו עמם התחיל מקים סוכה
בשביל פילוסוף, חמורו של קהל, ותמכה בצלע ביתם. מזורזת היתה העבודה בידיו,
מלומדה להפליא, כאילו רק עליה חלם כל ימי חייו, ועתה באה לידיו וקיימה.
והחבורה כולה נטלה מעדרים בידיהם והתחילו מנכשים הקוצים שפשטו מסביב
לצריפם, מקצצים ראשיהם ומערימים אותם ערימה אחת ומבעירים אותה באש. תימרות
עשן, שעלו מבעירת העשבים השוטים, משכו למקום את אנשי קטרה, שבאו
בהמוניהם לראות את המחנה המופלא; בודקים בתמיהה כל כלי מכליהם, את הדוד
הגדול, עבה-הכרס, את מיחם-הנחושת ואת מלתחות-העץ, עקובות הברזל, וכל
יתר החפצים שלא ידעו שימושם; והם מושכים כתפיהם בפליאה, – מה יעשו אנשים
משונים אלה במחיצתם?

ערב ראשון הביא עליהם בדידות רבה. הדרגשים לשינה עדיין לא הושלמו
והחפצים היו מונחים זה על גבי זה בלא סדר, כאילו היו בעליהם בורחים מן
השריפה, ואור המנורה היה מפיל צללי אימה על הקירות. אף שלא הספיקו לעשות
הרבה ביומם הראשון היו כולם יגעים מאד, אולם מנוחת הלילה הקטנה לא היתה
אלא מחיצה צרה בין יום ליום.

יום המחרת הביא עמו דאגה בלבם. אך התבוננו סביבם ומיד ראו שפלחי
הכפרים כבר היו מסיימים את חרישת שדם, אחד בשור וחמור ואחד בגמל
רם-דבשת, ואפילו אשה פעמים עוזבת עם הבהמה ומושכת בעול. הגבעות הרכות
כבר נתכסו רשת תלמים עקמומיים, כאילו סרקו קרום קרקען במסרקות; אפור
הקרקע הפך אדמדם-כהה, לח מן הגשמים של ראשית החורף. אך חבורת בני בילו לא
היו להם לא מחרשות ולא בהמות עבודה, וכיצד יקבלו פני העונה בעשרה
זוגות ידים ובמנין המעדרים שלהם?

עם סעודת הערב התחילו מדיינים בשאלה ברוב דברים, כולם משתפים עצמם בדאגה
ואינם רואים מוצא. מהם סבורים שראוי להם לחכור שורים אצל הערביים ולעשות
בהם את מלאכתם, ומהם סבורים שאם כן אין לדבר סוף וכל עבודתם תיעשה בידי
אחרים, וטוב להם להשהות את העבודה עד לעונה הבאה ובינתים יכשירו את קרקע
הגבעות לנטיעות, ובשביל כך יספיקו המעדרים שבידיהם. כבר הגיעה שעת-לילה
מאוחרת ותנים היו מיללים בשדות ותרנגולים של קטרה קוראים קריאותיהם,
כשהפסיקו דיונם בשביל שינה חטופה, ובאותו ענין נמנו להימלך בדעתו של ר'
יחיאל מיכל.

כמעט בכל יום היה אחד מהם הולך על חמורם לראשון-לציון להביא משם צרכיהם.
פעם חסרים מסמרים לבנין ופעם נשברת הקת במעדר, וצרכי האוכל שבסל הולכים
וכלים, ולחם הם לוקחים בראשון-לציון או בעקרון, והליכתם כל יום נוסכת
בלבם בטחון שלא ניתק הפתיל שבינם ובין ישובי ישראל.

מעט מעט התחילו קונים שביתה במקום; כבר מוכנים הדרגשים מסביב לשלושת כתלי
הצריף; וחמורם, העובד עמם ביום ומתענג על מנוחתו בלילה, כבר יש לו אף
הוא סוכה משלו; והקוצים כבר נכרתו מתחום החצר, והכלים למיניהם כבר
יש להם מקום שלהם.

ורק מצוקת המים גדולה מאד. בכפר קטרה מצויה באר שמימיה נדלים בנטלות. כל
ימי הקיץ סובב גמל סומא את גלגל הבאר ומושך חבלה ומעלה מים מן הבאר. אף
לבעלי-הקרקע החדשים זכות על מימי הכפר, אך בימי חורף חסים אנשי קטרה על
ממונם, ורק נפתחות ארובות השמים הם פוסקים להניע את הגלגל ושואבים
מימיהם מנחלי החורף הפושטים על סביבם. אולם המים של נחלי-אכזב דלוחים
מרוב עפר שנגרף בזרמם ומלאים רמש ותולע, ובני בילו עודם זוכרים את המים
הזכים שהיו שואבים מבריכתם שבחצר הפרדס, ונפשם סולדת מן המים העכורים.
תחילה ביקשו לקחת דברים עם זקני הכפר וביקשו להניע בעצמם את הגלגל בשביל
מעט המים שהם צריכים, אך לא הועילו בעצתם כלום; פי הבאר העלה ירוקה, המים
היו מעופשים ומעלים צחנה ואי אפשר ליהנות מהם אלא בעונת שאיבה מלאה.
חזרו לשאוב מים מן הנחלים, כדרך שכניהם, ולקחו עצה מפי דוקטור שטיין כיצד
לנקותם. אמר להם להשרות את המים במטלית של בד, ולסננם ולזככם בשבעה
בדים, אחד דק מחברו; ואחר שעשו כל מצוותיו עדיין לא פג טעמם הרע;
וכשהיו גומאים מהם מרוב צמא היו עוצמים עיניהם ועוצרים נשימתם, שלא יעלה
הריח באפם, ולוגמים מן הכד לגימה חטופה.

יום אחד היה מגידוב עובד בכבישת דרך להר יהודית מנגד להר משה, שתי גבעות
שקראו להם על שם השר מונטיפיורי ואשתו; את אדמת הר יהודית התחילו עתה
לנכש בשביל הנטיעות והוטל על מגידוב לעשות אליו דרך נוחה. היום היה יפה,
כולו זוהר בתכלת, ורוח נעימה מנשבת מן הים ומפריחה את שערותיו. ימים
משונים היו לו אלה, ימיהם הראשונים בגדרה. כל מאויי הנפש, התקוות
והגעגועים נכבשו לעבודה זו, כל החלומות הרחוקים מצאו עתה שברם
במלאכת-ידים זו, כאילו באותה עשיה במשעול נתרכזה כל ערגת-הלב; עתה לא
היה קיים רצונו של יחיד; כולם, כולם נתנו משלהם למעשה האחד, בלא לבקש
חשבונות רבים, והיו עושים בבית ובשדה, וכל מעינם בנחלה שאירשו להם.

גם כוחו נתחדש לו למגידוב ועורו שוב נשזף בחמה והיה שחום כעין הענבר;
בשמחה ובזריזות היה עושה במשעול, עוקר סלע שהיה למכשול על דרך, כשראה את
דש כלבם, שחור-העור וצהוב-העינים, שבא להם דורון מאנשי עקרון, רץ
ומכשכש בזנבו מרוב שמחה, ואחריו ממהר ובא תשבי, שהגיע תורו אותו שבוע
להיות שומר בלילה ועוסק במעשה-קדירה ביום.

מגידוב ישר גבו וחיכה לחברו, רוחו היתה טובה עליו; תשבי חברו שבא אליו
בשעת עבודה ודאי שהוא מביא עמו איזו בשורה טובה. אך הוא התנהל לאטו,
הלילה לן עוד באבריו הכבדים, ודש הכלב, שהקדימו מרחק הגון, הגיע ראשון
למקום, מנתר ומכרכר מסביב למגידוב, קופץ עליו ברגליו הקדמיות ומלקק
כפות ידיו. עודו מלטף את עורו השחור, המבריק באור השמש, ותשבי הגיע
ובשורה גדולה בפיו:

– אורחים באו, בלקינד ונדיה!

לבו של מגידוב פירכס לצאת. כמה ערג לנדיה שתבוא ותראהו בכאן, במקום
שנטו ביתם. עודו עומד ותוהה על הבשורה ותשבי כבר פנה מעמו והלך לבשר
את בשורת האורחים ליתר החברים, שהיו טורחים עתה בחפירת בורות לנטיעת
הגפנים, ודש הכלב רץ עמו, פעם מחזיר ראשו כלפי מגידוב, כאילו צר לו
לעזבו כאן, ופעם נוהה אחר אדוניו ומקיים מצות כלב נאמן.

מגידוב עודו חוכך בדעתו, אם ראוי לו להניח את עבודתו לשעה ולחזור לבית
ולהקביל את פני נדיה, וכבר ראה אותה באה בהילוכה הנשיי במשעול שכבשו
עתה ידיו; לבושה שמלה ארוכה, מטפחת אדומה כרוכה לה על ראשה ושתי
כנפות המטפחת קשורות לה מתחת לסנטרה; מגפים דקים על רגליה וכל דמותה
כאיכרה צעירה בשדות הרחוקים; הוא רץ אליה, הושיט לקראתה שתי ידיו, והיא אף
היא פשטה אליו זרועותיה, וכך נפגשו בשדה-הטרשים, ידיהם אחוזות והם
עומדים ומחרישים שעה ארוכה.

אחר מבוכת הפגישה חזר מגידוב עם נדיה אל מקומו הראשון, נטל עמו את המעדר
והרכיבו על שכמו ועמד לשוב הביתה. אך נדיה ביקשה לילך לתור את הנחלה
לפני שיעריב היום. מיד נעתר לה בשמחה והתחיל עולה עמה בהר הגבוה, ששם חשבו
לבנות בתיהם. ההר היה מגודל שיחי-פרע קוצניים וחרולים עלו בו. הקוצים
היו דוקרים את רגליהם ועוקציהם נאחזים בבגדיהם ומשלחים בהם חודם. פעמים
מגידוב מבער שיח קוצים גדול וכובש שביל לפני נדיה, ופעמים נדיה נתמכת בו
בזרועה ועולה ומטפסת בהר; כך היו פוסעים לאטם עד שהגיעו למעלה ההר, שם
עמדה חורבת בית עתיק ונשכח שאין עליו גג ובקיעים גדולים מפוררים את
אבניו השחומות.

נדיה היתה מלאה התלהבות. עמדה והביטה לכל עבר; אינה יכולה להשביע את
עיניה. ממערב הבהיקה רצועת-חול הנותנת גבול לים, ומדרום השתרעה אדמת
המישור הרחבה. הרי יהודה היו מאירים באור של תכלת שקוף, כמוגהים צבעי
אגדה, בגבעה הרחוקה דבקו בתי קטרה הכפר, המשוקע במשוכות צבר ירוק, רחוץ
במי גשמים; ובשיפולי ההר האדים גגו של הבית החדש כראש פרג בשדה
קוצים. עיני נדיה היו מאירות והאודם פרח בלחייה. מרוב פליאה מחאה כף אל
כף, כמו ילדה בארץ-פלאות, וקראה ברוב עליצות:

– כאן יבנה כפר גדול, שיהיה גולש והולך מראש ההר ומכסה את עמק המישור,
והשדות כולם יהיו זרועים ונטועים ועדרי צאן יהיו רועים במדרוני
ההרים – כפר גדול של אנשים עברים!

עמד אצלה מחריש, זוכר את קומץ הבחורים ומנין המעדרים וחושב מתי יתקיים
חזונה. ראתה נדיה שהוא עומד תוהה, קראה:

– מה אתה עומד נאלם, הלא כן דיברתי?

– בודאי, בודאי, כל דבריך אמת ויושר – השיב לה בחפזה – הן לשם כך באנו
לכאן, אלא עוד רחוק היום. ראית את הבית הדל ומעט הכלים שיש לנו?

– ראיתי…

– אם כן, דעי לך, נדיה, בידים ריקות קשה לעשות דבר של ממש. סוסים אין לנו
עדיין ואף לא כלים לעבודה, ובתים לבנות גם כן אי אפשר לנו בלא שנחדש
בקושטא את הרשיון, ואנחנו דואגים מאד. ומן המים טעמת? מוטב שלא תטעמי,
הם חשודים על מחלות, עדיין לא כראשון-לציון גדרה…

– מה לנו ראשון-לציון, הן לא על חשבון הברון אתם חיים כאן; בכוחותיכם
שלכם אתם עושים הכל!

היה מצר שהסיח לפניה את הרהורי לבו והעכיר את רוחה; עתה ביקש לתקן את
משוגתו ואמר:

– אף אני סבור כך; פעמים אני עולה כאן, מסתכל על סביבי ורואה את ההרים
הגדולים והשדות הרחבים וכשאני חושב לי שאנחנו בעצמנו נבוא ונחיה את
המקום הזה, ובמו ידינו נבנה פה ישוב של אנשים עברים החיים על מחרשתם – הלב
צר מהכיל כל השמחה…

היום כבר נטה לערוב כשחזרו אל הצריף ומצאו בו את כל הסיעה כולה, סובבת
על בלקינד אורחם, שבא להם במפתיע; תשבי מצא לו סינר גדל שקשרו על מתניו
לכבוד האורחים והיה מגיש לכל אדם קערת מרק מהביל, משבחו ומפארו כמעדני
מלך; ובני הסיעה יושבים על הדרגשים בחבורות קטנות, בולעים התבשיל בחמדה
גלויה ומלהגים ברוב ענין, מספרים כל קורותיהם מאז באו לשבת בגדרה
ומשימים אוזן תמהה לסיפוריו של בלקינד; כיצד עזב את ראשון-לציון אחר
המחלוקת ועקר ליפו ולא מצא שם אחיזה; ואיך היה נודד בלא בית ובלא גג על
ראשו; פעמים לן בבית-כנסת נשכח, ופעמים בא חרש לבני ביתו בראשון-לציון
ושובת שם אצלם שבתו בחשאי, בשעה שהפקידים יושבים במקוה-ישראל…

עד שעה אחר חצות היו יושבים ומספרים זה עם זה, מעלים זכרונות מן העבר,
בעוד בלקינד הארי שבחבורה, ומציירים חזיונות לעתיד לבוא; ואפילו תשבי
חוזר מהקפותיו בחוץ ושוהה בפנים ומתערב עמם בשיחה של רגע ושוב חוזר
למשמרו; רק נדיה ומגידוב יושבים על דרגש בקרן החדר, מטים אוזן לדברי אחרים
והם עצמם מחרישים.

לא עברו ימים רבים והכל נוכחו לדעת שאי אפשר להם להביא לחמם מרחוק. אברם
פלח כפה עליהם דעתו שהם צריכים לחזור ולחיות כמו אבותיהם הקדמונים ולאפות
לחם עוגות כפתם של הערביים; מיד ניגשו למלאכה, ליבנו לוח של סלע עד
שלהט כולו באש והיו שמים את עוגות המצות על גבי הגחלים, כבני ישראל
בצאתם ממצרים. אולם המצות היו חרוכות, חצין שרופות וחצין בצקות,
ופסולות לאכילה. אברם היה טוען שאין לתלות את הקולר בפת אלא בסלע שלא
נתלבן באש כהלכה, שעדיין לא אימנו ידיהם במאפה; וכבר רצה ללכת אצל נשות
קטרה בשביל ללמוד מפיהן כיצד אופים עוגות רצפים; אולם חבריו עיכבו בידו
ונמנו וגמרו לחצוב תנור בסלע, שיהא אפשר לאפות בו לחם מאכל כמו בישוב
מתוקן.

הסכים אברם פלח לעשות רצונם של חבריו, ניגש מיד לבנין התנור. בסמוך לצריף
חפר בור שיהא האופה יכול לעמוד בו בשעת אפיה, ובסלע שאצל הבור חצב נקבה,
חציה בשביל גחלים לוחשות וחציה בשביל דבר המאפה; ובשביל שלא יגרפו הגשמים
את החול ויסתמו את פי התנור הקים מיד סוכת-עצים על גבי המקום, ולא
ארכו הימים ויכול לברך על המוגמר; התנור היה מוכן לאפיה וסככה שומרת
עליו מגשם ורוח.

עתה חסרו כלים בשביל האפיה; מרדכי ענוותן חבש את פילוסוף ונסע ליפו העיר
להביא משם נפה ומשארת, עריבה ומלוש וכל הכלים הדרושים בשביל שתהא פתם
טובה, נקיה ואפויה כבידי הטוב שבאופים.

אולם עד שהגיעה שעתו של מרדכי לשוב נתקדרו השמים ועננים חשכים באו דחופים
מן הים, ורוח גדולה הולכת לפניהם. לפתע חשך היום; הרי יהודה נבלעו במרחב
האפל וכל האופק נצטמצם כעוגה קטנה. כשבאה חשרת העבים התחילו טיפות
גדולות נוטפות כמהססות לרדת, ואחר נפתחו ארובות השמים והגשם ניתך בזעם
ובקצף, והיו העבים ממטירים והולכים עד שנעשתה האדמה שלולית גדולה, וזרמי
המים הולכים ונושאים גליהם כנחל גדול.

נתכנסה הסיעה בבית והדאגה בלבם, מי יודע היכן הדביקה הסערה את חברם ואם
מצא לו מחסה מגשם ורוח. שעה ארוכה היו ממתינים, משעשעים עצמם בתקוה, אפשר
חצה מרדכי את נחל שורק לפני שנמלא מים, ועוד מעט ויבוא דחוף על חמורו;
אך השעות נקפו ועדיין מרדכי לא בא. נתעטפו כולם בלואי מעילים, לבשו
שקים על ראשם, קראו עמם את דש ויצאו בגשם ובסופה לראות בנחל שורק,
אפשר הגיע חברם אל מעברותיו והוא נלחם שם בגלים ואינו יכול להם. שעה ארוכה
היו מהלכים, מדשדשים בבוץ ובמים, הרוח סוטרת על פניהם וגשמי זעף ניתכים
בהם וכל פסיעה באה להם ביסורים. הגיעו לנחל שורק לא הכירו את המקום:
עתה שוב לא היה זה נחל-אכזב, חרב ושמם כבימי קיץ; כל הערוץ הרחב נמלא
מים אדירים, חשכים עד אימה, ההולכים ברעש ונושאים גליהם בזעף גדול וגורפים
עמם חול רב. שברי שיחים ושרשי עצים נישאים בזרם המים שבא מן ההרים ומן
הגבעות; החוף הגבוה נמלא והחל גאה על גדותיו.

חרדים ותמהים היו הבחורים מביטים זה בזה; דש רחק מן הנחל הגואה, חושש
לבוא בתחומו, כולו מרתית מצינה ורטיבות ומילל מאימה. עוד שעה קטנה היו
הבחורים עומדים ומביטים בנחל הנושא מימיו בזעף ואחר פנו וחזרו אל
ביתם, לבם מלא תפילה על חברם: מי יתן ונשתהה בדרך לפני בוא הגשמים ולא
הגיע למקום סכנה.

הצריף היה דולף והרוח שורקת בסדקיו, מבקשת לעקרו משורש, הטחב פושט
בכתליו, עד שלא יכלו ליבש את בגדיהם שנרטבו בהליכתם לנחל.

יום ולילה נשתוללו הרוחות והתיכו גשמי זעף, וכשהאיר שחר שקט הרקיע,
נתפזרו העננים וחשפו את עין התכלת; המים שככו והרוחות נבלמו ושלוה
בהירה ירדה על העולם. אך נחל שורק עוד לא נח מזעפו והיה נושא מימיו
העכורים בקול גדול, וגדרה מנותקת מישוב, ואין מרדכי בא.

ולמחרתו של יום שבה גם חמת הנחל ומימיו נתישבו, ולעת צהרים הגיעו לגדרה שני
רוכבים, אחד על חמור ואחד על סוס, ושניהם מכוסים טיט דרכים, שולי בגדיהם
רטובים ממעברי הנחל והבוץ תלוי במנעליהם. מרדכי ענוותן היה זה שבא על
גבי החמור. למשמע דאגת חבריו חייך בבושה קלה ואמר ששומר פתאים הוא שנתן
בינה בלבו, וכשראה שנתקדרו שמים וחשרת עבים מתקבצת ובאה מן הים,
נשתהה ביפו עד עבור סופה. ורק כששככו המים יצא מן העיר והנה הגיע הביתה
בריא ושלם; ואף מיטב הכלים הביא עמו על גבי פילוסוף, שקנאם אצל בעלי-מלאכה
של יפו; ואפילו מעט קמח סולת יש עמו, מתנה שלוחה להם מר' צלאל
בעל-תבואה, ועוד היום יוכלו לחנוך את תנורם בפת שלהם. ולא עוד אלא
שנתגלגלה זכות על ידו שנתמהמה ביפו וראה את ר' יחיאל מיכל, שבא אותו יום
מירושלים, והבטיח לו שיבוא לשבות עמם שבתו, ובינתים הפקיד בידיהם
אורח מרוסיה, יהודי אמיד בלא עין-הרע, שבא זה עתה לתור את הארץ; וביקש
פינס שיקרבו את האורח היקר ויראו לו את נחלתם, ותתעורר בו חיבת הארץ
ויבנה בה ביתו ולא יהא עוד נד על חופים אחרים; ועתה בא האיש עמו כאשר ביקש
פינס.

והאורח שעל גבי הסוס עודו עומד בחוץ, עמל לנקות את מגפיו מן הבוץ,
שאינו נקלף מן העור, והוא כופף קומתו וטורח בכל כוחו ופניו מעלים סומק
מרוב יגיעה. הוא היה איש בעל גוף, כרסו מתבלטת לו מבעד למעילו; על חזית
בגדו מתוחה לו שרשרת-זהב כבדה גסת-חוליות; הוא לבוש בגדי-רכיבה
משובצים, צרים מעט ממידת גופו; זקן לו ערמוני, גזוז ומעוגל, המרחיב
מעט קלסתר פניו, הרחבים ממילא. עיניו היו מביטות בתמיהה גנובה, סוקרות
הכל מסביב, וחיוך סלחני חולף עתים על פניו, כאילו ביקש להבטיח שאינו
משתומם כלל למראה עיניו, והריהו חושף טור שיני-הזהב, המאירות רגע
ונעלמות.

מיד סובבו עליו הבחורים, קיבלו אותו בחיבה גלויה מבקשים להקל עליו
יגיעתו, והכניסוהו לבית פנימה; את הסוס קשרו אצל סוכתו של פילוסוף,
כי נמוכה היתה הסוכה מקומת סוס, בללו לפניו בחוץ והשקוהו מים.

נאמנים למצות רבם, הושיבו הבחורים את האורח על דרגש, שיפוש מעט
מטורח הדרך, וביקשו להנעים לו זמנו; מספרים לו בהתלהבות על נחלתם; מה
כבר עלה בידיהם לבנות בה ומה עודם עתידים לעשות; והוא יושב לעומתם, מאזין
לדבריהם המפליגים ומחייך לפעמים בנחת, כאילו ביקש לומר להם שהוא סולח
למשובת נעוריהם, שעזבו את אבותיהם בארץ רחוקה, הניחו תלמודם והלכו
אחר רעיונותיהם לחיות פה במדבר-השממה את חייהם העלובים.

אותו יום גמרו אנשי הצריף לאפות לחם שלהם לכבוד האורח הנכבד. בעוד מעוד
הכינו עיסה ולשו הבצק וכיסוהו בכר, שיחם ויהא תופח יפה, ואחר
ניגשו וערכו את הככרות והביאון לתנור החדש, אחר שיבשוהו מן
הגשמים והסיקוהו בקוצים ובדרדרים עד שנתלהט כולו. תימרות האש נישאו
לשמים, ומרדכי עמד בעמוד העשן עד שעיניו זלגו דמעות והיה מכניס הככרות
בלוע התנור, מחכה עד שיקרימו קרומם, והריהו מוציאם מן המערה הלוהטת
וריחם הטוב הולך לפניהם למרחוק.

עם ערב ערכו סעודה גדולה. לאורח, שהיה משתאה למראה השולחן הערוך,
הניחו מקום בראש. מגידוב, שהגיע עתה זמנו לשמור ולבשל, ערך הפנכות על
גבי השולחן החדש ומזג בהן מרק של עדשים, שבישל לאותה סעודה; מרדכי
ענוותן הכניס את ככרות הלחם הטריות, שלא היו עגולות כמו כדור, ועל
פניו השמחה הצנועה שזכה להוציא לחם מן התנור החדש; ערך את הככרות
לאורך השולחן, כאילו זימן ככר לכל נפש. האורח אף הוא חלץ מאמתחתו
מיני מזונות, צנימי-סולת וביצים שלוקות, וקופסות של דגים משומרים,
ובשר-חזה כבוש, ונקניק עטוף בנייר של כסף, שלא ינוס ליחו – והניחם על
השולחן. בהתעוררות ישבו הכל אל הסעודה; מדרכי ענוותן בירך על הלחם,
בקול רם ובהטעמה, והסיעה כולה ענתה אחריו אמן. הפת לא היתה עדיין
מתוקנת; מקצתה חרוכה באש התנור ומקצתה בצקה, שלא נגע בה חומו, אך
הבחורים שמחו על לחם הביכורים, שעשה את מקומם ישוב מתוקן, והיו
נהנים מכל פרוסה, כאוכלים לחם שמים. האורח נטל את פתו ביד, הקריבה
לעיניו בתשומת-לב ואחר טעם ממנה בהיסוס, הניחה בחשאי והגיש למסובים
ממזונותיו. הם הודו לו, אכלו כזית משלו, מפני הכבוד והיו מוסיפים
לאכול לחמם בתיאבון וגומעים את המרק בקול ובפישוק שפתים, ומבקשים
ממגידוב, שהיה עומד עליהם בסינר הגדול, שיתן להם מנה אחת אפים; והאורח אף
הוא נטל משלהם רק כזית, מפני הנימוס, ואכל בחשק רב משלו, צנימים לבנים
וביצים ונקניק ובשר-חזה כבוש.

אחר הסעודה היו יושבים עוד שעה ארוכה אצל השולחן ומספרים עם האורח; הם
מדברים בהתעוררות והוא מטה אזנו וחושף את שיני-הזהב שלו. אברם פלח
סיפר ברוב פירוט כיצד ניכשו את הקרקע בהר יהודית, חפרו בורות ושתלו
שתילי-גפנים מובחרים; וכל גפן מעשר הגפנים הראשונות נטעו לכבוד אנשים
שונים, וגפן ראשונה לראשונות – נטעו לכבוד שמו של ר' יחיאל מיכל מורם
וידידם היקר; חבל שעדיין לא יכלו השנה לעבוד את שדותיהם באין להם סוסים
ונתנום לערביים בחכירה; אך לא יצאו ימים רבים וגם סוסים יהיו להם
ומחרשות ויוכלו לעבוד שדותיהם ככל האיכרים, ובשנה הבאה יאפו לחם מדגן
שדותיהם. תשבי תינה לפניו את מצוקת המים, שעדיין אין לה תקנה, אך
לכשירחיב גבולם יחפרו לעצמם באר מים עמוקים ויבוא קץ לסבלותיהם; ומרדכי
ענוותן עודו הולך ומדבר במעשה הלחם; שלא לפי טבעו היה מספר דברים נלהבים
והבטיח להשביח את המאפה, עד שתהא להם פת נקיה וטעימה כמו מן; מפני הגשם
והרטיבות החסיר התנור מחומו, אך מעתה יהא מוציא מפיו לחם משובח שאין
כמותו בכל הישוב כולו, ועתידים יושבי עקרון וראשון-לציון להשכים לפתח
תנורה של גדרה בשביל הפת המשובחת שיצאו לה מוניטון בכל מקום ומקום.

מגידוב היה סובב בחצר ומציץ בבית מפקידה לפקידה; מתחמם מהבל נשימתם של
המסובים ומדבריהם הלוהטים, קולט דבר ופולט דבר ושוב יוצא עם דש כלבו
להקפות של לילה. אחר השיחות הארוכות נתנו הבחורים קולם בשיר והיו
הולכים ושרים שעה ארוכה, עד שגועו הקולות ונדמו; עתה שכבו הבחורים על
דרגשיהם, אחר שערכו משכב לאורח על גבי מצעות כפולים, ועלטה ירדה על
הבית.

בחוץ היתה נטויה כיפת שמים משובצת כוכבים בהירים וקרים, שהשפיעו
מצינתם על העולם. מגידוב היה לבוש מקטורן של מוך, בגד יחיד שנותר להם
שלם מכל בגדי הסיעה ושהיה עובר מדי שבוע בירושה משומר לשומר; אך הצינה
היתה חודרת גם מבעד למלבוש העבה, ומגידוב טרח להתחמם בהליכתו, מנקש
במגפיו הכבדים וסובב את החצר כולה, רובהו על שכמו, ודש הכלב רץ לפניו
ומחזיר ראשו לאחוריו; פעמים מדביק את הכלב המקפץ לפניו בדילוגים
גדולים ופעמים בורח ממנו, והכלב רץ ומקפץ להשיג את אדוניו.

תחילה היו לילות-השמירה קשים עליו מאד; עפעפיו היו כבדים ולא רצו להדיר
עצמם משינה; והלילה ארוך, הרגעים זוחלים לאטם ואין שעה מדביקה את חברתה;
ומראות הלילה משונים, אין חפץ של יום דומה לחפץ של לילה, והצללים מתמשכים
והולכים ומביאים מורך בלב. אולם אחר זמן הסכין מעט לשמירה ואף התחיל אוהב
את הדממה בלילה ומתחמם במראות הרחוקים של הלב; חושב על ביתו ועל חייו בימי
עבר, כמה רחק מהם ונשתנה, עד שנדמה לו ששוב אין בין אותו איש שעזב את
הוריו ובין זה השומר כאן הלילה ולא כלום. היה הולך ולומד סודות הטבע; רואה
כוכבים במסילותם ומחכה לאילת-השחר כי תאיר.

עתה יצא להקפה גדולה, מבקש להגיע לגבעה הסמוכה, שמעליה אפשר להשקיף על כל
הסביבה כולה. הוא פוסע לאטו ומונה פסיעותיו בשביל לבדר מעט את בדידותו
בלילה; כשעמד לחזור קלטה אזנו רחש הבא מאצל הבית; דש מתח גבו ונבח בחשאי,
ומגידוב רץ ומיהר אל החצר, אשר משם היה הצל הולך ומשתחל.

– קר היה לי לישון וקמתי להתהלך מעט ברגלים, צינה כזאת! – זה היה קולו של
האורח. הוא היה לבוש מעילו החם ועוד עטף לו שמיכת-צמר רכה על כתפיו. –
בבית היו אומרים, כי בארץ-ישראל חם כמו בכבשן לוהט, והרי לך כבשן לוהט!…

מגידוב חייך ואמר לו לאורח קצת דברי פיוס, כאילו היתה בו אשמה שאין אמת
בדברים שדיברו בביתו על ארץ-ישראל ושאין הוא יכול לישון מפני הצינה; אך
בלבו שמח שיהא לו בן-לויה בבדידות הלילה ויהא לו עם מי להשתעות שעה
קלה.

האורח נצטרף למגידוב והיו מהלכים יחד ומקיפים את חצר הבית; עוברים על פני
סוכת התנור החדש ומשתהים מעט אצל הסככה, שפילוסוף היה רובץ בה רביצת
לילה וסוסו של האורח קשור אצלה בחוץ, עומד וישן שינה גזולה.

כשהלכו מעם הסככה פתח האורח ושאל:

– ואתה שמך מגיד, שמעתי?

– כך קוראים לי כאן, על פי לשון-הקודש, אך באמת שמי מגידוב.

– אה, מגידוב? הכרתי בורשה בני משפחת מגידוב.

– יש לי קרובים בורשה, ואולם הורי גרים ברוסיה.

– אף ברוסיה אני מכיר אחד מגידוב, אהרון ליב מגידוב…

– הרי זה אבי! – קרא מגידוב בקול גדול.

האורח עמד תחתיו משתאה.

– אהרון ליב מגידוב, סוחר-תבואה?

– כן, כן – זהו אבי…

– זהו אביך?.. – חזר אחריו בתמיהה עולה שיש בה משום תרעומת – אהרון ליב
מגידוב, סוחר-התבואה? כן, כן, הכרתי אותו לפני שנים אחדות, ואתה זה
בנו?…

פתאום שינה האורח את טעמו ושאל בנעימת קפידה:

– אם כן, מה אתה עושה במקום הזה?!

מגידוב צחק צחוק מבוכה ולא ידע מה ישיב, ואחר גימגם כאילו נתפס בקלקלתו:

– אני, אני שומר על הבית הזה ועל החצר, כמו שראית…

– על הבית הזה אתה שומר ועל החצר? הבשביל כך גידל אותך אביך וטיפח אותך
והוציא עליך כסף רב, בשביל שתבוא הנה ותהיה שומר בשממה את הבית הזה ואת
החצר? התאושש, בן-אדם, וראה היכן אתה נתון! כל הערב ישבתי והחרשתי מפני
הנימוס, אך האם רואים אתם את מעשיכם בעינים פקוחות? קומץ נערים
חמומי-ראש, באים ויושבים בין פראים, רחוקים מישוב ומבית, אין להם לא
כסף ולא רכוש – והם רוצים לבנות בשממה הזאת מושבה בידים ריקות!

מגידוב שתק, באה עליו הרגשת בדידות ואפפה את לבו. הפגישה עם האיש שידע את
אביו חידשה עליו את געגועיו על הבית הרחוק, החם, שרחק מלבו כל כך; הוא
ראה עצמו עתה בודד וערירי, הולך אחר משובת-לב שאין לה שחר. האורח התחיל
מדבר בקול רם ובהתרגשות ומשפיע על מגידוב דברי תמיהה ומטיף לו מוסר,
כאילו היה שלוח מעם אביו. וכשהיה מגידוב מחריש שעה ארוכה נתעורר על עצמו,
אחז זרועותיו של האורח העטופות בשמיכה, שיסע אותו באמצע דבריו ואמר:

– סלח נא לי, צריך אתה שלא לפרש את שתיקתי שלא כהלכה. איני ניחם חלילה על
מעשי, ורק מצר אני שלא הטו אחרינו הרבים, שאילו באו המונים
בעקבותינו לא היינו כל כך בודדים וערירים כאשר ראיתנו כיום הזה..

אף האורח חזר בו מעט מדבריו הקודמים והיה מגלגל בלשון רכה:

– אמנם כן הוא, יודע אני, לא נער אתה ואף למדת בבתי-ספר, ובודאי אתה יודע
מה אתם עושים כאן. האמת אומר לך אף אני, כשראיתי את פרצופו האמיתי של
פוני, כיצד הוא מכה בנו ורוצח אותנו ושודד את כספנו, גמרתי אף אני
בלבי לעקור מארץ רוסיה. תדע לך, יש לי חוש של סוחר, ברוך השם, ותמיד
אני יודע מראש מתי עומד האיש, שיש לי עמו עסק, לפשוט את הרגל… אמנם עדיין
לא חיסלתי שם את עסקי, אך אם ירצה השם אחסל. צופה אני מראש שלא תהא ברוסיה
תקומה ליהודי, ויצאתי לי בעוד מועד להתבונן ולראות היכן אפשר להעלות
שרטון. הבריות מגלגלות עכשיו הרבה כל כך בישוב ארץ-ישראל עד שאמרתי לנפשי,
אלך גם אני, אעברה נא בארץ, הן נמנה אני עם חובבי-ציון ואני מעלה להם מדי
שנה מס לאגודותיהם, ויש לי, ברוך השם, חלק בארץ-ישראל. והנה באתי לכאן
וראיתי ביפו את פינס והוא אמר לי, כיון שנזדמן אחד משלכם לעיר, אבוא עמו
לכאן ואסתכל בישוב שלכם…

מגידוב שמח ששינה האורח את טעמו, ואחר שפתח לו פתח בדבריו יצא לחזק את
דעתו. סיפר לו על הארץ הטובה והמיטיבה, המחכה לאנשים שיבואו ויקנו להם
נחלה בה; והיה הולך ומשבח אותו שרוח-נבואה נזרקה בו, והוא ראה שאין
עתידות לעם בגולה, וקם לעקור עצמו מן הנכר ולצאת מעבדות לחירות…

אולם האורח הפסיק את דבריו ושאל בפיזור-רוח:

– ולדעתך, מה אעשה כאן בכספי?

מגידוב השיב בלב חם:

– מה שייך? תקנה אדמה ותזרע דגן וחיטה, ואף תוכל לנטוע שקדים וגפנים…

– האני אהיה איכר באיכרים?! – שאל בתמיהה של תרעומת.

– וכי בשביל מה באת לכאן? אילו ביקשת עפרות-זהב בודאי היית הולך לאמריקה…

האורח צחק לפניו בלאט, כאילו נגלה קלונו ברבים, ואחר שכבש צחוקו השיב:

– אודה לך על האמת, תחילה אף אני חשבתי כך ורציתי לקנות לי כאן נחלה, אולם
כשבאתי וראיתי את הארץ נפל לבי בקרבי… כלום ארץ מזרע היא זו? טרשים
וחול וזיבורית שבזיבורית, שאצלנו לא היה אפילו גוי עלוב שבעלובים
רוצה לנעוץ בה מחרשה; כלום שמעת מימיך על עבודת-אדמה כהלכה בארץ שאין
יורדים בה גשמים אלא מחצית שנה והמים נקנים בה במשורה? אך מה לי לדבר
לפניך דברים יתירים, כלום אין אתה זוכר מעצמך ארץ חקלאית מה היא?
סוחר-תבואה הוא אביך וחייב אתה לדעת. יש לו לאיכר ברוסיה פרה והיא יוצאת
לה לרעות מעצמה בשדות ובמשעולים שהעשב שם גבוה מקומתה, כל הקיץ היא לנה
בחצר ואינה צריכה לרפת, והתרנגולות מקרקרות שם מסביב לבית ומוצאות להן
מעצמן מזון ומטילות ביצים כל יום; והירקות גדלים מן הגשמים, והפירות
מבשילים על האילנות מטל ומשמש רכה; והאדמה? שומן ולא אדמה! הצריך אני
לומר לך איזו תבואה מצמיחה שם האדמה?!

הנמיך קולו והמשיך באנחה:

– ואילו כאן, כלום עבודת-אדמה יקרא לזאת? איני שונא חלילה לארץ-ישראל,
אך מה טעם לכל מעשיכם? התוכלו להיות איכרים בשממה החרבה הזאת, שאין
האילן צומח בה מעצמו ועשב טוב לא יעלה על אדמתה? ראיתי את הכרמים
בראשון-לציון ובשמרין, כיצד היא קרויה עכשיו – זכרון-יעקב, ואומר לך
את אשר עם לבי: רק ברון יוכל להרשות לעצמו מעשים כאלה, שיהיו אנשיו
משחקים בעבודת-אדמה ובנטיעות והוא יהא זן אותם ומפרנס מכיסו… אולם אני
סוחר אני ואיני רשאי להכניס ראשי בעסק שהפסדו ודאי, כאלה הכוכבים בשמים;
ואף שאין אני אץ להעשיר איני יכול להניח כל הוני על קרן הצבי, אין זה מדרכו
של סוחר שיהא מפקיר כספו בשביל רעיון של הבל ובעצמו יהא מחזיר על הפתחים
בשביל פרנסה…

מגידוב ביקש לעצור שפעת דבריו של האורח והתחיל משיב לו, תחילה בהיסוס
ובלשון רכה ואחר כך ביתר שאת ובביטחה, עד שהיה הולך ומסביר לפניו בלהט
כבוש שאין לדקדק בחשבונות של ודאי עם עם השב לגבולו. כמה חיכתה הארץ
לעם ישראל, הלא כאלפים שנה, וחרבו מעיניה ונסתחפו שדותיה; אולם אם רק
יעבדו אותה באמונה תשוב ותתן יבולה וירבו בה ישובים ותפרח כבימי קדם.
ואם יבואו יהודים ויתנו עליה כוחם וישקיעו בה הונם סופה תצמיח מאה
שערים ותפרנס עובדיה באמונה, הלא היא ארץ דגן ותירוש ויצהר, ורק
בעוונותיהם הרבים גלו ממנה בניה, אך היא שמרה להם אמונים דורות ארוכים,
וכיצד יעזבוה עכשיו אחר שהתחילו חוזרים ונאחזים בה? וכשהוא עומד כך
בשמירה, בעיצומו של לילה ודממה גדולה מסביב, באות מחשבות בלבו והוא רואה
את הכל באור אחר, ואפילו דברים שבשכל שונים ביום מבלילה…

שוב עשה הקפה עם האורח והפעם הקדים ושפת את המיחם על האש וישב עם האורח על
ארגז של נפט, שהיה עומד בצלע הבית, והיו שותים שם תה ומחממים גופם בצינה.
האורח מטה אוזן למגידוב ויושב דומם, משוקע בהרהוריו; ומגידוב מתחיל
משפיע עליו דברי געגועים, מחיה לנגד עיניו תמונות מקדם, הזכורות לו
לאורח מדפי הספרים. וכך הוא מלהיב את אורחו ונלהב מדברי עצמו, עד שהתחילו
הצללים נסים ועלה אור הבוקר; התרנגולים של הכפר הסמוך התחילו קוראים
ואורחת גמלים על דרך עזה מצלצלת בקול פעמונים דקים ההולך ונמוג בדממה; הרי
ירושלים נחשפו מערפילי הבוקר ושמו גבול לשמים הרחוקים; עננים אדומים,
דקים כעדר כבשים בני-יומם, התחילו מהלכים בשמים כעולים מתבערה שמעבר להרים.
עוד שעה קטנה היה העולם כולו אחוז דממת שחר חדש ואור פלאי נסוך עליו.

שעה ארוכה היו יושבים על תיבת-העץ, כתף אל כתף, עטופים שמיכה רכה, שתלה
האורח גם על שכמו של מגידוב, הרובה על ברכיהם, צפופים וצמודים, צופים
בהוד הלידה של יום חדש.

עיני האורח היו מצומצמות בחלום רחוק, מלאות תמיהה ואימת הוד. פתאום ננער,
אחז שתי ידיו של מגידוב ואמר בקול ניחר:

– אני מודה לך, בני, אני מודה לך על כל מה שסיפרת לי, על כל מה שראית
בעצמי, לעולם, לעולם לא אשכח את הלילה הזה…

מגידוב לא השיב כלום ורק לחץ את ידיו בדומיה. וכך היו עוד יושבים שעה
קטנה, אחוזי ידים ומחרישים, עד שנחלץ מגידוב ממקומו וקם להעיר את חבריו
משנתם.

בשלהי שבוע, כשבא ר' יחיאל מיכל לשבות שבתו בגדרה, סיפר לו מגידוב
בהתעוררות את קורות הלילה ההוא, כיצד לא יכול האורח לישון מפני הצינה
ויצא ונתלווה עמו בשמירה. עתה ביקש לדעת מה עלה בסופו של אותו נגיד והיכן
הוא עומד לתקוע יתדו.

אך ר' יחיאל מיכל חייך חיוך של עצבות, נאנח ואמר לו:

– חבל על דאבדין ולא משתכחין; מה אומר לך, מגיד, כמה יגיעות יגעתי
וכמה טרחות טרחתי עם היהודי הזה ולא עלה בידי לחמם קצת את לבו. מאז
שלחתי אותו לכאן עם מרדכי שוב לא ראיתיו. אך כשבאתי מירושלים וביקשתיו כה
וכה ולא מצאתיו, נודע לי בחנותו של ר' צלאל כי שלשום ירד לו היהודי היפה
בספינה ההולכת למדינות הים…

פרק שלושה-עשר: מעלות ומורדות

ימי הקיץ היו קשים מאד, אפשר הקשים בימים שידעה הסיעה. כי הנה כבר ישבו על
אדמתם ותשוקתם ניתנה להם, אך נחלתם מונחת לפניהם והם לא עבדוה. מנין
המעדרים ותריסר המכושים וחמורם היחיד לא היה די בהם בשביל לחרוש את
שדותיהם ולהפוך את אדמתם אחוזת נחלה.

רוחות רעות התחילו מנשבות בסדקי הצריף. פקע אורך-רוחם של הבחורים.
החיים הקשים, המחסור והצפיפות נתנו בהם אותותיהם; רחוקים מידידים ופרושים
מאשה והבדידות אוכלת בנפשם ושורה ביניהם כנחש רע. אחר יום ארוך של יגיעת
בשר כמעט שלא היה ניכר בשדה רשמה של העבודה הקשה. כמה שהיו מתיגעים ומתישים
כוחותיהם לא יכלו לעשות הרבה בידים הריקות.

ובלילות היו יושבים ומדיינים בגורלם שעות ארוכות. אברם פלח הולך וטוען
שאילו נתחלקו בנחלתם, איש איש כברת ארצו, היה כל אחד מהם יכול לעשות לעצמו
מה שנבצר ממנו לעשות בשביל הציבור, ולא היו צריכים להחכיר שדותיהם
לערביים. מקצתם קיבלו סברתו, אך יתרם עמדו ותמהו, במה יהא כוחו של יחיד
גדול מכוחו של ציבור, האם יהא חורש אדמתו בשיניו? אין זאת שכבר אבד מלבם
חזונם הגדול ועיניהם רק לבצעם. נתרתחו הנעלבים, כאילו עקצם עקרב, והתחילו
עולבים בחבריהם והיו טוענים כנגדם שכל רצונם להתרפות בעבודה ולחיות על
חשבון הזריזים. נתלהטו הרוחות בריב דברים, עד שקם מהם אחד ובריתחת דיבור
הרים ידו על רעהו. מיד נפלה דומיה גדולה בבית וכל הקולות נאלמו. נכלם החזיר
המכה את ידו, כאילו פגעה בגחלי-אש, והמוכה ניצב על מקומו דומם, כרואה מראות
מדוחים. בחשאי נשתמטו אחד אחד ושכבו על יצועיהם; איש מהם לא פצה עוד פיו
אותו לילה והיו שוכבים על משכבם ושומעים את יבבת השועלים בשדות.

למחרת היום ישבו לטכס עצה, כדין מה יעשו שלא יהפך חלילה ביתם למאורת
ליסטים ולא יהיו שולחים יד זה בזה; קמו ויסדו אגודה של רודפי-שלום, שתהא
מטרתה לשחר אחוה ורעות, ויהיו חבריה אוהבים זה את זה וחיים בענוה, הכל
כצורת האגודות שנוצרו בכל רחבי רוסיה, ברוח האחוה של טולסטוי, שהיתה נושבת
מבית החוזה מופלא ביאסנאיה פוליאנה.

כולם נשבעו בדמעת עין לאהוב את זולתם בלב תמים וברוח חפצה, לכבוש את
יצרם הרע ולהיות מותרים על דעתם ומעבירים על מידותיהם.

שוב שככו הרוחות וחיי האחוה שבו לקנן בצריף היתום; עתה היו כל מעיניהם
נתונים אך בתיקון הישוב. הם זעקו לראשיהם של חובבי-ציון באודיסה ותבעו מהם
שיגמרו במצוה שהתחילו בה, ור' יחיאל מיכל היה סומך דבריהם בעטו ומאשר
שכולם אמת לאמיתה. עד מהרה נענו שאין בכוחו של מרכז האגודות לעשות כלום עד
אם יבקר אצלם אחד העסקנים החשובים, גביר אדיר וחובב-ציון נלהב, הוא יבדוק
מצבם במקום ועל פיו ישק הכל.

תחילה היתה השמחה במעונם הדל, אפשר שיבוא לכאן שליח מאת חובבי-ציון ולא
יהא אח לתשוקתם הגדולה להקים את גדרה על תלה? אך עד מה עצמה אכזבתם בבוא
השליח לארץ-הקודש והם נוכחים לדעת שאין הוא רואה מה בין בילו לבין מתנחלים
סתם, אינו נותן אמונו בפינס ומבקש להפקיע את חזקתם על הנחלה בגדרה, שבאה
להם אחר היסורים הגדולים, ורצה לפזרם בין מתישבים אחרים במקומות שונים, כי
לא כדאי להן לאגודות חובבי-ציון שתהיינה מוציאות עליהם כסף הרבה וכולם עודם
רוקים. אך פינסקר ולילינבלום הבינו ללבם ולא הלכו אחר עצתו של השליח. אחר
תוחלת ארוכה וצער ויסורים רבים קיבלו סוף סוף כסף בשביל נחלתם. ראשית
מעשיהם היתה עתה לקנות בהמות לעבודה, סוסים וכליהם, מחרשות ועגלות, הכל
כאשר הבטיח להם פינס עוד לפני שעלו על אדמתם.

ביפו ישב אברהם מויאל, יהודי מעדת הספרדים, שהיה עתה נאמנם של
חובבי-ציון. בידו הופקד הכסף בשביל גדרה והוא שדאג עתה לבנינה. מויאל ידע
את עם הארץ וכל דרכי המזרח נהירים לו מאד. איש זריז ופיקח, יודע מנהגי מסחר
והויות עולם, מסור בכל לבו לבילויים, שביקשו לבנות ביתם בשממת הדרום. שנים
רבות לא נתן מויאל לבו על כבשונה של אומה, ראשו שקוע בעסקיו, מצליח
במסחרו ורואה עולמו בחייו. אך כשבאו אותם אחים רחוקים מארץ רוסיה נתעוררה
דעתו על רעיון ישוב ארץ-ישראל ונפקחו עיניו לראות שממונה של הארץ וגורלו
של עמו השסוע ומבוהל כשה פזורה לכל רוח. עתה נסער לבו לעבודת התחיה וכל
חייו היה מוסר לרעיון ישוב הארץ, טרח למענו בכל מאודו ושום יגיעה לא חסך
מנפשו בשביל להקל סבלותיהם של השבים לגבולם, והיה מדריכם בעצה טובה, ומורה
אותם מנהג הארץ במקומותיהם החדשים.

הוא שקנה עתה את הסוסים בשביל גדרה בשוקה של לוד והיה בוררם בכובד-ראש עם
שני בני הישוב, שבאו אצלו בשביל הקניה. לאכזבתם המרה של השליחים השאיר
מויאל את הסוסים החדשים בחאן הגדול של יפו, ושני בני גדרה חזרו הביתה
במקלם. צערם היה גדול, אך לא היתה לפניהם עצה אחרת והודו לו למויאל שצדק
בזהירותו. המלכות לא נתנה רשות לבנות אורוה לסוסים, ואפילו מסמר אסור
היה להם לתקוע בקיר שלא בידיעתה, כי היו אנשי קטרה עומדים עליהם ובודקים
מעשיהם בשבע עינים. כי מאז באו הבילויים לשבת בגדרה שינו אנשי קטרה את טעמם
ושוב לא היו הולכים עמם בכבוד כמו בראשית. תחילה סברו שאדוני הארץ החדשים
יתנו להם את אדמתם באריסות כמו שהיו נוהגים בעליה הקודמים, מאז הביאם
איברהים פחה ממצרים והושיבם כאן אחר שכבש את הארץ לפני כיובל בשנים. אך
עד מה נשתאו כשראו את אלה האנשים מאירופה באים להיאחז במקום לצמיתות,
מבקשים להיות איכרים כמותם ולעבוד אדמתם בעצם ידיהם, ושוב אין בדעתם לתת
את נחלתם בחכירה כאשר עשו בימי חרפם הראשון. אף הם נוכחו עד מהרה לדעת
שעמידתם דלה ואין עמם לא אוצרות ולא נכסים, כיתר בני אירופה שבאים לכאן;
ושוב לא היה עליהם פחד הקונסולים ואימת הממשלה, ויראת-הכבוד מפניהם נמוגה
כענן +

בוקר; התחילו מציקים להם ומצרים כל צעדיהם. ראשית באו והודיעו שלא ניתנה
להם הרשות לבנות על נחלתם כלום, והשלטון הפקיד אותם שומרים על גדרה,
שיהיו פוקחים עיניהם אם אין איש בונה בה יסוד או תוקע יתד חדשה באדמתה.
וכשהיו הבחורים באים עמם לידי מריבה היו הערביים מונעים מהם את מי הבאר
והיו בני גדרה צריכים להביא מימיהם מרחוק…

אך צרת האורוה היתה גדולה מכל הצרות. כבר נקנו הסוסים ועיני הסיעה הקטנה
כלות לראותם בתחום הישוב מושכים מחרשה על שדותיהם, ואין מקום לכנסם. בא
אליהם מויאל וראה צרתם, אמר להם שיחפרו חפירה באדמה, יכסוה גג גבוה ותשמש
להם אורוה יפה לסוסיהם. בשעה שיהיו עוסקים בחפירה לא יעלה על דעתם של אנשי
קטרה כי אורוה הם בונים לסוסים, וכשיצליחו להציב את הגג שוב לא תהא
פגיעתם של הערביים רעה, שבידוע אין השלטון סותר בנין שכבר יש עליו גג,
אפילו נבנה שלא ברשות.

בחדוה ניגשו אנשי גדרה לעשות עצתו של מויאל. אולם אך התחילו לעבוד באו
השיכים של קטרה בראש אנשי הכפר, סתמו את הבור וביקשו להרוס את צריף-העץ ואת
סככת-החמור ואפילו את תנור הלחם ולמחות את גדרה מעל פני הארץ. אשר לבור לא
עלה בידי הבילויים למנוע את סתימתו, אך כשנתקרבו הכפריים לביתם ולחצרם אחזו
הבחורים קתות המעדרים ומוטות של ברזל, מכל הבא ליד, והעמידו על חזקתם; עלה
זעמם של הערביים ובצעקות פרא הניפו שוטיהם על הבחורים ואף התחילו לצבור
אבנים בשביל תיגרה גדולה, ובינתים שלחו להזעיק חיילים תורכים, שיבואו
ויאסרו את היהודים שעברו על החוק ועסקו בבנין, ועוד נתקוממו על שכניהם
הערביים.

אותה שעה עבר את כפרם סוחר ערבי מיפו, שהיה מידידי אברהם מויאל; ראה את
המחלוקת הגדולה ונתערב בדבר; שלח את החיילים לדרכם וערב להם שהיהודים לא
ישובו לעשות בבנין, ובערבים גער והחזיר אותם לבתיהם ואים עליהם שאם יהרגו
אחד היהודים מרה אחריתם, כי יבואו הקונסולים של רוסיה ויפרעו מהם בזרוע
נטויה, יחריבו כפרם ויסתמו בארם, ואת אנשיהם יוליכו באסורים ולא יהא
להם מושיע ופודה.

שככו הרוחות; הריב פסק בלא שהביא לשפיכות-דמים, אך אורוה לא קמה להם. הלכו
ליפו לקחת עצה מפי מויאל, שלא יכול לבוא לגדרה מפני חלי הרגל; אמר להם
שאין לפניהם ברירה אלא לחזור ולחפור את החפירה בן לילה. הוא ישלח להם
בעלי-מלאכה, שיביאו עמם חלקי גג מוכנים ויחברו אותם לאחד עם קץ אותו לילה,
ועד שיקומו אנשי קטרה משנתם כבר תהא האורוה לסוסי גדרה עומדת; והיה אם
יריבו עמם יעמדו אנשי גדרה כנגדם בכוח ולא יתנו להם לגשת לחצרם, שאם ירתעו
הפעם ויותרו שוב לא תהא להם תקומה ויהיו אנוסים, חס ושלום, לעזוב את
מקומם לאלתר. למרבה זהירות אמר להם שיבואו לפני זקני הכפר ויזמינום
לביתו; יאמרו להם שחוג’ה איברהים מבקש מהם לבוא אצלו ליפו, שיש לו
אליהם דבר של עסק. הם יבואו ויהיו חושבים שיש בדעתו ליתן להם סבלונות,
לעוור עיניהם, אך הוא רק יקבלם בפנים מאירים ובידידות רבה, יכבדם כיד
המלך, יעשה להם משתה גדול במיטב בשר הכבש, בממתקים ובקהוה מרירה וריחנית,
וישתעה עמם שעה ארוכה; ועד שישובו למקומם כבר יעשו בני גדרה את שלהם, יחפרו
החפירה ויבנו עליה גג ותהא להם אורוה לתפארת.

אך כבו האורות הנידחים של קטרה ניגשו בני גדרה לבנות את האורוה בחשאי
ובאין-רואים. שעה אחר חצות, כשהגיעו למחציתו של בור, באו הנגרים, שהיו
ממתינים בראשון-לציון עד יחשיך היום, והביאו עמם לוחות וקורות ורעפים על
גבי גמלים שהוסרו המצילות מצואריהם. ביתר שאת היו עתה עושים מלאכתם; אלה
חופרים הבור ומישרים קירותיו עד שכלים כוחותיהם, ואלה מזרזים ידיהם
ומחברים לוחות הקרשים ומרכיבים גג על החפירה; וכשהתחיל אור בוקר מפציע כבר
היה גג גדול רוכב על בור רחב-ידים, והמקלט הבטוח לסוסיהם קם והיה.

עתה הובאו הסוסים מיפו והוכנסו במקומם בעל כרחם, כשהם נרתעים לאחוריהם מפחד
ואימה, זוקפים ראשיהם בבהילות ומרתיתים בנחיריהם. כל אותו הלילה לא עצם איש
מבני גדרה עינו. שעטת הסוסים באורוה החדשה, שקמה להם בנס, המולתם הרבה
כשהם מושכים בשרשרותיהם, נושפים בנחיריהם, מקרטעים ברגליהם ומבדרים
זנבותיהם כמניפות, גירשה כל תנומה מעיני בעליהם. כולם ירדו לבור הסוסים
והיו טופחים על עכוזיהם טפיחה של חיבה, מלטפים את שוקיהם, משבחים עורם
רך-הקטיפה ומשתאים לשיניהם החזקות; ואברם פלח מפזז ומדדה ומתלבט בין רגליהם
הגבוהות, מחבק ראשיהם ומצמיד אליהם פניו וקורא בנעימה:

– עד שאני יודע איזהו הסוס שיפול בחלקי אנשק נא את כל הסוסים כולם; כלום
יודעים אתם טעמה של נשיקה כזו? אין דבש כדבשה, אין מתק כמתקה, נפלאתה אהבתם
לי מאהבת נשים…

והוא הולך ומכרכר מסביב לסוסים, מבהילם ממקומם ומרקד לפניהם, עד שגם חבריו
נגרפים בעליצותו הרבה, והשמחה הגדולה אוחזת בהם ומשכחת לשעה את
יסוריהם…

ברגל היה מגידוב הולך ליפו, בשביל לקנות מספוא לסוסים. עד שישקטו הרוחות
נמנו וגמרו שלא להוציא את סוסיהם מתחום הכפר, שלא תקרה להם, חלילה, תקלה;
עתה נטלו מקופתם חמישה נפוליונים של זהב ושיגרו את מגידוב ליפו, שיקנה
אצל ר' צלאל שעורים, יטעינם על גבי הגמלים ויביא המשא לגדרה.

זמן רב לא היה ביפו ואת ר' צלאל כבר לא ראה עידן ועידנים, ואפילו עד
ראשון-לציון לא הגיע. עתה הוא שמח לחלץ מעט את עצמותיו, לילך ברגל ביום
יפה ולראות מעט את פני הבריות. החיים בגדרה היו קשים, העבודה מרובה והאנשים
מעטים, ואי אפשר היה להם לותר שלא לצורך אפילו על זוג ידים אחד. עכשיו,
שכבר היו להם סוסים, נתקפל המרחק בינם לבין הישוב, אולם לפי שעה לא היו
יוצאים רכובים על סוסיהם מחשש סכנה. כי חמת הערבים בערה בהם עד להשחית
כשראו שהיהודים הערימו עליהם והקימו האורוה על אפם ועל חמתם. אך את הנעשה
לא יכלו להשיב; מוכתר הכפר הערבי בא אצל הבחורים ושתה עמם קהוה במסיבה,
וכאילו נעשה שלום ביניהם, אך מתחת למעטה השלוה פיעפעו הארס ותאות הנקם,
וצריך היה לשמור שלא יפתח להם פתח אפילו במלוא נקב המחט.

כשהגיע מגידוב אל גבעת החולות ניפנף דבר-מה לנגד עיניו כמו כנף של בגד,
ועוד מעט ומן החולות עלה ובא לקראתו ערבי בדוי, כפיה אדומת-שולים בראשו
ועל כתפיו תלוי לו מעיל של עור-כבשים, רגליו יחפות. בהכנעה רבה בירך את
מגידוב לשלום וביקש מעמו קמיצה של טבק. מגידוב היה מעשן רק לעת מצוא ולא
היה נושא עמו טבק; השיב לו לבדוי שאין לו עמו כלום וכיסיו ריקים. עד
שהוציא דבריו מפיו הבהיק דבר-מה לפניו, כאילו ניפנפו לנגד עיניו במטפחת
אדומה. תחילה לא ידע פשר דבר, אך מיד חש כאב גדול בראשו והבין שספג מהלומה
עזה. כשהתחיל מתאושש מעט מן המכה כבר מצא עצמו שכוב על גבי החול והבדוי
רוכב עליו וממשש את כיסיו. מיד חזרה אליו צלילות-הדעת ומחשבה אחת היתה
מנקבת את מוחו: חמישה נפוליונים, חמישה נפוליונים של זהב, הכסף בשביל
אורחת גמלים שלמה; והכסף לא כספו, כסף של ציבור הוא, והופקד בידיו בשביל
מקנה שעורים. כמה היו חרדים לכל פרוטה שלא תצא לבטלה, כמה עלבונות
ויסורים שבעו עד שהשיגו דמי הוצאותיהם, ועתה אם יאבדו חמישה נפוליונים,
חמישה נפוליונים של זהב… נאנק ונאנח תחת המשא והרתיע על מקומו.
וכשנתחוור לו כל מורא מעמדו נצטנף פתאום, אזר כל כוחותיו, הגביה מעט גופו
והפיל את הבדוי מעליו. הבדוי, שלא חיכה למעשה זה, אבדו עשתונותיו ונתגלגל
בחול. קפץ מגידוב קפיצת שועל וביקש לקום, אך עודו על ברכיו נתאושש הבדוי
ממפלתו וחזר וזינק ממקומו וקפץ על גבו קפיצת חיה רעה וטרח להפילו ארצה. אך
מגידוב כבר נתאושש מן התדהמה ונתחזק, אסף כל אונו והתחיל נאבק עם הערבי כל
עוד נשמה בקרבו. שעה גדולה ארכה ההיאבקות המרה, פעם ידו של זה על העליונה
ופעם ידו של זה על העליונה; הבדוי היה מצעק ונוהם ומצווח ונושך את כפות
ידיו של מגידוב בחמת זעם, מורט את שערותיו עד זוב דם, מבקש לחלץ עצמו
מזרועותיו ולהכניע את יריבו; אך מגידוב היה משתמט משיניו של הבדוי וטורח
בכל כוחו לעלות על אויבו ולהכריעו בחזקת ידו ובכובד גופו, אך לא עלה בידו.
פעמים היה מצליח לרכוב על יריבו כהרף עין, אך הבדוי שוב היה מפילו, דורס
אותו ברגליו ולופתו בזרועותיו עד אפיסת נשימה. מגידוב חש שכוחותיו כלים,
נשימתו עצורה ועוד מעט ויכרע תחת אויבו; אז העלה כל אונו למאמץ אחרון,
השביע כל כוחותיו למעשה נואש, פתאום חלץ ידו הימנית ובאחרית כוחו הגביה
עצמו מעט ותקע לו לבדוי אגרוף בחזהו וחזר ונפל על החול. רגע שכב תחתיו
חדל-אונים עד שחש פתאום כי חיבוקו של הבדוי נתרופף ושמט מעליו את זרועותיו
ובזעקה מרה נפל בחול כחפץ שאין בו חיים.

מיד קפץ מגידוב על רגליו ולבו מלא גאוה על נצחונו המהיר שבא לו על עברי
כשלון. מישש את בגדו – חמישה נפוליונים של זהב מונחים היו בכיסו. עתה לא
נשאר לו אלא להתרחק ממקום סכנה, אפשר שוב יתעודד הבדוי ויזעיק את חבריו
לעזרה. אולם כשראה שאין הבדוי זע נשתהה על מקומו, נבהל ממעשה ידיו. רגש
משונה בא בלבו, והוא תמה כיצד היה בו הרוח להכות איש עד איבוד חושים.
והוא לא פגע מעודו אפילו בחיה והיה שייך עם אגודת רודפי-שלום. נכלם עמד
פתאום תחתיו, תוהה במעשה שקרה לו היום על דרכו. היתה האמת גלויה, שהבדוי קם
לשדדו והיה עליו להשכים ולהיפרע ממנו כהלכה, שאילמלא כן מרה היתה אחריתו;
אולם עכשיו, כיון ששוב אין סכנה צפויה לו מן האויב, כיצד ילך לדרכו ולא
יראה מה עולל לו, והאם עוד הרוח באפו? מעולם לא העלה על דעתו שגורלו יביא
עליו נסיון מר ונמהר כזה, ויהא עליו להכות נברא בצלם אלוהים…

גחן על הבדוי השכוב, שהתחיל עתה זע ומקרטע ברגליו כמו חיה דרוסה, מילל
ומהגה הברות רסוקות. מגידוב שלח ידו וקרע את מעילו על חזהו השחום,
המאיר בזיעה, אך לא מצא בו כל פצע, ורק במקום אחד, בין הצלעות העולות
ויורדות בנשימה פרועה, נראתה לו חבורה כחולה, נפוחה מעוצם מכת
האגרוף. תחילה נתן לו הבדוי לעשות בו כחפצו, אך פתאום נשתמט ממנו בבהילות
ובאימה, ניתר ממקומו, גחן על ארבע ואחוז מורא רב ישב על גבנון של חול
והתחיל בוכה.

מגידוב עמד משמים ורחמיו נכמרו על האיש המגודל הזה, שישב לפניו ובכה בכי
של תינוק; פתאום שילשל ידו בכיסו והוציא מטליקים אחדים, מן הכסף שניתן לו
למזונותיו, והגישם לבדוי, שהיה מביט בו בתמיהה גדולה ובאימה, חושש לקבל
ממנו את המטבעות. אולם כשראה שאין מגידוב מושך ממנו ידו, חטף את הפרוטות
ואחז בידיו והיה מנשק אותן בבכיה וביללה, דמעותיו מרטיבות את כפו. מגידוב
שמט את ידיו בחטיפה, הרתיע לאחוריו והתחיל מתרחק והולך בבהילות, מזרז צעדיו
ופוסע פסיעה גסה כבורח מן האש, וכשהחזיר את ראשו עוד ראה את הבדוי יושב על
גבעת החול ומביט אחריו בעינים של פליאה ומסירות.

כשדפק על פתח חנותו של ר' צלאל בעל-תבואה כבר היה נר דולק בפמוט של נחושת
ובעל החנות יושב לאורו המהבהב ומשחק בקלפים עם שכנו. שמחה רבה שמח על
מגידוב; מיד סילק את חברו למשחק, שיוכל להישאר לבדו עם האורח ולשמוע מפיו
חדשות. כשנודע לו לר' צלאל המעשה שקרה למגידוב בדרך, חרד אליו ורחץ לו את
פצעיו במים חמים ובדק את עקבות השינים ששייר הבדוי בבשרו, ניקה לו ראשו מן
החול ורחץ לו ברחמים את טיפות הדם שנקרשו בין שערותיו. כילה מלאכתו, ביקש
לקרוא לדוקטור שטיין, אך מגידוב עיכב בידו ואמר שלא יחשוש כלום; כל אבריו
שלמים וכוחו לא עזבו, והרי יצא בשלום מן המחלוקת, ועוד תהא לו שהות להיכנס
לרופא למחרת היום; אלא שהוא יגע מעט מטורח הדרך ומן המעשה שקרה לו. ר' צלאל
הקריב לו מאכל ומשקה חם, פרש לו על ערימת חיטים שקים ריקים בשביל משכב והיה
יושב אצלו ומדבר עמו בהתרגשות על דרכי עם הארץ:

– שאל את פי ואגדך; זה טיבו של הישמעאלי; תראה לו מורך-לב מיד יתקע סכין
בגבך; אך אתה צא לקראתו ביד חזקה וינשק כפות ידיך… כך הוא הדבר, אנחנו
בני צפת יודעים יפה הליכותיהם. כי זאת עליך לדעת, לא כאנשי ירושלים בני
צפת; ביראה אין אנו נופלים חלילה מן הירושלמיים, אולם לא כוחם כוחנו. ואתה
אל תראני שאני כגרוגרת של רבי צדוק ועיני קצרות, לא כמוני בני צפת, כולם
אנשי צורה, היודעים סוס מה הוא, ואף בחרב תאחז ידם; אתה שאל את הישמעאלים
במקומנו ויגידו לך מה טיבם של יהודי צפת; לא אחת טעמו נחת זרוענו, ומאז –
שקט ושלוה, אין פוצה פה ומצפצף, ואפשר לחיות עמם בשלום – זהו הישמעאלי
מטבע בריאתו…

כשכילה מגידוב סעודתו והשתרע באנחת-רוחה על גבי השקים הרכים, עוד ישב
אצלו ר' צלאל והיה מדבר בתמיהה:

– ומדוע אין בני גדרה נראים כלל לאור היום, מה? רק מן העקרונים אני שומע
לפעמים דבר וחצי דבר עליכם; מה, סוסים יפים יש לכם עתה, שמעתי, שפתים ישק,
אה?

– יפים, ר' צלאל, יפים מאד, כסוסתי ברכבי פרעה, ובאתי אצלך לקנות בשבילם
מעט מספוא. מה מחיר השעורים כיום הזה, ר' צלאל?

– מחר, אם ירצה השם, מחר נדבר בעסקי מסחר. ומה שמעתי אומרים שלא היה שם
הכל כשורה בין שלוחם של חובבי-ציון לבין ר' יחיאל מיכל, וגבה הר ביניהם,
מה? כיום הרחיב לנו השם גבולנו, בלא עין הרע, וגדרה רחקה מיפו מאד, ואין
להשיג ידיעה בטוחה אפילו בדינר של זהב, אה?…

מגידוב שמע את דברי ר' צלאל כאילו היו באים אליו מבעד למסך עבה; זימן עצמו
להשיב, אך עפעפיו נעצמו בכבדות וגופו של ענין נשמט מראשו ונשתכח.

למחרת בבוקר קם מגידוב משנתו רענן ורוחו טובה עליו. המעשה שקרה לו אתמול
נראה לו עתה באור מבדח, ושוב לא הלך לדוקטור שטיין בשביל בדיקה, אלא בשביל
שיחת רעים. אף הוא ישב שעה ארוכה אצל מיטתו של אברהם מויאל, שלא ניכר בו
סימן לטובה, והיה מספר לפניו נפלאות הבור והליכות הסוסים; ואחר בירכו
ברפואה שלמה, יצא מלפניו, וכששב לחנותו של ר' צלאל כבר היתה אורחת גמלים
מוברכת לפני פתחה וסותמת המעבר בסימטה הצרה, והערביים רוחשים מסביבה
וטוענים בקול גדול את השעורים בשביל סוסי גדרה.

השיירה יצאה לדרכה בלא מגידוב. ר' צלאל ערב לו שהיא תביא בלעדיו את המשוי
למקומו בשלום, והוא עצמו ראוי לו, אחר יגיעתו הרבה, שישוב הביתה בעגלה,
לפחות עד ראשון-לציון; עתה הולכות לשם, ברוך השם, עגלות יום יום, לא כמקום
מדבר ראשון-לציון, ושוב אין צורך לכתת הרגלים בהליכה, וכבר רשום הדבר
בפנקסו דבר דבור על אפניו. בעל-העגלה הוא ר' דויד מראשון-לציון, שיוצא לו
מביתו כל בוקר, אחר תפילת שחרית וחוזר מיפו בין מנחה למעריב; ואם מגידוב
ילך עכשיו אל החאן הארמני בלא שישתהה מובטח לו מקום בעגלת-התמיד, ולא
יוציא רגליו בדרך הרחוקה.

מגידוב הודה בצדקת דבריו של ר' צלאל ופנה מיד אל החאן שלא להחמיץ את השעה.
זה היה אותו חאן גדול שממנו יצא בשעתו לירושלים יחד עם לוריא, וכשהגיע
עתה לחצר, המוקפת בתים מטים ליפול, ולגדר הדחויה שחורת-אבנים, פנה כה וכה
עד שראה בין העגלות הרבות את ר' דויד שקוד על חבילה, מצנפת עור-כבשים מונחת
לו על ידו ולראשו כיפה גדולה.

ר' דויד היה יהודי תלמיד-חכם ובר-דעת, מוהל את ילודי ראשון-לציון ואף
מתכבד לפעמים ועובר לפני התיבה; על ראשו היה חובש מצנפת גדולה של
פרות-כבשים ומתחתיה מציצים לו שולי כיפת-קטיפה גדולה, דהויה ובלויה, וזקן
ארוך מכסיף לו על חזהו; כל אימת שהיה ר' דויד עסוק בסוגיה חמורה, אם של
עיון ואם של מעשה, היה מסיר מראשו את המצנפת וחושף את כיפתו השחורה; פתר
שאלתו או כילה מלאכתו – חוזר ומכסה את כיפתו במצנפת. כשבא לראשונה עם עגלתו
לחאן הגדול להוליך בה נוסעים מיפו לראשון-לציון, מבקש להיות עגלון
בעגלונים, וציציות טליתו מבצבצות לו מבעד לחלוקו, היו חבריו העגלונים
מקניטים אותו ומקנתרים אותו ומבקשים להביאו לידי כעס; אך הוא לא השגיח בהם
והיה עוסק בשלו ואינו יוצא ממתינותו; אך הם לא נתיאשו והיו מתנכלים לו. פעם
אחת מפתחים לו את ריתמת סוסו, וכל אימת שהוא בא וחובשו, הם חוזרים ומתירים
אותו; פעם אחרת מושכים לו רצועה מן העגלה, ופעם שלישית מתירים לו סוסו
השב מעגלתו ואוסרים אותו בעגלה ההולכת לירושלים, ומכסים אותו שק שלא
יכירנו בעליו; ור' דויד מחזיר ברוח שקטה על כל העגלות ואינו נח עד שהוא
מוצא את אבידתו. ראו העגלונים שהוא מקבל כל ענשם באהבה, אינו רב עמם ריבו
ואין הם יכולים להעבירו על רצונו שיהא מוליך נוסעים מיפו לראשון-לציון,
פסקו להתעלל בו ואף התחילו מכבדים אותו, שהיה איש נבון ויודע תורה ורוחו
בדוחה עליו; וסופם באים ושואלים עצתו ואפילו מביאים לפניו ריב ומחלוקת
שבינם, והם חרדים לכבודו כאילו היה רבם של בעלי-עגלה.

מגידוב בירך את ר' דויד לשלום, תקע לו ידו, כי הכירו עוד מן הימים שהיה חי
בראשון-לציון, כשהיו מזונותיו קשים, ושאל:

– ומה שלומך, ר' דויד, הפרנסה עתה מצויה?

– ברוך השם יום יום…

– והיכן העגלה, שכבר יצאו לה מוניטון, ר' דויד?…

– עגלה, לאיזו עגלה אתה מכוון? – השיב לו ר' דויד בתמיהה.

מגידוב בא במבוכה שלא ידע אם טעות בידו, ואפשר לא לר' דויד זה נתכוון ר'
צלאל, ושאל בלשון רפה:

– מה פירוש איזו עגלה? העגלה, רוצה לומר, שמעתי אומרים בעיר, כלום לא אתה
בעל-העגלה של ראשון-לציון?…

– אה, הדיליז’נס?… לדיליז’נס אתה מכוון? היה עליך מיד לומר כך, אברך
צעיר; הדיליז’נס רצית לומר, יקירי, בודאי, בודאי, אני הוא בעל הדיליז’נס,
והדיליז’נס בכבודו ובעצמו שם הוא עומד, בקרן החאן…

מגידוב צחק מכל לבו ונתן עיניו במקום שהורה לו ר' דויד. אצל ערימה של זבל
עמדה עגלה דלה, שטוחת קרשים, שניצב עליה ספסל ארוך, עם מחיצה באמצע כמין
מושב כפול-טורים, שיוכל כל נוסע להיות נשען בגב חברו; לצדי העגלה
תלויים על חבלים שני קרשים, אסקופה לרגליהם של נוסעים, שלא תהיינה
תלויות באויר. אצל העגלה עמד סוס-שיבה כחוש, שהיה תוקע ראשו בשק
מופשל-שולים ומפשפש בו בדחילו, כאילו ביקש להשיב לו אבידה שאינה חוזרת.

כשהחזיר מגידוב ראשו מן העגלה, צד ר' דויד את מבטו התמה ואמר בחיוך
נבונים:

– אל תסתכל בקנקן, ר' יהודי, כחץ מקשת אנחנו נוסעים מפה לשם, נהירים לנו
מעשי-מרכבה…

מגידוב שוב צחק, כמבקש להאמין לר' דויד, ושאל:

– וכמה זמן, בדומה למשל, נוסעים לראשון-לציון?

– כבר אמרתי לך, כהרף עין; ובאמת אילו עשינו כל הדרך בנסיעה, הרי שלא היתה
מושכת אלא שעה קלה, אך זו רעה חולה שפעמים צריך גם לילך מעט ברגל, מה
לעשות, צער בעלי-חיים…

בינתים באו נוסעים מבני ראשון-לציון, מבקשים לשוב הביתה, ונצטופפו מסביב
לר' דויד. השעה שנקבעה לנסיעה חלפה ויוצאי הדרך, שכבר ישבו כל עניניהם
בעיר, דחק להם הזמן והיו מאיצים בר' דויד שירתום סוסו ויצא עמם לדרך; אך
ר' דויד עושה מעשיו במתינות הדעת, כמי שעתותיו בידיו, ומשיב להם על דרך
חידודו של כתוב:

– דבר אל הסוסים ויסעו… אתם שכבר עשיתם מעשיכם ביפו בהולים אתם
לדרך, ומה יעשה מי שלא נתמזל מזלו ולא בא לכאן בדיליז’נס של ר' דויד, בן
חורג הוא לי, ואפקיר עסקיו, חס ושלום? עוד יש לי מה לעשות בעיר…

והוא יוצא בכל פעם לשעה קלה ושב בידים מלאות, פעם מביא פקעת של חוטים
ותבלים ופעם נושא עמו מכתבים, שנשמט מזכרונו כי יום של פוסטה היום, ולא
נזכר אלא בשעה אחרונה, והוא עומד אצל העגלה וכל יוצאי הדרך בודקים בחבילה
אם אין למענם איגרת; בסוף הוא בא ומחזיק בידיו זכוכית בשביל מנורת-קיר
קטנה, שביקשה ממנו בעלת-בית בראשון-לציון, שלא ישכח חלילה להביא לה מיפו
את הכלי לפני שיעריב היום, שאם לא כן יהא ביתה שרוי באפלה; והוא מפקיד את
הזכוכית בידי נוסע ומזהירו שיהא שומרה וזוכרה כבת-עינו, שלא תישבר
בטלטול הדרך.

רתם ר' דויד את הסוס השב בדיליז’נס, שהאנשים כבר היו יושבים בו צפופים
בשני טורים, שורה אל גב שורה, ויצא לדרך. כשעבר ברחובה של עיר עצר לפתחה
של חנות והמתין שעה קלה; יצא אליהם יוסף פיינברג ועלה אף הוא בדיליז’נס.
כשראה את מגידוב בין הנוסעים שמח בו שמחה גדולה וביקש לשבת אצלו; הנוסעים
נצטופפו מעט עד שנתרווח לו מקום קטן והוא ישב בצמצום והיה שואל את מגידוב
מה מתרחש בגדרה, שכבר מזמן רצה לראותה בבנינה ולא יכול, כי מבקש הוא לבוא
אצלם יחד עם ברתה רעיתו, ומכיון ששניהם טורחים אצל פרותיהם אינם יכולים
להיפנות בשביל הליכה, אך לא יארכו הימים וישתדלו למצוא יום פנוי
בשביל הביקור.

עתה הגיע תורו של מגידוב לשאול מה נעשה בראשון-לציון ומה נתחדש שם מאז היה
במושבה. אך פיינברג צימצם כתפיו, הביט סביבו, כאילו חשש לאזנים רעות,
והשיב בלשון סתומה:

– אין חדש, אין חדש, והישן אין בו כדי לשמח את הלב, ובודאי שמעת…

מגידוב לא הוסיף לשאול, כי ראה שנוח לו לפיינברג להחריש. הם יצאו מתחום
העיר ואף כבר עברו את משמר חיל התורכים שעל מבואיה; מכאן היתה הדרך
משובשת מאד, מלאה חתחתים ובורות, ור' דויד היה משדל את הסוס שיעשה
דרכו בחריצות, אך אין הוא מצווה עליו כאדון, אלא מתחנן, כמו אל ידיד ותיק,
בדברים רכים היוצאים מן הלב:

–נו, ויו, ויו, סוסי, הן תבין מעצמך שהנוסעים כולם שילמו מכיסם,
וכלום מן הדין הוא שיהיו מהלכים ברגל ואתה תסע ריקם?

אך כשלא שעה הסוס לדברי הפיוסים של בעליו הסיר ר' דויד את מצנפת
עור-הכבשים, הניחה על ברכיו, כאילו זימן עצמו למלאכה רבה, הניף שוטו
באויר בשביל לתת פחדו על הסוס והיה מרטן לעצמו בתרעומת שקטה:

– נער הייתי וגם זקנתי ולא ראיתי סוס עצל כמותך, ויו, ויו, מה לך יום
מימים?…

והוא נאנח וגונח ומוציא קולו לאטו, כאילו היה מושך עם סוסו בעול. אולם
כשלא הועילה גם לשון האיומים החזיר את מצנפתו על ראשו, עצר בסוס, החזיר
פניו לקהל הנוסעים ואמר כמי שאפסה ממנו תקוה:

– הקץ לגלגול מחילות, הגענו עד בוכים…

הנוסעים, שכבר ידעו את הרמז, קמו ממושבם וירדו מן העגלה ברוח בדוחה; רק
איש אחד גדול, בעל בשר, עוד נשתהה שעה קלה, חוכך בדעתו אם ראוי גם לו
שירד, והוא אומר לו לר' דויד בתרעומת של ספק:

– האם מן היושר הוא שנהא תמיד יורדים כאן בשל הנבלה שרתמת לך בדיליז’נס?
כבר ראוי לך שתקנה שני סוסים אבירים ויהיו טסים ככנפי נשרים, הרי נתרבו
עתה הנוסעים והעסק מכניס, ברוך השם…

ר' דויד לא השיב כלום, כאילו לא שמע את דברי התלונה, והיה מחכה עד שירד
האיש מן העגלה, ורק כשירד אמר כמדבר עם עצמו:

– בריות משונות, בריות משונות, כבר אמרו רבותינו ז"ל, כל המהלך
ארבע אמות בארץ-ישראל מובטח לו שהוא בן עולם הבא, עכשיו שאני מזרזם לעשות
מצות השם כפל כפלים, עודם כמתלוננים…

כשירדו מן העגלה נטל פיינברג את מגידוב בזרועו והיה מהלך עמו רחוק מעט
מיתר הנוסעים ולוחש לו בקול כבוש:

– עכשיו, בינינו לבין עצמנו, נוכל לדבר באין מפריע; בעגלה לא יכולתי
להשיב לך כלבבי; מעולם אין אתה יודע מי יוליך את הקול ויוציא דיבתך רעה.
עכשיו אגיד לך, לא טוב, כלל וכלל לא טוב…

מגידוב שאל בתמיהה לפשר דבריו ופיינברג סיפר לו על הליכות המושבה, כיצד
קיוו בשעתו, אחר המחלוקת עם דיגור, כשבא אוסובצקי, איש כלבבם, שהכל ישתנה
עליהם לטובה, אך לא נתקיימה תקוותם. אין לה למושבה מזל לפקידים, ומה נאמנו
דברי המאמר: אין מבקשים על מלך חדש, שלעולם אין אתה יודע אם לא יהא רע
מקודמו. אוסובצקי זה רוח שטות נכנסה בו; אפשר בעיקרו אינו בחור רע, אבל
הוא מתנשא לשלוט, מבקש לו שררה בכל מקום ושוכח את טובת הישוב. ואנשי
המושבה מלאים חשדות וחששות, הלבבות נתפרדו והלשונות הולכות רכיל; דרכה של
פקידות ריפה את רוחם וביטל אמונתם ועשאם סיעת עבדים נרצעים המחניפים
לכל תקיף כדי לבוא על שכרם, כאילו היו פועליו העצלים של הברון.
והפקידים עצמם? אין בהם אמונה בעבודת הברון, ויש מהם מביטים בו כאילו
יצא מדעתו. יודעים הם כי לכל ברון שגעון; אחד מגדל ומרומם מרוב שעמום
סוסי-מירוץ ואחד מטפח רקדניות, ואילו הברון שלנו תקע עצמו בישוב
ארץ-ישראל, ומי יודע כמה יארך שגעונו? אמנם, עוסקים הם עכשיו בגידול מטעים
על פי שיטת צרפת, ומשנים דרכיהם חדשים לבקרים, בלא שלמדו טיבה של קרקע
ובלא שהטריחו עצמם לעשות חשבון העבודה ושכרה, שכן מה איכפת להם? לא גפן
של יין הם נוטעים, אלא גפן של זהב, ומה חשוב איזו ענבים תעשה; ורע מכל רע
שעבודתם של האיכרים עושים פועלים ערביים ודאגת בני המושבה רק להרבות שכר
עצמם בכל מיני תחבולות, וכל הזריז נשכר, ואין לבם מכה אותם ולא איכפת
להם כלום – הברון שיחיה משלם! השחיתות גדולה והמותרות רבו במושבה;
הנשים לובשות עדיים ויוצאות שני ומצפות בקוצר-רוח, אפשר יביא
הדיליז’נס של ר' דויד איזה אורח הגון מן העולם הגדול, שיהא אפשר לדבר עמו
צרפתית, כלשון בני הישוב, ולשאול באפנת העונה של פריס המעטירה; והן
נאנחות ביאוש שאין ראשון-לציון אפילו כעיר הנידחת… וכשהוא מעלה על דעתו
כי זה אותו כפר עצמו אשר למענו הלך מכאן לפני שנים מעטות וכיתת רגליו בכל
התפוצות עד שנמצא לו לבו של הברון – כמעט שדעתו נטרפת עליו מרוב צער,
והוא מתקנא באנשי גדרה העלובה והעניה, שאין לה לא אב ולא פטרון, אך כנגד
אלה יש לאנשיה לב אחד ואינם הולכים אחר בצעם, ולא אבדה מהם אמונתם וכל
מעיניהם בישוב הארץ, בלא שיחזיקו לעצמם טובה מרובה; שלא כאיכרי
ראשון-לציון המבקשים חשבון כיצד להערים על הברון ולהוציא מקופתו בשביל
שדות שלא נזרעו ובשביל פועלים שלא עבדו…

באנחת-יאוש פסק פיינברג לדבר, שעה ארוכה היו עוד מהלכים זה על יד זה
מחרישים. עתה הגיעו לדרך מישור ששם כבר היה ר' דויד ממתין להם, עומד אצל
העגלה, מצליף שוטו באויר וקורא בקול גדול:

– מהרו, מהרו, מכובדי, התענגתם דייכם על הליכה ברגל, מהרו והיאחזו
בקרני הדיליז’נס, כי השעה דחוקה…

יוצאי הדרכים עלו וישבו במקומותיהם, הומים ומהמים אחר ההליכה ברגל. מעתה
היו עושים דרכם לאטם, אך בלא הפסקה, וכשנראו להם בתי ראשון-לציון כבר היה
הערב מרפד בצלליו את שיפולי הגבעות.

מגידוב היה רוכב בדרך ראשון-לציון. עוד לא הגיעה חמה לשולי רקיע כשהחזיר
את סוסו מן השדה, הכניסו באורוה בשביל מנוחה קצרה ונתן לפניו סעודה
מעטה. עד שנינח הסוס ואכל בלילו לבש מגידוב כותונת לבנה רקומת-שולים,
שכיבס אותה היום ומתחה על קרש, שתהא מתיבשת כנגד החמה ותצא נקיה
ומגוהצת. וכשהיה נכון לדרך הניח על הסוס את האוכף החדש, שקנה זה לא כבר
אצל ערבי עובר-אורח, וקשר את הריתמה היפה שפיפים אדומים של צמר תלויים לה
לנוי, עלה על גבו של הסוס ויצא מגדרה בשעה שחבריו היו עוד טורחים בשדה.

סוס יפה עלה בגורלו וחיבה יתירה היתה נודעת לו ממנו. אפשר אינו טוב
למשאוי, אך הוא טוב למחרשה, וברכיבה אין כמותו קל-רגלים ורץ לעשות רצון
קונו. החברים התקנאו בו מעט בשל הסוס הנחמד שנפל בחלקו, אך את הגורל
אין להשיב. כיון שזכה בו, שוב לא ניתן לאיש פתחון פה; ואף שרבים היו
מביטים בו בעין של חמדה, קם לו הסוס לקנין.

ואמנם, ראוי היה הסוס שבגינו יתקנאו בבעליו; כולו אפור, רק רעמת
שערותיו הגדולה והשופעת לו על צוארו הארוך שחורה ומברקת. אף מארכובותיו
ולמטה היו לו פסים שחורים נמתחים כרצועות, וזנבו שחור אף הוא והוא מגביהו
בשרשו ומבדרו בגאוה, כאילו היה סוס באורוות שלמה; על מצחו היה לו כתם
שחור, כמין כוכב גדול, ונחירים לו דקים ומרתיתים והוא מרחיבם ומרחרח בהם
כחושש מפני סכנה. אף שהיה קל-תנועה וזריז, היו ירכיו מלאות ועורן הנקוד
מאיר כמטבעות חדשות.

אכן היה זה סוס נפלא, ותמיהה היא כיצד הגיע לאורוה הדלה של גדרה, שחציה
שקועה באדמה וחציה עשויה קרשים גסים. כשהיה איש קרב אליו היה זוקף ראשו
ומטלטל רעמתו האדירה בגאון, ועל גאותו זו ועל מחלפות ראשו הארוכות קרא
מגידוב את שמו שמשון, וחבריו הודו לו כי טוב השם ויפה, ונתקבל על כולם.

עתה היה רוכב בשדות על שמשון סוסו, מלטף את צוארו, מבדר את שערו ולוחש לו
על אזנו בחיבה:

– הי, שמשון יקירי, הולכים אנו לראשון-לציון, הולכים… מכבר לא היינו שם
ויוצאים געגועינו למושבה של הברון שיחיה, מה?

בכיסו מונח עוד מכתבה של נדיה. הוא ממשש בו ומוציאו לעיניו; כמה פעמים
קרא את הפתק, ואף שכבר ידע תכנו על פה הוא חוזר וקורא בו כאילו קיבלו
רק עכשיו. השבוע באו יוסף פיינברג ואשתו להתארח אצלם בגדרה כאשר הבטיחו,
וכשחזר מגידוב מן השדה מצא את האורחים מסובים אל שולחן, משיבים נפשם
בכוס תה ומשיחים בעסקי הישוב. כשראתה אותו ברתה, אשת פיינברג, נכנס
לצריף, קמה, ניגשה אליו ודיברה עמו דברים של מה בכך. וכשנשארו לבדם בקרן
הבית שילשלה פתאום ידה לחגורת שמלתה ושלתה ממנה פתקה גלולה, שהיתה עוד חמה
מגופה. ברתה פנתה מיד וחזרה למסובים, ומגידוב יצא לחצר וישר בידים
נרגשות את שולי הפתקה. היתה זו איגרת מנדיה; רק שורות מעטות כתובות
היו בה, אך דיין שיסעירו את רוחו. נדיה ביקשה ממנו שיבוא אליה
לראשון-לציון, כי דבר חשוב לה אליו, ואם יוכל לבוא לפני שבת תחזיק לו
טובה מרובה, כי יפה שעה אחת קודם.

מגידוב חיכה למכתב כזה ימים רבים והאמין באמונה שלמה כי בוא יבוא; הוא
חיכה שהיא תקרא לו ותאמר לו אותה מלה גואלת שהלב היה תלוי בה ובוטח בה
ועורג לה כל ימיו. כמה פעמים ביקש לדבר עמה בזה, אך שעתם היתה תמיד
דחוקה ורגעי הפגישה כה מעטים וטובים אף בלא זה, שלא יכול לדבר עמה מן
הדברים הכוססים את לבו והיה מחריש; ורק בלילה על משכבו היה מפרנס בהם את
דמיונו, מסיח עם נדיה בכל שהעיק על נפשו, והיא אף היא אומרת לו כל לבה ורק
השינה החטופה גוזלת ממנו את דבריה. ואולם עתה באה האיגרת הקטנה והביאה
עמה את הבשורה. לבו טוב עליו; עכשיו הגיעה השעה שיחל לה, דבר לה לנדיה
אליו, דבר חשוב מאד ויפה שעה אחת קודם. כלום ספק הוא מה הדבר החשוב שיפה
לו שעה אחת קודם?

לבו חם בו והוא לופת את ערפו של הסוס, מזרזו בלפיתת ברכים וקורא לו בקול
נרגש:

– חושה נא, שמשון יקיר, חושה נא, שיפה שעה אחת קודם…

הסוס זוקף אזניו ומנתר ומקפץ קפיצות של דילוג, ואחר רץ ריצה קלה ונאה,
כשהוא מנער ברעמתו ומגביה זנבו השחור ומנופף בו בשמחה.

כשהגיע לראשון-לציון עדיין לא העריב היום. במבואי המושבה מצא את נדיה
מטיילת לבדה בשדה, כאילו היתה מחכה לבואו. מיד קפץ מעל גבי הסוס, קרב
אליה ולחץ את ידיה בהתרגשות. בעיניה הכחולות היה עתה אור מיוחד והן היו
מלטפות בתשוקה את פניו הלוהטים של מגידוב, ואת שערותיו שהיו נופלות לו על
מצחו דבלולים דבלולים, ואת חולצתו הצחה רקומת-השולים. הוא אמר לבוא
לכפר בשביל להכניס את סוסו באורוה, אך נדיה ביקשה שיעקפו את הבתים
וילכו מעט לשוח בשדות. מגידוב ניאות לה והיה פוסע אצלה מחריש; היא
נטלה את המושכות מידיו והיתה מובילה עמה את הסוס ופעמים מחזירה אליו את
ראשה ומושיטה לו ידה בלטיפה. תחילה היה הסוס מתבהל, נסוג באימה לאחוריו
ומותח את הרצועה שבידיה, אך עד מהרה נרגע והיה מקבל את ליטופיה בעין יפה,
ופעם אפילו שיקע ראשו בזרועה, והיא נבהלה ונלחצה אל מגידוב והוא צחק צחוק
משובה.

כשרחקו מבתי הכפר היתה שלוה גדולה פרושה על השדות ורק הד צעדיהם היה
מבהיל חגבים קטנים מרבצם, שהיו מתעופפים ומקפצים ומשנים מקומותיהם,
פורשים כנפיהם האדומות ומבהיקים בהן כהרף עין כמו גיצים של אש וקולם
הולך ומנסר בדממה; ופעמים רגליהם מבריחות לטאה ארוכת-זנב, הנבהלת וחומקת
מפניהם.

עד שהגיעו לגבעת השקמה העתיקה כבר שקעה השמש וצללים היו עוטפים את הארץ
צעיפים אפורים; לילה מוקדם התחיל מטשטש צורות; הערב בא מן השדות והביא
עמו ריח של אדמה והבל עשביה. הם קשרו את הסוס אל ענף השקמה וצנחו אצל
גזעה העבה. כל הדרך היה מגידוב לוהט לשמוע את בשורתה של נדיה, אך כיון
שהחרישה לא הרהיב עוז בנפשו לשאול את פיה והיה ממתין בכליון-נפש. עתה
שהגיעו לשקמה ותמכו בה גבם לא יכול עוד למשול ברוחו וקרא:

– הנה, באתי, נדיה, עיניך הרואות שבאתי!

היא נטלה את ראשו בידיה, ליטפה את שערותיו הפרועות, אספה קווצותיו
והשיבה בקול רך כבא ממרחקי חלום:

– אני יודעת, יקיר, אני יודעת…

לבו של מגידוב נצרב כאילו נגעה בו גחלת, נטל את נדיה וכנסה בזרועותיו והיה
מחבקה ומנשקה בלהיטה והולך ומדבר בנשימה עצורה:

– עכשיו, עכשיו הגיעה השעה, סוף סוף הגיעה, כמה חיכינו וכמה ציפינו לשעה
זו וכמה עינינו את נפשנו בסבל. אך עתה הגיעה השעה. גם אדמה יש לנו וגם
סוסים, ובאר נחפור בקרוב, ולאיסור הנישואים אין עוד זכר…

נדיה הרתיעה והניחה לו כף ידה על פיו, אך הוא היה מנשק את כפה בשפתים
בוערות ומוסיף ואומר:

– גם בתים נבנה, גם נשים נשא…

שוב ביקשה נדיה לעצור דבריו, אך לא הניח לה והיה ממשיך בלהיטות:

– עכשיו שוב אין איש משגיח באיסור הנישואים; אדרבא, מרדכי נסע לביתו
להביא לו את אהובתו שחיכתה לו כל השנים, וגם אברם כבר יש לו כלה, וכולנו
נקים בקרוב בתים ונשא נשים…

פתאום ניתקה נדיה מבין זרועותיו, כאילו פגעו בה דבריו, התירה עצמה
מחיבוקו וקול חנוק מבכי הגיע לאזניו. גחן אליה והחזירה לזרועותיו,
וכשנגעו שפתיו בפניה בא טעם דמעותיה בפיו, והוא נרתח ונפשו נזדעזעה וכל
אבריו להטו כאילו היו בגדיו של אש.

– נדיה, נדיה – גנח באפס אונים – יקירה, את בוכה, את בוכה?…

עתה פרצו דמעותיה באין מעצור והיתה מתחננת אליו:

– אל נא, יקיר, אל נא תדבר כך; לא בשביל זה קראתי לך, לא בשביל זה; ידעתי
שעשיתי איולת, פתיה אני, ואיני יודעת מה אני עושה; למה זה קראתי לך היום,
למה זה קראתי לך היום?…

היתה הולכת וממררת בבכי ואינה יוכלה לשלוט ברוחה. מגידוב החזיקה בזרועותיו
כילדה קטנה והיה מקנח את דמעותיה בפיו, והיא נלחצת אל חזהו, נרגעת מעט
ולוחשת לו על אזנו בלא קול, כאילו היתה מדברת בהבל נשימתה בלבד:

– אתה טוב כל כך, מגידוב, טוב כל כך… ועל כן עליך להבין אותי, לעזור
לי… איני יכולה לעשות דבר אחר, בשום פנים איני יכולה… ההורים כבר
עומדים לבוא בימים הקרובים ואני מוכרחה לשמור הבטחתי… שלומן של הרבה
נפשות תלוי בי, ואם לא אעשה את חובתי לא אדע שלוה כל ימי חיי ולבי יכני
בחשאי; וכל אותו זמן היה הוא נאמן כל כך וחיכה לי באורך-רוח ובסבל גדול;
ובמסירות-נפש אמיתית היה סולח לכל משובותי ובשלי היה מתיסר ביסורים
רבים, ואיני יכולה, איני יכולה שלא להסכים; אך אני אומללה, אומללה מאד,
ועכשיו קראתי לך ליטול ממך רשות, ליטול ממך רשות…

להט נשימתה שוב היה לבכי מר והדמעות סתמו מוצא פיה. לבו של מגידוב מת
בקרבו. דומה היה עליו כאילו תהום נפערה לרגליו. דבריה של נדיה הבהירו לו
את כל חששותיו שהיה גונזם במדור-סתר של לבו. כל ימיו היה נתלה בספק ומן
הודאי היה מפנה עיניו, אינו רוצה לראות. עתה השיבו אותו דבריה המעטים אל
האמת, ששוב לא היה מפלט ממנה. אם כן, ליל-פרידה היה זה, ליל-פרידה, והוא
לא ידע… לא בשביל כך בא לכאן, לא בשביל כך… טעה… צינה אחזה קצה
אצבעותיו ורעד קל עברו; אם כן הוא טעה, הוא טעה…

נדיה נלחצה אל גופו והתחילה מנשקת אותו ומלטפת את פניו, משהה עליהם
כפותיה, מבקשת בפיה את פיו ונצמדת אליו בתשוקה. הוא ביקש להשתמט ממנה
ולומר לה דברים שרחשו בו, אך היא לא הניחה לו והיתה מכסה את שפתיו
בשפתיה ונלחצת אל לבו כמבקשת מפלט בחיקו.

פתאום ננערה ונחלצה ממנו, קפצה על רגליה והתחילה מתירה את קישורי הסוס,
שהיה עומד כל אותה שעה ממתין, מקשקש בארכובות אוכפו וברסנו השמוט מפיו,
ורגליו מדשדשות בקוצר-רוח. בקול חשאי כרחש הלילה ביקשה ממגידוב שישובו
לכפר ולא יהיו עוד מדברים ביניהם כלום.

בדממה היו חוזרים אל עבר האורות החיורים של הכפר, פוסעים במתינות
כאבלים. טיפסו ועלו בגבעה שעמדו בה קירות בית-הכנסת, שנפסק בנינו
בגזירת המלכות ופתחי חלונותיו אפלים. במעלה הגבעה נשתהו, נדיה ביקשה
ממגידוב שיניח לה כאן ותשוב למושבה לבדה. שעה קלה עמד תחתיו, סוקר את בנין
בית-הכנסת שקירותיו עמדו במקום צריף הבילויים, שהיה לפנים הומה מרוב
אדם. גל של זכרונות הציף את לבו; הוא ראה בבהירות אותה שעה שהיתה נדיה
קופצת מן העגלה בשיפולי הגבעה, אצל הבאר החדשה, והיא צוחקת צחוק בהיר ועליז
ומביטה כה וכה אם אין רואה אותה אדם; והוא זוכר אותו לילה, כשיצא מן הצריף
אחר חצות ומצא את נדיה כאן, במקום הזה, מאזינה לויכוחים; בבהירות רבה
זכר כל מה שאמר לה וכל מה שהשיבה לו; ואחר באו פגישות שהדן היה מתמשך
כזכר-פלאים בנפשו…

לבו נרתח בקרבו והיה מעלה עליה טינה רבה; נפשו נסערה והטיח כלפיה בתרעומת
מרה:

– כל אותם ימים שהיינו יחד וכל אותם דברים שדיברנו וכל אותם חלומות שחלמנו
– הכל, הכל נשא הרוח, הכל, הכל נשכח מלבך והיה רק כצל עובר…

נדיה היתה מחרישה, ורק מקץ שתיקה השיבה לו בעצבות:

– כל הדברים שדיברנו וכל החלומות שחלמנו, הכל, הכל אני זוכרת, יקיר…
שום דבר לא שכחתי, ולעולם, לעולם לא אשכח…

ניגשה אליו ותלתה זרועותיה על צואריו ומשכה ראשו אל חיקה ונישקה לו שעה
ארוכה על פניו; אחר קרבה אל הסוס, ליטפה את ראשו ופנתה והלכה מהם בחפזה.

מגידוב משך את הסוס ברצועתו והתחיל מפסיע והולך בקומה כפופה. כשהחזיר
לרגע את ראשו ראה עוד דמות אפלה לחוצה אל קירות בית-הכנסת; עמד תחתיו
שוהה, חום לבו עלה בו ותשוקה גדולה וגעגועים לוהטים שוב שטפו את
נפשו; לרגע היה נדמה לו שאם ישוב על עקבותיו ויקרא קריאת-לב גדולה יתקן כל
שנפגם, אך כשעמד להשיב את סוסו ניתק הצל מעם הקיר ונבלע באפלת הלילה…

פרק ארבעה-עשר: ישוב

אותו יום אסף מגידוב את כליו שעה רבה לפני שקיעת השמש, החזיר את שמשון מן
השדה ונתנו באורוה, התירו מריתמתו ובלל לפניו מנתו; אף הוא הלך הביתה
ושכב לישון בלא שיחכה לסעודה המשותפת. בימים אלה עבד עבודה קשה. ערימה
גדולה של זבל, שנצטברה משנים כגבעה רמה אצל הכפר הערבי, קנו בני גדרה
בימים אלה מאנשי הכפר והיו מעבירים אותה בעגלותיהם ומפזרים על שדותיהם, כדי
להשביח את הקרקע. העבודה היתה מיגעת מאד וכל אבריו שיועו למעט נועם
ומנוחה, אבק הזבל הפורח היה סותם את נקבוביות הגוף והזיעה היורדת מן
הפנים היתה צורבת את העור כצרעת. אותו יום רפתה מעט העבודה ומגידוב נשא את
עיניו למעט מנוחה אחר כל ימי היגיעה; עצמותיו היו כואבות והפרקים בוערים,
כאילו היתה אש עצורה בהם. אך רחץ מעט את בשרו מאבק הזבל ושכב על יצועו
בקרן הבית נעצמו עיניו בליאות, וקודם שחש בכל נועם המנוחה ירדה עליו
תרדמה עזה.

כשפקח עיניו כבר ראה עצמו שרוי באפלה. גם חבריו כבר שכבו לישון, כי שמע
קולותיהם מעל יצועיהם; מישהו דיבר בחשאי, כמבקש לכבוש את התרגשותו, אך
הוא לא הכיר את הקול, רק אחר זמן, כשהסיר כל שינה מעיניו הבחין בקולו של
תשבי, שהיה מספר סיפור בנעימה מתאפקת וחרישית, כאילו חשש שישמעו
דבריו ברבים. אך אחר שעה קלה הגביה מעט קולו, אינו יכול עוד לכבוש את
התעוררותו.

מגידוב הטה אזנו באפלה והתחיל שומע דבריו.

– חבל, חבל, כל מה שסיפרתי לכם עד עכשיו אינו ולא כלום, הייתם צריכים
לראות את הסעודה בעיניכם! חייכם, לא כסעודות שלנו, ואפילו לא
כמעשה-קדירה של דריה. אמרו לי המסובים שאפילו ראשון-לציון בעצמה לא
ראתה מימיה סעודה כזאת! דגים וצלי בשר ורוטב, וקורקבנים מטוגנים,
וכבדים ממולאים באורז ובשומן, ועופות ויונים, ומרק של זהב וכל מיני מאפה
– דובשנים ורקיקים ומצות מתוקות וחלות ריחניות, מה אומר לכם – אין לתאר
במלים! ואנחנו היינו יושבים וגורפים וטוחנים וממלאים הכרס בשביל כל הימים
שעברו, ונתפטמנו כשורים אבוסים. ולא היינו שם, חלילה, יוצאי-דופן, כל
המושבה באה לבית החדש שבנה לו במקום צריפו של ר' יעקב, ואפילו הירש
ואוסובצקי בכבודם ובעצמם וכל יתר הפקידים ונשותיהם, כולם באו למקום שמחה
בבגדי ערב, הגברים במעילים שחורים ובמכנסים אפורים, והנשים במיני שמלות של
משי עם זנבות של טוסים; וכולם שיתפו עצמם בסעודה, והפקידים שישבו בראש
השולחן נעשו ככל בני-תמותה, בשר-ודם פשוטים, שותים ואוכלים ומצחקים
הרבה, ומדברים עם כל איש, והרימו כוסם לחתן וכלה… ואילו החתן עצמו –
מה אומר לכם, מיד אחר שעשה להם ר' דויד חופה וקידושין, לגם מן היין
יותר משמינית של לוג והתחיל מרקד באמצע החדר הגדול, ששם היו מסובים כל
הפקידים ויתר האורחים המכובדים, והיה רוקע ברגליו מרוב שמחה ומצווח בקול
ניחר, כאילו יצא מכליו; שבעה נפוליונים, שבעה נפוליונים, היה צועק, כל
זה בא לי משבעה נפוליונים, אפילו מאיר אנשל מפרנקפורט, אביו-זקנו של
הברון שלנו שיחיה, לא יכול להרבות מעשה בכסף כזה, האם מבינים אתם מה זה
שבעה נפוליונים, שבעה נפוליונים?… ועוד היה מצעק דברי-הבאי כיוצא
באלה, ומקרטע ברגליו מרוב יין. כל הקהל צחק והריע בקול גדול. ורק הכלה,
אינני יודע משום מה, יצאה מן החדר עצובה מאד, כמו רצתה לבכות. ואף על פי
כן היתה יפה – מה אומר לכם, עין לא ראתה, השמלה הלבנה, הארוכה, עטורה
מלמלות, והקומה הזאת – כמו מלכה מן האגדה, ועצובה כל כך, איני יודע – – –

מגידוב הגביה חצי גופו והיה נשען על מרפקיו שלא יאבד מלה, אך מיד שמע
באפלה לחש מהסה בא מאצל מיטתו של מישה, מיסר מישהו בגערה חרישית; מיד נפסק
קולו של תשבי כמו נכלם.

חזר מגידוב ושכב בחשאי על יצועו וכבש ראשו בכר.

מעט מעט נעשתה גדרה ישוב של ממש. שתילים נעשו עצים, היחורים הרכים הכו
שורש, הוציאו בדים, העלו עלים ירוקים, ליבלבו ונשתרגו והיו לגפנים
רעננות. צפרים התחילו מקננות על גג ביתם והיו מנקרות בחצרם סיעות סיעות,
מתכנסות אצל אורות הסוסים, מבקשות שם מזונותיהן. חברים אחדים כבר נשאו
להם נשים, ומפני שלא יכלו לבנות להם בתים היו מדביקים סוכות קטנות אל
דפנות ביתם היחיד, פורשים מחצלות מבפנים ומדביקים קרשים מבחוץ וקובעים שם
משכנם. אף הסככה של פילוסוף היתה בית-מגורים לאיש ואשה, וחמורו של קהל
נצטרף עתה אל הסוסים באורוה. בכלל ירד עתה פילוסוף מגדולתו הראשונה ושוב
לא היה עושה כל מלאכה כמקודם; עתה, שהיו להם סוסים, היה עושה בעבודה היאה
לחמור וממתין באורוה לשעתו. כנגדו עלה מאד קרנו של דש הכלב; עבודתו רבתה
עכשיו מאד והיה טרוד לשמור על אנשים ובהמה רבה, מחנה כבד מאד.

עתה היו גם אורחים סרים לפעמים אל הכפר הצעיר ופוקדים את יושביו. פעמים
ערבי בא רכוב על חמור כחוש ודק רגלים, והוא מוביל בחבל שני גמלים גדולים,
שחורי-פחם, ושקים עבים של פחמים קצוצים עמוסים להם על דבשתם. בדרכו
מיפו לעזה הוא סר אל ישוב היהודים החדש לעשות פרקמטיה עם יושביו, ואם לא
כלתה הפרוטה מכיסם אינו יוצא מהם כלעומת שבא.

פעמים בא אצלם רוכל יהודי, מיהודי המזרח, לבוש חלוק מגוון, אגרטל אדום
על מתניו ורגליו היחפות תקועות לו בסנדלים גסים; פנים שחומים לו וזקן
ארוך ולבן; צרור של סדקית הוא נושא על גבו, מיני מסרקות וחוטים ומראות
וצינורות ובדים צבעוניים לרוב, ובידו הוא מחזיק אמת-מידה עשויה ברזל
מעלה-חלודה, שפעמים הוא נסמך בה בהליכתו. בא הרוכל בתחומם, אינו שוטח
לפניהם סחורתו כבכל מקום, אלא מניחה בקרן-זוית, יושב לו בפתח ביתם, תומך
גבו במזוזת הבית, שולה רגליו מסנדליו ואומר באנחת-רוחה:

– אה, גדולים מעשי השם יתברך! כל ימי הייתי מתיגע וטורח וסובב הולך
ערירי בין הישמעאלים בשביל מעט פרנסה, ולא מצאתי מנין יהודים מעזה ועד
יפו, ולא הייתי טועם מערב שבת לערב שבת אלא פת חרבה וצנון במלח, ועתה לעת
זקנה זכיתי ללכת בין יהודים; בלא עין הרע, יש עקרון ויש ראשון-לציון ויש
גדרה, ירחיב להם השם גבולם, וגם מנין יש; גדולים מעשי השם יתברך, שחידש
ימינו כקדם…

וביום של חמה נעימה בא לפעמים מעקרון המלמד עם התינוקות; יהודי דל-בשר
וגבוה, זקן עני-שער צימח לו על פניו והוא סתור לו לכאן ולכאן כמטאטא
מרוט. יהודי ירושלמי הוא, לבוש חלוק ארוך; מחמת החום הוא מחזיק את כובעו
העגול בידו ורק הכיפה השחורה מכסה ראשו; פיאות ארוכות חדלות-צבע תלויות
לו על לחייו. אך יגיעו לתחומם פושטים הילדים בחצר בהמולה רבה, כעדר עזים
פרועות, מהם סרים לאורוה ומחליקים על עכוזיהם של הסוסים, מהם מושכים
באזניו של פילוסוף או קופצים לתוך בור התנור ועושים עצמם אופים לחם ברוב
חשיבות. המלמד נאנח ונאנק ומעיד על עצמו שמים וארץ שאין עוד בכוחו לשאת
טרחם של התינוקות וכל משובתם, שלבם לסוסים, להבדיל, ואין עליהם עול
מצוות, ואזנם ערלה לדברי תורה. הוא יושב על הארגז שאצל צריף-העץ, מקנח
פניו בשרוול בגדו, גונח מלבו ואומר:

– דור סורר ומורה, רחמנא ליצלן, דור סורר ומורה; רק צא עמם לדלג על הרים
ולקפץ על גבעות ובלבד שיבטלו מתורה. כשבאו אלי לירושלים ולקחו אותי
לעקרון להיות להם מלמד לתינוקותיהם חשבתי לפי תומי שעתידה ירושלים שתתפשט
על פני כל הארץ; עובדי-אדמה, יהודים כשרים וצריכים מלמד לתינוקות, לאן
יפנו הלא לירושלים… אולם כשבאתי מיד מצאתי שטעות היתה עמי: כל מעיניהם
בשדות, סוסה שהמליטה סייח למזל טוב חביבה עליהם מפרשת השבוע, להבדיל,
ומה נעשה, בעוונותינו הרבים, דור סורר ומורה, מעשה אבות סימן לבנים…

ושוב נאנח, ספק מבדיחות הדעת ספק מצער אמת, מחליק בידו את זקנו הדליל,
ואחר טובל בזהירות את פיו בכוס התה החם, שמגיש לו מי שממונה אותו יום על
המיחם, פושק שפתיו וגונח מרוב תענוג…

ודוקטור שטיין פוקד אותם אחת לשבוע, והוא בא לגדרה רכוב על סוס יפה
ומביא עמו שמחה ורעות רבה; בודק את כל בעלי המיחושים, מורה אותם כיצד
ישמרו לנפשותיהם ומזהיר אותם על המים הרעים שהם שותים. מפריש להם
מתיבת-המרורות שלו אבקות ומשחות ומיני עשבים מרים, רפואה לכל מכה. בערב
מסובים עמו כולם אצל השולחן ושומעים מפיו חדשות מיפו ומכל הישובים
שדוקטור שטיין פוקדם בהקפותיו; ופעמים הם מוצאים בתיבת-המרורות שלו גליון
ישן של “המליץ” או של “המגיד” וחפיסת עתונים רוסיים, ופעמים נמצא שם כרך
חדש, זהוב-שולים, של שירי יהודה ליב גורדון, שיצאו הדר ליובלו.

גם הירש בא לפעמים לבקרם, רכוב על גבי סוס אביר, מסוסיה המשובחים של
מקוה-ישראל, ושוט-רצועות בידיו. אחר מותו של אברהם מויאל, שלא קם עוד
מחלי הרגל שחלה בו, ביקשו חובבי-ציון מעם הירש שיפקח עיניו על אחוזתם
בגדרה, וניאות להם. אך עתה שוב לא היה זה אותו הירש מן הימים הראשונים,
כשהיו הבילויים מצטרכים לו במקוה-ישראל. עתה נתקרב לבני גדרה והיה מתהלך
עמם בכבוד, דואג לצרכיהם ופוקח עין חרדה על ישובם. שינוי שהיה בו הפתיע את
בני גדרה מאד; כשנתבקש להיות להם ראש היו חוששים למעשיו ונשמרים מפניו בכל
הליכותיהם; אך כשנוכחו לדעת שלבו טוב עמם והוא דואג לגדרה שתהא ישוב
בישובים, נתקרבו אף הם אליו והיו מקבלים אותו בכבוד ואף בחיבה.

פעם אחת בשעת עבודה בא רכוב לגדרה, העמיד את סוסו באורוה ויצא אל השדה
לראות בעובדים. אותה שעה היה מגידוב חורש אצל החצר. ראה את הירש קרב אל
מקומו, עצר בשמשון סוסו והמתין לו מפני הכבוד. הירש ניגש אליו סחור סחור,
עקף את השדה, שלא ידרוך על אדמה חרושה, בירך אותו לשלום, מדד בבת-צחוק את
החלקה, וכשראה הניר ישר כמיתר בכנור תמך רגלו במחרשה המבהיקה כנגד החמה
ואמר בקורת-רוח:

– בכל זאת למדתם אצלי דבר-מה, סופכם איכרים כהלכה…

מגידוב זכר את ימיו הרעים במקוה-ישראל; כל העלבון והיסורים שבאו לו מידו
של הירש, אותו יום הפגישה בשדה והשיחה בלילה, שטעמה המר לא נשכח ממנו כל
הימים; והחימה עלתה בו והדם פרץ בפניו, ואף שביקש לכבוש את רחשי לבו לא
יכול להתאפק ואמר:

– אני, אדוני המנהל, לא אצלך קניתי תורה, בודאי זכור לך…

הירש חייך חיוך של התנצלות והחריש. פתאום סר חיוכו מפניו, גחן אל
מגידוב, הניח לו ידו על כתפו ואמר בקול עמוק:

– אל נא, מגידוב, אל נא תדבר ככה, למה נזכיר נשכחות?… מכיר אני בך שיש
לך עלי, אך אתה חושד במה שאין בי… איש משכיל אתה ותבין לנפשי; אותם ימים
כשבאתם לפני, חבורת בחורים משכילים שהנחתם את ספסלי בית-הספר והלכתם
למדבר השממה, וראיתיכם מכלים כוחותיכם ומחריבים חייכם ללא תקוה, מה יכולתי
לומר לכם? היכולתי לעשות שקר בנפשי ולהלהיב אתכם במליצות שלא האמנתי בהן?
כי ניתנה האמת ליאמר, מעודי לא האמנתי שיש תכלית למעשיכם ושתהא להם
אריכות-ימים; חשבתי שזו משובת נערים פוחזים המתלהבים לדבר של שטות,
כדרך בני-הנעורים… אך אתם הייתם מאמינים ועקשנים, ואני מכבד אנשים
מאמינים וקשי-עורף היודעים לעמוד בנסיון ולקיים את אמונתם בכל תנאי. אני
מכבד אנשים אמיצי-לב, ועקבתי אחר מעשיך, מגידוב, כל אותן שנים, ונוכחתי
לדעת שאף אתה נמנה עמהם… נשכח הכל ותן לי לומר לך שאני מכבד אותך, ואם
תרשה לי, אף אוהב אותך…

חמתו של מגידוב שככה כבועת סבון, הרכין ראשו, בוש להביט לו להירש
בפניו; ופתאום, בלא שידע כיצד, נמצאה כפו בכף ידו של הירש והוא לחץ אותה
בחום ובהתרגשות.

קומץ האנשים בגדרה גדל רק מעט מעט. פעם אחת מצטרף למנינם חבר חדש שנתנו
לו חלקה פנויה מבעלים, פעם אחרת הביא עמו חבר נערה שהיתה לו לאשה, והיא
מכניסה עמה לביתה את אחותה, והישוב מרחיב מעט גבוליו. ואף שנוספו אנשים
חדשים לא היו הידים מספיקות לעשות כל עבודה בעיצומה של עונה, אם בחריש אחר
היורה ואם בזריעה לפני שירבו הגשמים; והיו ערבי קטרה נשכרים אצל היהודים
בימי הדחק ועובדים עמם בשדה ובכל עבודה.

אחר שעלו על אדמת גדרה נספח עליהם חבר חדש, שהיה עושה עד אותה שעה אצל
איכרים בפתח-תקוה, ועל מקום מוצאו היו קוראים לו בדרך חיבה יוסי איש
פתח-תקוה. חלי הקדחת היה אוכל בעצמותיו ושינה מקומו ובא לבקש לו מרפא מרוחם
הצח של שפיי גדרה. קצר-רואי ומשקפים במסגרת-זהב דקה רכובים לו על אפו;
פניו ענוגים וחתימת זקן בהיר ורך-שער צמחה לו על סנטרו; נעול מגפים רכים,
ששוליהם כבר נתמעכו מאד; מראהו היה מעודן כשל הוגה-דעות ולבושו כדרך צעירי
המהפכה ברוסיה, ונדמה כאילו נקלע לכאן בטעות; אך הוא הראה רוב כשרון לכל
מלאכה ועבודה, תמיד מלא תכניות כרימון, מחדש חידושים ומתקן תיקונים
כאיכר זקן ורגיל. אמנם, כוחו לא היה גדול ביגיעת בשר, אך ידע במה
משביחים את הלחם וכיצד חורשים במורד גבעה שלא יהא הגשם סוחף את האדמה; ולא
יצאו ימים רבים והכל שואלים עצה מפיו. ועליצותו וכל תכונותיו מאהיבות
אותו על הבריות. אף אחות הביא עמו לגדרה, שמראה שונה ממראהו תכלית שינוי.
בריאת גוף, אמיצה ושקטה, שלא כאחיה, שהיה מהיר-תנועה, היא עושה עמו בכל
מלאכה בחריצות ובמתינות הדעת, כאחד הגברים. פנויה היתה מאיש ואין עליה עול
בית, והיתה עובדת עם אחיה בשדה; ופעמים הוא מחדש חידוש והיא טורחת לקיימו
בחיים.

מגידוב אהב לבוא אצל יוסי איש פתח-תקוה, שיושב לו ומגלגל סיגריות מקופסה של
פח, מדבר עמו בעסקי המשק ופוסק הלכות קצובות:

– אין שוטחים זבל באור חמה, גזירה שמא יתיבש, לעולם תהא אוסף כל קש וגבבה
לערימה אחת שתרקיב יפה, עד שיעלה ממנה הבל חם.

וכשהוא יושב לרגליו כתלמיד לפני רבו, באה רחל אחותו ויושבת אצל מגידוב,
תולה באחיה עינים מלאות אהבה ושותה כל מלה היוצאת מפיו.

יום אחד חזר יוסי מיפו ודבר חדש עמו. אמר לו ר' צלאל בעל-תבואה שנמלה של
יפו הומה עתה מצליינים רוסיים העולים לרגל לעיר-הקודש ירושלים, לחוג שם
חגיהם ולהשתטח על קבר משיחם. העגלונים של כל השנה עגלותיהם מלאות, ומי שאין
ידו משגת לשלם מחיר רב מחכה לתורו ימים רבים. עתה בא יוסי איש פתח-תקוה
ואומר, כיון ששקטה עכשיו עבודה בשדות, לא מן הדין שיהיו סוסיהם בטלים
באורוה ומתענגים על רוב טובה ובעליהם חובקים ידים ומצפים לשולחנם של
חובבי-ציון. על כן הוא אומר למגידוב, כי ראוי להם שיזדרזו כל עוד מתמשך
השפע, יחברו שני סוסיהם לעגלה אחת ויובילו נוסעים לירושלים, ויהיו נשכרים
אף הם. תחילה היה מגידוב מהסס, אם ראוי לו לאיכר משלהם שיעשה בעל-עגלה, אך
יוסי הוציא כל ספיקותיו מלבו והיה צוחק:

– כלום אין איכרי רוסיה עושים בחורף כל מלאכה ובלבד שיכניסו פרוטה חיה
לביתם? ומה הם כך, אנחנו לא כל שכן, דרך איכר הוא, ואילמלא ראייתי קצרה
הייתי נוסע לבדי…

נתפצר לו מגידוב לחברו וקיבל דעתו. למחרת הניחו את משקם על רחל והם יצאו
לעיר בהשכמת הבוקר, שיוכלו סוסיהם לנוח ביפו לפני צאתם לירושלים, ותהא להם
שהות להכשיר עצמם לנסיעה הגדולה, להתקין בלם לגלגלים ולקבוע ספסל בעגלה
כדרך דיליז’נס מתוקן.

כשעה אחר הצהרים כבר עמדה עגלתם מתוקנת לנסיעה, סוסיהם נינוחו ובעליהם
מזדרזים ובאים אצל סימטת הנמל, שקבוצת בעלי-עגלה עומדת שם וממתינה לנוסעים.
הצליינים היו רוחשים אצל בית-המכס, אך כלי-הרכב לא יכלו להגיע למקומם מפני
צרות הדרך והיו ממתינים במבוי הסימטה העקמומית וכל הרוצה לעלות לירושלים
בא ומבקש לו שם מקום בעגלה. מגידוב נשאר יושב על הדוכן ויוסי הלך ונבלע
בסימטה, ועוד מעט והוא חוזר ומושך עמו קבוצת צליינים, נושא אמתחותיהם על
כתפיו ומשדלם ברוב מליצה לעלות ולשבת בעגלתם.

לא יצאה שעה קלה והעגלונים נתנו דעתם על עגלה חדשה, שבא להסיג כאן את
גבולם, והיו משפיעים על בעליה דברי לעג וקנתור, מבקשים למשוך מהם את
נוסעיהם, מבטיחים להם בחצי מחיר נסיעה בטוחה ויפה, שלא כעל גבי עגלה שבורה
זו, שסוסיה אינם סוסים ובעליה אינם עגלונים, ושראוי להם ליטול בידיהם רצועה
של מלמד ולא שוט ומושכות, ועצה טובה הם מיעצים להם לצליינים שיניחו לעגלה
הזאת. שאם לא ישמעו לקולם מובטח להם בדרך ריסוק אברים. אך הצליינים לא
נענו לדברי הרהב של העגלונים והיו יושבים על מושבם וממתינים.

מגידוב נרתע מעט מאיומיהם של בעלי-העגלה, אך יוסי היה משיב לעגלונים בחרפות
וטען שאין להם מונופולין על דרך ירושלים, כי דרך-המלך היא, ואין הוא חושש
מהם כלום, כי מיטיב הוא מהם לדעת סוסים מה טבעם…

ובעלי-העגלה היו שמים דבריו לצחוק וקוראים לעומתו בקריצת עין:

– לאט לך, תינוק שנשבה, חכם במשקפים, אל נא תהא אץ, מוטב שתמתין עד אם
תגיע לשערי ירושלים ואז נחזה פניך…

אך עתה עשה עצמו יוסי טרוד על מלאכתו ולא השיב למחרפים כלום. ואף הם
נשתתקו והיו מטפלים בסוסיהם ומתכוננים ליציאה, ורק אחד מהם עוד בא
להתבונן מקרוב בעגלה החדשה, מלטף עכוזיהם של הסוסים ומדגדג צלעותיהם,
ואחר בודק את הרכב מכל צד, כאילו אבדה לו כאן אבידה; אך נתעורר יוסי ונתן
עליו דעתו נסתלק וחזר לו אצל עגלתו. עוד מעט והכל פנו לדרכם, ואחרון
ביוצאים היה מגידוב. יוסי נשאר ביפו, שמחמת עיניו פסול היה לנהוג סוסים
בדרך הרים, ומכיון שהיו להם הרבה נוסעים, לא מחכמה שיהיו שני עגלונים
משמשים בעגלה אחת ותופסים מקום של חינם. על כן נפלה הנסיעה בחלקו של מגידוב
ויוסי חזר אל חנותו של ר' צלאל, אחר שהזהיר את מגידוב על הסוסים ונתן לו
עצות לדרך.

מגידוב יצא למסעו ברוח טובה. כמה פעמים כבר עלה לירושלים. אך עתה לא היה
בין יוצאי הדרכים, אלא כבעל עגלה וסוסים. אמנם, הצמד לא עלה יפה בעגלה אחת,
אך לא היתה לפניהם ברירה, שבעלי הסוסים האחרים לא נתרצו לתת את סוסיהם
בעגלה. שמשון סוסו היה קל-רגל, זריז ונמהר, מבקש להתיר עצמו מן העול, תופס
ומדלג ונמצא מושך את העגלה כהלכה; ואילו ברוד, סוסו של יוסי, היה חזק
יותר, שמן ורחב-גרם, עכוזו עגול ורגליו עבות וקצרות; הוא היה שקדן, אך
חושיו קהים ואינו חושש הרבה לשוט, וצריך היה לזרזו שיהא מושך יפה עם שמשון
בן-זוגו, המקדים לרוץ אורח; וכשהיה מגידוב מגביה שוטו על ברוד לתת עליו
פחדו ולא יהא מתעצל לעשות מלאכתו, היה שמשון נבהל, ניתר ממקומו, זוקף
אזניו, מטלטל רעמתו השחורה בעוז, כאילו פגעו בכבודו, מותח את הקישורים
ומבקש לפרוק מעליו כל עול. וכנגדו לא היה ברוד לוקח מוסר אפילו מפי השוט,
לא היה מזרז צעדיו ועוד היה שוהה תחתיו רגע כמו בא בטרוניה עם בן-זוגו,
מהיר-החימה, שהוא אץ לעשות רצון קונו בשקידה יתירה. איך שהוא ועלה בידי
מגידוב לפשר ביניהם ולרתום את שניהם בעול אחד, והיה טורח להרגיע את רוחו של
שמשון במלים טובות ורכות, ואילו את ברוד היה דוחק מאחוריו ודופק אותו במקל
השוט, אינו מניפו באויר, שלא יהא שמשון מתבהל; וכך הגיע בשלום לרמלה ועצר
למנוחת-בינים.

שם התיר את הסוסים מן העגלה, כיסה גביהם בשקים עבים וחיכה עד שיפושו
מעט מיגיעתם ורק אז השקה אותם מים אצל החורבה העתיקה, ואחר חניה קצרה שוב
יצא לדרך, כאשר ראה מנסיעותיו עם העגלונים. האיכרים הרוסיים היו משבחים
אותו, שלא אץ להשקות את סוסיו בעודם שטופים בזיעה והמתין עד שיפושו. הוא
סיפר להם שאף הוא בעל נחלה ויש לו שדות וכרמים ובהמה, ויודע הוא טבעם של
סוסים. האיכרים היו משתאים, אינם יודעים אם לתת אמון בדברי הבחור היהודי
המשתבח לפניהם בלשונם, הרהוטה בפיו מאד, אך כשהפליג וסיפר להם על ישוב גדרה
הטו אוזן לדבריו, כדרך איכרים שאוהבים להשיח בנחלותיהם והיו משבחים טעמו
ומחזקים רצונו לעבוד אדמתו באהבה.

כך משכה הדרך בשובה ונחת עד שהגיעו לגבעה רמה. האיכרים נתבקשו לרדת מן
העגלה להקל עולם של הסוסים. הם נשתהו מעט והיו הולכים בסיעה גדולה ומשתאים
על סביבתם, ומגידוב היה הולך אצל העגלה, מחזיק המושכות בידו ופוקח עיניו על
הסוסים, מרגיע את רוחו של שמשון, שלא יהא רץ הרבה, ומעורר את ברוד, שהיה
מקבל עתה את יסוריו באהבה, כי היתה העגלה ריקה; פתאום, כשהיה שוקד כך על
דרכו קלטה אזנו חריקה שאינה מצויה; נבהל פנה לבדוק את מקור החריקה ומצא
גלגל אחורי מסתובב סיבוב משונה, כמט ליפול; בבהילות עצר את הסוסים לפני
שאירעה תקלה, וכשבא לבדוק את האופן רצה לצעוק מרוב יאוש – מציר הגלגל נשר
הבורג ואיננו. אימה חשכה נפלה עליו, עכשיו, בדרך הריקה עם רדת היום, כיצד
יוכל לתקן את האופן?.. פתאום עלה בלבו החשד, שאין זה אלא נקמת העגלונים,
שחלצו את הבורג מן העגלה, עירערו אותו ומרוב טלטול הדרך נתרפה ונשר. נתמזל
מזלו שמצא את מקום התורפה לפני שנפל הגלגל והיתה העגלה ריקה מאדם, ולא נשבר
צירה. מרוב צער פנה כה וכה, אפשר יראה את הבורג, אך לא מצא כלום ועד מהרה
נתיאש ממנו.

בינתים נתקרבו הצליינים והיו שואלים מדוע הוא מתמהמה; עשה עצמו טורח על
הגלגל והפטיר ברוח שקטה כי עוד מעט ויסעו, צריך הוא לבדוק דבר, וילכו נא
בינתים לפני העגלה והוא ידביקם כהרף עין. הצליינים לא נתרצו והיו מתלוננים
על הדחיה. פתאום נשתכחו מלבם כל שבחיו ושוב לא היה בעיניהם אלא עגלון יהודי
מזוהם, שאינו יודע עגלה מה היא. אך כשראו ששום דבר טוב לא יצא מרוגזם,
התירו צרורותיהם וחלצו מהם ככרות לחם גדולות וארוכות שהביאו עמם עוד מביתם,
ופירות מצומקים וצנימים לרוב, הלכו לחורשת זיתים עתיקים, סבוכי-בדים
וחלולי-גזע, לא הרחק מן הדרך, וישבו שם לסעוד סעודתם בחבורה.

מגידוב היה אובד-עצה; שוב ביקש את הבורג על הדרך, וכשלא נמצא לו עלה בדעתו
לבקש מסמר גדול שיהא אפשר להתקין בו בורג לשעה, אך שום מסמר גדול לא נמצא
לו בעגלה. כבר רצה לפנות אל האיכרים ולבקש מהם עצה בצרתו, כשבאה מן הדרך
הצדדית מרכבה קלה, בת שני אופנים, שסוס אביר רתום בה. עד מהרה עצרה העגלה
המרקדה אצל עגלתו של מגידוב ואיש כבד-שפם ירד ממושבה וניגש לראות מה המקרה
שקרה לו לעגלון על דרכו. זה היה איכר גרמני משרונה, שהיה חוזר עם ערב
לביתו. מגידוב סיפר לו את מקרהו הרע והעלה לפניו חששו, שאלה העגלונים ביפו
שמו לפניו מכשול. האיכר הגרמני בדק את האופן השכול, צחק מלוא החזה, חזר
למרכבתו והביא עמו תיבת-ברזל קטנה, מלאה ווים וברגים, מסמרות וכלים שונים;
כפף עצמו על הגלגל הלוקה ועד מהרה התקין לו בורג כהלכה. מגידוב, מאושר
שלא החטיאו זה את זה, היה מדבר לפניו בהתרגשות, אינו יודע במה יודה לו
לעובר-האורח הטוב; אך זה רק מרט את זקנו, חזר למרכבתו ואמר בבדיחות-הדעת:

– קח מוסר, איש צעיר, אם אתה רוצה להיות עגלון כהלכה אל תהא סומך על הנס –
אין יוצאים לדרך ארוכה בידים ריקות…

המרכבה הקלה המשיכה דרכה, כשהיא מרקדת ומנתרת על בורות, ומגידוב זימן עצמו
בלב עליז לקרוא לאיכרים שישובו לעגלה; אך עוד לפני שקרא להם לשוב קם איכר
גברתן מבין המסובים, יצא לשולי החורשה וקרא אליו בקול גדול שיכול להפיל
חומה:

– שמע נע, אתה, בעל-עגלה שכמותך, מתי אנחנו יוצאים לדרך? אפשר תסמוך עלי
שאקרב לבדוק בגלגלים שלך, כבר הרחתי בימי חלדי ריחה של זפת…

האיכרים צחקו לדבריו צחוק גדול ומגידוב נזדרז ונבהל להשיב לו בקול בהיר:

– כחפצכם, רבותי, הרי העגלה לפניכם, טפסו ועלו ומיד אנו נוסעים. כבר עולה
ירח…

שוב היו נוסעים; הערב כבר רד ובדל-ירח היה קבוע בעיגול של אור מבהיק ומהלך
בשיפולי רקיע. האיכרים, אחר שסעדו לבם, היתה רוחם טובה עליהם, והמראות
בלילה מילאו לבם חרדת קודש. תחילה היו עושים דרכם מחרישים, ואחר שנתחממו
לבותיהם התחילו שרים שירים על בתיהם שהניחו בכפריהם הקטנים והנידחים ברחבי
רוסיה, ועל סליל העשן העולה עם בוקר מן הארובה הקבועה בגג של קש משופע,
המשחיר ומעלה אזוב מרוב ימים; והיו מתנים בשיר עצוב עניה ומרודיה של
נסיכה קסומה הנותנת קולה בלילה עם צפרדעים באגם; תחילה היו מזמרים ביחידות
ובקול רפוי מחמת רוח הערב, ואחר כך נתנו כולם קול אחד במזמורי תהילים
בלשונם הרוסית, והיו שרים שירי-קודש בדבקות ובהתלהבות; וכשהפסיקו לשם
מנוחה קטנה פתח מגידוב בפסוקי תהילים בלשון-הקודש ובשירי-ציון שהיה פינס
מלמדם מדי בואו לגדרה; וכך היו נוסעים ושרים לסירוגים, פעם הם בקול גדול
מלא הוד ועצמה ופעם הוא בקול יחיד מלא כליון-נפש, החרד מעט בדממת הלילה;
וההד עונה לעומתם ומוליך קולם מהר אל הר.

וכטוב לבם של האיכרים בזמרה אמרו לו בקול מנחם:

– ואתה אל תדאג כלום, רחימאי, כשנגיע בשלום לירושלים לא נספר לקונסול את
המעשה בגלגל…

– מה ענין קונסול אצל מעשה הגלגל? – שאל מגידוב בתמיהה.

השיב לו האיכר הגברתן, שניכר בו כי הוא הארי שבחבורה:

– כך הנוהג אצלנו הצליינים… אין אנחנו משלמים דמי-נסיעה מכיסנו, אלא אנו
באים בירושלים למקום אחד הקרוי מגרש-הרוסים; שם יוצא לקראתנו הקונסול שלנו
מן הארמון, מקביל פנינו בכבוד, מחבק אותנו ומנשק אותנו ושואל את פינו: אתם,
עולי-הרגל הרחימאים, ברוכים תהיו בבואכם להשתחוות על קברו של משיח, השבעתם
רצון בדרך מן העגלה? וכשאנחנו משיבים לו: הן, הוא משלם לעגלון שכרו מקופת
הצדקה של הצאר, ישמרנו אלוהים מכל רע…

שמע מגידוב את הדברים התחיל חושש לשכרו והיה מצר שלא גבה מהם תחילה
דמי-הנסיעה; אך האיכרים חיזקו את לבו, הקריבו לו ממזונותיהם ואמרו לו שלא
יחשוש כלום; הם ישבחוהו לפני הקונסול וישלם לו ביד רחבה.

עם צאת השמש הגיעו למגרש-הרוסים רחב-הידים, שבתי-מידות בנויים בו משלוש
רוחותיו ובית-יראה גדול מתנשא בראשו. שעה ארוכה היו ממתינים לפני פתחו של
הקונסול, אצל הכנסיה הפרבוסלבית ירוקת-הכיפה. האיכרים ירדו מן העגלה
וכרעו ברך לנוכח הכנסיה, השתחוו ונגעו במצחם באדמתה.

אז יצא הקונסול במדיו המבהיקים מפתח הבית ועמו שני זקיפים רוסיים, שומרי
ראשו, ואחריהם פמליה של פקידים; מן הכנסיה יצאה סיעת כמרים שחורי-חלוקים
וארוכי-שערות וצלבים מאירים בידיהם; הצליינים נפלו שוב על ברכיהם והשתחוו
אפים ארצה לקונסול ולכמרים ולכל מלוויהם; הקונסול השיב להם לברכתם והיה
מדבר עמם קצת דברי חיבה ונימוס ושואל כיצד עברה עליהם דרכם לארץ-הקודש. כל
האיכרים השיבו בקול גדול ששלומם טוב ויפה, השבח לאל עליון, והדרך אף היא
עברה עליהם בשלום, הים לא זעף והספינה לא נשברה חלילה, ועתה בבואם מיפו היה
להם עגלון זריז וממולח, שמנע מהם כל טורח ואסון.

הקונסול השהה שעה קלה את מבטו על מגידוב, שלא היתה צורתו כצורת עגלוני
ירושלים, ופקד על הפקיד שעמד אצלו כל אותה שעה שישלם לו לבחור את שכרו, –
הכל כמו שאמרו לו האיכרים למגידוב, ונעלם בפתח הבית.

כשקיבל מגידוב את שכרו המלא, חזר לעגלה, הניף שוטו בצהלה והטה את הסוסים
לדרך יפו, לחצרו של ר' יחיאל מיכל…

פרק חמישה-עשר: במרי שיח

אותו יום היתה ההמולה רבה בבית-הפקידות; מבעוד בוקר הביאה אורחת גמלים אברי
המיטות גבהות-הדפנות וצלעי ארונות של עץ, חלק כחלק על דבשת גמל. המטען
נפרק בחצר הבית בן שתי הקומות, מול הגזוזטרה, ופועלים ישמעאלים התחילו
נושאים את הרהיטים על גביהם ומעלים אותם במדרגות לקומת המגורים שמעל לחדרי
המשרד.

מכבר נעתר אוסובצקי להפצרות אשתו והזמין מאלכסנדריה של מצרים רהיטים
מפוארים, על פי אפנת פריס, אך המשלוח נתקבל רק היום. אמנם, תחילה היה
חוכך בדעתו, אם ראוי לו ללכת בדרכי יתר הפקידים ולפאר את דירתו כמותם; כי
לא היתה דרכם דרכו ולא בחיי מותרות היו מעיניו; אך אשתו עמדה על שלה, למה
יגרע חלקה מיתר נשי הפקידים, שבתיהן מפוארים וכליהן נאים וילדיהן לבושים
הדר, וכל הליכותיהן כבני פריס כביכול.

ואכן מאז נתן הסכמתו שלא בטובתו ועד שנתקבלו הרהיטים המפוארים, שינה דעתו
וצריך הוא להודות בצדקתה, שהרחיקה הפעם ממנו לראות. אם בתחילה היה עוד לבו
מכה אותו שנתן עיניו באורח חיים זר, המרחיקו מרעיון ישוב הארץ, הרי עתה
שמח בנפשו שביתו יבדל מבתי המושבה, שהרי בדין הוא שיהא נוהג חייו
שונה מנוהג חייהם של האיכרים, ולו גם לטובתם של האנשים עצמם, שגורלם הופקד
בידיו. המפני שאין מוצאו מצרפת יהא חסר, וכל איש מאנשי הכפר יבוא לטפוח לו
על שכמו בלא דרך-ארץ ובלא יראת-כבוד, כאילו לא נבדל מהם כלום, וסופו בזוי
בעיניהם ודברו לא ישמע ומצותו לא תיעשה והמושבה כולה תחזור לתוהו
ובוהו?…

הוא עלה במדרגות הבית, עבר את הגזוזטרה עם מעקה-העץ, הלופת את הקומה העילית
כחגורה וקרשיו עשויים נקבים נקבים, ונכנס לדירתו, לסקור בפעם נוספת את
הרהיטים החדשים. בטרקלין הגדול עמד הארון בעל המראה העגולה; חיטובים
נפלאים קישטו את חזיתו, ענפים ועלים עיטרו כמו זר צורת ארנבת ושועל
פלוחי-חצים, שולחן מפואר עמד בקצה החדר וכסאות גבהי-מסעד מרופדים עור יקר.
בחדר-השינה עמדו שתי המיטות הגדולות, זו אצל זו, כמעט שמילאו כל החלל
הפנוי. גולות נחושת-קלל היו מעטרות את שפתי הדפנות, כפתורים ופרחים של זהב
קבועים בקרנות, וכילה גדולה מכסה את המיטות כמו אפריון. מצעות של מוכין
עוד היו נערמים זה על גבי זה, ואשתו טורחת וטרודה ומנצחת על סיעה של
משרתות, שהיו ממרקות את מוטות הרהיטים, מבריקות גולותיהם במטליות של צמר
ונותנות בהן ברק ומצחצחות את כפתורי-הזהב, מציעות את המיטות ופורסות
הכילות הגדולות על פיגומי האפריון; וכשראתה את בעלה נכנס לחדר היא
הולכת לקראתו, מנשקת לו בהתרגשות על פניו ואומרת לו בנעימה זמרנית של לשון
צרפת:

– יקיר שלי, היום אני באמת מאושרת, מאושרת כל כך, חיים חדשים אנחנו מתחילים
היום במדבר השממה…

הוא מרתיע לאחוריו, כי אין אותות החיבה נעימים לו במחיצת המשרתות, אך בנפשו
הוא שמח על גילויי אהבתה של אשתו היפה. הוא מושך בעצבנות את כתפו, מורט
זקנקנו הבהיר והמטופח, שגידל לו מאז נתמנה ראש פקידים בראשון-לציון; מתנצל
לפני אשתו כי עוד רבה העבודה אשר לפניו כיום הזה, פונה ללכת למשרדו. אשתו
צוחקת צחוק אושר ומשיבה לו במשובת-חן:

– לך, יקיר, לך, ובלבד שתהא מוכן ומזומן בשעה הנכונה ותתלבש כהלכה בשביל
המסיבה…

הוא מבטיח לה לקיים את בקשתה; משתה היא עורכת היום, יום קבלת הרהיטים,
לכבוד כל חברי אגודת הרעים שהוא עומד בראשה; בודאי יהא מוכן ומזומן למסיבה
בשעה הנכונה, ואף יתלבש כהלכה כאשר אהבה. הוא יורד במדרגות, נכנס לפרוזדור
המשרד; מודיע למשרת כי עתה יהא עסוק מאד ואינו יכול לראות איש. אם יבקשו
האיכרים לראותו יאמר להם שאין שעתו פנויה עתה לעניניהם, ואם אין עסקם בכלל
עסק של שטות יתכבדו וישובו למחר.

עתה הוא נכנס למשרדו, יושב בכורסה ישיבה רעודה ומכווצת ומסיר מעצמו כל
לבוש ומסכה. האמת ניתנה להיאמר, שנמסכה טיפה מרה בשמחת יומו. תחילה כשבא
לשמש ראש פקידים אחר המעשה בדיגור, ראה שמחת הכפר שלמה. ובאמת, כלום לא היה
גם לבו מלא אהבה למקום הזה שניתן לו, יותר מלכל חבריו, לעשות בו למען
העבודה הגדולה? וכלום לא היה מתהלך עם אנשי הכפר בכבוד ובחיבה, ועם חבריו
הבילויים באחוה ורעות? לבו יעיד בו שכל כוונותיו היו רצויות, אך הם
כיון שראוהו אחד מהם, מיד הקלו בו ראש ולא היו מכבדים אותו כערכו, כאילו
היו שותפים עמו בשררה. זו דרכם של יהודים, היום אתה מראה להם סבר פנים,
למחר הם יורדים עמך לחייך… אמנם, הוא עצמו לא חש מתחילה בדבר, אך אשתו
מיד הבינה כוונתם והתרתה בו לא אחת. נשים אלה חושן חריף מאד. וכיצד הבינה
את פני הדברים? מתוך ענינים של מה בכך – מעשה בשכנה שלא הקדימה לאשתו שלום,
ושוב מעשה בברתה אשת פיינברג, שאמרה כי לא ממידת חובב-ציון היא להיות
מתנשא לשלוט על איכרי המושבה ולערוך לעצמו חדר של מלכות. אפשר והוא כשלעצמו
לא היה משגיח בדבר והיה מעביר על מידותיו, אך אשתו לא איותה לותר. זו דרכן
של נשים יפות שאינן מותרות על כבודן; כשאתה פוגע בהן ומתגרה עמן למלחמה,
שוב אינן מחזירות את חרבן לנדנה. אך מה יהא מזכיר לה את חטאיה היום? אדרבא,
טובה הוא צריך להחזיק לה שחזתה מראש עד היכן יגיעו דברים. אפשר ואילמלא היא
לא היה רואה פני הדברים לאמיתם, וסופו ננער אחר זמן ורואה עצמו נדחק
ממעמדו, מקומו תפוס בידי אחר, מאותם בני פיינברג או בלקינד. ניתנה האמת
להעלות מסתר לבו: נעמה לו השררה. מאז עמדה לו שעה והוא, הפליט התועה, נעשה
שר ושליט על בריות, היתה לו מתיקות רבה וכעין חריפות נתמשכה ממנה, מין
שיכרות נעימה. והאם חטא בזה, כלום שלא ברשות עשה כל מה שעשה? הירש
וסיעתו עושים ככל העולה על רוחם ואינם חייבים דין-וחשבון על מעשיהם לפני
שום אדם, אם לא להביא ראיה מן הדינים-והחשבונות הנשלחים לפריס, שהם בחינת
עדות רחוקה בלבד, ואילו עמו מדקדקים כחוט השערה ועוקבים כל צעדיו. כמה
טרח למענם, הגדיל נחלתם והרחיב גבולם ונטע להם כרמים רבים, ועכשיו עודם
מתלוננים ומתגודדים עליו, כפויי-טובה וצרי-עין… אך הם לא יכשילו את
שררתו, היה לא יהיה, בשבועה נשבע שלא יהיה. יש לו עכשיו אנשים נאמנים
המגלים לפניו כל מזימותיהם, דבר לא נעלם ממנו; ומכולם יבורך אותו מירקין;
זריז הוא וממולח ועינים לו במצחו, בלעדיו אינו יודע מה היה עושה. הוא מסור
לו ונאמן ועושה כל חפצו על פי הרמז בלבד. בעזרתו יוכל לעשות הרבה. כשבא
מירקין באותו יום והראה לו את המכתב שכתב היילפרין בעתונות, מלא השקרים
והעלילות, על מנהגו עם אנשי המושבה, היה לו מר כלענה. אך מוטב שיהא הכל
גלוי וידעו לפניו ולא יהא כאותה בת-יענה המצניעה ראשה בחול. אמנם,
היילפרין זה, כל עצמו מטורף וצעקן גדול, ואין כוחו אלא בפיו. ואילו בית
פיינברג בית-מרי הוא, לכל הדעות; יוסף פיינברג עצמו הוא קבצן גדול ומשופע
בחובות, דלפון שאין בכיסו פרוטה לפרטה, ובקושי הוא מחזיק ביתו מן הרפת
שבנה לו באחרית כספו, ועודו נושא עיניו לשלוט כמין מלך אביון! עתה די לו
לאוסובצקי שירמוז למירקין כי יפיל הברה במושבה שפיינברג קרוב לפשיטת-רגל,
מיד יבואו בעלי-החוב בהולים ויהיו תובעים ממנו כספם – ואז יראה אם עוד תהא
דעתו פנויה לעסקי ריב ומדון. שגגה יצאה מלפני הפקידות שהותירו במושבה בתים
אחדים שאינם תלויים בשולחן הברון, ואף פיינברג נמנה עמהם; ועתה הוא הולך
ומכריז שאין כוונתו אלא לשם שמים, שהרי אין הוא נזקק לא לברון ולא לפקידיו.
אולם גם את פניו של זה הוא יגלה ויסיר ממנו כל מסכה. עתה הוא מקהיל
קהילות ודורש על הסליחה ועל הכפרה ומקבץ את רודפי-השלום לאגודה אחת,
כביכול; אך את עיניו שלו לא יעוור. גלוי וידוע לפניו שאין כל דבריו של
פיינברג מכוונים אלא לערער יסודו ולהרחיקו מעל כסא הפקידות במושבה; אך דבר
זה לא יצלח בידיהם; יעלו עשבים בלחייהם ולא יזכו לראותו בכך; עתה הם מבקשים
לעבוד עם פועלים יהודים, כדי לתמוך באגודה שיסד היילפרין – הכל כדי לנגח
אותו, את ראש הפקידים במושבה, ולמרר חייו; אך הוא כבר פקד על מירקין, כי
מעתה יעבדו באחוזותיהם של חברי אגודת רעים רק ערביים, ועד מהרה יוכחו
לדעת, מי הוא הזן והמפרנס. העם הפשוט יכנע מיד, עמם לא תהא מלאכתו רבה;
ורק מעט המשכילים הסוררים יעמדו לו בדרך. ואף זו רעה חולה שיד הבילויים
באמצע, עתה מחוור לו הדבר די הצורך. טעות היא לחשוב שאין ידו יכולה
להשיגם, אפילו אם יהיו יושבים בגדרה; אך הם לא יראו בטוב אם יתערבו בעניני
ראשון-לציון; קופתו אינה קופת הקבצנים של חובבי-ציון; כאן שולט הברון,
ואוסובצקי שליחו!

דפיקה מהססת בדלת טורדת אותו ממחשבותיו. הוא קופץ ממקומו, רוגז על ההפרעה,
ובניתור עצבני הוא ניגש לראות מי בא בשעה זו. אך הנה נפתחת הדלת וילדו
הקטן עומד בפתח ואומר לו בלשון צרפת המתוקה בפיו, שהדוד בוריס כבר מושך
הקשתניות על גבי מיתרי הכנור, ואף כל האורחים כבר שותים יין הרבה, ואמא
מבקשת שאבא יתלבש יפה ויבוא מהר מהר…

אוסובצקי נרגע, אותות הרוגז נמוגים וחיוך רב-נחת מרכך את תוי פניו. מה נחמד
הנער הזה וכמה חן בלבושו שאמא מלבישתו. חליפת קטיפה חומה שצוארונה הלבן
קשוי, וסרט גדול קשור לו על חזהו כפרפר. ילד פריסי לכל פרטיו! הוא ניגש
ומלטף את תלתלי הנער הרכים ואומר לו שישוב לאמו ויאמר לה שאבא עוד מעט
ויבוא.

בודאי, מאז יצא מקיוב וישב עם מחנות הפליטים בברודי ועד עצם היום הזה
נשתנו חייו בתכלית, אין הדבר שנוי עוד במחלוקת. לצדקה גדולה יחשוב לו את
הדבר לנטר, שבחר אותו מכל הפליטים, רצה בו והביאו עמו לארץ-ישראל
והושיבו במקוה-ישראל ונתן לפניו לחמו בכבוד. אולם אף הוא עצמו, אוסובצקי,
לא ישב חלילה בחיבוק-ידים ולא היה אוכל לחם חסד ומצפה שהגורל יפקוד אותו
במזל ברכה. ואף כי אמת שהשעה עמדה לו, לא במחי-יד השיג מה שהשיג; ועתה
שהגיע למקומו וניתן לו לטעום טעמה של שררה, ובסתר לבו הודה כי טובה היא
ויש בה בנותן-טעם לחיי אדם, סבורים שוטים אלה שיותר להם ויחריב כל בנין
חלומותיו, רק מפני שהליכותיו לא ישרו בעיניהם של אוכלי לחם החסד…

שעה ארוכה הוא יושב שרוי בדמדומים והופך בפרשה הזאת. רגע נוקפו לבו והוא
חושב על אמונתו בישוב הארץ, כשהיה עוד מתרועע עם אנשי בילו, והוא זוכר
חלומותיהם שהיו חולמים ושאיפותיהם, והוא חש עלבון וצער על שנפרדו דרכיהם.
האם באמת חטא לפניהם? עתה הם מצעקים ושמים אותו עוכר הרעיון הלאומי, אח
להירש וסיעתו; אך לבו עדו שאין חלקו עמם והוא שלם ונאמן לרעיון כבתחילה.

שוב טרדה אותו דפיקה ממחשבותיו הנוגות, והפעם הדפיקה חזקה ואמיצה. הדלת
נפתחת ורצועת-אור מאירה את החדר וצלילי כנור מתמשכים ובאים לאזניו. אשתו
ניצבת בסילון המאיר, שערותיה בנויות לה בקומה גבוהה; היא לבושה שמלת-ערב
הדורה, שמלמלות מעטרות את קטיפתה, ועורה הלבן מבהיק עד השביל שבין שדיה,
היא פונה אליו בלשון תרעומת ותמיהה, שעודו יושב כאן בבגדי-החול שלו ומנמנם
לו להנאתו, והאורחים כבר נתכנסו והם שואלים לבעל-הבית; היום אסור לו שיראה
מורך-לב, דוקא היום כשהמושבה כולה מלאה רכילות ולשון-הרע והכל מבקשים לגלות
אימה ומבוכה בבית-הפקידות…

אוסובצקי שומע את דבריה, אך בלבו עוד מתמשכים הרהוריו הקודמים, ואפילו קולה
האמיץ של אשתו לא הצליח להבריחם. עוד רגע הוא חש צער על הפרץ שנבעה בינו
לבין הבילויים, אך האם בו האשמה? דוקא במחיצת אשתו הוא זוכר בחריפות יתירה,
כיצד ביקשו לנהוג בו קלות-ראש, שלא כבפקידים הצרפתים רמי-המעלה, ועד מה
ביקשו להוריד כבודו בעיניה ולהשפילו עד עפר; דמו רותח בו מכעס עצור ועלבון
ונשימתו קצרה. גדולה תרעומתו על המושבה כולה, על הבריות הזוממות עליו רעה
ועל הבתים והגפנים והבהמות שניתנו לאותם הבריות, שבעצם ידיו טיפחם וגידלם.
חיבת הישוב שלו סרה מפני העלבון שהביאו עליו ושוב לא ידע להפריד בין רגשי
לבו, ואין הוא יודע כיצר אירע לו שהמחשבה על מפעל הברון מעלה בלבו זעם
גדול, וכל המעשים לטובת האיכרים הם לו כמדקרות חרב – עד מה השניאו עליו
מרעים אלה את חייו! אך ידיו נקיות ובהם כל אשמה; הם שהתגרו בו ודיכאו
אותו; ואם מחלוקת הם מבקשים – ינתן להם מבוקשם! השררה ניתנה בידו ויש לו
כלים להילחם בהם; עתה אין לו דרך תשובה; אם פניהם למלחמה תהא מלחמה ויראו
מי יצא ממנה ביד רמה!…

עתה הוא מפנה עצמו כולו לאשתו; באפו עולה ריח בשמים דק הבא משמלותיה; הוא
מגמגם לפניה דברי סליחה והתנצלות, יוצא מן החדר האפל ועולה עמה במדרגות
בפסיעה דקה ולא קצובה; לרגע היא שולבת ידה בזרועו, אך בבואם למרפסת העילית
היא פונה לטרקלין, שקולות צהלה כבר עולים מפתחו, והוא פונה לחדר-השינה,
להכין עצמו למסיבה.

בשלהי החורף, ביום ששי בשבת, בשעה מוקדמת שאחר חצות היום, הניח מגידוב את
עבודתו בשדה שנסתחפה בגשמי הזעף וכל שביליה נשתבשו, ועשה דרכו לראשון-לציון
על גבי שמשון סוסו. זה ימים אחדים שאיש מהם לא עזב את גדרה מפני שגאו מי
הנחל, יום הדואר התורכי כבר חלף, והיה מגידוב רוכב עתה לראשון-לציון לקבל
את המכתבים מידי ר' דויד בעל הדיליז’נס, שהיה מביא את הדואר מיפו בשביל
יושבי גדרה.

הוא הגיע לתחום שדות המושבה שבין גבעות כרמיה, שם מתמשכת דרך צרה בין
גדרות עצי שיטים צפופות ודוקרניות, תלם כפול חרות בחולותיה מאופני העגלות.
כמעט הגיע לסופה של סימטת עצי השיטים הצרה, כשראה מרכבה קלה רתומה לסוס
יחיד, איש אחד יושב בה על מושב הקפיצים ועגלון ישמעאלי יושב על הדוכן
ומחזיק במושכות. המרכבה עשתה דרכה במהירות, שהיה החול לח אחר הגשמים ואין
גלגליה חורצים עקבות עמוקים בתלמים.

מגידוב לחץ את ברכיו לבטן סוסו לחיצה קלה והוא נתעורר מיד, טילטל רעמתו
השחורה בעוז וניתק ממקומו כחץ מקשת. עד מהרה החזיר הנוסע את פניו לראות מי
הרוכב הרוצה להדביקו ומגידוב הכיר בו מיד את אוסובצקי, שהיה נוסע בכרכרת
הפקידות, יושב על מושבו ברוחה, רגליו עטופות שמיכת-צמר אדומה. עתה לא עיכב
עוד מגידוב בסוסו, שכבר עלתה בו חמת המירוץ, וחיש-מהר השיג את הכרכרה.
כשהיה התחום שביניהם קטן בירך מגידוב את אוסובצקי בתנועת-ראש מהירה, אך את
תשובתו כבר לא שמע ורק ראה אותו זוקף ראשו ביוהרה. נתרתחה במגידוב תאותו
והוא עורר את סוסו, שעקר ממקומו, זינק והרס אל הכרכרה; השחיל עצמו ברוח
הצר שבין התלמים ועצי-השיטים, דחק עצמו אל הגדר ושטף ועבר על פני הנוסעים.
עתה החזיר מגידוב ראשו אל הכרכרה וראה את אוסובצקי קם ממקומו, מפשיל את
שמיכת-הצמר מעל ברכיו, עומד מאחורי גבו של הרכב ומאיץ בו בריתחה שישיג את
הסוס ורוכבו. הוא היה מנופף זרועותיו בחטיפה, כאילו ביקש לאחוז בידיו את
הסוס המתפרץ שעבר לפניו בסערה; העגלון הגביה עצמו על מושבו, הניף שוטו
וסוסו היה מתיגע, קופץ ומותח את הרצועות בכל כוחו, מטלטל את הכרכרה לכאן
ולכאן – אך את הסוס ורוכבו לא הדביק. שמשון כבר היה חם ממירוץ, כולו לוהט
בחימה, מפזר רגליו בדהרה וחופז זנבו ברמה; ולא יצאה שעה קלה והניח את
המרכבה המרקדה הרחק מאחוריו.

כשהגיע מגידוב למושבה מצא אותה רוגשת מאד. נפל אצלם מעשה שהרתיח עליהם את
יומם. בימים האחרונים לא שם אוסובצקי גבול לתאות לבו. היה מתנכר לחבריו
מתמול, עולב בהם, אינו מחזיר ברכתם לשלום ואינו בא בקהלם, נוגש באיכרים
ורומס כבודם, בא עליהם בעונשין ומנכה מתמיכתם, בולש הליכות בתיהם, אוסר על
יציאה מן הכפר שלא ברשות וגוזר על קבלת אורחים במושבה. ועתה הוא מתנכל
אפילו לבתים המעטים שעדיין לא נשתעבדו לפקידות ומבקש דרכים כיצד לעקרם מן
המושבה; סיעת ידידים קטנה שצירף אותם לאגודה אחת היתה חוסה בצלו, נותנת
צדקה לכל מעשיו ומביאה לפניו דיבת המושבה רעה. אחר שנודע לאוסובצקי המעשה
במכתב שכתב היילפרין לעתונות ברוסיה על סדרי הפקידות במושבה, שלח פקודה
לבעל-הבית שאצלו היה היילפרין יושב, כי ישלח את דיירו מביתו, שאין לו
להיילפרין רשות לשהות במושבה אפילו לילה אחד. בעל-הבית בא במבוכה, שהיו
הימים ימי-גשם ובשמים מהלכים עננים חשכים; אך אוסובצקי התרה בו, שאם יסרב
לפקודה יהא דינו כדין מורד בפקידות ואחת דתו להתגרש. ראה האיש שאין לפניו
ברירה, הוציא מביתו את מיטלטליהם של היילפרין ושני חבריו שהיו יושבים עמו
בחדר והניחם בחוץ. כשבאו הפועלים מן השדה וראו את חפציהם מושלכים בחצר,
חזרו והשיבו אותם למקומם ובעל-הבית לא יכול למנוע בעדם. שלח אליו אוסובצקי
את פועליו והסירו את דלתי הבית וחלונותיו מעל ציריהם, והיו הפתחים פרוצים
והרוח באה בכתלים ופורעת בחפצי הבית. בשעה זו עדיין לא נודע לפועלים כלום,
כי היו עובדים היום הרחק מבתי המושבה, ואיש לא הרהיב בנפשו ללכת ולבשר להם
את הבשורה; עתה היתה המושבה כולה נסערת ומחכה בקוצר-רוח מה יעשו הפועלים
כשיראו את נכליו החדשים של אוסובצקי.

מגידוב נכנס לקרוביו של מרדכי ענוותן, שאצלם היתה אשת מרדכי יושבת ומחכה עד
שיבנו הבתים בגדרה, ובעלה בא אליה בימי השבת לבקרה. בינתים צילצל פעמון
המושבה בשביל הפסקת עבודה של ערב שבת. לא הספיק מגידוב לגמוע את התה עד
תומו ולהאזין לכל תעלולי הפקידים שסיפרו לו בני הבית, כשנכנס שליח
מבית-הפקידות ואמר לבעל-הבית במצות אוסובצקי, שאין לו זכות להכניס סוס זר
לאורותו בלא נטילת רשות מאת הפקידות; האורוה היא רכושו של הברון ואין
עושים ברכוש זר כבתוך שלו.

שתיקה נפלה אצל השולחן ורוח נכאה נשקפה בפני המסובים. בעל-הבית נאלם מרוב
מבוכה ואחר היה הולך ומגמגם שלא מכר נפשו לצמיתות ועדיין הוא בן-חורין
לפסוק בעצמו, סוסו של מי הוא רשאי להכניס באורותו; אך מגידוב נתערב בדבר
ואמר שבין כך היה בדעתו לשוב מיד לגדרה ורק את הדואר התורכי בא לקחת, ועתה
הוא הולך להוציא את הסוס מן האורוה. במבוכה רבה סיימו לשתות את התה,
משתדלים לדבר דברים של מה בכך, אך לפי שהשיחה לא עלתה יפה נטל מגידוב
מכולם פרידה בשפה רפה וקם מעם השולחן, כשעיני המסובים תרות מסביב, משתמטים
להביט איש בפני רעהו.

כשהוציא מגידוב את הסוס מן האורוה כבר עשתה לה הגזירה החדשה כנפים בכל
המושבה והברה נפלה שאין אוסובצקי מתיר לסוסו של אורח לבוא באורוות
ראשון-לציון. אנשים נתכנסו בעיבורו של רחוב והיו מדיינים בהתרגשות גדולה.
מגידוב אחז את סוסו ברסן ורצה לעבור על פני החבורה, כאילו לא ידע בשל מי כל
הרוגז הזה; אך כשקרב לעומדים יצאה פתאום נדיה מבין הקהל, ניגשה אל מגידוב,
הוציאה את הרצועה מידו ואמרה בלשון נרגשת, כשהיא פונה אל חבורת העומדים:

– אני אקח את סוס לאורוה שלנו ונראה מי יעיז לומר לי כלום. איני מבינה כיצר
אפשר שנסכים למעשה כזה? הכסדום יעשו את ראשון-לציון, שלא יהא אורח יכול
לבוא בגבולה אפילו שעה אחת?

תחילה היו האנשים מחרישים ואחר הרתיעו והיו משבחים את מעשיה של נדיה ואת
עוז-רוחה; ורק אחד אמר בנעימת לעג, כי קל לה לאשת מירקין לעשות כמעשה הזה
ולהתגרות בפקידות קבל עם, מאחר שמירקין עצמו יהיה לה מליץ יושר לפני
אוסובצקי…

מגידוב נפתע כל כך מן הפגישה שהוציא את המושכות מידו ועמד מחריש במקומו. זו
לו פעם ראשונה מאותו ליל-הפרידה שראה את נדיה מקרוב; מאז נישואיה הוקיר
רגליו מן המושבה; וכשהיה צריך לבוא לכאן בעסקי גדרה לא היה שוהה בכפר אלא
כדי עיסוקו, ולא נפגש עמה פנים אל פנים. עתה היה מביט בה בלב פועם ורואה
אותה הולכת בקומה זקופה, לבושה כאחת האיכרות ומוליכה עמה את סוסו
במושכותיו, הולכת ונעלמת בקרן הרחוב.

עודו עומד תוהה, רקותיו הולמות כפטישים, כשהגיעה לאזניו קריאה מעבר לרחוב.
הכל החזירו ראשם בבהילות, יודעים שהיום מוכן לפורענות; והנה בא היילפרין
עם קבוצת פועלים האוחזים בבעל-הבית שאצלו היו מתגוררים, וכולם יחד עולים אל
בית-הפקידות. רק עתה נודעו לפועלים מעלליו של אוסובצקי והם באו לתבוע מידיו
את עלבונם. העומדים נצטרפו אל ההולכים, פוסעים אחריהם בריחוק מה, ספק
שותפים בהליכתם, ספק סקרנים לראות איך יפול דבר.

לקול הקריאות הנרגשות יצאו אנשים רבים מבתיהם ונצטרפו אף הם להולכים, ועד
שהגיעו לבית-הפקידות גדלה החבורה והיתה להמון עם. ראה אוסובצקי ממשרדו
אנשים רבים קרבים לביתו, לא האמין למראה עיניו. האם העיזו לקשור עליו
ולמרוד בו לאור היום, כעבדים המתפרצים לפני אדונם?… בחימה שפוכה פקד על
פקידיו ועל הערביים שהיו עובדים בחצר שיגיפו את התריסים וינעלו הדלתות
ויתכוננו לקרב. אך אוסובצקי עדיין לא נרגע. כשהלכו הקולות וקרבו והאנשים
כבר הגיעו לחצר, יצאו עיניו מחוריהן והכעס חנק את גרונו; אחז ברובה שהיה
תלוי על קיר וירה בעד החלון שתי פעמים.

הד היריות פילח את האויר ואחר כך באה דממה דקה. אוסובצקי סר בבהילות מן
החלון וצנח בכורסה כאילו ניטלה נשימתו והזיע שבכתפו היה כעוית גדולה.
בעינים קמות הביט בחלון, מצפה באימה מה יקרה אחר שעשה מעשהו.

ולמטה היה קול היריות כאות מבשר לקרב. בתחילה, בעודם בדרך, לא ידעו
הבריות מה מעשים יעשו ומה דברים ידברו לפני בית-הפקידות; אך עתה, אחר
שנתקבלו ביריות, נתחוורה להם דרכם ונתנו הכל דעה אחת, עלו לאכסדרת הבית,
הרסו אל הדלתות, שברו המנעולים ופרצו לבית פנימה. כשכבדו המהלומות בדלת
ונפרצה בה פרצה ראשונה נתמלט אוסובצקי אל דירתו והשאיר במדור התחתון את
עושי-דברו. אלה השתערו על המתפרצים במלחמה שפתים, שהפכה חיש לתגרה עזה;
המהומה היתה רבה ואין האנשים בחוץ יודעים מה נעשה בפנים.

אך הנה נפתחה למעלה דלת כמלוא מעבר אדם ואשת אוסובצקי ירדה מבוהלת
במדרגות, פוכרת אצבעות ידיה ומבקשת להבקיע לה דרך להיילפרין; כשראה
היילפרין את האשה הצעירה בתוך המהומה הגדולה עמד לעומתה מבויש מעט, כאילו
נתפס בקלקלתו. היא קרבה אליו ושאלתו בנימוס מה הוא מבקש מעם בעלה. הוא
טרח להסתיר את רוחו הנסערת והשיב שהחשבון ארוך, ולא הוא בעל-הדין היחיד
שיהא רשאי להגישו לפניה, אך קודם לכל חייב בעלה להשיב את הדלתות והחלונות
למקומם לפני בוא השבת ועליו לבטל את האיסור שאסר להלינו במושבה, כי יש לו
כאן רכוש והרשות בידו לגור בכל מקום שהוא רוצה. לשעה קטנה חזרה אשת
אוסובצקי לקומה העילית ועד מהרה שוב ירדה למטה ובשורה בפיה, שבעלה כבר
ציוה למלא כל הדברים שנדרש עליהם.

לרגע שקטה המהומה, כאילו הוצק שמן על הגלים הסוערים. אנשי אוסובצקי נשתמטו
מן המחלוקת אחד אחד, ואף המתפרצים יצאו ונבלעו בהמון שצבא על הפתחים.
המריבה פסקה ורק יצריהם של הבריות עוד להטו, הכל רגשו ולהגו והיו מנענעים
ידיהם ורוקעים ברגלים וזעם עצור מחלחל בלבם.

פתאום נפלה הברה שהחזירה את הסערה לראשיתה. מי שהוא הפריח שמועה שהסכמתו של
אוסובצקי למלא את הדרישות לא היתה אלא כסות-עינים; הוא רצה לשכך את זעמם
של המתפרצים, שתהא לו שהות לשלוח רץ אל הפחה ביפו שיבקש ממנו חיילים
לעזרה, ואף יודיע להירש שפרצו מהומות במושבה, – וכבר ראו לפני שעה קלה את
הרץ חומק ויוצא על סוס לדרכו.

השמועה שוב העלתה סערת רוחות. קמה מהומה גדולה; עתה נתערבו בענין גם
האיכרים, שהיו עד כה עומדים מן הצד, מהססים לשתף עצמם במעשי הפועלים. אך
כשנודע ברבים שחיילים תורכים יבואו למושבה שלהם, שרבים מאיכריה יושבים
בארץ שלא ברשות, נגדשה הסאה ונתרתח דמם. הם קרבו אל אכסדרת הבית, זקפו
ראשיהם כלפי מעלה והיו מצעקים:

– תדע לך, אוסובצקי, אם אמת ששלחת לקרוא לחיילים תורכים, – לא נתן להם
להיכנס במושבה!

לתמהון כולם נראה אוסובצקי בחלון, פרצופו מעוות באימה והוא משיב בתאות
נקם:

– כך אתם אומרים, ומה תעשו להם? נראה רוח גבורתכם כנגד חיילים מזוינים!

– דם ישפך פה, תדע לך!

שוב השחיל אוסובצקי ראשו בעד החלון, סירס פניו בצחוק של בוז והשיב בלעג מר:

– פיטומי מלים! את המורדים נאסור ונוביל לבית-הסוהר ביפו, ויתרם יברחו
ויתחבאו בחורים כמו עכברים!

דבריו פגעו באנשים כמדקרות חרב; הם נתמלאו חימה גדולה והשיבו לו בהתרגשות:

– דע לך שאתה משחק באש! יש כאן אנשים שאין להם רשות לשבת בארץ ואתה נותן
חרב בידי שונאינו וממיט שואה על הישוב כולו, ודמך בראשך!

עתה פרץ אוסובצקי לחלון והיה מטלטל אגרופיו לכאן ולכאן, כאיש שדעתו מיטרפת
עליו וצוח בריתחה:

– מוטב, מוטב, עכשיו כבר לא איכפת לי כלום, תמות נפשי עם פלשתים!..

בינתים חלף הזמן והאנשים נתעוררו לצאת אל מבואי המושבה, לראות אם אין
החיילים באים בדרך יפו. הרוחות היו נסערות מאד ואיש לא ידע איך יפול דבר
וכיצד עליהם לקבל את פני החיילים שלא ימיטו אסון על המושבה.

לא יצאה שעה קלה ונודע שהחיילים כבר נתכנסו אצל בית-הפקידות; הם באו
בעקיפין ונתגנבו בכרמים ובשדות שלא בדרך יפו ונכנסו בחשאי למושבה ואיש לא
ראם בבואם. הם ירדו מעל סוסיהם, ישבו לפתח הבית, ממתינים באדישות. כעבור
שעה קטנה הגיעה לחצר מרכבה וקצין תורכי, חגור חרב ואקדח, סוקר רגע את הקהל
שמסביב לבית, אחר עלה במדרגות לדירתו של אוסובצקי. אחר ששהה שם שעה ארוכה
ירד וכינס את חייליו, ניגש למרכבה והוציא מתוכה פקעת של חבלים, וציוה לתפוס
את העומדים ראשונים בשורה ולאסור את ידיהם.

עתה גדלה המהומה לאין גבול; זקנים וצעירים התחילו הודפים את החיילים,
משתמטים מידיהם ומשמטים את החברים שנתפסו להם; נשים וילדים הרימו קול
צוחה, פכרו ידיהם וקראו קריאות נרגשות. חייל אחד ביקש לתפוס את לוליק,
אחיו של יוסף פיינברג; אך זה דחפו מעליו בגבורה ועוד הוציא מידיו את נשקו.
נתקצף הקצין, נמלא חימה גדולה וקרא לחייליו שיירו בקהל. החיילים נסוגו אל
קיר הבית בשביל לכונן את נשקם; לרגע נפלה דממת אימה, ופתאום נתפלג ההמון
לשנים ובאמצע עבר הירש, שהגיע זה עתה במרכבה ממקוה-ישראל, אחר ששמע כי מרדו
האיכרים. הוא נשתומם לראות את הנעשה, סקר בתמיהה את מעמד האנשים והחיילים,
ואחר ניגש אל הקצין שהצדיע לפניו בכבוד, נטלו בזרועו וסר עמו לפינת החצר.
כשבא הירש הניחו החיילים את נשקם ועתה היו מחכים לפקודת הקצין; אך שום
פקודה לא ניתנה ומקץ רגעים אחדים עלו הירש והקצין לדירת אוסובצקי.

בכליון-עינים ציפו האנשים למטה לדברים שיבואו עכשיו. ראו החיילים שאין
קצינם שב, חזרו וישבו תחתם, תומכים גביהם בקיר הבית וסוקרים בכעס ובבוז את
ההמון הנרגש. והנה שוב נראו הירש והקצין יורדים במדרגות ומשיחים זה עם זה
ברעות. הקצין ציוה על החיילים להשיב את פקעת החבלים למרכבתו ולשוב ליפו.
הם עשו את מצותו ברישול ובלא חמדה, מצטערים על שעת-הכושר היפה שבאה לידיהם
והחמיצוה שלא בטובתם; בסוף עלו על סוסיהם ונסתלקו. הירש ליוה את הקצין עד
כבש המרכבה ונפרד מעליו בלחיצת יד ובדברי חיבה; הרכב הניף שוטו על
הסוסים והמרכבה זזה ממקומה ונעלמה במפנה הרחוב.

עתה פנה הירש אל הקהל, נשם לרוחה, כאיש שכילה מעשה שעלה לו ברוב עמל,
וביקש מהם בהתרגשות כבושה שיתפזרו וילכו איש איש לביתו ולא ירבו עוד
מהומה; זה עתה נמנע אסון גדול מן המושבה ואין יודע מה היה קורה אילמלא עלה
בידו לשדל את הקצין שישיב את חייליו לקסרקטין.

נתעוררו האנשים, עטו על הירש וסיפרו לו בהתרגשות רבה כל מעשיו של אוסובצקי,
כמה מירר חייהם והתעלל בהם והשפיל כבודם; וכיצד קיבל ביריות את פני האנשים
שבאו לדרוש ממנו שיחזיר את הדלתות והחלונות לבית האיכר, ואיך מלאו לבו
לקרוא חיילים תורכיים למושבה שלהם, בשעה שכבר הבטיח לקבל את דרישת האנשים.
עתה נמלאה הסאה והם מבקשים מעם הירש שיסיר לפניהם מכשול וידיח את אוסובצקי
מכהונתו…

הירש ביקש להרגיע את רוחם, כאילו נהפך כעסו לרחמים, ודיבר עמם דברים
כבושים. עכשיו אין טעם בטענות ומענות. כל דבריהם ידועים לו יפה יפה, אך אין
בידו להסיר פקיד מכהונתו; דבר זה מסור לנדיב הידוע בלבד. עתה השעה מאוחרת,
כבר השמש שוקעת, עוד מעט ותגיע שעת שבת ועליו לשוב למקוה-ישראל.

אולם הנאספים שתו עליו, עמדו סביבו במעגל צר ושטחו לפניו תחינתם, שיקח עמו
את אוסובצקי ולא יניחו כאן לשבת זו; הרוחות במושבה נסערות והיצרים
מלוהטים מאד ומוטב שלא ישב עתה במחיצתם. כהרף עין נראה הירש כנמלך בדעתו,
אם ראוי לו לעשות בקשתם של בני המושבה, עזב אותם וחזר לדירתו של אוסובצקי,
ובשובו אמר לנאספים שיחזרו לבתיהם והוא יעשה רצונם.

מיד התחיל הקהל הולך ומתפזר לכל עבר, וכשהציצו איש איש מפתח ביתו אל עבר
בית-הפקידות ראו אחר שעה קלה את הירש הולך ופוסע אל מרכבתו, ואחריו מדדה
והולך אוסובצקי, ראשו כבוש על חזהו כיוצא מבית אבל, פוסע והולך בצעד
רעוד, ושניהם עולים בדומיה במרכבת הירש, שזעה ממקומה ונבלעה בדרך
עצי-התות.

אותה שבת שבת גדולה היתה. כמעט כל אנשי המושבה נתלקטו והיו ללב אחד;
אפילו רבים שנהו אחר אוסובצקי וסיעתו פרשו מהם ונצטרפו אל כלל המושבה; רק
מעטים נשארו עוד לצדה של פקידות ומירקין בראשם; אך רוח האחדות שקירבה את
הלבבות במושבה בודדה אותם בבתיהם, כאילו היו מוחרמים מקהל ועדה, תאותם
ניטלה מהם וקרנם נגדעה, והיו יושבים שפונים בחדריהם ואינם מרהיבים עוז
להראות פניהם בין הבריות.

ובכל הבתים נשבה רוח ההתלהבות. במעשיו של הירש נראה להם אות מבשר טובות,
שאילמלא כן לא היה מותר להם והיה משליט עליהם את אוסובצקי על כרחם.
ההתרגשות במושבה היתה גדולה, סעודת השבת נשכחה וויכוחים סוערים נישאו
מכל הבתים, כגון מה יעשה עתה לאוסובצקי שהפר את מנוחת הכפר ובילבל סדריו
והמיט עליו אסון ושואה. זה אומר שעתה יטול הירש בעצמו את הנהגת הכפר
בידיו, וזה אומר לא כי, עתה ימנה הברון אחד מבני הכפר לראש ולמנהיג, כי
יוכח לדעת שאין טוב לכפר אלא שיהיה לו מנהל מבין אנשיו… אולם הכל הבינו
שאין די בהשערותיהם והעינים היו נשואות לביתו של יוסף פיינברג, ששם היו
עתידים ראשי הכפר לטכס עצה, כדין מה יעשה עתה למורד בציבור.

במוצאי-שבת, אך האירו בכורי כוכבים, נתכנסו אנשים רבים בבית פיינברג
ומילאוהו מפה אל פה; מחוסר מקום נשארו רבים בחוץ, מטים אוזן לדברים
המגיעים אליהם בעד החלונות הפתוחים ללילה. אף הבילויים של המושבה היו כאן,
ואליהם נתלוו מגידוב, שלא חזר לגדרה, ומרדכי ענוותן, שבא אל אשתו בשביל
ביקור של שבת; ואף בלקינד היה כאן ואחותו אולגה, שבאה זה מקרוב
מפטרסבורג, ולוליק פיינברג, אחיו של יוסף, משכמו ומעלה גבוה מכל העם.
נעימת הויכוח נתמשכה עוד מן הרחובות, ואך מצא לו כל איש מקומו כבר עמדו
בעיצומם של דברים שהסעירו עליהם את שבתם.

מתונים שבקהל אמרו שכבר בא אוסובצקי על ענשו; עתה יראה מה כוחו של ציבור
ושוב לא יהין ליטול גדולה לעצמו, ובודאי ייטיב דרכו ויחזור למוטב. אולם
דעה זו יצא עליה ערר מפי רוב מנין הנקהלים. הם היו טוענים שאם יתנו עכשיו
לאוסובצקי לשוב למושבה, יראה ויתורם כפחדנות, ואוסבצקי עצמו ילמד ממנו שהוא
רשאי לפסוע על ראשי עם; והיה אם ישוב עתה לכהונתו יקום ויטור ויפרע מכל
אנשי הכפר, והשלום לא יושב על כנו.

הלבבות נתחממו בויכוח והקולות היו נרגשים. היו אומרים שקל להם לאסור אל
אוסובצקי את שובו, אך מי ישעה אל איסורם? ואם יצאו לקראתו בכוח הזרוע ירגז
הברון ותחת לשמוע אל תלונתם יטה אזנו לקובלנת הפקידות, ומי יודע אם לא
ימשוך ידיו מן המושבה מכל וכל, ועוד זכור להם יפה יפה מכתבו מימי דיגור;
והאם רשאים הם לסכן במעשה נחפז את קיומו של הישוב כולו?..

וכשנתפלגו הדעות ועוד היה יוסף פיינברג מחריש, נקבעו בו עינים שואלות. הוא
סקר את הקהל ואחר אמר בקול עמום:

– דעתי שונה מדעתכם. יחיד אני כאן ביניכם שדיברתי עם הברון פנים אל פנים
ויודע אני שהוא נוח להתרגש ואף לכעוס, ואף על פי כן אומר אני לכם כי במעשה
זה אסור לנו לותר… אם נירתע הפעם לאחורינו נגיע למעמדם של איכרי
זכרון-יעקב, ששמעתי אומרים כי הם משכימים כל בוקר על פי תור לפתחו של ראש
הפקידים ועומדים לשמשו. ובראש-פינה שמעתי על מעשים מגונים שעשה שם הפקיד
בעסקי אישות; אולם אין החשיבות במעשים הבודדים, עלינו לראות את כל חיינו,
כמה דיכאה אותנו שיטת הפקידות, הנמיכה רוחנו וקילקלה מידותינו – ואם עדיין
לא ירדנו היום למעמד יתר המושבות – נרד מחר, ואין לפנינו ברירה אלא להילחם
על חירותנו; הגם בראשון-לציון נתן שיעשו מעשים כאלה? – היה לא יהיה!

פתאום נפתחה הדלת ומי שהוא נדחק בקהל הנאספים. לרגע שקט הבית; האנשים הביטו
זה בזה בתמיהה ופיות אחדים לאטו:

– זו אשתו של מירקין באה…

בצניעות ישבה נדיה בקצה ספסל, שיושביו נצטופפו ופינו לה מושב קטן. עוד
שעה קלה שלטה דומיה ואחר הסכינו לבואה והויכוח חזר לקדמותו.

הדם עלה בראשו של מגידוב ואדמומית פשטה בפניו; השפיל עיניו וכבש ראשו על
חזהו, כי היה נדמה לו שהכל קבעו בו מבטם. שוועת געגועים כבולה ואילמת
היתה מפכה בדמו וערגון טמיר עלה בו מעמקי הנפש. הרים עיניו בצנעה ובראותו
שאין איש משגיח בו, הביט לעבר נדיה. יתרון יופי נסוך היה עתה על פניה;
אמנם, סר מהם החן שבשובבות, שהיה זכור לו מאז בואה, וכאילו נמחק מפניה; אך
עתה דמתה כפרי נאה שהבשיל; היא היתה מצממת את שערה לאחוריה; צוארון
רקמה לבן תלוי על חולצתה הכחולה ושתי כנפיו אחוזות בפריפה של ענבר.
היא אף היא הסבה אליו פניה בלאט ועינים מלאות תכלת הביטו בו כהרף עין. היה
זה מבט בהיר ושוקט, אך טיפת אור היבהבה בו עמוקה מאד ועצובה. לרגע הסבה
ממנו את עיניה ושוב חזרה ותלתה אותם בפניו; וכך היו חוזרים ומביטים זה בזה
בגניבה, עיניהם מלאות געגועים עזים, כאילו בכתה נפשם במסתרים על מה שהיה
ולא היה, ופתאום היו שוב מבטיהם נפרדים כאילו נתפסו בדבר עבירה. מגידוב חזר
להביט במתוכחים, ואילו נדיה הצלה בריסים על תכלת עיניה וזיע קל הרעיד את
סנטרה כהרף עין, כמו ילדה הכובשת בכיה, השפילה ראשה בעצבות, הניחה ידיה על
ברכיה והחרישה.

עתה נטלה ברתה, אשת פיינברג, את הרשות לומר את אשר עם לבה. היא סבורה
שהברון יבין ללב האיכרים שיצאו משעבוד מלכויות ובאו לארץ-ישראל להיות
בני-חורין; וכשיסדו את ראשון-לציון לא עלתה על לבם שיתנו צואריהם בעול
עבדות…

כבר היתה שעה מאוחרת והדברים לא תמו; השלהבת במנורה דעכה ואורה הצהיב, עד
ששוב הוצק בה שמן הבעירה ועלתה אדומה ובהירה מאד. ההתלהבות עלתה למרום מעלה
וכולם נשבעו שלא יתנו עוד לאוסובצקי דריסת רגל במושבה, ואפילו תבוא עליהם
הפקידות בעונשין ותפקיר בתיהם לרעב ומחסור. כולם נפלו איש על צוארי רעהו,
בכו מרוב התרגשות ונשבעו להיות נאמנים ואוהבים זה לזה ולעמוד יחד עד סוף
כל הימים.

כשעמדו להתפזר אמר יוסף פיינברג שודאי לו כי למחר בבוקר ינסה אוסובצקי
לשוב למושבה, כדי להראות שאין עליו מורא האיכרים; על כן צריכים הם להיות
נכונים לכל מעשיו, ועליהם לשמור שלא יוכל לחזור לבית-הפקידות.

ברוח גבוהה התחילו האנשים יוצאים מבית פיינברג, כשהם מתערבים בקהל העומד
בחוץ צפוף ודחוק והם חוזרים לפניהם על כל הדברים שנשמעו בויכוח. מגידוב יצא
שלוב-זרוע עם מרדכי ענוותן והיה מהלך עמו מחריש. האור העצוב שהיבהב בעיניה
של נדיה עדיין לא סר מפניו והיה מרעיד את נשמתו. כשהגיעו לקצה הרחוב אמר
מרדכי למגידוב:

– השעה כבר מאוחרת ועוד עלינו לחטוף שינה עד שנחזור לגדרה.

מגידוב ננער מהרהוריו, מבקש לרדת לסוף דעת חברו ואחר השיב:

– לא אשוב בבוקר, אחכה כאן ואראה אם יבוא אוסובצקי…

– מה לך צרה זו? יש להם די אנשים כאן, יעשו את מלאכתם בעצמם.

– אין פה ענין של אנשים; הם כולם תלויים בפקידות, ומה שלא יקרה יהיו תמיד
נתונים לחסדיה, ואילו אנחנו בני-חורין ולא מפיה אנחנו חיים, וחובה עלינו
לראות איך יפול דבר…

– איני מבין, – השיב מרדכי כיוצא משלותו – מה כל הענין הזה לאנשי גדרה?
יש לנו שדות משלנו ובית, ואף דאגות אין אנו חסרים, ברוך השם, ולמה אנו
צריכים להתערב בעסק שבינם לבין הברון?

אך מגידוב השיב לו בקול נרגש יותר משביקש:

– אין הדין עמך, מרדכי, הכבר שכחת שחברים אנחנו לחברת בילו? לפנים היינו
אומרים השכם והערב, שאנחנו חלוץ העובר לפני המחנה… וענין זה אינו ענין
של האיכרים בלבד, אלא ענין היוצא מתחום המחלוקת; אם לא יהיו האנשים
בני-חורין אין לנו צורך לבוא לכאן, ואף לא נוכל לבנות את הארץ ולומר
לאנשים: בואו! מוטב לנו שנעקור את הרע משרשו ולא יתפשט בקרבנו. מחר אני
נשאר כאן!

מרדכי לא השיב כלום והיה מחריש. אך מגידוב ידע שלא קיבל דעתו והוא הולך
וחושב בשדהו ובביתו שהוא רוצה לבנות לו ובאשתו הצעירה שעודה מתגוררת אצל
הקרובים בראשון-לציון; וברי היה לו שעם השכמת הבוקר יעזוב מרדכי את המושבה
וישוב לגדרה.

למחרת היום נתקיימה נבואתו של פיינברג. האנשים קמו ולא ידעו היפנו לעבודתם
כדרכם יום יום או ישבתו ממלאכתם, כשפשטה הקריאה שאוסובצקי התגנב בין הכרמים
ובא בלאט לחצר בית-הפקידות; מיד הקדימו מנין זריזים, רצו לבית-הפקידות ועוד
עלה בידיהם להחזיק באוסובצקי, שביקש לחמוק ולחזור הביתה.

מגידוב בא מיד למקום המעשה ולתמהונו ראה שם גם את יוסי איש פתח-תקוה בא ורץ
לחצר הבית, מחזיק במשקפיו שלא יפלו מאפו. תוך כדי ריצה הספיק לספר
למגידוב שנודע לו כל המעשה כולו ממרדכי שחזר לפנות בוקר לגדרה, והוא בא
לעזרת המושבה. שניהם התחילו נדחקים לבין האנשים, שכבר נצטופפו בחצר והיו
מחזיקים בכתפיו של אוסובצקי, מבקשים לעכבו שלא יכנס לבית. עתה באו
רבים, נדחקו לראות את פניו של אוסובצקי והיו מטיחים לו בפניו:

– אנחנו בנינו את ראשון-לציון בזיעת אפינו ולא נתן לך שתבוא ותרמסנו ברגל
גאוה! שבועה נשבענו – אין רגלך דורכת עוד בבית הזה!..

אוסובצקי נאבק בהם, מבקש להימלט מידיהם, ואף הצליח לרגע לשחרר את ידו,
תחבה מתחת לבגדיו והוציא משם רצועת-עור מעשה-מקלעת וביקש להניפה על הקהל.
מגידוב, שעמד סמוך לאוסובצקי וראה מעשהו, הכה אותו בידו ושמט ממנה את
הרצועה. יוסי נדחק וסתם את פיו של אוסובצקי במטפחת ואנשים אחדים התחילו
מורידים עליו מהלומות. תוך המהומה בא פתאום ר' דויד בעל הדיליז’נס וזקנו
פרוע, והוא נדחף בכוח גדול לבין הקהל, מטלטל באגרופיו ומבקש לפרוץ לעצמו
דרך, עד שמצנפת עור-הכבשים נשמטה לו ורק הכיפה נותרה על ראשו; כשהצליח
להגיע עד אוסובצקי, פרש עליו כפיו והיה מצעק:

– יהודים, יהודים, רחמנים בני רחמנים, התעשתו, ראו מה עושות ידיכם!
הלרצוח נפש באתם, חס ושלום!.. לא תהיה זאת בישראל… לרצוח נפש? ולב יהודי
היכן, לב יהודי היכן!..

לרגע רפו ידי הנאספים, ריתחתם שככה וסילקו ידיהם מעם אוסובצקי. מגידוב
ראה את יוסי עומד אצלו ושאל אותו בעיניו, מה יעשו עכשיו. כהרף עין היה אף
יוסי תוהה, ואחר חיזק את משקפיו על אפו וקרא אל אוסובצקי:

– אתה אל נא תפחד, לא נעשה לך כלום, אולם דע לך כי מעתה נדאג יפה שרגלך
לא תדרוך כאן עד סוף ימיך, שמור וזכור! הי, אתם! – פנה אל קהל האנשים –
רתמו סוס בעגלה, מהר!

אנשים אחדים נבהלו ורצו לאורוה של בית הפקידות ועד מהרה הוציאו משם סוס
ורתמוהו בכרכרה הקלה, בת שני האופנים, ששמשון עבר על פניה ביום הששי.
מיד הושיבו בה את אוסובצקי ומגידוב ויוסי ישבו משני עבריו, כאילו שימשו לו
משמר, ועוד איכרים אחדים עלו בכרכרה ככל שהיה בה מקום וכשפנו לנסוע עוד
הלכו אחריהם רבים ברגל.

עתה שוב לא היה אוסובצקי מתנגד להם; הוא ישב שמוט כתפים, מחריש; אך כשיצאה
הכרכרה מתחום הבתים התחיל בוכה בלאט, מקצף-אין-אונים, עיניו מלאות
אימה שקטה כמו חיה פצועה. מגידוב לא יכול לשאת את מבטו ולראות אותו
בעלבונו והיה עושה עצמו טרוד בסוס, קורא לו קריאות ומזרזו לדרך. כשהגיעו
לקצה שדרת עצי-השיטים, על דרך יפו, הרחק מתחום השדות והכרמים, במקום
שכבר מבהיקים מרחוק חולות הים, ירדו כולם מן העגלה ואמרו לו לאוסובצקי
שימשיך עתה דרכו בשלום, ובלבד שלא ירהיב עוז בנפשו להטות את הסוס לאחוריו.

כשחש עצמו חפשי ממלוויו פסק אוסובצקי לבכות, עצר בסוס, ננער כמבקש
מפניו את סימני עלבונו, התרומם על מושבו והחזיר אליהם פניו; פתאום
הניף כלפיהם אגרוף, כאותו תינוק שנמלט בנס מידי חבריו הגדולים המבקשים
להלקותו, והוא מבטיח לקחת מהם נקמה גדולה:

– מורדים, פושטי-יד, רוצחנים, – היה מצעק בקול צרוד מהתרגשות, – עוד
אשיב לכם כגמולכם! מה סבורים אתם, שתוכלו לגרשני? ואם לא אלך מכאן מה
תעשו לי?..

הם לא השיבו לו כלום; ורק יוסי איש פתח-תקוה נטל ענפים דוקרניים
מעצי-השיטים שבצדי הדרך, הניפם על גבי הסוס, שעקר ממקומו בבהילות, חלץ את
העגלה מן החול ונשאה עמו בשצף קצף, כשהיא מרקדת ומקפצת ומטלטלת את נוסעה
לכל עבר.

ואוסובצקי עוד היה תומך ברכיו במושב שעה קלה, מחזיר ראשו לאחוריו; אך
כשגדל התחום שבינו לבינם פנה אליהם עורף ושוב לא נראו פניו…

פרק ששה-עשר: האורח

שמש אביב הציתה את העולם באור בהיר, הצמיחה דשאים ירוקים, הפריחה את
הגידולים והולידה את הפרי באילנות. הגפן פשטה זרועות צעירות ורכות
וטרפי עלים חדשים הוריקו בענפים, קנוקנות ירוקות נסתלסלו; החיטה
הבשילה שבליה והזהיבה ראשיהן; עצי-השיטים שעל אם-הדרך נתכסו פרחים
דקים בזהב פרוך והפיצו ריחם המשכר למרחוק; על משוכת-הצבר הירוקה
והבשרנית עלו פרחים אדומי-עלים כגביעי יין, ועצי-התות ליבלבו ברחובות
והולידו עלים חדשים, בהירים מאלה של אשתקד.

ואף שהיו חיים חדשים מפכים בשדות ובגנים לא היתה השמחה שרויה במושבה
באותם ימי-אביב היפים. מאז הפולמוס עם אוסובצקי לא שקטו הרוחות והשלום
לא הושב על כנו. הפקידות ביקשה להשיב את פקידה שנשתלח, פעם באמרי
נועם ופעם בדברי איום, אך האיכרים קיימו שבועתם ולא נתנו לו דריסת
רגל במושבה. באו עליהם בעונשין גדולים, הלחם נכרת מפיהם והיו רואים עוני
ויסורים, אך את הבטחתם לא השיבו. אדרבא, הצרות הרבות שבאו עתה
עליהם השכיחו מלבם כל ריב ומדון, שוב לא היה בו מקום לא לקנאה ולא
לשנאה ולא שלטה בהם לשון-הרע שהפרידה לבותיהם וסיכסכה את חייהם. כמו
באותם ימי המחלוקת עם דיגור עשו להם אף היום כל אנשי המושבה כיס אחד
והיו מתפרנסים זה מזה. וכשכלתה הפרוטה היו מעמיסים כליהם על
הדיליז’נס של ר' דויד, אם שידה עתיקה, חיטובי-חן מפארים את דפנותיה וזכר
ימים רחוקים נודף ממנה, ואם חבילת בגדים של שבת, שעוד תפרם חייט יהודי
בעיר-המחוז של רוסיה; בבוקר מוציא ר' דויד את החפצים למכירה בשוקה של יפו
ועם ערב הוא מביא עמו הביתה צפחת שמן ואיפת אורז לפי הרעבים.

אולם יותר מיסורי הרעב הציקה להם עקת רוחם; כי הפקידות הוציאה להם שם
רע בכל העולם ונתנה אותם כפויי-טובה, אגודת מרעים המורדים במיטיבם
ומשיבים לו רעה תחת כל חסדיו הגדולים. והיתה דעת הקהל מפולגת; אמנם,
רובם של העתונים הגדולים ברוסיה נתנו צדקה למעשיהם וביקשו לריב ריבם;
אך גם שם היו רבים עומדים עמם בפולמוס גדול, מעפרים פניהם, משימים אותם
פורקי-עול והולכי-בטל, אוכלים ואינם עושים, ניהיליסטים וכופרים בעיקר;
ומה שציער את נפשם יותר מכל, שאפילו בן-יהודה ידידם ומעודדם הגדול, הרשיע
את מעשיהם והיה טוען בעתונו “הצבי”, שהוא מוציא לאור בירושלים, כי הנדיב
הידוע רשות בידו לעשות הכל כחפצו, כי הוא הזן והוא המקיים את כל הישוב,
והאיכרים אין להם רשות להלין עליו ולדחוק את רגליו מאחוזותיו, שאם הוא
ימשוך חלילה ידיו מישוב ארץ-ישראל יהא דמם בראשם, ולא תהא להם כפרה עד
עולם.

בצר להם שלחו שלוחים לפריס, שיבואו לפני הברון וישפכו לפניו מר
לבם; יספרו לו דברים כהויתם, יבטיחו לו גודל רצונם לשלום ולעבודה
הגדולה; יבקשו שיקבע להם הנהגה טובה, שלא תהא ממיתה בהם כל רוח חירות,
ויוכלו במהרה לעמוד ברשות עצמם כאיכרים של כל אומה ולשון – ואז יוכל
הנדיב להפנות עצמו ליסוד מושבות חדשות, כתשוקת לבו הגדולה.

באותם ימים, עוד לא הגיעה מן השלוחים כל שמועה, חזר ר' דויד בדיליז’נס
שלו מיפו עם בוקר, שלא בשעה הקצובה למסעיו, וכל מושבי עגלתו ריקים מאדם;
עצר במעלה הגבעה, הגביה עצמו על מושבו, הסיר מצנפתו ותיקן כיפתו על
ראשו, כאילו זימן עצמו ליגיעה רבה, וקרא בהתלהבות גדולה, זקנו הארוך
מזדעזע לו אגב דיבור:

– ברוך שחלק מכבודו ליראיו, ברוך שחלק מכבודו ליראיו! יהודים, אשרי
שהחיני וקיימני והגיעני לזמן הזה!…

וכשנקהלו סביבו הזקנים, הנשים והטף שלא הגיעו עדיין לכלל עבודה, כפף
עצמו ר' דויד על העגלה הריקה, השיב מצנפתו על ראשו, עצם עיניו בהתפעלות
ואמר בלחש-סוד:

– יהודים יקירים, נלבבים, מה אומר ומה אדבר… שר גדול ראיתי, ראש
גלות ישראל ראו אלה העינים היום הזה…

הרכין גופו עוד יותר, עד שהיה זקנו הלבן נוגע בראשי קהל, והמשיך
בדביקות עצומה:

– מה לכם דואגים, יהודים יקירים, ישועת השם כהרף עין! יום גדול הוא לנו
היום – הברון שיחיה בא ליפו…

בשורה זו נגעה באנשי המושבה כאש גדולה, הסעירה עליהם רוחם וטרפה כל
מעשיהם. עתה נתחוור להם כי לשוא היתה נסיעת שלוחיהם, שלא הספיקו לבוא
לפני הברון ולשטוח לפניו עצומותיהם; עתה קם הברון בכבודו ובעצמו
ובא לראות אותם במעשיהם, ומי יודע מה תהא דעתו כשישמע שאין האיכרים
מוכנים לבטל רצונם מפני רצון הפקידות; ברי היה להם שכל ידיעותיו
תבואנה לו עתה מפי הפקידות ומי יהיה להם מליץ לפניו? גדלה מבוכתם כשנודע
ברבים כי בבוא הברון עם רעיתו ליפו פנו מיד לירושלים, ויש אומרים כי
מעוצר כעס על בני המושבה לא יבוא כלל לראשון-לציון לראות בבנינה, אף שזו
לו פעם ראשונה שרגליו דורכות על אדמת ישראל.

רוח נכאים ירדה על המושבה והעיקה על לב יושביה; כל העינים היו נשואות
אל מבואי הכפר, אפשר בכל זאת תיראה מרכבתו של הברון, שלא מלאם לבם
להאמין בשמועה המרה כי לא יבוא בתחומם. עברו ימים אחדים של ציפיה מתוחה
ויסורי עלבון ופני המושבה נקראו אל הירש במקוה-ישראל, ושם נאמר להם כי
כבוד הברון ורעיתו ניאותו לבוא לראשון-לציון, על אף מעשי יושביה, אך
הם יבואו בהסתר פנים ואוסרים הם על האיכרים לקבל פניהם בפומבי;
כשירצה הברון לראותם יקרא להם ויבואו לפניו. אבן כבדה נגולה מעל לבם
ונשמו לרוחה; מוחלים הם לו לברון על קבלת-הפנים שגזר עליה, ובלבד שלא
יפסח על ישובם, שאם יעבור מן הארץ בלא שיראה את ראשון-לציון אבדה מהם כל
תקוה, והמעוות לא יוכל לתקון לעולם.

מקץ שבוע שהביא ר' דויד מיפו את בשורת הברון, באה למושבה כבודה
גדולה, אורחת סוסים וגמלים וחמורים לרוב; נפלה מהומה ומבוכה, ועל אף
האיסור עטו הבריות מכל צד לחזות את פני הנדיב. אך תוחלתם נכזבה, כי
היתה זו אורחה שלוחה מעם חברת מסעות, להקים במושבה מחנה-של-שעה בשביל
האורחים הרמים. עתה, שראו אנשי המושבה את המחנה קם לנגד עיניהם, לא יכלו
לשלוט ברוחם, ואף שגזר הברון על קבלת-הפנים, הפקידו שומרים על כל
מבואי הכפר, שיהיו פוקחים עיניהם על הדרכים יומם ולילה ויבשרו
למושבה את בוא האורחים.

ובעיצומו של חודש, כשירח גדול הילך בשמים שביל-זהב מאיר וקרניו שיחקו
בעלי התות המלבלבים, באו השומרים במרוצה ובישרו ששעטת סוסים נישאת
למרחוק ושפעת מרכבות קרבה והולכת. אף שהיתה השעה סמוכה לחצות לא היה
איש ישן במושבה ואך נתקבלה בשורת האורחים יצאו הכל בהולים מבתיהם
ונצטופפו בשולי הכפר, מאחורי בתיו האחרונים, מקום שם מתחילה שדירת
התותים פורשת בדיה. כשנשמעו רגליהם של סוסים ורעש גלגלים עצמה המית
לבה של כל העדה והתרגשותה עלתה. לא הרחק מדרך הכפר נעצרה מרכבה אחת
לשעה קלה ואחר המשיכה דרכה עם כל הכבודה כולה, שעלתה עכשיו על הדרך
הסלולה, חלפה על פני הבריות, שנתחבאו בצל הבתים, ונכנסה למושבה ברעש
ובהמולה רבה.

ומאחורי השיירה שחלפה נותר איש בודד, צנום וגבה-קומה. רגע עמד תחתיו
תוהה, פונה כה וכה, סוקר את הבתים ואת העצים שהאירו באור הירח, גילה
ראשו והביט בכוכבים הגדולים, שהיו תלויים כאבנים יקרות בכיפת השמים,
ואחר סר ממקומו והתחיל פוסע לאטו, בוסס בחול העמוק וקרב אל בתי
הכפר. לבות העומדים במחבוא הלמו כפטישים. עתה לא היה עוד כל ספק –
לפניהם היה האיש המופלא, שלב כולם המה לו באהבה ובגעגועים רבים.

וכשקרב בפסיעה דקה לבית הראשון ורגלו דרכה בדרך הסלולה בשדירת התותים,
גחו פתאום מן המארב כל הקהל והעדה ובדחיפת-לב אחת שמטו כובעיהם מעל
ראשם, הרכינו עצמם לפני האיש והשתחוו לו; וכך היו עומדים לפניו גחונים
ומחרישים ורק ברכה אילמת בפיהם.

תחילה הרתיע האיש לאחוריו, משתומם למראה עיניו, ועמד תחתיו. אחר נתאושש,
כפף עצמו לעומתם והשתחוה אף הוא בדומיה עמוקה, ואחר עבר בין שורותיהם, מזרז
צעדיו, והד פסיעותיו עולה בדממת הלילה. כך הלך לפניהם בפסיעה מהירה ונרגשת
עד בואו אל בית הפקידות, שם ראה את המרכבות עומדות אצל מחנה האוהלים הנטוי
בסמוך לו; והקהל הגדול הולך בעקבותיו דומם, מקפיד על ריחוק של פסיעה מפני
הכבוד.

וכשהגיע האיש אל מעלות הבית הגדול שהה רגע תחתיו כמהסס דרכו וכתפיו רעדו;
אז החזיר פניו לקהל ואמר בקול כבוש מהתרגשות, כאילו עמד עמם בויכוח כל אותה
שעה:

– ועתה לכו נא לבתיכם ועלו על משכבכם, כבר השעה מאוחרת, ומחר נדבר
דברנו…

עוד שעה קלה עמד הקהל במקומו, אינו יכול להתפזר; אך כשנעלם האורח מעיניהם
התחילו פונים לאטם מן החצר. עד שעה לאחר חצות לא שבו לבתיהם והיו מביטים
בדמותו הגבוהה של האורח המהלך יחידי על גזוזטרת הבית ומביט בשדות ובכרמים
שעל גבעות הכפר הרכות, המשופעות באור ירח רותת.

למחרת היום, בשעה מוקדמת של בוקר, נקראו בני הכפר לבוא לפני הנדיב. רק עתה
ניתן להם לראות קלסתר פניו באור בהיר. במיטב שנותיו היה, ראשו עטור תלתלים
דקים וזקנו הקטן והעגול מפולג לו לכאן ולכאן. אך כל אלה היו מן הדברים
המצויים בכל אדם. אולם מבט עיניו הכחול והחם, המלטף בחיבה כל איש הבא לפניו
– מבט זה המס את לבם ברחמים רבים.

באולם הגדול של בית-הפקידות נתכנסו האנשים. הברון ישב בראש עושי-דברו ועל
ידיו הירש ועוזריו; ואף אוסובצקי היה כאן. זעום-פנים ומצחו מקומט, ואצלו
כמנין איכרים מנאמני הפקידות. הם היו לבושים מכנסים לבנים וכותנות כחולות,
לראשם כובעי-קש רחבי-שולים ולרגליהם מגפים אדומי-עור, כדרך לבושם של כורמים
בארץ צרפת; כך היה רצונה של פקידות, שביקשה להראות לברון רוב חריצותה של
הסיעה הנאמנה, שאפילו לפני אורח כערכו לא ביטלו מנהגם בעבודה. אולם הבגדים
שנתנו להם הפקידים כולם חדשים היו וקיפולי תפריהם עודם בולטים בהם מאד;
והיו דומים בלבושם החדש כבאי נשף-מסכות ולא כאיכרים השבים מעבודתם בשדה
ובכרם.

ואילו יתר האיכרים באו כולם בבגדי-השבת שעוד נותרו להם, כיאות לאורח הגדול
שבא בגבולם; בלא משים נצטופפו בפינה שמנגד, אינם מתערבים בחבריהם שלא
קיבלו דעתו של קהל, כשתי מחנות עוינות, שזו חולקת על זו.

כשנתכנסו הכל ובאו קם הברון ממקומו והתחיל מדבר בקול נרגש וטוען לקהל: האם
כזה צריך להיות ביקורו הראשון במושבה, והאם אלה צריכים להיות מעשיהם של
האיכרים? תחת לעשות בעבודה הגדולה שניתנה להם נשתקעו בדברי מחלוקת
ותעתועים, פרקו מעליהם עול ההשגחה וכל הישר בעיניהם עושים; האפשר לנהל בדרך
זו את עבודת הישוב? אם לא יחזרו בהם ולא יכו על חטא ולא ישבעו להיטיב
דרכם – ימשוך ידיו מן המושבה ויסתיר מהם פניו…

בפנים נרגשות היה סוקר את הנאספים; עיניו היו לחות מהתעוררות ואיש לא הרהיב
עוז להשיב לו דבר. הסיעה הקטנה של נאמני הפקידות היתה קובעת עינים מתחסדות
בקהל שמנגד, כאילו ביקשו לומר שלא להם החטאה הזאת, כי כל מעשיהם אך אמת
וצדק. מירקין, שעמד בראש סיעת הנאמנים, לבוש בגדי כורם צרפתי אף הוא, הפסיע
פסיעה דקה לפניו, מבקש להבדיל עצמו מכל הקהל, מביט במחנה שמנגד בעינים
יהידות וקובע מבטו ביוסף פיינברג שעמד בראש העדה. לרגע היתה דומיה ורבים
נמשכו עיניהם למירקין, מבקשות אחיזה במבוכתן; אף הברון השהה מבטו על מירקין
כהרף עין ואחר שם עיניו בפיינברג, שוב פתח ואמר:

– ועתה תשובו כולכם לעבודתכם, ולבי סמוך ובטוח שתטו אוזן לדברי, ואל תשגו
עוד במעשי איולת, ותחיו חיים של שלום ועבודה. את הפקידות אני עצמי קובע
ואין לכם רשות להיפטר מעולה… – ושוב השהה מבטו בפיינברג והמשיך – אתם
לכו לכם כולכם לשלום, ואני עוד יש לי לקחת דברים עם אדון פיינברג…

לאטם יצאו האיכרים מן האולם, פוסעים בלא חדוה, כאנשים שדרכם לא צלחה; שני
המחנות היו הולכים לחוד, אין אחד נוגע בחברו ואינו מתערב בו כלום.

עתה נותר פיינברג יחידי באולם הגדול ותלה עיניו בברון; קם הברון ממקומו,
נכנס לחדר קטן וביקש מפיינברג לבוא אחריו. בבואם לחדר הסמוך צנח הברון
בכורסת-עור עמוקה והזמין את פיינברג בתנועת ידו שישב אף הוא לעומתו. שעה
ארוכה לא אמר הברון כלום, נאבק בהרהורי לבו, ורק אחר כך סקר את פניו של
פיינברג ואמר ככובש את סערת רוחו:

– אתה, פיינברג, חייב אתה לשמוע מפי דברים אחרים משהשמעתי באזני יתר
האנשים… אתה איש משכיל אתה וחטאתך גדולה מחטאתם… התזכור עוד אותו יום
שבאת לפני בראשונה וביקשת על ראשון-לציון?..

פיינברג הרתיע במקומו והשיב בהתרגשות עזה:

– זכור אזכור, אדוני הברון, זכור אזכור הכל, כל דבר לפרטיו, כאילו קרו
דברים בעצם היום הזה!

– אם כן טוב ויפה… ומה אתה חושב היתה אז כוונתי, לשם מה נעניתי לך ובאתי
לעזרתך ונטלתי על עצמי את הנטל הגדול הזה?

פיינברג זימן עצמו להשיב, אך הברון היסה אותו בתנועת יד והמשיך דבריו
בהתרגשות עולה:

– כלום סברת אז שסתם מעשה-חסד אני בא לעשות עם האנשים? החסר עניים אני
בצרפת עצמה, שאבוא לפזר צדקה במקומות רחוקים?.. כלום לא יכולתי לתרום כך
וכך פרנקים ליתומים יהודים ולכלות עניות, או לבנין בית-כנסת או בית-חולים
לעניי פריס? הסבור אתה שכל המעשים האלה ביחד היו עולים לי כדי עשירית ממה
שעולה לי החזקת כפר אחד בארץ-ישראל? ועד מה היו משבחים את שמי וחולקים לי
כבוד גדול, ושומרים את זכרי בכל קהילות הארץ, ולא היו הבריות אומרים שאני
שוגה בדמיונות-שוא והולך אחר תעתועי לבי… אך אני לא על כל אלה נתתי דעתי,
לא באתי סתם לעזרת יהודים, ביקשתי לבוא לעזרת היהדות. פניתי כה וכה וראיתי
שאין מקום שבו יוכלו יהודים לחיות ביהדותם חיים טבעיים אלא ארץ-ישראל
בלבד… יומם ולילה הייתי הוגה בדבר ומדבר בו עם מורי ורעי, ולא ידעתי
מנוח… ואז באת אתה לפני וסיפרת לי על תלאותיהם של יהודים המבקשים
להיאחז באדמת ארץ-הקודש, לעבדה באמונה, ואמרתי לנפשי – ולו יהיה זה
האות…

עתה הפסיק דבריו, קם ממושבו והתחיל פוסע אילך ואילך בהתעוררות, עמד לעומת
פיינברג וקרא:

– עכשיו אתה יודע יפה מה עשיתי מאז היום ההוא! אפשר עשיתי יותר מכפי
שהעליתי על דעתי, ואפשר אף עתה איני יודע עדיין מה עתיד אני לעשות עוד…
וכל מה שעשיתי, חשבתי לעצמי, אינו אלא התחלה… אך האם זה הגמול לכל מעשי,
שיבואו אנשי הכפר שלי עצמם וילינו עלי וירפו ידי! – החסר אני דברים שיש
בהם ריפוי ידים? אתה יודע מעצמך כמה עלינו לנהוג זהירות בכל מעשינו, שלא
להקים רעש ומהומה, ובשביל כל פסיעה שלנו אנחנו משלמים דינרי-זהב, בעד קרקע
ובעד מים ובעד רשות לתקוע מסמר בקיר; הלא די לי בכל אלה, ועוד יבואו
האיכרים עצמם וישביעו אותי מרורות ויניחו מכשולים על דרכי? היה לא יהיה!

עתה היה עומד כלפי פיינברג ומתחנן אליו בקול רך:

– דורות ארוכים היתה ארץ-ישראל בלבבות היהודים רק כחלום שלא מן העולם הזה,
כמין ירושלים של מעלה… וכיום היא יוצאת מגדר חלום ונעשית לאטה חיים של
ממש, קרקע ואילנות ובארות ואנשים, ואתם שזכיתם לקבל כל אלה מידי, בית ושדה
ובהמה, האתם תעשו כל אלה פלסתר? אמור אתה מעצמך, פיינברג, חייב אתה לתת
לפני את הדין, הזה שברו של חלום שחלמתי?…

קם פיינברג אף הוא ממקומו, רוחו נסערת ואינו יכול להשיב דברים שקולים כאשר
זימן עצמו בתחילה, ומשום מה דחפו הלב לומר:

– במזונותינו אתה מסתכל, אדוני הברון, ואי אתה מסתכל במצודתנו. אמת, שלא
מעשי פילנטרופיה בא כבודו לעשות כאן, ומשום כך חייב הוא להבין ללבנו… כי
אנחנו גם אנחנו לא באנו לכאן בשביל לקבל צדקה, והראינו לדעת שבאנו
לארץ-ישראל באותו כוח עצמו שהביא אליה את כבוד הברון. אתה ביקשת לעשות ואף
אנחנו ביקשנו לעשות, אלוהים בשמים יודע, אך מה נעשה ולרוע המזל פרושה
תהום בינינו, ואין אנו יכולים לעקוף תהום… הן גם אתה ביקשת שנהיה יהודים
בני-חורין, וכיצד נוכל להיות בני-חורין אם הפקידות עושה אותנו חבר
דלפונים ופושטי-יד שעינם לפרוטה בלבד… ישתבח הברון על כל מעשיו, אך
ההנהגה עושה כל דבריך פלסתר; רוחה מדכאה את רגש-הכבוד שבנו, והאיכרים נעשים
אנשים שכירים, פועלי-יום שאין לבם לעבודה; ומעשיו של אותו פקיד הביאו
אפילו את האנשים הטובים לידי עצלות ולידי חטא. הרי אנשים מכובדים היינו
כולנו בבתינו, עושים צדקה וחסד ונזהרים מאבק גזילה, חס ושלום, ועתה, עתה
אין אנחנו מרגישים כלום, כמו בשר מת שאינו חש את האיזמל; ומי אשם בכל אלה,
מה? אלוהים יודע עד מה קשה לי להטיח בפניך כל הדברים האלה, אך צריך אני
לומר הכל, חייב אני לומר הכל… עתה אין האנשים חוששים להוציא כספים מקופת
הברון, כשם שלא היו חוששים בארצותינו לגנוב את חוקי המכס… אתה, כבוד
הברון, אין אתה יודע אמיתות הדברים הנעשים כאן; אתה ביקשת לתת עבודת-אדמה
בידי האנשים, שלא יהיו צריכים למתנת בשר-ודם, כאנשי הכוללים בערי-הקודש, אך
מה תיקנת בתקנתך? אלה משועבדים לגבאים ושמשיהם, ואלה לפקידים ומשרתיהם,
ורוח המעשה מתה בקרבנו; וכיצד תבוא להציל את היהדות ותשפיל כבודם של
יהודים?..

הברון ניצב במקומו בלא ניע, משתומם לשפעת דבריו של פיינברג; הניף ידיו
בחטיפה, כמבקש להפסיקו, וקרא ברוגז:

– כך אתה מדבר על עבודתי? כך תכנה את שליחי העובדים פה במצותי?! ועל מי
יצא הקצף? על איש שיש לו רעיונות רבים על עתידו של הישוב, הרוצה ביקרו
ומבקש לעשות למענו הכל? אכן ידעתי כל זה מראש – ואני דעתי לא אבטל. אי אפשר
לי שאעשה כאן את העבודה שעלתה בלבי שלא שתהא לי הנהגה תקיפה, אשר מידה
אדרוש דין-וחשבון על כל המעשים, ולא כל איש הישר בעיניו יעשה… כן, אין
לפני דרך אחרת, אי אפשר לי לקנוס ציבור שלם, אך כל מי שלא יקבל מרות יהא
צריך ללכת מכאן.

עתה השהה הברון את דבריו שעה קלה ואחר אמר בקול מתון אך תקיף, כאומר
דברים שנשאם זמן רב בלבו:

– ועוד חשבתי לומר לך, פיינברג, אף שצר לי מאד, חושב אני שאף אתה צריך ללכת
מכאן…

פיינברג נבהל; כל הדברים שעוד זימן עצמו לומר לברון נשתכחו פתאום מלבו כלא
היו, חיורון כסה פניו ועיניו ניצתו באור מוזר:

– אני, אדוני הברון, אני?!

– כן, פיינברג, אתה, כך אני סבור…

– אולם אני, אני שיסדתי את ראשון-לציון ונתתי עליה כל חיי, ויש לי בה בית
ושדה ובהמה…

– אגיד לפקידי ויקנו אצלך הכל במחיר מלא…

– אולם, אדוני הברון, הכיצד?! הרי אני, אני לא בשביל כסף…

הברון קרב לפיינברג, הניח לו על שכמו יד רכה ואמר כמפייס תינוק בוכה:

– אל נא, פיינברג… שמע בקולי… כך יהא טוב יותר, האמינה לי, כך יהא טוב
יותר, לימים תודה לי… לטובת הענין שלנו – אתה מוכרח ללכת…

פיינברג החריש, אך כל קרביו בערו בו. הדם עלה בפניו וגרונו ניחר; ביקש
לזעוק מרה, אך קולו היה עצור בגרונו ולא יכול. הרתיע לאחוריו, שמט עצמו
מידו של הברון, הפנה אליו גבו ונרגש מאד עקר מן החדר בלא אמירת שלום.

תחילה מיהר הברון אחריו, כמבקש לעכב בידו, אך פיינברג כבר עזב את הבית;
הברון עמד אצל מזוזת הדלת שעה ארוכה, מביט אחר ההולך, ואחר חזר לחדרו וסגר
אחריו את הדלת.

אחר שעה יצא הברון עם רעיתו, בראש פמליה גדולה, לראות את המושבה. את שדות
המזרע המעטים והדלים עבר בפסיעה קלה, סוקר הכל בעין פקוחה ושואל את מלוויו
על מראה עיניו; עתה הגיעו לכרמים שליבלבו יפה ופרים כבר תלוי באשכלותיו,
ירוק ורענן, מבהיק באור חמה. פניו של הברון האירו והוא היה מהלך במשעולי
הכרמים שיכור ממראה עיניו, מפזז ומדדה ופונה לכאן ולכאן, כאילו לא שבעו
עיניו מראות. כשהגיעו למשוכת-צבר בשולי הכרם, והפקידים הולכים ומסבירים
לאורחים טיבם של זני צרפת המשובחים, סר הברון למשעול שבצד ונשתהה אצל גפן
פוריה, משופעת אשכולות שלא בשלו עדיין והבל דק פרוש עליהם כמו טל. מחריש
היה עומד אצל נטיעת החמדה, שקוע במחשבותיו. איש לא קרב אליו, שלא לטרדו
מבדידותו; מקץ שעה קלה ננער, חזר אל מלוויו ופנה אליהם בקול מבקש מחילה:

– סלחו נא לי שעיכבתיכם שלא ברצוני – ועתה אולי נפנה לראות את בתי האיכרים?

כולם חזרו למושבה והתחילו מסיירים בבתים, הברון מקפיד על הנקיון בפנים,
ושואל מדוע אין מרבים לנטוע אילנות של נוי בחוץ; והברונית נכנסת בשיחה
עם נשי האיכרים ושואלת להליכות הבית, והפקידים מזדרזים להשיב וטורחים
להסביר הכל לפני האורחים, והאיכרים עומדים מן הצד ומלווים מרחוק את
האורחים ביראת-כבוד גדולה.

הם הגיעו לבית שהיה בו זוג אנשים צעירים, שזה מקרוב באו למושבה במקום משפחת
מיסדים שעזבה את הארץ. שלא כיתר הבתים היתה הדלת כאן סגורה ואיש לא קיבל את
פני האורחים. אך הנה נפתחה הדלת ובפתח עמדו בעלי-הבית לבושים הדר
ומפורכסים בטעם העיר. האשה חבשה כובע גבוה על שערותיה, עיניה עשויות בפוך
ולחייה אדומות בצבע; שמלת-תחרים על גופה, עם ציציות פיפים ומלמלות לרוב;
והאיש לבוש מכנסים שחורים משוזרים קוים בהירים ומעיל שחור עשוי כזנבו של
נחליאלי; בעניבתו הקשויה תקועה לו פריפה נוצצת ובידו הוא מחזיק צילינדר
מקומט ובלוי; ושניהם כמו הולכים לצילום של נישואים… הם השתחוו נטויי-צואר
לפני קהל האורחים, והאשה הזמינה את הברון בלשון-עילגים צרפתית לעשות עמם
חסד ולכבד בביקור את ביתם הדל.

כל הקהל עמד נפתע מן המחזה; הברונית חייכה במבוכה, אך על פניו של הברון
לא עלה כל חיוך; הוא סקר את שניהם בעין בוחנת, נשתהה מפני הנימוס כהרף עין
אצל הבית וסר ממנו במהירות, מדבר עם אשתו בלאט.

כשהגיעו לחצר בית-הפקידות, אצל מחנה האוהלים, פנה הברון לאיכרים, שהיו
הולכים אחריו ועתה נתקהלו כולם אצלו, ואמר להם שדעתו נוחה ממראה הכרמים
והשדות, ואולם צר לו לראות שקצת מן האיכרים הולכים בדרכי אירופה הנפסדות
ושועים אל דברי מותרות שאין בהם טעם; והוא סבר בתמימותו שהישוב יפה לו
דרך של פשטות, כדרכם של אבותינו הגדולים שהיו מתפרנסים מיגיעם.

רגע שהה בדומיה והוסיף:

– כי אתם צריכים להיות מחוברים בטבורכם לקרקע הזאת, כאבן השדה, וכל
הליכותיכם פשוטות כהליכות הישמעאלים שכניכם; ואין רע אם לא תלמדו לשונכם
לדבר צרפתית, אך רע ומר אם לא תדעו לשון אבותינו הקדושים, שחיו לפנים על
האדמה הזאת והנחילו לנו ירושתם…

סקר את הקהל בעינים מלאות אורה וחום ופנה ללכת לאהלו. ולפני הבית נשתהה עוד
הירש ותירגם את דבריו של הברון לפני קהל ועדה.

כשהגיעה בשורת הברון לגדרה נתכנסו אנשיה לאסיפה ומיד הסכימו לשגר משלחת
לראשון-לציון, שתבקש מן האורח לבוא ולראות בישובם. ארבעה חברים נצטרפו
ללכת, ושנים מהם יוסי ומגידוב, כי היתה להם נגיעה במעשה-המחלוקת. אף רחל
אחות יוסי ביקשה לבוא עמם, אך נגזר עליה שתישאר בבית, כדי שתעשה את גדרה
ראויה להקביל פניו של האורח הרם.

רכובים על סוסים יצאו הארבעה לראשון-לציון, שיוכלו בשובם לשמש משמר של כבוד
למרכבת הברון, בבואו לבקר את גדרה. ברוח גבוהה עשו דרכם; אך כשבאו
לראשון-לציון נתקפחה מיד רוחם הטובה. כאן נודע להם כיצד כינס הברון את
האיכרים לגעור בהם, איך יצא קצפו על פיינברג, שהוא רוצה לפטר אותו מן
המושבה, ואילו את אוסובצקי אין הוא מסכים בשום פנים ואופן להעביר ממשרתו.
בני המשלחת היו סוקרים זה את זה, מבקשים למצוא סעד במבוכתם; תחילה היו
חושבים שהם באים למקום שמחה ודי להם שיזמינו את הברון לגדרה והריהו קם
ויושב במרכבה, ואילו עתה ראו ששונים הדברים מכפי שעלו במחשבתם תחילה, וכל
עצתם סוכלה.

אולם רוחו של יוסי איש פתח-תקוה לא נפלה עליו. עתה היתה סברתו כי משנה
חובה הוא לבוא לפני הברון ולבקש ממנו שיבקר בגדרה, כי שם רק שם יוכלו לספר
לפניו כל הדברים כהויתם וישככו זעמו. מכיון שאין גדרה תלויה בפקידות
הברון, הם צריכים לשמש לה פה לראשון-לציון וללחום מלחמתה. אותה מחלוקת,
שגם בני גדרה שיתפו עצמם במעשיה, תובעת מהם שלא יניחו לחבריהם בשעת צרה,
בבוא הברון הנזעם לתבוע את עלבון פקידו. ואם בא עמם הברון בטרוניה גדולה
אין אנשי גדרה בני-חורין לפטור עצמם מענשו. מגידוב קיבל מיד סברתו של יוסי,
ואף שיתר שני החברים במשלחת דעתם היתה מפולגת עליהם, אם תצליח בידם
השליחות, מכל מקום נתנו אף הם הסכמתם ונצטרפו לדעתו של יוסי.

הם עלו במדרגות בית-הפקידות, כי אותה שעה היה הברון במדור-הדירות העליון,
ונכנסו לפרוזדור הגדול. שם עיכבום הפקידים ופנו תחילה לשאול את פי הברון,
אם לרצון לו לראות את הבאים. לא יצאה שעה קלה והם שבו והודיעו להם דברים
מפורשים, שאין כבוד הברון רוצה לראותם; ידוע לו יפה חלקם של בני גדרה במעשה
המריבה ואין הוא רוצה לדבר עם אנשי-הפקר, מהפכנים ופורקי-עול. יוסי ביקש
להשיב להם, אך הפקידים טענו באחת: אין כבוד הברון רוצה לראות פניהם.

בבושת-פנים ירדו בני המשלחת ממדרגות הבית. בינתים נצטופפו למטה הבריות,
מבקשים לדעת סופה של שליחות; שיבתם המהירה והכרת פניהם ענו בהם שלא צלחה
דרכם. אך יוסי לא נתיאש. לוהט מחימה היה טוען שעדיין הברון לא נפטר מהם.
כינס את חבריו והלך עמם לבית-הכנסת שבגזירת מלכות לא נשלם עדיין בנינו;
הוציא ספר-תורה מארון-הקודש וחזר בראש המשלחת אל בית-הפקידות, קורא
בהתלהבות גדולה:

– תנו כבוד לתורה, תנו כבוד לתורה!…

הנאספים פינו להם דרך ביראה והם עברו ביניהם בחפזה ושוב עלו במדרגות הבית.
בפרוזדור ביקשו הפקידים לחסום לפניהם את הדרך, אך יוסי נופף עליהם
בספר-התורה והרעים בקולו, עד שרובם נתפזרו, ורק אחדים ביקשו עוד לעכב בידם.
לקול המהומה העולה נפתחה הדלת ודמותו הגבוהה של הברון נקבעה בפתח. האנשים
הניחו להם עכשיו לשעה ואז הרסו השליחים אל הברון וספר-התורה לפניהם. הברון
נסוג לאחוריו פסיעה אחת, וכשעמד מעבר לפתח הדלת שאל משתומם:

– מי אתם?

– בני גדרה, אנחנו, הבילויים, באנו לקבל את פניך ולבקש את כבודך לבוא עמנו
למקומנו.

– מה? – נתן עליהם קול נרגש – אתם, מחרחרי ריב ומדון, עודכם מתפרצים לבוא
לפני ומרהיבים עוז להזמין אותי אליכם? ניהיליסטים שאין אלוהים בלבכם, האני
אבוא אליכם? היה לא תהיה!

– אין אנו מבקשים ממך כלום, אדוננו הברון, רק באנו לבקש על נפשם של אנשי
המושבה…

נתקצף הברון מאד וקרא בזעם:

– מה לכם ולאנשי המושבה? יש להם, ברוך השם, דואג מלבדכם! ואין לכם עסק
במושבה שלי, לכו מפה מיד ולא אראה עוד פניכם!…

קרב לדלת וסגר אותה לפניהם; יוסי לא נמלך בדעתו, פתח את הדלת בכוח וקרא:

– לא נזוז מכאן עד אם עשית את בקשתנו!

הברון עוד היה עומד מעבר לדלת, וכשנפרץ בה הסדק ביקש יוסי להטיל את
ספר-התורה על זרועותיו; אך הברון נסוג לאחוריו ומגידוב גחן ואחז בספר שלא
יפול מזרועות חברו; אותה שעה כבר חזר הברון ונעלם בחדר הסמוך.

עתה תמה שליחותם ונשלמה. מלא חימה ירד יוסי מן המדרגות ושלושת חבריו הולכים
בעקבותיו; עתה החזיק מגידוב בספר-התורה והיה אחרון היורדים. למטה כבר נודע
המעשה שבינם ובין הברון; קצתם של הנאספים שיתפו עצמם בצערם על כשלון
השליחות וקיבלו מידיהם את ספר-התורה, אך יתרם ביקשו להבדיל עצמם מקהלם
וסרו מפניהם כמפני שלוחי-מצוה שניזוקו.

שבע רוגז ויסורים ציוה הברון לרתום סוסים במרכבה ונסע לבקר את המושבה
עקרון, לראות את איכריה בעבודתם; רעיתו לא נתלוותה עמו לדרך, כי עיפה מרוב
טלטולים, ונותרה באהלה הנטוי אצל בית-הפקידות. אותה שעה ביקשו נשי הכפר
לנסות דבר אל הברונית; אם לא הצליחו הגברים לרכך לבו של הברון, אולי
יעלה בידי הנשים למצוא שביל ללב אשתו.

שלוש היו שלוחות הנשים, אחת מהן ברתה, אשת פיינברג, שכבר השביעוה החיים
סבל ויסורים רבים; ושתים צעירות ממנה, אולגה, אחותו של בלקינד,
שחורת-הצמה, ונדיה כחולת-העין; שלשתן לובשות שמלות-שבת צנועות וחינן של
בנות ישראל משוך על כולן כאחת.

הברונית חרדה לקראתן, הניחה מידיה את צינורות הסריגה ופקדה להקריב להן
ממטבח המחנה תה ומיני-מאפה, וישבה נכחן בשמלת-פלוסין פשוטה, אפורת-עין,
ששוליה הגבוהים לוטפים את צואריה, וצמה ארוכה תלויה לה על ערפה, כדרך נשים
באוהל, שקטה וטובה ביקשה לבוא לקראת אורחותיה ולהקל עליהן בשלות רוחה עול
שליחותן.

תחת מבט עיניה השליו של הברונית נפתח עד מהרה סגור לבן של הנשים והן תינו
לפניה כל צרותיהן. לא מתאות מדנים נכנסו במחלוקת עם הפקיד, כלום מתאות
מדנים תהא אם כורתת הפת מפי תינוקה ומונעת ממנו טיפה של חלב? האם
מעשה-מדנים הוא שתהא אשה רואה בצער בעלה, בעניו ובמרודיו ותחריש? חדשים
רבים עמדו בנסיון המר, ואם יקשיח עתה הברון את לבו ויחזיר את הפקיד למכונו
ישבר גאון לבם של אנשים ואין איש יודע אחרית דבר.

וכשעזבו הנשים את המחנה היו פניהן בוערות בשלהבת בהירה, והברונית עומדת אצל
יריעות האוהל, מנפנפת להן ידה ועיניה מלאות דמעות מאהבה ומרחמים.

שעה קלה אחר ששבו הנשים משליחותן חזר הברון ממסעיו ורוחו עליזה מאד. בעקרון
ראה מחזה שהרחיב את דעתו ובידר את עגמת נפשו. בא לכפר וראה איכרים חובטים
ביד חרוצה חיטים בגורן; אבות על בנים היו שם עובדים, ערומים למחצה, רק
מכנסי-בד למתניהם וטלית קטנה על שכמם, כמו האבות הקדמונים, עובדי האדמה
הזאת… לבו המה מרוב התרגשות ובא לבקש מאשתו שתבוא עמו לחזות בפלא.

שמחה הברונית בשמחת בעלה ואמרה לו שגם לבה חפץ לראות במחזה הזה, אך לפני
שתעשה רצון בעלה עוד לה לקחת עמו דברים מעטים ביחידות.

כשיצאו האורחים למחרת היום לביקור בעקרון עשתה לה שמועה כנפים גדולות בכל
המושבה: הברון נענה להפצרת הברונית והסכים להעביר את אוסובצקי מראשון
לציון! תחילה לא האמינו האיכרים למשמע אזניהם, שכבר נתיאשו ממלחמתם וחשבו
שיצאו ממנה וידם על התחתונה; אך כשבאו לפני הירש ושאלוהו אם אמת בשמועה,
למדו מרמזי דבריו כי אכן אמת הדבר ולהם תהא אחרית הנצחון.

עכשיו שוב לא היו משגיחים בגזירת הברון, שלא יעשו פומבי לבואו. לב כולם
גאה לקראתו באהבה גדולה, כאפיק עולה בגשמים. עתה נתכוננו לקבל את פני
האורחים שישובו מעקרון ברוב פאר ויקר, וזימנו עצמם להראות להם כל עצמת
תודתם ונאמנותם, מבקשים לגמול להם מעט שמחה לפני שיצאו ממקומם. כל התרעומת
והמרירה נסתלקו; העלבונות והיסורים נשכחו מלב ורצון אחד פעם בכולם – להראות
לאורחים רוב אהבה וחיבה.

להקת הנוגנים נתכנסה והיתה משננת לה ניגוניה; בני-הנעורים הדביקו ניירות
צבעוניים על שמשות החלונות וגזרו בהם ברכה לאורחים, תינוקות של בית רבם היו
לומדים שירים, ונערות הכפר הצעירות, פרחים קלועים בצמותיהן, מחזיקות יונים
צחורות להפריחן בשעה שיגיעו האורחים; וצעירי הכפר ושומריו מצחצחים הסוסים
ומזמנים עצמם לצאת לקראת המרכבה בתהלוכה גדולה, לפידים בוערים בידם האחת
וידם האחרת מנופפת חרב לשלום. ההתרגשות אחזה הכל, והלבבות הלמו לקראת השמחה
הגדולה. ר' דויד בעל הדיליז’נס לבש בגדי-שבת, מעיל של קטיפה שחורה בלוי
מעט, ומצנפת-שער חבש על כיפתו, כדרכו לפנים בחצרו של הרבי, והוא סובב נרגש
מבית לבית ורואה בתכונה הרבה, ואחר עולה לבית-הכנסת ומוציא מארון-הקודש שני
ספרי-תורה ויורד עמם לתהלוכה, שכבר התחילה יוצאת לדרכה.

עם צאת הכוכבים הראשונים בישרו שומרי הגבולין שכבר באה המרכבה וסוסיה
נאבקים עם חול הדרך. עתה ניתן האות בפעמון המושבה והשמחה הגדולה החלה.

אותה שעה עלה מגידוב על סוסו וחמק במושבה בדרך צדדית, שלא יראה בקהל
החוגגים. לבו היה עמוס ורוח עצבות ירדה עליו; ואף שחבריו ביקשו לעכב בידו
לא רצה לקחת חבל בחגיגה וביקש לשוב לגדרה.

השדות השוממים קידמו פניו בדממה, שטופים אור ירח עולה, והד פרסות סוסו נבלע
במרחב ונמוג, ורק רחש של ערב מוקדם בא ושר באזניו.

פרק שבעה-עשר: מנהגו של עולם

שולחן חובבי-ציון, שבני גדרה היו סמוכים עליו, שולחן עניים היה. העסקנים
היו מתיגעים ומוציאים השכם והערב קולות-קוראים ומזרזים את העם לעשות מצות
ישוב ארץ-ישראל, והעם עצמו אף הוא מצעק ומלהג הרבה באותו ענין – אך קופת
האגודה לא נתמלאה אלא מעט, ומנין האיכרים במושבה היחידה שעל חובבי-ציון
דאגתם, לא יכלו להכות שורש ולבנות כפרם ככל הכפרים. ומעט הכסף שקיבלו בני
גדרה מן האגודה ברוסיה בשביל להשביח כפרם אף בו היתה צרה עין הרבים, שהיו
אומרים כי בני גדרה אנשי-הפקר הם, כל כוונתם לקעקע את הדת והמסורת. מחללי
שבת ואוכלי-נבלות וטריפות ואין להם אמונה לא במלך ולא באל, אנשי אפס
ותוהו, שתורתם עודה מתמשכת להם והולכת מידי עברם ברוסיה, וטוב שתהא
ארץ-הקודש שוממה ולא תהא מקום לפריצים כמותם.

לשוא ביקש ר' יחיאל מיכל להסיר לזות שפתים, והיה טוען שלא היו דברים מעולם,
אין הם מחללים שבת בפרהסיה והם שובתים ביום השביעי מכל מלאכתם, ואין הם
אוכלים נבלות וטריפות לתיאבון, שאין הבשר עולה על שולחנם כל ימות השנה, ודי
להם בקב של גריסים מערב שבת לערב שבת. אך קולו של הסניגור לא היה נשמע מעבר
לימים וארצות. ואילו הקטיגור היה מרעים בקול גדול שאי אפשר היה לבטלו.

אותה שנה היה יבול החיטה דל מאד. הגורן לא שפעה תבואה והעלתה קרחה עוד קודם
שהגיעה עונה לכנוס את התבואה באסם; הגפנים אף שהיו מצמחות יפה, עושות
בדים ומסלסלות קנוקנות, עדיין לא נתנו פריין, – והמצוקה רבה. הברכה לא
היתה שורה בעיסתם, ועם בוקר הם שותים מים חמים, כי חסר מטבחם תה וסוכר,
לופתים את ספל הפח בידים קפואות, להפיג מעט את הצינה, ונוטלים עמם לעבודה
פת חרבה במלח.

ובשעת מחסור נתפרדה החבילה והשותפות תמה; פסקו הויכוחים ודממו ניצוחי
הדברים; המצוקה נסכה בנדבכי הבית טיפי טיפין של מרירה, עד שנתקעקע יסודו.
מרבית האנשים נשאו להם נשים, ויתרם אף הם עמדו ללכת אחריהם. בטל
שולחן-התמיד ומיחם-הנחושת הגדול היה לנחלת יחידים; פילוסוף החמור נמכר, שלא
היתה ידו של יחיד משגת לכלכלו בכבוד, ודי לו לחבר בסוס, שגם מזונותיו קשים
כקריעת ים-סוף. רק דש נותר כלבו של ציבור, והיה נלוה עם כל שומר שהגיעה
שעתו להיות ער בלילה, שריד אחרון לבית המשותף שהקימו בשדות גדרה.

אולם הגחלת שהיתה לוחשת בערימת הרמץ לא כבתה, אך באה ונשבה בה רוח טובה מיד
נתלקחה האש והיתה בוערת בשלהבת בהירה וטובה. ר' יחיאל מיכל חזר להיות להם
ראש, מאחר שהירש ביקש להיפטר מן העול שנטל על עצמו רק בין-הזמנים. עתה היה
פינס יושב ביפו, ובבואו לפעמים רכוב על סוסו לשבות שבתו בגדרה, חיתה רוחם
של בני המושבה. בשעה מוקדמת שלאחר חצות היום תוקעים בשופר ומכריזים על
שביתת עבודה; מיד הכל מתכנסים מן השדות, נוטלים ידיהם במי-לחץ, שעדיין אין
להם באר מים חיים, ושוב יושבים לפני רבם כמלפנים; והוא יודע להיות להם חבר
ומספר עמם על הגאולה, שראשיתה מצער, אך מי יחזה אחריתה… ומרירות לבם פגה
ומצוקתם נשכחת, ותקוה טובה ואמונה באות וממלאות את לבם ותומכות את ידיהם
לעבודה חדשה.

אף שכיסם של חובבי-ציון היה מצומק ולא הספיק להם כל צרכיהם ועמידתו של הכפר
עודה דלה מאד, לא היו מבקשים לתלות עצמם בפקידי הברון. אף היתה מנתם זעומה
ועבודתם קשה ועתים נדמה להם כי נשתכחו מלב, נשארו בני-חורין, חלומם הישן קם
והיה, והם מקימים בכוחותיהם כפר עברי בארץ האבות.

ובמושבות של הנדיב אף שדומה כי עמדה להן שעה ואין להן כל מחסור, – לא נחת
בהן ולא שמחה. אפילו בני ראשון-לציון, שקידשו מלחמה על חירותם ואף נענשו
עליה, – לא נתקיימה בידם. תחילה היתה שמחתם גדולה שניתן להם נצחונם, והאיש
שרדה בהם והעליבם הוסר בחרפה מכסאו; אך עד מהרה באה אכזבתם. הנצחון היה רק
כסות-עינים; וחגורת הפקידות נתהדקה סביבם והוסיפה; ומאז המחלוקת נגזרו
עליהם גזירות רבות, ואחרונות שבהן השכיחו את הראשונות. אך נסע הנדיב לדרכו
וחזר לבירתו הרחוקה, שבו הפקידים וראו שאין להם קיום בלא שלטון, נטלו
לעצמם תוקף וגבורה והיו רודים באיכרים ביד רמה; תחילה הגישו להם
כתב-התחייבות שיהיו מודים וכותבים לעדות, שאין אדמת הכפר אדמתם והרכוש
אינו רכושם, שהכל קם לקנין הנדיב הידוע, וכטוב בעיני שלוחיו כן יעשה וכל
מצוותיהם חוק ופקודה לאיכרים; לא ילין איש אורח בביתו בלא שיטול רשות מלפני
הפקידות, ולא יעשה מטוב עד רע בחצרו ובשדותיו בלא מצות ממונים; ובשביל
שיהא קיום לכל הפקודות, לא ידע איכר גבול שדותיו, וכל הממאן לחתום על
כתב-התחייבות כאילו מוציא עצמו מכלל הישוב, ואחד דינו גירוש.

תחילה נרתעו האיכרים ולא הסכימו לחתום; אך עד מהרה ראו שעתה אבדה תקותם
ושוב לא יעמוד להם איש בצרתם. ראשונים חתמו נאמני הפקידות וגרוריה; וראשון
לראשונים נתן חתימתו מירקין, שהיה אומר, עתה שחתם על הכתב, אין לו משלו
אפילו אותם שבעה נפוליונים עלובים שבהם התחיל חייו בארץ-ישראל, – ואף על פי
כן אין הוא מחליף מעמדו אז במעמדו עתה… ואחריהם חתמו כולם, תחילה משתהים
ומסרבים ואחר הולכים ונענים, קצתם מיאוש וקצתם מרפיון ידים ומרוח קצרה, ורק
שלושה בתים מיאנו לתת צוארם בעול – ולא חתמו.

ראש למסרבים המעטים היה ביתו של פיינברג, כי היתה האדמה אדמתו והבית ביתו
ולא הסכים לכוף ראשו לפני הפקידות. אך עתה הזכירו לו הפקידים שגזר עלי
הברון גירוש, וידם חזקה עליו. תחילה רצה פיינברג לקדש עליהם מלחמה, אך
ברתה אשתו שיככה רוחו שאמרה, מוטב להם לעזוב את הכפר ולא יחדשו את
המחלוקת שתעלה חמתו של הברון ורבים יהיו נענשים עליה. אף הוא נוכח לדעת
שעתה נותר בודד במערכה ושוב לא יהא איש בעזרו; קם ומכר רכושו לפקידות וסילק
להם לבעלי-החוב חובם ויצא נקי מנכסיו; בפרוטות אחרונות קנה לו בית-בד בעיר
לוד הסמוכה והיה יושב שם, יהודי אחד בין ישמעאלים, מוסק זיתים וטוחנם
בריחים ועושה שמן למאכל ולמאור.

מעשי ראשון-לציון היו סימן לבני גדרה והם מנעו צוארם מעול פקידות, זהירים
שלא יצטרכו למתנת בשר-ודם. אמנם, ידו של פינס לא השיגה לתת להם כל צרכיהם,
ושלוחיו לא עטרו את אנשי גדרה בזהובים, ופרנסתם היתה קשה; אך ר' יחיאל מיכל
היה להם אח ורע, נוהג אתם באהבה ובכבוד ולעולם אינו כופה עליהם דעתו ואינו
אומר להם: קבלוה; בכובד-ראש הוא מדיין עמם בכל עסקי המושבה ורק על-פי דעת
רובם יקום דבר; והם עצמם גוזרים והם עצמם מקיימים.

המושב מסביב לבית המשותף צר היה עתה מהכיל כל בני המשפחות. הזוגות הצעירים
יושבים בסוכות הדבוקות אל צריף-העץ קיר אל קיר; כיון שאדם בא בסוכה אחת
מיד קולו הולך בכל הסוכות כולן; זוג אחד קבע מושבו במקום לול העופות וזוג
אחר היה שוכן באוהל שחור-יריעות, שנטה לו בירכתי החצר; ואחר היתה להם מעט
רוחה, כשבנו קומה על אורות הסוסים השקועה באדמה ומצאו בה מקומם אחדים
מיושבי הכפר.

ובתים עדיין לא בנו להם. השולטן לא רצה לקיים את זכות הבנין שהיתה לו
לבעל הקרקעות הראשון, שאמר כי עבר זמנה ובטל כוחה. ואולם שנים מן החברים לא
אבו לחכות לרשיון מקושטא, שכבר קצרה רוחם, והיו טוענים שאם לא ידחקו את הקץ
לא יבוא הקץ עד עולם; קמו ואמרו באסיפתם שהם יבנו להם בתים שלא ברשות,
ואם מהם יראו וכן יעשו כולם כבר יהיו יושבים בשנה הבאה בגדרה הבנויה.

ראשון בבונים היה מרדכי ענוותן; אשתו הצעירה כבר נלאתה לשבת אצל הקרובים
בראשון-לציון ולחכות לביתה בגדרה, כהבטחתה להוריה, ואמרה לבעלה כי בבוקר
לא-עבות תבוא אליו לכפר, ובאשר ישב תשב ושם תגור; ושני לו היה אברם פלח,
שכבר קצה נפשו לגור בכפיפה אחת עם הרוקים, ובמסתרים היה עורג לבית של
עצמו, ולו רק ארבעה קירות דלים, שיהיו כולם שלו, ערוגת פרחים בכניסה וספסל
נמוך בפתח, עשוי גזרי-עץ גסים, כמו בבקתות-איכרים; והוא יושב שם בין
הערבים, בשקוע השמש מעבר לאדמתם, וחולם חלום שדותיו.

עלו שניהם בהר הפרא, ניכשו חרוליו וסיקלו אבניו וישרו אדמתו בשביל בנין
היסוד. וכשהניחו ראש פינה העמידו קירות-עץ דקים, כפולי-קרשים, והיו ממלאים
תוכם אבני חול וטיט ובונים ביתם בלילות, מחשש עין-הרע של שכנים; החברים
טורחים לעזור להם ככל שידם מגעת, אך שני הבונים מבקשים לעשות כל מלאכתם
בידיהם; מרדכי גחון על הקירות הריקים ועושה עבודתו בדומיה; בלאט יבנה, אבן
ואבן; כף אחר כף יטול מן הטיט הצהוב שעל גבי הקרש ויברור בקפידה אבן מאבני
הערימה; ואילו אברם עוסק במלאכתו בזריזות ובחדוה, שר שירו עם כל קרש שהוא
מציב ומושך ניגונו עם כל מסמר שהוא נוטע בקיר, וקולו הולך בשלות הלילה ובא
באוזני חבריו באוהלים, והם מביטים איש בעיני רעהו ואומרים בתהיה:

– הללו שהלבינו פנינו ברבים… אנו יושבים כאן צפונים במאורותינו,
חובקים ידים, והם בונים ביתם במזמור…

ומגידוב עגמה עליו בדידותו. עתה ששרד ברוקים המעטים, היה גלמוד עד
לחומלה. ללא כר היה ישן, בעצמו מטליא בגדיו ומכבד כלי-הלבן שלו. בבוקר היה
נוטל פת הלחם האפויה על קוצים וקומץ הזיתים הכבושים וכורכם במטפחת אדומה
ולוקח עמו הצרור לשדה; ועם ערב היה מבשל לעצמו בליל גריסים ונוסך בו מעט
שמן, אם לא חסר בצפחת. פעמים הקדיש תבשילו, או שלא נתבשל די צרכו, והיה
אוכלו חי, אין המים הפושרים נוגעים בגריסים כלום. חבריו, שכבר נשאו להם
נשים, ביקשו שיסעד עמם על שולחנם, אך הוא לא נענה להם אלא מערב שבת לערב
שבת. וכשהיה בא מן השדה וברכיו עייפות מרוב הליכה על רגבים, היה שוקע
בבדידות כבדה ועצבות מתקשרת בלבו; והוא שוכב בלילה על הדרגש ומטה אוזן
ליללת שועלים בשדות וחושב על חייו והבדידות נושבת בנפשו כרוח לילה קר.

פעמים רחל, אחותו של יוסי איש פתח-תקוה, באה אצלו בין הערבים, מכבדת את
רצפת החומר ומצעת את הדרגש; בודקת התבשיל שעל הכירה ומלבה בה האש; טועמת
בתרוד את טעמו של הבליל ושמה בקדרה תבלין ומעט שמן. מגידוב עיניו עצובות
והוא מגחך ואומר שאינו כדאי לכל הטרחה הזאת; למחר שוב יהא החדר מסואב והוא
יחזור לבשל את מרק הגריסים התפל. רחל צוחקת אף היא, אך אינה מניחה את
עבודתה; ואחר שהיא שולחת שעה קטנה את ידיה בכאן ובכאן מיד ניתנו לו לחדר
פנים אחרות; הרצפה נקיה ושולי המצע ישרים, והתבשיל אף הוא מוכן, והיא מגישה
לו צלוחית מרק מהביל על תיבת-נפט שפרושה עליה מגבת לבנה; מגידוב יושב
לאכול ופניו נבוכים מעט ומבוישים; ורחל יושבת נכחו, מדברת עמו על השדה ועל
שני הבתים ההולכים ונבנים על הגבעה, ועל יוסי אחיה – וטורחת להסיר מעליו
מבוכתו; ואחר כך היא מחרישה, יושבת בלאט ורק עיניה השחורות מביטות במגידוב
כשני אורות רחוקים.

פעמים אורחים באים לגדרה לשבות בה שבתם ומגרשים את הבדידות, שהתחילה באה
בעצמותיהם. עתים בא המורה העברי מעקרון ומשתעה שעה עם אנשי גדרה ומספר עמם
בדברים הקרובים ללב. המלמד הירושלמי עזב את עקרון וחזר להרביץ תורה
לתינוקות של עיר-הקודש, ומורה חדש בא תחתיו ללמד את ילדי הכפר. המורה החדש
הוא איש כחוש-פנים, עצמות-לחייו בלוטות ועיניו ערניות ומהירות, אורן
מתחלף מדי רגע, ונדמה שנראה בהן ברק המחשבה החולפת. לבושו כמעט בגדי עניים,
ורק בראשו הוא חובש מגבעת של קש לבנה, צרת-שולים, שסרט שחור נתון עליה
כטבעת, זכר לטעם העיר הגדולה; ואף שהמגבעת בלויה מעט, הוא חובשה בין
בשבת ובין בחול ואינה משה מראשו.

תחילה, כשבא לארץ מעיר גדולה שבדרומה של רוסיה, היה פועל בראשון-לציון,
ביום עובד עבודתו בכרמים ובלילה ישן תחת תיבת-העגלה בחצר בעליו, והוא משתבח
ואומר שאין תענוג כשינה בחוץ; ארץ-ישראל ארץ חמה, ואין בה צורך בבתי-אבן,
ובארמנות שיש לא כל שכן. אולם כשחלף קיץ והשמש הפסידה מחומה ורוחות סתיו
התחילו באים מן הים ומשיבים קרה גדולה ועושים את הבשר חידודים חידודים,
שינה טעמו. ואף שגם עכשיו היתה לו ארץ-ישראל מוחזקת ארץ חמה והאויר בחוץ
יפה לשינה בריאה, עקר מושבו מתחת לתיבת-העגלה ונענה לבעליו ובא לישון
בביתו.

פעם אחת, בימי חנוכה, עלה לירושלים ובא אצל בן-יהודה וישב עמו שלושה ימים
ושלושה לילות ולא זזה ידו מידו; אכל על שולחנו ועשה עמו במלאכת העתון,
ובלילות טייל עמו על חומת ירושלים, הוגה תפארת קדומים וחולם חלום עתידות;
מביט עמו בעמק יהושפט ועל השילוח, ושותה בצמא כל מוצא פיו ומשוחח עמו על
משכבו עד שעה אחר חצות; וכשעזב את ירושלים וחזר לראשון-לציון קיבל עליו
לשמש בהוראה עברית בעברית, ובא לעקרון וירש שם מקומו של המלמד הירושלמי.

כשהוא בא לגדרה הוא מכנס סביבו את כל האנשים והנשים ושר עמם שירי-תינוקות
שהוא רגיל לשיר בעקרון; וכשמתקשים הפיות במלים העבריות הוא מבטא אותן
בהברתן החדשה שצלילה מוזר, ומפסיק את שירתם בחטיפת יד ואומר ספק בביטול ספק
בבדיחות-הדעת:

– מכם כבר נתיאשתי, ופעמים נדמה לי שכבר אין לכם תקנה… אולם הילדים
שלכם היכן הם, תנו לנו ילדים ועמם נדבר עברית, בין בשבת ובין בחול, ולא
ידעו לשון זרה…

אחר הוא שוהה מעט כהוגה במדרש פליאה ומוסיף במבוכה קלה:

– איך זה שאין לכם עדיין ילדים? מה לכם מתמהמהים, אין אתם קרויים ישוב עד
שיהיו תינוקות מצפצפים בחוצותיכם…

הגברים צוחקים לדבריו בקול אדיר והנשים כובשות מבוכתן, מביטות בבעליהן כהרף
עין ומחייכות אף הן; ושוב הכל חוזרים לשיר עמו ומבטיחים לו שיתקנו כל
מעוות ואף ישקדו לדקדק בלשונם.

המורה מתפייס להם וחוזר למלאכתו, אך לפני שהוא פוצה פיו בשיר הוא אומר להם
בלשון רכה:

– מוטב, באמת אפילו מכם אסור לי שאתיאש. חז"ל אומרים, כשהתינוק מתחיל לדבר
אביו מדבר עמו לשון הקודש, – וכיצד תהיו אתם מדברים עם התינוקות אם תהיו
ערלי-שפתים?..

מגידוב אהב את המורה העברי מעקרון והיה מתרועע עמו בכל שעה מצויה. פעמים
המורה בא לגדרה עם התינוקות; הוא פוסע בראש, והילדים צועדים אחריו בסך
ושרים שירים עבריים בקול גדול ומלהגים בלשון-הקודש כזקנים ורגילים. וכשהם
מגיעים לכפר קורא להם המורה דרור, וכשהם פושטים בחצר ופונים למשובתם בא
מגידוב ונוטל את רעו המורה ויוצא עמו לטייל בכרמי גדרה הנטועים על גבעות,
או ניגש עמו לפתח המערה העתיקה שנמצאה בשדותיהם. מגידוב אוהב להאזין לדברי
המורה המדבר אליו בפיו ובעיניו; שאינו נלאה לרומם ולפאר את שמו של בן-יהודה
בירושלים, שהוא לו כמין שר-צבא הבא לכבוש מבצרה של אומה. רובי ידיעותיו
באות לו למורה מן “הצבי”, שרבו מוציא לאור מדי שבוע בירושלים.

אך זו רעה חולה שאין העתון מגיע לעקרון אלא אחר זמן. פעמים אין העתון יוצא
כלל, כי עורכו ידוע-חולי, ואין עוזר על ידו מלבד אשתו, שאין כמותה בנשים.
וכשהעורך בקו הבריאות, ברוך השם, עוד עליו לבקש שהמדפיס לא יחלה. וכבר
אירע לא אחת שמסדר-האותיות נחלה בעיניו ואי אפשר היה לו לבן-יהודה להוציא
את העתון עד אם הבריא. וכשהעורך בריא והמדפיס בריא, עוד צריך לחוש לאנשי
ירושלים החשוכים שלא יחרשו רעה על העתון ולא ישימו מכשול לפני עורכו; שאין
קץ למזימותיהם והם מתנכלים לו תמיד, פעם יכו אותו במסתרים ופעם ירבו להדפיס
כרוזים של כוללים וברכות לשנה טובה, בשביל שיהיו בתי-הדפוס עסוקים ולא
יוכלו להדפיס את “הצבי”. ואף כשהעתון מצליח לצאת לאור עולם עוד עוברים
ימים רבים עד שמזדמנת עגלה שתביא את הגליון לעקרון. על כן אין כשמחת המורה
כשהוא מזדמן לירושלים, והוא הולך ישר לביתו של העורך בנחלת-שבעה ומקבל את
הגליון מידיו. ואם אין העורך אותה שעה בביתו, והעתון עדיין לא יצא, הוא
יורד לעיר בין החומות ובא במרתף דפוסו של ר' יצחק הירשנזון; שם הוא מוצא
את בן-יהודה שקוע על עלי-הגהה והוא יושב אצלו, בעיגול הקטן של אור המנורה,
ומשתף עצמו במלאכה; מקפל גליונות של נייר או מדביק בשקידה בולי-מסים שגזרה
עליהם מלכות, גליון גליון ובולו – חרמש הסהר וכוכב קבוע בטבורו, סמל מלכות
תוגרמה. עד אחר חצות הם יושבים על עבודת הקודש, וכשנדפסים הגליונות
הראשונים נוטל בן-יהודה חפיסה גדולה תחת זרועו וקם לשוב הביתה. המורה לוקח
את הפנס ומדליק בו את הנר, יוצא עם העורך מבית-הדפוס ומאיר לו דרכו
בסימטאות העקומות, מזהיר אותו על כל סתר מדרגה, והוא מאזין לדבריו על תחיית
הלשון ועל כבשונה של אומה.

וכשזוכה המורה לקבל בעקרון עתון חדש שלא עבר עליו שבוע, הוא מביאו
עמו לגדרה, מחזיקו בזהירות כתינוק בן-יומו ויוצא עם מגידוב לקרוא בו
מחוץ למחנה; הוא יושב על הגורן, פורש את הגליון הקטן על ברכיו,
משפיל עליו ראשו וזן את עיניו באותיות. אחר כך הוא אומר למגידוב בלא
שיגביה עיניו, כאילו קרא את דבריו בעתון:

– אתם עובדים באת ובמחרשה להחיות גופו של ישראל, ואנחנו עמלים
בלשוננו להחיות נפשו של ישראל. אומות העולם יש להן כלי-תותח וסוסים
ורכב-מלחמה והם כובשים ככל שידם מגעת; ואולם אנחנו אין לנו אלא מעדר
זה ביד והלשון העברית שבפינו, ורק הם יכולים להשיב לנו את ארצנו; אם לא
שכחנו את האדמה הזאת אחר שגלינו ממנה לפני כאלפים שנה, הלשון שלא
משה מספרינו אפילו יום אחד – לא כל שכן…

שעה ארוכה אין מגידוב רוצה לטרדו מן ההזיה ששקע בה והוא מביט בו
בחיבה גלויה, ואחר הוא שואל:

– ומה חדש בא היום בן-יהודה להודיענו?

– חדש, אה? הכל חדש. ב“הצבי” הכל חדש ומענין, שלא כמו ב“חבצלת”, שאינה
שוה אפילו הנייר שלה… כמה חדשות כאן… קודם כל אותו מעשה נורא בנסיך
רודולף, יורש-הכסא לבית הבסבורג, שנמצא מת בארמון-החורף שלו אצל
וינה הבירה, ואהובתו היפה עמו, מתה אף היא; כל העולם רוגש, ואפילו
ירושלים עיר-הקודש הומה ומהמה וערכה לו מספד בבית-הכנסת של בתי-מחסה;
ואין יודע מי ישב על כסאו של פרנץ יוסף קיסר…

ושוב הוא משקיע ראשו בגליון ומספר בהתלהבות:

– ומעשה השמיטה אין לו סוף, הכל מלהגים, הכל מרחשים, זה בכה וזה בכה,
ואין יודע עם מי הצדק… – אך הנה חידושי הלשון של בן-יהודה! אין כמותם
נחמדים, ממש כדבש למתוק…

חידושי הלשון יקרים על המורה מכל חדשות העולם. הוא עצמו שקוד בלילות על
ספרים עתיקים, מחטט במדרשים ובקבצי אגדה ודולה מהם מלים שנשתכחו מלב
והוא מבקש להעלותן על שפתים; אך אין הוא סומך על עצמו ואינו מוציא דבר
מפיו עד אם כתבו לבן-יהודה בירושלים וקיבל עליו הסכמתו; ומשקיבלה
הוא מרביץ את חידושיו בבית-מדרשו ואף מביאם לכל מקם שהוא הולך שם,
ונזהר שלא להוציא מפיו מלה זרה, עד שפעמים אין הבריות יודעות מה הוא
סח. וכשגוערים בו שידבר כאחד האדם ולא יהא מתמיה, הוא מתרעם עליהם
ומשיב:

– מה לכם צוחקים? עד היום ידעתם רק יסורי גאולה, עתה תראו שקשים חבלי
לשון אפילו מחבלי משיח… צחקו, צחקו… לא איכפת לי כלום, אף
בן-יהודה עצמו היה עושה כך וצחקו לו; כשנולד בן-ציון בכורו ודיבר
עמו האב עברית, אמרו החכמים שיהא אילם אין-לשון; אך הוא לא ביטל רצונו
מפני צחוקם, וכשהגיעה עונה שכבר התינוקות מדברים עוד היה הילד מחריש כמו
בול-עץ, ואביו לא נתיאש… עתה, ברוך השם, שמעתי אומרים שכבר התחיל
מדבר, ואיזו לשון אתם סבורים? לשון עברית ממש, לשון עברית ממש! ואני
עדיין לא זכיתי לשמוע, עדיין לא זכיתי. אולם בחול המועד של פסח אלך
לירושלים, בכוונה אלך לשמוע דיבור עברי יוצא מפיו המתוק…

דברי המורה העברי מחממים לבו של מגידוב ומבדרים את עצבותו; ואף שהוא צוחק
לו הוא אוהב להקשיב לדבריו ופעמים הוא לומד מפיו פרשה בתנ"ך וטורח לחזור
לפניו על פירוש הפסוקים בלשונם. המורה נהנה מאד ואינו חוסך מעצמו כל
עמל להציל מפיו של מגידוב דיבור עברי חי בהברה הנכונה, ואפילו יהא
מגומגם. וכשהלשון העברית מתשת כוחם של שניהם מקריב מגידוב את קלחתו
בשמחה, והם יושבים ואוכלים פתם בחשק גדול.

וביום מימי הקיץ החמים, שאפילו גבעות גדרה אין רוח הים נושבת בהן, בא ר'
יחזקאל שוחט לקנות לו שביתה בכפר. ראה ר' יחיאל מיכל שלא תהא לשון-הרע
עקורה מפיות קנאים חשוכים ופתאים מאמינים לכל דבר, עד אם ימצא לו עדות
נאמנה לצדקתם של בני גדרה. יגע ומצא ירא-שמים מדקדק במצוות, שוחט ובודק
ועובר לפני התיבה ומסדר קידושין, שיהא יושב בכפיפה אחת עם אנשי גדרה ומשמש
לו בה כמין קונסול בעסקי אמונה ודת, ויפסיק הלעז שמלעיזים על קהילת קודש
בארץ-הקודש.

בימי השרב הגדולים בא ר' יחזקאל שוחט לגדרה, כשחמה משפיעה על הארץ ואין
הבריות יכולות לקבל רוב טובה; היה הזקן מוחה פניו מזיעה, מגביה מבטו
לשמים המפיקים חום ככבשן לוהט ומביט באנשי הכפר בחשש, כאילו נקלע
לסיעת ליסטים שאין אלוהים בלבם וכל מעשיהם רק להכעיס; ואותם דברים עצמם,
שהוא נשלח לכאן להכחישם, מביאים מורא בלבו ומהלכים עליו אימה.

תחילה התכנס בחדר הצר שאצל צריף שנקבע לבית-כנסת, ואשתו הזקנה מבשלת
בקרן-זוית את תבשיליה ומגישה לו תה לרוות גודל צמאונו; והוא משקיע ראשו
בספר ואינו מציץ החוצה, ספק מפני חמה ספק שלא לראות את פני הציבור,
שהוא נקרא להיות להם שליח; והיה זוג הזקנים יושב ספון בפינתו וסוקר זה
את זה בעינים תוהות ומפוחדות.

אולם כשעברו ימי החום ורוח צחה ומשיבה נפש באה מן הים, וימי התהיה
הראשונים חלפו, התחיל אף ר' יחזקאל שוחט יוצא מפינת המחבוא ומציץ
החוצה. תחילה היה רק נוטל את שק הטלית הגדול תחת זרועו ויוצא עמו מפתח
צריפו ונכנס לפתח בית-הכנסת ומתלבט שם ברוב בדידות, סוקר את קירות-העץ
החשופים, שגשמים מרטיבים אותם בחורף וחמה מיבשתם בקיץ; הוא ניגש
לתיבת-הנפט המשמשת ארון-הקודש ומתפלל שעה ארוכה. ואולם כעבור ימים
אחדים, כשכבדה עליו בדידותו, התחיל יוצא מתחום ביתו ובית-הכנסת והיה
מתחקה על מעשי האנשים. לאט לאט היה מתרגל לפרצופיהם, שנראו לו תחילה
כפרצופי גויים; והוא רואה אותם בעבודתם, עדת אנשים חרוצה, הרחוקים מעיר
ומתים, בודדים במועדם, אמיצים וקשי-עורף, וכל תאותם להוציא לחם מן
הארץ הזאת, כמצות השם; וכשנתערב בהם, ראה שגם לבם לב יהודי ויש בהם ריח
חכמה, ומהם אף מקפידים במצוות ומעיינים בספרי יראים, ככל שכוחו של
עובד-אדמה מגיע; וכשראה אותם בכך, חלפה מבוכתו ובטלו ספיקותיו, ולבו
נתמלא אהבה עזה לאותם בחורים שחירפו נפשם על כבוד ישראל ובאו לארץ-הקודש
לעבוד אדמתה בזיעת אפים, ושום מחיר לא ייקר בעיניהם להשיב את שבות
העם…

וכשכבדה עליו הישיבה בצריף היה יוצא ביום ומתלווה לאחד הבחורים,
משוחח בעסקי אמונה וישוב ארץ-ישראל ועושה עמו במלאכה, מנכש עשבים
רעים מן הכרם, או מושח ריתמת הסוס בשמן המריחה, חוזר הביתה עיף ויגע, אך
לבו שמח. גוערת בו אשתו שהוא משרך דרכו בשדות ושואלת אותו בתמיהה,
האם שכח בשביל מה בא לכאן, הכאחד האיכרים יהיה, חלילה? אך הוא מחייך לפני
עצמו ומשיב לה באבק של תרעומת:

–אי, זוגתי, אין לך תפיסה בדברים האלה, במחילה מכבודך… מרחוק לא יכולתי
לשוות בנפשי מה עבודה זו להם, להם אמרתי ולא לנו… עכשיו אומר לך, לא
אני צריך ללמד אותם מצוות אלא הם ילמדו אותי… יהי השם עמם והברכה בכל
מעשי ידיהם… אמרו חכמינו זכרונם לברכה, גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא
שמים, כך אמרו… אך מי אמר שאינם יראי שמים, חס ושלום?… דור דור
ויראיו…

ובלילות הוא מהלך בחוץ, מביט בכוכבי שמים הגבוהים ובצללים הכחולים
המתמשכים מן הגבעות; פעמים פוגש בשומר שרובה על שכמו והוא מהלך עמו
בדומיה שעה ארוכה, ולאחר שהוא נלאה מן ההקפות הוא חוזר בלב עמוס הביתה
אחוז הרהורים כבדים ועולה על יצועו ושוכב הוזה.

אולם ברית כרת ר' יחזקאל עם המקום אותו לילה, כשהתנכלו צרים לגדרה
והוא ביקש למסור כל נפשו על קדושת הארץ והישוב. היה לילה אפל, הירח עדיין
לא התחיל עולה בשמים ובני גדרה כבר מכונסים איש איש במדורו, ופתאום נשמעו
יריות מאצל הכפר הערבי. קול היריות הגדול פילח את האויר והרעיד את הלבבות
באימה. מיד יצאו כולם מפתחי בתיהם, מזוינים ברובים המעטים ובקלשונים
וקתות של כלים ונקבצו במקום ששם חזקו היריות. השומרים כבר היו שם
והשיבו ביריות מעטות, אך המתנכלים לא נראו. והנה בא אליהם ר' יחזקאל
באפס נשימה, מתגבר על האימה הגדולה שבאה בלבו וחונקת את גרונו והוא מצעק
בשארית כוחו שהערבים באו מצד אחר, שודדים את התבואה בגורן. עתה נתחוורה
הערמה, שלא היו היריות אלא אחיזת-עינים וכל כוונתם של היורים להטעות את
אנשי גדרה שיהיו כולם מתכנסים במקום אחד והמתנפלים יוכלו לעשות
מלאכתם במקום אחר. אולם השומר שהופקד על הגורן לא עזב את משמרתו וכשראה
צללים עולים מן העמק התחיל מצעק בקול גדול ושמע ר' יחזקאל את הקריאה, כי לא
יצא עם המגינים, והלך אחר הקול ואחר הביא את שמועת השוד. עתה נשארו רק
מעטים מעבר מזה ויתרם באו על נשקם אל הגורן, ששם מצאו את השומר נאבק עם
מתנפלים אחדים, בשעה שנשים וילדים טומנים ערימות של תבואה בשקים
ועומסים השוד על גמלים וחמורים, שהמתינו בסמוך לגורן.

החימה שטפה את בני הכפר; מעט הטוב שהצילו מאדמתם, עמל כפים של שנה שלמה
היה עתה לשוד ולמשיסה ואין מציל. בזעם גדול נפלו על השודדים והיו מכים
בהם בכל כוחם, עד שקמו הנשים והילדים ביללה, השליכו השוד מעל בהמתם
וברחו על נפשם, ואחריהם נתמלטו אף הגברים, מקללים ומחרפים את היהודים
בחימה שפוכה ונשבעים לרצחם נפש ולמחות ישובם מעל פני האדמה.

לא יצאה שעה ויריות הרבה נשמעו מכל עברי הכפר. עתה קשתה מאד הגנתם של בני
הכפר. הנשים נסתגרו בבתים ורק רחל, אחות יוסי, היתה עם המגינים. הלילה
היה עוד ארוך ואין קומץ הכדורים מספיק לשעות הרבה, והיו חסים על כל
כדור, שיהא משמש להם להפחיד את המתנפלים, ואילו להתקפה של ממש היו
משתמשים באבני-קלע, שאף הן נמצאו להם בקושי, מפני אפלת הלילה. והנה גחה
דמותו הדלה של ר' יחזקאל והוא מרכין עצמו עם כל יריה, בין שהיא באה מקנה
המתנפלים ובין שהיא באה מקנה המגינים, והוא גוחן אל הקרקע ומאסף
חלוקי-אבנים, מגשש באפלה וממששן בידים רועדות, צוברן ערימה ומגישן
לעומדים על משמרם; וכשהוא קרב למגינים הוא קורא להם בקול ניחר מעט
מהתרגשות ומאימה, עומד על גביהם ומבקש לחזק לבם:

– חרב לה‘, חרב לה’! הבא להרגך השכם להרגו, אל תחושו כלום!
פלשתים עליכם! אל תיראו ואל תיחתו, קדשו שם ה' אלוהי ישראל, כי לו
התשועה! חזקו ואמצו, אדמת קודש היא, כרם ד' צבאות, וחס ושלום שיעשו
בה חורבן וכליה…

רק שעה ארוכה אחר חצות, כשעלה ירח בשמים ופיזר את האפלה, נדמו הקולות;
המשמרות לא עזבו מקומן עד עלות השחר, אך דבר לא נפל עוד ואור של בוקר שליו
עלה על שדות הכפר, הניס צללי לילה ובידר את אימת הלב.

עדיין לא ישנו האנשים אפילו שינה גזולה אחר ליל האימה והנה הבהילו אותם
חיילם תורכיים רוכבים שבאו עליהם עם מוכתר הכפר הערבי וזקניו. שמעו
האנשים את המהומה הרבה שבחצר, יצאו מהם אחדים לראות מה נעשה שם,
הצביעו עליהם הערביים השכנים, שאלה היו היורים עליהם בלילה ובוני
הבתים שלא ברשות. אנשי המקום התחילו מרצים לחיילים טענותיהם, אך עד
מהרה ראו שאין לקחת עמם דברים וצריך להשתדל במקום אחר. החיילים אחזו
באנשים, אסרו ידיהם לאחוריהם והוליכום לעזה, קשורים לסוסיהם כמו
בהמה.

אך הובהלו האסורים לדרכם, עלו שלושה בחורים על סוסים ונתפזרו לכל
עבר. יוסי פנה ליפו, להודיע לר' יחיאל מיכל מה שקרה, ובדרכו יזעיק עזרה
מראשון-לציון, אפשר תתחדש ההתנפלות בלילה; תשבי רכב לעקרון, לבקש משם
אנשים ונשק; ועל מגידוב, שנהירים לו שבילי ירושלים, הוטלה שליחות קשה,
שילך לפני הקונסול הרוסי וישתדל לפניו לשחרר את האסורים לפני שיובאו
לדין בערכאותיהם היגעות של התורכים; כבר נלאו לבוא אל הפחות במתן
של סתר, שאין בו אלא רוח לשעה; עתה נמנו וגמרו לפנות אל הקונסול
שבצלו הם חוסים ולתבוע ממנו עלבונם.

בודד היה רוכב ועולה לירושלים ושלות הרים מלווה אותו על דרכו; פעמים
שמשון סוסו מקיש פרסה קשה והד השעטה הולך ושב מן ההרים. רק חניות מעטות
עשה לו, שיפוש הסוס ויקבל בלילו, ומיד היה עולה וממשיך דרכו. כל
מראות הלילה עודם חיים בו; צווחת המתנפלים ולחש המגינים; אימת ישוב קטן
ובודד ברחבי השדות הזרים ועלילת הערמה של השכנים. הוא רואה על דרכו ראשי
הרים קרחים, שדות ששממו וכרמים שחרבו, והיה הולך והוגה בשיבת ציון
שבימי עזרא ונחמיה, כמה דומים אותם ימים רחוקים לזמן הזה; מעט העם החוזר,
קומץ דל ומבוטל, הבוכה למראה הבית העלוב שבנו, שזקניהם עודם זוכרים
את הבית הראשון בכל תפארתו… ועם-הארץ העומד מנגד ומבקש לרפות הידים,
והלילה להם משמר והיום מלאכה, באחת ידם עושה במלאכה ואחת מחזקת השלח, הגם
הם המעטים יהיו פה לעם גדול, כמו בני הגולה הראשונים, ויזכו לראות אף
הם בית גדול על תלו, בנין כבוד ובנין של חירות?…

כשהגיע לירושלים פנה מיד לבית הקונסול, אך הזקיף שעמד בפתח הבית לא נתן
לו להיכנס. הוא הסביר לשומר שדבר דחוף לו אל הקונסול, ועד שזה שקל
בדעתו אם לתת לו כניסה נכנס מגידוב בפסיעה בוטחת ובא עד דלת המשרד. אך
שם בא לקראתו המזכיר ואמר לו שהקונסול עסוק, זה עתה הוא עומד לצאת מן
המשרד ושוב אין לו שהות לקבל פני איש. מגידוב ביקש להסביר לפני
הפקיד ששעתו דחוקה ואין הוא יכול להמתין אפילו שעה אחת; אך המזכיר
נתן עליו קולו וקרא שאין כבוד הקונסול חייב להתאים עבודתו לכל דורשיו;
מגידוב אף הוא פתח בקול גדול, מבקש לסתור את דבריו, אך תוך כדי דיבור
נפתחה הדלת ובפתח עמד הקונסול עצמו, תמה למהומה הרבה.

שניהם הניחו דבריהם בלא גמירה ומגידוב הזדרז שלא להחמיץ שעת-הכושר, ניגש
על הקונסול ואמר לו בקול נרגש כי דבר חשוב לו אליו, פיקוח נפשם של
נתיני רוסיה, היושבים בודדים בין ערביים ורחוקים מישוב מתוקן; ואף
שהוא מצר מאד כי בא שלא בשעה הכשרה, הרי שאינו בן-חורין לשוב למקומו
שלא שיודיע לכבוד הקונסול מכל שקרה בישובם.

הקונסול הקשיב בתשומת-לב ללשונו הנמלצת של מגידוב ואחר תהיה קלה הזמין
אותו לבוא עמו לחדרו, בלא שישגיח בעיניו הזועמות של המזכיר, שהיה עומד
בקרן החדר ואינו קרב מפני הכבוד. מגידוב נענה מיד להזמנתו של הקונסול,
ישב מולו על כסא וסיפר לו כל המעשה לפרטיו וביקש שיבוא הקונסול בדברים
עם הפחה בירושלים, שזה יצווה מיד על הפחה בעזה שלא יביא את נתיני רוסיה
לערכאות של תורכיה, כי בנפשם הוא.

הקונסול הודה לו למגידוב ואמר כי אכן השעה דוחקת וטוב שבא מיד והודיע לו
סיפור-המעשה; אם יגיע הדבר לידי משפט שוב לא יוכל לבוא לעזרתם. הוא
שאל אם יש בדעתו של מגידוב לשוב למקומו או הוא מבקש לשהות כאן עד אם ראה
איך יפול דבר. מגידוב השיב שהוא מבקש להמתין בירושלים, כי סוסו צריך
ממילא לפוש מיגיעת הדרך וכבר הלילה רד. הקונסול קיבל דבריו ברצון ואמר לו
שישוב אליו למחר וישמע מה עלה בידו.

ברוח קצרה ציפה מגידוב לשעת הפגישה והלילה במלון של נחלת-שבעה נתארך לו
מאד. וכשבא בסוף לפני הקונסול קיבלו בזרועות פשוטות; סיפר לו בשמחה כי
התערבותו נשאה פרי; אין עוד צורך לפנות לקונסטנטינופול, שכן פחת
ירושלים כבר פקד על פחת עזה שיוציא את כל האסורים לחפשי, ועד שיחזור
מגידוב משליחותו בודאי כבר ימצא את כולם בבית.

מגידוב עלץ לבו בקרבו, הודה לו לקונסול בדברים נרגשים ובאותות של
כבוד וחיבה. כשכבר עמד ליטול ממנו פרידה סקר הקונסול את פניו
בתשומת-לב ואמר כמבקש להעלות זכרון רחוק:

– יודע אתה, איש צעיר, כל היום הייתי מהרהר וחושב, היכן ראיתי את פניך…
נדמה לי כאילו ראיתיך בחלום…

מגידוב צחק מרוב בדיחות-הדעת והשיב:

– לא בחלום, אדוני הקונסול, אלא בעגלה! אפשר זכור לכבודו כי פעם אחת
בחורף הבאתי צליינים רוסיים מיפו לירושלים והייתי יושב בעגלה בשעת
קבלת-הפנים…

הקונסול מחא כף אל כף וקרא בהתעוררות:

– אכן ידעתי שראיתיך פעם, ובשום פנים לא יכולתי לזכור היכן! אם כן
אמור נא לי, איש צעיר, אף שאתם אנשים נאורים ולמדתם בבתי-ספר, איכרים
אתם לכל דקדוקיהם? חורשים וזורעים ואף עובדים בעגלות בשעת-כושר, כדרך
כל האיכרים?…

– כן, אדוני הקונסול, – השיב מגידוב בשמחת-לב – איכרים אנחנו ככל
האיכרים, ובאנו לכאן להחיות את האדמה, שהיתה לפנים אדמת אבותינו וגלינו
ממנה ונתפזרנו לכל רוח…

– מופלא, מופלא… בימים אלה הלכתי לכפר ראשון-לציון – זה כמדומני שמו,
לא כן? – וראיתי שם בשלומם של אנשי רוסיה. ואתם לא הרחק משם מקומכם, אתה
אומר? ראיתי באותו כפר דברים מופלאים… מעודי לא האמנתי שיהיו יהודים,
עם סוחרים מובהק, מוכשרים להקים כפר בלב שממה; מאד שמחתי לראות, ואף
כתבתי לממשלתנו על התנועה הזאת שחוללו יהודי רוסיה; כתבתי, כל דבר
לפרטיו כתבתי…

כשהגיע מגידוב עם ערב למשכנות גדרה היתה השמחה במעונם. האסורים כבר
הותרו מאסוריהם ושבו הביתה עם שקיעת חמה; ר' יחיאל מיכל נשאר ללון
בכפר, אחר שבא לכאן בהול לשמע השמועה הרעה; והאנשים שבאו לעזרתם אף הם
עוד נשתהו כאן, צעירי ראשון-לציון ואיכרי עקרון ועמם המורה של בית-מדרשם
– כולם מסובים ביחד, לפני שתתפרד כל החבילה והאורחים ישובו
למקומותיהם.

כשבא מגידוב לאותה מסיבה קיבלוהו הכל בקול תרועה גדולה והיו הולכים
ומשבחים חכמתו ורוב חריצותו, שהוא רץ כצבי וגיבור כארי לעשות שליחותה
של גדרה, עד שיצא לאור משפטה, ועתה שוב יושבים בניה שבת אחים יחד. ומגידוב
יושב אצל השולחן עיף מטורח הדרך, מחייך במבוכה וממעט עצמו ואומר להם
שאינו כדאי לכל השבח הזה, מן השמים סייעו אותו וצלחה דרכו.

עד שעה מאוחרת היו משתעים ושרים שירים; פעם מלמדם פינס ניגון עברי חדש
ופעם מוציא המורה מעקרון זמר מנרתיקו ומזמרו לפני המסובים, ואחר הוא
מתנצח עם ר' יחיאל מיכל בהלכות לשון ותומך דבריו בראיות מן הגליון האחרון
של “הצבי”, שיצא לפני חודש ימים. עם שקם מגידוב מעם השולחן, ביקש מחילה מן
המסובים, ששוב אינו יכול לשבת עמם מרוב יגיעה, ועזב את המסיבה באמצע.

כשיצא החוצה פגשה אותו רוח בדידות; שלוה גדולה שרויה היתה מסביב,
והוא נשתהה שעה קטנה, מתמהמה לעלות על משכבו. פתאום זכר נדר שנדר בהרי
ירושלים, שאם תצליח שליחותו ישוב הביתה ויקרא בפרקי עזרא ונחמיה; הביט
כה וכה ושם רגליו היגעות אל צריף בית-הכנסת, שנר-תמיד היה מהבהב בו אצל
ארון-הקודש; נכנס ומצא על תיבת-העץ ספר תנ"ך גדול-דפים שהביא עמו ר'
יחזקאל מביתו, שוליו פגומים מרוב שימוש. ניגש אל הילת-האור הקטנה,
שבאה מנר-התמיד, פתח את הספר ושיקע ראשו בדפיו. כך היה יושב וקורא שעה
ארוכה, עד ששמע קולות הומים והוא חש זרוע מחבקת את ערפו. מבוהל מעט,
כאילו נתפס בדבר-עבירה, החזיר ראשו וראה מאחורי גבו את ר' יחיאל מיכל,
עומד ומחבקו בצחוק משובה, ודמותו המצומקת של ר' יחזקאל שוחט נשקפת
בפתח האפל ופניו מוארים באורו החלש של הנר.

– כך, כך, הבן יקיר לי, – אמר ר' יחיאל מיכל ופניו נוהרים – מכבר אמרתי
שאתם צדיקים נסתרים, מיני ל"ו כביכול… אך אתם, לשוא תרשיעו עצמכם מענוה
יתירה, ואפילו תהיו מצעקים שאינכם מאמינים – לא אקבל! ידעתי תמיד כי
באמונתכם אתם חיים, מאמינים בני מאמינים, ואין אתם צריכים שיהא קולכם הולך
– מעשיכם מודיעים אתכם, ואין פיכם ולבכם שוים… אך אני ראיתי שלבכם לב
יהודים גמורים, אלא שאין הפה מגלה את הלב…

מבויש סגר מגידוב את ספר התנ"ך וביקש לקום; ור' יחיאל מיכל היה מביט בר'
יחזקאל, כאילו ביקש ממנו סעד לדבריו; אך ר' יחזקאל היה עומד מחריש בפתח
בית-הכנסת האפל ורק קמטי פניו משיבים אור מופלא.

הימים הולכים בעצלתים, אין עקת הבדידות סרה מעם מגידוב והיא שומרת צעדיו
כמו צל. אף שהיה חוזר מן השדות יגע, ועוד עשה מלאכה רבה בחצר, לא יכול
לעלות על דרגשו מרוב בדידות. עד שעה מאוחרת היה יושב בסוכות
ובאוהלים, מדבר עם חברים על חריש בשורים של קטרה, כי אין הסוסים
מספיקים לעשות מלאכתם בדחק העונה, או מזכיר את השומרים הישמעאלים, שהם
בבחינת גנב סייג לגניבה; וכשמתחילה אשת החבר מצעת את המיטות למשכב הוא
ממהר לקום ועוזב את הבית בעוד ברכת-שלום בפיו, והולך לבקש לו בשומר הלילה
רע לבדידות נפשו. וכשסופו עולה על יצועו עודו שוקע שעה ארוכה בהזיה
רחוקה, ודממה עצובה אופפת את לבו באימה.

ערב אחד, כבר כבו האורות הצנועים, ולילה חשאי עטף את הבתים, ישב מגידוב
בפתח צריף-העץ, ואף שכל גופו ערג על המנוחה לא יכול לעבור את מפתן הבית
מעוצר עגמה שהיתה נושבת מכתליו. אז גחה מן האפלה דמותה של רחל ובקול
כבוש משלות הלילה בירכה אותו לשלום וישבה אצלו מחשה. שמח שנמצאה נפש
שתמתיק לו מצוקתו, ביקש מגידוב לומר לה דבר של חיבה, אך המלה הטובה לא
נמצאה לו, כאילו חרבה מחשבתו, ורק הלב חש בנחמה הרבה שבקרבת האשה הצעירה,
האמיצה, שאינה יודעת מורך. וכשארכה השתיקה שמע דבריה הכבושים שהיא לוחשת
לתוך הלילה:

– יחיד אתה כאן; היש לך מה, שאתה יושב כאן יחיד בלילה?

ננער; עתה מצא את המלים שביקש לומר תחילה ולא נמצאו לו, והוא מיהר לאמרן
שלא יתמלטו ממנו:

– לא טוב היות האדם לבדו…

רחל הרתיעה ממקומה נבוכה, והוא ביקש לתקן את דבריו שנעקרו מנפשו שלא
ברצונו, וכדי לכסות על המבוכה שלו הוא מדבר דברים הרבה שבתחילה לא חשב
לאמרם:

– מכוון אני לומר… מכל שידעתי בימי חיי בארץ הזאת לא היה בהם דבר קשה
מן הבדידות… רעב ומצוקה ודחקות, כל אלה מצאתי להם תקנה, אך הבדידות,
בדידות הלב, מקעקעת את הנפש, ושוב אין לה רפאות… בבתים שלנו, לפנים,
היו לנו אבות ואמות ואחים וקרובים, אוהבים ואהובות, ואפילו משרתים
נאמנים היו לנו, ולא ידע אדם בדידות מה היא… אולם כאן, כאן כשאתה מביט
סביבך ורואה עצמך יחידי בשדות האלה, רחוק מישוב מתוקן, בודד כאגודל,
ואתה מקשיב בלילה לדממה הגדולה – קשה הבדידות לאדם כמו ספחת והיא נוסכת
רעלה בנפש טיפין טיפין…

סיים בלאט, כאילו המשיך עוד דבריו בלבו; רחל ישבה מחרישה; וכשלא הוסיף
לדבר אמרה בקול עמוק:

– לכל יש מרפא, ואף לבדידות הלב. הן כולנו יושבים כאן יחד וגורל אחד
לכולנו…

ניעור, כאילו שמע דברים התובעים ממנו תשובה, ואמר:

– צריך אני לגלות לפניך, חייב אני לגלות לפניך, חובת הלב היא – אני, אני
אהבתי אשה אחרת, מאד אהבתי… והיא אף היא, נדמה לי, אהבה אותי, מאד אהבה
אותי, אולם – היא היתה לאיש אחר…

הדממה היתה שרויה ביניהם עת רבה. קולות לילה רחוקים היו באים כמו בעד מסך
של דממה ומסיחים את השלוה הגדולה; כוכבי מרום היו רומזים ומעמעמים מגבוה,
אך אורם לא הספיק לבדר את האפלה. פתאום חש מגידוב זרועותיה של רחל
נכרכות לו על צוארו וכפות ידיה חמות.

בערב שבת הקדים השומר ועבר במחנה, תקע בשופר והריע וקרא את אנשי הכפר
לבוא משדותיהם; ר' יחיאל מיכל נקרא מבעוד בוקר לבוא מיפו לקחת חבל בשמחה,
וכבר הוא מפסיע בין הסוכות ומחכה ליושביהן. ר' יחזקאל אף הוא נמצא
בחוץ, מדדה ומפזז וטורח לתקן ארבעה כלונסאות ופורס עליהם מפה; ובעוד
החמה בשיפולי רקיע הוא מקים החופה אצל צריף בית-הכנסת ומכין עצמו לקדש
את הזוג הצעיר.

כל אותו בוקר טרח מגידוב בשדה כבכל ימי המעשה, וכששב מעבודתו נכנס לבית
חברו, כי חזקה עליו בקשת כלתו שלא יבוא בחדרו לפני החופה, החליף אצלו
בגדיו ויצא ובא אצל צריף בית-הכנסת. ואילו רחל היתה טורחת כל אותו יום
בידיה העסקניות; העבירה חפציה מבית יוסי אחיה לחדרו של מגידוב; ארגז-עץ
אדום, ראשי-תיבות של שמה קבועים בו בראשי מסמרים, צירפה לאמתחת שלו;
וילאות צחורים תלתה על חלון חדרם, שסיידה קירותיו סיד כחול ומשחה רצפתו
חומר נקי; על ארגז-העץ פרסה מפה של משבצות אדומות והניחה עליה לחם
ומלח לברכה.

וכשיצאו מגידוב ורחל מחופתם ובאו לביתם ראה החתן את חדרו ואור חדש מתמשך
ממנו, צללי בדידותו נסו ועגמתו נמוגה; עמד תחתיו שעה רבה, משתאה לכל
מראה עיניו, עבר בחשאי את המפתן ואחריו האשה שאירש לו…

פרק שמונה-עשר: חצות

כשנסתלקו זהרי הסתיו והאויר הרך נטרף ברוחות קרים, ועננים באו דחופים
מן היום ונתקשרו בשמים – כבר עמדו בתיהם של בני גדרה על תלם. אמנם, מראה
עיניהם היה רחוק מהלך-נפשם, ולא ישוב כזה ראו בחלומם, ואף על פי כן
היה זה ישוב כל-שהוא. יתד נאמנה שתקעו בהר-הפרא, וכל רוח לא תעקרנה.
סוף סוף פתחו מעותיהם לבה של הרשות וזכותו של בעל-הקרקעות הראשון
חזרה ונתאשרה, ונתכשרו הבתים שבנו תחילה שלא ברשות, ועליהם עוד
הוסיפו בתים חדשים, בהיתר ולא באיסור; ואף אורוות בנו להם, אחת נוגעת
בקיר חברתה, וכולן כאחת הן לכפר אזור-מגן מפני כל צר ואויב.

חצי תריסר בתים, מקצתם אבן ומקצתם עץ, סימנו בדילוגים רחוב אחד על גבי
ההר; בטבורו עמד צריף-העץ המשמש בית-כנסת, ועל קיר בית-הכנסת נשען חדרם
הצר של ר' יחזקאל שוחט וזוגתו; ובחצרות הבתים הפרוצות, שאין להן עדיין
גדרות, עומדים כלי-העבודה, מחרשות ומשדדות ומעדרים וקלשונים; אצל הקפדנים
נתונים הכלים תחת סככה של עץ, ואצל יתרם הם מצויים בכל מקום, נשענים
בקרן הבית ופזורים על פני החצר. בבתים אחדים דבוקות בקיר תיבות-פח
עשויות שובך ליונים, וכנפים צחורות מתלבטות שם כל היום בהמולה
רבה.

הצריף המשותף, שהיה להם בנין-אב, נתבטל עתה כולו ואנשיו ישבו בבתיהם
זוגות זוגות; ואלה שעדיין לא בנו להם ביתם ישבו צפופים בבתי חבריהם,
מחכים עד שירחיב גבולם. ואורותם הראשונה, זו השקועה באדמה, אף היא בטלה
ועברה מן הכפר וכל סוס היה עומד עתה לבדו על אבוס בעליו.

ורק התנור בשיפולי הר, שבנאו אברם פלח בימים ראשונים, עודו משביר לחמו
לכל הישוב; עם השכמת בוקר לשה בעלת-הבית את בצקה ועורכת הככרות על
קרש, ואחר נוטל בעלה עגלה וטוען עליה קרש המערכת ויורד אל התנור שאשתו כבר
טורחת בו ושומרת שלא יחסיר חומו, מגדילה אשו בקוצים ובברקנים ובשיירי
שרשים; עומדת בעינים זולגות בעמוד העשן העולה ומחכה לעבודת הלחם. כולם
עוסקים במלאכה זו ואפילו אשתו הענוגה של מרדכי ענוותן, שכבר היא חיה עם
בעלה תחת קורת גג אחד, אינה מותרת על יום הלחם, שבואו בעסק גדול; מעלות
השחר כבר רוחש הבית כולו ממעשה התנור, ואין ההמולה שוככת עד אם שבה
לפנות ערב העגלה עמוסה לחם, עולה לאטה במעלה ההר וריח הככרות השחומות
הולך ועולה לפניה.

ואף השדות והכרמים התחילו נותנים פרים, אדמת המזרע משביחה, והגפן
פורה וביכורי אשכלותיה כבר מלאים עסיס מתוק, ובעליהם רואים מעט שכר
לעמלם. פסקה גם מצוקת המים, אחר שנתיסרו בחורב ימים רבים; הברון,
שתחילה הסיר מהם פניו, ראה אותם במצוקתם ובא עתה להושיעם, ובעזרתו כרו
באר בתחתית ההר ועלו בה מים רבים.

ואולם דוקא בשעה שהתחיל עמלם לשאת פריו הראשון ירדה מצוקת מה על נפשם
של בני גדרה ולא ידעו פשרה. שברו של החלום היה קשה-לב והביא מורך
בנפשם. נדמה, הרוח שהיתה בגלגליהם כאילו פסקה עתה לנשוב והם נותרו במקומם
בודדים וחדלי-ישע. הקולות והברקים שהעלו אותם בסופה קמו פתאום
לדממה, וקפאון ירד על הסיעה הקטנה. בדידות לפתה את קומץ הבתים וסגרה
עליהם במרחבי שדות. בראשית, בעודם יושבים בשיפולי הר, צפופים בצריף-העץ,
היה להט שבלבם מצייר להם מעשיהם שגיאים; עכשיו, שהחיים נתנו להם שאלתם,
נתמעט להם פעלם והיו נושאים עיניהם בתמיהה: מי הם פה ומה להם פה? סיעה
דלה של אנשים, היושבים על ראש ההר בקומץ בתים דלים, רחוקים מקרוב ומודע,
ובלילה בוכים על סביבם שועלים במרחבי שדות ובכים מעלה בלב טינה
וגעגועים עזים.

ויום מימים, כשמצאו כאילו החיים חשפו אותם מחזון ותקוה, התחילו משקיעים
עצמם בעבודת המשק, עמלים בשדות ובכרמים ומחרפים נפשם על פת לחם; פניהם
מעלים קמטים כאדמה חרושה והדאגה לנה בעיניהם, והם רואים עמידתם הדלה
ומחשים.

בין גשם לגשם רכב מגידוב לראשון-לציון, עטוף מעיל-המוכין שלקח אצל השומר,
כי הבטיח לו שיבוא עם ערב הביתה וישיב לו לבושו עד אם תגיע שעתו לשמור.
טוב ששמע בקולה של רחל רעיתו ונעתר להפצרותיה והתלבש בבגד החם; אם כי בשעה
שיצא מביתו דומה היה כאילו נתבהרו שמים והגשם פסק; אך הנה שוב באה מן הים
חשרת עבים וכיסתה את עין השמים; העננים השפילו לארץ והיו מתמשכים על פני
האדמה כעשן מארובה פגומה, ואף הערפילים באו מן ההרים ופשטו בשדות; נצטמצם
האופק ולקה האור וקשה היה לראות את הדרך מרחק פרסה אחת; גשם טורד, דק
כגריסים, שוב התחיל יורד בלא הפוגות ושבילי מים נובעים על דרך וגורפים
צרורות חול ואבנים.

כשהגיע לפרשת הדרכים של ראשון-לציון ועקרון ראה מבעד לערפל הלח צורת עגלה
וסוס המושך את המשא ביגיעה רבה. שמח לפגוש נפש חיה בבדידות הדרך, דירבן את
שמשון שיעבור את התחום שבינו לבין העגלה, תמה מי נקרה לו על דרכו ביום
סגריר. כשקרב לעגלה בירך את הנוסע בקול רם, שיהא נשמע בגשם, ומיד הגיעה
לאזניו ברכת תשובה. מגידוב לא הכיר את קולו של האיש, שישב יחידי בעגלה
העמוסה הבאה מראשון-לציון, חגור שק על ראשו מפני הגשם, מאיץ בסוסו ומזרזו
למשוך בדרך. כשהגיעו לזה לזה עצר האיש עגלתו, נתן את מבטו ברוכב ואמר
בנעימת שמחה:

– ראו נא, ראו, מי זה בא לקראתי מגדרה – הרי זה מגידוב!

אף עתה לא הכיר מגידוב את האיש. אך זה לא חיכה לתשובה וגילה מעל ראשו את
השק, שעשהו כמין כובע ששוליו יורדים על כתפיו. עתה קרא מגידוב בתמיהה רבה:

– אה, פיינברג, הלא מר יוסף פיינברג?…

פיינברג גיחך במבוכה ומגידוב ביקש לכסות על תמיהתו בדברים של מה בכך.
ואמנם, נשתנו פניו של פיינברג תכלית שינוי. מאז המחלוקת בראשון-לציון לא
נזדמן לו למגידוב להיפגש עמו, ועתה שפגשו בדרך שוב לא היה זה אותו איש
שזקנו מטופח ובגדיו נאים וכובעו קשוי; עתה היה לפניו איש מזדקן, שזקנו
יורד לו בקווצות פרועות וחוטי-כסף שזורים בו לרוב, פניו מיוגעים וברק
עיניו עצוב, והשק שהיה לו מגן מפני הגשם שיוה לו דמות עלובה של איש שנמחקה
צורתו.

הגשם התחיל עתה יורד טיפות גדולות, בזעף וברוח סופה. פיינברג שוב כיסה ראשו
בשק, שיפשף כפות ידיו מפני הקור ואמר:

– כך, כך, מגידוב, עתה, כיון שנזדמנו יחד, לא אניח לך עד אם נשוחח שיחת
רעים… בוא, יקיר, נפרוש לנו כאן שקים תחת העגלה ונמתין עד יעבור גשם.

מגידוב אסר את סוסו מאחורי העגלה, שלא יתגודד עם סוסו של פיינברג, כיסה גבו
שק והגיש לפניו מעט מספוא שלקח עמו בשקים; תוך כדי כך שטח פיינברג שקים
יבשים מתחת לעגלה ומגידוב ישב עמו לארץ; אף את כתפיהם כיסו שקים עבים, וכך
היו יושבים ומגחכים זה אל זה במבוכת לבם.

– כך יהא טוב, – אמר פיינברג – עכשיו נוכל לשבת כאן לבטח בלא שנחשוש לגשם,
ועם ידיד ותיק כמוך לא תארך השעה…

אחר שתיקה קצרה פתח פיינברג והתחיל מספר עם מגידוב, כאילו רצה להסביר לו כל
מוצאותיו מאז הלך מראשון-לציון. תחילה, כשקנה את בית-הבד בלוד, היה עוסק
במלאכתו והכל הלך למישרים; היה כונס זיתים אחר המסיק, טוען אותם על גבי
הקורות ואחר טוחנם בריחים וכובשם ומוציא מהם שמן זית זך. אולם עד מהרה
נוכח לדעת שהמכונות ישנות ופגומות, והשמן שהן מוציאות אין בו כדי לפרנס בית
יהודי בין ישמעאלים; החובות קיעקעו את כל הבנין ולא נשאר לו משלו אלא סוס
זה והעגלה, והוא מוביל בה משאות מהכא להתם בשביל להחזיק את ביתו.

הוא היה מספר בקול שליו, בלא טינה בלב, כאילו דיבר באיש זר שאין לו נגיעה
במעשיו. אולם פתאום נתעורר, הבל חם עלה מדבריו, ואמר:

– אולם לא זאת ביקשתי לומר לך… כך דרכו של עולם, אין יודע מה צפוי לו
לאדם והיכן שמורה לו טובתו… אך דבר אחד אוכל בלבי ואיני יכול לשכוח…

כאן הפסיק, כאילו היה חוכך בנפשו אם ראוי לו להמשיך דבריו, כפף עצמו אל
מגידוב ואמר:

– הלילה לנתי בראשון-לציון בדרכי מיפו לעקרון, ומה אומר לך, כמו צל עובר
הייתי במושבה, כמת נשכחתי מלב… עברתי בחוצות והיה נדמה לי שהבריות לא
ראוני, כאילו כבר לא הכירו את פני… והלא ראשון-לציון היא זאת, כברת ארץ
שאני מצאתי אותה ואני יסדתי בה ישוב, ונתתי עליה נפשי, מיטב דמי וחלבי…
ועכשיו, עכשיו כשבאתי לשם… תחילה לא ידעתי כלל שאיכפת לי כל כך, אולם
כשבאתי וראיתי את הבתים ואת הרחובות ואת הכרמים – חשבתי לבי יתפקע בקרבי,
כאילו בא האיזמל בבשרי…

מעוצר התרגשות הפסיק לדבר; מגידוב צימצם עצמו ולא השיב כלום, חושש לצערו
בדבריו; הגשם היה יורד עתה אפור ודק והאפלה נצטמצמה סביבם וסגרה עליהם
בצינה לחה. מדפנות העגלה, שטפחו והצהיבו מרטיבות, היה הגשם יורד סילונים
סילונים, ושני הנוסעים יושבים דחוקים זה אל זה, מחרישים.

אך הנה זע פיינברג, מבקש לגרש מלבו כל עצבות, נתאושש ואמר, תחילה בהיסוס,
כאילו נתמשכו בו עוד הרהוריו, ואחר בקול בוטח:

– ואולי דרך עולם הוא, דרך עולם… האם חייב כל אחד לדעת, מה היתה לי
כברת-ארץ זו ומה היא לי היום? איש תחת גפנו ותחת תאנתו, ואני מתיגע על פת
לחם ומבקש לי מקום שאניח בו ראשי, ויותר שאני מצטער על עצמי צר לי מאד
לראות בעניה של אשה יקרה כברתה. כמה היא מצטערת, מוסרת נפשה על הבית ועל
הילדים, ומה קשה לראות בצערם של תינוקות קטנים טהורים, שאינם יודעים כלום
ורק עיניהם עצובות כל כך…

עתה היה קולו נוגה ושליו, כאילו בא מעבר למחיצה של צער:

– אולם… אולם כשאדם מתגבר על הקליפה הגסה, העכורה, כשהוא שוכח מעט את
טובתו, הוא רואה שיש תכלית ליסורים… ואף אנחנו אולי לא בכדי נתיגענו
ושבענו יסורים, והחרבנו ביתנו שבנינו ברוב קרבן… הנה ברתה שלי עצמה
מזכירה לי לפעמים בשעה קשה, כשאני רוצה לקעקע הכל ואין לי עוד כוח לסבול,
היא באה ואומרת לי, טוב עשינו שהלכנו בלא אומר ובלא דברים, כי מי אנחנו? –
רק בית-אבות אחד, נפשות מעטות, ואילו הם, ציבור שלם, ראשיתו של ישוב
גדול… ואולי הדין עמה… הנה הברון לא הסתיר מהם פניו ועוד הרחיב גבולנו
הרבה; ואפילו אותו איש אוסובצקי, שמעתי שהוא עומד לקנות בשביל הברון הרבה
אדמות בגליל, ולו תהא לו גאולת הארץ כפרה על כל משובותיו…

פתאום אחז ידו של מגידוב, וכפו רטובה מגשם ומצינה, ואמר בברק עינים:

– אתה מבין, מגידוב, צעיר אתה לימים ואפשר לא תרד היום לסוף דעתי, אולם
ברבות הימים תזכור את דברי: צר לו לאדם וקשה לו, בודאי קשה לו לותר על
טובתו, אדם קרוב לעצמו, ועתים נדמה לו שאם הוא חסר דבר אין חייו קרויים
חיים… אולם זו רק הקליפה החיצונה, העכורה… אך אם אתה מצליח לשבור את
הקליפה אתה רואה שלא היא עיקר אלא הגרעין שבה… והגרעין יקר, יקר מאד…
אך בשעה ששוברים הקליפה כואב, כואב…

עוד שעה ארוכה ישבו דוממים, לחוצים זה אל זה, וכשפסק הגשם וקמו ממושבם וכבר
עמדו לפנות איש לדרכו, נתעורר פיינברג וקרא:

– אה, מגידוב, באמת שאני בטלן זקן, עומד אני ומלעיט אותך דברי-הבאי
ושברון-לב, ושכחתי לשאול לשלומך, ואפילו איני יודע עדיין בשביל מה אתה דופק
את סוסך לראשון-לציון ביום סופה וגשם?

עתה היה מגידוב נבוך, וכשישב כבר על גבי סוסו וצימצם מושכותיו כפף עצמו
לעבר העגלה וקרא מבעד לערפל:

– לסבתה המילדת… אשתי – קרבו ימיה ללדת…

כשהגיע מגידוב לרחובה של ראשון-לציון ראה מיד את המורה העברי מעקרון בא
לקראתו בכובע-הקש על ראשו ובבגדיו הדלים, והוא מספר לו שמחת לבו, שבא לכאן
בן-יהודה עם בנו הקטן, נתמלטו מצינת ירושלים וירדו להתחמם באוירה של
ראשון-לציון; ואף כי בימים שהעורך יהא שוהה בכאן לא יצא “הצבי” לאור, אין
בכך כלום; כנגד זה נעשים פה בשעת ביקורו דברים העומדים ברומה של תחיה.
ראשית כל נועדו בראשון-לציון כל מורי הישוב, ונועצו כיצד יהיו מלמדים
מדעים בלשון העברית ומה כלים ישתמשו בהם בשעת לימוד, ועוד דברים כאלה שאין
להם ערוך…

שילשל ידו לכיס בגדו, הוציא ממנו דבר והגישו למגידוב בזחיחות-הדעת:

– ודבר זה, למשל, מה הוא בעיניך?

מגידוב קיבל מידיו תפוח-זהב גדול שפצלות פצלות עשויות בקליפתו המגיעות עד
לציפה הלבנה; הפך את הפרי לכל צד ואחר אמר בזהירות, חושש שטמן לו המורה פח
לרגליו:

– תפוח-זהב, לא כן?

המורה צחק והמשובה היתה מרקדת בעיניו:

– ראש איכר אין לו תקנה אלא במלמד! לדידך זה תפוח-זהב ולדידי זה
גלובוס…

– גלובוס?! – תמה מגידוב וצחק.

– וכי מה סברת, שעשועים הם לי לחרוץ חריצים ולפצול פצלות בקליפות של
תפוחי-זהב?! זה הוא גלובוס, גלובוס לכל פרטיו, מה לעשות? באתי ללמד
גיאוגרפיה בכיתה שלי, ואין לי לשון בפה ואין לי כלים ביד; עשיתי לילות
כימים ושיקעתי ראשי בספרים עתיקים ומצאתי בהם לשון; ואחר כך יגעתי ומצאתי
תחבולה והתקנתי לי גלובוס בתפוח-זהב… וכי מה אתה סבור, אולי אהיה יושב
כאן ומצפה שנה עד שישלח לי הברון שיחיה גלובוס של פריס? בוא וראה כיצד
אלמד לילדי: הנה כאן, כותרת הפרי – זה הציר הצפוני; הטבור שמתחת – הציר
הדרומי; החריצים לאורך הפלחים – קוי האורך; הפצלות לרחבם – קוי הרוחב;
וזה החריץ הגדול שבאמצע – קו המשוה, בנת?

עתה צחק מגידוב בצוק גדול, שוב נטל את תפוח-הזהב בידו והתבונן בו בעין יפה;
והמורה עמד אותה שעה מן הצד, כולו אומר גאוה:

– ומה היית סבור, שנותר על המדעים בבית-הספר העברי? לא יבוא ולא יהיה;
כלום נחזור לבית-המדרש? לא, לא! לא חוזרים בתשובה אנחנו, העבר וההווה
נושקים אצלנו יחד, ורק המשכילים השוטים, כשראו את בן-יהודה הולך בחוצות
ירושלים עטוף טלית, יכלו לומר שהוא מתחסד ומחניף לחשוכים, שוטים שכמותם…
לא הבינו שאין הטלית התלויה לו על שכמו אלא כמין גלימת-קדומים שהיו
אבותינו לובשים לפנים בארץ המזרח…

המורה לקח ממגידוב את תפוח-הזהב העשוי כמין גלובוס והחזירו בזהירות לכיסו,
שיבל זרועו בזרוע מגידוב והיה מהלך עמו, והסוס הולך אחריהם. פתאום השיב את
פניו הצוהלים ועיניו ממתיקות סוד:

– אולם, יקירי, כל זה אינו ולא כלום לעומת החדשה הגדולה שבפי, יום גדול הוא
לנו היום, יום גדול באמת…

הגביה עצמו אל מגידוב, שהיתה קומתו גבוהה מקומת המורה, ולחש לו:

– בהשפעתו של בן-יהודה נועד כאן מנין אנשים ונשבעו לדבר בינם לבין עצמם אך
ורק עברית, בין בשבת ובין בחול, בבית וברחוב, ויברכו זה את זה בחוצות רק
בלשון-הקודש ולא יהיו מתבוששים… והמופלא מכל מופלא – שבמנין הזה מצויה גם
אשה אחת, אשה ממש, התאמין?…

מגידוב אהב לשמוע אל דבריו הנלהבים של המורה מעקרון, אולם הפעם פטרו עד
מהרה, כי חשש אפשר תיקרא סבתה המילדת למקום אחר ולא ימצאנה בביתה. ידידו
המורה אף הוא היה זמנו דוחק, כי דבר היה לו לבן-יהודה; ועתה הלך לדרכו
ומגידוב פנה אל בית המילדת.

סבתה המילדת, אשה גמודה ומצומקת, מופלגת בשנים, אך עודה זריזה ומזורזת,
משנה מקומה ויוצאת לדרכים בשמחה; וכשקוראים לה ליולדת היא הולכת באהבה
לעשות מלאכתה שהיתה לה כמלאכת-הקודש. בעודה יושבת בעיירתה ביקשה להפסיק את
עיסוקה מפני שנותיה ועמדה להתפרנס על הצרור שקבצה בכל ימי טרחתה, שהיתה
סבורה שהגיעה שעתה לשבת בשלוה ולהתענג על מעט הטובה שעוד נותר לה בעולם
הזה. כבר עמדה לעשות רצונה והנה לקחה אזנה שבתי-אב רבים בעיירתה מזמנים
עצמם ללכת לארץ-הקודש; באה סבתה לאחד הבתים שחיתה בו כל ילודיו, האבות
והבנים, הניחה לפניהם צרורה ואמרה:

– אי לכם, גמולי-מחלב, כפויי-טובה, על מי תעזבוני כאן בגלות, זקנה
ועזובה… הרי שלי לפניכם, קחו אותי עמכם ולא יפלו עצמותי בארץ נכריה,
ובשכר זה אהיה מחיה לכם שם כל ילודיכם, כשם שחייתי אתכם כאן… תראו
שלא תינחמו, ועוד ידיה של סבתה המילדת תצלחנה למלאכה…

תחילה היו מסרבים, אך כשראו עיניה הזקנות והן עצובות, בדקו צרורה ומצאו
שיש בו כדי נסיעה ומחיה, נמלכו בדעתם וצירפו אותה לחבורתם.

וכך עזבה סבתה המילדת את ביתה ובאה לארץ-ישראל. תחילה היתה סבורה שהיא
נוסעת לירושלים, אולם כשראתה שאין פני השיירה לעיר-הקודש והם יוצאים לשבת
בכפר, הלכה עמם והיתה מתנחמת בנפשה שכל אדמת ארץ-ישראל קודש היא.
וכשנינוחה מטורח הדרך ונרגעה פנתה כה וכה וראתה שרבים מסביבה הילודים שהיא
חיתה אותם, אנשים מגודלים ובאים בשנים, ובתוך עמה היא יושבת, התחדשה עליה
רוחה; קמה והתחילה שולחת ידיה במלאכתה. עד מהרה יצאו לה מוניטין מכל הסביבה
כולה שאין כידיה של סבתה ברוכות-אלוהים, והיו הבריות עטים עליה מקרוב
ומרחוק, באים וקוראים לה ליולדת, ואפילו בין ישמעאלים יצא שמה, ואם קישתה
אשה ללדת הם באים ושוטחים לפניה תחינתם שתבוא ותעמוד להם בצרתם. חזרה אליה
גבורת ימים ראשונים והיא נוהגת שלטונה ברמה, מדברת בלשון אתה עם כל הבריות,
שאף זקנים היא רואה תינוקות בני-יומם, שהיא עזרה להם לבוא לעולם הזה,
זורקת בהם מרה וגוערת בהם ומגלגלת בלשונה החריפה, שאיש לא ינקה מעוקצה;
והם מקבלים כל דבריה בסבר של חיבה, אינם כועסים עליה ועודם נהנים מתנופת
ידה; וכשהם רואים אותה, אשה זקנה ומצומקת, רוכבת על גבי סוס שאיש אוחזו
ברסן, הם משתהים רגע ברחוב ומגחכים ברוב הנאה.

כשבא מגידוב לביתה מצאה יושבת אל שולחנה וסועדת. אף שאשתו לא אחזוה עדיין
הצירים ביקש להקדים ולהביא את המילדת לגדרה, שתהא יושבת עמם בביתם עד שתגיע
שעת הלידה; כי השמים המטירו בעוז וכבר אי אפשר היה לעבור את הדרך בעגלה,
עוד מעט ונחל שורק יגאה וינתק את גדרה מישוב, ויפה שתבוא המילדת שעה אחת
קודם.

אף סבתא הסכימה מיד לנסיעה, כי אין אשת-לידה מחכה לה כאן בימים אלה; וכבר
הסכינה לטלטול דרכים ואף אהבה ללכת למקומות חדשים ולדבר עם אנשים הרבה.
במתינות תלתה על כתפיה שכמת-קטיפה בלויה, לראשה לבשה מטפחת מפני חשש של
גשם, וגליל-פרוה קרח ומצהיב מרוב ימים תלוי היה לה על צוארה ברצועה, תוכו
רצוף מוכין וצמר לבן, והיא תוקעת בו שתי ידיה לשמרן מקור וגשם – וכבר היא
נכונה ליציאת הדרך.

לפני שיצאו מן הבית סקר מגידוב את הזקנה ושאל מהסס:

– וכלים אי את צריכה ליטול עמך. סבתה?

השיבה אליו פנים משתאים והיתה הולכת ורוטנת:

– אילו כלים עליך, עול-ימים? כלים, כלים הוא צריך, אילו כלים, בדומה
למשל? אם כן, אין אתה מכיר את סבתה המילדת! בודאי אתה חושב שחלקי עם אותם
דוקטורים ופרופסורים שמרוב כלים הם מילדים נפלים, בל אחטא בשפתי… אני לא
גמרתי לא אוניברסיטטין ולא פקולטטין, ויש לי, ברוך השם, כלים שנתן לי
השם בחסדו, הא לך הכלים שלי!

הוציאה מגליל-הפרוה שתי ידים לבנות, רכות-עור, שעדיין נשתייר בהן חן של
אשה, והן כשני יצורים חיים ומפרכסים, ופשטתן לנגד עיניו של מגידוב.

הוא גחך במבוכה והיה סוקר אותה בחיבה גלויה; ראתה הזקנה את עיניו, נתרככו
פניה, שבה ותקעה את שתי ידיה בגליל-הפרוה ואמרה כמבקשת להפיס דעתו:

– ועכשיו, בן פקועה, כיון שכבר אתה יודע סבתה המילדת מי היא – נצא לדרך…
מספרים בודאי יש לך בבית, וגם דוד מים חמים וסדין לבן ימצא אצלך – תדע לך
שזו כל התורה כולה… ואילו היתר – היתר זה הנשמה היתירה, הנשמה היהודית,
ילד יהודי היוצא לאויר עולם מחיים אותו בתפילה ובתחנונים ובלב נשבר, ולא
בכלים של בשר-ודם…

גמודה ומכווצת יושבת סבתה על האוכף, ומגידוב אוחז את שמשון סוסו ברסן
ומדבר עמו דברי כיבושים, מלטף לו ראשו שיהאא מהלך בשלוה ובנחת, כיאה לסוס
נבון ובר-דעת, ולא יבעית את סבתה, היושבת על גבו במתינות של תינוק משתאה.

הרוח שככה, ואף שהיו עוד עננים כבדים וחשכים תלויים במרום נעצרו הגשמים
והאויר היה צח ונעים. תחילה היו פוסעים ומחשים, אך כשארכה להם השתיקה פתחה
סבתה ואמרה:

– אי לכם, גברים, מבלי-עולם, אין בכם מועיל… תחילה אתם לקוחים לכם נשים,
ובוררים לכם את היפות שבהן, ואחר אתם באים עליהן ברוב תאוה ומיד אתם
משחיתים צורתן, כאילו היתה עינכם צרה ביפין… לא יצאה שנה אחת מביאים
עליהן צער ויסורים וחליים רבים, ומנת חלקן אך עצב…

מגידוב החזיר פניו אל הזקנה, מבקש לבדוק אם בכובד-ראש תדבר, וכשלא אמרו לו
קמטי פניה כלום הפטיר:

– ומה נעשה, טבע הבריאה הוא, סבתה…

– טבע הבריאה, טבע הבריאה, חכמים בלילה! ואף זה טבע הבריאה שתהיו אתם,
הגברים, ילודי-אשה, חולשים על עולם ומלואו ועושים בו כבתוך שלכם, והאשה
יושבת באנחתה, לא נחת לה ולא שמחה, וכל ימיה רק עמל ותלאה?… פעמים אני
חושבת ביני לביני, שהרי כל הגברים מן האשה הם באים ואל האשה הם חוזרים.
תחילה אנו נושאים אתכם תחת לבנו, אחד עשיר ואחד עני, קבצן ובן-מלך, כולם
מונחים בשליה, עובר במעי אמו, אוכל ממה שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה;
וכשהוא גח מבטן אמו, אפרוח שלא נתפקחו עיניו, הרי שוב אנו, הנשים, מחיות
אתכם ורוחצות אתכם מזוהמתכם, חותלות אתכם וחולצות לכם שד – והרי כולכם,
כולכם, עולם הגברים המתנשא לשלוט, חתיכות בשר אתם שהנשים היו נושאות על
כפיהן ומטפחות במסירות נפש, וכל חייכם תלויים בנו, הנשים, ובלעדינו אין לכם
קיום אפילו שעה אחת… וכשאתם גדלים, דשנים ומטופחים, אתם מעלים נוצה
ופורחים לכם מן הקן ושוב אינכם יודעים לא אם ולא אמה, לא כלום… וכשאתם
חוזרים לבתיכם – אתם אחרים, אנשים זרים, זרים עד לשברון-לב, ושוב אין
להעלות על הדעת, כיצד היינו נושאות אתכם בחיקנו, והייתם נאחזים בקיפולי
שמלותינו, ובדמנו וחלבנו הייתם חיים…

לאט לאט הלכו דבריה ונבלעו בריטון, אחר היו רק שפתיה נעות ומרחשות בלאט;
ובאחרונה שיקעה ראשה על חזה כמו נרדמה. ומגידוב היה נוהג את הסוס בזהירות
רבה, שלא לטרדה מהזיתה.

כשאחזו הצירים את היולדת כבר היה הערב שרוי בין ארבעת הכתלים הנמוכים של
הבית. תחילה היה מגידוב טורח ועושה כל מצוותיה של סבתה המילדת, מעלה שלהבת
בשתי עששיות, לגרש את האפלה מן הבית, שופת דוד המים על גבי האש ומכניס
גיגית גדולה מן הסככה; וכשעלו אנחותיה של אשתו ושכנה באה לשבת אצל מיטתה,
פנתה סבתה המילדת אל מגידוב, דחקה אותו אל הפתח ונתנה עליו קולה בתרעומת:

– אתה את שלך כבר עשית, ועכשיו כלך לך מכאן ואל תהיה מתלבט בין הרגלים…
צא מן הבית ולא אראה פרצופך עד שאקרא לך, ראה הזהרתיך.

מגידוב הפנה ראשו למיטת אשתו, אפשר יבואו לו ממנה רוח והצלה; אך היא הביטה
בו בעינים גדולות ולוהטות ורק כהרף עין עלה החיוך על שפתיה, כל אהבתה יוצאת
אליו, ומיד סר מעליה החיוך הבהיר ופניה נתעוו בכאב.

בחשאי יצא מן הבית וישב בפתחו. בלילות של ירח, אחר עבודת יומו, התקין לו
ספסל-עץ מתיבה של נפט, ועתה ישב עליו ונח מיגיעו, והיה חושב בדברי סבתה
שאמרה לו בדרך; באמת מסורים החיים בידי האשה, רק לא סוד הבריאה, שהיא שומרת
עליו מכל משמר, ואין לגבר חלק בו. פתאום כזר נחשב הגבר לאשה ואין בו חפץ,
כמו אותו אופן בחצר, ברצותך אתה מריצו, ואם אין – הריהו נח שם דמום
וקופא. הוא ישב ושמע אנחותיה של אשתו שהיו מגיעות עמומות ורסוקות מבעד
לקיר.

הערב היה יפה, רוח קרה לא נשבה מן ההרים, מגידוב היה יושב ומביט באורות
הרפים הקבועים בקומץ חלונות שבמעלה ההר.

עד שהוא יושב וחושב בחבריו הם באים ומתכנסים אצלו, אחד בקצה המושב הנמוך
ואחד תומך גבו בקיר הבית; תחילה היו שואלים לשלומה של יולדת, וכששמעו
שעדיין לא קרבה שעתה היו מדברים על לא-כלום, בשביל לבדר דעתו של מגידוב
ולהרגיע את רוחו. לא יצאה שעה קטנה וכולם היו מדברים במכתב מאמריקה. אותו
יום הביא תשבי מיפו מכתב שנתקבל על שמו של מגידוב בחנותו של ר' צלאל
בעל-תבואה. המעטפה היתה צרה וארוכה, בוליה – של מדינות אמריקה, ומגידוב
תמה ממי בא לו המכתב. שעה ארוכה גילגל בידו את המעטפה הסגורה, עד שפתחה.
מיד השפיל את עיניו לסופה של איגרת וראה שמו של לוריא חתום עליה. איגרת
ראשונה היתה זו מאז הלך מן הארץ ולא שב. בעינים יוקדות קרא מגידוב את
השורות החטופות. לוריא כתב שעתה הוא יושב באמריקה, ואם ירצה לכתוב כיצד
נתגלגל ובא לשם – לא תספיק לו היריעה; על כן הוא מבקש רק לומר לו זו הפעם
למגידוב בתומת לבו, כי מאז גלה מעל אדמת האבות שוב לא ידע מנוחה,
וכשרגליו דורכות על אבני ניו-יורק המעטירה והוא רואה אורותיה מזהירים
כזוהר הרקיע – נפשו יוצאת בגעגועים עזים אל חולות הארץ.

תשבי מחכך גבו הרחב בכותל ואומר:

– קל לו להתגעגע, כשהוא ישן במיטה של מוכין ואוכל גלוסקאות חמות בחמאה
ויוצא לו לטייל בגניה של ניו-יורק… ומה אתה חושב להשיב לו, מגיד?

– עדיין לא חשבתי בכך, ואולם נדמה לי שצריך לכתוב לו כי אסור לאיש צעיר
כמותו שיהא מתגעגע, ואם אמנם ניחם על יציאתו – יארוז צקלונו וישוב…

יוסי איש פתח-תקוה, שהיה מגלגל לו סיגריות, הניח את קופסת-הטבק, טפח לו
למגידוב על ברכו וצחק:

– תם אתה, מגיד, ולא תדע חיים! מה אתה סבור, הבשביל זה נחלץ מן המדבר שיהא
חוזר ומכניס בו ראשו? אין אתה מבין, חיים דבר אחד וגעגועים דבר אחר, הוא
ישב לו באמריקה ולימים יצבור הון גדול בגזירת מכנסים או בתפירת כפתורים,
ואילו לארץ-ישראל יהא מתגעגע עד כלות הנפש… כך דרכו של עולם, הגעגועים
הם כתבלין לקדירה…

מגידוב ניקש לסתור דעתו, כאילו נתחייב בכבוד חברו:

– לא כך, יוסי… לוריא זה בחור טוב הוא מעיקרו, אלא שלבו רך והוא מתלקח
כמו קש; אפשר יראה שאין אמריקה יכולה להביא לו גאולה – יעלה ויבוא…

– ספק הוא… – נאנח אברם פלח – פחזן היה אותו לוריא, אינו נלהב לעבודה ולא
די לו בשבת אחת בשבוע, רק תן לו שיהא רץ מכאן לכאן… זוכרים אתם, כשלא
ראינו ברירה לפנינו אלא לשימו על החמור, שיהא מביא מזונות מיפו?

השאלה נתמלטה מפיו של אברם ומיד המו כל הלבבות בזכרונות רחוקים כמיתר ברוח;
והיו יושבים ומזכירים נשכחות, איך היו עומדים לפני הירש ומצפים לחסדיו,
וכיצד נתפרדה החבילה כולה ורק מתי מעט נתעקשו ולא נפוצו לכל עבר ובאו
להיאחז בקרקע הזאת, ונשבעו לה שבועתם ונתקיימה בידיהם… כל אחד מזכיר
דברים של מה בכך, המהמים את לבם, בדומה לאבן הנופלת בבריכה של מים, אפילו
תהא קטנה כגרגר היא מכה על סביבה גלי-גלים…

– נפלא ממני – אמר מגידוב כהוזה – כשהלכתי עם המילדת מראשון-לציון הירהרתי
בנפשי ושאלתי את עצמי, הזה החלום שחלמנו באותם ימים, כשקמנו ועזבנו את
בתינו ואמרנו לעבור חלוצים לפני המחנה?… והמחנה לא בא, והחלוץ עצמו,
מתי המעט שהיינו, אף הוא נפזר ואיננו…

– מיטב החברים, מיטב החברים – נאנח אברם בהמית לב – מי היה מאמין, כי דוקא
הטובים שבנו, שיכלו להגביה את כנפינו, דוקא אלה קצרה רוחם והלכו… דריה
הטובה – מתה מסכנה במרוקו; והאיש שלה אף הוא בחור כהלכה היה. ואפילו
לוריא זה חבל עליו, אף כי פחזן, בחור נלבב היה; ובלקינד שנשאר כאן, אף
הוא נע ונד על פני הארץ ואין לו מקום להניח ראשו…

כאן נתערב מדרכי ענוותן, שהיה יושב כל אותה שעה על הספסל ומחריש, ואמר
כאילו פקע אורך-רוחו ושוב אינו יכול להחשות:

– אני איני מבין אתכם כלום!… וכי מה ביקשתם להיות כאן? מנהיגים גדולים,
עסקנים של חובבי-ציון נשואי-פנים? והרי באנו לכאן להיות עובדי-אדמה, פשוטו
כמשמעו, ומי שהיה קשה-עורף ולא שגה בחלומות-שוא – הריהו עתה איכר באיכרים,
אף שעדיין לא שפר חלקו, ומי שלא היה די לו בזה – פרח לו והלך!…

לרגע הושלך הס; מן הבית נשמעו גניחות ואנקות ושוב נאלמו והלכו. כשארכה
הדממה, חזר מגידוב ואמר בלאט:

– ודאי שביקשנו להיות איכרים, עובדי-אדמה פשוטים, אולם האם את נפשותינו
בלבד רצינו להציל? הלא דברים אחרים היו מרחפים לנגד עינינו; כשאמרנו באותם
ימים: בית יעקב לכו ונלכה! האם חשבנו אז שנשב כאן, מנין בחורים, ונעשה
לביתנו? הלא אם כן, טובה מזה אמריקה, ששם היינו מגיעים לעושר ולכבוד…
ובארץ-ישראל כולה מה עשינו בכל אותן שנים ארוכות, אחר הקולות והברקים שדימו
להרעיש את העולם? חצי תריסר מושבות, מהן חיות על חשבון הברון ושוקעות
בעצלות ידים, מהן מתענות ביסורים. וכל חובבי-ציון שבעולם אין ידם משגת
לכלכל כפר אחד בארץ-ישראל שאיכריו תריסר, ועודם דורשים דרשות נמלצות
ומטיפים מוסר ותובעים זכויות של בעלים…

תשבי צחק צחוק קטוע והוסיף על דברי מגידוב:

– ואף המעט שעשינו כאן כקוץ הוא בעיניהם, והשולטן כבר הוא חושש שמא באנו
לכבוש את הארץ כמו יהושע, ושוב נשלוט פה כבימי קדם… אך שוא כל חששותיו,
יכול הוא לנום לו על משכבו בנחת, עם ישראל עדיין אינו רוצה לעזוב את סיר
הבשר, אפילו אין בו לפעמים אלא עצמות יבשות; ואם יעזוב את הסיר – ילך
לאמריקה…

– רק שוטים שבתורכים יכולים לחשוש לשלטונם כאן, ואילו הערביים רואים את
הדברים באור אחר. ספר להם, יוסי, מה סח לך היום הסוחר הערבי לפי תומו,
הרבה אמת בדבריו וכדאי לתת עליהם את הדעת…

יוסי שישב בחבורה מחריש, כי לא היה אח לזכרונותיהם מלפני היות גדרה, שמח
עכשיו על ההזדמנות שנתגלגלה לידיו, ושלא להחמיצה פתח וסיפר ברוב עסק כיצד
קנה היום עגלה אצל סוחר ערבי, והיה נושא עמו ונותן, טוען ופורק, וכטוב
לבם במשא-ומתן והעגלה כבר קמה לו ליוסי לקנין, טפח לו הערבי על השכם ואמר
ברוב חונף: אתם, היהודים, טוב שאתם באים לכאן ויושבים בתוכנו. אחד משלכם
בא ומחיה מנין משלנו… ויש לכם אחד מלך אדיר שיושב שם בגנזך של פריס
והוא זן ומפרנס אתכם ביד רחבה ושולח לכם שקים של זהב טהור על גבי גמלים…
הנה הכפר בעין-הקורא, מה יש להם שם? רק חולות אין מועיל בהם, ובא מלככם
והושיב שם מנינים אחדים של יהודים ונטע להם מיני נטיעות של סרק שאין יודע
טיבם, והרבה ידים משלנו עובדות שם; ובשעת עונה באים אפילו אלף איש
ומוציאים לחם מן החולות, וכבר בנו להם שלנו כפר גדול אצל אותה מושבה… אין
כמוכם, היהודים, עם חכמים אתם, כבד בעשירות, ומי ישוה לכם…

כשארכה השעה התחילו המסובים קמים ומשתמטים אחד אחד; העייפות אחר יום של
עבודה היתה לנה בעצמותיהם וכל פרקי גופם משוועים למנוחה; ולמחר מזומן להם
יום-עבודה חדש. עוד מעט ורק יוסי נותר עם מגידוב, והיו שניהם מטים אוזן
חרדה לקולות הבאים מן הבית; אך כשלא שמעו אלא רחש הנשים קם גם יוסי
ממקומו, ביקש ממגידוב שאם תהא חדשה יבוא ויאמר לו מיד, ופנה לביתו לחטוף
שינה גזולה, והשיא גם למגידוב עצה שישכב ויחליף כוח עד אם תעירו המילדת.

אך מגידוב לא שכב ונותר לבדו בפתח הבית. הצינה היתה הולכת וגוברת והוא
קיבץ את שולי מעילו על צוארו, דחק עצמו לכותל ושקע בהזיה מתוקה. שיחת
הרעים העלתה בו המית-לב עמוקה ועתה היה לו כאילו פרשו לפניו את מגילת
חייו; נזכרו לו דברים מילדותו, איך היה שקוד על לימודיו וחי בעולם רחוק,
שאי אפשר לו עתה לתפסו אפילו בגעגועי הלב… כיצד היה עובד בשביל העם
הרוסי, מבקש להתיר אסוריו והוא עצמו עבד נרצע… והנה התחילו נושבות רוחות
חדשות והוא בא לפני הרב להסיח לפניו ספיקותיו, והלך אצל ליבנדה ליטול
ממנו פרידה… עד מה לא ידע אותה שעה מה הוא חסר ולאן הוא הולך ולפני מי
הוא עתיד ליתן דין על כל מעשיו… בסערה נישאו כולם ופרשו כנפים גדולות,
ומה יפתה סערת הלב בלא הבינה היתירה ובלא חשבונות רבים… וכפסקה הסערה
ונסתלקה הרוח שקעו הכנפים והצמיקו, ומיטב החברים עברו מן הארץ ולא ידע
איש מקומם, ודממה דקה קמה אחר הקולות… והקומץ, הקומץ הדל שנותר, נאבק על
חייו בכפר קטן ונידח; שקוד על שדות שאינם נושאים את בעליהם, – הזה היה
שברו של חלום?… מופלאים הדברים ונסתרים מבינה, רק הלב יחוש ויהמה כגלים
ברוח סער… ילדותו הברוכה, התמה, דורות יפרידו בין ימיה הרחוקים ובין
הלילה הזה על שדות יהודה, בכפר הקטן שקומץ בתיו חשוך-חלונות… ואפילו מאז
דרכה רגלו על האדמה הזאת כמה חליפות ותמורות ידע, כמה גאה לבו ושפל,
והמעשה הנשגב והנקלה מעורים זה בזה ללא הפרד. כאילו החלום הגדול עצמו הלך
במסכנות, ובגדו בלואי על גבי בלואי, והוא תועה אובד-דרך כקבצן בחוצות;
חלום של עם גדול ונצחי, תוחלת דורות, תשוקת נפשה של אומה בוכה במסתרים על
אבדן ערישתה, ושגיונו של בשר-ודם, יחיד ובן-חלוף… חלום של דורות שח
ומתפלש בעפר ושוב עולה מן השפל וזוהר באור הנצח…

וכשישב כך דחוק בפינתו ולבו הומה בזכרונות נפתחה הדלת וסבתה המילדת עמדה
בפתח פשוטת-זרועות וקראה בקול גערה:

– ראו נא את זה, אנשים טובים; מה לך יושב בצינה ומביט בכוכבים?! יושב לו זה
אבל כאילו אניותיו נטרפות וכל ארמונותיו עולים באש, ובינתים אשתו יולדת לו
בן בלא כאב שינים! מה אתה מביט בי כתרנגול בבני-אדם?! מזל טוב, מזל טוב,
בן-זכר כהלכה… חכה, עוד מעט ואקרא לך…

חזרה ונעלמה כלעומת שבאה, ומגידוב ישב עוד שעה קטנה על מקומו, כאילו לא ירד
לסוף דעתה של הזקנה, ורק שתי ידיה הלבנות שראה באפלה עודן מרחפות לו לנגד
עיניו… ואולם כשתמך ראשו בקיר מרוב תמיהה חש פתאום התעוררות גדולה, רינה
מפכה בלבו וכל דמו משווע, כאילו רק עתה הבין טעם הבשורה שנתבשר…

ניתר ממקומו והתחיל רץ במעלה ההר ומביט בבתים, אפשר עוד שרד אור קטן
בחלונותיהם, אך כולם היו חשכים. רגע עמד תחתיו נכזב, כאילו כבדה עליו
הבשורה מנשוא, ואז התחיל חוזר ורץ, אור ביתו זוהר לנגד עיניו; וכשחזר לפתח
הבית וסבתה לא יצאה עדיין לקראתו פנה כה וכה, מבקש לו מפלט בשעה זו, הציץ
לאורוה, בלא שידע בשביל מה. הבל חם ליטף את פניו וריח של זבל טרי עלה באפו.
עבר את המפתן והושיט ידו לסוס; תחילה זקף שמשון את ראשו בבהילות, הניפו
תנופה רבה ושלשלותיו צילצלו, וכשהכיר את בעליו שעט ברגלו וצהל ופשט אליו
צואר ארוך. פתאום חש מגידוב על פניו את הבל פי הסוס ואת נחיריו הלחים
מרחרחים. באהבה וברחמים ליטף את צוארי סוסו, נלחץ אל גופו החם, והיה לוחש
לו בקול חנוק:

– שמשון, שמשון יקירי, סוסי הטוב… בן נולד לי, בן נולד לי על האדמה
הזאת…

שעה קלה עוד שהה באורוה, הסוס מבקש קירבתו, מחכך עורו בבגדיו וגופו שופע
חום נעים. פנה מגידוב ללכת ונזכר אביו-זקנו שמצא מנוחתו באדמת הר הזיתים,
ועתה נולד לו נין ונכד על אדמה עתיקה זאת… רינה גדולה עלתה בדמו ומעוצר
שמחה חזר ופרץ החוצה. רוח צינה פגשה אותו ונשבה בפניו הלוהטים. נשימת לילה
הקיפה אותו; הכפר כולו נבלע באפלה ורק חלונותיו המאירים של ביתו הקטן עודם
תלויים בחשכה. הלילה פנה. תכלת השמים העמיקה. הכוכבים התחילו מחוירים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10291