


	
	בית סבתא שחרב
	



האירוסין

ערישתה של משפחת סבתא עמדה בעיירה פולנית דלה ונידחת, השעונה על נהר
דלוח ושפל-זרם. באביב, עם הפשרת השלגים, משעוצמים פלגי המים בגבעות,
מתגבר הנחל במעט ונושא מימיו ביתר זריזות, אך בשאר ימות השנה הוא מתנהל
בעצלתיים, כמי ששעתו פנוייה וכוחו רפוי. כדי לשאוב את מימי הנחל היו בני
העיירה יוצאים בדלייהם אל מחוץ לתחום הישוב וזוכים במים שעדיין לא נזדהמו
במי השופכין. בתי העיירה רעועים היו כולם, לרבות בית-הכנסת, יסודם שוקע
מעט, בנדבכיהם אוחז הרקב, טיח קירותיהם נופל ובגגותיהם עולים עשבים. פעמים
שלשונות העזים מלחכות מן העשב המבצבץ בין רעפי העץ וקטני העיירה רודפים אז
אחריהן בחימה שפוכה.

פרנסתם של יהודי העיירה לא היתה מצוייה להם ברווחה ומשלא יכלו להתפרנס זה
מזה פשטו בשדות הנרחבים שבסביבה, סרים אל חצרות פריצים ואל גדרות-איכרים,
קונים כור תבואה ומוכרים כפתור נוצץ או סליל חוטים; זוכים פעמים בעגל
מרבק רך ושמן, או מביאים לעיירה תריסר ביצים טריות, שהרוקח מזומן תמיד לתת
את מחירן בעין יפה.

וכשם שנהר נהר ומהלך מימיו, כך בית בית ודרכי פרנסתו; עסקו של בית סבתא
במסחר של עורות היה. אביה של סבתא קונה סחורתו אצל פושטי העורות, מוסרה
לבורסקי שבעיר ואחר מביאה לביתו – עורות טובים ומותקנים המפיצים ריח חריף
ומגרה, ומוכר סחורתו למיניה – לסוחרים ולסנדלרים שבסביבה.

סבתי – הבת הצעירה היתה בבית. בתענית אסתר נולדה להוריה וקראו לתינוקת
אסתר. גדלה הנערה, בלא עין הרע; מראיה נאה, פניה עגולים ורעננים כשל תפוח
ועיניה צלולות כמי-בדולח – אין דבר שאותן עיניים אינן מבינות. לא הגיעה
עדיין הנערה לפרקה וכבר התחיל האב מדבר בה; היתה האם גוערת בו:

– צר לך המקום בשביל הילדה בביתנו שאתה רוצה לגרשה? הרי תינוקת היא עדיין!

היה האב מפטיר דברים לתוך זקנו ופוזל לעבר הבת, רוצה לומר: יודע אב נפש
בתו…

לא ארכו הימים ור' שמעון-זאב, אבי הנערה, נסע אל הרבי לחג השבועות,
כדרכו מדי שנה. אמר לו לרבי את כל לבו, שבתו, אסתר’ל שתחיה, עוד מעט
ותגיע לפרקה וכל עוד יכול האב לטרוח במצוות הכנסת כלה עליו לדאוג לשידוך.

נגעה ידו הרפה של הרבי ביד חסידו ואמר:

– ברוך מזווג זיווגים…

אותו זמן הגיעו אל הרבי חסידים הרבה; מרחוק ומקרוב באו לחזות את פני רבם
ולחמם את נשמתם לאורו. היה ביניהם גם ר' ישראל-זרח, בעל נכסים ומשביר
לגדודי הצאר, בכבודו ובעצמו; הוא היה יהודי שזקנו נאה, מהלך בקומה זקופה,
נכנס ויוצא אצל שרים לרצונו; ביתו היה מלא כל ברכה וטוב והוא עצמו וותרן
בממונו היה ומעביר על מידותיו. היה אותו חסיד מביא אתו מדי פעם אל הרבי
את יונה נכדו, נער ביישן ונכנע, שבקרבו אל הרבי היו עיניו נפקחות בפליאה
ולבו מכה בפטישים. בא ר' ישראל-זרח אל הרבי וגילה לו את כל לבו, שגדול
רצונו למצוא עוד בחייו זיווג נאה לנכדו, שכן ר' אליהו-גבריאל, הוא אביו של
הנער, יהודי חלוש הוא ואין לילד אפיטרופוס מלבד זקנו. ולא שמן טוב יבקש
אלא שם טוב, בת ישראל כשרה וחסודה.

מיצמץ הרבי בעיניו ואמר:

– ברוך מזווג זיווגים…

משעמדו החסידים לפרוש במוצאי-החג מחצר הרבי נקראו אליו פתאום השניים, ר'
שמעוןן-זאב ור' ישראל-זרח, ולא יצאה שעה ובכל הבית הוכרז על האירוסין של
הבחור החתן יונה בן ר' אליהו-גבריאל בן ר' ישראל-זרח עם הכלה החסודה
הנערה אסתר בתו של ר' שמעון-זאב! אותו לילה ליל שמחה היה בכל חצר הצדיק. מי
שכבר רתם סוסיו – התירם ומי שנטל מקלו ותרמילו – הניחם; ור' ישראל-זרח מנצח
על השמחה ומראה את כל כוחו ועושרו; מרתפי היין הורקו ואין כל התנורים
שבעיירה מספיקים לאפות את כל שפעת הדובשנים והחלות הריחניות ושליחים
מיוחדים יצאו דחופים אל עיירות סמוכות למלא אחר החסר.

אחד שלא נטל חלק בכל אותה שמחה ולא טבל שפתיו ביין, אלא עמד בצידי החדרים,
מבוהל ונרעד, עיניו פקוחות לרווחה, כמי שאינו מבין בשל מה נתעה אל עדת
הצוהלים הזאת – זה היה יונה הנער הבחור החתן…

כך חגגו בצהלה את האירוסין עד שנתפרדה לפנות בוקר החבילה והחסידים התחילו
חוזרים למקומותיהם. גם ר' שמעון-זאב, אבי הכלה, יצא לבסוף לדרך ומשהגיע אחר
חצות לביתו, שמח וטוב לב, העיר את בתו משנתה וקרא:

– מזל-טוב אסתר’ל, מזל-טוב. כבר נתארשת, ברוך השם, כבר נתארשת, בתי…

החתונה

לימי הסוכות בא החתן הבחור יונה – והוא אז כבן ארבע-עשרה – לבקר את
משפחת הכלה, היא הבתולה אסתר; בלוויית מלמדו בא הנער והתגורר אתו אצל
דיין העיירה, כדי שלא יהא שרוי עם כלתו תחת גג אחד והיה מהלך לבית הכנסת
בלוויית מחותנו ר' שמעון-זאב, שהשתבח בו בחתן כבאתרוג מהודר ונדיר.

חברותיה של הכלה היו מקניטות את הנערה ושואלות:

– נו, אסתר’ל, ואת החתן שלך כבר ראית?

והיא משיבה בשלווה משוכה על לב פועם:

– מה לי למהר לראותו – בין כך וכך סופו שיהא בעלי…

ואף-על-פי-כן נתנה עצמה להיסחף בהרפתקה וכיתר חברותיה עברה פעם בריצה על
פני בית הדיין שנתגורר בו האורח ואף הציצה מבעד לשימשה – אלא שלא ראתה כי
אם איזו דמות של נער קטן כפוף על דף הגמרא; לא אמרה די וארבה לו לפנות
בוקר על חוף הנחל, שעה שהיה הולך אל בית הכנסת לתפילת שחרית; ומשראתה את
הנער צועד מתונות בין אביה והמלמד ניתרה ממקומה וברחה על נפשה; כל אותו
יום לא יצאה מפתח ביתה ולא השמיעה דבר מפיה; אפילו לדברי קינטור של חברותיה
לא מצאה מענה.

לאחר שנקבע יום הנישואין חזר הבחור החתן לביתו; אלא שקיטרג השטן וצל כבד
שנפרש על בית הכלה דחה את מועד השמחה. ר' שמעון-זאב, אבי הנערה, נאסף אל
עמו בלא עת ואם הכלה נטלה על שכמה עול פרנסת הבית; בין כך ובין כך ויום
החתונה נדחה משנה לשנה. עד שהתערבו בני המשפחה ואמרו שאין עוד לדחות את
הנישואין, שעל אף קומתה הזעירה של הנערה כבר הגיעה לפרקה ויש להשיאה, לכל
הדעות. נענתה האלמנה להפצרות המשפחה ומועד החתונה נקבע.

באו המחותנים לעיירה; אבי החתן לבוש קפוטת-משי מברקת ואם החתן לבושת שביס
רקום לתפארת; בא הסב ר' ישראל-זרח, המספק לצבאותיו של הצאר, לבוש קפוטה
של בד נדיר שחור-עמום, סדוקה מאחוריה, נעול נעלי עור רך המשמיעות חריקה אגב
הילוך. באו דודים ודודות לבושי חג וילדים שכובעים עגולים ושחורים מבהיקים
להם בחידושם על ראשיהם. באה הכבודה הגדולה ושוב קנו להם האורחים שביתה
בבית הדיין.

באה האלמנה להקביל פניהם של המחותנים ומשראתה את החתן, בחור שזקנו כבר
מתחיל צומח, קומתו גדולה ואפו כבר מקבל כפיפותו – הפטירה להם שלום בקול
חלוש, חזרה בריצה אל ביתה, המחכה כולו לקבלת פני האורחים, ופתחה ביבבה:

– יהודים, החליפו לי את החתן!…

תמהו הקרובים והמסובים בבית הכלה והביטו זה בעיני זה: מהי סחה, המחותנת?! –
אך היא בשלה:

– האם משום שאני אלמנה אפשר כך להתעלל בי? מפני שאין אביה של הכלה בחיים,
שיוכל לתבוע את עלבונה? כלום זהו הנער הקטן והענוג, יפה-העיניים ורך-הפנים,
שבעלי, ר' שמעון-זאב, נוחו עדן, יעד לה בשעתו לאסתר’ל בתו לחתן?… לא
יקום הדבר ולא יהיה! האין מי שיריב ריב יתומה? אני לא אתן את בתי לחופה!…

קמה מהומה; כולם דיברו והתווכחו; זה אומר שכבר קרו דברים כגון אלה ומעשה
לבן הארמי יוכיח וזה אומר שאמנם מיד לבואו לא נראה לו הבחור החתן, אלא
שמשום דרכי שלום החריש…

רבתה המהומה עד שחמומי הראש נתיגעו מעט ובעלי ישוב הדעת הרימו קולם; אמרו
אלה:

– הבה נשאל פיהם של אנשים שהכירו את החתן בבואו לעיירה לפני שנים!

נאותה אם הכלה בתנאי שישאלו את פי אחותה הזקנה, בריינדל שתחיה, שרק בדעתה
תיתן אימון, באין אבי הכלה עוד בחיים…

קמה הדודה בריינדל, נעלה מגפיה הכבדים, כי התחילו יורדים גשמים, נטלה
משקפיה אתה והתכוננה לדרך. קמה גם מגדה, המשרתת הגויה שהיתה כאחת מבנות
המשפחה, שמחה בשמחותיה ודואבת לצרותיה, נטלה פנס של עץ כבד, נתנה בו נר
דלוק, שהלילה רד בינתיים ונתלוותה על דרכה של הדודה בריינדל. נכנסה המשלחת
לבית הדיין. הרכיבה הדודה בריינדל משקפיה, נטלה את פנס העץ מידי מגדה
הגויה, הרימתו אל מול פניו של החתן, סובבה את הבחור המשתאה לכאן ולכאן,
בדקה קולו ומיששה עורו; ומשחזרה לבית הכלה חרצה משפטה לפני הנאספים המחכים
בקוצר נשימה, ואמרה בקול שקול ובטוח:

– לא! אין זה אותו בחור מלפני שנים – אכן החלף הוחלף החתן!

פרצה שוב המחותנת ביבבה:

– כלום לא אמרתי בתחילה, כלום לא הכרתי מיד – סומא יבחין בליל חושך! האם
משום שאני אלמנה מותר לשפוך דמי?

ובבית הדיין רבתה בינתיים המבוכה בקרב משפחת החתן. המחותנים חיכו עד
בוש שיקראום לחופה ואין קורא. לא הבינו האורחים פשר הדחיה ולא ידעו טעם
הביקורים המשונים של הקרובים מצד הכלה. עבר הערב; השמחה הושבתה ופניהם של
האורחים נפלו.

משארכה השעה נפלה הברה ברחוב ואף לאוזני המחותנים הגיעה ועד מהרה הקיפה את
כל העיירה והרתיחתה כמרקחה; לא היתה נפש חיה, מתינוק בערישה ועד לזקן
בטל, שלא גילגל באותו מעשה מופלא: חתנה של אסתר’ל, בתו של ר' שמעון-זאב
נוחו עדן, הוחלף לה בחתן אחר!

ומשנתגלתה הסיבה ברבים התערבו בדבר טובי העיר ורב הקהילה בראשם, והתחילו
מיישבים את הטעות. ר' ישראל-זרח נשבע שאין לו כלל מצד בנו ר' אליהו-גבריאל
נכד מגודל מלבד יונה הבחור החתן והוא הוא שלנגד עיניהם והיאך זה יטענו
שהוחלף להם החתן! – ואת המחותנת הביאו לבית הדיין והתחילו מפייסים אותה
ומשדלים את לבה בדברים מתוקים מדבש:

– מה היא סחה, המחותנת הכבודה, הרי אשה נבונה היא, שתחיה; טעות היא בידה;
הרי החתן האמיתי לנגד עיניה, יונה שיחיה ולא אחר, חלילה וחס! אלא שגדל הנער
בינתיים, בלי עין הרע, ולבש צורת מגודל! כלום מה טעם יראו להחליף לה
למחותנת את חתן בתה, מה טעם? ומי חכמה כמחותנת ותבין שטעות בידה. טעות ותו
לא…

אף באו מתושבי העיירה והעידו שמכירים הם בחתן את החתן האמיתי של אסתר’ל, זה
ששהה כאן לפני שנים…

לאט לאט קמה מעט אמונה בלב האשה האלמנה ואחר חצות נתנה סוף-סוף הסכמתה
לחופה.

פתחו בשמחה שנתאחרה; המנגנים התחילו מושכים בניגוניהם והמשוררים בשיריהם,
הטבחים בישלו והמגישים התקינו השולחנות לסעודה.

והחתן לוקח אחר כבוד והובא לבית הכלה ואחריו נוהה כל פמליית האורחים.

משהובאה הכלה לחתימת הכתובה, גיחך מישהו ממלווי-החתן:

– הזאת הכלה? בוודאי לא תדע לחתום, הריהי קטנה כזית…

נתנה בו הנערה עיניה ואמרה:

– אסימון הוא גדול ושל נחושת ודינר קטן ושל זהב…

טרחו בהשגת העט והדיו; נתנה להם הכלה לטרוח כחפצם ומשהגישו לה הנוצה מתוך
פיקפוק, דחתה את ידיהם ואמרה:

– יש לי כלים משלי – איני צריכה לשלכם…

ולתמהון המסובים שילשלה ידה לכליה והוציאה נוצה ארוכה ומפוארת ובקבוק
קטן של נוזלים שחורים; פתחה את פי הבקבוק, טבלה הנוצה בנוזל וחתמה את שמה
באותיות עגולות ומאירות כמחרוזת פנינים…

זהרו עיני האם בגאווה נסתרת ואף עיני המחותנים הוארו. והחתן להט כולו
באודם הבושה וכבש את פניו במגילה שעל השולחן.

זאת היתה חתונה סוערת שכמותה לא ידעה העיירה זה עידן וזיכרה לא נימחה
מקירבה שנים על שנים…

שבילי-פרנסה

חלפו שנים; ילדים וילדות נולדו לזוג הצעיר, אך הדחקות לא סרה מעל מזוזת
ביתם. שני בתי ההורים, שאמידים היו בשעתם, נתרופף מעמדם, כאן בשל פטירת האב
וכאן בשל פטירת הסב; שוב לא היה המסחר בעורות פורח כמקודם והנכסים שהשאיר
ר' ישראל-זרח בירושתו אף הם נתמקקו במרוצת השנים והיו האברך יונה וזוגתו
אסתר צריכים למסור נפשם על פרנסת ביתם, כשאר יהודי העיירה. ומשרבו הילדים –
גדל העוני; עד שנאלץ האב הצעיר להניח תלמודו ולעסוק בעסקי פרנסה. שבילי
המסחר לא היו נהירים לו ביותר ועשה שותפות עם אחד פיקח וערום, שכל חלקו
בשותפות זו – חכמת הפרקמטיה, כביכול. והיה זה נותן את הכסף וזה נוטל הריווח
– ולא עלתה השותפות יפה…

התערב כאן בעניין אחיה של סבתא אסתר, ר' משה הקרוי משחית, שלא יכול לראות
בעוול שנעשה לגיסו התם ולהחריש. יהודי זה נמשך לו כינויו מימי
בחרותו, שאז סר מדרך הישר, היה פרוץ במשחק קלפים יומם וליל וגרם למשפחה
כולה צער רב וחרפה ולאמו שברון לב. פעמים שהיה מביא אתו עם בוקר ארגז
מלא דברי-חפץ שחבריו היו ממשכנים אצלו באין להם כסף לשלם לו הפסדם במשחק,
היתה אמו מייסרת אותו בדברים קשים כדרבונות ואף נועלת בלילות את דלת ביתה
בפניו; אך הוא מצא לו דרך לטפס על פני הגג הנמוך והיה חודר אל הבית
מעלייתו. עליו, על משה משחית, אף סיפרו שניהל אהבה עם ריבה אחת ואחר כך,
משהשיאוה הוריה לאחר, אף כתב ספר על אהבתו זו והיה כתב-ידו עובר מיד אל
יד וקראו בו בצנעה רופא העיירה ורוקחה וגם כותב הבקשות לבתי המשפט שבמחוז.
ידי זהב היו לו למשה משחית וידע שבע מלאכות, אחת דקה מחברתה; אף צייר פעם
מנורה וכתב בתוך קניה את כל מגילת אסתר באותיות זעירות, שאין העין
הגלוייה תוופסתן. אותו משה משחית ששמו היה לדראון בסביבה כולה – שינה טעמו
משהשיאוהו לבסוף נערה כשרה; ומשיצא מתחת לחופה גידל זקנו עיגל כרסו, זנח
עסקי קלפים והוללות, התחיל עוסק במסחר ואף קובע עיתים לתורה; עושה צדקות
וגמילות חסדים ולא יצאו שנים ורכש לו שם של יהודי ישר ונקי-כפיים
ששכלו חריף ונסיונו רב בהליכות עולם, עד שהיו באים להתדיין אצלו בעסקי
כספים ובעניני ריב ומדון…

אותו משה, משראה שענייני גיסו יגעים, אמר לו פעם בזה הלשון:

– יונה גיסי, דומה עלי שמן השמיים לא יעדו לך להיות סוחר ועד מתי תהיה
מצטער? ואפילו קבלת יסורים ממידת צדיקים היא, שיסורים ממרקים עוונותיו של
אדם, אין זה נוהג שיהא אדם רודף אחר הצער, שיש דרכים הרבה לעבוד את הבורא
באמונה ואתה בעל לאשה ואב לילדים קטנים.

נתן בו האברך עינים עצובות מאוד ואמר:

– ומה אעשה שלא אצטער? לבי עדי, שאין לי עוד כוח לשאת ייסורי… אלא מה
אעשה, אתייאש?

השיב לו גיסו:

– חלילה לך מלהתייאש, כלום לכך כיוונתי? אני עצמי, היו ימים בבחרותי שאף
אני לא ידעתי היאך אתיר עצמי מן הסבך שהסתבכתי בו ואין הדבר סוד; אלא שיש
להתעורר ולעשות מעשה; ברוך השם שבעזרתו עזבתי חטאות-נעורים והגעתי למעמד
שהגעתי; מה אני כך, אתה לא כל שכן?

– ומה אעשה ולא עשיתי?

– קום ולך לך מכאן; משנה מקום משנה מזל; חפש דבר שמשכורתך תהא לך קצובה
ולא תהא נזקק לפרקמטיה; שפרקמטיה פעם שכרה רב ופעם שכרה מועט ויש בריות
שבשבילם שכרה של פרקמטיה תמיד מועט…

מרט האברך זקנו בהתרגשות ועיניו בערו:

– ולאן אלך?

מיד אמר משה משחית:

– עלי תהא דאגתך ובלבד שתיתן הסכמתך לדבר!

– כשם שאהוב עלי ביתי – בכל לבי אני נותן לך הסכמתי!

תקעו זה לזה כפיהם ולא דיברו עוד בעניין.

לא יצא חודש ונמצא לו ליונה האברך מקום פרנסה מעבר לתחום העיירה. משבישר
לו גיסו ליונה על המציאה אמר זה לזוגתו:

– אני אלך תחילה; אפשר קשה הוא המקום לבריות ולמה נתייסר שנינו?

עתה לו זוגתו:

– באשר תלך אלך – איני טובה ממך ואפשר אוכל להיות לך שם לעזר.

כך עשו הכנותיהם לנסיעה: העמיסו מטלטליהם על עגלה; הושיבו בין הצרורות את
ילדיהם; אחר לקחו פרידה מבני הבית כולם ויצאו לדרך. מגדה, המשרתת הגויה,
עוד הלכה כיברת ארץ בצידי העגלה, בודקת קשרי החבלים המחזיקים בצרורות
ומתרה בילדים שלא יבכו ולא יהיו לטורח על אמם. ובהתרחק העגלה מן הבית
מתמלאות עיניה היפות של אסתר’ל דמעות חמות והן זולגות לה על לחייה בלא
הפוגות – זו לה פעם ראשונה שהיא עוזבת את בית אבותיה, הבית הקטן והשחוח,
שתוכו רצוף אור לטיף וחמים, בית העץ הישן, העומד על הנחל שפל-הזרם.

ומקץ נסיעה של יום הגיעו אל מקום מחייתם החדש. זו היתה טחנת קמח שעמדה בעמק
מדושא, על נחל עז ואיתן שמימיו הגורפים סובבים את גלגל המכונה. לא היה סימן
לישוב בסמוך לטחנה אלא בית מגורים אחד ואפילו מניין של יהודים לא היה
בסביבה כולה. הטחנה היתה שייכת לפריץ, בעל נכסים שבסביבה, שחכרוה
יהודים; מסרו החוכרים לזקני מקום עבודה בטחנה כגזבר וכמזכיר, כטוחן וכמשמש
בכל שאר עסקי הטחנה.

כך התחילו חייהם החדשים של זקני, בעודם צעירים, יונה האברך וזוגתו אסתר…

צער גידול בנים

כאן, בביתם החדש שאצל הטחנה, נתגלו כל חין ערכה ונועם סגולותיה של אסתר’ל
האשה הצעירה. כל צרכי בעלה ידעה לכלכל בתבונה וכל הדוריו השכילה ליישר.
הוא, שלא היה מצוי אצל הבריות, כילכל לפתע את כל ענייניו, ידע אימתי עליו
להיות קשה כארז ואימתי רך כקנה – אך לא היתה זאת אלא אשתו שתמכה בו
בתבונתה, היא שהיתה לו לסעד בכל דרכיו.

ואף שלא עיטרוהו בזהובים, את שכיר היום החדש, לא היה לחמו חסר ומזגו הרך,
יושרו ותום לבו עשוהו לנוח ואהוב על כל אדם.

ומששככו מעט דאגות הפרנסה נתעוררו דאגות אחרות. יהודים לא נמצאו בסביבה,
אלא אחד בכפר ושניים במחוז והבן הבכור, הוא הנער שמעון-זאב, לא יכול היה
לילך לתלמוד תורה; ואף שכבר ידע לקרוא לשון הקודש התחיל שוכח בכפר את
תלמודו והיאך יכלו הוריו לשאת שיהא הנער בטל מתורה? ואילו בשביל הנער היה
הכפר החדש חמדה יקרה, מין מציאה שבאה לו בהיסח הדעת. כרי דשא ומעינות-מים
צוננים ונחל עז וגורף, שלא כמימיו המעופשים של נחל עיירתו – כלום מן הדברים
הקלים הם כל אלה? והיה הנער מקפץ כתיש, רוחץ בנחל ומשזיף עורו – ממש כילדי
האיכרים שבכפר הסמוך. ודמו של אביו נקפא בעורקיו בראותו את בכורו: כלום יהא
זה הולך וגדל גס-רוח ועבה-עור, כאחד מבני עם-הארץ, חס וחלילה? – בלילות היה
נועץ באשתו ומסיח לפניה את צרתו: מילא, יתר ילדיו עודם קטנים כתולעים, אך
שמעון-זאב מה יהא עליו?…

פעם עם בוקר נטל חופשה מעבודתו בטחנה, רתם סוס בעגלה והחזיר את בכורו
לעיירת המולדת אל הסבתא דינה, אמה של אסתר’ל אשתו; ילמד-נא הנער בעיירה של
יהודים ואל יראה אביו בבטלתו – נתפש למעשיהם של בני הכפר…

בתחילה היתה התמורה חביבה על הנער: לחיות אצל סבתו, בלא שתהא עליו עינם
הקפדנית של ההורים, לילך לחדרו של ר' קלמן, המכונה כלונס, ולקבל דמי כיס
מדי שבוע – מה יתר יבקש וחסר לו?

בעיקר יקרו לו אותם דמי-הכיס; פרוטה זו הקצובה לא היה כמותה למתיקות
ולנועם. ומה לא היה יכול לקנות בה? רוצה – קונה כעכים המורתחים במים לפני
שהם נאפים; רוצה – קונה אגס נוטף יין שאין מידה לגודלו; אך אהובה מכל היא
הקניה בחנות בשמים של מנדלי זוטא. בחבורה היו נערי החדר פושטים אל החנות,
דחוקים בחדר הצר, האפל למחצה, המלא ריחות גן-עדן; שולחים ידיהם בפירות
הנדירים, ממששים בתיבת הצימוקים ובדבילת התאנים; אלא שעיקר חפצם אינו אלא
בחרוב הנוצץ, המושך במראהו הנדיר והמגרה בריחו הדק המלטף את הנחיריים. מיד
עומדים על מקחו תוך כדי בירור מדוקדק של הפרי המופלא, שואלים אם אינו
מתולע ואם אמנם שמן הוא די צורכו, ומשעומדים כבר לשלשל פרוטתם לקופתו של
מנדלי זוטא, העשוייה עץ ורצופה רקיעי-פח, שואל עוד הנער שמעון שאלה אחרונה
הצריכה לקבוע את הקניה:

– והאמנם הם באמת מארץ-ישראל – החרובים הללו?

כאן קופצת פתאום לאה השחורה, אשתו של מנדלי זוטא המרשעת, ונותנת על הנערים
את קולה העשוי להמית חיים ולהחיות מתים:

– ראו נא את אלה, של ארץ-ישראל הם רוצים בשביל אסימון מחוק – צאו מכאן
פירחחים, פן אטול מקל פן אטול!…

והם נפרחים מהחנות בלא שעשו קנייתם, בעוד הפרוטה בכיסם וריח מופלא של חרוב
מתוק נמשך בקצות אצבעותיהם…

כך עבר זמן-מה עד שהתחיל הנער בועט בסדר החיים החדש. סבתה דינה נתגלתה
פתאום כאשה קשת-עורף, המחמירה את מהלכיה עם הנכד וקופצת את ידה בלא סיבה,
ועל מה יצא הקצף? על דמי-הכיס דווקא! פתאום שינתה טעמה, פסקה לשלם לו לנער
את הפרוטה הקצובה וטענה:

– מה לך פרוטת-הכיס, פתי? רוצה אתה לקנות אגס – הא לך אגס! רוצה אתה לקנות
אגוזים – הא לך אגוזים! הראה-לי חנות אחת שתקבל בה בעד פרוטת נחושת אגס
גדול או כף אגוזים כזו שאני נותנת לך… אפשר מנדלי זוטא יתן לך כגון אלה,
מה?

אך הנער לא וויתר והיה מייבב:

– אינך מבינה, סבתא, אינך מבינה כלום. כל הילדים מקבלים פרוטה לדמי-כיס ומה
טעם לקבל במקומה אגוזים?!

וסבתו בשלה: יגיד-נא מה יבקש בעד פרוטתו ותיתן לו – אך פרוטה במזומנים לא
יקבל!

התחיל הנער זוכר פתאום את הוריו ואת שדות הדשא שבכפר, את הטחנה ואת הנחל
הנושא גלים עזים ולבו נתפש לגעגועים גדולים. עכשיו, משהיה בא האב לעיירה
לרגל עסקיו, לא היתה ידו של הנער משה מידו של האב; היה אביו לוקחו אתו
אל אשר הלך ואף משלשל לו בסתר פרוטה לדמי-כיס – למען לא תדע סבתא דינה,
ואחר נפרד ממנו בצער ובלב לחוץ על שעליו להשאיר את הילד בנכר.

והנער התחיל מתרשל בתלמודו. פתאום לא נשא עוד קלמן כלונס, מלמדו, חן
לפניו. התחיל משתמט מן ה“חדר” וסגן המלמד היה רודף אחריו על פני סימטאות
ופעמים אף על הגגות הנמוכים של הבתים ואונס את הנער לבוא אל ה“חדר”. הדוד
משה משחית משתדל להשפיע עליו מרוחו – ללא הועיל. סבתו פונה אל מצפונו,
מספרת לו על אבותיו המפוארים בתורה ובחכמה, משדלת ומאיימת כאחת – ללא
הצלחה. משראתה שאין הדברים משפיעים על נכדה ניגשה למעשים. אשה תקיפה היתה
סבתא דינה והחליטה לשבור את עקשנותו של הנער. פעם, בבוא הסגן לפניה לבשר
לה הבשורה הטובה, שנכדה שמעון-זאב שוב לא בא אל תלמודו, שכרה סבל
שיחפשנו ויקשור את הנער על גבו ויובילהו אל ה“החדר” כשם שנושאים שק
תבואה על כתפיים. קצבה לו לסבל את שכרו שישולם לו לאחר שיבצע את המעשה.

שעה ארוכה יצאה עד שנמצא הנער נתפש ונקשר כמצווה על ידי סבתא והובא
כפות כעגל מרבק אל ה“חדר”, כשהוא צורח בקולי קולות ואנשים מתקהלים סביבם
ומלווים את הסבל על דרכו. עשה הסבל את מלאכתו באמונה ובא אל סבתא ליטול
שכרו. עוד זו משלשלת ידה לכיס סינרה וכבר עומד הנער על ידם, שכבר הספיק
לברוח מן ה“חדר”, והוא בוכה בקול גדול.

הניחה סבתא את הפרוטות בכיסה ונתנה על הסבל את קולה בתרעומת:

– מה, בעד מה אשלם לך – הריהו כאן!

השיב הסבל:

אני מה איכפת לי – כלום עסקי הוא? שכרת אותי להוביל סחורה ממקום למקום –
והובלתי. עכשיו תני לי שכרי שקצבת לי.

אך האשה סרבה: כל עוד לא ישוב הנער אל ה“חדר” – לא תיתן לסבל אפילו פרוטה
אחת.

משא-ומתן זה נשא חן בעיני הנער והוא היה פוסק לשעה קלה מבכייתו, כדי
להאזין לדברי הריב. לבסוף נתפשרה האשה עם הסבל ונתנה לו מחצית שכרו.

אך זה היה יומו האחרון של הנער בעיירה. למחרת מסרוהו לאיכר, שהביא בעגלתו
קמח מן הטחנה ובשובו לביתו הושיבו את התכשיט בעגלה הריקה, כשלבו נבהל מפחד
הפגישה עם הוריו; לא כך תיאר לו הנער את שובו לבית הוריו שבכפר.

יום עצוב היה זה בשוב הנער אל הוריו; רוחם נשברה בראותם את ילדם מוחזר על
ידי סבתו אל הכפר. והנער, כאילו רוח אחרת היתה בו פתאום, התחנן שיחזירוהו
לעיירה; הוא נשבע שיהא מעתה שוקד על תלמודו ולא יגרום עוד צער להוריו. אך
לעיירה כבר לא הוחזר. ממשכורתם הדלה הפרישו הוריו סכום נוסף להחזקת מלמד
בכפר הנידח…

השריפה

באביב, משהיו נפתחות ארובות השמיים והשלגים מפשירים ומימיהם מתגלגלים
ונקווים לעמק, היה הנהר גואה ועובר על גדותיו והבקעה כולה נשטפת גלים
עזים. פעמים שהמים עולים ומציפים את הדרך שבין בית-המגורים ופתח הטחנה עד
שהיה צורך לעבור את המרחק הקטן בדוברה. סוסים שמשכו בעגלה – בטניהם טבלו
במים וסכנה היתה כרוכה בנהיגתם, שצריך היה לדעת את מקום הגשר המכוסה עתה
מים על דיוקו – דיה נטייה קלה לכאן ולכאן וסוס ונהגו יצללו במים אדירים.

בעונה זו רבו תלאותיהם של בני המשפחה. עד שוך המים פסקו החיים הרגילים
בבית ורק בעסקי הטחנה נצטמצמו. היו ההורים שומרים בשבע עיניים על ילדיהם
שלא יתגנבו מפתח ביתם מוקף הגלים; וכולם מצפים בקוצר רוח ותולים עין צופה:
אפשר כבר שככה חמת המים…

בשל אותם חודשי אביב רבו החיכוכים בין בעלי-הטחנה לבין שכירם. לא היה
בכוחו של אדם לשמור על הכל בפני הפורענות, שכל צעד – פגע רע; וכל פסיעה –
מכשול. פתאום – אף-על-פי שנשמרו הסכרים מכל משמר – הציפו המים תבואה או
קמח, במקום זה או אחר. אף שנהגו זהירות יתרה – מעדה רגלו של סוס ובקושי
הצילוהו מטביעה. משגאו המים היתה העבודה שובתת וכל תפקידם של בני הבית –
שמירה על הרכוש שלא ייפגע.

בעבור הזעם היו חוכרי הטחנה באים אל הכפר ומתרעמים על נזק גדול כקטן.
עכשיו, ששוב היתה קרקע מוצקת תחת הרגליים והושם גבול לנהר – אי אפשר היה
להם להבין בשל מה נרטבה התבואה שבאסם הקטן ומדוע מעדה רגלו של הסוס? והיו
באים עם שכירם בטרוניה: על שום-מה הושיבו כאן אדם ששכרו קצוב וכל דאגותיו
עליהם?

אך אסתר’ל אשתו היתה מתערבת בדבר, מתארת בטוב טעם את המצב הקשה שעה שנתגעשו
המים; מסבירה בחכמה את קוצר ידם למנוע בעד הפגעים וטוב שבכך סוכמו האבידות
– כלום לא מזל הוא? ועתה שהכל כבר עבר בשלום בשל מה יש להתרגז? וארוחת
הצהריים, תפוחי אדמה מטוגנים וחלב חמוץ וקריר ערב לחיך מוכנים לסעודה
קלה – יסורו-נא הבעלים לדירה וייטיבו לבם במאכל, שעל לב ריקן נראים
דברים הרבה גדולים מכפי שהם באמת, אנא יסורו המכובדים לביתם ויתכבדו…

והיו הטרוניות פוסקות על יד שולחן מותקן לסעודה ערבה, תוך שיחת חולין
שענייני עסק וחדשות מן העולם הגדול משמשים בה בערבובייה.

מעשה שקרה ופעם אחת באו שני יהודים זרים אל הבקעה והתחילו מסיירים את הטחנה
וכל השייך לה; בשמו של הפריץ באו, כדבריהם, ובשמם של החוכרים כאחד. מטרתם:
קניית הטחנה מאת הפריץ – הסביר אחד היהודים לזוג. תמיהה היתה בדבר: מה
פתאום ראה הפריץ למכור את הטחנה באמצע חוזה החכירה? אך כיוון שבאו באו,
סיירו את הטחנה כרצונם, אלא שבני הבית פקחו עליהם עינם ככל שיכלו.

משעלו הזרים על כירכרתם ונעלמו חזר יונה לטחנה, ומשסר לאחת הסככות שמאחורי
הבניין עלה פתאום ריח עשן באפו. חרד כולו התחיל מחפש את הסיבה, ואחר עמל
רב גילה לבסוף אש קטנה ההולכת ונאחזת בקורת בניין עבה – מלחכת ועולה
אט-אט. מזועזע התחיל עושה מאמצים נואשים לכיבוי הדליקה; טובל שקים במים
ומכסה את מקום השריפה, עד שהצליח לכבותה בטרם פשטה ונתעצמה.

נפעם כולו רתם מיד את הסוס בעגלה ונסע העירה להודיע לחוכרים על המעשה.
לתמהונו קיבלוהו אלה בקור רוח ואמרו לו שבוודאי טעות היתה בעיניו
ובוודאי לא היתה צפוייה כלל סכנה רצינית לטחנה: אפשר נתלקחו קצת שבבים
בסככה ואין ספק שהאש היתה כבה מאליה. ועכשיו ישוב נא כלעומת שבא ואל ידאג
לטחנת הפריץ הישנה. יישן במנוחה ואל יראה צל הרים כהרים…

חזר לטחנה כאילו כיבדוהו בצוננים ולבו עליו כבד.

למחר באו החוכרים אל הבקעה בשעה שהיה יונה טרוד בטחנה, סרו אל הבית וקשרו
שיחה עם זוגתו. היא, זוגתו של יונה, אמרו: אשה נבונה היא. יתר על כן: אשה
חכמה היא. וכידוע, די לו לחכם ברמיזא. וכיוון שהגיעו לידי שיחה יוכלו גם
לשוחח באותו עניין: מה איכפת לו ליונה בעלה אם הטחנה עולה באש ואם לאו? לא
בכגון זה עסקו. מביאים חיטים – יקבל; מביאים תבואה לטחינה – יטחון; באים
להוציא קמח – יוציא; ואילו יתר הדברים לא מעניינו הם. פעמים טוב שאין טחנה
בוערת ופעמים טוב שהיא בוערת – מה שייך? ואם הכל ייעשה כרצון הבעלים לא
יפסיד גם בעלה חלילה וחס – מבינה היא? עלתה האש בנפש האשה ואמרה להם
לחוכרים: לדברים אלה לא יתן בעלה ידו. איש ישר הוא; פועל צדק; מבית המדרש
בא לעולם המסחר, אך נפשו לא ימכור בכסף! אם גם ירעבו ילדיהם ללחם לא יסמוך
בעלה ידו על מעשה תרמית!

הרימו כתפיהם ושאלו בתרעומת: מי ביקש ממנו לעזור? כלום ביקשו ממנו לעזור –
מי בכלל ביקש מהם דבר? על מה היא מרעישה את העולם, האשה?! כלום סבורה היא
שהם זקוקים לעזרתה?!

הפכו פניהם והלכו.

מאז עצמו הסיכסוכים בטחנה עד שלא היה עוד בכוחו של סבא לשהות במקום. תום
לבו עמד לו בדרכו עד שנשאר יום אחד בלא עבודה ולא עוד אלא שהיה עליו לאסוף
תוך שלושה ימים את משפחתו ומטלטליו ולעזוב את המקום. הגיעה שמועה על צרתו
לאוזני פריץ-שכן, שהיה עויין לפריץ בעל-הטחנה. אותו פריץ, שהכיר את
יושר לבו של סבא, שיגר אליו את משרתו ואמר לו:

– בוא אלי, יונה, אתה ומשפחתך וכל אשר לך ושב בצל ביתי עד שיימצא לך
מקור פרנסה חדש.

נעקר סבא מן הטחנה והעביר את משפחתו ואת מטלטליו אל הפריץ וישב בבית-עץ
שבחצרו כמחצית החודש ופירנס את ביתו בלחם צר ומים לחץ, שלא להיזדקק לבריות
יותר מן הצריך כדי להחיות את הנפש.

כתום שבועיים ימים חזר אבי המשפחה מסיבוביו ולאחר שנמלך באשתו גמר אומר
להעביר את משפחתו לעיירה לא-רחוקה, מושב חדש שבנה על יסודותיו על אם
מסילת הברזל החדשה, שנבנתה זה לא כבר והחוצה את מדינת פולין בפסיה.

השאיל להם הפריץ ברוחב לבו סוס ועגלה; העמיס יונה את כל רכושו על ה עגלה,
הושיב עליה את משפחתו, הודה לפריץ על עזרתו ונטל המושכות ביד.

כך התנהלו לאיטם, צעד אחר צעד, שהיתה העגלה עמוסה והסוס חלוש ורזה – אין
חלקו עוד במרכבת אדונו וזה מכבר יצא מכלל שמוש. משהגיעו הנוסעים לגבעה
הצופה פני הטחנה ראו איכרים מתקהלים שנזעקו לכאן משום-מה, עומדים צפופים
ומאהילים בידיהם על עיניהם. עצרו הנוסעים בסוס והסתכלו סביבם: תימרות עשן
מכסות את העמק כולו ושולי השמיים מאדימים.

זו הטחנה עלתה באש גדולה.

ושוב המשיכו בדרכם, גולים אל מקום לא-נודע. העגלה התנהלה לאיטה בין שני
שדות חיטה גבוהה; הרוח היתה מנשבת ועושה בקמה תלמים-תלמים. האב לא דפק את
סוסו; הוא תלה את מבטו באופק. מגבו, על צרורות גבוהים, ישבה אשתו שהיתה
הרה ובחיקה תינוק רדום. הילדים הקטנים היו בוכים בהשקט ולא היה מי שישתיקם.
שני הנערים הגדולים החרישו – עיניהם מלאות היו פחד נסתר.

מקום חדש

לא ביום אחד נשתל בית זקני במקום מגוריהם החדש. מאחר שנעקר פתאום מן הכפר
הנידח, מבית הטחנה שעל שפת הנחל השוטף. מקום חדש זה זעום היה: שני רחובות
בשתי-וערב, לא בנויים בשלמותם אלא רמוזים עקומות בשתי שורות
דלילות של בתים, רובם בנויים עץ ומיעוטם לבנה אדומה – מעשה עיר. משני
העברים של פסי הרכבת נבנו הבתים והמחסנים ורחוב משני חצה את השורות –
זו דרך המלך הכושלת, המוליכה אל העיר הסמוכה שעל שמה נקרא הישוב החדש,
ששימש תחנת רכבת לעיר הרחוקה מכאן שבע פרסות. כך צצו ועלו כאן, סביב תחנת
הנופש שבחרה לה הרכבת, הבניינים המעטים, שמקצתם של יהודים מחפשי פרנסה
ומקצתם של נוצרים שבאו לשמש בתחנה. הנוצרים עבדו כפקידי התחנה וזקיפיה
והיהודים בנו מחסני עץ בסמוך לתחנת הרכבת ופשטו בכפרים, קונים את יבולם,
אם תבואה בעת אסיף ואם בולבוסים עם בוא הסתיו, או מלפפונים ירוקים
בתקופת-ביניים – הכל לפי העונה ותנובת הארץ. הסחורה הקנוייה היתה נאסמת
במחסנים, כור אל כור ושק אל שק. ומשנאגר מלאי רב היו טוענים בו קרונות
משא ושולחים אל ערים גדולות, אם לקראקא הסמוכה ואם לוורשה המרוחקת. פעמים
שהיו קרונות התבואה או הבולבוסים עוברים מיד אל יד עד שהיו מתגלגלים ובאים
אל מעבר לגבולות רחוקים, לברלין או לקניגסברג הערים. וכשם שהיתה
מסילת-הברזל משמשת חוט-שידרה לישוב הקטן, שאליו כאילו נצמדו הבתים
והמחסנים, כך היתה המסילה גם לנשמתו של הישוב – לפיה יישק הכל וחיי הרכבת
כחיי התושבים. כל פעולות היום ומנוחת הלילה מכוונות היו לתנועותיה של חיית
הברזל – זה הקטר הנושם ונושף באימה; דופק חייה של התחנה הפך לדופק חייהם של
היהודים, שבנו להם את בתיהם על אם דרך-הברזל.

משבאה כבודת זקני למקום החדש נדהמו מעט מן הקצב המזורז של חיי
תחנת-הרכבת. לעומת הפינה השקטה של בקעת טחנת-הקמח היה ברעש המקום החדש כדי
להתמיה את הזוג הצנוע וכדי להלהיב את הילדים בפלא-הרכבת שלא ראו כמותו
מימיהם. הבנים המגודלים במעט היו פושטים לאורך הפסים, מתכנסים מתחת לגשרים
הגבוהים שבסביבה ומחכים שעות למעבר הרכבת מעל לראשם – כשטירטורה ורעד
גלגליה מביאים רעד בלבם – ספק של אימה, ספק של גיל. ואם לא מתחת לגשרים –
הרי היה מקומם ברחבת התחנה. מלווים כל רכבת באה ויוצאת ומנסים לרגע להיכנס
אל תא של קרון – אחוזי סקרנות רבה ומזינים עיניהם בפליאה. עד שאספם לבסוף
מלמד אל בית המדרש ובא קץ לפלאות.

במקום החדש נתערתה סבתא יותר ויותר בעסקי הפרנסה. אט-אט נטלה את הדאגה
עליה: שכרה מחסן רעוע עם מעקה של עץ, מין מזח לפריקת השקים מן העגלות; הסב
קונה כור תבואה אצל האיכרים ומביא הסחורה למחסן ואשתו שוקלת ובודקת ושמה
התבואה במקום המיועד. מעט מעט התאימו אף הם את חייהם לחיי הרכבת כיתר תושבי
התחנה. משכימים לרכבת של שחרית ומעריבים לרכבת של לילה – והלבבות מכוונים
תמיד לתנועותיה הרתחניות והמעשים לשעותיה הקצובות.

חייהם לא היו קלים. בלילות חורף, משנתחוללו סופות שלג – יש להמתין לבוא
הרכבת ואין העין נעצמת אלא בשעת כושר נדירה; ובבוקרי-סתיו גשומים וספוגי
רטיבות יש להשכים בטרם יאיר היום ולדאוג להסעת המשלוחים ברכבת המשא.

במרוצת השנים התחילו לראות ברכה בפועלם. האשה נוטלת את חוטי העסקים בידיה;
היא מרחיבה את הפעולה ועושה חיל; כבר אין הבעל צריך לדאוג להשגת התבואה
כבראשונה. סוחרים זעירים מביאים את סחורתם אל מזח המחסן, אם בעגלותיהם או
בעגלות האיכרים, שמהם קנו את התבואה, עוצרים בסוסים וקוראים:

– אסתר’ל, אסתר’ל, היכן את? מבשלת דגים לשבת? ואני כאן הבאתי עגלה מלאה
כל-טוב – בואי ופתחי שערים!

מיד מופיעה האשה אסתר’ל. מפתחות גדולים בידיה, פותחת את דלתי העץ העבות,
מקבלת התבואה, שופכת החיטה לגידרת החיטה והשעורה לגידרת השעורה ושיבולת
השועל היא משהה לפעמים בשקים, שצר המקום בתחתית המחסן להכיל את התבואה
כולה; אחר היא משלמת לסוחר בעמידה קלה על המקח ומשזזה העגלה הריקה מעם
המחסן מגחך עוד היהודי:

– את, אסתר’ל, אשת חיל את ואף על פי שאשה את אי אפשר לפתותך אפילו
באסימון מחוק…

מגחכת אף האשה ועיניה העגולות והחמות מחייכות בפקחות:

– נכון, ר' יהודי, נכון – אלא שגם אסתר’ל האשה אינה מפתה אדם אפילו באסימון
מחוק…

מודה היהודי בחיוך מלבב, שיודע כל אדם בסביבה: אין כר' יונה ואסתר’ל זוגתו
ליושר במסחר ולתום לבבם בכל פועלם, שאפילו טעות גוי אינה מותרת להם.

אותה שעה היה ר' יונה עמל על יד התחנה, רואה סוחרים ומתלווה למוכרים. הנער
שמעון-זאב גדל כבר בלי עין הרע, וכבר מתאווה לשלוח ידו במסחר, אלא שאביו
מעכבו ומשדלו שלא ינטוש את תלמודו שכל המרבה חכמה – מרבה עושר ולמה לו
להחמיץ את השעה? ואף-על-פי-כן היה הבחור הולך בצילו של אביו, נוכח במשא
ומתן עם בריות ופעמים אף משגיח בשעה שמטעינים הקרונות בתבואה.

כך התחילו זקני סועדים מעט את צלעי ביתם, בונים נדבך על נדבך, בעמל
וביגיעה מרובה; אינם מתלוננים בשעה דחוקה ואינם משתבחים בשעה שההצלחה מאירה
להם פנים ובין כך ובין כך אין ידם קמוצה לעולם; לבם פתוח וכיסם מוכן תמיד
לתמוך בכל כושל ונצרך…

דור אחר

משהתחיל הבית להכות מעט שורש על אדמת התחנה החדשה וילדיו גדלו ועוד מעט
והיו לאנשים – נתחוללה תמורה רבה בעולם ורוחות חדשים התחילו נפרחים בו.
ולאו דוקא במשפחה פרצו אותם רוחות אלא בחללה של תבל כולה. שוב לא הלכו
הבנים בדרכיהם התמות של האבות ומעשי אבות שוב לא שימשו סימן לצעירים. אמנם
היו מבין אותו דור שלא עזבו מסורת אבות ולא עוד אלא שטיפחוה ורוממוה
לאין שיעור, אולם כללו של דבר: היתה רוח חדשה בצעירים ודברים ומעשים ניסרו
בחלל – אין הזקנים יודעים פישרם. אגודות-אגודות נתחברו, אחת משונה
מחברתה; פעמים שזו קרובה אל הלב ומרוחקת מן השכל הישר ופעמים שזו רחוקה מן
הלב ומן השכל גם יחד. אלה מדברים על ארץ-ישראל ולא על זו של התורה הקדושה
ושל מערת-המכפלה והכותל המערבי אלא על ארץ-ישראל שתהא מדינה כשאר המדינות,
להבדיל, עם מלך של יהודים, שתהא לו שררה כאחד המלכים של הגויים; ואלה
מדברים על תהפוכות שתבואנה בארץ רוסיה הגדולה ויעלו תחתונים למעלה
ועליונים ירדו למטה ולא עוד יהא צאר על המדינה, אוי לאוזניים שכך שומעות,
שכן אפשר יהיה גם בלעדיו ויתר מכן: טוב יהא בלעדיו שבעתיים, ממש ימי
המשיח, להבדיל…

היו ר' יונה ואסתר’ל זוגתו מביטים בחרדה על ילדיהם הגדלים, שלא יהיו אלה
נתפשים, חלילה, לדברים הבטלים הנישאים מכל צד, שאותם רעיונות לא רק שעלולים
הם להבריח אדם מדרך הישר, אלא שסכנת נפשות כרוכה בהם – אין הרשות מרחמת.

ומעשה בריבה אחת, בתו של שוחט בתחנה, שמאסה בבית הוריה ונסעה להתארח אצל
קרוביה שבמחוז המיכרות הגדולים. היתה זו שנת התסיסה הרבה במדינה. הכומר
גפון הוביל אותה שנה את העם אל חצרות הצאר לעורר רחמים על עצמו, ולבקש
מידי השליט הרחמניות, כביכול, מגילה של חופש, ויונח מעט לעם מלחצו הכבד.
יצאו אז לקראת ההמון, שבא בתחנונים, גדודי חיילים חמושים והפילו חללים רבים
בעם והיתה המגפה אותו יום גדולה ואיומה עד שנחלי-הדם המסו את השלג הלבן
שכיסה את חצרות הארמון. עורר המעשה גל של מהומות שהלכו ופשטו בכל המדינה
כולה ולמדינת פולין הגיע. מרכזי המיכרות רגשו. צעירים משולהבי-פנים, שהאש
ניצתת בעיניהם ובלוריותיהם כסנה הבוער, היו מתערבים בהמונים המפגינים,
עולים על חבית ריקה או על גבעת חול וחוצבים להבות בלשונם, מסיתים את זעמו
של העם המדוכא ושופכים חמתם על השליט האכזר ומבשרים בשורה של יום
השילומים הממשמש ובא! ואותה ריבה, בתו של השוחט מן התחנה, עולה אף היא באש
המרדות, מתערה באסיפות העם, הורסת אל הנואמים, שותה את דבריהם בצמא,
קוראת בקריאתו של ההמון ונישאת על כנפי זעמו. והיה באחת מאסיפות ההמון
המסוערות, הגיחה פתאום מקרן הרחוב פלוגת חיילים מזויינים ופרצו אל ההמון על
סוסיהם. קמה מהומת אימים; סוסים עלו על גופות; גופות נפלו על גופות וחללי
המהומה עצמו מחללי הרובים; יצאה אותה ריבה מן האנדרלמוסייה בעין אחת,
שהשנייה אבדה לה במהומה…

ומשחזרה אל בית אביה, פצועה ודווייה והשמועה על שובה עשתה לה כנפיים
בתחנה, היו האנשים אומרים: – ראיתם את בתו של השוחט? הרי אין לה כבר צורך
בצאר, היא אומרת! אף הלכה לבדוק אם יש אלוהים, רחמנא ליצלן, והנה הראו לה
מקומו…

ואף שלא נתפשו בני זקני למלכות והרוחות החדשות עדיין לא פרצו בהם – אם
משום גילם ואם משום תכונתם – הרי לא נתקיים אף בהם הכל כשורה. אמנם
שמעון-זאב הבכור כבר נתן ידו במסחר ועסקיו משותפים עם הוריו ואף אשה עמד
כבר לשאת בקרוב, אך הצעירים ממנו עוד היו תוהים בלא דרך. מגיל החדר כבר
יצאו ולשורת מגודלים עדיין לא באו. פעמים שהיו עוזרים להורים
בפרקמטיה, אך כאותם אורחים שסיועם רשות ולא חובה; רוצה – מסייע, אינו רוצה
– והריהו חופשי להתבטל כחפצו.

אחד הבנים, נטע שמו, הוא שגרם דאגה יתרה להוריו. נער יפה היה, עיניו אחוזות
חלום ועל קשת-הגבות כבר הלכה ונצטיירה קמיטה קלה ששיוותה לנער פני מתעמק
במחשבה; אך לבו לא היה על תלמודו; אף בעסקי הבית לא התערב אלא מפקידה
לפקידה, נוגע בדברים ואינו נוגע, כמי שלבו אינו דבק בסביבתו. אף האם
הנבונה והתקיפה לא יכלה לו לבנה, שאם כי יתר בניה נשמעים לה ברצון וביראה –
נטע זה משתמט ואינו מקבל מרותה. כך נמשכו הדברים עד שקרה אותו מעשה שקרה…

הפירצה

פעם עם שחרית השכים הבחור נטע – והוא אז כבן שבע-עשרה – ניצב על ערישת
אחותו הצעירה, זו בת הזקונים להוריה והיקרה מאוד על כל בני המשפחה ובכה;
אמו שדבר לא נעלם מעיניה, הן תנועת רכבות המשא בחוץ והן רחשי לבבם של בני
ביתה, אמו תפשתו לנער כשהוא עומד ומזיל דמעות על ערישת התינוקת. התחילה
בודקת בדבר ומייסרת את הבן: מה לו בוכה על הערישה? אך אין הבן מגלה דבר
ומשיב באחת: לא כלום. משלא הירפתה ממנו אמו התחיל מגמגם שחש הוא בשיניו
ואין לו כנראה תקנה אלא נסיעה לעיר, זו שעל שמה קרוייה תחנת הרכבת, ולהיכנס
לחובש. גחנה עליו האם בדאגה רבה וברחמים ופיה רוטן עוד גערה: ומה לו, פתי
שכמותו, לבכות על ערישת הילדה? יגש לרכבת של שחרית וישב בעגלה הנוסעת
העירה. שילשלה לו לכיסו קצת פרוטות; נטל הבחור פרוות-כבשים קצרה, שעוד
היתה הצינה שורה בבקרים, ונסע לעיר אל החובש שיבדוק בשיניו.

משהעריב היום והבחור לא שב הביתה לא הושם לכך הלב, שמנהג היה למשפחה לסור
בעיר לאכסניה של קרובים, שאין יוצאים ידי חובת ביקור בלא ללון בה לפחות
לילה אחד. אולם כשגם למחרת היום לא חזר הבחור נטע לביתו אחזה הדאגה בלבות
כל בני הבית. בלא נשימה חיכתה האם שיאיר הבוקר ומשאפשר היה להשיג עגלה
ראשונה לעיר נסעה בלא שהות ובאה לבית הקרובים כל עוד רוחה בה. אך הנער לא
נמצא; בכלל לא ראוהו שם מזמן.

נגעה החרדה בלב כולם ולבה של האם אכול היה אימה. היתה שואלת לעגלונים
מרחוק באו: אפשר ראו נער יפה עיניים, שפרוות-כבשים קצרה לו על גופו
והוא בנה היקר, הטוב? – אך איש לא ראהו ואף את שמעו לא שמעו מעולם.

פתאום נפלה הברה שהסעירה את שני הרחובות שאצל התחנה: הנער איננו כלל תם כפי
שסברו תחילה; סכום כסף נטל אתו התכשיט שיספיק לפרנסתו ימים ושנים!

ומעשה מעציב שהיה כך היה:

שני בתי מסחר גדולים ומכובדים קמו במרוצת הימים בתחנה, מחסני תבואה ועסקי
ערובה ומסחר שונים; בית מסחר אחד שייך היה לבית זקני והשני לר' מרדכי,
יהודי לבן-זקן והדור מראה, שהילוכו קצוב ואיטי וכל ענייניו ערוכים
ומתוקנים למאוד; שני הבתים משני צידי הפסים עמדו, ברחובות התחנה השונים.
ואף שהיו שני הבתים מתנצחים ומתחרים זה בזה, אם בעסקי מסחר ואם בעסקי
ציבור, היו בכל זאת מכלכלים יחסים הוגנים ביניהם, כיאה ליהודים ישרים
ותמימי-דרך.

ואם גם היה אבק של תחרות בין הבעלים, היו הנשים מקיימות יחסי-ידידות למופת.
פעם בעונה, בשבת אחר-הצהריים, היתה סבתא הולכת לבקר את פייטשי, אשתו של ר'
מוטי. ובשבת שלאחר-כך היתה פייטשי מחזירה ביקור של גומלין לסבתא. היא באה
בשמלת משי שחור, משקפיה תלויים לה על שרשרת של כסף כבדה ועגילי זהב
באוזניה. נפגשות הנשים, מחליפות מחמאות, שואלות לשלום-הבנים ובענייני מסחר
אינן נוגעות אפילו ברמיזה. אחר שיחת-הפתיחה יושבים המסובים אל השולחן הערוך
וסבתא מכבדת בריבת-האתרוג של אשתקד, שעיני הילדים נשואות אליה כל השנה. עם
סיום הביקור מלווה סבתא את האורחת היקרה עד לפסי-הרכבת, שהם כגבול לשלטונו
של הבית מכאן או מכאן. עד שבני הבית חוזרים, נותנים הילדים עינם
בצנצנות-הריבה הפלאית שציפו לה בכליון נפש. היו גם העסקים עצמם נוגעים אלו
באלו: פעמים שקרונות תבואה של בית זה נפדו אצל זה, או שהסוחרים של בית זה
קנו סחורתם בבית השני. פעם, יום לפני היעלמו של הבחור נטע מן הבית, בא לו
אל משרדו של ר' מרדכי, בשליחות אמו, כביכול, ובידו שתי תעודות-רכבת על
שני קרונות חיטים שנשלחו לשלזיה ועליהם כתב-חוב של כך וכך רובלים – סכום
הגון למדי. דבר זה נוהג היה בכל מקום: בא סוחר לבית המסחר, קונה קרונות
תבואה ומבקש לשלחם למקום פלוני; מסלק דמי קדימה ואילו על העודף רושמים
מכתב-חוב ובבוא הסחורה למקום המיועד פודה הסוחר אצל הרכבת את סחורתו
על-ידי תשלום החוב הרשום בתעודה; אין אדם יכול לשחרר את הקרון מן התחנה אלא
אם כן הביא את העתק תעודת המסע ושילם את החוב הרשום בה. כיוון שעסקים אלה
נמשכים זמן-מה, עד שהרכבת מחזירה את החוב שנגבה, היו בעלי התבואה מוסרים
בינתיים את התעודה לגביה; משלמים ריבית-מה ומקבלים אצל שולחנים או
סוחרים עשירים על סמך תעודת-הרכבת את הכסף למפרע. לא כל אדם יכול היה לקבל
את הסכום למפרע, שמעשה ביהודי אחד שקיבל סכום הגון למפרע על חשבון סחורה
ששלח, ומשלא נפדתה הסחורה בתחנה בדקו ומצאו שלא נשלחו אלא שני שקים של
קש… אך משהציע נטע בשליחות אמו שתי תעודות-הרכבת לגוביינא, לא היסס ר'
מרדכי אפילו רגע: מה שייך, אסתר’ל מבקשת לגבות את החוב למפרע מה לו להסס –
מנה לבחור את הכסף במזומנים, נטל את תעודות-המסע והניחן בקופסה, כדי לשולחן
באותו יום למקום המיועד. ואיך באו לו לידי הבחור תעודות-המסע?

– מעשה נועז בתוך מעשה מעציב כך היה: בתחנת הרכבת עבד פקיד פולני,
ארוך-שפם וגבה-קומה, שלא שנא את הטיפה המרה. היה אותו פקיד מקרב את ילדי
סבתא והיו הבחורים עושים במשרדו כבתוך שלהם. היה הפקיד מאחר לעבודתו, מתוך
שהיה לו צורך דחוק בבית המרזח, היו הבחורים עושים את מלאכתו; רושמים את
תעודות-המסע הדרושות להם, מדביקים בולים, מחתימים חותמות, הכל כדת, בלא
חסר ויתר. כך היה נוהג זמן רב, זה נהנה ואלה אינם חסרים כלום וכל העסקים
מסודרים על הצד הטוב ביותר. לאט-לאט נכנס גם הבחור נטע לתפקיד זה ומתוך
שהיתה שעתו פנוייה היה משלח תכופות את הפקיד אצל הפונדקי והוא עוסק
במלאכתו; כך היה הכל נוהג כסידרו, זה שותה לתיאבון ומלאכתו נעשית בלא שיהא
לו טורח בדבר – עד שמילא הבחור שתי תעודות על שני קרונות חיטים שלא היו ולא
נבראו, החתימן בחותם הרכבת ואף גבה את חובם מידי ר' מרדכי בסכום הגון…

לא עברו יומיים ונתגלה שבתחנה המיועדת לא היו קרונות ולא היו חיטים –
התעודות ששלח לר' מרדכי לגוביינא היו מזוייפות…

לימים בא עגלון מקראקא, העיר שמעבר לגבולין, ומסר לבני הבית פרוות-כבשים
של הבחור נטע ומפתחות של מגירת השולחן שנטל אתו בשעתו; ביקש למסור שיוצא
הוא לעולם הגדול ובפרווה אין לו צורך, היא תצלח בשביל האחים בצאתם לרכבת
בלילות של צינה, והנה גם מפתחות המגירה – כל רכושה לאחיו. ואל ידאגו לו
ההורים, באשר יהיה, ימצא לחמו ועל אשר עשה – המחילה.

הרטיבו ההורים את פרוות הכבשים בדמעתם ובכו על אובדן הבן במרחבי-תבל כבכה
אותו אב קדמון על כתונת-הפסים של בנו טבולת-הדם…

שגשוג

לא במהרה החלים בית זקני מן המהלומה שספג עם בריחתו של הבן נטע אל מעבר
לגבולות רוסיה הגדולה. לרגע נתפשה סבתא ליאוש והגעגועים על הבן האובד
הביאוה לידי דיכדוך הנפש. היתה יושבת בלילות, אחר יום עמל ארוך, וממלמלת אל
עצמה, כשידיה עוסקות בתיקון הגרביים לילדים:

– כלום היה חסר דבר? לא רצה ללמוד והרי לא למד; לא רצה לעבוד ומי כפהו
לעשות דבר? ועכשיו מי יודע היכן הוא. מי ידאג לארוחותיו ומי יתקין לו
כותנתו? אילו ידעתי לפחות שבריא הוא והרי אין הנער גיבור…

ומשנפל לידיה בגדו של הנער, או פוזמקו הישן, היתה נאלמת פתאום ומגפפת את
המציאה בידים רועדות.

ואף-על-פי-כן עשו החיים את שלהם. הבנים נתבגרו והתחילו מטביעים חותמם על
הבית ועל עסקיו. סבא, שלא היה בקו-הבריאות, כבר לא היה משכים לרכבות ולא
היה מעריב בשל עסקי המסחר. בימי סגריר היה שרוי בבית וצופה מבעד לזגוגית
החלון בתנועת הרכבות ההולכות ושבות במשך היום. הבנים הרחיבו את עסקי הבית
והוסיפו לו ענפי-מסחר שונים על מחסני הערובה והמשלוח, ומעשיהם הצליחו
מאוד.

פעם אחת נתכנסו הבנים אצל אחיהם הבכור, המתיקו סוד ונועצו זה בזה ומשבאו
לכלל דעה, הלכו אצל אמם ואמרו לה:


במחילה מכבודך, אמא, כבר טרחת הרבה בחייך; בנים ילדת ועליך היתה דאגת
פרנסתם; עכשיו לא תתערבי עוד בעסקים; תשבי בבית ותהיי נהנית מן המוכן…


נתנה בהם עינים תמהות:

– מה אתם משטים בי, ילדים, כלום זקנה אני?

– תחיי לנו עד מאה ועשרים, אמא; אין העסקים זקוקים עוד שתטרחי; שבי לך
במנוחה בביתך – יש מי שידאג לך.

נתמלאו עיניה דמעות ולא אמרה דבר. בתחילה לא קיבלה את בקשתם של בניה, שלא
ידעה מה לעשות בזמנה ולא עוד אלא שהיה דומה עליה שאין העסקים יכולים להתנהל
בלא עינה הצופה ובלא שתהא טורחת בכל מאות העניינים, הקטנים והגדולים, כאחד.
אך לאט-לאט נכנעה האם להפצרות הבנים, נשארה בבית והצטרפה לבעלה; מעכשיו
היתה גם היא צופה בתנועת רכבות-המשא העוברות מנגד ביתה; זו מביאה אתה
קרונות של נפט וסוכר, עצים ופחם וזו נוטלת עמה קרונות של תפוחי-אדמה
וחיטים, מלפפונים ירוקים וראשי-כרוב. ואף שלא הוסיפה לצאת אל רחבת המטען
ידעה בכל זאת להגיד בביטחה כמה קרונות הגיעו היום אל בית מסחרם של בניה
וכמה אל בית מסחרו של ר' מרדכי…

ביום בהיר אחד הביאו אתם הבנים מבית-הדואר גלויה מצויירת שנתקבלה מאת
אחיהם האובד נטע. מאמריקה נשלחה הגלויה והיא תמונת תיאטרון גדול, שטוף
כולו אלפי אורות חשמל. מעבר לתמונה רשומות היו שתי שורות בכתב בהיר:
להורי, לאחי ולאחיותי היקרים; זה הבית שכולו אור – ידי התקינו את
מנורותיו…

בכתה סבתא על גלוית-בנה עד שכהו עיניה ונשקה כל אות מאותיותיה בנשיקות
פיה. והבנים גילגלו את הגלויה לכאן ולכאן, עיניהם פקוחות בתמיהה והם
קורצים זה לזה: משמע, נטע זה אחינו עשה חיל במדינות הים. מי יודע, אפשר
שפרה חלקתו בעולם הגדול מחלקתנו כאן בפינה הנידחת… לרגע נאחזו
המוחות בפליאת המרחק, אך עד מהרה חזרו אל מעגל חייהם הרגיל, אל עסקיהם
שהלכו ופרצו: אחרי הכל לא היתה להם סיבה להתאונן, חלילה…

משגדל שלמה, צעיר הבנים, גמרו אחיו אומר לשולחו אל העיר לקנות דעת; יהא
לפחות אחד מהם מלומד, אם נגזר על יתרם למשוך בעול העסקים. ואמנם ראוי היה
לכך הבחור שלמה, בהיר העיניים וארוך הגולגולת. מהיר תפישה היה שאין כמותו;
עיניו מבינות דבר בטרם אוזניו שמעוהו ודי לו ברמז שיהא מבין דבר מתוך דבר.

אף שגדל הבית ורחב – נתלקט והיה לאחד. הבנים שנשאו נשים והולידו ילדים היו
למשפחה אחת. סבא וסבתא יושבים בשלווה בביתם ורק לבם עם הבנים העוסקים
במסחר. והבנים מרחיבים את גבולות העסק; פעם בונים בית-חרושת לשמנים ופעם
מוסיפים סוכנות על הסוכנויות שכבר נמצאות בידיהם. הבן שמעבר לים שולח
גלויה מצויירת בראש כל שנת-אזרחים ובה ברכת שנה טובה באותיות זהב מאירות,
שלוחה מאת חברת חשמל גדולה, שעליה פרנסתו; צעיר הבנים שנשלח לקראקא שמעבר
לגבול הקרוב, כדי שיהא עוסק שם בתורה ויקנה דעת ויחכם, משגר אף הוא מפקידה
לפקידה איגרות ארוכות על מעשיו ומעשי חבריו וניכר מדבריו שראה בעיר הזרה
אור גדול.

אורח מקרוב בא

פעם אחת בא ברכבת הערבית וירד לו על רציף התחנה איש צעיר שמראהו מוזר. את
פניו הצעירים, פני נער כמעט, מקשט זקנקן בהיר ורך כשל משי; כובע גדול ורחב
שוליים חבוש לראשו; ועל גבו תלוייה לו כתפייה שחורה ורחבה, המתבדרת ברוח
אגב הליכה. מנעליו של הזר שחוקות, כמעט שאין הסוליה חוצצת בין הקרקע וכף
הרגל, ולעקבים אין כבר זכר. מזוודה קלה נושא אתו הצעיר ובצעד בוטח, כמו
שנהירים לו כל שבילי המקום, פונה לו אל בית סבתא, פותח את הדלת ויושב
במתינות אל שולחן האוכל הגדול והרחב. אותה שעה לא היה אדם בחדר-האוכל ורק
אחר שעה קלה נכנסה הילדה הקטנה ונרתעה משהבחינה באדם זר ומוזר מסב אל
השולחן; מיהרה וקראה לאביה; סבא אותה שעה כבר היתה ראייתו לקוייה ומשנכנס
לחדר לא הכיר את הזר אלא ברכו לשלום, על דרך הנימוס; האורח הושיט לסבא את
ידו ולא אמר דבר. חש סבא את עצמו ברע, אינו יודע במה לפתוח את שיחתו עם הזר
ואינו מעיז לשאול לחפצו, שאין זו מידת הכנסת אורחים לשאול על פתח הבית: מה
אתה מבקש כאן. ניענע לו איפוא סבא בראשו לזר ויצא וקרא לסבתא.

נכנסה סבתא אל חדר-האוכל ותמיהה בעיניה, שכבר שמעה על האורח המשונה; ניגשה
אליו ומשהביטה לו ישר בעיניו קראה בקול:

– הרי זה שלמה, כל הרוחות הרעים על ראשי שונאי, כלום יצאת מדעתך, כלום
יצאת? מה אתה מושך על עצמך בגדי פורים ביום חול, מה?!

נתרחב חיוך על פניו של האורח; נפל על צווארי אמו ונשקה. מיד נצטופפו בני
הבית ונתנו קולם בצחוק אדיר; הילדה הקטנה לא הכירה כבר את אחיה וגעתה בבכי;
סבא גיחך מטוב לב: אך סבתא הרעימה קולה:

– מיד תלך אל הספר, זלדקן שכמותך! וגם תשליך מעליך את בגדי-הכומר, רחמנא
ליצלן! לשם כך שלחו אותך אחיך אל העיר, מה?

ביקש הדוד שלמה להסביר לסבתא בכל לשון של הסבר שאין הוא יכול להיפרד מן
הכתפייה השחורה, ומזקנו שעלה לו בחודשים רבים של טיפוח – לא כל שכן?
ולאחיו טרח להסביר שלא עניין של פירכוס הם לו הזקן והבגדים, אלא שהם לו
כמין אמונה, כביכול… ומה לו אמונה זו? – גיחכו האחים הגדולים. הפכו פניו
של הבחור רציניים והשיב להם:

– אם לא תגחכו אגלה לכם…

נשבעו לו בזקנו ונענה להם בנימת מיסתורין, כמי שמגלה סוד יקר וכמוס שבלב:

– אנארכיזם… – אמר בלחש, כאילו ביטא את השם המפורש – ואני נושא בלבי
תוכנית עצומה לתרגם את קרופוטקין ללשון הקודש…

קמה המולה וצחוק והבל דברים; הביטו בו כאילו נתבלבלה עליו דעתו. מיהו זה
קרופוטקין, שאת משנתו הוא רוצה לתרגם – נכדו של הרבי מקוצק, זכר צדיק
לברכה? לא כך? אלא מאי? משמע איפוא ששלמה שלנו, בנם של ר' יונה ואסתר’ל הוא
אנרכיסט? נאחזו במותניהם וצחקו כל עוד כוחם אתם.

נעלב האורח ואמר:

– כלום לא אמרתי שתצחקו, והרי הבטחתם…

נשתתקו מעט והוא התחיל מסביר להם הילכות רכוש וקניין, שלטון ומיגורו,
אהבה ונישואין – כל התורה כולה על רגל אחת. טרח להסביר להם מחלוקת העשירים
והעניים ועמל להביאם לכלל דעה שאין חרפה בעוני – עד שניחר גרונו.

נכמרו רחמי סבתא על בנה ופסקה קצרות:

– אמנם אין חרפה בעוני אך כלום כבוד בו? ובדבר אותו זקן, הניחו לו, בני,
לנער; מחר ילך לספר וישים לו קץ ועכשיו בוא למטבח ותאכל כופתאות של בשר –
אלה הכופתאות שאהבת, ואפשר אסורים אנארכיסטים בהנאה מכופתאות של בשר?

נשתפכה האהבה על פניה של סבתא והלכה ונאחזה בכל בני הבית. שככה סערת הדברים
ונעזבה. הכל נכנסו עם האורח אל המטבח הגדול והמרווח וישבו אתו לסעודה;
המסובים בולעים את הכופתאות שמטבחה של סבתא נשתבח בהן ומביטים בזקנו הדק
והמטופח של האורח, אך שוב אינם צוחקים, אלא מגחכים מטוב לב ובדיחות הדעת.
עשה הנער זמן-מה בבית; את הכתפייה הסיר מעליו וקיפלה ביראת כבוד והניחה
במזוודתו הקטנה; את נעליו הבלויות תיקן לו חיים-בר, סנדלר המשפחה, והעלה
עליהן עקבים חדשים; רק לזקנקנו לא יכלה אפילו סבתא והוא התנדנד על סנטרו
כמקודם.

בבית סבתא שירתה זושקה מבנות הגויים שבכפר הסמוך לתחנת-הרכבת, ישוב דל
שעשר ביקתותיו שקועות באדמה וגגותיהן עשויות קש משחיר. העוני והמחסור
שליטים בכפר הנידח; והיו הגברים באים אל התחנה ועובדים בפריקה או בטעינה של
קרונות אצל בית-סבא או במחסני ר' מרדכי. ובנות הכפר הולכות ונשכרות
בבתי היהודים ביום ויש מהן שנשארות אצל צעירי התחנה בלילה. פעמים שהן שבות
אל הכפר כשבטניהן תפוחות והן נמקות בביקתה עד שתוכלנה שוב להיות
נשכרות בכאן או בכאן.

זושקה זאת שטרחה אצל בית-סבתא בריאת בשר היתה, שריצפת העץ היתה נאנחת תחת
צעדיה וכלי הזכוכית במזווה מתרעדים ומשמיעים זימזום דק אגב הילוכה. בשטפה
את ריצפות הבית היתה מפשילה את שולי שמלתה בחגורת מותניה – ונותנת קצה
ימין במותן שמאל וקצה שמאל במותן ימין ושוקיה המלאות והחזקות, שזופות
השמש, גוחנות אז מתחת לכסות הבד הפשוט, שידי האיכרים עצמם התקינוהו.

ריננו אחריה, אחרי נערת הכפר, שאף-על-פי שהיא עובדת אצל אסתר’ל – אין דרכה
תמה; ומשבא בעל הכתפייה מן העיר והרחיב דיבורו על חופש שבחוק וחופש שבאהבה
נתחזקו הלשונות הרעות. וכשהוציא האורח את הכתפייה מן המזוודה, שהגיעה שעתו
לשוב לקראקא העיר ובטנה של זושקה התחילה בינתיים תופחת, אמרו הולכי-רכיל:
כלום לא אמרנו? המתינו רק מעט ותראו שיוולד לה בן לזושקה עם כתפייה על
גבו…

זקני תמימים היו מדי שיטו אוזן לדברי הרכילות, ואפשר שהשמועות המחודדות לא
גונבו כלל לאוזנם. אולם משהלך גופה הזקוף של זושקה ונתעגל, לקחה אליה
סבתא דברי מוסר בלשון קשה ונמרצת. למה שירכה דרכיה, כלום היתה חסרה לחם
בבית? ועתה תלך לה באשר תלך, שאין היא יכולה להחזיק בביתה נערה מופקרת!

בכתה הצעירה לפניה וטענה: מה אשמה בה ודמיה הצעירים רותחים ומשוועים לגבר;
והם, הגברים, מתנצחים זה בזה – כולם רוצים לזכות בה. התחננה שתשאיר אותה
הפאני בביתה, שאין לה בכפר אפילו פונט בולבוסין להחיות בה את נפשה, ומי
יקחנה עכשיו לעבודה?…

הקשיחה סבתא את לבה ושילחה את הנערה מביתה.

אך לא יצא יום והיא מילאה סל עם מזונות: שקיק של קמח ובקבוק שומן-אווזים
ובשר ושלחה לה כל זה בידי בתה הצעירה.

– טלי את הסל – אמרה – והוביליהו לזושקה אל הכפר, שחולה היא. ובלבד שלא
תכנסי אתה בשיחה, יקירה, שמחלתה מדבקת. רק תניחי לה את הסל על פתח הביקתה
ושובי במהרה הביתה.

כך שמר לב-הזהב של סבתא על משלוח המזונות לזושקה כל ימי הריונה; ובימי
הלידה אף בישלה לה מרק של פרגיות, כשפיה רוטן בלא הרף על הנערה פורצת
המוסר…

אם נולד לה לזושקה בן שכתפייה היתה תלוייה לו על גבו ואם לאו – לא נודע;
רק זאת ידעתי שמאז הלידה היתה באה תמיד אל סבתא ועבדה בכביסת לבנים, אף שלא
פעם עוד היתה נעלמת בכפרה, כשבטנה היתה צבה ושוב חוזרת לתחנה חיוורת פנים
ותשושת-כוח.

במלחמת-עולם ראשונה

הכרזת המלחמה אחר רצח אותו ארכידוכס בבאלקאן הטילה אימה במשפחה
שעמלה לכונן טפחות ביתה, והרעידה פיגומיו. כל הבנים, שתילי זית צעירים,
צפויים היו לגיוס ומה יהא על הבית כולו אם יושלכו הבנים אל שדות קטל? אלא
שהיה זה פחד שווא. עד שהספיק הצאר לגייס את חיילותיו במדינתו העצומה – כבר
הידהד קולו של המון רכב הגרמנים וגייסות אוסטריה הציפו את כל מדינת פולין
ועד לגבולות רחוקים הגיעו. מיד כוננו הכובשים שלטון של קבע; טבעו חותמם
על שטרות הכסף וציירו סמלם על תווי-הדואר; סדרי המדינה נשתנו והעם
התחילו לומדים את מהלכיו של השליט החדש, מקבלים את סדריו והרגליו ומתחילים
להפיק יתרונות לביסוס עמדות הפרנסה שנתגלו בצל שלטונם.

והאפשרויות היו מרובות. המסחר התחיל פורח. כל צורכי המזון – דרושים היו
להמוני הצבא הפולש. אמנם, לראשונה היו מחרימים סוסים ובקר בכפרים ונותנים
תמורתם שובר חתום ורשום כדת – שתמורתו לא שולמה לעולם; אלא שאחר כך התחילו
משלמים בעד תבואה ופרי אדמה שונים שהתחילו מקבצים במדינה. הסביבה שימשה אסם
אספקה גדול ואף שלא היו החיים קלים – הם ניתנו למי שעמל וגילה כושר של
תפיסת התנאים החדשים שנתהוו ויכולת הסתגלות לתמורות.

זוג זקני גדול היה אושרם שכל בניהם נשארו בצל קורתם ולא עוד אלא שניתן להם
לעשות לביתם, ומרצם הרב עמד להם להרחיב את גבוליו יותר ויותר. כולם כבר
נשאו להם נשים וכבר התחילו גם לבוא נכדים ונכדות; אין שנה בלא שמחה – אם
שמחת לידה ואם שמחת צמיחה של שיניים ראשונות אצל תינוק, שאומנתו מצאתן
לראשונה; הבית גדל ורחב והברכה היתה פרושה בו לרוב.

אך ימי המלחמה לא היה בהם משום שחוק. חילופי השלטון משכו אתם סכנה
עצומה לתושבים; פעם הוכרחו האוסטרים להיסוג והיה על כל בני התחנה להתרחק
מישובם פרסה על פרסה; אז פוצצו הנסוגים את צומת הדרכים ואת מגדל המים
שעל-יד תחנת הרכבת; פעמים שהקרב סמוך היה לישוב וטירטורי היריות נשמעו
יפה עד שלמדו התינוקות להבחין בין יריות של רובים לבין אלה של מכונות
יריה. חיילים בודדים היו ניתעים לתחנה משדה הקרב – פעם ממחנה זה ופעם
ממחנה זה – רעבים ותשושים, כשפחד המוות מקנן בעיניהם; סבתא היתה מאכילה את
פליטי החרב ומשכיבתם במיטה. ומשהיו מתעוררים בבהלה, אחר שינה עמוקה של
שעות, היו קמים ונעלמים פתאום בחשאי כלעומת שבאו. שוב נפרש שלטונו של הצאר
על המדינה ואימת הגיוס אחזה מחדש בעם. כבר קיבל אחד הבנים כרטיס של טירון,
אך לא הספיק לקבל תחמושתו ושוב גברו הגרמנים וחילות אוסטריה שבו
והתחילו בונים את שסתרו בבריחתם; הפעם קנו להם שביתה לאורך ימים ושנים.

עם כל הצלחת בית זקני היה הפחד מרחף תמיד בחללו, כאילו חרב היתה תלוייה
מעל ראשם; כי דרכי המסחר קשים היו בעיתות המלחמה וסכנה גדולה כרוכה בהם;
דברים הרבה אסורים היו במגע ואחרים מותרים למחצה, והרבה תלוי בשרירות לבו
של זקיף או בשגיונותיו של קצין. סטיה קלה מן החוקים שלא נכתבו יכלה לגרור
אחריה עונשים חמורים; פעמים שמלשינות של אנשי בליעל, שפריחת הבית היתה
להם כאילו הטילו קוצים בעיניהם, גרמה לסכנה גדולה, שהיתה מרחפת על הבנים –
אך תמיד האירה להם ההצלחה פנים והיו יוצאים מן הפורענות בשלום. שמם הטוב
היה הולך לפניהם, שלא היו כבנים לזריזות ולכשרון המעשה וכזקנים ליושר לב;
כך הלכו לאט ועצמו, הבית פרץ וגדל עד שהצליחו לקנות את המחסנים והבתים של
בית מסחרם, שהיו עד כה שכורים בידיהם מאיש אחר.

זה היה מעשה רב שמצא הדו בגליל כולו. מגרשי מסחר גדולים שבגדולים, שעליהם
היו פורקים פחמים לרוב; מחסני תבואה, בנויים היו בקרן המגרשים ופסי-רכבת
נמשכים מן התחנה וסובבים את בנייני המחסנים; רוצים לטעון תבואה, מזמינים
קרונות בתחנה, הקטר מביאם אל לפני המחסנים וכבר חבר-פועלים נושאים התבואה
מן המחסנים וממלאים הקרונות עד אפס מקום. הוטענו הקרונות, בא הקטר ונוטלם
אל מחוז משלוחם. ומעברם השני של המגרשים – מחסני הנפט והבנזין; מביאים
קרון של נפט – מטלטלו הקטר אל לפני המחסנים וחבר-פועלים שואבים את תוכנו אל
טאנק הנפט הגדול; ולאורכם של המגרשים – שורת קרונות על פסי רכבת ובהם פחם
ומלח וסוכר ופעמים גם שזיפים מיובשים וצימוקים – כל טוב העולם ותנובתו.
ובהמשכם של המגרשים – גן של פירות; עצי שזיפים כחלחלים, ששיכבת דונג משוכה
עליהם, ועצי דובדבנים, מהם פריים גדול ולבן-בשר ומהם שחור, קטנטן
כצימוק; ועצי אגוזים גבוהים ורחבים, שענפיהם הדר ופריים רומז לכל ילדי
התחנה ומגרה את יצריהם. ובגן – בית מגורים נאה כמין חווילה שקומותיה שתיים
וחלונותיה המרובים משקיפים על הסביבה כולה. כזו היתה הקנייה החדשה. רכוש
גדול ונאה; ולא ייפלא שהילך הקול בסביבה כולה: אין כנחלתם של בית ר' יונה
ואסתר’ל זוגתו לעושר ולתפארת!

לאחר שנחתם שטר הקנייה סודרה על המגרשים סעודה גדולה לכל פועלי המחסנים;
שולחנות ארוכים חוברו מקרשים וחלות גדולות וזהובות-פנים, קלועות מקלעת
ריחנית ובהירה כצמות הפישתן של בנות הכפר, הונחו בשביל כל אחד בין בקבוקי
יי"ש שהוכנו לרוב; הפועלים הקבועים קיבלו שכר של יום עבודה, נוסף על שכרם
הקבוע, ואף היתר רשאים היו לזכות במעדני הסעודה וכל הרוצה ליטול בא ונוטל.

והפקידים היהודים הסבו יחד עם בעלי השמחה; שעיקר החג לא היה אלא בסעודה
הגדולה שנערכה בבית זקני. נתכנסו בני המשפחה מקרוב ומרחוק. אף
מעיירת-המולדת באו; הדוד משה משחית טופח לו לסבי על שכמו ואומר לו בקול
חרישי, רווי זכרונות רחוקים:

– ואותה שיחה, יונה, אותה שיחה על דרכי פרנסתך, זכורה לך עדיין?… אשריך
שזכית…

וסבא אינו משיב; רק עיניו הזקנות יוקדות.

ואחות בכירה של סבתי באה עם בעלה מן העיירה. בעלה זה, גיסה של סבתא, דוד
חנא קרוי היה במשפחה. זקנו הדור כשל תלמיד חכם, אך הוא עצמו אינו אלא
יהודי פשוט, טוב לב ורך עיניים. מסחרו היה בשקים ריקים ומדי עוברו את
התחנה לרגל עסקיו היה מביא לנכדי הבית כעכים המתבשלים ברותחים בטרם
שנאפו; מאפה תאווה, ריחני, זרוי פרג שחור – מין שנשתבחה בו העיירה מאוד;
בא הדוד חנא, קטן הקומה והאהוב לבריות, אל בית סבתא – מיד לבות הנכדים
תלויים בכיסי קפוטתו.

וגם אחי-סבא בא אל השמחה, דומה הוא מאוד לאחיו, בקומתו ובקלסתר פניו, עד
שדמה על הנכדים כסבא עצמו ובכל זאת אינו סבא; אחר מות אביו, ר' ישראל-זרח,
החזיק בעיירתו בית מרזח והיה מוזג לדבש וליי"ש.

הרבה מבני המשפחה התכנסו ובאו; דודים ודודות, מחתנים ומחותנות – אך לא נמצא
ביניהם אחד שעצם ופרח כבית זקני לפאר ולגדולה.

ובראש השולחן, ליד סבא, קורן ראשה של סבתא; פניה צעירים עדיין, ראשה מכוסה
פיאה נוכרית נאה, חומה, שאין ניכר אם אמנם שערה הוא זה ואם לא. היא לבושה
שמלת קטיפה שחורה-עמומה שיורדת הדר עד לריצפה. אף שהיא יושבת בראשו של
השולחן הארוך שולטות עיניה בכל, אם שכאן חסרים דגים ואם ששם אין
הקרוב-הרחוק חש את עצמו כבביתו ואינו נוטל חלק בסעודה כראוי. אך הערב אין
עיניה הגדולות והיפות של סבתא ניבטות כתמיד; הן נוצצות באור מוזר ולנגדן
מרחפות תמונות רחוקות של עוני ותלאות, מראות של צער וטילטולים ולבה הגואה
מלא חרדת-ברכה: ולוואי ויהא כל זה לסימן-טוב ולוואי ויהא כל זה למזל-טוב…

בחצות באו איכרים ופועלים שהיטיבו לבם ביי“ש, שרו מסביב לבית ודרשו שיצאו
אליהם בעלי-השמחה; משלא נתמלאה משאלתם עלו אל החוגגים, מהם שרו שירי-עם,
מהם הציגו מחזות של שחוק, לשמחתם הגדולה של נכדי-הבית; שוב פוזרו מטבעות
וניתנו להם יי”ש ועוגות עד שנתפזרו אל כפריהם.

כך חגג בית זקני את היום הגדול בו השלימו בניו את רכישת נכסי-המשפחה.

לא ארכו מאז הימים ובשורת השלום נישאה סוף-סוף על כנפי הרוחות; מיד צצו
חבורות פולנים שכובעיהם מרובעים ושוליהם חדים והתחילו מפרקים את הנשק
מעל חילות הכובש, שלא הספיקו להיסוג בזמן; קמה מהומה ובהלה, אין יודעים
איך יפול דבר. חיילים הרבה מתחבאים בבתי היהודים על אף אימת בעליהם,
משליכים הנשק מעליהם ושורפים בגדי הצבא; ופלוגות הנוער הפולני אוספות הנשק
כאסוף ביצים עזובות ומבערים אחר שרידי הצבא.

פלוגת רוכבים פולנים באה לתחנה וראשה, רכוב על סוס אבירים לבן, עלה בדהרה
קצופה על רחבת בית הנתיבות של התחנה ועצר במקום, כשרגלי הסוס הקדמיות
מתנופפות באוויר. היה בעליה זו על הרחבה מן הסמל, כאילו כל עוצמת השלטון
הצעיר התגלמה בדהרת אותו פרש פולני על סוסו הלבן.

לא יצאו ימים ונס אדום-לבן, שנשר מידות פרש עליו כנפיים, התנוסס על
פני פולניה גדולה ומשוחררת…

אורח מעבר לים

משהתחילו להגליד מעט פצעי המלחמה ורוח השלום נשבה על הרים וגאיות ומחתה
הדמעות מעיני הבריות וליטפה הלב בקצת תקווה; אותה שעה שכבר שכבר התחיל
שלטונה של פולין מאושש יסודותיו, נתקבלה איגרת מן הבן שמעבר לים. לא היתה
זו גלויה מצויירת הנשלחת בראש כל שנה אזרחית, אלא איגרת-בשורה בה רשם
הבן בקצת שורות חטופות שהנה נמלך בלבו לבקר את העולם הישן ויפקוד אגב
נסיעתו גם את בית הוריו.

הטיל המכתב סערה בבית זקני; לבותיהם נרעדו בגעגועים רחוקים, טמירים,
ובתקווה קרובה וקוסמת. סבא וסבתא מנעו שינה מעיניהם; ימים ולילות היו הוגים
בבן היקיר שבאורח נפלא כל כך יוחזר להם ממרחקים. ושכנים וידידים הביטו על
הבית בתמיהה, ששמץ של קנאה טובה מעורה בה; הנה יבוא אל חיקם הבן האובד,
חוזר עטור בוץ וארגמן וכליו מלאים אבני-חן ומרגליות לרוב; פשטה השמועה כי
עשה הדוד נטע חיל בארץ קולומבוס; ומכתביהם של בני הסביבה, שהיגרו
לאמריקה אף הם, חזרו והודיעו כי לא עוד יעסוק נטע בנם של ר' יונה ואסתר’ל
במלאכת כפיים כבראשית. שבית-מסחר עצום לו לעסקי חשמל ומחסניו מגרדים שחקים
וקומותיהם כמאה והוא מפקח על גדודי פקידים ועל שורות של מכוניות העושים
כולם רצונו ושמו נכתב באותיות של אש בראשי-חוצות; כזו היתה מפי השמועה
גדולתו של הבן האובד. אף שנעמו הדברים לאזני זקני לא רחש לבם שמחה אלא
לשובו של הבן בלבד, שובו של הילד שבשחר חייו נקטף מחיקם ואבד ורק אהבתם
הלוהטת של ההורים נתלוותה לו בסתר על כל דרכיו.

לא יצא חודש והיום שציפו לו הגיע. ברכבת שבין חמה לצל עמד האורח היקר
לבוא. המונים נתקבצו על רחבת בית הנתיבות: אחים וידידים, שכנים ומכרים וסתם
סקרנים מבני המקום שבאו לראות בפלא. גם קצת קרובים מעיירת-המולדת באו
להקביל את פני השב אל חיק המשפחה; קבצנים נצטופפו סמוך לפסי הרכבת – מקווים
לזכות במתת יד. אף מבני הגויים נצטרפו אל המון המחכים – רוצים אף הם לראות
את בנם של פאן יונס ופאני אסתרה שב אחר שנים אל בית האבות.

רק סבא וסבתא לא יצאו אל הרחבה. סבא חש בגופו וכבר לא היה מרבה לעזוב את
הבית וסבתא לא רצתה להשאירו לבדו; זו היתה סיבה התלוייה בגוף; אך עוד להם
סיבה התלוייה בלב: לא יכלו ההורים הזקנים לעמוד בפני המון העם ולפגוש ברבים
את הבן האהוב שהוחזר להם באורח פלא, שכבר נתייאשו מלראותו והנה עוד מעט
ויבוא בזרועותיהם. וכך נשארו הזקנים בבית; מצחיהם דבוקים אל שימשת החלון
הצופה פני הדרך המובילה מן הרכבת אל הבית ולבם יוצא אל הבן.

נתרעדו מוסדי-הבית וכנחש של ברזל נתפתל וחמק במהירות בזק מסע-המנחה ונעצר
מול הרחבה באנקת גלגליו ובחשרת-קיטור. דבוקים אל זגוגית החלון נזדעזעו אף
הזקנים וכמעט שפרחה נשמתם; פתאם תמכו זה בזה וכך נשארו קפואים אחוזי ידיים
רועדות.

ועל רחבת בית-הנתיבות זע המון המצפים משעמדה הרכבת ממהלכה והתחילו בודקים
בעצבנות כל יוצא ובא. והנה קפץ וניתר מאחד הקרונות של מחלקה ראשונה אדם
צעיר עוד בשנים, לבוש בגדים אפורים, מכנסיו מקופלים לו מתחת לברכיו,
גרבי-צמר ארוכים לרגליו ומן הצד השני גדילים אדומים מתנעעים אגב הליכה לכאן
ולכאן. מזוודה קטנה ונוצצת בידיו של האורח והוא מנענעה בגנדרנות וצופה בעין
בהירה מסביבו. ברגל קלה התחיל צועד — מתון ושוקט, כמי שחזר לביתו לאחר
שנעדר ממנו ירח ימים.

הובהלו סביבו המצפים: לא היה ספק בדבר — לפניהם עמד האורח מאמריקה. נפלו
האחים על צווארו וגם הקרובים נטלוהו בזרועותיהם ואף ראש-התחנה אץ בכובע
השרד ללחוץ את ידו של האורח המוזר — והוא, האורח, מקבל את כולם בגיחוך רך,
כמי שאינו יודע מה המהומה הזאת ואינו מבין למה רעשו הקרובים?

משעברה שעת ההתרגשות הראשונה סובבוהו גם המון הסקרנים, זה לוחץ ידו וזה
נופל על צווארו וכולם תמהים: והמזוודות, היכן הצרורות ובני הצרורות, כלום
רק בזו המזודה הקטנה עשה את דרכו מאמריקה ועד הנה?

והאורח צוחק ומראה על קרון המשא: הנה מפרקים את מטענו. ובאמת, כבר טרחו שם
סבלים יהודים על יד הקרון וטיפלו במיני ארגזים גדולים כארונות.

משזזה הרכבת וחמקה, שאל האורח בקול צלול:

– והזקנים מה שלומם, בריאים?

נעו כולם בכיוון הבית. וכך הלכו: האורח צועד בראש וסביבו אחיו ויתר בני
משפחתו; אחריהם מחזיקים שכנים וידידים וסתם סקרנים ואת התהלוכה סוגרים
הסבלים נושאי המשא.

משהבחינו ההורים הזקנים בכבודה ההולכת וקרבה עזבו את מקומותיהם על-יד
החלון, שלבם לא יכול עוד לעצור בעד עוצם ההתרגשות וגעו בבכי.

ראה האורח לרגע את דמויות ההורים דחוסות במסגרת החלון, עזב את חבורת
מלוויו עבר את הדרך בקפיצה קלה, עלה במדרגות הבית ונפל על צווארי הזקנים.
פתאום עזבוהו השקט והשלווה ועיניו נתמלאו דמעות. מרחקי ילדות, ימים שכמעט
אבדו בעבר, צפו ועלו מן התהום ושטפו את לבו בגעגועים.

משהגיעו הביתה אף המלווים אחזה גם בהם ההתרגשות. כולם געו בבכי. עד שאפילו
כתפיהם הרחבות של הסבלים היהודים נזדעזעו והם ייבשו את עיניהם בשרווליהם
העבים.

לאט-לאט פרשו המסובים ונתפזרו ובבית נשארו רק בני-המשפחה. ההורים הזקנים
נרגעו מעט ורוחו הקלה של האורח שוב נשבה עליו כבתחילה. לא היה קץ לשאלות;
אחת רדפה את רעותה ועד שזו באה על סיפוקה כבר נדחקה באחרת. כל אותו הלילה
היו בני הבית ערים; סעודה גדולה נערכה; האורח ישב לו בראש השולחן, בין
שני הוריו הזקנים, כמלך ששב לנחלתו, ופיו אינו פוסק להשיב לשאלות המרובות
והוא מספר נפלאות על אמריקה שלו ותפארתה; היאך עולה שם נער מוכר עיתונים
לגדולת נשיא ארצות-הברית ואיך בנוייה רכבת תחתית, ועילית; ומה אוכלים שם
בשבת ומה אוכלים בחול וכלום ידוע להם שגלידה ומיני משקאות קרים נמכרים שם
דווקא בבתי מרקחת? הוא מפליג בתיאור שובה-לב היאך מגיעים שם לעשירות
מופלגת והיאך מאבדים הון-עולם בשעה אחת…

משנח מעט מטילטולי הדרך, החליף את בגדיו המשונים בבגדים מן הישוב: חליפה
הדורה ונוחה, שמכנסיה ארוכים, והתחיל מסייר את המגרשים ורכוש המשפחה כולו.

הובילוהו האחים על פני הבניינים והזכירו לו את מחסנם העלוב שלפני נסיעתו
לאמריקה. והוא אינו רואה אלא את זרוע הרכבת הלוטפת את המחסנים ואומר בנימת
צער:

– זרוע שכזו — אילו היתה לי זרוע שכזו מסביב למחסני בניו יורק…

אך שני רחובות התחנה לא נשאו חן לפניו והיה חוזר ואומר בתמיהה:

– כלום לא נשתנה כאן, כלום לא נשתנה…

ואחיו מזכירים לו:

– לא אמריקה כאן, יקירנו, לא אמריקה…

והוא צוחק צחוק חטוף וקצר בשומעו את שמה של ארצו האהובה ומשיב:

אכן צדקתם, לא אמריקה כאן, אין בכך ספק…

משהיה מהלך ברחוב היו בני התחנה יוצאים מפתחי בתיהם כדי לחזות באורח הנדיר;
האבות מברכים אותו ברחש של כבוד והילדים מעודדים זה את זה בקריאות:

הדוד מאמריקה. הנה הדוד מאמריקה!

לא ארכו הימים וקרובים מארבע כנפות הארץ התחילו מתדפקים על דלתות הבית,
מבקשים סעד אצל האורח העשיר; זה — נשרף ביתו בעיירה נידחת וזו חולה וצריכה
ללכת למעיינות החמים של בוסק; והנה באה שארת-בשר ששכחו כלל על קיומה
והיא צריכה להשיא את בתה, שתחיה, וכלום תפנה לזרים בשביל הכנסת כלה?

אך האורח נתגלה כמי שאינו וותרן בעסקי ממון ואין כלל מדרכו להעביר על
מידותיו; היה מתרגש על מידת השנוררות שהוא רואה בעיירות של פולין, מידה
שאינה מצוייה כלל אצלם באמריקה. פעם בא אליו מלמד תינוקות בעיירה רחוקה,
יהודי כחוש שפיאותיו טרופות וקפוטתו תלוייה עליו חוטים-חוטים; אשתו חולה,
הוא מטופל בילדים וחדרו נתרוקן מתלמידיו; שמע שמועה על הקרוב העשיר מאמריקה
ובא לתבוע חלקו, כביכול. ראה האורח את הבריה העלובה, תפשו למלמד
בכתפיו, ניערו בחוזקה וקרא:

– כלום יודע אתה מה זה לעבוד? – ואיך עושים ממון באמריקה אתה יודע?! – אפשר
סבור אתה שבשנוררות? – לך עבוד כאשר עשינו אנחנו ולא תזדקק לבריות!

בינתיים פניהם של בני הבית מעלים בושה. מה שם יצא לו לאורח בשל ידו
הקמוצה? החליפו ביניהם מבטים ובבוא קרובים עניים לבקש מן האורח תמיכתו
היו נותנים להם מכספם ואומרים:

– האורח היקר טרוד מאד בעסקיו ואינו יכול לטרוח בעצמו במעשי-הצדקה; מה עשה?
הפקיד אצלנו את כספו וסמך עלינו ידיו וכך תתגלגל המצווה על ידינו…

היו המבקרים מברכים את האורח במיטב הברכות ועוזבים את הבית כשהנאה שפוכה על
פניהם והענקה מחממת את כיסם.

רק לבית-המרחץ נעתר לתרום ברצון. ומשבא אצלו הבלן וביקש תרומתו לשיפור
המקווה שמח:

– לבית המרחץ? אול-רייט, אול-רייט, מרחצאות — עניין נכבד הוא, מוסד חשוב,
מוסד חשוב; היגיינה — אין למעלה ממנה; קצת נקיון לא יזיק לבני התחנה…

אך תרומתו שהרים לבית המרחץ לא עלתה על מחיר שני דליי-עץ שקנה הבלן בכספה,
ושמטרתם לשמש את קהל המתרחצים, שיוכלו לשפוך בהם מים על גופותיהם.

ואף-על-פי-כן היה אחד שהאורח רצה לגמול אתו חסד, זה היה פקיד-התחנה
הפולני, ארוך השפם, שבלא רצונו סייע לו לפני שנים רבות בנסיעתו
למדינות-הים; לפניו רצה האורח לפתוח את כל אוצרות כיסו — אך הוא כבר לא היה
בחיים…

כעל כנפי הרוח נישאו ימי שהותו של האורח בבית הזקנים וכבר מתחיל מכין עצמו
לדרך. עוד היה עליו לפקוד את פאריס ואת לונדון והוא צריך לשוב לביתו לעונת
מסחרו הקרבה והולכת.

נתפש הבית כולו לעצבות טמירה וזוג הזקנים — לבם כלה מדאגה חרישית. עוד
היו מכינים לו בחיבה את מאכליו המיוחדים — עלים ירוקים ופירות ועגבניות
אדומות, שהיו קונים אצל הגנן הפולני; עוד היו מסתכלים בגיחוך טוב למסז’ים
שהיה עושה לחניכיים ולשערותיו — תרופה בדוקה לחיזוקם; עוד היו מנקים לו
באהבה רבה את חליפותיו היפות שהיה תולן בארגזים כבמין ארונות — אך לכל זה
כבר נתלווה עצב-הפרידה העמוק שהיה מכרסם את הלב.

והנה בא היום וברכבת של שחר חזר האורח למרחקים. ההורים הזקנים נסעו ללוותו
עד לתחנה של צומת הרכבות. ישב הבן בקרון בין הוריו וחיבקם בשתי ידיו כזוג
ילדים מופחדים; אחוזי קפאון באו לתחנת הפרידה; כאן פרצו דמעותיהם השקטות
של הזקנים, עד שגם עיני הבן נעצמו בדמעות. נפרד האורח ונסע והשאיר אחריו
שני לבבות זקנים ופצועים…

משחזרו זקני מדרך העצב ובאו הביתה נאנח סבא אנחה השוברת גופו של אדם
וגנח:

– עכשיו שראיתי אותו — שוב איני חייב לחיות ואוכל למות במנוחה…

פטירתו של סבא

אותו חורף זועף ואכזר נחרת בלבותיהם של בני הבית לזוועה. ימים על ימים לא
פסק הרוח לנשוב והביא בכנפיו תימרות שלג לבן, נשאו והטילו, הטילו ושוב
הרימו על פני שדות רחוקים הנתונים באזיקים של קרח. נשתבשו כל הדרכים
וכוסו שלג קרחני, עד שאפילו עגלות-חורף לא יכלו לעבור בהם מחמת סכנה. ולא
רק דרך העגלות נשתבשה, גם דרך הברזל לא ניתנה לשימוש; ערימות של שלג כיסו
את פסי-הרכבת ולא יכול המסע לעבור בהם; באו קטרים מיוחדים העוברים לפני
הרכבת, גורפים ומפנים את השלג, מנקים ומתקינים את הדרך, עד שסופות השלג
מכסות אותה מחדש.

אותו חורף נפלה בריאותו של סבא מאד; דמו הפך לבן ועיניו דהו מחולי. רופא
הסביבה שלחו שוב לקראקא אל סוד רופאים שיצא להם שם; אך משחזר סבא מן
העיר הגדולה כבר נשבר כל גופו ובניו נשאוהו מן הרכבת למיטתו. באותו לילה
נתקהלו כל בני-המשפחה סביב למיטת החולה: סבתא והדודים ונשותיהם עם הילדים
כולם. מעיירת-המולדת הספיקו לבוא אך מעטים מחמת שיבוש הדרכים. סבא העביר
עיניים עצובות-עצובות על פני הנקהלים. כמעט שניטל ממנו הדיבור ורק עיני
הצער ליטפו את כולם באהבה גדולה. פתאם כפף חצי גופו ואימץ את כל חושיו; בנו
בכורו גהר עליו ושם אוזנו על שפתיו החיוורות; בקושי הבחין במילים
מגומגמות:

– ישראל זרח, הילד…

זה היה שמו של בכור הנכדים, הנער האהוב על כל המשפחה שהתגאתה בחכמתו
והשתבחה בכשרונותיו. אך הוא כבר היה לומד בגימנסיה שבעיר המחוז ומן הנמנע
היה להבהילו אל מיטת הגוסס. ניסו להרגיע את סבא במיטב המילים: עוד מעט
ויבוא, עוד מעט קט וברכבת של שחר יבוא…

אך בטרם נשמעה הצפירה של רכבת השחר יצאה נשמתו הלאה של סבא — כאילו נרדם
לשעה קלה, תשוש ויגע מן המסע הטורד שעשה בעמק הבכא, ועתה הגיע את קצו.

יום קבורתו של סבא, הגרוע שבימי אותו חורף היה. הקור גבר מאד וחלונות הבתים
היו מכוסים בשכבת כפור עבה.

הרוח יללה ונשבה נשימה של מוות לבן. בקושי יכלו עגלות החורף לגלוש על פני
השלג הקפוא; אין הסוסים יכולים להחזיק מעמד בסופת השלגים וידי העגלונים
המחזיקות במושכות זהירות מאוד, שאין כמעט הבדל בין דרך לשדה ורגל של סוס
יכולה למעוד בנקל. בית-קברות לא היה בתחנה והיהודים היו קוברים את מתיהם
בעיר הסמוכה שהתחנה נקראה על שמה. וכך התנהלה הלווייה, מסע עצוב וחשוך
תקווה: תחילה על עגלת חורף נמוכה — גופתו של סבא, עטופת תכריכים ומכוסה
בשמיכה עבה שלא יכסנה השלג, ואחריה — שורה של עגלות חורף המובילות את בני
המשפחה הדווים, נטרפים בסערה העזה, עטופים במיטב מעיליהם, בפרוות
כבשים, בשמיכות צמר ובשקים גסים, מתגוננים בפני הרוח העזה ובפני השלג הנופל
בלא הפוגות.

ובאחת העגלות יושבת סבתא כפופה ושבורת גוף, קפואה כקפאון המוות שמסביב;
עיניה יבשות והן תקועות בגופת המת העטופה, המוטלת בעגלה, המתנהלת באיטיות
לפניה. במבט של יגון אלם היא עוקבת אחר תנועת העגלה המובילה את המת, כמי
שרואה לנגד עיניו את חייו ההולכים ורחוקים ואינו יכול להשיגם.

ברוח גבורה פגשה סבתא את אסונה. אלוף נעוריה, שידה לא משה מידו רובי
שנותיה, כאילו נחטף ביד אכזר מן הבית החמים; הבעל הטוב והרחום, שכל חסדו
זכרה לו באהבה, שוב לא היה עמה; בשלווה קיבלה את הגזירה — אך בעמקי לבה
מיאנה להינחם כל ימי חייה.

לא קמו מריבות ולא חיכוכים בין היורשים אחרי מותו של סבא. אדרבא — האהבה לא
הופרעה אפילו לרגע וחישוק המשפחה עוד נתהדק יותר סביב סבתא, שהיתה עכשיו
בבית כמלכה שכתר של עצבות על ראשה. הקשר לא נתרופף; הכל נתלקטו סביב הבית
וסבתא היתה לו כהילה של קודש, שומרת על אישו ותפילותיה מלוות את בניו על
דרכם.

והדרך היתה קשה. עד מהרה נוכחו לדעת שהמלחמה שמה קץ לגידולו הקצוב והאיטי
של הבית והיא הביאה אתה תפיחה לא-בריאה שאין אתה ברכה לאורך ימים; היא
ניפחה את העסקים בדרך של קדחת וכבר בפריחתם נעוצה היתה תשישות הכוחות.

עם ראשית שלטונה של פולין שמחו כל הלבבות; בעיקר נתחממו לבותיהם של
הצעירים לאורה של מלחמת השיחרור וברכותיהם ליוו את הפולנים על דרכם בבניין
מדינתם הגדולה והחופשית. אך האכזבה לא בוששה לבוא. מיד נראו סימני שנאה
וקנאה של העם השליט אל עם היהודים היושב בקירבו. שמחת השיחרור מצאה את
גישומה בפרעות שהציפו את הארץ. גדודי גנרל בעל שם פשטו במדינה והם מבזים
את יהודיה, גוזזים לישישים את זקנם ואף מתעללים בהם ומורטים ליהודי-שיבה
מחצית זקנו עד שלא נשארת לו, לנפגע, ברירה אלא לגזוז את מחציתו השנייה במו
ידיו. סכנה כרוכה היתה עתה ליהודי המדינה לנסוע ברכבת; קלגסי אותו שר-צבא
היו משעשעים את נפשם העדינה בהשלכת יהודים מן הקרונות בשעת הנסיעה ועד
מהרה הפכו שעשועים תמימים אלה לפרעות מאורגנות בכל רחבי המדינה; הותר דמם
של היהודים; הדרכים היו בחזקת סכנה וישובי יהודים נידחים בין הגויים היו
כישיבת שיות בעדה של זאבים.

מששקטו קצת הפגיעות בגוף פתחו בפגיעות ברכוש. ואם הראשונות היו מעשי
בריונים, כביכול, פרי רוח גס ובלתי מרוסן, היו האחרונות מעשי משכילים, חכמי
כלכלה, פרי תבונה דקה ומחוכמת ביותר. סיסמאות פרחו במדינה: אין קונים אצל
זרים. המדינה גזרה על מכירת משקאות, ונתרופפה פרנסתם של רבבות יהודים;
הוכרז על מונופולין בעסקי סוכר ונפט; נוסדו קואופרטיבים של בני הכפר לממכר
ולמקנה, עד שכלתה רגל נוצרי מחנויות היהודים ורוכל יהודי לא השיג כלום
בחצרות האיכרים. אם כי לראשונה פרצו הרוחות החדשות בבתי יהודים עניים, הרי
גם בתי העשירים לא נוקו. לאט-לאט נגעו התמורות גם בבית-סבתא, אם בהגבלות
של רשות המסחר ואם במיסים העצומים והארנוניות שהוטלו על בתי עסק של יהודים
להעלותם לאוצר המלוכה, עד שפעמים היה שכרו של עסק יוצא בהפסד מיסיו. עיני
סבתא הפקוחות והנבונות הבחינו בשינויים שחלו מקרוב; אף שהבנים היו עכשיו
דווקא מקמצים בסיפוריהם על עסקים, היתה היא מבינה משתיקתם ומתנועת הקרונות
שהיתה צופה בעד חלונה את מצב העניינים לאמיתו. בשעת רצון הסיחה פעם את לבה
ואמרה:

מאז מותו של סבא נתהפך הגלגל ונגדעה קרנו של הבית; חייו הטהורים גוננו על
הכל וכיפרו על העוונות; וכידוע העוונות מרובים — אין איש יכול למנותם, ובני
הבית אינם זהירים במצוות. הנה אותו מעשה בכריתת העצים. מאד היה הדבר למורת
רוחה, שחרדה לרוע המזל, אלא שלא נמלכו בדעתה, ולאחר מעשה לא רצתה להדאיב
את לבם של הבנים. ומה היה אותו מעשה? — משפרחו העסקים וגדלו, קנו הבנים עוד
טאנק לבנזין; כיוון שצר היה המקום העמידוהו בגן הדובדבנים והאגסים; אך
מכיוון שמקום פנוי לא היה בגן, כרתו בשל טאנק הפלדה עצים עושי פרי.
ואסור היה לעשות כך כל עוד אפשר היה למצוא מקום אחר — אלא שהבנים לא
דיקדקו… — כך הסיחה סבתא את לבה ועיניה מלאו דמעות.

החרישו הבנים מפני הכבוד, אך משיצאו מביתה החליפו ביניהם מבטי הבנה: אשה
נבונה ופיקחית — ואף-על-פי-כן אשה…

משהלכו אותות הרעה ונתנו סימנים בבית הוחלט בסוד המשפחה להתיר מעט את
קישוריה; יסעו-נא קצת מן הבנים ויטו אוהלם במדינות אחרות, יתקעו יתדם
במקומות חדשים ויקדימו רפואה למכה.

והתחילו אותן פרידות עצובות וליוויים תכופים אל תחנת הצומת; נוסעים ברכבת
של שחר. מלווים את הפורשים מחוג המשפחה לבקש חופים חדשים, וחוזרים עם רכבת
המנחה בעיניים נפוחות ובלב כבד ועצוב.

יום אחד בא בכור הנכדים, הוא ישראל-זרח היקר לכל המשפחה כמרגלית טובה
והודיע לסבתא שגמר אומר לנסוע אל כפר של חלוצים המכשירים עצמם לעליה לארץ
הקודש. ידע הנער שאם יקבל הסכמתה של סבתא לא יהיה מכשול על דרכו. משכה סבתא
כתפיים תמהות:

– במה מתכשרים שם היקירים — בדף של גמרא ובפרקי משניות?

טרח הנכד להסביר לה שאין הכשרה אלא עבודת כפיים: חריש וזריעה וקציר — שלא
תקום ארץ-ישראל אלא בזיעת אפיהם של יהודים.

המתיקה סבתא מבט עיניה ואמרה לו לנער:

– שמע, יקירי, אתה יודע שאני אוהבת את הארץ הקדושה אהבת נפש ולא אדליק נרות
של שבת עד שאתרום לישוב ארץ-ישראל, ואיך תחשוב שאתנגד לך?…

כאן הפסיקה סבתא את דבריה ונשמה נשימה עמוקה. עיני הנער צהלו.

– אלא שתיקון קל יש לי בכל זאת לתוכניתך — המשיכה — מה לך נסיעה אל כפר
נידח של חלוצים, בלי שיהא עליך משגיח שידאג לגרביך ולסעודותיך — קום ולך אל
שכננו האיכר רוגוצקי, שהוא יודע לחרוש ולזרוע ולקצור — לכל הדעות, ועשה
אצלו הכשרתך. תחרוש מעט ותתיגע והרי הדשה קרוב לבית — תבוא ותשתה כוס חלב;
תזרע בשדה ותבוא שעת הסעודה — תבוא ותקבל ארוחתך…

נפלו פניו של הנער; הצעה זו לא נראתה לו כלל וכלל. התחיל מסביר לה לסבתא
בחום לבו, כורך מאמרים מן העיתונים שקרא ומן הנאומים ששמע בעיר הגימנסיה;
מוכיחה על מצוות ישוב-הארץ ומסתמך על דברי נביאים; אך מה היתה לו כל
טירחתו — שידע בלבו, כי סבתא מצוייה בעצמה אצל עיתוני הציונים ואינו אם כן
אלא טוחן קמח טחון.

משראה שעומדת סבתא בסירובה, אף שידע כי אוהדת היא בלבה את מעשי החלוצים,
נתמלאו עיניו דמעה ואמר:

– איני רוצה, איני רוצה כל טוב הארץ הזאת; פת חרבה במלח מי יתן לי
בארץ-ישראל ואהיה הולך שם אחר סוס בשדה; ואיני יכול להגיע לכך אלא בכפר
החלוצים…

– נו, הס, הס, פתי שכמותך! חלוץ עובר לפני המחנה ושופך דמעות כאשה; די לך
פתי, די! עוד נתיישב בעניין ונראה איך יפול דבר, עוד נראה…

ובאותו הקיץ נסע ישראל-זרח, בכור הנכדים, אל כפר-החלוצים ובשוב סבתא ברכבת
של מנחה מן הליווי היה לבה קל עליה, אך עיניה היו תפוחות שבעתיים מבכל
הנסיעות הקודמות…

שלהי ימים

עכשיו היתה סבתא לא רק טבורו של הבית כולו, אלא צומת שבה נפגשו כל דרכי
המשפחה בארץ ובחוץ-לארץ. לבה היה זרוע על שבעה ימים ותפילתה נתונה לכל
בניה, אם לבן הלוטש יהלומים בבלגיה ואם לנכד העודר עצים בפרדסי השרון
שבארץ-ישראל. כך היתה נשואה תפילתה לבניה ולבית ישראל ולעולם כולו; כאם כל
חי היתה מבקשת שירדו גשמים בארץ-ישראל, שלא ישלטו בה הבצורת והצמא; והיתה
מבקשת שיפסיקו מעט הגשמים הרצופים במחוזה שבפולין, כדי שיוכל חיים הרוכל
לצאת לכפר ולהביא משם עגל רך למכירה, יפרנס את בני ביתו ולא ישלוט בהם
הרעב; ובשביל העולם כולו ביקשה שלום, שאם אין שלום אין כלום.

והבנים שנשארו במקום מסתופפים יותר בצל הבית, מתכנסים בערבים עם נשותיהם,
טועמים מן הריבה שסבתא רקחה בעצמה, מסיחים דעתם מטירדות היום ומנסים לבדח
את דעתה של האשה הזקנה; פעמים שאחד מזכיר נשכחות; מעשה בקרון של נרות שעווה
שהיה עובר מיד אל יד והיה כל סוחר מרוויח חלקו בעסק ומשבדקו את הנרות ראו
שאין בהם פתילות; היה כל קונה חוזר למוכר בטענה: היתכן? עד שבאו לאחד שגיחך
ואמר: מה איכפת לכם, מי אמר לכם שנרות להדלקה הם, אפשר נרות למסחר הם?
ופעמים מספר אחד הבנים מעשה קונדס שעשה בהיותו עוד חובש ספסל בית המדרש
וסבתא צוחקת בקול צילצול של כסף ואומרת:

– חיי, שאילו ידעתי אז את המעשה היית לוקה…

כולם צוחקים. עיני סבתא מחייכות בטוב לב כאילו אמרו: כן, כן, ילדים יקרים;
לא פתיה אני ויודע לבי בשל מה אתם טורחים לבדח את דעתי… יהי כן, רוצה אני
שתערימו עלי…

ולנכדים היתה סבתא כאם הבנים למילת חיבה ולגערה, במקל נועם וחובלים; מלמדת
להם דרך-ארץ והילכות עולם. בא אחד הנכדים בשבת אחר-הצהרים, פורץ הדלת, הורס
פנימה ואף-על-פי שהוא רואה את סבתא מתנמנמת על הספה השחורה הוא קורא:

– סבתא, פירות של שבת!

מיד פוקחת סבתא עיניה, קמה במתינות, ניגשת למזווה, זה האוצר הבלום שתוכו
רצוף כל טוב העולם ומתיקותו, ונוטלת על טסית קטנה מן האגסים הטגונים ומריבת
האפרסקים, פרי מגדים, ואגוזים קלופים, מושיבה את הנער אל השולחן, מגישה לו
התיקרובת ואומרת:

– הנה, יקירי, הרי שלך לפניך. ואף-על-פי שלא יפה לתבוע בכל פה פירות של
שבת וצריך להמתין עד שמתבקשים — טוב עשית הפעם שהזכרת לי, שכמעט והייתי
שוכחת…

היה הנער כובש פניו בטסית ושומר בלבו את דבריה כל ימיו.

ועם הנכדים הגדולים ידעה לכלכל יחסיה בתבונה רבה ובחכמה.

נכנס אצלה אחד שכבר התחיל מגדל בלורית וספיח זקן כבר מקשט את לחייו ומבקש
גמילות-חסד.

מיד ניגשת סבתא לקופת הפח העשוייה במיוחד בשביל מתן-בסתר, פותחת הקופסה
ומגשת לעלם את מבוקשו בלא שתאמר דבר.

פתאום חש עצמו הלווה ברע והוא טורח להצדיק את הלוואתו ומגמגם:

– יש לי צורך בכסף בשביל חוב של כבוד… זאת אומרת: הבטחתי להשתתף בתרומה
שחברים אוספים… בשביל עניין של צדקה… חבר נצרך…

סבתא אינה מסתכלת בבחור, אלא אומרת במתינות:

– איני שואלת כלום. אני בטוחה שאם לקחת, למטרה ישרה לקחת. ואם אמרת — אני
מאמינה לכל מוצא פיך… היה האודם פורח בפני הנכד והיה נשבע מעתה שלא
ללוות כסף למטרה שלא תמיד היתה טהורה; והיה שומר את פיו בפני דבר-שקר שהיו
דברי האימון של סבתא בוערים בקירבו כאש עצורה בעצמות.

כך היתה סבתא חיה את שלהי ימיה, באהבה, בחכמה ובכבוד; מוקפת הערצת
בני-התחנה, יהודים וגויים כאחד. סדר יומה קצוב היה מאד. עוסקת במשק ביתה
הקטן, מפקחת על המבשלת, מכינה תבשילים ומיני מאפה, כאילו היו עוד בניה
מסובים לשולחנה, בשעת בוקר מוקדמת היתה מכוננת את שעון-הקיר הגדול, לפי
בואה של רכבת השחר, ומכוונת את המחוגים הגדולים במקל דק שהיה משמש את סבא
בחייו, מקל כהה, עמום, שריחו כריח הפילפל. בשעת הצהריים היתה חשה שנושא
המכתבים עשוי להביא פריסת שלום מילדיה הקרובים והרחוקים, אך אין היא מציצה
לראות אם אמנם בא מבשר הבשורה. נתקבל מכתב — היתה ממששת את המעטפה, בודקת
הבולים, מפענחת תאריך החותמת ומניחה את האיגרת תחת כר ספתה השחורה.
למה לה לפתוח את המעטפה היקרה בבהלה? בשורה טובה — יפה לה שעה פנוייה
ומתינות הדעת, כשתגמור לטרוח במטבח, ותאכל ותשכב לנוח… ואם אין הידיעה
משמחת, חס וחלילה – – –

והיא אינה רוצה לחשוב מחשבה זו עד סופה והיא יורקת שלוש פעמים ומגרשת מלבה
את כל ההירהורים הרעים. לפנות ערב פותחת סבתא את העיתון היומי, זה העיתון
רחב השוליים ומרובה הדפים. היא קוראת הכל. משמו של העיתון ותאריכו ועד
חתימתו של העורך וכתובת המערכת; הכל טוב לקריאה; היא סבורה, שאם טרחו
וכתבו, טרחו והדפיסו — ראוי לה לטרוח ולקרוא. והיא משקיעה את כל רוחה
בידיעות הנישאות מכל ארצות תבל ומתדפקות על לבה, שמחה ביבול הטוב שעלה
השנה במכסיקו ומצירה בצערם של הסינים ששטפון הרס את בתיהם. בשמחה היא
קוראה מודעה קטנה שפלוני בעיירה נידחת נולד לו בן למזל-טוב והיא מתאנחת
אנחה עמוקה בראותה מודעת אבל על מות אלמוני, שנפטר בשיבה טובה.

ורק זאת אין ראשה תופש, בשל מה ריבוי העיתונים במדינה; כלום עיתון הגון
כשלה אינו די לבריות? — וכך כשהיא מגעת לעסקי ריב של מפלגות אין היא מבינה
ולא כלום. למה פלגות בעם, כלום אין ישראל אחד? האם אינם יכולים לדור
בשלום זה עם זה בכפיפה אחת? בוודאי יספרו לה שהקומוניסטים שונאי ארץ-ישראל
הם; אך היא לא תאמין בכך. אפשר יגידו לה שיש יהודי והוא שונא ארץ-ישראל?
בוודאי יגידו לה שהבורגנים שונאים לפועלים. הבלים! לא יספרו לה כדבר הזה,
שכבר גזרה תורה: וחי אחיך עמך. אלא מה כאן? נערות כאן, מתנצים זה עם
זה כבניה בהיותם נערים; אך כלום לא היו אוהבים בשל כך זה את זה כאחים? —
טבע הוא באדם. הקשחת הלבבות כלפי חוץ — אולם בפנים לוהטת גחלת של אהבה,
הגחלת האמיתית של אמונה ושלום…

ומן המכתבים המרובים שהיו מגיעים לביתה יקרו ללבה אותן איגרות שעל גביהן
מודבקים תווי-דואר עם אותיות קודש ומצוייר עליהם קברה של רחל אמנו — אלה
המכתבים מנכדה בכורה ישראל-זרח היקר לה מחייה. רטט גיל היה עובר אותה משעלה
נושא-המכתבים במדרגות הבית וקורא כבר מן הפרוזדור:

– פאני אסתרה, פאני אסתרה! מכתב לך מן הנכד בפלשתינה!

היא נוטלת את המכתב מידיו באדישות מעושה, בחיוך של תודה, כמצוות אנשים
מלומדה, בשעה שידיה רועדות לה ולבה חושב לקפוץ מסגורו. אך גם מכתב זה היא
מניחה כאחרים, לאחר שבדקה את המעטפה, הסתכלה באהבה בבוליו ונתבשמה מריחו
הרחוק. אלא שאותו יום היא מזרזרת את ידיה הזקנות, מסיימת במהרה את מלאכתה,
סוגרת את דלתה על מנעול שלא יטרידוה הפעוטות והיא פותחת בדחילו את המעטפה
שלא יפגמו שוליה וגומעת כל אות מאותיות האיגרת ובודקת באהבה כל תג מתגיה.
היה הנכד כותב לה על כל טוב הארץ הקדושה ומונה לה את שבעת המינים שנתברכה
בהם; היה מספר לה היאך הוא עובד בפרדסים, נוטע, עודר ומשקה ומה מראהו של
עץ תפוח-זהב, איך פורח ואיך מוליד פריו. היה הולך ומסביר לה איך קוטפים
ואיך אורזים ומשלחים את פרי הזהב על שבעה ימים. ושוב הוא מודה לה לסבתא על
הפוזמקאות ששלחה לו, שמחממים את רגליו מאוד בלילות של שמירה, שזוכר לבו, כי
ידיה סרגו אותם בשבילו.

באחד המכתבים כתב לה, שאף כי אין בני הדור הצעיר אדוקים במצוות, הרי הם
יהודים נאמנים; אף סיפר לה שעלה לרגל לירושלים עיר הקודש והלך אצל הכותל
מערבי. תיאר לה את דומיית האבנים הגדולות שבכותל וסיפר על הצמחים המבצבצים
מסדקיהן, ופליאה היא איך הם צומחים אותם צמחים, שהרי אין אדמה בין האבנים
ולא לשד למחייתם. אלא שהם מוצצים חיותם מלבן של האבנים הקדושות
ומטל דמעותיו של העם המבכה כאן חורבות מקדשו… וגם אצל קבר רחל היה, דרך
אפרתה, היא בית לחם, והנה נישא עוד הד בכייה של אמנו על הגבעות
ובעמקים, והמיית קולה מנחמת את הבנים העוסקים בבניין חורבות הארץ והעמלים
להחיות שממתה. וגם סרט מתח לאורכו של הקבר הקדוש ולרוחבו ושלחו זה עתה
לסבתא כמבקשת לבה, ויהי לה לפריסת שלום מארץ הקודש וסגולה לאריכות ימים.

היתה סבתא הוזה בעיניים פקוחות ורואה את נכדה-אהובה פוסע במקומות הקדושים
כאחד נביא, ועיניה נוטפות דמעה. שוב אינה דוחה את כתיבתה לשעה הקבועה, אלא
יושבת אל השולחן, מרכיבה את משקפי הזהב שבמסגרתם דקה מאוד ועורכת
איגרת-תשובה.

הראשית — היא מודה לו על הדורונות ששלח לה, שאין שיעור לערכם; שנית — היא
מודה להשגחה שהובילה את נכדה היקר בשביל י הקודש של ארץ-ישראל, שלא כצעירי
הנכדים שבכאן ההולכים בדרכי הגויים, מתארחים אתם לחברה, אינם יודעים צורת
אות עברית ומדברים פולנית, עד שאף סבתא זקנה מוכרחת לשבר לשונה ולפטפט
אתם בלשון נכר. ומה שכתב כי אין בני הדור הצעיר שם אדוקים במצוות — אינה
מאמינה לו. כלום אפשר שיהא יהודי דר בארץ-ישראל ואינו אדוק בדתו? מי שהולך
בדרכי נביאינו הגדולים ונושם אוויר שנשמו אבותינו הקדושים ועובד עבודת אדמה
בארץ-ישראל — כלום אינו אדוק? אלא שבוודאי הוא כותב לה כך כדי לחמוד לו
לצון בסבתא הזקנה, לא כן? וישמור-נא על בריאותו ואל יעבוד קשה מדי ויזהר
בלילות של שמירה וילבש-נא תמיד את גרבי הצמר ששלחה לו. היא עצמה, מי יתן לה
לדרוך על אדמת הקודש והיתה נושקת כל אבן מאבניה של ירושלים — אלא שזיקנה
קפצה עליה; ועל כן בלכתו אל מקומות קדושים אל נא ישכח את סבתא…

היא מביטה עוד ארוכות על שורות הכתב, כאילו לחשה עוד דברי סוד ואהבה שאין
העט יכול להעלותם על הנייר ואחר היא סוגרת את המכתב במעטפה, מדביקה בדחילו
את הבול השמור אתה בקופסה, ויוצאת לשלשל את האיגרת בתיבת-הדואר, ולא רק
משום שאינה בוטחת באדם בעסקי מכתבים, אלא שרוצה היא לטרוח במו ידיה הזקנות
במשלוח מכתב לארץ-ישראל.

והיא פוסעת פסיעה דקה אך מזורזת, מבטת בפעם האחרונה על הכתובת בלשון הקודש,
חוטפת מבט מסביבה ומשרואה שאין איש צופה לה, היא מנשקת מהר את המכתב
ומשלשלת אותו בתיבה האדומה.

עכשיו היא חוזרת לביתה בצעד מתון-מתון ומפזמת לה פזמון-ילדות עצוב.

אותות מבשרים

כך שטפו במתינות ימיה הזקנים של סבתא, בלא תמורות גדולות ובלא סערות
וסופות — כמי הנהר ההולכים לאט. מכתבים היו יוצאים ובאים, פעם נושאים
בחובם ידיעה של שמחה ופעם ידיעה של עצבות, שאף-על-פי-כן אין בה כדי להפר
את המנוחה.

והנה נפתחה הרעה ממקום שלא ציפו לו. מבול ירד על עיירת המולדת, מבול שלא
היה כמוהו מעולם וקיפח את רכושה ואת נפשותיה. ענן השמיים נבקע, הנחל החוצה
את העיירה הוצף מים, בתים לרוב ניגרפו; המים שטפו בעוז ובעוצמה לא-מצוייה,
כאילו בא נחשול מן הים והציף את הישוב כולו. האנשים ברחו בבהלתם אל הגבעות
וזקנים וילדים רבים ניגרפו בנחשול ואבדו. קולות נואשים של טובעים החרידו
את הניצולים וגעיית בהמות טובעות הקפיאו את הדם — אך לא היה מציל באסון שבא
כחטף. כלים ורהיטים נישאו על גלי השיטפון ודוברות שטו עם ניצולים — לא
היה מנוס מפני גאות המים. אשה מכפר רחוק שעל אם הנחל ניגרפה במיטתה
ששכבה בה לאחר לידה; נס קרה והמיטה לא נתהפכה ושטה לה כאילו היתה ספינה
ונעצרה רק בעיירה על יד בניין בית-הכנסת הגדול והאם וילדה חיים.

מששככו המים נחשפה העיירה על חורבנה הגדול. עשרות בתים נהרסו והרבה ניזוקו
קשה; נתקפחו חייהם של ילדים וזקנים שגרפם הנחשול ולא יכלו לעמוד בפני הגלים
העזים. בית האבות של סבתא ניזוק מעט אך לא נגרף במים, אף שעמד סמוך לנחל
ועתה היה עוד יותר מלפנים — זכר מתוק לימים רחוקים-רחוקים.

בשורת האסון פגעה בלבה של סבתא. כנבואת לב סתומה היתה לה הפורענות;
כלום יתכן שלא היה זה אות מבשר רעה שאותו נהר קטן ושפל זרם, המתנהל
בעצלתיים, גאה פתאום כאוקיינוס וגרף את בתי העיירה והביא חורבן וכליה
לישוב — כלום מקרה בלבד כאן?

לא העלתה סבתא את אימתה על שפתיה, אך לבה לא ידע מנוחה.

באחד הערבים, כשנתפזרו בניה שהיו אצלה לביקור, נשאר עוד אחד מהם, שהיה
מנהל העסקים, יושב ומעיין בעיתון. גם סבתא ישבה וקראה. כך ישבו האם הזקנה
והבן ולא דיברו כלום.

פתאום הניחה סבתא את עיתונה, הסירה משקפיה מעל אפה ואמרה בקול נמוך, שנימת
תקיפות חדרה בו, כבימיה הקדומים:

– הגד לי את כל לבך. מה טעם להעלים?

סילק אף הבן את העיתון מלפניו, תלה מבטו באחת התמונות שעל הקיר ואמר לאחר
שנמלך בדעתו:

– סבור אני שצריך יהיה למכור את העסק…

משפסק את פסוקו הביט בפני אמו בדאגה; אך פניה היו שקטים להפליא; רק עיניה
נצטמצמו מעט.

– אני יודעת — אמרה במתינות — מכבר אני יודעת את הדבר. גלגל הוא שחוזר
בעולם ואין לנו אלא לקבל הכל באהבה.

מששמע הבן את דבריה התחיל לדבר בשפע, שלא כדרכו, מסביר, מנמק ובונה תוכניות
לעתיד, כאילו רצה לפזר את הד הדברים הראשונים שנאמרו כאן.

– ברור שלא כדאי לנו להמשיך את העסק במצב זה. המיסים אוכלים כל חלקה טובה,
גזירות המלכות הולכות ורבות ומה טעם שיהא ההון קפוא בנכסים, שאין להוציא
מהם מחייה? עכשיו כיוון שנמצאה חברה שמוכנה לקנות הכל, מגרשים ובתים
ומחסנים, סבור אני שראוי לנו לא להחמיץ את השעה ולמכור הכל, אף שבוודאי
לא נקבל מחיר מלא. ובכסף זה אפשר יהיה בשלזיה לחולל פלאות. החברה יכולה
לשלם במזומנים ולא במהרה יימצא קונה כזה. למרות שהממשלה תקח חלק הגון מדמי
המכירה — כדאי הדבר מאוד.

תוך כדי דיבור רגשני ורם נשתתק פתאום, נטל בשפה רפה פרידה מאמו והסתלק.

לא יצא חודש וחוזה המכירה נחתם; תנאיו נשמרו בסוד מתוך שהיו עלובים מאוד.
החברה קנתה לה שביתה במגרשים, בבתים ובמחסנים; מכניסה סדרים משלה, סותרת
ובונה כחפצה. נטלו הבנים את חלקם והתחילו בונים קינם במרכזי התעשיה; זה
עוסק בענייני מיכרות וזה במסחר ובסוכנויות. מתחילים הכל מחדש מתוך חדווה
שבהכרח; רק סבתא לא רצתה לעזוב את התחנה: מה לה לנוע על שדות חדשים? טוב לה
להישאר בימי שיבתה במקום שהוציאה רובי שנותיה, גידלה בניה וקברה את
בעלה האהוב, בנתה את ביתה שנהרס.

כיבדו הבנים את רצונה ולא התנגדו לה. היא שמרה על ביתה כמקודם ורק חליפת
המכתבים גדלה עכשיו, שלא נשאר יותר במקום אלא בן אחד, שעדיין לא הספיק
לעקור את מושבו מן התחנה.

רוחה של סבתא לא נשבר; בגאווה ובכבוד קיבלה את התמורה המרה והיתה משננת
לעצמה:

– מה בטחנת-הקמח שהייתי עניה מרודה נשאתי ראשי ברמה — עתה שאין עלי דאגת
פרנסה וכל בני בנו להם בתים משלהם — לא כל שכן? רק בטחון — וההשגחה לא
תעזבני גם כיום…

אולם עד מהרה נוכחה שישיבתה הפכה לה למשא כבד מנשוא. לא דיבורי הבריות,
שבוודאי גילגלו בלשונותיהם, ולא בדידותה גרמו לכך — אלא מראה הנכסים
שעברו לידיים זרות. אותו מקום שטיפחה אותו במיטב כוחותיה, שבניה קשורים
היו אליו בדם לבבם; בניינים שכל נדבך בהם נוסף על דעת המשפחה כולה ומסמר
לא נגרע מהם בלא ידיעתה; מקום שבני הבית בנוהו בזיעת-אפם — הכל נסתר
בן-רגע והעבר הקרוב חלף ונגוז כחלום רחוק.

וסבתא בלכתה ברחוב היתה עוצמת את עיניה בסמוך למגרשים, מזרזת צעדה ולבה
הזקן דופק-דופק כאילו חשב להתפקע; כמכה בוערת היה לה מראה הרכוש שנמכר; אך
תכופות היה עליה לעבור את דרך היסורים, שמן הנמנע היה לעקוף את המגרשים
שהשתרעו לאורך הרחוב הגדול — העורק הראשי של ישוב התחנה.

וכשנתקבל מכתב מאת בתה הצעירה מן העיר, בו היא מפילה את תחינתה בפני האם
הזקנה שתבוא לשבת אצלה, נאבקה ברוחה לילה שלם, בלא שעצמה את עיניה ובבוקר
כתבה בידיים רועדות, שאף שבתחילה לא היה בדעתה לשבת אפילו אצל הטוב שבילדיה
— עתה בוא תבוא.

אך משנמלכה בדעתה לעקור את מושבה מן התחנה עמדה נטולת עצה. עצבות גדולה
נתקשרה אל לבה והיא כרעה תחת עומס הצער: איך תטול פרידה מן הבית שישבה בו
כיובל שנים, מקום שגידלה את בניה, שיכלה את בעלה, שבנתה בו את חייה נדבך
של שמחה על נדבך של צער, עצבות וחדווה שזורים מרבד אחד גדול ומופלא. איך
תעביר רהיטיה — מיטות העץ הגדולות והארונות הגבוהים והרחבים והשולחנות
הכבדים, ספרי הקודש מעזבון סבא וערימות עיתונים שצברה כל שנותיה ובגדי
בניה ובנותיה בהיותם תינוקות, גוזלים רכים לפני שנתעופפו מקינם, והשעון
ומקלו ותיבות וקופסות וכובעים שיצאו מכלל שימוש — וכל אלפי החפצים
הקטנים שאין הדעת נתונה עליהם אך הלב תלוי בהם ודבק וזיכרם יקר מן החיים.

התחילה סובבת בחדרים בלב כבד מנשוא ובעיניים לחות, חושבת לאגור את החפצים
ומתכנת תוכניות איך להעביר את רכושה וכל אשר בבית. כך הלכה מרהיט לרהיט;
כאן ארון שקנתה לנישואיה וכאן ספה שקנתה בשעה שנולד לה בכורה, בהיותה בעיר
המחוז. ניגונים עתיקים עולים מן הכלים הישנים, מהם שמחים ומהם עצובים
השוטפים את הלב בהמייה כבושה ומרעידים את נימיו עד שחושבות להתפקע.

פתאום עמדה ונזדקרה; קמה וארזה במזוודה אחת מעט מן הדברים היקרים לה ביותר,
תמונות המשפחה, איגרות מעבר לים, מקלו של סבא, זכור-לטוב, מתנות הנכד
מארץ-ישראל, קצת בגדים ולבנים וכלי מיטה למצע אחד; סגרה את מזוודתה, קראה
לבנה ואמרה לו:

– שלח-נא לי זאת לרכבת; ובשאר — בשאר עשה-נא כלבבך; לא אקח אתי אלא
זאת…

למחר, משהכחיל היום וצינת הלילה עוד היתה תלוייה באוויר, ישבה סבתא ברכבת
השחר, אותה רכבת עצמה שהובילה פעמים כל כך רבות את בניה למרחקים — ועברה
לשבת אצל בתה.

גם במקום מושבה החדש לא הועם זוהר ימיה הזקנים של סבתא. שוב היה חדרה מרכז
לבני הבית הפזורים על פני המדינה. חוטי-האיגרות נארגו אף לכאן, לחדרה
הבודד של סבתא. בקפדנות יתרה שמרה שהחדר החדש לא יזכיר לה במאומה את ביתם
הקודם. רהיטים חדשים קנתה וחפצים חדשים; רק את תמונותיה תלתה על הקירות,
בנים ובני בנים ונינים.

לא חסר לה כלום לסבתא; בניה כילכלו את שיבתה בכבוד שאינו מצוי ואף בשביל
גמילות חסדים לא היתה ידה קצרה. כך המשיכה את סדר חייה כמקודם, מנסה בגבורה
ובאומץ לאחות את הקרע שנפל בחייה עם עקירת מושבה מן התחנה, כשלחש תפילתה
מלווה עולם ומלואו.

ובוודאי כבר היתה מוציאה את ימיה בשלווה, אילמלא הפורענות הגדולה שנתרגשה
וירדה על העולם…

ימים נוראים

בשלהי אותו קיץ היה כל העולם כולו מלא אבק שריפה. הירהורי חרב חדרו אל הלב
והדריכוהו מנוחה; כבר התחילו הבריות משערים כי מלחמה מתרגשת ובאה ואותו
רב-הטבחים הגרמני, שנטל עטרה לעצמו, עומד לשגר שלוחיו: מלאכי חבלה ומגיפה
שאין לפניהם אבדון. אלא שעוד נותרה פינה בלב שמיאנה לתת אימון בפחד הנורא
ולא הניחה לעולם להאמין באפשרות האכזרית של שפיכות הדמים, של הרס וחורבן.
עוד נישאו בעולם שמועות על משא-ומתן בין המדינות, על הסכמים וחוזים; עוד
נתנחמו הבריות בידיעות על דרישות קלות ערך מאת המתפרצים, שאם רק תבואנה על
סיפוקן ויבוא הכל על מקומו בשלום. לראשונה תבעה גרמניה מפולין את דנציג
עיר החוף ואחר כביש שיחבר את פרוסיה המערבית עם המזרחית ולבסוף קמה ודרשה
סיפוח השטחים המפרידים בין שני הפלכים; הצעות חדשות ודרישות נועזות קמו
וצצו מדי פעם; כל שעה הביאה אתה תמורות.

ערובות ניתנו על ידי מדינות אדירות לבטחונה של פולין ולשלמות אדמותיה;
הסערה הלכה וקרבה. כבר אפשר היה להבחין באותותיה, אך הלב עוד מיאן להאמין.

סבתא לא נתפשה מיד להתרגשות הכללית ואף שכבר התחילו רבים לעזוב את מרכזי
התעשיה והמיכרות בשלזיה הסמוכה לגבולות גרמניה, נשארה היא במקומה, ממשיכה
במתינות לקרוא בעיתונה ולבה אינו מאמין: כלום יתכן שתהא שוב חרב שלופה
מתהפכת ובאה לעולם? – ובלילות היתה שכובה ערה על מיטתה, אוזנה קולטת את
בכיית הכלבים ולבה מהסס וחרד: כלום מתקבצים הכלבים ונובחים בלילות על חינם?
לבה הזקן של סבתא נתפש לפתע לעצבות גדולה והיא זוכרת את ילדיה הפזורים על
שבעה ימים, בניה ובני בניה והיא בוכה על נפשן של אימהות רבות ששוב תהיינה נותנות בניהן להרג.

ופתאום, בלא שנודע אל נכון מתי התחילה הפורענות, ניצת הזיק ואחז בציבורי
אבק השריפה; פרצה להבה ואף שבתחילה רק ליחכה פה ושם, הלכה והקיפה, הלכה
ואכלה את העולם כולו.

בבוקרו של אותו יום שמעו תושבי וורשא וקראקא הערים משק כנפי-הפלדה של
מטוסים; קצת מן התושבים התרעמו בשל מה בחרו השלטונות בשעה מוקדמת של בוקר
בשביל תימרונים שמעירים את הבריות משנתם. וקצתם, מן הזריזים, יצאו להסתכל
בלהטי הטייסים האמיצים שכל גאוות העם היתה עליהם. לא עברה שעה קלה ואש
איומה ניתכה מלמעלה, המטוסים התחילו מפציצים את המדינה כולה, ומצד הגבול
התחילה זורמת שפעת קלגסים; נשתבשו הדרכים בטנקים של פלדה ובכוח של מחץ
נורא, בהסתערות של ענקים התחילו הגרמנים פולשים מכל גבולותיהם, כובשים
ומבתרים את פולין קרע אחר קרע; יחד עם האסון שנגלה לעיניים נודע רק עתה:
הנה פרצה המלחמה.

קמה אנדרלמוסיה גדולה; עוד לא הספיקה המדינה לגייס את צבאותיה, עוד לא
נסתדרה חזית שלמה וכבר פרצו המוני האוייב ובילבלו את הסדרים, הרסו צומתי
דרכים, פוצצו רכבות וגשרים; צנחנים התחילו נושרים מן המטוסים, מתבצרים תחת
כל גשר חשוב ובניין שיש לו ערך ומחבלים בכל. גרמנים שישבו בפולין
ומכורי-נפש שבעם נתגלו כמסייעים לאוייב הפולש, מובילים את צבאותיו,
מאותתים מעל גגות לאווירונים, משדרים למפקדתו ידיעות על תנועת ההגנה,
מבלבלים את אירגון ההתנגדות, ובשלזיה נתגלו ביניהם אף יורים מן הבתים על
צבא המגן הצועד ברחובות העיר.

מידת הפורענות היתה כה עצומה שלא הספיק הלב לתפוש את הנעשה במדינה
והמהומה היתה גדולה. במחוז המיכרות היתה ההפיכה כה מהירה עד שהכורים שירדו
אל נבכי האדמה עם בוקר, כשהשלום עדיין שרוי במדינה, עלו עם שקיעת החמה
כשחיילים גרמנים על תחמושתם המלאה משליטים ברוביהם המכודנים את סדריהם על
פני האדמה והשלטון כבר מבוסס בידיהם. המחץ היה כל כך גדול והמבוכה כה
מרובה עד ששותק כל רצון וכוח ההתנגדות פקע בטרם הגיע למאמץ אחרון.

מיד פשטו שמועות מבהילות שכבר נכבשה קראקא ומשמר של כבוד כביכול הועמד
על-ידי השונא המתפרץ על קברו של פילסודסקי, בקברי המלכים שבטירה העתיקה.
והיו שסיפרו בעיניים מלאות בעתה שלבו של פילסודסקי הקבור בווילנה, עיר
מולדתו של השר, התחיל שותת דם ואין לעצור בזירמו עד שנשטף כל הרחוב בדם
הרב הניגר מן הפצעים שנפתחו בו. מפה לאוזן מסרו שכבר צועדים טורי גדודים
עצומים של האוייב מפרוסיה המזרחית לוורשה, מוגנים על ידי להקות ציפורי
פלדה הסוככות עליהם מלמעלה ובראשם מחנות טנקים של פלדה והם קוצרים קציר של
מוות איום בגדודי הפרשים הפולנים המסתערים לשווא על האוייב בחמת
יאושם. אך כלום יוכל בשרו של סוס לעמוד בפני רקיעי פלדה של טנקים? חלף
חלפו ימי הזוהר של פרשי קושציושקו…

אוניית מלחמה גרמנית גדולה שבאה עוד בימי שלום לבקר במימי דאנציג, ביקור
של ידידות כביכול, ירקה עכשיו אש מתותחיה על חצי-האי הל, מצודת הפולנים
המגינה על נמלם בגדיניה. התחילה הגנתם הנואשת של קומץ אנשים המחזיקים מעמד
כנגד אש התותחים הלוהטת מאוניית הקרב המערימה.

מכל מחוזות הסכנה התחילו עכשיו בורחים הגברים, פולנים ויהודים כאחד,
מאוחדים לרגע בפחדם הגדול, מאוחדים בשברם וביאושם, פליטי חרב ואימה
וחורבן. ואם אחזה הבהלה בעם הארץ, ביהודי הארץ – לא כל שכן. והשמועות
הקפיאו את הדם בעורקים ושמו של שר הטבחים היה מחריד משנתם תינוקות
בערישותיהם. כבר סיפרו על הרג רב שעשו חילות-השמד ביהודים; הגברים
הובהלו עם הגדודים ולא נודעו עקבותיהם; הנשארים ניתנו לשימצה ולקלון ופת
לחם נכרתה מפיהם.

בבית סבתא החדש עזבו בתחילה הגברים את מקומותיהם הסמוכים לגבולות גרמניה
ונשארו רק הנשים והילדים. אך משראו שניתנה הרשות למשחית וכבר הולך וקרב
חיל כבד של האוייב המחריב ובוזז, גמרו אף הנשארים אומר לברוח מבתיהם כרוב
יהודי הסביבה. לא היתה שהות ליטול לדרך כלום, וכך עזבו בתים ורכוש ודירות
מסודרות, כאילו יצאו לטיול של שבת ועוד מעט וישובו לביתם; רק את
הפרוטות שבנרתיקיהם לקחן עמם ותכשיטי הנשים ואבני-החן וסבתא נטלה עמה גם את
מתנות הנכד מארץ-ישראל – אדמת הקודש מהר הזיתים וסרטים שמדדו בהם את קברה
של רחל אמנו…

זמן רב עמדו צפופים בבית הנתיבות עד שהצליחו בסוף להידחק עם מחנה הפליטים
העצום אל תוך הרכבת. סבתא שומרת על שלוותה, אך לבה חרד בה ומתדפק כציפור
ביד יקוש; היא מחליקה על ראשי נכדיה הקטנים הנמצאים אתה בבריחה והיא מפילה
תחינתה לפני ריבון העולם שיציל את הבורחים מכף כל אוייב ואורב בדרך.

טורים טורים נמשכו הרכבות. אורן כבוי מפחד האווירונים וקרונותיהן מלאים
פליטים שאינם יודעים לאן הם נמלטים וכל תשוקתם הלוהטת-העצבנית רק לרחוק
מעט מכף האוייב, רק לברוח מאזורי הגבול, בהם התחילה יד הפלדה להשיג את
התושבים ורוח אכזריה קרה התחילה אופפת את הלב. אם כי הרכבות הלכו עתה רק
בלילות השכיל האוייב למצוא את המטרה בחשכה והמטיר עליה אש של פצצות
ורימונים ומכונות יריה. היתה רכבת מופצצת – מיד היא עומדת ויושביה יוצאים
ממקומותיהם ומתפזרים לכל עבר, ביערות הסמוכים או בשיחים ובתעלות, ואש
מלמעלה ניתכת על ראשיהם וקוצרת בהם קציר נורא. משנרגעים השמיים חוזרים
החוזרים אל הקרונות ומסע האימה והמוות משרך דרכו האבלה.

כך משכו נחשוני הרכבות את דרכם, שבאחד מקרונותיהם יושבת סבתא עם שארית
הפליטה מבני הבית, עד שעמד פתאום המסע ואתו לבות הנוסעים. נשמו
לרווחה משראו זקיפים פולנים עוברים בקרונות ומאיצים בנוסעים שיעזבום. מיד
נתחוור שדרושה הרכבת להעברת תחמושת לצבא-המגן העומד בקווי האש ועל הפליטים
לפנות את הרכבת תוך שעה קלה. בלא תלונה נתרוקנו הקרונות ומחנה הפליטים
עמד פתאום תחת כיפת השמיים כשלילה שקט אופפו. חיש מהר זזה הרכבת ונעלמה
בחשכת הלילה; בדידות נוקבת ואימה חדרו את הלב. כך עמדו מעט חסרי-ישע עד
שהתחילו פושטים בשדות ובכפרים הסמוכים; קול בכי תינוקות נישא; יללת כלבים
נשמעה מן הכפרים השרויים בחשכה.

גם סבתא עמדה תוהה ומשמימה. הנה חמק לו המסע ועבר ומי ירחיקם עתה מכף
הקלע? – חרש בכתה הבת שלא ישמע קולה, בכי של יאוש וחוסר אונים. כך עמדו
שעה קלה עד שנתאוששה סבתא ולחשה:

– הרפי, הרפי. כלום יחידים אנחנו? הכל צריך לקבל באהבה. בואי ונלך גם
אנחנו, אולי נמצא עגלה.

לקחו הגדולים את הקטנים על שכמם, אפילו סבתא נטלה את קטון הנכדים על
זרועותיה, והתחילו הולכים לקראת הצללים המשחירים בלילה – ספק כפרים קרובים
או רחוקים. אך משהגיעו לחצרות האיכרים מיד נתבדו. סוסים לא היו בנמצא.
סוסים צעירים ורוכביהם הלכו אל הצבא ובחצרות נשארו רק סוסים תשים
ובעליהם הזקנים שבורי הלב, שכבר שח גבם. אך גם את אלה כבר הקדימו
הזריזים לשכור ומשהגיעה שיירת סבתא כבר לא היה סימן לסוס ולעגלה, ונאלצו
להמשיך את דרכם ברגל.

לא היו מהלכים עכשיו בדרכים, שהסכנה בהם היתה רבה, אלא נדדו בשבילים
צדדיים, על פני שדות שהתבואה נקצרה מעליהם זה לא כבר והיו השלפים הקשים
שנשארו אחר הקציר, קורעים את הנעליים ופוצעים את הבשר עד שהיו רגליהם של
הנודדים נובעות דם. וסבתא מתנהלת בין הפליטים בכבדות אך בבטחה, אינה נאנחת
ואינה מתלוננת, רק עיניה הלחות נוצצות.

אחר שהלכו כך בעצבות כבדה נצטיירו פתאום למולם צללים כבדים, מתנועעים
וקרבים אליהם. עמדו מלכת ואימה שונצת את גרונם. השתטחו על השדות הלחים
מטל הלילה, כבשו פניהם בספיח שעלה בשדות אחרי הקציר, ועצרו באימה גדולה את
נשימתם. אי-פה נשמע קול בכיו של ילד, מקוטע ונחנק. בוודאי סתמה אמו את
פיו בכף ידה…

לא עברה שעה ארוכה ונתחוור שהיה זה פחד-שווא. זרם של פליטים חדשים נבע
לקראתם, מחפש אף הוא מקלט מיד טורף: יהודים עם חבילותיהם, איכרים
המבריחים לפניהם עדרי חזירים; נשים המובילות אתן פרות בחבל ופליטי-אימה
ההולכים רק במקלם ובצרורות בלבד – ערב-רב של גברים ונשים וטף ובהמות;
ידיעות אבלות הביאו אתם החדשים: כל הדרכים שמאחוריהם הרוסות; צבא השונא
נישא מעליהן במרומים; דרכים אחרות תפושות על-ידי צבא המגן; אין מעבר שאין
אתו סכנה; אין שביל שאין בו אורב.

נמלכה סבתא בדעתה ואמרה לילדיה:

– בואו וניסע לעיירה שלי; מקום קטן ומרוחק מערים גדולות, בוודאי לא תגיע
לשם הפורענות ואם

חס וחלילה כלתה הרעה – נהיה לפחות בתוך המשפחה.

לב כולם יצא לפינה שקטה ומרוחקת, שתהא מצוייה בה השלווה, שריחוקה יהיה גדול
ממקום התבערה; אך אלה היו מאוויי-שוא; לא נמצאה עגלה פנוייה; כולן היו
עמוסות מאוד ואיש לא היה נותן מקומו אפילו בעד קיתון של זהב.

והנה הופיעו מעבר השביל קצת עגלות של איכרים רתומות לסוסים יחידים, זקנים
וכחושים, והצטרפו אל המחנה הנודד. עצרה סבתא באחת העגלות, נאחזה בכלונס
והתחילה מדברת בלחש עם איכר זקן שהמושכות היו בידו. זמן רב המתיקו סוד עד
שפנה האיכר לאנשים שישבו מגבו והתחיל מדבר אתם בלחש. משארכה השיחה קמו
שני גברים חסונים ופינו את העגלה; מיד הועלתה עליה סבתא, גם בתה והילדים
מצאו להם מקום, כשצרורותיהם המעטים משמשים להם מקום מושב. נתפרדה העגלה מן
המחנה וגלגליה התחילו סובבים בכיוון אחר. לאיטה התרחקה עד שנשארה בודדה
בשדות הרחוקים, מתנהלת בדרכים לא סלולות, יגעה ונחשלת.

התחילה רוח בוקר רעננה נושבת רכות, מלטפת את הלבבות השבורים ומבריחה צללי
הפחד והאימה. כפרים קטנים עמדו טבולים בעצים ובירק, שקועים בחלום של שחרית.
ריחות מתוקים נישאו מגני הפרי. התפוח הבשיל על העץ; האגס היה רווי יין;
ערוגות הפרחים הזליפו ריחן לתוך חללו של בוקר; ציפורים נתנו קולן בזמר ועל
פני השדות הקצורים שרו צרצרים את שירם.

העגלה התנהלה לאיטה, תפושה לחלום רחוק…

שיבה לבית האבות

משכה הדרך בהר ובגיא, ביערות סבוכים ועל גשרים הרוסים למחצה, עד שהגיעה
העגלה הכושלת לשערי עיירתה של סבתא. תש כוחה של הסוסה הזקנה והיא התנשאה
בכבדות ובצער, שכבר נתיגעה מאוד; הנוסעים כמעט שפרחה רוחם ולא נשאר בקירבם
אלא כוח חיות מועט והיו מתאנחים וגונחים בחולשת דעתם. התינוקות היו בוכים
ולא היה במה להשתיקם; המזונות כלו מכליהם של הנוסעים ורק התקווה הטובה
פירנסתם. העגלון המשופם קילל וחירף את הסוסה ואת הנוסעים ואף על עצמו לא
חס והיה יורק בכעס ובחימה. ורק סבתא היתה שקטה להפליא וכשקרבה העגלה למחוז
העיירה היתה קוראת בשם כל שביל מוכר וכל שדה וגבעה שרגליה הצעירות דרכו
בהם בנעוריה.

הנה הגיעו לנחל: הסוס שיקע ראשו בצמא והתחיל מלקק בקול: העגלון ירד ממושבו
והתירו ממתגו. אחר שכילה הסוס שתייתו חצו את הנחל, כשהמים משקשקים
בינות לגלגלים. עתה נכנסו לעמק הקטן שבין שפת הנהר ולבין בית הקברות של
הגויים, שעציו הגבוהים רישרשו ברוח. עמק זה היה מקום יריד-השנה שבימי
צעירותה של סבתא היה נערך ברוב שמחה ורעש. כל קטני העיירה היו מתכנסים כאן
בשעת היריד, שוחקים במשחקים המרובים, רוכבים על סוסי-עץ צבעוניים, קונים
בפרוטה עפיפונים וציפורי-נייר, סוכריות אדומות על מקל, מיני מרקחת ומי
פירות מתוקים. גם בעלה, בעודנו צעיר, אהב לבוא לכאן ולהתערב בהמולת היריד
ובצהלת הקהל; גם ילדיה, כקטנים כגדולים, לא זזו מעמק היריד כל ימי השמחה;
ורק אלה הנכדים הקטנים שאתה כבר לא ידעו את המקום.

לבסוף נראה עשן מיתמר ועולה מבתי העיירה הנמוכים. העיניים הכלות ניתלו
בענן השקוף המתנשא ורועד באוויר; ריח של תבשילים דימה לעלות באפם, חמימות
של בית כאילו יצאה להקביל את פניהם; עוד מעט, עוד מעט ויגיעו – אך מה צפוי
להם לעת הזאת בעיירה היהודית הנידחת?

ירדו הנוסעים מן העגלה להקל מעט מעולה של הסוסה הזקנה וכך הלכו לאיטם ברגל
וקרבו אל הבתים הראשונים של הישוב.

משהגיעו לסימטאות הראשונות של העיירה נתגלתה מיד לעיניהם המהומה שבמקום.
מאות פליטים מרחוק ומקרוב, מאזורים שכבר נגעה בהם הסכנה וממחוזות שעוד מעט
ותגיע לשם, באו במהומתם הגדולה לחפש להם מפלט בעיירה הנידחת; קווה קיוו:
אפשר נשכחה העיירה בשעת המבוכה והנה באו ונפגשו כאן פליטים לרוב. משפחות על
זקניהם וטפם חנו ברחובות, שעונים על צרורותיהם מאין מקום מחסה בבתים.
קבוצות קבוצות קנו להם שביתה בצידי הסמטאות ובמגרשים הריקים שבין בית
ובית המלאים רמץ ושיירי בניינים שקועים; העיירה המתה מרוב עם.

אך עיקר המחנה לא נגלה לעיני הבאים אלא בכיכר, במגרש שבין האיטליזים ובית
הכנסת הישן, שלצידו נוהר נחל המנוחות של העיירה. נחלצה העגלה ופילסה לה דרך
בקושי בין המוני הבריות והצרורות והגיעה לקצה המחנה. הפליטים חנו כאן
מעגלות-מעגלות; ילדים נימנמו בזרועות הוריהם, בכיים חנוק בגרונם; זקנים
ישבו והתווכחו והנשים טרחו בהשגת מזונות, או שישבו ותלו עיניים של יאוש
במרחק המבשר רעות.

והנה נישאה המולה מוגברת מעבר לבית הכנסת; אנשים הצטופפו שם סביב יהודי
קטן-קומה, צנום וכחוש, ששערותיו סתורות, פיאותיו מתנועעות בקצף מטורף,
כובעו השחור שמוט לו לאחוריו וכל לבושו מבולבל, קרוע ובלוי, כאילו נחלץ
ממהומה גדולה. העגלה נעצרה כי המוני אנשים סתמו בפניה את המעבר ונוסעיה
תלו עיניהם במצטופפים. היהודי המוזר עלה על גל של אבנים והרעיש את הלבבות
בדבריו. הוא ניענע בידיו לכאן ולכאן, עיניו התלקחו באש זרה והוא הטיח
דברים קודחים וצורבים, שכאילו נתלקחו בגרונו והוא מוציאם ומטיחם על ראשי
השומעים:

– עם קדוש, עם מעונה, במה ארחמך, במה אנחמך וממי אתבע עלבונך? ומתי יצא
הקצף – בימים הנוראים והקדושים? כך גמלת לעמך ישראל, כך גמלת לו?! את דמו
שפכת, את כבודו חיללת, עד מתי, עד מתי? בית שרוף שרפת, עם הרוג הרגת!
קהילות קדושות החרבת, שסועות, עקודות, לית דין ולית דיין!

מיד הסבירו לבאים פשר הדבר, שלא היה אדם בעיירה, בין מתושביה ובין מפליטיה,
שלא ידעו את האיש. זה היה יהודי אדוק בדת, מורה-הוראה בעיירה, נזהר
במצווה קלה כבחמורה, נצר למשפחה כשרה, שסבתא הכירה יפה בנעוריה. היה אותו
יהודי מדיר את עצמו מכל הנאה ומבכה את חורבן המקדש. בשבת לא היה מדבר עם
בני ביתו ומשקיעת השמש של ערב שבת ועד לצאת הכוכבים שבמוצאיה לא היה מוציא
הגה מפיו, פרט לתפילה ולתשובה. יהודי תמים שרוחו נלהבת והוא מוכן לקדש את
שם אלוהיו ברבים. ומשנתרגשה הפורענות והחריבה מישכנות ישראל שבסמוך
לאשכנז ויד השטן פרושה היתה על המדינה כולה, להשמיד להרוג ולאבד – נתהפך
עליו לבו מרוב צער והיה הולך ומטיח דברים כלפי מעלה, מפר חוקות שבת
בפרהסיה מקהיל קהילות וגועש וקודח כאחוז בלהות.

שוב זזה העגלה והיתה מפלסת לה נתיב בין הצרורות והאנשים, אך דבריו של
היהודי עוד רדפו אחרי הנוסעים והחרידו את אוזניהם:

– אוי לה לספינה שאין לה קברניט ואוי לה לספינה שאתה קברניטה – כך אתה תובע
דמם של

של נרדפים מן הרודפים?…

והשומעים נדים בראשם ומושכים כתפיהם ברחמים רבים:

– ירחם אותו השם יתברך, ירחם אותו השם יתברך. מרוב צער ויסורים נתבלבלה
עליו דעתו, על היהודי הכשר, יהודי כשר וטהור; יסלח לו השם עוונו…

ומשנחלצו מן הכיכר כבר נראה מעבר לרחוב בית האבות הקטן; עלוב נראה מתמיד
וצנוע, שקוע מעט יותר בקרקע וטפחותיו כושלות, אך צילו הרחוק של העבר מושך
עליו חוט של חן ואהבה והגעגועים עליו גדולים כגעגועים על ילדות רחוקה.
הבית הדל והשחוח היה עכשיו לבאים כמשגב שאינו מצוי – גישומו של חלום אורך;
האהוב שבבתים, היקר שבבתים.

בתפילה עמוקה עמדו הבאים לפני הבית ועיניהם נתכסו ערפל כשנעצרה העגלה מול
דלתו; רגלי סבתא מעדו פתאום והיה הכרח לתמוך בה ולהכניסה פנימה כמעט על
כפיים.

ובבית קמה תנועה רבה והמולה של שמחה; כבר מקודם נאספו לכאן בניה של סבתא,
רדופי אימת השונא. משעזבו הגברים את מרכזי המיכרות והתעשיה, בימים
הראשונים לשואה, אמר להם לבם לבוא בצל בית-האבות שבעיירת-המולדת ואף
שהלכו בדרכים שונות נתקבצו כאן בלא שנדברו על כך מראש. עכשיו באו עוד
הנשים וילדיהם וסבתא עצמה בתוכם. כלום לא היתה זאת שמחה רבה באסון המר
והגדול?

משהגיעה סבתא אל הבית עזבוה הכוחות ומיד היתה צריכה לעלות על מיטה; רגליה
היו צבות וכל גופה כואב. עכשיו לא היו צריכים הנודדים שצילה יהא פרוש
עליהם; עכשיו תוכל לנוח מעט, האשה הקטנה והזקנה, האם היהודיה האמיצה, שכבר
כינסה בביתה את שארית נידחיה, עכשיו תוכל לנוח…

ומשחרדו לקראתה הילדים וניסו להקל על סבלה, היתה פוטרת אותם בגניחה קלה:

– אין דבר, ילדים, אין דבר: אל תדאגו לי יקירי. שום דבר אינו חסר לי, והרי
אני שוב בבית, שוב בבית כמו לפני שנים, שנים רבות… אל תדאגו לי; האם אני
נערה צעירה? הרי עוד מעט ותמלאנה לי שמונים… איני מבקשת מן ההשגחה אלא
שתיתן לי להשלים את השמונים, רק להשלים את השמונים…

תוהו ובוהו

לא ארכה השמחה בבית הישן, שמיד נתגרשה ביד אימה גדולה. מכונות הפלדה של
האוייב הלכו והתקדמו. הלכו והידקו את העניבה על צווארה של המדינה כולה
והיהודים היו למרמס ולקלון בכל מקומות הכיבוש; אווירונים חגו על פני כל
הארץ – לא היה מפניהם מנוס. אף בשמי העיירה כבר התחילו רועשים; מיד
פסקו להעלות בבתים אור בלילות מפחד האווירונים, אך השמש לא חשכה והמחבלים
היו עושים את מעשיהם לאור היום. ובינתיים היו השמועות קורעות את הלב: כבר
היתה וורשה נתונה במצור; גדודי פרשים גדולים של צבא המגן ניגפו לפני
הטנקים; מעשי גבורה ויאוש נמסרו מפה לאוזן, איך התקיפו חיילים פולנים
ויהודים בחרבות שלופות רקיעי פלדה של טנקים ונשחקו הנועזים ונפלו כמו
חול על ים… חצי-האי הל, מצודת הפולנים על הים, נכנע. ומשנכנס האוייב
למקום, אחר ההרעשות האכזריות, נדהמו חייליו מעוצמת הגבורה של המגינים, שלא
מצאו עוד במצודה גבר תופש נשק – כולם היו בנופלים או בפצועים ששעתם
האחרונה קרבה – קומץ בני אדם שעייפה נפשם למות…

יום אחד נזדעזע עולם העיירה כולו מקול נפץ אדיר ונורא. הבתים הרעועים
נחרבו ובחזקים יותר רעדו הקירות וכל השמשות נופצו. כבר חשבו כולם שבא
הקץ – אך הקולות לא נשנו. מיד נתחוור שהופצצה צומת דרכים עלובים שבסמוך
לעיירה, שאין אפילו עגלה יכולה לעבור בהם חלקות. משפחת פליטים שחנתה בקירבת
המקום נשמדה כולה על זקניה וילדיה – אי אפשר היה אפילו להביא את שאריתם
לקבר ישראל. קמה מהומת-מוות, שוב התחילו הפליטים לנוס – אך כלום היה אי-שם
מקום מבטחים? – אט אט נרגעו הלבבות והבהלה הגדולה שככה.

אך שום התקפה ממרומים לא יכלה להפיח מורא איום בלב כשמועה על גדודי גרמנים
הקרבים. הרבה מן הפליטים התחילו שוב לנדוד, אבן שישבו עליה ביום לא ישבו
עליה בלילה. נתרוקנה העיירה מפליטיה הראשונים ומיד נתפש מקומם על-ידי
פליטים חדשים. גדודים שניגפו לפני האוייב ופוזרו, התחילו ממלאים את בתי
העיירה במנוסתם, וטירונים שלא הגיעו לגיוסם תעו כנשמות אובדות. משפחות
שסועות היו נודדות במהומה הגדולה; בעל מחפש את אשתו, או הורים מיואשים
שאבדו להם ילדיהם במנוסה.

ומשקרבה מגיפת השונא התחילו הגברים מבין התושבים שעדיין לא ברחו עוזבים
את מקומותיהם ונדים לפנים המדינה שעוד עמדה על נפשה. אף הגברים של בית סבתא
החליטו להתרחק מן הסכנה ושוב התחילו נוטלים פרידה מבני משפחתם, זו הפעם
השנייה בימי זוועה אלה, והם לוקחים אתם את בניהם המגודלים. ראשון בהולכים
היה הדוד שלמה עם בכורו, נשק לאשתו ולסבתא ולכל בני הבית ויצא; הדוד חנא
ליווהו מעט על דרכו; אך פתאום נטל אף ממנו פרידה, כי ידיד היה לו בין
הפולנים, סגנו של ראש המועצה, ורצה לברכו לשלום בטרם יעזוב את העיירה. נכנס
אצלו וברכו; תפשו הפולני בזרועו וקרא:

– פניה סלומון, פניה סלומון יקירי; כל הלילה אני נלחם בדעתי:
ללכת או לא ללכת. המשפחה מחזיקה בי ואינה נותנת. אך אני – לא אוכל לראות
את צילו של צלב הקרס נופל על אדמתנו הקדושה, בשום פנים לא אוכל, לא
אוכל… טוב לי המוות ממראה זה, עכשיו אני יודע: אתך אלך, אתך אלך: המתן
רק מעט. המתן, ידיד.

סובבוהו בני משפחתו ונתנו קולם ביבבה, אך הוא לא שעה אליהם ורק אל שלמה פנה:

– ידידי, אהובי, המתן-נא, יחד נלך, יחד נברח באסוננו. כלום לא גורל אחד
לנו? חורבן מקדשכם בשעתו כחורבננו האיום עכשיו… ובשל מה כל זה ועל מה? בוא ואגיד לך: בשל
שנאתנו אליכם… איך נהגנו בכם? לא בשנאה? לא בקנאה? לא בחמת רצח?! עכשיו
בא יום השילומים; כגורל היהודים, כגורל היהודים. אדמתנו הפולנית
האהובה, הנשאפת, היחידה – מירמס לשוואבים, מירמס לשוואבים..

הוא נפל על צווארו של הדוד שלמה וכתפיו נרעדו מבכי.

מבעד לחלון נישאה קינתו של היהודי הגוץ הבוכה על חורבן עם ישראל; כאן
התייפח הפולני על חורבן עמו שלו, ואילו הדוד שלמה נפשו בכתה במסתרים
על אובדן שניהם…

לא יצא שבוע מאז בריחתם של הגברים מן העיירה וכבר גדודי הגרמנים באו
בשעריה. תחילה הופיעו רכובים על אופנועים, אחריהם פלוגת טנקים ואחריה
שפעת חילותיהם; להקות אווירונים סוככו עליהם מן האוויר, אך לא היה להם על
מה להגן – כבר נשברה רוחם של המגינים ואיש לא העיז עוד לקום נגד האוייב.

אימת מוות נפלה על בני העיירה ופליטיה. הם הסתגרו בבתיהם, בחורים
ובמאורות, לחוצים ומחוצים עד טישטוש החושים – אין איש מעיז להוציא ראשו
לאוויר העולם.

אך משארכו הימים והרעב התחיל מציק להם מאוד התחילו הנועזים מוציאים עצמם מן
המחבוא ונותנים צווארם בעול הכובש האכזר ונפשם לשימצה ולקלון. הד צעדו של
חייל גרמני מפורזל, שליחו של שטן המחבלים, מפיל אימה על יהודי העיירה ולבם
מתפלץ למראהו.

בתחילה ניסו בני הבית להעלים בפני סבתא החולה את דבר בואם של הגרמנים
לעיירה; שכן לא היתה יורדת ממשכבה. אך בלא שהוגד לה דבר שאלה מיד:

– האם הם אכזריים כמנהיגם? כלום אין להם ניצוץ של נשמה? הרי גם הם השאירו
נשים וילדים

בבתיהם – ואין להם אלוהים בלבם?…

בני הבית החרישו.

רק השתלטו הגרמנים במקום והנה קם אספסוף פולני נהוג בידי קומץ פורעים
מושבעים והתחילו בוזזים ושודדים רכושם הזעום של היהודים, מכים ופוצעים
ושוברים זכוכית החלונות. מוסתים ומולהבים באו בעגלות מן הכפרים הסמוכים
והעמיסו עליהן מן הביזה והשוד; צעקות נישאו בסימטאות, גרזינים הלמו בדלתות
נעולות של חנויות ואין ממחה. הגרמנים התירו דמם של היהודים ורכושם –
מתנת פיוס לעם שמולדתו נדרסה, וחשוכי הנפש קפצו על המציאה בחמת זעמם
והשתוללו כחיות רעות.

לבסוף שמו הכובשים קץ למהומות ובעצמם ניגשו לפעולותיהם. בית הכנסת הישן
הפך לאורוות סוסיהם, יהודים ישישים נתפשו לעבודה כסייסים; רבים מן
הצעירים נאסרו – לא ידע איש את מקומם. חוקים מיוחדים נתפרסמו שהוציאו את
היהודים מכלל בני-אדם. אסור היה להם לצאת לאחר שקיעת החמה והמעיז לעבור על
האיסור – דמו בראשו; נאסר עליהם להלך במדרכות; הם נצטוו להצדיע בפני כל
קלגס גרמני ולפנות לו את הדרך. המגע בין פולני ויהודים נאסר באיסור
חמור; החרמות הרכוש החלו; וכך היה המעשה: באחד הלילות השתוללו חיילי
הגרמנים, שתו לשוכרה ושרו שירים וקולם מקפיא את הדם בעורקי היהודים.
משנתבסמו כהלכה התחילו מנופפים באקדוחים זה לעומת זה עד שנפלה פתאום יריה
ואחד החיילים נפצע בזרועו. מיד יצא קול שהיהודים המשוקצים פגעו בחייל גרמני
ואף נמצאו מבני הפולנים שאישרו את המעשה בעדותם. נקראו פני העיירה אל
המושל הצבאי ולא נודע מה שעוללו להם; ורק משיצאו מלפני המושל, מושפלים עד
עפר ורמוסים כתולעים, בישרו לקהל היהודים שהפעם יסולח להם ורק כופר נפשם
יוטל עליהם; אך פעם שנייה כי יקרה דבר – לבנה על לבנה לא תשאר בעיירה
ונפש יהודית אחת לא תנצל…

הקנס שהוטל על הקהילה היה כה עצום, שספק אם בכלל אפשר היה לגבותו מן הישוב
הדל שבעיירה. התחילו באוסף כספים ותכשיטים ומזונות והכל הובא כופר לשלטון
האוייב. אך כלום היה בזה די כדי להשביע את תאוותם של המושלים החדשים ולשכך
את חמתם? – לא חלף יום בלא פגע ונפשם של היהודים תלוייה להם מנגד. הנחמה
היחידה שעוד שרדה – אפשר יצליחו החילות הנלחמים במזרח המדינה ויכריעו את
האוייב ויהדפו את גדודיו מגבולם. כל הולם הלב נתון היה לתקווה הגדולה
שהאירה ככוכב רחוק.

לפתע פשטה שמועה מדהימה שחילות רוסיה פשטו על גבולה המזרחי של פולין.
השמחה בעם השבוי בידי האוייב היתה עצומה, כבר חיכו להתנגשות האיתנים שבין
רוסים וגרמנים; התקווה נתלקחה אף בלבות המיואשים וכבר חיכו הכל שהשונא
ידחק במהרה מן הארץ; והנה נודע ברבים שבהסכם עם השונא נעשה הדבר וחלקה
הבלתי נכבש של פולין, שרק עתה התכונן לעמוד על נפשו, נפל בידי חילות
הרוסים. אחרוני הלוחמים לחירות פוזרו; וורשה נפלה; הכיבוש נשלם בכאן
ובכאן; חילות צלב הקרס לחצו ידיהם של חילות הצבא האדום על גופה השסוע
של פולין הקרועה והמתבוססת בדמה…

ומשפחת סבתא נקרעה אף היא ובותרה. נתקעו הגברים באיזור שנטלה רוסיה
והנשים והטף נשארו בציפורני הגרמנים; לא נודע דבר על גורל הבורחים; לא
באו מהם שמועות; אין יודעים לאן הגיעו ואין יודעים אם בכלל הגיעו; מסך
כבד, שחור, כיסה הכל…

שקיעה

החורף רד על העיירה, על משכנות ישראל הקודרים; שלג לבן כיסה את השדות ואף
הלבין מעט את גגות הבתים המשחירים ואת אבני הרחובות המשובשים. הנהר קפא;
תחילה נתכסה בלוח דק של קרח ומתחתיו עוד קלחו מימיו בזירמם האיטי, עד
שקפאה בו הטיפה האחרונה ונכנע אף הוא – קפא ועמד מזרום.

פעם ביום כפור וצינה נפתחת הדלת בבית סבתא ואשה זקנה נכנסה וברכה את
המסובים לשלום. מטפחת צמר גדולה כיסתה את כל ראשה, כדרך נשי הכפר; היא באה
נשענת על מקל עבה, בודקת בו כל פסיעה ופסיעה.

משראתה הישישה שאין חרדים לקראתה פתחה פיה ואמרה:

– מה אתם כבר אינכם מכירים את מגדה הזקנה? לשווא עמלה המסכנה, לשווא טרחה
כל ימיה

בשביל הבית – כבר נשכחה מן הלב…

עכשיו שהתירה מעט את קישורי-מטפחתה זעו כולם, שהכירו מיד את מגדה
המשרתת מימים קדומים; חרדו לקראתה והושיבוה על כיסא.

משהחליפה נשימתה ושמטה את מטפחתה על עורפה אמרה:

שמעתי – אסתר’ל באה לעיירה ואני לא ראיתיה. ואף שלא הייתי כאן שנים, מיד
קמתי ובאתי מן

הכפר לראות את הנערה.

הכניסו את הישישה לסבתא, שנשתיירה תמיד בשביל המשרתת הישישה – הנערה הקטנה
מן הבית העתיק. נפלה הגויה על מיטת סבתא ויבבה:

יונתי, לבתי, חולה את, חולה? והרי אינך כלל זקנה, נשמתי… מתי היה יום
חתונתך, לא תמול-

שלשום? והמעשה בחתן שנתחלף את זוכרת? כבר מת שמעתי, נוחו עדן: הכל אני
זוכרת, הכל, ומתי קרה כל זה, לא תמול-שלשום? יונתי, לבבי היקר, רק היום
נודע לי שאת כאן וכחץ מקשת באתי, על רגלי הזקנות באתי…

חיבקה את צווארי סבתא והעתירה עליה נשיקות חמות. עיני סבתא להטו באור
רחוק, חם ונרגש. לשווא ניסו בני הבית להרחיק את מגדה הישישה ממיטת החולה;
סבתא מחתה וביקשה במבט עיניה היוקד להשאיר עוד את האורחת אצלה. ומגדה
ממלמלת בלא הרף:

– עכשיו שבאתי ליונתי, ללבתי, כלום במהרה אלך? וקצת מזונות הבאתי אתי
בשביל נשמתי;

בימים אלה, כשבני הבליעל שולטים במדינה, מי יודע אם אינה חסרה דבר?

ותוך כדי דיבור היא שולה מנבכי בגדיה הגסים ספל מלא חמאה ותריסר ביצים גדולות ומניחה
את המזונות בשולי המיטה. ואחר נשתתקה. ישבה על המיטה ונטלה את ידיה
החיוורות של סבתא ולחצתן; וכך ישבו שתי הנשים הזקנות, שרידי ימים רחוקים,
אחוזות ידיים ומחרישות… אולם סבתא לא היתה צריכה עוד למזונות שמגדה
הישישה הביאה אתה. היא הלכה ושקעה, פתילת חייה דועכת יותר ויותר ורק
עיניה עוד שומרות בעומקיהן ברק חלוש של חיים.

כל דאגתה נתונה היתה עתה לבניה הזרועים על ימים, הפזורים בשדות רחוקים
ותועים בשבילים זרים; אפשר הם רעבים ללחם ואפשר הם נתונים ביד אוייב אכזר.
באחד הלילות ביקשה שיקרב אל מיטתה אחד מנכדיה הקטנים, משהביאוהו, נתנה לו
סבתא כוס של כסף, מעשה מחשבת, מן התכשיטים המעטים שניצלו במנוסה ובשוד
וגנחה:

– לכשתגדל, יקיר, ותבוא לארץ-ישראל, תיתן את הכוס לישראל-זרח ותגיד לו שזו
כוס-שבת של

סבא ז"ל…

והיא נשקה לילד שלא הבין את דבריה, חזרה ושכבה על הכרים.

הגיע פורים – יום הולדת השמונים של סבתא. הזמן לא היה יפה לשמחה.
האוייב חולש על הנוף ורומס בגסות את הנפש; המשפחה שסועה ומבותרת, וסבתא
עצמה – נר דועך, כבית ישראל כולו. ואף-על-פי-כן התעתדו לציין את היום
מכל הימים. אלא שתוך כדי קריאת המגילה בחדר האפל למחצה, שתיקרתו נמוכה
ושוקעת, חלש פתאום לבה של סבתא ולא הבינה את הנעשה סביבה.

למחרת דעכה עוד יותר נשמתה הפשוטה והתמה – נשמת אם יהודית יקרה.

רוחות קמו ועטפו את נפש אם הבנים, רוחות בית האבות הישן, שחזרה לסיים
בו את מעגל חייה. דמויות קמו לתחיה מחופי ילדות בהירים ומתהום העצבות
הגדולה והתחילו מרחפות לנגד עיניה; אך מה שלחשו לה לאשה הזקנה בשעת חייה
האחרונה – הלב לפה לא גילה…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10750