


	
	כפר השילוח
	



פרשה ראשונה: בקדשה

א

בספינה של אש באו לחוף יפו, פתח עיר־הקודש ירושלים,
חבורה שלמה כמו מנין בתי־אב, גברים, נשים וטף, ועמם מעט המיטלטלים שנשארו
להם לפליטה בדרכם הארוכה. ממחוזות שונים שבתימן באו, מהם אנשי צנעא עצמה, ומהם קרובים לעיר ככפלים מתחום־שבת ורחוקים
ממנה הרבה, כמהלך יומים של גמל. איש מהם לא ידע בביטחה מדוע קם יום אחד
ועקר מביתו ומולדתו, ואיש מהם לא ידע מדוע החשה כל כך והתמהמה עד היום הזה.
כולם שמעו על אותות ומופתים שבאו ונתרחשו אותה שעה בכל רחבי התימן;
פתחה של מערה בהר נקם שעל יד צנעא, שדרכה הגיעו היהודים לתימן בימים
הקדומים, והוא סתום תמיד, שלא ידעו הגולים דרך תשובה לארצם, נפתח פתאום
לפתע וקול תופים וחצוצרות נשמע מבפנים, וישמעאלים נבהלים, שביקשו
להקריב שבעה פרים כדי שישקטו הקולות וידחה יום תשועת היהודים, לא הועילו
כלום, והפתח נשאר פתוח והקולות הולכים וגוברים. מודעות גדולות נדבקו
מחוץ לארמון האימאם ובישרו שרוטשילד שר היהודים קנה את ארץ־ישראל כולה
מיד השולטן הגדול בקושטא וניתנה הרשות לכל היהודים לשוב לארצם; מעין
קדוש, שמימיו דללו והם הולכים ופוחתים משנה לשנה, גאה פתאום והתחיל מפכה
בגבורה שאינה מצויה; ספרי־תורה מקודשים ועושי־פלאות יצאו ברימוניהם מן
הארונות ושמו פעמיהם לירושלים עיר־הקודש; כל הארץ מלאה סודות ורמזים
וקץ הפלאות הגיע. ואף שאיש מהם לא ראה את האותות ואיש לא שמע את הקולות,
עבר רטט בלבותיהם, כאילו נגעה בהם רוח של אש; ובלא שדיברו זה עם זה
כלום, קמו יום אחד וצררו צרורם המעט, תלשו עצמם מבתיהם וממקומותיהם ושמו
דרכם לארץ הצבי.

כשסיפר מרי סאלם חמדי ברבים את הנדר שנדר בלבו בעיצום
הלילה, שהוא הולך לארץ־ישראל, נתקבצו עליו כל קרוביו וחבריו וביקשו להתיר
לו את נדרו. מרי סאלם היה נשוא־פנים בעדתו, רב ושוחט ובורר וסופר
ורופא־חולים לעת מצוא, והיו בני עדתו מצטערים הרבה שהוא רוצה לעזבם. היו
אומרים לו שעדיין לא הגיעה שעת גאולה, ולמה ידחק את הקץ וסופו שיפלו חלילה
עצמותיו במדבר הגדול, שהדרך לארץ־ישראל סתומה, איש לא ידעה, והיא גנוזה
בשביל הצדיקים בגן־עדן לעתיד לבוא. ואפילו ידידו ורעו יעקב הצורף, שידו
לא זזה מידו כל ימיו, בא לפניו ואמר לו, למה יהא דוחק את הקץ, ימתין עד
שיבוא משיח צדקנו, יקבץ כל נידחי ישראל ויעלו יחדיו לארץ ברינה ולא יפרדו
עוד עד עולם. אך מרי סאלם, שהיה לו חן בשפתיו, היה משיב לכולם בנחת ובלא
תרעומה, אומר לה דברי טעם, מותר להם מעט ודוחם במתק לשון ואומר שעוד
יתישב בדעתו ויראה איך יפול דבר; ואילו לרעו יעקב אמר בחצות ליל שכבר
נדר בלבו נדר ולא יוכל לבטלו, ואם יבטלו לא יהיו לו חיים, כי אף על פי
שעוד גופו בתימן כבר הלך לפניו לבו לירושלים, ולא יחיה הגוף בלא לב אפילו
שעה אחת.

שכר בחשאי גמלים ורצה לצאת בחצי הלילה, שלא יהיו רעיו
מכבידים על לבו ושלא תשלט בו עינם הרעה של הגויים, להבדיל; ואולם הדבר נודע
לבני העדה, באו ונתקהלו כולם ביחד והיו טוענים עליו, מה לו יוצא בסתר וכי
הם אינם רוצים ללכת ואינם יהודים, חס ושלום? אילו אך ניתן להם, היו פורחים
באויר לארץ־ישראל, ואולם אין בידיהם מאומה כי אם גויתם; כרו כירה גדולה
ליוצאים והיו אוכלים ושותים ומחממים לבם בשירים ובטעמים כל הלילה כולו;
וכשהפציע אור השחר ומרי סאלם קם ליטול מהם פרידה, עלתה בציבור מהומה גדולה
וכל הנאספים רגשו ואבריהם רחפו ולא נשמע קול הברכות מפני קול הבכי. אך מרי
סאלם ננער מהם בלב חזק, עלה על הגמלים ויצא מן הכפר בהשכמת הבוקר, הוא
ובני ביתו עמו, ופניהם לחוף ים־סוף.

לא עברו ימים מועטים ויעקב הצורף הרגיש בבדידותו, לבו
יגע ושחוק ואינו מוצא לו מקום אחר שעזבו ידיד נפשו ורעו, והיה חושב
הרבה, מדוע יהא מרי סלאם חברו זוכה ורואה בתפארת הארץ והוא יהא מפסיד ושוהה
בגלות המרה. תקפו עליו געגועים עזים ולא יצאו ימים רבים וארז אף הוא כליו
ואסף בני ביתו ויצא בעקבות רעו. כשהגיעו הגמלים לנמל חודידה, עיר רוכלת
עמים, נודע לו לשברון לבו שספינה של אש הלכה זה עתה מן החוף וספינה אחרת
אין אדם יודע מתי תבוא. היו מצטערים הרבה, הוא ובני ביתו, החום בחודידה
גדול עד שריפת הבשר והאויר מצמק את הריאה ומביא חולי על האדם. ירד בספינה
של רוח והיה מיטלטל בה ונוסע חדשים רבים, עולה מדי פעם בחוף וקונה צידה
לבני ביתו, עד שהגיע לחוף סואץ. עלה ביבשה אחר לבטי ליבוטים, מצא שם את
רעו מרי סאלם חמדי, שנשתבשה דרכו לארץ־ישראל ונשברה ספינתו ועדיין לא הגיע
למחוז חפצו. חזרו ונתחברו שני הידידים, מבקשים להמשיך דרכם יחדיו, ונשבעו
ששוב לא יפרדו זה מזה לעולם.

עודם תרים להם ספינה לרדת בה לפורט־סעיד ומשם ישר
ליפו, שהדרך לאלכסנדריה בחזקת סכנה, האנגליזי מרעיש את החוף בכלי־תותח
אדירים והתורכי משיב מלחמה כנגדו, פגשו בבתי־אב אחדים מצנעה ואגפיה
ומכלל ערי תימן, שאף הם מבקשים ללכת לארץ־הקודש. נתחבר אליהם אברהם
מחפוד, שהיה חרש נחושת במקומותיו, עושה חרבות ומתקן כלים שונים, ויעיש
בדיחי הקדר, שכל כפרו עושה קדירות וכדים, ועתה הניח ביתו והניח קדירותיו
ונצטרף להולכים לארץ־ישראל.

ועד שהם עומדים כולם ומדיינים בקולי־קולות על דבר הליכתם
בספינה, בא אליהם יחיא חבשוש, שהיה מפלבל בעיניו, ניתר ונטרד ממקומו
כחתול שכרכו זנבו, ואפילו לא ראה פני העומדים מעולם, מיד היה להם חבר
ורע, ומחמת רוב חכמתו וידיעתו בהויות עולם הזה, הפך להם ראש וראשון, הוא
ששכר הספינה והוא שדאג לצידה לדרך, וכל מעשיהם נשקו על פיו.

כמעט עמדו לנתוק רגלם מאדמת הגלות בא עליהם ישיש אחד,
ממחוז צנעא אף הוא, מצומק ויבש כגרוגרת של אשתקד, נשען על מקלו, גבו
כפוף כקרן של איל, והוא מגעגע בפיו חשוך השינים, כמו דבקה לשונו לחכו
מחמת צמא. נעליו קרועות, חלוקו הבלוי מכסה בצמצום את מערומיו, אין הבשר
נאחז בעצמותיו, פניו כחושים ושחומים, רק זקן של שערות־שיבה דקות מבצבץ לו
על סנטרו כשדה שלפים. הושיבוהו אצלם ושאלוהו מי הוא ולאן הוא הולך. אמר להם
שעזב ביתו לפני שנים, לא יזכור יום צאתו, ופניו לארץ־ישראל; היה הולך ערירי
במדברות, עולה הרים גבוהים עד השמים ויורד תהום רבה בין הר להר, עד שהגיע
לים וחשב שכבר בא לארץ־ישראל.

טרחו להסביר לו לישיש שעודם בחוץ־לארץ, ועתה הם עומדים
להפליג למחוז חפצם. נפל לפניהם על ברכיו והיה מנשק כפות רגליהם; ואף שהיה
מביט באימה על גלי הים המתרוממים כמו הרים גבוהים ומתנפצים אל החוף ברעש
עצום, התחנן שיקחוהו עמם לארץ־הקודש. וכששאלוהו מה יעשה שם, שהוא זקן
ותשוש, השיב להם מתיפח בדמעות, שגדול בטחונו באלוהי צבאות ודי לו לבוא
בשערי הארץ, יאכל עפרה וימות. נכמרו רחמיהם עליו, קיבצו מפרוטותיהם שעוד
נותרו להם אחר הנסיעה הקשה, שילמו בשבילו שכר הספינה וצירפוהו
לקהלם.

וכך הגיעו ובאו ליפו בשלהי תמוז, הדרך הארוכה רישלה את
כוחם והפחיתה את ממונם; קנקנים שהיו מלאים ריאלים של כסף נתרוקנו ואפילו
ביס של נחושת שבשקי עור־כבשים כלו ולא נותרו בהם אלא פרוטות מעטות;
נתחי הבשר המצומק שלקחו עמם לדרך, אחר שצלום ויבשום ימים רבים, נאכלו,
והכעכים הרבים שבצרורותיהם והקטניות והגריסים אזלו; החמאה המבושלת יבשה ולא
נותר ממנה אפילו למשיחת הפיאות והזקן, ומכל מיני המזונות שנטלו עמם לדרך לא
נשארה להם פת חרבה לשבור בה את הרעב. הטומבק למקטרת־המים כלה בעשן ומן
התותון השחוק לשאיפת האף לא נותר אפילו אבק פורח. בגדיהם נתקרעו
ורגליהם נתיחפו ולא נשאר להם לפליטה אלא מעט הכלים השבורים וגופם המצומק
והרצוץ מרוב טלטולים, ורק לבם בוער באש גדולה.

ירדו בסירה וספן אלים, שכוחו קשה כשור, מנצח על שני
עוזריו ושלשתם מחזיקים קורות־עץ גדולות בזרועותיהם הנטויות ומנחים את
הסירה ביד חזקה בין צוקי הסלע, והשמש מאירה את הים הירוק, שצינתו עולה
ממעמקים ומנשבת ברוח נעימה על הפנים הלוהטים; המשוטים מעלים בועות
לבנות מסביב לסירה והקצף גועש ורסיסיו ניתזים מן המים
הגדולים, מצננים את עורם ומשיבים נפשם בנעימות. יחיא חבשוש היה רוגש,
הומה ומהמה ומשתבח והולך שבא עם הישמעאלי האלים לידי עמק השוה במחיר נמוך
מאד, כמעט בחצי חינם; אך איש אינו משיב לו כלום, הכל יושבים ועיניהם גדולות
ומבוהלות, מחרישים ומשתאים, מביטים בעיר הלבנה שעל החוף הקרב והולך, ורק
הישיש עיניו מופשלות כלפי מעלה, כאילו ראה בשמים מחזות־פלא.

אף שהיה האויר יפה, היה הים מנשא את גליו מעלה מטה,
והסירה עולה ויורדת עם המים, וכל החבורה חרדה ומבוהלת עם כל תנועה שלה,
אוחזים בשפת הסירה או נדחקים לבין הארגזים והתיבות שבטבורה. כשהגיעו למקום
צר, בין שני סלעים גבוהים, החזיר הספן האלים את פניו מפיקי האימה כלפי
יחיא נשתתק פתאום כצפור שמלקו לה גרונה. מבוהל פנה כה וכה והתחיל לוחש
לשכנו דבר על אזנו, הישמעאלי הגברתן מרפה את משוטו ועוקב אחר נוסעיו בעין
של ערמה ומראה להם פנים רעים. מיד נודע לכל הנוסעים שהספן תובע כופר נפשם,
סכום העולה כפל כפלים על השכר שקצב לו יחיא חבשוש מתחילה, ואם לא יתנו
לו חפצו לא יביאם לחוף.

כשהבין אברהם מחפוד במה דברים אמורים הרים צעקה מרה. כי
היה אברהם מחפוד רתחן גדול, כוהן בכוהנים, וכל דבר־רוגז מיד מדליק בו את
דמיו. עתה צוח במר נפשו, שלא נותר לו עוד בכיסו כלום וכל שהיה לו אכלה
הדרך. כשראה הספן האלים איך רגשו הנוסעים שאינם מזדרזים לעשות רצונו, נתן
אות לחבריו שהתחילו מהפכים במשוטיהם ומיד היתה העיר עולה לנגד עיניהם ושוב
שוקעת בתהום רבה, מעלה מטה, עד שנדמה להם שהם טובעים בים והעיר רחוקה
והולכת, נעלמת מהם ורק פס ירוק של ים לנגד עיניהם. פניו של הספן האלים
החמירו עוד יותר, תפס ילד מילדי הסירה, הפשילו על זרועותיו כמו שה
והניפו תנופה כמבקש לטבעו בים, מטלטלו לכאן ולכאן וסימניו מיטלטלים עמו
באימה ורגליו הקטנות מפרפרות באויר. הפכה כל הסירה בהלות. הגברים הגבירו
קולם, קוראים שמע ישראל באימה גודלה, מנופפים שמלותיהם המצויצות כלפי החוף,
אפשר יראום משם וירחמו עליהם; הנשים נתנו קולן ביבבה והילדים אחזו בשמלות
אמותיהם, נדחקים אליהן באימת לבבם; רק הישיש לא שעה למהומה הגדולה והיה
שוכב בפינתו כמקודם, לחייו נפולות ועיניו הבוערות משוקעות בשמים הגבוהים
ושפתיו מרחשות בלא קול.

ויחיא חבשוש, שנתאושש מעט מן התדהמה הראשונה, העביר עצמו
על מורא הספן, משך אותו בשרוולו ולחש לו דבר על אזנו. החזיר הספן את הילד
לסירה, כאילו אך שחוק חמד לו מטוב־לב, מבקש לשעשע מעט את התינוק, רמז
רמיזה לחבריו ומיד פסקה הסירה ליטרף ושוב החליקה על גבי הגלים והיתה הולכת
שפויה, והעיר הלבנה מנגד שוב על מקומה עומדת, מדרגה על גבי מדרגה, אינה
מנתרת ואינה מקפצת כמקודם. הרוחות שככו, הגברים הניחו שמלותיהם
המצויצות, הנשים פסקו ליבב ואפילו הילדים מצאו עוז להפנות את ראשיהם
כלפי החוף ההולך וקרב, ועיניהם הלוהטות עודן מלאות אימה.

וכשקרבה הסירה לחוף והבריות נראו מצטופפים שם ומחכים
לבאים, החזיר הספן האלים את ראשו אל אברהם מחפוד, שלא רצה להביט
בישמעאלי מרוב חימה שהיתה עוד בוערת בו, ושאלו בתמימות של ערמה, ושפתיו מתוקות:

– מה נזעקתם כל כך ומה נבהלתם? הן אך לצון חמדתי לי, אך לצון, כלום באמת הייתם סבורים שבשכר הפרוטות העלובות ששילשלתם לי, אשיב
אתכם בסירה זאת לארץ התימן?..





ב

גלגל החמה כבר התחיל שוקע והחבורה כולה עוד עמדה על חוף
הים, וחבורה גדולה ממנה עומדת ומקיפה אותה מסביב כמו טבעת. יהודי המקום
בעלי־גוף היו, לבני־עור ובהירי־שער, לחייהם מלאות, זקנם ארוך ופיאותיהם
שופעות, אין זאת כי אוירה של ארץ־ישראל היטיב פניהם וחיזק עצמותיהם;
שלא כמותם אנשי תימן, שמחמת רוב הגלות נתפחמו פניהם ונהפכו
כשולי קדירה, רובם שחרחורים ומיעוטם ירוקים כאתרוג, זקנם קטן וקלוש
ומדולדל כקמה של זיבורית, הליכתם דומה לקפיצה וניתור של חיה רדופה וקולם
דק וחד כאילו לא נשאר להם אויר לנשימה. כי אכן גלותם מרה ושחורה, בתוך
גויים רשעים היו יושבים דורות ארוכים, נותנים להם בקע לגולגולת כופר נפשם,
משלמים מסים בעד הפתחים ובעד החלונות ובעד החסד שנותנים להם לנשום אויר
הארץ; והם אסורים לרכוב על סוס ועל כל בהמה וגזורים לעטוף לפני ישמעאלי ראשם במטפחת, שאלו ממידות בני־חורים.
ואין הגויים שופכים את דמם רק מחמת שעלבון הוא להם ותועבה להתגאל בדם
היהודים, שהם להם עבדים נרצעים. מלכות הרשע החשיכה את עיניהם בגזירותיה,
מטוב ארצה לא טוב להם ומרעתה רע להם מאוד, וכל צרה שבאה על המקום, היהודי
נפגע ממנה תחילה; פרנסתם קשה. אין כל עמל האדם מספיק לפי התינוקות, וצערם
גדול, שאין מידה קשה מן העניות והיא מציקה מכל יסורים שבעולם; ומפני צער
החיים ושעבוד מלכות אינם ישנים הרבה בלילות, משכימים לתפילה ולעיון
ועוסקים בתורה, ובעבור זה נתקיימה תורתם בין הגויים הרעים, אפילו אצל פשוטי
העם. אך חיי הגלות המרה מיגעים אותם והם חולים מן השעבוד ולבם משתבר
וסופו שהוא נכנע ונעשה כעפר ואפר; הדלות מנוולתם, כופפת קומתם ושוברת
גאונם, ורק בעיניהם בוערת אש הקודש, אש תמיד, שאפילו דורות רבים של
שעבוד ובזיון וגזירות רעות לא יכלו לכבותה.

היו הבאים עומדים תמהים על היהודים לבני־העור, ואנשי
המקום עומדים ומשתאים למראה עורם הכהה של היהודים הבאים, ואפילו כבר ראו
לפניהם קצת בתי־אב כמותם שבאו ליפו מקצות ארץ, עוד לא פגה תמיהתם והם
עומדים ובודקים אותם, אם הם יהודים כשרים, מה מנהגם ומה הליכותיהם; הינהגו
כפרושים או כחסידים, מה לשון התפילה שבפיהם והאם נתקיימה בידיהם מצות
תפילין לכל דיני דיניה, והיתכן שלא חל עליהם חרם דרבנו גרשום, שהם נושאים
להם נשים רבות ואין מכלים.

כששמע אברהם מחפוד שהם פוסלים ביהדותם ומבקשים להטיל
מום בכשרותם, מיד נתרתחו בו דמיו, פניו בערו כלפידים והתחיל מנענע בידיו
ומרפרף בכל אבריו ומכה באגרופיו על לבו, מעיד על עצמו שמים וארץ, שאין
יהודים אמיתיים אלא בארץ התימן, שהם דלים ושחורים בחוץ ונאים ומאירים
בפנים, וראוי שכל היהודים שבעולם יבואו וילמדו דרכי יהודים בארצם, שאין
דיני שחיטה כדיניהם, ואין מנהגי טהרה כמנהגיהם, וכל דרכיהם אך דרכי אמת
ואמונה, ולא עוד, אלא שיש בידיהם ספר־יוחסין עתיק עד ימי שלמה המלך, עליו
השלום.

נתערב מרי סלאם חמדי וביקש להסות את אברהם מחפוד, סילקו
לצד ביד רכה ואמר להם לעומדים עליהם, מה להם חושבים אותם לגויים שחורים,
חס וחלילה, הרי יש להם סימנים ומלבושיהם מלבושי יהודים בדורות קדמונים,
ושמלה מצויצת יש להם ותפילין יש להם, ואין להם שום התדמות לגויים,
חלילה וחס, ואין שום אחד מהם מהלך בקומה זקופה, יראת השם על פניהם תמיד וכל
מעינם אך לבוא אל אדמת הקודש, וחלילה לו לאדם להטיל ספק ביהדותם שעליה נתנו
נפשם תמיד ולא הפילו ממנה דבר אפילו כחוט השערה, וכבר הרמב“ם זצ”ל, הנשר
הגדול, דיבר אליהם דברי כבוד וחיבה, ולא מצא בהם, חלילה, כל פסול.

נתהסו המקשנים, כאילו הוכיחום על פניהם, ניענעו ראשיהם
בתמיהה ותלום על חזם מחרישים, קמו והורו לבאים את הדרך לבית הכנסת־אורחים;
וכשבאו עד פתח הבית נפרדו הבאים מן המלוים בלחיצת קצה היד ובהרמת אצבעות
ידיהם לנשיקת שפתים.

בית הכנסת־אורחים עמד על שפת הים ושני שערים היו בו, אחד
למטה לצד הים הלוחך בגליו את החוף, ואחד למעלה לצד העיר, העולה על גבי ההר
מדרגות מדרגות, גג על גבי גג, מגדלים וצריחים של ישמעאלים מתנשאים ביניהם.
בחצר נמצא בית־כנסת קטן וחדרים מעטים קבועים מסביבו לישיבת עראי והחצר
הקטנה מוקפת גדר של אבן.

יגעה ובלא קול באה הסיעה וקנתה לה שביתה במקום, שלא נותר
בהם כוח אחר טלטול הדרך. את החפצים הניחו בקרן החצר ומיד פנו ויצאו בשער
התיכון וטבלו בים מיגיעתם והחליפו בגדיהם לכבודה של ארץ־ישראל; הגברים לבשו
חלוקים לבנים, ארוכים ונקיים, והנשים – חלוקים תכולים ומכנסים ששוליהם
רקמת־כסף, וטבעות וצמידים נתנו על זרועותיהן, כיפת ראשן מרוקמת ועטורה מיני
מטבעות פסולים שצורתם ניטשטשה מרוב ימים.

אחר הרחצה יצאו הנשים בשער העליון ופשטו בעיר לאסוף מעט
עצים, ולא ארכה השעה ונדלקו בחצר מדורות קטנות ואנשים טובים הביאו להם
מעט מזונות ויכלו להרתיח קהוה ולאפות עוגות מצות, בשעה שהגברים והילדים פנו
לבית־הכנסת והתפללו בו תפילת ערבית בכונה גדולה ואחר הריעו בזמירות
בהתלהבות עצומה, מחכים לסעודתם. עוד מעט והקומקומים העלו ריח ניחוח של
זנגביל וקנמון וכל מיני בשמים; טסי־נחושת השטוחים כבר ערוכים ועליהם גזר
ולימונים וגרעינים מגרעינים שונים, ובקדירות מתבשלים גריסים בדבש, הכל
כמנהג הארץ שממנה באו.

כבר ישבו לסעוד לבם, הגברים בטבורה של החצר ועל ידם
בכורי הבנים, נערים מגודלים מעט, שכבר ניתנה להם רשות להסב לסעודה עם
אבותיהם, והנשים והטף בקרן החצר, והנה בא יעיש בדיחי, נכנס בשער מצד העיר
וישב על שטיח בין המסובים, העמיד לפניהם קנקן גדול מלא ערקי ואמר:

– אפילו לא ביקשתם ממני, אתן לכם איזה טעם; – שהה מעט,
מחכה שדבריו יעשו רושם ואחר המשיך בהטעמה. – אין סעודה בלא משתה, קבלה לי
מאבות אבותי, ומה ארץ תימן שהיא גלות מרה וחרבה, אין איש יושב בה לסעוד בלא
שיטעם תחילה מן המשקה, בארץ־ישראל שהיא חמדת כל הארצות ויש בה ים ויש בה
ירדן גדול ומעינות ואגמים עד אין די – לא כל שכן.

תמהו המסובים למראה הקנקן ותלו בו ביעיש עינים שואלות, אך הוא לא השגיח בהם, מזג לו כוס אחת גדולה ואמר:

– לא בחינם אלא בקנין, ברוך מי שהכוס מידו!

– ברוך שותהו! – השיבו כולם בקול, ויחיא נטל אף הוא כוס ואמר:

– קישור נפלא, שפתים ישק, ברוך טעמך, מרי יעיש!

כולם הריעו בצחוק גדול, שלא היה יעיש אלא מפשוטי עם והוא משוך אחרי היין מאד והכוס יקרה בעיניו מן הטעם.

וכך היו יושבים וסועדים ומדברים דברי תורה ודורשים
בקדושת הארץ וביאת המשיח, עד שירדה עליהם ליאות גדולה. נכנסו הנשים
בקיטוניות, הילדים פרשו לקרן החצר ושכבו לישון על גבי המצעות, והבנים
הבכורים עוד ישבו ודיברו ביניהם בלחש ובהתרגשות חבויה, עד שהכריעתם השינה
ושכבו בפישוק ידיהם ורגליהם במקום שישבו; לבסוף פנו גם הגברים איש לעברו
ושכבו אף הם לישון.

האורות הקטנים שבחצר כבו ושלות הלילה ירדה על הכל. עתה
התחיל קולו של הים הולך ורוחו באה ומצננת את האויר. כיפת השמים היתה כהה,
אך הכוכבים הציצו מגבוה והיבהבו באורם הירוק. מרי סלאם חמדי היתה שנתו
גזולה אותו לילה. רוחות שלא ידע טיבן היו באות ומנשבות בלבו וטורדות את
מנוחתו. כבר זו ארץ־ישראל, כבר זו ארץ־ישראל ועוד הכל כמנהגו נוהג, תפילה
ואכילה ושינה, מצות יהודים מלומדה, כמו בכל ימות השנה ובכל מקום ומקום,
ולא כלום, לא כלום… איזה יתוש היה כוסס בלבו ואינו מניח לו לישון, דומה
עליו שבא לפלטין מלא זהב ואבנים טובות ואש קודש נפלאה בוערת בטבורו
והוא, במקום לזון עיניו בכל היפעה הזאת, פורש לו שקו בקרן־זוית ושוכב
לישון.

העלה מעט ראשו מעל מצעו וראה כולם שרועים על משכבם, ישנים
שנתם במנוחה, אחד נושף ואחד נוחר ואין איש זע על מקומו, כאילו לא קרה דבר.
רק הישיש לבדו מתלבט על יצועו מרוב יגיעה, מביט בשמים הגבוהים, מרחש בשפתיו
ואינו משמיע אלא לחש־תפילה חרד כעלה נידף ברוח, נאנח בחשאי וחוזר ושוכב דומם.

הגביה מרי סלאם את גופו וכפף עצמו לעבר הישיש, מבקש לומר
לו דבר כדי להשיח מעט את לבו ולבדר את מחשבותיו הכבדות. התחיל מחכך בגרונו
ואמר בקול לחש:

– וכיצד אתם, מרי, הנה באנו לארץ־הקודש ועל אדמתה אנו שוכבים…

שתי פעמים היה מרי סאלם צריך לחזור על דבריו עד שהשיב לו הישיש, לשונו מתלבטת בפיו ומתנהלת בכבדות:

– חביבים יסורים, בני, חביבים יסורים, הלב שמח ורק הגוף יגע, הי, הי, יגע…

הזקן התחיל פועה כתינוק בן יומו, וכשראה מרי סאלם ששוב אין
הישיש שועה אליו, חזר ושכב וביקש לישון. אך השינה לא ירדה עליו; שוב היתה
התולעת אוכלת בלבו ואינה מניחה לו לישון, עיניו הבוערות רואות דברים משונים
ותוגה גדולה עוטפת אותו כמו טלית שחורה. קם בחשאי, העלה נר בכלי של חרס,
שלא יהא האור מעיר את הישנים, נטל את כלי העישון, הרטיב את הטומבק וסחטו
יפה, התקין את הגחלת ושמה בראש המקטרת והתחיל שואף אל קרבו את העשן בנפש
חפצה.

לא עברה שעה ארוכה וחברו יעקב הצורף התחיל מתהפך על משכבו
וגונח, עד שראה קו אור מסתנן והולך מן החרס, הגביה עצמו ושאל
בתמיהה:

– מה אתה, סאלם, אין אתה ישן?

– לא, יעקב רעי, איני ישן…

– ומה לך, סאלם?

מרי סאלם החריש ולא נשמע אלא בעבוע המים במקטרת. המתין
גם יעקב שעה קטנה ואחר שכב ודיבר לתוך הלילה בקול מהסס, כחושש לגלות את
לבו:

– אפשר אתה מצר, סאלם, שעזבנו את אבותינו והנחנו את בתינו
ונתלשנו ממקומותינו כמו עשב שאין לו שורש, ועתה אנו מושלכים כאן בלא אב
וגואל?

ניתר מרי סאלם ממקומו, שמט את פי הצינור מבין שפתיו והשיב בריגוש גדול:

– חס וחלילה וחס, יעקב, אל תחטא בשפתיך, לא כי, חס וחלילה,
ורק מרוב שהלב שמח והפליאה גדולה איני יכול לישון, אלא שאני שואל את נפשי,
כיצד אנו ישנים כך בשלוה ושוכבים על הארץ הזאת בלי קדושה ובלי רגישות ובלי
כלום, הכל כמו שהיה. אפשר שאחר כל הצער הגדול שהצטערנו עד שבאנו לכאן – לא
זכינו? הנה הלילה הזה ככל הלילות וזו האדמה ככל האדמות ואין הגוף מפרפר
ואין האברים רוחפים והנפש שוקטה, כמו לא כלום, לא כלום…

השהה יעקב הצורף את דבריו, מבקש לרדת לסוף דעתו של מרי
סאלם, שהיה יעקב איש פשוט, רואה את חברו כרבו והוא מכבדו מאד, ואחר שאל
באין אונים, כאילו אך עתה הבין כל חומרת הדבר:

– אמת, אמת הדבר, סאלם, עכשיו אני רואה וקודם לא הבנתי, לא
הבנתי כלום, עם הדומה לחמור, ועתה שפקחת עיני, ברוך השם, אני רואה…
ומה בידנו לעשות, סאלם? – סיים בקול חרד.

שוב נשמע קול בעבוע המים בכלי העישון ואחר היתה דממה וקולו של מרי סאלם נשמע, מרועד כפתילה מבליחה ברוח לילה:

– כבר אני חושב בדבר הזה כל הזמן ונדמה לי שמצאתי איזה
טעם… כל זה בא לנו מפני שעדיין לא באנו אלא בשער הארץ ואנחנו כגאולים
למחצה שנתונים על פתחה של ארץ־ישראל. אבל כשנקום ונלך ירושלים, שהיא לבה
של הארץ – אז יבער לבנו כמו אש טהורה ולא יבואו לנו עוד הרהורים זרים והלב
יהיה לוהט בקדושה ובאהבה ונרגיש על כל פסיעה טעם ארץ־ישראל של מעלה, טהורה
ונפלאה עד אימה.

ננער יעקב וישב על מצעו, הקיש ידו זו על זו, טפח וקרא:

– בעזרת השם, מחר נלך ירושלים, בלי שום איחור ומיתון.
בודאי ובודאי, כלום באנו לשבת כאן בטלים? מחר אם ירצה השם, מחר נקום
ונעלה!

עוד שעה ארוכה היו יושבים מחרישים. דממה רבה היתה פרושה
עליהם. קול הבעבוע נדם, הגחלת שבראש המקטרת כבתה, רק הים הוסיף לגלגל מימיו
, ובין גל לגל עוד עצמה הדממה והעמיקה מאד. ואחר נשמע קולו של מרי סאלם, דק
ושקוף כמו עשן העולה בטרם יום, שעדיין אינו נבדל הרבה מדמדומי שחר:

– ועתה נלין בטוב, יעקב אחי…

– ושכבת וערבה שנתך… – השיב יעקב הצורף בנשימה עצורה.

– תקיץ בישועה ורחמים… – נשמע לחש קולו של מרי סאלם חמדי.





ג

למחרת היום, עוד לפני שעלה עמוד השחר, קם מרי סאלם מיצועו
לעסוק בתורה, ולפי שעדיין לא האיר היום והספרים היו טמונים בצרורות, למד
על־פה בכונה עצומה, ושילש לימודו – מעט נביאים ומעט משנה וקצת הלכות
הרמב"ם, עד שניעור כל המחנה וקמו הגברים ופתחו בתפילת שחרית. לפני שסיימו
תפילתם נתלש יחיא חבשוש מן החבורה, יצא בשער הגבוה והשחיל עצמו במבוא העיר
הצרה, מבקש בהמות לסיעה כולה. לא יצאה שעה וחזר עם יהודי ירושלמי, לא הוא
עצמו בעל הבהמות, אלא מליץ בין החמרים הישמעאלים
לבין הנוסעים. חלוק ארוך־פסים היה לבוש ואבנט צהוב על מתניו, פיאותיו
טרופות ונפזרות, והוא סוקר את הסיעה בעין ערמומית.

בהרמת קול ובנענוע ידים היו מדיינים בשכר של הבהמות,
ולשונו של הירושלמי קשה עליהם מאד, עד שבאו לידי הסכם. המליץ עזב את החצר
כדי להכין את השיירה, ויחיא חבשוש מכרכר סביבו, משפשף ידיו זו בזו ומקלס
עצמו בקול:

– ישראל חכמים, ברוך השם, בזיל הזול, באמת התורה, אפילו אצל הישמעאלים עצמם ביקשו כפלי־כפלים…

אברהם מחפוד, שזכר את מעשה הסירה, נכנס בדבריו של יחיא ושאלו בתרעומה:

– אל יתהלל חוגר כמפתח, עדיין לא הגענו למקום, וראה שלא יהיה הירושלמי מבקש קרנים ונוטל אזנים, כמו הספן, ימח שמו!

– חס וחלילה – התרעם יחיא והניע זרועותיו מעל ראשו – לא
ימשל ולא ידמה, כיצד אתה משוה יהודי ירושלמי כשר לרשע ישמעאלי, חס ושלום?
והרי שם היינו בים ומה כוחנו על המים, אבל כאן ביבשה דבר אחר; ועוד מצאתי
תחבולה ולא נתתי לו אלא דמי־קדימה, ואת היתר נשלם לו בבואנו לירושלים. עוד
יש חכמה בתימן, ברוך השם!..

אכלו סעודת שחרית חטופה וטרחו להכין לעצמם צידה לדרך, עד
שבאו החמרים עם בהמתם, גמלים בשביל הרוכבים וחמורים בשביל בעלי השיירה
עצמם, מחנה גדול שמילא את כל הרחבה שלפני בית הכנסת־אורחים המולה רבה. מיד
התחילו טוענים הצרורות על גבי דבשות הגמלים, את הילדים הושיבו בתוך הארגזים
הכפולים שמשני צדי הפרדות והנשים ישבו ביניהם על גב הפרדה, כשהן אוחזות את
התינוקות בזרועותיהן; ואילו הגברים יושבים יחידים על גבי הפרדות והחמרים
טורחים בעסק גדול ובקולי־קולות ומכינים את השיירה לדרך, והיהודי הירושלמי
מקפץ ומנתר מבהמה לבהמה, מרגיע תינוק שנבהל ואם שנבעתה, מהסה את כולם, והוא
עצמו מגביר את המהומה הגדולה. וכשהתלונן לפניו אברהם מחפוד שצר לו המקום
בשביל אשתו ובניו, שהיה הארגז הכפול מלא צרורות קטנים שנטל עמו לדרך ולא
רצה להיפרד מהם אפילו לשעה אחת, דחק הירושלמי את התינוקות בחזקת היד לתוך
התיבות, לא שעה לצעקות האשה ואמר בחיוך ערומים:

– מה שייך לומר, כלום לאורך ימים תשבו על גבי הבהמות?
מעולם לא אמר אדם צר לי המקום בשיירה, הרי לא יותר מיומים תשבו כאן
צפופים ובירושלים תשתחוו רוחים, כמו שנאמר…

הספינה היתה עוד משוקעת ועומדת בנמל בשעה שעזבו את חצר בית
הכנסת־אורחים ויצאו מתחומי העיר בשיירה גדולה. בראש השיירה רכב ישמעאלי על
גבי חמור, שורת הגמלים נושאי המשא קשורה לו אל מרדעתו באפסר, אחריהם רכבו
האנשים על גבי הפרדות ובסופה של השיירה יתר החמרים על חמוריהם. הירושלמי
לא נתלווה עמם על דרכם, בירך אותם ברכת פרידה חטופה ונעלם לאחר שהפטיר
ואמר שעוד לו עסקים רבים ביפו העיר.

בשער העמקים, מקום מסתיים המישור וההרים מתחילים לצמוח,
ירדו מעל הבהמות לחלוץ עצמותיהם שנתיגעו מן הטלטול, מבקשים ללון במלון
האורחים שעל אם־הדרך; היום התחיל מאריך את צלליו ושולי ההרים כבר בערו באש
השקיעה. הנשים והטף שקעו מיד בשינה, שהרכיבה התישה את כוחם, ואילו הגברים
שבמחנה לא עצמו עין כל אותו הלילה, שהיתה קרבתה של ירושלים מנדדת שינה
מעיניהם ומפעימה את לבם, ולא פסקו לדבר כל הלילה כולו בתפארת העיר,
ומראות גדולים באים ומלהטים את נפשם.

בהשכמת הבוקר יצאו שוב לדרך, עוד האור נלחם בחושך והלילה לן בעמקים, דבשות הגמלים משחירות באור הדמדומים כהרים גבוהים.

מעט מעט התחיל אור השחר מפציע, מגרש את צללי הלילה
האחרונים ומפזר את הליאות מעיני התינוקות שהיו עוד רדומים והטעינום הוריהם
בתיבות כמין משאוי. שלוה גדולה היתה פרושה בעולם בטרם יום וההרים הילכו
קסמם על אנשי השיירה. הבוקר נתן ריחו החריף, כל ציץ וכל שיח מבשם את האויר
והשמש התחילה מבעירה את הסלעים הקרחים, כאילו היו זהב ואבנים טובות, ועננים
דקים כצעיפי־משי נפרשים על פני התהום ונמוגים במרחקים כעשן כחול. דממת
ההרים היתה גדולה ורק המשכוכיות שבצוארי הגמלים היו מרעיפות קולן הדק
כטל בוקר רענן.

כשהגיעו למרומי הרים בהם שוכנת ירושלים, התחיל לבם פועם
בחזקה ונשימתם נעצרת. ההרים היו קרחים והילכו צללים כחולים על פני
התהומות; עתים נתגלה בראש הר עץ־זית ערירי ובודד, זכר יערות עתיק, עליו
נוצצים בשמש כמו עשויים כסף וגזעו אפל על תכלת השמים; עשבים שביצבצו
מסביב הבהיקו באור חמה כטוי־זהב דק מן הדק, וכל המראה דמה לקרקפת־תפארת
שלא שיערה לבם, כאילו נגלה להם הדר קדומים על ראשי ההרים. התלהבות עצומה
עלתה בהם והם פצחו פיהם ברננה והיו הולכים ושרים מזמורי תהילה ושירים
קדושים. סיעה אחת עולה ושרה בערגה:


שדי ענני נא ונפשי חלצה

כי הנדוד ארך וזקנה קפצה,

בית קדשך נחרב וחומה נפרצה…


ולעומתה עונה סיעה שניה בדביקות ובכליון־ נפש:


יקבץ שוכני תימן

והוא רועה ואל נאמן…


וכך הם עולים ושרים, עולים ושרים בכל הנשמה, עד שהם עומדים
לפוש מדרכם; והישיש אשר עמם יורד בכל חניה מעל גבי הפרדה, משתטח על האדמה,
מגפפה ומחבקה; וכשמבקשים להקימו, שכבר מאיצים החמרים להמשיך הדרך, הוא
מציית בלא חשק כמו קרעוהו מעל נפש יקרה, נוטל בכפו מן האדמה והולך ולועס את
העפר עד לחניה הבאה.

עד שבאו למוצא כבר נתגברה השמש וליהטה את פני הרקיע. שוב
עשו חניה, ירדו מעל הבהמות וישבו על אם־הדרך אצל עין־השקדים לפוש מיגיעם,
ליטול ידיהם, להרוות צמאם במים החיים ולסעוד מעט את לבם. אמנם הישיש היה
מאיץ בהם שימשיכו דרכם והוא מגנה אותם שהם נרפים, מכרכר ביניהם, אינו רוצה
ליטול מן הלחם, אומר שלא ראוי להם להתמהמה בשערי העיר, שלא מדרך קדושה הוא
לערוך סעודה לפתחה של ירושלים; אך לא היה לו שומע, שהיו כולם יגעים ורעבים,
וראשי השיירה הישמעאלים מבקשים להשקות כאן את בהמתם ולתת אף להן לפוש
מדרכן.

שעה ארוכה ישבו, אוכלים ונחים מטורח הדרך, כשנתנו
הישמעאלים את דעתם על פרדה שאסרוה תחילה לעץ שקד ערירי ויבש, הרחק מעט מן
המחנה, ועתה לא נמצאה על מקומה. הביטו כה וכה וראו שהישיש אף הוא נתעלם מן
המחנה ואיננו. עלו על גבעה והתחילו סוקרים את הסביבה כולה, שבדרך השיירות
לא נראה אדם, עד שראו את הישיש עולה בהר על גבי הפרדה. התחילו מצעקים
ומנענעים אליו ידיהם וקוראים לו להמתין, אך הוא לא נתן דעתו על הקריאות
ורכב ועלה מתון בהר ללא דרך, בין סלעים גבוהים, על פני תהום עמוקה. התחילו
אנשים אחדים רצים אחריו, מבקשים לעכבו, וישמעאלי אחד עלה על גבי פרדה
והתחיל רוכב אחר הישיש, להשיבו מעל דרכו. כשנתקרבו מעט לישיש נבעתה פרדתו
והתחילה מזנקת בחצי גופה, הולכת ומנתרת, אין רגליה האחוריות נשמעות
לקדמיות; ואילו הישיש אינו נותן דעתו על כלום, הולך ומיטלטל על גבי הבהמה
כמו תיבה ריקה, המושכות שמוטות מידיו, רגליו תלויות לו לכאן וגופו כפוף
לכאן, אך הוא דבק במושבו ואינו נופל. כשנתקרבו אליו האנשים שמעו מתחילה
עמעום לא ברור יוצא מפיו ואחר היה הקול הולך וחזק עד שהיה כמנגינה רבה, והם
משתוממים שזקן תשוש יכול להוציא קול כזה מגרונו. כל לבו היה שואג מתוכו
בהתלהבות עצומה, אבריו מרחפים על גבי הפרדה המיטרפת, הרוח מפריחה את כנפי
בגדו, והוא קורא כאחוז רוח קדושה:

– פטיש מכה בירושלים, פטיש מכה בירושלים!..

נבעתה הפרדה מקולו, דוהרת ומקפצת מסלע לסלע, על גבי שיחים
ובורות, והוא אינו משגיח בכלום, קולו מגביר והולך והוא קורא, נפשו צרורה
בקריאתו:

– פטיש מכה בירושלים, פטיש מכה בירושלים!..

כשהגיעה הפרדה לסלע גבוה הגביהה את רגליה הקדמיות, תלתה
אותן באויר וזינקה עם רוכבה, ושוב לא יכול הזקן לעצור בה. שעה קטנה ריפרף
בידיו הדקות כלפי העיר ונפל מעל גבי הבהמה ברגע שהגיע הישמעאלי למקומו ולא
הספיק לתמוך בו בנפלו.

חרדים ומבוהלים הגיעו למקום המעשה, הישמעאלי הגביה אצבעו
לאטו ועג בה עוגה על מצחו, רוצה לומר לנאספים: נשתבשה דעתו של הזקן. אך
האנשים לא השגיחו בו, גחנו אל ראש הזקן וראו פניו מופלאים, מבהיקים בשמחה,
חיוך נסתר שוחק בשולי שפתיו, כאילו חלם זה עתה חלום־קסמים ועוד לא נסתם
החזון. ואף שלא היתה על זקנו הלבן אלא טיפת דם יחידה, אדומה ומבהיקה באור
השמש כטיפת טל אדום, כבר יצאה אותה שעה נשמתו מן הגוף הדל והרזה המוטל
לפניהם בפישוט ידיו ורגליו.

חרדה רבה תקפה את המחנה, שבא ונתקבץ בינתים קמעה קמעה,
והיו האנשים עומדים מסביב לגויה אבלים וחפויי ראש, כצאן שנעשה בהן פרץ. אף
שלא היה לישיש לא קרוב ולא גואל בין אנשי השיירה, נתחבב עליהם מאד והיו נוהגים בו כבוד ומטפלים בו באהבה, כאילו היה
אביהם וזקנם. עתה החריד סופו את נפשם, אימה סתומה עטפה את כולם ונגעה בהם
כרוח צינה.

– אפשר עלינו נענש – אמר יעקב הצורף באימת לבו, – שעוררנו
את האהבה לפני שתחפץ, אפשר אין אנו ראויים והגונים לבוא ירושלים, שאפילו
הישיש הטהור הזה קיפח חייו מול שערי העיר…

הכל החרישו ושיקעו ראשם על חזיהם, שהיה בדבריו של יעקב
הצורף מהרהורי לב כולם, אלא שלא מלאם לבם להעלות מחשבותיהם הכבדות על
שפתותיהם. לבסוף ננער מרי סאלם חמדי ואמר בלשון עצובה:

– חלילה לכם, חלילה… אסור לנו להתאבל מול שערי ירושלים,
והרי הזקן גם הוא לא התאבל; אדרבא, לפי הצער השכר, והוא מת מות מצוה.
אשריהו שזכה להוציא נשמתו בקדושה על פתחה של ירושלים. מה שביקש ניתן לו,
שראה אורה של העיר, ומה שניטל ממנו – אלה החיים, אך כלום שלו היו חייו? רק
פקדון ניתנו לו, עתה בא בעל הפקדון ונטל את פקדונו, יהא שמו ברוך…

לכאורה קיבלו פיוסו של מרי סאלם, אך לבם לא יכול להתנחם;
הנשים לא יכלו לעצור דמעתן והיו מיבבות ומקוננות וסופקות כף, הילדים נחרדו
מאד והגברים עמדו מחרישים ותלו בעצבות ראשיהם על חזם; אפילו יחיא חבשוש לא
נטרד ממקומו והיה עומד אבל, ידיו תלויות לו באין אונים ופניו נבהלים
מאד. כשארכה השעה ננערו להמשיך דרכם, אך לב כולם תלוי בדבר שנפל, שהיה להם
כאות מבשר רעה ואין בו מעשה כפשוטו; אפשר לא ידעו לכוון שעת הגאולה. אין
זאת כי צדקו האומרים שהדרך לירושלים גנוזה ליחידי־סגולה ולא ניתנה בדרך
הטבע לכל בשר ודם; שאילמלא כן, כיצד נתקיימה גלות תימן דורות על דורות ולא
חזרו כל בניה לארצם כחזור הצפור אל קנה… אפשר לא לשוא אמרו האומרים: כל
הדוחק את הקץ והולך סופו נמק ברעב ובצמא. או שקורהו על דרכו מקרה רע
ועצמותיו נופלות במדבר; ואפילו מרי שלום שבזי, צדיק יסוד עולם, קדוש
בקדושים ומקובל גדול בדורותיו, שלא קם כמותו עד היום הזה והוא חיבר
ספרים קדושים ושירים כמשא שלוש מאות חמורים, לא הלך לארץ־ישראל בנגלה על
דרך הטבע, אלא היה הולך בנסתר כל ערב שבת וטס בשם המפורש, עושה שבתו
בירושלים או בטבריה, בחברון או בצפת, ושב במוצאי־שבת לעירו ולמולדתו וכותב
על ספר ממראה עיניו.

עתה פגעה בהם מידת הדין, לבם עמוס ונפשם שפלה עד עפר;
שמחתם נהפכה עליהם למספד וחגם לאבל כבד. הישמעאלים היו דוחקים אותם להמשיך
דרכם ולא יכלו עוד להתמהמה. לאטם ננערו כמחלום רע ופנו ללכת. אך שוב לא
רצו לעלות על גבי הבהמות, רק את גופו של הזקן קשרו אל בהמה והם עצמם
הולכים ברגל; וכך היו משרכים דרכם ביגיעה רבה, גברים, נשים וטף, חרדים
ומבוהלים, שיירה אבלה ומחרשת, רק קול המשכוכיות הולך לפניהם עד ירושלים.





ד

מעטים וערירים עמדו הקירות של בית־יעקב, שכונה ראשונה על
אם־הדרך ההולכת מיפו; קומץ בתים יתומים פזורים בין סלעים מחוץ לחומות על
פתחה של ירושלים, אין חינה של העיר משוך עליהם. כאן עשתה השיירה האילמת
חניה ראשונה. אך הגיע לשכונה הד הפעמונים שבצוארי הגמלים, התחילו ילדי
הבתים פורחים ומדלגים מאבן לאבן. באים לקראת השיירה בריצה וקפיצה ובהמולה
רבה, ונרתעים בפליאה גדולה למראה אנשיה המשונים, שחלוקיהם ארוכים
וצניפותיהם שחורות, פיאותיהם הדקות והארוכות תלויות להם בסלסול. ואחרי
הילדים הציצו מן הבתים ויצאו גם אבותיהם, סוקרים אף הם בתמיהה את
הבאים.

כשראו את האנשים היגעים עושים דרכם ברגל, הקריבו להם מעט
מאכל ומשקה, מכל שמצאו על גבי הכיריים הצוננים, ואנשי השיירה קיבלו את
מיני המזונות מידיהם באנחת תודה והיו אוכלים אותם בעמידה, אף שלא היה בהם
כלום מטעם ארצם ומולדתם וזרו לחיכם מאד.

לא ארכה השעה והשיירה המשיכה דרכה ועברה על פני הבתים
המעטים של אבן־ישראל שמקצתם עוד עמדו בבנינם, ואחר חלפו על פני בתי
נחלת־שבעה הבנויים שתי שורות לאורך ולרוחב, והמשיכו דרכם על פני הכנסיה
הגדולה ירוקת־הכיפה, שהקימו הרוסים בראש גבעה ממול, אצל בתיהם החדשים,
ומשם התחילו יורדים לקראת שער העיר, שחומתה נתגלתה לנגד עיניהם בכל כבדה.
והנה עצרו הישמעאלים את השיירה כולה ונתעכבו לפני בית־קהוה גדול; אנשים
רבים ישבו שם על שרפרפים, בשולי הדרך, מעשנים מקטרות־המים וידיהם ממששות
בקוביות שעל גבי שולחנות קטנים שלפניהם; זה היה בית־הקהוה של חנא, משם
יוצאות כל השיירות ליפו ולשם כולן שבות.

עוד לא הבריכו הישמעאלים את הגמלים והנה צץ לפניהם וביצבץ
פתאום היהודי הירושלמי, שהשכיר להם ביפו את הבהמות. כאילו הצמיחתו
האדמה. משך עצמו בפיאותיו הטרופות, מבקש לקרבן לפיו, ואמר בקול
ניגון:

־ ברוך השם שהגעתם בשלום, ואילו את המעשה בזקן שמעתי, כבר
שמעתי, ברוך דיין אמת. בר־מזל שכזה, עמדה לו השעה וזכה שיהיו עצמותיו
קבורות בירושלים עיר־הקודש. ועתה שהגעתם בכי טוב – שלמו לי את היתר ותהי
משכורתי שלמה, כמו שנאמר…

נתנו לו אחרוני פרוטותיהם, כאשר התנו עמו, והוא שילשל את
המעות לכיסו בלא שיסתכל בהן, כאילו לא הביט מימיו בצורת מטבע, נתערב בהמון
העם שלפני בית־הקהוה, ושוב נעלם. כמו בלעתו הקרקע. אף הישמעאלים נטלו
בהמתם והלכו להם, ועתה נשארו אנשי השיירה בודדים ויגעים מן הדרך. אין איש
שינחם בעצה טובה, אינם יודעים לאן יפנו, רק פתחו של שער מאפיל לנגד
עיניהם. אחר שעה קמו ונכנסו בעיר, כמו קרא להם השער לבוא פנימה.

ראשון הלך יחיא חבשוש, מנתר ומקפץ כאילו צרבה האדמה את
כפות רגליו, ואחריו נתמשכה החבורה כולה, גברים, נשים וטף, מיטלטליהם על
גבם. ראום יהודים בעיר פנימה, נטלו מהם את מתם והבטיחו להתעסק עמו ולהביאו
במהרה לקבורה, שלא להלין את המת בירושלים, ולחיים אמרו שכבר באו לפניהם
יהודים מארץ תימן והם יושבים בעזרת־נשים של בית־הכנסת הסטמבולי. שאלו
לאותו מקום והלכו לשם בסימטאות צרות וצפופות, מהססים ומשתוממים, מביטים לכל צד כעדת ילדים נפחדים שעזבם אביהם
במקום נכר.

בית־הכנסת הסטמבולי, אחד מארבעת בתי־כנסיות עתיקים
האחוזים זה בזה, היה בנוי בסימטה צרה, לא הרחק מרחוב היהודים. בימה גדולה
קבועה בטבורו, וכולו משוקע עמוק באדמה. גדול היה בית־הכנסת, אך מפני שהוא
בנוי מתחת לפני הקרקע שורה בו אפלה רובו של היום, אין האור בא פנימה אלא
בחלונות קטנים הקבועים מעל הבית. בנבכי בית־הכנסת, מתחת לרצפת האבנים שאינן
מתאימות, נמצא פתחו של בור, שאין דבר יקר בירושלים כמים חיים. עזרת־הנשים
לא היתה נרחבת ביותר ותחומה צר מהכיל את המון העם שכבר הצטופף בה לפני
שבאו אנשי השיירה החדשה.

בבואם פנימה לא ראו מתחילה דבר מפני אור החמה שהיו עיניהם
רגילות בו בחוץ, רק אזניהם שמעו רחש עולה ומפעפע, כמו דוד מלא רותחים
שהקיטור דוחק את מכסהו. מעט מעט נתרגלו עיניהם לאפלה השרויה בפנים ונגלה
להם ערב רב הומה ורוגש, אנשים שרגליהם מפרפרות וידיהם מפרכסות וכל גופם נע
וזע בלא הרף; בפינה אחת ישובים הגברים על הארץ, צפופים ודחוקים, מהפכים
בצרורותיהם כאילו אבד להם מה, רוטנים ומלהגים ומתדיינים בריתחה וברוח קצרה;
ומעבר מזה מצטופפות הנשים והן טורחות בהכנת הסעודה הדלה, מיניקות ילדיהן,
מטליאות בגדיהן שנתקרעו בדרך; הילדים צועקים בקול ואחיהם הבכורים מהסים
אותם בגערה ובחזקת היד, והמהומה אינה פוסקת ועוד הולכת ומתמשכת מתחום
עזרת־הנשים על פני בית־הכנסת כולו. ובסתר מחיצה, מאחורי פרוכת של סדין
ושמיכה, כורעת אשה ללדת, גניחותיה וצעקתה הקטועה נשמעות מפקידה לפקידה והן
מחרידות את הציבור כולו, הנאלם רגע, מקשיב שעה קטנה לקולות וחוזר לשאונו;
נשים זקנות מגיחות מבעד למחיצה, פניהן רציניות וידיהן עסקניות, מגרשות את
הילדים המתלבטים בין רגליהן ומסלקות את הגברים הקרבים לפרוכת, ושוב חוזרות
לטרחן.

ואף שהמראה הפיל על הבאים מבוכה גדולה ופחד חבוי נשב עליהם
כמין רוח קשה, שמחו מאד שני המחנות זה לקראת זה, עמדו וסיפרו בהתעוררות רבה
מעשים שהיו בדרכם ודברים ששמעו בעיר, ואין הפה נלאה לספר כל הנסים והנפלאות
ועוד הלב הומה ומפרפר בבדידות ועגמה רבה.

נצטופפו היושבים ופינו מקום לבאים, ולא אמר איש צר לו
המקום, וכך היו יושבים, בוצעים פתם וסועדים לבם ומדברים זה עם זה בקול
גדול, כדי להפיג את אימתם המסותרת מפני המקום החדש, שאף על פי שערגה לו
נפשם כל ימיהם וחדשים רבים כיתתו רגליהם עד שהגיעו אליו – עתה היו נבוכים
ולבם מפרפר בקרבם והם מביטים זה בזה בעין חרדה, כמבקשים תשובה לשאלה עצובה שלא נשאלה.

וכך חלף היום ובא הלילה ועמו גבר המחנק בעזרת־הנשים, כל
הגברים חזרו מן החוץ, הילדים והנשים כבר שכבו לישון ולא נותר אלא תחום צר
כדי משכב הגוף בצמצום; האויר היה חם וקשה לנשימה וקולות הישנים ונשימתם
הכבדה טורדים את השינה ומגרשים אותה מן העינים.

כבר היתה שעה מאוחרת כשקם מרי סאלם ממקומו הסמוך לפתח, נטל
עמו את המצע וביקש לצאת לאויר, שלא יכול לעצום עין מרב מחנק. בבית־הכנסת
האפל עוד הבליחה פתילה יתומה השרויה בבזיך של שמן תלוי בתקרה; פעם זורה
הפתילה את אורה הצהוב לעבר עזרת־הנשים, מציירת מבעד למקלעת־העץ צורות של
אור וצל, ופעם היא חוסכת את אורה ומשיבתו, ושוב שרויה העזרה
באפלה.

ראה יעקב הצורף את מרי סאלם יוצא מן הפתח, קם אף הוא ויצא
אחריו בחשאי. נמצאו להם בחוץ מדרגות־אבן סמוכות לפתח, התחילו עולים בהן
ומטפסים עד שבאו לגג נמוך וראו בו מעלות מעטות המובילות לגג גבוה ממנו;
כך טיפסו ועלו עד שהגיעו לגג שטוח שאין עליו מעקה ואפשר להשקיף ממנו על כל
הסביבה. אך הם לא ראו כלום; הלילה היה אפל והוא כיסה את כל העיר, אין
הכוכבים במרומי שמים מאירים את החשכה ורק מבליחים אורם ומרמזים מרחוק; כל
העיר היתה שוכנת לנגד עיניהם כציבור של גגות אפל ודומם, שלא היתה בו משום
נחמה.

פרשו מצעותיהם זה אצל זה וישבו מחרישים, עצבות גדולה
נתקשרה ללבם והכריתה את הדיבור מפיהם. פתאום נקרעה הדממה העצבה בצעקת
אוח, קריאה יתומה ועגומה שהרעידה את הלב במורא סתום, והיה בא איזה אבל
וצער ובדידות שאין לה סוף, אף הדממה שאחר הקריאה היתה רבת־עגמה
והיא צבטה את הלב ולחצתו כמו בכף־יד.

אז אמר יעקב הצורף בקול מעוך, כאילו ביקש לעכב את הדמעות המשנקות את גרונו:

– הנה, סאלם, כבר אנו בירושלים…

והיתה בנעימות דבריו תלונה מרה, טרוניה חרישית ואילמת, מין קטרוג שאין לו פה, רק הנשמה בוכה במסתרים.

ענה אחריו מרי סאלם כהד עצוב:

– כן, יעקב אחי, כבר אנו בירושלים…

והיה בדבריו כמין הודיה אילמת בטענה החרישית וצער גדול
שאין לו ניחומים, ידו קצרה לסתור את הטענה, ורק נפשו צירפה עצמה לבכות עם
חברו בסתר.

וכשהיו יושבים כך מחרישים התחיל פתאום זע דבר־מה בחלל
הלילה הנח, איזו רוח דקה מן הדקה התחילה באה מן ההרים ומתעופפת בקלות ככנפי
פרפר דקות, ניערה את גבעולי הצמחים היבשים, המבצבצים בסדקי האבן, נשבה בהם
והעלתה זמזום דק ובלתי־נתפס, כאילו נגעה במיתר של כינור. צינה נעימה נשבה,
ליטפה את הפנים והפיגה מעט את יגיעותם; השלוה העלופה שבעיצום הלילה
כאילו זעה פתאום ורוח לגוף ולנפש מנשימת הרוח הצחה, כאשר ירוח לצמא
הלוגם מים חיים בלב מדבר. ופתאום האירו ההרים במזרח ושולי הירח ביצבצו
ועלו מראש ההר, אדומים ולוהטים כשרביט של אש, שיפולי השמים ניצתו בלהבה
ומיד התחיל הירח עצמו עולה ומטפס בשמים כמו מגן של נחושת מרוטה, חרוך מעט,
אך נאדר כשלט גיבורים שבור, מושך אחריו שובל של אור גדול.

כשנפל האור בעולם כאילו נגע מטה־קסמים בעיר כולה ורוח
חיים היתה בה פתאום; האפלה הכהה של הלילה הפכה חלל כחול ובהיר; הגגות זעו
כיצורים חיים ואבני כיפותיהם צופו לפתע זהב וכמו נעטרו במרגליות ובאבנים
טובות ודלקו באור הירח; שולי החומה האפלה נראו כרקומים רקמת־פז, הצמחים
היבשים שהיו משוקעים באפלת הלילה האירו פתאום והיו תלויים בחומות
כרימוני־זהב, האור הלך ורחב ובהרים סביב הוטלה עכשיו נשמת־חיים עמוקה; עמק
קדרון כמו רופד בשטיחים כחולים של משי ושוליו האירו באור נוצץ; מעליו
הבהיקו אבני המצבות של הר הזיתים; עמק יהושפט היה מיעוטו מאיר ורובו עטוי
צל רך, כאילו נפרשה עליו אדרת של קטיפה כחולה, גבנוניו מאירים
ככפתורי־זהב. הר הבית היה נסתר מעיניהם, אך הם חשו בו כמו במדורה בוערת
שאין אשה נראית, אך חומה בא ולופף את הגוף, נשימת־חיים עלתה עתה בעיר
כולה, ריח משכבר הימים עלה מאבניה, מראה נפלא פרוש לנגד עיניהם, מן
המראות שראו בחלומם, ועתה באו ומצאוהו בהקיץ ונפלא שבעתים.

ופתאום היתה עליהם קדושת המקום, פיהם יאלם ורק נשימתם
לוהטת. אז אחז יעקב הצורף את זרועו של מרי סאלם בשתי ידיו החמות ונלחץ אליו
במבוכת לבו, וכך ישבו שניהם נוכח הוד העיר, מחרישים בלב הומה, דבוקים
וחבוקים, עד שחור הירח והפציע אור השחר ויום חדש נולד לפתחה של
ירושלים.





פרשה שניה: על פת לחם

א

עברו ימים ראשונים, ערב שבת הגיע ועזרת־הנשים של בית־הכנסת
הסטמבולי עוד הומה מרוב אדם. כל החלומות הטובים על רוטשילד שר־היהודים,
שקנה את אדמת ארץ־ישראל, וכל ההזיות המתוקות על ימי המשיח שהגיעו נתבדרו
כהרף עין ונהפכו עליהם לדאבה. עתה נתעורר בלבם הספק, היש מי ראה אותן
מודעות גדולות מחוץ לארמון האימאם, או שהטעום עיניהם ולעג מר לעגו להם על
דבר קרקעות וגאולה. עכשיו לא נותרה להם אלא מלאכתם שבידיהם והאהבה שבלבם,
שעדיין לא הניח להם אורה להתיאש מירושלים. אנשי־מעשה התחילו פונים כה וכה,
מבקשים מלאכה להחיות נפשותיהם, ואולם המלאכות בירושלים נשתנו מן המלאכות
בתימן, שוק הצורפים מלא וישמעאלים עוסקים במלאכה על פי דרכם וטעמם; מנקרי
הריחים די בהם אחד עיר ושנים על סביביה, ועושי־כדים בכלל אין בנמצא, שאין
אדמת ירושלים יפה לכלי־חרס. הפרנסה בירושלים קשה כקריעת ים־סוף, וקורת גג
על הראש אי אפשר כלל למצוא. מנהג הנהיגו בעיר־הקודש, אין הדירות נשכרות
אלא מראש־שנה עד ראש־שנה של ישמעאלים, ואין להשיג דירה בעיצומה של שנה, ומי
שאין בידו כל המעות כולן מראש – לא כל שכן.

רבתה הצפיפות בעזרת־הנשים ולא נתותר בה מקום לפישוט יד
ורגל, ואויר אין בה לנשימה. מרי סאלם חמדי היה חולה מן הצפיפות, מצומק מן
החום ומן הטלטול עד יציאת הנפש, והוא מביט בעינים עצובות על סביביו.
יעקב הצורף היה מהלך בחוץ, מבקש עבודה כלשהי ואינה נמצאת לו; יחיא חבשוש לא נח אפילו שעה קטנה, ואין לראותו בתחום בית־הכנסת;
אך מרי סאלם חמדי מה יכול לעשות? אף על פי שהיה בביתו רב ושוחט, בורר וסופר
ורופא־חולים לעת מצוא, – כאן לא ידע מה יעשה. אמנם לימדוהו הוריו בילדותו
אומנות, כדי לקיים מאמר חז"ל בשבחה של מלאכה המחממת את בעליה, אך לא
נתקיימה בידיו. אומנות מעולה היתה זאת, מלאכת רקמה, ובררוה לו הוריו שתהא
מלאכתו נקיה ויוכל לעסוק בתורה גם בשעה שידיו תהיינה עסוקות. ואמנם בבחרותו
היו ידיו עושות ברקמה ופיו אינו מש מדברי תורה, עד שנתגברה על המלאכה;
ועתה אפילו לא נשתכחה מידיו והיו עמו הכלים, לא היתה העבודה מצויה
בירושלים, שאין הגויים רוקמים כאן כל שמלותיהם כמו בארץ התימן, ומעט הרקמה
שמעטרות בה נשים הרריות את שמלתן נעשה בבית־לחם ואין לה דורש בירושלים;
כיון שאין אומן בלי כלים ולא כל שכן בלי עבודה, לא היה לו למרי סאלם מה
יעשה.

ואולם כשהגיע ערב שבת ועודו משוקע בהמון העם שבבית־הכנסת,
קם ואמר לסעדה אשתו ולשני ילדיו שיקחו המיטלטלים וילכו עמו לרחוב. תלתה בו
האשה עינים שואלות וטיפין של אור עלו בהן מתקוה טובה ומשמחה, אפשר כבר
נמצא לו לבעלה מקום טוב לחיות בו; אך מרי סלאם לא השיב לה כלום, נטל בידיו
סל מן הסלים וזירז את אשתו שתעשה כמותו, ויצא מפתח העזרה. כבו טיפי
האור שבעיני האשה, נטלה מן המיטלטלים וחילקה לילדיה, ואחר יצאה מן העזרה אף
היא והלכו כולם אחר האב הפוסע לפניהם בזריזות, ופסיעותיהם קטנות
ומקפצות.

עברו את השוק הגדול ההומה מרוב אדם ובהמה ופנו למעלה העיר,
עד שהגיעו לשער יפו, יצא האב מחוץ לשער וישב על אבן גדולה, שהיו אנשי שיירה
בוללים עליה מספוא לבהמתם, וכל בני ביתו יושבים עמו, מביטים לכל רוח, מאין
יבוא עזרם. השעה היתה עוד רחוקה מצהרים והככר שלפני החומה המתה מאדם;
ישמעאלים היו מברכים גמלים לפני השער בקול זירוז רם ונושאים המשא לעיר על
כתפיהם; רבים שטחו כאן מרכולתם, שצר להם המקום בשוקה של עיר, והקונים
רבו לכבוד שבת; לא הרחק מכאן המו אנשים בבית־הקהוה של חנא ומוכרי
תמר־הינדי מקשקשים בצלחות־הנחושת שבידיהם ומטעימים שבחו של משקה בקול ניגון
וזמרה. השמש ליהטה את ההרים, הלופתים את ירושלים טבעות טבעות, אחת בהירה
מרעותה, עד שטבעת עליונה נשתקעה כולה בשמים והיתה שקופה כענן בעננים; על
גבי גבעה נישאה ריחפו כנפי ריחים של רוח שבנה השר מונטיפיורי ליהודי
ירושלים והן מתמשכות כצל רחוק על בהירות השמים. ישבו מרי סאלם ובני ביתו
לפתחה של העיר, ממתינים, אך בהמולה שלפני הצהרים לא השגיח בהם איש. כשארכה
השעה משך זכריה הבכור את אביו בשרוול ואמר:

– כבר נחנו דיינו, אבא, למה לא נקום ונלך?

הביט בו האב בעצבות והשיב בנחת:

– אין לנו לאן לילך, בני.

מעוצר עצבות שנשמעה בדבריו נתבהל הנער והשיב באימה סתומה, קולו קרוב לבכי:

– ומה נעשה בלילה? אפשר עוד מעט יסגרו את השער ונישאר בחוץ!

אמו ביקשה להסותו מפני כבוד האב, משכה אותו בכתפו ונתנה בו מבט של תחנונים. אך האב הפנה ראשו לעבר ההרים והשיב בלחש:

– אל תתירא, בני, התקצר יד השם להושיע? עוד הלילה רחוק…

בינתים חלפה שעת הצהרים, הרעש שכך ורגל אדם כלתה מן
הככר. חום הצהרים השם את הרחבה, אך מרי סאלם חמדי ובני ביתו לא עזבו את
הסלע, אף שהיתה השמש מכה בו קרניה ומלהטתו, אין החומה פורשת צלה עד מושבם.
מעט מעט התחילה החמה פונה לצד הים, החום רפה והאספקלריה הצלולה של השמים
התחילה מתכהה, צללי החומה מתארכים ושעה של בין־הערבים הגיעה.

כשארכו השעות ואפילו הסלע שמתחתם כבר התחיל מפיג חומו ומצטנן, פנה שוב זכריה לאביו ושאל בקול חרד:

– אבא, עוד מעט כבר שבת, ומי יקח אותנו?

מרי סאלם לא השיב לו מיד ורק אחר שעה קטנה אמר בקול כבוש:

– אין אמונה בלבך? על מי לנו להישען, על אבינו שבשמים…

הנער החריש כמי שמוכיחים אותו על פניו ואין בפיו מענה;
האם החזירה מהם ראשה והיתה מקנחת בסתר את דמעותיה בקצה מטפחת ראשה, והיא
לוחצת אל חזה את מזל בתה.

אותה שעה יצאו מפתח השער המאפיל שלושה בחורים, פיאותיהם
עוד רטובות מן המים ושולי כותנתם מציצים להם משרוולי הקפוטות הארוכות,
וצרורות של כלי־לבן תקועים להם תחת זרועם. ראו הבחורים את הבריות על הסלע,
נשתהו מעט, תחילה מתמיהה ואחר מסקרנות, וקרבו אליהם. הגדול שבהם קירב קירבה
יתירה, פנה למרי סלאם ושאל:

– יהודים?

נרתע מרי סאלם תחתיו והשיב בלהיטות:

– בודאי ובודאי, ברוך השם, יהודים!

עתה קרבו גם יתר השנים, כופפו עצמם על הסלים, שהיו בהם
תפילין וספרי־קודש, נטלו בידיהם מן הספרים והיו מעיינים בהם בתמיהה, רואים
בסקרנות את האותיות הברורות והיפות הכתובות בדיו העפצים על גבי נייר עבה
שקצותיו כבר מתחילים להצהיב, והם משתוממים על הכריכות כפולות־הדפים, עשויות
עור יקר, ופליאתם עולה למראה השערים הנפלאים המצוירים בדיו אדומה, מקושטים
קישוטים של נוי; האותיות המופלאות משבחות תפארת הבורא וענותו של הסופר
שלא חס על עמלו ועשה לילות כימים והעתיק ספרי קדושים להגדיל תורה בישראל.
עוד לא שבעו עיניהם מן הספרים היקרים, והגדול שבחבורה אמר בניגון של
גמרא:

– קא משמע לן, תלמיד חכם…

מרי סאלם לא השיב מפני כבוד התורה והבחורים רחקו כדי פסיעה אחת ואחר חזר הגדול שבהם ואמר:

– נו, ושבת?

– שבת, שבת קודש, בעזרת השם! – נאחז מרי סאלם בדבריהם וקולו רעד.

שוב רחקו מהם כדי פסיעה והיו מדיינים ביניהם בלחש, מבטם
נוטה להם חסד מרחוק. ואחר חזרו ורמזו להם ללכת אחריהם. הילדים קפצו ממקומם
והיו מדלגים כבני־צאן, סעדה האשה אספה רובי המיטלטלים ועמסה אותם על ראשה,
ומרי סאלם הלך אחריהם לאטו, שמוט־כתפים ומחריש.

כך היו הולכים בדממה, האם מזרזת צעדיה בחדוה, הילדים הומים
מרוב שמחה, ורק האב פוסע במתינות, שמחתו עמוקה מכדי מתן קול, והוא מחריש
כמו אדם שנעשה לו נס בשעה אחרונה של מצוקה. כך חלפו על פני בית־הקהוה של
חנא ועברו נוכח בית־היראה של הרוסים, עד שהביאום הבחורים אל שורות הבתים
של נחלת־שבעה. כאן הורו להם על פתחו של בית־כנסת, והגדול שבהם פנה אליהם
לפני לכתם, עג לפניו בידו חצי עיגול ואמר:

– יהודים, הכל יהודים, ברוך השם…

שוב ישבו על מקומם, השמחה חיה בהם שמצאום יהודים טובים,
וכבר עולה בהם היאוש ששוב הניחום גואליהם על פתחו של בית־כנסת ואין להם
דואג. ואולם לא ארכה השעה ומאחד הבתים יצא איש במיטב שנותיו, לבוש
בגדי־נוי, תרבוש אדום־כהה חבוש לו לראשו, גדיל שחור מיטלטל לו מאחוריו,
והוא מחזיק בידו מחרוזת ענבר ומשתעשע בחוליותיה. ראה את החבורה משתוחחת
על אם הדרך ושאל בתמיהה מהולה בתרעומת:

– עוד מעט שבת ויהודים אין להם איפה לשבות?

פנה כה וכה והכניסם למרתף חציו מלא פחמים, שגמלים שחורים
מביאים מיפו בשביל יושבי ירושלים; הביא מעדר ומטאטא לנקות בהם את המקום
ונתן להם רשות לשבת כאן עד שתימצא להם דירה טובה מזו.

בשמחה גדולה קרבו כולם לנקות את הפינה שנתרווחה להם מן
הפחמים, ובעל־הבית עוזר על ידיהם, מזרזים איש את רעהו שלא תמצאם השבת
עוסקים במלאכה ונמצאים, חס ושלום, מחללים קדושתה. את קיר הפחם כיסו בשקים
ואת הפינה שניקו מן האבק השחור ריפדו במחצלת. עד מהרה פרשו שטיח וכרים
ושמיכות על הרצפה כולה, ומיטיבם הביא להם תבשילי שבת בקערות, מנה מנה
וקערתה, ופתילה של שבת הדליקו בשמן הטוב; ועד שנטלו ידיהם ורחצו פניהם
והחליפו בגדיהם כבר שקע גלגל החמה, ושבת מלכה באה ופרשה עליהם שלותה
בפינת ביתם החדש.





ב

כמו צפור המבקשת את קנה, היה יעקב הצורף בא וחוזר תמיד
לשוק הצורפים, פונה כה וכה בפנים כהים ועינים עצובות, מביט בגעגועים
עזים בידים העוסקות במלאכה, תועה ככלי אובד, מבקש, אפשר תתרווח גם לו פינה
מפינות השוק ויוכל לשבת אל מלאכתו כאשר הסכין. צינה נעימה היתה רבוצה
בקימורי השוק, החנויות פתוחות והתריסים מונחים ובעלי־מלאכה יושבים על
הרצפה, מכים בקורנסים ופוצרים בפצירה, נושפים במפוח של עור ומלבנים את
הסף על גבי האש ויוצקים אותו בצורות השונות כשהוא רותח, ואחר מנקרים,
מנפצים ומשבצים, וההמולה העליזה עולה בראשו של יעקב כיין המשומר, והוא
זוכר את כוכו הטוב שבתימן, כיצד היה עובד בו עבודתו בשלוה ואנשים באים
ומביאים לו כל כלי יקר, אם לתיקון ואם למלאכה, כי יצא לו מטבע ליעקב
הצורף שאין ידים כידיו בכל המחוז כולו.

אולם לא נמצא לו מקום עבודה עד שהשתדל עמו אחד מסוחרי
כלי־הכסף שבעיר, לקחו אל אומן ישמעאלי, שהיה כוכו מלא גרוטאות
ושברי־גלים ופסולת של מלאכה, כולו אפל, להבה קטנה דועכת על גבי גחלי־העץ,
ורק בנפוח המפוח מתלקחת השלהבת ועולה כחולה ומיתמרת. שידל הסוחר את
האומן שישכור לו את יעקב כפועל ונמצא מרויח. האומן הישמעאלי השיב לסוחר
היהודי בדברי נימוס וכבוד, שהיה הסוחר נותן לו לאומן עבודה תמיד, אך כשהלך הסוחר לביתו הראה לו האומן ליעקב פנים
חמורים ואמר לו שאין לו עתה צורך בפועל, אך אם יאבה ללכת עם בנו לסובב
בכפרים בשביל מכירת סחורה ותיקון כלי־כסף, – יקבלו בשביל ניסוי ויהא שכרו
לפי הרוח שירויחו בדרכם. לא נותרה לו ליעקב ברירה, שכבר לא יכול להשאיר
את בני ביתו יושבים צפופים בעזרה, הסכים ויצא לסובב עם בנו של האומן
בכפרים הסמוכים, הנער הישמעאלי מחזיק בתכשיטים ויעקב עמוס על שכמו שק
הכלים בשביל תיקונים.

בינתים עזבו בני ביתו את עזרת־הנשים, שנמצא להם חדר אפל
בביתו של האומן הישמעאלי. חדר זה היה משמש תחילה מקום ארעי בשביל חמורים
ללין בהם לילה, אין בו פתח מלבד הכניסה, כתליו דבוקים מלוחות פחים
ומשחיפי־עץ ומטויחים בטיט חוצות. ניקו את המקום ככל שיכלו ושכבו לישון
בחדרם החדש, אך הזוהמה דבקה בכתלים וברצפת החומר והאויר היה בו טחוב אפילו
בימי חמה, ולא יכלו לישון במנוחה מרמשים ושרצים, עד שתפרו להם שקים
משמיכות והאם משחילה כל ערב את הילדים בשקי־השינה ומשכיבתם על הרצפה זה
אצל זה, ואת התינוק שעל זרועותיה היא מניחה עמה על חזה ושוכבת אתו
לישון.

כשעברו ימים אחדים ועדיין לא חזר יעקב מן הכפרים, אזלה
בבית הפת והאם יצאה לראות מאין יבוא לחמה. מחוץ לשער יפו היו עשבים יבשים
עולים בשפעה, קוץ ודרדר ועשב שוטה שחמת הקיץ כבר נטלה מהם כל חיותם. שלחה
האם את בניה לקטוף מעשב השדה והם תולשים אותו בידיהם, ממלאים בו שקים
ומביאים קצירם הביתה. האם בוררת מן השקים את העשב הטוב למאכל, מנקה אותו
ומבשלת ממנו תבשיל עם פתיתי בצק, לחמם מעט מעיהם של הילדים ולהשביע קיבתם.
ראתה אשת האומן את צער השכנים היהודים, שלחה להם עם ערב קדירת תבשיל מעלה
שומן ומצות לחם טריות שנאפו זה עתה וחומם נודף. קיבלה האם את משלוח
המזון באנחת תודה, שפכה באין רואים את התבשיל מן הקדירה ואת מצות הלחם
נתנה לילדים חלק כחלק, ומן הנותר טעמה אף היא פרוסה.

כך עברו ימים אחדים בצער ויסורים, עד שחזר יעקב הצורף עם
בנו של האומן מן הכפרים. דרכם לא צלחה הרבה ולא עלה בידם למכור מן
הסחורה אלא במעות קטנות, ותיקונים כמעט שלא נזדמנו להם, ומעט המזומנים
שהביאו היה בן האומן מחזיק עמו בחריט ומסרם לאביו בשובם לירושלים. אותה
שעה היה האומן יושב על מקומו אצל המפוח ועוסק במלאכתו ולא היה נותן דעתו
על יעקב שעמד אצלו אבל ועצוב־רוח. מחכה לשכר המעט שיושיט לו
האומן בשביל היגיעה הרבה. אך האומן שיקע ראשו על מלאכתו ונתן לו ליעקב להמתין, כאילו לא ראה אותו עומד ומחכה לשכרו.

אותה שעה בא לחנות קצין תורכי, ממלא בגופו כל חללו של
הפתח, והוא מחזיק בידו נדנה של חרב תורכית עקומה כסהר בתחילתו. הושיט
הקצין את הנדן לאומן וביקש ממנו לבדקו, אפשר יש לו תקנה; חרב עתיקה היא
לו, מורשת אבות, והיתה עוברת מאב לבנו, עד שהגיעה אליו, ועתה, מעשה רע,
נפלה החרב על אבן ונפגמו העיטורים שעל נדנה, וכבר הוא סובב בכל שוק הצורפים
ואין אומן הגון שידע לתקן את הפגימות. נטל האומן את החרב בעין כהה, בדקה
בלא אמון, כמי שיודע מראש שלא תהא לה תקנה, והשיבה לקצין בלא אומר, מקיש
בלשונו לאות סירוב.

כשנטל הקצין את הנדן מידי האומן, הושיט יעקב ידיו וביקש
לקחתה ממנו. האומן הישמעאלי נופף ידו בביטול, מבקש למנוע את יעקב מקחת
לידיו את החרב. אך הקצין כבר הגישה לידיו הפשוטות של יעקב, מחכה מה יאמר
זה. יעקב העיף מבט חטוף על המום שנפל בקישוטי החרב ואמר בלשון שפלה
ובנעימה של בושה, שרגיל הוא לתקן קישוטי חרבות ואף עיטור זה אפשר שיוכל
לתקן.

האומן הביט בו בעין רעה, אך הקצין אורו פניו ואמר בלהיטות
שימתין כאן ויראה במלאכת היהודי. בלא חפץ קם האומן הישמעאלי ממקומו ופינה
ליעקב מושבו העשוי פרות־כבשים קרחה, שהעור נראה בה יותר מן השער. באבק
של בושה ישב יעקב במקום האומן, בצניעות וברתיעה, ואולם אך הרגיש באש המפוח
וידיו חשות בכלים השונים, פטישים קטנים, פצירות דקות־שן, צינורות ארוכי־קנה
ומספרים קטנים כזרת, הכל מוכן ומזומן לו כדי פישוט יד, סרה הכהות שהיתה
שרויה עליו תמיד ואור רך נגה על פניו, הבהוב תבונה וחיבה שהיה מאהבו
לבריות, ומראהו כמראה אדם שלבו טוב עליו ואין פיו יכול לומר כל עוצר
שמחתו. כבד־פה היה יעקב ולשונו מתנהלת בקושי, אך ידיו היו זריזות במלאכה
וחרדות מאד, כאילו היו עוסקות בעבודת קודש. וכמו שיש לאדם חן בשפתיו היה לו
ליעקב חן בידיו, מתחיל במלאכתו בחדוה ובהתלהבות, פעם מרכין עצמו על הנדן
הפגום כמו רופא על תינוק חולה, והוא בודקו מכל צד ומלטפו באצבעותיו
הארוכות, ופעם הוא נוגע בו בכבוד וירא כנגוע בן באם זקנה, הוא שוכח עולם
ומלואו, אינו שועה לכלום, ורק הכלים שסביבו מרקדים בידיו הזריזות.

בנשימה עצורה עמדו עליו האומן והקצין, כאילו נגעה גם בהם
אשו של יעקב, שידע כי בשעה אחת זו תלוי כל גורלו, שיוכל להכות שורש
בירושלים. הקצין עמד שבע־רצון שנמצא לו סוף סוף בעל־מלאכה אומן שיתקן את
מום חרבו, ואילו בעל־המלאכה הישמעאלי היה מתבונן במעשה־ידיו של יעקב באבק
של קנאה חבויה ובביטול גלוי, כדרך בני־אדם שאינם אוהבים את בן אומנותם
ופוסלים במלאכתו; ואולם שניהם היו עומדים בעינים לוהטות, המלוות כל תנועת
ידיו הדקות של יעקב וכל מגע אצבעותיו הארוכות, כאילו עשה לפניהם קסם. לא
יצאה שעה ארוכה ויעקב כבר היה מצחצח את נדן החרב אחר שתיקנו, והוא נושף
עליו הבל חם מפיו ולוטפו בשרוול בגדו, להשיב לו את הברק הטוב, ואחר החזיר
את הנדן לקצין בעינים עצומות למחצה. שלא תיראה בהן להיטותן הגדולה.

הקצין חטף את הנדן מידי יעקב בריגוש גדול, בדק כהרף עין את
התיקון שעלה יפה להפליא, נשק את העיטור השלם בהתלהבות, הוציא מכיס חזהו שטר
כסף ונתנו ליעקב בהרחבת הדעת. יעקב נטל את השטר בקצה ידיו
המפויחות, החזיקו כהרף עין ואחר הגביה עצמו על מושבו והושיט את הכסף לאומן, שעמד בצד מחריש ומשתאה.

מאותה שעה נשאר יעקב עובד אצל האומן הישמעאלי, מכניס
לחנותו מיני תכשיטים שלא ידעה אותם ירושלים מעולם, כי היו האומנים
הישמעאלים יודעים לעשות רק עדיים גסים, שנשי פלחים בכפרים קונות להן בשוק,
או חתן בדוי מגיש דורון לכלתו, צעדות גסות, טבעות ונזמים לשים באף,
ועכסים ושלשלות עבות־חוליה. אחר שנטל יעקב שכרו הראשון ובני ביתו אכלו
לחם לשבעה, קנה אגוזים וקליות וצימוקים, אסף את בני הבית והלך עמם לבקר
את מרי סאלם בנחלת־שבעה.

כבר היתה פתילת־השמן דולקת במרתפו של מרי סאלם כשהגיעו
האורחים למקום ביקורם. מרי סאלם הניח מידו את הספר שהיה מעיין בו אותה שעה,
הסיר את השטיח התלוי על גבי חומת הפחמים ופרש אותו
לפני המפתן לכבוד הבאים. אז הריק יעקב את כיסיו וסעדה הביאה טסים
וצלוחיות ואחר ישבו והתחילו טועמים מן הכיבוד ומדברים בשמחה
ובהתרגשות, כאילו לא ראו זה את זה ימים רבים.

אחר שעה, כבר ישבו הילדים בפינת החצר והיו עוסקים במשחקיהם
ושתי הנשים יושבות בקצה המחצלת ומספרות זו עם זו בקול לחש, נגע יעקב בידי
רעו סאלם ורמז לו שיכנס אחריו למרתף פנימה, כי דבר לו אליו. פרשו מן
המסובים, נכנסו וישבו על הכרים, יעקב מחשה שעה ארוכה ואחר מביט ברעו
במבט של תחנונים ואומר בקול מהסס:

– ראה, סאלם, כבר אני מצאתי לי עבודה בירושלים…

– יתברך שמו עד עולם, לבי שמח במאד מאד.

שוב החריש יעקב ותיקן מושבו תחתיו, ואחר אמר ביתר עוז, כאילו ביקש לחזק את לבו:

־ וכבר גם קיבלתי שכר ראשון, שכר יפה, בלי עין הרע…

– אם אדם עושה הריהו מתברך, אשריך שיש לך אומנות המפרנסת את בעליה…

שוב החריש יעקב ולא מצא דברים שביקש לומר, וכשקשתה עליו
השתיקה הגביה עצמו מעט על מושבו, שילשל יד ארוכה בחלוקו, הוציא ממנו חריט
קטן, הושיטו למרי סאלם ואמר בהשפלת הקול:

– חשבתי, סאלם, הנה מעט מעות, עד שירחיב ותעמוד גם לך השעה.

נרתע מרי סאלם, כאילו הגישו ברזל מלובן לבשרו, משך לשתי ידיו לאחוריו וקרא בקול נבהל:

– חס וחלילה וחס! מה אתה אומר, עוד אתה בעצמך בצער ומקמץ ממזונות הילדים… חס ושלום שאני אקח ממך אפילו פרוטה אחת!

נפל יעקב על ידי מרי סאלם ומשכן אליו, מבקש לתחוב לו את
החריט לבין פיסות ידיו, אך מרי סאלם מרתיע והולך, מושך ממנו את ידיו ומשתמט
בכל כוחו; עד שנכנסו הנשים וריפו שניהם את ידיהם, הניחו זה לזה והתחילו
מדברים דברים של מה בכך, כדי להסיח דעתן של הנשים מן המעשה, מסתירים
ריגושם ואינם מביטים זה בעיני זה, חוזרים ויושבים בנחת על גבי הכרים,
וחריט הכסף מתגולל על הרצפה אצל מושבם, אין איש מהם נותן עליו דעתו כהרף
עין…





ג

למחר השכים מרי סלאם כשאפלה שרויה עוד בעולם, והוא מחזק
את לבו ליציאה בשוקה של עיר לבקש אחר פרנסה, פינת המחבוא שניתנה לו בחסד
בעליה רק לשעה ניתנה לו, וכבר ארכו הימים שהוא יושב בה באין מעשה, ושוב אי
אפשר לו להיות חובק ידים עד שילבינו שערותיו, מצפה לשולחן חברו. מאותו יום
והלאה היה יוצא כל בוקר אחר התפילה, סובב בחוצות העיר, מתבונן בשוקים
ומכתת רגליו בשכונות הבתים שלפתח העיר, מבקש דבר להחיות נפשו, ולא נמצא לו,
כל המלאכות שבידיו, ששתלו אותו בקרקע של תימן, כאן כאילו נתבטלו ושרשן
ניטל, ולא היה בהן כדי משגת לחם לפי התינוקות.

יום אחד, שעה שהיה מרי סאלם הולך וחוזר ומתבונן בארחות
העיר, בא למרתפו יחיא חבשוש, בירך ברכתו בקול רם וישב בהרחבה על הכר.
אמרה לו סעדה, אשת מרי סאלם, שאין בעלה בבית; אך יחיא הניף ידו בשויון־רוח
ואמר, אין בכך כלום, רק ביקור חטוף הוא לו כעת, ולא ביקש אלא להראות מקום
ענים לאורח נכבד אחד, שהביא עמו לכאן, אדון באדונים, המבקש לדעת אורח
החיים של כל באי תימן, והוא, יחיא חבשוש, משמש לו לפה ולעינים, ואם ירצה
השם תצמח ממנו ישועה גדולה לכל התימנים, כן יתן להם השם וכן
יוסיף…

שלחה סעדה מבטה מבעד לפתח הנמוך, מבקשת לראות את האורח,
ובאמת, בחצר עמד איש דק וגבה־קומה, צח ואדום, לראשו מגבעת אפורה,
צרת־שולים, והוא לבוש אפודה בהירת־פסים, שתי אדום וערב ירוק, מכנסים
שחורים לופתים את רגליו הדקות בצמצום, ונעלים צרות, חדות־מקור, מבהיקות
לו על רגליו. האיש החזיק מטפחת לבנה בידו והיה מספג בה את הזיעה הניגרת
לו על פניו ונבלעת בשפמו הבהיר ובזקן־הפיאות המטופח שעל לחייו. כשקרבה
סעדה לפתח והוציאה ראשה ברוב תמיהה, הניח האיש למטפחת והשיבה לפתח השרוול,
שלה מן האפודה משקפים סגלגלים, הקשורים לו בחוט שחור, נתנם על עיניו,
סוקר בהשתוממות גלויה את האשה, מבקש להחדיר מבטו בעד הפתח האפל.

כשראה יחיא מבעד לפתח את דמות האורח בחצר מוכת־החמה,
ניתר על מושבו, קפץ החוצה והתחיל מכשכש לו סביב האיש, מדבר עמו בליל־לשון,
הברה אחת בפה והרבה ניעות ידים, מבקש להושיבו בצל ואינו מוצא לו מקום ראוי
למושב, עד שהרגיעו האיש בתנועת יד, ישב מעצמו על אבן בפינת החצר, שצל עלוב
מתמשך עליה, וחלץ את יחיא ממבוכתו.

סעדה יצאה אף היא מן המבוא האפל והנער עם הנערה יוצאים
בעקבותיה, דוחקים זה את זה ומשתאים למראה האורח המוזר, נלחצים ונדחפים
מאחורי גבה של אמם. כשעמדה סעדה לפני פתח המרתף, והאורח כבר ישב על האבן,
נרגע יחיא אף הוא והתחיל מדבר אל סעדה קול רם, שואל אותה כמה ילדים יש לה
ומה עסקו של בעלה, וכל מלה שהוא מוציא מפיו הוא משיב ראשו ומביט באורח,
כאילו אליו הוא עורך את שאלותיו.

נבהלה סעדה מן הדיבור המשונה והשיבה לו ליחיא בלשון
גמגום, הרי הוא יודע יפה שאין בעלה עושה כלום, ושני ילדים לה, אלה זכריה
ומזל, שהותיר להם השם לפליטה, יאריכו ימים ושנים. אמר לה יחיא בלשון רמזים,
שאין הזר שומע לשונם הערבי כלום והוא המתווך ביניהם, ועתה אל תאמר לו כמה
ילדים יש לה, אלא כמה פעמים פתח אלוהים את רחמה. נאנחה סעדה ועצמה עיניה
מרוב צער, שזכרה פתאום את עולליה שלא האריכו ימים, והשיבה בשברון
לב:

– שלושה הלכו, אפרוחים דקים, ושנים נותרו, יחיה אותם אלוהים.

השיב יחיא פניו אל האורח, הגביה כלפיו כף־ידו ובידר כל
אצבעותיה כמין מניפה, מבקש להודיע לו מספר ילדיה. האורח שלה מכיסו פנקס
קטן, שעפרון דק תלוי לו בחוט ורשם דבר בקפידה יתירה. ואז קם ממקומו, ניגש
לפתח האפל, תקע כהרף עין את ראשו פנימה, וסר מעל המפתן בבהילות, כשהוא
משתחוה לעומת סעדה בשתיקה. אז פנה יחיא ללכת, מכרכר ומפזז, מבקש לפנות דרך
לאורח ומובילו ברוב כבוד וחשיבות. לפני שעזבו את החצר עוד החזיר יחיא פניו
לעבר סעדה ואמר:

– אשה, ותגידי לבעלך שימתין לי בצהרים…

מרוב השתוממות לא יכלה סעדה להוציא הגה מפיה, עד שנתעוררו
ילדיה והתחילו דוחקים אותה ושואלים מה רצה זה האיש המוזר ומה פירוש דבריו
של יחיא, אך אמם, שלא ידעה לפרש להם דבר, גערה בהם והחזירתם למרתף.

עייף ויגע, נפשו שחה עד עפר, חזר מרי סאלם לעת צהרים מן
העיר. בנשימה עצורה סיפרה לו אשתו על ביקור האורחים, ומאחר שגם מרי סאלם לא
ידע לפתור את חידה, חיכו ברוח קצרה לשובו של יחיא.

בשעה מאוחרת אחר הצהרים חזר יחיא ברוב רעש ומהומה, ישב על
המחצלת, קיפל תחתיו רגליו הדקות והתחיל סיפורו בהתעוררות גדולה, אינו
ממתין עד שיתבקש. הולך יחיא ומספר לפניהם כיצד נמצא לו איש תם וישר, חסיד
מחסידי אומות העולם, אדון גדול ממדינת אמריקי שמעבר לימים רחוקים, והוא
צדיק גדול ונורא, והראה לו יחיא ענים של באי תימן, עד שנכמרו רחמיו עליהם
והוא ברוב חסדו הואיל להיות להם למגן ולעמוד להם בשעת דחקם, והסכים לשלם
לכל בית־אב דמי חודש לפי מנין הראשים, ראש ראש וקצבתו. והנה הביא עמו דמי
סילוק ראשון, כך וכך מעות לכל נפש, הכל בחשבון מחושב ובדקדוק מדוקדק, ורק
לילדים שכבר נסתלקו, נוחם עדן, ניתן חצי שילום, שחציו השני שייך לו עצמו,
שכר טרחה ויגיעה, הכל בצדק וביושר, פרוטה לא תחסר לחשבון.

שלה מחגורתו קומץ מטבעות כרוך בפיסת נייר, והושיטו לסעדה.
נטלה סעדה את הכסף ביד רפה, משהה כהרף עין מבטה על בעלה כמבקשת ממנו רשות,
וכשראתה שהוא יושב על מקומו מחריש מרוב תמיהה, מיהרה והחביאה את הצרור הקטן
בקיפולי שמלתה. מרי סאלם לא מצא את לשונו בפיו, נאחז במנין הילדים
ושאל:

– וכיצד הכנסת בחשבון את הילדים שנסתלקו?

ניענע עצמו יחיא כמו קיקיון ברוח ושאל בקול דק וצוחני, ספק בבדיחות־הדעת וספק בתרעומה:

– וכיצד לא אכניס? הבשביל שהם שוכני עפר, נשמות טהורות שלא
חטאו, הפסדנו? די שציער אותנו הקדוש־ברוך־הוא ולקח אותם מאתנו בלא עת, עוד
נהיה היום מפסידים?…

לא הניח להם שעה לתשובה, ניעור ממקומו, קפץ כתיש, ניפנף בידיו וקרא בפיזור דעת:

– תחיו בטוב, היום קצר והמלאכה מרובה ועוד לי היום עסק
גדול לעשות, לא דבר קטן הוא להיות מכניס ומוציא לפני איש גדול ממדינת
אמריקי!

והוא יצא בניתור וקפיצה ונעלם ברעש גדול כלעומת שבא.

כשנשאר מרי סאלם לבדו נדמה לו שעדיין לא ירד לסוף הענין,
וכל דבריו של יחיא תמוהים בעיניו מאד. ביקש לראות חבר מחבריו שיאמר לו, למה
יהא איש זר מפזר כספו לעניים יהודים על כלום. ירדד לעיר ונקרה לו על דרכו
יעיש בדיחי. פגשו יעיש בשמחה גדולה, וכשהסיח לו מרי סאלם דאגתו טרח להוציא
מלבו כל ספק ואמר ברוח טובה שכבר הוא מתפרנס
בכבוד מן הכסף הזה ואפילו טיפה מתוקה לא תחסר; וטוב ששלח הקדוש־ברוך־הוא
רפואה לפני המכה, שאילמלא אותו חסיד שוטה כבר היה מוציא נשמתו בטהרה מרוב
עבודה קשה בחומר ובלבנים. שאל אותו מרי סאלם תמה, היכן אפשר לעבוד אותה
עבודה, השיב לו יעיש בהיתול ובסילוק יד, כמדבר בענין טפל:

– הטיפש ימצא! יש אחד שכנזי, שמו יענקלמן, והוא בונה
בתים אצל מאה־שערים בשביל נדבן אחד מאשכנז, שקורא לה לשכונה על שמו,
שערי־משה… אבל איזו עבודה שם, הי! לא מעשה־קדירה בתימן!

שתי פעמים רקק יעיש הרחק ממקום עמדם ופנה ללכת אחר שנפרד ממרי סאלם.

נפטר אף מרי סאלם בברכה חטופה והלך ממנו בצעד מזורז, ממהר
לראות אותו מקום, כאילו נתבשר בשורה גדולה. בא אצל מאה־שערים, ראה במעלה
גבעה שמעל לשכונה המולה גדולה, אנשים חופרים בורות בשביל בתים, מסיעים
אבנים ועפר ומגבלים טיט, עוסקים בכיבוי סיד בבורות גדולים, רובם של
פועלים גויים ומיעוטם יהודים תימנים, מהם שבאו לירושלים לפניו ומהם שבאו
אחריו.

עמד מרי סאלם שעה ארוכה לפני מקום הבנין ולבו פועם בקרבו
מאימה ופחד. קינא בפועלים שהם עובדים ביגיע כפם, ועמד ושקל בחרדה כל משא
שפועל טוען על שכמו ומודד כל הולם פטיש ובוחן בלבו את כוחו, אם יעמוד לו
בעבודה הקשה ויוכל להתפרנס מיגיעו; ואחר שחיזק את לבו שאל היכן כאן הבנאי
יענקלמן.

הראו לו יהודי רחב־זקן, שקפוטה ארוכה שרועה לו על ברכיו
והיא אפורה מאבק הבנין ורבבים לבנים של סיד אחוזים בשוליה, טורח בעסק
גדול, שותל עצמו ממקום למקום וידיו מלאות מלאכה. ניגש מרי סאלם ברתיעה ושאל
בקול מהסס:

– מחילה מכבודו, אפשר יש לו עבודה גם בשביל אחד כמוני?…

שהה הבנאי רגע תחתיו, סקר את מרי סאלם במבט תמה ושאל:

– לעבוד אתה רוצה? ויעמוד לך הכוח לעבודה קשה?

– ירחם השם, הנותן ליעף כוח הוא יחזק גם אותי…

גיחך הבנאי גיחוך רך, שנבלע בזקנו הרחב, והשיב לו למרי סאלם בלשון בדוחה:

– ירחם השם, תבוא מחר בהשכמת הבוקר!..





ד

כבר רפה היום לערוב וכוחה של חמה תשש כשהיה אברהם מפחוד
הולך מבתי משכנות־שאננים, שאצל טחנת־הרוח, לחצר התימנים בעיר שבין החומות.
הוא הלך דואג ועצוב־רוח מרעה ומעוני, ולא היה בכוחם של שעת־הערבים היפה
והריחות הטובים, הנישאים עם ערב מהרי ירושלים. לפזר את עצבותו. כבר עבר
רובו של קיץ וחודש אלול הגיע, ואין יום בלא רוגז, המזל הרע לו פנים
והוא לא נושע. בתי־אב אחדים שנתמזל מזלם מצאו להם אחיזה בירושלים וחכרו
חצר ישמעאלית גדולה מידי אשה אשכנזית, שהיתה לה חזקה על המקום, אצל רחוב
השלשלת המוביל לכותל המערבי, לא הרחק מבתי־המחסה של האשכנזים; נצטברו בחצר
הקמורה כתריסר משפחות וקנו שביתה, משפחה במדורה. ואילו הוא, אברהם
מחפוד, לא עלה בדיו להיספח עליהם, שעדיין לא נתקיימה הפרנסה בידיו ולא היו
לו מעות לפרוע לאשה את דמי־הדירה לשנה שלמה מראש. אף שהיה נטרד ממקום למקום
ולבו משתבר מרוגז יום יום, לא נמצאה לו פרנסה. גופו צמוק מאד, ועם כל
יגיעה יתירה עולה לבו כמפוח, ולא נתקבל לעבודת חומר ולבנים, ומלאכה
מעולה שידע מילדותו וקיבלה מאבי אבותיו, דור מידי דור, לא נתקיימה כאן
בידיו, שיושבי ירושלים לא היו משולפי חרבות כיושבי צנעא, ולא היתה מלאכה
מרובה בתערי חרבות ובנדנים, ומעט העבודה שמצויה בעיר מסורה בידי אומנים
ישמעאלים המתפרנסים עליה בדוחק. היה איפוא אברהם מחפוד מצטער הרבה ולא נמצא
לו מקום לשבת בו ולא יכול לצאת מעזרת־הנשים שבבית־הכנסת הסטמבולי, אף
שהיו הגבאים דוחקים בו שימצא לו מקום של קבע; עד שריחמו עליו אנשים
ופינו לו קרן־זוית בבתי משכנות־שאננים, שבנאם בשעתו השר מונטיפיורי
מחוץ לעיר, ולא רצו אפילו עניים לגור בהם מחמת ריחוק המקום וסכנת הנפשות.
נצרך אברהם להיפרד מבני חבורתו ולעבור עם ביתו מחוצה לעיר, הרחק מידיד ורע,
ואפילו פני מיודעים אין לנגד עיניו כל היום.

עתה יצא מביתו והיה הולך לחצר התימנים שבעיר, להתפלל עמם
תפילת מנחה. להתחמם מעט מקירבתם ולהפיג את הבדידות ואת הרוגז שנצברו בלבו
כל היום. כל חודש אלול היו תימנים מירושלים כולה מתכנסים בחצר אחיהם בעיר,
מתפללים עמם תפילת מנחה וערבית, חוטפים בחצר שינה גזולה וקמים בחצות
ויוצאים כולם עם נשותיהם וטפם לכותל המערבי, ולפידים בוערים בידיהם, אומרים
שם סליחות בתחנונים ובקול ריגוש ותוקעים בשופרות יעלים כפופי־קרן, שהביאו
עמם מתימן, והנשים מבשלות קהוה בקצה הרחבה ומגישים לבעליהן להשיב נפשם
בלילה. הלך גם אברהם מחפוד לבוא בקהלם, להשקיט מעט בקרב אחיו את שקיקות
הנפש ולשפוך בלילה שיחו לפני האבנים הקדושות.

כשהגיע למעלה בריכת השולטן, שמימיה החסירו בימי הקיץ, כבר היה גלגל החמה מעריב וענני־שקיעה כחולים התחילו עולים בשמים;
זהרי השמש היורדת לים עוד הילכו כתמי־פז על הררי מואב
הכחולים והדליקו בהם מדורות מדורות. זירז אברהם צעדיו, שלא להחמיץ את שעת
התפילה, ואף שהיה לבו הולם מטורח הדרך, לא האיט צעדיו עד שהשחיל עצמו בשער
העיר שעמד באפלת הדמדומים.

אך פסע פסיעות אחדות ראה יהודים אשכנזים. שלא ידע טיבם,
מציצים מפתח בית, ואחד מהם, ארוך וכחוש כמקל, עומד לפני המפתן, מביט כה וכה
וקורא בקול נחפז:

– יהודים, מנחה, מנחה, מנין!

בתומת לבו נטל עצמו אברהם לבית זה, רואה שכבר הגיעה שעת
תפילה ואפשר יחמיצנה עד שיבוא לחצר התימנים, ועוד הוא רואה חובה לעצמו ללכת
ולהשלים ציבור יהודים המחכים לתפילה. עלה במעלות המעטות ובא בבית קטן, ספק
בית־כנסת, ספק בית־מגורים, וראה תשעה אנשים עומדים וממתינים לעשירי בשביל
ציבור. נכנס ועמד בקצה הבית, ממתין שיפתחו בתפילה. אך לתמהונו ראה כולם
תולים עיניהם ברחוב כמקודם, כאילו לא ראוהו נכנס ומשלים מנינם. עמד
והמתין בענוה עוד שעה קטנה, וכשראה שאין האנשים זעים ועוד אותו איש ארוך
וכחוש עומד וזועק בחוץ, מחל על עלבונו ואמר בקול נרגש מעט, משתדל להשקיט
את רוגזו העולה בו כמעין:

– מה לכם צועקים! הרי נשלם המנין, קומו והתפללו, עוד מעט תעבור שעת תפילה!..

זעו מעט האנשים והתחילו מתגודדים, מתלחשים איש עם רעהו
במבוכה ובשילוח עיניהם לכאן ולכאן, משתמטים ממבט עיניו של אברהם, ואינם
פותחים בתפילה.

פתאום רפה לבו של אברהם כמו שעוה והוא ראה כל חרפתו:
עלבון צורב נגע בנפשו והיה טורפה בלא רחם. כל אבריו נתלקחו בחימה בוערת,
צער וקצף אין־אונים נבלע בדמיו; בתחילה עוד היתה עליו אימת הציבור, ואולם
כשנדלקה בו תאותו, מיד ניטל ממנו פחד הבריות, העביר עצמו על מוראם ופרץ אל
הדוכן, הכה עליו באגרופו, כולו לוהט מחימה, קולו דק ומצפצף מרוב רוגזה,
והוא מטיח כלפי הקהל בפה לוהט וקורא:

– רשעים בני רשעים, אין אתם ראויים שתהא אדמת ירושלים נושאת אתכם עליה!

והוא עקר ממקומו, נחלץ מן הבריות שעמדו סביבו נדהמים
ומבוהלים, פרץ אל הדלת וברח. כשירד מן המעלות ניתק מן האנשים ישיש אחד
ארוך־זקן, מגבעת־לבד שחורה ועגולת־שולים יושבת לו על ראשו, והוא הושיט
אחרי הבורח שתי ידים ארוכות ודקות, כמבקש לעכב בעדו ולאחוז בו, קורא אחריו קריאה, אך אברהם מחפוד שוב לא
השגיח בכלום והיה רץ ומנתר, מדלג מרגל לרגל בבהילות גדולה, כבורח ממקום
רע.

השערים עוד היו פתוחים כשהגיע אברהם לפתחם, אך הוא לא האיט
רגליו עד שיצא רחוק מתחומה של עיר ושוב הגיע לשדות הזרועים אבנים גדולות,
כולו לוהט ומפרפר מכעס ומחימה. הלילה כבר החל מכחיל, השמים האפילו, נסתלק
הזוהר מהררי מואב ופרוכת של לילה נתלתה עליהם. עכשיו האיט אברהם פסיעותיו
והיה משרך דרכו בלא מטרה, כתפיו משופעות וכל גופו שבור ודל כקנה, והוא
גורר בכבדות את רגליו היגעות.

מעט מעט שקעה בו החימה ומועקה כבדה באה במקומה. מעשה
העלבון היה כוסס את לבו ומסית את דמו כתרעלה. עתה נבקעו בו כל מעינות
התוגה והבדידות, והוא ביקש להעביר על כעסו והיה מנחם את לבו בדברי גינוי
על אותו מנין פגום, אך רוחו לא נרגעה ולא מצאה תנחומים, ועוד נתמעטה לו
פתאום ירושלים וכמו הועם זהרה, ואורה שקע לנגד עיניו והיה הולך ודועך.
אותו מקום־כיסופים טמיר וקדוש כאילו נתחלל לו בלבו והוטל בו פגם, ושוב לא
היתה שמחה בלבו שרגליו עומדות על אדמת הקודש, כמו שחש בימי בואו, וצער של
חולין ועגמה גדולה כבשו את מקום אהבתו וטרפו את לבו והעכירוהו. הוא חש
עצמו נעזב מכל, בודד וערירי, איש מרחוק בא והוא זר ונכרי על ארץ רבה, אילן
עקור משרשו, לא אב לו ולא עמית, וכל אדם שעל דרכו רע ואויב, ואין לו מקום
להניח בו ראשו במנוחה ולא פת לחם לשבור בה רעב ילדיו בלא צער ויסורים
ועלבון הנפש; גאות לבו נרמסה ונפשו שחה עד עפר.

טמטום וכהות ירדו עליו וטישטשו את רוחו, והוא לא יכול
להתנחם וצנח על אבן מאבני השדה, שיקע ראשו בין ברכיו והחריש בעגמתו. כך ישב
שעה ארוכה עד שננער בבהלה, שלח ראשו לכאן ולכאן וראה לילה גדול עומד
מסביב, אורות רחוקים מבליחים בשמים ודממת שדה שרויה על הכל. קם על רגליו,
נזקף בבהילות, זוכר פתאום שעדיין לא התפלל תפילתו, ועמד בשדה, פנה בגופו
להר הבית ושיקע עצמו בתפילה.





ה

ענני חורף באו רדופים מן הים והשמים כבר התחילו נוטפים,
כשבא יום אחד יחיא חבשוש לביתו של מרי סאלם, כולו מפרכס כמו סוס כשהוא רץ
ומרתיח, והוא מודיע בנשימה עצורה שהחסיד האמריקי דורש את כולם לבוא
בין־הערבים לביתו. אין האמריקי מזמין הפעם את באי תימן בשביל קבלת המעות
לכל נפש כנהוג, אלא בשביל ענין אחר, שאפילו הוא בכבודו ובעצמו, יחיא בן
סעיד חבשוש, אף על פי שהוא יד ימינו ועושה דברו של האמריקי, אינו ידוע
עליו שמץ דבר…

ביתו של האמריקי היה בנוי על הר גדל שאצל החומה, מעל מערת
צדקיהו, לא הרחק משער שכם, וחלונותיו פונים אל תכלת הים האחרון מזה ועל
כיפות העיר וצריחי מגדליה האפורים מזה. בית קטן היה ביתו, ועשהו בעליו
כלי־חמדה משונה; בחצרו מפוזרים שברי כלים עתיקים ושרידי בנין, שאין יודע
מנין ימיהם, כדים גדולים קטועי־צואר, צפת של עמוד שאבד עליו הכלח,
אבני־משכית ואבני־כתף, וסתם אבנים תלושות ומיני חרסים שבורים ובעלי
מומים שונים; וכל אבן פגומה שאין בה תועלת נחשבת לו כמין חפץ יקר מכל יקר,
בפנים הבית, בפרוזדור ובחדרים, תלויות על הקירות יריעות־קלף קרועות, ועליהן
מיני ציורים וכתובות שצבעם דהה מרוב שנים וניטשטשה צורתם ושוב אין להבחין
באותיותיהם אפילו בלטישת עינים, וכל היריעות והתמונות נתונות תחת זגוגיות
יקרות, הקבועות במיני מסגרות כבדות ומזהיבות.

אחד אחד נתכנסו הקרואים, ובעל הבית עומד בפתח לבוש תגה
שחורה של משי, רצועה קלועת־חוטים קשורה לו על מתניו, והוא מבקש את הבאים
דרך כבוד לשבת על הכרים שמסביב לקירות החדר הגדול, בחצי גורן עגולה, ואחר
מגיש להם פירות טריים וצימוקים ותאנים כבושות ותמרים ואגוזים. וכשנתכנסה כל
החבורה כולה ישב הוא עצמו בראש החדר, לפני שולחן קטן, העשוי כמין דוכן
מכוסה פרוכת של קטיפה כחולה, פיפים וגדילי־זהב תלויים בה בצדדים כרימונים,
ועל הדוכן מונח ספר עבה־כריכה, ששוליו עטורים עיטורי־כסף נאים.

שעה ארוכה שררה דממה וכל העינים תלויות בבעל־הבית, אין
איש מן האורחים יודע טיבה של אסיפה משונה זו; דמי החודש כבר קיבלו בזמנו,
כנהוג מאז הקיץ, ואף שהיו באים לכאן לא נזדמן להם לכולם להיפגש בשעה אחת,
ועתה ישבו דוממים ומשתאים, ממתינים למה שיבוא. התחיל בעל־הבית מכעכע, כאילו
ניחר קולו ונאלם בבית־הבליעה, ואחר התחיל מהפך בספר שאותיותיו
אותיות־קודש גדולות ויפות כפנינים, ועיני כל המסובים עוקבות אחר הדפים,
והם קוראים בהם מכל צד, פנים ואחור, איש איש ממקומו, שרגילות היו עיניהם
לקרוא בספר מהופך, מחמת מיעוט ספרי־קודש שהיו להם בתימן, – ועדיין אינם
יורדים לסוף דעתו של האמריקי.

אך הנה פסק להפוך בספר, הרים ראשו והתחיל מדבר עמם
בלשון־הקודש המשונה שלו, והוא מקשט את דבריו בדברי נביאים, והפסוקים
הקדושים נשמעים מרוסקים ומובלעים, כאילו היה פיו מלא גריסי־חיטה שרויים
בחמאה רותחת. הוא אומר להם בלשון העילגים שלו, שהתורה קדושה אחת היא בעולם
כולו, אין חמדה כחמדתה ואין אמת כאמיתה, ואולם עוד יש בריות בעולם, רק קומץ
במלוא תבל כולה, שעדיין לא ירדו לסוף דעתה והם חוטאים בשוגג, אך הדרך
לתשובה פתוחה גם לפניהם, ושכר גדול מזומן גם להם. הוא התחיל בהשפלת הקול,
אך במרוצת דבריו הלך קולו והגביר, והוא גחן שוב על ספר הספרים והתחיל
מהפך דפיו בריתחה פנים ואחור, מתיגע, נושם־נושף, ואחר קורא בקול, בתחילה
תולה עיניו המרקדות בקהל, ואחר שוב גוחן על הדפים וקורא מן הכתב:

– והנביאים הקדושים, הלשוא נשאו דברם, הלשוא ניבאו נבואתם? הם ניבאו וידעו מה שניבאו! הם שראו
מראשית אחרית והם שהודיעו על משיח כי יבוא! והוא בא, המשיח, כאשר ניבאו
אותם אנשים קדושים מפי הנבואה, שערה לא נפלה מדברם: לא תואר לו ולא הדר
ונראהו ולא מראו ונחמדהו, נבזה וחדל־אישים, איש מכאובות וידוע־חולי
וכמסתר פנים ממנו נבזה ולא חשבנוהו, אכן חלינו הוא נשא ומכאובינו
סבלם…

הביט בהם בעין נרגשת, מבקש לבדוק רושם דבריו, ואחר המשיך שואל בפישוט ידיו, כתובע מהם מענה:

– ומי הוא אותו בן־האדם, מה סימנו ונדע? הלא גם כזאת אמר
הנביא: לכן יתן אדוני הוא לכם אות, הנה העלמה הרה ויולדת בן… כי ילד
יולד לנו, בן ניתן לנו ותהי המשרה על שכמו…

עתה להטו פניו באש זרה, הוא נשק את הספר וסגר את דפיו,
החריש מעט ואמר בקול שליו, כמי שמיסר ילדים קטנים ומדבר עמם דברים
כבושים:

– אנשים טובים אתם, אנשים טובים… אבל האדון כועס עליכם…

נסתלקה ההתעוררות מעל פני המסובים, אחד ועוד אחד קראו בלי משים:

– איזה אדון?! למה כועס?!

אך בעל־הבית לא השיב כלום; הוא קם ממקומו וניגש לדלת של החדר הסמוך, החזיר פניו למסובים ואמר במנוד־יד:

– היטיבו מעט לבבכם ותחשבו בדבר יפה ובכובד־ראש, ביניכם
לבין עצמכם, כי דבר נכבד הוא, שקועים אתם בברית הישנה ומואסים בדברי אלוהים
חיים…

ואחר פנה מהם ונסתלק בחדר לפנים מחדר.

דממה כבדה שררה בין המסובים אחר צאתו של בעל־הבית, כאילו
דבר נורא נפל ביניהם ואינם יודעים מה נפל. מתחילה לא הביט איש בעיני רעהו,
ואולם אחר כך נתלו כמו בבת אחת כל העינים ביחיא חבשוש והיו תובעות ממנו
מענה. יחיא צימצם מושבו, מיעט גופו הקטן והצמוק והתחיל דוחק עצמו על מקומו,
כאילו ישב על קוצים. וכשארכה הדממה ושוב לא יכול להחריש, קפץ ממקומו, הטיח
אגרופיו על חזהו וקרא בריתחה גדולה:

– בחיי ובחיי התורה, עקב אני לנעליכם, אהיה כפרתכם וכפרת כל ישראל אם ידעתי מראש מלה וחצי מלה מכל שאמר כאן לפנינו!

איש לא השיב לו, כאילו לא נמצאה להם המלה הראויה לאמרה, ורק אחר זמן פתח מרי סאלם בקול נכלם:

– הרי זו מאיסות, יחיא, ובדין שתהא לוקה מפני שנתת מכשול לפני עיור…

עכשיו התחילו כולם רוגשים, כאילו הותרה פתאום שתיקתם, והם
מרפרפים באבריהם ומדברים איש עם רעהו בקול גדול, וכולם יחד פונים ליחיא
בעינים מזרות אש ושמים אותו אשם בכל. אך יחיא קפץ שוב על רגליו, התחיל
פוכר ידיו וקורא:

– מה היה לי לעשות, והיינו כמו אותו זאב צמא שפרשו לו
מצודה על פי המעין: אם ירד למעין יצודו אותו, לא ירד – ימות בצמא… אתם
יודעים איך היתה כל העדה רעבה וצמאה, וכל מה שעשיתי בישרות עשיתי ובתמימות
עשיתי, ולטובתכם התכוונתי, אפשר הצלתי נפש אחת מישראל והיה זה כפרתי
ושכרי, הנה אשה אחת שכבר היא מעוברת בבטן שביעית, לא היה לה בבית אפילו
פירור לחם…

קפץ בעלה של אותה אשה, שהיה אף הוא נוכח באסיפה, והשיב בקול בוכים, כולו רותת:

– מה לנו מכל זה, הרוחת לנו שעה אחת ואנחנו יורשים גיהינום, חס וחלילה, לעולמי עולמים!

כולם התחילו מלינים על יחיא, רוטנים ורוגזים, ורק יעיש קם, התחיל מגרד עצמו בזקנו והשיב בלשון רפה, שלא נשמעה אלא לסמוכים לו:

– הי, גיהינום, גיהינום, מה כל הדיבורים האלה? אין
כוחו אלא בפיו! בריות כמו האמריקי, נוטלים מעותיהם ואין משגיחים בדבריהם.
הרי היינו זקוקים להחיות את הנפש, ועל פת לחם יפשע גבר, אמר שלמה המלך,
ובידוע שהוא היה חכם מכל האדם…

כששמע יחיא דבריו של יעיש קמה בו שוב הרוח והתחיל מהפך בזכותו ומצדיק עצמו בלשון בטוחה והולכת:

– אמת ויציב! מה לי לשקר? איני מכסה מכם כלום, וגם מראש
יכלתם לדעת יפה. כל העדה היתה רעבה ללחם ולא היתה לנו קורת גג על ראשנו.
ונקרה לי האמריקי הזה והיה נדמה לי כאוהב…

אך דבריו האחרונים של יחיא כבר נבלעו במהומה שקמה שוב בין
המסובים; כולם דיברו ורעשו ולא נשמע דבר מפני הרעש, עד שהיסה אותם יעקב
הצורף, מחא כף אל כף, שהשגיח במרי סאלם שהוא מבקש לומר דבר. כשפסקה המהומה
לרגע אמר מרי סאלם בקול שבור:

– כל זה אחיזת־עינים, למה לנו דברים יתירים ודיבורים של
סרק; אני אומר לך, יחיא, דיבור אחד, כי אתה יעצת עלינו עצה שאינה טובה,
ואפילו נתכוונת לשם שמים… מה נהא כאן מנקשים בשפתים, כל ימינו שמרנו על
האמונה שקיבלנו מאבותינו הקדושים ולא מכרנו אפילו קוצו של יוד בנזיד עדשים,
ועתה שבאנו לירושלים נהיה רוקדים לפני כל תוף, ושלום עליך נפשי? אפילו לא
יאמר לנו כלום אסור שתדרוך רגלנו על סף הבית הזה, מוטב לנו שנקרא לאחינו
בני ישראל לאגורת כסף ולככר לחם, ואפילו אם לא ניענה ונמות ברעב ובחולי
– לא נצטרך למקום טומאה…

עתה היה יחיא יושב על מקומו, מצומצם ומקומט ושוקט, כמו
סביבון שניטלה רגלו, ראשו משוקע לו עמוק על חזהו והוא שומע חרפתו ואינו
משיב. אז קם מרי סאלם, עטף עצמו בשמלתו ויצא מבין המסובים בלא נטילת
שלום. מיד ננער אחריו גם יחיא, נזקף ויצא בעקבותיו בלא אומר ודברים, מבקש
להשיגו על דרכו. אחר שיצאו שניהם התחילו כולם קמים, נשמטים אחד אחד,
מחרישים כמו נזופים היוצאים ממקום אבלות. אחרון נשאר יעיש בדיחי בפתח
הדלת, מדדה מרגל לרגל, מהסס רגע, פונה כה וכה במבט תועה, כמי שרצונו רפוי
ודעתו מחולקת, ועדיין לא גמר בנפשו לאן יפנה, ואחר נטל עצמו אף הוא ועזב את
החדר.

בחוץ השיג יחיא חבשוש את מרי סאלם והיו מעתה הולכים
שניהם בצעד מהיר, לא הרחק איש מרעהו, אך אינם קרבים זה אל זה ואינם מדברים
ביניהם כלום, כשהגיעו בסמוך למערת צדקיהו עמד מרי סאלם בראש הדרך הפונה
לביתו, ויחיא כיון עצמו לשער שכם, מבקש לבוא בעיר. לפני שנפרדו דרכיהם שהו
רגע, כמו מבקשים ליטול ברכת פרידה זה מזה. אז אמר יחיא בלשון רפה, שהיתה
בה נעימה של פיוס:

– פקעה החבית ונשפך היין, השם ימלא חסרוננו ממקום אחר…

מרי סאלם שהה תחתיו, כמי שנזכר בדבר, והתחיל מפשפש פתאום
בכיסיו, ואחר שלה מסתרי הקופטן קומץ פרוטות שנותרו לו מדמי החודש של
האמריקי, הניף ידו ופיזר את המעות ביד רחבה לפי המערה האפלה שאצלה עמדו.
כהרף עין שררה דממה, וכשנשמע הד נפילת המטבעות, צליל בודד ועמום, ריחש מרי
סאלם בשפתיו:

– ברוך שפטרני מענשו של זה…





ו

עם ערב היה יעיש בדיחי גונב צעדיו בחשאי וחומק במבואות
המפולשים של העיר, שלא תראינה עינים רעות מנין באות רגליו. זה עתה בא מבית
האמריקי שבראש ההר וקיבל ממנו מתן בסתר; אמנם רובי חבריו פרשו מן הבית
הזה, ויקירי ירושלים אף נתעוררו והתחילו מבשלים להם לבאי תימן סירים גדולים
של אורז ושעועית ומשגרים להם מנתם יום יום לחצר התימנים, להחיות את הנפש
במסכנות, אך יעיש בדיחי לא די לו בכף תבשיל תפל שאין עמו תבלין ולא טיפה
מרה, וכל עיקרו רק מילוי הבטן כמו בהמה גסה, חס ושלום.

בכלל היה יעיש תוהה ובוהה, הזו ירושלים שהיו יהודים
נושאים אליה לבם כל הדורות, הזו גאולת הנפש שיחלו לה תמיד, שאין עמה אלא
שעבוד הגוף, כפל כפלים משעבוד תימן; ששם ניתן לו הלחם בנקל, מלאכתו
מקוימת בידיו שנים על שנים, אין עונתה כל ימי השנה, יגיעתו קטנה והוא
בעל־בית בפני עצמו. ואילו כאן היה צריך לעבוד בטיט ובלבנים בשביל פרנסה,
כמו אצל פרעה במצרים. לא כך דימה בנפשו את הגאולה, כשקם יום אחד וביקש
לפרוק מעצמו עול גלות ונצטרף להולכים לארץ־הקודש, שחשב לשבת בה בשלוה ובנחת
וליהנות מזיו השכינה.

כשראה את השעבוד הכבד מיד השליך מעליו את העבודה אצל
שערי־משה והתחיל מטכס עצה, כיצד ירויח לו מן הלחץ הגדול. אסף את ילדיו
והתחיל מורה אותם שילכו ויחזרו על הפתחים בבתי יהודים, יעסקו במצוה
ויקבצו נדבות, ויאמרו בבתים שיותר ממה שבעל־הבית
עושה עם עני, העני עושה עם בעל־הבית. בתחילה היו הילדים מפחדים ומסרבים
לעשות רצונו, אך הוא היה מחזק את לבם ומלווה אותם על דרכם ודוחק בהם פעם
בגערה ופעם בפיוס, והם אצים רצים, ערומים ויחפים, ופושטים ידם בבתי־מחסה,
שמקומם קרוב לחצר התימנים והילדים בטוחים בהם ביושביהם שהם יהודים טובים
וגומלי־חסדים. וכשיש באנשים תמה שהם מחזרים על הפתחים, חוזרים הילדים על
הדברים שלימדם אביהם ומשיבים כמו מעצמם, שמסורת עתיקה היא בידיהם מארץ
התימן לילך ולקבץ על־יד בשביל קדושת השבת, כדי לזכות את הרבים במצות
צדקה.

בתחילה היו הילדים עושים מלאכתם מיראה ופחד, אך לימים
התחילו נהנים מן החזרה על הפתחים. מציצים בכל בית ונטפלים לכל עובר ברחוב,
פעמים אף זוכים בפת לחם ובכף של תבשיל, ואנשים נותנים להם יד פעוטה. לעת
ערב הם חוזרים לביתם, ובסימטה שאצל חצר התימנים כבר ממתין להם אביהם בחדר
המדרגה, מקבל מהם את מעות יומם, משיב להם מיני המאכל שהביאו עמם, מלטף
לילד סימניו ולילדה תלתליה השחורים, ומדבר עמם בלחש ומזהירם שלא יאמרו
לאמם דבר, ששכר שתיקה עוד גדול ממצות קיבוץ הנדבות, והוא פוטרם לביתם
וחומק לו לעברו.

כך נהג הדבר ימים רבים ורוחו מתחילה להשביח וגם ירושלים
נדמית לו ראויה, והוא נהנה מזיוה ואינו עושה כלום. יום אחד בין־הערבים,
והוא ממתין לילדיו כדרכו, לא ראם שבים שעה ארוכה. כבר החשיך היום ולא יוכל
עוד להמתין, נכנס לחצר ומצא את הילדים יושבים אצל אשתו, משלחים כלפיו עינים
מפוחדות ונלחצים אל חיק אמם. מיד רמז לבכורו שילך עמו; יצאו לקרן האפלה
שאצל המדרגה, ויעיש שאל את הנער היכן מעות היום. נבהל הילד והתחיל מכרכר
ומפרכס, מדדה מרגל לרגל, עד שאמר בסוף שגילתה האם את מעשה המצוה ונטלה מהם
את המעות בחזקת היד; ועוד אסרה עליהם איסור חמור להיות שלוחיו של אביהם,
והתרתה בהם שאם לא ישמעו בקולה תשבור להם כל עצמותיהם.

הראה לו יעיש לבנו את נחת זרועו ומנה לו אחת לאחת. עד
שהרים הילד קול יבבה גדולה ונוראה ובאה אמו בצעקה, צורחת בקול זועה,
מרעישה על בעלה את כל השכנים, מקנטרת אותו בלשון מגונה ושופכת עליו קיתון
של בוז וקללות; כשנאספו הבריות סביבם שטחה ידיה והגישה לפניהם תלונתה.
טוענת שהוא שולח ילדיו לפשוט יד ומרגיל לשונם לדבר שקר, והם מחזירים על
הפתחים בשביל תאות השיכרות שלו, שיהיה לו תמיד לוג גדול של ערקי
לסבוא, והבית כולו מתעטף ברעב, הילדים חולים מן המחסור והיא עצמה לא בא
בפיה לחם מן הבוקר, והוא הולך לו בטל, זולל וסובא וכרסו מתבקעת מרוב
טובה… לא יכול יעיש למצוא לו מוצא מן התבשיל שבישל לעצמו, ולא ידע כיצד
יפטר מאשתו, נטל רגליו ועקר ממקומו, וקולה הרע רודף אחריו ביללה.

אותו ערב גמלה בלב יעיש המחשבה לחזור לתימן. הוא ידע שאשתו
לא תניח לו ללכת ואף לא תרצה ללכת עמו. אך הוא לא היה איכפת לו כלום.
אדרבא, הוצאות הדרך בשביל כולם הן לא יוכל להשיג, די לו אם ימצא את המעות
בשביל עצמו. ועוד, אם יבואו כל בני ביתו עמו, שוב יהיו ריחים על צוארו
ומה תיקן בנסיעתו? אך אם יצא בגפו עוד ימצא לו בתימן אשה לשאתה על אשתו
שכבר נמאסה עליו, ועוד יראה חיים עם אשה טובה וצעירה. בא אותו ערב אל
האמריקי בחשאי, סיפר לפניו מה שסיפר, עד שלקח את לבו בחלקות פיו, פטמו
במלים הרבה עד שנעתר והבטיח לעזור לו אחר זמן.

כשיצא מתחום ביתו של האמריקי וקרב לשכונות היהודים ואיש
לא ראהו על דרכו, ראה אדם מרחוק שנדמה לו על פי הילוכו כמו אברהם מחפוד.
ובאמת היה זה אברהם מחפוד, שהלך בקומה כפופה. מתעטף בטליתו, משרך דרכו
כמו צל תועה. מן היום שקרהו המעשה בתפילת המנחה לא ידע אברהם מנוחה. בשעת
הרתיחה כמו נתלש דבר יקר מלבו ונעקר, והוא נתן דעתו לחזור. שם, בתימן, היה
היהודי כמו בן־מלך בגלות אצל הגויים הרעים, שעבוד מבחוץ וחירות מבפנים,
וניתן לו הרוח לשאת את היסורים; ואפילו הוא בעל מלאכה נקלה, מחזר בין
הגויים בשביל פרנסה, כשהוא בא לשבת הביתה ומתפשט בגדי החול, הוא מכובד על
הבריות ועוסק בתורה ודעתו נשמעת באהבה ובחיבה; ואילו כאן, חס ושלום, גלות
בתוך ירושלים עיר־הקודש, צער מבחוץ ויסורים ועלבון מבפנים… ערך אברהם
מכתב לאביו הישיש בתימן וכתב לו שהוא מתעתד לחזור מפני טעם אחד עמוק שהוא
כמוס עמו בלב ולא יוכל להעלותו על הכתב. ירושלים טובה ויפה, אלא שניתנה
בשביל זקנים למות בה, שישבו אצל הכותל וישטחו תפילותיהם לפני ריבון
העולמים, ולא יבואו לידי בזיון וקצף; ואם מר אביו ירצה לילך לירושלים לחיות
בה אחרוני ימיו, ישלחהו אברהם בחפץ גדול, אפשר בשכר זה ישלחו אותו גם
ילדיו בבוא לו ימי זקנה; ואילו עתה, שעוד הוא בחצי ימיו וצריך לעבוד בשביל
לפרנס ביתו, לבוא בין הבריות ולשמוע שיחם, יש לו צער גדול ויסורים, ואין
לו מקום בירושלים.

אחר ששיגר את המכתב חשב כי ירוח לו, אך לא מצא מרגוע, עתה
ששקע מעט רוגזו וחור כעסו בא במקומם צער גדול ועגמה חרישית. כל שלותו
נגזלה ממנו והוא היה הולך ודואב והספק אוכל את נפשו וכוססה: אפשר לא נמצא
ראוי שתהא ירושלים מקבלת אותו בסבר יפה, ועתה הוא גולה מגבולותיה. המכתב
דילדל את רוחו ושיבר את לבו, והיה לו כאילו הוציא דיבת ירושלים רעה. צר
היה לו ללכת ואי אפשר היה לו להישאר, ולא ידע מה יעשה. כשהיה מביט על
ירושלים, רואה מקומותיה הקדושים, שמתחילה היה לבו יוצא למראה הוד מוראם, לא
יכול לשאת את המראה והיה מעלה בו טינה וכעס, כמו איש חולה הרואה
מאכל־תאוה. מכל אבן זעק עלבונו וכל חומה הסיתה את צערו, אך הוא לא ידע כיצד
ישאר, ולא ידע כיצד יקיים נדרו בשעת רוגז גדול לחזור לבית אביו, ולבו לא
גילה לפיו כל צערו.

כשראה יעיש שאכן אברהם מחפוד הוא לפניו, שינה כיוון
דרכו, החזיר פניו, כאילו הוא יוצא עכשיו מחצר התימנים, וקרא בקול
רם:

– שלום עליכם, אברהם מחפוד, אורח בלילה!

נשתהה אברהם שעה קטנה תמה, ואחר שהכיר את מברכו השיב בקול נמוך:

– עליכם שלום וברכה…

קירב אליו יעיש קירבה יתירה, עמד מולו כמבקש לחבקו ושאל:

– וכיצד שלומך, אחי, פניך חולניות, אני רואה…

– ירחם השם, מה לעשות, אין נחת…

אך שמע יעיש דברים מעטים אלה נאחז בהם והתחיל תוהה על
קנקנו של אברהם, מקיש עליו מכל צד, בודק מהיכן יפתח, והוא אומר לו באבק
של שמחה:

– בודאי ובודאי, כיצד תהיה נחת, אחי, ואין צדק ואין משפט,
ויקירי ירושלים מתעטפים כמו חסידים והם רשעים גדולים וכל מעשיהם אחד למעלה
ושבע למטה!

צימצם יעיש פניו וחיכה לאברהם שיפתח ויסייע לו בדבריו,
ויגלה לפניו את לבו, אך אברהם נאנח, חייך חיוך עצוב והחריש. שהה יעיש רגע
ושנים, וכשראה שאין אברהם משיב כלום נאנח אף הוא והוסיף:

– כולם קנקנים פגומים ואין בהם ברור, כבר אני נואשתי מהם
ולא אוכל לסבול עוד מה, אפשר באתי לירושלים עיר הקודש שאהיה כאן מקבץ
ברחובות, חוץ מכבודך?!

פנה ממנו אברהם כמו מזמן עצמו ללכת, כשהקיש פתאום יעיש ידיו זו על זו וקרא:

– שמעני, אברהם, רואה אני שיש עצבות בפניך, כמו איזה דבר
אוכל את הלב שלך בסתר. אל תסתיר מפני כלום, כי אנשים אחים אנחנו, ותגיד
לי כל לבך! ביני לבינך אגלה לך גם אני את הסוד שלי, גמר בלבו צריך שיוציא
משפתיו, כבר די לי שאהיה כשור לעול וכחמור למשא יום יום, ומה תהא עלינו
בסופנו, עד מתי נהיה נתונים באדמה כמו עבדים כנענים, חס ושלום
וחלילה?

והוא קרב אליו יותר, חיבק חצי גופו, גחן על אזנו וגילה לו
סתרי לבו בהפלגה ובמתק שפתים; כיצד היו חיים לפנים את חייהם בתימן, כל
בעל־מלאכה היה שם בעל כפרים הרבה, והוא להם ליושביהם רצען ופחח וסנדלר
וקדר ומתקן חרבות, והגויים מגינים עליו, ואין שום יהודי מעיז להסיג גבולו;
ועד מה היו חייהם שם יפים וטובים והם לא ידעו והיו חוטאים בשפתותיהם, ועתה
הביא אותם השם עד משבר. הן לא חטא הוא לחזור לתימן, אדרבא, מצוה היא,
פיקוח נפש, נפשות העוללים, אלה הצאן שלא חטאו; אלוהים יושב במכון קדשו
וצופה בעולם כולו, ולא יחשב להם הדבר לחטאה, חלילה, אם יעבדו את האלוהים
באמונה ובלב שלם במקום מולדתם, עד שירויח להם והשם יקבץ את שארית פליטת
ישראל…

כששמע אברהם דבריו של יעיש, שהיו כמגלים גם את סתרי נפשו,
סיפר לו אף הוא את מגינת לבו ולא הסתיר ממנו את ספיקותיו שהיו כוססים אותו,
לא כיחש לפניו דבר וסיפר לו כל צער ירושלים שהיה לו, מעשה העלבון הגדול
שבא עליו וצער העזיבה שנכרך לו על חזהו כמו נחש הסותם את נשימתו.

כששמע יעיש את וידויו של אברהם פירכס בו לבו והוא קפץ
ממקומו כאילו שמע בשורה גדולה, טפח לו לאברהם על כתפו ודיבר לפניו
בהתלהבות גדולה, מוציא מלבו כל ספיקותיו, מבטל טענותיו כנגד הנסיעה, מבטיח
לו יציאות הדרך אם ילכו ביחד, בלי בני הבית, ואחר כך יראו בעזרת השם מה
יעשו; וכשראה שדבריו נכנסים מעט בלבו של אברהם ורק פיו עוד מהסס ולא נענה,
חזר וחיבקו בדביקות וקרא:

– ובכן, אחי, אני אומר לך, אל תהיה סרבן, לא נתלשנו מבית
אבותינו שנהיה גוועים פה ברעב בחוצות ירושלים. לא זו ירושלים שראינו
בחזון, אפשר ירושלים של מעלה עוד היא מסתירה פנים לפני בשר־ודם, שלא הגיעה
השעה; שמעני וקח עצתי, שהיא עצה טובה, מחר בעזרת השם ניפגש ונבקש עצה
ותחבולה, נאמר איש לרעהו חזק, נתמוך זה בזה ולא נניח…

אברהם לא השיב כלום, עמד מחריש ותמך גופו באבן קיר, יעיש
נפרד ממנו בקול צוהל, חיבק כתפיו ופנה ללכת, ואברהם עוד החזיר אליו ראשו,
שטח את ידיו וקרא במצוקת־נפש חשאית:

– אמונה עליך, יעיש, אל תגלה עוד ברבים, אל תגלה ואל תאמר כלום, יש לי מזה צער גדול…

אך יעיש כבר לא השגיח בתחינת אברהם ונעלם באפלת הסימטה,
דעתו נחה עליו מאד. ואברהם שהה עוד מעט במקומו ואחר ניתק כמו צל והלך פסיעה
דקה ורעודה, וקומתו כפופה יותר מבתחילה.





ז

כל החורף היה מרי סאלם עובד בבנין הבתים של שערי־משה
במעלה מאה־שערים, מגבל לבנים, מגיש טיט לבנאים ומכבה סיד בבורות
הגדולים, ויענקלמן הבנאי מפיק ממנו רצון ומעודדו הרבה, פעמים במלה טובה
ופעמים באגורה שמחוץ לחשבון, מערב שבת לערב שבת, כמעט שרוח לו באותו חורף;
בני ביתו אוכלים משלו ואינם מצטרכים לבריות, וכבר חשב מחשבה לעזוב את פינת
המחבוא שניתנה לו בנדיבת לב מיטיבו, להודות לו ולשכור לעצמו דירה בחצר
התימנים שבעיר – כשלקה בבריאותו, כוחו כשל פתאום וכל הקערה נתהפכה על
פיה.

אחר החורף הקצר, עם ימות־החמה הנעימים והרוחות הטובים
שהיו מלפפים את הבשר בנועם ומשיבים את כוחו לעבודה, בא הקיץ כמעט בלא
חציצת אביב, והביא עמו רוחות־שרב חזקים וסופות־חול שהיו מסתירות את עין
השמש ביום, והמדבר הלוהט מנשב את חמתו, מתיש את הכוח ומרפה הידים, כאילו
עמד לחרוג מגבולו ולכבוש כל מקום של ישוב. בתחילה, אפילו קשתה העבודה על
מרי סאלם מאד, והוא בא עם ערב עייף ויגע, היתה מנוחת הלילה מפיגה את
ליאותו, ועם בוקר שוב היה ננער למלאכתו ברצון גדול, נזקף בזריזות וחוזר אל
גבעת הבנין; אך בבוא ימי הקיץ הלוהטים, לא הספיק הלילה להשיב לו כוחו
לעבודה, והוא קם בבוקר בראש כבד ובעצמות כואבות, כאילו לא נח אחר יגיעתו
אפילו שעה אחת.

יום אחד, כבר כלתה שעת הערבים, נשרך מרי סאלם הביתה,
רגליו לאות וברכיו כושלות. כל אותו היום עבד בבורות הגדולים, והיו תימרות
הסיד הלבנות אוכלות את עיניו ושורפות את נשימת חזהו, ועתה בא הביתה כל עוד
נפשו בו. אבק לבן תלוי לו בריסי עיניו ובאניצי זקנו; לא רחץ פניו ולא אכל
פתו ושכב על משכבו בפינה, גופו שבור מן היגיעה, מבקש לעצום את עיניו
ולהחליף מעט כוח, אפשר כשישכב וינוח ירוח לו עד הבוקר ויוכל לחזור
למלאכתו. אך לא עצם עיניו והיה נאנח וגונח מרוב צער כל הלילה כולו, מתהפך
על משכבו ביסורים גדולים, וכשבא הבוקר היה חולה יותר מבערב.

בתחילה לא ידע איש על מחלתו, בני הבית נזהרים שלא לספר
עליה דבר. אך כשראו שכנים שאין מרי סאלם יוצא לעבודתו עם בוקר ואינו חוזר
בערב לביתו כתמיד, נתעוררו לדרוש בשלומו; וכששמעו שחלה היו משלחים לו
למרתף כף תבשיל חם, ויעקב רעו בא ומבקש לעמוד לו בדחקו ככל שידו משגת;
ואפילו יענקלמן, כשראה שאין מרי סאלם בא לעבודתו, שיגר אליו שליח לשאול
שרשו של דבר, וכשנודע לו שהוא חולה היה שולח לו קומץ מג’ידות מערב שבת
לערב שבת, מאחל לו רפואה שלמה ומצוה לומר לו שמקומו שמור לו לכשירויח
ויוכל לשוב לעבודה.

אך עזרת האנשים הטובים לא הועילה, ברכתו של הבנאי לא
נתקיימה ומרי סאלם לא הרויח; אדרבא, חליו עוד הלך וגדל וכוחו הלך וכלה.
עיניו העמיקו מן החולי ומן הקדחת, שכיחשה את גופו ושרפה את בשרו, כאילו
היתה כסותו אש. כוחו הלך ונידלדל ומאור עיניו החסיר. כל היום היה שוכב
באפלת המרתף כמו רדום בשינה, אינו יכול לשאת את אור החמה ומקבל את יסוריו
בחשאי. בתחילה עוד היה נאנח וגונח ואחר פסק ולא היה משמיע קול, ורק שפתיו
החרוכות מן האש השורפת בעצמותיו מרחשות בלאט.

מתחילה היתה סעדה אשתו נבוכה מן המחלה שבאה על ביתה פתאום,
והיא תומכת את בעלה בחליו ומהסה את הילדים שלא יטריחו על אביהם ולא ירבו
מהומה בבית; אולם כשראתה שאין החלי מניח לו פנתה לזקני העדה, יודעי חכמה
נסתרת ובעלי ספרים קדושים, וביקשה מהם קמיע שתשוב לבעלה בריאותו ותסור ממנו
עין־הרע שפגעה בו; וכשלא הועילה הקמיע, שהצניעה לו למראשותיו בלא ידיעתו,
עשתה עצת שכנה טובה ושילמה לשוחט טרחו שישחט לסגולה תרנגול אצל הבתים
החדשים של שערי־משה, במקום שאחזו החלי בראשונה; וכשלא הועיל גם המעשה
האחרון ומרי סאלם לא שב לאיתנו, אחזוה הפחד והאימה לפני המחסור, קמה ויצאה
מביתה והתחילה סובבת על החצרות, משכירה עצמה לכל מלאכה, מכבדת רצפות,
מרביצה חול בחצרות ומכבסת כלי־לבן בבתי יהודים בעיר ובשכונות, ומביאה לחם
צר לביתה.

פעם נשכרה לעבוד בחצר אחת של אבן־ישראל, אצל יהודי
נשוא־פנים ויפה־תואר, שיש לו חדר מלא ספרים קדושים ועל קירותיו תלויות
תמונות אנשי־צורה וגדולי־תורה, ר' יחיאל מיכל שמו, והוא מבקש לדבר עמה
בלשון־הקודש. תחילה נאלמה סעדה מפני הכבוד ואחר התחילה מדברת מעט, רובה
לשון ערב ומיעוטה לשון־הקודש, והיא הולכת ומסתייעת בתנועות ידיה; עד
שסיפרה לו, לאותו יהודי, כל מגינת לבה, צער שיש לה מחלי בעלה ודאגה שהיא
דואגת לפרנס את בני ביתה. אמר לה האיש, שאם יש לה בבית ילדה שתצלח למלאכה
תביאנה אליו ותעזור על יד אשתו במלאכת המטבח ותתגדל בביתו יחד עם בנותיו.
מיהרה סעדה הביתה, שאבה מים מן הבור ומירקה את כל אברי מזל בתה, חפפה ראשה
וסירקה שערותיה המקורזלות כשל כבשה, שלא היו נענות למסרק, הלבישתה
בגדי־שבת, מכנסים כחולים ושמלה אדומה, קינחה את אפה יפה יפה, ואחר נטלתה
ביד, הובילה אותה לבית היפה שבאבן־ישראל, נשקה לה על ראשה ואמרה לה בלחש עצור:

– לכי, בתי, ותעשי רצון בעליך מתוך אהבה ומתוך יראה,
ושתתנהגי בישרות ובתמימות, ובעבור זה יעזור לנו השם וישלח לאבא רפואה
שלמה…

השאירה סעדה את בתה בבית הטובים וחזרה למרתף ועיניה
אדומות. מאותו יום והלאה היתה מזל מתגדלת בבית ר' יחיאל מיכל, ובתו איטל
היא לה למזל כמו אחות וחברה. בשבת באות שתי הנערות לביתו של מרי סאלם,
הנערה החכמנית, שראשה עגול ושערותיה קצרות, מביאה עמה תבשיל של חמין
לחולה, שאין מזל בעצמה רוצה לקחת לביתם כלום, ורק איטל הנערה מביאה את
משלוח התבשיל למרתף, מעמידתו בענות־חן לפני בני הבית, מרקדת עם מזל במרתף
האפל, כמו היתה עמה חברה יקרה. מזל מתביישת לפני אביה ואמה ומפני מבטי
התמיהה של אחיה, והיא משתמטת בצניעות מחיבוקי חברתה, עומדת בקרן־זוית
ומביטה בה ביראה ובאהבה גדולה.

אך יגיעתה של סעדה להבריא את בעלה וכל עזרתם של אנשים
טובים לא הועילו להקים את החולה על רגליו. מרי סאלם הלך וכחש ולא רצה לקבל
מזון לפיו, אינו טועם מבוקר עד בוקר אלא כוס מים וכף של גריסים, והוא שוכב
אפרקדן, תולה עיניו הכהות בתקרה ואינו מדבר כלום.

פעם אמרה לה לסעדה שכנה מן האשכנזים שלא יוכל בעלה להבריא
אלא אם כן תאכיל אותו מרק־עוף ונתח בשר לבן בוקר וערב, עד שירגיל עצמו מעט
לאכילה, ויוכל לאכול גם מן המזונות הגסים. אולם לא נותר לה לסעדה כסף בשביל
תרנגולות, כל עמלה ויגיעתה הספיקו בצמצום אך בשביל לשבור את הרעב, ובשר
לבן יקר היה בירושלים, לא כמו בתימן, שהיו להם שם תרנגולות מקרקרות בחצר
והכלוב מלא עוף וכל יום ששי היא תופסת תרנגולת אחת ומרי סאלם שוחטה לכבוד
שבת. עתה, שלא ראתה לפניה כל ברירה ואותה שכנה אומרת שאין תקנה לבעלה עד
שתאכילו כל יום מרק־עוף, שאין רפואה טובה לכל חלי ממרק תרנגולת צעירה, שאם
לא יכבה חלילה כמו נר, – שוב לא נותר לה אלא המעשה האחרון.

משנתנה דעתה על אותו מעשה, לא עצמה עינה כל הלילה כולו
והיתה מתהפכת על משכבה ונאנחת בחשאי שלא ישמע קולה, והיא ממששת בריתחה את
שולי שמלתה, מניחה להם ושוב מושכת בהם כבתחילה. בשולי אותה שמלה תפור היה מטבע של כסף, שנתן לה אביה הזקן בבואה
ליטול ממנו ברכת־פרידה לפני צאתה לירושלים. בעצם ידיו הרועדות תפר לה האב
את המטבע והזהירה שלא תספר עליו דבר, אפילו לבעלה התיר לה שלא תגלה כלום,
ויהא לה המטבע כמו קמיע שזכותו תגן על ביתה תמיד. אמר לה אביה שלא תתיר את
המטבע מתפרו ולא תחשוק בשויו, שערך המטבע גדול לאין שיעור ממחירו בשוק
החלפנים, ורק אם תכלה אליה הרעה, לא תבוא ולא תקום, ולא תראה לפניה שום
מוצא, רק אז מותר לה לעבור על אזהרתו, שלא תאבד בעניה; תתיר את המטבע מן
התפר, תפרטהו בשוק ותעשה במעותיו את חפצה; אך הזהירה, שלא תתפתה על נקלה
ולא תתיר את המטבע אלא אם כן כלו, חלילה, כל קצין ואין ישועה ממקום
אחר.

כל אותו הלילה נתיסרה סעדה יסורים קשים והיא נאבקת עם
עצמה, אין לפניה דרך אחרת להחיות את בעל נעוריה; אך לבה מבעיתה, אפשר לא
לכך כיון אביה הישיש ולא תמצא חלילה, רפאות במטבע… היתה מהפכת בדבר
לכאן ולכאן, במורא לב ובעינוי נפש, וכשהאיר השחר קמה ממשכב עינוייה, לבשה
בגדי יום, מיששה שוב את המטבע היקר, שהיה מוצנע לה בין התפרים, נטלה סכין
מכלי המטבח והחביאה אותו בקיפולי מטפחת־הצמר הלבנה שנתעטפה בה, משכה בכתפיו
של זכריה בנה ואמרה לו שיתלבש מהרה, כי רוצה היא שילך עמה היום
לשוק.

כששמע זכריה את דברי אמו קפץ בשמחה ממשכבו והתחיל מתלבש
בזריזות, נטל ידיו ואמר ברכת־שחר חטופה, לבו עליז בקרוב שנקרא ללכת עם
אמו. בימים האחרונים, מאז יוצאת אמו עם שחר לפעלה, היא מזהירה אותו שישב
אצל האב החולה, לא ימוש מן המרתף ולא יתחבר עם חבריו, שמא יצטרך אביו
לסעדו, וזכריה עצוב לו מאד להישאר לבדו באפלת המרתף וקשה לו להינזר מחבריו
שבחוץ; שתיקתו של אביו מטילה עליו אימה גדולה ומרעידה את לבו, ואינו מעיז
להוציא מפיו במחיצתו אפילו רחש קל, ופעמים הוא נבהל, אפשר מת אביו, שאין
גופו זע; והוא נוטל ברעדה את כף־ידו לראות אם יש בה עוד חיים, ורק כשהוא חש
בחום הגוף ואביו נענה לו בלחיצת יד חלושה, והוא רואה הבהוב עמום חולף
בעיניו, הוא נרגע מעט וחוזר ויושב על מקומו. עתה ששמע דברי אמו יוצאים
מפורשים מפיה, שהיא מתירה לו את האיסור וילך עמה לשוק, קפץ כתיש וכהרף עין
היה מוכן ליציאה.

רק עתה נפתחו שערי העיר והמון עם נדחק בפתחה, אלה יוצאים
מן החומות ואלה נכנסים פנימה, השוקים נתמלאו אדם ובהמה, כל הדרכים שוקקות,
התגרים מרעישים את הבוקר בקול זמרה המשבחת את סחורתם, קול המשא־ומתן הולך
מחומה לחומה וממלא חללה של העיר.

כשנכנסו בשער שהתה סעדה רגע, פנתה אל זיז חומה שלא יראוה
הבריות, שלתה את הסכין ממחבואו, התירה את התפר בידים רותתות, חלצה את
מטבע־הזהב, התבוננה בו מכל צד ביראה ופחד ואמרה לבנה היודע את כל מבואי
העיר, שיובילנה לחנותו של חלפן, עליצותו של זכריה גברה כשראה את מטבע־הזהב
בידי אמו, והוא מרקד ומקפץ לפניה ומוחא כף אל כף ואחר הולך ומקדים את אמו
על דרכה, מחכה לה בכל קרן של רחוב שלא תתעה בדרך, כי לא היתה סעדה יודעת
מעצמה את שבילי העיר. וכך היו הולכים, הנער מקפץ ומדדה מרגל על רגל והאשה
הולכת בעקבותיו בצעד קטן ורעוד, מזרזת צעדיה שלא תהא מפגרת אחר בנה, ושוב
ממתנת רגע בהיסוס וחוזרת וננערת מקפאונה. כבר עברו את שוק־התבואה ואת
חצר מוכרי־הירק והגיעו לסימטה מקומרת שהרבה חנויות קבועות בה, בפתחי
החנויות עומדים דוכנים קטנים, תיבות של עץ מזוגגות, מעוטרות מיני מטבעות
שאינם יוצאים ושטרי־כסף שעבר זמנם.

כשקרבו לקצה הסימטה שהתה סעדה רגע תחתיה ועמדה מלכתה.
זכריה, שהקדימה על דרכה, שהה אף הוא בריחוק מה, ממתין שעה קטנה, מחזיר ראשו
ומבקש את אמו בין המון עם. כשראה שאינה באה בעקבותיו שב למקומה, התבונן בה
תמה וקרא:

– אמא, מה את בוכה פתאום?!

אך אמו הניפה כלפיו ידה בגערה אילמת, מבקשת להשתיקו בתנועת
יד, קירבה את המטבע לשפתיה הדקות, נשקה אותו בדביקות משני צדדיו, תקעה את
קצה מטפחת־הנשים בזוית פיה וניגשה בפסיעה זקופה לפתח כוכו של השולחני.





ח

מאותו יום שבו נפגש אברהם מחפוד עם יעיש בדיחי באפלת
הסימטה וגילה לפניו את צרת לבו, שוב לא ידע מנוחה. פניו נפלו וקומתו נכפפה,
חש את לבו דופק בחזהו והוא נושם ונושף כמו מפוח נקוב. וככל שהיה גופו
לוקה היתה רוחו הולכת וסוערת. לא יצאו ימים רבים והברה נפלה בכל המחנה
שאברהם מחפוד מואס בירושלים והוא נותן דעתו לשוב. וכשחזרה אליו השמועה מפי
הבריות נשבר לבו בקרבו ולא היה יוצא מפתח הבית. ואפילו לתפילה בציבור לא
הלך והוא שוכב בפינת־סתר, בחדרו שאצל ריחים של רוח, מחזיר פניו לקיר
האבנים החשופות מטיט ומחריש ביגונו. ימים רבים שכב כך על יצועו, ספק רדום
ספק הוזה בהקיץ, וירושלים באה עליו ברוב חלומות ובשפע מראות והיא מיסרת את
נפשו ומזכירה לו את עוון האיגרת שכתב לאביו בתימן, מסעירה את רוחו כמו
תובעת ממנו את עלבונה, מה הוא רוגז על העיר אם יושביה חטאו, מתעבר על
ירושלים וטופל עליה אשמות ושונאה על חינם… וכשהוא שומע את קול ירושלים
והוא ננער במר נפשו וצועק כמו חיה פצועה, ואחר חוזר ושוכב על מקומו אילם
כבתחילה, ובני ביתו מביטים זה בזה בעינים של אימה ואינם יודעים מה
יעשו.

בוקר אחד בא יעיש בדיחי מן העיר לראות את אברהם בעסקי
הנסיעה, שמע שאברהם מחפוד שוכב ורוחו רעה עליו ובא לקחת עמו דברים בענינם.
כבר השיג את הכסף בשביל שניהם, די הצורך ליציאות הדרך, ואברהם אינו בא
לעיר ואינו שואל כלום. בא אל דלת החדר ומצאה סגורה. המתין שעה קלה ואחר חזר
ודפק באגרופו. פתחה לו אשת אברהם, שערותיה סתורות ובגדיה מפורעים והיא
מביטה בו במבט טרוף, כמו לא הכירה את פניו. נסוג יעיש רגע לאחוריו, משתומם
למראיה, ואחר חזר, עשה לשונו אדישה ושאל:

– ומה אברהם, כיצד שלומו?

הביטה בו האשה בעינים קמות מאימה ופתחה בקול יבבה דקה ומרעידה:

– מה זה, אתה לא יודע, נסתלק המסכן בלילה…

נבהל יעיש ולחש באימת פתאום:

– אל שדי! מה את מדברת? יצילנו בעל הרחמים…

עמד על מקומו תוהה, אינו יודע מה יאמר לאשה קשת־הגורל, עד שהפטיר בפיזור־רוח:

– תנוחמו מן השמים…

אחר עקר מביתו וברח מפתח הבית כבורח ממקום רע, ולמחרת היום נעלם מירושלים ולא נודעו עקבותיו.

בתחילה לא היתה רומיה אשתו מצרה הרבה על בריחתו של
יעיש. מכבר ידעה שהוא זומם בלבו לחזור לתימן לבדו, אף שהיתה כל ימיה צנועה
ולא מצא בה, חלילה, דבר־ערוה, ועתה הוא רוצה לשאת לו אשה צעירה על פניה.
כבר שבעה מעלליו ונפשה קצה בבעל זולל וסובא, הולך בטל ואינו עושה כלום,
דאגת הבית על ראשה, וכל היום רק ריח ערקי נודף מפיו והוא מתאנף בילדים
ושולחם לחזור על הפתחים ולפשוט יד בשביל למלא את תאותו.

אך כשארכו ימי בדידותה בא הצער בחשאי ונתגנב בלבה,
ולא ידעה כיצד. בלילות היא שוכבת ללא שינה והייסורים
אוכלים את לבה, אפשר לא נהגה בו כבוד כראוי לו לבעל, שהוא אדון הבית; אפשר
לא טרחה למענו די צרכה, כמו שראוי לה לאשה לטרוח בשביל בעלה, עד שמאס בה
והלך לו, ואפילו גרש לא גירשה מעליו; עתה יקח לו שם אשה צעירה ויפה, שלא
נתכרכמו פניה מצרות ויסורים ולא צבתה בטנה מרוב ילדים שהביאה לעולם, ועוד
גופה מלא לשד ובשרה רך כתפוחים, כמו שהיתה היא עצמה רכה בבתוליה. עכשיו
תשב לה כל ימיה כמו אלמנה, ולא יהא לה מנחם ולא איש לכלכל שיבתה. ואפילו לא
היה יעיש מפרנסה כראוי, הן היה בעלה וכבודה, ואין לה לאשה קורת־רוח אלא
כשבעלה אצלה, ואפילו הוא בזוי ונקלה ומגונה מכל אדם; עתה שהלך לו, לא בית
לה ולא חיים, כמו נסתלקה מביתה שכינה, חס ושלום, ושוב לא תראה נחת עד
עולם…

בלילות, כשהיו הילדים ישנים מסביבה, היתה שופכת דמעות על
גורלה שהמר לה כל כך, ועם בוקר היא מוחה דמעתה, קמה והולכת לשחר טרף
לביתה. אף שהיתה אשה גמודה וצמוקה השכירה עצמה לשאוב מים לבתי אשכנזים
וספרדים, שלא יכלה להשכיר עצמה לימים שלמים, מפני הילדים הקטנים שבביתה
ומפני התינוק שעוד היה תלוי בשדיה הצמוקים. כל בוקר היא יורדת אל השער
במקום המקדש, וישמעאלי שואב לה מים מן הבורות הגדולים שבנבכי ההר, מביא לה
נאד שחור עד פתח השער, שאסורה בו הכניסה; היא נותנת לו משכר פרוטותיה והוא
מריק לה מן הנאד הגדול אל כלי הפח שבידה, ואחר הוא מגביה ונותן את הפח על
ראשה והיא הולכת בו לאטה שלא ישפכו המים ומביאה את הפח לבעליו; אחר היא
סרה לשעה קטנה לביתה, לראות עולליה ולהיניק תינוקה, ושוב היא חוזרת
לעיסוקה כמקודם.

מבוקר עד ערב היא עמלה, קצתה בבית עם התינוקות וקצתה
בחוץ בשאיבת המים, ודאגה גדולה מלווה אותה בכל מקום. בנה סלימאן כבר גדל
מעט ואין לה מה שתעשה עמו. מאז נעלם אביו אסרה עליו בכל לשון של איסור לחזר
על הפתחים, ואיימה עליו בריסוק כל אבריו עם יעבור על איסורה. ואולם לא די
שלא ידעה מה תהא תכליתו, עוד הוסיף פה על פיות ביתה, ועד מתי יהא מצומד
על צוארה?…

יום אחד היתה מביאה מים לחצרו של סיניור לניאדו האופה.
הביט בה סיניור לניאדו בעין עגומה ושאל כיצד היא מכלכלת את ביתה אחר
שנעלם בעלה. נאנחה רומיה וסיפרה לו מגינת לבה, ויותר מכל נאנחה על גורל
סלימאן בנה, שכבר הוא גדול ואינה יודעת מה יעשה. הירהר סיניור לניאדו
בינו לבין עצמו שעה ארוכה ואחר אמר לה שתביא אליו את בנה, ואם יצלח
למלאכה יעבוד אתו במאפיה ויהיה ברבות הימים לאיש באנשים. העתירה עליו
רומיה את כל אוצר ברכותיה וגחנה לנשק את ידיו, ואחר מיהרה הביתה בצד
מזורז, קראה לבנה ובישרה לו את הבשורה הטובה; ולמחרת היום קמה ללכת עמו אל תנורו של סיניור לניאדו
האופה.

היא הולכת תחילה בפסיעה מהירה והנער מפגר אחריה בצעד
מרושל, שוהה מעט בדרכו ונוטה גרונו, כאילו הובילה אותו אמו לעקידה. בשהיה
ובעצלתים הגיעו לתנורו של סיניור לניאדו, משיחה של פיח מעטרת את פתחו
מבחוץ כמו טבעת. כשעמדו על מפתן בית־המאפה לא ראו בו אדם מפני האפלה שהיתה
שרויה בפנים המרתף המקומר. אך כשהכניסו ראשם בפתח האפל ראו את לוע התנור
לוהט באש בהירה וצלו של אדם מרחף לפניו הנה והנה, רגע מוארים פניו באש
הגדולה ורגע הם נבלעים באפלה. לאט נתרגלו עיניהם לחשכה והם ראו את סיניור
לניאדו מניח מידו את כף המרדה הארוכה ופונה אל הבאים, כולו אדום מאש
התנור.

סיניור לניאדו היה מפורסם בכל העיר ותנורו נודע לתהילה
אצל כל יושביה. בעל גוף היה, בטנו עבה וידיו כבדות, פניו מגושמים, קפלי בשר
תלויים לו מתחת לעיניו, שפתיו עבות, אף גדול תקוע לו באמצע פניו, וזקן עגול
מקיף אותם מכל צד ומכסה את פימתו כפלומה. הוא מתנהג עם הבריות בחשיבות
ומדבר דברי־חכמה לנשים הבאות אצלו עם הבצק, פיו עסוק תמיד בלעיסת פירורי
מאפה של תנורו. כל ימות השבוע הוא אופה משלו, עוגות ורקיקים וכל מיני
תרגימה, ומשביר את דברי המאפה והעוגות לתגרי הרחוב, וביום החמישי הוא מלהט
את התנור הגדול, עד שאבניו מלבינות מרוב אש, ואופה חלותיהן של בעלות־בית
לכבוד שבת; ואז מתמלא כוכו רעש ורחש וצוחה גדולה, והוא מהלך בקרב הנשים
גבוה ונכבד ורודה בהן ביד חזקה.

כשראה סלימאן את דמותו הגדולה של סיניור לניאדו משתחלת
ויוצאת מאפלת המרתף, נרתע מרוב בהלה ונלחץ לאמו. סיניור לניאדו נהנה מאותות
הכבוד שהראה לו הנער ביראתו, הושיט ידו הגדולה אל לחיו, משכו באחת
מפיאותיו השחורות והמסולסלות, התלויות לו ארוכות משני צדי פניו, ואמר כמו
היו שפתיו נוטפות דבש:

– אה, בחור נחמד למראה, בן פורת יוסף…

הנער נדחק עוד יותר לחיק אמו והאם מבקשת להרחיקו ממנה, דוחפת ואתו לקראת סיניור לניאדו ואומרת לו לאופה בקול תחנונים:

– הבאתי אותו, כמו שאמרת לי בחסדך, עכשיו הוא בידיך, קח אותו יהיה בביתך.

– ודאי, ודאי, בכבוד גדול, – השיב סיניור לניאדו בהרחבת
הדעת – אפרוחים דקים לא ימצא על שולחני, אבל לחם לא יחסר לו, בעזרת
השם…

רומיה פרשה כפיה, כמו מבקשת לברך את האופה על חסדו, וקראה:

– תבוא עליך הברכה וההצלחה, סיניור לניאדו, אין לו צורך
אלא בפת לחם. ורק למען השם, תחינתי לפניך, שלא תשכח את הרצועה, אין לו
למסכן אב, ואתה תלקה אותו כמו הוא בנך ויהיה עליו מורא שמים, ואפילו יבכה
מעט – אל תחוס, אין דמעתו של ילד פנינה…

סיניור לניאדו הרגיע את רוחה ואמר לה שתוכל לשוב לביתה
בלב שלם ותסמוך עליו בכל מעשיו; רצועתו כבר גידלה בלי עין־הרע חמישה בנים,
וכולם היו בסופם לאנשים ואין לו מהם בושה, חס ושלום. נסתלקה רומיה לביתה
והאופה אחז בשתי ידיו הגדולות את כתפיו הדקות של הנער, דחפו בפנים הכוך
האפל והיה הולך אחריו ורוטן בשעת לעיסה:

– בן פורת יוסף, בן פורת יוסף, לא יקרה לך אצלי כל רע, הרי כמוך כמו יתום, כמו יתום…

כשקרבו למעגל האור ששפע מפי התנור, והחום אחז בהם וצבט את
פניהם, נתגלתה לנגד סלימאן שפעת עוגות ורקיקים וכל לחם חמודות, כמו גבעה
של מיני מאפה; סיניור לניאדו פרש כפיו כלפי התנור ואמר לו לסלימאן, כמזמינו
לסעודה:

– הנה, כל זה לפניך, בן פורת יוסף, איני חוסך ממך דבר,
חלילה וחס וחלילה, אבל שתישמר לך מדבר אחד, ראה הזהרתיך, כמו שאמרה תורה,
תזלול עד שתתבקע כרסך ותעלה גירה כל היום, ורק אל כליך לא תתן!

אחר שהה רגע והוסיף כמגלה לפני סלימאן סוד גדול של הצלחתו:

– ועוד אגיד לך, בני, – סלימאן קוראים לך, מה? – אם אתה
רוצה להיות אופה אומן כמוני, בלי עין־הרע, כבד את המלאכה ואת מעשה ידיך,
ולא תשים בפיך אלא עוגות פרוכות ומעוכות ומפוררות. עוגה שלמה לא נוצרה
לאכלה אלא למכירה בשוק…

סלימאן הטה אוזן חרדה לכל דבריו של האומן ולא נגע במאפה
אפילו באצבע קטנה. מתחילה לא היה הנסיון גדול, כי לקחו סיניור לניאדו
לביתו ושם היה עוזר על יד אשתו, שואב לה מים מן הבור ומכבד את החצר, משגיח
על התבשיל שלא יגלוש מן הקדירה, נושא את התינוק על זרועותיו ועושה בכל
מלאכה מאפלת שחר עד אפלת לילה. אך כשעברו ימים אחדים קרא סיניור לניאדו
לסלימאן ואמר לו:

– די לך לשבת בטל בבית, מה תהא שוהה עם הנשים? עכשיו תהיה לאיש, תבוא ותעבוד על ידי בתנור.

ואז, כשהתחיל עובד במיני המאפה, לש את הבצק, משרה את
הצימוקים במים, טוחן את השקדים, עורך את העצים למדורה ורודה מן התנור את
מאפה־התאוה שריחו הולך לפניו, אז רק אז באה עליו התשוקה בכל כוחה; ופעם,
כשהלך סיניור לניאדו לעסקיו, לא יכול עוד סלימאן לעמוד בנסיון והוא קרב
בחשאי ללוחות המאפה הגדולים, שחום טוב וריחני נדף מהם, ראה את העוגות
קוראות לו ומפתות את לבו, צפיחיות בדבש וסהרונים זרועים קמח־שקדים וכעכים
חלולים, מתובלים באגוזי־הודו, ורקיקים סמוקים וכוכבים מאירים בכל צבעי
הסוכר הקרוש, ועוגות־שומשמין למיניהן, אז נסתחרר עליו ראשו ופיקתו התחילה
עולה ויורדת מרוב תאוה, פיו נתמלא ריר והוא בולע תאותו והריח משכרו
והמראה מפיל עליו אימה גדולה והוא חש פתאום מין כאב משונה בסמוך לקיבה, כמו
סכין תקועה לו בבטנו, והוא שכח את אזהרתו של סיניור לניאדו וניגש אל העוגות
והתחיל בולע מהן בכל פה, טורף מכל הבא אל היד, סהרון ורקיק וכוכב וכעך, לא
חמל על מין ממיניהן, מוחץ ולועס ורוטש וטוחן, וכולן עוגות לשמות ותמימות, שכולה אין בהן.

עוד לא מחה סלימאן את פיו ממאכלי המעדנים, זכר פתאום את
אמו. כיצד זלל כאן מלוא הפה והיא, המסכנה, נמקה שם ברעב ובעוני, והילדים
הקטנים לא ראו אוצרות חמדה כאלה אפילו בחלומם; נכמרו עליהם רחמיו והוא לקח
מלאו חפניו מלוחות המאפה ושם מתחת לכותונת, אצל בשרו, וחזר למלאכתו כמו לא
קרה דבר.

שיחקה לו השעה ובשוב סיניור לניאדו לתנור שלחו מיד לאשתו
באיזו שליחות ופטרו מלפניו בלא שהיות. אך סלימאן, במקום לעשות שליחותו
תחילה, רץ אל בית אמו כל עוד נפשו בו והריק לפניה בנשימה עצורה את כל
המעדנים שהביא, כאילו היו שורפות את בשרו. כשראתה רומיה את שפעת העוגות
שאלה אם לקחן ברשות, והשיב לה סלימאן בלשון של ביטחה שבעצם ידיו שולח לה
האופה את המאפה. עד שהניח סלימאן את העוגות על המחצלת קרבו כל הילדים
בהמולה והיו מצטופפים מסביב, מבקשים ליטול מן העוגות שנתמעכו לו לסלימאן על
חזהו; אך אמם גערה בהם ודחקתם, ואחר נתנה לכל אחד חלקו ולא הותירה לעצמה
אלא פרוסה קטנה ועוד פוררה ממנה פירור קטן ושמה בפי העולל שעל זרועותיה;
התינוק פשק שפתיו, מיצמץ בעיניו ומצץ את מתיקותו של הפירור, וכל בני הבית
אוכלים מלוא הפה ונהנים מאכילתו של התינוק הנאה יתירה.

אחר ימים אחדים פגשה רומיה את סיניור לניאדו ברחוב והודתה לו על טוב לבו, שהוא נוהג מנהג יפה עם בנה בכורה, מקרבו כמו בן, ואפילו את אמו אינו שוכח ומשגר לה עוגות טובות וכל מיני
מאפה.

נתן בה סיניור לניאדו את עיניו, שהה תחתיו רגע ופסק ללעוס,
אך מיד חזר ללעיסתו והשיב בשויון־רוח, כאיש מהמעט את מעשיו הטובים מרוב
צניעות:

– אין על מה להודות, יערב לך וימתק לך…

אותו ערב, כשנתרוקן התנור מאנשים, האש דעכה ורק גחלים
אדומות עוד היו לוחשות בו, ישב סיניור לניאדו על המדרגה שאצל הפתח, קרא לו
לסלימאן, משכו לבין ברכיו הגדולות ושאל אותו:

– מה ביש לך אצלי, סלימאן, שאתה ממרה את פי?

נבהל סלימאן וביקש להיחלץ מתפיסתו של האופה, אך שתי ברכיו החזיקוהו כמו צבת של ברזל, והוא ממשיך ואומר בנחת:

– ככה לימדו אותך בתימן, ככה? עכשיו אני אראה לך איך נוהגים ספרדים טהורים בירושלים…

שלה מכיסו דובשן מעוך שקצותיו נשרו, תחבו לפיו והתחיל לועס בהנאה גלויה, מוחה שפתיו העבות ומדבר בקול מיסר:

– תדע לך, סלימאן, לא שאני חס על המאפה, חלילה, אלא בשביל
מה אני אלקה אותך, בשביל שלא תהא מרגיל עצמך לשלוח יד בגניבה, כי בית שיש
בו גניבות סופו נהרס ונשבר והמזל מסתלק ממנו, בר מינן…

והוא משלשל לו לסלימאן את מכנסיו, אינו משגיח בקריאותיו
הנואשות, מתיר את הרצועה מעל חלוקו, מותח את הנער על ברכביו ומצליף על
אחוריו שעה ארוכה, אין פיו פוסק מלעוס את הדובשן והוא רוטן בחשאי עם כל
הצלפה:

– כמו אתה בני, כמו אתה בני…

אחר שגמר את מלאכתו זקף את הנער וניערו מעל ברכיו, החזיר
את הרצועה למקומה, קם ופנה לתנור. סלימאן אף שפסק לצעוק לא זע ממקומו, רק
השעין ראשו על אבן שחורה מפיח וכתפיו רועדות. סיניור לניאדו ניגש אל גבעת
המאפה שבפינת המרתף, בירר ממנה מלאו חפנים עוגות שבורות, כולן בעלות
מומים שצורתן נפסלה, שברי סהרונים ורקיקים מעוכים ומגדנים מפורכים, קירב אל
הנער ואמר:

– ועכשיו, בן פורת יוסף, קח לך כל זה, בהיתר ולא באיסור,
ורוץ אל אמך ואמור לה, שסיניור לניאדו פורש בשלומה ושולח לה מיני המאפה
בשביל הילדים הקטנים…





ט

יצא רוב הקיץ והימים הנוראים כבר היו קרובים ומרי סאלם לא
ננער מחליו. כמה טרחות טרחה סעדה אשתו וכמה צער הצטערה עמו, אך קרבן
המטבע לא נרצה. כל המעות שקיבלה מן השולחני הוציאה על תרנגולות ועוד הוסיפה
עליהן משכר פרוטותיה והיתה מאכילה את בעלה על כרחו מרק ובשר לבן בוקר
וערב, אך עצת השכנה מן האשכנזים לא הועילה הרבה ולא הונח לו לחולה. מתחילה
נתחזק מעט והתחיל יורד מעל משכבו ויושב שעה קטנה על פתח המרתף, מתחמם באור
חמה; אך כשנתגבר הקיץ וחומו התחיל מלהט חזר מרי סאלם לשכב על יצועו מחריש,
מוסר עצמו ליאוש ואינו טורח להניע אבר מאבריו, נפשו מדוכדכת מאד והוא
מחכה שיקיץ עליו הקץ ויגאלו מצער ויסורים.

עכשיו קצרה ידה של סעדה מהושיע; מעות המטבע יצאו כולן עד
אחת ועבודתה לא היה בה אלא כדי לחם צר, ואפילו הפרוטות שנתעורר כולל
הספרדים לשלם לה למחיה, אחר אותו מעשה באמריקי, לא היה בהן כדי לתמוך את
מרי סאלם בחליו, אותו קיץ רבו החליים בכל העיר ומחנה התימנים נחלה יותר
מכולם, כמו אש הקדחת אחזה בכל העדה והתבערה אכלה קרביהם. אנשיה קודחים
בלהבה ונופלים כשבלים מאחרי הקוצר, רבים אינם מספיקים לומר וידוי וכבר
נשואים עצמותיהם להר הזיתים; ויותר מכולם פגעה
המגפה בעוללים, אלה הצאן שלא חטאו, החום אוחז בהם עם לילה ושוב אינם זוכים
לראות את אור הבוקר. רבים רבים הלכו ללא שוב, אין בית שאין בו מת, וכל
העדה אומרת צידוק הדין.

באפלה היה מרי סאלם שוכב, פניו ירוקים כמו זית ועורו צפוד
על פניו הנפולים, פיאותיו הלבינו ותלתליהן נפזרו והיו שרועים לו ברפיון
כשער גזוז, עיניו הקדוחות מופנות כלפי מעלה, מביטות ואינן רואות. בשעות
של בדידות היה מארי סאלם זוכר ילדותו בתימן וגעגועים גדולים יוצאים על ביתו
ומולדתו, למקומות שנפשו היתה קשורה בהם כל ימיו ואהבתו חזקה אליהם עתה
שבעתים; תשוקה גדולה עלתה בקרבו אל ביתם שעמד על תלו יובלות על יובלות,
והיה להם שם בקר וצאן ושדות ועינות מים; וישמעאלים היו מכבדים אותם, באים
מהלך שלושה ימים ומגישים להם דורונות יקרים, שתי פעמים בשנה, פסח
וסוכות, מכוונים מעשיהם לערב חג. והוא זוכר אותו יום כשעמד ללכת, כיצד
באו אליו נכבדי הגויים, משנודע להם נדרו, ואמרו לו מה חסר לו ביניהם שהוא
מואס במקומותיהם, אפשר יאמר נכסים – יכפיל דורונותיהם, אפשר יאמר כבוד –
אין לו כבוד גדול מן הכבוד שהם חולקים לו ולאבותיו שנים על שנים; יתכבד
וישב ביניהם, שאם ילך מהם יתגעגעו עליו הרבה; וכך היו הולכים ומפצירים בו
עד שהיה צריך לצאת מהם בגניבה שלא יעכבוהו בחזקת היד. עתה היה רואה כל פרט
מן הפרטים באור בהיר והוא שומע כל דיבור מדיבוריהם, אפילו כבר נשתכחו מלבו
ולא העלם על זכרו אף פעם. אפילו עניי אותה ארץ יש להם בית ויש להם משפחה
ששרויים בה קשרי שכנים וכבוד ואהבת התורה, ואפילו פעמים המחיה בדוחק, אין
הלחם חסר לפי התינוקות, ואין השמחה והאמונה פסות שם לעולם. והוא מחזק את
לבו בתקוה רחוקה ומנחם את עצמו, שאפילו חלה שם כמו כאן, וכל רעיו עזבוהו
ואין הישמעאלים נותנים לו כלום וכל רכוש אבותיו נתבטל, עוד היה יכול לשמש
מרי לתינוקות ולעסוק בשעת לימוד במלאכה קלה, יכול שיהיה רוקם או מהדק
כלי־חרס שבורים או עושה ציציות וכותב קמיעות, וחי.

וכשראה שאין לו כאן תקוה רפה לבו מעט מעט ונכנע. תחילה
אחזה בו המחשבה רק כהרף עין ואחר נתגנבה בחשאי ונשתקעה בלבו ונאחזה בו עד
שהיה הוגה בה יום ולילה, והיא מחזקת מעט את רוחו עד נדר נדרו לחזור לתימן
כשירפא לו מעט ויוכל לעמוד על רגליו. מתחילה נבהל מהנדר שנדר בלבו, ואולם
קמעה קמעה הרגיל עצמו למחשבה והיה מנחם את נפשו שגם יעקב אבינו, עליו
השלום, ירד מצרימה אחר השבר, ואין בכך משום חטא; ואפשר צדקו הרבנים הגדולים
שהיו דורשים על ארץ־ישראל את הפסוק: אל תעירו ואל תעוררו את האהבה עד
שתחפץ.

ברוב מחשבות והרהורים, בין יגון ותקוה, באו עליו הימים
הנוראים. ראש־השנה עבר וכבר הגיע כיפור. בערב חג בא יעקב הצורף לאחל לרעו
מרי סאלם רפואה שלמה ולבקש ממנו סליחה וכפרה, אפשר העליב אותו בלא דעת או
שהקל בכבודו בשוגג. כשרצה יעקב לפרוש לביתו בעוד מועד, די להתקדש
לחג, אחזו רעו ביד רפה ולחש לו בקול מעוך מצער וחולשה:

– חכה, יעקב, אל תלך, אני רוצה שתקח אותי להתפלל בציבור אצל הכותל המערבי.

תחילה לא הסכים יעקב לעשות רצון חברו, שהיה חושש
לבריאותו, אך זה הפציר בו עד שנענה. עד מהרה נטהר מרי סאלם לחג, אשתו ובנו
טורחים עמו ומלבישים אותו בגדי־לבן, מטפחת ראש וקופטן וגרבי־צמר, ויעקב
עומס את רעו על גבו ונושאו עמו בדרך לשער העיר, וזכריה, בנו של מרי סאלם,
הולך אחריהם ונושא עמו את מקלו של אביו ומחצלת לפרוש תחתיו בעת
התפילה.

גופו של מרי סאלם כחש במחלתו והיה כגופו של נער ויעקב
מצר שהמשא על שכמו קל כנוצה. אך הוא פוסע בזהירות שלא לטלטל את החולה ולא
להטרידו הרבה. כשנכנסו בעיר ועברו בסמוך לבית־הכנסת הסטמבולי, הפשיל
מעט יעקב את ראשו כלפי רעו ואמר בקול רך, מזכיר נשכחות:

– זוכר אתה, סאלם, אותו לילה כשישבנו על הגג מעל הכנסת הסטמבולי, איך יצא הירח והאיר לנו את כל העיר באפלה…

יעקב הצורף לא שמע את תשובת רעו ורק חש את נשימתו הלוהטת
וכמו דמעה חמה ניגרה לו על ערפו, הוא נבהל מאד, השפיל ראשו והחיש את צעדיו,
ושוב לא דיבר כלום עד שהגיעו לרחבת הכותל.

ברחבה קידם את פניהם יחיא חבשוש שקבעו אותו הספרדים שמש
אצל הכותל, פרס לו יחיא למרי סאלם את המחצלת בקרן הרחבה, אמר לו דברי ברכה
חטופים ומיהר להקביל את פני יתר הבאים. כשעברה תפילת כל נדרי ביקש יעקב
להשיב את מרי סאלם לחצר התימנים, אך הוא לא נתן לטרדו ממקומו והיה
טוען:

– לא אלך, לא אלך, כיון שאני כמו נטוי למיתה וכבר כמעט
נשמטה מפני נפשי אשאר כאן ואתפלל… טוב לי שאהיה לילה אחד בצער וכל השנה ברוח…

כיון שתקע עצמו להישאר במקום הקדוש כל הלילה כולו, לא ראה יעקב ברירה לפניו ונשאר עמו אף הוא, יושב בקצה המחצלת ומעיין בספר.

מרי סאלם היה אומר מזמורים בקול שוקע והולך, רפה והולך,
רפה והולך, וכשבא לילה חשאי ושלוה רבה עטפה את המקום היה כמו נרדם, חציו
יושב וחציו שוכב, ידיו אוחזות בספר הפתוח, כיסהו יעקב בשמלה, כי התחילה
הרוח מניעה את האויר ומנשבת צינה קלה. כך הגיע שחר ורינת הבוקר עלתה. פקח
החולה את עיניו מול האבנים הקדושות ולא זע ממקומו ולא שמט עיניו מן הכותל,
עד שהתחילו באים אנשים והרחבה מלאה אדם.

כשגדל היום וחמה התחילה מלהטת בעוז נחלש לבו של מרי סאלם
פתאום ורעו חרד לו מאד, אינו יודע מה יעשה. נטל את מטפחת הראש, הרטיבה במים
קרים וכרכה על ראשו של מרי סאלם כמין רטיה וזה מותח את טיפות המים הניגרות
לו על פניו מן המטפחת, שלא תהיינה מרטיבות ביום הצום את שפתיו
היבשות.

אותה שעה בא לרחבת הכותל מרי יחיא צארום, רבם של תימנים,
דק גו וגבוה מכל הקהל, כולו מבהיק בלבנוניותו. בעגמת נפשו פנה יעקב אל מרי
יחיא וסיפר לו את חרדת לבו. ניגש מרי יחיא אל מרי סאלם, גחן על מחצלתו והיה
משדלו שיטעם דבר להחיות את גופו, מפני פיקוח נפש. ראה הקהל את מעשה רבם,
נצטופף סביב המחצלת והיה מצעק בקול:

– מותר לו, מותר לו!…

אך מרי סאלם ננער בגניחה גדולה, פרש כפיו הדקות כזרדים, שרוולי חלוקו תלויים לו כמו ריקים, וקרא בעגמה גדולה:

– לא אטעם, לא אטעם, בשבועה נשבעתי שלא אטעם כלום, או חיים של בריאות או מיתה.

נזדעזעו כולם מן הצעקה והתחילו רוגשים ומדיינים בקול גדול
ויחיא חבשוש רוגש יותר מכולם. פתאום נעקר ממקומו, משך את מרי יחיא צארום
לצד, עמד על בהונות רגליו ולחש לו דבר על אזנו. מרי יחיא המתין מעט, כמו
שוקל את הדבר בדעתו, ואחר קרב שוב למרי סאלם, סילק בתנועת יד את הקהל שעמד
מסביבם צפוף, וכשנותרו רחוקים מן האנשים כדי פסיעה, גחן שוב על החולה,
העמיק בו עיניו ואמר בקול לחש:

– שמעתי, בני, שאתה כמו נדרת בלבך לשוב לארץ התימן ולחזור לגלות הרעה: גלה לפני לבך, אמת הדבר?

מרי סאלם החריש ולא זע ממקומו, ומרי יחיא המשיך לדבר עמו תחנונים:

– ראה, בני, אתה חייבת את הקדוש־ברוך־הוא כביכול בשבועה
גדולה ונוראה; עכשיו אני אומר לך, תשנה בלבך את ההחלטה לילך לתימן ולעזוב
את ארץ מחמדנו ועיר קדשנו. תתיר לך את נדרך בלב, המקום הזה גדול ונורא, מי
שיש לו צרה צועק לו ונענה ומי שיש לו חלי צועק לו ונרפא; צעק, בני, צעק,
עכשיו שערי שמים פתוחים לתשובה ולחרטה וכל הנדרים מותרים וכל הבקשות
תלויות, וגם אתה נקי אתה מן הנדר; זעק במקום הקדוש עד שהשעה כשרה וירויח לך
הקדוש־ברוך־הוא בשכר זה, וירחיב עליך כנפי חסדו וישיב לך בריאות וחיים
בזכות ישיבת ירושלים, שהיא יקרה מכל המצוות שבעולם ועלינו לקיימה אפילו
מעוני ומחסור גדול…

כשראה מרי יחיא את עיניו של מרי סאלם מלאות דמעות, קם
בחשאי, ישר קומתו הגבוהה וניגש אל האבנים הקדושות, נשק להן נשיקה של
דביקות ושקע בתפילה גדולה, ושוב לא השגיח בכלום. ומרי סאלם כרע על ברכיו
ופתח בלחש־תפילה ואחר נזקף מעט ובאו עליו ריגוש גדול והתלהבות עצומה והוא
התחיל לוהט ומפרפר כמו להבה, מכה באגרופיו על חזהו ואינו פוסק מתפילה
ומבכי ותחנונים. בינתים העריב היום וצללים דקים התחילו נמשכים מן האבנים
הגדולות ומרפדים את הרחבה; קול תקיעת השופר נשמע והבריות התחילו מחבקים זה
את זה ומברכים, זה אומר בקול גדול:

– תבושר במחילה וסליחה וכפרה!

וזה משיב לעומתו בקול גדול ממנו:

– ואתה תבושר במחילה וסליחה וכפרה!

אז ביקש יעקב ליטול את מרי סאלם על שכמו ולהשיבו לביתו, אך
הוא סילקו בתנופת יד והושיט זרועו לזכריה בנו, מבקש ממנו את המקל. הנער עשה
את מבוקשו, ואז נתן החולה זעקה גדולה, החמה חלצה אותו ובאה לו זיעה
ונתרככו אבריו וביקש להניע בגופו, הגביה עצמו על ידיו ועל רגליו, זוחל
ומסתמך על מקלו; כל האנשים עמדו סביבו אחוזים חרדה, מחרישים ומשתאים, והוא
אוזר כל כוחו כמו ניעור מחלום כבד, עיניו עוד תלויות במחזה הרחוק, ומתחיל
פוסע, תחילה כפוף וגחון ואחר מישר את גוו ונזקף; יעקב רעו וזכריה בנו
הולכים אחריו מבוהלים והילוכם מהסס, נושאים אליו כפיהם, כחרדים לתינוק
המנסה פסיעותיו לראשונה; אך מרי סאלם אינו שומע להם והוא עורך פסיעה אחר
פסיעה, תחילה מרתית כקנה ברוח, הליכתו רעודה ורופפת, ואחר מתאושש והולך,
מתחזק והולך…





פרשה שלישית: אמת קרקע

א

חבילות חבילות היו באי תימן עולים עכשיו לירושלים, פונים
כה וכה, מבקשים מקום להניח ראשם ואין נמצא להם. כל הבתים תפוסים ובעליהם
אינם מתרצים להשכיר דירותיהם אלא בשכר גבוה, ועוד הם מתלוננים שאנשי תימן
שורפים להם קירותיהם בגחלים של מדורותיהם; ועם בואם של אנשים חדשים הם
מעלים את דמי השכירות, ואין קומץ הבתים הדלים משביע את רוב האנשים; דירה
שיש עליה חזקה ליהודי, הוא מבקש להשכירה בשכר גדול הניתן לשנה תמימה
מראש, ואין היד משגת לפרוע. ראשונים שבאו נמקים בענים ומצטופפים בפינות
מחבוא, ואחרונים אפילו מקום אין להם, ויסוריהם גדולים מאד.

כיון שהגיעה ראשית קיץ, גשמי החורף זה עתה טיהרו את אויר
ירושלים וחלפו הלכו להם, נאחזו העולים שמקרוב באו בשדה פנוי, זרוע אבנים
וסלעים, מעט עצים פזורים בו, עצי־זית, ואילני־סרק, והקימו בו מחנם. קצתם
בחרו במקום הפנוי שאצל אבן־ישראל וקצתם נאחזו לא הרחק משם, במעלה גבעה שאצל
רחוב יפו, ושם תקעו יתדם. אלה ואלה לא יכלו להקים להם בתיהם, שלא היה
הקרקע קרקעם ולא היו בידיהם יציאות אפילו כדי אריח אחד.

כמעט בכל יום היו השיירות מביאות בדרך יפו אנשים חדשים,
רעבים וחולים מרוב דרך שעשו מתימן, והם מצטרפים אל אחיהם החונים תחת כיפת
השמים, עד שכבד המחנה מאד והיה שופע אנשים, נשים וטף והוא מרובץ במיטלטלים
ובמצעות כעיר שלמה שנשרפו עליה הבתים, ויצאו יושביה מחוץ לחומה לשבת שם
ישיבת־עראי, פליטת רכושם בידיהם. בתחילת הקיץ, כשהיתה הצינה צובטת בלילה את
הבשר, היו מעלים מדורות קטנות על פני המחנה ומסיתים את האש בקוצים
ודרדרים, מחממים ידיהם בלהבה ומכינים קהוה להחיות את הנפש; ובחשכת הלילה
היה כל השדה כמו משובץ אורים קטנים, האנשים יושבים מסביב וזנבי־האש
המרפרפים מאירים את פניהם נסוכי־הדאגה ומשחקים בזקניהם הדלים, הנשים
יושבות בחוג האור כפופות על ילדיהן הנתונים בחיקן למען יחם להם. אך
כשנתלהט הקיץ והחמה הגבירה כוחה לא היה להם מנוס מאורה; והיו אז אנשי
המחנה טורחים בכל כוחם, קוששים עצים בסביבה ומקימים להם סוכות, מכסים הגגות
בסכך של חרולים, או מקימים לעצמם אוהל דל משקים וממחצלאות קרועות, תומכים
יריעותיהם בכלונס מסוקס ובקנה רצוץ, מדביקים שני קירות מלוחות של פח
ומקרש שבור, ומושכים עליהם בדל־צל שיסתיר מהם מעט את אור החמה.

בשיפולי היום מתקבצים כולם, אחד מהליכתו בעיר ואחד
מעבודתו בבתים, קוראים תהילים בקול ניגון ובהטמעה רבה, ואנשים תמהים
מצטופפים סביבם; אלה נותנים להם פרוטה קטנה ואלה נדים להם, נאנחים למראה
עיניהם, ואין מושיע. מצער ומדחקות היתה נפשם קניטה ורוחם סוערת, ומתוך
שהיו כולם חמי־מזג, נוחים לכעוס ומהירים לריב, היתה המחלוקת פורצת בהם כמו
אש בחציר יבש ואוכלת את המחנה כולו. האנשים מריבים ביניהם על תכלית
יסוריהם, כלום באו להיות בירושלים קובצים על יד עד שהם נבזים מכל אדם;
ובתימן היה לכל אחד מהם בית וחצר וכלים לעבודה, ואפילו היה השעבוד קשה
והפרנסה בדוחק לא היו מצטרכים למתנת בשר־ודם, ופה הם פושטים יד ומצפים
ללחם חסד ואין להם בושה ואין בהם הכוח לסרב. והנשים רוחן קצרה מפני הרעב
והמחלות ואינן יכולות לראות בצער התינוקות; באה שעת סעודה, אין להן אפילו
מים לשפות את הקומקום ואין צריך לומר מעט גריסים וחמאה לבישול, והן מריבות
זו עם זו בקול דק ומיבב כתינוקות שעודן תחת אמותיהן, פעם בשל קדירה ששאלה
שכנה ולא השיבה, ופעם בשל מחבת שנפל בה חור ואשה טופלת על רעותה את מעשה
המום שאין לו תקנה. והילדים מתרוצצים מסביב בטלים מתורה ומדרך־ארץ, אין
עליהם מרות והם מתרגלים לפשוט יד ויש מהם מביאים למחנה חפצים שונים וצרכי
אוכל נפש, שאין אדם יודע מנין באו להם, ועיני ההורים כלות, אך הם מחרישים
מרוב מחסור ויסורים.

יום אחד, כבר התחילו צללים מתמשכים והולכים, קרבה על דרך
יפו שיירה גדולה, קול המשכוכיות הולך לפניה ומבשר על בואה בהמולת
שמחה. מתוך שלא היתה השעה שעת שיירות, יצאו כל אנשי המחנות לדרך, תחילה
הילדים ואחריהם הגדולים, מבקשים לראות טיבם של הבאים. לא יצאה שעה גדולה
וכבר הגיעו אנשי השיירה למקום, וכשראו בני תימן מצטופפים על הדרך, עצרו
בבהמות והבריכון על הבור הגדול שאצל אבן־ישראל והתחילו מסייעים לנשים
ולתינוקות לרדת מעל דבשות הגמלים.

שיירה גדולה היתה זאת, כולם בני משפחה אחת; בית־אב גדול
ורב־כוח; שלושה דורות בני עמר היו אלה, אב, בן ונכד, בניה, עדיה
ועובדיה, כולם אנשי־מידות, גבוהי־קומה ורחבי־כתף, תלתלים שחורים כעורב
יורדים להם על שכמם; רק בשערות האב זרקה מעט לבנה, אפיהם ישרים, עיניהם
בוערות כאש שחורה ועוז של גבורה ותום של ילדות נושקים בהן זה לזה.

בני משפחת עמר באו מצפון תימן, מקום אויר ההרים מחסן את
הגוף ומחזק את הרוח ומגרש את המורך מן הלב; בקומה זקופה הם מהלכים
כבני־חורין גמורים, כמותם כישמעאלים שבקרבם ישבו, שלא היה עליהם מורא מלכות
ולא עול זרים, ומרוב גבורתם לא יכול שולטן התורכים לשים עליהם ידיו,
וחסו בצל ראשיהם הערביים; וגם היהודים שבהם כולם נושאי שלח ושולפי חרב והם
רוכבי סוסים, מלומדי מלחמה; הישמעאלים חיים על חרבם ויש להם מקנה וצאן
וגמלים, והיהודים נפחים ועושים בכל מלאכה, תקנים רוביהם וחרבותיהם, ובני
המקום מכבדים אותם כבני אברהם, יצחק ויעקב הנמצאים אצלם בגלות ועתידים
להיגאל על ידי משיחם, ומפני שהם יפי־תואר ואנשי גבורה וחכמה, הם יראים את
גבורתם ואת עוז רוחם ומוקירים את חכמתם מאד.

פעם כשחזר בניה האב ממלאכתו בכפרים וכלי הנפחות הכבדים
נתונים לו בשק של עור, והוא קשור ברצועות על שכמו, בא עליו פתאום ישמעאלי,
כונן נגדו את פי הרובה ופקד עליו להתפשט את השק וליתן לו את הכלים ולהפוך את כיסיו לכיסו. ראה בניה שאין לו שהות
לשלוף את חרבו מתערה, עמד רגע תוהה ושאלו כיצד הוא בא עליו פתאום כמו
שודד בדרך, והריהו איש עובר־אורח, הולך לתומו ממלאכתו. הישמעאלי איים עליו
ברובהו וגער בו שלא ירבה בדברים ויעשה מצותו לפני שיפריח את נשמתו באש.
כשראה בניה שכלתה אליו הרעה, עצם לרגע עיניו ושיוה לנגדן צורת ירושלים
והכותל המערבי, אמר בלבו מזמור ממזמורי תהילים ואחר התיר את רצועותיו
במתינות, קרב לישמעאלי והניח את השק על גביו בכוח גדול, לפת בזרועותיו
החזקות את גופו של השודד, קשר לו את הרצועות על חזהו והידקן עד שנטל ממנו
נשימתו והרים קול קורא לעזרה; נתאספו אנשי הכפר הסמוך, תמהים ומבוהלים,
אינן יודעים מה קרה; מסר בניה האב את השודד בידיהם ואמר להם, אף על פי שהיה
יכול להרגו נפש כי בא עליו פתאום, לא עשה כן שלא לעשות דין לעצמו; יקחו
אותו זקני הכפר וישפטוהו על פי דיניהם.

ואף על פי שהיה כוחם של בני עמר גדול וידם חזקה, לא היה
לבם גס בתורה והיו כולם אנשי חכמה ויראי־שמים, בקיאים בהלכה מאד ואין דברי
תורה משים מפיהם יומם ולילה. בניה האב היה בעל זכרון גדול והוא בקי
בעל־פה בכל התורה ובתרגום אונקלוס בלא טעות ויודע את היד החזקה להרמב“ם ז”ל
עד להפליא. פעם העלילו עליו זדים עלילה נוראה ועד שיצאה צדקתו נכלא עם עוד
שני יהודים בבית־כלא. הגיע יום השבת ולא התירו להם לאנשי העדה לגשת אל
האסורים, והם נשארו בלא סידור ובלא ספר המקרא. נתעצבו חבריו ולא ידעו כיצד
יקראו בתורה, אך בניה הרגיעם וקרא לפניהם על־פה את כל פרשת התורה, מקרא
ותרגום והפטרה עם כל הטעמים והתגים, בהטעמה גדולה ובניגון נפלא, ולא טעה
פיו אפילו טעות קטנה.

כשהגיעה אליהם שמועת ארץ־ישראל, שהיא ארץ בארצות וכבר
נפלסה אליה דרך ויהודים מכל תימן נוהרים ובאים בגבוליה ושותלים עצמם
בירושלים עיר־הקודש, נתכנסו ראשי שושלת בתי־האב, בניה עדיה ועובדיה, ומיד
הגיעו לכלל דעה שגם עליהם לקום וללכת אחר געגועי לבם; אספו את כל בני ביתם,
נשיהם וטפם, ויצאו לדרך; ירדו מן ההרים, עברו את המדבר החרב וצלחו את המים
הרבים, עד שעלו בחוף יפו ועתה הגיעו לגבולה של ירושלים, כל הכבודה כולה,
והם מביאים עמם על גב הגמלים שקים מלאים קהוה למכירה ממיטב פרי תימן, כדי
שיוכלו להחיות ביתם בימים ראשונים, ושתים כבשות הם מחזיקים לפניהם על
צוארי הבהמות הארוכים, בשביל לחלוב עטיניהן למעט התינוקות, ולא ידעו מחלה
בדרך הרבה.

עוד לא הספיקו אנשי השיירה להתיר צרורותיהם וכבר נצטופפו
סביבם כל יושבי השדה והם מסייעים אותם במלאכתם, מרתיחים להם קהוה, מדברים
עמם דברי כבוד ופליאה. מכירים הם בבאים את אחיהם אנשי תימן, בשר מבשרם
ורוח מרוחם, ואף על פי כן הם רואים בהם אנשים אחרים, אנשי־מעלה יפי־צורה,
כאילו באו אליהם מארץ שבט דן, שאין עליהם עול גלות וזכרם האבוד תועה על
פני הררי תימן ועמקיה תמיד, כמו זיק יתום, פעם נדלק כגחלת שנשבה בה הרוח
ופעם חוזר ודועך, עד שרוחות חדשים באים ומעלים את הזיק מחדש והוא דולק
באור־אגדה רחוק ומופלא.

למחרת היום, ובעיר יצא קולם של הבאים, בא לפניהם יהודי אחד
אשכנזי, דל־בשר ומשופה פנים, סקר את העולים בעין בוחנת, בדק את שקי
הקהוה שהביאו עמם, שם גרגר אחד בין שיניו ולעסו בכוונה גדולה, משך
בתלתלי התינוקות, ואחר הציע לזקן שבחבורה בית לשבתם, שהוא בנוי בחצר גדולה
לפנים מחומות העיר, כולה מרוצפת אבן ירושלים ובית־כנסת קבוע בטבורה,
וטוב טוב להם לבוא ולהיאחז בחצרו ולא ישבו צפופים בחוץ, תחת כיפת השמים,
מקום תאכלם הצינה בלילה והחמה תצרבם ביום, ודירות אחרות בעיר אין.

אף שהיהודי הצנום חשב לו את הצעתו לצדקה גדולה, והוא מדבר
עם בני עמר ברוח שוה כגומל עמם חסד שאין עליו שכר, הרי באמת ביקש במאד מאד
למשוך את הבאים לביתו. הוא היה יושב בסמוך לשער־הפרחים, לפנים החומה, בודד
ורחוק מבתי היהודים, נתון תמיד בין הגויים ואין בית־הכנסת העתיק של כולל
האשכנזים שנמסר לו לשמירה מתמלא אפילו כדי מנין, יראתו מן השכנים גדולה
והוא יושב בקרבם בודד אפילו במועדיו. עתה שבאו אלה אנשי־צורה, בעלי־זרוע
וגיבורי חיל, שלא כיתר אחיהם התימנים, שהם דקים כזרת וכפופים כשופר, מיד
נתן דעתו למשכם אחריו. אף נראה לו שכיסם אינו ריק כשל אחיהם האביונים;
ומאחר שכבר יצא טיבם של כל באי תימן שהם יהודים כשרים, שומרי מצוות
ויראי־שמים מאין כמוהם, תורתם נשמרת בידיהם והם מתרחקים מכל דבר עבירה,
וכמעט כולם יש בהם ריח חכמה ותורה, ואף שמנהגיהם זרים ולבושם שונה והגיית
האותיות מוזרה בפיהם ומנגינתם אחרת, הרי שוב אין ספק של ספק שמותר לצרפם
למנין ולשתפם בכל דבר מצוה, – מיד גמר בלבו לצופף
את בני ביתו ולהרויח להם לאנשי תימן אלה פינה לשבת בה, ויהא שכרו מובטח
בחומר וברוח. עתה שוב לא יהא עליו פחד השכנים בלילות החורף הארוכים, חברתו
תהא ערבה ויוכל להשלים מנינו בבית־הכנסת העתיק ולא יעמוד עוד ריק ושמם,
ארונו סגור על מסגר ואין פותח.

כשירדו בני משפחת עמר לסוף הצעתו של היהודי האשכנזי, נתן
בניה האב אות וראשי בתי־האב, בניה, עדיה ועובדיה פרשו לשולי המחנה, ישבו
שם שעה קטנה, אינם מדברים ביניהם אלא דברים מעטים ומקוטעים, מביטים זה
בעיני זה, סוקרים את מחנה הסוכות הכושלות והאוהלים הנופלים, ואחר שוב
נפגשים מבטיהם והם מחרישים. לא ארכה השעה ושלשתם קמו ממקומם, חזרו אל המחנה
וציוו על הנשים לאסוף את הכלים, בניה האב פוסע אחת לקראת היהודי האשכנזי
ואומר לו בקול חזק:

– ברוך אתה וברוך דברך, הובילנו נא בחסדך הגדול אל ביתך והלכנו…





ב

הבית שאצל שער־הפרחים עמד בחצר מרוצפת אבנים פגומות
ומשופשפות, רעועות ועקורות ממקומם; והוא מך קומה ועלוב קירות, נדבכיו
משחירים מרוב שנים וצמחים יבשים עולים בסדקיו; הגדול בחדריו היה עשוי
בית־כנסת ששמירתו הופקדה בידי האשכנזי. היה בו ארון־קודש עתיק, דהה מרוב
שנים, ציפוי העץ נקלף ממנו שבב אחר שבב ודפנותיו מצהיבים; ספסל פיסח עמד אל
הקיר וכיור־נחושת חרב תלוי אצל הפתח, האבנים שמסביבו שחומות מחלודה; אל
בית הכנסת הקטן נשענים חדרי המגורים, צרים ונמוכים, קימורי תקרתם תלויים
כמעט על ראשי האנשים, האור שבהם לקוי והוא בא רק בפתחי הכניסה שמצד החצר.
השער עשוי מצד סמטה עקמומית, גבוה מן החצר במעלות אחדות, המבקש להיכנס בבית
כופף קומתו בשער־האבנים הקטן והמעורער ובא ונכנס. ואף שלא היה הבית
מרווח די צרכו בשביל בעליו בלבד, נצטופפו כל יושביו ופינו לבאים שני
חדרים קטנים, כוך לפנים מכוך, אחד אפל מחברו, והושיבום בהם.

בתחילה לא השגיחו בני משפחת עמר בחסרון המקום, שמחתם שעלה
בידיהם להיאחז בירושלים עומדת כנגד הכל; אך לא עברו ימים מעטים והנשים
התחילו מתאוננות באזני בעליהן שצר להן המקום, והן קובלות על המחנק ועל
הצפיפות ועל השכנים שמצרים להן צעדיהן כל היום. אבות הבית נבוכו, שלא ידעו
כיצד ירחיבו את גבולם, פנו לבעל־הבית בלשון רפה והביאו לפניו את דאגתם. אך
הוא טרף את כל ספיקותיהם, שלח ידיו הצנומות לכאן ולכאן, כמבקש להראות להם
את המרחב הגדול שברשותם, וקרא:

– מה אתם מדברים דברים בטלים, צר לכם המקום? סכנת נפשות!
אפשר אין החדרים גדולים, אבל כנגד זה הרי יש לכם כאן חצר רחבת־ידים, בלי
עין־הרע!

אך גם החצר צרה היתה מהכיל את כל המחנה הכבד. בפינה שממול
לבית־הכנסת קבוע היה בור, האבנים שמסביבו רטובות מן המים ושקועות בשלולית
של בוץ. בפינה היבשה נערמו שקי הקהוה והמיטלטלים שלא נמצא להם מקום בבית,
ובשטח הפנוי רחשו הילדים הרבים, הנשים מכינות תבשילן, לשות הבצק ומבעירות
המדורות ומרתיחות חמאה ושמן, עד שאשת בעל־הבית הביאה תלונתה לפני בעלה שאלה
התימנים מסיגים את גבולה ומצרים את תחומה, ריח תבשיליהם וניחוח שמניהם
עוקרים אותה מן החצר, עד שלא נותר לה מהם מקום פנוי.

וראשי המשפחה, שהסכינו לאויר הרים ולמרחבי שדות, לא יכלו
לשאת את המחנק בין ארבעת הקירות האטומים של מושבם הקטן, והם מואסים בצפיפות
ובדחקות של ביתם ונמלטים ממנו ויוצאים ומסיירים בעיר, רואים מקומות קדושים
ונושאים עיני געגועים למרומי ההרים שמסביב ולמרחבי השדות הנגלים מרחוק.
פעם עם ערב חזר עובדיה הנכד לביתו וסיפר שראה מקום נחמד למראה, אצל מעין
השילוח, מקום שקוראים לו עמק יהושפט ושם גליל המים של נחל קדרון, והמקום
מסוכך באילנות ומשופע במים רבים והוא תאוה גדולה לעינים.

למחרת היום, עוד צינת הלילה לנה באבנים השכימו שלושת
האבות, בניה עדיה ועובדיה, ויצאו לראות בעמק הנפלא. תלו על שכמם טליתותיהם
המצויצות והיו פוסעים מתונות, מהלכים בדממה ויוצאים מחומת העיר
בשער־האשפות, הולכים ויורדים בשבילים השבולים בין סלעי ההר, קרבים
והולכים לעמק, שהבוקר המוקדם פורש עליו ערפל רך וכחלחל כמלמלה דקה.

והנה התחיל ענן הבוקר הדק והשקוף מתעלה והולך, נמוג והולך,
ולנגד עיניהם המשתאות נחשף לאט לאט העמק הקטן בכל חינו ויפעתו. בעוד העיר
ירושלים כבר נתונה כולה לחרבוני קיץ, העשב מצהיב בה ומעט עציה אפורים
ועלופי חום, עמדה כאן השדה בקמתה, ואילנות נחמדים למראה מיתמרים ועומדי
בשפעת ירקם, מיעוטם אילני־סרק ורובם טעונים פירות, וכל העמק הקטן שבין
ההרים הגבוהים משוכלל בדשאים ירוקים וכל מיני נטיעות של חמדה, והוא מגדל
צמחים ומדשן פירות; במעלה העמק, מקום אין התעלות מושכות, עומדים עצי־זית
עתיקים, כבדי־כתר, פרחים בהירים, עליזים, מעטרים את ראשיהן כענן פורח;
עצי־תאנה רבי־פארות ירקותם עמוקה וטובה, גזעם עומד בעמק ובדיהם נוגעים
בשביל הגבוה; בצדי הדרכים עומדים עצי־רימון, עוד הפרחים קלועים בין העלים
הירוקים כמו גביעי יין אדום וכבר הפרי הקטן מצניע עצמו בים הענפים. שקשוק
מים דק נשמע בכל העמק, המיה רכה ועליזה כמו זמום של דבורים; התעלות
מושכות מימיהן מבריכת השילוח, המקבלת מימיה הצוננים מן הגיחון, והן
משקות את גינות הירק העשויות מדרגות מדרגות, ערוגה וירקה, ערוגה וירקה,
ממריצות את הפירות ומבחילות את הירקות ומגבירות את שפעת העשב שבצדי
השבילים. אד דק ושקוף עולה מן האדמה הלחה, ורוח צח יורד מן ההרים ומביא
עמו רחש לבקעות ולגבעות, נושב בנעימות בין העצים וממלמל בעליהם. כל העמק
נותן ריחו, ריח צמחים ושמש נעימה, כמו נזלפו בו פתאום בשמים טובים, וקול
שקשוק המים ושיחת העצים והצמחים רוחש מסביב בחדוה ועליצות.

האב, הבן והנכד עמדו אחוזי־קסם; הצינה הלחה שמתחת והחמה
הנעימה מעל הרחיבו את נחיריהם ומילאו את חזם נשימה נפלאה, קלה ומבושמת,
כמו שהסכינו לה כל ימיהם בהרים. מחרישים מרוב המית לב עברו את העמק הקטן,
חלפו בצלע הר המשחה, שפזורים עליו בתי השילוח הישמעאלי, והגיעו למקום
שממנו נשקפה פרוכת של תכלת דקה התלויה על מרחבי הים האחרון; עתה עמדו לרגלי
הר חרב שאין בו בית ולא נטיעה, רק מערות עתיקות מאפילות את פתחן
בהר.

שטחו טליתותיהם תחתם וישבו לפוש; נשמו את האויר הטוב מלוא
החזה, עקמימות לבם נתישרה ועיניהם היו משוטטות בכל העמק כולו. כשהחזירו
ראשם אל העיר ונשאו עיניהם למעלה, ראו שהחומה גבוהה עתה, זיזיה וכרכוביה
נישאים בשמים הכחולים, ושער־האשפות פוער בה את פתחו הקטן; הר הבית גבוה
ושגיא, מלא הוד וקדושה, שביל דק מתפתל ועולה בו מן העמק, ואנשים זעירים,
הנושאים סלים על ראשיהם, נראים טורחים ועולים בשביל. אבות שלושת הדורות
סוקרים זה את זה בפעימות לב, משוים בנפשם כיצד היו יושבי העיר לפנים רואים
מן המקום הזה את הר המוריה, כשהיתה עיר־דויד בנויה למטה ובית המקדש בנוי
למעלה, ואנשי ירושלים הולכים ועולים לבית ומביאים ביכוריהם לאלוהי צבאות
שבחר לו את קדשי־הקדשים משכן כבודו.

בלילה עוד הילך בהם קסם העמק וחן המקום לא סר מעליהם.
שלושת האבות הציעו להם מצעותיהם בחצר, מול פתח בית־הכנסת, כי קשה עליהם
מחנק החדרים בלילה הזה יותר מכל הלילות; היו שוכבים ללא שינה ותולים עיניהם
בשמים הגבוהים הנשקפים להם בריבוע החצר, כחולים וכהים, משובצים אורות
רחוקים. משארכה השעה ועדיין לא נאחזו עיניהם בשינה, לבם הולך שבי אחר
המראות שראו ביום, נתהפך בניה האב על משכבו ואמר בהשפלת הקול, כאילו ידע
שגם בניו הוזים באותו מחזה:

– יפה, יפה מאד, נחמד למראה, תאוה לעינים, האויר שמן
והמקום בריא ויש בו מים חיים. ומה דעתכם בכך, לא טוב היה לנו לשבת שם ולא
להצטופף כאן במקום הצר הזה?

עובדיה הנכד, שראה לעצמו זכות המציאה של המקום הנחמד, ישב על מצעו, קפץ בראש והשיב בכל רם:

– ודאי, לא אמרתי לכם מיד שהמקום
נחמד? אבל איפה נשב, בין הישמעאלים, או תחת כיפת השמים, כמו אלה על דרך יפו?

עדיה אחז בזרוע בנו, להזכירו על כבוד הסב, שלא יחציף לו פנים ולא יקל ראשו בדברי הזקן, ואחר אמר בקול מתון:

– נכון דיברת, מרי אבי, יפה המקום עד מאד, ורק חבל שאין בו בתים לשכור…

ישב גם האב על יצועו והשיב כמי שעדיין לא הוציא כל דבריו:

– ואת המערות הגדולות בשיפולי הר־הזיתים לא ראיתם? מה
אנחנו, אנשים דלי־מעש? הלא טוב לנו לשבת במערות, מול העמק הנחמד, מאשר
לחיות כאן בדחקות ובצער ואויר אין לנשימה…

לא שהו ימים רבים ובני משפחת עמר הודיעו לבעל־הבית שהם
עומדים לעזוב את ביתו. בעל הבית נתרגש מאד, העתיר עליהם “מענה־לשון” והיה
מבקש לעכב בעדם, מזהירם על סכנת הנפשות שהיא כרוכה בישיבה במדבר הפתוח,
אצל הר־הזיתים, שאפילו אנשי ירושלים מדור לדור אינם מעיזים לצאת לפנות ערב
מחוץ לחומת העיר מפחד הגויים הרעים.

אך בני משפחת עמר לא השגיחו בדבריו ומיד ניגשו למלאכה.
בחרו להם שלוש מערות גדולות ויפות, שתים מעבר מזה של העמק ואחת מעבר מזה,
מערה מערה לבית־אב; ניקו אותן יפה, קירצפו בהן את הסלע, הוציאו את העפר
והסיעו את האבנים, ואחר סיידו את הקירות ומשכו מסגרות־סיד כחולות על פתחי
המערות מחוץ, וכשהבהיקו המערות בנקיונן כמקומות מושב בני־אדם, קבעו בפתחים
דלתות מעץ ותלו בהן בריחי־ברזל כבדים ונתישבו במקומותיהם החדשים, האב, הבן
והנכד, כולם על נשיהם וטפם. ואת שתי הכבשות שהביאו קשרו בחבל ארוך לטבעת
של ברזל קבועה בסלע ההר, שתהיינה רועות מול פתח המערות, עד שתתרגלנה למקום
החדש. הכל נהנים מן האויר הצח ביום, נושמים אותו מלוא החזה, ובלילה הם
נושאים עיניהם לשמים, הנראים להם כאן גבוהים וטהורים משנראו להם בין חומות
העיר.

אחר שנתישבו במקום עוד מצאו להם מערה סמוכה למערותיהם
והתקינו אותה כבית־מפוח; מילאוה כלים שהביאו עמם מתימן והעמידו עצמם על
המלאכה. בניה האב נשאר במערה והוא משגיח על בני הבתים כולם ושומר שלומם,
טורח עם הנינים, ומתקין עמם את המפוח החדש ואת התנור לאפיה ואילו עדיה הבן
ועובדיה הנכד עולים לעיר, סובבים בחצרות ומוציאים קול גדול שהם מקבלים כל
מלאכה שהיא, מעשה נפחות ותיקוני חרבות וכלי־נשק וכל מלאכת ברזל, והם
מזמינים כל אדם בלשון נמלצת לבקר אצלם במערות, בימי החול למלאכה ולצלוחית
של קהוה ריחן שהביאו עמם מתימן, ובשבת ומועד לתפילה בציבור ולסעודה שמנה
של חג.





ג

כשראו הישמעאלים את בני משפחת עמר באים ונאחזים במערות
שבהר היו מלאים תמיהה. עד כה לא הסכינו שיהיו היהודים באים ביחידות
למקומות רחוקים מן העיר, מלבד בימי חמה כשהם יורדים לעמק חבורות חבורות
לטבילת ישמעאל כהן גדול, או שהם באים בשנה גשומה לעין־רוגל, לקחת חבל בחג
השפע שבגיא בן־הינום ולחזות בבאר העמוקה החצובה בסלע, כשהיא מתמלאת מים
חיים הפורצים ועוברים על פיה בקילוחים מפרכסים ומרטטים, המבשרים שנת ברכה
ושובע. ואולם שיהיו היהודים העלובים באים למקום חרב ותוקעים עצמם במערות
הרחוקות מישובם ובוחרים לשבת בהן ישיבת־קבע, ־ כזאת לא שמעו, לא הם ולא
אבותיהם, מעולם.

בתחילה היו סוקרים אותם מרחוק, בעין של חשד, אינם קרבים
אליהם ואינם באים בגבולם, כאילו ביקשו ללמוד תכסיסיהם; ואולם אחר זמן,
כשראו שהם יושבים במערותיהם לבטח ואף מתחילים עוסקים במלאכתם בשקידה
ובחריצות, מתקנים על מעשה־ברזל, כלי־מלאכה וכלי־נשק, הפכה התמיהה לתרעומת,
כאילו באו לנעוץ קנה במקומם, ואפילו הוא מקום הפקר ורחוק מבתי כפרם. אמנם
פשוטים שבהם לא ביקשו חשבונות רבים, כיון שראו בעלי מלאכה באים בגבולם
הביאו להם מלאכתם, כילף שנתעקמה לשונו, טבעת שבורה של בהמה ושאר מיני
כלים של ברזל הצריכים תיקון; וכשהם רואים שהיהודים מדברים עמם בלשונם, אף
שהיא אחרת בפיהם, והם מתקנים כל כלי ביד זריזה ונוקבים בשביל מלאכתם שכר
מועט, היו יוצאים מהם בלב טוב ומברכים אותם על בואם למקומותיהם. אך נפתלים
שבהם לא יכלו לראותם יושבים בשלוה ועוסקים במלאכתם, והם מחרחרים עמם
ומחפשים עלילה ותחבולה להרע להם, מראים להם בפנים של אימה ומתנכלים להצר
צעדיהם.

יום אחד, בשלהי שבוע, היה עובדיה הנכד יורד מן ההר בשעה
שבין חמה לצל והוא נושא על שכמו לגין של ערקי בשביל שבת, שקנה בעיר אצל
מוזג יהודי; קרני השמש האחרונות פוגעות בכלי־הזכוכית ומבעירות בו להבה
קטנה, ניצתת וכבה חליפות; כשהגיע עובדיה אל מקום הנטיעות שמע כמו הרוח
מרחשת בעלים, ואולם קודם שפנה כה וכה ומן הסבך קפץ ישמעאל, הניף עליו אלה,
ראשה משובץ שושנת־מסמרים, ותבע ממנו את הלגין בלשון גסה. כיון שהיו ידיו
של עובדיה אחוזות בלגין הערקי לא יכול להתגונן כראוי, הרים את כלי־הזכוכית
מעל שכמו כמבקש לעשות פקודת השודד. ידי הישמעאלי כמעט שנגעו בכלי־הזכוכית,
אך פתאום כופף עצמו עובדיה כפיפה כל־שהיא, הגביה מעט את הלגין וניפצו אל
ראש השודד בכוח גדול. הישמעאלי הרים קול זעקה, שהיה הערקי שורף את בשרו
השרוט משברי הזכוכית, ואחר נדם ונמלט על נפשו מרוב חרפה, אינו מזעיק אנשיו
לעזרה, שלא לגלות כלימתו ברבים, כי אסור לו היין מן הדת והוא חמדו בלבו.
עובדיה שהה עוד רגע על מקומו ואחר חזר בו ושב לעיר לקנות לגין של ערקי לכבוד שבת.

אך עדיין לא פסקו הישמעאלים להתנכל להם. יום אחד בא מהם
איש ונתן לו לבניה האב פגיון לתיקון. בדק בניה את הפגיון ואמר לו לישמעאלי
שיחזור למחרת היום. אותו לילה שמע דפיקות חזקות על דלת מערתו. שאל מי הדופק
בלילה, השיב לו אותו ישמעאלי שבא לקבל את הפגיון והוא צריך לראות את הזקן
תיכף ומיד. כשפתח לו הזקן פתח כדי סדק תקע בו הישמעאלי רגלו, אחז את בניה
בידיו, משכו החוצה והחל נאבק עמו. קרא הסב קריאת הושענא ומיד באו לעזרתו
עדיה בנו ועובדיה נכדו; עקדו את המתנפל והכניסוהו למערה. בבוקר קראו לאנשי
כפר השילוח הערביים, הראו להם את הישמעאלי אסור בעבותות, והוא מחרף את
היהודים ומצעק שהכופרים התנכלו לו והוא לא בא אלא בענין תיקון הפגיון
והם ביקשו לרצחו נפש.

אך האב פנה אליו עורף בשאט־נפש ואמר להם לקרואים בלשון נמלצת:

– השתחויתי, שכנים נכבדים, מבקשים אנו לחיות עמכם בשלום
ושלוה כיאות לאנשים טובים, אבל הפתגם העתיק אומר: הקורא בלילה שנוא; אם
יש לו עסק אלי – – יבוא
ביום ואכירנו עין בעין, ואל יבוא בחצות לילה כגנב במחתרת; ועתה קחו לכם
אותו בטובתכם ותזהירוהו שלא יחזור עוד לגנותו…

הודו זקני הכפר בצדקת דבריו של בניה, הוכיחו את הישמעאלי
על פניו, שיחררוהו והלכו להם. לא יצאו ימים קלים ומעשי גבורתם של בני עמר
הרעישו את כל העמק. משנוכחו שכניהם בכובד ידם, שאין לטרדם מן המקום בנקל,
התחילו נוהגים בהם זהירות; ומשבא המורא החלו רוחשים להם יראת־כבוד והם חיים
עמם כמו שכנים טובים וגומלים להם אף חסדים קטנים, אלה משאילים לאלה כלים
למלאכה ואף נותנים יד בשעת תיקון של גג ונדבך, ואלה מביאים לאלה חופן ירקות
טריים או קלתת פירות שאגלי טל עוד תלויים בהם, מסרבים בלשון של נימוסים
לקבל את מחירם; עד מהרה יצא הקול בכל העמק להיות זהירים בכבודם של אלה
החדשים, שלא יהודי ירושלים הם, אלא יהודי כיבר!

השמועה על יושבי המערות עשתה לה כנפים בכל העיר; רבים
באים בימי החול לראות בפלא הגדול, כיצד באו היהודים מרחוק והפקירו עצמם
לשבת במערות הרחק מן הישוב; אפילו האשכנזי הדל, בעל־ביתם הקודם, בא לחזות
בפלא, סובב בחפזה ממערה למערה, מציץ בכל מקום בעיניו הקטנות, ואחר שלח
זרועותיו לכל צד, כעומד עם מישהו בפולמוס גדול, הניע ראשו לכאן ולכאן
מעוצר פליאה ותמהון, ונסתלק במעלה ההר בלא אומר ודברים, כשהוא מחזיר מדי
פעם את ראשו לאחוריו.

בני משפחת עמר מזמינים מיהודי ירושלים לבוא אליהם לשבת,
להשלים ציבורם בתפילה, ואין שבת שלא יתארחו עמם לסעודה אנשים אחדים; כולם
מסיבים לפתחה של מערת אבי האבות, הנשים מגישות מאפה של שבת, שאפו בתנור
המערות, והן עורכות לפניהם תבשילים ריחניים שהיו רגילים בהם במקומותיהם;
בניה האב לומד עם בניו תורה ונביאים לבקיאותו הרבה של האב ולכוח זכרונו
הגדול, שאפילו רמזו של רמז לא נעלם ממנו גם בלא שיעיין
בספר.

פעם ירד אליהם גם מרי סאלם חמדי לשבות עמם שבתו. כל
אותו החורף, מאז בא לו החזון ביום הכיפורים אצל האבנים הקדושות, והוא קם
והתאזר לילך מן הכותל המערבי בכוח עצמו, היה הולך ומבריא אך קמעה קמעה;
רוחו משביחה והולכת, ואולם גופו מרויח רק מעט ובעצלתים, ועדיין לא יכול
לשוב לעבודתו. אשתו תמכה בו בחליו ככל שהשיגה ידה, ואף אנשים טובים
עזרו לה במצוה, אך עוד לא חזר לאיתנו כבימים הראשונים.

כשהכירו בני משפחת עמר את מרי סאלם מיד נתעורר עליהם לבם
לאהבו; האב מדבר עמו בעסקי תורה והצעירים מפליגים בהויות עולם ושואלים
אותו קורתיהם של אנשי העדה לפני שבאו בני עמר לירושלים, וכולם מכבדים
אותו מאד, חברתו ערבה עליהם והם מבקשים ממנו שיעזוב את מרתפו החשוך
בנחלת־שבעה ויבוא לשבת עמם בעמק היפה, ישאב אויר טוב כיין המשומר וישוב עד
מהרה לאיתנו.

בתחילה היה מרי סאלם חוכך בדעתו, שהיה חושש להטריד על
מארחיו יתר על הראוי, אף כשראה שהם מפצירים בו בכל לבם, סעדה אשמו מבקשת
אף היא שיסכים להם והיא מבטיחה להביא לו לכאן כל צרכיו, – נעתר להם בתודה, שאף הוא שמח לשהות במקום החדש, משפחת בני עמר
אהובה עליו וישיבתו במחיצתם נעימה לו מאד.

ואמנם לא ארכו הימים ואויר ההרים נתן בו אותותיו, היציאה
מבדידות המרתף היתה לו לטובה, והוא התחיל שב לאיתנו במהרה, זוקף גבו ומחזק
עצמותיו. ביקש מרי סאלם לסייע למארחיו בעבודה כל־שהיא, שלא יהא יושב אצלם
בטל וחדל־מעש; נוטל את הכבשים ומובילן למקום מרעה בשיפולי ההר הגולש אל
המדבר, שעוד נשתיירה שם חתימת עשב, ואחר הוא מוסר מלאכה זו לאחד הנינים
והוא עצמו עומד אצל האב הזקן ומסייעו בדברים קלים, מגיש לו מסמר בשעת
עבודה, מפיח אש במפוח, מלאכה קשה לא הסכים בניה למסור לידיו בשום פנים.
מעט מעט הוא חש עצמו אדם באנשים, מוצא לו ל מלאכה לעסוק בה ומהלך כל היום
בחוץ, ובערב הוא עוסק בתורה בחשק גדול ובנפש חפצה, והוא ישן בלילה שינה
ערבה ומתוקה.

יום אחד הודה למארחיו על טובם מכל לבו, קם וחזר לביתו,
שמח וטוב־רוח, הולך וחש בכל אבריו כוחו שב אליו וחפץ החיים עולה בו והוא
כמעין חרב שגשמי ברכה משיבים לו מימיו. הוא משתומם בלבו, כיצד בא ראשון
מתימן, לבו מלא אהבה, והוא ביקש לשוב לגלות הרעה ולנטוש את ירושלים, כאילו
היתה סתם מקום שפרנסתו לא עלתה בו יפה. גדולים מעשי השם שרמזו לו מן השמים
ונרמז בעוד מועד, ועתה ששב לאיתנו לא יעזוב את ירושלים כל ימי חייו, ולא
יהרהר חרטה לעולם, אפילו נגזר עליו למות על אבניה.

שמח וטוב־לב בא לפני יענקלמן הבנאי והזכיר לו הבטחה
שהבטיח לו לפני שנה להשיבו אל מלאכתו לכשיבריא. אמנם הבתים של שערי־משה
כבר היו מקצתם בנויים, אך בסמוך להם עוד היו פועלים רבים בונים אגף חדש
ומגמרים את הבנינים הראשונים. הבנאי שמח לקראת מרי סאלם, קיבל פניו
בברכת ברוך רופא חולים והראה לו פנים רחבות; אך כששמע בקשתו צימצם פניו,
מרט עצמו בזקנו ושאל כמהסס:

– ותצלח לכל עבודה קשה כמו לפנים?

– בבעזרת השם, יתן לי כבודו ואנסה…

– לחפור בורות?

– בעזרת השם…

– ולכבות סיד?

– בעזרת השם…

– ולשאת אבנים על הפיגום?

– בעזרת השם…

נעימת קולו של הבנאי הולכת ועולה, הולכת ותקיפה, ואילו
קולו של מרי סאלם הולך ודועך, הולך ורפה, כמו נאחז במשענת שאין עמה ביטחה,
אמונתו הולכת ושוקעת, הולכת ונמוגה.

אז שהה יענקלמן שעה קטנה, וכשראה פניו של מרי סאלם דקים
ומעונים, המחלה הארוכה נתנה בהם אותותיה, קרב אליו והניח לו על כתפו את
כף־ידו המלוכלכה באבן הבנין, צחק צחוק מהיר שנבלע לו בזקנו הרחב ואחר האיר
לו למרי סאלם את פניו ואמר בלשון בדוחה:

– אוי, אוי, ר' סאלם, ר' סאלם, תמימים אתם, במחילה
מכבודכם; באמת חשבת שאתן לך אחר המחלה הקשה לחפור בורות ולכבות סיד ולשאת
אבנים על הפיגום? עד כדי כך מוחזק השכנזי רשע בעיניכם? בוא אחר
ראש־חודש ואתן לך מלאכה יאה לך, לא לכוחך אני צריך אלא לנאמנותך. שומר אני
מבקש בלילה בשביל המקום הזה. הנה אקים לך סוכה, כאן בקצה המגרש, אתלה לך
עששית ותוכל לעסוק בתורה על הלילה כולו; ורק מדי פעם תצא לעשות הקפות ותניס
את הגנבים, ובלבד שלא תיפול עליך תרדמת אלוהים, ר' סאלם, ראה
הזהרתיך!…

כשהין מרי סאלם את כוונת הדברים נתמלאו עיניו דמעות והוא
גחן על ידי הבנאי ונשקן בחטיפה. יענקלמן הבנאי משך את ידיו מידי מרי סאלם,
השיבן בבהילות ובריתחה, וחזר ונתערב באנשים העוסקים בבנין, ומרי סאלם עוד
עמד שעה ארוכה, מביט אחר הבנאי בעינים תוהות, אינו יכול ללכת
ממקומו.





ד

לפני שקיעת השמש בא מרי סאלם לחצר הבנין של שערי־משה, מניל
ספרו בסוכת־הקשרים הקטנה ויוצא לראות בגמר יום העבודה. הפועלים מסיימים
אותה שעה את מלאכתם ומוסרים את כלי־עבודתם בידי מרי סאלם, והוא מניחם
בסככת־הפחים שאצל סוכתו, כל כלי במקום שנועד לו. עוד שעה קטנה רוחש המגרש
ורועש ואחר מסתלקים הפועלים, איש לעברו. פעם שוהה אחריהם יענקלמן הבנאי
שעה קטנה והוא סוקר את המלאכה שנעשתה באותו יום, ופעם הוא מקדים את פועליו
והולך לעיסוקו בעיר שעה לפני גמר העבודה; עוד מעט ושלוה גדולה יורדת על
המקום, נפרשת על נדבך בבנינו ועל בור בחפירתו, ודממת לילה עוטפה
הכל.

במתינות וסע מרי סאלם על פני המגרש, עוקף את בורות־הסיד
הגדולים ואת הקירות הלחים מן הטיט, מתבונן בכלים הנערמים למלאכה, רואה את
ציבורי־האבן המתנשאים בקצה השדה, והוא סוקר הכל באהבה רבה; גוחן ומסלק
מריש שנשכח על הדרך ואוסף מסמך שנשר מכיסו של נגר, וטורח להשיב כל חפץ
למקומו, שלה יהיה מתלבט בין הרגלים וסופו נשחת ואובד. וברדת הלילה על
העיר ופאתי המערב מאפילים הוא נכנס לסוכה ומעלה בה אור בעששית קטנה, ציץ
של פיח עולה בקיר מן הלהבה. אז פותח מרי סאלם ספר הרמב"ם ומעיין בו שעה
אחת, ואחר הוא חוזר ויוצא ומקיף את המגרש לכל רוחותיו, כשהוא נסמך על מקל
עבה־סיקוסים, וסוקר הכל בעין בוחנת. ואז, כשעשה הקפותיו די הצורך, הוא
מרים ראשו לשמים ומביט בכוכבים התלויים על העיר, חושב בנס הגדול שקרה לו
על עברי פי פחת, כיצד ריחם עליו הקדוש־ברוך־הוא והצילו בשעה אחרונה; ואף
שהיה מצטער כל כך בתחילתו נוח לו עתה בסופו; ולבו מלא על גדותיו עד אין
שיעור, והוא עוצם את עיניו, פניו מופנים עוד כלפי השמים, שוהה על עמדו שעה
ארוכה, ואחר חוזר לאטו לסוכה.

כשעולה השחר מכבה מרי סאלם את האור בעששית, נוטל ידיו
במי־הכד השמורים עמו בסוכה, ועומד להתפלל בשדה הפנוי; עוד מעט וזכריה בנו
בא בשליחות אמו ומביא לאביו כף תבשיל חם להשיב את הנפש ולחזק את הגוף אחר
לילה של שמירה. עד שהוא אוכל מתחילים הפועלים באים אחד אחד, נוטלים מידיו
את כלי־מלאכתם ויושבים על צוק־סלע, ממתינים להתחלת העבודה. בסוף בא גם
יענקלמן הבנאי, או אחד מעוזריו, והאות ניתן. וכשמתחיל שוב המגרש רוחש
וגועש, זה חוצב וזה מסתת, זה חופר וזה בונה, וההמולה רבה, – סוקר מרי סאלם בפעם האחרונה את שדה הבנין בעין טובה ופורש לו
לביתו כשהספר תחת בית־שחיו; זכריה בנו, שאינו רוצה לשוב לביתו בלא אביו,
הולך לפניו ונושא עמו את קדירת התבשיל הריקה.

בוקר אחד, עוד מרי סאלם עומד בתפילה, בא זכריה ואמר לו
לאביו בנשימה קצרה, כשקדירת התבשיל בידיו, שבא אמש לביתם שליח וקרא את מרי
סאלם לבוא בבוקר לאסיפה אצל “חבצלת”, ולא הניחה לו אמו לזכריה שיבוא בלילה
לבשר לאביו דבר בואו, מפני פחד הדרך.

אחרי שסיים מרי סאלם את תפילתו, סעד את ארוחתו בחטיפה ומסר
את הכלים לפועלים שהתחילו מתאספים ובאים, שלח את הנער לביתו והוא עצמו הלך
לעיר ופנה לעבר חצרו של ר' ישראל דוב פרומקין, שאליו נקרא לאסיפה. ר'
ישראל דוב היה מחשובי העיר, מו"ל החבצלת, שהוא מדפיסה כל שבוע, אם עלה
בידיו להתקין את הגליון למועד ולהוציאו ערב שבת; הוא היה שוחר את ירושלים
לטוב ומרוב שהוא מצטער בצערה ורואה עניה הגדול, תיקן חברה בשם “עזרת
נידחים”, שהיתה טורחת להשביח חייהם של יהודי ירושלים העניים ולחסום אליהם
דרכם של המדיחים והמסיתים למיניהם. וכשהתחילו אנשי תימן באים לירושלים
בהמוניהם והם גולים ומטולטלים מתגוללים בצער ורעבים ללחם והמפתים אורבים
להם מכל צד, היה מצר בצערם מאד ומבקש דרך לתקנתם ולתקנת ירושלים. היה מהלך
במחנותיהם עצוב ונכא־רוח, רואה בעין דואבת את מרתפי הטחב שמצאו להם לשבתם,
את סוכות הקש והקנים שהיו מסתתרים בהן מעין השמש בשדה הגלוי, ואינו
יודע עצה. ואולם כשהגיע אליו שמעו של מעשה בני עמר, שבזו לפח, עקרו מן
העיר והלכו לשלב במערות ובנקיקי סלעים שאצל נחל קדרון, ומהם ראו וכן עשו
עוד בתי־אב תימנים אחדים, – שמח שמחה גדולה העל
הגבורה ועל ההעזה, ורעיון גדול נולד בלבו. נדבן שבא לעיר וכל איש נכבד
ונשוא־פנים שנקרה לו על דרכו, היה ר' ישראל דוב מובילו לשדות הגלויים
ומראה לו דלותם של אנשי תימן העדינים, שעזבו גלותם ובאו לחסות בצלה של
ירושלים; ואחר הוא הולך עם האורח לנחל קדרון ומראה לו את עוז־רוחם של אנשי
המערות, ומבקש לעורר את הדעת על מצבה של ירושלים, שכשל כוחה לשאת את
העוני ואת הדחקות של כל באיה.

כשנכנס מרי סאלם בשער החצר הגדולה ראה שכבר נאספו הקרואים,
מאנשי המחנות שמתחת לכיפת הרקיע ומיושבי שאר המקומות; ביניהם ראה את מרי
יחיא צארום רבם, קומתו הדקה בולטת מבין הקהל, ואת יעקב הצורף מחצר
התימנים, ואת יחיא חבשוש שישב לו בצד, מופרש מכולם, כאילו לא רצה להתערב
בקהל ועדה. בראש הקהל, סמוך לשולחן, ישבו על ספסל שלושת אבות בית עמר,
בניה, עדיה ועובדיה, שמלות הציצית תלויות להם על כתפיהם והם מחרישים. לפני
השולחן ישבו על כסאות של עץ אנשי הועד של עזרת נידחים, שעונים בגבם אל
חומת הבית, ר' יחיאל מיכל, שהיתה מזל בתו עובדת בביתו, ואצלו ר' ישראל דוב
פרומקין, פניו עטורים זקן קצר ועיניו, הניבטות מבעד למשקפים דקי־מסגרת,
סוקרות במבט חם את כל הנאספים.

כשארכה השעה ושוב לא נפתח השער, הסיר ר' ישראל דוב את
משקפיו, קינח את זגוגיותיהם לאטו וחזר והרכיבם על עיניו, ואחר אמר להם
לקרואים בקול ערב, זה זמן רב הוא מצטער בצערם ורואה בנים הגדול, הוא ואנשי
החברה כולם, אך ידם קצרה להושיעה הרבה כי קופת החברה דלה ומצומקת; ואולם
עכשיו נולד בחברה רעיון גדול, לעורר את קבילות ישראל בכל מקום לבנין בתים
לאנשי תימן, שכונה או כפר שלם, ולו גם הרחק מחומות העיר, שיוכלו לחיות שם
כדרכם וכמנהג אבותיהם, ישבו בשלוה ובנחת ויפארו שמה של ירושלים בכל
העולם.

צלילי דבריו של בעל החבצלת, הברתם הרכה, והמתמשכת ונגינתם
הזמרנית, שמבעדם הכירו את לשון־הקודש הטהורה, השגורה על לבם תמיד, נסכו על
הקרואים הד פלאים של הצלה וגאולה. בלשונם הגרונית והקטועה, הצווחנית מעט
מחמת התרגשות, העתירו עליו דברי ברכה ותודה והתפעלות רבה, עד שהיה ר'
ישראל דוב צריך להסותם ולומר להם שעדיין אין אלה אלא דברי חזון; אין להם
קרקע ולא ממון ואין צריך לומר שקשה מאד להשיג מן השער העליון בקושטא רשות
לבנים בתים; אין הוא לבדו יכול ל חולל פלאים, ועליהם, על כל עדת תימן
בירושלים, להתחזק ולהתאחד, לתקן ועד שיבוא לפני אנשי עזרת נידחים בדעה אחת
וברצון אחד, והוא אף הוא ישתדל עמם והחבצלת שלו תלך לפניהם כשופר, ובעזרת
השם ישיגו מבוקשם ויעוררו לבם של כל היהודים בעולם לעשות את המעשה
הגדול; כי למרות הבדלי טעמים בדיבור ומקרא אחת היא לשון־הקודש שבפיהם;
ומתחת לכסות גופם השונה לב אחד הוא לבם היהודי, הפועם למען ציון, והכל
יודעים ומרגישים כל מי שלא נבנתה ירושלים בימיו כאילו נחרבה
בימיו…

דברי בעל החבצלת הביאו את כל המסובים לידי התעוררות
עצומה, וההתלהבות אחזה בכולם. כאילו הוסרה פתאום המחיצה שהגלות הארוכה
הטילה בין השבטים וקשר נקשר בין מזרח למערב, המרחק נקפץ והזרות נמוגה,
וכולם היו כבנים יחידם לפני אביהם הגדול; הקרואים קמו ממקומותיהם והיו
מנשקים זה לזה, ואחר ניגשו כולם לבעל הבית, משתחוים לפנים ולוחצים את ידיו
ביראת־כבוד ואחר מנשאים את כפיהם לפיהם ונושקים את קצה אצבעותיהם במגע
שפתיםף עיניהם בוערות בשמחה ובתקוה ובהכרת־טובה שאין לה גבול.

ואולם ההתלהבות לא ארכה ימים רבים. כשנאספו אנשי העדה בחצר
התימנים לטכס עצה ולתקן ועד שיגש למלאכה, ־ נתגלע מיד הפרץ, הדעות היו
מחולקות והרצונות שונים והכוונות מרובות. ולא ארכו הימים וריב ומדון פרץ
בכל העדה כולה ואחז בכל מושבותם כאש זרה, ואי אפשר היה להשיב את האחדות.
אלה קמים וטוענים לשכונה אצל הכפר מוצא, ששם קבעו להם מושבם קצת מחשובי
האשכנזים של ירושלים, ואלה קמים כנגדם ודורשים כפר ממש, שיוכלו לחרוש בו
ולזרוע ולקצור, והם תובעים לבקש מאת חבצלת ליתן להם אדמה שקנה נדיב אחד אצל
קבר שמואל הנביא, ויהיה להם כפר כמו לאשכנזים בראשון־לציון ובשמרין, שיש
להם שם כפי השמועה כל נטיעות החמדה, כרמי גפן ושקדים ורימונים, ויוכלו אף
אנשי תימן לקיים כמותם את דברי חז"ל, כשאתם נכנסים לארץ־ישראל לא תתעסקו
אלא במטע תחילה. ויש סותרים דברי שני המחנות גם יחד והופכים טענותיהם
לשחוק, שמים אותם ללעג ולקלס, מחרפים ומגדפים אותם בריתחת הויכוח והם
טוענים שלא באו לירושלים ולא התענו בגבולה שיהיו עתה שוב גולים ממנה
ורוחקים מאבניה עד שלא יוכלו אפילו לבוא בתחומה ולשטוח תפילתם לפני
מקומותיה הקדושים; והם תובעים בלשון תקיפה להקים את השכונה אצל נחל קדרון
בצלע הר־הזיתים, מקום שנתחבב על ידי משפחת עמר ויתר שכניהם, שממנו רואים
את הר הבית ואת מקום המקדש ושם היתה העיר בימי מלכים ושם קרו נסים לישראל,
והוא קרוב לשילוח המקר מימיו בין בחורף ובין בקיץ.

כיון שנתגלע הריב בענין מקום השכונה ותיקון הועד, נתלהטו
היצרים והמחלוקת היתה גדולה. אנשי צנעא, השומרים על עיקרם ומקפידים בעיני
יחש וחושבים עצמם נעלים על כל שבטי ישראל, היו טוענים בריתחת הדברים שין
להם שיח ושיג עם כפריים גסים, ולא יטמעו בהם כמו עמי־ארצות; ואנשי
הכפרים מטיחים בפני יוצאי צנעא את גאותם הגדולה ואת גבהות לבם ומזכירים
להם שאפילו בעירם היו מפולגים למחנות ואין אלה אוכלים משחיטת אלה ומה
שאסר רבם של אלה התיר רבם של אלה, והם הם שאינם רוצים לדור בכפיפתם שלא
יאמרו הגאים: אני העשרתי את אברם.

נתערב יחיא חבשוש והיה בוחש בהם בתרוד גדול, אומר שטוב
טוב לשבת בעיר שבין החומות, שהיא קרובה למקום הקודש ובטוחה משודדים, שעוד
מעט וכולל הספרדים יגש לבנות בתים יפים, וראוי להם לאנשי העדה ליתן את כסף
הנדבנים לאנשי הכולל ויקבלו דירות בתוך העיר עצמה ועוד יהנו מדמי חלוקה
בעין יה יותר מקודם. ואולם לא היה לו שומע ליחיא; כולם אומרים לו שמכר
את בכורת העדה בנזיד עדשים ופיו הולך אחר הככר, וכל כולו אינו אלא שליחם
של ספרדים עניי־הנפש המבקשים לפתות אותם בדיבורים טובים ובחלקות לשון,
ובאמת הם רוצים להטיל על העדה מסים וארנוניות כדי לפטור עצמם לפני
הממשלה מתשלום. יחיא נשבע ומטיח אגרופיו על חזהו ואומר בריתחה שאין לפניו
אלא טובת בני העדה, שהוא כפרתם ועקב לסוליתם; אך אין מאמין ליחיא. הריב
הגדול כבר פילג את כל המחנה, אין האנשים מדברים זה עם זה והחבורות השונות
אינן מתערבות זו בזו, ואפילו מקומות תפילה הן קובעות להן בנפרד, ופעמים
שאפחילו באותו ציבור מתעוררים פתאום חילוקי־דעות, שתחילתם שיחת רעים
ואחריתם מחלוקת גדולה, כולם מתנקשים בשפתים, יוצאים זה לקראת זה חמושים
וערוכים למלחמה. פעמים שאחד פותח בהשפלת הקול:

– על צד האמת, האדמה בשדה הרחוקה בזול גדול, ממש
בחיני־חינם, מירוץ כלב במחיר כלב, וכאן בירושלים זהב כבד באמה גדומה,
ומאין נקח כל כך הרבה כסף?

מיד נמצא משיב לו ברוגז גדול:

– אין ציבור עני, ומאין נקח כסף מעט? רוצה אתה למכור את ירושלים בדינר?

אומר אחד שאנשי בית עמר גיבורים ובצלם אין פחד לבנות את
הבתים בעמק השילוח, עוקם השני את חטמו ואומר בביטול, כאילו היתה עינו צרה
בשבחם של בני עמר

– אמרו חכמינו ז"ל, מיום שחרב בית המקדש גברו בעלי־זרוע…

מיד מתעורר שלישי, המקנא קנאת כפר־השילוח, ומשיב בלשונו של הקודם:

– אמרו חכמינו ז"ל מיום שחרב בית המקדש גברו בעלי־לשון…

ראה מרי סאלם כיצד הם הולכים ומקנטרים זה את זה, הולכים
ומריבים זה עם זהו אין המחלוקת פוסקת, פנה למרי יחיא צארום, שהה אצלו שעה
ארוכה והיה מדיין עמו מה יעשו. כשיצא ממנו הלך לבית־הדפוס של חבצלת; המו“ל
ישב בקיטון המשוקע בקרקע, כפוף על עלי הגהה; אצל המכונה עמדו שני פועלים,
זה מניח נייר על גבי סדר האותיות וזה טובל את הגליל בצבע שחור ומושכו על
גבי הנייר, ואחר מסלק בזהירות את הגליון המודפס, שיתיבש צבעו הלח, נוטל
גליון חדש. כשהשגיח המו”ל בנכנס הסיר את משקפיו מעל עיניו העייפות, פרש
עמו לצד והיו מדיינים שם באריכות ובישוב־הדעת. אחחר שיצא מרי סאלם
מבית־הדפוס הוציא קול שהוא בא בהסכמת הרב והמו"ל לקרוא את כל אנשי העדה
לאסיפה חדשה, שבה יבואו הריב והמחלוקת לידי סוף.

הפעם נתאספו במחנה שבין האילנות, שלא תהא מרותם של בעלי
המריבה על האסיפה. באו רוב אנשי העדה ורק ראשי המחלוקת לא באו. כשנאספו
האנשים פתח מרי סאלם ואמר להם שיש בפיו בשורה טובה; בועז הבבלי, אדם לא
עשיר, שלבו טוב על אנשי העדה, יש לו חלקת קרקע בשיפולי כפר־השילוח הערבי,
ממש אצל המערות שבהן יושבים מבני העדה, והוא מדב את אדמתו לכפר של תימנים,
וכבר נמצאו נדבנים בשביל הבתים הראשונים; ואם ירצה השם ירחיב להם את
גבולם, שתהיה הקרקע די לזריעה וגם לנטיעה; ואם יבואו אנשי העדה לפני חברת
נידחים ויבקשו לבנות שם ביתם, ־ בנה יבנה במהרה ובימים אלה.

אך הוציא מרי סאלם את הדברים האלה מפיו מיד התחיל הקהל זע
ומתריע וגועש כקן נמלים שנתקע בו מקל, משמיעים דעותיהם החלוקות, זה בכה וזה
בכה, אך מרי סאלם היסה את הקולות ואמר בלשון כיבושין:

– ועוד ביקשו ממני לומר לכם, שאם לא תהא הדעה אחת והכוונה
אחת ישוב בו בעל הקרקע מתרומתו והנדבן מנדבתו, ושוב לא ישעה אלינו אדם ולא
נקבל כלום, ואפילו נהיה כאותו שועל החוזר על זנבו, ונהא נמקים בעוני
ויסורים ותתקיים בנו קללתו של עזרא, שתהא העניות הולכת אחרינו תמיד, על שלא
עלינו בימיו לסייע לו בבנין ירושלים; ואולם אם תהא בנו אחדות ונהיה כולנו
כמו אשכול ענבים שגרגר מחזיק בו גרגר, תהא בנו תקומה; בנוהג שבעולם, אגודת
קנים כשהיא מחוברת ומאוגדת לאחת שאין לשברה, ואולם כשנוטלים קנה אחר קנה,
כל אחד לפני עצמו, אפילו תינוק יכול לשברם; על כן שמעו, אחי, אל תהיו
מתגודדים ואל תהיו מבטלים הרבה, שהביטול קל מן הקיום, אבל אין דבר טוב יותר
ממריבה; הבה נהיה כולנו כמו איש אחד, ובעזרת השם נבנה עוד כפרים הרבה
לתפארת ציון וירושלים…

איזו רוח אחרת היתה פתאום עם הקהל. ראשי המריבה לא נמצאו
ללבות את האש, ומעט הרוטנים, שלא היתה דעתם נוחה מדברי מרי סאלם, החרישו
כשראו שאין בהם תומך; דברי המדבר כאילו קשרו ידיהם והדביקו לשונם, ולא
יצאה שעה אחת וכבר נבחרו אנשים אחדים שהוטל עליהם לבוא לפני חבצלת ולהביא
לפניו דעתם, שהם מסכימים כולם בלב אחד ובנפש אחת להתחיל בבנין הבתים
בבקעת השילוח, והם מבקשים להחיש את המלאכה, שכבר כשל כוחם לסבול.

לא ארכו המים ויענקלמן הבנאי בא לפני סוכת מרי סאלם, הכניס ראשו בפתח ואמר בהרחבת הדעת:

– נו, ר' סאלם, מחר תקח את הספרים
מן הסוכה ותבוא עמי לנחל קדרון, עכשי כבר אנו מתחילים לבנות שם בעזרת השם משכנות לתימנים…





ה

לא עברו חדשים רבים ובשלהי קיץ נתמלא מקום הבנין של
כפר־השילוח המון אדם, אנשים, נשים וטף, כולם שרים ומרקדים ושמחים בשמחת
חנוכת הבתים הראשונים. לכבוד החג שחטו כבש שמן וסעודה ערכו תחת כיפת
הרקיע וההתלהבות היתה גדולה. וכשהגיה שעת מנחה התפללו כולם בקול גדול
וביבבה עצומה שהמסה את כל הלבבות; והיו האנשים מברכים זה את זה, כשם שזכו
להיות מנושאי האבנים לבתים האלה כן יזכו לשאת משא לבנין בית־הבחירה. אך
הכניסו ספר־תורה בתופים ובמחולות ובשימי תימן ערבים; הגברים מרקדים לפני
התורה בנענוע ידים ובכפיפת ברכים, והנשים עומדות מסביב וקוראות במקהלה
קריאות של התרגשות, מפסיקות מדי פעם את קולן בשימת כף על פיהן, ויוצאות
הקריאות מקוטעות ורסוקות, והדן הולך על פני כל העמק וחוזר אליהן
חלילה.

ר' ישראל דוב פרומקין ומרי יחיא צארום ונכבדי העיר והעדה
נשאו את ספר־התורה תחת חופה רקומה במשי, מסביבם נדחף המון העם, מבקשים לגעת
בידות וברימונים מעשי אומן נפלאים, ולו רק נגיעה קלה, ואחר הם מחזירים
את ידיהם ומנשאים אותם לפיהם ומנשקים את קצה אצבעותיהם בדביקות. ובראש
המרקדים שלפני החופה הקדושה יצאו יענקלמן הבנאי ומרי סאלם חמדי, זה לבוש
בגדי שבת, קפוטה של משי שחור ומגבעת חכמים עגולה, עד שאין להכיר בו את
הבנאי אפור־הבגדים של כל ימות השבוע; וזה לבוש קופטן־חג לבן, מטפחת צחורה
על כפתיו וצעיף כרוך לו על מצנפתו, ושניהם אוחזים זה בזה בידיהם, שרים
ומרקדים מול הרי ירושלים בהתפשטות הגשמיות ובעלת נשמה, טעם תימני נשזר
בניגון אשכנזים, ריקוד של מזרח קצוב משתלב במחול חסידים סוער, והקהל נוהר
אחריהם בהתלהבות עצומה ומלוה את ריקודם בקריאה גדולה, טופח בכפיו לקול
שירתם.

אך כשפסקה השמחה, נדם הזמר וכלה הריקוד, והאורחים עלו לעיר
וחזרו לבתיהם, נשתררה דממה גדולה והמקום נראה ליושביו בודד ועלוב, העיר
נדמית להם רחוקה מתמיד והמדבר נדמה להם קרוב מתמיד. הבתים הראשונים אינם
עוד מוגמרים, שלא הספיק הכסף לבונים, פתחיהם פעורים בלא משקופים, הטיח
עדין לא כיסה את מערומי האבן הגסה; ואין הבתים אלא קירות חשופים,
מכוסים בגג־רעפים אדום, עשויים חדרים מעטים, חדר לבית־אב, חדר לבית־אב;
הגג משמש להם תקרה ואדמת המקום צפה, קיטוניות קיטוניות מקובלים בשיפולי
הר, אבן על אבן, אין דרך סלולה לפניהם ואין החצר מתוקנת מאחוריהם, וכל
עיקרם אך מחיצות צרות להניח בהן הראש בעוני ובבדידות.

כזכיה גדולה נחשבו להם למעטים הדירות הראשונות שנפלו
בחלקם, ואולם חייהם בישוב החדש קשו עליהם מחמת המקום וזרות הסביבה; אין להם
שעל אדמה אצל ביתם להצמיח בו שדה ואין להם מים בחצרות אלא מי המעין שברשות
הערביים. כשראו אנשי כפר הישמעאלים את היהודים החדשים באים לשבת בצלע ההר,
ביקשו למנוע מהם את מי המעין, וכשילדיהם יורדים אל המים כלי־פח ובכדים של
חרס, הם מתנכלים להם ורבים עמם ונאבקים, ואך אורבים להם בסתר ומשברים
כליהם. אז יצאו בני משפחת עמר אל דרך המעין, עומדים על אחד על גבעה רמה
ומשקיפים אל השביל המתפתח מן הבתים החדשים עד מי השילוח וצופים ממקומם
הליכת הילדים היורדים אל המים; כשלא יכלו הערביים להתגרות עמם מלחמה גלויה,
היו שולחים נשים שתהיינה מכבסות את הכבסים בשעה שילדי היהודים באים לשאוב
מים מן המעין, והם עצמם יושבים בפתח התעלה ומטילים בה כל זוהמה, משרים
פרוות כבשים אחר שחיטה ומזהמים את המים לעת צאת השואבים.

אך בעיקר קשתה על האנשים פרנסתם, שלא היתה מצויה במקום,
ואפילו בעיר קשתה עליהם כקריעת ים־סוף, וריחוק בתיהם עושה אותה קשה
שבעתים. בני משפחת עמר, שנכנסו ראשונים בבתים החדשים, ממשיכים עבודתם
כמקודם; יעקב הצורף יצא מן השותפות עם הישמעאלי וקבע לו אצל הבתים כוך
למלאכת הצורפות והוא הולך עם ערב לעיר, קונה בה סחורה למלאכה ומוסר את
עבודת יומו לבעליה; מרי סאלם, שעבר אף הוא לשבת בבתים, עוד היה משגיח אצל
יענקלמן על עבודת הבתים החדשים שהתחילו בונים במקום, אנשים מעטים מיושבי
הבתים עובדים בהם אף הם, חופרים וחוצבים ומגישים לבנין, ויתרם הולכים לעיר
מדי יומם ומבקשים כל מלאכה להחיות בה את נפשם ונפש בני ביתם.

ועל כולם קשתה הפרנסה על אלמנתו של אברהם מחפוד,
שקיבלה אף היא בראשונים מקום לגור בשילוח, כי היתה מטופלת בילדים והכסף
אין לה לשלם דמי השכירות בעיר. אחר מות בעלה, כשכלתה אליה הרעה, יצאה
לשוקה של עיר והשכירה עצמה בריחים של סוסים, בקצה היער אצל החומה, והיתה
שוטפת שם חיטים וטחינה ובוררת תבואה מפסלתה, ומביאה בנפשה לחם לילדיה. אף
שהיו המזונות באים לה בצער גדול, היתה שומרת על קדושת השבת מכל משמר
ומפארת כבודה במאכל ומשקה, אפילו היתה רעבה היא וילדיה כל ימות השבוע. אשה
פשוטה היתה, לא לומדה, ולא ידעה במה תוכל לעבודה את אלוהים בשמים. כשהיה
בעלה בעולם החיים, בתימן מולדתם, ואפילו בימי מחסורם בירושלים, היו תפילתו
ותלמודו מגוננים עליה ועל ביתה מכל רע ועושים שליחותה לפני
הקדוש־ברוך־הוא; משנסתלק והלך לעולמו, והילדים עודם קטנים, אין בפיהם לא
תפילה ולא לימוד, ־ מה כוחה של אשה פשוטה ומה תוכל לעשות למן קדושת השם? על
כן היתה שומרת מצות שבת מכל המצוות, והיא לה כמו נר חיים לביתה ועילוי
נשמה לבעלה משנסתלק מן הועלם בחצי ימיו והניחה אלמנה צעירה, עלובה ודואבת,
ביתה מלא תינוקות ערומים ורעבים. ואם אינה לה המקרה הרע ולא עלה בידה
לאסוף כל השבוע אפילו פרוטה יתירה בשביל צרכי שבת, הטחנה שבתה מטחינה או
ילד מילדיה חלה ואין לה על מי לעזבו, היא הולכת לחנותו של לולו, החנוני
המערבי, מתחננת אליו שיתן לה צרכיה בהקפה והיא נשבעת לפניו בשבועה לשלם לו
מיד אחר שבת ממיטב שכר עבודתה.

החנוני לולו יושב כל היום בחנותו שברחוב היהודים
ותריסו מונח לפניו; ואף על פי שאין חנותו אלא כוך קטן, היא מלאה כל טוב,
מזונות ודברי חפץ וכל מיני סחורה. רק מחצית גופו של בעל החנות נראית מבעד
לפתח, פניו מלאים וזקנו עגול, והוא חבוש כומתה שחורה של קטיפה, דהויה
ומהוהה

ולבוש פרות־כבשים קצרה, בין בחורף ובין בקיץ. פניו אינם
טובים לבריות, עינו אחת פתוחה, והיא כמו אדישה לכל מראה, ועינו אחת קמוצה,
חששנית וטורפת, כמו חושדת בכל הנכנס לבקש ממנו דבר. החנוני לולו אינו זע
ממקומו מבוקר עד ערב, אינו קם ממושבו הנמוך שלפני התריס, וכל דבר שקונה
מבקש נמצא לו בפישוט אחת מידיו הארוכות, ימין ושמאל, מעלה ומטה; גופו
כעכביש גדול היושב בטבורו של הטוי ותופס טרפו על פי קוריו. רוצה – נוטל
מקיר הכוך חבילת נרות, רוצה – מוזג מתחת לארגז שמן לצפחת או שולה מן
הצלוחית חריץ גבינה שטה במימיה הירוקים. לפני הכוך קשורה בטבעת כבשה
קטנה ולבנה, רק אזניה ורגליה שחורות, צמרה רק כמשי; החנוני לולו מלטף
בכפו השמנה את תלתלי הכבשה באהבה גלויה, ממשש באליה ההולכת ושמנה ושוקלה
בתאוה על כפו; כשבא קונה ומבקש ממנו דבר הוא מושך בלא חשק ידו מן הכבשה,
משלחה לכאן ולכאן ומשיג את חפצו, בלא שיזוז ממקומו כמלוא נימה.

ואף שהוא קשה כצור ואין להוציא ממנו דבר בהקפה אפילו
בפרוטה, אין אלמנת מחפוד מתיאשת, היא אוזרת כל כוחותיה והולכת ובאה אצלו
כדי לקדש את השבת במעשיה. כשהיא באה לפניו ואין המעות בידיה מיד הוא מכיר
את חסרונה בקולה הנמוך ובפניה הנפולים; ואף על פי כן הוא מעמיד פנים שאינו
יודע מי היא ואינו מעלה כלל על הדעת לשם מה היא באה ועומדת לפניו בפתח
כוכו מחרישה. שעה ארוכה הוא נותן לה להמתין ומדביק בה מבט של תאוה,
כאילו היה מפשיטה מבגדיה, מלטף בעינים חמדניות את כל גופה מן הראש
ולמטה, משהה מעט את מבטו על ירכיה. היא נרתעת מן המבט הלוהט, כנכוית מאש
גדולה, ופוסעת פסיעה לאחוריה; ואולם אחר רגע היא אוספת כל כוחה וחוזרת
בעניה, מקבלת יסוריה באהבה, עוטפת עצמה במטפחת־הצמר עטיפה יתירה, כאילו
חששה מעיניו הרעות של החנוני, ומחרשת. אם אין עמו עוד קונים קובע בה לולו
שוב עינו האחת, מקמץ את השניה וחוזר ושואל את שאלתו תמיד:

– הה, עוד את אלמנה, מה?

היא משפילה עיניה ומשיבה בענות נפשה:

– כן, סניור לולו…

נראה שאין סיניור לולו מרוצה מתשובתה הצנועה והוא חוזר ושואל בקפידה יתירה, ידו מלטפת בתאוה את אלית הכבשה:

– משמע, אין לך בעל, אין לך בעל…

– לא, סניור לולו…

עכשיו כבר קצרה רוחו של החנוני והוא שואל בחפזה, כאילו היתה האשה מטרידה אותו טרדה יתירה והוא מבקש לפטרה במהרה:

– אם כן, מה את רוצה ממני, אשה?

היא צוררת עכשיו כל נפשה בשאלתה ואומרת:

– אני מבקשת שתקיף לי לכבוד שבת, לכבוד שבת; אשיב לך בשבוע הבא, אני נשבעת לך באמת התורה שאשיב הכל, לכבוד שבת…

– שאקיף לך, כך? לא אוכל להקיף! אין אצלי על פינקס, אף
פעם. מה, אני יכול לפרנס בחנות קטנה שלי את כל האלמנות שבעיר? לכי לך
לשלום, ירחם השם!

רגע היא שוהה בצערה, אינה יודעת מה תאמר לו, ואחר היא
מזמנת עצמה ללכת ופונה ממנו כשעיניה מלאות דמעות. אז הוא מחזירה פתאום
ושואל בקול אחר, שיש עמו אבק של פיוס:

– שמעי, אשה, כף גריסים לשבת אין לך?

– אין לי…

– וטיפת שמן יש לך?

– אין לי…

– וקמיצת מלח ופילפלין?

– אין לי…

הוא שוהה רגע, כמו שוקל דבר בנפשו, נותן בה מבט של טרוניה
אילמת, מושך בריתחה את ידו מן הכבשה ואומר בקוך חטוף, שמובלעת בו
נעימת־רוגז:

– טוב, טוב, בואי, אשה, הא לך מעט צרכי שבת; אבל שדעי לך,
אינני מקיף, אין אצלי על פינקס, אף פעם רק שאני מלוה לך סתם כך, כמו
גמילות־חסד…

היא חוזרת בלא קול ונוטלת את הצרורות המעטים שהחנוני מגיש
לה במתינות, משהה כל דבר בידו יתר מן הדרוש, והיא בולעת חרש את דמעותיה
המרות כלענה, טורחת להסתירן מפניו. וכשהיא אוספת בסלה את צרכיה, פורשת ממנו
בקידה אילמת ומגעת לקרן הסימטה, הוא משעין עצמו בקצה התריס, כופף חצי גופו
לפניו, משחיל ראשו הגדול בפתח הכוך וקורא אחריה בקול גדול:

– אבל שתדעי לך, אשה, מצות השבת תהיה עלי, עלי!..

עתה משהעתיקה מושבה לבתים החדשים בכפר־השילוח, כמעט
שנכרתה הפת מביתה. מקום הטחנה שעבדה בה לפרקים רחוק מאד ולא יכלה להגיע
לעבודה בכל עת כדרישת הטוחן, ועבודה אחרת לא נמצאה לה, היציאות מרובות
וכל פרוטה יתירה אכלו הילדים בימים הראשונים לשבתה בכפר־השילוח. והנה הגיעה
שבת ואין לה בביתה אפילו כדי סעודה רגילה. נטלה באנחה את הסל הריק השאירה
את הילדים על בתה הגדולה וקראה עמה רק את סעיד בנה, שמה מבטחה באלוהים
ויצאה לדרך העיר. הנער נטל ממנה את הסל, הרכיבו על ראשו, תוקע עצמו בחללו
הריק וקשת הידית אחוזה לו מתחת לסנטר, דרך שובבות; מקפץ לפניה ברגליו
היחפות, עליז וטוב־רוח, מקדים את אמו בשביל העולה לעיר, יושב על סלע וממתין
לה מעט, ושוב מקפץ לפניה כגדי. כשהגיעו לשער־האשפות נשתהה מעט במחשבותיו
ושאל את האם, כאילו הסיח עד כה את דעתו מן העיקר:

– ולאן אנו הולכים, אמא?

– לקנות לכבוד שבת.

שהה מעט הנער וחזר ושאל בהיסוס:

– וכסף יש לך, אמא?

־ ירחם השם, בני, אין קדושת השבת תלויה בכסף…

מחרישים נכנסו בשער־האשפות הקטן; בעברם סמוך לכותל המערבי
הגביהה האשה את זרועותיה כלפי המקום הקדוש, שטחה מרחוק תחינתה האילמת ואחר
נשקה את ראשי אצבעותיה ונאנחה. לבה כבד היה עליה מאד. יום השבת קרוב וכיסה
ריק, ולא נשאר לה אלא ללכת לחנוני לולו; ואולם ככל שקרבה לכוכו נתאטו
פסיעותיה, קשה לה לשוב ולראות את עיניו שטופות הדם ולשמוע את דבריו
הנואלים ולשחק לפניו את המשחק המר, משחק העכבר והחתול.

במצוקת לבה הגיעה עד רחוב המעלות והתחילה עולה בו לאטה,
מעלה אחר מעלה, משהה עצמה על כל מדרגה, כחוששת לכל פסיעה המקרבת אותה
לכוכו של החנוני, משפילה את ראשה לארץ וכובשת עיניה בקרקע. כשהיגעה עד
מחצית רחוב המעלות נדמה לה פתאום שראתה לפניה דבר־חפץ קטן ועגול, כמו
כפתור מרובץ באבק הרחוב. שהתה רגע בפעימות לבה ואחר שחה והרימה את המציאה,
מיששה אותה באצבעות רוטטות וראתה שהיא מטבע, מטבע קטן העובר בשוק.
שיפשפה את המטבע בקצה המטפחת עד שהבהיק בפנים מאירים, ואחר עלתה מעלה אחת;
והנה ראתה לפניה עוד מטבע, גדול הרבה מקודמו; הרימה את המטבע השני וכבר
עלתה במהירות את המעלה שלפניה, אינה טורחת להשיב לו את פניו המאירים,
נשימתה עצורה וחזה עולה כמפוח, ועוד לפניה מטבע שלישי, הפעם מטבע של זהב,
גדול משני קודמיו גם יחד.

הנער שהקדים את אמו על דרכה, החזיר אותו רגע ראשו לאחוריו, רואה אותה מרכינה עצמה ומרימה דבר מן הארץ, וקרא בפתיעה של ילדות:

– מה זה, אמא, מצאת איזה דבר?

ביקשה אמו להסותו במחי־יד, שלא יטרוד את הנס שקרה לה על
דרכה, אך לא עלה בידה לעצור את תמיהתו; סעיד כבר קרא את קריאתו וחזר
בקפיצה ובדילוג לאמו; הנס נטרד ושוב לא נשנה, ואף שהיו עתה שניהם משפילים
עיניהם ובודקים את כל המדרגות, כאילו אבדה להם שם אבידה, שוב לא נמצאה להם
צורת מטבע…





ו

סלימאן בנה של רומיה היה מהלך בעיר בשליחות סיניור
לניאדו האופה, מחזיק בידו האחת גזר־עץ דלוק, המאיר לו בלילה את דרכו,
ובידו השניה הוא תומך בלוח העוגות, המונח לו על ראשו כהר. אור הלפיד קורע
את חשכת הסימטאות גזרים גזרים, מרקד לפניו על פני הקירות, מקפץ ומפזז מאבן
לאבן, מזהיב לרגע זגוגית של חלון ושוב משייר אחריו אפלה גדולה.

כשעבר סלימאן על פני בית־הדפוס של חבצלת, היבהב רגע אור
לפידו על פני נער שנדמו לו ידועים, חזר וכיון את האור על אותם הפנים וקרא
בתמיהה:

– אתה זה, זכריה?

הנער משך ראשו מן האור הזרוע על פניו והשיב נבהל מעט:

– מה אתה רוצה ממני?

קרב אליו סלימן, פשט את זרועו והרחיק מעליו את הלפיד, עד שחזרו פני הנער וניטשטשו באפלה, ואמר:

– מה, כבר אין אתה מכיר אותי?

נתקרבו שני הנערים והיו מדברים זה עם זה בקול נמוך ועמום,
כממתיקים סוד באפלת הלילה. הסימטה היתה חשכה וריקה מאדם, רק אור קלוש עמד
בשמשות הקטנות של בית־הדפוס והטיל בחצר כתמים צהובים. סיפר לו זכירה
לסלימאן בהתעוררות כבושה מחמת הלילה, שכבר עזב מזמן את המרי שלו בחצר
התימנים ועצה הוא לומד בבית הספר כל־ישראל־חברים מלאכה המכבדת את בעליה,
ואפילו כבר התחיל מרויח מעט ממלאכתו; גם לימודים חיצוניים הוא לומד שם
הרבה, כל הלשונות שבעולם, צרפתית אצל האדון המנהל נסים בכר, וערבית אצל
המורה דויד ילין ועברית אצל אחד אשכנזי בן־יהודה; וכשהמורים משיחים זה עם
זה מדבר כל אחד מהם בלשון אחרת, ואף על פי שהן מבינים איש את רעהו להפליא
דבק כל אחד מהם בלשונו. ועוד סיפר לו זכריה לסלימאן כיצד מצא חן בעיני אותו
בן־יהודה, והזמינו לביתו שיהא בא אליו כל יום לסעודה וידבר עם בנו
עברית, מפני שהוא רוצה ללמד את הילד לדבר לשון צחה, דוקא כמו שמדברים
התימנים; וגם אשתו של אותו מורה אשה צדקת גדולה, אוהבת את זכריה הרבה
וקנתה לו טלית של משי, שיהא לובשה אצלם בבית תמיד, ובכל יום שהוא בא אליהם
היא רוחצת לו את עיניו במיני מים שיש בהם סגולה טובה כנגד כל חלי וטשטוש
ראיה.

כשסיים זכריה את סיפורו עוד היה סלימאן עומד לפניו תוהה
ומחריש, אור הלפיד נח לפניו בסימטה, ראשו מגיע עד למבוי המפולש, מיטשטש
ונבלע שם באפלה. וכשארכה השתיקה שאל סלימאן כמבויש:

– ומה אתה עושה כאן בלילה?

– באתי עם אבא שלי ואמר שאמתין לו כאן לפני הבית עד שישוב, יש לו ענין אצל חבצלת.

שוב היה סלימאן מחריש, ואחר שאל בפעימת לב:

– ואתה יודע לקרות כמו האנשים וגם לכתוב בחצי קולמוס?

– הי, מה אתה שואל אותי כמו אני איזה טיפש; אמרתי לך, אפילו צרפתית אני יודע!

אותו רגע נפערה דלת בית־הדפוס, פס של אור צהוב היבהב רגע ושקע וקול אנשים מדברים נשמע בסימטה.

סלימאן הגביה מעט את הלפיד וראה את בעל חבצלת מלוה את
מרי סאלם על דרכו, שניהם קרבים ובאים. תיקן לו סלימאן את טס העוגות על
ראשו וניק ממקומו בלא אומר ודברים, חושש מן הפגישה, כאילו חטא הוא לעמוד
כאן ולדבר עם חברו, וההוא רץ וממשיך את דרכו, אש־הלפיד האדומה בלילה מרקדת
לפנין בריתחה.

מאז הפגישה עם זכריה היה סלימאן שוכב אצל התנור שעות על
שעות, אינו ישן ואינו ער, הוזה בהקיץ דברים שלא ידע לקרוא להם שם ואינו
נותן דעתו על כלום; הוא היה עושה את עיקר מלאכתו, שלא לעורר עליו חרונו של
סיניור לניאדו, ואחר הוא שוכב אדיש ומשמים, אפילו פני העוגות החייכניות
אין בהן כדי למשוך את לבו ואינן מעוררות את תאותו כמקודם. מאז נתלש מבית
אמו וימיו הגדילו, חי בצער ובדחקות, אך לא היה מצר על דחקו. אמנם עבודתו
היא קשה, יומו ארוך ולילו קצר, אך הוא הסכין אליה; אף שסיניור לניאדו
מקפיד עמו בכל דבר, הוא אוהבו על פי דרכו; כל מחצית שנה הוא קונה לו בשוק
זוג סנדלים אדומים כנעלי הישמעאלים, ואף לקח לו אצל חייט המחזר על הפתחים
חליפת בגדים של פשתן בשביל שבת ומועדים, ואינו חוסך ממנו לחם וברי־מאפה.
אך עתה, משנפגש עם זכריה אחר שלא ראהו ימים רבים, ניתק דבר בקרבו והוא לא
ידע מה, ולבו העלה טינה. היה מהלך מחריש, שוב אינו שר לעצמו בשעת מלאכה
כתמיד, ואינו שש ללכת עם הלפיד כששולחו סיניור לניאדו בלילה אל
מוכרי־העוגות בעיר. בתחילה לא היה האופה נותן לבו על הליכותיו המשונות של
סלימאן, אך כשראה שאין הבחור משנה דרכו התמוהה שאלו פעם בין לעיסה
ללעיסה:

– מה לך, סלימאן, חולה אתה או מה?

סלימאן פטר עצמו בקמיצת כתף, לא השיב דבר וגם את דרכו לא
שינה. בשבת ירד לכפר השילוח לראות את אמו ולסיניור לניאדו לא אמר. כל
אותו הזמן שעבד בתנור לא היה הולך הביתה אלא לחגים ולמועדים, וכל ימות
השנה, לרבות השבתות, הוא שוהה בביתו של האופה. אך כשעברה גם אמו לשבת
בכפר־השילוח ונתרווח לה חדר בחדריו, מצא המקום חן בעיני סלימאן והוא חשק
בהרים הפתוחים למדבר ובשמים הגבוהים הפרושים על העמק, והיה חומק והולך
לשם לעתים, שלא בידיעת האופה.

אותה שבת, כשבא לכפר־השילוח, שוב נפגש עם זכריה חברו;
ואף שביקש להשתמש ממנו, כי פחד להראות עצמו בציבור, שלא יודע לאופה כי
היה כאן שלא ברשותו, לא הניחו זכירה ומשכו עמו לכנסת בשביל תפילה.
בבית־הכנסת ראה את הנערים שהיו פעם חבריו, סעיד בנו של מחפוד המנוח ויוסף
בן יעקב הצורף ובני בניו של עמר, שהיו נוהגים בכפר מנהג בני נשיאים.

כשהגיעו לקריאת התורה קראו גם את סלימאן וכיבדוהו בעליה.
בעינים מבוהלות ובלב פועם כלב ציפור ביד יקוש הפטיר את הברכה על־פה, חציה
השמיע ברבים, בקול היסוס ובלבול, וחציה הבליע בחזהו הנרגש, שהיה עולה כגל
אדיק. אך לקרוא את הפרשה בעצמו, בתנועותיה ונגינותיה, כמנהג כל העדה, לא
ידע. כל השנים שעבד אצל האופה היה בוטל מדברי תורה ונשתכח ממנו מעט
תלמודו מלפנים, ועכשיו עמד אילם וכבד־פה, הדם פורץ לפניו ושוטף את עיניו
באש, חדר התפילה נסתחרר לפניו והתחיל נע מסביבו כגלגל.

נכלם ומבוהל עמד אצל התורה, כולו רועד ומרתיע. דממה גדולה
וכבדה שוררת בבית־הכנסת, האנשים תמהים וקובעים בו עינים שואלות ואף
רוגזות; הנער הקטן, מנערי בית עמר, שעמד על ידו מוכן לתרגם ככל פסוק כמנהג,
ממתין אף הוא בפתיעה גדולה; עד שפתח החזן והתחיל קורא בעצמו את הפרשה במקום
סלימאן, והנער מבית עמר עומד ומתרגם אחריו פסוק אחר פסוק, וסלימאן עומד
אצלם, גבו שבור, ראשו מורד ועיניו כבושות בקרקע, חזהו סתום עד מחנק מצער
ובושה ואינו יכול לזוז ממקומו.

כשנגמרה הקריאה בתורה נתחמק סלימאן מן התפילה, עיניו
מושפלות לארץ, והוא רץ ועולה לעיר. בא לפני התנור, פתח לו פתח ושכב באפלת
הכוך, מסתתר מעיני אדם, בוכה ומתיפח במר נפשו, עד שנרדם מאפס כוח וישן
שינה כבדה.

כשניעור וראה אפלה שרויה מסביבו לא זכר היכן הוא נמצא,
ואימה גדולה ירדה עליו פתאום. התחיל אומר קריאת־שמע בכוונה גדולה וברטט,
כולו מרעיד מפחד. מעט מעט התחילו עיניו מבחינות בחשכה וראה היכן הוא נמצא;
אך יחד עם מראה הכוך שב אליו זכרון יום השבת המר ונזכרו לו קריאת התורה
והחרפה שהמיט על עצמו ברבים ושפיכות־הדמים שהיתה לו קבל עם ועדה
בבית־הכנסת, לעיני הציבור כולו.

יצא בחשאי מן הכוך, אך לא חזר לבית האופה וגם לכפר־השילוח
לא ירד, והיה סובב בעיר החשכה עד שנחשפו הרבנים מחיק הלילה ואור השחר האיר;
וכשנפתחו השערים רץ שסלימאן ויצא מן העיר לבית־הספר כל־ישראל־חברים ודפק על
דלתו של אדון המנהל נסים בכר. שעה ארוכה שהה אצלו בחדר, וכשיצא מלפניו כבר
היה מקובל בבית־ספרו כתלמיד לתורה ולמלאכה.





ז

כשראה סיניור לניאדו האופה שאין סלימאן רוצה עוד לחזור
אליו, נטל קומץ נפוליונים קטן ושלח לה לאמו שכר־עבודתו של הנער,
נפוליון נפוליון לכל שנה; וביקש האופה להודיע לה לרומיה ביד שליחו
שסיניור לניאדו מוכן לסלוח לו לבחור את משובתו ולהחזירו אליו לביתו
ולתנורו, אם יתחרט על מעשיו בכל נפשו ובכל מאודו ויחזור בתשובה שלמה. קראה
רומיה לבנה, הראתה לו את הכסף שקיבלה והתחננה אליו שיחזור לאופה הטוב שגמל
עמם חסד רב כל כך ולא יעשה לה בושה ברבים ולא ילך לבתי־הספר של החפשים. אך
סלימאן התעקש, עמד בסירובו, ואת לבו לא גילה.

ביקש אדון המנהל נסים בכר ללמד את סלימאן צרפתית, סירב
הבחור; נתעקש ותקע עצמו בדבר אחד, שהוא רוצה ללמוד דוקא סתתות, כדי שיוכל
להרויח כספו במהרה. בית־הספר היה מלמד לתלמידיו כל מלאכה, ואולם כיון
שלאבנים מסותתות רבו עתה הדורשים בעיר, יכלו הנערים להרויח פרוטות
ראשונות בעודם שוליות לפני אומניהם. עשה האדון המנהל חפצו של התלמיד,
ומאחר שהיתה תפיסתו של הבחור מהירה וידיו זריזות לא יצאו חדשים רבים וכבר
קצב לו מטבע קטנה, כדי בישליק אחד מערב שבת לערב שבת.

ברוח קצרה ציפה סלימאן ליום הזה. כשקיבל שכרו הראשון חזר
לכפר־השילוח, אך עוד לפני שסר לבית אמו דפק על דלתו של מרי יהודה חוטר
והמתין לפני מפתנו. שעה ארוכה חיכה, אינו מעיז לחזור ולדפוק בשניה, עד
שנשמעו צעדי רגלים נשרכות בסנדלים כבדים ובעל־הבית פתח לפניו את
הדלת.

מרי יהודה חוטר היה תלמיד־חכם מובהק, יודע זוהר ומדרשים
בעל־פה והוא סופר סתם וחומד ומלמד לאחרים. נאמר עליו, על מרי יהודה, שבחצי
הלילה הוא הולך בדד ולומד קבלה וצירופי שמות שבהם נבראו שמים וארץ, עוסק
בספר יצירה שניתן לאדם הראשון ונמסר לחנוך בן ירד וניתן לאברהם, יצחק
ויעקב, והם מסרוהו לבניהם אחריהם ובניהם לבניהם עד עולם יחידי־סגולה; והוא
עושה מעשי נוראות ופלאי־פלאות, מתקן פגימות ומעלה ניצוצות של קדושה;
המשכימים בלילה לתפילתם מספרים שבחצות, בשעת רצון, כשמרי יהודה עוסק בחכמה
נסתרת ומצרף צירופיו הקדושים, יוצא מעל גג ביתו חוט של אש, דק ולוהט מאוד,
מתמשך למעלה למעלה עד שהוא נבלע בשמים, ואינו זז משם כל עוד הוא עוסק
בתורה. מצומק היה ודק־בשר כנער שעדיין לא צימח זקנו; אך מצחו היה גדול שלא
כמידת פניו ואזניו המקוטפות דבוקות לו משני צדיו ככפתורים קטנים. כשראה
לפניו מרי יהודה את הנער הרע לו פנים ושאלו בקפידה, כמבקש לטרדו
בשאלתו:

– מה אתה רוצה פה?!

סלימאן נרתע, אך חיזק עצמו וחזר ואמר, כשהוא מחזיק בידו הקפוצה את שכרו הראשון:

– מרי, באתי ללמוד אצלך, חשקה נפשי בתורה…

הרך לו מרי יהודה את פניו, נרתע אף הוא כדי פסיעה, דחף את
הדלת לאחוריו והכניס את סלימאן פנימה. על הכר, בפינת החדר, ישבה אשתו של
מרי יהודה, פוררת פתה לתוך קדירה שלפניה, משרה את הפתים בתבשיל שהבלו
מיתמר ועולה, ואחר היא בוצעת מן הפת היבשה וכורכת אותה כמין כף, מעלה בה מן
התבשיל ואוכלת. אשת מרי יהודה היתה חשוכת־בנים וכבר דרשו ממנו ידידיו
ורעיו שישא על פניה אשה חדשה וצעירה, ואפילו היא עצמה מפצירה בו במר נפשה
שיקח לו עליה אשה אחרת, יקים זרע ויהיה גם לה לניחומים ולפיוס; אך הוא ראה
בעניה של העלובה, לא נתפצר להם ועדיין קיוה שבזכות תורתו יבנה ממנה
ויקים עמה צאצאים.

כשהכניס מרי יהודה את סלימאן לביתו, חזר וישב אצל אשתו,
נטל אף הוא מן הפת הטריה, הטבילה בתבשיל, העלה ממנו כמלוא הפה, ליקק
אצבעותיו ושאל בלשון רכה:

– כך, בני; ובכך, מה אתה רוצה ללמוד, משנה או רמב"ם?
ואולי, הי, אפשר בזוהר הקדוש חשקה נפשך? כבר מילאת תחילה כרסך הלכה,
הי?

התחיל סלימאן בוכה לפניו בקול יבבה דקה, דמעותיו יורדות לו
מעיניו כמעין, והוא מסתיר את פניו ממרי יהודה ומאשתו שלא יראוהו בקלקלתו;
הם יושבים לפניו תמהים, פיהם פוסק מאכילה וידיהם רפויות, אינן מבינים מנהגו
של הבחור, עד ששאלו מרי יהודה בתמיהה?

– מה לך בוכה, בני?

אז פרץ בכיו של סלימאן ביתר שאת, קולו הפך יבבה והוא מתיפח
ובוכה ברמה, עד שקמה אשת מרי יהודה, ניגשה אליו ואמרה לו בקול גערה רכה:

– אמור מה לך ואל תהיה שופך דמעות כאשה!

ביקש לעצור את בכיו והשיב בגניחה רסוקה:

– אינני יודע אפילו לקרות בתורה…

רגע תהה מרי יהודה על מקומו, חושב שהבחור מהתל בו, אך
כשראה שאין עמו ליצנות קם ונתקצף, צועק בקול גדול, שלא לפי מידת גופו
הקטן:

– לך־לך מכאן, ממזר! דור שפניו חצופות, אוכלים ושותים
ופוחזים, מרדפים אחר דברים של ריקניות ועוסקים בכל מיני הבלות! בחור גדול
שכזה ואינו יודע אפילו לקרות בתורה! לך מפה ואל אראה את פניך עד
עולם!

סלימאן נבהל רגע וכשנתאושש מן התדהמה נפל לפני מרי יהודה והיה מחבק ברכיו ומתחנן לפניו בקול בוכים:

– למדני, מרי, אל תגרש אותי, אל תגרש אותי…

נכמרו רחמיה של אשת מרי יהודה, והיא מושכת את בעלה
בשרוולו ומבקשת בעיניה על הנער, אפשר בזכותו ירחם הקדוש־ברוך־הוא, ישקיף
עליהם ממרומיו, ינחמם לעת זקנה ויעשה להם חסד בעבורו. נתרצה מעט מרי יהודה
והפטיר מן השפה ולחוץ:

– טוב, יהא כן, תבוא אלי; אבל שתזכור, בשעה שלא יום ולא לילה…

התיר עצמו מחיבוקו של סלימאן, רחק ממנו כדי פסיעה והיה רוטן בתרעומת חבויה:

– מאיסות, מאיסות… גאון בתורה כים אוקינוס, כנהר גובר וכנחל שוטף, חס ושלום…

סלימאן קם, אינו יוצא מן החדר, עומד במקומו מהסס. הביט בו מרי יהודה ברוגז ושאל:

– הי, מה לך עוד?

היה סלימאן חוכך בלשונו, עד שהוציא מפיו בגמגום:

– אבל אני מרויח רק בישליק אחד בשבוע:

עלה רוגזו של מרי יהודה יותר מבתחילה וקרא בתרעומת:

– לך־לך חושב שאני צריך את הבישליק שלו, תנא גדול ונורא,
אני לא אקבל כסף בשביל לימוד קריאה, ולא אעשה תורה קרדום לחפור בה, חושב
שאהיה מלמד לתינוקות בשכר, לך־לך…

סלימאן עקר ממקומו ויצא נרעש ונפעם, אינו זוכר להודות לו
למרי יהודה על שהסכים ללמדו שלא על מנת לקבל פרס. כשעבר את מפתן הבית יצא
מרי יהודה בעקבותיו, סגר מאחוריו את הדלת ונשאר עומד בחוץ, שוהה מעט וקורא
בקול דק:

– בוא הנה, תלמיד־חכם, חזור בך!

שב סלימאן נבהל, חושש אפשר חזר בו מרי יהודה מהסכמתו. אך הוא הגביה עצמו לאזנו ולחש לו לסלימאן חרש:

– כסף לא אקבל, נדר הוא ואקיימנו, אבל לפעמים אתה יכול
להביא לי רביעית של ערקי בחצי גרוש תורכי, בשביל התעוררות, שתהיה התורה
כמעין המתגבר…

מרי יהודה ליטף את כתפיו של סלימאן בחיבה, חייך לו בעיניו
העמומות, כמתחטא לפניו. הוא אהב את הלגימה ולא יכול לחיות בלעדיה. אך לא
בשביל תאות השיכרות שתה, הצער שאין לו בנים דילדל את רוחו ורוקן את לבו,
וצרת ישראל שראה בימי חלדו, שעבוד ועלבון של עם הבחירה הנתון בגלות מרה,
שיברו את אמונתו וקיצצו את כנפיו ונטלו ממנו את חפץ החיים, והספק הנורא
היה מתגנב בלבו ומדכאו עד עפר. עם ישראל, שקיבל תורה על הר סיני, חי
בעוני ומחסור; קדושים בני קדושים, הזהירים בחשש טומאה, נתונים בשביה אכזרית
והחרב מונחת על צוארם ביום ובלילה תמיד; ובני אומות העולם שלא ידעו עול
תורה והיו אוכלים נבלות וטריפות וחוטאים בעריות ושופכים דמים כמים לים
מכסים ועושים כל החטאים שבעולם, חיים ברוח והצלחה, והם בני־חורים
ומדושני עונג כאדוני העולם, ואין מכלים. וכשמתחיל מרי יהודה חושב מה
למעלה ומה למטה תוקפת אותו חרדה גדולה: מה הוא עושה, רחמנא ליצלן, מי הוא
שהוא מהרהר אחר מידותיו של הקדוש־ברוך־הוא וכיצד הוא מרהיב עוז להטיל צל
צלו של ספק בדברים שהם יסודי עולם? ועיניו אז כבויות ומצועפות ואורן
דועך והוא כמו פגר מובס מרוב חלי ודכדוך, הספק אוכל את לבו והצער על הספק
עוד מרבה בו יסורים ועושה שמות בנפשו.

ואולם כשהוא לוגם טיפה אחת, מיד מאירות עיניו כאש להבה
והן דולקות כלפידים בלילה; אמונתו חוזרת אליו והיא עולה כפורחת וכנפים
חדשות מצמחות לה; כל הספקות נעלמים כצללי לילה והצער נמוג כלא היה, והוא
מדבר אז עם מלאכי־השרת פנים אל פנים וביטחתו בקץ הפלאות גדולה ועצומה ולבו
מתמלא כנחל חרב בימי גשם ברכות והוא מצפה באמונה שלמה לאות הגדול כי יבוא.
ולמען יתגדל ויתקדש שמו הגדול הוא מוכרח להטביע את התולעת הרעה המכרסמת את
לבו ולשטוף את צרתו בטיפה המרה, ואז מתישבת עליו אמונתו ונפשו חיה בו
פתאום.

אלא שהוא עני וביתו עני, לקצץ במזונותיו יותר משקיצץ אינו
יכול, ואין ידו משגת לקנות את המשקה הנפלא אלא לעתים רחוקות. עתה שבא
סלימאן היתה נפשו חרבה ולבו מר עליו ואמונתו עלובה כצפור שמרטו לה
כנפיה. כיון שנפתח לו פתח קטן, טפח לו לסלימאן על גבו טפיחה של חיבה ואמר
אליו בלחש:

– לך־לך לשלום, בני, ואל תאמר לאדם דבר; סוד הוא סוד
שבינינו; לא הנאתי נאי מבקש, חס וחלילה, מה הנאה יש כאן בטיפה המרה? אלא
שאני צריך לקצת משקה בשביל לקדש אתא שמו הגדול, הי, שתדע לך, לא הערקי
עיקר, אלא שטיפה אחת כוחה יפה להשיב לימוד של שבעים שנה…





פרשה רביעית: איש תחת גפנו





א

בתי־ההקדש של כפר־השילוח נבנו בצלע הר הזיתים, שלוש
שורות דקות וארוכות, בשוליהם גולש קומץ הבתים שבנו להם היושבים מדעת עצמם,
פזורים כעדר עזים בשדה. לבתי־הציבור היתה מתכונת אחת, שורת
חדרי־מגורים, חדר על יד חדר, קומה תיכונה וקומה עלית, גג ארוך של רעפים
אדומים מכסה אותם בכפיפה אחת. באמצע שורת הבתים מושלות שתי כיפות עגולות,
אלו כנסיות לעצרת ולתפילה. בכל מחיצת־קיר עשוי נקב קטן וחוט מושחל בו, קשור
לפעמון קטן, פעמון בחדר, פעמון בחדר; ובשעת סכנה, בנפול דבר בקצה הבתים,
רחש גנבים או אימת שוללים, מושך אדם בחוט המצילה וכל הפעמונים נרעדים חרש,
ויושבי הבתים נזעקים לעזרה.

ואילו הבתים הבנויים מדעת עצמם, ולא מדעת אומן, יש להם
צורות שונות; זה נשען אל סלע הר וזה גולש בגבעה, אחד בנוי אבן גסה ואחד
אבן עשויה, איש כמשג ידו ואיש ככוח גופו בשובו בין השמשות מן העבודה
בעיר, והוא בונה לאור הירח והכוכבים נדבך על נדבך, מוסיף מן היום ללילה
ומניח בזיעת אפיו אריח על גבי אריח; כל אדם עוזר לחברו, היום בונה פלוני
אצל אלמוני ומחר בונה אלמוני אצל פלוני, אחד בנאי ואחד טייח ואחד נושא
המשא; עד שמגביהים הקירות ומקמרים את הגג ומדביקים המזוזות ונכנסים לשבת
במקום החדש, שאף על פי שאינו כפלטין אין מעלה על מעלתו, והוא נפלא להם מכל
ארמנות עולם.

קומות הבתים התיכונות כולן מסוידות סיד כחול המבהיק כנגד
החמה, ואילו בקומה העלית משוכה מסגרת של סיד מסביב לפתחי החלונות בלבד.
מדי שנה בתשעה באב אחר הצהרים מתחילים האנשים בבדק הבית ובחידוש פני הכפר,
מטאטאים את החצרות וגורפים את הבורות ומסיידים את הבתים מחדש, שיהא
הכפר ראוי לקבל בטהרה את פני המשיח שנולד ביום שחרד בית־המקדש.

הרחובות המעטים שמאחורי שורות הבתים מרוצפים אבן גסה.
ואף על פי שהם צרים שורר בהם הנקיון והם משמשים לפנות ערב מקום ועד ושיחות
רעים. כאן יושבות הנשים לפתח מטבחיהן ומתקינות התבשילים לסעודה וקולעות
בשעת הפנאי סלי־נצרים שטוחים כטסים; וכאן נפגשים הגברים ומוצצים נרגילה
בהנאה, נושמים אויר בין־הערבים, נחים אחר עבודת יומם ומשיחים בעסקי עבודה
ופרנסה, דורשים בנפלאות הבורא ובפלאי עולם. הבת רוחצת רגלי אביה מאבק
הדרך והעבודה ומושחת בשרו בשמן או בחמאה מבושלת; הבנים מתלבטים בין
המגודלים, יחפים וערומים למחצה, ועורכים בקשת דרוכה מלחמה בין מחנה למחנה,
עד שגערת אב משתיקה משובתם והם חומקים ועוברים להם מתחום הפגיעה כעדר עזים
נפזר.

שעה ארוכה לפני שחר נשמע קול הריחים מאצל בתי הכפר.
האשה קמה לעבודתה, מפתחות תלויים לה על חזה, כדרך השוררות בבית. לפני
השינה היא מכינה חיטה בכלי שטוח על גבי התנור, בשביל שתתחמם ותהא נוחה
לטחינה, ובקומה היא לוקחת את החיטה והולכת לפינה שבה קבועות אבני־הריחים,
טוחנת בידיה כדי לחם היום, מנפה את הקמח ושוהה שיצטנן ואחר לשה את הבצק,
עורכת את התנור בקיסמים ובענפי זרדים שאספה מבעוד יום ומסיתה את הלהבה
בצפיעי זבל שנתיבש ככרות ככרות, מלהטת את התנור מבפנים ואופה את הפת
על דפנותיו בחוץ, עורכת קומקומים של קהוה ושרה לה בשעת מלאכה שירה חרישית
ונוגה מחמת לילה.

סלילי עשן עולים מן הארובות ונבלעים בחשכה, עד אין
הכר בינם לבין האפלה, ורק בעלות השחר, כשנפזרים הצללים הכהים, נראים חוטי
העשן מתמשכים והולכים מן הבתים סלסולים סלסולים כאדי־לילה דקים, מעשה
מלמלה, נמוגים ברקיע המתבהר והולך. שעה לפני שחר קמים הגברים מעל משכבם,
נוטלים ידיהם והולכים לבית־הכנסת לעסוק בתורה לפני שעת התפילה, שיפה קולה
של תורה בשלות דמדומים. הנערים מביאים מן הבתים פך של קהוה מהביל, ואחר
עומדים כולם ומתפללים בציבור וחוזרים לבתיהם ואוכלים מן הפת הטריה ומן
התבשיל החם שהכינה האשה, יוצאים מבתיהם ועולים בשביל לעיר, לבקש להם עבודת
יומם.

כל ימות החול אין אנשי המקום יכולים לשהות בכפר באור חמה
מחמת עבודה קשה, אך ערב שבת הם מקדימים ושבים לביתם בשעת צהרים. הנשים
והבנות כבר טורחות מבעוד יום ומטהרות את הבית לקראת שבת, מצחצחות את
הכלים וקולות קליות ואופות ומבשלות וטומנות חמים בתנורים. בשוב האב מן
העבודה הוא יושב על מרבד בעלית החדר, כמי ששעתו פנויה ורוחו נחה עליו, מעשן
לו בהרחבת הדעת את הנרגילה הממורקה יפה, שמילאה טומבק מקופסת־עץ ריחנית
המשביחה את טעמו ומרבה ניחוחו, עשן דק יוצא מפיו כהבל רך ומעלה על
עיניו דוק של חלום רחוק. אחר עישון ההפסקה מסלקים את הנרגילה לצד, טומנים
אותה בפינה ומכסים במטפחת, שלא תיראה ביום השבת. ואחר הולך האב למקוה
החצובה בסלע ההר, יורד במדרגות המעטות וטובל במים הקרים; לובש בגדי שבת,
מושח פיאותיו בחמאה, מתעטף בשמלת הציצית והולך לבית־הכנסת; חסידים
ואניני־הדעת יוצאים להר לקבל את פני השבת בשדה הגלוי; ואחר חוזרים
הביתה, אלו מבתי־הכנסיות ואלו מן ההרים, טועמים מן המגדנות ומן הקליות,
מפלח הרימון ומתפוח־זהב בעונתו, ויושבים לסעודה ומזמרים בקול שמחה, עד
בוא שעת שינה.

אחר חצות, משישנו הגברים שינה מעטה, הם קמים ומשכימים
לשיר ולזמר ולומר עין־יעקב או מאמרי זוהר, איש איש כתפיסתו. בשביל
התעוררות שותים הגברים קהוה שריחו הולך לפניו, והילדים מקבלים מיני מתיקה,
שלא יבקשו לשוב לשנתם, והם יושבים ותומכים את אבותיהם בקולם הדק והערב,
וקול התורה והזמרה הולך מסוף הכפר עד סופו, כמו הבתים עצמם פצחו פיהם ברינה
ושרו שירם באפלה, לקדש את ליל השבת.

ובימי חג ומועד מתלבש כלל כפר־השילוח מעטה של קדושה
וטהרה. בימי אלול משכימים השמשים ומעירים את אנשי הכפר בקול גדול לתפילה
ולתחנונים; שמעון דמתי המעורר מכריז על התפילה וקורא לעצרה; והילדים מתוך
שהם חוששים שלא לא ישמעו את הקול, קושרים חבל לרגלם ומניחים את קצהו בפתח
הבית, שימשוך בו המעורר עד שיתעוררו. ובימים הנוראים מלאים בתי־הכנסיות מפה
אל פה, הגברים והנערים יושבים בפנים, והנשים והנערות מצטופפות בחוץ, מטות
אוזן חרדה לקול התפילה והזמרה. וכשתוקעים בשופרות־היעלים הארוכים
והמפותלים נרעדת כל העדה כולה, וקול־התקיעה עולה ונישא על פני העמק הירוק,
מרחף על ההרים והדו מגיע עד העיר שבין החומות.

בימי חמה שורה רוח נעימה על פני הכפר, ענני בוקר מפיגים
צינתם, ובצהרים, כשחמה מהלכת בגובה של רקיע, מתמשכים הרוחות הטובים מן
העמק, ואפילו אין צלם של אילנות מגיע עד הבתים, הם משלחים ריחם הטוב עד
פתחיהם. בבוא הלילה מתמלא כל ההר רחש נעים והרקיע הגבוה משפיע על הכפר
נשימה צוננת.

ואולם ימי הגשמים והסגריר קשים לאנשי המקום יותר מימי השמש
והם שרויים אז בצער ובבדידות. כשמתקשרים השמים בעבים והרעם מכה במרומים
ומזעזע את העמק מתהום ארץ עד רום רקיע, מתכנס הכפר הקטן בבדידותו; הערפל
היורד מן ההרים עוטף אותם מכל צד ועולמם מצטמצם כמו עוגה קטנה. הקדרון
מתמלא מים עזים כנחל איתן והוא גורף מימיו בקול גדול, מפריד בין הכפר לבין
העמק, אין גשר נטוי על פני המים. פעמים שנחל החורף נושא את גליו העכורים
והרדופים שבועות אחדים, עד שאופסים המים במרומי הרים והוא שוכך ושוקט וחוזר
וחרב עד בוא גשמים חדשים. אף השילוח שוב אינו מוציא מימיו כאיסר, אלא שופע
והולך כל ימות החורף בעוז ועצמה, מי הגיחון גחים בלא הרף ושוטפים לבריכת
השילוח באין הפסק. אך אנשי הכפר שוב אינם צריכים עתה לכתת רגליהם למעין,
והם שואבים מימיהם מן הבורות שחצבו להם בחצרותיהם. יש בתים שנסמכו להם
בורות קטנים אצל פתחיהם, ומי שאין לו בור משל עצמו הולך ושואב מים מן הבור
הגדול שבטבור הכפר, שמימיו נקוים מן ההר בימי גשמים, פיו חרוץ חריצים
דקים מן החבל המשתלשל למים, המושך ומעלה את הדלי. כשחמה מהלכת בשיפולי רקיע
יוצאות הבנות בכדן לשאוב מים הבור הגדול, והן משתהות אצל פתחו, מהגות
ומגחכות ושוהות על מקומן שעה יתירה, כדיהן הריקים לפניהן והן צוחקות לתוך
חיקן צחוק כבוש, עד שקול אמן מזכיר להן שליחותן ומחזירן בגערה אל
בתיהן.

האנשים מביאים לנשותיהם צרכי־בית מן העיר בשובם עם ערב
מעבודתם; ואם אין הבעל יכול לעשות שליחות אשתו, או שהוא שוהה בבית מאפס
מעשה, מבקשת האשה משיריאן בעל־החמור, העובד עם חמורו בעיר ומשמש גם רוכל
לעת מצוא, שיביא לה מן העיר קמיצת מלח ופך שמן ופיסת סבון לכביסה. בשוב
שיריאן בעל־החמור מעבודתו אינו צריך להטעים מרכולתו ולהביא קניותיו בבתים;
בין־הערבים יוצאות בעלות־הבית לקראתו כברת ארץ, למטה בין הבתים, מקבלות
ממנו כל צרכן שהזמינו בבוקר ומשלמות לו פרוטה יתירה על טרחתו.

ואף שקשה לגבות מאנשי המקום פרוטה בשביל צרכי ציבור, הדרך
משובשת והככר לא־עשויה, – אין כיסם סגור בשביל צדקה וגמילות־חסדים.
כששוחטים בהמה בכפר נותנים למרי ראשה, זה חלקו מכל עמלו, ואת העור ואת
החלב מנדבים לכנסת, בשביל מתן בסתר. וביום הששי עוברים גבאים בבתים וכל
אדם מעלה תרומתו לקופת הקמח, אחד מטיל פרוטה לכיס ואחד שופך חופן חטים
לכד, איש כמשג ידו וכנדבת לבו, ואין משתמט מן המצוה.

והפתח שהוא פתוח למצוה אינו פתוח לרופא, ואין להם צורך
ברפואות. אשה שאין רחמה נפתח או שכל ולדותיה נקבות, הולכת אל רחל אמנו,
או שהיא מצטרפת לשיירה גדולה העולה מדי שנה לקבר הרמב"ם בטבריה ולמערת
אליהו בכרמל, שוטחת שם תפילתה ואומרת במר נפשה: מערה קדושה, מערה קדושה,
הושיעיני ותני לי תינוק… וילד ששיניו שוהות לצאת והן מביאות עליו חמה
ומיחוש רע, או אשה שאחזוה צירים והיא מקשה לילד, ואיש שבאו עליו צנים
ופחים, הולכים לדאוד רחבי, בעל הקמיע ופותח המזל, ומבקשים ממנו עצה,
לחש טוב או השבעה, והוא מעיין בספר־סגולות ובכל מיני ספרים קדושים, מתאים
את הרפואה למכה וכותב לו קמיע לנצרך ואומר לו סגולה טובה, ורפא לו.

ואם יקרה שנער יבקע לחברו את הראש באבן גדולה, ואמו נותנת
קולה בצעקה מרה, מביאים את הנער אל תרנגה הידעונית, והיא נדה בראשה,
נאנחת במגינת לבה למראה דור שמידותיו רעות, גוערת בו בנער בלשון חריפה
כפלפל, ואחר היא נותנת על הפצע פקעת של קורי־עכביש, זורה בהם מעט קהוה
טחון ומניחה לו לנער רטיה על מכתו, ברוך ובחנינה רבה, חובשת ראשו במטפחת
של צמר וקושרת לו את העטרה ביד חזקה, עד שהוא צווח מרוב כאב, והעלתה המכה
ארוכה.

כך חיים אנשי כפר־השילוח כמנהג אבותיהם שנה אחר שנה, קיץ
וחורף, קיץ וחורף, עובדים עבודתם וטורחים את טרחם, פרים ורבים ומגדלים
בניהם לחופה ולמעשים טובים; ואף שאין העושר לן במעונם ואינו משכים לפתחם,
הם שמחים בחלקם ומשבחים לקדוש־ברוך־הוא שהוציאם מארץ גלותם ונטעם במקום
הקדוש הזה, כנגד חומות ירושלים.





ב

ימיהם של הבנים הגדילו, תלתלי פיאותיהם ארכו ונסתלסלו ואף
זקנם כבר התחיל מצמח, לחייהם מעלות ספיח דק כפלומה והם לובשים קופטן עד
קרסוליהם ונועלים מנעלים אדומי־עור, וחובשים תרבוש קטן על ראשם, שמוט
מעט על אזנם, מעשה עזות־פנים. יש מהם עוסקים במלאכה ובכל עבודה קשה,
וכבר הם מרויחים כדי פרנסתם, ויש מהם עוסקים בתורה ובעבודה, אוחזים בזה וגם
מזה אינם מניחים ידם; עוד מעט והגיע פרקם לשאת להם נשים ולבנות להם בתים
לעצמם.

מאותה שעה שכרת סלימאן ברית עם מרי יהודה חוטר לא עבר
עליו יום בלא דברי תורה, הוא מביא לו לרבו את מנתו בחשאי וזה מלמדו בחפץ
לב, ולא יצאו ימים רבים וסלימאן כבר ידע קריאה עם הטעמים והנגינות כזקן
ורגיל, ואחר התחיל אף לומד משנה ומעט רמב"ם. הוא עובד בחריצות בבית־הספר
כל־ישראל־חברים, ובהפסקות, כשהאומנים נחים עם תלמידיהם, מניחים ראשם על
אבן ומבקשים למשוך שינה חטופה על עיניהם, פורש סלימאן לקרן־זוית, שולה
מקיפולי חלוקו ספר משניות קטן, שנתן לו מרי יהודה במתנה, ומשנן תלמודו
היטב, כדי שיזכה לשמוע שבח מפי מורו ולא יעורר עליו חמתו כשהוא מתלבט
בלשונו ומגלה במשנה פנים שלא כהלכה.

אחר זמן התחיל סלימאן הולך לפנות ערב להתפלל ערבית
בבית־הכנסת, שוהה שם אחר התפילה, נדחק בין הנערים היושבים בשורה ארוכה
לעומת שורת הגדולים, הנשארים אף הם שעה יתירה ולומדים עין־יעקב ושולחן
ערוך. יושבים הגדולים, לומדים ומפרשים, בתחילה טוענים ופורכים ומתנצחים
בהלכה, וכשהם באים לכלל פירוש אחד, הם עוברים על שיעורם בקול זמרה וניגון.
פעמים שאחד מהם פונה ושואל נער משורת הנערים:

– אמור, צדיק תמים, מה הבנת, מה אמרו פה?

פעמים מצליח הנער להשיב כהלכה ופעמים הוא נכשל, שלא יכול
לעמוד על דבריהם הסתומים של הגדולים. ישב סלימאן ימים אחדים מול הלומדים,
שומע קולם הרוגש, מטה אוזן לקטעי הפסוקים ולרמזי־הרמזים שבפיהם וזוכר את
הימים היפים כשהיה יושב מול מרי יהודה ושומע אצלו לקח טוב ובהיר ויפה שנבלע
בדמו כיין הטוב. ערב אחד נתלקח בבית־הכנסת ויכוח חריף בין הלומדים והיו
כולם רועשים ורוגשים, כל אחד אומר סברתו ואין איש מסכים לדעת חברו. כשפנה
פתאום הזקן שבחבורה אל יוסף, בנו של יעקב הצורף, שהיה אף הוא יושב אותו ערב
כנגד הלומדים, ושאלו מה הוא סובר בסוגיה הזאת, נבהל יוסף להשיב, אך היה
מגמגם בשפתיו, שלא ירד לכוונת הדברים שנאמרו בלהיטות, כי היו הדעות
מחולקות והסברות מרובות ונתעלם ממנו עיקרה של הלכה. נתבייש והשפיל ראשו
ושלח באלכסון את עיניו לספר שהיה מונח באמצע החבורה, הרחק ממנו, ואיננו
יכול לקרוא בו. אחר אותו מעשה משך סלימאן את יוסף בשולי חלוקו ואמר
לו:

– שמע נא, יוסף, מה אתה חושב לך, הרבה תורה למדת כאן?

חשב יוסף שבא סלימאן להתקלס בו ולשמוח בקלונו, השיב לי בלשון גסה:

– חכם בלילה, אם אתה חריף כזה – תגרש את המרי ותשב לך במקומו!

ראה סלימאן את רוגזו של יוסף, שינה לשונו וביקש להפיס את דעתו:

– אני רוצה לעשות לו טובה אחת וזה צועק. אל תהיה טיפש! אני
אומר לך, מה נהיה יושבים כאן ולא מבינים כלום, ורק פעמים שאנחנו תופסים
גרגר אחד כמו תרנגולת!

ראה יוסף שלא נתכוון חברו לתפוס אותו על חרפתו, הרך גם הוא את לשונו ושאל:

– ומה לנו לעשות?

הירהר סלימאן בדבר, משך את חברו לצד ואמר לו:

– לא טוב לנו שנלך למרי יהודה חוטר ונלמד אצלו תורה?
בחיי, אני אומר לך, מה שנלמד אצלו בשעה אחת לא נלמד פה אפילו בחודש
ימים…

הלכו למרי יהודה ושטחו לפניו בקשתם. בתחילה העמיד להם פנים
כהים, מבקש לדחותם בקש ואומר להם שאין שעתו מצויה ואין רוחו פנויה; אך
כשהיה סלימאן מפציר בו והולך נענה להם מעט ואמר שתחילה עליהם לכנס חבורה
של נערים, שיהיו לומדים ביחד כמו כיתה שלמה, ויהיו כולם מהירים לשמוע וקשים
לאבד וילמדו בחשק כל ערכי השבוע, וביום חמישי יבואו אליו לכל הלילה כולו,
יאמרו לפניו תלמודם על־פה ויעסקו בלימוד עד אור הבוקר ולא יתעצלו, שאם אין
אדם נעשה אכזרי על גופו אינו זוכה לדברי תורה.

בלב שמח הסכימו הנערים לתנאי של רבם, וכשעמדו לפרוש ממנו
צימצם עיניו, משך עצמו באזנו המקוטפה ולחש להם בלשון מהירה, שלא תגיע
לאזני אשתו:

– ובכל ערב יביא אחד מכם אוקיה של ערקי, על פי הסדר,
בצדק וביושר, הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו, כמו שראוי לתלמידי־חכמים,
וביום החמישי תביאו לי מנה אחת אפים בשביל כל הלילה כולו, וסעודה תביאו
לכם שתהיה הבטן מלאה והדעת צלולה…

עוד באותו שבוע משך סלימאן נערים אחדים ועשאם אגודה אחת.
ראשון בהם היה זכריה בן מרי סאלם חמדי, ששוב לא היה לומד בבית־הספר
כל־ישראל־חברים, כי יצא בעיר הקצף על תלמידיו וחסידים קוראים להם משומדים
ופורקי־עול; ואמר לו אביו לזכריה שיתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, שאם טובי
העיר אין דעתם נוחה מבית־הספר, אל יכניס ראשו בין הרים. נשאר זכריה לומד שם
רק מלאכת־הנחושת, הולך לביתו של בן־יהודה כמקודם, אוכל אצלו סעודתו ומדבר
עם ילדיו לשון צחה.

גם את סעיד, בנו של אברהם מחפוד המנוח, צירף סלימאן
לחבורה, אף על פי שעדיין היה צעיר. בתחילה היה לומד בכניס של השילוח,
יושב שם לפני רבו על קרע מחצלת שהוא מביא עמו מביתו ומחזירו בערב, מזמר
הברותיו בקול גדול עד שניחר גרונו, פעם מניף עין בספר המונח באמצע על אבן
גדולה ופעם עוקבות עיניו הגדולות באימה רבה אחר השוט שבידי המרי, שהוא
עשוי שלוש רצועות־עור ומשוח בשמן שלא ייבש. אך יותר מכל הוא מפחד שלא
ישאירו המרי ביום הששי בכניס, בשביל איזו עבירה, ולא יוכל ללכת לפרנסתו.
כי ביום הששי יש לו לסעיד עבודה בעיר, שאז הוא עוזר למוסה חלבי במלאכתו.
מוסה חלבי עובד כל ימי השבוע כסייס אצל בעל־עגלה וביום הששי הוא שובת
ממלאכתו, יוצא לשער יפו עם תיבת־עץ שעשה לעצמו, יושב לו שם בפתח השער
ומצחצח נעלים לכבוד שבת. קיבל עליו סעיד לעזור לו למוסה חלבי והוא נושא
לו את תיבתו למקום מלאכתו, קורא ומכריז לפני התיבה על המברשות טובות־השער
ועל המשחה המשובחה, העושות נעלים בלויות כחדשות ומשיבות להן את הברק
הטוב, והוא מושך את העוברים ושבים לאומן ואף מביא לו מן הבתים סנדלי נשים
לצחצח, כי לא מכבוד אשה לעמוד ברגלה על התיבה. וכשאומנו צמא רץ סעיד אחר
מוכר תמר־הינדי ומביא לו כוס קרה, מחזיקה בידים רועדות שלא יאבד טיפה וטובל
מבט צמא במשקה הקר ההולך ונעלם בבית־בליעתו של מוסה חלבי, פיקתו הגדולה
עולה ויורדת עם השתיה; כשלבו של האומן טוב עליו הוא משאיר לו לסעיד את הקצף
שבכוס וסעיד שותה את השיריים בנפש שוקקה ואחר משיב את הכיס הריקה לבעליה.
אם אין היום צולח להם חוזר סעיד לביתו בלא שכר פרוטה, ועוד אומנו גוער בו
בלשון גסה שהוא נרפה ולא יצלח, אינו יודע למשוך אליו הרבה נעלים ולא ולמד
להחניף לנשים שתתרצינה לשלוח אליו את סנדליהן. אך אם הברכה שורה בנעלים,
ורבים באים ומצחצחים אצל מוסה מנעליהם, או יקרה כי תייר מעמיד לפניו רגלו
על התיבה או שמש של קונסול שולח אליו נעליו, מעניק לו מוסה חלבי לסעיד
מטבע קטנה בשביל טרחתו; פעמים מעבירה גם איזו אשה על מידותיה ונותנת לו
פרוטה קטנה בסתר, שלא יגיד לאומנו. וכשזוכה סעיד בפרוטה הוא רץ עם תום
העבודה ויורד לכפר־השילוח, מדלג ומקפץ כל עוד כוחו בו, שלא יאחר לשבת,
ומגיש לאמו את שכר יום הששי.

אחד אחד נתלקטו הנערים, מן המלאכה ומכן הכניס ואפילו
מדורש־ציון, שלומדים שם מעט מקרא ומעט רש"י ומעט כתיבה בחצי קולמוס, כדרך
הספרדים, והיו לחבורה אחת. כל ערב הם באים לפני רבם, מביאים לו את מנת
הערקי ומעט שמן למאור ולומדים בחשק רב, וביום החמישי הם מאחרים לבוא
ויושבים ערים עד יאיר השחר, מביאים לרבם מנה כפולה של ערקי ושמן כדי אורך
הלילה וסעודה מפסקת לעצמם, אומרים את שיעורם על־פה ולומדים סתרי תורה
בהתעוררות של מעלה ושרים ומזמרים עד עלית נשמה.

וכשמפיק מהם מרי יהודה רצון ונפשו טובה עליו ממנת הערקי
שבאה אל קרבו, הוא מפסיק את לימודו ומספר לפניהם סיפורים בדממת הלילה,
משעשע את נפשם בדברים ערבים, ואינם מבקשים לישון. פעם מספר להם נס שקרה לו
לצורף־כסף, חסיד עני ואביון, שמילא כליו רגבי אדמה והניחם על גבי הגחלים
ונמס העפר והיה למים וכששפכו לצינור, הגלידו מי הרגבים ונעשו גליל זהב
טהור; אך הצורף החסיד לקח פצירה וטחן את גליל הזהב לעפר דק ופיזרו בשדה,
שלא יהנה מן הנס, שכל הנהנה מן הנס מנכים לו מזכויותיו והוא אוכל עולמו
בחייו. ופעם הוא יושב ומספר להם כיצד היתה לפנים ארץ התימן עשירה ושופעת
טובה וארץ־ישראל דלה ועניה, ולא רצו בני ישראל להיגאל מגלותם, שאמרו טוב
לנו פה, עד שבא אחד חכם מירושלים וראה שלא תבוא גאולה כל עוד תימן בשפע
וארץ־ישראל בשפל, חזר לירושלים וביקש שנה תמימה לפני הכותל המערבי, ונתחלפו
הדברים וניטל השפע מתימן וניתן לארץ־ישראל; שם הולכים העיינות וחרבים, וכאן
נבקעים מעינות תהום רבה; שם הולכים העצים ויבשים וכאן מתחילים כל האילנות
טוענים פרי מגדים; ואז רק אז התחילו בני ישראל מפשפשים במעשיהם, רואים את
גלותם המרה ומעלים על לבם את הגאולה.

ולפנות בוקר, הערקי כבר כלה מן הכד, לא נותרה בו
לגימה, רק טיפה מעטה עוד מכסה את הקרקע, הלילה הארוך כבר הפיג את יינו של
מרי יהודה והתורה רישלה את כוחו, – הוא עושה לו את מקטרת־המים, רוחץ את
הטומבק בשארית הערקי שבכד, נוסך את הטיפה האחרונה של גבי הגחלים, יושב לו
בראש החבורה ותובע את פי הצינור בשקיקות, ראשו משוקע מעט על חזהו ועיניו
מצטעפות בדמיון רחוק. אז קמים הנערים, נשמטים וחומקים בחשאי, אור השחר חיור
והעולם נטול חיות, והם חוזרים איש לעבודתו, סלימאן לסיתות אבנים אצל
אומנו, ויוסף לסדנת אביו, שהוא עוזר על ידו, וזכריה למלאכת־הנחושת שבחצר
כל־ישראל־חברים וסעיד לתיבת־המשחה, לשאתה למוסה חלבי עד שער יפו ולהכריז
לפניו על המנעלים, שאפילו הם בלויים ומלוכלכים כסמרטוטים, הם יוצאים מתחת
ידי האומן יפים ומאירים כזוהר הרקיע.

כך היו לומדים בחשק שנה תמימה, נתעצמו בגופם ונתחזקו בתורתם, עד שאמר להם מרי יהודה יום אחד:

– ועתה, בני, כבר אתם בחורים גדולים, בלי עין־הרע,
עוד מעט ויגיע תורכם לשאת לכם נשים בעזרת השם, כי עבירה היא לעמוד בלא
אשה; על כן ראוי לכם ללמוד הלכות טומאה וטהרה, והתקדשתם.

התחילו לומדים דיני טומאה וטהרה ויבמות וכריתות, עד שנעשו
בקיאים בכל ההלכות על־פה. אמר להם רבם שהם צריכים מעתה להקפיד במנהגיהם
ולהסתגף, שהגיעה שעה של זיווג זיווגים בשמים, ואחר שנגזרה הגזירה שוב אין
להשיבה. התחילו נערי החבורה כולה מסתגפים והם עוסקים בתפילה ובתשובה,
הולכים בחצות לילה לבית־כנסת, פותחים שם את הארון ויושבים על הארץ, אחד
משמש להם שליח־ציבור והוא קורא ממחברת את תפילת הבחורים שחיברו לעצמם,
איש איש ותפילתו, והם שוטחים את בקשתם לפני הארון הפתוח שיתנו להם השמים
איש את אשתו המזומנת לו מששת ימי בראשית, שיהא הוא ראוי לה והיא ראויה לו,
כשולמית חבצלת השרון לשלמה הרועה בשושנים, וידעו להכיר מי המזומנת
להם, שלא יבואו לידי טעות, חס ושלום; ושתהיינה אלה הנשים האמיתיות טובות
וצנועות, ולדניות שרוב ולדיהן זכרים, שלא יצטרכו להתגרש מהן ולא יהיו
צריכים לשאת על פניהן אשה אחרת ושיהיו השלום והברכה שרויים בביתם תמיד.
ככה היו יושבים בדממת הכנסת ובוכים בדמעות חמות ואומרים תיקון חצות בלב
מורתח. וכשהם חומקים לביתם אחר חצות צוחקים להם הבריות ואף קוראים אחריהם
ברכה שמברכים לחתנים:

– הנה הבחורים שמתפללים על הנשים… חתן, אלוהים יבנה ביתך!

אך הבחורים מתאפקים ואינם משיבים למקנטרים, שהזהירם רבם
לא לתת לבם על שום אדם, מחשש עין־הרע, ולא ישעו אלא לתחינתם, גזירה שמא
לא תתקבל.

וכשעברו חדשים אחדים, תפילת הבחורים לא נתקבלה ועוד כולם בגפם, אמר להם זכריה בלשון של צער:

– אני אומר לכם שאין לנו שכל, אולי מי מאתנו טמא והוא מטמא
את הרבים ואין לנו שומע בשמים; כי, שמעתי אומרים, אין קולו של טמא עולה
למעלה. בואו ונלך תחילה לטבול במקוה וניטהר…

שמעו לו והלכו בחצות הלילה למקוה וירדו במעלות־האבן וטבלו
במים הצוננים. כשיצאו מן המערה, כולם רועדים ומרתיתים, טיפות גדולות נוטפות
להם מן השערות, חזרו לבית־הכנסת, כל חלונות הכפר כבויים ורק הסהר
במילואו מאיר את מבואיו והכוכבים משפיעים אור שליו. עתה שוב לא אמרו די
בפתיחת הארון, אלא הוציאו את ספר־התורה והניחוהו על הדוכן בחיל ורעדה,
כולם חשים שעתה נחתך גורלם ואין להשיב את הנגזר. כל אחד קרא את תפילתו
בעצמו, שמא אין חברו ראוי לשמש לו שליח־ציבור. בחרדה ובגעיה נשאו תפילתם
בקול גדול ובתחנונים ואחר קמו ורקדו מסביב לספר־התורה הפתוח, כל אחד מבקש
להגביה קולו על חברו, שיהא נשמע יפה במרומים ולא יאבד חלילה בחללו של
עולם; וכשאפסו כוחותיהם, עמוד השחר כבר עולה בחלונות בית־הכנסת, אמר להם
סעיד, הקטן שבחבורה, באנחה ובפעימת לב:

– די, עכשיו כבר גמרנו ואין לנו יותר מה לעשות. את הרקיע
לא נוכל לקרוע, אם אנו ראויים – תתן לנו ההשגחה את בקשתנו, ואם, חס ושלום,
לא נמצאנו ראויים – שוב אין לנו תקנה…





ג

גם מרי סאלם חמדי היה לו עתה בכפר־השילוח בית של עצמו. ר'
ישראל דוב היה טוען שאין דירות ההקדש נתונות לאנשי הכפר מתן עולם והן
עשויות למושב הרבים, כפי הצורך. התחילו אנשי־מעשה קונים לעצמם כברות־ארץ
קטנות, בכנפי בתי־ההקדש, ובונים עליהן ביתם. נתן גם מרי סאלם דעתו על כך,
וערב אחד, כשישב עם יעקב על מפתן בית־ההקדש וראה את החדרים הצרים ואת החצר
העזובה, ולעומתם טורחים רבים בבתים שלהם, סותרים ובונים, משפצים ומתקנים
חצרותיהם, אמר לו לרעו באנחה:

– קדרא דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא.

מאותו יום התחילו שניהם עמלים הרבה, חוסכים מפיהם
ואוגרים פרוטה לפרוטה, עד שקנו גם הם כברת־ארץ זה ליד זה ובנו להם איש איש
ביתו הקטן. באהבה רבה היה מרי סאלם נושא כל אבן על שכמו, מן היסוד ועד
לטפחות, זכריה בנו עובד על ידו; יעקב רעו עם בנו יוסף עוזרים לו ככל שידם
מגעת, ומרי סאלם חוזר למחרתו עם בנו זכריה, ומשיב לו ליעקב מידה כנגד מידה;
לוקחים להם בנאי מן השכנים ושניהם הולכים ועובדים אצלו עבודה פשוטה
יומים כנגד יום, עד שהקימו בתיהם.

מדרגות מעטות חצובות בסלע מובילות לגזוזטרת ביתו של מרי
סאלם, משם נשקף להם כל העמק הירוק, הר המוריה מכאן והרי מואב מכאן. בכניסה
לגזוזטרה קבוע שער קטן של ברזל, עליו חרת זכריה באותיות של נחושת: אם
אשכחך ירושלים תשכח ימיני. שני אשכלי ענבים, חתוכים בנחושת אף הם תלויים
משני צבי הכתובת. ומן שער הקטן באים לחדר־הדירה המשוח סיד כחול, וחלון
יחידי שבו תלוי כנגד העמק, מראהו ממלא את כל מסגרתו, כאילו היו העצים
והשמים קבועים בפתח הפתוח. תקרת החדר קמורה קמרון קל, וו של ברזל קבוע
בטבורה ומנורת־מאור תלויה בו בשרשרת. בקיר הבנוי כלפי הר־הבית עשוי משקע
קטן ובו מהבהב בשמן נר תמיד. מטבח הבית מדובק מרקיעי־פחים ישנים, שנתן לו
יענקלמן הבנאי מתנה למרי סאלם בשביל בנין ביתו, והוא כסוכה קטנה שעונה
לצלע הבית מאחוריו.

בירכתי החלקה נותרה אמת־קרקע קטנה, פנויה מן הבית,
ומרי סאלם היה הופך את אדמתה בידיו, מנפץ סלעיה ומסקל אבניה ועודר
ערוגותיה, מבקש לנטוע בה נטיעות מעטות. ועד שנקלטו הנטיעות באדמה החרבה,
שלא עלה בה מעדר דורות על דורות, ניתן לו למרי סאלם ענין אחר לענות בו,
והוא שיעשע את נפשו המשתוקקת לאילן.

כשרכש לו מרי סאלם את נחלתו הקטנה מצא בגבולה עץ־זית
עתיק, שנשתייר בצלע הר הזיתים משנות קדומים. עץ לקוי היה זה, אך עיקרו של
הגזע החלול חי וקיים, ואף שקליפתו הכהה סדוקה ומתקלפת, עודה שומרת על
חיות העץ; נוף הזית היה פגום, צמרתו מרוטה, בדיו נקצצו ועליו נאכלו,
העזים משלחות בו שיניהן ומכלות כל ענף ירוק, הרוחות מנשבות בו בחורף
ומשברות זלזליו הדקים ושמש המלהטת בקיץ מיבשת בו את הבדים הפגומים, והוא
עומד גידם וגדוע־זרועות, כמעט שפסק לעשות פרי ומעט הזיתים שהוא נושא יבשים
ומצומקים וניטל מהם טעמם.

מתחילה סבר יעקב הצורף, אפשר כדאי להם לעקור את העץ הפגום, שלא יפריע את בנין הבית, אך מרי סאלם השיב לו בתרעומת:

– חס ושלום שאנחנו נעקור עץ־מאכל, עוקרי אילנות אינם רואים סימן ברכה…

שמחה רבה שמח בעץ־הזית העתיק שבגבולו ומיד ניגש וגיזם בדיו
המתים, קשר זלזליו השבורים וסמך ענפיו הכפופים, גדר סביבו גדרה מפני
העזים, עשה לו עוגה גדולה מסביב לגזעו והיה נושא בכדו מים ומשקה אותו הרבה;
לא עברה עונה והוא שב לחיותו, אט אט, כאדם זה המתנער מחליו, מחליף גזעו
ומשביח צבעו, טרפי עליו כהים מלמעלה ובהירים מלמטה ועינם כעין הכסף. עוד
מעט וגם עלים חדשים נולדו בו, רכים ורעננים כשושנים, נופו של העץ נתגדל
ונמלא והיה ככתר של כסף על ראשו. גם פרחים התחילו פורחים ובו ושב לעשות
פירות. כל שעה פנויה היה מרי סאלם טורח בעץ־הזית, משקה ועודר ומגזם בדיו,
מלטף עליו הדקים ומשתעשע בפירותיו, וכל גאותו על העץ היקר שבא לו
בהסח־הדעת כמציאה טובה, מצאו רעוע, חרב ובטל ומש מעשות פרי, והשיבו לחיים
ולצמיחה, עד שהחליף כוח והיה מלבלב ופורח ונושא פריו הטוב.

אולם לא ניתן לו למרי סאלם להתענג הרבה על ביתו ועל עץ
החמדה שבחצר. לא עברו ימים רבים מאז שב עץ־הזית לשאת פרי ומרי סאלם
התחיל מפסיד מכוחו ותשש, אורו הולך ומתעמם ונסתם מעט מעט כאור היום המחסיר
והולך בין־הערבים. כשראה זכריה את אביו שהוא מידלדל והולך אמר לו:

– שב לך, אבא, עסוק בתורה ואני אפרנס אותך, כבר אני מרויח ברוך השם כדי כיבוד אב.

אך מרי סאלם לא יכול לעסוק אפילו בתורה מחמת מיחוש ראש
וטשטוש הראיה, והוא שוכב בצל עץ־הזית, סעדה אשתו מציעה לו בחצר את משכבו,
והוא מלטף ביד דקה את גזע העץ הגס והמחוספס, הולך ולטף, כלטף איש את ראש
בנו יחידו, והוא הוזה את הזיותיו בהקיץ.

באה תרנגה הידעונית, ישבה אצל סעדה שעה ארוכה, שתתה עמה
מי־קהוה מלוא הכד וסיפרה עמה ביחידות, ואחר נשקה לה על מצחה וקמה ללכת.
וכשהגיעה לקצה הגזוזטרה, אצל המדרגות הקטנות, עוד השיבה ראשה כלפי הבית
ואמרה לה לסעדה בחצי קול:

– ותזכרי לך, בתי, למען השם, ולא תשכחי: מלוא הכף מלח בכל החדר…

זרתה סעדה מלוא הכף מלח בכל החדר, כמצות תרנגה הידעונית,
ולא ניכר בו במרי סאלם שינוי כל־שהוא לטובה. אז גמרה סעדה בלבה לעשות
מעשה גדול, כדי להציל את בעל נעוריה וישוב לאיתנו. לפנות ערב הלכה לדאוד
רחבי בעל הקמיע ופותח המזל, לבקש ממנו עצה בצרתה.

חצרו של דאוד רחבי בעל הקמיע היתה בצדי הכפר, לא הרחק
מביתו של מרי סאלם, והיא תמיד מלאה אנשים מיושבי הכפר ומבני העיר,
ואפילו בקרב הישמעאלים יצא מטבעו, והם באים אצלו לבקש עצה בצר להם. הכל
באים ודורשים קמיע ולחש טוב כנגד מחלה וצרה וכל פורענות רעה שמתרגשת ובאה
על הבית. בקרן החצר בנה לו דאוד סוכה מבדי־עצים ושם הוא מקבל את דורשיו
בכל שעות היום. בפתח הסוכה עומדת קערת־נחושת על גבי כן של ברזל, וכד חרס
בן ידותים עומד אצלה, מלא מים תמיד, על קירות הסוכה תלויים ציורי
קמיעות ומזלות וכתובות שונות שהשסתום מרובה בהם על הנגלה, ואין איש יודע
פשרם. בקצה הסוכה אצל הפתח הקטן יושב דאוד רחבי על מצע אדום, קולמוס
ארוך וצלוחית של דיו ורצועות־קלף ערוכים לפניו בשביל כתיבת הסגולות
והקמיעות; וספר עתיק, עב דפים וצהוב שולים, נתון בכריכה דהויה מרוב שימוש,
מונח לו תמיד תחת ידו, והוא משעין עליו כפו הגדולה כמו שואב ממנו כוחו
הגדול, ובלעדיו אינו אלא כאחד האדם.

דאוד רחבי עדיין לא הגיע לזקנה, אך נעימת קולו כשל ישיש
עולם. הוא מדבר לאטו, כחושש שמא לא יבינו דבריו, מבטו תלוי הרחק
מאיש־שיחו, ורק לעתים, בשעה שאין האדם מצפה לכך, הוא קובע את עיניו הקטנות
והחדות באיש היושב לפניו, כתוקע בו שני שפודים דקים ומלובנים; ועד שהאיש
נרתע מפני המבט, כבר הסיר דאוד את עיניו וחזר ותלן הרחק מכאן.

כשבאה אליו סעדה עוד המתינו אנשים אחדים בחצר, מבקשים
לדבר עם דאוד בסתר. המתינה עד שנסתלקו כולם, ראתה אותם נכנסים בראש שחוח
ובלב מלא דאגה ויוצאים כשעיניהם לוהטות באור משונה. דאוד רחבי ידע על
מחלתו של מרי סאלם ולא היתה סעדה צריכה לספר לו כל צרת נפשה. מחרישה ישבה
לפניו, תולה פניה בפניו המצומצמים, האפלה כבר מתחילה לטשטש את קלסתרם.
דאוד כופף עצמו לפתח, משך את הספר העתיק לפס האור הקלוש שעוד היה מתמשך ובא
מן החוץ, השפיל עיניו על הדפים ונאנח חרש. עצבות גדולה ירדה על לבה של
סעדה וכל אנחה שנפלטה מפיו של דאוד מגבירה את צערה, כמו ראתה בעליל שגם מן
המציל אפסה תקוה.

פתאום החזיר דאוד את פניו, מיצמץ בשפתיו, כמשתומם על דבר שמצא ואמר:

– שמעי, את ילדת בירושלים איזה ילד, או שכל הולדות שלך מתימן?

– מתימן, דאוד…

שוב נאנח, והפעם היתה אנחתו כבדה מאד, ואף שלא הבינה סעדה
טעם השאלה וטעם האנחה נקרע לבה לגזרים. דאוד נאנח שוב, סגר את הספר
והניחו בסמוך לו, נטל רצועת־קלף קטנה, הטביל קולמוסו בצלוחית ואמר בנעימה
תקיפה, כאדם שאינו רואה לפניו עצה אחרת:

– שמעי, עכשיו כבר חושך ולא אוכל לכתוב את הקמיע, אני
אכתוב רק את הסימנים ואתן לך את הצורה ואת תעשי לך מזה לוח, יותר טוב שיהיה
כתוב על כסף, ותשימי אותו מתחת לכר…

ביד זריזה כתב לה שורות אחדות באפלה שהתחילה גוברת, זרה
מעט חול על סימני הדיו ואחר נשב בשפתיו על פיסת־הקלף והגישה לסעדה. היא
נטלה את הקלף, הניחה לפניו מטבע ויצאה. כבר רחקה מעט מן הסוכה כששמעה
קולו קורא אחריה:

– אשה, אשה, בואי…

חזרה ונכנסה בסוכה, עומדת שוהה אצל הפתח, הגביה דאוד ראשו, נתן בה עיניו שהבהיקו באפלה כשני גצים ושאל בלשון קשה:

– אמרי, עוד הבטן שלך מלאה או שכבר את עצורה על בנים?

סעדה נרתעה מן השאלה והתחילה מגמגמת בלשונה:

– מחילה, מה אתה שואל, כבר אני אשה זקנה…

שוב חזר דאוד ונאנח ואמר בנעימה רכה יותר, כמבקש לתקן את דבריו:

– תדעי לך, מצאתי בספר אחד עתיק מאד, שאם אדם נולד
בחוצה־לארץ והוא זוכה לעת זקנה ומקים זרע בירושלים עיר־הקודש, סגולה היא
לבריאות ולאריכות ימים… ואדם שהוא חי עם אשה שעמדה מלדת וכבר אינו מקיים
מצות פרו ורבו, יש לו מן הדבר חטא גדול, חטא גדול מאד מאד…

חרש עמדה סעדה בפתח, אינה יודעת מה תאמר. איזה צער אילם
ועלבון סתום באו ושרפו את לבה. כשארכה השתיקה קם דאוד ממקומו ואמר
כלאחר־יד, מבקש לנחם אותה בצערה:

– עוד לנו זמן להתישב בדבר, ועכשיו לכי הביתה ותעשי את הקמיע כמו שאמרתי, וירחם השם…

אך סעדה לא יכלה לשוב הביתה. דבריו של דאוד באו בקרבה
כגחלי־אש. כמו חיים עמדו לפניה פתאום ימי בתוליה, כשבא אצלה לראשונה בעלה
הצעיר, דק פנים וטוב טעם, והיא אהבה אותו אהבה עזה ונפשה נתמזגה בנפשו
וגופה דבק בגופו וכל ימיהם היתה משמשת אותו ומכבדת אותו ואוהבת אותו בעמקי
לבה אהבת עולם ואינה אומרת אף פעם דבר וחצי דבר שיגלה לו כל עוצר אהבתה. לא
היה מעשה שלא תהא מוכנה לעשות למענו, ואולם דבריו של רואה־המזל באו עליה
לפתע פתאום ופצעו את לבה והסעירו את רוחה, ולא ידעה נפשה. באפלה תעתה
במעלה ההר, רואה את האורות באים מביתה ואת עץ־הזית מאפיל בלילה, ופתאום
נתמלאו עיניה דמעות והוא שקעה על סלע, הניחה ראשה על אבן ובכתה בכי ארוך
ומר, כמו כל שנותיה רבות־הצער ומעוטות־הנחת באו לבכות אתה יחד.
הדמעות הקלו מעט את צערה והיא ראתה פתאום את קלף־הקמיע מעוך בידה. ננערה
בבהילות, חוששת להשהות בידיה את רפואת בעלה אפילו שעה אחת, ומיהרה ודפקה
על דלתו של יעקב הצורף, לבקש ממנו שיחרות לה את הקמיע על לוח.

העלה יעקב הצורף אור מועט בכוך סדנתו, הפיח אש בגחלים,
נטל את רצועת־הקלף וישב אל מלאכתו. סעדה ישבה אצלו על הספסל הנמוך, מסתירה
ראשה באפלה ועוקבת אחר ידיו הדקות והזריזות של יעקב, המוארות באש הגחלת.
הוא עסק במלאכתו בכוונה גדולה, קוצץ ריקוע כסף לגזרים דקים ושמם בכלי־חרס
קטן, מפויח ואכול אש, נותנו בלהבה ותומכו מכל צדדיו בגחלים הלוהטות.
עכשיו התחיל נושב במפוח הקטן, האש נתלקחה והלכה ועלתה בלהבה שחציה כחולה
וחציה אדומה, אלומת גצים ניתזה ממנה ודלקה באפלת הקיטון, ניצוצות של אש
מאירים רגע ונופלים ואובדים באפלה. אחר פסק להפיח רוח בגחלים, האש שככה
כאילו השיבה את שלהבתה למפוח, והוא הרחיק במלקחים את גחלי־האש, חשף את
כלי־החרס הלוהט ושפך את תוכו לצינור, הכסף הרותח נצטנן וקפא בצינור והיה
לגליל דק וארוך. כשהחזיר יעקב את כלי־החרס למקומו פתח ודיבר כמו לפני
עצמו:

– כלי־חרס עלוב ודל, כבר אכלה אותו האש מרוב ימים והוא
מחזיק את הכסף היקר, – כך גופו של סאלם, שהוא דל ועלוב ומחזיק בקרבו נשמה
טהורה.

סעדה לא השיבה דבר ורק הבכי שהיה עצור בקרבה בלא קול פרץ
עתה לחוץ, והיא גנחה גניחה גדולה ועצובה. לרגע פסקו ידי יעקב לרקוע את
גליל־הכסף, כמו קפאו לשעה, ואחר חזרו למלאכתן והוא אמר בקול רך, כמבקש
להפיס את דעתה:

– אבל, אפילו הכלי שוה פרוטה והוא קצת אכול ומשובר, עוד הוא עומד באש, והוא יכול להחזיק את הכסף הרבה זמן, הרבה זמן…

כשיצאה סעדה מלפני יעקב וקמיע הכסף בידה, עשוי וכתוב לכל
פרטיו על פי דוגמת הקלף, היתה רוח אחרת עמה. כשישבה כך באפלת הקיטון וראתה
את יעקב עושה במלאכתו ואומר לה את המשל של כלי־החרס, גמלה בה דעתה לעשות
כמצותו של רואה־המזל. אם כתבו הספרים הקדושים לא לשוא כתבו, ואין צערה
ועלבונה נחשבים כאן כלום. אם גזירה היא מלפני הקדוש־ברוך־הוא אין לה אלא
לקבלה בהכנעה ובצניעות, כיאה לבת ישראל שגורלה המר לה מאד. גמרה בנפשה,
שאם בעלה יבריא מעט וגופו ישביח תעשה כעצתו של דאוד. כמה יתומות קטנות
באו עתה מתימן עם קרובים עניים שאין להם במה להאכיל פיותיהן; תלך לאחת מאלה
ותאמר לה שהיא מחלה פניה ומבקשת ממנה שתבוא ותהיה לו לבעלה אשה על פניה,
תחיינה שתיהן ביחד כמו אם ובתה, כמו שתי אחיות טובות, ולא יהיה לה עליה
כלום. אדרבא, עוד תשמח את לבה ולמצוה יחשב לה, והאיש יבריא ויקים עמה
ולדות ויחשבו לה הילדים שתלד לו כמו ילדיה, וגדולה תהא אהבתה
שתאהבם…

כשהגיעה לחצר ביתם עוד שהתה שעה קלה אצל עץ־הזית, תומכת
עצמה בגזעו, לוחצת אל לבה את לוח הקמיע, ואחר העבירה את מטפחתה על עיניה
ובדעה תקיפה נכנסה פנימה ושמה את הקמיע תחת כרו של בעלה, כמצות
רואה־המזל.

אך לא צפוי היה לסעדה לקיים את נדבת לבה, וגם הקמיע
איחרה פעולתו. לא עברו ימים רבים והכוחות התחילו עוזבים את מרי סאלם
ושוב לא חזר לאיתנו. לשעה ננער עוד, קרא את כל בני ביתו ואת יעקב רעו לבוא
למיטתו, ואמר להם בקול חלש:

– היום אני הולך מכם, אם אירדם ואצחק בשינה אל תעירו
אותי ואל תדברו אלי מטוב ועד רע, זה אני אשחק כך לפני השכינה מפני
שזכיתי לחיות בירושלים ולמות בה מול הר הבית.

אחר עצם את עיניו, דומה שנרדם, רק נשימתו מבעבעת. בני
הבית ישבו על מקומם חרדים, אינם מעיזים לזוע ממקומם. איזה חיוך רחוק
התחיל מרחף על שפתיו של מרי סאלם, ואחר נתעוותו פניו והוא צחק בקול גדול
ומחריד, עד ניטל ממנו טעם צחוק והיתה בו זעקה מרה של שור מובל לטבח, ופתאום
נדם באנחה של פיוס. שפתיו חזרו לחיוך הראשון ושוב לא זעו כלום.

שעה ארוכה עוד שררה דממה מחרידה; יעקב הצורף קם, שפך את
המים מן הכד והשחיר את הקיר מעל לחלון בנר הדלוק אצל המת, ואז בקע מן החדר
קול יבבה דק וחד, כקול סיף החותך את האויר.





ד

השמים נעתרו לתפילת הבחורים וזימנו להם נשים כחפצם; כולן
נערות צעירות, שחומות־עור ויעלות־חן, שערותיהן תלתלים שחורים ועיניהן
בוערות בתשוקה ובכמיהה, גופיהן דקים ומתניהן צרים, תומת הבתולים עוד
נאבקת בהן עם אהבת נשים.

סלימאן בנו של יעיש ויוסף בן יעקב הצורף כבר היו אחר
חופתם; וסעדיה חברם מצאצאי בית עמר אף הוא קיבל את הנערה אשר חפץ. אמנם
בתחילה מיאנה ללכת אחריו, כי עדיין היתה צעירה והיא מתיראת מפני בעל, בוכה
כל היום בחשאי כתינוקת זו שרוצים לשלחה מן הבית. אך סעדיה שלח אליה את
תרנגה הידעונית, והיא באה לביתה כמו בשביל ביקור של ידידות, שתתה עם נשי
הבית פך של מי־קהוה, המתיקה עמן שיחה נעימה, ובאין רואים שפכה לצלוחית
הנערה אבק פרחים, שרק היא יודעת סוד סגולתם; מיד כמו כשפה לה לנערה באבקה
הפלאית ואהבתה הלכה אחר סעדיה ולבה נקשר בו בכוח קסמים, ומאד נתארכו לה
הימים עד שנכנסה עמו לחופה. ואפילו סעיד, בנה של אלמנת מחפוד, הצעיר שבבית
המסתגפים, כבר היה משתדך למזל, בתו של מרי סאלם המנוח, ור' יחיאל מיכל,
שבביתו עבדה הנערה ונתגדלה, עמד לערוך לחתן ולכלה שמחת־כלולות גדולה בשביל
כל יקירי ירושלים.

ורק זכריה עדיין הולך בגפו. מות אביו הסיח את דעתו מענין
הנישואין, ועול פרנסת הבית שעלה פתאום על כתפיו טרד את מנוחתו ובידר את
חלומותיו הטובים. אך כשיצאה שנת האבל קרא יעקב הצורף לזכריה, הושיבו על
הספסל בסדנתו ואמר לו כשידיו אוחזות בפצירה דקה ועיניו מושפלות על
מלאכתו:

– ראה, זכריה, כל חבריך כבר הם נשאו להם נשים, ברוך השם,
גם יוסף שלי רואה חיים עם אשתו, ואתה גם אתה הגיע לך הזמן לשמוח בילדותך.

החריש זכריה שעה ארוכה, אין יעקב טורדו משלותו, רק ידיו טורחות במלאכה. כשארכה השתיקה אמר זכריה כמדבר לנפשו:

– אבל איך אדע מי היא המזומנת לי?

– בשמים כבר ידעו, בני, ולא עליך הדאגה.

– אבל אני צריך סימן…

– עשה לך סימן כמו שאתה רוצה, איש לא יכפה עליך הר כגיגית, ורק שלא תגיד תמיד: מחר, מחר…

לא יצאו ימים רבים אחר אותה שיחה ויעקב הצורף חזר וקרא
אליו את זכריה, וכשבא אצלו מצא את אמו יושבת בקיטון ומחרישה. אמר לו יעקב
שכבר נמצאה בשבילו נערה צנועה טובה, בתו הצעירה של שיריאן בעל־החמור,
שהוא רוצה לתת להם את הנערה בכבוד גדול וגם מוהר לא ירבה לבקש. ישב זכריה
לפניהם מחריש, ואף ששיער מה תכלית קוראים לו לבוא ליעקב הצורף, קשה היה לו
לשמוע את הבשורה. פעמים הרבה ראה את הנערה, אך עד כה לא נתן עליה דעתו.
עתה כשבאו והציעו לו את הנערה לאשה טרח לראותה באור אחר. ביקש לחזותה
עקרת בית, יושבת ומספרת עמו, טורחת לפניו בסעודתו ומגדלת את ילדיו, – ולא
יכול. התמונה לא נאחזה בדמיונו והיא הלכה ונמוגה כנשקפת במים שוטפים,
מיטשטשת והולכת כמו דמיון רחוק. הרים את פניו וראה את עיניהם של יעקב ואמו
תלויות בו בציפיה. הרתיע על מקומו בלהיטות ואמר:

– כבר אני עשיתי לי סימן, ואם יתאמת – אות הוא שנרמזתי מן השמים וזאת האשה המזומנת לי מתמיד, ואסכים.

ומה הסימן? – שאל יעקב הצורף.

– תלכו ותשאלו כמה הם מבקשים מוהר, אם יסכימו לארבעה
נפוליונים, כמו שאני אספתי לי, ברצון ובלא מיקוח, – מה טוב, תסכימו גם
אתם; אבל אם יעמדו על המיקח וידרשו יותר, – אפילו יסכימו אחר כך, לא
ארצה.

למחרת, כשחזר זכריה מן העבודה, סיפרה לו אמו שכבר לקחו
דברים עם אבי הנערה והוא מסכים לכל תנאיו. נבהל זכריה כאילו שמע בשורה
רעה, אך לא אמר כלום, ורק את סעודתו לא אכל אותו ערב והניח לפניו את הקערה
מלאה.

ימים אחדים לא דיברו באותו ענין כלום, ומקץ שבוע, בשעה
שבין־הערבים, בא שיריאן בעל־חמור, אסר את בהמתו לגדרה שמסביב לעץ־הזית
וסר אל יעקב הצורף. ישב אצלו בכוך, על הספסל הנמוך שבפתח, דרש בשלומו של
בעל־הבית, חקר במחיר הרימונים שהוא עושה עתה, המתין שעה קלה מפני הנימוס
ואחר אמר פתאום, כמי שנזכר בדבר שנשמט מזכרונו:

– ובענין השידוך, שכחתי להגיד לכם בענין המתנות. בודאי לא
ירצה החתן להיכנס לחופה בלא מתנות יפות, לא יעשה כן במשפחתנו מדור דור,
כך נהגו אבותינו וכך נוהגים אנחנו עד היום הזה; וצריך שיקנה גם הוא מעט
תכשיטים לכלה, מענקה, לבה ושרשרת ומכנסים עם רקמה, כמו שנהוג…

רגע פסק לדבר, בודק את פניו של יעקב, וכשלא יכול לקרוא בהם כלום נשם נשימה חטופה והוסיף במתק שפתים:

– וגם להורי הכלה ראוי לו שיעשה חליפות בגדים חדשים,
הריהו בחור טוב ולא לכבוד חתן הוא שיהיו הורי הכלה מאוסים
בחתונה…

שוב פסק, מבקש לשמוע דעתו של יעקב, אך יעקב שיקע ראשו על
מלאכתו, מרקיד את הרימון בין אצבעותיו ואינו משיב דבר. תיקן שיריאן מושבו
על הספסל ואמר בנשימה רכה, כמסיח לפי תומו:

– ובאמת אני אומר לך, יעקב, כמו אנחנו שני אחים: אפילו
המוהר עצמו לא נחשב בעיני הרבה, ארבעה נפוליונים בשביל נערה כמו בתי ביני
ובינך מה הוא?! הי! כמה עלה לי לגדל אותה, להאכיל אותה, להלביש אותה וללמד
אותה דרך־ארץ ומלאכת המטבח! אילו היה לי היום כל הכסף הזה, הי, כבר הייתי
עכשיו עשיר מופלג, עשיר מופלג!

שהה רגע, ואחר אמר בלהיטות:

– אתה יודע, אברהם עראקי, שהוא יושב במשכנות, קיבל עכשיו
בשביל בתו עשרה נפוליונים זהב, עשרה נפוליונים זהב, ומתנות, אילו מתנות!
ומה היא שוה? אפילו לא ראוי לה לצחצח את הנעל של בתי, בחיי! אבל אנחנו,
אומר לך, אנשים אחים אנחנו, אמרתם ארבעה – יהא ארבעה, לא אחזיר את דברתי.
ורק את המתנות שלא תשכחו, וגם תוסיפו קצת מעות בשביל הוצאות הסעודה, שלא
תהיה לנו בושה חס ושלום, הרי החתן לא ירצה שנתבזה, הלא הוא בחור
טוב…

כששמע זכריה את הדברים שאמר שיריאן ליעקב, נשם לרוחה
כאילו נתבשר בשורה גדולה. מיד ניער עצמו מן הקפאון וקרא
בהתעוררות:

– טוב מאד, טוב מאד, ברוך השם, עכשיו אני נקי מן הנדר, שתדעו לכם, אינני רוצה את הנערה הזאת, בשום פנים ואופן, שתדעו לכם.

כשנודע לשיריאן שחזר בו הבחור מן השידוך, בא לפני יעקב
הצורף בבהילות, שוב לא דיבר עמו דברי אקדמות ונימוס, אלא אמר בפשיטות
שהוא מותר על כל המתנות ועל הבגדים להורים ועל תוספת התשלום בשביל הסעודה,
והוא מסכים לכל מה שדובר ביניהם בתחילה.

כשראה שאין יעקב שועה לדבריו ואינו מאיר לו פנים, קרא בתרעומת:

– מה זה, מה זה, מי הוא זה זכריה, בן מלך או מה? טלית של
זהב פרסו עליו? לא ירצה להוסיף – לא יוסיף, אבל גם לבקש אסור? אין איסור
כזה, אף פעם! כל אחד מותר לו לדרוש בעד הסחורה שלו כמה שהוא רוצה, והברירה
בידי הקונה לא ליתן, ואין כאן שום איסור!

הרים יעקב את עיניו מן המלאכה כהרף עין ואמר בשקט:

– מה לעשות, הלכה חמורך, שיריאן…

התעוותו פניו של שיריאן בעל־החמור והוא חוזר ומדבר, פעם
בשצף וקצף ופעם במתק שפתים; ואולם זכריה נתעקש ופנה עצמו מן הזיווג הזה
לחלוטין, וכשהוא הולך בכפר הוא עוקף את דרכו שלא יעבור על פני ביתו של
שיריאן ולא יראה את בתו פנים אל פנים.

פעם אחת לפנות ערב ביקשה ממנו אמו שיביא לה מעט מים מן
הבור הגדול, שבורם הקטן כבר יבש בימי חמה. ירד זכריה למים, גחליליות היו
שרויות בצדי הבור, טיפות אור בודדות מבהירות בשעת הערבים ירוקות ונוצצות
כמו איזמרגדים. כשהגיע לבור ראה נערה כפופה על פיו, טורחת בנטלה הקשורה
בחבל, מתיגעת ואינה מעלה כלום. כבר באו שלהי קיץ והמים קלו מאד ולא עלה
בידי הנערה להשקיע את הכלי במים שבתחתית הבור. נטל זכריה מידה את החבל,
שילשלו לבור ביד בטוחה, טילטלו אחת לכאן ואחת לכאן ושאב מלוא הנטלה.
הודתה לו הנערה בענות חן והלכה לה בכדה, וזכריה מביט אחריה כהרף עין, תמה
שלא ראה כאן את פניה מקודם. מיהר ומילא את כליו והלך עד קצה הסימטה, לדעת
לאן הנערה פונה, ועוד היתה לו שהות לראות את דמותה התמורה נעלמת עם כדה
בחצרו של שמעון דמתי המעורר, שהוא עצמו חשוך בנים ויש לו אחות
בסוכת־שלום שמחוץ לעיר, ולה בנות אחדות.

אחרי ימים מעטים הפליג זכריה את דעתו מן הפגישה. האפלה
הדקה שהיתה שרויה על הבור טישטשה את פני הנערה והימים שלאחר כך השכיחו
מלבו את דמותה. בינתים באו הימים הנוראים והגיע חג הסוכות וזכריה נסע
בחולו של מועד לחברון, עם עולי־רגל רבים, לשמוח שם בשמחת
בית־השואבה. ברוב פאר והדר, במעמד של קהל רב, היתה שמחת בית־השואבה נחוגה
בחברון מדי שנה בשנה. בחצר בית־הכנסת של אברהם אבינו, המשוח לכבוד החג
בשמן ומרובץ במי־ורדים, יושב לו רבם של ספרדים, כולו לבוש בגדי משי מבהיק,
חלוק סגול על בגדי לבן, ועטרה של חג כרוכה לו על ראשו; קהל רב מרקד
מסביבו, ספרדים ואשכנזים ותימנים, אנשי חברון ובאי מועד, מחבקים את
ספרי־התורה בדביקות ונושאים בידיהם נרות של שעוה ואבוקות דולקות ושרים
בהתלהבות גדולה שירי חג ופזמונות של מועד; הנשים יושבות מעבר למחיצה של
מקלעת־עץ, צופות אל הריקודים ואל השמחה.

זכריה נדחק אף הוא בין הרוקדים, שהיה משוך מאד אחר
המחולות, ועמד צפוף בין הקהל הרב, מתנועע עמו לפי הקצב, כמו נענה לגל גדול
המנשאו לכאן ולכאן.

כשהביאו גל האנשים אצל מושב הנשים נפלו עיניו בשעת הריקוד
על מחיצת־העץ הקלועה, והוא ראה פתאום פני נערה דבוקים אל המקלעת, שתי עינים
כעין הזית נעוצות בחרכים ועוקבות בלהיטות אחר תנועותיו. רגע לא זכר מי
הנערה, אך לפתע עלה על לבו זכר שעת בין־השמשות, גחלי־לילה מאירות בראשית
ערב כמו איזמרגדים ירוקים ודמות תמורה של נערה הולכת ונעלמת עם כדה
בחצר.

נתלקחו כל אבריו והוא נחלץ מן הקהל והרויח לו מקום; חטף
לפיד שהיה בידי בחור מבחורים, והתחיל מרקד כנגד הקהל הגדול, בין המון העם
ומחיצת הנשים, בהתלהבות עצומה ובהתפשטות הגוף; הלפיד בוער בידיו, פעם הוא
כופף עצמו ושח לארץ כאגמון ואחר הוא משתלשל והולך כמו משחיל גופו בעד פתח
נמוך והוא מבליח ועולה כלהבה ונזקף כברוש תמיר ומניף לפידו מעל ראשו, ידיו
ורגליו מרחפות באויר, כמו אין להן תפיסה בקרקע, פעם מרכין עצמו אל
ספר־התורה ומבקש תחנונים בפישוט יד ובכפיפת גב, כפייס אהוב את אהובתו, ופעם
הוא מכוון ידיו כלפי המחיצה ורוקד לעומתה, הלפיד רוקד עמו, ואותם הפנים
הנשקפים לו מבעד לחרכים מרקדים כנגדו ומאירים לו באש גדולה, פעם נראות לו
עיניה מלמעלה ופעם הן פוגעות בו מלמטה, וכמו יצאו אותם פנים מעבר למחיצה
והם רוקדים לו כנגדו, מעלה מטה, מטה מעלה, וכל הקהל הגדל מרקד כנגד שניהם
ושר שירים בהתלהבות ומוחה להם כף לקצב השירה; והוא אינו רואה כלום אלא
אותם פנים מאירים, אינו שומע כלום אלא שירת אותן העינים; ואפילו אחר כך,
כשיצא בראש המרקדים למערת המכפלה ושוב לא יכול לראות ראשה שנבלע בהמון
הנשים הנוהר בעקבות הקהל, נשא בלבו את אור הפנים הדבוקים למקלעת המחיצה
ואת אש העינים הבוערות בין החרכים.

כשחזר זכריה לירושלים בא לפני יעקב הצורף בחשאי וביקש ממנו
שינסה סימנו על בת אחותו של שמעון דמתי המעורר. חזר יעקב הצורף מבית אחותו
בסוכת־שלום שמחוץ לחומה והביא עמו תשובה שהורי הנערה מסכימים לשידוך
בלב חפץ ובשמחה, אינם רוצים לפסוק בעצמם את המוהר וכמו שתקציב משפחת החתן
כן יקום ויהיה. האירו עיניו של זכריה באש גדולה ואמר בלהיטות:

– טוב, עכשיו תכין לי בטובתך תכשיטים יפים, כמו שנהוג!

ישב יעקב הצורף אל כליו, תומך את האש בגחלים ונופח במפוח
והוא גוזר וחותך, פוצר ורוקע, מלבן ומצרף, שוזר חוטים וקולע מקלעות ומצחצח
צחצוחים רבים, ולא קם מלפני הצרפית עד שהוציא מתחת ידיו מענקה
דקת־מקלעת ולבה עדינת־חוטים ורביד ועגילים ומיני תכשיטים נפלאים שכמותם לא
נמצאו ליופי בכל שוק הצורפים. אסף זכריה את התכשיטים היקרים, ניפץ את
כלי־החרס שאסף בו משנים את פרוטותיו, ובא לפני אמו, מחכך בגרונו, קולו
ניחר פתאום, ואמר לה בלחש עצור:

– מוטב, אמא, אני חושב שזה המזל שלי; הנה הכסף בשביל
המוהר ובשביל בגדים וגם בשביל סעודה, שלא יהיה להם מחסור כלום, והנה
התכשיטים שעשה יעקב – ואת לכי וקחי לי את בת אחותו של שמעון דמתי המעורר
לאשה…





ה

ר' ישראל היה יושב בככר אשכנז שבין החומות, אצל
בתי־מחסה, עצים מעטים שוטחים שם צלם על אבני החצר הקבועות על גבי בורות־מים
גדולים. מאז הניח ר' ישראל את עולם המעשה הוא יושב כל היום לבוש חלוק־בית
אפור וחבוש כומתת־שינה רכה ועוסק בתורה. בין־השמשות הוא מסיר את
חלוק־הבית האפור ואת כומתת־השינה הרכה ולובש בעזרת אשתו את חלוק החוץ,
העשוי פסים דקים, צהובים ושחורים, בטנתו משי לבן; נותן על מתניו אבנט־זהב
רחב־מידות וחובש לראשו כובע שחור ורחב־שולים, כדרך אנשי ירושלים מן
האשכנזים, ויוצא לפני ביתו לשוח מעט עם ערב בככר. לאטו לאטו הוא פוסע,
מחמת זקנה כבדה, וכשהוא מגיע לעץ מעצי הככר הבודדים, הוא שוהה רגע ותומך
גופו באילן. אחר שהוא מקיף את הככר פעם ופעמים, הוא עומד רגע תוהה, כמו
שקע בחלום רחוק, תולה את פניו החיורים הרחק מעבר לחומות, ואחר ננער
ממקומו, כנפי חלוקו מתלבטות לו על ברכיו, מבהירות בבטנת־המשי הלבנה,
ונחפז ללכת לבית־הכנסת בשביל תפילת ערבית.

בלילה, כשהוא פותח ספר לעיון, הוא מפליג דעתו מן הסוגיה
שהוא עומד בה אותה שעה, ראשו שקוע על הדפים הגדולים ורוחו אינה עמו. לפני
שנים, כשהיה עדיין שתול בעולם המעשה, יסד ר' ישראל אגודה לבנין כפרים
סביב לירושלים. ראה ר' ישראל ענים הגדול של יהודי העיר, ידע תשוקתם
לגאולה, וביקש לקרב את הקץ, ולו גם בשעה אחת. היתה סברתו שלא די להם
ליהודי ירושלים שיבנו להם שכונות מחוץ לעיר וירחיבו בבתיהם את גבולה. הוא
האמין שכל עוד לא ישבו בני ישראל ישיבת כפרים כמו אבותיהם לפנים ולא
יכוננו שממות הארץ, לא תהא להם גאולה שלמה. ואולם אהבת ירושלים שבלבו
אמרה לו שאין להתחיל במצוה אלא בהרים סביב לה, שתהיינה הרגלים שתולות
באדמת כפרים והעינים רואות את הררי הקודש. נשא ר' ישראל עיניו מסביב
לירושלים, ולא מצא מקום טוב לפעלו מאדמת רמה שאצל קברו של שמואל הנביא. מדי
שנה, בראשית קיץ, עוד השדות עוטים ירק אביב וכבר התבואה בקמתה, היה ר'
ישראל יוצא בראש המוניות ההולכים בשמחה גדולה להשתטח על קברו של הנביא
ביום פטירתו. אנשים, נשים וטף יוצאים עם בוא השמש, נראות ולפידים בידיהם,
יורדים בבקעה ועולים בהר, עד שהם באים למקום הקדוש, עושים שם שארית הלילה
ושוהים אצל הקבר ביום שלמחרת, והם מתפללים ומזמרים ושופכים לבם על קברו של
הנביא.

מקום זה היפה במקומות היה. האויר טוב ומי המעין מתוקים
וההר גבוה בהרי יהודה, ורואים ממנו רובה של הארץ, ירושלים עיר־הקודש
שטוחה על כף־היד, ים המלח והרי מואב מכאן והים הגדול והשפלה מכאן, עננות
קלות משוטטות מן ההרים לשפלה ומן הים להרים כמו בארץ חלום, וצעיפים
כחולים ודקים כמשי פרושים על המרחקים הגדולים, ואין הנפש שבעה מהביט
על ארץ החמדה הזאת. בין כפר הישמעאלים ומצודת הצלבנים, ששמרה בשעתה על
עולי־רגל שלהם לירושלים, משתרע עמק לא־גדול, סמוך למעין המים המתוקים,
רובו חרב מעץ ומצמח וכולו מעלה קוץ ודרדר, ואותו עמק רכש ר' ישראל בשביל
אנשי האגודה. במיטה כספם קנו את הנחלה, ור' ישראל טרח יום ולילה ולא חסך כל
עמל מנפשו, עד שקנה את הקרקע ורשמה בספרי־המקנה וחתם את הקניה בחותם
המלכות, וקמה להם ליהודים נחלת עולם. עתה, כשהגיע יום פטירת הנביא, היה ר'
ישראל הולך לרמה בלב לוהט מתשוקה. כאדם החוזר לביתו המזומן לו, עוצר את
החבורה החוגגת אצל הנחלה וכולם עומדים על אדמתה בהמון גדול, קוראים פרקי
תהילים בהתלהבות גדולה, שוהים מעט ומשתאים לאדמת ישראל שרגליהם עומדות בה
ואחר ממשיכים דרכם לקבר הנביא; ואולם ר' ישראל היה משתהה במקום, שוכב
אפרקדן בשדה הגלוי, תולש בידו עשבים יבשים ומתבשם מריחם, מביט בשמים
הגבוהים וחולם חלומו המתוק.

לא בנקל עלה לו לר' ישראל לגמור את הקניה, לאסוף את החברים
ולשדלם שישקיעו כספם באדמת ההרים, ולרשום את הנחלה בספרי המלכות; ואולם
למצוא אנשים שיאותו לצאת מן העיר, לעבוד את הנחלה ולשמרה, – לא הגיע
כוחו. כמה טרח ונתיגע והציע עצמו ראשון ליציאה, והעלה חרס בידיו. לא רבו
אנשי־מעשה בירושלים שיהיו מוכנים לעזוב את העיר היושבת לבטח, ואפילו לחמם
לחם עוני, לסכן נפשם בהרים ולהתיגע על פת גסה כפשוטי פלחים מבני ישמעאל.
די להם במעשה פתח־תקוה, שרוב אנשיה מתו בקדחת רעה ומיעוטם חזרו לירושלים כל
עוד נפשם בקרבם ונתיאשו מגאולת הקרקע, ורק מיעוט שבמיעוט חזרו למקומם החדש
ותקעו עצמם בחירוף נפש לקיים נדרם ולהוציא לחם מן הארץ, ולא נמצאו הולכים
בעקבותיהם. אף לא נמצא לו לר' ישראל איש פלאי ועתיר נכסים כאותו הנדיב
הידוע, שהיה משלח מלוא שקי־זהב על דבשות הגמלים ומעטר בהם את יושבי
ראשון־לציון וזכרון־יעקב, עד שהיה כל אשכול ענבים שבכרמם נולד מגפן של זהב,
ועדיין לא הגיעו לפרנס את עצמם.

ועד מה שמח ר' ישראל בשעתו עם הנחלה. עוד עתה הוא רואה את
הקרקע כמו במחזה, כולה חרושה חלקות חלקות, גפן וזית שתולים בה ובתים קטנים
ונקיים בנויים עליה בחצי גורן עגולה, ועצי־רימונים עומדים סביבם, פרים
האדום תלוי בענפים הירוקים, והמעין מקיר מימיו הצוננים ונערות יורדות אליו
בכדיהן עם ערב כרבקה בת בתואל, פרה גועה ברפת וסייח צוהל באורוה וקול
התורה נישא מבית־הכנסת הבנוי ברמה והולך מסוף הכפר עד סופו, והדו עולה
ומגיע עד קברו של הנביא המגן עליהם ממרומים. הוא עוצם את עיניו ומשקיע ראשו
על חזהו, שלא לטרוד את חזונו. אך אותה שעה ניגשת אליו אשתו, פסיעותיה דקות
מפני זקנה והיא מחזיקה בידה כוס חלב מהביל, נוגעת בכתף בעלה וגוערת בו
בלשון רכה:

– אי, ישראל, ישראל, שוב נרדמת על הספר הפתוח, כמה פעמים אמרתי לך שאסור לך לשבת בלילה, שתה את החלב ועלה על המיטה…

ר' ישראל פוקח עיניו בחשאי, אור רחוק עוד מבליח בהן,
מחייך לאשתו חיוך אילם ונוטל את הכוס מידיה; חום החלב עובר מן הכוס ומתפשט
בכל גופו. אחר הוא סוגר לאטו את הספר שלפניו ואומר במתינות, כמו משיב
לעצמו:

– כן, כן, אף על פי שלא נרדמתי, אין הספר צריך להיות פתוח אלא בשעת לימוד…

אך אפילו הוא שומע הקול אשתו שלא לצערה, והוא עולה על
משכבו בלא שהיה, עוד הוא שוכב ער שעה ארוכה ונאנח במגינת לבו. צר היה
לו בלילות הארוכים. השנים עברו והזקנה קפצה עליו, ידיו ורגליו רפויות, כבר
אזנו צרומה ועיניו לקויות, לא די שאי אפשר לו לצאת ולעבוד את אדמתו, אפילו
ללכת בעדת החוגגים ביום פטירתו של הנביא שוב אינו יכול, והוא מוכרח להשביע
את נפשו במראות רוחו ולבקש בלבו את בושם ההרים הנפלא ואת זכר השדות
הרחוקים, המצפים לו שוממים באין בעלים.

אך הגדולה בדאגותיו היתה לו הסכנה שהקרקע תישמט מידיו.
כיון שעברו שנים רבות מאז היתה הנחלה לבעליה החדשים ולא עבדוה, ניתנה
הרשות בידי המלכות לבטל את הקניה וליטול מהם את הנחלה ירשה. כעיט שחור
היתה הסכנה מרחפת על ראשו של ר' ישראל וטורדת את שנתו בלילות. פעמים שהוא
ניעור משנתו בגניחה שבורה, אשתו גוחנת עליו ולואטת לו ברחמים
גדולים:

– אי לך, ישראל, שוב אותה אדמה? אדם זקן אתה, ישראל, וחייב אתה לחשוב על עצמך תחילה…

אך ר' ישראל אף שהיה מחייך לה לאשתו באפלה, לא יכול
להתנחם. דוקא על זקנתו היה מצר. אילו היה צעיר כלפנים, ברי לו שהיה עכשיו
מצליח ללקט חבורה שתצא לגאול את הקרקע ולא תישמט עוד מידי היהודים עד עולם.
אך הוא חש עצמו זקן מופלג, הדאגה עוד מוסיפה לו ליאות על ליאותו והוא
גונח ונאנח מאין אונים.

יום אחד בין־הערבים סייעה לו אשתו ללבוש את חלוק החוץ
והוא יצא כדרכו לשוח מעט בככר אשכנז. אותה שעה היה סעדיה מצאצאיו של בית
עמר עובד בככר, עומד וטורח על פי הבור הגדול, שנשבר פתחו וקראו לו
הממונים לסעדיה שיתקנו. עמד ר' ישראל נשען אל גזע עץ ומביט בו באיש
הצעיר, גבה־הקומה ודק־הבשר, תלתלי שערותיו שחורים כעורב ועור פניו שחום.
והוא עומד ועובד בזריזות, מתקין ובודק וקובע בידים אמונות את פתח הברזל
על פי הבור. קרב אליו ר' ישראל ובירכו לשלום; הרים סעדיה את עיניו על הזקן
והשיב לו ברכה כערכו. רגע הביטו זה בזה משתאים, ואז פתח ר' ישראל ואמר
בנעימה של ניגון:

– מן התימנים אתה?

– כדברי כבודו, מן התימנים.

– ואתה יושב פה בעיר?

– לא, בשילוח אנחנו יושבים.

– בשילוח? – נתן ר' ישראל יד על אזנו, שתהא שמיעתו
מחודדת, – בשילוח אמרת? ראיתי את הבתים מרחוק, אבל אין לי כוח ללכת ולראות
מקרוב, זקן אני. ומה אתם עושים שם?

– מה שמזדמן, עושים בכל מלאכה, בני ביתי כולם נפחים ויודעים כל מלאכת־ברזל.

רגע החרישו, סעדיה מחזיק בידיו צבת גדולה ור' ישראל עומד אצלו תוהה, כשומע דברים רחוקים, ואחר השיב פניו לסעדיה ושאל:

– ויש לכם שם מעט אדמה גם כן, כמו שכתוב, איש תחת גפנו?

צחק סעדיה צחוק כבוש מפני כבודו של הזקן והשיב:

– איש תחת גפנו? במחילה מכבודו, אילו ישבנו איש תחת גגו – דיינו…

– הכיצד?! אין לכם שם בית של עצמכם?

– יש לנו קצת בתים, אבל, ברוך השם, המשפחות רבות והגגות
מעטים והצעירים נשאו להם נשים וגם הם צריכים מקום. חבצלת הבטיח לנו גם
אדמה וגם בהמה, אבל אין שם מקום מספיק.

– ואתם רוצים לשבת ישיבת כפרים?

– ודאי אנחנו רוצים, הי, אנחנו משתוקקים הרבה הרבה, אבל מה נעשה, לא יש מקום…

– ואילו נמצא לכם מקום, היית הולך לשבת בכפר?

– אני?! מיד הייתי הולך, בכל נפשי ובכל מאודי הייתי הולך!

– וגם חברים יש לך כמוך?

– ברוך השם, גם חברים יש לי.

– וכולם גדולים וחזקים כמוך, בלי עין־הרע?

שוב צחק סעדיה צחוק כבוש, חשף את שיניו הלבנות ואמר:

– לב אחד לכולם…

חייך גם ר' ישראל לעומתו חיוך רחב ואמר:

– ויעזבו את מלאכתם בעיר?

– יעזבו, אם ירצה השם; עכשיו הפרנסה קשה, אפילו למי שהמלאכה בידיו, אחד צורף ואחד חוצב, אין עבודה הרבה.

עתה שהה ר' ישראל, לבו דופק בחזקה ועיניו בוערות. כיצד לא
חשב עד כה בעדה הזו מתימן ולא נתן דעתו עליה. כולם יראי־שמים ושומרי־מצוה
ואוהבים את ירושלים הרבה ונתנו עליה את נפשם עד שהגיעו לכאן, והם משוכים
אחר כל עבודה ומסתפקים במועט, אינם חוששים לשבת בין הגויים וכוח סבלם גדול.
החום יצא מלבו ונתפשט בכל גופו. כלום לא היה זה נס מן השמים שהאברך הזה
הביאו באקראי לרעיון הגדול? נעלמים דרכי השם, כמה היה מיגע את מוחו ומצער
את נפשו ואינו מוצא דרך, והנה התשובה לפניו, כאן אצל פתח ביתו, והוא לא
ידע. עכשיו, שבאו התימנים לירושלים ובנים כאלה להם, שוב איננו צריך
לבעלי־הקרקע הראשונים, ימכרו את חלקותיהם, אם אינם רוצים לעבוד את האדמה
בעצמם, וימסרוה למי שראוי לעבדה ולשמרה תמיד.

ארכה השעה. סעדיה עדיין מביט בו בזקן בתמיהה, אינו מעיז
לפנות ממנו ולהמשיך במלאכתו מפני הכבוד. בינתים נתאושש ר' ישראל, משך ידו
מן העץ, כופף עצמו על הצעיר שעמד כנגדו ואמר לו:

– שמע קולי, בני, אם אתה רוצה בלב תמים ובישרות לקיים מה
שאמרת, לך ותעביר קול בכל מושבותיכם שאני מוכר חלקות אדמה טובה ברמה שאצל
קבר שמואל הנביא, מקום יפה ונפלא, אין כמותו בכל הארץ; האדמה שם פוריה
והאויר צח והמים מתוקים. מי שיש לו מעט כסף יקנה בזיל הזול, ומי שאין לו –
אף הוא יכול לזכות ולקיים בגופו מצות ישוב הארץ; אחד הקונה בממון ואחד
העובד בגופו – אין חילוק, ואני אשתדל עמכם בכל כוחי ואתן לכם מעט כסף מדמי
המכירה ויהיה לכם כיס אחד שתוכלו לקיים בו את נפשכם שוה בשוה, עד שתתן
האדמה יבולה והעצים ישאו פרים, ובלבד שתחיו בשלום ולא תחרחרו ריב זה עם זה
ולא יהא ניכר שוע לפני דל.

נשימתו של ר' ישראל נעצרה מרוב התרגשות, נדמה לו כאילו
חזון נגלה לפניו במקום הזה; וסעדיה עומד לעומתו, פניו הצעירים מאירים כמו
זית והוא משתאה לכל דברי הזקן. והנה התאושש ר' ישראל, קרב אליו פסיעה יתירה
כממתיק עמו סוד רעים, חיבקו ביד דקה ואמר בקול ניחר:

– ואתה, בני, תאסוף את כל חבריך שלבם לב אמת והם משתוקקים
לעבוד את האדמה ותבואו בלילה אל ביתי, פה מאחורי העץ הזה; תבואו כולכם
ונבקש עצה ונחפש תחבולה, כיצד נוכל לשתול אתכם בעזרת השם על
הנחלה…





ו





שנה תמימה עבדו את אדמת רמה שאצל קבר שמואל הנביא, סתיו
וחורף, אביב וקיץ, מנכשים ומסקלים, חורשים וזורעים וכונסים, כל עונה
ועבודתה, כל עונה ודאגתה. כמעט כל החבורה שלמה בשעתו אצל מרי יהודה חוטר
נתלקטה עתה שוב, איש איש ממלאכתו ומעיסוקו, ויצאו לארוש להם את אדמתם
באהבה, – זכריה בן מרי סאלם המנוח וסלימאן בן יעיש שאבדו עקבותיו בתימן,
וסעיד יתומו של אברהם מחפוד, שנשא לו לאשה את מזל אחות זכריה, ועשה להם
ר' יחיאל מיכל סעודה כסעודת שלמה בשעתו, ויוסף בן יעקב הצורף, וסעדיה בן
בניהם של בית עמר, שעזב את מפחת אבותיו והיה להם לחבריו ראש וראשון, הוא
הפוקד והוא העושה, מכניס ומוציא, ותמיד הוא ראשון לכל מלאכה קשה, וכל טרדת
הישוב החדש על ראשו. וכשנתלקטה חבורה של שנים־עשר בתי־אב צעירים, עוד
התינוקות הראשונים יונקים שדי אמם, בא אליהם הרון בנו של יחיא חבשוש וביקש
שיצרפו גם אותו למנינם. הרון לא היתה בידיו מלאכה קבועה והוא עוזר על יד
אביו בכל עיסוקיו, נושא ונותן, סוחר ומוכר ומסייע לו בשעת הדחק לשמש על יד
הכותל. זריז כיחיא אביו, כמו לא היה משקל לגופו, נוח לכעוס וחוזר בו מיד
מכעסו מפני חכמתו, בשעת רוגז קרבות שתי עיניו זו לזו כמו היו פוזלות, אך
מיד הוא מעלה חיוך ערמומי על פניו המעטה על סימני הכעס, שלא לקלקל את
העסק, ועיניו חוזרות למקומן. כיון שקנה אביו חלקה הגונה באדמת רמה חייב
היה סעדיה לצרפו למנינם, אפילו לא היתה דעת כולם נוחה ממנו; כיון שהיו
בחבורה מתנדבים בגופם, שלא הספיק להם הכסף לרכוש להם נחלה, היתה זכותו של
הרון עדיפה עליהם, ולא יכלו לסרב לו. וכך עשו כולם אגודה אחת ויצאו
לשדה.

כל יום ראשון בשבת היו אבות הבתים הצעירים יוצאים
לעבודתם, שתי נשים מנשותיהם מלוות אותם על פי הסדר, מבשלות להם
ומכבסות, וביום הששי חוזרים כולם לשבות שבתם בבתיהם שבירושלים; רק
שנים מן הגברים נשארים לנטור בהמתם ושדם עד מוצאי־שבת.

לפני שמכחיל היום הם מתכנסים מכל מושבותם שבעיר ויוצאים
לדרך רמה; החמור מתנהל לפניהם לאטו, שק של קמח ופך שמן עמוסים לו על גבו,
צידה לששת ימי־מעשה, ואצלו מהלכות שתי הנשים, צרכי מטבח קלים על ראשיהן
מעט מלח ופלפלין וקהוה טחון וסבון לכביסה; ואחריהן מנין גברים מהלכים
דוממים באפלה הדקה של ערב שחר. פעמים השביל מעולף בערפל בוקר ואין הדרך
נראית אלא כדי פסיעה אחת, וכשהם יורדים בעמק שאחר שדה־מערות־הסנהדרין
ומגיעים למחצית הליכתם, מסתלק פתאום צעיף הלילה האחרון ורמה שעל ההרים
נחשפת לנגד עיניהם, גאה ותמורה, המגדל הגבוה שעל גבי הקבר הקדוש עודו
טובל בענן בוקר, והם נושאים עיניהם בדומיה למקום הגבוה ולבם מתמלא גאוה על
כפרם הדל שרק עתה התחיל מצמח; ופתאום נקפצת להם הארץ לפניהם ובצעד מזורז הם
עולים במשעול המתפתל בהר.

אחר הליכה של שעתים הם באים לשדם, שני שומרי השבת כבר
מצפים להם בתשוקה. ארכה להם בדידותם בשדה והם מבקשים לדעת מה חדשות הביאו
חבריהם מביתם ומה צרכי מחיה עמסו על חמורם. הנשים פונות מיד לעסקיהן,
עורכות תבשיל חם על גבי האש שהעלוה השומרים מקודם; עוד מעט וכולם יושבים
לסעוד בפתח המערה שנמצאה להם בנחלתם. מתחילה היתה המערה סתומה, אך הם
ניקוה וסיידוה והתקינו אותה להם למושב, ושתי מחיצות קבעו בה, אחת לנשים
המתחלפות מדי שבוע ואחת לבהמתם המעטה.

ועם ערב, אחר עבודת יומם, ארגמן השקיעה כבר נסתלק מעל פני
ירושלים וצללים כחולים זוחלים על מדרוני ההרים, הם יושבים במעגל ואוכלים את
תבשילם מקדירה אחת, שתי הנשים טורחות סביבם; הם חולמים בהקיץ על ימים
שיבואו, עת העצים יתנו פרים והשדה תבורך והבתים יבנו וילדים יהיו
משחקים עם הבהמה ויוצאים למרעה בעקבי הצאן.

סעדיה אוכל במתינות, טובל אצבעותיו בקדירה, משהה מעט את התבשיל בידיו ואומר:

– מה שביקשו אבותינו בשעה שיסדו את השילוח ולא ניתן להם יתקיים עכשיו בנו, בעזרת השם.

אז קופץ סעיד, שהוא הצעיר בחבורה ומזל אשתו קרובים ימיה ללדת וצועק מרוב התלהבות:

– ובית יהיה לי ופרה תהיה לי… – והוא שוהה רגע ומוסיף בקול כבוש, – וגם בן־זכר יהיה לי, תראו!

כולם צוחקים בקול גדול ויותר מכולם צוחק הרון חבשוש, והוא אומר כמבקש להזהיר את חבריו על צחוקם:

– אבל מי שאין לו כאן אדמה והוא רק כמו שכיר־יום מה יעשה?

מיד פוסק הצחוק, כי היה לבם של אחדים תלוי בשאלה זו. הנה
נתנו כוחם כיתר חבריהם, הניחו ביתם והלכו לעבוד את הקרקע, וכשיגיע היום
ויבנו את הבתים, היחזרו לירושלים בגפם, מפני שלא השיגה ידם לרכוש להם
חלק בנחלה?

סעדיה מבקש להבריח את הצל שנתמשך על החבורה ואומר בקול מפייס:

– מה לנו לדבר בזה היום, דיה לדאגה בשעתה; ר' ישראל אמר, כל המקיים את הנחלה בגופו כמו קנה אותה בכספו…

עיני הרון קרבות זו לזו, חמתו מפעפעת בו והוא מבקש לומר
דבר, אבל סלימאן מתערב שלא מן הענין, כדי להסיח את דעת החבורה מן המחלוקת
המתרגשת לבוא, ואומר:

– כשהייתי עובד בתנור, אמר לי פעם סיניור לניאדו: אתה
סלימאן, כשאתה עושה את העוגות שלא תחשוב על כל הטרחה שלפניך, על ניפוי
הקמח ועל הלישה ועל עריכת העצים ועל האפיה, – אלא שתראה תמיד לפניך את
העוגה שלמה, כמו שהיא נוצצת ומאירה ונותנת ריח טוב, ואז תהיה לך המלאכה קלה
והמאפה יצליח בידיך… כך היה אומר. וגם אני אומר כך: לא נראה את כל הצער
שלפנינו ואת כל הטורח הגדול, ורק נחשוב על הכפר היפה כמו שהוא יבנה כאן וירוח לנו…

משלו של סלימאן משכך מעט את רושם דבריו של הרון. שתי
הנשים, שהטו אוזן חרדה לשיחת הגברים, מתעוררות אף הן, צוחקות
ואומרות:

– מה לכם, בישלנו וטיגנו כל היום בשביל שתהיו אתם יושבים
כאן ומריבים זה עם זה והקדירה תצטנן? אכלו לכם ותנו את הכלים להדיח, ואחר
תוכלו לדבר אפילו עד חצי הלילה!

הגברים פושטים ידיהם לקערה, פיותיהם חוזרים לסעודה, עיניהם מצומצמות, אך לבם תלוי בנחלה שיבנו כאן לתפארת.

בבואם לנחלה מצאו את השדה כולו מכוסה קוצים וברקנים,
ואפילו שרשה של האדמה טוב, היתה מלאה אבנים והיו צריכים לסקלה ולשרש מתוכה
את העשבים הרעים, וגם אחר הגשם הראשון עוד קשה היה להפוך בה רגב. ר' ישראל
תמך בהם ככל שהשיגה ידו וקנה להם מדמי מכירת הנחלה בהמה לחלב ולעבודה,
והכשירו את הקרקע לזריעה. סעדיה, שידו לא החזיקה מחרשה כל ימיו, נמצא פלח
טוב, יודע כל מלאכת שדה כזקן ורגיל, והוא דוחק את חבריו בחיבה ובטוב טעם
ומזרזם לעבודה. אך הם לא היו צריכים לזירוז, שהיה לבם חפץ לעשות את נחלתם
פורחת והם עמלים בשדה מבוקר עד לילה; ואפילו הרון חבשוש, שהיה תחילה
תועה ובוהה, שוקל אם ראוי לו לשלוח ידיו בעבודה גסה, סופו שנדלק באש כיתר
חבריו והיה עובד בהתלהבות רבה, עיניו כמעט אינן קרבות זו לזו, והשלום שרוי
במערה כל ימי השבוע וכל תרעומת ניטל עוקצה לפני שצמחה למחלוקת. כל בית
מקבל מעותיו מקופת הציבור וממנה באים להם גם כל צרכיהם של יושבי רמה בימי
מעשה, ואין ניכר איש מפני חברו.

בטרם אביב נשלח סעיד לראשון־לציון וקנה שם במושבת הברון
זמורות גפנים ממיטב הזנים של צרפת, הטעינן על גבי הגמלים והביאן לרמה
רעננות וטובות; מיד ניגשו החברים לנטיעה, שכבר ציפו לה בידים לוהטות,
ונטעו חלקת כרם בהתעוררות גדולה ובשמחה עצומה, ולא טעמו אותו יום טעם אוכל
עד שנשתל אחרון השתילים באדמתם.

וכשהגיע יום פטירתו של שמואל הנביא, השדות עוד ירוקים
וכבר החיטה בקמתה, יצאו אחדים מבני רמה, נטלו את ר' ישראל והרכיבוהו על
חמורם, הושיבוהו על גבי מרדעת רכה והיו מוליכים אותו לרמה, אט אט
ובזהירות; וכשראו שהוא עייף מטלטול הדרך, נטלו אותו בידיהם ונשאוהו בחיקם
כמו תינוק, ואף אל פי שהיה משתמט מהם ומבקש לפניהם תחנונים שיושיבוהו על
גבי החמור, לא הניחו לו עד שהגיעו לשדות רמה. בינתים הקימו יתר החברים
סוכת־זרדים בשדה החיטים, קלעוה ענפים ירוקים, שיהיו שוטחים לו לזקן צלו
ונותנים לו ריחם החריף, ריפדוה בכרים ובשטיחים והושיבו בה את הזקן בכבוד ובאהבה רבה.

ר' ישראל לא יכול להוציא רחש מפיו מחמת ריגוש לבו ורק
עיניו משוטטות סביב סביב. הוא רואה את זמורות הגפנים שבשולי הנחלה, את
הבהמה הרועה אצל המערה ואת זוג הבהמות הנתונות בעול; נושא את מבטו לקבר
הרם שבראש ההר, שהמון חוגגים מטפס ועולה בו ברינה והוא חוזר ומשפיל עיניו,
וסוקר בפליאה ובאהבה רבה את השבלים הדקות של שדה החיטים, מושיט ידו
הצנומה מבעד לכלונסות הסוכה, כופף עצמו כלשהו לשדה ומחבק בידיו שבלים
אחדות העומדות עוד בשרשן, עינן המלאה חציה ירוקה וחציה מזהיבה, והוא מקרבן
מעט אליו, מפזז בהן את פניו, ראשיהן נאחזים בשעה זקנו ומלטפים את עורו;
ופתאום הוא גועה בבכי כתינוק האובד שחזק לחיק אמו ושפתיו מרחשות:

– ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה…

אחר הגיעו ימי קציר חיטים, ואף שלא נתברכה השדה ביבול
רב, שעדיין לא השביחה הרבה לשאת פריה, נתנה יבולה כדי לחם לעובדיה;
ביקש ר' ישראל שהיא חלק החיטים נתון לפרנסת הבתים וחלק ימכר, ושכרו
יכנס לכיס אחד, וישמש למחיה בשנת העבודה, ואת דמי הלואותיהם לא דרש מהם
להשיב. כבר התחילו אנשי רמה חולמים על בנין הבתים, שלא יהיו צריכים ללכת
מביתם משבת לשבת והילדים יוכלו להתגדל על הנחלה ותהיה ישיבתם ישיבת
כפרים ממש. ואולם זמן קצר אחר שאספו את תבואתם מן השדה נפל דבר שהפר את כל
חלומותיהם.

ערב שבת חזרו כל אנשי הכפר לירושלים כנהוג, ורק שנים מן
החבורה, זכריה והרון, שומרים על הנחלה, כי באה שבתם. בשבת בבוקר באו
השומרים לכפר־השילוח במרוצה, כל עוד נפשם בקרבם, מבריחים לפניהם את הבהמה.
כיון שהיתה שעת תפילה יצאו לקראתם כל אנשי הכנסת, תמהים ומבוהלים, אינם
מבינים מה היה להם לשומרים שהניחו את משמרתם, באו לעיר ובהמתם לפניהם. מיד
סיפרו להם הפליטים שאנשי כפר הערביים באו עליהם בטענות ומענות ובאיומים
גדולים, רבו עמם עד אור הבוקר, התנכלו להם בשעה שהיו יחידים בשדה וגירשום
מעל הנחלה. כששמע סעדיה את הסיפור עלתה בו תרעומת גדולה והיה תולש שערו
וצועק:

– שומו שמים, על הפקר, על הפקר הנחתם הכל!

השפיל זכריה ראשו והשיב בקול שבור:

– ומה היה כוחנו לעשות, כל אנשי הכפר באו עם מקלות ועם
כלי־עבודה, והיו טוענים שהמקום קדוש להם ואי אפשר לנו להישאר שם והממשלה
אתם בעצה אחת. כמה טענו ואיימנו עליהם והם באחת: אם אנחנו רוצים לצאת
בשלום – נלך. לקחנו את הבהמה והלכנו.

הרון נתרעם על קריאתו של סעדיה ועל תשובתו של זכריה גם יחד, עיניו התחילו פוזלות והוא קרא ברוגז גדול:

– ראו נא, ראו, חכם גדול, כזה אתה ארי כשאתה יושב לך פה אצל אשתך! כבר יותר טוב לך שהיו הורגים אותנו ודי?!

נתהסה סעדיה באין מענה בפיו וביקש לשכך את לבו. מה יכול
לומר להם? אפשר אילו הוא עצמו נשאר שם לא היה יכול לעשות יותר מהם. כל השנה
היו אנשי הכפר רואים אותם בעין רעה, מלשינים עליהם לפני הממשלה ומוציאים
דיבתם רעה; אך הכסף ענה את הכל, השוחד עיוור את עיני הפקידים ולא הפריעו
להם. אלא שעתה איחרו והחמיצו את השעה, לא ידעו שהסכנה מרחפת ולא הקדימו
רפואה למכה.

מיד הלכו לר' ישראל ונועצו בו מה לעשות. שעה אחר חצות קמו
אנשי החבורה, אחדים מיושבי השילוח נלוו עליהם, והלכו לנחלה. אך כשהגיעו
למקום כבר מצאו שם חיילים תורכים שהקיפו את השדה ולא נתנו להם לקרוב
לנחלה. אומרים, כך ציוה עליהם מפקדם, ואם יש להם טענות ילכו ויערכו לפניו
טענותיהם.

בפעם האחרונה נתאזר ר' ישראל כוח, לא השגיח בתרעומת אשתו
המזהירה אותו על זקנתו, לבש בעצמו את חלוק החוץ, נתן את אבנט־הזהב על מתניו
וחבש את כובעו הרחב, נטל מקלו בידיו והיה הולך מבית־משרה לבית־משרה,
מטיל בכל מקום מטבע לכיסם של שומרי הסף, בא לפני הקאדי וממנו הוא הולך
לקאימקאם ועד הפחה הגיע; בא ומניח לפני איש דינו את התעודות ומוכיח בחמת
יאוש את בעלותו על הקרקע, מראה את כתב הקניה, חתום בחותם המלכות, ותובע
לעצמו דין צדק, תומך תביעתו בטענה שהאדמה צריכה עיבוד כאדם הצריך למזונות,
ואסור לך לקרקע שתשליף. וכשהגיע בסוף עד הפחה והביא לפניו טענתו אמר לו זה
בלשון ערמה:

– אמנם יש לך בעלות על הקרקע, ואין אדם שולל ממך את
בעלותך, אבל לא מצאתי כתוב בתעודותיך שאתה רשאי לעבוד את האדמה ולעשות
אותה מושב ולבנות בה בתים כחפצך. ערביי הכפר טוענים שהאדמה אדמת קודש
וקדושת קברו של הנביא אינה מניחה שיהיו היהודים עובדים אדמה במקום הזה,
ואני אוסר עליך את העבודה הזאת, כל עוד לא תביא רשות מפורשת מלפני השער העליון בקושטא…

במרת נפשו חזר ר' ישראל לביתו, כמי שחוזר מקבורת בנו
יחידו. כוחותיו רפו, כמו ניטלה ממנו נשמתו. אך עוד נתעורר לשעה, כינס סביבו
את בני החבורה ואמר להם שילכו ויתפרנסו לעת עתה מקופת האגודה, כדי לא
יתפרדו ולא יתיאשו, חס ושלום, מן הנחלה.

מחרישים האזינו בני החבורה לדברי הישיש ולא ידעו מה יעשו.
כיון שהיתה השנה הבאה שנת שמיטה, ואי אפשר לעבוד את האדמה כרגיל, נמלכו
בדעתם להמתין לפי שעה ולראות איך יפול דבר.





ז

לא הועילו כל ההשתדלויות שהשתדלו בענין הנחלה, שנת השמיטה
אף היא ריפתה את ידי החבורה, ואף שהיתה עדיין קופתם קיימת, לא ראו מעין
יבוא עזרם. ר' ישראל שב לתשישותו, אכול יגון ועגמה, ולילה אחד השיב את
נשמתו היגעה מעוצר צער ויסורים, כשחצי תאותו בידיו, לא זכה לראות את חלומו
בהקיץ. אבלים ושחוחי־גב, הלכו כל בני החבורה אחר מיטתו, וכשהגיעו להר
הזיתים וסתמו עליו את הגולל, נדמה להם כאילו את חלומם לנחלה הם טומנים עתה
באדמה הזאת.

למחרת יום ההלויה בא הרון חבשוש לסעדיה ותבע ממנו דמי
חכירות האדמה בשביל השנה שעברה, מלבד דמי המחיה שקיבלו כולם חלק כחלק.
תמה סעדיה ואמר לו, הרי ידוע ומפורסם שאין קופה משלמת אלא שכר עבודה, ולעת
עתה אין בעלי הקרקע יכולים לקבל יותר מאחרים, ואת שכרו קיבל כמו כולם;
אם ישלמו לו להרון כדרישתו, תהא הדעת נותנת שישלמו גם ליתר בעלי הנחלות,
וכבר הקופה דלה בלא שכן. ואולם הרון לא קיבל את תשובה והיה הולך וטוען
ששניהם, הוא ואביו, בבעלי החלקות הגדולות הם, שקנו אדמתם במיטב המטבע ולא
נצטערו כל כך הרבה בשביל לטמון כספם באדמה.

מתחילה היו הדברים נאמרים בנחת ובישוב־הדעת, זה טוען וזה
מפרך וכל אחד עומד על דעתו בתוקף ואינו זז ממנה כמלוא הנימה. אך עד מהרה
נתלהטו היצרים, שוב לא היו מדברים בהשכל ובדעת, אלא מתלהטים והולכים
ומריבים ומחרפים זה את זה, תולים עצמם בדברים רחוקים כדי להקניט איש את
רעהו ומבקשים מקום רך לפגוע בו, כדי לגלות חרפת החבר ולהלבין את פניו
ברבים. הרון חבשוש הגדיל מכולם, עיניו פוזלות, פניו מצומצמים וקמיטה
של רוגז חרותה לעו על מצחו וכל גופו אימה רעה. כשראו שאין קץ למחלוקת,
נמנו וגמרו לילך למרי יהודה חוטר שיהא להם בורר ומפשר, ודינו יהא מקובל על
שני הצדדים וכמצותו יעשו.

סעדיה, שהיה טוען בשם החבורה כולה, נתלבש בגדי שבת בשביל
כבוד התורה והלך לביתו של מרי יהודה בשעה שקבע להם. בדרך נקרה לו סעיד,
שרצה אף הוא לשמוע את המשא־ומתן, ונצטרף אליו, הולכים ביחד מחרישים. בחצי
הדרך אמר סעיד בלשון רמזים:

– שמעתי אומרים שהרון, ימח שמו, שלח לו למרי יהודה קנקן מלא ערקי…

– מה אתה מדבר! – נתרעם עליו סעדיה. – כך אתה חושב על המרי הזקן שלנו?

– אני לא חשבתי כלום, – השיב סעיד כמלמד סניגוריה על עצמו. – רק שאני אומר, כך שמעתי, ואפילו יש מי שבעצמו ראה…

– אי אפשר, אי אפשר! – היה סעדיה מדבר לפניו כמו משדל את
עצמו ומבקש להוציא את הספק מן הלב. – כיצד, כיצד! אמנם הרון הזה מנוול
בן מנוול, האב ובנו גם יחד, זה נבלה וזה טריפה, ואנחנו מכירים אותם יפה
עוד מן השנה שעברה, וודאי שהיה הרון רוצה לעוור את עיני הדיין בקנקן של
ערקי, אבל מרי יהודה, אי אפשר, אי אפשר שיקבל…

כשהגיעו לפתח ביתו של מרי יהודה ביצבץ לפניהם הרון, הטיל
בהם מבט זועם ואחר נתעלם מהם ונכנס בפתח הבית. שניהם שהו מעט להיכנס
וסעיד אמר לו לסעדיה בלחש עצור:

– ראית איך רירו נוטף?

אך סעדיה לא השיב כלום, נטל את סעיד בזרועו, משכו עמו ואמר:

– עכשיו בוא וניכנס!

חדרו של מרי יהודה לא נשתנה מאז היתה כל החבורה מתכנסת
אצלו ולומדת תורה. אותו מושב עצמו שכריו האדומים דהויים, ואותם ספרים
יקרי־ערך, מקצתם על אדן החלון ומקצתם בתיבה, והאפלה הדקה השרויה בין
הכתלים אפילו בשעת חמה; רק מרי יהודה נזדקן, קומתו נצטמקה, עוד יותר, נראה
כתינוק שצמח לו זקן לבן ודל, ופניו נתכרכמו; אשתו אף היא זקנה, גבה
נתעגל מחמת שיבה טובה. מרי יהודה קיבל את הבאים בסבר פנים יפות, חייך להם
באהבה ודיבר עמם דברים של מה בכך, כמו לפנים, כשהיו מתכנסים אצלו כל יום בשביל תלמודם.

כשנכנסו שניהם ונתנו שלום לרבם כבר היו כל אנשי החבורה
מזומנים במקום. מרי יהודה עיניו היו מצועפות באותו דוק קל שהכל ידעוהו
יפה, כמו עדיין לא הפיג את יינו, והוא שמח ומשמח, רוחו חיה בו, וכולו זע
ומרתיע כאילו בישרו לו זה עתה בשורה גדולה. העביר ממנו סעיד עיניו ותלן
בסעדיה, נותן בו מבט של נצחון, מוכיח את צדקת שמועתו, סעדיה נבוך, לרגע
כמו עזבה אותו בטיחותו והוא משפיל את עיניו לקרקע. הרון ישב בקצה המושב
מחריש, פניו מצומצמים ואינו מביט בשום אדם.

כשכבר ישבו כולם על מקומם, מצפים ברוח מתוחה לדברים
שיבואו, רמז מרי יהודה לאשתו שתצא מן הבית ותלך לה להפר מעט עם השכנה.
כשיצאה הזקנה מן החדר והדלת נסגרה מאחוריה, פתח מיד ואמר:

– שמעתי, בני, שאתם מריבים מעט זה עם זה, הי…

איש לא השיב דבר, אך איזה רחש עבר בין האנשים כנשוב הרוח בקמה, ואחר קרא הרון בקול צרוד:

– לא אני, אני לא יש לי זמן בשביל לריב, רק שאני תובע מה שמגיע לי, וזה הכל!

– זה יפה, זה דוקא יפה מאד, – השיב מרי יהודה בגיחוך רך. –
אין הזמן עשוי אלא בשביל לריב ריבה של תורה, זה נכון, זה נכון מאד. ומה הוא
זה שמגיע לך, בני, שאתה תובע מהם?

כאן נתלהב הרון והתחיל מדבר לפני מרי יהודה בהפלגה יתירה
ובסלסול לשון וקישוט דברים, כיצד חסכו הוא ואביו כל פרוטה מפיהם והיו עמלים
יומם וליל וקנו להם אדמה ברמה שאצל שמואל הנביא, כדי לקיים מצות ישוב
הארץ, ולא קיבלו דמי חכירה; ועתה בדין שיקבל מנה אחת אפים, כי הוא ואביו
הרי הם מבעלי הנחלה הגדולים בכל החבורה שעבדה את האדמה בשנה שעברה, שיש בה
אנשים שאפילו פורטה אחת לא הוציאו על הנחלה וקיבלו שכר כמו בעלי
הקרקעות.

קפץ סעדיה וביקש להשיב דבר, אך מרי יהודה שילח ידו ולא נתן
לו לומר כלום. אחדים מבני החבורה התחילו מתרעמים ונותנים ברבם עין זועמת;
מי שהיתה לו חלקה באדמת רמה מחריש ומצפה לראות איך יפול דבר, ומי שלא נתן
אלא את ידיו לעבודה רוגש ודוחק עצמו על מקומו, מבקש לטעון את טענתו שלא צדק
הוא ולא יושר שיהיה ניכר בעל נחלה מעובד האדמה, שלא כהבטחתו של ר' ישראל
בשעה שיצאו לשדה, שאמר להם בפירוש: לא יהא ניכר שוע לפני דל. אך מרי יהודה
לא השגיח בריגושם וחזר ושאל את הרון בנחת:

– אם כן, בני, אתה רוצה שאוציא דין ואפסוק בדבר הזה?

– כן, מרי.

– ובודאי שאתה רוצה שתהיה הלכה כמותך?

– כן, מרי.

כאן שהה מרי יהודה שעה קטנה מחריש, כמו שקע בעולם אחר ושכח את המסובים לפניו, ואחר חייך פתאום והשיב:

– אלא שאני אינני יכול לשבת בדין זה. שמע, בני, אתמול שלחת
לי קנקן מלא ערקי, זה דוקא יפה מאד שאתה רוצה לעשות כבוד לרבך הזקן, אבל
אני, בעוונותי הרבים, לא היה בי הכוח לכבוש את יצרי ולגמתי מעט מן הקנקן
הזה, ועתה אני פסול לדין, כי יש לי שוחד שלך בבטני; ואמרו, השוחד יעוור
עיני חכמים, קל וחומר לטיפשים…

הרוח המתוחה שהיתה שרויה בחדר כל אותה שעה פקעה לפתע
כבועת סבון. כולם התחילו מרתיעים על מקומם, קמים וקרבים, אל רבם, ורק
הרון נשאר יושב על מקומו דומם, פניו מלאים זעם ועיניו הפוזלות כמעט שהן
מביטות זו בזו, אינן רואות לפניהן כלום, והוא יושב, שומע חרפתו ואינו משיב
דבר.

אז הושיט מרי יהודה את ידו הקצרה, היסה את הקהל הקטן ואמר:

– אבל אני אומר לך, בני, קח עצה מפי זקן ושמע בקולי ותראה
שלא תהא לך חרטה, לא כדאי שתהיה מתדיין עם חבריך שעבדת אתם, שמחת בשמחתם
והצטערת אתם הרבה וחיית אתם שנה תמימה ועוד עתידים אתם לחיות בכפיפה אחת
שנים הרבה בשמחה ולא בצער; אם תשובו לרמה ותהיה להם קופה שמנה וישלמו
לכולם דמי חכירה ישלמו לך ולאביך גם בעד השנה הזאת, אם ירצה השם, ותזכרו
אז גם את רבכם הזקן לטובה, הי! ורק שתדעו לכם – פנה עכשיו לכולם – לא פסק
דין הוא זה, כי פסול אני לדין, בעוונותי הרבים; מה חשבתם, שאני שופט
בשילום? רק עצה היא זאת, ובני־חורין אתם לעשות כחפצכם וכישר בעיניכם, ולא
אומר, חלילה, קבלו דעתי…

הרון קם ממקומו, כאילו ניעור זה עתה מחלום רע, קפץ כלפי
הדלת, יצא והשאיר אחריו את הפתח פתוח. כולם הקיפו את רבם והוא גיחך להם
גיחוך רך, כמלמד זכות על עצמו שהלבין את פני חברם ברבים, ואמר
להם:

– הי, מה לעשות, מצוה לפרסם את החנפים, בקדירה שבישל בה נתבשל…

ואולם אפילו לא שילמו לו להרון דמי חכירה, נתרוקנה הקופה
עד מהרה והחבילה נתפרדה מעוני ומחוסר תקוה. ראשיתה של האגודה היתה בפומבי
ובשמחה וסופה בחשאי ועגמה. יום אחד הלך סעדיה לראות את שדם וחזר כולו
משובר והתקוה לשוב לאדמתם, שהאירה לו תמיד את לבו, דעכה עתה כנר. השדה
שעיבדוה בזיעת אפיהם שוב נעזבה והובירה, פניה נתכרכמו, בקיעים נפלו בה
והעלתה קוצים וקמשונים כלפנים; הכל חזר לתוהו ובוהו, הנטיעות הרכות נעקרו
משרשן, המערה נתמלאה עפר וזוהמה, וכל הנחלה חרבה וחזרה לשממת עולם.

עתה שראו כי אין להם תקוה, התחילו חוזרים לעיסוקם בעיר.
סעדיה שב למפחת אבותיו ויוסף בן יעקב ישב לפני צרפית אביו לסייע לו
במלאכתו; הרון נתעלם מן החבורה, שוב לא תבע מהם כלום ומעשיו לא נודעו;
ויתרם עדיין היו תוהים ובוהים ומצטערים הרבה, אינם ידועים מאין יביאו
לחמם.





ח

יום אחד השכים זכריה לקום לפני עלות השחר. כל אותו הלילה
לא יכול לישון מפני דאגות פרנסה. בחוץ עוד שררה אפלה דקה וחומות העיר
השחירו על הר המוריה כצל כבד. כבר זימן עצמו להיכנס לבית־הכנסת, ללמוד
מעט תורה לפני שעת התפילה, כשראה את סלימאן חומק בין הבתים ויוצא מפתח
הסימטה. עמד וקרא אליו בדממת השחר:

– סלימאן, מה אתה, כ בר מצאת לך איזו עבודה?

החזיר סלימאן ראשו והמתין עד שבא אליו זכריה והשיב לו:

– עוד לא, אבל אני שמעתי איזה דבר טוב.

– מה שמעת, אולי תאמר גם לי, חוץ מהפסד שלך?…

התחילו שניהם מהלכים לאטם עד שיצאו מתחום כפר־השילוח ובאו
לקצה הגיא, קול התעלות המושכות מימיהן מן הגיחון ומשקות את ערוגות הירק
מגיע לאזנם בשקשוק. סיפר לו סלימאן לזכריה בסוד, כיצד שמע שיהודים רבים
עובדים במקום אחד מחוצה לעיר, הנקרא כרם־אברהם, והוא שייך לגבירה אחת
נכרית, שיושבת בחוצה־לארץ והיא שוחרת טוב ליהודים, והם עוסקים שם בכל
המלאכות למיניהן, בעבודת גנים ובמעשה סבון ובסיתות אבנים; עובדים בנחת
ואין נוגש, ואף על פי שאין השכר גדול הוא נאמן ובטוח; ואפילו מי שאינו
ידוע שום מלאכה מלמדים אותו שם עבודה שיוכל לפרנס עצמו מיגיע כפיו.

חשב זכריה בדברים ששמע ואמר שוהה מעט:

– אבל מנין שמותר שם לעבוד? שמעתי שזה המנהל הוא דוקא מזרע היהודים…

– בודאי ובודאי שמותר! – נתרגש סלימאן והשיב כאילו ביקשו
להוציא את טרפו מפיו – כל היהודים שהם עובדים שם יראי־שמים ושומרי מצוות
והם חיים בכבוד ובנחת, בשבת שובתת כל מלאכה ואפילו בערב שבת עובדים כולם
רק חצי יום ומקבלים שכרם ליום תמים!

נכנסו הדברים בלבו של זכריה, שכבר לא היתה הפת בסלו
ובני ביתו רעבים ללחם. נמנו שניהם וגמרו לבקש עבודה באותו מקום, אך זכריה
התנה עם סלימאן שבתחילה עוד יגשו לרב שמואל סלאנט, שהוא גדול בתורה ויודע
גם את הלכות העיר, וישאלו היתר מפיו.

ואמנם התיר להם רב שמואל סלאנט לילך לבקש עבודה
בכרם־אברהם, ואמר להם שלא הרי מיסיס פין כהרי אותם מסיתים, להבדיל, שאין
כוונתם אלא לפתות את הגוף וללכוד את הנפש, ואילו אותה גבירה צדקת גמורה
היא, מחסידי אומות העולם, וכשישבה בירושלים לפני ימי דור אחד היטיבה הרבה
עם היהודים ואין לה בלבה כל כוונה של שמד, חס וחלילה, וכל מעינה רק טובת
ישראל, שיוכלו לשבת בירושלים, להתפרנס מיגיעם ולשמור חוקותיהם תמיד.

מיסיס פין היתה אשת הקונסול האנגלי וישבה עם בעלה בירושלים
לפני שנים רבות. שניהם היו אוהבים את היהודים ומגינים עליהם מפני נוגשיהם
ומפני חוקותיו הרעות של הפחה התורכי, מבקשים להיטיב עמם הרבה ומשתוקקים
בכל נפשם לראות את עם ישראל שב לירושלים ויושב לבטח בארץ אבותיו. מסורת
היתה בידי כל בני ביתה של מיסיס פין לדרוש טוב ליהודים, ללמוד את חוקיהם
ולדעת לשונם הקדושה; אביה של מיסיס פין, דודיה וכל בני משפחתה ידעו את
היהודים ואת תורתם וכיבדו את מנהגיהם מאד, וכל אותה אהבת ירושלים שהיתה
בלבם לא באה אלא מכוח כוחו של מעשה משונה שהיה בסבו של אבי מיסיס פין,
הוא מיסטר לואיס וי, לפני שנים הרבה, שממנו נתמשכה כל אותה מסורת גדולה
ורבת־שנים, והוא שנטע את אהבת ישראל בלבם וגרם להם לעשות עמם מעשים
טובים, איש כאמונתו ואיש כבינת לבו.

מיסטר לואיס ויי היה בצעירותו עורך־דין עני, לא נודע
ברבים, והוא יושב כל היום במעון עורכי־הדין שבעיר־הבירה לונדון ועורך שם
ללקוחותיו דינים ומשפטים פעוטים. יום אחד נכנס אצלו איש עשיר, בא
בימים, ישב בהרחבה אצל שולחנו ואמר לו למיסטר ויי בפשיטות של לשון
סוחרים:

– ראיתי ברשימת עורכי־הדין את שמך והוא כשמי, ואף על פי
שאני יודע לבטח שאין לי לא בני־משפחה ולא יורשים חוקיים כל־שהם, אני מוריש
לך את כל הוני אחרי.

העשיר המשונה קיים את הבטחתו, ולא יצאו שנים רבות
ועורך־הדין העני נעשה עשיר מופלג. הוא זנח את בית־המשפט והיה מבלה ימיו
בתענוגים ויותר מכל הוא שוהה במרכבתו העתירה, קלת־הגלגלים, הרתומה
לארבעה סוסים רבי־יחש.

יום אחד היה מיסטר ויי נוסע במרכבתו הנפלאה במערבה של
אנגליה. הדרך משכה אצל אחוזה עתיקה, המרכבה נכנסה בשדירת־ערמונים עבותה,
עציה כבדי־הבדים עושים אותה כמין מפלש עמוק, שופע ירקות, אין ענפיהם גזומים
וצמרתם לא־עשויה, והם תלויים על הדרך כבדים וסבוכים, בדיהם נוגעים במרכבה
ועליהם נאחזים ברעמות הסוסים ובאבזרי רתמותיהם, משתחקים ונתלשים, הזלזלים
הדקים מכים בדפנות המרכבה ומצליפים על גב הסוסים והרכב היושב על הדוכן
מוכרח להנמיך את שוטו ולהשפיל ראשו שלא יפגעו בו העצים.

תמה מיסטר ויי על השדירה העבותה, ניכר שלא עלתה בה
מזמרה שנים רבות, וכשיצא מן המבוך הירוק ופסק רעש העלים המשתקשקים בדפנות
המרכבה וקול צלצול הרתמות נדם, שאל רועה אחד, שראהו עומד בשדה אצל הצאן,
מדוע אין מגזמים את השדירה הסבוכה.

הכיר בו הרועה בשואל שאינו מאנשי המקום ואמר כעושה עמו חסד ומגלה לו סוד כמוס:

– אי אתה יודע, אדוני? ודאי שאין את היודע, שהרי אינך
מבני המקום, הבה איפוא ואספר לך את הדבר, אדוני; מעשה מופלא הוא, משובת
עשירים, שכך רצתה בפירוש הגבירה הזקנה, נוחה עדן, וכתבה לבניה לפני מותה,
שלא יגזמו את שדירת־הערמונים ולא יגעו בענפיהם עד שישובו בני ישראל
לירושלים! ובניה הטובים שומרים מוצא פיה…

דבר זה חידוש היה בעיני מיסטר ויי ולא חשב בו מעולם. עתה,
ששמע את הדברים, נכנסו בלבו והתחיל חוקר ודורש בענין היהודים וראה שהם
גולים מארצם, פזורים בכל העולם ונתונים לשמצה ולבוז, וירושלים חרבה
ושוממה. מאותו יום כמו נברא לו לב חדש, שינה כל הליכותיו והתחיל לומד עברית
והוגה בתורת ישראל עד שלבש בגדי כהונה והיה משתדל עם היהודים הרבה;
וכשנתכנסו שרי המדינות, בוינה בירת אוסטריה, אחרי מפלת נפוליון קיסר,
ומיסטר ויי אז איש מכובד ובעל נכסים, בא לפניהם והיה תובע מן השרים
זכויות ליהודים ואף נענו לו במקצת ונתנו לו בשבילם הנחות וכתבי־סבלנות.

אותו מיסטר ויי כינס סביבו צעירים הרבה, שצרת היהודים
נגעה בלבם, והיה מלמדם עברית ומציג לפניהם אוצר ספריו בלשון־הקודש, שלא היה
דוגמתו בכל ערי המדינה, ואפילו גדולי היהודים באים אצלו ולומדים מספריו
יקרי־המציאות. בין הצעירים שבאו לשמוע תורה מפיו היה גם מיסטר ויי, אביה
של מיסיס פין; והתלמיד עוד הגדיל מרבו, הניח כל התורות החילוניות שהיו
בידיו והתחיל עוסק בלשון־הקודש בחשק גדול, עד שנעשה בקי ורגיל בתורה
כתלמיד־חכם, וכדי שתהיה כתיבת ידו יפה ורהוטה העתיק שמונה פעמים את חמישה
חומשי התורה בעצם ידו. הוא אף הוא כינס סביבו צעירים רבים שהיו לומדים
אצלו עברית ועוסקים בתורת ישראל, בתו יושבת כנגדו ולומדת עם כל תלמידיו;
ביניהם נמצא גם מיסטר פין, מי שעתיד היה לשאת את בת רבו לאשה ולכהן
בכהונת קונסול של אנגליה בירושלים.

אביה של מיסיס פין ביקש בצעירותו ללכת לירושלים, לראות את
ארץ־הקודש ולהתבונן בהליכותיה, התוכל הארץ לקבל את בניה הגולים; אך
באותם הימים לא ניתן לו חפצו וחלף זה הלך לורשה בירת פולין הכבושה
לרוסיה המדינה, לראות מקרוב במנהגיהם של יהודים, ששם יש עוד עליהם חותם של
אומה.

אך מה שלא ניתן לאב ניתן לבתו; לא ארכו השנים והיא נישאה
למיסטר פין ויצאה עמו לירושלים; עתה, שבאה מצוה לידיה, ביקשה לקיימה בכל
נפשה ובכל מאודה. מתחילה היו יהודי ירושלים מביטים בהם בזוג הנעלה באבק
של חשד, שלא הסכינו לראות איש ואשה נכרים יודעים לשון־הקודש והם אוהבים את
ישראל ודורשים טובתם על כלום; סירבו לקבל עזרתם וכבר ביקשו להטיל חרם חשאי
על מעשיהם. אך כשלמדו לדעת שאהבתם תמימה ואינה תלויה בדבר, התחילו רוחשים
להם אהבתם ועד מהרה היו באים ונכנסים בביתם. מיסטר פין הקונסול משתדל להגן
על יהודי ירושלים בלא שיבדוק לאיזו מדינה הם שייכים, אפילו לא היתה חובתו
בכך, ואשתו הקונסולית מתענינת בחיי היהודים בעיר, נושאת בסבלותיהם
ודאגותיהם יום יום, מצטערת בצערם ומצרה, כיצד הפכה האומה הגאה, צאצאי
צאצאיהם של השופטים והמלכים והנביאים הקדושים, והיתה עתה לעדה דלה ועלובה,
מושפלה מעם ובזויה, רעבה ללחם וצמאה למים וכל עיקרה כת קבצנים, – חלומה של
אותה גבירה בעלת האחוזה במערבה של אנגליה רחוק כענן השמים…

קיץ ראשון ששהתה בירושלים קיץ של צמא היה. בחורף שלפני כן
לא ירדו אלא גשמים מעטים, נחל קדרון לא נמלא ומימיו היו קולחים על קרקעו אך
מעט, כשלולית של טיט, ועין־רוגל לא די שלא עבר על גדותיו, אפילו לא נתמלא
כדי חציו. כשהתחילה החמה מלהטת חרבו כל מעיני האכזב מסביב לירושלים וכל
בורות העיר יבשו; קשה היה להשיג נאד מים מלא בעד מטבע זהב ועניים שבעיר
לא נמצא להם קנקן מים לשבור צמא ילדיהם; חליים התחילו פשים בהם ואין המות
סר מחלונותיהם. ראתה מיסיס פין את ענים, פתחה בור גדול שבחצרה והיא מחלקת
מים חינם לעניי העניים, שהיו עומדים לפני ביתה בשורה ארוכה, תינוקותיהם על
זרועם והם מחזיקים בידיהם כדים ריקים וקדירות, מצפים למי ישועה.

כשלמדה מיסיס פין לדעת את העוני הגדול השרוי בירושלים, אין
פרנסה ואין עבודה, והיהודים חיים מפרוטות עלובות שאחיהם אוספים בשבילם
בכל רחבי תבל, באה מחשבה בלבה להמציא להם ליהודי ירושלים עבודה שתוכל
לפרנס את ביתם ותלמד את ידיהם מלאכה, שיוכלו לחיות עליה בכבוד ובנחת. קנתה
מיסיס פין שדה שומם הרחק מחומות העיר, קראה לו למקום כרם־אברהם, והוציאה
קול בכל העיר שהיא נותנת במקום החדש עבודה לכל נצרך מיהודי ירושלים.

ואולם, לתמהונה הגדול, לא היה שומע לקריאתה ואיש לא נענה
לה, וכפליאה היתה בעיניה: הן להיטיב עם היהודים ביקשה ועתה מדוע אינם נענים
לה ואין בהם אפילו אחד שיקבל טובתה. אך האשה לא נואשה והיתה שולחת לכל
מקום שלוחיה להודיע ברבים שתינתן עבודת־כפים כשרה לכל איש יהודי שיבוא
אצלה ויעבוד. מעט מעט נענו לה, אחד בסימטה ושנים בשכונה, מתחילה קומץ קטן
ואחריו מנין גדול, ובסוף היו עובדים אצלה מאות יהודים, צובאים על פתח ביתה
כל בוקר, מיעוטם אשכנזים ורובם ספרדים וכל יוצאי ארצות המזרח, ויוצאים
לעבודתם בשדה בלוית חיילים תורכים, שביקשה אשת הקונסול מן הפחה ליתן
משמר לפועליה מפחד השודדים.

עד מהרה ראתה מיסיס פין שרוב פועליה עלובים, תשושים וחולים
ואין בהם אפילו הכוח להגיע ברגליהם לשדה העבודה הרחוק. קראה אליה נחתום
יהודי שיהיה אופה לה כל יום מצת לחם לכל איש מאנשיה ועל משרתת יהודיה שלה
ציותה לבשל שתי ביצים לנפש בשביל כל המחנה כולו; ולפני שיצאו למלאכה פקדה
על האנשים שיהיו יושבים תחילה בחצר הגדולה של ביתה, אוכלים במקום מחצית
הלחם וביצה אחת, ואת מחצית הלחם השניה והביצה שנותרה יטלו עמם
לעבודה.

לאט לאט התחילה העבודה בכרם־אברהם נעשית. חומה נבנתה מסביב
ושער גדול נקבע בה. ומיסיס פין העמידה על פועליה מורים מומחים, גנן שיהא
מלמדם נטיעת גפנים, ועושה סבון שיורה אותם מלאכתו, וחוצב שיהא מלמד
לפועלים כיצד מבקעים סלע בהר, וסתת שיורה אותם סיתות אבנים בשביל בתי
ירושלים; ועל בנאי מאנשי בית־לחם ציותה שילמדם מלאכת הבנין ויהא נוהג
ביהודים עין יפה, ולא ילעיג עליהם כדרך אומנים נכרים.

לא ארכו השנים ותל־השממה הרחוק מחומות העיר הפך לשדה
פורח, חלקו נטוע גפנים ועצי־פרי שונים, זמורות גפנים ויחורי תאנים ושתילי
זיתים, וחלקו חורש של עצי־אורן וכל עצי־נוי; ויהודים עושים בכל מלאכה,
בנטיעה ובחריש, ובסיקול ובחיצוב אבנים; ובית ראשון שמחוץ לחומת ירושלים
נבנה כאן בטבור השדה, כולו בנוי בידים יהודיות; וסופר יהודי, אשכנזי מבאי
רוסיה, מנהל לה פינקסיה, כולם בלשון־הקודש, ורושם כל דבר על ספר; ומיסיס
פין מביאה לכאן את אורחיה ומשתבחת במלאכת היהודים ומשתעשעת ברעיון שהפכה
אותו מעשה של ממש. עם שקיעת חמה חוזרים הפועלים משדה כרם־אברהם לבתיהם
בעיר והם שרים בקול זמירות ופסוקי תהילים, וכשהם עוברים אצל ביתה של מיסיס
פין הד זמרתם נישא לפניהם, היא ניגשת לחלון חדרה, עומדת בסתר הוילאות
הכבדים, מטה אוזן לצלילי השירה העברית ולוחצת בידיה את לבה הפועם מרוב
רגישות.

ובורות גדולים חצבו היהודים במצות מיסיס פין בסלע
כרם־אברהם ופסוקים מדברי הנביאים חרתו על פתחם באבן, והם קוראים כל צמא
ללכת למים, לשאוב מהם בששון. בימי חמה פותחת מיסיס פין את פי הבורות
ומחלקת את המים המתוקים חינם לכל בית יהודי שאין בו במה לקנות מימיו. כך
נמשכה העבודה בכרם־אברהם שנים מרובות, פעם היא שוקעת ופעם היא גואה, אך
אינה דועכת לעולם.

ואולם מיסיס פין לא אמרה בזה די. אביה הגיש בשם בתו איגרת
לשר החיצון של ממשלת המלך וביקש על שיבת היהודים אל ארצם, ואף לפני
השולטן בקושטא כבר הסבירו את הרעיון הנעלה. בינתים השתעשעה מיסיס פין
בתקוה שתוציא מכרם־אברהם חבורות חבורות של יהודים עובדי־אדמה ועושי כל
מלאכה, שישבו בכפרים ויפוצו בערים ויעבדו את הארץ ויחיו את שממתה. היא
עשתה את עבודתה בהתלהבות, אך לא עלה בידיה לעורר בקרב אנשי־השם את האמונה
שאכן כשרים היהודים לעבודת אדמה ולכל מלאכה קשה ולא האמינו שטובה
ארץ־ישראל לשאת פריה כבימי קדם. רבים מידידיה הנעלים נתיאשו מן המעשה
שהיא עושה ואף יעצו לה למשוך את ידיה מן העבודה הקשה שאין עמה תועלת, והם
תמהים על טרחה הגדול שהיא טורחת עם היהודים, אומרים לה שאין הם כדאים כל
העמל הזה, שכבר נשכחה מולדתם העתיקה מלבם והם נפוצו בין כל העמים ושוב לא
יהפכו את עורם לשבת במקום אחד ככל העמים.

ואף על פי שלא הצליחה מיסיס פין להוציא מלב ידידיה את
ספיקותיהם, היא עצמה לא נתיאשה מפעלה ולא עקרה מלבה את אהבת ירושלים אפילו
שעה אחת. וכשעזב בעלה הקונסול את העיר ונקרא לשוב למדינתו ומסיס פין הלכה
אחריו בצער רב, שנתקשרה נפשה בנפש הארץ, לא שכחה את חלומה ולא הסיחה דעתה
מצואתה של אותה גבירה זקנה במערבה של אנגליה וקיימה ועד בלונדון התומך
בכרם־אברהם, דואג לתכליתו, נותן עבודה ומלמד מלאכה ליהודי ירושלים.

בלב פועם נכנסו סלימאן וזכריה בשער הגדול של כרם־אברהם,
שפסוק עברי חרות על אבניו בירך אותם בבואם. מיד עמדו רגליהם בגן הגדול,
עצי־פרי רבים שוטחים בו צלם, תאנה רחבת פארות וזית עתיר כתר, ומאחוריהם
משתרע כרם של ענבים, שאשכולות כבדים עודם תלויים בין עלי הגפנים. מן הגן
באו לחצר הגדולה שלפני בית־האבן וראו שם יהודים הרבה, אשכנזים וספרדים
מעטים ורוב רובם תימנים מכל שכונות ירושלים, יושבים בצל סככה גדולה,
מסתתים אבנים שבין ברכיהם, וקול האיזמלים נישא ועולה כשירה עליזה.

כשקרבו למקום העובדים הרימו אחדים את ראשם, וכששמעו שהם
מבקשים עבודה, הראו לה דלת המשרד שבבית־האבן. מיסטר צ’רלי הורנשטיין
המנהל, בנו של המנהל הראשון, ישב בחדרו לפני השולחן, שמע בקשתם ושאל אותם
בלשון רכה, מה חייהם ומה מלאכתם. כששמע שהיו עובדים בשנה שעברה את אדמת
רמה ועתה אינם יכולים לשוב לשדה מפני גזירת המלכות, מיד הסכים לבקשתם
והושיבם לעבודה עוד באותו יום ואמר להם שיקראו ליתר חבריהם ויתן גם להם
עבודה, לכל איש כיכלתו.

וכך נתלקטו בכרם־אברהם שרידי החבורה אחר שהקיצו מחלום
אדמתם שאצל קבר שמואל הנביא. סלימאן, שכבר ידע יפה את מלאכת האבנים, ניתן
לו כאן להיות מורה לסתתים צעירים והוא עצמו לומד חציבה בסלעים, ששכרה יפה
תמיד; זכריה ישב לפניו ללמוד את מלאכת הסיתות וכשכבר היו ידיו זריזות באבן
היה ישוב ועובד עם חיים ערוסי, שכנו העליז, שפיו אינו מש מדבר משניות עם
פירוש רבנו עובדיה; סלימאן בא לפעמים ומצטרף אליהם במשא־ומתן ובודק אם לא
טעו בתלמודם.

אחר שכבר עברו שתי פעמים על כל ששת הסדרים התחיל זכריה חש
בעיניו, מחמת אור השמש החזק שבחוץ, ומיסטר צ’רלי המנהל נתן לו מלאכה
במסבנה פנימה, במקום שאפלה נעימה שורה כל היום. עד מהרה למד זכריה גם את
מלאכת הסבון, שהיה נעשה ממיטב שמן־הזית הזך. פעם בשבוע הוא הולך ויורד
במדרונים התלולים של מי הפרת, הוא עין־פארה שאצל ירושלים, הקולח מימיו כל
השנה, ומלקט שם מיני עשבים הנותנים ריח טוב, כרכום מבושם ונענע ריחני
ודנדנה ומינתה שיש בהם סגולות נפלאות. הוא נותן את הצמחים ואת הפרחים
בשמן־הזית ורוקח אותו כיין־שרוף, ואחר יוצר את המשרה בתבניות יפות, כל
חפיסה נושאת על גבה צורת עלה זית ושמה של ירושלים טבוע בה באותיות מאירות.
את חפיסות הסבון אורזים אחר כך יפה יפה ומשלחים אותן לכל רחבי תבל, וכל קונה משתבח בו כבדבר־פלא מארץ הקודש.

וסעיד, שדבקה אהבתו באדמה יותר מכולם והוא מתגעגע בחשאי על
הימים המעטים שהיה יושב עם החבורה בשדה, ביקש שיספחוהו על עובדי הגן והוא
סובב כל היום בין העצים, עודר ומשקה ומגזם וחופר בורות ואף דואג לבהמה
המעטה שברפת.

ואף שלא היה שכרם של פועלי כרם־אברהם גדול, היו חיים
חייהם בשלוה ונחת, אין עליהם נוגש ואין בהם דוחק ומניחים להם לעסוק בתורה
ובתפילה, אפילו בשעת מלאכה. ומיסטר צ’רלי המנהל בא על חמורו כל יום, נותן
בהם עינים שקטות, יושב שעה קטנה במשרדו וחוזר לביתו שבעיר. הליכותיו של
המנהל נוחות והוא נותן לאנשי כפר־השילוח רשות שיאחרו מעט לעבודה מפני
ריחוק המקום ותהא להם שהות להתפלל תפילת שחרית בביתם; שתי פעמים בשבוע הוא
משלם לכל הפועלים את שכרם, ביום השלישי וביום הששי, שיהיו להם צרכי שבת
מן המוכן; ואדם כי יחלה אין מנכים לו משכרו. יום
הששי הקצר כיום רגיל נחשב להם, ובגמר עבודת השבוע, עוד השמש עומדת באמצע
הרקיע, בא עוסמאן השומר, ישמעאלי מכפר ליפתא, ומוכר להם בחצי חינם מפרי
כרם־אברהם, תאנים וענבים, זיתים ורימונים, כל פרי לעונתו; הם חוזרים הביתה
כשסליהם מלאים ובדרכם עוד הם סרים לשדות הפתוחים שמעבר לחומת כרם־אברהם
ומבקשים דודאים בין הסלעים, שהם כתפוחים נפלאים, נחמדים למראה וטובים
לסגולה, מריחים בהם ושמים בכליהם לשמח בני ביתם בשבת…





ט

העובדה בכרם־אברהם נתמשכה בשובה ונחת ואין סדריה נפרעים.
החוצבים חוצבים, עוקרים הרים ומפוצצים סלעים, והסתתים יושבים מתחת לסככה
שמוטי־רגלים ומסתתים, מכינים גל גדול של אבנים עשויות וכל הצריך לאבן בנין
בא וקונה מן המוכן; והמסבנה מבשלת סבונה משמן־הזית הזך ומרקח העשבים
הטובים והיא משלחת חפיסותיה הנאות על שבעה ימים, אין שכרם של העובדים תלוי
בצרכי השוק, אם מעט ואם הרבה נמכר. ומיסטר צ’רלי המנהל בא בכל יום על
חמורו, יושב מעט אצל השולחן בבית־המשרה, סובב שעה קטנה בחצר ומברך את
העובדים בברכת־שלום טובה וחוזר לו על חמורו לביתו שבעיר.

כך נתמשכו הדברים שנים הרבה, עד שנתקבל יום אחד פועל
חדש בחציבה, הוא מיסטר יוז האנגלי ונשתנו סדרי בראשית והופרעה כף הנחת
שהיתה לו לציבור במקום. אותו מיסטר יוז גברתן היה, כוחו קשה כשור והוא
עוקר סלעים בכילף, כמסיט אבן קלה ממקומה; כולו אדום כמו עברו היין,
זקנו מגולח למשעי, ורק שפם גדול, בהיר־שער ושופע, תלוי לו מתחת לחטמו
כזנבו של סנאי. בתחילה תמהו הבריות, למה לו לאיש נכרי לבוא לירושלים ולעבוד
עבודה קשה בשכר מועט, אך עד מהרה הסכינו לראותו עובד עמם בחבורה אחת,
משכים בבוקר ומעריב בערב, והוא מטה אוזן חפצה לכל שיחותיהם של הפועלים
ובמקש מסלימאן שילמדו להגות קצת מלות בלשון־הקודש ולהבין פירושן.

אותו קיץ היה מסיטר צ’רלי חש בראשו ואסרו עליו הרופאים
לצאת לרחוב בשעות חמה, ולא יכול לבוא לכרם־אברהם כדרכו בכל יום. ביקש
מיסטר צ’רלי ממיסטר יוז שיהא ממלא מקומו לעת מחלתו, משגיח על סדרי המקום
ועושה תפקידו של מנהל. עשה מיסטר יוז את בקשתו של מיסטר צ’רלי בצניעות
ובענוה, ואף על פי שהיה בא מדי פעם וסובב בחצר ורושם רשימות ומשוחח עם
הפועלים ואף יושב שעה קטנה במשרד, – לא הניח את הכילף במחצבה הקטנה והוא
מוסיף לחצוב אבנים כמקודם, כאילו לא נשתנה דבר, ואין אנשי המקום מכירים
טיבו של האיש.

אך חליו  של מיסטר צ’רלי החמיר
ושוב לא יכול לעסוק בעבודת כרם־אברהם, והוא פרש ממשרתו, ומיסטר יוז בא
במקומו כמנהל וכל מפתחות המקום מסורים בידיו.

עכשיו הניח את כילף החציבה והתחיל מכניס סדרים חדשים
במקום. אך נתבסס מעמדו, מיד ניכר בו איש גא ורודף כבוד, מתנשא על הבריות
ומבקש לפסוע על ראשיהם. את משרדו הצנוע של מיסטר צ’רלי עשה לטרקלין
מפואר, תלה על כתליו שטיחים גדולים והעמיד בו כורסות־עור מרופדות
ועמוקות־מושב; את חמורו העלוב של המנהל שיצא החליף בסוס ערבי טהור־יחש,
דק־רגלים וארך־צואר, המגביה ומשפיל ראשו בלא הרף כמטולטלת, ואוכף יקר
שם על גביו, טבעות ופיפים ורצועות תלויים בו מכל צד לנוי; וכשהוא רוכב
על סוסו הרם הוא מחזיק בידו שוט קלוע מרצועות־עור, מניף בו באויר להנאתו,
וכלב גדול וארך־אזנים, שהיה לו שעשועיו תמיד, רץ לפניו ומבשר את בואו
בנביחה.

וכשהוא בא למקום אינו מקדים שלום לפועליו, מצפה שיברכוהו
הם תחילה, עובר על פניהם בלא שיתערב בקהלם, ורק מחלון משרדו הוא צופה
הליכותיהם כל היום. ראשית, אסר עליהם את הדיבור בשעת מלאכה ואפילו את
הלימוד על־פה, שלא יעשו את הסככה בית־כנסת, אלא יהיו שוקדים על מלאכתם ובה
יהגו תמיד. כל יום הוא קורא לפניו איש מאנשי החצר, חוקר ודורש מה עשה אותו
יום וכמה הכניסה עבודתו, ואחר חוזר ומשלחו מחדרו ואומר לו לשון
אזהרה:

– תדע לך שמיסיס פין הישישה אינה חייבת לשבת בלונדון ולדאוג שיוכלו היהודים לשבת כאן בנחת ולהתעצל…

וכשהוא שבע שיחות עם פועליו הוא קורא לעוסמאן השומר
ומצוה שיגיש לו כוס משקה מן היקב, ואחר הוא יושב בכורסה עמוקה, הכוס המלאה
לפניו, ופוקד על השומר שיקרא את הכלבים למלחמה.

מלחמת הכלבים אהובה עליו על מיסטר יוז מאד. ולשמה הוא קם
מכורסתו באנחה קלה, ניגש ונשען על אדן החלון ומביט במחזה התאוה. כלבו של
מיסטר יוז רובץ לפתח בית־המשרד, חורץ לשונו הארוכה ונושם נשימות קצרות
ומקוטעות. עוסמאן הולך ומתיר את כלבו שלו, כלב כפרי קטן ושמן, שערו הלבן
כהה מחמת זוהמה, ומביאו לפני הבית. כלבו של המנהל אך מריח את בן־מינו,
הוא קופץ ממקומו ומשתער על כלבו של השומר, נאבק עמו בעוז ומושכו בזנבו
ופעמים שהוא משלח את שיניו בערפו. מיסטר יוז נהנה מגבורת כלבו הנאה
יתירה, והוא מוחא כף אל כף ומעורר אותו למלחמה עזה במילות חיבה ועידוד.
ואם יקרה שכלבו של עוסמאן מתגבר על יריבו, הוא קופץ מרוב זעם ומפילו
על הארץ, עולה עליו ברגליו השמנות ולוחצו בכל כובד גופו, ניגש עוסמאן מחמת
חנופה ומורא ודוחף ברגליו את כלבו שלו ומגרשהו מעל גבי כלבו של המנהל,
כדי לתת לו לכלב אדוניו שהות לשאוף רוח ולערוך עצמו לקרב מחדש.

יום אחד, כבר שבע מיסטר יוז מלחמת הכלבים, קרא לו
לעוסמאן והושיבו במשרד פנימה, מזג לו כוס קטנה בחשאי, חציה מכד המים
וחציה מבקבוק השמור עמו בארון, והזמינו שישתה בלא חשש, כי לא יחשב לו
הדבר לחטאת, שהרי משקה נפלא כזה מותר אפילו לישמעאלי לשתות ביום חמה. שעה
ארוכה ישבו ושתו מכוסותיהם, מקריבים ראשיהם זה לזה וממתיקים סוד. אותו יום
הוציא עוסמאן קול בשם המנהל החדש, שעל כל המחנה לבוא בשעה הקבועה לעבודה,
לרבות יושבי השילוח, ומי שלא יבוא בזמן ינכו לו את האיחור משכרו.

אף שהיו האנשים מתרעמים השתדלו כולם למלא אחר הגזירה
החדשה; ואולם אנשי כפר־השילוח לא יכלו להגיע בזמן, כי לא היתה שהות בידיהם
להתפלל שחרית לפני צאתם מבתיהם, והיו נותנים לו לעוסמאן בחשאי חפיסת
טוטון שלא יהא מספר למנהל על איחורים. לאט לאט קנה לו השומר שררה גדולה
עליהם, הוא מאיים על אנשי השילוח, שאם לא יתנו לו קצבת חודש כדרישתו ימסרם
למנהל תיכף ומיד.

מעשה זה העלה את חמתו של סלימאן ואמר להם לחבריו:

– אני אומר לכם, אסור למלא אחר תאותו של הישמעאלי, אם אנו
עושים היום את רצונו ונתן לו קצבה קטנה, מחר יבוא ויתבע מאתנו את חצי
השכר. בואו ונספר את כל הענין למיסטר צ’רלי והוא יעזור לנו.

הלכו אליו למיסטר צ’רלי לבקרו ביקור חולים וסיפרו לפניו על
גזירתו של מיסטר יוז, שאין הם יכולים לעמוד בה, ועל מעלליו של עוסמאן,
שהוא מאיים עליהם איומים. חזר מסטר צ’רלי וחידש לפניהם זכותם שנתן להם
לפנים, שהיו אנשי כפר־השילוח מותרים לאחר מעט לעבודה, מפני שביתם רחוק
ואין להם שהות להתפלל.

נתבטלה הגזירה, אך ביטולה לא הביא להם רוחה. מיסטר יוז
חרש עליהם רעה וחמתו בערה בו שהלכו והוציאו לפני מסיטר צ’רלי שמועתו רעה;
ועוסמאן אף הוא רוטן בקצף חשאי ורוגז שתבטלה הגזירה ובטלו הדורונות שהיו
היהודים קונים בהם מתחילה את לבו. וכך נתיחדו עכשיו המנהל והשומר בשנאתם
ליהודים והיו מרבים לשבת במשרד, שותים משקה מכוסות גדולות ומדברים דברם
בחשאי. בחצר שקועים הפועלים בעבודתם, אך לבם תלוי בדברים שחורשים עליהם
מאחורי גבם בסתר. ובאמת לא ניתן להם לחכות זמן רב וכל הנסתרות נתגלו ברבים.

מיסטר יוז התחיל גוער בהם שהם נרפים ואוכלים לחם חסד מידה
הטובה של מיסיס פין, שהיא יושבת בלונדון ואוספת בתומתה כסף בשביל היהודים
הקבצנים בירושלים; הוא מתאנה להם, טוען שבשעה שרכב על סוסו במעלה רחוב
החבשים לא שמעו אזניו קול האיזמלים שבידיהם, אין זאת כי כולם ישובים
בטלים, עוסקים בהבליהם ולומדים תורתם, כאילו היתה הסככה בית־כנסת שלהם. עד
מהרה ביטל את תשלום השכר השלם בשביל היום הששי והוא אומר שלא ניתנה שבת
להפסיד לה למיסיס פין חצי כספה; ובימי מחלה שוב לא נתחשב, טוען שאין קופתה
של מיסיס פין יכולה לקיים כל חלייהם, והוא מנכה להם ממשכורתם את ימי
החולי; ואדם כי נחלש הוא מפטרו בלא שהיות, משלחו מן העבודה ואומר לו בלעג
וביטול:

– לך־לך, לך לבית־תפילה שלכם, כאן אין מקום להתבטל!

אימה נפלה על הציבור ולא ידעו מה יעשו. אפילו זירזו ידיהם
והפסיקו תלמודם ושמרו פיהם ממלה יתרה, – לא יצאו ידי חובתו של המנהל החדש
ולא הפיקו מלפניו רצון, והגזירות מתחדשות חדשות לבקרים. וכשאסר עליהם
מיסטר יוז להתפלל בצבור תפילת מנחה, כמנהג המקום שנים על שנים, נתרתחה
חמתם של הפועלים ולא ידעו על מי ישפכו את זעמם. חיים ערוסי כבר כלו
כוחותיו לסבול מאיסור הדיבור, שהיתה עליזותו טבע ברייתו והוא אוהב לבדר
רוחם של חבריו ולערוך לפניהם את משחקיו מעשה מומוס, דבריו הבדוחים
מזרזים אותם במלאכתם ומפיגים את ליאותם כחום היום. עתה נתעורר חיים יותר
מכולם ואמר להם לחבריו בריתחה, בלא שישגיח בעוסמאן שיכול להביא מלשינותו
לפני אדוניו:

– בזה אסור לנו לשתוק לו, חס ושלום, אני אומר לכם, אפילו אם נהיה צריכים לצאת כנגדו במלחמת־מצוה – חייבים אנחנו לצאת!

לאט לאט הכניס חיים ערוסי את דבריו בלב כולם, והוא עובר
מן הסתתים אל החוצבים ומן החוצבים אל הגננים ולעושי־הסבון, מזרז את כולם
למרוד, מחזק ידיהם ומעורר רוחם ומפשיט להם כל דבר קשה בלשון קלה ובדברי
שחוק, עד שנתנו כולם דעתם לקום מעבודתם בשעה שיבוא מיסטר יוז למחנה
ויתלוננו באזניו בקול רם, שאם לא יתיר להם תפילתם בציבור, יקומו וילכו להם
מן המקום הזה כמו איש אחד ולא ישובו עוד לעבודה.

לא יצאה שעה וכלבו של המנהל בא לחצר במרוצה, מכרכר ונובח
ומחזיק את זנבו ברמה; מיד בא גם אדוניו רכוב על סוסו, מתנשא באוכף
כגיבור שב משדה־מלחמה. בלא שניתן איזה אות קמו כולם ממקומותיהם, הסתתים
והנגרים והגננים והחוצבים ועושי־הסבון ועטו על המנהל מכל צד. הסוס נבהל
מהמון העם והרתיע על מקומו, נסוג מעט לאחוריו, הגביה שתי רגליו ונופפן
באויר. מלא השתוממות חיזק עצמו מיסטר יוז באוכף שלא יפול מעל גבי הסוס,
וקודם ששאל לפשר קבלת־הפנים שערכו לו פועליו, הניף עליהם שוטו וקרא לכלבו
להתנפל על האנשים. מעשה זה הרתיח את כל הקהל והבעיר את חמתם מאד. אחדים
תפסו את הסוס במתגו, וחיים ערוסי שירדה עליו צליפת השוט, קפץ ומשך ברגלו
של הרוכב, הפילו מעל הסוס וקרא בקול צרוד מחמת התרגשות, כמו הטמין לשעה
יחידה זאת את כל ערעוריו:

– כשה אתה ג’נטלמן, כזה את ג’נטלמן?! בשוט אתה בא
עלינו, כמו אנחנו כלבים?! היום נהיית לאיש? אבל אנחנו מכירים אותך עוד
מאצל הכילף ועכשיו אתה מתנשא למשול? אנחנו פה מלפניך ויודעים אנחנו את
החוקים יפה, בזכותנו אתה קיים, והיום אתה בא ומקפח אותנו ומשפיל את כבודנו
ושם אותנו קבצנים ופושטי־יד כמו מידך אנחנו חיים!

הכל התחילו צועקים והכלב נובח כנגדם, מקפץ ומבקש לתפוס את
האנשים בבגדיהם, ולא עלו בשיניו. לקול המהומה בא עוסמאן במרוצה, לראות מה
נפל במחנה, אך בינתיים כבר נתאושש מיסטר יוז, מצא דרכו לסוס, אחז ברסנו
וקפץ באוכף, ואחר עקר ממקומו, הרס לשער ונעלם מאחורי הגדר, כלבו נושא
רגליו ונס אחריו מן המערכה.

רוגשים ונסערים מאד חזרו הפועלים לעבודתם, אינם יודעים אם
לשמוח בנצחונם או להצטער על מה שקרה. תחילה חשבו שמיסטר יוז יביא את המעשה
לפני מיסטר צ’רלי וזה יעשה להם דין ואפשר יגרשם מן המקום. אך מיד ראו שטעו
בסברתם. מיסטר יוז לא גילה דבר לשום אדם מפני החרפה, חושש שמא יאמרו
הבריות שהיהודים מרדו בו. הוא חזר לעבודתו כמו לא קרה כלום, אך הרע להם
פנים עוד יותר. ולא היה מדבר עמם מטוב עד רע, עוקף את מקום עבודתם ויושב
כל היום במשרדו.

דבר זה היה טורד את מנוחתם של האנשים. אילו היה רוגז וקוצף
ומעניש אותם עונש כלשהו, היו יכולים לדעת עד היכן כעסו מגיע; עתה שהחריש
ותקע עצמו בבדידות משרדו חששו מפני מזימותיו בסתר. חיים ערוסי, שראה עצמו
ראש המרידה, אמר לזכריה, שהחזירו המנהל החדש לעבוד בסיתות אבנים:

– זוכר אתה, זכריה, שמתחילה היה תמיד מדבר בגבירה הישישה
ומזכיר את שמה כל היום, משמע, שהיא עוד חיה, הצדקת, ולא טוב שנכתוב לה?
למה נחכה עד שיוציא דיבתנו רעה? נבוא אנחנו ראשונים לפניה, וכל הקודם
זוכה..

הניח זכריה מידיו את המקבת ואת האיזמל, נטל את מידת הברזל, בדק בה ארכה של האבן, חשב רגע בפני עצמו ואמר:

– ואיך נדע איפה היא? אולי יותר טוב שנבקש ממיסטר צ’רלי והוא יכתוב לנו…

– מיסטר צ’רלי דבר אחד ואנחנו דבר אחר, שמעתי שהיא יודעת
לשון־הקודש על בוריה ונוכל לכתוב לה בעצמנו, ורק שנבקש מצ’רלי שיכתוב לנו
את מעונה על גבי האיגרת, נאמר לו שזה אנחנו רוצים לשלוח לה כתב
ברכה.

דבריו של חיים ערוסי נתקבלו על לב כולם, והוא הלך עם
סלימאן למיסטר צ’רלי וסיפר לו את בקשתם שיבח מיסטר צ’רלי את מחשבתם הטובה
והבטיח להם לכתוב את מעונה על גבי האיגרת. זכריה, שהיה לו כתב יפה ולמד
אצל אביו כתיבת ספרי־תורה ומזוזות, כתב עלך גבי יריעת־קלף ברכה בלשון
נמלצת, מגילה נפלאה, כולה רקומה פסוקים מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים,
והיא עטורה בתגים ועיטורי־סופרים לרוב; ואת יריעת־הקלף נתנו בנרתיק נפלא
והראו אותה תחילה למיסטר צ’רלי, שנתפעל מאד מיפי האיגרת, וכתב על גבי
הצרור את מעונה של מיסיס פין. לקחו מידיו את הנרתיק לילך לבית־הדואר
האוסטרי, אך לפני שמסרוהו לפקיד, עוד שילשלו לתוכו מכתב כתוב בכתב רגיל, אף
הוא בלשון של כבוד ויראה ודרך־ארץ, ובו גוללו לפני מיסיס פין את מעלליו של
המנהל החדש, כיצד ביטל את מנהגי המקום והוא מעליב אותם כל היום ומעליל
עליהם עלילות רעות ורודה בהם ביד חזקה כמו פרעה בבני־ישראל.

לא יצאו ימים רבים אחר ששלחו את האיגרת ומיסטר יוז
הודיע להם לפועלים שהוא מפסיק את עבודתם בכרם־אברהם; גל האבנים העשויות
מתנשא והולך והוא יספיק לימים רבים, הסבון אין לו עתה מהלכים בבירות
העולם, שיש בשוק סבון טוב ממנו שמחירו זול, והוא מפטר אותם לפי שעה
ממלאכתם, וכשיהא לו צורך בפועלים ישלח ויודיע להם לבוא.

לא ידעו הפועלים אם גונב לאזנו של מיסטר יוז מעשה האיגרת
או שרשו של דבר אחר, אך באמיתות טעמיו לא האמינו. כיון שאמר להם ללכת לא
ראו לפניהם ברירה והלכו, אך לפני שיצאו מלפניו הודיעו לו שהם מחכים שיקרא
להם לשוב ומלאכה אחרת לא יקחו עליהם. חיכו ימים אחדים, מקוים שיחזור בו
מיסטר יוז מגזירתו הרעה ויקרא להם לשוב לעבודה, מצפים כל יום, אפשר תבוא
בינתים איגרת־מענה ממיסיס פין – אך מיסטר יוז לא חזר בו מגזירתו
ואיגרת־מענה ממיסיס פין לא באה.

בינתים גדל העוני בבתים. חיים ערוסי, שהיה בא בין החברים
ומדבר עמם דברי התעוררות, הזהירם שלא יבקשו מלאכה במקום אחר, שכל מי
שיעבוד מחוץ לכרם־אברהם כאילו הוציא עצמו מן הכלל והפקיר את עבודתו הקודמת.
החסכונות כלו, הפינקסים בחנויות נסגרו והחנונים פסקו להקיף, ולא ידעו מה
יעשו.

כבר חשבו שאיגרת־התלונה לא הגיעה לתעודתה, אפשר רשע זה
רשתו פרושה בכל מקום, נודעה לו תלונתם והוא משך את מכתבם בחזרה, כשנקראו
יום אחד לבוא לפני אורח נכבד בבית גראנד־הוטל שאצל שער יפו.

הלך חיים ערוסי עם זכריה וסלימאן, שלשתם לבושים בגדי שבת,
גלימותיהם ארוכות עד קרסוליהם ומטפחות־צמר לבנות מונחות להם על כתפיהם,
ובאו בשער בית־המלון. שומר־הסף לא התיר להם להיכנס לבית הגדול, כי לא יכלו
להראות לו כתב־הזמנה. נשאו ונתנו עמו שעה יתירה, עד שתקעו בידו מטבע קטנה
והביא אותם לפני האורח הנכבד.

קיבלם האורח בסבר פנים יפות והושיבם לפניו בכבוד גדול;
הסיר את זגוגיות משקפיו שהיו צמודות לו לאפו, ואמר להם שיש בידו שליחות
נכבדה מאת מיסיס פין בכבודה ובעצמה. נודע לה לגבירה הישישה שהוא הולך לתור
את הארץ הקדושה וביקשה ממנו שישמש לה לפה לפני פועלי כרם־אברהם ויאמר להם
שקיבלה את האיגרת הנפלאה, שהיא מעשה חכמים ויודעי כתב ותורה, שמחה בה שמחה
עצומה ונתנה אותה במסגרת של זהב ותלתה אותה בחדרה לפני שולחנה, שתוכל
לשוות אותה לנגדה תמיד.

סיפרו לפניו השליחים מצוקתם; מנהלם החדש מתאנה להם ואין
הליכותיו כהליכות מיסטר צ’רלי קודמו, ועתה ביטל את עבודתם זה כמה והם עניים
מאד, אין בביתם הפת לאכלה וילדיהם רעבים ללחם. השיב האורח את זגוגיות
משקפיו והצמידן לאפו ואמר להם בנחת:

– גם בזאת מילאה הגבירה הנכבדה את ידי, הוציאו קול וקראו למחר את כל הפועלים לכרם־אברהם ואדבר עמם את דברי.

יצאו מלפניו עליזים ולבם מפרכס בקרבם מרוב שמחה; בינתים
כבר נודע ענין האורח ברבים, שמועת הביקור בגראנד־הוטל פשטה בכל מקום וחבורה
גדולה ציפתה להם לשליחים בשער העיר, מבקשים לדעת מיהו האורח הפלאי ומה
בשורה הביא להם.

למחר באו כל הפועלים של כרם־אברהם ונתאספו בחצר אצל
הסככה. בא גם האורח הנכבד, חבוש כובע־תיירים לבן, שובל של בד נשרך לו על
ערפו, תריס מפני השמש, ואמר להם לשוב איש למלאכתו; מקום זה בשביל היהודים
הוא נברא מראשיתו, שיהיו מלמדים בו ידיהם מלאכה בנחת ובשמחה ולא בזיעת
אפים, לא יאנחו מעבודה קשה ויוכלו גם להגות מעט בתורה ולעסוק במצוות, כי
זה הרצון שיצא מלפני הגבירה.

למחרת היום חזר גם מיסטר יוז למקומו, אך כמו ניטל ממנו כל
מוראו, שוב אינו רוכב על סוס ואינו משתעשע במלחמת כלבים, גאותו כמו
נסתלקה מפניו וקרנו נגדעה. עתה היה יוצא ידי חובתו בדברים של מה בכך, אינו
מדבר עם אדם, פניו חמורים ורוחו נכאה. אף הקהל אינו מזכיר לו מעשיו, והם
עובדים עבודתם ומתפללים בציבור כמקודם.

כשעובר מיסטר יוז על פניהם מתעורר פתאום חיים ערוסי,
החושב עצמו מנצח, שבזכותו יכלו לו למציק, מעלה מהומה באיזמלו, מזרז ידיו
שיהיו מהירות במלאכה, בשביל להקניט בחשאי את המנהל ולהזכיר לו גזירתו, מפזם
לעצמו פיוט של ימים נוראים ופניו מאירים מנחת. וכשחולף, מיסטר יוז ומתרחק
מן המקום פוסק חיים ממלאכתו, פורש שתי ידיו וקורא:

– אוי, לעשות נקמה בגויים הרעים, ראיתם איך הוא נזוף ואיך השפיל את הזנב והולך כמו צל! נוח לעלות לבימה וקשה לירד…

והוא צוחק בקול, סוקר את סיעת הסתתים בעין חטופה, קופץ
ממקומו ומשחק לפניהם את מפלתו של יוז, כופף גבו ומורט שפמו ותולה פניו
במסכנות ופושט ידו כמו ביקש נדבה. ולפני שהוא חוזר ויושב למלאכתו עוד הוא
מרים ראשו וקורא:

– ואת עוסמאן ראיתם, איך כל מעשיו מתוקים? מלאך־השרת של
מיסטר יוז, איך פניו נפלו ובשרו נעשה חידודין. כך נאה לו, אתמול תרנגול
והיום אפרוח. ימח שמו!

אך לא ארכו הימים ומיסטר יוז הלך לו ועזב את כרם־אברהם,
אם שפטרוהו על מעשיו ואם שנתפטר, שלא יכול לשאת נצחונם של היהודים, ולא
יצאו ימים רבים ומנהל חדש נשלח מלונדון.

מיסטר דן, המנהל החדש, ניכר בו שהוא איש ישר ומבקש למלא
תפקידו באמונה. כל הליכותיו עם הבריות כהילוך גופו הגבוה והרזה, אינו כופף
עצמו לשום צד והוא תמיד ישר כמו כלונס. אך כרם־אברהם שוב לא חזרה להיות מה
שהיתה לפנים. מיסטר דן היה איש קפדן וקר־נפש, אין בו מדובשו של צ’רלי ולא
מעוקצו של יוז; הוא לא ידע את היהודים והם לא נחשבו בעיניו הרבה, ורק את
תפקידו ביקש לעשות כאן, והוא מחמיר עם כולם, אינו נושא פנים, ממצה את הדין
עם כל אדם ואינו רואה בפועליו אלא עדת קבצנים הצריכים פרנסה; אינו מתערב
בהם ולא בא בקהלם וטבעם זר לו מאד.

הרוח הטובה שהיתה שורה על המקום נסתלקה, וכיון שלא היה בין
עבודה זו ובין עבודה אחרת ולא כלום התחילו האנשים נותנים דעתם לבקש להם
מקום חדש. בתי־האב כבדו, ילדים חדשים נולדו והבכורים כבר הגדילו וביקשו
לחם ותורה. מיסטר דן לא נענה להם להעלות את שכרם, כי אמר שהקופה עניה
והיציאות מרובות, וצריך שתהא כרם־אברהם חיה ונושאת את עצמה. ראשון
התעורר זכריה ואמר:

החכם עיניו בראשו, אני אומר לכם שלא תהא לנו נחת גדולה מן
האיש הזה דן. טוב לנו לבקש עבודה אחרת, שיהא שכרה בצדה ולא נהיה נושאים את
עינינו לחסד.

הכל הסכימו לו בלבם, אך צר היה להם להניח את המקום שבו
עבדו שנים רבות ונפשם נתקשרה בו כאילו היה ביתם; ואף שלא היה שכרם גדול
ישבו בשלוה ונחת, אין דאגה בלבם, והבתים מתפרנסים מעט או הרבה. אך זכריה
היה אומר להם השכם והערב:

– יפה שעה אחת קודם, שתדעו לכם, אין עומדים לו לאדם בשעת
דחקו, ולמה שנחכה עד שלא תהיה לפנינו ברירה? ברוך השם שנתן לנו לחם בשנים
שעברו, עכשיו נבקש על השנים הבאות. אני אלך ליענקלמן הבנאי, שהיה עוד אבי,
זכרו לתחיה, עובד אצלו בבנין, ויתן לי עבודה.

אחד אחד התחילו נפזרים ומבקשים פרנסת במקום אחר. סעיד
ביקש לגדל צאן בכפר־השילוח, קנה לו עזים אחדות וכבשים מעטות ופרה חולבת
אחת; זכריה וסלימאן וחיים ערוסי הלכו להם לעבוד אצל יענקלמן הבנאי; יענקלמן
אף שנזדקן הרבה, עוד היו ידיו מלאות בנין ירושלים. המלאכה היתה עכשיו
רבה, גבולה של העיר רחב הרחק מחוץ לחומות, מעבר מזה בונים בית־חולים של
שערי־צדק ומעבר מזה בית־חולים של רוטשילד, כאן שכונת ימין־משה,
משמו של השר מונטיפיורי, ושם סתם דירות לכוללים
וליחידים. העיר נתעוררה לחיים חדשים, אוירה המה מקול פטישים בחוצות, ושוב
לא היה קשה למצוא מעט פרנסה כמקודם, וכל העובד עבודתו שבע לחם.

ואילו בכרם־אברם הלכה העבודה ופחתה, הלכה ורפתה; תחילה
נפסקה מלאכת הסבון, ששוב לא היו לו מהלכים בעולם, ואחר נשמטו גם העובדים
במלאכת־האבן, שמצאו להם עבודה בעיר עבודה ששכרה בצדה. זמן מועט עוד היו
החיים קולחים במקום, בצמצום ובעצלתים, כנחל אכזב בטרם קיץ, ואחר פסקו אף הם
ושוב לא נתחדשו. מיסיס פין לא מצאה אנשים כלבבה שיוכלו לנהל את פעלה
ברוחה, והיא עצמה כבר זקנה מכדי להפיח רוח חדשה במקום. עוד מעט ונדם
המעשה בין החומות, שקע קול המקבות והאיזמלים פסקה תפילת העובדים ונאלם
שיחם; בסוף חרבו גם בורות המים שהיו שופעים מימיהם ליהודי ירושלים ימי דור
שלם. רק עוסמאן השומר נשאר במקומו, קבע מושבו בירכתי הגן והושיב שם את
ביתו. עתה נסגר שער החומה על מנעול ולא ניתנה הרשות להיכנס אלא בפשפש
שבצד. עשבים התחילו עולים באבן, מבצבצים בין הנדבכים ונאחזים בסדקים,
מטפסים ונתלים בשער הברזל, עד שנסתתמו מבואיו והחלידו ציריו, ושוב לא היה
לו פותח.





פרשה חמישית: בסערת המלחמה

א

השמש נבלעה בענן הארגמן הלוהט ושקעה במערב, אך הרי מואב
הכחולים עוד השיבו הבהוב אחרון של אור, נעשו אדומים ובערו באש רחוקה. רוח
של בין הערבים באה מהרי ירושלים, ירדה על כפר־השילוח ופיזזה בנעימות בין
בתיו, וצללים התחילו נארגים.

זכריה פרש לו מחצלת של קש מאחורי ביתו, מתחת
לעץ־הזית, כמעשיו מדי ערב, ושכב אפרקדן לפוש מעט מיגיעו, ממתין לאורחים
הרגילים לבוא אצלו ואחר שקיעת החמה, להשתעות מעט ולדבר בעיניני היום.
יוסף שכנו מניח את כליו, שהוריש לו אביו לאחר שנסתלק מן העולם הזה, בא
ויושב בשולי המחצלת, מחריש בצניעות כמו אביו בשעתו, מטה אוזן לדברי
המסובים ואינו מתערב בהם; סעיד, גיסו של זכריה, בא אף הוא מדי פעם, מספר
על פרה שנתעברה ועל גדי שנולד לו בדיר; ושמעון דמתי המעורר בא כל ערב
לשמוע חדשות. כבר זקן האיש ואינו יכול לבוא בעיר מחמת רפיון רגליו, אך
בעיניו עוד מבליחה התשוקה העזה לשמוע דברים חדשים ומעשים נפלאים – עיר
שנולד לפלוני, ובת אלמוני שנישאה, וסתם חדשה מחדשות העיר, ואפילו אין לו
בה נגיעה כל־שהיא. וכשהוא בא ויושב על המחצלת, שומט תחתיו באנחה את רגליו
היגיעות, מיד הוא מביט כה וכה אם אין חיים ערוסי בא; כי חיים ערוסי אך
הוא לבדו יכול לרוות תשוקתו של שמעון דמתי המעורר, מספר לו כל חדשות העיר
ושמועת השכונות, ואחר משחק לפניו שיחם של הבריות ודומה הזקן כאילו
הגמיאו טעם חריף של משא־ומתן. פעמים שגוער בו שמעון דמתי בחיים ערוסי
בשפה רפה ואומר לו בלשון של שחוק:

– ויפתח השם את פי האתון, הי, כבר זה מדבר, חדל לך ממעשי־ליצנות!

אך באמת הוא נהנה ממנו הנאה מרובה, משרבב צוארו הדק
כמו ברבור, שלא לאבד מלה, ושותה כל דבריו בצמא גדול. ערב מערבים
שאין חיים בא אל המסיבה חוזר שמעון דמתי לביתו ריק, כאילו בא לבית־משתה ולא
נמצא בו יין.

אותו ערב בא שמעון דמתי המעורר כפוף על מקלו, נאנח וגונח, יושב לו על מקומו בראש המחצלת, פונה אל זכריה ומגעגע:

– חם, חם מאד היום, כמו היא שריפת הגוף, ירחם השם, שריפת הגוף…

זכריה בירך את הזקן לשלום והשיב לו בנחת:

– אבל עכשיו, ברוך השם, כבר נושבת הרוח.

גנח הזקן והשיב כמדבר אל עצמו:

– נושבת, נושבת, ואיפה זה כולם? אין להם הכוח לבוא, הי? צעירים של היום, צעירים של היום לא כמו אצלנו לפנים בתימן…

אשתו של זכריה יוצאת מפתח המטבח ומגישה לכבוד דודה אבטיח
על טס גדול; זכריה חובט את האבטיח ומוחצו בלא סכין, שלא יהא הלהב נותן לו
טעם לפגם, ומניח את הטס על גבי האבן, שתהא הרוח באה בפלחים, נושבת בנקבים
הדקים ומצננת את בשרו. שמעון דמתי אוסף מלוא הכף גרעינים שחורים שנשרו עם
החבטה, מפצחם בקול וזורק את קליפתם הרחק ממקום המושב, ופוזל לצדדים אם אין
חיים בא. עוד מעט ויוסף יוצא מכוך סדנתו שאצל הבית ובא לשבת אצלם, גם
סעיד בא ומספר עמם; ובסוף נראית קומתו הדקה של חיים, עולה ומדלג מבתי־ההקדש
ששם ביתו, ומצטרף לסיעה הקטנה. מיד מאירות עיניו של שמעון דמתי, אך כדי
להסתיר את שמחתו הוא פונה אל זכריה, כאילו לא ראה את חיים בא ויושב על
המחצלת, ואומר לו בלשון אדישה:

– מחילה ממך, זכריה, תן ונברך על האבטיח ברכה כהלכתה. בודאי כבר נצטנן!

עכשיו יושבים כולם מסביב לטס הגדול וטועמים מן האבטיח
הצונן, אינם מדברים כלום; שמעון דמתי נפשו יוצאת לשאול מה חדשות בפי חיים
ערוסי ואינו שואל, וחיים ערוסי נפשו יוצאת לספר לשמעון דמתי את החדשות
שבפיו ואינו מספר. המסובים, שהם יודעים טיבם של השנים, שותקים אף הם,
ומשאכלו את כל האבטיח כולו ולא נותרו אלא גרעינים מעט, פונה סעיד אל חיים
בעין ערמומית ושואל:

– ומה תהיה יושב ושותק כמו כבש, אין היום חדשות אפילו כלום?

אך שאל סעיד את שאלתו ומיד הותרה הרצועה, כולם פנו אל
חיים ואף שמעון דמתי שלח אליו את עיניו באלכסון, וחיים הרתיע על מקומו,
הניף את ידיו, הכה על ברכיו וקרא:

– מה את אומרים, אין יום חדשות אפילו כלום; היום יש חדש שלא היה כזה אף פעם, אף פעם, בעצמי שמעתי מן הקונסול!

עכשיו מסיר גם שמעון דמתי את שלותו מעל פניו, פונה ישר אל חיים, עיניו מתלקחות, והוא פועה בריגוש גדול:

– מן הקונסול? מאיזה קונסול?

– מה אני אמרתי, מן הקונסול? לא מן הקונסול, אבל מן הקואס שלו שמעתי!

– מן הקואס?

– כן, אזני שמעו ולא זר!

– מה שמעת?

– דבר איום ונורא!

– דבר איום ונורא?!

שמעון דמתי נפשו יוצאת מתשוקה לדעת את החדשה, שוב אינו יכול למשול ברוחו והוא צועק:

– דבר, דבר, מה אתה משטה באיש זקן, איום ונורא, הוא
אומר, איום ונורא! או שיש לך מה לדבר – כלה נבואתך ודי, ואם אין לך –אל תדבר.

אך חיים מושיט במתינות את ידו לטס, אוסף את שארית הגרעינים
ומפצח את קליפתם באדישות. כולם מצפים לשמוע מה בשורה יבשר להם היום, אך
הוא פונה ואומר להם בשלוה משוכה על לב פועם:

– רצחו את יורש־העצר של הקיסר!

– רצחו? באמת? את יורש־העצר? – קופץ שמעון דמתי ראשון על מקומו, כאילו הכישו נחש. – של איזה קיסר?!

– של אוסטריה.

– רצחו? דת משה! ירחמנו בעל הרחמים! איפה רצחו, פה, פה בירושלים?

– הי, פה בירושלים? בר מינן! לא פה, לא פה, רחוק במדינותיהם.

– איפה זה?

– שמעתי, אבל עכשיו כבר אני שכחתי…

שמעון דמתי חוזר בו מלהיטותו, כאילו קיוה לשמוע בשורה
גדולה מזו, ואומר כמו אין הדבר איכפת לו כלום ואין הוא מחשיב את המעשה כקליפת השום:

– הי, זה רחוק, רחוק, כבר היה מעולם, המלכים תמיד רוצחים זה את זה…

חיים ערוסי נפגע מדברי שמעון דמתי, שביקש למעט את הבשורה שבפיו, ואומר כמלמד זכות על עצמו:

– אבל אומרים שאולי תצא מזה מלחמה!

מיד ניעור שמעון דמתי מחדש, כאילו הסיתו פתאום את אשו, והוא קורא בקול נרגש:

– מלחמה, מלחמה, אתה אומר?!

– מלחמה…

עכשיו מתעוררים גם יתר המסובים, מבקשים לדעת מפי חיים
דברים יתרים, מה מלחמה זו ולמי מלחמה זו, ומי יהיו הלוחמים בה. אך חיים כבר
הוציא את כל החצים שהיו לו באשפתו ושוב אינו יכול להוסיף להם כלום. כולם
יושבים ומדיינים הרבה על השמועה ששמעו, אינם משגיחים באשת זכריה שבאה
וסילקה מלפניהם את הטס הריק עד אחרון הגרעינים, והיא מבקשת לרמוז לו לבעלה
שתבשיל הערב כבר מוכן. הרי מואב כבר נבלעו בלילה
ומבואי הכפר ניטשטשו, רק אורות קטנים צצו ועלו בפתחי הבתים, מבהיקים פה
ושם באפלה. בשעת־ערב מאוחרת נפזרו המסובים, כולם מדיינים בחדשה, חיים מגן
על שמועתו ששמע ושמעון דמתי תומך בו הפעם בכל כוחו; ויוסף אומר לזכריה בקול כבוש:

– אבל אפילו אמת הדבר, חס ושלום, מה לנו המלחמה הזאת? העולם גדול ורחוק, המדינות נלחמות זו בזו ולנו מה איכפת לנו?

ואולם לא ארכו הימים והאמת נודעה בכל מוראה. שוב לא היתה
זו שמועה, אלא דבר של ודאי, המדינות יצאו למלחמה זו על זו הרחק מחופי
הארץ, אך הד היריות הגיע עד מהרה לשערי העיר. השולטן בקושטא יצא אף הוא
מהרמונו לריב ריבה של אוסטריה ותבע את דמו של יורש־העצר שנרצח; דרכי הים
נשתבשו והספינות פסקו לבוא לחופי הארץ; הלחם שהיה בא ממרחקים שוב לא הגיע,
אין תבואת הארץ יכולה לפרנס את כל יושביה, אי אפשר למצוא בשוק גרגר של
חיטה, ואם נמצא צריך לסלאו בפז. בשעה אחת כלו המזונות מן השוק והפת נכרתה
מפי יושבי העיר. העבודות בטלו והחובות נשמטו ושוב אי אפשר היה להשתכר
אפילו מטבע קטנה. למרבה המהומה יצאה ארמדה של מלכות, השולטן פנה
לכל איש להיות נכון לקריאה, וכל שיברח מן המלחמה את נפשו הוא קובע ואחת דתו
תליה בשערי העיר, למען ידעו וייראו.

בכפר־השילוח כמו אחזה רוח סערה, טילטלה את בתיו, זיעזעה את
יושביהם והביאה בלבם מורך ויראה. כולם אנשי־עבודה שחיים מן היד לפה, אם לא
ניתן להם היום שכר פעלם למחר אין להם דבר לשים בקדירה. העבודות שבעיר
שבתו, מי שרצה לבנות בית חזר בו מרצונו, מי שהתחיל בונה חדל מבנינו, ומי
שבנה – לא שילם שכר פועליו, והמהומה גדולה. פקודת הגיוס באה דחופה וכבר
רבים נקראו לעבודת־פרך בלב מדבר. המשפחות בבית רעבות והילדים מופקרים,
אין מי שיביא לחם מעט לפי התינוקות.

זכריה נכתב שמו ברשימת חכמי־דת שאין עליהם חובת הצבא ולפי
שעה הונח לו מן הגזירה. חיים ערוסי עקר מירושלים וירד לפתח־תקוה, לבקש לו
שם עבודה. רבים באו זה לא כבר ממחוזות חידאן וצעדה שבצפון תימן, יושבי
כפרים אמיצים ובני־חורין, שקרא להם השליח אליעזר בן יוסף, משמו של רבי
אברהם בן יצחק הכהן מיפו, לבוא לארץ־ישראל לעבוד את אדמתה. והם באו ובנו להם אצל פתח־תקוה את כפרם מחנה־יהודה. שמועה שמע
חיים שעוד יש שבר בפרדסי המושבה, לגזם בדיה ולקטוף פירותיה, והלך אחר
הלחם, אפשר לא תמצאהו גזירת המלחמה הרחק ממקום ביתו. סעיד מכר את בהמתו
מפחד המלחמה, רק עז אחת הותיר לו בשביל חלב לילדיו, והוא סובב בכפרים
וקונה חלב אצל הישמעאלים, יושב אצלם בשעת חליבה, עושה בביתו מעט חמאה
וגבינה ומוכרן ליהודים בחשאי. יוסף מכנס כל עתודותיו ואוגר פרוטה לפרוטה
שיוכל לשלם כופר נפשו ביום פקודה, כשתקרא אותו המלכות לעבודת מלחמה. בין
כך ובין כך וכפר־השילוח הושבר שבר גדול, רבים מיושביו יצאוהו ובתיהם
שממו; השמחה נעקרה מן החוצות וצלו השחור של רעב התחיל מתמשך והולך מבית
לבית; אין איש נפגש עם חברו מרוב צער ומחסור ומפחד שוטרים ומלשינים. אף
הפגישות אצל זכריה, בצל עץ־הזית, בטלו, אין אדם יוצא לרחוב לרצונו. רק
שמעון דמתי המעורר משרך צלו בשולי הגדירות, אין לו עם מי לשוחח על
נוראות היום, מביט כה וכה בעגמה ופחד, כמו עוף זקן שהובהל
מקנו…





ב

זכריה חמדי נקרא לעבודת־כפיה בדרומה של הארץ. מלכות
תורכיה התחילה מגייסת את הרבים לצבא ולעבודות המלחמה, וזכריה שוב לא עמדה
לו תורתו להיפטר מעולה של מלכות. גבאי ירושלים שכתבוהו תחילה בין
תלמידי־החכמים ומורי־ההוראה הפטורים מן הצבא, חזרו ומחו שמו מן הרשימה
וביטלו את כתב הפיטורים, ושוב הותר לרשות כמקודם. רבים פטרו עצמם בממון
וביחוס ובשתדלנות, קונים לבם של פרנסים וקצינים ומעוורים עיני חיילים
שחושן־נחושת על חזם, הסובבים בחוצות ירושלים ועל כל סביביה, בודקים בכל
מקום־סתר ומבקשים את הבורחים מפקודת הרשות. זכריה לא היה לו ממון לפדות
עצמו מן העבודה ולא יחוס שיהיו גבאי העיר יראים מפניו, ולא עמד לו הכוח
להשתמט מעיני שלוחיה של המדינה, ולא נותר לפניו אלא ללכת אל אשר
נקרא.

וקריאת הרשות באה לו בימים הרעים מכל ימי פורענות
המלחמה. הים סוגר על הארץ, אין יוצא ואין בא, החיים בעיר פסקו, צינורות
הפרנסה נסתתמו והמחסור קשה מנשוא; מי ששפר חלקו אוכל מעט פול וסובים
ואופה מצה של דורה יבשה ליום השבת, ומי שאין בידו כלום סובב בחוצות ומבקש
כף גריסים לפי התינוקות. ארבה בא על העיר וכיסה את עין השמש, ירד על כל
עשב רענן ועל כל עץ מלבלב ונח מסביב כמחנה כבד. קראה הרשות לעבודה של
חובה, לאסוף מדי יום את הארבה ולהביאו לבית המלכות, להשמידו מעל פני
הארץ.. בני עשירים שאינם רוצים לצאת לעבודה משלמים כופר נפשם לתינוקות של
עניים, ואלה מזדרזים ואוספים את ציבורי הארבה מאפלה עד אפלה, כדי להעמיד
את המכסה לביתם ולבית העשירים גם יחד. יצאה מעט טובה מן הרעה הגדולה וניתן
להם לעניי העיר להרויח פרוטה קטנה מן הפורענות, ומי שאין בידו לאסוף את
הארבה כדי מכירה צובר אותו ציבורים ציבורים, בורר ממנו את הטובים
ואוכלם צלוי או כבוש, סותם נחירי אפו ועוצם עיניו מרוב מיאוס, מבקש להונות
את עצמו ולמלא את בטנו ויהי מה.

המון הקרואים לעבודת המלחמה כבר נתאסף על דרך בית־לחם,
שעה שחמה התחילה נוטה לים. למחר היה על כולם לבוא באר־שבע, להתיצב לפני
הרשות, והם פתחו בדרך מבעוד יום, כדי שיוכלו לעשות ראשית דרכם בין חמה
לצל ולהמשיך הליכתם בתחילת הלילה ובשעות צינה של בוקר. רבים מאנשי
כפר־השילוח, שלא היה עליהם פחד השוטרים, יצאו עם זכריה ללוותו קצת על דרכו,
אשתו וילדיו הולכים אצלו, נאחזים בשולי בגדו ובוכים בקול רם, והמלווים
מבקשים להרגיע את רוחם ולנחמם במלים שאין בהן נחמה.

כשהגיעו לדרך בית־לחם כבר התחיל המחנה העצום זע ממקומו,
רועש וגועש כעדר צאן שטלפיהם מקישים על דרכן. בשורה ארוכה נתמשך המחנה,
ישמעאלים ונוצרים ויהודים, מכל העדות ומכל השבטים, המון עם דל ועלוב, שעשתה
אותו הצרה מחנה אחד מחוק ומטושטש, כמו חבר קבצנים מוכי־גורל המתגרשים
מקנם הדל, ומעתה שוב לא ידעו היכן יניחו ראשם בלילה.

כשהתחיל המחנה זע עלה קול הנשים בגעיה גדולה, הן מפזזות
בשולי המחנה, תינוקות על זרוען, מבכות את הבעלים ואת האבות כמו בהלויה של
מת. חיילים תורכים ביקשו להפריד בין הדבקים ולהרחיק את הנשים המיבבות,
אך מעשיהם עוד הוסיפו מהומה על מהומה, קול הבכי הלך ועלה והדו חזר ובא מן
ההרים ביללה עצובה.

ככל שהתקדם המחנה ורחק מתחום העיר התחילו הנשים פורשות,
עומדות על הגבעות חבורות חבורות ומביטות בהמון העם ההולך ומיטשטש, הולך
ומתחבר לאחד, עד שהוא הופך ענן עכור הנשרך על הארץ ומעלה אבק
דרכים.

עד שהגיעו לקבר רחל כבר נותרו הגברים לבדם; יהודים שבהם
נשתטחו במקום הקדוש, הנוצרים המשיכו דרכם לבית־לחם לשטוח שם תפילתם במקום
קדשיהם, והישמעאלים פשטו בשדות שמסביב והשתחוו בתפילתם כלפי מכה העיר,
ולב כולם חרד מפחד יום המחר. רבים בחרו להם ללין בבית־לחם, בשדה שאצל
העיר, אך חבורה אחת ביקשה להמשיך את הדרך בצינת הלילה, כדי לקצר את המהלך
לבאר־שבע; שכרו להם סוסים שעוד נשארו אצל עגלוניהם, מבקשים להגיע לחברון,
ללין שם לינה אחרונה ולקבוץ את הדרך שלפניהם.

כשראה זכריה עגלה מתמלאת ביוצאי־דרך זכר פתאום את ימי
חברון, כשהיה בא לשם בבחרותו, לשמחת בית־השואבה, ולבו פירכס בקרבו
מהמון זכרונות. מתי היו אותם ימים רחוקים טובים, האם רגליו הן שיצאו אז
בריקוד בחצר בית־הכנסת של אברהם אבינו, ידיו שריחפו לקצב המחולות, פיו
שנישק את כתנות הקטיפה של ספרי־תורה, ועיניו שראו מבעד לחרכים את אור
עיניה של נערה אחת, שהיתה לו לאשה וילדה לו את בניו? ועתה הניח את כולם
לרעב ולמצוק, והוא עצמו גולה ומטולטל, מובל למדבר בין גויים כצאן
טבחה…

מנה כספו המעט שנטל עמו לדרך ונצטרף אף הוא לנוסעים.
העגלה היתה מלאה, לא נתותר בה מקום אפילו לברכי היושבים; הסוס כחוש ועלוב,
שבחלו בו התורכים והניחוהו לבעליו ולא נטלוהו עמם למלחמה מפני מיאוס
וטורח. לאט לאט משכה הדרך המשובשת. צינת־לילה רכה הפיגה את חום
הנוסעים, הטלטול נסך עליהם שינה גזולה, אך חרדת הלב לא הניחה להם לעצום עיניהם במנוחה.

בשעה שאחר חצות הגיעו לרחובה של חברון. מבואות העיר היו
אפלים, הבתים המעוקמים כמו אין בהם רוח, הגזוזטרות התלויות דוחקות
עצמן כמיותמות. כל החלונות כבויים, אין נפש חיה נראית בחוץ. הסוס עמד
מעצמו, עייף מטורח הדרך, נושם ונושף ביגיעה; הנוסעים נתפזרו חיש מהר, איש
לעברו, אף העגלון כבר נסע לו למלון־לילה; ורק זכריה נשאר עומד יחידי
בחוצות העיר השוממה. שעה קטנה עוד נשמע הד פרסות הסוס עולה ברחוב הריק,
ואחר נדם הכל. לאטו, כנסוך חלום רחוק, עשה זכריה דרכו לבית־הכנסת של
אברהם אבינו, אין לו בעיר מכר ומודע; סקר בעין דואבת את החצר העזובה
בחצות הלילה ונכנס בדלת הפתוחה, כמבקש שם אבידה רחוקה.

בית־הכנסת היה שרוי באפלה, רק לפני הארון הבליחו
פתילות־שמן בכלי־זכוכית אדומים וצהובים התלויים בתקרה על שלשלת, אורם מבליח
בשלוה, עולה ושוקע חליפות וצייר על גבי הקמרון זנבות של אש. חרש נכנס זכריה
פנימה, צללי הכנסת מהלכים בו חרדה גדולה; הוא קרב לארון־הקודש ושקע אצל
הפרוכת בצער וחוסר־אונים. הנסיעה בלילה, רחובה השמם של חברון ובדידות הבית
הקדוש בחצות הבליחו את נשמתו ויום המחרת נראה לו עתה נורא מאד; הצער על
ביתו נוקב את נפשו ככברה ונוטל ממנו את נשימתו. פתאום קפץ ממקומו, פתח את
ארון־הקודש והכניס ראשו לתוכו, פניו הלוהטים נוגעים בספרי־התורה; דבר ניתק
בלבו והוא געה כמו שור בבדידות לילה, בכיו הרעיד את מוסדי הבית וטרף את שלותו.

לקול הבכיה בחצי הלילה נפתח אשנב קטן במעלה קיר, המחבר את
בית־הכנסת עם דירת רבה של חברון, וראש זקן, חבוש כומתה של שינה נדחף
מבוהל בפתח, שערות זקנו מפוזרות, מקצתן מעבר מזה של האשנב ומקצתן מעבר
מזה, וקול חרד שואל בתמיהה:

– מה זה, מי זה כאן?!

וכשלא יכול זכריה להשיב לשאלה, כי היו הדמעות שונקות את
גרונו, נתפנה האשנב ודשדוש סנדלים נשמע על גבי המעלות; עוד מעט והרב הזקן
בא בחלוק של לילה ובידו פתילה בוערת בכלי של חרס, והוא הולך וקרב בפסיעות
קטנות ומהירות, מגביה את הפתילה להאיר לפניו את הדרך. כשראה זכריה את הרב
נכנס בבית־הכנסת, סגר את ארון־הקודש ופנה אליו מלוא פניו, כעומד לדין. הרב
עמד מולו, תמך עצמו בדוכן, ושאל:

– מה לך, בני, מי אתה? מה את הבוכה כאן בחצות?

סיפר לפניו זכריה מי הוא, מאין בא ומה הצרה שנגעה בלבו,
כיצד הניח את ביתו והוא עצמו הולך למקום לא־נודע, ויהיו כופים עליו להתגאל
במאכלי נבלות וטריפות, לא יוכל לקיים את המצוות וסופו שיפלו עצמותיו
במדבר הרחוק אפילו לקבר ישראל לא יבוא; ועתה, כיון ששפך שיחו לפני
ארון־הקודש, הונח לו מעט ושוב אינו רוצה להרהר אחר מידותיו של
הקדוש־ברוך־הוא, וצרתו צרת הכלל…

הגביה הרב הזקן את המנורה, האיר את פניו המעוכים של זכריה ואחר אמר בתמיהה, כמבקש לזכור דבר רחוק:

– נדמה לי כמו ראיתי את פניך, אבל את שמך לא אוכל לזכור…

– לא, לא, אין כבוד התורה ידוע את שמי, אבל את פני אפשר שראה.

– כן? מתי?!

– לפנים, כשעוד הייתי בחור, הייתי בא מירושלים כל שנה לשמוח בשמחת בית־השואבה, והייתי תמיד רוקד לפני הקהל עם לפיד ביד…

– אה… – נאנח הרב הזקן והשפיל את פתילת המאור והעמידה על
הדוכן. – בשמחת בית־השואבה, בשמחת בית־השואבה… – חזר ונאנח כהד עצוב.

שניהם החרישו, געגועיהם יוצאים על הימים הרחוקים והטובים שאין יודע אם ישובו.

שעה ארוכה עמדו מחרישים, פתילות המנורות הקטנות מבליחות חרש, עד שאחז הרב הזקן את זכריה בזרועו ואמר לו:

– בוא, תעלה עמי.

זכריה פנה אחריו, מבויש מעט שלא יכול להבליג על המון
רגשותיו, הרב הולך ועולה במדרגות, מחזיק לפניו את הפתילה להאיר לו את
דרכו, והוא נכנס עמו לביתו. הרב ישב על כסא, הושיב אצלו את זכריה ואמר לו
חרש:

– שמע, בני, אולי מן השמים שלחו אותך אלי הלילה, שליח
מצוה אתה, שלא יהיו אחינו בני ישראל אוכלים נבלות וטריפות, ולא תינזק. כבר
אני שמעתי שבעסלוג', דרומה מבאר־שבע, יהיה מחנה גדול של עבודה, ויהיו שם
הרבה יהודים עובדים, וכבר גם דיברתי עם הבים־בשי והבטיח לי שיתיר לקבוע
רב במחנה, שיהא שוחט ומנקר ומשגיח על הכשרות, – אמרת שיש לך התרת הוראה,
בני…

– כן, כבוד התורה, אבי נוחו עדן היה מרי נכבד מאד מאד
ולימד גם אותי תורה, ואני יש לי סמיכה ממרי יהודה חוטר, זכרונו
לברכה…

– טוב, טוב, עכשיו תאכל לחם, תבשיל אין לי בקדירה; ואחר
תשכב קצת ותנוח ולמחר תלך עם המחנה באשר ילך, ואני אדבר בעזרת השם עם
המודיר ויעשו אותך חכם של המחנה, תזכה ותזכה את הרבים.

שקע זכריה לרגלי הרב הזקן ונשק לו על ידיו השמוטות, ואחר
טעם מן הלחם, בשביל כבוד בעל־הבית, ונח מעט על הדרגש שבקימור החלון.
כשהתחיל אור הבוקר מבהיר את השמשות חמק בלאט מן החדר, שלא להעיר את הרב
שחזר ונרדם על יצועו. כשיצא מחוץ לעיר כבר נראו מרחוק תימרות אבק עולות
מתחת לרגליהם המדשדשות של אנשי המחנה הקרב והולך, שיירה גדולה של
הולכי־רגל, מלמולם נישא כקול נחל־הרים, הגורף את מימיו ומגלגל עמו צרורות
חול ואבנים.





ג

נקפו חדשים, המצוקה גברה וכל העיר היתה לחרדה אבלה; נדמה
שנגזר על יושביה לשכב בקרן אפלה ולנפוח את נשמתם ברעב. סלימאן בדיחי אף
שהיה טורח מבוקר עד ערב, חומק בסתר החומה ובא במחבואים כדי להביא טרף לאשתו
וילדיו ולאמו הזקנה, – אין הדבר עולה בידיו, עתים עולים בני ביתו על משכבם
בלא פת ערבית, מתעטפים ברעב ויאוש.

ואף על פי שהיה סלימאן נזהר שלא לבוא בקהל, והוא בודק בשבע
עינים את מבואי העיר, שלא יפגע בשוטרים עם ציצי הנחושת ולא יתפש בכף
המלכות, – הביאו עליו יום אחד מסירה והוא נקרא למחנה של עבודת הצבא.
רומיה אמו פרכה כפות ידיה ויללה יללה גדולה, מבכה את בנה בכורה, כאילו
כבר נסתלק מן העולם הזה; אשתו מיררה אף היא בבכי וילדיו צייצו אחריה
בגרונותיהם הדקים כחלילים בוכים. אך סלימאן הקשיח לבו וקיבל את הגזירה
בשויון־נפש; כיון שנקצצו מזונותיו ואין כל טרחו בעיר שוה כדי פת חרבה לבני
ביתו – מוטב שילך לעבודה, אפשר ירויח לו הקדוש־ברוך־הוא כנפי חסדו ותשועתו
תבוא לו ממקום אחר.

מחנה העבודה של סלימאן היה בטול־כרם. גשר גדול ביקש הצבא
לבנות שם בשביל מסילת־הברזל וצריך היה לחצוב במחצבה הסמוכה אבנים גדולות
לבנין הקשת הגבוהה. מהנדס גרמני צעיר היה מפקח על העבודה, הולך מבוקר עד
ערב וחוזר מן המחצבה ועד מקום הגשר, משרת ערבי נושא אחריו את תיק־הניירות
הגדול; קבלן יהודי מחיפה קיבל על עצמו את העבודה במחצב האבנים, ומחנה
גדול של כפויי־עבודה, רובם ישמעאלים ומיעוטם נוצרים ויהודים, צריכים לעשות
את המלאכה הגדולה; משמר של חיילים תורכים עלובי־מראה ובלויי־בגד מקיפים את המחנה מכל רוח.

כשהגיע סלימאן למקומו כבר התחילו בהכנות לעבודה הגדולה.
המהנדס הגרמני הולך ובא למחצב לתת פקודותיו לקבלן. הקבלן היהודי מדבר עם
עושי־דברו ומעביר פקודותיו למחנה ברוח גבוהה; אך המחנה ניגש לעבודה בליאות
ובעצלתים, כאילו אין הידים נשמעות לגוף והן עושות דין לעצמן ומשתמטות
ממלאכה רבה, אין תכנית המהנדס ופקודת הקבלן נוגעות להן כלום.

כיון שהיה המחנה גדול וידיו מרובות לא היה איש דואג מתי
תיעשה המלאכה. ואולם כשניגשו לפוצץ את הסלעים כדי לחצוב מהם את אבני־הקשת
הגדולות, קמה בהנהלת המחנה מהומה. הסלעים הגדולים התפוררו בכוח אבק־השריפה
שברים שברים ולא ניתן להציל מהם אלא אבני־בנין קטנות, שלא תצלחנה לקשת
הגבוהה. המהנדס הצעיר רוגש וגועש, מקלל בלשון זרה ומטח עפרונו על התכניות
שלפניו, כאילו ביקש להעיד לפני הקבלן את הנייר שאין לפניו משוא־פנים.
הקבלן קיבל את נזיפת המהנדס בהכנעה וברוח שפלה, וכשנפטר ממנו שפך את
זעמו על ראשי עוזריו, מחרף ומגדף ותולש שער ראשו מרוב יאוש, ועוזריו
יוצאים למחצב דחופים, אוספים סביבם את עובדי הסלע הישמעאלים ומפרשים את
לשון הקבלן כדי תפיסת החוצבים, מאיימים בדיני הצבא ובגלות דמשק, שסופה
תליה או עבודת־פרך לכל ימי החיים; אך בעלי־המלאכה מושכים כתפיהם באדישות
ומשיבים שהכל בידי השמים ולא הם בראו את ההר, ואם אין להפיק מן הסלע
אבני־קשת גדולות לא אשמתם היא, – אין זאת כי לא תצלח האבן לבנין הגשר,
פועלי המחנה העוזרים על ידיהם מכלכלים מעשיהם באוילות, חבר קבצנים שלא
יצלח לכל מלאכה, ולא תחת ידם הכשלה.

כששמע סלימאן את המהומה בענין האבנים יצא לפנות ערב מן
המחנה וסבב את הרי המחצב, בדק את שכבות הסלע, הקיש בקורנסו את האבן וניסה
טיבה, שאל מה גדלן של אותן אבני־קשת שהמהנדס צריך בשביל הגשר, ואחר בא לפני
הקבלן היהודי ואמר לו:

– ישמע לי מר, בשביל לפוצץ סלע נחוץ פטיש גדול והרבה
כוח, אבל אם אין לזה גם קצת שכל אי אפשר להרים אפילו גרגר של חול… אם
יתן לי לגשת לעבודה, נוכל, אם ירצה השם, להוציא מן ההר אבנים גדולות כמו
שצריך…

בתחילה תמה הקבלן ולא נתן אמון בדברי סלימאן; אך כששמע
שעבד שנים הרבה אצל מיסיס פין ובמחצבי יענקלמן הבנאי, הסכים
לקבלו לנסיון ונתן לו סיעת פועלים לעזרה.
כששמעו החוצבים הישמעאלים את החדשה מילאו פיהם שחוק והיו יושבים באהלם,
מגחכים ומצחקים ואומרים, מה להם לעבוד, כבר נמצא יהודי שיעשה את מלאכתם,
ודי להם לשבת ולעשן מקטרת של מים…

ואולם למחרת היום נעלם הצחוק מעל פניהם וגיחוך הבוז קפא
בשולי פיהם. כששמעו את קולות הנפץ שאינם פוסקים כל היום, יצאו מפתח אהלם
מהססים וניגשו להרי־המחצב להתבונן מה מלאכה נעשית שם. לתמהונם הגדול ראו
את החוצב היהודי מנצח על המלאכה, סיעת פועלים קטנה עושה את דברו בחריצות, ואבני־המחצב הראשונות כבר מונחות במקום,
– אבני־קשת גדולות וכבדות. המהנדס הגרמני עם הקבלן עומדים אצל האבנים ופניהם מאירים משמחה.

מאותו יום לא ידע סלימאן מחסור. לחם טוב ניתן לו לאכילה
ושכר יפה נקבו לו והוא בוצע מפתו ושולח לירושלים; את כל שכרו חסך בשביל
מזונות ביתו, ולא הניח את העבודה במחנה עד ששלמה מלאכת החיצוב וכבר נבנה
הגשר, אגני־הקשת קבועות בו כנזר של סלעים. המהנדס היה שבע־רצון, שנתאמתה
עדות ניירותיו, והקבלן שמח שלא אבד חינו בעיני הרשות; ומתוך שביקשו
שניהם להפיס רצנו של סלימאן, העניקו לו בתום העבודה דמי־פיטורים בעין יפה
ושלחוהו לביתו עם כתב שחרור מעול הצבא, עד אם יקרא לעבודה חדשה.

עכשיו היה סלימאן מהלך בירושלים בקומה זקופה, אינו גונב
דרכו באימה ולא נרתע בבהלה מצלו של תורכי. השמחה בבית גדולה, הסל מלא
מזונות והילדים עולים על משכבם בלילה כשבטנם מלאה. ביום הראשון לשובו בא
אצלו שמעון דמתי המעורר וישב לשמוע חדשות מפי האורח. כיבדהו סלימאן במאכל
ומשקה וסיפר לפניו מעשה הגשר לכל פרטיו, ושמעון שותה את הדברים בלהיטות,
אוכל מלוא הפה, גונח ומגעגע מרוב טובה. כשעמד לפרוש וכבר נטל מקלו ללכת,
נשתהה עוד בפתח הבית, החזיר פניו לסלימאן ואמר:

– ראה, בני, מרוב בהילות כמעט שפרח מלבי; כשהלכתי ערב
שבת לכותל ועברתי על פני מרתף הקבצנים יצא איש אחד שואל אם אני מן
השילוח, ואם ידעתי את סלימאן בן יעיש בדיחי.

– מי הוא זה ששאל? – אמר סלימאן בתמיהה.

– אחד זקן, לא אמר לי מי הוא, שאלתי אותו ולא רצה להגיד, רק הוא אמר לי, כשתחזור מן הצבא שתבוא אליו.

מתחילה הסיח סלימאן את דעתו מן הסיפור של שמעון דמתי, אך
לא יצאו ימים אחדים והוא חזר לפניו ואמר לו שאותו זקן שוב שאל עליו וביקש
לומר לו לסלימאן שיבוא אליו למרתף. למחרת היום הלך סלימאן אל הכותל ובדרך
ביקש לראות את האיש הפלאי ממרתף הקבצנים.

מרתף הקבצנים היה שקוע ברחוב השלשלת בדרך למקום המקדש,
מדרגות־אבן פגומות תלויות בפתחו, ראשונות מוארות באור השמש מבחוץ
ואחרונות חבויות באפלת החלל האטום. צחנה עולה מבפנים, מזיעת אנשים וטחב
קירות ומריח שיירי מזונות וסחבות ויצועים שהיו נערמים על רצפת־האבן הגסה כתל אשפה.

עמד סלימאן על מעלות הכניסה העליונה והכניס ראשו באפלה.
בתחילה לא הבחין כלום, מחמת אפלת המרתף, ורק כשהתחילו צללים רוחשים בפנים
ראה אנשים מעטים, מהם שרועים על יצועיהם, מהם יושבים כפופים בפינה כחיות
פצועות שנתכנסו במכאובם. פורענות המלחמה שידה הקשה נחתה על יושבי העיר
לא הניחה לקבצניה שום מקור מחיה. אנשים שהיו מרבים צדקה כל ימיהם, עתה הם
עצמם כפושטי־יד, עומדים עם קלחת קטנה, מצפים לכף תבשיל מבתי־תמחוי; לא
נותר להם לעניי העיר אלא לנבור באשפתות, אפשר ימצאו שם שיירי מזון שעדיין
לא אכלם הרקב עד גמירא, או שתימצא להם קליפה שנותר בה ליח כל־שהוא. אלה
שעוד שרד בהם כוח הליכה יצאו מן המרתף ופשטו בחוצות כעדת זאבים גוועים,
ונשארו עתה במאורתם החולים והדוויים, שכבר נתיאשו מחייהם, והם שוכבים
באפלת המרתף תשושים ומדולדלים, ערימת־סחבות חיה, הרעב מביא עליהם הזיות
והמות עולה בלחיים, מחכים לקץ שיבוא ויגאל אותם מיסוריהם.

שעה ארוכה עמד סלימאן על פתח המרתף, נדהם ונדכא מן המראה, כששמע קול נפעם קורא אליו מן המערה:

– מה אתה רוצה, לא אתה זה סלימאן בנו של יעיש בדיחי?

– אני, אני! – השיב סלימאן בקריאה גדולה מפני מורא המקום.

מיד זעו גופות אחדים, ידים נפשטו אל הפתח המואר וקולות פעו כקול תינוקות שאין בפיהם שן:

– נדבה, נדבה, רחמנות, ישראל רחמנים בני רחמנים..

סלימאן שילשל ידו לכיס, מבקש בכליו מטבע, אך אותו רגע גח
איש מן האפלה, עלה במדרגות, אחזו־ בידיו, דחפו החוצה וקרא לו
בתרעומת:

– בוא, בוא לא בשביל זה קראתי אותך!

היה זה איש זקן, ארוך גרם ודק בשר, לחייו נפולות, עורו
כיריעה של קלף מצהיב מתוחה על לסתותיו, שער דק ומבודר מכסה את פניו כקמה
שדופה, כומתה של צמר מעוכה וקרועה חבושה לראשו, וחלוק ישן, תלוי עליו
חוטים חוטים, יורד לו עד קרסוליו. סלימאן ביקש להשתמט מתפישת היד, אך הזקן
לא הניח לו ומשכו אחריו לפינת צל, בסתר גדר נפולה, שנערמו שם שברי בנין,
צרורות אבנים ואשפה. כשעמדו במקום התאושש סלימאן מן התדהמה, משך את ידו
מידי הקבצן וקרא בתרעומת, כמבקש לנער עצמו מחלום רע:

– מה אתה רוצה ממני?!

הזקן נרתע מן הקריאה, השפיל עיניו והשיב בשאלה, כמבקש להגן על עצמו:

– אתה סלימאן, אתה?

– אני!

– ועוד אמך חיה?

– ברוך השם…

– ואין אתה יודע מי אני, כלום, כלום?…

– מה לי לדעת מי אתה?

הזקן נסוג לאחור, כמו ביקש לדחוק עצמו באבן הגדר הנפולה, השפיל עוד יותר את עיניו והשיב בלא קול, רק נשימתו הלוהטת נשמעת:

– אני אביך, סלימאן, אביך, אביך…

סלימאן זקף רשו בבהלה, כאילו רק עתה ראה את הזקן לפניו,
ומרוב מהומת לבו לא מצא לשונו בפיו. רוב ימיו נתגדל כיתום מאביו ולא ידע
עליו כלום. אמו נתיגעה באלמנותה, נתענתה שנים ארוכות ביסורים קשים,
נשאה מים על כתפיה הגדומות, לשה בצק וכיבסה כבסים אצל זרים, עד שגידלה
את ילדיה והיא עצמה נזדקנה ונצטמקה ונס ליחה ולא נשאר בה קורטוב של חיים
ושמחה. מעולם לא נאנחה ביסוריה, כמו מחקה מלבה את זכר בעלה ושמו לא עלה
על שפתיה. פעמים שהיה סלימאן שוכב בלילה והוזה בדמות אביו שפניו הלכו
וניטשטשו בצאת השנים ולא נשאר לו ממנו אלא זכר חיור ומחוק. עתה הופיע
לפניו קבצן זקן, כמותו כצל אדם, והוא אומר לו: אני אביך…

כשראה הזקן שאין סלימאן אומר כלום ורק פניו מלאים אימה,
התחיל מהפך בלשונו, פולט דברים בריתחה ובלהיטות, כמו מפחד מפני
השתיקה:

– אני אביך, אני אביך… חטאתי, חטאתי לפניך, אבל עכשיו
כבר העניש אותי הקדוש־ברוך־הוא… נשאתי אשה בתימן ונולדו לי שם ילדים,
אבל עכשיו כולם מתו, מתו ברעב הגדול, מתו, מתו, ורק אני נשארתי לבדי ונדרתי
נדר שאשוב לירושלים ולא אמות בגלות… והלכתי הרבה ימים, הרבה ימים, ברגל
הלכתי, כמו קבצן, כמו קבצן ממקום למקום, עד שחזרתי לירושלים, ושאלתי
עליך, וחיכיתי עד שתבוא, כי אני לא רציתי לבוא אליך בעצמי… חטאתי, חטאתי;
אבל עכשיו אלוהים כבר העניש אותי. כל השנים היה לבי מכה אותי ורק שלא היה
בי הכוח לשוב, ועכשיו אני רוצה שאתה תמחל לי, שתימחל לי בשביל כל השנים,
שתמחל לי…

עמד סלימאן במקומו נרעש, לבו מורתח בקרבו, דבריו של
הזקן מוסיפים אש על אשו ואינו יכול לתפוש שאביו הוא זה שנתגלה לו פתאום
בדמות הקבצן הזקן. ובעוד הוא עומד מול האיש, ראשו שח על חזהו, פתח שוב
הזקן בוידוי נרגש:

– אבל אמרתי לי: לא אתודע אליכם, עד שתבוא אצלי, אתה
הבכור שלי, אתה הבן שלי, אתה הילד שלי, שאני עזבתי אותו על הפקר, בלי אבא
ובלי בית; לא אלך אליך עד שתמחל לי, עד שתמחל לי ותבקש מאמך שגם היא תמחל
לי, ורק אז אבוא אליכם ואתודע…

עתה, שהזכיר הזקן את ילדותו של סלימאן, עלה חזון רחוק
בלבו והוא זכר את ימי עניו כשהיה אביו דוחפו לפשוט יד ברחובות ואחר עזב
את אמו לאנחות, עולליה הקטנים מבקשים לחם. הוא זכר את געגועיו הטמירים על
אביו, את הצער האילם שלא ידע פשרו, את העלבון החבוי בין קיפולי נפשו באין
לו אב, והוא שח על ידי הקבצן הזקן, הדביק שפתיו אל כפו הגרומה, נשק לה
בדביקות וקרא מתוך דמעות:

– אתה אבי, אתה אבי…

הזקן משך את כפו וקרא בקול גדול, כשור גועה בשחיטה:

– אני לא אביך, לא אביך, עד שתמחל לי, עד שתמחל לי!…

סלימאן בכה וקרא בקול ניחר מדמעות:

– מחול לך, אבא, מחול לך, אתה אבי ואני בנך, ואני חייב בכבודך תמיד, ואפילו חטאת לפנינו, ואפילו חטאת לפנינו…

עכשיו שח הזקן על בנו ושיקע ראשו בכתפיו, ושניהם עמדו שעה
ארוכה צמודים זה אל זה ובוכים; וכשביקש סלימאן להוביל את אביו לביתו, נרתע
הזקן ונתעקש וקרא בתקיפות:

– לא אלך, לא אלך, עד שתלך ותספר לאמך ותמחל לי!

הלך סלימאן וחזר לאמו וסיפר לפניה בלשון רכה וזהירה על
אותו זקן במרתף הקבצנים שביקש לראות את פניו, שהוא אביהם, בעל נעוריה נתגלה
מקץ חצי יובל שנים, ועתה הוא עומד כעני בפתח ומבקש רחמים.

כששמעה רומיה את הבשורה נבהלה מאד, משכה אל לבה את ידיה
היבשות, שגידים כחולים נצטיירו על עורן הצפוד, צימצמה את מטפחתה על פיה,
לכסות את עוית פניה, דחקה עצמה במקומה, אשה קטנה ומצומקת שעמל החיים נטל
ממנה את חיותה והצער כיבה את עיניה, וקראה בפעימות לב:

–יעיש, יעיש…

שעה ארוכה לא דיברו ביניהם כלום. הצער והעלבון עמדו
בחדר כצל כבד. כל אותן שנות סבל ועוני ויסורים קשים כמו באו ונתיצבו עתה
בחדר הזה, הרעב והעבודה הקשה והעלבון הגדול, בנים שנתיתמו בעוד אביהם חי
ואשה שנתעגנה בצעירותה ובעלה רואה חיים עם אחרת; ועתה, שנשברו כל ספינותיו
ומתה אשתו החדשה שנשאה על פניה ומתו בניו שהוליד הרחק מביתו, הוא חוזר
זקן ונדכא ומבקש רחמים.

אך הנה נתאוששה האשה הזקנה, פירשה שוב ידיה הדקות על
ברכיה, כגומרת חשבונה עם נפשה, והשיבה בקול חלש, כמו הד חוזר ממרחק,
מצדיקה עליה את הדין, ואומרת בהכנעה של אשה עבריה באוהל:

– בעלי הוא, אדוני הוא, ואני אשה אני; אם אתה מחלת לו, בני, אני לא אמחל?…





ד

מחנה העבודה אצל עסלוג' שבנגב גדול היה מאד; אוהליו
הרבים נטויים על פני מישור רחב, וכל אוהל צפוף באנשים כבני־צאן, עד
שרבים יוצאים בלילה לשדה הפתוח, להימלט מעט מן הדחקות ולשכב תחת כיפת
השמים הגבוהים. שעה ארוכה לפני שחר, עוד הלילה לן במישור, קמים אנשי המחנה
ומשתלחים פלוגות פלוגות לחפירה ולסלילה, לחצוב ולכל עבודה קשה. החום גדול
ביום והצינה רבה בלילה, וסופות חול נישאות על פני המישור הגדול ועולות
כתימרות אבק מתחת לרגלי גדודים דוהרים.

הבים־בשי שמר את הבטחתו לרבה הזקן של חברון והתיר לו
לקבוע במחנה משגיח על צרכי דת היהודים; ורבה הזקן של חברון זכר את הפגישה
בבית־הכנסת בעיצומו של לילה והטיל את שליחות המצוה על זכריה חמדי.

לא יצאו ימים רבים וזכריה נקרא לחברון וקיבל מידי הרב
ספר־תורה ושופרות וכלים חדשים לבישול וחלף כשר לשחיטה; הוא עובד עם כולם
במחנה ומשמש גם שוחט ובודק ועובר לפני התיבה בשבת ומועד. אמנם רוב הימים
לא היה הבשר ניתן במחנה, הלחם צר והמים לחוצים, אך משניתן לפעמים כבש
לאכילה היה זכריה שוחטו והוא מקבל את יותרת הכבד, את הקיבה והכליות כדת,
ואם הוא מוצא אדם הולך אותו יום לירושלים הוא שולח בידיו את הבשר
למשפחתו, ואם אין לו בידי מי לשלוח חלקו הוא מסב עם חבריו בלילה וסועד עמם
בעגמה, מצר שעליו לאכול את הבשר לבדו ואינו יכול להאכיל את בני ביתו
הרעבים. אף חורבה עתיקה מצא סמוך למקום המחנה, אין איש יודע מי ישב בה
משכבר הימים; ניקה את חורבה מרמץ ומעפר וקבע בה מקום לתפילה בשעה שניתנה
הרשות להתפלל, תימנים מתפללים מכאן וספרדים מכאן, ומעט האשכנזים, שלא זכו
שיהיו קונסולים של חוץ־לארץ מגוננים עליהם, עומדים ומתפללים
ביניהם.

כך עברו ימי הקיץ והימים הנוראים הגיעו. רבים מן היהודים
נתנו פיוס למשגיחים ונמלטו בימי החגים לבתיהם, ויתרם נתענו בעבודה קשה ובפת
החרבה שלא די בה להחיות את הגוף. בראש־השנה התיר קומנדנט המחנה ליהודים
להתפלל שעה קטנה בציבור; אך מה תפילה היתה זו בחורבה האפלה, רחוקים
מבית ואשה, הלב נשרף מגעגועים עזים על שבת וימים טובים.

אחרי ימי ראש־השנה, שעברו בצער ועגמה, בא רחמים כורדי
ורמז לזכריה שיצא עמו לשדה. רחמים כורדי היה איש פשוט ותמים, תורתו
מועטת וגופו כבד, לפנים היה יושב בשכונת שמוע שאצל ירושלים, בתי־פחים
צפופים באפיק גיא בן־הינום, ועתה הוא עובד בעסלוג' עבודת־כפיה. כשבאו
לשדה פנה רחמים כה וכה, לראות אם אין שומע את דבריו, ולחש לו לזכריה
בלאט:

– אני לא אשב פה בכיפור, אפילו שהבים־בשי עצמו יקשור
אותי אליו בחבל; מחר, כשנצא לעבודה בחושך, אני אברח לי הביתה ודי, ואחר
הכיפור אשוב ואיש לא ידע…

זכריה לא השיב כלום והיה עומד מחריש. השלטון במחנה היה
רפוי. מי שיש לו מעט כסף משלם לחייל ונמלט לביתו לימים אחדים ואחר חוזר
למחנה; ועזי־הנפש אינם חוזרים לעולם והם מסתתרים במקומותיהם מעין הרשות.
בצאת המחנה לעבודה באפלה שלפנות בוקר משתהה הבורח שעה קטנה במאסף, פונה כה
וכה כמו בשביל צרכיו, ואם אין איש משגיח הוא נשמט ושוכב על הארץ עד שהמחנה
מתרחק, ואחר הוא קם וגונב בחשאי את דרכו הביתה. יש מצליחים ונמלטים ויש
נכשלים ונתפסים, והכל תלוי במזל. זכריה קשה היה לו לעשות את המעשה,
והוא השיב בעגמה:

– לך לשלום, רחמים, והשם ישמור את צעדיך, אבל אני לא אלך אתך…

שעה אחר חצות התחילו האנשים קמים לעבודה, גונחים ונאנחים
כמחנה של מעונים, ואחר יוצאים לשדה האפל, לילך למקום עבודתם; כשרחקו מעט
מן המחנה הבחין זכריה בצל חיור ניתק מן החבורה, שוקע במקום, דומם כאבן
השדה. לבו פעם בחזקה והוא זכר את אשתו ואת ביתו ואת אור הכנסת בימי שבת
ומועדים ולא יכול להבליג על המית לבו, ובלא שיבין מה הוא עושה שהה מעט
במקום ואחר צנח אף הוא על הארץ כמו פרחה ממנו רוחו. איש לא השגיח בו
בנפלו והמחנה רחק והד הליכתו נבלע בדממה של סוף הלילה. לאט לאט הרים זכריה
ראשו, מפחד להניע אבר, והוא רואה את רחמים כורדי יושב לפניו על הארץ
ואומר לו בלחש:

– אתה חושב שלא ידעתי שתלך? בחיי שידעתי, ורק שאני פחדתי אולי ישגיחו בך ויתפסו את שנינו. עכשיו שהצלחנו בוא ונלך…

הלכו סחור סחור מחרישים, הכוכבים מנחים אותם בלילה
ועמוד־השחר מבהיר להם את דרכם לפנות בוקר, עד שהגיעו לבאר־שבע ובאו בית
היהודי שבעיר, ביתו של אשכנזי המחזיק בריחים, הוא קיבלם בפנים טובים
ובחיבה, הקריב להם מאכל ומשקה והציע להם משכב בעלית הבית, שיסתתרו בה
עד צאת הכוכבים. כשכלתה רגל מן השוק שכר להם הטוחן עגלה והם יצאו מן
העיר, עקפו את שעריה ועלו בעגלה הרחק מן הבתים ונסעו בה עד לפני תחום
חברון. העגלה המשיכה דרכה, העגלון הבטיח להם להמתין מחוץ לעיר, ושניהם
עקפו את הבתים ברגל, שלא להיתקל במשמרות. ואולם כשעמדו להגיע לדרך ראו
מרחוק שני חיילים רוכבים סוקרים את הסביבה. נפלו על הארץ והתחילו זוחלים על
גחונם, מבקשים להגיע לבורות ריקים, שהכינו אנשי המקום בשביל שריפת סיד,
פתחיהם נראים להם קרובים. אחר טרחה מרובה הצליחו להגיע בשלום לבור
הראשון, נשתלשלו וירדו בו, לבם דופק בקרבם כפטישים, דוחקים עצמם בפינה,
נלחצים זה לזה, כאילו ביקשו מפלט איש בחיק רעהו. שעה ארוכה ישבו כך
מכווצים, אין נשימתם נשמעת; אחר זמן, כשקשתה עליהם השתיקה, לחש רחמים
כורדי באימה גדולה, כשהוא מגביה עיניו בחרדה ומביט בפיסת הרקיע הפרוסה על
פי הבור:

– הלואי שהיה זה הבור מתכסה עלינו…

זכריה מבקש להרגיע את חברו, מניח את ידו הקצרה על כתפיו הגרמיות, כמו מנחם תינוק שנבעת, ואומר:

– אין דבר, רחמים, אין דבר, אל תפחד; היד השם תקצר להושיע?
כבר היתה כזו מעולם, והקדוש־ברוך־הוא כיסה בשעה אחת פתח מערה בקורי־עכביש…

– בקורי־עכביש, באמת? –נשמעה נשימתו הלוהטת של רחמים כורדי – בשעה אחת? וגם פה יכול העכביש לכסות את הפתח בשעה אחת?

– אם ירצה השם רחמים, אם ירצה השם, נבטח בקדוש־ברוך־הוא,
שהוא כל־יכול, ואפילו לא ישים עכביש על פי הבוא, הוא יכול לשים עכביש על עיניהם ולא יראו…

עוד שעה אחת שכבו בפעימת לב ואחר טיפס זכריה בלאט ועלה על
כתפיו הרחבים של רחמים והציץ בזהירות החוצה, נפש חיה לא נראתה בשדה הרחב
והדרך היתה פנויה. כשהגיעו לכביש כבר המתין להם העגלון ברוח קצרה והביאם
בשלום עד קבר רחל. משם חזרה העגלה על עקביה, מפחד השומרים בפתח העיר,
וזכריה ורחמים שטחו תפילתם לפני המקום הקדוש, הלכו ברגל ועקפו את
דרך־המלך, ובבואם לגיא בן־הינום נטלו פרידה זה מזה וכל אחד פנה לביתו
בחשאי.

שמחת החג הגדולה והתפילה הזכה של יום־הכיפור היו לו
לזכריה מגינת לב בשובו בחשאי למחנה. הבריחות הרבות שנתגלו בימים
האחרונים משכו עיניהם של הממונים ובשוב זכריה מירושלים נקרא מיד
לקומנדנט וזה שאלו בלעג רע:

– גם אתה ברחת, חכם בשי פארר?

לשוא ביקש זכריה להסביר לפני הקומנדנט שלא פארר הוא ואין
לו כונה של פארר, שהרי מרצונו הטוב חזר למחנה ולא נמלט על נפשו, אלא שלא
יכול לשאת את הבדידות ואת העוני בימי החג הגדול והלך לזבוח זבח עם בני
ביתו, שהה עמם ימים מעטים, כדי קיום מצוות הדת וחזר לעבודתו במחנה.
הקומנדנט גער בו, לא הניח לו ללמד על עצמו זכות וקרא ברוגז גדול, שלא
תיעשה המלכות הפקר וג’מל פחה בכבודו ובעצמו גזר על הפאררים שאחת דינם
תליה, ועתה ילך לו ויתיצב למחרת היום בבית־הדין הגדול בבאר־שבע, שם יעשו
בו ובשכמותו כראוי להם.

נדכא יצא זכריה מבעוד לילה לבאר־שבע, חייל מלווהו על
דרכו. בבואם לעיר שמעו שמועה שבית־הדין כבר דן שלושה פאררים בתליה ועוד
ידו נטויה. זכריה שידל את החייל לסור עמו אל הטוחן היהודי, מבטיח לתת
לו שם מצת לחם לפיוס, והחייל נעתר לו והלך עמו עד בית־הריחים. הטוחן
האשכנזי האכיל את זכריה ממיטב המאכלים ואף לחייל נתן את מנתו, וכשנפרד
ממנו זכריה ניחמו בדברים טובים והבטיחו שאין דנים למיתה, חס ושלום, מי
שלא היה חייל בבגדי מלכות ולא נתברח מן המערכה, אלא הלך וחזר
למקומו. הוא השיא לו לזכריה עצה שלא יבוא לפני
בית־הדין בטרוניה על סדרי המחנה, יאמר שהאוכל בו טוב והעבודה נוחה
והממונים רחמנים בני רחמים, ורק בשביל לקדש את החג הלך לביתו לימים
מעטים.

הנחמה המעטה שהכניס הטוחן בלבו של זכריה נמוגה מיד למראה
חצר בית־הדין שבטבור העיר. זו היתה ככר נרחבה, מוקפת משלוש רוחותיה חומת
בית אפור, גדר גסת־אבן סוגרת עליה מרוחה הרביעית, שומר עומד בשערה ורובה
עם כידון בידיו. כל החצר הגדולה רבוצה היתה המון־עם נדכא ומושפל, צפוף
כצאן טבחה, רובם ישמעאלים ומיעוטם נוצרים, ויהודים אחדים ביניהם, כולם
לבושי קרעים, הרעב נותן סימנים בלחייהם המשופות והחלי משבר את גופם, רק
עינים בוערות באור אחרון של אימה ויאוש שאין אחריהם כלום. מפקידה לפקידה
יוצאים שני זקיפים ועומדים בדלת הגזוזטרה וקוראים שמות אחדים, היוצאים
מפיהם נלעגים מפני הסירוס; מיד קמה בקהל מהומה גדולה, הנקראים קמים דחופים
בכידוני החיילים. עולים בגזוזטרה ונעלמים מאחורי הדלת הגדולה. בית־הדין
שישב בחדרים פנימה עשוי היה קצינים תורכים וגרמנים, והאסירים הממתינים
לגזר־דינם סיפרו באימה גדולה על אכזריות השופט הגרמני, שהוא עולה ברשעותו על התורכי.

כשבא זכריה למקום נבהל ממראה עיניו; דחוף בין המון העם
ישב אף הוא בעפר הארץ, תחת השמים הלוהטים, והחריש. אך ישב על מקומו אחזו
מישהו בידו והוא ראה לפניו את גופו הגדול של רחמים כורדי, שנתפס
בירושלים עוד לפני שגמר בנפשו לחזור למדבר. אימת מות ריחפה על פניו והוא
בכה לפני זכריה כתינוק שנעלב ושטח לפניו את טענתו:

– ככה שילם לנו השם בעד המצוה הגדולה שעשינו, ככה שילם לנו, אמור, זכריה, ככה שילם לנו?…

זכריה מחריש, אוחז בידו הדקה את זרועו הכבדה של רחמים
ולוחצה אל לבו ורחמים כורדי מחריש אף הוא, שוב אינו מטיח כלפי
הקדוש־ברוך־הוא, ורק הדמעות נושרות לו מעיניו.

שעות אחדות ישבו כך שרויים באימה ועדיין לא נקראו לישיבת
בית־דין, הרעב מציק להם והחמה מכה על ראשם, והם מבקשים שיבוא עליהם מה
ובלבד שתיגמר הישיבה הרעה הזאת באבק החצר כשאימה חשכה מועכת את לבם.
כשהתחילה השמש יורדת ממרומי שמים יצאו שוב שני חיילים מאחורי הדלת הגדולה
ועמדו נוכח הקהל. דממה גדולה נשתררה בחצר, כולם מצפים מי יקרא עתה לישיבת
בית־דין. אך החיילים לא קראו בשמות חדשים, אלא הכריזו בקול גדול, חצים
בלשון תורכי וחצים בלשון ערבי:

– שמעו אתם, האסירים, תנו שבח והודיה לשולטן הגדול הטוב
והמיטיב ולעושי דברי המהוללים! שובו כולכם למחנותיכם ועבדו את הממשלה ירום
הודה בחשק ובאמונה, כי ברוב רחמים ניתנה לכם חנינה!

שעה ארוכה עוד נמשכה הדממה, כמו הוכו בתמהון, אין הלב
תופס את טעם הדברים שהשמיעו הכרוזים לפניהם; אך מעט מעט התחילו מתעוררים
מן התדהמה. מתחילה נשמע קול בודד, נבהל ותועה, ואחר נצטרפה אליו קריאה
יתומה של תמיהה ואחר באו ונתלקטו קולות אחדים למקהלה, ויללה גדולה פרצה
במחנה; כולם קמו ממקומותיהם, כפגרים שנגעה בהם רוח חיים, והתחילו נעים
וזעים ומרחפים בכל אבריהם כגל אדיר, והזעקה עלתה בחצר כולה, גדולה ולוהטת,
ולא ניכר קול אדם לפני קול רעהו.





ה

סעיד מחפוד היה נזהר מעיניהם של בעלי הציצים ועמדה לו
השעה ולא נתפס בכף. כיון שנתמזל מזלו חשש מפני עין־הרע שלא תמסרהו לרשות
והוציא קול ששילם למלכות חמישים נפוליון אדומים כופר נפשו ויש לו בכליו
כתב־פיטורים מחובת הצבא לכל ימי המלחמה. אילו שפר חלקו ויכול לשבת בשלוה
ובחיבוק ידים אפשר שלא היה בא לידי סכנה. ואולם ילדיו עודם קטנים והם
צריכים פרנסה, והרעב בעיר גדול ועבודה אין, והיה סעיד מוכרח לשים נפשו
בכפו ולצאת להביא לחם לביתו. זהיר זהיר היה עושה צעדיו, אך בלא פחד, אינו
בורח מפני אנשי־שררה, אם נזדמנו לו לפתע על דרכו, הולך לפניו באמיצות
ומשנן לעצמו בשביל חיזוק הלב:

– שים המות בין עיניך ותחיה, שים המות בין עיניך ותחיה…

כל יום הוא יוצא אחר שקיעת החמה ממחבואו, יורד לכפרים
שמסביב לירושלים, ישן אצל פלח שינה חטופה וקם בחצי הלילה לשעת חליבה.
בהשכמת הבוקר, עוד הלילה גובר על היום, הוא חוזר עם כדיו בחשאי, עוקף
דרכו ובא לביתו מצד שולי המדבר ועוסק במלאכת החלב, ואחר בא לעיר בסתר
ומוכר מן הגבינה ומן החמאה למי שידו משגת לשלם.

כך נתמשכו ימים רבים, במסכנות ובפחד וביגיעה רבה, ואין
קץ למלחמה. לילה אחד נתאחרה שעתו של סעיד לשוב מן הכפר, כי היו חיילים
תורכים פושטים בדרכים מסביב ויעצו הפלח שימתין שעה עד שתהא הדרך בטוחה,
כשהגיע בסמוך לעיר כבר היתה הבהירות עולה ופושטת בשמים והיום הלך והוסיף.
כשעמד לפנות לגיא הגדול שבדרך העקיפין, שלא לבוא לכפר מצד העיר, ראה מרחוק
אדם יושב לו על סלע. כבר עמד לחזור בו, כשעלה פסוקו על שפתיו:

– שים המות בין עיניך ותחיה…

נתאושש והמשיך דרכו, אינו פונה ימין ושמאל, כשעשה פסיעות
אחדות ראה על הסלע אדם קטן־קומה, כרס גדולה תלויה לו לפניו, ואף שהיתה
השעה צוננת הוא נושף ביגיעה רבה כאילו עשה ברגל דרך ארוכה, ממצמץ בשפתיו
העבות, כמו מחזיק בפיו מיני מתיקה. כשראה את סעיד קרב עם הכדים פנה אליו
בנעימת אשכנזים:

– שלום עליכם, יהודי, שלום עליכם…

השיב לו סעיד בפה חטוף וביקש להמשיך את דרכו, אך האיש הושיט ידו הקצרה והעבה, כמו מבקש לעכבו, ואמר בהרחבת הדעת:

– מה לך רץ, ר' יהודי, שב לך מעט על הסלע ותנוח מן הדרך; בודאי מרחוק אתה בא, הא?

ישב סעיד בקצה הסלע, צינת האבן באה בבשרו, ואינו מניח את הכדים מידיו.

– לא מרחוק, – השיב בשפה רפה.

– וודאי אתה הולך לשילוח, הא?

– לשילוח…

– ומה מכוח בעלי אפוד־הנחושת, אין לך מהם מורא?

– למה תהיה לי מהם מורא, יש לי פיטורים…

– אה, יש לך פיטורים… יפה, יפה מאד, ועל שם מי?

– מה, בודאי שעל שמי!

– הא, באמת ובצדק, על שמך ממש, ולא על שם איזה בר־מינן שוכן עפר, הא?

הוא נתן בסעיד עינים קטנות, חייכניות, אך פניו רצינים
ושקטים. סעיד שהה רגע, לבו הלם בו בחזקה אוחר קם ממקומו, נטל את הכדים
וקרא:

– לא דיברה תורה במתים, כתוב: לא המתים יהללו יה, וסופנו שנהא כולנו שוכני עפר; אבל עוד אני חי וקיים, ברוך השם!

הוא נחפז ללכת, מטלטל עמו את הכדים ולבו נלחץ ברקבו
מניחוש רע. בימים האחרונים רבו המסירות בעיר וכל אדם היה בחזקת חשוד.
הממשלה דרשה שיהיו היהודים נותנים חלקם למלחמה והמוכתרים היו חייבים
להמציא לרשות רשימות של אנשים, והיא מבקשת אחריהם ומגייסת אותם לצבא או
לעבודת־כפיה. כיון שרבו המתברחים והמסתתרים והפודים עצמם מידי הרשות בכל
מיני פיוסים, לא היו רשימות האנשים מתמלאות לעולם, ורבו המלשינים שהיו
מביאים מסירתם למקום שנתבקשו ובאים על שכרם בעין יפה.

אותו לילה לא יצא סעיד לכפר הערבי כדרכו תמיד, שנודע כי
בעלי־הציצים הקיפו את העיר מכל רוחותיה; למחרת היום התחילו נראים אף
בכפר־השילוח, עוברים מכפר הישמעאלים ויורדים לבתי התימנים. סעיד קפץ למקוה,
הטמין את בגדיו והיה צולל עם כל רחש קל שנשמע בסביבה ונעלם מתחת למים. עם
ערב הלכו השוטרים ובעלי־הציצים וחזרו לעיר, מבטיחים לשוב למחר ולמצוא את כל
הפאררים המסתתרים בחצרות הבתים. בהשכמת הבוקר יצא סעיד מסתרו, נשק
לילדיו ואמר שלום למזל אשתו והלך בגניבה לשער שכם, שלא יתפס לפני הזמן,
ומסר עצמו לרשות.

הקצין שקיבל את פני סעיד לראשונה גער בו בלשון גסה, מדוע
התחבא כל אותם שנים שהיה השולטן ירום הודו קורא לו בכבודו ובעצמו לבוא
לעזרתו במלחמה. סעיד גימגם בלשונו ואמר שהשולטן לא קראו בשמו המפורש
ועתה הוא בא מעצמו ומרצונו הטוב ונקי הוא מכל חטא. הקצין נתן בו עין רעה,
לא השיב דבר ורמז לחייל שיכניסו לקומנדנט הגדול.
לפני שנכנס סעיד בדלת הסמוכה הרע לו הקצין פנים, שירבב ידו ואחז בפיקת
הגרון כמבקש לחנוק את עצמו, הבליט עיניו ושיקע ראשו על חזהו ברפיון כתרנגול
שחוט, מבקש לצייר לפני סעיד מה צפוי לו, וקרא בזדון מהול בהנאה:

– למחר – כך!

סעיד נזדעזע, משובתו של הקצין החזירה לו את מראה האימים
בימים האחרונים, כשנקראו יושבי העיר לראות שני תלויים בשער יפו, בורחים
מעבודת הצבא שבאו על ענשם קבל עם ועדה, ופגריהם נתלו על עמודים גבוהים
והרוח נשבה והניעה את הגופות הנה והנה, ראשיהם שקועים להם על חזם
כבובות־שעוה שנשברו צואריהן.

בלב נסער בא סעיד לפני הקומנדנט הגדול. אנשים אחדים שהו
בקרן החדר הגדול, ממתינים לשעתם. אותה שעה עמד יהודי ספרדי לדין. סעיד לא
יכול לשמוע את טענתו של הנידון, כי היה קולו חרד ומבליח כפתילה דועכת והוא
עמד לפני שופטו כפוף ומשובר. פתאום קפץ הקומנדנט ממקומו, פשט ידו הגרמית
וסטר על פניו של היהודי אחת כאן ואחת כאן וקרא בלשון ערבית מגומגמת:

– חמור בן חמור, כלב בן כלב, כך אתה משלם לשולטן
ירום הודו על כל הטובה שהוא גמל אתך?! אני אלמד אותך בינה, חכה, חכה!
אני אשלח אותך לסיני, שם תלמד כיצד עובדים את השולטן באמונה; אבל בינתים
עוד אראה לך דבר אחר פה במקום.

בחמת זער קרא לחייל, שעמד אצלו כל אותה השעה מוכן לשרתו:

– תביא לי את השוט!

החייל יצא וחזר עם שוט עבה, הניחו ביראת־כבוד על שולחן
הקומנדנט ועמד מן הצד כבתחילה. אך הקומנדנט שוב לא השגיח לא בחייל ולא
ביהודי הספרדי ופנה עכשיו לסעיד. סיפר לפניו סעיד את כל קורותיו וטען שלא
נקרא במפורש לצבא וחשב שעדיין לא הגיעה שעתו. ועתה, כיון שראה כי ארכה
השעה, בא והתיצב מרצונו הטוב. הקומנדנט הביט בו ברוח קצרה, כאינו שומע כלל
את טענתו, ואחר פנה לחייל וציוה שיבדוק את שמו של סעיד בדיפתראות הצבא. שעה
ארוכה חיכה סעיד ברעדה לתשובת החייל, אך החייל לא שב. בסוף בא, הרכין
עצמו בכבוד על אזנו של הקומנדנט, וזה הקשיב רגע, שמט ממנו אזנו ונתן בו
עינים זועמות. החייל עמד בהכנעה לפני קצינו וקימט מעט את כתפיו, כמבקש
לומר, מה כוחו בענין זה.

עד סוף היום ישב סעיד ברעדה, דוחק עצמו בפינת החדר, עולמו
מיטשטש עליו והוא חושב על יום מחר מה ילד. בסוף נתן עליו הקומנדנט את דעתו
וקרא לחייל בזעם:

– מה, עוד זה יושב פה! קח אותו לקישלה, כבר הוא ידע שם מה שנעשה בו!

יגע ומדוכדך, כל היום לא בא אוכל לפיו, בא סעיד לקסרקט
העתיק שבשער יפו, הכניסוהו לחדר מצופף באנשים, איש איש על חטאתו, אין אדם
יודע מה גורל מחכה לו כל שעה. באותו לילה באה מזל אשתו והתחננה אל השוטרים
שיתנו לה לראות את בעלה. הזקיף לא הניח לה להיכנס, ורק אחר שתקעה לו מטבע
בידו התיר לה לגשת לחלון המסובך במטילי־ברזל, וקרא לסעיד שיבוא לחלון
ויראה את אשתו בחוץ. היא הביאה עמה מעט צרכי אוכל, חצים נתנה לזקיף בשביל
שירשה לה לתת את הנותר לבעלה, הדביקה פניה לשבכת החלון ומררה בבכי. גער בה
סעיד ולחש לה מבעד לחלון:

– פתיה, אל תבכי, אל תבכי; אם באה שעתי, חס שלום – תשגיחי עליך ועל הילדים, ואם נגזר עלי לחיות – אשוב הביתה חי וקיים…

ואולם מזל עוד הגביהה קולה בבכי, עד שבא הזקיף לסלקה מאצל
החלון. הושיט סעיד ידו מבין מטילי־הברזל ומזל משכה את כפו ונשקה לה בפנים
רטובים מדמעות.

כל עוד ישב סעיד בקישלה, בצפיפות ובזוהמה, כנים ורמשים
אוכלים את האסירים מלוא הפה, היתה מזל מביאה לו לחמו ולא היה צריך לאכול
מתבשילי הגויים; כל יום היא מביאה עמה ילד מילדיו שיהיה האב זן את עיניו
במראהו. לילה אחד באו חיילים, העירו את האסירים ומשנתם והובילום לרכבת
להסיעם למקום לא נודע.

אחר שנסעו שעות רבות עמדה הרכבת באמצע השדה, כי נשרפו כל
העצים שהובילה עמה בשביל הקטר, ועתה לא היה במה להסיקו. האנשים נצטוו לצאת
וללכת ברגל, מחנה גדול, חיילים הולכים עמם ומקיפים אותם מכל צד. אחר שהלכו
זמן רב עמדו לפוש וטבחים שבמחנה העמידו דודים גדולים ובישלו בהם תבשיל.
אחר עמדו בשורה ארוכה וכל אדם ניגש ומקבל מנתו בתרוד גדול, גרגרי פול
שטים במים עכורים,כתמי שומן עולים בהם כמו חלודה. הכל עטו על התבשיל והיו
גומאים אותו בפישוק שפתים. אף סעיד קרב לדוד הגדול, מעיו מתחתכים בו מרעב,
אך כשראה את התבשיל נטל רק מן הלחם שניתן לכל אחד בפת קטנה ונשא בלבו
תפילה:

– ריבון העולם, אני לא התגאלתי בפת־בגם מעולם, אם אתה רוצה להביאני לידי עבירה – טול נשמתי…

סעיד לא אבדה לו תקותו ואמונתו היתה שלמה שסופו להינצל
מן המלחמה הנוראה, ובכל שעת־צרה הוא משנן לעצמו את פסוקו: שים המות בין
עיניך ותחיה, ומוצא בו ניחומים.

אחר הצהרים המשיך המחנה את דרכו, ועתה נודע ברבים שהם
הולכים לעזה; החיילים שבהם ילכו לחזית להילחם באנגלים, שכבר הם קרובים
מאד, ויתרם ילמדו מלחמה על רגל אחת ויתכשרו לחזית.

ואולם כשהגיעו לעזה רבתה המהומה בעיר. האנגלים כבר פרצו את
חזית התורכים, האויר מזדעזע מקול יריות התותחים ואש גדולה עלתה בשמים;
הקצינים אבדו עשתונותיהם, הפקודות תכפו, אין אחת משלימה את חברתה, זו
ונעלת וזו פותחת, והמבוכה גדולה.

לבסוף נתפרד המחנה, החיילים נשלחו לחזק את המערכה בשדה
והטירונים נשתלחו למקומות רחוקים, שלא היתה עכשיו השעה כשרה להכינם למלחמה.
הרכבת לא נסעה מחוסר עצי־הסקה, ואפילו יגדעו את כל שרידי העצים שבסביבה
ועיקרום מן השורש יהיו להם צרכים חשובים מחזרת הטירונים למקומותיהם;
ונתחלקו האנשים סיעות סיעות ונצטוו ללכת ברגל, כל סיעה מתלווה עליה חייל
לשמור אותה על דרכה.

סעיד נשלח לירושלים עם עוד חמישה ערבים, חייל תורכי הולך
עמם לשמרם. ימים רבים היו הולכים, פושטים בישובים, לנים בכפרים שעל דרכם
ומחרימים מיני מזונות אצל הפלחים ואוכלים לשובע. היו עוקפים את הדרך, כדי
להשהות את שובם לעיר, החייל נוהג בהם ידידות, חברתו נעימה, ואינם יודעים
מחסור. בטלטוליהם הגיעו עד שמואל הנביא שברמה, אך אל הכפר לא קרבו, שהיו
התורכים מחזקים את ההר, חופרים בו מחפרות ומבצרים את מדרוניו, מבקשים
לעכב ת האנגלים לכשיגיעו להרי ירושלים. עקפו את הכפר והמשיכו דרכם עד
שהגיעו בלילה למבואי העיר. כיון שהיתה השעה מאוחרת, שידלו את החייל ללון
במערה שבשדה מערות הסנהדרין, לפני שיכנסו לירושלים.

אותו לילה לא עצמו אנשי הסיעה את עינם. בחשאי היו מתלחשים,
ממתיקים סוד ומטכסים עצה, מה יעשו בפתחה של העיר, היבואו וישובו אל קסרקט
התורכים לנפוח שם את נשמתם. שעה ארוכה היו מדיינים במעמדם ואחר באו לפני
החייל ואמרו לו במתק שפתים, שירוקנו כל כיסם לפניו ועוד יגמלו לו מטובם
ובלבד שיניח להם לשוב לביתם ולא ימסרם לרשות; האנגלים כבר קרובים, עוד מעט
ויגיעו לשערי העיר, המהומה תגדל ואיש לא ידע מן הנעשה.

החייל נטל את הכסף מידיהם, שילשלו לכיסו מחריש ולא השיב
להם כלום. כשבקשו לחזור ולקחת עמו דברים לא הניח להם לדבר, נשחל במערה,
שכב עטוף במעילו הבלוי והשמיע קול נחרה. שעה אחר חצות, כששלוה איומה היתה
פרושה מסביב, התחילו האנשים יוצאים בחשאי מפתח המערה, פוסעים בסיעה זהירה
ונבלעים בחשכה. אף שהיתה השעה מלאה אימה היו השמים הגבוהים אדישים ושלוה
גדולה פרושה בשערי ירושלים.





ו

מגפה גדולה פשטה במחנה עסלוג' ועל כל סביבי באר־שבע.
המחסור והעוני והעבודה הקשה התישו את הגוף ונטלו ממנו חסנו, רוח האבק
הלוהטת באה ומביאה עמה חליים קשים והחללים רבו מיום ליום. מי שהשיגה ידו
פדה עצמו מעבודת המלכות ונס מן המחנה כמן הגיהינום, ומי שלא היה בידו לשלם
כופר נפשו ולא עמדה לו רוחו להימלט בחשאי, – נמק בעוני ומחסור, מצפה לשעה
אחרונה כי תבוא.

רופא בא למחנה, איש נוצרי מירושלים, וקבע מקומו באוהל
גדול. יום יום עוברים על ידו אנשים לבדיקה, אך אין המגפה נעצרת. יום אחד בא
קצין גרמני, נעול מגפים מבריקים בחמת הקיץ, מקל דק בידו שהוא כופפו לכאן
ולכאן, ופקד על כל אנשי המחנה לגזוז שער ראשם וזקנם. שני גלבים העמידו את
דוכניהם בטבור המחנה, ואנשים עומדים לפניהם בשתי שורות ארוכות, מחכים
לדוכנים שיתפנו. ובפתח האוהל, כנגד הדוכנים, עומד הקצין הגרמני, גופו שרוי
בצל ומקלו מתנופף בחמה, מפקח על המלאכה ושואל על דרך פקודה:

– חלק, חלק?!

אימה נפלה על מעט היהודים שנותרו במחנה, גורלם לא שפר לחזור לבתיהם ברשות או שלא ברשות, ועדיין לא הדביקתם המגפה. בכל הדרכים
ביקשו להציל עצמם מן הגזירה החדשה, שלא יהיה מורה עולה על זקנם ופיאותיהם,
והם נפדים במתן בסתר; אך מי שיקבל מהם פיוס היום, למחר אין כוחו מגיע
להתיר את הגזירה, והקצין הגרמני מחרף בלשונו וקורא בלשון תורכית משובשת:

– אני אעשה אתכם בני קצצה, אני אעשה אתכם בני קצצה!…

והוא עומד בפתח האוהל, מול הגלבים העוסקים במלאכתם, מנופף במקלו וצועק בריתחה, עיניו מזרות גצי רשעות:

– חלק, חלק?!

לשוא טען זכריה שהוא כמו רב מחנה וסימניו זקן ופיאות;
משרתו כמעט שנתפקקה ולא היה שומע לטענתו. עתה היה עובד עם כולם עבודה קשה
ולא ניתן לו לעשות את שליחותו כבתחילה. הקצין הגרמני החדש ביטל את
זכויותיו, נדמה שכל מעיניו נתונים לאנשי המחנה שיהיו כולם גזוזים למשעי.
מרוב רחמים על זכריה הותיר לו הגלב ספיח דק על זקנו ושכחה מועטת בפיאותיו;
הקצין שישב אותה שעה בצל האוהל, מספג מצחו מרוב זיעה, לא השגיח בעבירה,
וזכריה מיהר וכרך לו מטפחת על לחייו; הכל סבורים שעשה כך מרוב בושה שגזזו
את זקנו, ובאמת באה המטפחת להסתיר מה שהותירו המספרים אחר מלאכתם.

תורו של זכריה הגיע לבוא לפני רופא המחנה. היום נטה לערוב
וידי הרופא כבר לאו מרוב יגיעה. כשנכנס זכריה לאוהל ישב הרופא לפני
שולחן־הקרשים הגס, קופא ומשמים, כמו מילטה אותו מחשבתו מן המקום שבו הוא
מצוי, ולא השגיח בנכנס. בסוף נתן עליו את דעתו ושאל מצות הרופא מלומדה:

– בריא?

זכריה לא השיב כלום. רוחו שחה מרוב עמל ומצער הפרידה מן
הבית. נפשו כמעט שנשמטה מרוב יסורים והמטפחת שכרך לו על פניו שיותה לו
דמות עלובה, מעוררת רחמים, רק עיניו השחורות בולטות בפניו היגעים, כשתי
נקודות בערה. הרופא נתן בו מבטו כהרף עין והוא ראה את עניו. חיש חיש רשם
דבר בפיתקה שהיתה מונחת לפניו, תקעה בידו של זכריה ודחפו מ לפניו, ספק
בתרעומת ספר בחיבה:

– לך־לך, לך!

יצא זכריה מפתח האוהל, הפיתקה בידיו ואינו יודע טיבה.
הגביה את הנייר לעיניו, שכבר לקה אור היום, ולבו זע בקרבו מרוב
הלמות: בפיתקה היתה רשומה פקודת שחרור מן המחנה לשלושה חדשים תמימים.

כל אותו הלילה לא עצם זכריה עיניו מעוצר התרגשות והיה שוכב
הוזה, מצפה עד יאיר שחר. רחמים כורדי בא וישב אצלו, כבד ורחב־גרם; אף
שגופו גדול, משוים לו ראשו וזקנו הגזוזים מראה של תמימות משונה, והוא אומר
לו לזכריה בלב פועם:

– אין דבר, זכריה, אין דבר, אני חזק ויש לי כוח; אבל אתה
טוב שתלך מפה, ורק שתזכור למען השם ולא תבוא הביתה משערי ירושלים… אם
ירשמו אותך בכניסה מיד יבואו לבדוק אם חזרת למחנה. יותר טוב שתלך בדרך־המלך
עד רחל אמנו, ומשם תלך מצד המדבר ולא ידעו שיש לך פיתקה רק לשלושה
חדשים…

שעה ארוכה לפני שחר קם זכריה ללכת, חיבק את חזהו הרחב של רחמים כורדי, ליטף את ראשו כמו היה תינוק אובד, ואמר לו בלחש:

– אל תתיאש מן הרחמים, השם יראה בעניך…

רחמים לא הניח לזכריה, אחז בידו וליוהו עד למשמר האחרון;
שם נשקו זה לזה מרוב ריגוש, רחמים עמד על מקומו מביט אחר זכריה וזכריה פנה
מן המשמר והלך בפסיעה מהירה, רעודה ומנתרת. הדרך נקפצה לו לפניו, עכשיו
שוב לא היה צריך להתחבא בבורות ובשיחים, הפיתקה
הגואלת טמונה לו מתחת לחלוקו, על מחשוף חזהו, והיא לו כסם־מרפא מופלא. אף
שאצה לו הדרך, שהה שעה קטנה אצל הטוחן האשכנזי בבאר־שבע, ישב אצלו לשולחן
ובעל־הבית תקע בידיו חלת־סולת גדולה בשביל בני ביתו. בחברון בא לפני הרב
הישיש, התפלל תפילתו בבית־הכנסת של אברהם אבינו ואף הלך והשתטח על פתחה של
מערת המכפלה. עד קבר רחל נסע בעגלה ושם ירד, נשק לקבר הקדוש, ואחר סטה מן
הדרך, זוכר את עצתו של רחמים כורדי, ופנה לעבר המדבר בלא מורא ופחד,
כתב־השחרור מגונן עליו בכל עת צרה, ובא לביתו בעקיפת הדרך.

שמחת הפגישה עם בני הבית לא ארכה הרבה. השילוח דמה לעיר
הנידחת. הרבה מן הבתים עמדו ריקים, פתחיהם פעורים, יושביהם נתברחו לכל
קצוי העיר, או שנפוצו בארץ לבקש לחם. הנותרים היו מתענים ברעב ובחולי,
ילדיהם נפוחי כפן, נשותיהם מהלכות כצללים, והגברים טמונים בכל מקום־סתר
מאימת הרשות.

קומץ המעות העלוב, שהיו בני ביתו של זכריה מקבלים לפעמים
מידי המוכתרים בשביל עבודתו בצבא, שוב לא נשתלם עתה אפילו פרוטה אחת. כיון
ששב הביתה ראו עצמם הממונים פטורים מכל תשלום ושוב לא קיבל כלום, לא עברו
ימים רבים וזכריה יצא מן הכפר, בא לעיר והביט כה וכה, מאין יביא פת לחם
לביתו.

סבב הלך בחצרות ובבתים, עד שמצא מקום להשכיר עצמו לעבודה.
בעיר שבין החומות, אצל שער דמשק, נמצא יקב קטן של ר' מנדל יינן; כיון
שידיו של ר' מנדל חלושות למלאכה ורק שפתיו יודעות להבחין במיני היין בחינה
נפלאה, לא יכול לעשות בעצמו את כל עבודת היקב, ואיש צעיר שיהא פטור מן הצבא
לא נמצא לו. על כן שמח לזכריה והסכים לקבלו למלאכה, כי היתה לו פיתקה
בכליו ואין לו לפחד מפני שלוחי הרשות, הבאים מפקידה ומציצים בפתחו של
היקב.

יקבו של ר' מנדל יינן היה משוקע בכוך שמתחת לפני הקרקע,
חלונו היחיד קבוע בקרן התקרה. כל אדם בא אל היקב זורק תחילה צלו בחלון
הגבוה ורגליו נראות מלמטה. עיקר עבדותו של היקב בלילה. זכריה דורך ענבים,
טוחן תאנים וצימוקים ומבשל יין־שרוף בדוד מפויח, ששוליו שחורים תמיד. ר'
מנדל יינן ישן אותה שעה על מצע שבקצה הכוך, ורק משעה לשעה הוא ניעור, ניגש
אל הכיריים, עיניו פקוחות אך כדי סדק צר, נוטל בידו תרוד, שואב מן הדוד,
נושף נשיפה חזקה בשביל לצנן את היין, מריח ריחו וטועם מן הכף, מקנח שפתיו
היבשות בקצה לשונו, נאנח וחוזר לשכב על יצועו.

כל זמן שהיה כוחו של כתב־השחרור יפה נתמשכה העבודה
כתיקונה. ר' מנדל יינן מפיק רצון מזכריה ומעניק לו כל ערב שבת רבע בקבוק
יין ושמינית ההין יי"ש ומשלם לו שכרו המועט בסבר יפה. ואולם כשתש כוחה של
הפיתקה, חזרה האימה ופרשה רשתה גם על המלאכה ביקב הקטן. כשנראים בלילה
צללים חולפים על זגוגית החלון שבקרן התקרה, מיד נמלט זכריה לקיטון שמאחורי
היקב, שם מושלכות קליפות התאנים והצימוקים, ובקבוקים ישנים, קצוצי־צואר,
וכל שברי־הכלים נערמים ערימות ערימות. הוא נכנס בחשאי, מכנס ידיו ורגליו
באימה, מצמצם גופו שלא יבלט, מושך על עצמו מלוא חפנים קליפות ואשפה וכל
מיני פסולת ושוכב בנשימה עצורה.

אותה שעה באים השוטרים בעלי ציצי־הנחושת, הולכים אחר הריח
ונכנסים ביקב בפסיעה גסה, ושואלים שאלה מלומדה, אם אין פאררים מתחבאים כאן
בכוך, ואחר יושבים על מצעו של ר' מנדל יינן בהרחבה וישוב־הדעת, ואף שדתם
אוסרת עליהם את השתיה, הם בוחלים בכוס קטנה ואינם מואסים בקיתון גדול,
משמחים לבבם ביין חי או שהם סובאים יין־שרוף שר' מנדל מצנן לפניהם ישר מן
הדוד ומוזג להם בלגין גדול. שעתם אינה אצה להם והם מדברים עם ר' מנדל
דברי חכמה ובדיחות־הדעת, ורק אחר זמן, כשלאו אבריהם ביין, הם חוזרים
ויוצאים למשמרתם.

זכריה שוכב על אותה שעה במורא גדול ובאימה, כמעט שהוא נחנק
באויר הכוך, קליפות הפירות היבשות מעלות ריח חריף של רקב וחומץ, והוא
מטה אוזן חרדה לדיבורם של השוטרים ומיחל לגאולתו. ואולם אפילו כבר דממו
הקולות ודלת היקב חורקת על ציריה ונסגרת בדפיקה, עדיין אינו זע ממקומו, עד
שנשמעת דפיקה על קיר קיטונו וקולו של ר' מנדל קורא אליו בחשאי:

– צא, זכריה, כבר הלכו להם לעזאזל…

עתה לא היה עוד זכריה בא לביתו כל ימי השבוע מפחד המשמר,
ורק ערב שבת הוא מחזק את לבו ויורד לכפר־השילוח. בקיטון שעל שער־האשפות,
הצופה עמק השילוח, נקבע משמר הבודק בפתח העיר כל אדם חשוד על הבריחה מן
הצבא. זכריה, שפניו רעים מיסורי המחנה ומפחד התפיסה נוטל בידו מקל, כופף
גבו ועושה עצמו ישיש עלוב ועובר את השער בשלום.

ואולם שני השוטרים, שכבר היו חושדים כי יש לו לר' מנדל
פועל פארר, נותנים עינם ביקב, כופלים ביקוריהם ועושים להם כל לילה משתה יין
וסובאים לגין אחר לגין. בתחילה פסק ר' מנדל לתת לזכריה את מנת היין של ערב
שבת, ואחר זמן אף ניכה לו ממשכורתו בערך מנת הלילה של שני בעלי־הציצים.
ר' מנדל בעצמו עני ופרנסתו קשה עליו, אין עתה היד משגת לקנות יין לשמחה,
ודי להם לבריות בכוס קטנה לקידוש וטיפה לברית־מילה; ואפילו מכר כל יינו
שבדוד, אין שכרו מספיק לכסות הפסדו מביקורי השוטרים.

ראה זכריה ששוב לא יוכל להמשיך עבודתו ביקב, אין כוחו
עומד לו לשכב נחבא כל לילה בקיטון הצר והעבש, תחת הקליפות המרקיבות
וערימות הפסולת; אף ר' מנדל אינו יכול לעמוד בשתייתם של בעלי־הציצים
ובביטול־המלאכה שנגרם לו כל לילה. קם זכריה יום אחד ונפרד מר' מנדל יינן,
עזב את יקבו הקטן וחזר בחשאי לכפר־השילוח.

בתחילה עלה על דעתו של זכריה לשוב למחנה במדבר, אך מועד
שחרורו כבר תם מזמן והוא חשש מפני העונש. בינתים פשטה שמועה בעיר שכבר
חילות האנגלים קרובים והם מתדפקים על שערי עזה, הבריות אומרים שמפלתה של
מלכות תורכיה כלה ונחרצה. סעיד, בעלה של מזל אחותו, שניצל מן המלחמה בשעה
האחרונה, היה מתחבא מעיני הרשות, ואף זכריה עשה כמותו.

בעלית הגג הצרה, בין התקרה והרעפים, השחיל עצמו זכריה, בני
ביתו מכניסים לו מעט מזון בפתח הצר שבין הקרשים, והוא שוכב ומצפה לגאולה.
ביום הוא כותב מזוזה או פרשיה של תפילין ובני ביתו הולכים לעיר
ולמאה־שערים, טורחים למכור את מלאכתו בחנות של תפילין ומזוזות. בלילה הוא
יוצא לשעה קטנה לשאוף מעט אויר צח ולהתבונן על סביבו, וחוזר למחבואו ושוכב
הוזה בהקיץ. שתי אבני־רעפים חלץ מן הגג והוא שוכב על גבו ושולח את
מבטו בפתח שנפתח לו לשמים. בחשאי הוא שוכב ומאזין לקולות הכפר הגוועים
בעיצומו של לילה, רגלים מדשדשות בכבדות, ספק אדם ספק בהמה; שה מודח פועה
וגוזל קורא בלילה; קדירה מקישה בקדירה וצלוחית נותנת קולה; ילד רעב בוכה
על יצועו וקול מעוך של אם מבקש להפיס את דעתו; זקן לומד בחצות בקול של עצב
נוקב; גניחה חשאית נשמעת, אין יודע מלב מי יצאה, ואחר נדם הכל כמו ניטלה
הנשימה מן הבריאה, ודממה פרושה מסוף עולם עד סופו.

בלילות ללא ירח הוא רואה כוכבים במסילותם, גבוהים ולוהטים
באש רחוקה, ובלילות סהר באה אלומת־אורו מאירה את פינתו בעלית הגג, כאילו
יצא אורה של ירושלים לנחמו במקום סתרו. הוא מהרהר בחייו ובחיי אביו המנוח;
זוכר את בואם מתימן והוא עדיין נער קטן, איך נצטערו כולם על פת לחם ולא
אבדו את אמונתם ובטחונם לא רפה. הוא זוכר את פני האב הדלים והמעונים, עתה
הולכים פניו ומתדמים לפני אביו; עניו וצרתו בימי המלחמה דילדלו את גופו
והכהו את עיניו והלבנה זרקה בשערו, ששוב התחיל מצמח אחר שגזזוהו במחנה,
דל ורך כשל זקן.

פעמים שהוא רואה בפתח שבגג עננים דקים רודפים את הירח,
רודפים וחולפים ואת הירח אינם תופסים. הוא שט לו גבוה מעל גבוה ומבהיק
באורו כמגן־נחושת לוהט. זכריה חושב בחייו והוא מהרהר חרטה על ימיו שעברו
בהבלי העולם הזה, פרנסת ביתו הסיחה את לבו מן התורה, עוד מעט והגיע לשנות
אביו, כשהסתלק מן העולם הזה; אך כמה היה אביו מורו ירא־שמים והוגה בתורה
יומם וליל, עניו וצדיק בכל מעשיו, ואילו הוא רחק מן התלמוד וממעשים טובים
ואין בידו כלום. במצוקת נפשו הוא נודר בלבו, בעיצומו של לילה דומם, שאם
יחיהו השם אחר הימים הרעים יעזוב את חיי הפרנסה וידבק בתורה עד יומו
האחרון.

פעם אחת כשהיה כך שוכב ומביט בפתח שבין הרעפים, רואה
עננים כבדים של ראשית החורף תלויים בשמים הנמוכים, כאילו השפילו עצמם
להציץ במחבואו, קלטה אזנו רחש בא וקרב, נעלם וחוזר ומתלבט בחשאי. מיהר
והחזיר את הרעפים השמוטים למקומם, סתם את הפתח ושכב באפלה, לבו הולם בו
כפטישים. הוא שמע צעדים קרבים וכמו מקל מגשש בידי סומא. עצר נשימתו ולא
הוציאה מאפו עד אם הבחין קולו של שמעון דמתי המעורר קורא אליו בלחש עצור:

– זכריה, זכריה, אתה שומע? תתבשר, ברוך השם, עוד מעט
ירושלים חפשית, חפשית; אומרים שהאנגלים כבר הם הרסו את המגדל בשמואל הנביא
עד היסוד, וכל מחנה התורכים נתברח כמו שפנים, כן יאבדו כל אויביך ד'.
זכריה, אתה שומע?





ז

בערב חנוכה כבר היה אוירה של ירושלים מלא קולות נפץ
עמומים, האנגלים עומדים בהרים שמסביב ויורים כלפי העיר, והתורכים עומדים
ומתחזקים להשיב להם מלחמה. שיפולי ההרים זרועים חללים משני המחנות, וערביי
הכפרים יוצאים בין יריות ליריות, פושטים על המתים ושודדים את גופותיהם,
קוטעים אצבע שיש עליה טבעת ועוקרים מן הפה שן של זהב. בשבת גברה
המהומה, אין איש יודע כמה תימשך המלחמה וידו של מי תגבר. למחרת היום קמה
מבוכה במחנה התורכים. פתאום סרה אימת הגבוה על הנמוך; דגלי החילות הושלכו
במבואי העיר, קצינים מבקשים לתת סוסיהם בשביל פת לחם ואין לוקח; ושרידי
חיילים, שהשליכו מעצמם את נשקם, בורחים מן המערכה ונסים על פני עמק קדרון,
עולים בהר הזיתים ונמלטים בערבות יריחו.

העיר האבלה, מוכה וסחופה משנות מלחמה ארוכות, כמו עצרה
נשימתה לשעה; בהרים סביב לה נכתב דינה בלשונות של אש, ואין יודע אם לחיים
נכתבה ואם, חס ושלום, לכליה.

אך לא ארכו השעות וחילות האנגלים באו, מצביאים לפניהם,
וראש ירושלים יצא לקראתם לרוממה ומסר ביד שר־הצבא הכובש דגל לבן של כניעה
ומפתחות לשערי העיר.

רוח נפלאה באה ונשבה באבני העיר שכבר חישבו להתפוקק.
העיר שנתענתה תחת כובד המלחמה, עד שלא נשאר בה בית שלא הוכה ברעב ובעוני
ובכל יסורים קשים, – פתאום התנערה וחזרה לחיים חדשים; כמו לפיד של אש נגע
באבניה העתיקות והיא בערה באור בהיר; כל הלבבות נתמלאו תקוה גדולה, שנות
הסבל והעוני נמחקו בבת אחת וצלליה נפזרו לכל רוח.

כמו במטה־קסם נראו פתאום מיני מזונות בעיר, האנגלים הביאו
עמם משאוי גדול של קמח ואורז ומיני מזונות יקרים; חנויות שדלתן לא
נפתחה שנים עתה היו שופעות כל טוב; אנשים שהלכו בטלים מאפס מעשה וכוח
העמידו עצמם כל היום וכל הלילה לאפות עוגות וכעכים ומיני מתיקה, והם
שולחים ילדיהם לרחוב למכור מרכולתם; וחיילים קופצים על כל דבר, משלמים
בכסף מלא, הפרוטה מצויה בכיסם, וכל העולם מתפרנסים.

ר' מנדל יינן מבשל את יינו על הכיריים, אין הדוד מש מעל
גבי הגחלים ביום ובלילה; עתה שוב אינו ישן על יצועו שבפינת היקב, אלא
טורח בלא הפסק, שואב מן הדוד, נושף משיפות גדולות וטועם מן המשרה, ממצמץ
בשפתיו ומקנחן בקצה לשונו, ושוב חוזר וטועם מן הדוד עד שעיניו נוצצות ואפו
מאדים כרימון. רבים עומדים לפתח היקב, מחכים שיסיר בעליו את יינו מן
הכיריים והם קונים כל תוכו של הדוד בעודו חם, מוזגים את היין בבקבוקים
קטנים של סמים, ממלאים בהם כל כיסיהם ויוצאים דחופים להר הצופים. מחנה צבא
גדול חונה שם מסביב, גדוד אוסטרלים עליזים, המבקשים לשמח לבבם, ויהודי
ירושלים מוכרים להם בהיתר דברי מאפה ומיני משתיקה של מינתה וסוכר, ואילו את
הבקבוקים הקטנים, שמחירם יקר, הם מוכרים להם באיסור ובהסתר פנים, שלא ניתנה
הרשות למכור לחיילים משקה של יין ויי"ש.

גם בכפר־השילוח כמו באה ונשבה רוח חיים חדשה. מראה החורבן
סר מעל הבתים והחוצות הצרים והארוכים שוב נתמלאו שקשוק חיים כקולו של פלג
הרים. רבים שנסתתרו בעליות גג ובכל מיני מחילות יצאו עתה לאור עולם באין
פחד ומורא. רבים חזרו ממקומות נדודיהם והבתים השוממים התחילו מתמלאים
אדם. כשהתחיל מחנה התורכים נסוג בבהלה לעבר ערבות יריחו היתה שעה שלאחר
הצהרים, ואנשי השילוח הקדימו וחטפו תפילת מנחה, גזירה שמא לא תהא אחר כך
השעה כשרה לתפילה בציבור, ואחר נתפזרו ונתחבאו בבתים ובחצרות, חוששים
מפני החילות הבורחים שלא יקחום עמם וירחיקום בכוח מתחום ירושלים. אף את
שארית רכושם הטמינו, כי היו החיילים הנסוגים ואנשי הכפרים שמסביב שודדים
וגוזלים בשעה שבין מלכות למלכות, החיים הותרו והרכוש היה להפקר. ואולם
כשנעלמו אחרוני התורכים מעבר להר המשחה יצאו אנשי הכפר מן המחבוא, עמדו
בעיבורו של השילוח, ממצמצים בעפעפיהם ומביטים סביבם בתמיהה חרדה; דומה,
עולם חדש נולד עתה לעיניהם וירושלים חפשית לעולמים.

שמעון דמתי זקף עצמו לחיים יותר מכולם; שנות המלחמה נתנו
בו סימן רע, גבו שח ובשרו הדל נידלדל עוד יותר הוא גוחן על מקלו והולך מתון
מתון. ואולם כשנשתחררה ירושלים כמו ניצתה בו אש גדולה, והוא אזר כל כוחו
שעוד שרד בעצמותיו היבשות, סובב כל היום בעיר ובשכונותיה, מאזין לשיחם של
הבריות ונכנס לדבריהם בתשוקה גדולה. וכשתש כוחו הוא חוזר לכפר־השילוח והולך
מבית לבית, ופסיעתו מהירה וחטופה, ככל שמגיע כוחו. עתה שוב לא היה
צריך לבקש חדשות כמקודם, כל העיר היתה חדשה, כל פה מלא סיפורים על הנסים
ועל הנפלאות שקרו בימי מלחמה, זה מספר כיצד ניצל מרעב ומחסור וזה מספר כיצד
נשארה לו נפשו לפליטה; זה חזה פניו של שר־הצבא המנצח וזה ראה גבו של
שר־הצבא הבורח, וכל אדם מלא סיפורים כרימון, לא ילאה הפה לספר ולא האוזן
לשמוע; ולא היתה דאגתו של שמעון דמתי אלא שלא יחמיץ חדשה מן החדשות, חושש
שמא לא יהא ספק בידיו לראות הכל ולשמוע הכל, ולו גם מעשה קטן
שבקטנים.

אך יותר מכל עלתה שמחתו כשהתחילו צצים ועולים בכפר־השילוח
פניהם של אנשי החבורה, שהיו באים בשנים כתיקונם ומתכנסים בביתו של זכריה.
שמעון דמתי היה מחזר אצלם ומבקש לדעת כל קורותיהם על רגל אחת, היכן היו עד
כה ומתי חזרו לשילוח, ומקץ השיחה כשהיה חושש שמא יחמיץ דבר במקום אחר, הוא
נתלה בזרוע איש־שיחו ומתחנן אליו:

– בוא בערב אצל זכריה ונשתעה קצת ונחדש ימינו כקדם, כולם יבואו!

גשמים התחילו יורדים בשעה שבין־השמשות, אך אנשי החבורה באו
כולם ונתקבצו בביתו של זכריה. אף שבעל־הבית לא קרא להם לבאו ולא ידע
שיבואו, שמח לקראתם מאד; אשתו,שהיתה חולה מן המחסור, ננערה ממיטתה ושפתה
קהוה על גבי הגחלים, ושמעון דמתי בא והביא עמו מלוא כליו פיסתוקים קלויים
וזרעוני־חמניות יבשים, דולם מכיסיו ומניחם על גבי הטס. כל אדם חדש שבא
ונכנס לחדר קופץ שמעון דמתי לקראתו ומקבלו בשמחה רבה, כאילו ראה את פניו
בראשונה, מושיבו אצלו בהרחבת הדעת ושואל מה חדשות בפיו.

שוב נתכנסו ובאו כל החברים מאז. יוסף בן יעקב הצורף, שלא
הועילו לו דמי פדיון מן הצבא והיה צריך תמיד לפדות עצמו מחדש אצל כל קצין
ובעל שררה; אומנותו לא היה בה מועיל בימי רעב והיה סובב בכפרים ומנקר
אבני־הריחים אצל הפלחים בשביל פת לחם ומתקן להם כלי פגום בחופן קמח; עתה בא
בחשאי ובצניעות כדרכו וישב בשולי המחצלת, מחריש, אינו מתנה יסוריו ואין
שמחת הגאולה ניכרת בו הרבה, והוא מברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה,
ומקבל הכל כגזירה שלוחה משמים. סעיד, בעלה של מזל אחות זכריה, כבר קנה
לו כבש בהקפה והוא אומר להרבותה עד שתהיה לעדר צאן. סלימאן בן יעיש, שנמצא
לו אביו אחר חצי יובל שנים וביתו צריך פרנסה, עדיין לא ידע מה יעשה; אך
נאמר לו שעתה ירבו הבונים וכל ההרים שמסביב לירושלים יהיו למחצבות, ויד
חוצב תיקר מפז. יחיד שבחבורה שהיה חייל במלחמה והחזיק רובה בידיו, היה
סעדיה לבית עמר; בשעה שנתפוקקו חילות התורכים ובאו האנגלים והוא חזר לביתו
ולמשפחתו, ראשו גלוח ובגדו בלוי ומהוה, קטן לפי קומתו הגדולה, שרווליו
קצרים וגבו לחוץ, והוא נראה כשמשון שגילחו לו מחלפותיו והלבישוהו קרעים ובלאים.

כבר היו כולם מסובים על הארץ, שותים קהוה חריף ומשוחחים
בנחת, אך שמעון דמתי עדיין לא נח, ידיו לופפות את הכוס והוא פושק שפתים
וגונח, עיניו פוזלות בכל פעם לצד הדלת, הוא שומע שחיים ערוסי חזר אותו יום
לירושלים, אבל לא עלה בידו לראותו ולקרוא לו למסיבה, ועכשיו לא ידע אם יבוא
ואם לא. אף שהיה שמעון דמתי אוהב את כולם, נודעה ממנו חיבה יתירה לחיים,
אין אף אחד מן החבורה יכול להרוות תשוקתו כמותו. אמת, למראית עין מתנכר
לו שמעון דמתי, מראה לו פנים של קפידה, גוער בו על חוצפתו ומיסרו על
עזותו, אבל בלבו הוא אוהבו מאד, והיה מתגעגע עליו כל אותם הימים שרחק
מירושלים, ונפשו יוצאת לסיפוריו ולמשחקים שהיה עורך לפניו ברוב חיות.

על כן כשנפתחה הדלת וחיים ערוסי נכנס במהומה גדולה, כמעט
שקפץ לבו של שמעון דמתי מחזהו; הניח מידיו ת ספל הקהוה וניתר ממקומו והטיח
כף בכף והרס לקראת האורח, נתלה בו בשתי ידיו הדקות והיה מגעגע
בריגוש:

– הי, חיים, הי, חיים, ברוך הבא, ברוך הבא, כבר אתה פה ואני לא ראיתיך!

אף חיים ערוסי הצהיל לו פנים ולא עשה עצמו שוה־נפש, בירך
את כולם בשמחה גלויה, ועוד לפני שישב על המחצלת פנה אל שמעון דמתי, מבקש
לגמול לו על האהבה שהראה לו, והוא שואל בלא שהות:

– ואת החדשה שמעתם?

– חדשה, איזו חדשה?! – קופץ שמעון דמתי על מקומו, משרבב צוארו הדק כמו ברבור.

– גאולה שלמה!

– גאולה שלמה? מה גאולה שלמה?!

– עכשיו כבר ארץ־ישראל תהיה מלכות ישראל!

שוב עלה רוגזו של שמעון דמתי כבימים מקודם, והוא כצמא שמגישים לו נאד מים חיים ומפסיקים אותו בשעת שתיה.

– אמור ברור, מה אתה רוצה להתמיה עלינו? – דחק עליו שמעון דמתי ברוח קצרה וידיו מרתיתות כאילו החזיק גחלת לוהטת.

– מה לי להתמיה עליהם, עוד אתם לא שמעתם? היום אני בא מיפו ושם אפילו תינוק בעריסה יודע…

עכשיו נתעוררו גם יתר המסובים, וכשראו שאין הדברים אמורים רק בשביל לשעשע את הזקן, נתערבו ושאלו:

– מה יודעים, אמור!

מחה חיים ערוסי את פיו, מבקש לספר את דבריו בחשיבות יתירה, ואמר:

– אחד שר גדול של האנגלים, שכחתי את שמו, הוא החזיר ארץ־ישראל ליהודים!

כולם התחילו מדברים עתה בבת אחת, מנסים לבדוק שרשה של
ידיעה, אם אינה בגדר שמועותיו של חיים, שיש להן כנפים ואין להם
רגלים. אך חיים התחיל מסביר להם בלשון ארוכה כל
ששמע ביפו ובפתח־תקוה ובראשון־לציון, שאין בדבר אפילו ספק של ספק, ולא
באו חילות האנגלים אלא לגאול את ארץ־ישראל משעבוד התורכים ולעשותה שוב
מלכות ירושלים כבימי קדם. כולם שומעים בלב נפעם לסיפוריו של חיים ערוסי,
שמעון דמתי לא יכול לשבת תחתיו במנוחה, והוא קופץ תמיד בראש ושואל את חיים
בריתחה, כתובע ממנו כל שמועותיו:

– ויעמידו עלינו מלך?

– ודאי!

– מישראל? – מקשה עליו שמעון דמתי כדי לעוררו לדיבור, – מישראל?!

חיים ערוסי משיב לו בפנים של רוגז:

– איזה אתה פתחן, מה אתה שואל, כמו היית מקטני־אמנה!

שמעון דמתי מתרגש, מכה על חזהו וקורא בקול דק עד נטילת נשימה:

– אני, אני?! חס ושלום וחס, לא ימשך ולא ידמה, הרי זה קץ הפלאות, קץ הפלאות!

– ומה, לא ימות המשיח עתה, לא באו צרות רבות עלינו כמו נהר, אין אמונה בלבך, שמעון!

שמעון דמתי זורק בו בחיים מבט של תרעומת, משיב עיניו למסובים ואומר כשהוא פוזל לצד חיים, מכוון אליו את החץ:

– ודאי וודאי,לא ימות המשיח עתה? כבר רואים את האותות
ואת המופתים בפירוש: יין ביוקר ונערים פני זקנים ילבינו, פני הדור כפני
כלב והעזות רבה מאד, יש סימנים הרבה, יש…

כולם צוחקים צחוק רם וערוסי צוחק יותר מכולם רק שמעון דמתי אינו משגיח בצחוק וממשיך לשאול את חיים בקפידה:

– ויהיו לנו גם רכב ופרשים?

– ודאי, חיל כבד סוסים ורכב ואפילו תותחים, עכשיו עוד צריך לכבוש מן התורכים את הגליל, ודי!

– מי יכבוש, היהודים?! – נתפצר מעט שמעון וריכך את קולו.

– ודאי וודאי, לא שמעתם על הגדודים העברים? עכשיו כבר לא
נהיה פאררים; כולנו נלך לצבא, צבא יהודי, אפילו חתן מחדרו וכלה
מחופתה!

הוא גחן לארץ ותפס את מקלו של שמעון דמתי שהיה מונח לו
לרגליו, נתנו על שכמו ועשהו כמין רובה; ואחר נזקף, מתח גופו הדל כלולב
יבש, לבש עוז וגבורה, והתחיל מפסיע קוממיות בין רגלי המסובים. כולם התמוגגו
מהנאה מרובה, אך יותר מכולם צחק סעדיה מבית עמר. חיים עמד רגע תחתיו, פונה
אל סעדיה באבק של תרעומת:

– מה לך ביש, לא כך למדו אותך אצל התורכים?

סעדיה לא יכול להשיב מרוב צחוק שהיה משנק את גרונו והוא אך
מנענע בראשו, רוצה לומר לו לחיים, שאין דעתו נוחה מתרגיליו. חיים פונה ממנו
בבוז, עודו מפסיע כחיים זקן ורגיל, ואחר זורק את מקלו לרגלי שמעון דמתי,
ומשיב לו לסעדיה בלשון של לגלוג:

– לא מן התורכי למדתי מלחמה, שתדע לך!

עד שעה מאוחרת בלילה ישבו מסובים, מפצחים בקול את
הזרעונים שעל גבי הטס; דמיונם מתלהב בהם יותר ויותר והם רואים בחזונם את
שיבת ציון, שלא יהיו ישראל מתנדנדים עוד מארץ לארץ, והעם יושב בארצו, איש
תחת גפנו ותחת תאנתו, אין עליהם אימת מלכות והם חיים בשובה ונחת וירושלים
בנויה תלפיות.

כשליוה זכריה את אחרון האורחים לחצר כבר פסק הגשם, הרוחות
דממו, השמים נתבהרו במרומים וכוכבים גדולים ורעננים ביצבצו בהם, אך בפאתי
הרקיע עוד היו תלויים עננים שחורים מבשרי סופה. הוא נשתהה מעט אצל
עץ־הזית והמתין, מביט על סביבו. בתי השילוח כבר היו כבויים, גם העיר
היתה אפלה ורק גגותיה האירו בחשכה, ברק יצא והבהיק את כל העיר, לרגע ניצתו
השמים כמו במחזה, שולי החומה בלטו על בהירות הרקיע, והיתה ירושלים כולה
כמו תחומה ומלופפת באש. לבו המה בו מן הבשורה הגדולה. כאן לרגליו,
בשולי העמק הקטן, עדיין גחים ומפכים מי העין שעליהם נמשחו מלכים על ישראל;
וכאן מלפניו, על הר המוריה, עדיין עומד הכותל האחרון של חומת בית־המקדש
שחרב. עכשיו שהרגיל את עיניו באפלה שאחר הברק, ראה שוב את חומות העיר
כהות, גבוהות ומלאות עצמה; נפשו רגשה בקרבו והוא תמך גופו בגזע עץ־הזית
והקריב את מצחו לקליפה הלחה מן הגשמים; לבו עטף עליו פתאום מן האור הגדול
שבא בקרבו והוא ריחש בשפתים רותחות:

– ברוך אתה ה' בונה ירושלים…





פרשה ששית: חבלי גאלה

א

מעט מעט נכון כסאם של השליטים החדשים. בשובה ונחת התחילו
מנהיגים סדריהם ופוקדים פקודותיהם, עד שנתקיימה יום אחד רשות הארץ בידיהם
לחלוטין. עולם חדש התחיל עכשיו את חייו, חוק אחר ומנהגים אחרים, כאילו
הפרידו בין השליטים של עכשיו לבין קודמיהם ימי דור שלם. הרכבות התחילו
מהלכות בעתן, בתי־הדואר נשתייכו כולם למדינה והיו פותחים אשנביהם בשעה
קבועה. חוקים ומשפטים שוב אי אפשר היה לשנות בדמי־פיוס; דרכים נסללו
בעמקים, ושבילים נשבלו בהרים, והחוצות נכבשו באבן קשה, ושלוחי השלטון החדש
מהלכים בקומה זקופה בכל רחבי הארץ ועינם פקוחה על הליכות יושביה.

כיון שניתנה רשות ליהודים לבוא, התחילו ספינות מלאות באות
מארצות האשכנזים ומעלות חלוצים, שבאו לעבור לפני העם ולבנות את הארץ.
ואולם אלה הצעירים לא נתמשכו לירושלים אלא לשעה קטנה, לנשום אוירה ולראות
עתיקותיה, וכל עיקרם הולכים לשדות ולכל מקום קשה, בהר הגבוה ובעמק החרב,
לסול את הדרך לעם. מחנות מחנות הם עולים, בחורים עם בחורות, גבוהי־בלורית,
לבושי כותנות לבנות. רקומות בבית־הצואר והיד, קשורות בחבל שחור על מתניהם;
נועלים נעלים כבדות, מסמרים תקועים בסוליותיהם, בחור ובחורה כאחד;
זרועותיהם שלובות אלו באלו, כאילו אין ביניהם חילוק; והם הולכים ועולים
בגליל ומשתהים בעמק יזרעאל, חורשים וזורעים, עוקרים סלעים ומנפצים אבנים
לחצץ וסוללים כבישים ארוכים כטבעות שחורות, וחיים חיי צער ויסורים, רק
האמונה הגדולה מחממת את לבם בצינת הבדידות ומחזקת ידיהם הרכות בעבודה
הקשה.

אך קצת מן האנשים עלו גם לחונן חורבות ירושלים ועשו בעיר
שכונות חדשות; בנו מעבר מזה את תלפיות, הצופה פני הרי מואב, ומעבר מזה את
בית־הכרם, נוכח הרי יהודה, וביניהן – את רחביה; והם מקימים בטבור העיר
בתים גבוהים, קומה על גבי קומה, וסדנאות ומקומות מלאכה לרוב; סוללים
כבישים רחבים בכל רחבי העיר ומריצים מרכבות של אש על פני חוצותיה, שלא יהיו
הבריות צריכים לכתת רגליהם בדרכים, ועוסקים בישובה של ירושלים.

השפע שבא לעיר אחר המלחמה נתמשך אך מעט לבתי השילוח; אף
שהמה הכפר מרוב אדם, לא נסללו בו דרכים ולא נבנו בתים רמי־קומה; שורות
הבתים הישנים עמדו בסימטאות הצרות כמו שנבנו לפנים, בתי־הכנסיות באמצען
והבתים הבודדים בשוליהן. ואולם גם כאן ניכרו אותות לטובה ומעט בתים של
יחידים נתוספו להם חדרים חדשים; בן נשא לו אשה והשעין קיטון לבית אביו,
ובת שהלכה אחר בעלה הקים לה אביה עלית קיר על גבי ביתו. בתי־ההקדש שברחוב
התיכון, שעמדו כמעט ריקים בימי המלחמה ונפגמו בגשם וברוח, מנעוליהם נשברו
וקורותיהם נרקבו, – עכשיו תוקנו וטוהרו ודיירים חדשים באו לשבת בהם, ישנים
וחדשים, ומהם אף שלא מאנשי תימן.

באי תימן שלאחר המלחמה אף הם הלכו בעקבות אחיהם האשכנזים
ונאחזו בכפרים, אחד ביהודה ואחד בשרון, עודרים בפרדסים של אחרים, עוקרים
כרמי שקדים ונוטעים במקומם שתילים של תפוחי־זהב, עובדים כל עבודה בחצר
ובשדה, ואך מעטים מהם עלו כאחיהם לפניהם להיאחז בהר הקודש ירושלים. על כן
באו לשבת בבתי־ההקדש מעט עולי־בבל, שזקניהם המרובעים תלויים להם דבלולים
דבלולים ועל ראשם כרוכה מטפחת של שתי וערב שחור ולבן; ועמם באו גם מעט אנשי
כורדיסתן, רחבי גרם וגבוהי־קומה, עיניהם השחורות עזות וחצופות; וגם
חלבים אדמונים באו לכפר, לבני־פנים ורכי־עינים, גופם דל וזרועם רפה. אלו
ואלו עובדים בעיר שבין החומות, הולכים כל בוקר ועוסקים בפרנסתם, מהם עושים
מיני מתיקה שנערים קופצים עליהם בראש חוצות, עור־פירות ללעיסה ולחם מתיקה
של שלל צבעים וחוטי סוכר ורודים הנקראים בפי התינוקות שער־הבנות; ומהם
רצענים ותפרים וסבלים הנושאים כל משא בשוקי העיר ובחוצותיה.

ואנשי כפר־השילוח עצמם אף הם נתעוררו לחיי פרנסה אך
צינורות השפע לא נתמשכו עד בתיהם. יש מהם עובדים כל עבודה קשה ומתפרנסים;
ויש מהם שהמלחמה התישה כוחם ושיברה את רוחם ושוב לא יכלו להתנער
מקפאונם, והם מצפים לגאולה שהובטחה להם ועדיין לא באה. גם עכשיו, בזמן החדש
שעמד להביא עמו גאולה שלמה, לא נשתנו סדרי בראשית ואין ישועה אחת לכולם,
ובני־אדם כמו עשבים בשדה, הללו נוצצים והללו נובלים, ואין מרגיש.

סעיד מחפוד לא נתקרר חשקו לגדל צאן ובקר; אם לא ניתנה
לו שדה לחרוש בה, תשוקה שעוד היתה בוערת בעמקי לבו, טרח ועמל ביום
ובלילה, קנה לו כבשה ועז ובן־בקר, מצמיח מעט ירק מספוא בשולי העמק,
על פיסת קרקע שחכר לו מן השילוח של הישמעאלים, מזל עוזרת כנגדו והילדים
המתגדלים עושים שליחותו, שומרים על הבהמה ומבריחים את המזיקים מפאת השדה, והוא מתפרנס.

סלימאן בדיחי הלך להרים עם קבוצת אשכנזים להורותם כיצד
מבקעים אבן בהר ומכשירים אותה לבנין בתים; ואף שהוא רחוק מביתו כל ימי
המעשה, כי מקום המחצב בהרי יהודה, הוא שמח בחלקו, חברתו ערבה; אותם
בחורים שכל מראיהם משונה, לבושם אחר ולשון־הקודש שבפיהם אחרת – לבם אחד
וסלימאן אוהבם כמו ניתנו לו אחים. אף שעבודתו קשה, פרנסתו מצויה עכשיו
בכבוד. אשתו אינה צריכה לדאוג מה תשים בקדירה, בניו לומדים בכניס
ובתלמוד־תורה, רומיה, אמו הזקנה, שוב אינה צריכה לשרת בבתי זרים, לכבס
כבסים ולכבד חדרים, והיא יושבת בפינת החדר, ידיה היבשות כזרדים נתונות לה
על לבה כישנה, והיא זוכרת את ימיה שעברו עליה בחשאי, כאילו חיתה עכשיו את
חייה מחדש, והיא טועמת טעמם המר וחיוך דק מרחף על פניה. ויעיש, אביו הזקן,
שוכב לפתח הבית, שותק תמיד, מעיין לפעמים בספר, או יוצא להתהלך מעט בעיר
וידו של סלימאן משגת להטיל בכיסו פרוטה יתירה בשביל כוס קטנה או נרגילה
בבית־קהוה, בסתר רחוב העיר העתיקה.

ואילו זכריה חמדי לא חזר לחייו כמקודם. ימי העוני והצער
דילדלו את מעשיו ופיזרו את רוחו, אך את לבו לא השחו. הוא לא יכול לשוב
למלאכתו כבימים הקודמים, ידיו רפו ועיניו לא יכלו לשאת את אור היום הבהיר.
אך יותר מכל זכר את נדרו בדממת הלילה, כשהיה שוכב בסתר מתחת לרעפי הבית,
ירא מרחש עלה נידף ומצפה ליום גאולה. אותם לילות בדידות כמו שינו את חייו
והחליפו את תאוותיו ולב חדש נתנו בקרבו. הוא זוכר בגעגועים את ימי שבתו
לפני אביו מורו ואת הימים הטובים שהיה לומד בהם תורה מפי מרי יהודה חוטר;
נדמה לו שישב אז לפני באר מים חיים ולא ידע להרוות את נפשו. עתה הוא חש
שלא נותרו לו שנים הרבה להשיב את האבידה, והוא גמר בנפשו שלא ליתן את חייו
כולם לפרנסה, כאשר עשה בשנים אחרונות, אלא ילך ויעסוק בתלמוד תורה
ובעיון, וישיב לעצמו זכר הדברים שעוד היו מהלכים בנפשו, טעמם מעמעם
בקרבו כניגון רחוק; עתה ביקש לשנות את שארית חייו עלי אדמות, להתפשט
מגשמיות ולשאוף להתעוררות של מעלה.

התקין לעצמו דיו עפצים ועשה לו עט סופרים מקנה דק וחזר
על פני חנויות של אשכנזים בעיר שבין החומות ובחוצות מאה־שערים, הראה בכל
מקום את שורש כתבו שהוא יפה וברור והשכיר עצמו לכתוב להם ספרי־תורה
ומזוזות. בהשכמת הבוקר הוא קם, מכין עצמו לתפילה, ואחריה הוא עושה
במלאכתו הקדושה שעה ושעתים, כדי פרנסת ביתו בצמצום יום אחד, מן היד לפה,
ואחר הוא מסלק את כלי עבודתו ועולה לעלית הקיר שבנה בשביל אשתו, שתוכל
להתענג בה על רוחות הנועם, יושב כנגדה בפינה ועוסק בתורה.

אשתו לא נתנערה מן המחסור ומן החלי של ימי המלחמה. רובו
של היום היא שוכבת על יצועה שבעלית הבית, משם רואים את הבתים ברחוב
התיכון ואת כל העמק הירוק ואת הרי מואב הכחולים שמעבר לים המלח הרחוק; גם
הרחוב העליון נראה משם על כל בתיו וחומות העיר וכיפותיה והשבילים המתפתלים
ועולים עד פתחי שעריה. זכריה יושב על הארץ מכאן, פונה לצד הר הקודש ולומד
בשקידה ובהתלהבות, פעמים שהוא מגיע לידי התפשטות הגוף והתעוררות הרוח;
ואשתו שוכבת מכאן, מבררת פולים על טס נחושת, זורה ומבירה זרעי כמון וכותשת
מיני תבלין בקדירה, או עוסקת במעשה תפירה, טורחת שעה ארוכה להשחיל חוט
ומחזיקה את קוף המחט כנגד השמים הכחולים, אינה רוצה לטרוד את בעלה
מעבודת הקודש. היא מביטה בזכריה העוסק בתורה, פניו מאירים באור רחוק וטוב,
שכמותו לא ראתה אצלו ימים רבים; וכשהוא ממצמץ בעיניו, כמו חש את מבטה
תלוי בפניו, היא משיבה את עיניה במהירות ועוסקת במלאכתה לתומה; פעמים שהוא
מסיר את עיניו מעל דפי הספר, מחזיר כהרף עין ראשו כלפי אשתו, רואה אותה
בסתר והיא לאה וחיורת, קלסתר פניה של אותה נערה על פי הבאר מיטשטש והולך
ונבלע בקמטי הזקנה והחולי, ראשה שח על קדירה או על מעשה מחט, והוא נאנח אז
בחשאי מעמקי נפשו וחוזר ומעיין בספרו.

ופעמים בשעה של לילה, כשקולות הכפר נדמים, הילדים כבר עלו
על יצועיהם והאנשים נכנסו בחדריהם, האורות כבו בחלונות ובתי־הכנסיות
ריקים, – יורדת שלוה גדולה על המקום, זכריה ואשתו יושבים בעלית הקיר
ומאזינים בחשאי לזמרת התעלות המושכות בלאט את מימיהן מן השילוח, משקות את
ערוגות הגיא, והקול בא באזניהם כניגון עתיק שאין לו שכחה.





ב

יוסף הצורף הגיעו לו ימים כהים, בשעה שהוא יושב בקיטונו
לפני הצרפית וידיו שלוחות במלאכה נתון לבו להרהורים כבדים. עצבות קשורה
ללבו תמיד והיא עוטפת את נפשו כענן שחור הטורף את שלותו. כיון שהוא שתקן
מטבע ברייתו אינו מסיח צערו לשום אדם, אלא משקיעו עמוק בנפשו ואוכל את
לבו בחשאי בחשאי. ואף שהוא מורגל לחבב יסורים ולקבלם באהבה הם נוקבים
את לבו בסתר ככברה ומכרסמים אותו באין רואה, עד שהוא מניח לעתים את ידיו
ממלאכתו שהוא עושה, יד לתורה או רימונים של כסף, אוחז את ראשו בכתפיו
המפויחות, לופת את רקותיו הפועמות, עיניו שלוחות מבעד לפתח הקיטון הרחק
הרחק לעבר מדבר יהודה האפור ולהרי מואב התלויים באופק כפרוכת שכולה
תכלת, ופיו מגעגע מרוב צער:

– ריבונו של עולם, ריבונו של עולם…

וכשחוזר מבטו מן המרחקים הכחולים ועיניו פוגעות ביד
לתורה או ברימון של כסף שהניח, האש לוחשת בגחלים והצבת פעורה כדי חציה וכל
יתר הכלים מונחים באין תכלית, הוא שב מיד למלאכתו כקודם, כאילו ניחם על
חולשת הדעת שבאה לו כהרף עין ועל השעה שיצאה לבטלה ועל שם שמים שהוציא
מפיו לשוא; בשקידה יתירה הוא חוזר למלאכתו, אורג חוטי־כסף, פוצר בפצירה
ונושף במפוח, כאילו לא קרה דבר; הצער שב ונחבא עמוק בקרבו ונוקב את לבו בסתר.

רוב ולדותיו של יוסף נקבות היו ורק בן אחד היה לו, נער
נחמד שעיניו יוקדות ופניו ענוגים, פיו המתוק מפיק כל היום דברי חכמה
כמרגליות. אך ימי המחסור והעוני של ימי המלחמה נתנו אותותיהם בילדים, מגפה
גדולה באה והתינוקות הרכים, אלה הצאן שלא חטאו, עוצמים עיניהם כאפרוחים
בני יומם שלא ניתן להם כדי אכלם, ושוב אינן נפקחות. מתחילה מתה עליו בת
אחת, ועוד לא נתאבל עליה כל צרכו ולא נצטנן לבו מן הצער, ובנו יחידו נפל
למשכב, נגעה המגפה גם בו. לא הועילו תרופות ולחשים וקמיעות, לא יצא יום
וכבו עיניו היוקדות של הנער וגופו הלוהט נצטנן. בלילה קברו יוסף על הר
הזיתים, במו ידיו כרה לו קבר לבנו ליחידו וסתם עליו את הגולל, ואחר ירד מן
ההר ובא בקיטונו, ישב שם כל ימי אבלו לפני המפוח הדומם, בין כליו הפזורים
בלא מעשה, מחריש ואינו מקבל תנחומים.

אשתו היתה באותם ימים מעוברת, ויוסף שיעשע נפשו בסתר כי ישלחו לו מן השמים פיוס על שברו הגדול וילד יולד לו, בן ינתן לו תחת בנו
יחידו שהלך מן העולם הזה בעודנו נער. ואולם השמים לא נעתרו ללהט תחינתו,
וכשקרבו ימי אשתו ללדת כרעה וילדה לו בת. עצבונו גבר וצערו נעשה חרישי
יותר ויסוריו שקטים שקטים כתוגת יום גווע בפאתי מערב. כשבישרו לו את
הבשורה לא נכנס לראות את היולדת, ורק אחר זמן נכמרו רחמיו על עלובה זאת
והוא נכנס אצלה וראה את התינוקת בשויון רוח. אך הביט בה כהרף עין ולבו
נצרב כמו בגחלת לוהטת: לתינוקת היו אותן עיניים גדולות ויוקדות שהיו לו
לבנו יחידו, פניה השחומים רכים כקטיפה והיא מביטה לפניה במבט משונה של
תינוק בן־יומו ושל ישיש עולם, כאילו היתה צופה מסוף תבל עד סופה והיא מבינה
כל צערה ותוגתה. דומם עמד אצל היולדת, מביט בפני התינוקת, נפשו סוערת בו
ופניו כהים מרוב צער ושמחה סתומה, ומאותה שעה נהפך בו לבו לאהוב את בתו הקטנה.

מעט מעט הרגיל עצמו לרעיון שלא יניח אחריו בן זכר; אמנם
טרח לשבור את המזל וביקש על בן לפני מערת שמעון הצדיק ואצל קבר רחל, אך
רחם אשתו כבר נסגר והיא עמדה מלדת, ושוב לא תוכל לתת לו בן שיזכיר את שמו
אחריו. ואילו בת הזקונים נולדה במזל טוב מאחיותיה, שוב לא היתה הפת חסרה
בבית ואף מעט חלב ניתן לו להשקותה בעתה, והיא גדלה עגולת־פנים ורכת־בשר
כתפוח, שמחה ומשמחת, שתי גומות נעשות לה בלחייה מדי צחקה, וכל היום
היא מפזזת ושרה לעצמה שירי תינוקות, שאין יודע מנין באו לפיה.

יוסף אהב מאד את בת־זקוניו הקטנה, המבדרת עצבותו ותומכת
את לבו בשעת תוגה. אפשר אילמלא הבריות היה שוכח געגועיו על בן זכר והיה
שמח בבתו הקטנה; ואולם תמיד ראה עלבונו נשקף מעיני האנשים, כאילו הקלו
בו ראש מפני שאין לו בן. אפילו ברכת מזל־טוב, אחר שנולדה לו התינוקת, יצאה
מפי הבריות כניחום אבלים וכל דבריהם עמו כאילו שיתפו עצמם בצערו, מבקשים
לנחמו שלא זכה להעמיד בנים, והם עוקפים דיבורם שלא לנגוע במקום יסוריו.

כשהוא יוצא לרחוב הכפר ומביט בקנאה בבנים הרבים
המשחקים משחקיהם בקולי־קולות, הולכים למרי שלהם ללמוד תלמודם, ספרים תחת
בית־שחים ומחצלת בידיהם לשבת לפני רבם, נוקב צער חריף את לבו על שאין לו
חלק בנערים האלה. הוא עומד בסתר קיר או בקרן חומה, מביט בהם ומפליג דמיונו
לעבר, מתענג על חלומו שנכזב; בן כמה היה עתה בנו יחידו אילו נותר בחיים;
מה היה מראהו ואצל מי היה לומד ומה תורה היה יודע כיום הזה. הוא מדמה לעצמו
שנולד לו בן במקום יונה בתו, מה נועם היה להובילו עכשיו לכניס ולהחזיקו
אצלו בשעת תפילה, לרקד עמו כנגד ארון־הקודש וללמדו תורה ומלאכה ודרך־ארץ.
רוחו יוצאת הרחק הרחק מכאן והוא שוכח את מקומו, עד שהוא ננער, רוח צינה
נושבת פתאום בנפשו, גוער בעצמו על שדרש במופלא ממנו וחוזר לביתו אבל
ומחריש.

ואולם כשהוא נמצא לבדו עם יונה בתו והוא רואה יפי תארה
וטוב טעמה, פעמים שהוא תמה מה ראה העולם כולו להתגעגע כל כך על בנים
זכרים, והם חוטאים בשפתותיהם באין להם בן, כאילו לא היה להם זרע, חס ושלום.
כלום לא טובה לו התינוקת הזאת שנולדה מאשתו אחרונה, והוא אוהבה אהבה יתירה
ונפשו כרוכה בה מאד… כי היתה הילדה נחמדה ונעימה, משחקת לפני אביה כל
היום, מכרכרת אצל ארגז התרנגולות, מביאה מים בכד הבדיל ארך־המקור ומשקה
אותן בשוקת הקטנה ומדברת עמן בלשונן, מגעגעת ומקרקרת כעופות
האלה.

ואולם יותר מכל אהבה יונה לבוא לקיטון מלאכתו של אביה
ולהתפנק לפניו בשעת עבודתו. אז מלמדה יוסף מעט תורה, מספר לה על
בית־המקדש, והוא צר לה צורות שונות כתבנית כלי המשכן, את השולחן ואת כליו
ואת מנורת המאור ואת כל הכלים, ואת מזבח הקטורת ואת מזבח העולה ואת הכיור
וכנו; וכל טבעת וכפתור ופרח וציצים עם פיתוחי חותם וזרים ולולאות וקרסים
וווים מעשה־חושב, הכל כמו שאמר אלוהים כביכול לבצלאל בן אורי בן חור
למטה יהודה, שמילא אותו רוח אלוהים בחכמה, בתבונה ובדעת ובכל מלאכה, לחשוב
מחשבות ולעשות בזהב ובכסף ובנחושת. הכל עושה יוסף כפי שאמרה התורה הקדושה
וכפי שפירש רש“י ז”ל; הוא מניח לשעה את מלאכתו ועובד בשקידה ובהתלהבות
וברוח קדושה, לשמח את בתו הקטנה וללמדה תורה ודעת אלוהים.

יונה יושבת לפניו ועוקבת בעינים לוהטות אחר מעשי ידיו
והיא תופסת הכל בחריפות ובתבונה, כמו היתה נער בנערים הלומדים תורה מפי
המרי, והיא שמחה על הכלים עורכת אותם לפניה בשקידה יתירה ושרה עליהם שירי
לויים ששמעה בבית־כנסת ובבית־מדרש, ושוב היא חוזרת להתבונן בדבר חדש
שעושה לה אביה. היא יושבת על ספסל קטן שאצל הפתח, אינה גורעת עין מכל ניע
ידיו ושרה לו משיריה בקולה הנעים כחליל דק, הכל לפי קצב מלאכתו; אם הוא
פוצו בפצירה, היא מטעימה לו שיר מהיר ודק כמשב הרוח בצמרות עצים וכרחש שיני
הכלי בסליל הכסף; ואם הוא רוקע בפטישו, הך־הך לאט ובכבדות, היא שרה לו
במתינות ובהרחבת הדעת; קול הלמות הפטיש מתערב בנעימת זמרתה.

יוסף אוהב את השעה הזאת בקיטון, כשיונה בתו שרה לפניו
שיריה וידיו עוסקות במלאכה; עתים מתמלא לבו רחמים רבים לתינוקת הזאת והוא
מניח את כליו, שולח ידיו הכהות ממלאכה, מטיל ראשה על ברכיו הקמורות ומלטף
את קווצות שערותיה השחורות ואת תלתליה הכבדים. הילדה מתפנקת לפניו כגור
חיה לפני אדוניו והוא משתעשע עמה שעה ארוכה. וכשהוא שומע קול צעדים, אדם בא
לדרוש למלאכתו, או שכן מציץ לשאול ממנו כלי מכליו, הוא מנערה מעל ברכיו
ומשלחה לביתה וגוער בה בקול קפידה:

– לכי לך, לכי, מה לך פתאום מתלבטת פה בין הרגלים, לכי לך, לכי לאמא שלך במטבח…

גדלה בתו וכבר היתה לנערה יעלת־חן, עיניה יוקדות ושערה
שופע, ידיה זריזות בכל מעשה בית והיא אוהבת את העבודה ושונאת את הבטלה.
ואז באה אמא ואמרה לו ליוסף שהיא רוצה לתת את הבת לבית טובים, שתתגדל שם
בין אנשים ותרויח את לחמה, עד שיגיע היום שידובר בה. אשה אחת טובה,
עסקנית של נשים ובעלה פקיד בקרן הקיימת, יש להם בית בבתי רחביה החדשים
והיא מבקשת שתהא יונה בתם עובדת אצלם ומטפלת בילד שלהם, ובשכר זה יהא לה
בית לגור בו ולחם לאכול ובגד ללבוש, ועוד היא תתן להוריה קצת מעות בכל
ראש־חודש.

מתחילה לא היתה דעתו של יוסף הצורף נוחה ממחשבת אשתו, חושש
שהילדה צעירה מדי ולא טוב שתצא מן הבית ותלמד מנהגים זרים, ואפילו האנשים
טובים ומהוגנים; אין לבו מניחו להרחיק את הילדה מתחומו, שקשה יהיה לו לגמול
עצמו מראותה יושבת לפניו יום יום, שרה לו שיריה ומכרכרת כרכוריה, טופפת
ברגלה לקצב זמרתה ומשמחת אותו מתוגתו הכהה. ואולם אחר זמן, כשחזרה האשה
העסקנית וביקשה מאשתו את יונה בתם, כי נשאה הנערה חן בעיניה מאד, שוב לא
סירב לה יוסף, ואף שלא נתן הסכמתו בפירוש, התעלם מכל המעשה, כאילו אין
הדבר נוגע לו כלום. כי היתה עכשיו המלאכה בסדנתו מועטה וצר לו ממיעוט
משא־ומתן, מדינות הים מביאות לארץ דברים הרבה, כלים מכלים שונים, כולם
מעשה מוכני, תיבות של בשמים ונרתיקים למזוזות ועגילים ואצעדות וכל מיני
תכשיטים שהם עושים שם בארצותיהם בכוח הקיטור, מחירם פרוטה וטיבם פרוטה, לא
נוי להם ולא קדושה, אך ככל דבר חדש המוציא מפניו את הישן, קופצים עליהם
הבריות מרוב טיפשות, קונים כל פסולת שבאה לידיהם ודוחקת את מלאכת־הידים
הדקה והטהורה. נתמעטה מלאכת הצורפים הנקיה וירד שערה של עבודת ידים כשרה,
כל אדם קונה לו בחנויות החדשות מיני כלים ותכשיטים במעות קטנות ושש
עליהם כמוצא מציאה גדולה.

ראתה האם ששוב אין האב עומד בסירובו, הלבישה את הבת
בגדים נקיים, צררה מעט לבנים בצרורה ושלחה אותה לסדנת אביה שאצל הבית
ליטול ממנו פרידה לפני שתלך לבית הגברת ברחביה. כשבאה יונה לפני אביה
וישבה אצלו על הספסל הנמוך מחרישה, ישיבתה זהירה בקצה מושב שלא תטיל קמטים
בשמלתה המגוהצת, ידע יוסף למה היא באה. אך הוא לא חדל ממלאכתו, כאילו אינו
יודע מה רצונה. כשארכה השתיקה, אין הנערה פוצה פיה ורק ישיבתה בספסל
נעשית דחוקה יותר, אמר לה אביה בחשאי:

– היי, יונה, כבר את הולכת?..

– כן; אבא… – השיבה הנערה בקול עצוב.

– שתדעי לך, בתי, עכשיו את הולכת מן הבית; שמעתי שהאנשים
טובים וישרים והם עשירים; אבל אולי תראי אצלם איזו מנהגים שלא ראית אצלנו,
פעמים שהשכנזים אינם מקפידים כל כך במצוות, שלא תלמדי מהם כלום ורק שתעבדי אותם באמונה.

– כן, אבא…

– ושתהיי בת ישראל כשרה, כמו שלימדה אותנו תורה…

– כן, אבא…

– ושתשמרי את המצוות ותעשי מעשים טובים…

– כן, אבא…

באותה שעה נשמעה בחצר קריאת האם, רוגזת וקצרת רוח:

– יונה, יונה! מה זה אתך שם, כמה אני אחכה לך כבר מאוחר מאד!..

ננערה הנערה ממקומה, גחנה ונשקה על ידי אביה המפויחות;
וכשהיה ראשה גחון על ידיו, השפיל יוסף ראשו ושיקע כהרף עין את פניו בשפעת שערה השחור.

יונה התחילה עובדת ברחביה אצל עסקנית הנשים שבעלה פקיד בקרן הקיימת, והיא יושבת בביתם תמיד; רק אחת לחודש היא יורדת לכפר־השילוח,
מביאה עמה מעות חדשה ושובתת שבתה עם הוריה. יוסף מתגעגע על בתו כל ימי
החודש געגועים עזים, אך כדרכו אינו מוציא רגשי לבו חוצה; רק בקיטונו,
כשהוא יושב לבדו, הוא מניח פתאום את כלי המלאכה מידיו, טובל מבטו במרחקים
הכחולים, הפרושים על הים האחרון, שוקע שעה ארוכה בהזיה עצבה ומרחש
בשפתיו: ריבונו של עולם, ריבונו של עולם… וכשבאה הנערה לשבת עמם בכפר
אינו מראה לה חיבה יתירה, אך פניו מאירים וכל מרירותו פגה והשלוה חוזרת לשכון בנפשו.

יום אחד מימי מעשה, בשעה שבין־השמשות, באה הגברת העסקנית
מרחביה לכפר־השילוח, בעלה הפקיד הביאה במכונית שלו עד לשולי העמק הקטן.
הוא ממתין לה במקום שמסתיימת הדרך הכבושה, והיא הולכת ובאה לסדנת יוסף
הצורף.

כשראה אותה יוסף קרבה נרעד בו לבו, חושש אפשר קרה לבתו
דבר; ואולם הגברת הרגיעה אותו ואמרה לו במלים טובות כי בתו יונה בריאה
ושלמה והיא דורשת בשלום אביה ואמה וכל יתר אחיותיה לטוב.

מפני הכבוד הסיר יוסף את השק שהיה מונח לו על ברכיו,
ניער מעצמו את הפסולת והסיגים, קם ממלאכתו והכניס את האורחת לביתו. אשתו
קיבלה את הגברת במים מן הכד שהטיפה בהם טיפין של לימון, ושניהם ישבו
לפניה, אינם יודעים מה טעם ביקורה, אך אינם מראים תמיהתם. כאילו דבר רגיל
הוא להם להקביל את פניה בביתם.

ישבה הגברת שעה קטנה, שתתה מי־הלימון עד תומם, שיבחה את
טעמם הטוב ואמרה, מה נאה כפר־השילוח באוירו הטהור ובמימיו המתוקים; אחר
פנתה כה וכה, תיקנה את שערותיה בהינף יד, השהתה מבטה על יוסף הצורף, כאילו
אך אליו היא עורכת את דבריה, ואמרה בלשון סתומה:

– בתכם יונה יש לה קול יפה…

ישב יוסף לעומתה, פניו מאירים מרוב עונג, שהוא שומע שבחה
של בתו מפי הגברת הכבודה, אך אינו יודע למה מכוונים דבריה. כשראתה
הגברת שאין יוסף משיב כלום ואף אשתו מחרישה עמו, המשיכה ואמרה:

– אבל היא צריכה עוד ללמוד הרבה שנים שיהיה קולה תרבותי…

כאן ניעור יוסף והשיב:

– מה שחנן אותה אלוהים בחסדו הוא שיש לה, ומה לה להיות מלומדת בקול?

הגברת ניענעה ראשה כמשתוממת למשמע הדברים, פיזרה שערותיה הגזוזות ושוב כינסה אותן במחי־יד וקראה ברוב התפעלות:

– מה לה להיות מלומדת? מה אתם אומרים, יוסף! איזו שאלה
היא זאת? הרי זה כשרון, כשרון מוסיקלי גדול, בעצמכם אינכם יודעים איזה
כשרון היא, כשרון בחסד עליון; ידיד שלי, זמר מן האופרה בפטרבורג,
שהוא היה עצמו פרופסור בקונסרבטוריון, שמע אותה פעם מזמרת אצלנו, אמר
שיש לה כשרון פרימיטיבי גדול, אבן יקרה שצריכה עוד ליטוש, הרבה ליטוש, כי
חסרה לה השכלה מוסיקלית, תרבות, אבל אם תלמד ותשתלם היא יכולה להיות אמן
גדול, אמן מפורסם; הרי היא כוכב, כוכב שצריך עוד לגלות אותו, אתם
מבינים?!

רובי דבריה נשארו סתומים לפני יוסף, מפני חיתוך דיבורה
הרך והזמרני ומפני הלשון המשונה שבפיה, שהיא כמו לשון־הקודש ולשון זרים
כאחת, ואמר תוהה ומפוזר־דעת:

– כוכב, איזה כוכב? מה יהיה לה מזה אם היא תלמד?

– מה יהיה לה?! – נתרגשה הגברת וטענה מקוצר־רוח, – הריהי יכולה להיות שחקנית גדולה, זמרת!

איזה אור קלוש התחיל מדמדם בנפשו של יוסף, שביב קטן ניצת
בו והעלה בקרבו חרון ורוגז גדול, על הצער שהיה אוכל את לבו בחשאי שנים
רבות, על העלבון שלא נולד לו בן לנחמו בימי זקנה, שיהא לומד לפניו תורה,
ולא תהא גברת זו מרחביה באה ומדברת עמו על בתו שתלמד זמרה וכל מיני
תיפלות. פתאום עזבה אותו שלות התמיד והרוח הכהה שהיתה אופפת אותו ימים
רבים נתנדפה כעשן והשאירה אחריה אש בוערת עד להשחית; הוא נרתע פתאום על
מקומו והתחיל מצעק בקול גדול:

– מה, בתי, בתי הקטנה שהיא תהיה מרננת, חס ושלום, מוכנת,
חוץ מכבודך, מה?! אני לא אתן את בתי לתיפלות; לא, לא צריך, לא צריך! אף
פעם, עד שאני חי אפילו יום אחד, אפילו שעה אחת, לא צריך!..

הגברת נבהלה מדברי יוסף, שעמד וצעק לפניה, והיא קמה ממקומה
והביטה אל הדלת. אשתו קמה אף היא, אחזה אותו בידיו וביקשה להרגיעו מפני
כבוד האורחת. כשהוציא יוסף כל רוגזו שב לשלותו ונתבייש מעצמו שצעק לפני
הגברת צעקה גדולה, ונאלם. הגברת התחילה מכינה עצמה לדרך, חבשה מגבעתה על
ראשה, ויוסף צר היה לו שבא לידי כעס, שלא כדרכו תמיד, ולבו נוקפו על
המעשה. כשהגיעה הגברת לדלת ביקש לתקן את המעוות והסביר לה בלשון רכה,
מלמד על עצמו סניגוריה ומבקש להפיס את דעתה:

– אני אומר לה לגברת ככה, לא טוב לה לאשה שתהיה לומדת
דברים כאלה. אנחנו התימנים אבותינו לא ידעו מזה כלום, ואני רוצה שבתי תהיה
בעלת־בית כמו אמא שלה ואם־אמה תמיד, ותעבוד בבית הגברת באמונה ותהיה לאשה
בשעה טובה, כשיבוא בן־זוגה שכתבו לה בשמים; אבל אם תהיה לה הזמרה בראש,
היא לא תדע לעבוד, לא תרצה לשטוף רצפה ולא יהיה לה חשק להדיח כלים, ובסוף
לא יהיה לה מה לאכול ותצא, חס ושלום, לתרבות רעה…

הגברת אף היא שינתה עכשיו טעמה, כאילו נסתתמו כל טענותיה,
לקחה מיוסף פרידה בלשון טובה ומפויסת והוא ליוה אותה בנחת עד הרחוב
התיכון שבפאת השילוח, ושב על עקבותיו. ואילו אשתו הלכה עם האורחת וליותה
אותה עד מעבר לגיא, מקום שם המתינה לה המכונית. שתי הנשים עוד עמדו ודיברו
זו עם זו עד שבעל המכונית קפץ על מקומו, נופף בידו כלפי אשתו וזירז אותה
לעלות במכונית ולשבת על מקומה, קולו קצר־רוח כשל אדם שארכה לו השעה להמתין
על כלום.





ג

מזונותיו של חיים ערוסי לא היו לו קלים. אחר שנכבשה
ירושלים וכל העולם חזר לפרנסתו עוד היה חיים בחינת אבר מדולדל שלא נצטרף
לגוף. אל פרנסתו הישנה לא חזר, שהיה כוחו רפוי מתלאות המלחמה, מרעב
וממחסור, ובפרנסה חדשה עדיין לא נשחל; העיר כולה משנה פניה ואינו יודע
במה יאחז.

מתחילה פתח בעסק של פחמים. ישמעאלי אחד מבית־ג’אלה, היא
אפרת, היה שורף פחמים של עץ בכפרו ומשלחם לירושלים, וערוסי מקבלם מידו.
כל היום הוא הולך שחור כמו בא מארץ כוש ומוכר פחמים בסדנות
ובבתי־מלאכה. אך לא ארכו הימים והעסק נידלדל, סדנות ובתי־מלאכה התחילו
עובדים בכוח החשמל, הפרנסה פחתה ונמאס עליו להלך כל היום שחור עד גלגל
עיניו; הניח את הפחמים ויצא מן העסק נקי.

באותו זמן התחילו נשי ירושלים דואגות מעט לכפר־השילוח והן
מזמינות אצל יושביו מעשה רקמה; איש שאין לו עבודה נוטל מחט בידיו, יושב על
גג ביתו, אורג בחוטים אדומים ורוקם בשני ובכל צבעי הקשת ומתפרנס. ישב גם
חיים ערוסי ימים אחדים והתחיל רוקם; אך עד מהרה הניח גם מלאכה זו, שקשתה
עליו הישיבה במקום אחד ורוחו היתה מטולטלת; הרבה נדד בימי מלחמה, במקום
שלן בלילה לא ישב ביום, ועתה לא יכול להיגמל ממנהגו ואי אפשר היה לו לשבת
אל מלאכתו בשלוה.

ואולם ביתו היה משופע בילדים והמחסור גדול ולא יכול להמתין
בלא פרנסה אפילו יום אחד. התחיל חיים ערוסי סובב בעיר, מביט בחוצות ומציץ
בחצרות, ועדיין אינו יודע מה הוא מבקש. יום אחד גמר בלבו לנסות דבר חדש.
רבים מבאי תימן החדשים אף להם לא היתה עבודה של קבע, שיהא שכרה שלם בכל
ראש־חודש; הם הולכים ברחובות ויושבים בשולי גדרות, באים לשוק ומכניסים
ראשם בפתחי חנויות, נושאים משא לכל איש ומתפרנסים. נמלך חיים ערוסי
בדעתו כהרף עין, הלך לעיר העתיקה, קנה לו בשוק פקעת של חבלים, ענד אותה על
כתפו מעשה סבל זקן ורגיל ויצא לרחוב העיר.

בככר קטנה של רחוב יפו, על פרשת הדרכים, קבעו להם
סבלים הרבה את מקומם, אנשים חסונים, מבני בבל ופרס, ארוכי־זקן
ורחבי־כתף, מכנסים רבי־קפלים תלויים להם מאחוריהם כשקים, חבלים על שכמם
ומרדעות של קש על גבם, כנגד כל משא כבד, ארונות ותיבות ופסנתרים
שאשכנזים מעבירים מדירה לדירה והם צריכים לסבלים. הם יושבים בסיעה גדולה
על שפת המדרכה, שמים את מרדערת־הקש תחתיהם, מדברים זה עם זה בלשון ארמי,
אוכלים מקדירה שאשה מביאה לפני בעלה, או צובטים מן הפת שבכליהם ומקנחים
אכלם במלפפון בעונתו, עיניהם תרות אחר כל איש הקרב, אפשר הוא מבקש
סבל. נטל חיים ערוסי תוקף לעצמו, חיזק את לבו בקרבו, בא בשולי הסיעה;
ראה את הסבלים יושבים בנחת וממתינים, ישב אף הוא על שפת מדרכה, תומך את
גופו באבן קיר וממתין.

אך ישב על מקומו מיד נתנו עליו הסבלים את דעתם. אחד מהם,
נמוך־קומה ורחב־גרם, כל פניו מחוטטים חטטים גסים וזקן מדובלל יורד לו על
חזהו, קם ויצא מן הסיעה, עמד כנגדו ושאל:

– ואתה מה – רוצה סבל?

מרוב תמיהה לא ידע חיים ערוסי תשובה; אף שהיתה לשונו
חרוצה ורוחו בדוחה עליו תמיד, עזבוהו עתה כל סגולותיו, כי היתה שאלת
הסבל משונה בעיניו ולא פילל לה. אחז בפקעת החבלים, להיטיבה על שכמו,
וטילטלה כמבקש שתבוא זו ותעיד עליו שהוא סבל. אך האיש צימצם לו פניו ונתן
עליו קול גס:

– מה אתה פוער פה כמו גמל, תאמר מה שאתה רוצה ודי!

עכשיו נתעורר חיים, לשונו הגסה של הסבל העלתה את חמתו;
עיני כל הסיעה נפנו עתה אליו והסיתו את אשו, והוא מצא פתאום את לשונו בפיו
וקרא:

– לא צריך סבל, אני בעצמי סבל!

– סבל?.. – נתן עליו האיש את קולו בלעג של תמיהה כמי שאינו מאמין למשמע אזניו, – סבל אמרת?!

– הוא פנה אל אנשי הסיעה, כמבקש מהם שיבואו ויפרשו לו את התשובה המשונה:

– סבל הוא?! ראיתם מימיכם סבל כזה, חא־חא, מה איזה סבל הוא? כמה פסנתר הוא לוקח על כתף אחת שלו?

כל סיעת הסבלים צחקה צחוק רם ובעל החטטים החזיר את פניו לחיים ערוסי, הרך את קולו ואמר לו בנעימת פיוס:

– לך לך, לך, לא יש פה מקום בשביל תימן…

הוא כופף עצמו, מבקש ליטול את חיים בכתפיו ולטרדו מכאן,
כאילו היה נער קטן. רוגז גדול עלה בו בחיים והוא התחיל מצעק בקול
דק:

– מה אתה רוצה ממני, מה אתה רוצה, את הפרנסה שלי אתה רוצה לחתוך?!

אותו רגע קם סבל אחר, עיניו פוזלות, ניגש אליו ואמר לו בלשון מתונה:

– זה מקום שלנו, לך לך למקום אחר. קפץ כנגדו חיים כתרנגול וצעק בקצה קולו: – שלכם, שלכם זה המקום, איך הוא שלכם?!

אז קפץ אחד מן הסיעה, צעיר רחב־גרם, עמד מאחורי חברו הפוזל וקרא בקול רוגזה:

– ראיתם לולב תימני יבש, תן לו באצבע אחת שלך ודי!

אך הסבל שדיבר עם ערוסי לא השגיח בקריאת חברו הצעיר ואמר במתינות:

– יש לנו חזקה על המקום הזה.

– חזקה, חזקה? – בערה בו בחיים חמתו עד להשחית. – איך יש
לכם חזקה על המקום; מיום שבטל שלטונו של עבד אלחמיד בטלו חזקות
בירושלים, שתדע לך!

כשראו הסבלים שאין חיים נכנע להם, קמו כולם, אנשי זרוע
וכתף, ניגשו אליו, הקיפוהו מכל צד כמו בטבעת, השפילו עליו ראשיהם ברוח של
אימה, והוא עומד בטבורם, קטן וצנום, חבליו תלויים לו על שכמו ברפיון, מקפץ
כנגדם ומתלבט כדג שנתפש במצודה. עכשיו חזר אליו בעל החטטים, ירק שארית
המלפפון שבפיו רקיקה גדולה, הניף עליו זרועו וקרא בריתחה:

– מה, אתה רוצה לבטל את כל החזקות בירושלים, בדיני הגויים
אתה בא עלינו? יש לנו דינים משלנו, ואני יכול להראות לך את הדין על המקום,
אם לא תלך מפה תיכף ומיד. לא פה המקום שלך, כבר אמרתי לך פעם אחת; תלך לשוק
מחנה־יהודה ושם תשא סל של ירקות אחרי גברת, זה די בשביל תימני אחד קטן כמו אתה!

הוציאו מן המעגל ודחפו בכתפיו, כשכל סיעת הסבלים צוחקת
צחוק גדול. לא ראה לפניו חיים ברירה, נפנה מהם מלא עלבון ורוגז, גרר רגליו
בכבדות והלך לו.

חיים ערוסי לא ראה סימן ברכה בעבודתו החדשה. כל היום סובב
בחוצות, יושב מעט בשוק מחנה־יהודה והולך לרחובות הבוכרים, פעם נושא תיבה
קטנה ממקום למקום ופעם לוקח חופן ירקות מן השוק לבית אדונית, ופרנסתו
מועטת. כל יום אחר שקיעת החמה הוא סר לחנות וקונה מזונות לביתו בקומץ
הפרוטות שהרויח לו היום, וכשהוא יורד לכפר־השילוח יוצאים לקראתו ילדיו,
מבקשים לדעת מה הביא להם אביהם מן העיר ואשתו מחכה בפינת בתי הציבור, ממתנת
ליטול ממנו את המזונות בשביל הקדירה.

בתחילה עוד היה חיים שמח ומשמח בשפתיו, ואף שלבו דואג,
עודו מתבדח כדרכו ועושה מעשה מומוס כתמיד. ואולם אחר זמן עזבה אותו
הרוח העליזה, הצחוק נעלם מעל שפתיו והוא הולך סר וזעף, שותק כל היום מרעה
ומעוני ומהרהר בדחקותו ויגיעתו. כל ימי המלחמה הרעה התפרנס ופירנס את בני
ביתו, ואפילו היתה האימה פרושה על דרכיו לא בא לידי יאוש. ואילו עתה כלתה
אליו הרעה, רוחו נתרוקנה ושמחתו גועה בלבו. מר־נפש היה הולך ומביט
בבתים שהטובה פרוסה בהם והשמחה מאירה מכל פתחיהם. הוא, שהביא לחבורה כולה
את בשורת הגאולה, מתענה עתה ביסורים, אין לו לחם די הצורך ולא עבודה של
מנוחה, וכל מקום טוב מגרשים אותו ממנו ולא נותר לו אלא שוק הירקות, שסחורתו
עלובה וקוניו עניים והם נושאים להם את קניותיהם בעצמם. כשנכבשה ירושלים חשב
שתהא גאולת הפרט בתוך גאולת הכלל ויוכל לבנות לו בית לעצמו ולצאת מבתי
הציבור. כל ימיו נתגעגע על ארבעה קירות שיהיו לו תחום יחיד, ותשוקתו עזה
לפיסת קרקע קטנה מסביב לביתו, בשביל חופן ירקות ועז אחת ומנין תרנגולות
ושובך של יונים. עתה לא די שלא נתקיים חלומו, עודו מצטער כל כך עד שהוא
מביא לביתו לחם עוני.

יום אחד לא נקרה לו להרויח כלום. לשוא סבב ברחובות, ישב
במחנה־יהודה ואחר הלך והגיע לשכונות שבקצוי העיר, – איש לא קרא לו לשאת
משא. כבר שקעה השמש, דוכני הירקות שבשוק מחנה־יהודה נתרוקנו ובעליהם
הכניסו את התריסים לבתיהם; אף החנויות כבר נסגרו ורק בית־הקהוה שבמעלה
רחוב יפו עוד המה מאדם ותיבת־גרמופון השמיעה קול נגינה בשופר גדול. הוא
סר למגרש שעליו מעמידים הרוכלים את דוכנם ביום ועכשיו היה ריק, רק קליפות
רקובות נתגוללו פה ושם ושברי כלים וקרעי סלים וכל מיני פסולת נערמו
בשוליו. שכב בקצה המגרש, הניח ראשו על פקעת החבלים והביט בשמים.

הרקיע התחיל מצטמצם, אורו לקה וכיפתו כמו ירדה על העיר
ועמדה לכסותה. שיקע את עיניו בפיסת הרקיע שמעל לראשו וחשב, מה הוא שנעשה
עתה שם במרומים, מי הוא זה שעושה ביום את הרקיע כחול, מאיר ומדליק בו את
השמש הגדולה, ומי הוא זה שעושה אותו בלילה כהה ואפל, תולה במרומים כוכבים
מאירים ומוליך את הירח במסילתו… אם השגחה עליונה היא שעושה את כל
הנפלאות הגדולות, מדוע לא תעשה ההשגחה שתהא גם בריה קטנה אחת, חיים ערוסי
שמה, מתפרנסת אך מעט בעולם זה, כף גריסין וקמצוץ קמח ואומצה של בשר
לשבת?.. אם קלה היא לעשות את הדברים הגדולים והנוראים שכל הבריה תלויה
בהם, התקצר היד לעשות דבר פעוט שבפעוטים, שאינה נחשבת כלום?..

לבו נרעד בקרבו ופחד נפל עליו פתאום. ודאי שחטא הוא
לדרוש במופלא ממנו. לבו פועם בו מאימה גדולה שהוא מטיח דברים כלפי מעלה,
אך שוב אינו יכול שלא להרהר אחר מידותיו של בורא עולם; כמו יד חזקה כפתה
עליו את המחשבות הנוראות ובמר נפשו הוא גומר שלא ישוב לביתו ולמשפחתו עד
שישתנה מזלו. אם נוח לשמים שיהא חיים ערוסי חסר לחם לפי התינוקות, ישכב
לו כאן, לא יזוז ממקומו ולא יחזור לביתו, ולא יראה בצער ילדיו היוצאים
לקראתו לבדוק מה הביא להם לאכול, וידיו ריקות.

כך שכב שעה ארוכה, השמים כבר ירדו על העיר ועטפו אותה
באפלה, וכוכבים התחילו עולים וצצים במרומים. אפשר נרדם בעגמת נפשו, שרוי
בצער ובמרי, כשהוא נשבע בלבו לא לקום ממקומו; ימתינו לו אשתו וילדיו עד
בוש והוא לא ישוב אליהם ריקם. וכששכב כך, ספק ישן ספק ער, הרגיש פתאום
אדם דוחק אותו בכתפו. קפץ וישב על מקומו בבהילות. איש אחד לבוש בגדים חדשים
עמד כפוף עליו ושאל אותו בנעימת אשכנזים:

– אתה רוצה לקחת לי את המזודה הזאת למלון?

נזקף ערוסי כהרף עין ועמד על רגליו, אינו מבין מרוב
בהילות את דברי האיש לאשורם, ורק כשראה את המזודה היפה שעמדה לרגליו
נתאושש וקרא בקול אדם העומד במקח גדול:

– אבל יתן לי כבודו חמישה גרושים?!

צחק האיש צחוק רך, הגיש לו את המזודה ואמר:

– מילא, כבר נשתוה, לא נלך אל הרב.

חיים תפש את המזודה בשקיקות ועמסה על כתפיו; היא לא
היתה כבדה ולא נזקק לכרכה על ראשו בחבלים. היה הולך אחר בעל המזודה ומהרהר
כל הזמן במעשה המופלא שקרה לו. לבו נזדעזע בקרבו, שמח שנקרה לו איש בסוף
היום, אחר שכבר נתיאש מכל פרנסה, אך לבו נקף אותו; אפשר ניסה את השמים
לשוא, ועתה באה ההשגחה להיפרע ממנו. עודו הולך וחושב בדבר, נזכר בצחוק הרך
שצחק לו בעל המזודה. מה טעם צחק לדבריו? אם היה בדעתו להסכים לחמישה
גרושים שנקב לו בשכרו, למה השיב תשובה של עיקוף; אין זאת שיש בלבו
להוריד מן השכר שדרש. הוא הולך ומטפח בקרבו דעה שלא ליקח פחות משנקב אפילו
פרוטה אחת. אמנם היה השכר שתבע נאה והגון, אבל השעה מאוחרת ואם קרה לו נס
אחר שקיעת החמה יהא לפחות שכרו משלם.

בין כך ובין כך הגיעו לפני המלון שברחבת רחוב יפו. האיש נטל את המזודה מידיו ושאל:

– נו, אם כן, כמה אתה רוצה באמת?

נפל לבן של חיים בקרבו, הטיח אגרופו על חזהו וקרא:

– בחיי! עכשיו אין סבלים בשוק, אפילו בלירה, כבר לילה; יתן לי כבודו חמישה גרושים, זה לא הרבה, בחיי!

שוב חייך לו האיש כמקודם, שילשל ידו לכיסו, הוציא משם
מטבע, הציץ בה כהרף עין באור הקלוש שבא מפרוזדור המלון, תקעה בכפו של
חיים ואמר:

– נו, מילא, אין דבר…

האיש נעלם בפרוזדור וחיים הקריב לעיניו את המטבע, שדמתה
לו גדולה משל חמישה גרושים; לבו מפרכס בקרבו כאילו טולטל ביד חזקה, והוא
רואה לפניו מעות כפולות, עשרה גרושים במטבע אחת. נבהל ומשתומם עמד
בפתח המלון, ועוד קודם שעלתה בו השמחה כגל גדול כבר תרו עיניו ברחוב,
אפשר נותרה בו איזו חנות פתוחה לקנות בה מעט צרכי אוכל בשביל תבשיל
הלילה.

עדיין לא עשה פסיעה גדולה, בא לפניו יהודי, כנפי חלוקו מתבדרות, נושם ונושף מיגיעת הדרך, אוחז בחבליו של חיים ואומר:

– אני צריך ליקח לימונים למאה־שערים, יש לך עגלה?

– עגלה? אין לי עגלה… – השיב חיים בצער.

– תמצא לך עגלה וקח את הלימונים, אבל אני צריך תיכף ומיד!

קבע עמו ערוסי מקום לפגישה ורץ בשארית כוחו לסבל פרסי אחד
שהיתה לו עגלה, שילם לו דמי שימוש והשליש בידיו את שכרו שקיבל מבעל
המזודה וחזר למקום הקבוע אינו שואל כלל את בעל הלימונים כמה ישלם לו בעד
העבודה. אותו לילה עבד חיים ערוסי הרבה, וכשבא לכפר־השילוח כבר היתה השעה
מאוחרת ולא היו בידיו אלא דברים מעטים, שכבר היו החנויות כולן סגורות
והשוקים ריקים מאדם. ואולם בכיסיו היה לו שכר גדול שהיה בו כדי פרנסה
לכל ימי השבוע וליום השבת לקדשו.

השכר של אותו ערב הספיק לכל ימי השבוע וליום השבת לקדשו,
ואולם המעשים שקרו לו אז פירנסו את נפשו ומילאוה אמונה חדשה וחסד ורחמים
תמיד. ניחם על שהעמיד בנסיון את ההשגחה, אך לבו האמין שכבר נסלח לו
העוון; השמים ראו בעניו וניחמוהו בצערו והראו לו רחמים רבים. והוא נדר
בלבו שלא יוסיף עוד לנסות את השמים לעולם וגמר להיות תמים עם אלוהיו
ולעשות אך טוב, ולהאמין בחסדי שמים שעינם פקוחה על כל בריה ובריה. אין זאת
כי אפילו מה שגמר אותו ערב בלבו, שלא ילך הביתה ריקם. כוונה עצומה נצפנה
בו, שיהיה בעל המזודה מוצא אותו עם ערב בשוק הריק ויקרה לו אחר כך בעל
הלימונים ממאה־שערים.

מאותו לילה נתהפך מזלו והיה משביח והולך. מעט מעט התחיל
מרויח; לא יצאו ימים רבים וקנה לו גם הוא עגלת־יד. בלילה הוא משאירה בחצר
אחת שבעיר העתיקה, אוסר גלגלה לטבעת קבועה בקיר, ועם בוקר הוא עולה מן
השילוח, מתיר את העגלה ודוחפה לעיר החדשה ומרויח לחמו ברחבות. שוב אינו
מצפה לסלה של גברת לשאת אחריה ירקות. לפנות ערב רוחו טובה עליו ועליזותו
מתחדשת; הילדים יוצאים מביתם ועולים לקראתו וממתינים לו בשער יפו. כשהוא
רואה אותם באים הוא גוער בהם בלשון רפה, שמינית של נחת אבות חבויה בגערתו,
אומר להם שהם פוחזים והולכי־בטל שמתברחים מן המרי שלהם; אך עד מהרה הוא
מתפייס, מושיבם על עגלתו ודוחפה בקול זמר וסלסול עליז, פעמים שהוא עוצר אצל
מוכר פת ופלפל, קונה להם מנה אחת ומחלקה ביניהם שוה בשוה, או שהוא בורר
להם תירס צעיר מדוד המים הרותחים, חותכו חתיכה חתיכה לכל ילד מילדיו,
הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו, וגוער בהם בלשון של פיוס שיאכלו בשובה ונחת
ולא יהיו מריבים זה עם זה. ופעמים, כשגם נסים בכורו יוצא לקראתו בילדים, הם
תופסים את אביהם בסימטה משופעת שאין בה אדם, מושיבים אותו על דף העגלה
ודוחפים אותה בקול צהלה רבה; ואף שהוא מפרכס ברגליו ומפפה בידיו, גוער
בהם בקול גדול וקורא להם לעצור, אינו קופץ על הארץ, אלא מביט בעין של
חיבה בכל ילדיו האוחזים בדפנות העגלה, נסים בכורו מחזיק ביצול, והוא
מתענג בלבו על המחזה הנחמד והנפלא, ואין שמחה כשמחתו.





ד

שכרון הגאולה לא ארך שנים רבות. אדוני הארץ החדשים
הנהיגו סדרים מתוקנים והשביחו את מנהגי המדינה; נתנו להם ליהודים לחיות
כרצונם והניחו להם להשתמש בלשונם אפילו בבתי־המשרה
של הרשות; טבעו על המטבעות שמה של ארץ־ישראל בראשי־תיבות מרובעות
ואפילו שלחו מארצם יהודי להיות נציב ראשון ביהודה.

אך לא היתה גאולתם אלא גאולת שעה. עד מהרה נתפרסם שלא
תיקנו הכובשים כל תקנותיהם אלא להנאתם, ולא נתכוונו בסדריהם החדשים אלא
שיהא שלטונם בארץ קבוע ומקוים, ואין בלבם להחזיר לעם ישראל את ארצו
מורשה. היהודים שקיוו מתחילה לגאולה שלמה ומהירה וחשבו את הימים לימות
המשיח, הנה תקום מלכות ישראל על חורבות הארץ, והם מהלכים עולזים
כבני־חופה, עתה כמו פג יינם. פתאום הבינו שלא תינתן להם הארץ אלא בעבודה
קשה, שיהא כל איש ואיש עוזב את ביתו בגלות ובא וקונה כל אמת־קרקע בכסף
מלא ועובד את האדמה ביגיעת אפיו, עושה ישוב ובונה בית ומוליד בנים ומוריש
להם מסורת אבות, שיהיו אוהבים את הארץ לעבדה ולשמרה משמרת עולם ויהיו
נותנים עליה את נפשם שלא תישמט מהם עד עולם.

ואולם אך ביקשו היהודים לקיים בגופם את הסכמת המדינות
שיהיו חוזרים לארצם אחר אלפים שנות גלות ובונים להם חורבותיה, – מיד
נתעוררה קנאתם של יושבי הארץ הישמעאלים; הם רואים איך צומחים אילנות וכל
נטיעות חמדה במקום שממת עולם, כיצד מוציאים היהודים מים מן הסלע ומיבשים
ביצות של קדחת ומבריאים את האויר ועושים ישוב בכל מקום, ועלתה שנאתם בהם
עד להשחית והם חורשים על היהודים רעה ואין מכלים.

כל אותן שנים שהיו בהן מהומות בירושלים לא נגעה הרעה
בכפר־השילוח. השנאה והמזימה לא היו להן שליטה על שכניהם בכפר הישמעאלי,
והרוחות הרעות שנשבו לפרקים בעיר לא הגיעו אליהם. ואולם שנה זו נשתנתה
מכל השנים. בשלהי קיץ התחילו חורשי הרעה לוחשים לחישות ומפרישים ארסם בין
פשוטי עם ומוציאים דיבת היהודים רעה; אומרים שעתה שוב לא די להם בכותל
המערבי, שריד מקדשם בימים מקדם, והם לוטשים עינם לכל המסגד הקדוש שמעבר
לרחבת הכותל, מקום שצנף בו סוס הנביא צניפה ורקע רגלו באחרונה לפני שעלה עם
רוכבו לשמים.

דברי המשסעים נשאו פרים הרע במדינה כולה; אין המון העם
בודק בשמועות, די לו בלחישה מפה לאוזן. אויר הארץ החשיך פתאום בעוד השמש
במרומים, כמו עמד העולם ערב סופה, כבר מבהיק הברק, עוד מעט ויכה הרעם
ויזעזע כל מוסדי ארץ. הדרכים נשתבשו, נתעוותו הדינים ונתקלקלו המעשים;
מנהגי יום יום בטלו, סערה השתוללה בארץ כולה. מדן ועד באר שבע, תימרות אש
עלו בערי־הקודש צפת וחברון, ואפילו זקנים עם עוללים לא רוחמו.

הלחש הרע שהתחיל מירושלים לא פסח על העיר ולא מנע ממנה
יסורים, ולא כבשנים הקודמות הטיל את סימניו גם בכפר־השילוח. ראשון חזר
סלימאן בדיחי מן ההרים; מקום המחצב רחוק היה מישוב ופסקה בו המלאכה מפני
הסכנה, עד יעבור זעם. יוסף הצורף היה הולך עכשיו בטל רובי ימיו, יושבי
הכפרים פסקו לבוא לעיר והחנויות בשוק הצורפים ריקות מקונה; אפילו אנשי
הכפר הסמוך אינם עוברים עכשיו את תחום היהודים ורוחקים מבתיהם. סעיד
מחפוד לא יכול ללכת לכפרים הסמוכים להוסיף חלב על חלב צאנו, והוא יושב
בבית ועושה חמאה וגבינה רק מתנובת בהמתו. והנה בא חיים ערוסי מן העיר
בשעת צהרים ובשורות רעות בפיו. כל השוקים ריקים והחנויות סגורות, אין
רואים אדם ברחוב, התריסים מוגפים והאנשים ספונים בבתיהם, אין יוצא ואין
בא; ושוב מתמלאים החוצות המון־עם רוגש ומהמה, והפורענות תלויה באויר. כל
אנשי הכפר נתכנסו בכנסת הגדולה, תולים עין של מורא בבתי הישמעאלים
הסמוכים, הנשקפים מן ההר כמו רדומים באור חמה של צהרים. העיר דמתה להם
עכשיו רחוקה מאד והם בודדים ועזובים, קומץ בתי יהודים בירכתי המדבר, אין
להם על מי להישען.

נמנו והלכו בשליחות לכפר השכנים. תחילה עלו לביתו של השיך
הזקן, שהיה להם ידיד משנים והוא זוכר את אבותיהם בהיותם נערים, כשהיה משחק
עמם בין אבני־המצבות, בשיפולי הר המשחה. השיך הזקן קיבל אותם בכבוד,
הסביר להם פנים, הושיבם באכסדרה שלפני ביתו התלוי במדרון ההר, צופה נחל
קדרון, וביקש להקריב להם פך של קהוה. אך אנשי השליחות השיבו לו ברוב נימוס,
שלא ישתו עד אם דיברו דברם. סיפרו לפני הזקן את האימה הפרושה בעיר,
שהיא מתמשכת עד מקומם ועתה הם באים לבקש אצלו חסות; יובל שנים חיו בידידות
ובאחוה עם כל שכניהם כאילו היו אחים, אין אלה עושקים את אלה ואין אלה
שונאים לאלה; אדרבה, תמיד היתה הדלת פתוחה לאחוה ורעות, והם מוכנים
לעזור לשכניהם בעצה ותושיה, והנה נדמה שרוח רעה סיכסכה את אהבתם והרחיקה
את הלבבות, והכל עלה בתוהו.

כששמע השיך הזקן את דברי השלוחים, הניחם באכסדרה ונכנס
הביתה, הוציא מחדרו רובה עתיק, קצר־קנה, נופף כנגדם בכלי־זינו
וקרא:

– כל עוד אני בחיים וזאת היד מחזיקה רובה – שערה לא תפול מראשכם!

אז ישבו ושתו קהוה מן הפך ודיברו עם השיך דברי ידידות
והזכירו ימים שעברו, כשהיו אבותיהם מבתי היהודים מתרועעים עם זקני
הישמעאלים בעודם קטנים. ואחר העתירו השלוחים תודתם על ראש השיך הזקן וקמו
ללכת, והוא ליום עד גבול נחלתו. כבר נטל מהם פרידה כשחזר ואמר להם
בלשון־זקנים:

– אולם בשביל דרכי שלום לכו ודברו דברכם גם עם המוכתרים…

שני מוכתרים היו בכפר הישמעאלי, אחד בשילוח עליון ואחד
בשילוח תחתון. פנו השלוחים מן השיך הזקן והלכו למוכתר של שילוח עליון,
שהיה ביתו על דרכם. באו ומצאו אצלו גם את המוכתר של שילוח תחתון ואתם עוד
אחדים מזקני הכפר וכמנין צעירים מבני המקום ומחוצה לו, יושבים ושותים קהוה.
קרבו השלוחים ועמדו בפתח הבית, בירכו את הנמצאים לשלום, הרכינו ראשם
והניחו ידיהם על לבם כנימוס המקום, ולא החזירו להם המסובים שלום ולא
ביקשו מהם לשבת. רגע החרישו כולם ואחר אמר בעל־הבית בלשון נזיפה:

– למה באתם?

השיבו דברם והזכירו ידידותם משנים ונסתמכו על אמונתם
הקדושה שהיא מצוה לכל המאמינים להגן על שכן אפילו ביתו רחוק. שני
המוכתרים ישבו מחרישים, תולים עיניהם במקום רחוק, שלא יראו את פני
השלוחים; יתר זקני הכפר היו מעמעמים, מתקנים מושבם תחתיהם ואחד מהם פוצה
פה כמבקש לומר דבר; והצעירים סוקרים באיבה גלויה את הבאים, עיניהם שנאה
עזה, כאילו היה להם מראה היהודים תועבה, ואש רציחה בוערת בהם להשחית. עוד
לפני שמצא אותו זקן דבר בפיו לומר להם לבאים, קפץ אחד הצעירים, נופף ידו
כמבקש לגרשם מלפניו, הפיל ברוב ריתחה את קנקן הקהוה שעמד אצלו וקרא אל המסובים:

– איך תבטיחו להם שלום? אפילו אתם לא תעשו כלום יבואו אחרים מרחוק וישחטו אותם – ומה תעשו? ילכו להם לממשלה!

פני הבאים חפו וצמרמורת עברה בגבם. שעה קטנה החרישו
ואחר התחילו מרתיעים במקומם, רואים שאין מועיל בהשתדלותם, נפנו וחזרו
לכפרם.

רוח של אימה ירדה עתה על בתי הכפר והגבירה את בדידותם.
תשובת אנשי הכפר השכן דיכדכה את נפשם והביאה מבוכה בלבם. האנשים היו
מתגודדים, נועצים יחד מה יעשו; הנשים מהלכות כשדאגה כהה בפניהן והילדים
בטלים מתורה ונפזרים כצאן שעזבן הרועה. זכריה ירד מעלית הקיר, הניח ספרו
וכינס את הילדים הקטנים בכניס. המורה האשכנזי שנשלח אליהם ללמד את
התינוקות לימודי־חול, לא בא מן העיר מפני הסכנה. הושיב זכריה את הילדים
לפניו ואמר להם שיעשו לעצמם יום תענית ולא יגידו בבית כלום, ישבו לפניו
ויאמרו סליחות ותהילים, ובזכות תינוקות של בית רבן ינצל בעזרת השם כל
הציבור מפורענות.

כל היום ישבו הילדים סגורים עמו בכניס, מתענים בצום
ואומרים פסוקים בקול רווי דמעות; זכריה קורא לפניהם בקול מהבהב כפתילה
ברוח והם חוזרים על דבריו בקולותיהם הדקים, הוא אומר להם דברי כיבושים והם
בוכים בכי רב; אמהות באות ומציצות בחור המנעול, מה עושים ילדיהן שלא באו
לאכול פתם כל היום, וכשהן רואות את המראה אינן מרהיבות עוז להקיש בדלת והן
חוזרות מפתח הכניס על בהונות רגליהן, מקנחות במטפחת הראש את עיניהן.

באותו יום שלחה הרשות קומץ שוטרים ישמעאלים, שיהיו
שומרים שלומם של אנשי הכפר היהודי. הם ישבו בחדר מחדרי הכפר, אינם
יוצאים מתחומו, חוששים להראות עצמם לפני אחיהם בני ישמעאל, יוצאים ידי
חובתם בישיבה וממתינים..

בערב הגיעו עשרה בחורים יהודים מן העיר, להגן על יושבי
הכפר מכל צרה, מנין נערים אמיצים, כתנותיהם פתוחות להם על צואריהם,
זרועותיהם חשופות ומכנסיהם מגיעים להם עד ברכיהם. רוח אחרת הביאו עמם
הבחורים למקום, הביטחה חזרה מעט ליושביו ואמונתם חיתה, אולם אך באו
הבחורים נתחוור שאין הכפר יכול לשמוח בהם בגלוי. השוטרים הישמעאלים אסור
להם שידעו על בוא היהודים הצעירים שמחוץ לכפר, וכל עוד לא יצאו אנשי
השילוח הישמעאלי כנגד היהודים בגלוי לא יכלו להיראות, שלא לתת להם עילה
להיאחז בה. נועצו זקני השילוח והטמינו את הבחורים במקום סתר, אחד מצעירי
הכפר יושב בעלית הקיר של זכריה, צופה פני העמק וכל מעבריו ומודיע לבחורים
כל שעה על ידי שליח, מה נעשה ומה נשמע.

שמעון דמתי המעורר אף שהזקין הרבה, עיניו כהו ואזניו
כבדו, לא היה מש מאצל הבחורים, מתארח עמם לחברה בכל עת, והוא מביא להם
מזונות מן הבתים ומבשל להם קהוה חריף למשתה; הוא משרבב צוארו הדק למעלה
למעלה, שלא לאבד דבר מדברי הבחורים, פיקת גרונו בלוטה לו כזפק והיא
עולה ויורדת חליפות, כמו רעב הבולע מאכל תאוה.

אף שהיה הלילה ספוג אימה רבה לא קרה דבר. השוטרים
הישמעאלים יושבים ספונים בקצה הכפר מזה, אינם רוצים לצאת מפתח חדרם,
והבחורים מסותרים במקום חשאי בקצה הכפר מזה, אינם יכולים לצאת מפתח
מחבואם. כשעבר הלילה בא ראש הבחורים לבית־הכנסת, מצא שם את הציבור מתכנס
לתפילה ואמר להם בלשון ברורה:

– אם אין אתם יכולים שנעזור לכם כאן – דרושים אנחנו במקום אחר!

העמיד משמרות מצעירי המקום, פקד עליהם פקודות והורה אותם
הלכות, ואחר כינס את בחוריו, כולם נטלו ברכת פרידה מאנשי המקום ופנו ללכת.
שמעון דמתי חיבק את כולם, מתלווה לכל אחד מהם על דרכו עד לתחום הכפר והוא
בוכה ואומר:

– אתם צדיקים גמורים, צדיקים גמורים, אתם מוסרים את נפשכם על קידוש השם, לכו לשלום ולא תינזקו, שלוחי מצוה אתם…

נחלצו ממנו הבחורים והלכו להם לדרכם אחד אחד, שלא יכירו בהם הערביים, נפזרו לכל רוח ונתעלמו לפתע בין הסלעים, כמו בלעם המדבר.

אף שהכל הבינו כי אין מועיל בישיבת הבחורים והם דרושים במקום סכנה של ודאי, עקבו אחריהם בעינים עגומות ועצבות גדולה נשתרעה אחר
לכתם. הבדידות נגעה עתה ללב כולם, כאילו נתייתמו פתאום, נדמה שצינורות
החיים נחתכו ועתה כמו הופקרו לשוטרים הישמעאלים שאין בהם אמונה, לבם מנבא
להם רעה ונפשם חרדה מאד.

ואמנם היה אותו לילה ליל חרדות וביעותים ואימה גדולה.
משקיעת השמש הורגשה הפורענות, כאילו היא תלויה באויר, ודבר נורא הולך
ונרקם בהרים. כל יושבי הכפר נצטופפו בעיבורו, הניחו את הבתים בקצוות,
שוליהם מוכנים יותר לפורענות. אך ירד הלילה התחילו הדי נפץ מזעזעים את
הדממה הנוראה, קולות זעקה נשמעו מרחוק, בין יריות ליריות, פעם הם באים מן
העיר שבין החומות ופעם מבתי מונטיפיורי, כל אדם מנחש היכן נפלה הרעה;
צללים נראים זוחלים ועולים מן הגיא ולשונות של אש יוצאות מבית יוסף, מול
עמק השילוח, אש רחוקה תועה על הר הזיתים וקול יבבה דקה עולה מבין
המצבות.

כשחור ליל האימים והשמש עלתה בשמים נודע פשר הביעותים.
פרעות נפרעו בעיר ועל כל מבואיה, חללים נפלו במקומות שונים והמתים נקברו
בלילה. כת של פורעים ירדה מן ההרים, עברה על פני עמק קדרון ועלתה
לבית־יוסף, אך שם נתקלו בשוטרים שהבריחוה ברוביהם; פנו הפורעים והתנפלו
אותו לילה על שכונת תלפיות, שהיא על גבול המדבר, פרצו בבתים, יושביהם
צפופים בבית גדול שבקצה ומגינים על עצמם בחירוף נפש, עומדים ונשקם בידיהם.
כל הלילה השתוללה הכת בשכונה, פרעו ושדדו ושברו כל חפץ להנאתם; פרצו ביתו
של החכם יוסף קלוזנר והפכו קירות ספריו, שיברו מגירותיו וקרעו את כתביו
לגזרים והרוח הפיצם על פני החצרות; ספר שכתב שנים רבות על ימי בית שני לא
נותרו ממנו אלא קרעי דפים. אף שדדו ביתו של ש"י עגנון הסופר ופיזרו אוצר
כתבים יקרים וכתבי זכרונות עתיקים שאסף כל ימיו על קורות ירושלים לדורותיה;
ואת כל יתר הבתים שדדו ושרפו; מה שניתן לגזילה גזלו ומה שלא ניתן לגזול
השחיתו, עד שהאיר היום ונסוגו למדבר.

אך נודעו המעשים בכפר־השילוח והשוטרים הישמעאלים חזרו
לעיר, אין אדם יודע אם בפקודת הרשות ואם מדעת עצמם עזבו את משמרתם. אשת
זכריה עלתה לעלית הקיר, לשכב באויר הצח ולנוח מעט אחר ליל האימה הגדולה,
וכשבאה ועמדה אצל המעקה קראה לבעלה בחרדה:

– זכריה, זכריה, בוא הנה, למען השם, בוא הנה מהר; תראה, כל האנשים ארזו את הצרורות וכבר עוזבים את הכפר!..





ה

גולים ומטולטלים באו לעיר שבין החומות, מצטופפים
בתלמוד־תורה של הספרדים, באכסדרה הארוכה העומדת על גבי עמודים, ובחצר
למטה, שהבית סוגר עליה מכל רוח, עץ פלפל יבש שולח את בדיו המצומקים
מבעד לריבוע הקירות, מבקש את אור החמה. בשעה אחת נתכנס כל הכפר במקום
גלותו החדש, זקנים וצעירים, אנשים, נשים וטף, תלמידי־חכמים ופועלים,
סבלים וצורפי־זהב. אתמול ישב כל אחד מהם בביתו והרויח לחמו, אם מעט ואם
הרבה; היום נעשו כולם עדה של פליטי חרב, אין גג לראשם, כל בית־אב מקושש לו
שברי עצים להבעיר אש בשביל התבשיל ומביא לו מימיו מרחוק.

רוח של דכדוך אחזה באנשים. אפילו שמעון דמתי המעורר אינו
שועה לכלום; הגלות החדשה התישה את כוחו וריפתה את רוחו ושוב אינו אץ
לשמוע חדשות כתמיד, אלא יושב אצל זכריה ובני ביתו, מחריש, עיניו הפקוחות
משוטטות בעגמה על פני המחנה כולו, אינן רואות הרבה, ושמועותיו אינן
מחודדות, כאילו קפצה עליו פתאום הזקנה. וכשבאה אחותו מסוכת־שלום ליטול
אותו עמה, הלך אחריה כתינוק מפויס ונשאר יושב בביתה.

לא יצא יום ואוטו־משא בא מחוץ לחומות והביא כל מיני
מזונות לגולים, אורז וקטניות ושמן לבישול וערימה גבוהה של ככרות־לחם
גדולות. כל בית אב קיבל חלקו וקיים את נפשו בסיוע; אך עם פת הלחם כמו
נבלעו במעיהם איזה ביזוי ורפיון־רוח; אנשים שעוד אתמול עמלו קשה לפרנסתם,
בנו ונשאו משא ורקמו וכתשו זרעונים – היום ניתן להם לחם חסד; זה טיבה של
מתנת בשר־ודם, מתחילה היא נבלעת בצנעה ובאבק של בושה, וסופה שהיא נתבעת
בפומבי ובפה מלא, ושוב אין הבושה מעלה סומק על הפנים. יש בגולים
אנשים שישבו ללמוד תורה בעיבורה של החצר; כיון שניתנו להם מזונותיהם
ועדיין לא חזר העולם לתיקונו – יהא קולה של תורה עולה מבין החומות. ויש בהם
אנשים שהתחילו מציצים בבתי־קהוה שברחוב היהודים; כיון שנמצא דואג לפרנסתם,
שעתם פנויה, והם יורדים בפינה צנועה, מעשנים כלי־עשן וממששים בריתחה
קוביות על גבי הלוח, שחורות מרוב שימוש, ואינם חוזרים למחנה אלא שעה ארוכה
אחר חצות, כששאר האנשים כבר שקועים בשינה, איש בפינתו שברר לו במקום גלותו.

מעט מעט שככה רוח הסערה, פסקו היריות בסתר והלילות ירדו
שלוים כמקודם; רק פני עם־הארץ מצומצמים, אין יודע אם מחמת איבה שעוד
מחלחלת בקרבם ואם מחמת בושה. העיר החדשה שוב ננערה לחיים, החנויות
פתוחות והתריסים מונחים והעולם מתפרנס. אך בפרורים שבקצה העיר עוד לא
חזרו החיים לתיקונם ואף לכפר־השילוח עדיין לא ניתנה הרשות לחזור.
בעלי־הבתים התחילו דואגים לבתיהם, לבם יוצא למקום שישבו כל ימיהם, שם נולדו
להם בניהם ובני־בניהם, עיניהם רואות את הגגות המשופעים והאדומים של
בתי־הציבור ואת הגגות השטוחים של בתי היחידים, ואינם יכולים לחזור
ולשבת בצלם. התחילו האנשים שולחים בשעות של יום את הנשים לפקוד את הבתים
ויראו אנשי הכפר הישמעאלי שעינם פקוחה על נחלתם ולא נתיאשו ממנה; יורדות
הנשים לשעה קטנה, בודקות אם לא נשדדו הבתים ורואות אם עומד השומר הערבי על
משמרתו, בחינת כבדהו וחשדהו, וחוזרות למקום גלותם שבעיר.

יום אחד חזרה סיעת הנשים מכפר־השילוח ונתלוה עליהן השיך
הזקן מן השילוח העליון; הוא רכב על סוסו הצהוב סוס כחוש וזקן, עצמות שוקיו
נבלטות לו עם כל פסיעה. באו אצל החומה, אמר השיך לנשים שתקראנה אליו מזקני
הכפר. הלכו הנשים וקראו לבעליהן. לבשו האנשים בגדי־שבת ונתעטפו במטפחות
של צמר וקישטו עצמם, שלא יבואו לפני השייך הזקן מנוולים ומאוסים, ולא
יראה ענים במקום הגלות, ויצאו אליו, תמהים מה יש לו לשיך הזקן לומר להם
בימים אלה.

יצאו מחוץ לחומה וראו את הזקן יושב על סוסו הכחוש
וממתין להם. קרבו אליו ובירכו אותו בכבוד. השיב להם השיך לברכתם, אך דומה
דבר נפל ביניהם ואין בכוחה של ברכה לבטלו. שעה קצרה לא דיברו כלום, ראשי
הכפר מביטים בו בשיך הזקן וממתינים לדבריו, אך הוא תלה מבטו בהר הזיתים
והחריש. פתאום תקע ידו בקיפולי חלוקו, הוציא מתחת לחזהו צרור קטן, ניערו
ופרסו לעיני העומדים, איננו מדבר כלום. היתה זו מטפחת שנשים ישמעאליות
בהרים עוטפות בה את ראשן, דקת־בד, שוליה רקומים בחוטים אדומים. עמדו האנשים
תמהים, רואים את המטפחת ואינם מבינים, מה ראה השיך הזקן להראותה לפניהם.
משארכה השתיקה השיב הזקן את מבטו מהר הזיתים, הביט בעיניים נוגות ואמר
כאדם ששוב לא איכפת לו כלום:

– אתם רואים את המטפחת הזאת? זה שלחו לי אנשי חברון מתנה, שאחליף את המצנפת שלי במטפחת נשים…

כששמעו העומדים את דבריו של השיך ביקשו להפיס את צערו; אחד
פתח בדברי ביטול כלפי אנשי חברון, שאין בהם נימוס, ושני אמר דברי לעג על
המעשה הגס, ושלישי פסק שאין קיום לחוצפה והיא כמוץ לפני רוח, אך הצדקות
לעולם עומדת… ואולם השיך הזקן לא השיב לדבריהם, צרר את המטפחת והחזירה
לקיפולי חלוקו, לפת בברכיו את בטנו הדקה של הסוס ונתרחק מהם לאטו, בלא
נטילת ברכה, ספק מנוחם ספק נעלב. והאנשים עמדו על מקומם מחרישים, מביטים
אחריו עד שנעלם צל הסוס ורוכבו מאחורי מגדל שער־ציון.

פעם אחת, בשעה שאחר הצהרים, בא למחנה הגולים הרון, בנו
של יחיא חבשוש, קומתו נמוכה, בטנו עגולה והליכתו משונה, כרסו הולכת
לפניו על גבי רגליים דקות וראשו הקטן שוהה מעט אחריה, כאילו חשש לבוא בבת
ראש למקום שהוא הולך; כל כולו מתנהל בעצלתים, כאיש שנכסיו מצליחים לו והוא
אוכל אכילה גסה ועתה הוא בא אחר סעודתו להתערב מעט עם הבריות. כשראה את
צער הגולים, איך הם מתגוללים בחצר ואינם יכולים לחזור למקומם, קרא:

– יצילנו בעל הרחמים, כך אתם מצטערים פה הרבה?

וכשהבחין בין הגולים בחבריו מימי בחרות, שהתגדל עמם ביחד
ולמד עמם אצל מרי יהודה חוטר ויחד אתם עבד את אדמת רמה שאצל שמואל הנביא,
ישב עמם לארץ ואמר:

– הי, הי, ככה אתם נראים עכשיו, כך אתם נראים, לא ידמה ולא ימשל…

פתאום נרתע על מקומו, קפץ וקרא:

– ואת הדין־תורה אצל מרי יהודה אתם זוכרים?! אז לא רציתם
לתת לי מה שהגיע לי, מה? אבל אני, אפילו אתם לא התהלכתם אתי כמו שצריך, אני
כבר שכחתי היום הכל, כבר שכחתי, ועכשיו שאני רואה אתכם בצרה גדולה הלב שלי
כואב, ואני לא אעזוב אתכם ואני רוצה לעזור לכם, מצוה לעזור לכם, ודאי וודאי…

תלש שבולת שדופה שצמחה מתחת לאבן החצר, שם אותה בפיו, לועס את גבעולה בריתחה, ואחר המשיך:

– על צד האמת אגיד לכם שכל ישיבתכם בשילוח אין לה רגלים,
מקום רחוק, מדבר שממה, סכנת נפשות ללכת לשם אפילו באמצע היום. אני אף פעם
לא רציתי לשבת שם ואמרתי לכם שזה לא כדאי – אבל אתם לא שמעתם בקולי, טוב;
ובכן עכשיו אתם רואים, ואותי שמר השם מכל רע ואני יכול עכשיו לעמוד לכם
בשעת צרה, אם לא במעשה הרי בעצה טובה…

סובבוהו חבורה שלמה, שוכחים איבתם משנים ומבקשים לשמוע מה
בפיו, אפשר יבוא עזרם ממקום שלא חיכו. כשראה שהם מטים אוזן לדבריו, עצם
עיניו כדי סדק צר ואמר בקול רך:

– אני ערב לי המקום פה מאד מאד, ואפילו מים לא שתיתי מחוץ לירושלים, וממני תראו וכן תעשו, ולא תתחרטו אף פעם, אף פעם…

פקח מעט את עיניו, סקר את העומדים לפניו והמשיך:

– עכשיו קונים אדמה בכל מקום, מחלקים לחלקות ועושים
שכונות הרבה, והמגרשים הולכים בשיעורים, אדם משלם מעט לחודש, אחד המרבה
ואחד הממעיט, וכבר יש לו נחלה, ומה לכם השילוח? תהיו בני־חורין כמו
השכנזים ולא תשבו בעיר הנידחת. אני אומר לכם: תמכרו שם ותגאלו
פה!..

כשאמר את דבריו זע העיגול מסביבו ונתרפה; בעלי־הבתים,
שבנו עם אבותיהם את נחלתם בשילוח, יקר להם המקום מאד וכל אבן קדושה
בעיניהם ודבריו של הרון דקרו את לבם כחרב; הם נתפרדו מן הסיעה וביקשו
לצאת מן העיגול, מביטים זה בזה בעיניים עצובות. ואילו הדיירים של
בתי־הציבור ויתר בני העדות שלא היה שרשם בכפר עתיק, הטו אוזן שוקקה לדברי
הרון והיו שואלים אותו דברים יתירים, מה תשלום נדרש בשביל המגרשים, מי
המוכרים ומי הקונים והיכן מקום השכונות.

כשראה הרון שסיעה גדולה שומעת לדבריו, ירק את השבולת השדופה מפיו, קם ללכת ואמר:

– תבואו מחר למשרד המגרשים במשכנות ותראו, ואני אפילו אין לי שם כלום אבוא גם כן ואהיה לכם למליץ.

דברי הרון נכנסו בלב הרבים. מי שאגר לו פרוטה יתירה
בימים שלפני הפולמוס ומי שקיוה כי ירויח פרוטה יתירה אחרי ימי הפולמוס, אחד
שיש לו מעט ואחד שיש לו מעט מן המעט, – כולם הלכו לאותו משרד המגרשים
במשכנות, מבקשים לבוא אל הנחלה. גם חיים ערוסי חשב שבאה לו שעה שאין
להחמיצה. מאז נשתנה מזלו לטובה אסף לו מטבע קטנה ועתה, כיון שהיתה עבודתו
בעיר החדשה, לא נקצצו מזונותיו והוא חזר לפרנסתו כמקודם. חיים היה מן
המעטים שעדיין לא היתה לו נחלה משלו וישיבתו ישיבת ציבור בבתי־ההקדש.
געגועיו על אמת קרקע ועל קורת גג של עצמו, כמו שהיו חיים אבותיו בתימן
לפנים, נתעצמו עכשיו מאד והוא ערג לימים שיוכל לשבת במנוחה כאדם השורר
בביתו, אם מעט ואם הרבה יאכל. עכשיו, כשבא הרון וסיפר מה שסיפר, נתלהטו
בו בערוסי כל יצריו, בלילה התהפך על משכבו, חלומות על בית וגינה, על
תרנגולות בלול ועז בדיר ויונים בשובך, טרפו את שנתו ולא יכול להגיע
לדמדומי חמה.

כשהאיר היום התפלל ויצא עם עגלתו מחוץ לחומות, אך לא עבד
אותו יום כלום. ברוח קצרה המתין שלא יהא מקדים לבוא, ואחר הלך למשרד
המגרשים. משרד המגרשים היה עשוי חדר קטן, בקצה שכונת משכנות, גדלו
אמתים על אמתים; בפתח החלון הקטן אין משקוף ולא שמשה, רק תריס של
קרשי־עץ גסים תלוי בו על ווים מעוקמים. מחצית החדר תופס שולחן בעל
רגלי־ברזל, שרפרפי־עץ מעטים עומדים מסביבו; על הקיר, מול הכניסה, תלויה
מפה חומה, שצורותיה סתומות ואותיותיה זרות, אין אדם פשוט מבין את תכנה.
אצל השולחן ישבו ועמדו אנשים אחדים, אשכנזים וספרדים, שקועים ראשם ורובם
בניירות ובחשבונות ובמפות קטנות שלפניהם.

כשנכנס חיים ערוסי לא נתן עליו איש דעתו. ביקש בין האנשים
את הרון חבשוש ולא מצאו. כבר רצה לחזור בו, כדי להמתין עד בוא הרון, כשקרא
לו אחד האנשים:

– מה אתה רוצה, ר' יהודי?

עמד ערוסי ואמר לו, שמועה שמע כי אפשר לקנות כאן מגרשים בתשלומים לשיעורים, ובא לשאול דברים יתירים.

קירבו אותו איש לשולחן, הושיבו על שרפרף, הניח לפניו חצי
תריסר מפות קטנות והסביר לפניו בלשון מופלגת את טיב המגרש שהוא בוחר
למענו, שהוא יפה לו מאד מאד, מקום נפלא, לא הרחק מן העיר, עוד מעט ורחביה
בעצמה תגיע לשם, אויר מצוין והרים יפים, וחזקה שתהא לו שם פרנסה ברוח;
הרבה תימנים קפצו על המציאה וכבר זכו, אשריהם וטוב חלקם…

ערוסי ישב מחריש, ראשו הומה מרוב דברים ועדיין לא מצא בהם
ידיו ורגליו. יתר האנשים בחדר שוחחו ביניהם שיחה מעומעמת, אך כשראו
שערוסי מחריש נתנו עליו כולם את לבם, נכנסו בדברי חברם המדיין עמו והתחילו
מעתירים עליו דבריהם, מה מציאה כשרה היא מגרש זה, אם אין אדם קונה אותו
היום, מחר איננו כי חטפו אחר, וכל הקודם זכה…

אחר שעה יתירה קם ערוסי לצאת, ראשו סחרחר מן הדברים ששמע,
והוא אומר להם לאנשי המשרד שעוד ישקול בדעתו ויחזור. בחוץ ראה את הרון יושב
על תיבה שבורה לפני פתח המשרד, לועס עשב יבש, כאילו ישב לו כאן להנאתו.
כשראה את חיים יוצא מפתח המשרד, הניף לו יד וקרא:

– אה, חיים ערוסי? כיצד שלומך, חיים? השכמת בבוקר וחתמת על מגרש בשעה טובה?

– עדיין לא גמרתי בלבי, – השיב לו חיים ברוח שפלה.

– עדיין לא גמרת? אין דבר, חביבי, תגמור, תגמור, בעזרת השם, אין אדם לוקח ממך בחזקת היד!

חיים רצה לעבור על פניו ולשוב לעגלתו, אך הרון קם ונתלווה
אליו והתחיל מהלך עמו בשדה הריק שמאחורי בתי המזל. כשהגיעו לשביל שפוי בין
קוצים וצרורות ואבנים, הגביה עצמו הרון על רגליו הדקות, משך ראשו למעלה
ואמר לו לחיים בסוד רעים:

– על צד האמת, אומר לך, חיים, אני עצמי קניתי אצלם לא
נחלה אחת; הרבה מגרשים קניתי, הרבה, בחיי, אומר לך, חביבי, בחיני־חינם,
ואלוהים הצליח דרכי; ברוך השם, ברוך השם… עכשיו השעה גדולה וצריך
למהר…

כשהגיעו לקצה השביל נטל הרון את חיים בזרועו והשיבו בדרך שבאו.

– הנה אגיד לך כל האמת, – המשיך הרון דבריו. – אני, מה יש
לי מכל זה, אין לי בזה שום שייכות, חביבי, כלום! ורק שאני מבקש את
טובתך, אתה חברם של זכריה חמדי ושל סעדיה ושל כל אלה?

– כן, – השיב ערוסי בפיזור־דעת, כולו מסוכסך בקרבו, לחתום על המגרש או לא לחתום.

– הנה! – קרא הרון בקול. – אני ידעתי! אבל אתה לא כמותם,
אתה לא היית יחד אתנו ברמה ואתה לא יודע כלום. היה לי אתם דין־תורה, אבל
הם רימו אותי; זה כבר הרבה שנים, הרבה מאד, אולי כבר יותר מחצי יובל, אבל
אני לא שכחתי, ואני זוכר טוב מאד, טוב מאד; יש לי ראש טוב. הם חשבו לי זאת
לרעה ואלוהים חשב לי זאת לטובה; ברוך השם, ברוך השם… אין לך צרה באה לאדם
שאין בה לאחרים רוח; ברוך השם…

שהה רגע, לפת את זרועו של חיים ביתר חזקה ואמר מפויס:

– אבל אתה אדם אחר, חביבי, אין לך חלק במעשיהם המגונים, ואני רוצה לגמול לך טובה…

ידיו הרתיתו והוא משכן מזרועו של חיים ותקען בקיפולי
חלוקו, שלא יראו, פניו מצומצמים עד כדי פזילה, שתי גבותיו כקשת
אחת.

הרבה פעמים הלכו כך בשדה הריק, מקצה השביל ועד קצהו
וחוזר חלילה, הרון מעתיר על ערוסי דברים הרבה מבטיח לו עצתו ועזרתו,
משבח את המגרשים עד אין קץ ואומר שיברור לו חלקה בסמוך לחלקתו, כדי
שיהיו שכנים לתמיד ויוכלו לסייע איש את רעהו. מעט מעט גמלה ההחלטה בלבו של
ערוסי והוא חזר למשרד, הרון מחזיקו בזרועו כאדם המחזיק תינוק שלא תמעד
רגלו, והוא נתן כל חסכונו שהיה תלוי לו על לבו בכיס של עור, וחתם על הרבה
ניירות שלא ידע טיבם, וכולם בירכו אותו ברכת מזל טוב והוא יצא מלפני אנשי
המשרד כולו שטוף זיעה חמה, פניו מלוהטים והוא נרעש ונסער, כאילו נשתנו זה
עתה כל מעשי־בראשית ועולם חדש נולד מן התוהו.





ו





כפר־השילוח היה עתה אך צלו המועט של הכפר בימים שאחר
המלחמה. מן הקהל הגדול של הימים ההם שרדה עכשיו אך עדה קטועה ומרוטה,
הבתים שוב לא נתמלאו יושבים כלפנים ובורות המים לא נתרוקנו בימי חמה.
הבדידות היתה זוחלת על פני הכפר ואיזו עצבות סגרה עליו מכל רוח. השמחה
והצהלה והמהומה העליזה נכרתו עתה מכל החוצות, שלא נתמלאו אפילו כדי חצים,
ועתים היתה הדממה פרושה בכפר עד שבאמצע היום נשמע בשוליו שקשוק המים
ההולכים מן השילוח ומשקים את ערוגות הגיא.

אחר ימי המהומות, כששככו הרוחות בארץ כולה וגם ירושלים
חזרה למנוחתה, לא נחו ולא שקטו בני השילוח, עד אם ניתן להם לחזור לבתיהם.
ואולם אך מעטים הם שחזרו, רק בעלי הנחלות הקטנות ואלה שהיה לבם תלוי
במקום ולא יכלו להניחו הפקר. ואולם יושביהם של בתי־הציבור, שבאו מקרוב
ואין הנחלה נחלתם, בני בבל ויוצאי חלב וכורדיסתן, אלה שוב לא חזרו
למקומם ונתישבו בעיר שבין החומות, או שנפזרו מחוצה לה, מבקשים להם מקום
חדש לשבתם, שיהיה קרוב לפרנסה ורחוק ממושבות הגויים. ואף קצת מן התימנים
הניחו את ביתם העתיק, אין נשותיהם רוצות לחזור למקום הנידח והן משבחות את
ישיבתן בעיר, שיש בה שוק כדי פסיעה מן הבית והוא שופע מכל טוב, ורועה
ישמעאלי בא עם הצאן וחולב להן את העזים לפתחן.

יוסף וזכריה חזרו לבתיהם העומדים בשולי הכפר זה אצל זה.
סעיד שוב התחיל נוקד את צאנו וסלימאן אף הוא החזיר ביתו לשילוח והוא עצמו
שב להרים לנפץ בהם סלעים לבנין ירושלים; וסעדיה מבית עמר כונן מחדש את
מפחתו, מצפה לפלחים שיהיו חוזרים אליו לתקן כליהם כבשנים כתיקונן; חיים
ערוסי שעדיין לא הגיע עד תכליתו ואין לו בית משל עצמו, תשלומיו לא נשלמו,
השדה לא נתחלקה למגרשים ושעת הבנין רחוקה, – חזר אף הוא וישב ישיבת עראי
בבתי־הציבור, עם עוד בתי־אב אחדים, חדרים ריקים, פעורי פתחים, מבדילים
ביניהם.

כשחזרו החוזרים לכפר־השילוח הביאו עמם פיוס לשיך הזקן,
ובן־צבי של הועד הלאומי שלח לו על ידיהם איגרת שלומים, כתובה בלשון ערבי
נמלץ ומפואר, שהוא מודה בה משמם של כל יהודי ארץ־ישראל על מנהג שכנים שנהג
באנשי כפר־השילוח, כיאה וכנאה למסורת אבותיו המפוארים מדור דור. השיך הזקן
קיבל את פני השלוחים בשמחה מהולה בעגמה חרישית, נתן להם הרבה יקר,
הושיבם באכסדרה הגדולה התלויה על פני הקדרון וכיבדם בקהוה ובנרגילה; את
הפיוס לא הסכים בשום פנים לקבל מידיהם ורק את איגרת השלומים לקח, הניחה
בשידה עתיקה ואמר בלשון של עצבות:

– אפשר תועיל לבני!

אף שהשלימו עמם גם המוכתרים מן השילוח העליון והתחתון,
עוד היתה השנאה נודפת מכפר השכנים ואנשי כפר־השילוח היהודי נחשבו להם
לישמעאלים כמו זרים בבתיהם העתיקים, והם מפלבלים עיניהם כלפי היהודים ואין
מבטם טהור. יושבי הבתים בשולי הכפר לא היו יוצאים בלילה ביחידות ופעמים
שבית־הכנסת היה ריק בשעת תפילה ולא נתאסף בו כדי ציבור.

זכריה, שיום פטירת אביו חל אותה שנה בשבת, כינס בביתו
ציבור לתפילה, שלא יהא צריך להניח בלילה את אשתו לבדה בבית. באו קרוביו
וידידיו, והמעורר החדש, שבא במקומו של שמעון דמתי, הביא עמו ספר תורה מן
הכנסת הגדולה, והתפללו. למחרת יום השבת נכנס המעורר החדש לקחת אצל זכריה
את ספר־התורה להשיבו למקומו בארון־הקודש. כשראה זכריה את המעורר בא
להוציא את ספר־התורה מביתו, נגעה הבדידות בלבו, כאילו עמדו ליטול ממנו
נפש יקרה; עתה שהקדימו לו ימי הזקנה לבוא, בניו גדלו והניחו את הבית והוא
נשאר עם אשתו החולה, הוא עצמו עיניו לקויות וגופו רפוי לפני זמנו, היה לו
ספר־התורה לנחמה גדולה, כאילו באו אותיותיו הקדושות שכתבן בעצמו על קלף,
בידרו את בדידותו ופיזרו עגמתו; ועתה כשראה את המעורר נוטל את ספר־התורה
נדמה לו שאימה גדולה נשארה בביתו, וצר היה לו כל כך, אינו יכול לשאת את
הצינה שבאה ונשבה בלבו, והוא הוציא את ספר־התורה מידי המעורר החדש וקרא
בלהיטות:

– לא, לא, אל תקח את התורה, אל תקח! אני מקדיש את הבית שלי לבית־כנסת!

הוציא מן החדר את המצעות ואת הכלים, כדי שיהא ביתו ראוי
למקום קדוש; יוסף וסעיד באו ועזרו לו לבנות סוכה בחצר, אצל עץ־הזית
העתיק, גבה נסמך אל הבית מאחור, והוא עשה לו את המקום למגורים; ובשעת
תפילה באים אנשים ומתפללים בביתו לפני ארון־הקודש שעשאו קרשים שוטים,
ואשתו רקמה עליו פרוכת שני.

ימים רבים נבלו בלא תכלית, כל הארץ נבנית וכפר־השילוח
חרב והולך; אנשי ירושלים עושים שכונות הרבה והשילוח ריק חציו מיושביו;
עזיבת הכפר בימי המהומות הטביעה עליו חותמה, כמו חלי שבא על אדם ואינו
יכול להבריא.

היו זקני הכפר מטכסים עצה ומבקשים תחבולה, מה יעשו לחזק
את בתיו ולהרבות יושביו, שלא יהא הכפר נידח וריק מיושבים והעיר מתמלאת
מחורבנו. קמו והלכו אצל קרואי שם, ראשים של בתי־ועד, לבשו בגדי חג ונתעטפו
במטפחות־צמר כמנהג אבותיהם, מבקשים על כפרם העתיק שלא יחרב אחר שהיה להם
יובל שנים מגדל־עוז בבדידות ומחסור, כשהיתה עוד ירושלים חרבה, יושביה
מעטים ורחובותיה שוממים; ועתה בטוב ירושלים והיא הולכת ונבנית, לא טוב להם
בכפר הנידח, וכמו תלוי החורבן על בתיהם ואין להם ישועה. נתעוררו קרואי
השם, ראשים של בתי־ועד, והטו אוזן לשלוחי הכפר המקנאים לכפרם ומבקשים
לשכללו. ואולם תשועתם לא באה כהרף עין. קרואי השם ישבו בבתי־הועד הרבה
ישיבות ודנו דיונים ארוכים, מה לעשות לכפרם של התימנים ולא עשו; שלחו להם
מורה ללמד תינוקותיהם לימודי־חול ותחנה פתחו לרפא בה חוליהם ולבדוק עיני
ילדיהם שלא תהיינה טרוטות, ומזונות שלחו להם בעת צרה, כשגלו ממקומם וישבו
בעיר העתיקה. ואולם אנשי הכפר לא אמרו די בציבור הקטן שאין בכוחו לעמוד
ביום פקודה, והם רוצים להגדיל את ישובם, לשכללו ולחזקו, שלא תיחרב חלילה
נחלת יהודים לפתחה של ירושלים.

אחר זמן נדמה כי נמצאה רפואה לצרת הכפר. תכנית חדשה
נתכנה, שיהיו כל פועלי הר הזיתים, קברנים וחופרים וחורתי־מצבות וסתתים
ובנאים, באים ויושבים בכפר־השילוח ועובדים את עבודתם בהר המשחה; ירחיבו את
אדמת הישוב ויגאלו קרקע עד לבית־המנזר של הצרפתים, ומגדל גבוה יבנו על גבי
הכפר שישמש להם לצרכי ציבור בימי שלום ולשמירה ומעוז בעת צרה; כבישים
יכבשו לארכו ומדרגות יחצבו לרחבו ויהא המקום מתוקן ונאה. ובן־צבי של הועד
הלאומי שהה בכפר שעה ארוכה, חקר את הליכותיו ובדק את יושביו, – ולא נסתייע
הדבר; התכנית הופרה ותיקוניה נתבטלו והכפר לא נושע.

העננים השחורים שחשו בהם יושבי השילוח תלויים על ראשיהם
תמיד, באו עתה וירדו על הכפר. הדבר שחרדו מפניו שנים והיו מתריעים עליו
השכם והערב, מזעיקים את ראשי העיר, מבקשים להכין עצמם, – בא עליהם לפתע
והם אינם מוכנים, שוב רגשה הארץ, עתה ביתר שאת ויתר ריתחה; מעשי היהודים,
שעצמו וגדלו בין מהומה למהומה, הגבירו שנאתם של הישמעאלים. מדינות מבקשות
חשבונות רבים והן מחרחרות ריב בין שני העמים יושבי הארץ, משלמות כסף בחשאי
ומעוררות את השנאה, אין מניחים לו לישראל להיגאל.

לקתה הארץ, נפרעים יושבי הגבולים תחילה. ישובים נידחים
בין הגויים בונים חומה ומגדל להגן על מקומם וציבור מבוטל שנפזר בין הזרים
חוזר למקומות ישוב; יושבי חברון שזכרו ימי הפולמוס הקודם, קהלם דל ואין בו
אנשי־מגן, באו לירושלים פליטים וישבו בחצרות ללא גג, אנשי העיר נותנים להם מזונם כל יום.

ואולם אנשי השילוח גמרו לעמוד על נפשם ויהי מה, אף שקשה
היה עתה הדבר שבעתים. השיך הזקן שעשה עמם חסד הרבה מת בינתים ובניו לא
הלכו בדרכיו ולא נתברכו במידותיו, ושוב לא היה להם לאנשי השילוח על מי
להישען. המחשבות על חיזוק הכפר איחרו לבוא; לא די שלא נמצא עכשיו אדם שירצה
לבוא בשעת הסכנה לשבת עמם במקום הרחוק, שוב אי אפשר היה לקנות אצל הכפר
אפילו אמת קרקע; הישמעאלים קראו חרם על היהודים שלא יהיו מוכרים להם
מאדמתם, ואפילו מזון ביקשו לכרות מפיהם, שלא להביא לשוקם כלום, כאילו
תלויים היהודים במזונותיהם ומטובם הם חיים. אך אנשי כפר־השילוח שזכרו את
ענים בימי גלותם בעיר העתיקה, איך היו מטולטלים שם בלא בית ובלא מנוחה,
הנחלה עומדת להישמט מידיהם וכל שיבתם על בלימה, – גמרו הפעם בלבם שלא יזוזו
מן המקום. כיון שהיה הישוב קטן ומפוזר, נתכנסו בטבורו, עזבו את בתי
הספר, והביאו את ספרי־התורה וכל כלי־יקר בכנסת הגדולה; האנשים יושבים
צפופים, מנחמים זה את זה ומחזקים את לבותיהם, מכינים עצמם לעמוד בשעת צרה
ולהמתין עד בוא חליפתה.

ובינתיים נתלהטה כל הארץ במעשי רצח; הערביים משתדלים
לשרוף את בתי היהודים על יושביהם, להרוג בהם מן המארב, בדרכים ובשדות ובכל
מקום שהוא, מחפשים כל תחבולות של רצח. אך היהודים אינם נרתעים והם עומדים
על חייהם בגבורה ובכבוד, מחרפים נפשם למות ומשימים כל מזימותיהם לאל.
בכפר־השילוח עוד לא נפל דבר; כיון שהיתה השעה שקטה, קיוו יושביו אפשר לא
תגע בהם הרעה. יובל שנים ישבו בסמוך לכפר הישמעאלים, ואפילו הלכו בפולמוס
האחרון ועזבו את הכפר לעונה, לא צמחה להם לשכנים כל טובה מהליכתם, מלבד
דברי שוד קטנים שנפלו בידיהם שלל בין שומר לשומר.

ואולם לא ארכו הימים ואותות המהומה עלו גם בהר האפור
ובבקעה הירוקה. פרחי הכפר הערבי מתגודדים בלילות, קוראים לקרואיהם בנקישות
תוף ומכנסים אותם לעצרת, נואמים לפניהם נאומים וחורשים מזימות בסתר. בקצה
העמק, על גבול המדבר, לא הרחק מעין־רוגל, נטו צוענים את אהלם; כל הלילה
מהבהב אור צהוב בין יריעותיהם והם רוקעים ומנגדים ברזל ומתקנים כלי־מלחמה
לערביים הבאים מן ההרים, עוברים את העמק באפלה ושוב פושטים בהר הזיתים
כצללים.

מעט מעט גדלה העזות ומן הדירות שבקצה בתי־ההקדש נשדדו
בלילות דלתות־עץ וווים של ברזל. עם רדת האפלה שוב אי אפשר היה לצאת מן
התחום שתחמו לעצמם אנשי הכפר היהודי, וכולם יושבים מצופפים כצאן ביום
סגריר. בלילה שומעים קול יריות רובים, רואים זיקים מתמשכים מן הפתחים
שבחומות העיר, לשונות של אש פושטות ונמוגות באפלה; זה סילבר, הקצין היהודי
שהיה ממונה על כת הנוגנים במשטרה, אמר להם לבחורי ישראל לכתת חצוצרותיהם
לרובים והם מגינים על ירושלים העתיקה ומשיבים אש לכנופיות המתגודדות על הר
הזיתים ויורות בלילה על חומות העיר.

הגיע יום הששי ואין להם בשילוח צרכי שבת והדרך לעיר בחזקת
סכנה, בתי הכפר עומדים כמו במצור. שם בנו הצעיר של סעדיה לבית עמר נפשו
בכפו וגנב דרכו לעיר עם פתקה לבית־הועד, ומיד שלחו להם לכפר כל צרכי שבת
באוטו של משא ונתחלקו המזונות בין הבתים.

השבת עברה בעגמה רבה, קדושת היום כמו נקרעה לגזרים
והפורענות ביצבצה מבין הקרעים. בלילה לא פסקו היריות, כל הכפר היה תחום
בלשונות של אש המבהיקות מן העיר ומן ההרים, אלו כנגד אלו. אחר ליל
הנדודים, בהשכמת הבוקר, עוד לא הגיעה שעת תפילה, ישבו כל אנשי הכפר
לדון, כיצד יחזקו את המשמרות; מבקשים לתכן את החזקת הישוב שיצא שלם מן
הפורענות וגומרים לקרוא לאנשי־מגן שילמדו את הצעירים מלחמה. עודם מדיינים
ואנשים שעמדו על משמרתם בעלית־הקיר של זכריה, ששימשה להם מקום מצפה, באו
צועקים כי שורה של אוטומובילים גדולים באה ועומדת מעבר לעמק, אנשים יוצאים
מהם ובאים לכפר. מיד נודע שפקדה הממשלה להניח כל רכוש, ליטול אך מעט חפצים
יקרים ולעזוב את הכפר באוטומובילים בלא שהיה ודחיה.

רפו ידי האנשים ורוחם נפלה. השעה הרעה שמפניה חרדו הנה
באה והיתה. ועתה אין להם עוד תקוה וכל הקצין כלו. השליחים דחקו בהם, אין
השעה יפה לשיקולים; והאנשים הלכו ולקחו את ספרי־התורה מבית הכנסת, הנשים
הוציאו בבהילות את תכשיטיהן ואת צרורן המעט, אשה מפינת מחבואה, נוטלות כל
חפץ יקר שאפשר לטלטלו; בעלי הבהמה הדקה התעקשו שלא להפקיר את בהמתם ואמרו
לקחתה עמם גם אם לא יהא מקום באוטומובילים. וכך יצאו בשעה אחת מן הכפר
והניחו מאחוריהם את ישובם.

זקני הכפר הלכו בראש, חובקים בין כתפיהם את ספרי־התורה,
כמו היו להם בנים יחידים, אחריהם פסעו יתר יושבי הכפר, אנשים, נשים וטף,
סלים בידיהם ומעט בגדי־עוני על כתפיהם, ואחריהם התנהלו לאטם בעלי הצאן,
סעיד מבהיל את בהמתו ראשון ואחריו יתר בעלי הבהמה.

וכשירדו מן ההר ועברו את כברת הדרך עד מקום האוטומובילים,
החזירו הכל את ראשיהם בעגמה; ואף שהאמינו אמונה שלמה כי ישובו לבתיהם
במהרה אחר עבור הזעם, כמו שחזרו בימי פולמוס אחרון, כבד לבם עליהם ורוחם
שחה; והיה להם פתאום כמו יצאו ימי שבתם בכפר־השילוח מפתחי הבתים, ימים
רבים של שמחה ושל צער, ליוו אותם על דרכם פיסת ארץ ועמדו על גבול אדמתם,
מביטים אחריהם בעצבות.





פרשה שביעית: עתים חדשות

א

פליטת כפר־השילוח מצאה לה מתחילה פינת מחבוא בחצר הגדולה
של בית־כנסת החורבה. סיעות סיעות ישבו בתי־האב על לוחות־האבן בחצר,
והמבוכה שורה בהם. משארכו הימים והמהומה לא שקטה, מצאה להם הרשות
בתי־דירה והושיבתם בהם על חשבונה. כל מקום פנוי ברחוב היהודים ובמידאן
וברחוב חב"ד נתפש עתה על ידי הפליטים; חדרים שעמדו ריקים מבעליהם, נפולים
ושבורים מרוב שנים, נתקנו עתה, חלונות נקבעו בפתחיהם ומנעולים נתלו
בדלתותיהם, ואנשי השילוח נכנסו לשבת במקומות החדשים, עד שתכשר השעה לשוב
לבתיהם בכפר.

אך שעת השיבה דמתה לרחוק מהם כל יום. עתה לא רגזה הארץ אך
ימים מעטים, הזעם לא עבר במהרה והאש לא שככה; עכשיו נשתנו פני הדברים ואיש
לא יכול לומר אם פסקה המהומה וחזרו הימים לתיקונם. יום אחד שקטה הארץ
ומשנהו נחטפו ילדים מחיק הוריהם במארב ועקבותיהם אבדו; היום לא נפל דבר
ולמחר כבר המו כל יושבי הארץ משפיכות הדמים וממעשי רצח בסתר מדרגה. כאן
שככה המהומה ושם פרצה בשעה שאיש לא פילל לה. אוטו מוביל אנשים לעבודה נתקף
פתאום מן ההרים ויושביו נפלו לפני בני עוולה. אדם נתעה בשדה עם ערוב
היום ושוב לא חזר לביתו, וגויתו נמצאה למחר מושלכת על הסלעים. ימים רבים
נשתבשה הארץ, יושבי הערים עצורים בבתיהם עם שקיעת השמש, אין הרשות
מניחה לבריות לצאת בלילה מפתח ביתם, אין אדם יודע מתי תשוך המהומה.

כיון שראו היהודים שאין לדברים סוף, טרחו לחזור לחייהם,
מתקנים הריסותיהם בכל יום, אינם מותרים על מקומם ועודם מוסיפים ובונים
בסכנה ובחירוף־נפש, מרחיבים את הערים ועושים פנים לאדמה. ואולם בעת המסה
לא יכלו אנשי השילוח לחזור לבתיהם, המקום רחוק, אין בו כביש ולא דרך, אנשיו
מעטים ושכניו רעים, ואין הממשלה מתירה להם לחדש ימיהם כקדם.

זקני הכפר, שיצאו כל ימיהם בין הבתים העתיקים, מהם בנו
בעצמם את החומות עם אבותיהם, מביטים בעגמה על הכפר העזוב, בתי הציבור
מאדימים בגגותיהם המשופעים ובתי היחידים שעונים אליהם בגגותיהם הלבנים
והשטוחים; כל נחלתם מופקרת, בתיהם ריקים וחצרותיהם חרבות, לבם דואב על מעט
הרכוש שנשדד, אך יצאו מתחום הכפר ושכניהם עטו על הבתים ושדדו בהם כל
חפץ וכל כלי שהניחו אחריהם במנוסתם.

הזקנים מחזירים ראשם לשולי ההר וחושבים ביום אתמול שעבר,
אך הצעירים אין להם שהות להרהורי עגמה ועיניהם נשואות למחר. נדמה שהתחילו
עם יציאת הכפר עתים חדשות; איזו רוח אחרת החלה פתאום נושבת, כאילו נפרצו
חומות הישוב העתיק, שהיה מגן מפני רוחות מבחוץ ועשה את ישובם כמבצר לאמונה
התמימה, מרוחק מן העולם החדש.

עתה כיון שעזבו את מקומם ובאו לעיר, מיד נשתנה הכל. הבנים
חיים חייהם מחוץ לחומות, אך מעטים מהם הולכים בדרכי האבות ומקפידים
במנהגיהם; הפירוד נכנס בלבות הרבים ושוב אין האבות מבינים את הבנים,
כאילו נתבלבלה לשונם; הזקנים מהלכים עם הצעירים בקרי, מטפחים בלבם
תרעומת כנגד הבנים, והצעירים משתמטים מן הזקנים, מבטלים את דרכם בינם
לבין עצמם, ומבקשים להם דרכים חדשות.

הפרנסה בין החומות מועטת והבנים יוצאים מחוצה להן ועושים
רוב ימיהם בעיר החדשה; מהם לומדים לימודים חדשים ועובדים עבודות חדשות שלא
ידעו אבותיהם מעולם; נעשים לבלרים ונהגים וכובסים ומגהצים ורוכבי־אופנים
ועושי כל מלאכה שאין יודע טיבה. אברהם, בנו של סעיד, נמצא כל היום כולו
מחוץ לבית, אין אביו יודע את מעשיו; רק בלילה הוא שב לעיר בין החומות,
סועד בחטיפה ממה שמגישה לו אמו בקדירה ושוכב בפינה לישון, אינו מדבר כלום.
בנו של סלימאן התחיל עובד בבית־מלאכה לטבק של הרחה, והוא בא לביתו בלילה
כשבגדיו ספוגים ריח חריף המביא לידי עיטוש; כל יום ששי הוא מחלק לזקנים מן
הכפר קמיצת אבקה צהובה לכבוד שבת, והם נוטלים מן האבקה באגודל ובאצבע
ומתעטשים כנגדו עיטוש של תודה. בנו של זכריה נסע לאיזה מקום נידח, לבש
חולצה רקומה בבית־הצואר, כדרך שלובשים חלוצים מרוסיה, נצטרף אל גדוד בחורים
והלך עמם להתכשר לעבודה, שיהא מוכן ומזומן בבוא השעה לילך עם הקבוצה ולשבת
עמם על האדמה. ואילו נסים בן חיים ערוסי תקע עצמו במחשבה להיות פקיד
בפקידים. בערבים הוא הולך ללימודיו וכל היום הוא רוטן בין שפתיו, שאילמלא
הוא מן התימנים ועורו שחור ושערותיו מקורזלות, כבר היתה המשרה על שכמו
וכסאו קבוע לעד. הוא לובש בגדיו כדרך האשכנזים, מהדר בלבושו מאד, מעילו
סדוק מאחוריו; מוסיף לו פיסת־עור לעקבי נעליו שתהא קומתו גבוהה יותר, ומבקש
מן החייט שיפטם מעילו בצמר, שיהיו כתפיו רחבות ולא יוכר גופו המצומק שירש
מאבותיו באי תימן; הוא מותח את שערותיו ומושחן בשמן אפרסמון ונותן אותן
ברשת של חוטים כל הלילה כולו ואף מקצת מן היום, שלא תהיינה מסולסלות יתר
על המידה; עמל לטשטש את דיבורו שלא תצאנה הברותיו חתוכות וגרוניות ותהא
לשונו דומה ללשון האשכנזים. ואף על פי שהוא טורח כל הטרחות האלה ומיגע
עצמו כל היום ורובו של הלילה, עוקף את השוקים שלא יפגש עם אביו פנים אל
פנים ולא יראהו דוחף לפניו את עגלתו, – עודו הולך בטל ואין המשרה נמצאת
לו.

ואולם אפילו בזקנים נפל דבר של שינוי, שלא ידען טעמו.
הבתים לפניהם כה קרובים, נדמה שיוכלו לגעת בהם בפישוט יד, אך חייהם שחיו
בהם ימי דור שלם כבר רחקו מהם תכלית ריחוק ואין להם תשובה. פתאום ראו וכל
עברם חלף בלא שוב; מעט מעט התגנבה בלבם הדעה שאין להם חזרה לכפר הנידח,
כאילו נעקרו משרשם ויסודותיהם נתערערו. ואף שעדיין לא הוציאו את הספק
מפיהם, כבר פסקה האמונה מן הלב והעינים התחילו תרות אחר מקום חדש, והם
מתחילים נפזרים זה בכה וזה בכה. יש בהם חכמים שראו את הנולד והכינו לעצמם
נחלה אחרת ועתה עקרו מבתי הרשות והלכו לבתיהם החדשים; ויש מהם מבקשים
עכשיו נחלה חדשה וקונים להם שביתה, אחד במחנים אצל קברי הסנהדרין ואחד
בנחלת־צבי שבראש מאה־שערים; זה יוצא לסוכת־שלום וזה חוצב לו בור מים על
אמת הקרקע שרכש לו אצל יגיע־כפים, והוא מסיע אבנים וצרורות לבנין קיטון מועט.

סעדיה מבית עמר יצא לשבת עם בניו בתל־אביב והוא עובד עמם
בבית־חרושת לברזל, עושה מיני צחצוחים שלא חלמו עליהם אנשי המפחה
בכפר־השילוח. סלימאן שחזר לעבוד במחצבים סמוכים לעיר, מפני הסכנה, שכר לו
מקום דירה בנחלת־אחים, שלא יהא מכתת רגליו לעיר שבין החומות. סעיד וזכריה
רק הם נשארו יושבים בעיר העתיקה. סעיד לא רצה להניח את צאנו, טוב לו לקבוע
את דירו במקום הזה; עתה עוד הוא מצטופף עם צאנו המעט בדיר של עראי בחצר
הקראים, ואולם כבר איוה לו פינה נפלאה אצל בתי־מחסה, בין חומת הבתים
וחומת העיר, ובא לפני הממונים לבקש שישכירו לו את המקום בשביל דיר. ואילו
זכריה לא רצה לעזוב את העיר שבין החומות כי ערב לו המקום מאד. רוח
מסתורין גברה עליו עתה, משעזב את ביתו בכפר, והיא אפפה אותו וליבבה את
נפשו. בניו עזבוהו ובנותיו הלכו אחר בעליהן, ואשתו שוב לא יכלה לרדת
ממשכבה מחולשת הלב. בקיטון בודד הוא חי עתה, טורח שעה מעטה ומכין תבשיל
בקדירה, בוחש במקל של עץ ועורך סעודה דלה על תיבה קטנה, קונה פלח רימון
ותפוח־זהב ואגודה של חמלה בעונתם, ומסתפק במועט. פעמים שמזל אחותו מביאה
תבשיל מתבשילה או שסעיד גיסו נותן להם ממעשה החלב לכבוד שבת. עיניו של
זכריה כהו עתה יותר וידו רפתה ושוב אינו יכול למשוך בקולמוס סופרים. מיד עם
גמר טרחו בתבשיל הוא הולך לבית־הכנסת, יושב שם בודד רובו של לילה, נשען
על כר אדום, רגליו שמוטות לו תחתיו, והוגה לאור פתילה דקה בחכמה נסתרת,
מצרף צירופים ומתקן תיקונים והוא חש בכנפים הצומחות לו ומנשאות אותו מעל
לתלאות החיים, והוא מתרחק מן הדחקות ומן הצער והחלי ונושם אויר מרומים
וטועם טעם שלא ידעו מעולם. ואנשים באים אליו ומבקשים ממנו שילמד בעיצומו
של לילה לעילוי נשמת מתיהם, ואף שהוא עושה בקשתם בטהרה ובלב תמים, שלא על
מנת לקבל פרס, הם תוקעים לו בכפו פרוטתם והוא נוטל מהם מבויש אך קומץ קטן
הצריך לו לפרנסתו ולפרנסת אשתו בצמצום, והוא שמח בחלקו.





ב

עסקיו של חיים ערוסי באו עד משבר. משרד המגרשים לא
פסק מתבוע חלקו לשיעורין, והשיעורין הלכו וגדלו מפעם לפעם וכל ראשי־החדשים
קשים על חיים כקריעת ים־סוף. עתה שוב לא היה משלם על חשבון המגרש בלבד והוא
משלם גם על חשבון ביתו שעתיד להיבנות על נחלתו. אנשי המשרד בישרו אותו
יום אחד שהם בונים בתים ללקוחותיהם בתשלומים קטנים לשיעורין, אחד עשיר
ואחד עני, איש כמשג ידו, ודי לו לחיים להוסיף מעט על תשלומיו כל ראש־חודש
ובית יקום לו על מגרשו. מתחילה היה חיים מהסס אם ראוי לו לתת ראשו בקולר,
ואולם אנשי המשרד הפצירו בו וחידדו את חשקו והציתו בו את תשוקתו העתיקה
לבית של עצמו. הראו לו מפה חדשה שתלוה על קיר משרדם, ציור נפלא של
שכונה גדולה, בתיה נחמדים כמו צעצועים, עצי־ברושים עומדים לפניהם
זקופים; הסבירו לו שלא שכונת־פחים יקימו להם לקוחותיהם על אדמתם, שיהיה
כל אדם בונה בעצמו סוכה דלה משחיף־עץ ודף שבור וחצי־ לבנה; אלא בתים
קטנים ויפים, כולם במתכונת אחת, שני חדרים ואכסדרה וחלונות ודלתות וגינה
קטנה, – הכל כבמתוקנות שבשכונות, ואין לו לאדם אלא לתת פרוטותיו המעטות
בכל חודש ובית נפלא יקום לו לנחלה. בא הרון חבשוש והוסיף על דבריהם וחימם
את לבו של חיים בדברים הרבה ותיאר לפניו כל הנעימות שתהא להם מישיבת
השכנים, בית אצל בית, חלונו של זה כנגד חלונו של זה ועצי־הברושים ביניהם,
ולא יהיה קץ לידידות, – נמלך וחתם על הבית.

מתחילה עמד בתשלומים וידו השיגה לפרוע את חובותיו. ואולם
כשפרצו המהומות ותחום החיים נצטמצם, כאן אין יהודים הולכים וכאן אין
סוחרים והרבה עסקים בעיר בטלים, – נצטמקה פרנסתו וקשה היה לו לשלם. כשבא
לפני אנשי המשרד וסיפר להם מצוקתו, הסבירו לו פנים ולא דחקו אותו ורק
אמרו לו שיחתום על התחייבות לשלם להם ריבית קטנה על הדחיה; אחר זמן,
כשדחקה אותו השעה, חתם על ריבית דריבית, ובסוף לא אבו עוד אנשי המשרד
לקבל את דחיותיו והיו תובעים ממנו בכל פה שישלם להם חובם עם הריבית והם
מאיימים עליו שאם לא יקיים כל התחייבויותיו ירד כספו לטמיון, ולא די
שלא יהא לו בית ונחלה עוד יפסיד את הכסף ששילם.

נבהל חיים והיה רץ עם עגלתו מבוקר עד לילה, שכח עליזותו
והפסיד שמחתו והיה דואג תמיד, מאין יקח שיעוריו בראש־חודש, שלא יהא מאבד
כל אונו והונו. ואולם העבודה שנתנה לו כדי פרנסה, כדי תשלומי המגרש והבית
היפה עם הברושים, ככתוב במפה הגדולה, לא נתנה לו. בא לפני הרון וגילה לו
עניו ודחקו, נאנח הרון ואמר שהעתים עכשיו קשות. גם עליו עוברת הכוס
והפרנסה מעטה, ואולם יש בעיר קופות של גמילות־חסדים העומדות לו לאדם
בדחקו, ילך ויבקש עזרתן.

הלך חיים מפחד גדול ולוה בכל מקום כמה שהלוו לו, פה מצא
ועד זוקף כפופים ופה ועד סומך נופלים, כאן קרן של עזרה ושם קרן של צדקה,
ובכל מקום הוא מתחייב לשלם מדי חודש אך שיעור מועט, קומץ פרוטות בלבד,
שאין בו כדי עול כבד. מתחילה רוח לו מעט, שילם שיעוריו במשרד המגרשים
והשאיר לו כדי פרנסה; אך משהגיעו ראשי־החדשים שבהם נתחייב לפרוע שיעוריו
הקטנים, שוב נתהדק החבל על צואריו, עכשיו היה צריך לשלם מלבד תשלומיו
למשרד גם תשלום קופות החסדים ואף שכל שיעור ושיעור בפני עצמו נראה לו
מתחילה קטן וקל לפריעה, נצטרפו כולם ביחד לחשבון גדול, שהיה למעלה מכל
הכנסותיו. ראה שלא יוכל לעמוד בתשלומים, אך לא יכול לצאת מן הסבך ותאותו
נתרתחה כמו עברו יין; תשוקה גדולה אחזה בו והיה כקוביוסטוס זה שאף על
פי שהוא מפסיד, אינו יכול לחדול מן המשחק. כל היום נטרד בעסקי המלוה, לוקח
כאן ומשלם כאן, יומו בהלה ולילו דאגה, וכל חייו מארה רעה.

יום אחד ראה בעליל שאין לו תקנה. החוב שנצבר במשרד
המגרשים הלך וגדל, כל חודש שלא הקפיד בתשלומיו הוסיף על החוב והגדילו,
מועדי התשלומים בקופות המלוה דחקו עליו ואנשים אחים שביקשו לעמוד לו בעת
צרה והלוו לו מכספם, אף הם באו וביקשו שיחזיר להם את מעותיהם, שהם עצמם
עניים ואין להם אלא המעט שנתנו לו. אז גמר חיים ללכת למשרד ולבקש שישיבו לו
כספו. נראה כי חלום הבית הנחמד, כמו שנשקף לו מן המפה ושיעשע את נפשו כל
הימים, אך חלום שוא היה. די לו אם ישיבו לו את כספו וישלם לנושיו, אפשר
ויותר לו מעט כדי קניית פינת בית בשכונת־הפחים, ולו גם חדר קטן שיבנה לו
משברי־לוחות בשעה שלא יום ולא לילה.

בא למשרד ולא מצא בו אלא פקיד אחד קרח, משקפים גדולים
רכובים לו על אפו והוא יושב תוהה ומציץ מבעד לפתח. עכשיו שוב לא היו בעלי
המשרד יושבים במשרדם, אין אדם יודע היכן מקומם, והם נתנו את המשרה על
שכם האיש הזה. ישב לפניו חיים וסיפר לו מה שגמר בלבו. כיון שאין לו כוח
לשלם כל התשלומים שהם תובעים ממנו, וכבר נלאה ללוות בכל הקופות שבעיר
והפרנסה קשה בימי הרעה האלה, – הוא רוצה לבטל את קנייתו ולקבל מהם את כספו.

נתן בו הפקיד את עיניו השטות בזגוגיות־משקפיו ואחר התחיל
מקנח את אבק השולחן בכף־ידו, הולך ומקנח בחריצות ואומר לו לחיים ברישול,
דבר זה אי אפשר לו לעשות בשום פנים; כל קונה כותב וחותם ומאשר את קנייתו
בלא חרטה ובלא אונאה, ואת הנעשה אין להשיב.

נתלקח חיים בכל אבריו והתחיל מצעק וקורא:

– ומאין אשלם לך? אין לי, אין לי, אתה שומע?! – תפש עצמו בגרונו והוציא לשונו כאילו היה נחנק – אין לי ודי!

הפקיד המשיך לקנח בחריצות את האבק מעל השולחן והשיב במנוחת־נפש:

– אם אין לך – תפסיד גם מה שהיה לך…

להיטותו של חיים עלתה, קפץ והתחיל רוגש ומאיים ומחרף, אך הפקיד לא זע ורק נתן בו עיניו השטות, קימט כתפיו ואמר בשקט:

– מה כוחי? אני כאן רק שכיר יום. אגיד לבעלי המשרד.

למחר חזר חיים לקבל תשובה מכוח בעלי המשרד. הסביר לו
הפקיד שאנשי המשרד רוצים לעמוד לו בצרתו והם מסכימים להתירו מחתימותיו,
אם יביא להם איש אחר שיחתום תחתיו על כל ההתחייבויות ויסכים להכניס כל
שיעוריו לקופת המשרד, שיעור שיעור במועדו.

מאין ברירה התחיל חיים ערוסי לחזר אחר קונה ולא נמצא לו.
אמנם באו אחדים לקנות ממנו את זכותו, ואולם מיד נתחרטו וחזרו בהם והקניה
נתבטלה. עתה שוב לא נמצא אדם שירצה לקנות לו מגרש על פי המפה החומה שעל
קיר המשרד ויבנה לו בית על פי התמונה היפה שבציור, עם עצי־הברושים
הזקופים. כולם ביקשו לבדוק טיבו של המקום שבע בדיקות, לראות אדמתו ולנשום
אוירו ולחשב מרחקו מטבור העיר. ואולם דבר זה נבצר מחיים לתת להם. האדמה
עדיין לא נתחלקה לנחלות ואיש לא ידע במפורש את גבולה; המשרד לא יכול
להראות לקונה כתב בעלות ואין צריך לומר שלא היה בכוחו להעביר בעלותו
לקונה. המקום היה רחוק, רחביה עדיין לא הגיעה אליו, והוא מכוסה סלעים רעים
ונחל גשמים עמוק חוצה אותו לשנים, אין אדם יודע כיצד יבנו שם בתים ביום
מן הימים. כל הענין רחוק היה מן המעשה תכלית ריחוק; העיר עמדה להפקיע מן
הקרקע כדי לבנות שם דרך, ולא הסכימה לשלם לבעלי הקרקע אלא מחיר מועט שלא
היה בו אלא כדי חלק קטן מתשלומי הקונים ששילמו לחברה בעד מגרשיהם. תמונת
השכונה עם הבתים הנאים, כולם מתכונת אחת, הברושים היפים לפניהם, עוד
היתה תלויה על קיר המשרד, אך זכותה לא עמדה לו לחיים למצוא קונה לחלקתו
שיאבה לשלם לו כל ששילשל לקופת המשרד.

כמו רוח עועים אחזה בו עתה בחיים; הניח את עגלתו ושכח את
עבודתו והיה רץ מאדם לאדם, מבקש רוח והצלה. בשעה של מצוקה גדולה עלה על
לבו זכר הרון חבשוש. זה ימים רבים שלא ראהו. שוב לא היה בא למשרד
המגרשים ואינו יושב לפתחו. הרון שאף הוא קנה מגרשים באותו משרד בודאי
ידע עצה כנגד המוכרים ויעמוד לו בעת צרה. תקוה חדשה עלתה בלבו ונפשו חיתה
בו. בפסיעה דקה ונחפזת פנה ללכת אליו והאמונה שדעכה בו זה כבר שוב התחילה
עולה ומפרפרת בלבו.

חיים לא בא אף פעם אצל הרון; תמיד היו נפגשים ברחוב או
לפני משרד המגרשים. עתה שאל פה ושם עד שמצא את מקומו. ביתו היה
בשערי־פינה, קשת מדרגות מובילה לדלתו וחבלים של כביסה מתוחים שם מקיר אל
קיר, אף שכבר היתה שעת בין־הערבים עוד היה הרון ישן. חדרים אחדים היו לו,
ספות גבוהות מרפד עמדו אצל הקירות, כולן מצופות קטיפה אדומה וכחולה
ושטיחים תלויים על גביהן. אשה צעירה קיבלה את חיים בפנים זעומים ואמרה לו
בצמצום שימתין. הרון נתפרש מאשתו הראשונה שלא ילדה לו ונשא אשה אחרת,
צעירה ונאה ממנה, שהיתה מעמידה לו בנים כל שנה. חיים המתין ברוח קצרה
והשעה ארכה לו מאד. הוא שמע קול נחירה בא מן החדר הסמוך, אחר נפסק הקול
ואנחה באה במקומו, כשל אדם שאין מניחים לו לישון, ולבסוף נישא בפרוזדור
דשדוש רגלים והרון נראה בפתח.

כשראה את חיים יושב בחדר נתמה כהרף עין, צימצם את עיניו האדומות, אך מיד התירן וקרא בשויון־רוח, קולו עוד נסוך שינה:

– ברוך הבא, חיים, כיצד שלומך?

– ירחם השם, – הבליע חיים בנעימה. – לא טוב…

– לא טוב? – הראה לו הרון פנים תמהים. – אל תחטא בשפתיך, חס ושלום.

– השם יראה בעניי, הרון…

שעה קטנה בדקו זה את זה בעיניהם ואחר ישב הרון בקצה הספה
וחיים סיפר לפניו כל מגינת לבו; כיצד דילדלוהו בעלי המשרד וסחטו אותו עד
הטיפה האחרונה כלימון, ועתה כשבא עד משבר הם יורדים לחייו ורוצים לגזול
ממנו כל כספו, אומרים לו שיביא להם קונה אחר במקומו, ואין קופץ על אדמה
כאדמתם ואין מאמין לשכונה שציירו להם על גבי הנייר.

נאנח הרון לעומתו, הקיש בלשונו כמצטער עמו הרבה ואמר בגניחה:

– הי, הי, מה לעשות, חביבי, ימים רעים מאד, ימים רעים מאד
מאד, נכשלנו באנשים שאינם מהוגנים, כולם שקרנים וכזבנים, ממש שודדים, ימח
שמם…

ראה חיים שהרון עומד לפטור עצמו באנחה, הרתיע על מקומו וקרא בצר לו:

– אבל, הרון, אתה היית כמו שושבין שלי וסובבת אותי תמיד
בדברים מתוקים ולא הנחת לי אפילו יום עד שכתבתי וחתמתי, ועכשיו אתה מוכרח
לעזור לי בזה!

– אני, אני?! – קימט הרון כתפיו והגביה קולו באבק של
רוגז. – מה אני יכול לעשות לך? אני בעצמי נפלתי בפח והפסדתי אצלם הון עצום,
לא מגרש אחד כמו שלך, הי! חבל, זה היה מיקח טעות…

רוגזו העצור של חיים עלה בקרבו כמו פרץ ממחבואו והוא קפץ על מקומו וקרא בקול גדול:

– כך אתה אומר, כך אתה אומר עכשיו?! מיקח טעות, מיקח טעות? מיקח שוחד – זה אני אומר לך!

האש ניצתה בפניו של הרון ועיניו נתקרבו זו לזו בחימה
גדולה. אף הוא קפץ ממקומו והתחיל מצעק, דיבורו חטוף ולוהט, מלה אחת נבלעת
בחברתה ונמעכת בפיו מרוב ריתחה והיא יוצאת מהוהה וקצוצה:

– ככה אתה מדבר, ככה אתה מדבר, בשקרונות אתה בא עלי?
אני עשיתי בתמימות ובישרות והשאתי לך עצה כמו לאחי, וכך אתה משלם לי בעד
הטובה שלי, כזה אתה קנטרן? רואה שאני עצמי נחנק מרוב כסף שהשקעתי שם וזה בא
ודוחק עלי שאעזור לו! מה לי לעזור לך, מה אני חייב לך, מה אתה ילד שאמרו לך
לחתום? רצית לחתום וחתמת, איש לא אנס אותך, לך־לך לחיים ושלום ואל תבוא
עלי בעלילות! ראיתם טענה שלו, שושבין, איזה שושבין אני לך? מה אני, לקחתי
את בתך ולא שילמתי לך? בא לביתי וצועק! הי, נאחזים בנחלות ומסתבכים בצרות,
ועכשיו הם מתלוננים!

נבהל חיים מדברי הרון, נדמה לו כאילו תהום נפערת לרגליו.
בדכדוך רוחו פנה ללכת, אינו אומר כלום, רק מבטו אפל. כבר היה אצל הדלת
כששמע את הרון מדבר בקול מתוק, מבקש לשכך את זעמו, כטוען בפני
מישהו:

– בא עלי בטענות, אני דוקא בעל רחמים אני, ועשיתי עם
הבריות טובות הרבה הרבה, אבל עכשיו אני בעצמי דחוק מאד, דחוק מאד
מאד…

כשהגיע לדלת שמע חיים את קול אשתו של הרון קוראה לבעלה מן המטבח:

– הרון, הרון, בוא לאכול, בוא, עוד לא טעמת מן הצהרים אפילו כלום!

מאז ביקורו אצל הרון נדלק בו בחיים לבו בתאות נקם. הניח
את עבודתו לחלוטין והיה בא למשרד המגרשים, מצעק ומאיים, מבקש לקרוע מעל
הקיר את המפה החומה המתארת את השכונה השלוה עם בתיה הנאים התחומים
בעצי־הברושים, והוא נשבע לעקור את בעלי המשרד מן השורש ולמסור אותם
לעורכי־דינים ולתבוע את עלבונו מכל העולם. יושבי סוכת־שלום ומשכנות
ובתי־הגורל באים ומצטופפים לפני המשרד, מנענעים בראשיהם ורוגשים בידיהם,
ואינם יכולים לעזור. הפקיד הקרח מקנח בכף־ידו את אבק השולחן במתינות, קובע
כהרף עין את משקפיו הגדולים בפני חיים ואומר לו בנחת:

– אני – מה כוחי? אני כאן רק שכיר יום, אגיד לבעלי המשרד.

פעם בא אחד מאנשי המשרד, קרא לו לחיים ללכת עמו לאיזה
בית־קהוה בקצה העיר. הוציא מכיסו כמה שטרי־כסף, הניחם לפניו והגיש לו נייר
לחתום, שאין לו לחיים ערוסי שום טענות ומענות לבעלי משרד המגרשים ולא שום
תביעות אל אנשיו. במר נפשו חתם חיים על הנייר ואסף את השטרות אף שלא היה
בהם כדי מחצית הכסף ששילשל לקופת המשרד כל אותן השנים. אך חתם על הנייר,
נטלו בעל המשרד וטמנו בכליו, קם מאצל השולחן, כוסו עדיין לפניו, ואמר
לפני לכתו:

– קיבלת את שלך ואל תאמר שגזלנו אותך, חס ושלום! אתה רואה,
מה צעקת והרעשת עולמות? לא מצאת קונה והנה אנו בעצמנו קונים ממך את המגרש
מרחמים…

שעה ארוכה נשאר עוד חיים יושב בבית־הקהוה, המום מרוב
פתיעה, צרור הכסף בידיו. הוא מנה וחזר ומנה את השטרות המעטים וערך את
חשבונו על־פה. פעמים אחדות חזר וצירף את החשבון במוחו ולא ראה כיצד יפרע כל
חובותיו. בצרור הקטן לא היה אלא כדי תשלום החובות הדחוקים ועוד נותרו לו חובות קטנים של אנשים טובים שבאו ועמדו לו
בשעת צרה.

ואולם עכשיו פקע זעמו כבועה של סבון. על לבו עלה זכר
אותו ערב כשביקש לנסות את השמים ונעתרו לו. הוא תמה כיצד שכח כל עניו
ומצוקתו לפנים ואיך איבד עתה את שמחתו שלא עזבתו מקודם אפילו בימי רעה,
עכשיו ניחם על כל מעשה המגרש שלא היה לפי כוחו. אילו שמח בחלקו היה חי
חיי שלוה ואושר, ובסופו של דבר אפשר היה אף מגיע לנחלה צנועה, לא מגרש
גדול ובית מפואר עם עצי־ברושים, כפי שציירו לו אנשי המשרד על גבי המפה, אלא
פינת־מחבוא קטנה להניח ראשו לעת זקנה. אך כיון שקצרה רוחו ונשא עיניו
למקום לא לו, נשאר קרח מכאן ומכאן.

עתה חש עצמו בן־חורין כאילו הותרו פתאום כל נדריו ושוב
יוכל לחזור ולחיות כחפצו. השמחה התחילה עולה ומפעמת בלבו ונדמה לו כמו
ניצל מתבערה גדולה. הוא גמר בלבו שלא ללכת בגדולות ולשמוח בחלקו תמיד.
הצדיק עליו את הדין, אפשר לא רצו השמים שיהיה בונה לו בית כאחד מעשירי
העיר, וכל מה שקרה לטובה קרה. אסף את שטרות־הכסף והחביאם על חזהו, קם ויצא
מבית־הקהוה.

הוא שילם את חובותיו הדחופים ופרע מקצת התחייבויותיו אך
את החובות הקטנים עדיין לא יכול לפרוע. מעשה מכירת המגרש עתיד היה להתפרסם
ברבים והוא חשש מפני נושיו שיהיו חושדים בו שמכר את נחלתו בסתר ואינו
רוצה להשיב להם כספם. מפני בושת פנים גמר בלבו לעזוב את ירושלים ולרדת
למושבות יהודה. קטיף תפוחי־הזהב הגיע, הגשמים הראשונים כבר ירדו, והוא זכר
עכשיו את עבודת הפרדסים בימי המלחמה ונמלך ללכת לאותם מקומות ולא לשוב
לירושלים עד אם הרויח כספו להשיב לבעלי־החובות עד פרוטתם האחרונה.





ג

הממונים על בתי־המחסה נענו לבקשתו של סעיד והחכירו לו את
הפינה הפנויה שאצל חומת עיר־דויד. החומה תוחמת את המקום מכאן וגדר של אבן
סוגרת עליו מכאן, שער של ברזל קבוע בה מול שער בתי־המחסה. אף ניתן לו לסעיד
חדר־מגורים בבתים עצמם, אצל השער הגדול, ויכול להיות סמוך לצאנו תמיד. הקים
לו סעיד סוכת־פחים בשביל צרכי הבהמה, מקום למזונם ולכלי־החלב, וכל המקום
שבין החומה העתיקה וגדר־האבן משמש לו גדרה גדולה, ויכלו בני־הצאן לקפץ בה
כחפצם. המקום הגבוה צופה פני עמק השילוח, ראשי העצים נראים מרחוק כשטיח
ירוק ומכל העברים מתגבהים הרים אפורים וסחופים, עץ־זית עומד בהם פה ושם
יתום וערירי. בשיפולי הר המשחה נראה כפר הישמעאלים ובשוליו מצטופף
כפר־השילוח החרב, שורות שורות מאדימים בתי־הציבור בגגותיהם המשופעים
ובתי היחידים עוקפים אותם משלוש רוחותיהם.

אף שהיתה הגדרה קרובה לביתו, שער כנגד שער, היה סעיד דואג
לצאנו תמיד. ימי־הדמים אינם פוסקים, יום נדמה הנה עבר הזעם ומשנהו שוב עולה
הלהבה במקום שלא ציפו לה, מתחילה היה סעיד לן אצל הצאן מפחד שודדים, אולם
שכניו גערו בו שאינו נזהר לנפשו בימים הנוראים והוא חס על ממונו ומפקיר את
חייו ופותח פתח לסכנה. לא ראה ברירה לפניו והיה כונס בלילה את הצאן בשער
בתי־המחסה לפתח דירתו ולן אצל הבהמה עד אחר שעת חליבה, ורק אז, לפני
שמתעוררים אנשי הבתים לתפילה ולעבודה, הוא מחזיר את הכבשים למקומן, ילדיו
מטהרים את השער מעקבי הצאן והוא יוצא על חמורו להביא חלב לקוניו. חמורו של
סעיד קטן, אפרורי בכל גופו ומסביב לעיניו יש לו טבעות לבנות כזגוגיות של
משקפים; פעמון קטן, דק ענבל, תלוי לו על צואריו והוא משמיע קול צנוע בשעת
הליכה. החמור יודע את כל קוני החלב, וכשסעיד מתנמנם על גביו מרוב טרדה
ומשינה מעוטה, הוא עומד מעצמו אצל דלת הקונה וממתין עד שניעור בעליו
ומוזג ללקוחו מן הכד. כשחוזר סעיד לביתו מקריבה לו מזל אשתו תבשיל חם,
מגרשת את הילדים שלא יטרדו את אביהם משנתו החטופה, רק אברהם בנם ישן
עוד שינה עמוקה, כי הוא חוזר מן העיר בשעת־לילה מאוחרת, אין אדם יודע מה עיסוקו מעבר לחומות.

יום אחד קם סעיד מן השינה שאחר חלוקת החלב ויצא לגדרה,
טרח בסוכת־הפחים לבלול להן לצאן מעט קליפות של פירות, כששמע מישהו מקיש
בשער־הברזל. הוציא פניו מפתח הסוכה וראה נערה תוקעת ראשה בין המוטות
ומבקשת להיכנס, השער נעול מבפנים ואין לפתחו בחוץ. נתרעם סעיד שבאים
להבטילו ממלאכתו, הצאן רעבה, הגיעה שעת אכילתה, והנערה הזאת בודאי מבקשת
שיביא חלב לביתם ואין לו. פסע פסיעה קטנה לקראת השער ואמר:

– מה את רוצה?

– להיכנס!

– מה לך להיכנס? אין לי חלב כלום, אפילו רבע אוקיה אין לי.

– אני לא באתי בשביל חלב, – השיבה הנערה בקול מבויש
והרפתה ידיה מן המוטות. סעיד נתפצר מעט, קרב לשער ופתח לה פתח קטן, בלא
לשאול אותה דבר. הנערה נתעוררה, נכנסה בתנועת שובבות, שערה בהיר כפשתן,
תלתליה מתנועעים בניד ראשה; בד שמלתה מצויר פרחים וציצים וקיפוליה
מתנופפים מתנועת רגליה. עמד סעיד מן הצד תמה, מה היא רוצה ממנו, ולא אמר
כלום. הנערה סקרה את הגדרה, ראתה את הצאן מרחרחת בעשב שצמח באדמה
התחוחה שאצל החומה, זוללת מהר מהר, מלאת חדוה, כאילו חששה שיפסק השפע
הירוק, רסיסי הטל עדיין תלויים בעלים הדקים. הנערה קרבה מעט אל הצאן והן
הרימו ראשיהן כהרף עין, הטרף הירוק בין שיניהן, הביטו בה במבט חולף ושוב
חזרו לאכלן. סעיד עוד עמד תוהה, עד שנפל מבטו על ידיו שדבק בהן הבליל,
נזכר באכילת הצאן ושוב אמר ברוח קצרה:

– ובכן, מה את רוצה?

הנערה החזירה אליו ראשה, כמו נזכרה בדבר, ואמרה:

– אתה אדון סעיד מחפוד?

– כן, – נבהל מן השאלה המשונה. – ומי את?

– אני, אני, – התחילה מגעגעת. – אני חברה של אברהם…

– חברה? – נתמה סעיד יותר ויותר ולבו דפק. – מה משמע חברה, – שאל מהסס, – כלה?

– בערך… – השיבה הנערה מבוישת.

– בערך? – נתלהב סעיד ויצא מגדרו. – בערך? זה ערך גדול מאד מאד, אברהם לא אמר לי כלום.

– אני יודעת, אני יודעת. לא רצה להביא אותי ובאתי לבדי…

היא אמרה את דבריה בפשטות ובתום, וסעיד אף הוא נשתנה, הרך לה פנים, כבש חיוך של הנאה שנשתפך על שפתיו ואמר:

– בואי פה לגדרה, אני צריך עכשיו להכין אכילה בשביל הצאן ואין לי זמן, ומי את?

– שכנזיה! – השיבה לו בצחוק.

– ודאי, ודאי, אבל מאין?

– מגרמניה…

– הי, מגרמניה? משמע שכנזיה מארץ אשכנז… טוב, טוב…
ומה, צוררים שם את היהודים, צוררים, ימח שמם של שונאי ישראל! ומה
שמך?

– טרודי.

– טרודי?

– טרודי.

סעיד פנה עתה להכין את הבליל באבוס ואחר יצק מים בשוקת
והנערה ישבה על אבן אצל פתח הסוכה, עוקבת בעינים חמות אחר מעשה ידיו.
המתיחות שהיתה ביניהם רפתה עתה וסעיד חש עצמו פתאום עליז ושמח, סוקר בסתר
את הנערה בשמלה הבהירה, היושבת ומביטה לו אל ידיו, ואומר כאילו אינו רואה
אותה כלל:

– ומה, טרודי, אברהם שלי הוא לא רצה להביא אותך אלי, הי? ודאי, דרך עולם, צעירים באים לזקנים, ומה יעשו הזקנים אצל הצעירים, מה ילמדו מהם? אין בהם חכמה ויראת שמים לא
כל שכן; אבל הצעירים של היום… עתים חדשות, עתים חדשות…

נאנח והיה מדבר כמו לפני עצמו:

– לפנים היו צעירים מהדרים פני זקנים, כך כתוב בתורתנו
הקדושה בפירוש, אבל עכשיו לא זכינו שיקיימו דברי תורה וכל העולם הפוך, כמו
שנאמר, עליונים למטה ותחתונים למעלה, הצעירים מתביישים באבותיהם, וזקנים
מהדרים פני צעירים…

– אבל הוא בחור נחמד, אברהם… ־ אמרה טרודי והסמיקה עד לגלגל עיניה.

– נחמד, נחמד, ודאי, אוכל ושותה ושבע, ואין כלום… – רטן
סעיד לפניו. – אצלנו, כשבאנו אנחנו מתימן כמו ילדים קטנים, לא היה לנו לחם
לאכול ולא חלב לשתות, רק עשב השדה לעסנו כמו בהמה, חוץ מכבודך; אבל
עכשיו, הדור הצעיר יש לו מכל טוב והוא חזק, בלי עין הרע; אבל מה נעשה,
בעוונותינו הרבים, משביחים בגופם ומחסירים ברוחם…

צחקה טרודי מלוא הפה, חשפה שני טורי שיניים לבנות ואמרה:

– הרבה ילדים הייתם אז בבית?

הציץ בה סעיד כהרף עין ואמר:

– הרבה? לא הרבה, כמה שנתן אלוהים. לפנים היו הילדים באים
מרצון השם יתברך, אבל היום הם באים מרצון ההורים. היום עושים הצעירים
חשבונות הרבה ויש להם ילדים מעט, זה אין לו פרנסה כמו שהוא רוצה וזה עינו
צרה בילדים שהם ביוקר… ואולם לפנים האמינו הבריות שמי שעשה את העולם הוא
יהיה זן ומפרנס אותו. כיון שנולד ילד יש לו המזל שלו, כמו שאמרו הבריות:
למה שמו זכר, שמביא בפיו ככר… ככה זה.

שוב צחקה טרודי צחוק בהיר, נהנית מדברי סעיד הנאה גלויה, אך הוא לא השגיח בה, סיים את מלאכתו ושרק לצאן שריקה דקה.

עכשיו באה הבהמה הדקה בהמולה רבה, הצמר מרתית על הכבשות
דבלולים דבלולים; עזבו את העשב הירוק ובאו לאכול את בלילן שהכין להן סעיד,
שותות מים מן השוקת, זו דוחקת את זו, כאילו קצרה להן השעה. סעיד היה מקפיד
שתהא כל כבשה מקבלת חלקה, אחת הוא מיסר על להיטותה, שלא תהא דוחקת רגלי
חברתה, ואחת הוא מעורר שלא תתבייש מחברותיה, שלא הביישן שבע; וטרודי
יושבת לפני העדר הקטן ומביטה בו בסעיד בהתפעלות רבה.

עכשיו החרישו שניהם; הצאן רוקנו את האבוס, ליקקו את
הבליל שנותר בו, ושתו את מי השוקת ולא הותירו אלא מעט מים עכורים על
קרקעיתה, ואחר חזרו אחת אחת לעשב הירוק, מהן ריחרחו בין העלים, מלקקות בלא
חמדה, ומהן שכבו על רגליהן, מביטות אל עמק יהושפט במבט מעולף. כשהלכה
הכבשה האחרונה מעם השוקת אמר סעיד בשקט, בלא שפנה אל הנערה:

– ולמה תבואי אלי? אין לי עשירות כלום, רק אלה הצאן שלא חטאו…

– רציתי להכיר אותך, – השיבה הנערה אף היא בקול שקט. –
עוד בגרמניה אהבתי את התימנים ושמעתי עליהם הרבה, ולא חשוב
העושר…

– לא חשוב? לא כך מדברות הכלות.

– אני לא כמו הכלות.

– הי, הי, ־ צחק סעיד, מבקש לכבוש את הנאתו. – כך את
אומרת? אספר לך איזה מעשה עם כלה, מעשה שהיה בתימן, במחוז שלנו, שהיה
אבא שלי, זכרונו לתחיה, מספר משם אבא שלו…

סעיד התחיל מספר במתינות ובקול רך, כמספר לפני ילדים:

– פעם אחת בא איש אל בנו לראות בשלומו ובשלום משפחתו,
וקיבלה אותו הכלה בסבר פנים יפות כמו שנהוג בתימן, והכניסה אותו לביתה
ואמרה לו דברי כבוד ויקר; ומשראתה שבא חותנה בידיים ריקות, לא הביא עמו
מתנות והוא עני, אמרה: חבל, הייתי נותנת לך פת שחרית, אבל כבר אכלנו;
והייתי נותנת לך סעודת צהרים, אבל עוד לא בישלנו… הייתי נותנת לך לישון
בבית, אבל הילד חולה; והייתי נותנת לך מקום ברפת, אבל הפרה המליטה… – מחל
האב על עלבונו וחזר לו לביתו.

סעיד ניגש אל החמור הקטן שהיה אסור לסוכה באפסר והגיש
לו את בלילו בקערה. טרודי צחקה לסיפורו של סעיד, אינה יודעת אם יש לו
המשך, פניה סמוקים מבושה קלה. כשהשפיל החמור ראשו לקערה, ליטף סעיד את
שוקיו בחיבה ואמר:

– כך אמרו, סימן טוב לאדם כשבהמתו אוכלת ושובעת.

פרש מן החמור, פנה לנקות את השוקת והוסיף לספר כמו מדבר לעצמו:

– אחר שנה לקח האב חמור וטען עליו מכל טוב ובא לבקר אצל
בנו. ראתה הכלה שהחמור עמוס מתנות יפות, שמחה לקראת האב, הקריבה לו מאכל
ומשקה והיתה משמשת לפניו הרבה. באמצע הסעודה קם האב להאכיל את חמורו. לא
הניחה לו הכלה לקום ואמרה שהיא עצמה תדאג לחמור שלא יחסר כלום. חייך להם
האב והשיב: לא, לא, נושא אדם זה, שכך הוא מכבד אותי עליכם, חייב אני להיות
זהיר בכבודו ואטרח עמו בעצמי…

הציץ בה סעיד בגניבה וסיים באנחה:

– ככה זה, מה לעשות, נקבה תסובב גבר…

הנערה טילטלה את ראשה, הצחוק סר משפתיה והיא מילמלה כמו נתכווץ פיה בבכי:

– אבל אני באמת לא איכפת לי העושר!

– חס וחלילה וחס, חוץ מכבודך! – נתרגש סעיד. – אני רק סתם סיפרתי לך מעשה שהיה.

שעה ארוכה ישבה עוד טרודי לפני סעיד והוא מספר לה על
אבותיו בתימן ועל ימי בואם לירושלים; כיצד היו חיים בעוני ובמחסור ואיך
בנו את כפר־השילוח, שבתיו מרחפים עתה לנגד עיניהם באור חמה, כאילו אין
להם תפיסה של ממש. בסוף קמה הנערה ללכת, ישרה על ברכיה את שמלת־הפרחים,
תיקנה תלתליה הבהירים בכף־ידה, האירה לו לסעיד פניה התמימים, הביטה בו
בעיניה החמות ומבטה כמו נכנס בלבו לאהבה. ליוה אותה סעיד עד לגדר ופתח
לה את שער־הברזל. נפרדו זה מזה בלא מלים וכמו הרגישו ברית־סתרים כרותה
ביניהם, שלא להגיד לאברהם על ידידותם החדשה. כשיצאה טרודי מן הגדרה והלכה
לה לככר שבמעלה הרחוב, שירבב סעיד בצנעה את ראשו מבעד למוטות השער והביט
אחר קומתה הנעימה שעה ארוכה, עד שנעלמה בקרן רחוב היהודים.





ד

כל אותן השנים לא הניחה עסקנית הנשים את מחשבתה. ולא
נתיאשה מרעיונה לעשות את יונה בת יוסף הצורף זמרת. אמנם בעלה הפקיד
בקרן הקיימת היה טוען כנגדה שאין משכורתו מגעת לעשות את כל בנות התימנים
זמרות שפרנסתן עליו; אך אשתו לא נבהלה מדבריו והיא משיבה לו בנחת, שאינה
טורחת בכל בנות התימנים, אלא בנערה תימנית אחת שכשרונה גדול ועתידה מזהיר,
וסופה שתהא זמרת מפורסמת ותשיב להם כל הוצאותיהם בכבוד.

ובאמת לא חסכה האשה העסקנית מכוחה ומכספה והיתה דואגת לה
ליונה בכל, מובילה אותה למורים שיפתחו את קולה ולרקדנים שירקידו את
גופה; כאן היא מלמדת אותה חיתוך הדיבור, שיהא שיח שלה נאה ומתוקן, וכאן
היא שולחת אותה לקבל לקח בתורת המוסיקה, שתהיינה ידיעותיה מחודדות, ועוד
היתה הגברת נותנת לה ליונה מעות בכל ראש־חודש, שתהא מביאה לביתה את שכרה
כביכול, ולא ידע האב על לימוד הזמרה ולא יעמוד לה לשטן על דרך עתידה
המהולל.

אחר שראתה האשה העסקנית שאין אביה של יונה מבין מה טוב לה
לבתו, גמרה בלבה ללמדה זמרה בחשאי, רק אמה של הנערה מסייעת לה בדבר. עתה
כשהיתה יונה באה הביתה עם שכרה, שוב לא היתה יושבת לפני אביה ואינה שרה
לו את שיריה כלפנים, כאילו צל נתמשך בינה לבין האב, אין המתיקות של שנות
הילדות חוזרת לשכון ביניהם, יוסף היה מצר הרבה על הזרות שנצמחה ביניהם,
אך אינו אומר כלום, כדרכו תמיד, ורק הצער לן עמוק בנפשו. פעמים שהוא רואה
את אשתו ממתיקה סוד עם הנערה, והוא מביט בהן מן הצד בחשש ומחריש. באמת
התחיל איזה אור מדמדם בנפשו והוא משער שאין החיים בבית הגברת ברחביה
מתמשכים כשורה, אך עדיין לא ידע עד היכן דברים מגיעים.

מעט מעט התחיל מעשה לימודיה של יונה נודע ברבים. פעם
ראתה אותה חברה העובדת במכון למוסיקה ופעם ראה אותה שמש העובד בבית־הספר
לריקודים; וכך נתפרסמו הדברים ברחוב, ואף שרבים כבר ידעו את הענין לכל
פרטיו, עדיין לא נודע ליוסף כלום, הבריות חסים על צערו ואינם מרהיבים עוז לדבר עמו במעשה שנגלה.

אולם יותר מכולם נתלהט ממעשה הלימוד הרון חבשוש. הרון
משך עצמו עכשיו מכל עסקיו; היו לו בתים אחדים, בנחלת־צבי ובמשכנות
ובנחלת־אחים, ושוב לא היה עוסק במשא־ומתן, אלא יושב בבית ועוסק ביראת
שמים. אף שהיתה התורה שבמעיו מועטת, נטל עטרה לעצמו, חבש כומתה שחורה
שקדקדה אדום וכרך עליה מטפחת מעשה מרי, לבש גלימה שחורה דרך חכמים, וישב
ללמוד תורה. כשהוא שומע אדם בא אצלו הוא תולה עיניו בספר, ובשעת שיחה שופך
אש וגפרית על חציפות הדור שאין בו יראת שמים, ושום צעיר אינו יוצא לפניו
זכאי, ולא כל שכן צעירה.

יום אחד לבש בגדי חכמים שלו, נטל מקל בידו והלך בחשיבות,
כרסו הולכת לפניו וראשו שוהה מעט אחריו, ובא לביתו של יוסף. אף שלא ידע
יוסף טעם ביקורו, קיבלו בפנים מסבירים ולא שאלו דבר. גם הרון לא
גילה כוונתו, ישב כנגד יוסף ודיבר עמו דברי כבוד וחיבה, משארכה השעה וכבר
פנה ללכת, חזר פתאום מעם הפתח, ישב בקצה הכר ואמר באנחה:

– ואיזה עולם עכשיו, חביבי, איזה עולם… לא כך היה
כשהיינו אנחנו צעירים, הי, יוסף? איזה עולם עכשיו, ואיך הם הצעירים של
היום, לא תורה ולא דרך ארץ, אין בהם דעה ולא יראת שמים וכולם חצופים וכל
פניהם רק לעבירה…

יוסף לא השיב כלום ורק השפיל ראשו על חזהו. הרון נתאושש כמו נהנה מדברי עצמו ואמר:

– עולם הפוך, עולם הפוך, כל הצעירים חצופים מאד מאד
והצעירות עוד יותר מן הצעירים, עולם הפוך. לפנים היו נשים בתימן לובשות
בלילה כותונת וביום מכנסים, חוץ מכבודך, ופה הן לובשות עכשיו מכנסים בלילה
וכותונת ביום, הכל הן עושות הפוך, כמו להכעיס, אפילו שאין בדבר שום טעם כלום…

לבו של יוסף הלם בחזקה. ישב לפני הרון כנאשם, השומע דברי
קטיגור שלו, ואין בפיו מענה. הרון תיקן מושבו, חיכך בגרונו והמשיך בנחת,
כמו בא לו בפיו טעם טוב מעוצר תאוה:

– ואיזו פנים הן עושות להן עכשיו? מכחלות העינים כמו
דיו ומאדימות השפתים כמו פלפל בוער ושופכות קמח על הלחיים, הי,
מאיסות!

פתאום זע על מקומו והרתיע, עיניו נצטמצמו, מצחו נתקמט ושאל בקול מתוק:

– ובתך יונה, מה היא עושה עכשיו?

פתח יוסף את פיו והשיב בחולשת הדעת:

– עובדת אצל הגברת שלה ברחביה…

– כך? – נתמה הרון; – אצל הגברת שלה ברחביה?.. ואני חשבתי שהיא כבר עזבה את המקום שלה.

– לא, לא עזבה…

– והיא מביאה את השכר שלה כל חודש?

– ברוך השם, כל חודש.

הרון החריש שעה קטנה, כמו אוזר כל כוחו, אחר כופף עצמו כלשהו כלפי יוסף ואמר במתיקות:

– שמע, יוסף, כמה שנים אנחנו חברים, לא מאתמול, מה? ואפילו
גם אתה היית אז עם כולם בדעה אחת נגדי בענין הדין־תורה אצל מרי יהודה חוטר,
אתה זוכר, אני לא אשמור לך טינה בלבי כלום, כבר כמו שכחתי הכל, ואני רק
רוצה להיטיב אתך לשם שמים, שלא יתחלל, חס ושלום וחס, כבודה של בת ישראל, חס
ושלום…

יוסף החויר ולא מצא מלה בפיו; ראשו שח על חזהו והוא הניח
לפניו את שתי ידיו המפויחות בכבדות כאברים מדולדלים. הרון סקר אותו
בחטיפה, העלה קולו והתחיל מדבר כמוכיח בשער:

– מה אתה מעמיד פנים של תם כמו אינך יודע כלום? כך אתה
שומר את בתך, בת־הזקונים שלך, ילדה כשרה וטובה?! לשמד אתה מוציא אותה,
להפקרות, רחמנא ליצלן; כל העולם יודע, וזה אומר: עובדת, עובדת אצל הגברת
שלה, ועוד הוא נותן לרמות עצמו ומקבל שכרה! ולאן הגברת הזאת מובילה אותה
בלילות, אתה יודע? מעמיד פנים תמימות, וכל העולם יודע מה היא עושה!
לריקודים היא מובילה אותה! ומה עושים שם אתה יודע? מרקדים בערימות,
ערומים כמו אדם וחוה, חוץ מכבודך, מתכנסים בפריצות ואוכלים טריפה ונבלה,
מזמרים ומכרכרים ומתהוללים כל הלילה, זה אתה יודע?

יוסף ישב לפניו נבהל ומשתומם, מבקש להשיב דבר. אך הרון כבר
קם ממקומו, נטל מקלו, נתעטף בגלימה שלו ופנה לדלת בחפזה, ולפני שיצא עוד
החזיר ראשו וקרא:

– ראה, יוסף, הזהרתיך! למען השם, שלא תאמר: לא ידעתי, ועכשיו תדע מה לעשות לחצופה הזאת!

אף שלא נתן יוסף אמונה שלמה בכל דבריו של הרון, חשך עולמו
בעדו. הספק המעט שהתחיל מדמדם בלבו הפך עתה דבר של ודאי. תחילה שפך כל זעמו
על אשתו, חירף וגידף אותה והאשים אותה בכל התועבה, כי היתה דעתה אחת עם
הגברת ושתיהן הוליכו אותו שולל, ועתה ידועים המעשים היפים בכל הרחוב, ולא
יוכל לצאת מפתח ביתו ולהרים עיניו מפני בושת פנים. קרא לבתו ואסר עליה בכל
לשון של איסור להתעסק בעסק הזמרה והתרה בה באיום שאם לא תשמע בקולו, שוב
לא תהיה בתו וימחה את שמה מלבו.

לשוא ביקשה יונה להסביר לפניו שאך שקר ענו בה, והיא אינה
עושה שום דבר של איסור. אמת שהיא לומדת אצל מורים, כי נוצרה לזמרה ובאין לה
שירה אין לה חיים. ואולם לא סרה מדרך הישר, חס ושלום, אפילו פסיעה אחת.
אדרבא, למוצאי־שבת כבר נקבע נשף ראשון שלה, יבוא אביה וישמע אל שירתה, ואם
יאמר שיש בזה משום פריצות, חס וחלילה, היא מתחייבת להניח לכל ולא תחזור
אל הגברת לעולם.

לשמע תשובתה נתקצף יוסף עוד יותר, קפץ כנגד בתו את
אגרופיו, עד שבאה אשתו בצעקה והפרידה ביניהם. הנערה נתמלטה מן הבית והשאירה
אחריה את הדלת פעורה ויוסף עמד כנגד הפתח הפתוח וצעק לתוך הלילה במרי
לבו:

– שתלך לה, שתלך! אני לא צריך בת כזאת, מרננת, חצופה, שיהיה כל הרחוב מדבר בה!

אך כשיצאה השבת נשתנה לבו בקרבו. אחד אחד נשמטו בני ביתו
בחשאי והלכו באשר הלכו, האם עם הבנות המגודלות שעדיין לא נכנכסו לחופה,
והוא נשאר יחידי בבית. שעה ארוכה ישב בבדידות, המנורה הקלושה מהבהבת
בפינת החדר וצלליה עצובים; ואחר קם ממקומו, כיבה את הפתילה הצהובה
ויצא לרחוב, עוד בגדי השבת עליו. במגינת לבו גמר ללכת לאותו מקום הזמרה
ולראות במו עיניו מה עושה שם בתו ומה אמת בדברים שטפלו עליה הבריות.

כשהגיע לאולם הנשף כבר היתה השעה מאוחרת. סיעת אנשים קטנה
עמדה צפופה אצל הקופה, ממהרת לקנות כרטיסים. אף הוא נדחק ביניהם, נטל כרטיס
ונכנס בשעה שכבו המנורות ואור רך שפע באולם, רק הבימה מבהקת באור גדול.
נשא עיניו לשורות הצפופות וראה רבים מצעירי העדה ממלאים את האולם; בשורות
הסמוכות לבימה ישבו הרבה אשכנזים. כשנדחק בין היושבים, הולך אחר בחור
שמורה לו את מקומו, ראה פתאום את הרון חבשוש נדחק אל מושבו, משפיל ראשו
לארץ כמו אבד לו שם דבר.

אך ישב על מקומו הופשלה הפרוכת שמאחורי הבימה ואשה צעירה
יצאה וקדה קידה מעטה בראשה. מתחילה לא הכיר בה יוסף את בתו. ורק אחר
שהתבונן יפה הבחין בה את יונה ילדתו; ואולם עתה דמתה לו אשה גמורה,
שמלת־משי ארוכה, שצבעה כעין הלימון, מגביהה את קומתה; חזה רקום רקמת־תחרים
עתיקה, כמנהג נשים בתימן, ושולי השמלה ובתי־ידיה עשויים מלמלה דקה. רעמת
שערותיה פזורה, עוטרת את ראשה ככתר של יהלום שחור.

רעם של מחיאות כפים הבהיל את יוסף והוא ישב על מקומו סר
וזעף, כאילו לא נתכוונה כל המהומה הזאת אלא להרעימו ולהוקיע את עצמת
עלבונו ברבים. אך מיד נשתררה דממה דקה; הנערה פצתה פיה, שפתיה האדומות
נפתחו אך מעט כעלי שושנה רכים, פניה מאירים באור צנוע ורק עיניה לוהטות
כלפידים, וקול מתוק, דק כחלילים, נשב פתאום באולם, כהמית רוח רכה מנגנת
באילנות:


אשא עיני אל־ההרים

מאין יבא עזרי…


בשרו של יוסף נעשה חידודין חידודין; כמו רוח של צינה נשבה
פתאום בלבו כול גופו התחיל מרתית. הזאת בתו, הילדה הקטנה שנולדה לו אחר בנו
יחידו והיא יושבת לפניו בקטנותה ושרה שיריה, מפזמת ומפזזת, והוא עושה לה
כלי המשכן לצורותיהם ומלמדה פרק בתורה? עתה לא נערה סתם היתה לנגד עיניו,
לא מרננת, חס ושלום, כאשת לפידות היתה, מבקשת על הגאולה ועל החיים,
פורשת כפיה בתחינה, שרווליה הרחבים תלויים לה משני צדיה ואצבעותיה הדקות
מתבדרות כצפורים, מגוננות על גוזליהן ומבקשות רחמים. הזאת הזמרה שהוא אסר
עליה והיא כמו עובדת עבודת קודש בטהרה ובצניעות וברחמים רבים…

שוב פרץ רעם מחיאות כפים והבהילו מהרהורי; הפעם היה הרעש
גדול מבראשונה, הקהל קרא ורקע בהתלהבות גדולה. ושוב הושלך הס, שפתיה
נפתחות כמו בתפילה זכה וקולה נישא מסוף אולם עד סופו:


זמרי לי, זמרי, יונה תמימה,

זמרי לי גיל מתימן…


היא עומדת כנגדו ומביטה בו, אך בו, עיניה דבוקות אל עיניו ושפתיה מכוונות אליו והיא מזמרת למענו, אך למענו:


יעלו, יעלו ציון מזרחה…


יוסף לא יכול עוד לשאת, שאגת לביאה עם המית יונה עולות
עתה באזניו, לחש שירת אמו בלילות רחוקים רחוקים, ותקיעת שופר בימים נוראים,
קול זמיר נפלא ונגינת עוגב עם שירת לויים. נחל של אש שטף פתאום את לבו ושם
מחנק בגרונו. כל שנותיו עמדו עתה כמו חיות לנגד עיניו; אביו השתקן הצנוע,
פועל צדק, תמים עם אלוהיו; ימי הצער בבואם ירושלים מתימן, ימי תלאות
ועוני; ימי הבחרות ונישואיו, ואחרון אחרון, מות בנו יחידו והולדת
התינוקת הזאת… הוא חש עתה בכל הצער שנצטער על שלא נולד לו בן זכר, והוא
מרגיש בושה צורבת על שהטיח כלפי הקדוש־ברוך־הוא כי לא נתן לו בן; הלא היתה
לו בת־זקונים זאת טובה משבעה בנים? הלא היתה לו בת זקונים זאת כל נחמת חייו
העצובים? ופתאום כמו נפתח סגור לבו, הצער שנצבר בקרבו שנים על שנים מצא
לו עתה מפלט, וכשהיתה נשימת האולם עצורה ודממה דקה שררה בו געה יוסף כמו
שור עקוד ושועה רסוקה יצאה מפיו ונישאה בכל האולם.

הזמרה פסקה. ריטון של מבוכה קלה עלה מכל הספסלים. מן הקצה
הרחוק הוסבו ראשים תמהים כלפי הקול המשונה ובסמוך ליוסף התחילו אנשים
מתרעמים וקוראים:

– שקט, שקט! מה זה, מה זה, תוציאו את הזקן, מה הוא מפריע?!

רגע ארכה המהומה. הזמרת עמדה מבוהלת, אובדת עצות, פניה
לבנים מאימה ורק עיניה יוקדות באש; אך הנה נתעצמה ואזרה כל כוחותיה; פוסעת
פסיעה אחת קדימה, קיפולי שמלתה נעים כמו גל ותפארתה נמשכת אחריה כשובל
נעלם; מרימה מעט את ידה, מבקשת להשקיט את הקהל, ולפני שהיא ממשיכה בשירה
היא ממללת בשפתים מרתתות:

– לא, לא… הניחו לו, הניחו… זה אבי, אבי…





ה

זכריה בן סאלם חמדי היה עתה דומה לאביו בכל; פניו דקים
וחיורים, שערות זקנו דלילות ורכות, עיניו מעמיקות מן הדמעות שהוא שופך
בחצי הלילה, כשהוא יושב יחידי בבית־הכנסת שוקע בחכמה נסתרת ורואה דברים של
סוד. פעם אחת בערב, אחר שנתפזרו כל באי התפילה וזכריה נשאר יחידי בכנסת,
חזר ובא הזקן ברוך מנצורה, מתנהל בכבדות מחמת גופו הגדול, ראה את זכריה
יושב ולומד ובירך אותו בנעימות:

– חייך לפניך.

– כי היא חייך ואורך ימיך. – השיב לו זכריה בכבוד ותלה בו עינים שואלות.

אך הזקן לא הוסיף דבר, נטל אף הוא ספר מן הארון, ישב כנגד
זכריה והתחיל לומד בהתעמקות. לעת זקנה בא ברוך מנצורה מתימן. היתה לו שם
במקומותיו מחלוקת גדולה עם רוב בני קהלו, שהיו ננהים אחר תורת הרזים, והוא
קם לעת זקנה ללחום את מלחמת הדרדעים, המזלזלים בקבלה, מקהיל קהילות
ודורש כנגד הזוהר וכל נושאי כליו, מחרף את החכמה הנסתרת ומגדף את חסידיה
העיקשים; נתרתחה המחלוקת והיתה מפעפעת כארס. הקהילה נתפרדה לשתים, אין אלה
מתחתנים עם אלה ואינם מתפללים עם אלה, עד שקמו יום אחד אנשי הקהילה, שלא
קיבלו דעתו של הזקן וגירשוהו מקרבם. בא לירושלים מלא רוח מלחמה, חושב
שבארץ־ישראל כולם חכמים וכולם נבונים ואין בהם שוגים בתורות נפסדות והם
מבערים את הרע מקרבם ביד חזקה ובזרוע נטויה. ואולם כשבא לירושלים מצא
למגינת לבו שאין בני העדה נלחמים כאן את מלחמת השם, אינם ששים אלי קרב
ואין התורה עצורה בעצמותיהם בחינת אש להבה; רובם שקועים בהבלי עולם הזה,
עבודה ופרנסה וכל מיני עיסוקים של ציבור, ובשבת ומועד הם מטיילים
ברחובות העיר המוניות המוניות, מתענגים על כלום, אין להם זמן למלחמת תורה
ואינם נותנים דעתם על המחלוקת שבין העיקשים תועי־הקבלה והדרדעים
משנאיה.

זכריה הפליג דעתו מן הזקן היושב כנגדו וכמעט ששכחהו. שעה ארוכה עסק ברוך מנצורה בתלמודו ואחר פנה ואמר לזכריה דרך כבוד:

– מרי זכריה בן סאלם חמדי…

– ואתה מר ורב, – מיחה זכריה על כינוי הכבוד. – מה תבקשו…

– שמעתי שאתם מטיילים בשבילי הקבלה הרבה הרבה..

– איש ככוחו וכדעתו הקצרה.

– מחילה, אל תמעט עצמך, מרי זכריה, התורה במעיך, אני
שמעתי, שמעתי… ורק שאני אומר, בחסדך, אין הקבלה כדאית שיהיו אנשי תורה
שוגים בה, שאין לך חביב בכל התורה מן התלמוד. אני אומר לכם, הקבלה
אספקלריה עכורה, שמעכירה את רוח הקודש, והתלמוד אספקלריה מאירה, שהיא מאירה
פנים מזיו השכינה, כך אני אומר, בחסדך!

השנאה המיושנת לקבלה ולחסידיה נתעוררה בו בברוך מנצורה
כאש רעה והוא הסיר מעליו את מנוחת נפשו ונתרתח; וכשראה שאין זכריה משיב לו
מלחמה שערה, נתלבש רוח קנאה, סילק ספרו מידיו, קרב וישב סמוך אצלו, מדבר
עמו בקול גדול, כולו מפעפע כסיר נפוח:

– מיום שגברה בישראל חכמה נסתרת, שהיא מסתירה בחובה שבע תועבות, נתעוותו הדינים ונתקלקלו המעשים והגאולה מתעכבת!

האריך לו זכריה רוחו ולא השיב דבר. וכשנשאר הזקן כמו גיבור מלחמה שאין לו עם מי להילחם, אמר לו זכריה בנחת:

– התלמוד הוא לחם חוקנו והקבלה היא זילוף בשמים, והרבה דרכים לעבוד את השם באמונה…

– כך אתה אומר, כך אתה אומר?! לא ירד בני עמכם! – קפץ
כנגדו ברוך מנצורה. – אבל תדע לך שבעולם הבא יטול כל אחד את שלו, ואז
תראה, תראה!

מתחילה היו מתנקשים בשפתים ומתנצחים בדברים, ברוך מנצורה
גועש ושופך אש וגפרית על לומדי הקבלה העיקשים וזכריה משיב לו בנחת ובחן,
אינו רב ריב הנסתרות ואינו מבטל את הנגלה; עד ששככה המריבה, אין איש מותר
לרעהו כקוצו של יוד וכל אחד מקיים את אמונתו כמקודם, אלא שברבות הימים
נכנסה האהבה ביניהם ונעשו חברים טובים.

הזקן מנצורה בא לכנסת כל ערב, מביא עמו מיני מזונות, שהוא
אכלן גדול, להוט אחר גרונו תמיד, כסומים שאוכלים ואין שבעים; יושב אצל
זכריה ולומד בנגלה כל שעה שמזונותיו מספיקים לו; וכשהם נשארים יחידים
בדממת הלילה, זה עוסק בשלו וזה עוסק בשלו ואין תורתם מתערבת, מוציא ברוך
מנצורה מעט מזונות מכליו ובקבוק קטן שהוא נושא עמו בכיס החזה, מכסכס בשיניו
ואוכל, פושק שפתים ושותה, פונה לזכריה ואומר לו:

– כוס ואכילה!

זכריה אינו מרים ראשו מן הספר ומשיב על דרך הנימוס:

– שתה בשמחה וגילה, יערב ויבושם…

ברוך מנצורה אינו מותר, פורס לו לזכריה מפתו, מגיש לו את הבקבוק ומפציר בו:

– אכול, זכריה, אכול! כבר אמרו: דוק בשינים ותמצא ברגליים, ואפילו תורה כביכול מתחזקת מן האכילה!

בשעת ערב מאוחרת, כשכלים המזונות בכיסיו ואפילו אגוז תימן
לא נשאר לו לפצח, סוגר ברוך מנצורה את ספרו והולך הביתה. זכריה נשאר
עוד שעה יתירה, עתים הוא לומד כל הלילה כולו ובהשכמת הבוקר הוא מצטרף
לציבור הראשון ומתפלל עמו שחרית.

פעם אחת בלילה, שעה אחר חצות, כשהיה זכריה שקוע ברזי תורה
ודעתו מרחפת במרומים, נתפש לתנומה ונרדם. כשפקח עיניו ראה שהוא יחידי
בדממת הכנסת, פתילת־שמן דקה מהבהבת אורה החיור, ועדיין לא ידע אם הקיץ או
שנמשך חלומו. נדמה לו שזה עתה חזר מבתי השילוח, עודו חש באפו את אויר
הגיא הטהור והוא רואה כל פינות הכפר, בתיו ושביליו וכל אבן מאבניו, וכמו
אבד לו שם דבר יקר ונשכח ממנו.

שעה ארוכה ישב תוהה, עוד קורי החלום תלויים בעפעפיו, מבקש
לזכור מה היא האבידה, והנה עלה על לבו זכר ספרי־התורה שהיו להם בכנסיות
והוציאום בבהילות, כשבאו האוטומובילים הגדולים לקחת את יושבי הכפר מבתיהם.
ספק נתעורר בלבו אם לקחו עמם גם את ספר־התורה שכתב הוא בעצמו ושהיה עמו
שנים אחדות בביתו.

אך עלתה המחשבה בקרבו קם והלך לחברו ברוך ודפק על חלונו
בחצי הלילה. ברוך מנצורה הכניסו לביתו כשכל גופו ישן; זכריה ישב על הדרגש
וסיפר לו את מעשה החלום ככל שנשתייר ממנו הזכרון, ואף גילה לו לחברו את
שברו, אין זאת כי ספר־התורה שנשכח בא בחלומו לבכות על כבודו שגלה והוא
תובע ממנו עלבונו. ברוך מנצורה גנח והשתעל, פישפש מתחת לכרו והוציא קופסה
גדולה של טבק, שאף ממנה בשני נחיריו הגדולים, התעטש בקול אדיר וקרא:

– אי לך, זכריה, לעת זקנה אתה מאמין בדברי הבלות ושוגה
בדברים של שטות, כבר נאמר, והחלומות שוא ידברו! אמרתי לך שהקבלה עוד תערבב
עליך את הדעת, חס ושלום!

אך זכריה הפציר בו הרבה ולמחר הלכו שניהם לכל בתי־הכנסיות
שבעיר ובדקו את ספרי־התורה שנתחלקו בהם אחר עזיבת הכפר. מנו ובדקו ומצאו
שאמנם חסר ספר־התורה שהיה בביתו של זכריה ואין אדם יודע מקומו. לבסוף נודע
להם מפי המעורר החדש, שנשאר ספר־התורה בכפר והוא חבוי במקום־מבטחים ולא
יקרה לו, חלילה, דבר; עתה אין להם מחסור בספרי־תורה וכשתחזור הארץ
לקדמותה יוציאו משם את הספר, אם לא יתחדש הישוב בשילוח.

דעתו של זכריה לא נחה מדברי המעורר החדש, והוא שידל את
ברוך מנצורה שירד עמו לכפר ויוציאו את ספר־התורה ממחבואו. תקע עצמו ברעיון
הזה, געגועים עזים תקפוהו, כמו קוראת לו שם נפש יקרה שהיא משוועה לגאולה.
מתחילה חשש ברוך מנצורה ללכת בימים של מהומה הרחק מחומות העיר, למקום
מועד לפורענות, ואולם כשהפציר בו חברו יותר ויותר הסכים ללכת עמו, תלה את
שמלת הציצית על כתפו, נתן בכליו מיני מזונות בחינת צידה לדרך ויצא עם זכריה
לעיר.

שניהם התנהלו לאטם, ברוך מפני כובד גופו וזכריה מפני אור
היום שסינור את עיניו הכהות. כשהגיעו לשער האשפות, מבקשים לצאת בו לעמק
השילוח, מצאוהו לפניהם סגור. הארץ עדיין לא שקטה והרשות קבעה בשער הקטן
דלתות של ברזל, שהן נפתחות בפקודתה אך לעתים מזומנות. כשמצאו את השער
סתום, פנה זכריה לשער יפו, מבקש ללכת לכפר בדרך גיא בן־הינום, ואילו
ברוך מנצורה נבהל ממראה השער הנעול, שהזכיר לו את אימת הימים, חזר בו
ונתחרט מן ההליכה. אף ביקש לעכב את זכריה ואמר לו שימנע עצמו מהליכה מפני
פיקוח־נפש, שמצווים הבריות להיזהר לנפשותיהם. אך כשראה שאין זכריה שועה
לאזהרותיו והוא פונה ללכת לבדו, בירכו ואמר:

– הרחמן יצליח את דרכיך…

לאטו לאטו היה זכריה הולך, חמה נעימה מאירה את העולם
ומרקדת כנגדו על כל פסיעה. עבר על פני בתי שמוע, הבנויים בצלע גיא
בן־הינום; עתה נעזב הישוב, בתיו חצים ריקים מיושביהם, שנתברחו מפחד המקום,
וחצים נתמלאו ישמעאלים שהתחילו באים ותופסים מקומם של היהודים. מרחוק, כנגד
העמק, נראו שורות בתי השילוח, תלויים בשיפולי הר הזיתים, גגותיהם האדומים
שוב אינם מבהיקים באדמימותם והם חיורים מחסרון רעפים שהערביים עוקרים מן
הבתים. בקומה התיכונה עדיין דבק הסיד הכחול ומסביב לפתחים של הקומה העלית
משוכים פסים של סיד כמו טבעות לבנות. התחיל זכריה פוסע והולך בין צוקי
הסלעים התלויים משני צדי הגיא, עד שקרב לעמק ושקשוק המים בתעלות הגיע
לאזניו; עבר בין הערוגות בצל העצים והגיע עד שולי הכפר.

לבו המה בקרבו, כאילו נתמשך עוד עליו חזיון הלילה הנפלא.
הנה נשקף לו כפר מולדתו, בתי הציבור ובתי היחידים והכנסיות הרבות, הנה
הסימטאות והשבילים והמעלות שבין הבתים, נדמה שעוד טבוע בהם מדרך כף רגלם
של יושבי הכפר. אך הכל היה חרב, כמו ניטלה הנשמה מן המקום ואך הגוף המת
מונח לפניו, אין בו רוח חיים.

לאטו התחיל הולך מחדר לחדר ורואה את החורבן בלב עמוס; את
שרידי הבתים, גגותיהם שבורים, מזוזותיהם עקורות ומנורותיהם קרועות, סימני
הווים נראים עוד בטבור התקרה. החורבן היה גמור, כל חפץ נשדד, אפילו דבר
השוה פרוטה נעקר ממקומו ולא נשאר מסמר תקוע בקיר. המרצפות עקורות, האדמה
שמתחתן עוד נושאת את טביעתן; החדרים בבתי־הציבור, שהמו לפנים מרוב יושבים,
חדר למשפחה, חדר למשפחה, עתה ככוכים חרבים, אין בהם משקוף ולא מסגרת של
עץ, פתחיהם פעורים כעיניו של בר־מינן. המטבחים מזוהמים ותנוריהם שבורים,
לא יכלו השודדים להוציא את כדי האפיה הגדולים ממקומם כשהם שלמים. פה ושם
ניכרים סימני חיים שקלחו בתחום הבתים, זיו מנורת תמיד, כד של מים שבור,
משקע ארון־ספרים שקרשיו נעקרו מן הקיר, זכר למזוזה וצירים יתומים
מדלתות.

אבל ממראה החורבן עלה בקומה העילית. סיד כחול־כהה, רטוב
מן הגשמים, עוד עמד בחדרים הגדולים, נקלף זעיר פה זעיר שם וחושף מתחתיו סיד
צהוב שנמשחו בו החדרים לפני שנים רבות; שני מיני הסיד נאבקים זה עם זה
ומתנצחים, פעם צבע זה עליון ופעם צבע זה עליון וסופם ששניהם נקלפים והולכים
ונופלים על הארץ ומכסים את אדמת הרצפה.

על פתחו של חדר אחד נבהל זכריה ונרתע לאחור. כמעט שלא הכיר
את מקום הכנסת הגדולה, כיפה עגולה יושבת עליה בטבור בתי־הציבור. עתה ראה
לפניו חדר חרב כיתר החדרים, כולו מזוהם ומלא רמץ, הגשמים העלו טחב
בקירותיו והטילו כתמים שחורים בסיד הכחול והרוח נושבת בפתחיו. החלון הגדול,
כפול־הפתחים, פעור אל הגיא ועל המשקוף הבהיקו דברי הפסוק: אם אשכחך
ירושלים תשכח ימיני; צבע הכתובת עמד חי כלפנים, מסביבה נקלף מעט הסיד, אך
האותיות ברות ותמות, לא נגע בהן החורבן. מבעד לחלון נשקפו צמרות עצי העמק
ושיחים מלבבים בין ערוגות הירק.

נסוג זכריה בבהילות ממפתן בית־הכנסת, לבו נשבר למראהו,
מבקש לצאת לפאת הכפר לראות בבתי היחידים. עבר על פני מקוה־מים החצוב בסלע
ההר; עתה היה מלא אבנים וצרורות ופתחו סתום למחצה. והנה בור־המים הגדול
שבטבור הכפר; כמה שנים עברו מאז ראה שם את אשתו ראשונה… עתה נפל קירו
והוא נראה כמערה שנפרץ פתחה. החורבן היה שלם, הכל חזר לתוהו ודבר לא ניצל
מן ההרס.

והנה הגיע למדרגות ביתו. המעלות היו הרוסות למחצה, כמו
נעקרו האבנים ממקומן; האכסדרה דמתה כגל אבנים שבורות, אין זכר לאשכלות
הענבים שחתך בנערותו ועשאם בנחושת מעשה־חושב; רק הקירות עוד עמדו על מקומם
ערומים וחשופים מכל. נכנס בבית, ידו נישאת לנשק את המזוזה ונעצרת בחצי
דרכה, אין לפניו אלא סימנה המטושטש. מרוב ריגוש לא יכול לשהות בפנים אפילו
שעה קטנה ויצא לחצר בפתח הפרוץ. באורח פלא נותר קיטון המטבח כמעט שלם, נדמה
לו שאמו תצא מפתחו ותקדים את פניו לשלום. שהה אצל המטבח כהרף עין וניגש
לעץ־הזית העתיק שבקצה החצר. נו­ף העץ שוב נפגם, העזים חזרו לטפס על גזעו,
שיברו את ענפיו הדקים, שהם תלויים עתה נבולים ומעוכים כאברים מתים, שכבת
אבק נוטלת מן העלים את צבעם. הגדר מסביב לעץ היתה הרוסה והאדמה קשה וחרוכה.
נטיעת החמדה שטיפחוה ידי אביו באהבה וברחמים רבים שוב התחילה מכמישה
והולכת, עליה מכורכמים וענפיה שבורים, פירותיה המצומקים מופקרים מאין
בעלים.

מראות החורבן עכרו את רוחו ודיכדכו את לבו עד ששכח את
ספר־התורה שבא לבקש בין החרבות. שעה ארוכה נשתהה אצל עץ־הזית, לבו הומה בו
מהמון זכרונות. כשהסיר את עיניו מן האילן נדמה לו שהסיח דעתו מן העיקר,
נבהל לחפש את התורה האבודה במקום שאמר לו המעורר החדש. בפסיעה כושלת התחיל
מבקש את האבידה במחבוא ולא נמצאה לו. בחמת יאוש פנה כה וכה, נובר בידיו,
עוקר כל אבן ממקומה, ולא מצא כלום. כבר נתיאש מן האבידה וקם ללכת, כשראה
אצל מפתן אחד קרעי גוילים. שח להרים את הקרעים ונתן בהם עיניו; בקרעי הגויל
הכיר את ספר־התורה שידיו כתבו לפני שנים והקדיש לו את ביתו למשכן. בלב
שבור אסף את כל הקרעים המתגוללים על הארץ, קרע קריעה גדולה בחלוקו, מנשק
ומגפף את הגוילים, בוכה ומקונן עליהם קינה מרה.

זמן רב ישב כך שח ונדכא ולא השגיח ביום שחלף. כשנבהל ללכת
כבר שקעה השמש במערב, זהרי היום נאספו וצללים דקים כבר התחילו נארגים
בשולי ההרים. חזר ונשק כל גויל מן הגוילים שמצא, שמם על לבו באהבה והתחיל
שב דרכו לעיר. מרוב דכדוך לא נתן דעתו לאן הוא הולך ורק אחר הליכה של שעה
נדמה לו שנשתבשה דרכו ושוב אינו הולך בדרך שהגיע בה. האפלה התחילה זוחלת מן
ההרים והוא הלך כעיור, נתעה בשבילים המפותלים, בין שיחים גבוהים, לוחץ אל
לבו את הגוילים שטומאו, מכוון פסיעותיו כלפי הר הבית, שעוד שרדה בו
טיפת־אור זהובה, החומות רחוקות ממנו וההר גבוה מאד.

כשהגיע לפרשת שבילים נדמה לו שצל אדם אפל ביצבץ לפניו כהרף
עין ונעלם בשיחים, כמו ניערה הרוח בזלזליהם. עד שהספיק להרהר בצל שחלף שמע
נפץ אדיר כקול רעם בגלגל, חש כמו נחבט בצדו ונפל על הארץ, ואחר קם העולם
לדממה. מנוחה גדולה ירדה עליו בהדרת השלוה, רחש של ערב נישא מסביבו; קול
המים בא לאזניו, עליז ושוקק; נדמה לו עתה שהוא רואה חזון ירושלים, הר הבית
נשגב עד השמים, החומות בנויות לתלפיות ומגדליהן מתנשאים לתפארת, מרוב
פליאה ומתיקות עצר את נשימתו והיה שוכב שקט שקט, שפתיו מרחשות תפילה זכה
שאין קולה נשמע ורק הלב נע לנגינתה; אור גדול בא בקרבו למראה המחזה הנפלא,
הזיה שקטה באה עליו, כל נדריו הותרו וכל חלומותיו נתקיימו. עתה שכב אצל
השיחים המשיבים קול לחש לרוח הערב, והוא שליו ורוגע, כמו שברו של חלום
גדול בא עליו פתאום מול שערי ירושלים…





פרשה שמינית: ימים אחרונים

א

ירושלים החדשה פרצה צפונה, נגבה וימה, נחלצה מתחום חומותיה
העתיקות והיא יושבת עתה פרזות, הרים סביב לה; בית נבנה על יד בית והבתים
מצטרפים לרחובות והרחובות נעשים שכונות, ואין לה לירושלים שיעור.

בית־הכרם היושבת על סלעים טובלת כולה בירק עצי־אורן, גגות
בתיה האדומים מציצים מבין צמרות העצים כפטריות אדומות־ראש; רוחות מערב
נעימות הבאות מן הים פוקדות אותה תחילה, מנערות באילנות ומפיצות ריח שרף,
ואנשים באים מכל כנפי הארץ לשבת בה ישיבה של קיץ.

בתי תלפיות בנויים אף הם בשיעור ובמידה מול הים האחרון,
הרי מואב הכחולים תלויים בשמים כפרוכת, ועם ערב הם מרעיפים את תכלתם השקופה
והדקה כחוטי חלום, באים ונארגים על פתח השכונה.

הר הצופים, שיש לו פנים למדבר יהודה ופנים להר הבית,
כולו בנוי ארמנות־תפארת, גינות־נוי של מיני פרחים וצמחים שטוחות מבית
לבית כמרבדים ותלמידי־חכמים יושבים שם יומם ולילה ומכשירים עצמם לתורה
ולתעודה.

ובתחום העיר עומדים בתים רבים וצפופים ודחוקים, שיתרוח
בהם מקום לרבים, ולא יאמר אדם, צר לי המקום בירושלים. העיר הומה מכל
השבטים, שבט שבט ושכונתו, אלו גרים בכאן ואלו בכאן. יהודים באי מזרח
יושבים צפופים בשכונת נחלת־אחים ובכל בנותיה ובנות־בנותיה, שכבר הן משיגות
זו את גבולה של זו, נבלעות זו בזו ומתרפקות זו על זו, עד שנעשות כולן
שכונה אחת: נחלת־ציון ונחלת־צדוק וזכרון־אחים וזכרון־יוסף ואוהל־משה
וסוכת־שלום ומשכנות־ישראל, אין הגבול מתוח ביניהן ורק השמות שקראו אותן
מיסדיהן בראשונה עוד קרואים עליהן עד היום.

ויהודים שבי מערב יושבים בבתי רחביה, כולם עשויים אבן
ירושלים אפורה, ואף שאינם דוחקים זה על זה כמו בתי נחלת־אחים וסביביה,
וגינות־נוי שמות רוח בין בית לבית, – הם פורצים
למעלה, קומה על קומה, אריח על גבי אריח, עד שתעלה כביכול ירושלים של מטה
ותגע בירושלים של מעלה.

וגבולות העיר רחבו ופרצו והגיעו עד חומת כרם־אברהם
והתדפקו על שערה הנעול, שסתמוהו צמחי קיסוס ימי דור שלם. שכונות גאולה
ובנותיה, יגיע־כפים וכרם, ונחלת־צבי ושערי־פינה ורחובות הבוכרים וסנהדריה
ומחנים, כולן באו במעגל והקיפו את נחלתה של מיסיס פין, שהאריכה עוד ימיה
בלונדון, שוב אין תחומה מרוחק מן העיר כמלפנים. באו נכרים וביקשו לקנות
להם את הנחלה, שעתה כבר רחבה ירושלים וארכה מאד ובאו בתים לגבולה; אך
הישישה לא הסכימה למכור את נחלתה אלא ליהודי ירושלים, שיהיו מרחיבים גבול
בירתם העתיקה יותר ויותר, עד שיעשוה בירה חדשה ויפה. הרבה הצטערה שאין
כוחותיה מספיקים לחזות עוד פעם את ירושלים הנבנית, שכבר קרובים ימיה
למות, אך כתבה לניניה של אותה גבירה במערבה של אנגליה, שכבר נתמלאה צואתה
של אמם הזקנה; ראשי היהודים נטלו על שכמם את העבודה של שיבת ציון ובנין
ירושלים; מן העבודה שלה בכרם־אברהם לפני ימים רבים ראו וכן עשו, ועתה כבר
יכולים יורשי הגבירה לגזם את שדירת הערמונים העבותה, שבודאי נסתם בינתים
מבויה לחלוטין, כי נתמלא תנאי־הצואה וחזון זקנתן הולך ומתגשם, היהודים
חוזרים לארצם הקדומה ועושים פנים לאדמתה, בונים ערים ויושבים בכפרים ושיבת
ציון עוד מעט ונתגשמה. מכרה מיסיס פין את אדמתה ליהודים במקח השוה והם סללו
בה דרכים וחילקוה חלקות חלקות ועשאוה שכונה נאה; חוצותיה נשתבצו באילנות
מן הגן שנטעו יהודים לפנים, ועוד שרדו זעיר פה זעיר פה, כזכר רחוק, תאנה
עבותת־פארות ואורן ירושלמי זקוף וזית עתיק שגזעו מבוקע; וקראו היהודים על
השכונה את שם המקום מראשיתו, כרם־אברהם עד היום הזה.

ירושלים חדשה הולכת ונבנית לשמחת לב כל אדם וירושלים עתיקה
הולכת וחרבה ויורדת מנכסיה, אלו בתי הכנסיות והמדרשות והסדנות למלאכה
והשוקים, כמו נתמלאה העיר החדשה מחורבנה של העתיקה למגינת לב הכל. עיר
היהודים שבין החומות הולכת ומצטמקת כבשר בקלחת, מבואיה הצרים נסתמים אחד
אחד, כל מהומה שבאה לעיר מקצצת בכנפיה ומצרה שביליה; עיר הישמעאלים דוחקת
צעדיה מכאן ועיר הנוצרים מצרה דרכיה מכאן, ולא נותר להם ליהודים בעיר שבין
החומות אלא מעט רחובות קטנים ופתלתולים, מקיפים את בתי־כנסיותיהם העומדים
ריקים מתפילה, ובתיהם כסיעת אבנים, גל על גל, יושביהם עלובים וילדיהם
חיורים, קומץ של שומרי חומות מסביב לזכר המקדש העצוב.

נחלתו העתיקה של ר' ישראל, שקנוה יהודים לפני דור בהרי ירושלים, היא רמה אצל קבר שמואל הנביא, כדי לשבת בה ישיבת כפרים, –
אף היא לא קמה לתחיה. אחר שבנוה לפנים צעירי התימנים שנה
לפני השמיטה, נעזבה וחזרה לשממת עולם. בעלותה רשומה בספרי־המקנה על שמות
היהודים, אך עדיין לא חזרו בעליה לבנותה. ביקשו יקירי ירושלים לחדש את
מסורת העליה על קבר שמואל הנביא ביום פטירתו, ואף הושיבו מנין יהודים
מאנשי כורדיסתן, שיהיו יושבים שם, בבתי־הכנסת, עוסקים בתורה ושומרים משמרת
השם; אך גם מסורת זו דעכה מפני ריחוק המקום וסכנת הדרכים, ונעזב קברו של
הנביא ונוטשה האדמה שמסביבו בימים הרעים, עד בוא חליפתם.

ואף כפר־השילוח בחורבנו עומד. עד מה ביקשו יושביו לפנים
לחדש את ימיו כקדם, ולא עלתה בידיהם. עתה חרב הכפר אבן אחר אבן ואריח אחר
אריח, יושבי הכפר הישמעאלי עוקרים מבתיו כל שניתן לעקירה, בונים מאבניו
ומכסים גגותיהם מרעפיו, ומה שנותר אחר הביזה הולך ונבלע אט אט בהר והופך תל
שממה, הקירות החשופים בלבד עודם עומדים בשיפולי הר המשחה כזכר
לחורבן.

יושבי הכפר נתפזרו בכל פאתי העיר, בבתיה ובשכונותיה הדלים,
וכבר נבלעו בין יוצאי תימן החדשים שבאים עתה לארץ חבורות חבורות. כל
השבטים נמשכים לירושלים וכולם עוסקים בישובה, אך באי תימן חולים אהבת
ירושלים יותר מכולם, יסורי אהבתם חביבים עליהם ונותנים טעם בחייהם. ראשוני
הבאים כבר הלכו לעולמם זה כבר ונאספו אל עמם בטהרה ובקדושה ובניהם שעלו עמם
נערים, מהם מנוחתם על הר הזיתים ומהם זקנים, יושבים בעיר ועובדים את השם
באמונה. קומץ מועט, אחד ברחוב ושנים בשכונה; אך סיעות חדשות באות תמיד,
אין כל היסורים והגזירות נחשבים בעיניהם כלום, והם פורצים להם דרך כמו נקפץ
המרחק מתימן לירושלים.

המשולח החכם השלם רבי אליעזר בן יוסף מיפו, שבא לפני
שנים לתימן כשלוחו של רבי אברהם בן יצחק הכהן, אב בית־דין קדוש יפו,
והביא עמו ספר מבשר טוב, הלך לכל עיירה קטנה ולכל כפר נידח ועורר לגאולה;
אמר להם, גנאי לכם ישיבת חוצה־לארץ, קומו ועלו ארץ הצבי, עד מתי תהיו
מתבוששים; ותנאים התנה אז המשולח עמם, שיהיה לו לכל אחד חפץ בארץ־ישראל
ושיהיה לו גוף בריא לעבודת אדמה ושיהיה לו כסף בשביל שכר הספינות עד שיגיע
ליפו.

כך היה לפנים. אבל עכשיו בצוק העתים, משעצמו הצרות מני ים
ובאו מים עד נפש, שוב אין אדם מקפיד על התנאים שהתנה עמם בשעתו המשולח רבי
אליעזר בן יוסף מיפו. הגלות המרה צימצמה להם את פניה והחשיכה עיניהם,
פרנסתם נתקפחה והם מצטערים אפילו על פת לחם, ובצורת באה עליהם ומוסיפה צרה
על צרה, מושלים רעים נוטלים את נשימתם וגוזרים עליהם כל יום גזירות חדשות.
שמד היתומים מכרית נפשות מקהלם ושנאת הגויים ממררת את חייהם; ביטלו מהם
תקיעת השופר ואסרו עליהם להשמיע קולם בתורה, ורע להם ומר להם עד שנפשם
מבקשת לצאת. עתה שוב אין ביניהם חילוק, אחד עשיר ואחד עני, גיבור וחלש,
איש ואשה, זקן ונער, כולם תשוקתם בוערת לארץ־ישראל והם קמים ועומדים
ומוכרים כל מה שיש להם ומפסידים כל מה שבידיהם, מקרקעים ומיטלטלים וכל מקנה
וקנין, ולא נשאר להם כי אם הפרוטות המעטות שקיבלו במחיר רכושם והם יוצאים
מתימן המוניות המוניות, עיירות שלמות נתלשות ממקומן, והם מבקשים להם הצלה
מן הגלות.

המדינות צוררות אותם בכל מקום, זו אוסרת עליהם את היציאה
וזו אוסרת עליהם את הכניסה, ושודדים ורוצחים אורבים להם בדרכים ושופכים דמם
וגוזלים את רכושם. אך הם אינם משגיחים בכלום וכולם הורסים לעדן רוכלת
העמים השוכנת לחוף ים־סוף, ששולט בה האנגלי, מאמינים שמשם יפתח להם פתח
לארץ־ישראל. אך כשהם מגיעים לעדן העיר סחופים ודוויים, פצועים
ומוכי־שחין, הם שומעים ששערי ירושלים נעולים.

אך הם אינם מתיאשים, יושבים בחוצות עיר זרה, מתפלשים בעפרה
ומצפים לגאולה כי תבוא. מעט מעט מרחיב להם הקדוש־ברוך־הוא כנפי חסדו והם
פורצים להם דרך לירושלים, אחד ברשות מלכויות רעות ושנים שלא ברשות, אין כל
אומות העולם יכולות להם כלום.

באים לעיר ורואים ירושלים עודה חרבה. מהם ממלאים את רחובות
העיר ומהם נפוצים בכל כנפי המדינה. מתחילה היו כולם מבקשים לראות את
המשולח אליעזר בן יוסף, החכם השלם, פעמון זהב ורימון, שעדיין חיה שמועתו
בין נידחי תימן, ואת שולחו מרן אברהם הכהן גאון התורה וכלי התפארת. שעדיין
זכורות כל שאלותיו ששלח להם בידי שלוחו. אך בבואם לארץ־ישראל נמצא להם
המשולח בדמות עסקן פועלים שהוא יושב בתל־אביב, אין לו זקן ולא סימנים ושמו
בפי כל שמואל יבנאלי; ולמגינת לבם נודע להם שהשולח הגדול כבר הלך לעולמו,
ורק זכרו עוד חי בעולם הזה לצדקה ולברכה.

באי תימן, ישנים גם חדשים, לא נולדו בשעה של מזונות ואין
הנכסים מתקיימים בידיהם. אין בהם בעלי־מטבע ולא גבירים אדירים, כאילו
דלות ישראל דבקה בהם מעולם ועד עולם, ופעמים שאין להם מה להטיל לתוך פיהם,
והם הולכים ועמלים, רצים ונחפזים ובהולים להשתכר על פת לחם ובן־שום עשוי
במלח.

אך אין העניות פוסלת בהם. אדרבא, עוד היא להם כלוית־חן.
דקי־גו ודלי־פנים, כתפיהם משופעות ובטנם נפולה, הם ממלאים את רחובות
ירושלים דיצה וחדוה, קפיצה וריצה, משמשים כל מוסדותיה ובתי־ספריה, תיק
השמשים תחת בית־שחים, פיאותיהם המסולסלות מיטלטלות להם, כשהם רצים בסנדליהם
השטוחים לעשות שליחותם בעיר; הם כובסים את ירושלים מזוהמתה ומטהרים את
רחובותיה מאבק; ויש בהם צורפים ופחחים ועושי כל מלאכה; וכותבי ספרי־תורה
ומזוזות ובודקי פרשיות תפילין ועוסקים בכל עבודת קודש. ויש מהם מוכרים בראש
כל חוצות פת ופלפל חם בחורף ותירס רך וצעיר בקיץ ועתונים מעתונים שונים
בכל עת ועונה; ויש בהם ירקנים ומוכרי כל פירות הגן וחולבים ורוכלים ומוכרי
סדקית ברחובות; ויש מהם פותחי־גורל ורואי־מזלות וכותבי קמיעות וכל מיני
סגולות; ואף שרגליהם כקיסמים וכתפיהם דקות הם נושאים כל משא לעייפה. ויש
מבניהם פועלים ונהגים ומרצפים וכובשי־דרכים ועושים כל מלאכה חדשה. ויש
מבנותיהם טבחות ורקחות ומשמשות בבתים, כל בוקר נפרחות מבתיהם סיעות סיעות
של נערות ההולכות לשמש בבתי גבירותיהן.

כל ששת ימי־מעשה הם בהולים על עבודתם, בנפשם יביאו לחמם,
משכימים לקום ומאחרים לעלות על יצועם; אך בשבת בין השמשות הם יוצאים
כולם מבתיהם, בתי־אב בתי־אב הם מהלכים, בעל־בית ופועל ואפילו קבצן עם
זוגתו הקבצנית, כולם יוצאים מפתחיהם הדלים, מנוחת השבת הפיגה מעט את
יגיעתם והכניסה בהם נשמה יתירה, והם יוצאים עתה ליהנות מזיוה של עיר,
מהלכים ברחוב יפו ובכל שאר החוצות מתון מתון, מיני ריחנין בידיהם וזרעונים
קלויים בכליהם, מריחים מן הגירנדה ומן הרודה ומפצחים גרעיני חמניות
ופיסתקים, ומשבחים לאל שנתן להם שבת מנוחה לעיר קדשו בירושלים.

יש בהם מן הדור הצעיר שהם מאבדים עד מהרה צלם בני תימן,
מוחקים הסימנים ומשנים המלבושים ואינם הולכים בדרכי אבותיהם; אך גם בהם
מעיד העור שהם זרע קודש, גזע עתיק, והוא מאיר כעין הזית ואף עיניהם בוערות
בתשוקה גדולה כעיני כל בני השבט, כאילו איוו להם צער ישראל ותשוקת גאולתו
את אישון עינם לשכון בו תמיד, וחן קדום משוך עליהם מאבותיהם. ואף שהם
עצמם עדיין לא נבנו ועניותם הולכת אחריהם כמו צל, הם עמלים לבנות את
ירושלים ולחונן הריסותיה וידיהם עושות בבנינה כל היום בתמימות ובאמונה
ובהתלהבות גדולה, והם מקנאים את קנאת הגאולה, כמו נבחרו מכל השבטים להיות
נזר ירושלים וענק על צואריה.





ב

חיים ערוסי פרע כל חובותיו ושוב היה בן־חורין. כל אותם
הימים שלא ישב בירושלים ונדד בשביל פרנסה באו עליו יסורים. עבודת הפרדסים
במושבות היא עבודה קשה וניתנת אך לסירוגין, תלויה בשמים ובבשר ודם. בימי
גשמים אין קוטפים תפוחי־זהב מפני הגשם ואחר שפסקו הגשמים אין קוטפים מפני
הרטיבות, וכשמתחילים בקטיף אין מכוניות להוביל את הפרי לנמל ולא ספינות
בנמלים לשלוח את הפרי לארצות הים; ולעתים עמוס השוק באנגליה פרי הדר ואין
השעה כשרה להוסיף הדרים על הדרים, ואומרים לפועלים להפסיק עבודתם. ואם היום
יפה והפרי יבש והמכוניות משכימות לשער הפרדס והספינות עומדות וטוענות את
פרי הזהב ואין השוק באנגליה עמוס הדרים, בא משגיח הפרדס ואומר שאין לו
צורך בכל הפועלים כולם; פרדסו קטן ופריו מועט ואם ימהר ויקטוף עכשיו כל
הפרי בעונה של זול, לא ישתייר ממנו בשביל שלהי החורף, כשמחירו יקר, ולא
יכניס לו הפרדס אפילו כדי הוצאות הקטיף, והוא שולח רובי פועליו הביתה ואך
מקצתם קרבים לעבודה. פרנסתו של פועל במושבות דחוקה ודי לו לעובד בפרדסים
כשהוא מחיה את נפשו בפת לחם ובפלח תפוח־זהב ואשכולית, ואין לו לשלם חובות
ממגרשים ומבתים עם עצי־ברושים זקופים, כתובים על גבי מפות.

היה חיים ערוסי קוטף תפוחי־זהב ונושא משא התיבות ועודר
אדמת הפרדס ועובד כל עבודה קשה; פעמים שהוא מתעטף ברעב, חוסך מפיו ואוגר
פרוטה לפרוטה ומצרפה לחשבון. בימים שבטלים מהם מקטיף ואין שום עבודה אחרת
בפרדס, הוא מחזר על הפתחים למצוא איזו עבודה, שאפילו אינה נמצאת לו מגישים
לו בבתים כף תבשיל או כוס תה והוא אוכל ושותה בבושת פנים, שמעודו לא נצטרך
לבריות, וחומק אחר האכילה כעובר עבירה.

ערב שבת הוא בא לירושלים, ועוד לפני שפוקד את ביתו הוא סר
לבעלי־החוב, מסלק להם מקצת חובם, חלק כחלק לכל אדם, הכל לפי הרוח של ששת
ימי־מעשה, ואחר הוא הולך לביתו לנותן לאשתו שארית פרוטותיו בשביל צרכי
שבת. כבר סילק כל השיעורים שהיה חייב בחברות הצדקה ובקופות עוזר דלים
וזוקף כפופים וכל יתר הקרנות שעמדו לו בשעת צרה, לא נותר לו אלא מעט חובות
אצל אנשים טובים שראו בעניו והלוו לו מכספם בצר לו.

פעם אחת ביום הששי בא אל אשה אשכנזיה שבעלה סוחר, כולו
עייף ויגע מטורח השבוע, נושם בכבדות, גונח ומשתעל, מבקש לשלם לה חלקה
בגמילות החסדים שגמלה עמו בקיץ שעבר. ראתה האשה את יגיעתו, כיצד הוא מוציא
ממטפחת אדומה את פרוטותיו בידים חרדות וראשי אצבעותיו מרתיתות, ואמרה
לו:

– תן מה שהבאת היום ואת השאר תתן צדקה כשירוח לך…

בפנים לוהטים יצא חיים מלפני האשה והוא חש עצמו אדם חדש.
נדמה לו כאילו הוא רשאי מעתה לנשום אויר בהיתר ולא באיסור; פתאום תקפוהו
געגועים עזים על חייו הקודמים בירושלים, כשהיה קרוב לביתו וכל יום מביא
עמו פרנסתו; ואולם סבל שוב לא יוכל להיות, שנידלדל כוחו, וסבל בלי כוח
כמו גוף בלי נשמה, ואף מיתר המלאכות כבר נגמל, והיה תמה מה יעשה עכשיו כדי
לפרנס את ביתו.

אותה שבת הלך לבית־הכנסת בשמחה גדולה, התפלל בכוונה יתירה
והיה מזמר בהתלהבות, ובמוצאי־שבת פשט אבריו על יצועו בנחת ובהרחבת הדעת,
כמי שניתנה לו ירושלים דורון; ולמחרת היום קם שמח וטוב לב ושוב לא חזר
למושבות.

ימים אחדים היה פונה כה וכה, חוקר ודורש ומבקש לו דרך
להתפרנס, ולא מצא דבר מתאים. פעם אחת קם בחצי הלילה, כשכל בני בית ישנים,
הבעיר אש בתנור והעלה פתילה קטנה בחדר, נטל את כל הקלחות והסירים והתרודים
שהיו לה לאשתו על הכיריים והתחיל מלבב לביבות, מטגן בשמן וטובלן בסוכר,
כמו שעשתה לפנים אמו בימי חג ומועד. יום ראשון לא עלתה המלאכה יפה, בצק
הלביבות לא נתאחד והיה מתפורר ונפרך, יום שני השביחה מעט המלאכה בידיו
ויום שלישי כבר נודע טיבן של הלביבות בכל חוצות ירושלים והן נחטפו מידיו
לפני שעשתה חמה חצי דרכה בשמים.

מאז דבק ערוסי במלאכת הלביבות ולא הניח לה. בהשכמת הבוקר,
עוד הלילה לן ברחובות ובוקר חשאי אך עתה נולד, הוא יוצא מזורז מפתח מרתפו
בסוכת־שלום, ידיו אוחזות בשני דליים מלאים לביבות חמות; לובש פרות־כבשים
קצרה עד מתניו, ביום חם תלויה לו הפרוה על כתפיו מופנה כלפי פנים, וכשהשעה
קרה הוא הופך את הצמר לחוץ. אך בא לרחוב הוא מחיש את צעדיו ורץ עם הדליים
חיש מהר; לפני שהוא מכריז על סחורתו הוא עובר על פני אבן־ישראל ומניח
לביבה אחת בחלון אלמנה עניה, בשביל בתה היתומה. כל יום הוא מפריש מעשר
מסחורתו, נדר הוא שנדר בלבו מאז יצא בשלום ממעשה המגרש, והוא מקיים את
נדרו באמונה. כאן יש לו אלמנה עניה ושם ילדה חולה, פה זקן גלמוד שאין לו מי
שישים לו דבר בפיו, ושם איש חסר־דעה שממתין לו בפינת רחוב, לוטש עינו
לדלייו והוא תוקע לו בכפו לביבה חמה; פעמים משלמים לו קרובי האיש לחיים
מחיר הלביבה ופעמים שאינם משלמים לו, אך חיים אינו תובע מהם כלום. אחר
שעשה נדרו הוא בא לרחוב יפו ומסלסל קולו בשמחה, נעימתו דקה כציוץ צפרים
עליז:


רביב, רביב –

על הכל חביב, חביב…


וכשדלייו מחסירים ולבו טוב עליו הוא מטעים שירו ומנתר, מטעים ומקפץ, קולו מגביר והולך:


רביב, רביב –

אחרון אחרון חביב,

מה יפית ומה נעמת בתענוגים, רביב, רביב…


קולו הולך בכל טבור העיר, ברחוב יפו וברחוב בן־יהודה
וברחבת ציון, וחוזר חלילה. ועד שהוא מבקש לרוץ למחנה־יהודה כבר אין לו
לביבות בדליים. פועלים נסוכי־שינה נוטלים משלו בלכתם לעבודה ואוכלים מנתם
בעודה בכפם; תינוקות של בית רבם שולים מכליהם פרוטה שנתנה להם אמם וקונים
לביבה מתוקה בדרכם לבית־הספר, – אין היום שוהה הרבה וכבר דלייו ריקים.

פעמים שהוא פוגש באקראי את נסים בנו, שניהם באים זה כנגד
זה, נפגשים פנים אל פנים ואינם יכולים להיסוג. נסים שוב אינו יושב עם אביו
במרתף שבסוכת־שלום וגר בעיר, עודו מבקש ללבוש בגדים חדשים, נוהג מנהג
משונה, מצחצח שיניו כל יום כמו היו מנעלים ופורש רשת על שערותיו בלילה,
שתהיינה שכובות לו על ראשו בסדר ובמשטר, כל שערה ומקומה, ובבוקר הוא נוסך
עליהן מיני שמנים שתהיינה נוצצות ונותנות ריח. מעילו הארוך תלוי על כתפיו
הצרות כאילו לא לפי מידתו נתפר, עקבי נעליו שחוקים, נראה שאין משרתו הקטנה
בבית־הבנק מצליחה לו, פניו רעים ונפולים ועצמות לחייו בולטות. כשהוא פוגש
את אביו שלא בטובתו, הוא מפטיר לו שלום בפנים נזופים ומבקש לחמוק ממנו, אך
חיים תופסו בכנף בגדו, מוציא לביבה גדולה מן הדלי, תוקעה בכף ידו בעל כרחו
ואומר לו בלשון של פיוס:

– אין דבר, קח, כשירוח לך תשלם לי…

בבוקר דרכו של חיים ערוסי בהולה ומזורזת, רבים למדו
לאכול מדלייו לפני עבודת יומם, והוא מבקש להניח את דעת כולם; ואילו אחר
הצהרים הוא מהלך בנחת ובישוב־הדעת. פרשת הלביבות כבר נסתיימה, הוא מניח
לדליים הריקים ונוטל טס של פליז, נותן עליו מיני קטניות עשויות במלח,
חומצה ואפון, פול תימן ועדשים, ושם את הטס על סל של נצרים שטוח, מניחו
על ראשו ויוצא לרחובה של עיר.

בין השמשות יוצאים בני הנעורים להלך מעט לרוח הערב; כל
החוצות צפופים ורחבות בתי־השעשועים מלאות אדם, והבריות אוהבים שיהיה פיהם
מלא בשעת מנוחה ועינוג. הולך חיים בעיבורה של עיר, מרקיד בידו את קובעת
המשורה, טס הקטניות על ראשו ומכריז על סחורתו בקול ערב, שיש בו משלות
בין־הערבים:


קטניות טובות, קטניות ברורות,

כל אחד יבוא לקנות…


וכשמעכבו קונה, הוא ממלא לו בקובעת הזכוכית מלוא הכף קטניות ואומר לו בקול ניגון:

– בחיי, מציאה, בחיני־חינם, עשיו בשעתו נתן בעד נזיד עדשים את הבכורה, ואתה נותן רק פרוטה קטנה…

עתה, שעתותיו בידיו ואין דרכו בהולה, בא לו חיים ערוסי
ושוהה מעט אצל חברו גמליאל. גמליאל מוכר עתונים, בבוקר בבוקר הוא רץ,
ילדיו דוחפים עגלת־תינוקת שבורה, דפנותיה מחוצות והיא צולעת בשני גלגליה,
חבילות חבילות של עתונים עמוסות עליה כמו הר; בכל רחבי העיר עובר גמליאל עם
בני ביתו ומכריז על עתוניו, נדמה, כל החוצות מלאים מקולו. ואילו
בין־הערבים הוא קובע לו מושבו אצל מגרש ריק, מוקף גדר של קרשים, מדביק
את דפי העתונים לגדר, מוציא ספר־יראים מחיקו, יושב ומעיין. חיים ערוסי אוהב
את ידידו החדש, שמשכים כמוהו לעבודת היום ורץ בשביל פרנסתו מבוקר עד ערב.
חיים אהב גם את עתוניו של גמליאל. עכשיו שרוח לו מצרת המגרש, חזרה
ונתעוררה בו התשוקה הישנה לשמועות והוא משוך מאד אחר העתונים. גמליאל
עצמו אינו נותן בעתוניו אפילו עין מהירה, אך לפני חברו הוא מבקש לפרוש כל
יריעותיו. חיים אינו מניח לו לשטוח לפניו את העתונים והוא עומד בקומה גחונה
וקורא בחדשות מעל גבי הקרש, מביט מכאן ומכאן, עד שקרא הכל.

אחר שגמר חיים לקרוא את כל החדשות הוא נאנח, פונה אל גמליאל חברו ואומר:

– ומה, חביבי, צרות ישראל מתחדשות בכל יום; עוד הצורר הזה, שם רשעים ירקב, חי ומרדף את היהודים!

גמליאל סוגר את ספרו מפני כבוד חברו, ואף שאיננו קורא אף פעם בחדשות הוא משיב:

– כל יום אותו דבר, אין חדש…

– אין חדש? כך אתה אומר?! היה לך להיות אצלנו לפנים, כשעוד
ישבנו בשילוח, איך היינו באים חבורה שלמה אצל זכריה חמדי, זכרונו לתחיה,
והיינו מרדפים אחר חדשות, הי, כמה היינו מרדפים! אבל אתה לא הכרת את
זכריה, מסכן, רצחו אותו אצל השילוח; חבל, חבל, כלי יקר היה כלי
טהור…

– ד' ינקום דמו! – משיב גמליאל בחרדה; – לא הכרתי אותו…

– הי, והיה שם אחד מעורר זקן, זה היה קופץ כל יום מן
החדשות המתחדשות, כמו ששפכו עליו רותחים! ומי היה מביא לו את כל החדשות? –
אני! וכשלא הבאתי לו יום חדשה היה כועס עלי! כמו אני חייב לו דבר,
כך!

– עכשיו יש עתונים הרבה הרבה, בבוקר, בצהרים ובערב,
באותיות גדולות ובאותיות זעירות, עם תמונות ובלי תמונות, עד שאני מתפלא מאד
מאד מה הם כותבים שם כל כך הרבה ומה הם כל כך בהולים לקרוא ואינם מתקנים את
העולם כלום, רק תמיד רדיפות ורציחות ויסורים וצער הרבה הרבה…

גמליאל שוהה מעט ושוב אומר בתמיהה:

– עוד זה העתון של שחרית טרי ומלכלך את הידים, כבר זה של
צהרים בא, עוד זה של צהרים לא נקרא וכבר זה של מעריב הגיע, ועוד יש מיני
תוספות, מוסף גדול ומוסף קטן לשבת ולימים טובים ולימים נוראים, יש עתון של
שבוע ויש עתון של חודש, אחד צנום כמו תימני ואחד שמן כמו גרמני, ואין להם
סוף לעתונים…

– ברוך השם, בעולמו של הקדוש־ברוך־הוא יש מקום לבריות
הרבה, יש עתון ענק ויש עתון רקק, וכולם מלאים חדשות כרימון, הי, ומה איכפת
לנו, ברוך השם יום יום; אם לא נבראו כל העתונים כולם אלא בשביל שתהיה לאחד
גמליאל פרנסה מן המכירה ולאחד חיים ערוסי כף נחת מן הקריאה – דיינו, זה
נהנה וזה לא חסר!

שניהם צוחקים בבדיחות הדעת. חיים נוטל בכפו קומץ קטניות מן
הסל ושופך לפיסת ידו של גמליאל, ואף הוא עצמו מטיל לפיו וטועם פולים אחדים,
ושניהם יושבים ומגלגלים להם זמנם בלעיסה.

בא קונה, נבהל גמליאל ונותן לו עתונו. מחכה חיים עד שירחק הקונה ואחר אומר באנחה:

– תגיד לי, גמליאל, מה יהיה לעתיד לבוא ומה ישתנה, שאמרו
חז"ל, המהלך ד' אמות בארץ־ישראל מובטח לו שהוא בן העולם הבא, ואנחנו שנינו,
כמה אנו מהלכים ורצים בירושלים מבוקר לבוקר?

גמליאל נותן בחברו עינים גדולות, כאילו שמע זה עתה פליאה רבה, והוא משיב בתמיהה:

– ומה יהיה, חיים?..

– ומה יהיה? – משיב חיים ושוהה מעט, מבקש תשובה שתניח את דעת חברו, ואחר הוא אומר, ספק בישוב־הדעת וספק בלשון בדוחה:

– אנחנו כבר זכינו, שאנחנו יושבים בירושלים, ומהלכים בה
ד' מאות פעמים ד' אמות בכל יום, וכבר שנינו בני עולם הבא, חוץ מן הספק
ודאי וודאי, ורק שאנחנו עובדים קשה מאד; ולא שאני כמו מתלונן, חס ושלום,
אני דוקא שמח בחלקי, ברוך השם, ברוך השם, אין השכינה שרויה לא מתוך
עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך דאגה, אלא מתוך דבר של שמחה…

הוא מחריש כתוהה על הדברים שעוד נשתהו בקרבו, מוסיף ואומר:

– ואפילו אין לי בית, לא איכפת… אני לא רציתי להרעיב את
הילדים שלי בשביל שיהיה לי מגרש ובית, די לי במקום להניח את הראש; ואפילו
המרתף שלי מקרר בחורף ומחמם בקיץ, לא איכפת, ורק שפעמים אני מתגעגע לעבוד
קצת פחות, ויהיה לנו קצת פנאי בשביל ליהנות מזיוה של ירושלים…

גמליאל שוהה רגע על תשובת חברו, וכשנזקף חיים ללכת והוא
נוטל את סל הנצרים ומגביהו על ראשו, כופף עצמו גמליאל אליו ואומר לו
בחשאי:

– אמת, אמת, חיים, בתימן היתה לנו לפעמים הנאת הגוף, אבל הנפש, הנפש בירושלים…





ג

סלימאן בן יעיש בדיחי הולך על מקלו וגורר עמו את רגלו
השמאלית. מאז קרה אותו המקרה הרע ואבן סלע מחצה את רגלו בשעת חציבה, לא חזר
לאיתנו. כמה צער נצטער עם הרופאים וכמה יסורים באו עליו ב“הדסה”
ובקופת־חולים, ולא רפא לו. הוא יכול להלך על מקלו, אך רגלו החולה אינה
נכפפת והיא נגררת לו מאחוריו כשחיף־עץ, ובימי גשם וסגריר היא כואבת כאילו
ניקרה בה תולעת.

ויותר שהוא מצטער על רגלו שעושה אותו בעל־מום, הוא מצטער
שהיא מבטילה אותו מעבודתו. עד עכשיו היה עובד עבודה קשה ומשתכר כדי מחיה
ברוח; עכשיו שרגלו פגומה שוב לא יצלח לכל מלאכה וצערו גדול. אמנם קצב לו
“סולל־בונה” שיעור קטן בחודש, שקרה אותו המקרה הרע במחצבה שלהם, וסלימאן
חוצב זקן שכילה כוחו בסלעי ירושלים ימי דור שלם; אך אין בהן במעות שהוא
מקבל לא כדי חיים ולא כדי מיתה. בסולל־בונה הבטיחו לו שישימוהו מורה
לחוצבים חדשים, שעוד צריכים לימוד, ושכרו יהא נאמן מקופתם תמיד, אך
בינתים הבטחתם הבטחה לעתיד לבוא והוא צריך פרנסה היום.

בנו בכורו מבקש לתמוך בו בעניו, שולחו לרופאים ומדבר
עמו שיסע בחורף לחמי טבריה, לרחוץ את רגלו במי־ישועה. אך הוא עצמו עני,
ואפילו הוא טוחן טבק של הרחה מבוקר עד ערב, די לו אם יוכל לפרנס כל פיות
ביתו ולא יצטרך לבריות. סלימאן אינו לוקח ממנו כלום ועוד הוא מכין בבית
קצת פירות מתוקים לנכדיו, תאנה יבשה ואשכול תמרים או תפוח קטן על מקל של
עץ, טבול בסוכר אדום; התינוקות באים אצלו עם ערב, מכרכרים סביבו
ופועים:

– סידי, סידי, אני למדתי היום בתורה פסוק חדש נורא… סידי, סידי, אני הייתי היום הכי־ראשונה בכיתה…

סלימאן מוציא מן הפירות המתוקים, נותן לנכדיו ביד טובה ואומר להם בקפידה:

– קחו, קחו, אבל שלא תבקשו עוד!

סלימאן הולך נשען על מקלו ורגלו החולה שוהה לו מאחוריו.
לפני הצהרים הוא יורד לשוק בעיר העתיקה, סל של קש על זרועו, לקנות לו צרכי
יום. כיון שאינו עובד ועתותיו בידיו, הוא מבקש לו מקום של זול לקנות חופן
עגבניות שכבר נגעה בהן רקבובית כלשהי, מלפפון גדול וחציל כרסן וקצת
בשמים ואגודת חמלה וקומץ של צימוקים לבשל מהם כוס לכבוד שבת.

קנה סלימאן את צרכיו, סלו מלא כדי מחצית, הולך לדרוש בשלום
סעיד חברו, לפני שיחזור לביתו. הוא יוצא מרחוב דויד ונכנס ברחוב היהודים
מנגד לשוק הבשמים. מאז פרצו המהומות קבעה הממשלה שער של ברזל שיבדיל בין
מקום ישמעאלים למקום יהודים. השער נפתח אך ביום והוא מקצץ ברחוב היהודים
כדי שליש, מצד הישמעאלים הניחו היהודים את מקומותיהם מכל וכל, וגם מצד
היהודים נתרוקן הרחוב הרבה, אפילו מעבר לשער מזה קבעו להם ישמעאלים פתחים
לחנויותיהם, מכבים סיד ומגהצים לבנים ואופים לחם בתנורים גדולים, ולא נותרו
מבין היהודים אלא יינן וקצב ומעט מוכרי סידקית וגרוטאות של ברזל וכל
שברי־כלים, בגדים ישנים ונעלים מרופטות שאין בהן מתום.

סלימאן עובר כל ארכו של רחוב היהודים המצומק והמצומצם,
פונה לדרך־המעלות החדשה שעשה השלטון לכותל המערבי, בין החומה ובתי־מחסה,
שלא יהיו יהודים צריכים לילך בין בתי הגויים, והוא בא אצל שער הגדרה של
סעיד.

השער סגור, סלימאן צריך להקיש בו שעה ארוכה עד שנפנה סעיד
מסוכת־הפחים ובא לפתוח לו פתח. אף שסעיד שמח לראות את סלימאן תמיד, אינו
נבטל מעבודתו עד גמירה. סעיד יש לו עתה צאן מועט, ראשים אחדים בלבד, אין לו
מי שיעזור על ידו. אברהם בנו נשא את האשכנזיה מאשכנז, ומאז החתונה לא סר
לראות את הוריו; רק טרודי אשתו באה אל סעיד מפקידה לפקידה ומשיחה עמו שעה
ארוכה על מנהגי תימן וארחותיה, כיצד באו ראשוני התימנים בארץ, מה עשו ואיך
אירשו להם את השילוח וכיצד עזבוהו בעל כרחם שלא בטובתם. ויתר ילדיו של
סעיד מפוזרים אף הם, אחד בעבודה ואחד בבית שבנה לו, הנערות הקטנות שעוד
נשארו אצלו עוזרות על יד אמן, אלמנתו של זכריה באה לשבת אצלו אחר שקידש
בעלה את השם, והטרחה בבית מרובה.

סלימאן יושב לפני הסוכה, צעיר הצאן מקפץ לפניו ומדלג
בשמחה. סעיד מכין את הבליל לבהמה הדקה, כיון שהשעורים עתה ביוקר הוא
קונה קליפות ענבים ותאנים ביקב של בני ר' מנדל יינן, מוסיף עליהם שיירי
לחם עבש, שהוא אוסף מיושבי בתי־מחסה, מבשלו תחילה במים, סגולה לחלב מתוק
ושמן.

סעיד מכלה מלאכתו, מקריב לצאן בלילו ויוצק לפניהם מים
בשוקת; מזל אשתו יוצאת מביתה ומביאה להם מקטרות של מים עשויות, גחלתן
לוחשת על גבי הטומבק המפיץ ריח טוב. היא מעמידה את הנרגילות ומחזירה פניה
מסלימאן. הזקנה קפצה עליה בימים האחרונים ועיניה כהות, ופקדו עליה הרופאים
שתרכיב משקפים על אפה ולא יאבד לה מאורה, ועודה מתביישת לבוא במשקפיה בין
הבריות.

סעיד יושב אצל סלימאן ומכוון פניו כנגד השילוח. תמיד הוא
יושב כך בשעת עישון ותולה עינים עצובות בבתי הכפר. הוא תובע את פי הצינור
פעם ועוד פעם, מוציא מפיו עשן כחלחל ושקוף כחבל דק ואומר באנחה:

– כשאני רואה איך עולה עשן מכל הבתים בסלואן ורק הבתים
שלנו קרים, הלב שלי בוכה בפנים; תראה איך הכל שם בהיר ורק אצלנו אפילו
הרעפים האדומים השחירו כמו פגרים…

סלימאן שומט את הצינור מפיו ואומר:

– שמעתי שהיורשים של שמעון דמתי מכרו את הנחלה שלו בשוה פרוטה…

– מכרו! גם אצלי בא לפני שבת אחד ורצה שאמכור לו את
הנחלה, אבל אני לא אמכור; אפילו שאדע להפסיד את הקרקע, לא אמכור! ואולי
עוד ירחם השם, מי יודע…

– אמר לי חיים ערוסי שבן־צבי רוצה לחדש את הישוב ורק שקרן
קיימת אומרת לא כדאי, המקום רחוק, אין אדמה הרבה וקשה לעשות דרך
לעיר.

– היום מבקשים חשבונות רבים, כדאי, לא כדאי, אבל כשבאנו
אנחנו לירושלים לא היינו שואלים הרבה ורק נדבקנו לקרקע כמו אבן… – הי,
לא כדאי לדבר, רק שהלב נשרף, נשרף…

עגמה נשמעת בדבריו. הוא מעשן את המקטרת ומעלה בועות
במימיה. עתה שוב אינו אומר כלום ורק מבטו העצוב תלוי בבתים החרבים של
כפר־השילוח. צעיר הצאן בא ומקפץ ודוחק עצמו אצל בעליו: סעיד מושיט ידו
ללטפו ומפספס את צמרו בחיבה.

אחר הצהרים הולך סלימאן לנחלת־צבי, להתפלל בכנסת בית עמר
של שלום שבזי. פעמים שהוא סר אל יוסף, שיש לו שם קיטון בראש השכונה מבחוץ,
על דרך מאה־שערים. הקיטון בנוי למעלה ובית־הכנסת עומד למטה, חלונו מגיע עד
פתח הסדנה. יושב יוסף ועובד ומטה אוזן חפצה לקול התורה הבא ועולה
מבית־הכנסת למטה. פעמים שאזנו קולטת פירור של סוגיה והוא תופס את המלות
בחדוה, משננן לעצמו בשעת מלאכה, כאילו היה שותף עם הלומדים במשא־ומתן של
תורה. הקיטון מלא גרוטאות ושברי־כלים וסיגים ומיני פסולת שנערמו ציבורים
ציבורים. על האיצטבה הגבוהה נתונה מערכת כלי המקדש, צורות מצורות שונות
כתבנית כלי המשכן שעשה לפנים ליונה בתו, כשהיתה עוד ילדה מתפנקת לפני אביה,
מפזזת ומקפצת ושרה לו שיריה. מדי פעם מוריד יוסף את מעשי ידיו מעל
האיצטבה הגבוהה, את השולחן ואת כליו ואת מנורת־המאור ואת כל כליה ואת
מזבח הקטורת, ואת מזבח העולה ואת הכיור וכנו; מקנח את האבק שנצבר עליהם,
מתקן כפתור ופרח שנפגמו בעטיו של הזמן ומצחצח את הציצים ואת פיתוחי
החותם והזרים והלולאות, ומשיב את הכלים למקומם.

סלימאן בא אצלו, יושב על הספסל הנמוך שאצל הפתח, פושט רגלו
הפגומה כנגד האש ואת רגלו הבריאה הוא משהה בפתח, כי צר הקיטון ואין בו כדי
פישוט רגל ארוכה. בימי סגריר, אפילו יורדים גשמים וכל החומות נוטפות מים
והבתים עטופים בערפל כתנורים עשנים, אין יוסף סוגר את הדלת מפני האור
שהוא צריך למלאכתו. הוא יושב לפני הפתח הפתוח לרחוב, אדם ובהמה עוברים
לפניו, רגליהם מקישות על האבן, איש ואשה מהלכים בשתיקה ותגרים מטעימים
סחורתם והולכים. הוא עוטף את כתפיו בשק מפני הצינה הלחה ויושב לפני
הצרפית, רגליו שלובות תחתיו.

כשיושב סלימאן אצל חברו, מסית יוסף את האש במפוח, הגחלים
מעלות אדמומית וזורעות גצים בחלל הקיטון. סלימאן מחמם את רגלו החולה אצל
האש ואת רגלו השניה הוא עוטף בשק שנותן לו יוסף. אוהב הוא להזכיר נשכחות
ולהעלות זכרונות לפני חברו. ואף על פי שאין יוסף מרבה בדברים, די לו
לסלימאן לראותו יושב בקיטון ועובד, עושה קופה של בשמים או מתקן פגימה של
מנורת חנוכה, והזכרונות עולים בו כמעין המתגבר. אך בא לקיטון ויושב אצל
חברו שעה קטנה, הוא פותח ואומר:

– הייתי אתמול אצל סעיד ופגשתי שם את בנו של זכריה, זכרו לתחיה, בא לראות את אמו המסכנה…

– איפה הוא עכשיו?

– הלך לקבוצות. כבר יש להם אדמה ועכשיו הם יושבים בנגב. ואת האדמה שלנו, יוסף, בשמואל הנביא, אתה זוכר?

– כמו היום הזה…

– ואת הפרות שלנו אתה זוכר?

– גם את הפרות…

– ואיך ישבנו במערה והיינו אוכלים בחוץ ומתנצחים בדברים על הכפר, אתה זוכר?

– הכל אני זוכר…

סלימאן מסלק את מקלו שעדיין היה מונח לו על ברכיו והוא קורא בהתעוררות:

– עכשיו כשנותנים להם אדמה ונותנים להם כסף ונותנים להם
מכל טוב, הם חכמים גדולים, ועוד הם מרעישים את העולם וקוראים לזה קיבוץ
וקבוצה וכל מיני שמות ועושים תמונות ומדפיסים בכל העתונים! שמעו שמים
והאזיני ארץ! אבל כשהלכנו אנחנו לשמואל הנביא לבדנו, לבדנו, רק ר' ישראל
משתדל עמנו קצת, ועשינו לנו אגודה אחת וכיס אחד היה לנו ועבדנו את האדמה
בזיעת אפינו והיינו הולכים ברגל מן העיר כל שבוע ומצטערים כל כך הרבה, זה
לא נחשב כלום, כלום!

– ודאי, ודאי, אלא שאנחנו לא זכינו…

– אומר לך, יוסף הצעירים של היום לא כמו שהיינו אנחנו
בימינו. הם חושבים שכבר אנחנו לא שוים כלום, אבל באמת מה הם עצמם שוים?
רק תן להם לחם לאכול ובגד ללבוש ועוד תטיל להם פרוטה בכיס בשביל
בתי־משתה… ומה הם יודעים היום? אולי רק מלאכה אחת, כמו הרופאים של ימינו,
מי שמבין ברגל לא יבין בראש, ומי שיודע רפואה לאוזן לא ידע למעיים, אבל
אנחנו כמו הרופא לפנים, שידע כל מכה וחולי, – מה לא עשינו? עבדנו אדמה
ועשינו כל מלאכה וחצבנו וסיתתנו ובנינו ונשאנו משא, הכל לפי הצורך, אלא
שלא נתמזל לנו המזל…

יוסף משהה מעט את ידיו במלאכתו, מבטו קבוע הרחק הרחק, כאילו באו לפניו ימיהם הרחוקים ונצבו לנגד עיניו, והוא אומר חרש:

– מה לעשות, מה לעשות, לא זכינו, אבל יש בהם בצעירים גם לב טוב…

סלימאן מקרטע על מקומו ומשיב לו ליוסף בריתחה:

– מה יש להם? כלום! דלים ומכים. זקני הדור אפילו היו
מצטערים הרבה וחיו בדוחק וביסורים קשים, היתה להם קדושה והיה עליהם חן
גדול, אבל אלה החדשים – התפארת הלכה והדלות נשארה, כמו בא להם סילוק
שכינה, חס ושלום; תראה היום את אלה התימנים הקטנים, לא טעם להם ולא נוי,
לובשים מכנסים צרים מאחור ויש להם כובעים מעוקמים ותולים להם מין קולר על צוארם; פי, מאיסות!,,

כשיורדת אפלה בעולם מעלה יוסף בקיטון עששית דקת־פתילה
ושולה מתיבת־העץ מעט מזונות צרורים במטפחת אדומה שהוא מביא עמו מביתו.
כשהיה גר בכפר־השילוח ועוד יונה ילדה, היתה אשתו שולחת בידיה מעט אכילה
וכוס קהוה להשיב את נפשו כל שעה; אבל עכשיו, כיון שהוא יושב במחנים
וקיטונו בראש נחלת־צבי ויונה גדולה והיא עתה זמרת בתל־אביב, אין לה לאשתו
בידי מי לשלוח לו מזונותיו והוא נוטלם עמו בבוקר, בלכתו לעבוד בקיטון. יוסף
מתיר את הצרור ומניח לפני סלימאן פת ועגבנית וקומץ זיתים וקציצה של ירק;
אחר הוא מסית את האש בגחלים והיא פורצת ועולה בלהבה כחולה ובלהבה אדומה,
פעם אשה של זו על העליונה ופעם אשה של זו על העליונה, והוא אומר
לחברו:

– שתה, סלימאן, שתה ויחם לך…

שניהם סועדים בדומיה ושותים מן הכוסות בגמיעה מעטה. סלימאן
יושב עוד שעה קטנה אחר הסעודה, תוהה ומחריש, ואחר הוא מבקש את מקלו, מושך
את רגלו הלקויה, נזקף באנחה וקם ממקומו, נוטל ברכת־הפרידה מחברו ועומד
בפתח. כשהוא מעמיד את רגלו הבריאה בחוץ כבר נשרך ערפל הערב מקיר אל קיר,
כל הגגות נוטפים וצינת יום הסגריר לופתת אותו ברוח קרה. כשהוא עומד בחוץ
הוא מחזיר עוד כהרף עין את ראשו לקיטון, כמו עלה על לבו דבר נכבד, כופף
עצמו בפתח, מכוון פניו כלפי יוסף היושב לפני הצרפית ואומר לו בעצבות
נפש:

– שתדע לך, יוסף, כבר אנחנו זקנים…

והוא מושך עצמו מן הפתח, הולך על מקלו ונבלע באפלת הערב.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29108