


	
	יחידה החטאה
	



תוכחה






יְחִידָה הַחַטָּאָה / בְּיוֹם דִּין הִנֵּה בָאָה

לְהִתְוַדּוֹת עַל מַעֲלָהּ – / וַאדֹנָי יִסְלַח לָהּ!





צֵידָה תֹם וַעֲתֶרֶת / קְחִי לָךְ, מִצְטַעֶרֶת,

וְחֶסֶד הָכִינִי עוֹד, / מֵרֹב הַדֶּרֶךְ מְאֹד.





חַלִּי נָא פְּנֵי יוֹצְרֵךְ / וְשִׁבְרִי אֶת גְּאוֹן יִצְרֵךְ,

בְּכִי עָלָיו וְהִתְעַנִּי, / קוּמִי נָא וְהִשְׁתַּנִּי!





קוּמִי, מַהֲרִי וְנַהֲרִי / אֶל אֲדֹנָי, וְהִטַּהֲרִי,

כִּי עַד כֹּה מִפִּשְׁעִי / לֹא רֻחַצְתְּ לְמִשְׁעִי.





בְּמֵי דִמְעָה הִתְרַחֲצִי / וְגַם לְקוֹנֵךְ הִתְרַצִּי,

וְחִיל תְּהִי סוֹבֶלֶת / כְּאִשָּׁה מִתְאַבֶּלֶת.





נֶחֱלֵית בִּשְׁחִין חָלְיֵךְ – / הִכָּה אוֹתָךְ מַעֲלֵךְ,

דְּבֶלֶת תְּפִלָּה מִרְחִי / עַל הַשְּׁחִין וְיֶחִי!





יָגַעַתְּ בְּרֹב הֶבֶל / בְּדָרְשֵׁךְ תַּעֲנוּגוֹת תֵּבֵל,

כִּי תִתְיַף בִּלְבוּשָׁהּ / וַתֵּיטֶב אֶת רֹאשָׁהּ.





הַקְרִיבִי מְקוֹם מִנְחָה – / לְבָבֵךְ, וְשִׁפְכִי שִׂיחָה,

וְהָאֵל כִּתְפִלָּתֵךְ / יִתֵּן אֶת שֵׁלָתֵךְ.





וְאִם דִּמְעֵךְ תַּזִּילִי – / בָּזֹאת נַפְשֵׁךְ תַּצִּילִי,

בִּכְנַף עֲצָתִי תֶחֱסִי, / דְּעִי וּרְאִי מַה תַּעֲשִׂי!





דָּרַשְׁתִּי רַעְיוֹנַי / לְהוֹכִיחָם בְּהֶגְיוֹנַי:

הַעְתִּירוּ אֶל מַלְכְּכֶם, / נֹכַח אֲדֹנָי דַּרְכְּכֶם!





הַרְבּוּ בְּבֵיתוֹ שִׁירָה, / וְנָבִיא לְפָנָיו תְּשׁוּרָה

מִטּוּב הֶגְיוֹנֵינוּ, / לְבָרֵךְ אֶת אֲדוֹנֵינוּ.





בּוֹאוּ שְׁעָרָיו בְּתוֹדָה, / תּוֹדָה וְזִמְרָה חֲמוּדָה,

וְתִשְׂמְחוּ בוֹ בְּפָעָלְכֶם, / וְיִשְׂמַח גַּם הוּא בָּכֶם!





נְגִידִים לְפָנָיו אֲמַלֵּל, / וְאִם אֶמָּנַע מֵהַלֵּל –

לָמָּה עַל אַדְמָתִי / הֶחֱיָה אֲדֹנָי אוֹתִי?





נַעֲלֶה עַל כָּל רָמִים / וְאֵין שֵׁנִי בַיְקוּמִים

כְּמוֹתוֹ אֵין בַּנְּשִׁיָּה / וְכָמוֹהוּ לֹא הָיָה.





תִּכֵּן אִישׁ עַל אֲדָמָה / וְנָפַח בְּאַפָּיו נְשָׁמָה –

וְשָׁת בְּכֹחַ הַנְּפָשִׁים / אַרְבָּעָה חָרָשִׁים.





נִבְרֵאתֶם, בְּנֵי אָדָם, / בְּנִפְלְאוֹת אֲשֶׁר קָדַם,

מֵאֶפֶס נִקְרָאוּ / וּמֵאַיִן יָבוֹאוּ.





אָזְנַיִם וְאַפַּיִם / שָׁת בָּכֶם, וְיָדַיִם,

וְעַיִן לִרְאוֹת פָּעֳלוֹ, / וְחֵךְ אֹכֶל יִטְעַם לוֹ.





לֵבָב בַּעַל חָכְמָה, / וְגוּפָה חֵן מְרֻקָּמָה –

וְצַר מַשְׁחִית אַחֲרָיו, / יוֹשֵׁב לוֹ בַּחֲדָרָיו!





הִשִּׁיא לִבּוֹ בְחֶטְאוֹ, / כִּי לַחֲטֹא מַשִּׁיאוֹ,

וְלֹא הֵבִין כְּבַעַר, / כִּי עוֹדֶנּוּ נַעַר.





אֵיךְ נִסְכַּל אֲחִי רִמָּה, / אִישׁ נוֹצַר מֵאֲדָמָה!

יִצְרוֹ בְּתֵבֵל עוֹבֵד – / וְאַחֲרִיתוֹ עֲדֵי אוֹבֵד.





יְאַחֵר עַל הַיַּיִן / וְיֶאֱהַב כָּל יְפַת עַיִן,

וְיַחְשֹׁק, נָעוּר וָרֵיק, / אִשָּׁה בְּנַחַל שׂוֹרֵק!





נִפְתֶּה! אֵיךְ לֹא תִזְכֹּר / עָווֹן, אוֹתְךָ יַעְכֹּר?

וְיוֹם דִּין כָּל מִפְעָלְךָ / לַמּוֹעֵד שָׁמוּר לְךָ!





אֵיךְ תִּשְׂמַח, הַגֶּבֶר? / מָחָר אַתָּה בַקֶּבֶר –

וְתִהְיֶה לִשְׁאוֹל סוֹחֵר, / וְנֶהְפַּכְתָּ לְאִישׁ אַחֵר!





הֲלֹא תִרְאֶה מוֹת גְּבָרִים / קְבָרוּם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים,

הֲלֹא תַבִּיט בְּעֵין שִׂכְלָךְ: / הֵמָּה עוֹשִׂים גַּם לָךְ?





וְזֶה עוֹדֶנּוּ לֹא שָׁב, / עַד כַּמֵּתִים הוּא נֶחְשָׁב,

וְיִהְיוּ אוֹתוֹ נוֹשְׂאִים / בִּקְצֵה עֵמֶק רְפָאִים.





זָרְקָה בּוֹ שֵׂיבָתוֹ, / וְזָעוּ שׁוֹמְרֵי בֵיתוֹ,

וְיִקְרַב אֶל הַפְּחָתִים, / וְחַיָּתוֹ לַמְמִיתִים.





וְהִנֵּה בָא עַד סוֹפוֹ, / וַיַּשְׁחֵת אֶת גּוּפוֹ,

וְאֶת רוּחוֹ יַגְבִּיהוּ, / כִּי מַלְאַךְ יְיָ צְבָאוֹת הוּא.





מֵאִתּוֹ נִפְרָדוֹת / אַרְבַּע הַיְסוֹדוֹת,

וּמִמֶּנּוּ נִתָּכִים / חֲמֵשֶׁת הַמְּלָכִים.





לֹא יָבִין וְלֹא יַרְגִּישׁ / וּמִמְּקוֹמוֹ לֹא יָמִישׁ,

וּמִשְּׂפָתָיו הַבְּרוּרִים / אֵין אֹמֶר וְאֵין דְּבָרִים.





טֶרֶם יַדִּיחוּהוּ / בְּמַיִם יְדִיחוּהוּ,

וְגוּפָתוֹ הָאֲמוּלָה / הִיא לוּטָה בַשִּׂמְלָה.





כָּעֵת מָחָר בְּנָסְעוֹ, / יַעֲזֹב לְאַחֵר יְגִיעוֹ

וְיַנִּיחַ כָּל מְאֹדוֹ – / וּמְאוּמָה אֵין בְּיָדוֹ!





הָעֵת שָׁב לַהֶבֶל / יְנִדּוּהוּ מִתֵּבֵל,

וְיוֹדְעָיו, יוֹם שִׁבָּרוֹן, / נוֹשְׂאִים אֶת הָאָרוֹן.





לְבַלְּעוֹ פִּיהוּ פָצָה / אֲבַדּוֹן, וְהָאִישׁ יָצָא

מֵרָעָה אֶל רָעָה, / וְנָסַב הַקַּרְקָעָה.





אַחֲרֵי אוֹתוֹ קָבָרוּ / עָלָיו עָפָר צָבָרוּ,

וְאִישׁ אִישׁ יָרִים קוֹלוֹת: / גֹּלוּ אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת!





רֵעִים אֲשֶׁר חָרָדוּ / מֵאִתּוֹ נִפְרָדוּ,

וְהוּא יִשָּׁאֵר נִגְנָז / אֶל הַסֶּלַע הַלָּז.





יֵצֵא יוֹם הַקְּפָדָה / מֵחֲרָדָה לַחֲרָדָה,

וְעָבִים בְּשַׁיִת יָמִיר / וְהוּא יוֹשֵׁב בְּשָׁמִיר.





הַגְּוִיָּה הַיְקָרָה / בְּתֵבַת חֹמֶר סְגוּרָה,

גַּל עָפָר שׁוֹכֶבֶת – / וְהָיָה הִיא רוֹכֶבֶת.





וְיִיקְצוּ הַמְזַעְזְעִים / הֵמָּה הַתּוֹלָעִים,

אָז יַעֲלוּ בְאִישׁוֹנָיו / וִינַקְּרוּ אֶת עֵינָיו.





לוּ יֵשׁ אָדָם דּוֹבֵר / בְּעֵת שָׁכְבוֹ בַקֶּבֶר –

יַעֲנֶה בְּלֵבָב נָמָס: / פָּגַעְתִּי אֶת סָס!





יֹאכַל עָשׁ וְלֹא יַחְמֹל / בְּשָׂרִי, וְהִנֵּה אֶתְמוֹל

קָם בְּגוּפָתִי בָאְשִׁי, / וְעַתָּה יָרוּם רֹאשִׁי.





לְמִשְׁלַח עָשׁ וּלְמִרְמָס, / עוֹרִי רָגַע וַיִּמַּס.

כָּל עוֹרְקַי יָבֵשׁוּ / וַעֲצָמַי עָשֵׁשׁוּ.





עַד שְׁנֵים עָשָׂר חֳדָשִׁים / נִשְׁכַּח מִלֵּב אֲנָשִׁים,

הוּא רָקַב וַיְבַל, / וְשֵׁם הָאִישׁ נָבָל.





אֶתְמוֹל בִּבְכִי זָעֲקוּ / רֵעָיו – וְעַתָּה יִשְׂחֲקוּ,

וַיִּתְּמוּ יְמֵי בְכִיתוֹ – / וְהִנֵּה מִשְׁתֶּה בְּבֵיתוֹ!





כָּכָה יִקְרֶה לְנִבְזֶה – / כָּל יְלוּד אִשָּׁה, וְכָזֶה

יְמוּתוּן כָּל בְּנֵי נְשִׁיָּה, / וְאֵין קֵצֶה לַגְּוִיָּה!





וְרַע עַל כָּל אֵלֶּה – / יוֹם לְדִין הָאֵל עוֹלֶה,

וּמַלְאֲכֵי מִשְׁפָּט יֶחֱזֶה / מִזֶּה וּמִזֶּה.





יִשְׂבַּע מִפְּרִי יָדָיו, / פְּרִי מְגָדָיו עַל חֲסָדָיו,

וּבוֹ לְעֵד יָקוּם כַּחֲשׁוֹ, / וְיָשׁוּב עֲמָלוֹ בְרֹאשׁוֹ.





לְזֹאת אוֹכִיחַ לִבִּי / כָּל יוֹם רוּחִי בְקִרְבִּי,

כִּי יָדַעְתִּי: לֹא / יִחְיֶה אַחֲרֵי נִפְלוֹ.





עַתָּה בִּינוּ, זְמָמַי, / וְעִזְבוּ עֶרְוַת עֲלוּמַי,

שִׁמְעוּ וְהַטּוּ אָזְנֵיכֶם, / וְיִשְׁמַע אֱלֹהִים אֲלֵיכֶם!





וְלָכֵן שְׁמַע, אִישׁ לֵבָב, / וְכָל אִישׁ בְּדַרְכּוֹ שׁוֹבָב,

לְשָׁרֵת פְּנֵי אֵל יַחַד, / וּלְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד:





אִם נָא תִדְרְשׁוּ לְשִׁכְנוֹ, / תִּשְׂבְּעוּ מִזִּיו עֶדְנוֹ,

כְּחַיּוֹת מְשָׁרְתוֹת כֻּלָּם / הָעוֹמְדוֹת עַל תִּלָּם.





אֲלֵיכֶם אֶקְרָא, אִישִׁים, / יַחְדָּו כְּרָאשִׁים כְּרָשִׁים,

לַעֲבֹד פְּנֵי אֵל קָדַם, / כִּי זֶה כָּל הָאָדָם!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33170