


	
	מתוך המחזה "יסוד עולם": השיחה בין תרח ואברם
	



Mosè Zacuto

]נולד באמסטרדם בשנת 1625, התחנך בעיר מולדתו ובפוזנא, חי בורונה, פדובה, ונציה (1645)
ומנטובה (1673). מת במנטובה בשנת 1697]






מתוך המחזה “יסוד עולם”: השיחה בין תרח ואברם



– – ͝ – – – ͝ – – – –



תרח: מי הוא ואיזה הוא אשר בבעל

שלח כצר ידו בעזות־מצח

מי העויל וצר ומועל מעל

הגדיל ברשעתו כאבי נצח

מי יאמין כי את־אלוה מעל

שבר ודש הדק כהדוש קצח

אוי כי בני תהיה כלמתנו

לעג וקלס אל־סביבותינו.



– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



– – ͝ – – – ͝ – – – –



אברם: הסכת והשקט אדני נא שמע

מלי, ומה־תצעק בלי תועלת

דע כי תמול באה לחדרי האליל

אשה כאלמנה ומתאבלת

להם למנחתה הביאה צוף־דבש

חסדם ועזרם היתה שואלת

נכח פניהם הזקנה היתה

מתחננה בוכה ומתפללת.

אחר תפלתה ברב חדוה וגיל

שבה לאהלה בטוב תוחלת

כי חשבה תהיה תחנתה כבר

עולה אלי רצון ומתקבלת.

ואשמעה אז קול שאון צער כקול

הרה עלי משבר וכמיללת

כי האליל גדול ברוח גאוה

רוחו ברעיו מואסה גועלת

“לי יאתה” אמר "נדבה זאת לבד

כי לי עליכם הוד צבי ממשלת"

לא חפצו המה שמע לו וגם

נפשם בנפשו הֽיתה בוחלת

אז הוא באפו קם חמתו בערה

למאד כלהב אש בתוך גחלת

חגר כלי־זין כצאתו לקרב

פטיש ביד לקח וגם מאכלת

את־כל־אליליך כאכזר שברם

הנם לפניך כציץ נובלת

אז נס להחבא ונפשו היתה

דוה ושוממה ומתבהלת

ולהאמין מלי אדני נא ראה

אותו והנו אחרי הדלת.





תרח: אוי לי והה עלי אויל בער שתק

למה תספר מעשה אולת

איך יפעלו אם הם כמו־אבן אשר

על־האדמה נוֽפלה מוטלת




– – ͝ – – – ͝ – – – –


אברם: אם־כן ידיד נפשי פקח עיניך

הבן גזרת האמת גזרת

מוצא שפתיך אשר דברת

תשמע והשכל אל־שתי אזניך.

למה יפתך ומה יונך

צלם אשר אתה בידך צרת

מעץ ומאבן אשר בחרת

ותעזב צור עשך קנך.

למה לשברון עץ ושבר נבל

כל־מחשבותיך אנוש יודע

כן תמהו כן נבהלו נחפזו.

לא עוד אדני אחרי ההבל

תלך אבל אבי היה שומע:

חכמה ומוסר האוילים בזו.

האל אשר אליו אני כורע

קדמון מצחצח צח ושכל זהר

פשוט בתכלית הוא ועצם טהר

אחד במדותיו ואין לו רע.

קים ולא ישנה ויתנועע

כי אין תמונה לו ותבנית־תאר

על־כן שמותיו לו לשם התאר

כי הוא לבדו את־שמו יודע.

עזו בחביון נעלם מעין

רק קול מציאותו לבד ישמעו

אשים וחשמלים ואישי־ערץ.

הוציא פעלותיו ליש מאין

אז באמריו נוֽסדו נקבעו

כל־יֽשבי תבל ושכני ארץ.

אמר “יהי אורה” וגם הציע

ארץ ביום ראשון והשמים

גזר ביום שני "בתוך המים

חוצץ להבדילם יהי רקיע".

גם בשלישי התהום הציע

ארץ ומים נחלקו לשנים

אך לעשות בו מעשה יומים

צוה “יהי עשב ועץ מזריע”.

שמש וכוכבים והירח

צפור בהמה דג וחיתו־יער

בזמן שלשה צר לתועלתנו.

ולסוף יצירותיו בלב שמח

אז “נעשה” אמר לשרפי־שער

“אדם בצלמנו וכדמותנו”.

הן ממעונו יחזה ישגיח

על־הֽיקום כלו בעיני־ישר

כי מלפניו כל־יקר ועשר

וברב חסדיו את־אנוש מצליח.

משיב גמול שלם אשר מבטיח

להוֽלכים עמו בדרכי־כשר

ובסוף ימי חלדם בעדן־אשר

נשמת יחידתם הכי יניח.

זה הוא ידיד נפשי אשר אהבתי

הנו מפלטי לי ואור בעדני

בו אחסה בו אמצאה מנוח.

אם בחרונך כאשר חשבתי

תאמר בתוך לבך להשמידני

קוי יי יחליפו כח.

אמנם עצביך אלילי־רוח

אזן אליהם יש ולא יאזינו

עין אליהם יש ולא יבינו

כי גוף לבד המה ובלתי רוח.

צורם וצלמם בדכי ישוח

יום יאכלם תולע ועת יזקינו

יהיו כמוהם כל־אשר יאמינו

בהם ולבם בם יהי בטוח.

עתה השיבני: האם עצרת

כח להתיצב ברב אונך

הבן אמונתי וצוף מליה.

אם באלילים נפשך קשרת

התר כבן־חיל ברב אונך

את־כל־אסריה אשר עליה.




͝ – – – ͝ – – – ͝ – –


תרח: אהה עלי ומי יאמין לצערי

אשר נגדי בני נהפך לצרי

אהה כי יֽצאו מני מהרסי

לשוחח כבודי והדרי

עויל שוטה ובן סורר ומורה

אשר קמת להשפיל הוד יקרי

אמת כי טחנה אמך לאחר

ואינך לא קרובי ולא שארי

ואיך אפשר היותך בן־חלצי

אשר יצא בשרך מבשרי

ואי בער כבוד האב ופחדו

ואי מוראך שונאי ועוכרי

לאן אוליך כלמתי ובשתי

ומה אמר אלי מלכי ושרי

ומה אשיב בעת ירצו שכני

להתפלל תפלתם בחדרי

הלא אם לבך שמת להאמין

אמונה זאת כמו גבר הררי

אמונתך לך תהיה לבדך

ולמה נהפכת לי לערי

ומדוע הדקות אלהי

אשר היו למשגב לי ועזרי

הלא חרד לבבך בם בקרבך

לכבות את־פאר עיני ואורי

אבל כתר זעיר לי ואחוה

לנמרוד את־תלאותי ושברי

והוא ישפט עלילתך בצדק

וינקם ממך חבלי וצירי

ישימוך בנבכי בית אסורים

וימיך יבלה מאסרי

אזי תשפיל זדון לבך ותהיה

נכה־רוח וחרד על־דברי.




(ויצא תרח בכדי חרון וקצף)





– – ͝ – – – ͝ – – – –


אברם: סלעי ומגני בך חסיתי

עשה גדלות את עדי אין חקר

שור כי לשמך צור אני עשיתי

לשבר ולדוש את־אלילי שקר

גם פלאך שחתי ולא כסיתי

להיות לך ישעי להוד וליקר

לכן לעזרני בעז הודך

קומה יי אל נשא ידך.





(אברם בתפלתו)



נורא תהלות נא ועשה־פלא

מה־תחזה עמל ותביט כעס

הודע שמך לבוערים האלה

אנא אלהי על־כבודך תעש

שור צור אשר אבי בבית הכלא

אמר לאסרני באף ובכעס

נא בי מפלטי החזק אל־תרף

כי הכפירים שאגים לטרף.




תפתה ערוך (קטע)


… ברגע הכנס הנפש אל תוך הקבר יחזרו
למת חושיו אך בטירוף ועירוב ולכן יקדים
הוא לדבר אל לבו כעין הדברים האלה:





– – ͝ – – – ͝ – – – –



[המת]: אם הֽיסודות נרקבו נפרצו

שוא עמלו בונים וגודרי פרץ

אם יחרץ חרוץ כרוז החרץ

לא יצלחו אישים ואם יחרצו

כי בחריצות פעלם יחרצו.



הרוֽפאים כהוללים יהלו

וימששו כעֽורים בנשף

כי יאֽמרו לדריך לחומי־רשף

למחוז תרופת מחלה יסבלו

ויחתרו לריק ולא יכלו.



יום נמסרו דיני רשעים לנו

לו נוֽדעו אלה ולו נזכרו

לא נכתבו מיתות אשר נמסרו

כי עת למיתה פוֽשעים יוכנו

יאמרו “ביד הרוֽפאים יתנו”.



אם נֽתנה תורה רשות לאלה

הן הֽיתה רק לחבש כל־פצע

אך בפנימי אין במעשם בצע

רק הוא פעלת אל בדרך פלא

על־כן יחידתי בסכלם תלא.



עתה בנכליהם חדשים באו

לנתץ ולנטש להרג לרצח

הם רופאים כשמם מרפים כח

כי רק להריק או לדם יובאו

גם אחרי־כן הרכוש ישאו.



זה־לי זמן ארך אשר יחילו

גופי בהקזות ומיני חבל

זיקות והרקות והכל הבל.

אחשב אשר יכלו ואז יחילו

וייגעו לשוא ולא יועילו.



אמש הלמוני ומה־נהלמתי

בשתי ושקוי מר אשר שתיתי

טפות כמו מר מדלי מציתי

עד כי בתרדמה כמת נרדמתי

לא נים ולא נים תיר ולא תיר נמתי.



אך אף־אשר עד־פה אני ישנתי

לא סר כאב הראש ודאבון נפש

אהיה כאיש משלך בטיט ורפש.

אלו כפגר מת בבור שכנתי

שם אשקטה יותר ופה שאננתי.



לא יש זמן הרבה אשר רבדו

מצע כסתותי וכר התבן

עתה בקשים ידמו כאבן.

אלו עצמי אל־שאול יורדו

שם ישכבו יותר ופה נפרדו.



אף נעדר חמי והתפוררתי

וכסות בגדים לי בלי תועלת

מה־לי להוחיל עוד ואין תוחלת.

הן לו בקבר התהום נסתרתי

יחם במכסה לי ופה נקררתי.



גם כל־בשמים ראש ומיני ריח

מור ואהלות על־יצועי נפו

עתה בסרחון מסחי נדפו.

לו בין־פגרים אֽרדה בורח

עוד יערב ריחם ופה סורח.



תקצר גויתי והנה צרה

הן עד־פאת מטה דמשק ערש

תדמה סגורה בין־שני הקרש.

כי לו לצמצום ירכתי־בור סרה

ירחב מאד עוד לה ופה נאסרה.



עוד על־יגוני מחלה נצחת

כי את־בשרי קרעו לא דמו

כנה וגם פרעש ופשפש קמו.

לא כן בבור־שחת אשר מתחת

רמה ותולע עוֽקצים כמחט.



נרות מאורי בעדי חשכו

ומשֽרתי אותי לבד עזבו

כי נשמטו לישן ועוד לא שבו.

אף־מלפני אוהבי נחשכו

קטון וגדול נדדו הלכו.



קצתי בחיי נא ונפשי לאה

צרות תכופות זו לזו הראיתי

משא כבדותם נשא נלאיתי.

אוי כי תלאה על־תלאה באה

המֽותה המֽותה אקראה.



מהר צרי צירי מהרה חושה

בא בא ולמה תעמד המות

טוב לי אשר אלך בגיא צלמות

כי סערת מחוש אשר אחושה

הן שברה לבי לזאת אנושה.



הואל אלהים אל רצה לקחת

נפשי ורוחי לך אסף הפעם

אז יחדלו צירים וקול הרעם.

כי הן ברדתי אל־באר השחת

אשקט ואמצא שם בעפר נחת.



אם אאריך נפשי ומה אועילה

מה אֽשבה דומם ולא אצעקה

כי מה איחל עוד ואתאפקה.

אם בחלי אכזר וזר אוחילה

על־מה אני יושב ומה אוחילה.



לא יש לאל ידי להתנועע

חושו עבדי מהרו אתיו

חושו לעזרני רצו ובעיו

חוסו עלי נהפך כאיש גוע

איך עצמכם תעשו כלא שומע.



אי להקת בני וכל־החבל

אן הלכו עבר ובוז וחפר

איה חצר־מות ואיפה עפר

למה תאחר בא משרתי הבל

איך נאקי לא תשמעי איזבל.



אוי כי בקרב אהלי אמללתי

כי בי כבגד בוֽגדים בגדו

איש איש לערשו הלכו נדדו

ואני כאיש נופל לבור צללתי

לא עלתה על־לב ולא פללתי.



אוי לי אשר אסבל יגון הצער

כי הם בהשקט שאנן נשלמו

ובים שנתם נשקעו נרדמו.

אמנם אני מקשיב למול השער

קול לא כקול איש אך כקול הסער.



מה־קול המלה זאת אשר אשמעה

קול נהמת־ים לא כקול הנחל

וכשאגת אריה וקול השחל.

צר־לי מאד עתה ולא אדעה

אם קרבה עתי אשר אגועה.



ירעד לבבי אפחדה אגורה

הן משמועה זאת מאד שוממתי

אף מֽראות עיני בחיל נפעמתי

אתפלצה ממחזה אשורה

ארחיק נדוד מזה וחיש אסורה.



אמנם מקומי הוא קצר ידים

אוי לי אשר לא אוֽכלה לברח

כי עֽיפה נפשי ואין בי כח

גם חֽשלו רגלי בפיק ברכים

רעד וחלחלה בכל־מתנים.



מתי הביאוני חברי הנה

איכה למקום צר כזה הולכתי

איך פה כגוף מובס ומת השלכתי.

ישם לבבי בי וגם תכלינה

עיני למראה זה אשר תראינה.




הוא ענין העמקת הקבר עד גהינם


לדין חיבוט הקבר כמו שאמרו רז"ל.



אראה בקעות כתהום עמקו

אראה עמקים בשאול מתחת

אראה מחלות מהמרות פחת

אראה מערות לוהטות דלקו

אראה נקיקים בשביב נחקקו.



אביט בקרקעם מקום יציע

גפרית ומלח נערב בזפת

צאה וטיט יון ועבטיט רפת

יטבע מהלך בו ולא יסיע

רגליו, אבל עד־קדקדו יגיע.



אשכיל בקירותם סביב כל־בית

כירות ותנורים בדוד נפוח

ומנפחים בהם בחזק רוח

ומלהטים מחוץ וגם מבית

עטרן ונפט אחוז בקוץ ושית.



אציץ תהומות ים ונבכי־מים

קפאו כמו־נד נֽזלים בפלג

ומסובבי חומה בהרי־שלג

קרח וברד עם כפור שמים

לא נהיתה כזאת בתוך מצרים.



מרב רעדה לבבי ינוע

כי אחזה בריות בעיני זרו

לא העלו על־לב ולא שערו.

רוחי ונפשי תארם ירע

לא־כן שעירים יֽדמום לרע.



הם כענקים עשתרות קרנים

רומם וגבהם יאריך כתרן

תער בראש אצבע מקום צפרן

עלו במצחיהם שתי קרנים

חדות וכל־גופם מלא עינים.



בפני להבים לוהטים ילהבו

וכשוֽלפי חרב ורומי־קשת

עוטים בקשקשת כמעשה רשת

בשאט בנפש גאוה ירהבו

איש על־מקומו עמדו נצבו.



אשור נהר די־נור אשר ירמו

גליו ומשבריו בזרם שטף

דומים במראיהם לגורי־חטף

כן ישרפו כן ישטפו יזרמו

כן ינהמו כן יהמו יהמו.



שם אחזה נחש ושרפי־פחד

מתוך תהומות הֽיקוד ישרצו

מזה ומזה בוערים יפרצו

חיות קטנות עם־גדלות יחד

שנן וצפרנן כברזל יחד.



משם לעמקי התהום ירדו

שם יעלו ישאו רתיחות־קצף

שם בחרון חמה וזעם קצף

יאֽספו יחדו ויועדו

אז יֽלכו משם ויפרדו.



שם נחלקו כל־נהרי שלהבת

לפאת מערות או בארות שבע

לא יאמינו בעלי הטבע

חזק שביב האור ואש צרבת

כי לא שערום חוֽשבי מחשבת.



לבי ועיני אל־אשר ישגיחו

יפֽלאו יתמהמהו יתמהו

המית המונים יצעקו ינהו

כי לוחצים אותם באף יטריחו

מקר לחם מחם לקר ידיחו.



דחו כמו־אבן בכף הקלע

נדים דחופים מדחי אל־דחי

יכו בשוט שוטף עלי הלחי

וירטשו בין כל־נקיקי סלע

ובכל־זמן יתכוננו אל־צלע.



אם יצעקו כי ציר כאבם נצח

אין קול ואין עונה וכן אין קשב

אמנם סחובים יוֽבלו ככשב

אל־הטביחה והרגת רצח

יודש בשרם שם כהדוש קצח.



הצוררים אותם בדין יעמידו

כל־עת ועת לא יתנום לנוח

לא יוֽכלו השקט והשב רוח

זה בא וזה הולך וכן יתמידו

בגזר נקם אכזר עדי ישמידו.



אל־זה בשן חדה כצור ינשכו

ללז בשרו יסרקו ישרטו

ולזה בעזות שערו ימרטו

על־זה בפרסה כזאב ידרכו

וביד ורגל יכתשו יהדכו.



מבהמות שדי וחיתו־יער

זרים ואכזרים בלי יחמלו

שם המרודים צערם יסבלו

בין איש ובין אשה ושב ונער

עשיר ורש חכם כסיל ובער.



אלה כמו צפור בפח שדדו

אלה במוקש נפלו נשברו

אלה בחבלי מאסר נאסרו

אלה לעמקי מאפל הורדו

אלה בפחים נוֽקשו נלכדו.



אלה בחצץ יגרסו שנים

אלה שבעי מר וכוס קבעת

אלה בעצמם תעלה תולעת

אלה תלואים משתי רגלים

אלה בהלשון ובשדים.



אלה מררתם כשד ימצו

אלה דמיהם כשתי יבלעו

אלה גלל בטנם וקיא ישבעו

אלה לפתים רצצו נרצו

אלה לדמן כסחי נפצו.



אלה בשרם ינשכו יאכלו

אלה לאכלם גחלי הרתם

אלה תלוים מנחיר החטם

אלה בלהב אמללו קמלו

שמעו בני אדם והבהלו.



מכל־אשר פה אחזה רגזתי

ימס לבבי בי והיה מים.

חולי אדמה שממו שמים

לא אֽדעה גם־כי עדן הגשתי

המחנה הזה אשר פגשתי.




[התיצבו נגדי]


– – ͝ – – – – – – – ͝ – / – – ͝ – – – – – – – – –



התיצבו נגדי מזרות הזבול / התמוטטה מני ארץ מתחת

אם אֽמרה אקום ידיחוני כמץ / יזרו אנשים אל־רוח ברחת

אשב וכהיותי קרח תחתי הלא / פיה אדמה אז תהיה פותחת

אשכב בחזיונות אתבהל בחלום / אהיה כנס מפח אל־תוך הפחת

אתנודדה תמיד בתנועות הזמן / תדמה יחידתי עיר הנדחת

איגע והצלחה ממני רחקה / אחשב ולא אדע עצה לקחת

לו אמכרה קמח יצומו ישאפו / רוח והחטה תהיה מונחת

מים האם אשביר ממרה יחשבום / בינו היש כזאת רעה נצחת

אסחר בבגדי איש בימי הקר אזי / ילכו ככושיים בלתי מטפחת

לו אקברה אישים עץ חיים ימצאו / יחיו לעולם לא יראו השחת

תלאה יחידתי אף־מני נדדה / כמעט בלי תקוה ובמר צורחת

“אן תלכי” אמר ותאמר “מפני / צרה גברתי אנכי ברחת”.




[בעוד אחיה]

͝> – – – ͝ – – – ͝ – –


בעוד אחיה ערבים לי הליכי / ומה אבטח ברב חילי ואחי

ומה־יצדק אנוש עם־אל ויצדק / ומה־יזכה ילוד אשה ואיש־חי

הלא הם תואמים שוים במקרה / תמימי־לב ונמהרים ואיש־חי

ומה אם כן איחל עוד והנה / להבל אעמל תמיד בשיחי

ואיך אעמד לפניך אלהים / ואין כח ברב מלי ושיחי

ביום אשכח לרחם אך לרמה / אהי מתוק כמו־חרון כמו־חי

ויתחפש ברב־כח לבושי / ומהר אֽרדה מרום צחיחי

אזי אהיה כערער בערבה / ואין מים אלי גני ושיחי

אזי אתה בשחת תטבלני / ואדמתי הכי תסגר בריחי

ביען את בסוף ימי למות / תשיבני ובית מועד לכל־חי.




[מלאכי שלום]


– ͝ – – – ͝ – – – – –



מלאכי שלום הדר צור השמיעו

מהלל מזמור לתודה הריעו.





שכבר עבר ענן איד הפחד

שאפו זרחו באור אל הופיעו

הן בליל אתם במר בוכים יחד

הד חצות לילה במרה תדמיעו.





זעות הקול במרה תקשיבו

זעקות רחל מרומים הבקיעו

כה חסידי־אל כמוכם ידאבו

כי יגוניהם שנתם יניעו.





ועדו עתה קהלכם ושירו

ועלו על־כס כבוד אל הביעו

תאות דודים קדושים העירו

תחנון עם־אל עדי־רום הגיעו.





האדירו עז להעלות קולנו

הממו משטין וכל־צר הכניעו

צעדו־נא עד־הדם כס צורנו

צהלו וכנף רננים הרקיעו.





עטרו כתר לאל־חי לנצח

עז לכתר זה בסוד שם השביעו

יעלה יהיה כציץ על־המצח

יענה אתכם בעת בו תפגיעו.





רוממו שדי וטובו תשפיעו

רננת מזמור לתודה הריעו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40767