


	
	תפתה ערוך (קטע)
	




תפתה ערוך (קטע)



… ברגע הכנס הנפש אל תוך הקבר יחזרו
למת חושיו אך בטירוף ועירוב ולכן יקדים
הוא לדבר אל לבו כעין הדברים האלה:





– – ͝ – – – ͝ – – – –



[המת]: אם הֽיסודות נרקבו נפרצו

שוא עמלו בונים וגודרי פרץ

אם יחרץ חרוץ כרוז החרץ

לא יצלחו אישים ואם יחרצו

כי בחריצות פעלם יחרצו.



הרוֽפאים כהוללים יהלו

וימששו כעֽורים בנשף

כי יאֽמרו לדריך לחומי־רשף

למחוז תרופת מחלה יסבלו

ויחתרו לריק ולא יכלו.



יום נמסרו דיני רשעים לנו

לו נוֽדעו אלה ולו נזכרו

לא נכתבו מיתות אשר נמסרו

כי עת למיתה פוֽשעים יוכנו

יאמרו “ביד הרוֽפאים יתנו”.



אם נֽתנה תורה רשות לאלה

הן הֽיתה רק לחבש כל־פצע

אך בפנימי אין במעשם בצע

רק הוא פעלת אל בדרך פלא

על־כן יחידתי בסכלם תלא.



עתה בנכליהם חדשים באו

לנתץ ולנטש להרג לרצח

הם רופאים כשמם מרפים כח

כי רק להריק או לדם יובאו

גם אחרי־כן הרכוש ישאו.



זה־לי זמן ארך אשר יחילו

גופי בהקזות ומיני חבל

זיקות והרקות והכל הבל.

אחשב אשר יכלו ואז יחילו

וייגעו לשוא ולא יועילו.



אמש הלמוני ומה־נהלמתי

בשתי ושקוי מר אשר שתיתי

טפות כמו מר מדלי מציתי

עד כי בתרדמה כמת נרדמתי

לא נים ולא נים תיר ולא תיר נמתי.



אך אף־אשר עד־פה אני ישנתי

לא סר כאב הראש ודאבון נפש

אהיה כאיש משלך בטיט ורפש.

אלו כפגר מת בבור שכנתי

שם אשקטה יותר ופה שאננתי.



לא יש זמן הרבה אשר רבדו

מצע כסתותי וכר התבן

עתה בקשים ידמו כאבן.

אלו עצמי אל־שאול יורדו

שם ישכבו יותר ופה נפרדו.



אף נעדר חמי והתפוררתי

וכסות בגדים לי בלי תועלת

מה־לי להוחיל עוד ואין תוחלת.

הן לו בקבר התהום נסתרתי

יחם במכסה לי ופה נקררתי.



גם כל־בשמים ראש ומיני ריח

מור ואהלות על־יצועי נפו

עתה בסרחון מסחי נדפו.

לו בין־פגרים אֽרדה בורח

עוד יערב ריחם ופה סורח.



תקצר גויתי והנה צרה

הן עד־פאת מטה דמשק ערש

תדמה סגורה בין־שני הקרש.

כי לו לצמצום ירכתי־בור סרה

ירחב מאד עוד לה ופה נאסרה.



עוד על־יגוני מחלה נצחת

כי את־בשרי קרעו לא דמו

כנה וגם פרעש ופשפש קמו.

לא כן בבור־שחת אשר מתחת

רמה ותולע עוֽקצים כמחט.



נרות מאורי בעדי חשכו

ומשֽרתי אותי לבד עזבו

כי נשמטו לישן ועוד לא שבו.

אף־מלפני אוהבי נחשכו

קטון וגדול נדדו הלכו.



קצתי בחיי נא ונפשי לאה

צרות תכופות זו לזו הראיתי

משא כבדותם נשא נלאיתי.

אוי כי תלאה על־תלאה באה

המֽותה המֽותה אקראה.



מהר צרי צירי מהרה חושה

בא בא ולמה תעמד המות

טוב לי אשר אלך בגיא צלמות

כי סערת מחוש אשר אחושה

הן שברה לבי לזאת אנושה.



הואל אלהים אל רצה לקחת

נפשי ורוחי לך אסף הפעם

אז יחדלו צירים וקול הרעם.

כי הן ברדתי אל־באר השחת

אשקט ואמצא שם בעפר נחת.



אם אאריך נפשי ומה אועילה

מה אֽשבה דומם ולא אצעקה

כי מה איחל עוד ואתאפקה.

אם בחלי אכזר וזר אוחילה

על־מה אני יושב ומה אוחילה.



לא יש לאל ידי להתנועע

חושו עבדי מהרו אתיו

חושו לעזרני רצו ובעיו

חוסו עלי נהפך כאיש גוע

איך עצמכם תעשו כלא שומע.



אי להקת בני וכל־החבל

אן הלכו עבר ובוז וחפר

איה חצר־מות ואיפה עפר

למה תאחר בא משרתי הבל

איך נאקי לא תשמעי איזבל.



אוי כי בקרב אהלי אמללתי

כי בי כבגד בוֽגדים בגדו

איש איש לערשו הלכו נדדו

ואני כאיש נופל לבור צללתי

לא עלתה על־לב ולא פללתי.



אוי לי אשר אסבל יגון הצער

כי הם בהשקט שאנן נשלמו

ובים שנתם נשקעו נרדמו.

אמנם אני מקשיב למול השער

קול לא כקול איש אך כקול הסער.



מה־קול המלה זאת אשר אשמעה

קול נהמת־ים לא כקול הנחל

וכשאגת אריה וקול השחל.

צר־לי מאד עתה ולא אדעה

אם קרבה עתי אשר אגועה.



ירעד לבבי אפחדה אגורה

הן משמועה זאת מאד שוממתי

אף מֽראות עיני בחיל נפעמתי

אתפלצה ממחזה אשורה

ארחיק נדוד מזה וחיש אסורה.



אמנם מקומי הוא קצר ידים

אוי לי אשר לא אוֽכלה לברח

כי עֽיפה נפשי ואין בי כח

גם חֽשלו רגלי בפיק ברכים

רעד וחלחלה בכל־מתנים.



מתי הביאוני חברי הנה

איכה למקום צר כזה הולכתי

איך פה כגוף מובס ומת השלכתי.

ישם לבבי בי וגם תכלינה

עיני למראה זה אשר תראינה.





הוא ענין העמקת הקבר עד גהינם לדין חיבוט הקבר כמו שאמרו רז"ל.



אראה בקעות כתהום עמקו

אראה עמקים בשאול מתחת

אראה מחלות מהמרות פחת

אראה מערות לוהטות דלקו

אראה נקיקים בשביב נחקקו.



אביט בקרקעם מקום יציע

גפרית ומלח נערב בזפת

צאה וטיט יון ועבטיט רפת

יטבע מהלך בו ולא יסיע

רגליו, אבל עד־קדקדו יגיע.



אשכיל בקירותם סביב כל־בית

כירות ותנורים בדוד נפוח

ומנפחים בהם בחזק רוח

ומלהטים מחוץ וגם מבית

עטרן ונפט אחוז בקוץ ושית.



אציץ תהומות ים ונבכי־מים

קפאו כמו־נד נֽזלים בפלג

ומסובבי חומה בהרי־שלג

קרח וברד עם כפור שמים

לא נהיתה כזאת בתוך מצרים.



מרב רעדה לבבי ינוע

כי אחזה בריות בעיני זרו

לא העלו על־לב ולא שערו.

רוחי ונפשי תארם ירע

לא־כן שעירים יֽדמום לרע.



הם כענקים עשתרות קרנים

רומם וגבהם יאריך כתרן

תער בראש אצבע מקום צפרן

עלו במצחיהם שתי קרנים

חדות וכל־גופם מלא עינים.



בפני להבים לוהטים ילהבו

וכשוֽלפי חרב ורומי־קשת

עוטים בקשקשת כמעשה רשת

בשאט בנפש גאוה ירהבו

איש על־מקומו עמדו נצבו.



אשור נהר די־נור אשר ירמו

גליו ומשבריו בזרם שטף

דומים במראיהם לגורי־חטף

כן ישרפו כן ישטפו יזרמו

כן ינהמו כן יהמו יהמו.



שם אחזה נחש ושרפי־פחד

מתוך תהומות הֽיקוד ישרצו

מזה ומזה בוערים יפרצו

חיות קטנות עם־גדלות יחד

שנן וצפרנן כברזל יחד.



משם לעמקי התהום ירדו

שם יעלו ישאו רתיחות־קצף

שם בחרון חמה וזעם קצף

יאֽספו יחדו ויועדו

אז יֽלכו משם ויפרדו.



שם נחלקו כל־נהרי שלהבת

לפאת מערות או בארות שבע

לא יאמינו בעלי הטבע

חזק שביב האור ואש צרבת

כי לא שערום חוֽשבי מחשבת.



לבי ועיני אל־אשר ישגיחו

יפֽלאו יתמהמהו יתמהו

המית המונים יצעקו ינהו

כי לוחצים אותם באף יטריחו

מקר לחם מחם לקר ידיחו.



דחו כמו־אבן בכף הקלע

נדים דחופים מדחי אל־דחי

יכו בשוט שוטף עלי הלחי

וירטשו בין כל־נקיקי סלע

ובכל־זמן יתכוננו אל־צלע.



אם יצעקו כי ציר כאבם נצח

אין קול ואין עונה וכן אין קשב

אמנם סחובים יוֽבלו ככשב

אל־הטביחה והרגת רצח

יודש בשרם שם כהדוש קצח.



הצוררים אותם בדין יעמידו

כל־עת ועת לא יתנום לנוח

לא יוֽכלו השקט והשב רוח

זה בא וזה הולך וכן יתמידו

בגזר נקם אכזר עדי ישמידו.



אל־זה בשן חדה כצור ינשכו

ללז בשרו יסרקו ישרטו

ולזה בעזות שערו ימרטו

על־זה בפרסה כזאב ידרכו

וביד ורגל יכתשו יהדכו.



מבהמות שדי וחיתו־יער

זרים ואכזרים בלי יחמלו

שם המרודים צערם יסבלו

בין איש ובין אשה ושב ונער

עשיר ורש חכם כסיל ובער.



אלה כמו צפור בפח שדדו

אלה במוקש נפלו נשברו

אלה בחבלי מאסר נאסרו

אלה לעמקי מאפל הורדו

אלה בפחים נוֽקשו נלכדו.



אלה בחצץ יגרסו שנים

אלה שבעי מר וכוס קבעת

אלה בעצמם תעלה תולעת

אלה תלואים משתי רגלים

אלה בהלשון ובשדים.



אלה מררתם כשד ימצו

אלה דמיהם כשתי יבלעו

אלה גלל בטנם וקיא ישבעו

אלה לפתים רצצו נרצו

אלה לדמן כסחי נפצו.



אלה בשרם ינשכו יאכלו

אלה לאכלם גחלי הרתם

אלה תלוים מנחיר החטם

אלה בלהב אמללו קמלו

שמעו בני אדם והבהלו.



מכל־אשר פה אחזה רגזתי

ימס לבבי בי והיה מים.

חולי אדמה שממו שמים

לא אֽדעה גם־כי עדן הגשתי

המחנה הזה אשר פגשתי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42053