


	
	[מלאכי שלום הדר צור השמיעו]
	




– ͝ – – – ͝ – – – – –



מלאכי שלום הדר צור השמיעו

מהלל מזמור לתודה הריעו.





שכבר עבר ענן איד הפחד

שאפו זרחו באור אל הופיעו

הן בליל אתם במר בוכים יחד

הד חצות לילה במרה תדמיעו.





זעות הקול במרה תקשיבו

זעקות רחל מרומים הבקיעו

כה חסידי־אל כמוכם ידאבו

כי יגוניהם שנתם יניעו.





ועדו עתה קהלכם ושירו

ועלו על־כס כבוד אל הביעו

תאות דודים קדושים העירו

תחנון עם־אל עדי־רום הגיעו.





האדירו עז להעלות קולנו

הממו משטין וכל־צר הכניעו

צעדו־נא עד־הדם כס צורנו

צהלו וכנף רננים הרקיעו.





עטרו כתר לאל־חי לנצח

עז לכתר זה בסוד שם השביעו

יעלה יהיה כציץ על־המצח

יענה אתכם בעת בו תפגיעו.





רוממו שדי וטובו תשפיעו

רננת מזמור לתודה הריעו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42056