


	
	כִּנּוֹר וְחָלִיל
	






כִּנּוֹר וְחָלִיל, הֹלֶם־תֹּף…



זֶמֶר: לַמְצִידְרֹלֶם!



לְצַד הַכַּלָּה – מַזָּל טוֹב! –



נִצָּב הֶחָתָן. מַמָּשׁ גֹּלֶם!



יֵין צִמּוּקִים, שֵׁכָר, יַ"שׁ,



לֶקִיךְ וְטוֹרְט לְפַרְפֶּרֶת.



– כְּלוּם כֹּחֲכֶם, אַחַי, תַּשׁ?



אוּלַי שְׁתוֹת לֹא לָכֶם לְתִפְאֶרֶת?



עוּרוּ־נָא, עוּרוּ, אַחַי!



עוּרוּ בְּלֵב שָׂמֵחַ!



כְּבָר קִפַּחְתִּי יָמַי וּשְׁנוֹתַי



כְּקֻבְיוּסְטוּס אִי־צוֹלֵחַ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20599