


	
	דוֹעֵךְ הַיּוֹם
	






דּוֹעֵךְ הַיּוֹם. מַדּוּעַ



תּוֹסֵס בַּלֵּב כְּאֵב רַךְ?



מִבְּעַד אֶשְׁנָב פָּתוּחַ



נִגּוּן עָגוּם יְפַךְ.



הַקּוֹל עַתִּיק כְּלֵיל אֹפֶל –



חֵרוּק קִילוֹן בֶּן בְּאֵר:



"אָדָם דָּמָה לַהֶבֶל



יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר."



יוֹצֵאת שַׁבָּת. אַחֲרֶיהָ



נוֹשֵׂא שָׁבְלָהּ – כְּרוּב־אוֹר.



זְהַב פַּעֲמֵי נְעָלֶיהָ



עוֹמֵם בְּמֵי־הַיְאוֹר.



עִם שׁוֹט בְּבֵית־הַשֶּׁחִי



כְּעֶגְלוֹן בָּא חֹל לָרְחוֹב.



פּוֹגֵשׁ בִּי סָב כְּפוּף־שֶׁכֶם,



נֶאֱנָח: שָׁבוּעַ טוֹב!



וְשׁוּב אוֹתוֹ קוֹל אֵבֶל



גּוֹוֵעַ בָּאֲוִיר:



"אָדָם דָּמָה לַהֶבֶל,



יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר."


תרצ"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20532