


	
	הַסַּהַר עוֹמֵד בְּטַבּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם
	






הַסַּהַר עוֹמֵד בְּטַבּוּרוֹ שֶׁל עוֹלָם



וְזֹהַר לוֹ אֵין לְשַׁעֵר.



בַּגָּן כָּל הָעִיר, מִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם



(שַׁבַּת קֹדֶשׁ, אֶפְשָׁר לְתָאֵר!)



כָּל עֶלֶם בְּתוּלָה לְצִדּוֹ. רַק אֲנִי –



מִתְיַחֵד בְּפִנּוֹת חֲבוּיוֹת.



לְאוֹר הַלְּבָנָה מוֹרִיק לַהַב סַכִּינִי:



– מָחָר, מָחָר שְׁתֵּי לְוָיוֹת!



הִנֵּה הִיא, הִנֵּה הוּא, צְבָאִי בְּסָגִין;



הֵם עוֹבְרִים בְּשָׁלוֹם עַל יָדִי.



וַאֲנִי עוֹד נִצָּב מְזֻיָּן בַּסַּכִּין –



מַמָּשׁ כְּגַזְלָן יְהוּדִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20597