


	
	עַל פִּתְחָהּ שֶׁל עִירִי
	






עַל פִּתְחָהּ שֶׁל עִירִי כְּמִנְיַן לִבְנִים



מְנַגְּנִים בְּמֵאָה חֲלִילִים לְבָנִים:



טְרִי־לִי־לִי… טְרִי־לִי־לִי…



מִמֵּאָה חֲלִילִים פִּי מֵאָה נִגּוּנִים



וְכֻלָּם בִּשְׁבִילִי.



עַל פִּתְחָהּ שֶׁל עִירִי רוּחוֹת מְסַפְּרוֹת,



רוּחוֹת מְסַפָּרוֹת, מְנַבְּאוֹת עֲתִידוֹת:



רָזִי לִי… רָזִי לִי…



חֲבִילוֹת חֲבִילוֹת שֶׁל צָרוֹת צְרוּרוֹת.



גַּם הֵן בִּשְׁבִילִי.



עַל פִּתְחָהּ שֶׁל עִירִי בֵּיִת עֵצִים מִתְמוֹטֵט.



עַל הַבְּאֵר מוּל הַבַּיִת קִילוֹן מִתְנוֹדֵד;



דְּלִי בֶּן בְּאֵר… דְּלִי בֶּן דְּלִי…



הִיא בָּאָה עִם כַּדָהּ, עִם שִׁירָהּ הָרוֹטֵט



וּמְחַכָּה לֹא לִי.


לנינגרד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20590