


	
	בֹּקֶר – תֵּה
	






בֹּקֶר – תֵּה, יוֹמָם – שַׁמֶּנֶת,



בַּחַגִים – כּוֹס יַ"שׁ חָרִיף



וְשִׂיחַת זְקֵנִים רוֹטֶנֶת



בֵּין מִנְחָה לְמַעֲרִיב.



אָח לִבְנַת־רַעַף בַּחֹרֶף,



גַּן שְׁחָר־צֵל בְּיֶרַח זִיו



וַאֲגַם צוֹנֵן בַּחֹרֶב –



מָה עוֹד לוֹ לְבֶן־חֲלוֹף?



“וְאֶל הַחוֹף הַזֶּה תַּחְתּוֹרָה?” –



– כֵּן, רֵעִי, אֶל זֶה הַחוֹף.



כְּבָר הָיוּ עָלַי לָטֹרַח



טִלְטוּלֵי אוֹבְדֵי הָאֹרַח,



דַּי עָיַפְתִי סוֹף כָּל סוֹף.



כָּל חוּשַׁי תּוֹבְעִים: מָנוֹחַ!



הֵם אוֹמְרִים: בָּא קֵץ לַנֹּעַר,



כְּבָר הִגִּיעַ זְמַן מִנְחָה.



אוּצָה, שׁוּבָה אֶל קִנְּךָ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20579