


	
	הַלַּיְלָה תּוֹךְ כִּלְאִי פָּרָצָה
	






הַלַּיְלָה תּוֹךְ כִּלְאִי פָּרָצָה



שְׁרִיקַת רַכֶּבֶת־הָרוּחוֹת.



לֹא־תִיר לֹא־נִים רַגְלִי קָפָצָה –



קָדִימָה, קָדִימָה, כָּל עוֹד כֹּחוֹת!



קָדִימָה, קָדִימָה! וּכְהֶרֶף עַיִן –



עַל הַשָּׁלָב, עַל הַמִּפְתָּן.



אוֹתִי אַף אִישׁ לֹא שָׁאַל: מֵאַיִן?



אֲנִי לֹא שָׁאַלְתִּי שׁוּם אִישׁ: לְאָן?



שָׁטְפוּ אֲפֵלוֹת כְּזִרְמֵי זֶפֶת



מֵעַל וּמִתַּחַת חַלּוֹנִי.



לִשְׁלוֹם פְּרִידָה בַּעֲקֵב הָרַכֶּבֶת



נִפְנֵף סוּדַר שֶׁלֶג מִן הַקֹּטֶב הַצְּפוֹנִי.



הַנֶּגְבָּה, הַנֶּגְבָּה, אֶל תְּחוּם הַמּוֹלֶדֶת…



אַךְ מִי הֶחֱלִיף לִי חַלּוֹן בְּטַנְבּוּר?



הֱקִיצוֹתִי. בַּ“זְּאֵב”1 אֶצְבַּע מְתוֹפֶפֶת:



הָרֹאשׁ בַּמִּכְסֶה לְכַסּוֹת אָסוּר.







“זאב” – נקב בדלת תא־האסירים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20678