


	
	עָנָן מַלְבִּין שָׁקֵט בַּתְּכֵלֶת
	






עָנָן מַלְבִּין שָׁקֵט בַּתְּכֵלֶת



כְּמוֹךְ עַל פִּי נִפְטָר.



הַחֹרֶף מֵת, תֵּבֵל טוֹבֶלֶת



בְּטַל שִׁלְהֵי אֲדָר.



מִי סָח לֵאמֹר: אָכֵן בּוֹגֶדֶת –



שְׂמֵחָה לְאֵיד אִישָּׁה? –



הֲרֵי כִּשְׁלֹשׁ שַׂעֲרוֹת בּוֹגֶרֶת



בַּיְּשָׁן רִאשׁוֹן דִּשְׂאָהּ.



הִיא פְּנֵי אָבִיב קַבֵּל מוּכֶנֶת



בְּאֵשׁ תְּשׁוּקָה קוֹדְחָה.



צְנוּעָה תֵּבֵל, אַךְ לֹא צוֹנֶנֶת



וְלֹא “וְצִדְקָתְךָ”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20635