


	
	אוֹר וּמַיִם
	






שׁוּב נַחֲלֵנוּ תֶּמֶס



שֶׁל אוֹר וּמַיִם וּגְלִיד.



סְחוֹר לְבוּבְיַת הַשֶּׁמֶשׁ



גַּלָּיו הֵקִימוּ יָרִיד.



קִלּוּחַ מִגַּב קִלּוּחַ



לְהָדְפָהּ וּלְחָטְפָהּ נֶחְפָּז;



בְּלִי הֶרֶף יְגַלְגְּלוּהָ



כְּגוּרֵי הֶחָתוּל פְּקַעַת פָּז.



יָאָה קֻנְדֵּסוּת לְנַחֲלֵנוּ



וְעַמְקוּת – לְאִוְשַׁת הָאֵבֶה.



וְאֵין כַּאֲוִיר אֲבִיבֵנוּ



וְלִחְיוֹת שׁוֹוֶה וְשׁוֹוֶה.


ד' באייר תרצ"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20637