


	
	מְצַלְצֶלֶת הַמְּצִלָּה
	






מְצַלְצֶלֶת הַמְּצִלָּה –



כָּל צִלְצוּל חִבּוּט



בְּרַד אַבְנֵי סְקִילָה.



נִרְגָּמִים חֲלוֹמוֹתַי,



כָּל צִלְצוּל מִשְׁקֹלֶת פּוּד1.



– הוֹי, צְדָעַי! הוֹי, צְדָעַי!



מְצַלְצֶלֶת הַמְּצִלָּה:



קוּם לְיוֹם שִׁעְבּוּד!



כּוֹס חַמִּין לִשְׁתּוֹת… אַךְ בַּם! –



מְצַלְצֶלֶת הַמְּצִלָּה.



לֹא הִרְטַבְתִּי הַשָּׂפָם.



כָּל צִלְצוּל טִיף סַם



תּוֹךְ הַכּוֹס, תּוֹךְ הַכּוֹס.



מְצַלְצֶלֶת הַמְּצִלָּה:



תְּפוֹשׂ מַעְדֵּר, טוֹל מַכּוֹשׁ,



צֵא אֶל הַמְּסִלָּה.



אֶת שִׂיאוֹ אֲפוּף הַצֵּל



טֶרֶם הַר גִּלָּה,



אַךְ אֶת שְׁנַיִם שְׁפִיפוֹנַי



כְּבָר הֵעִירָה הַמְּצִלָּה.



– הוֹי, פַּסִּים, פַּסֵּי־בַרְזֶל,



צֶמֶד שְׁפִיפוֹנֵי־בַרְזֶל,



עַל גְּחוֹנְכֶם אֱלֵי חָפְנַי



גְּשׁוּ לַאֲכִילָה.



מַטְעַמִּים בַּכֹּל־מִכֹּל,



טִיט, חָצָץ וָחוֹל.



צִמְאוֹנְכֶם תִּשְׁבּוֹר, פְּתָנַי,



זֵעָתִי הַמַּהְבִּילָה.



אִם לֹא דַּי, אִם לֹא דַּי –



נָא הַמְתִּינוּ לַמְסִלָּה.



עוֹד עָתִיד לָכֹף שׁוֹבַי



הֹלֶם הַמְּצִלָּה.







פוד – יחידת משקל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20685