


	
	אֵיזוֹ זַגּוּת
	






אֵיזוֹ זַגּוּת! זִיו רַךְ, זִיו רוּחָנִי כָּזֶה!



מַמָּשׁ לֹא יֵאָמֵן כִּי יְסֻפָּר.



רַק נֶשֶׁם קַל אֶחָד מֵעֹמֶק הֶחָזֶה



וְאֵין קִיּוּם בִּן־רֶגַע לַמְחֻבָּר.



הַכֹּל נִתְלָשׁ וָעָף… אֵין פֶּלֶא כִּי עָלֶה…



הָעֵץ! הָעֵץ כֻּלּוֹ יַגְבִּיהַּ עוּף.



לֹא נֵס וְלֹא נִסְתָּר. הַכֹּל נִגְלֶה, נִגְלֶה –



הָעֵץ, הָעֵץ כֻּלּוֹ יַגְבִּיהַּ עוּף.



תָּרִימָה קוֹל – אֵין הֵד; תַּרְכִּינָה רֹאשׁ – אֵין צֵל.



קַלּוֹתָ מִקּוּרֵי שִׁלְהֵי־אֱלוּל.



מִנֵּטֶל מִשְׁקָלוֹ הַחֹמֶר מִתְנַצֵּל



כְּמִן כְּתוּבוֹ שֶׁל דַּף רִשְׁרוּשׁ עִלְעוּל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20617