


	
	מִתּוֹךְ הַמִּשְׂחָק
	






עַל הַמִּגְרָשׁ, עַל דִּשְׁאוֹ הַמְכֻסֶּה אַרְגְּמַן בֵּין־עַרְבַּיִם,



נֹעַר פָּזִיז מְכַרְכֵּר סְחוֹר לְכַדּוּר הַפוּטְבּוֹל.



עֶלֶם בָּעַט בְּרַגְלוֹ. פְּרוּשֵׂי־יָד מִתְפַּזְּרִים לְכָל עֵבֶר.



עָף הַכַּדּוּר. זֶה חוֹטְפוֹ, זֶה מֵחָדָשׁ קוֹלְעוֹ קַל.



מִי יְנַצַּח – הַיְנוּ הַךְ; אוּלָם יֵשׁ בְּכֹחָם שֶׁל כָּל אֵלֶּה



אֶת הַחַמָּה הַשּׁוֹקְעָה שׁוּב הַזֶּנִיטָה לִזְרוֹק.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20694