


	
	הַקְדָּשָׁה
	






דַּפְנָה לֹא תְשַׂגְשֵׂג בְּחֻרְשׁוֹתַיִךְ,



לִיטָא אִמִּי, אִמִּי הָעֲלוּבָה!



בַּעֲבִי הַקּוֹרָה שֶׁל תְּכוֹל שָׁמַיִךְ



לא יִתְפָּרֵץ פַּרְנָס בְּשִׂיא גַאֲוָה.



נוֹפֵךְ מִישׁוֹר, מִישׁוֹר רָחָב, שָׁטוּחַ.



שְׂדוֹת בֻּלְבּוּסִים וְיַעַר, אַךְ וְרַק.



עַל פָּרָשַׁת דְּרָכִים שׁוֹרֵק הָרוּחַ



בַּחֲלִילִים שֶׁל אִיָלנֵי הַסְּרָק. –



תִּדְהָר, עַרְמוֹן… הֲטוֹב בָּהֶם? חוֹשְׁשַׁנִי,



כִּי לֹא אֶמְצָא עָלִים לִקְלֹעַ זֵר,



אִם אֵין דַּפְנָה – יָפִים עַרְבֵי הוֹשַׁעְנָא.



גַּם בְּלָאו הָכֵי הֲרֵי אֲנִי מְשׁוֹרֵר.



רוּם, גִּלְיוֹנִי, כְּנֵס לָבָן עַל גֶּבַע,



נַפְנֵף שָׁלוֹם, לָעֲיָרָה, לַכְּפָר!



יְהֵא שִׁירִי הִימְנוֹן לַחַי, לַטֶּבַע,



וְאַזְכָּרָה לִכְבוֹד שׁוֹכְנֵי עָפָר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20660