


	
	אַתֶּם רַבִּים, אֲנִי בּוֹדֵד
	






אַתֶּם רַבִּים, אֲנִי בּוֹדֵד,



לָכֶם רוֹבִים וְלִי רַק עֵט.



הָרִיעוּ! הֵן נֻצַּחְתִּי.



וּבֶאֱמֶת, וּבֶאֱמֶת –



נֻצַּחְתִּי.



צִינוֹק טָחוּב, צִינוֹק אָפֵל –



פֹּה שֵׁב, פֹּה שְׁכַב יוֹמָם וָלֵיל;



בּוֹדְקִים: הַחַי עוֹדֶנִּי.



תּוֹדָה לָאֵל! תּוֹדָה לָאֵל!



עוֹדֶנִּי.



עוֹדִי קַיָּם וָחַי וְגַם



עֵטִי עֲדַיִן לֹא נִפְגַּם.



אוֹיְבַי־שׁוֹבַי, הִכּוֹנוּ!



לְיוֹם שִׁלֵּם, לְיוֹם נָקָם



הִכּוֹנוּ!



אַךְ לֹא כְּלוּב צַר תִּירְשׁוּ, כּוֹלְאַי!



עֵטִי, חָלִילָה, לֹא כִּילַי –



יָכוֹל הוּא רַק לִפְתּוֹחַ.



יָפֶה כֹּחוֹ מֶרְחָב בְּלִי דָּי



לִפְתּוֹחַ.



לָכֶם עַל שְׂמֹאל וְעַל יָמִין



פְּתוּחִים יַבֶּשֶׁת וְיַמִּים.



קָדִימָה!



יָמִים, לֵילוֹת, לֵילוֹֹת, יָמִים –



קָדִימָה.



אַךְ אֵין מָנוֹס לָכֶם מִכְּרוּז



כְּרוּכִיּוֹתָיו שֶׁל אִיבִּיקוּס:



הַבּוּז לִמְתֵי הָרֶצַח!



וּבַת־קוֹל תַּעַן בֶּחָרוּז:



לָנֶצַח!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20686