


	
	שְׁמַע, צָלוֹל וָצוֹף
	






שְׁמַע! צָלוֹל וָצוֹף רוֹטֵט בְּלֵב־



הָאֲגַם צִלְצוּל שֶׁל מְצִלָּה…



זֶה מֵטִיל הַקַּיִץ הַחוֹלֵף



צְלוֹחִיּוֹת שֶׁל בְּדֹלַח לַמְּצוּלָה.



מִתְפַּצֵּל לְאֶלֶף צְלוֹפָחִים



צֵל בּוּבְיַת בַּדֶּיהָ שֶׁל מֵילָה.



צְלִיל שִׁלְבּוּק עַצְלָן וְלַח וָחָם:



כָּל צְלוֹחִית פּוֹלֶטֶת לַאֲגַם



שְׂרִיד בָּשְׁמָהּ בְּשַׁלְפּוּחִית צְלוּלָה.


לנינגרד, במאסר, 27.2.1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20612