


	
	נֵרוֹת
	







א




כַּכּוֹכָבִים בְּסוֹף אַשְׁמֹרֶת



לַמִּתְהַפֵּךְ עַל צַד בְּלִי שְׁנָת –



כֵּן לִי מִסְּבַך יַעֲרוֹת מָסֹרֶת



יְנַצְנְצוּ נֵרוֹת שַׁבָּת.



נֵרוֹת שְׁחוּפִים! לָהֶם שַׁלְהֶבֶת



חָצַב פִּלְדַּשׁ הַזִּכָּרוֹן.



שׁוּב אֶת זְקֶנְתִּי אֶרְאֶה שׁוֹלֶבֶת



יְדֵי בְּרָכָה בְּלַחַשׁ רֹן.



מַלְבִּין קִלּוּחַ הֶבֶל פִּיהָ.



שַׁבָּת… וְאֵין מִצְטַעֲרִין.



לַנֵּר מֻתָּר. אֶבְלוֹ יַבִּיעַ



בְּאֵגֶל דֶּמַע־סְטֵיאָרִין.



טִיף־טִיף… לְאֹרֶךְ הַנִּבְרֶשֶׁת



זוֹלֵף הַחֵלֶב הַחִוֵּר.



תִּסְבֹּכֶת שָׁרָשִׁים נִקְרֶשֶׁת –



אִילָן בִּזְעֵיר אַנְפִּין כָּל נֵר.



קִרְבִּי עֲדַיִן סְבוּכֵי־שֹׁרֶשׁ



גִּזְעֵי הַסְּטֵיאָרִין מֻטִּים,



בֵּין טוּרֵיהֶם תּוֹעִים כִּבְחֹרֶשׁ



חֲלוֹמוֹתַי הָרוֹמַנְטִים.



אַךְ כְּבָר בְּקֹר קָרְחַת שַׁלֶּכֶת



בֻּסְתַּן־שַׁבָּת עוֹמֵד אָבֵל.



תּוֹלֵשׁ הַסְּתָו מִנֵּר שַׁלְהֶבֶת



כְּמִן לִבְנֶה עָלֶה נוֹבֵל.




ב




חֶשְׁוַן עוֹלָם. סוּפָה סוֹעֶרֶת.



הֲלִי לִצְעוֹק: אֲהָהּ, אֵשׁ־דָּת!



הֲלִי כַּסּוֹת בִּכְנַף אַדֶּרֶת



עַל שַׁלְהַבְתּוֹ שֶׁל נֵר שַׁבָּת?



זוֹרְחִים זִכְרוֹנוֹתַי בַּסַּעַר.



“הָגֵן!” קוֹרְאִים בְּרֶגֶשׁ הֵם,



"בְּשֵׁם יַלְדוּת מוּפֶזֶת שַׁחַר,



“בְּשֵׁם הַכֹּל וּלְמַעַן הַשֵּׁם!”



קָמִים שׁוֹמְרֵי־שַׁבָּת. בְּלַהַט



מוֹקְדֵי סְפָרַד זְקָנָם עָשֵׁן,



בַּיָּד צִנְצֶנֶת מְצֻלַּעַת,



דָּמָם בָּהּ – יֵין קִדּוּשׁ הַשֵּׁם.



אֹרְחַת צְלָלִים קַלָּה נִמְשֶׁכֶת.



עוֹבֵר דּוֹר דּוֹר וּקְהַל קְדוֹשָׁיו.



אֶחָד נִבְדָּל. זָקֵן כְּפוּף־שֶׁכֶם



עָמַד. שָׂם עַיִן בִּי הַסָּב.



וְקוֹל עוֹלֶה כְּאוֹב מֵאֶרֶץ:



“כּוֹפֵר, פּוֹשֵׁעַ יִשְׂרָאֵל!”



וּבְכִי: "נֶכְדִּי, עֲמוֹד בַּפֶּרֶץ,



בְּשֵׁם כָּל הַקְּדוֹשִׁים: הַצֵּל!"


לנינגרד, במאסר, 15.3.35






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20664