


	
	[הוֹי, אוֹר לִי]
	






הוֹי, אוֹר לִי, אוֹר, מֹחִי שְׁטוּף זֹהַר,



עוּרוּ, חוּשַׁי הַנִּרְדָּמִים,



מִצְחִי שָׁקוּף, נִפְתַּח בֹּו צֹהַר



וְגֻלְגָּלְתִּי פַּנַּס קְסָמִים.



לָבָן קוֹרֵן אֶקְרַן־הַשִּׂיחַ,



כְּלוּם זֶהוּ קִיר? אֵין לְהַכִּיר –



עִרְבּוּב צְבָעִים, רִקְמַת שָׁטִיחַ.



מֵי תְכוֹל, זְהַב חוֹל, צְחוֹר עָב, שְׁחוֹר נִיר.



מְנֻטָּף טַל נוֹדֵף כָּל נֶטַע…



אַרְצִי, עוֹדָךְ? אַיֵּךְ, יַלְדוּת?



קוֹפֵא יָרֹק כִּפְלִיז חָלוּד



נְהַר הַחִדָּלוֹן – הַלֶּטָה.



אַךְ שׁוּר! אַךְ שׁוּר! אֵלַי לַחוֹף



סְפִינָה לִבְנַת מִפְרָשׂ חוֹתֶרֶת.



קָחֵנִי, סַפָּנִי הַטּוֹב!



אֶל אֶרֶץ תְּמוֹל נַבְקִיעַ דֶּרֶךְ.



הָעֵת לְאַט לָהּ מִתְנַהֶלֶת.



אֲבָל מַה זֶּה? כְּאַרְלֶקִין:



חוֹזֵר מְחוֹג הָאוֹרְלוֹגִין



אֲחוֹרַנִּית, וְהַמְטֻטֶּלֶת –



‘טַק־טִיק, טַק־טִיק’ וְלֹא ‘טִיק־טַק’.



הֶאָח, הֶאָח! אֲנִי נוֹסֵעַ



אֶל אֶרֶץ תְּמוֹל… טִלְטוּל חָזָק…



עֵינִי נֶעֱצֶמֶת, רֹאשִׁי שׁוֹקֵעַ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20662