


	
	האִמָּא לִי קָנְתָה מַחְבֶּרֶת
	






אִמָּא לִי קָנְתָה מַחְבֶּרֶת,



גִּלְיוֹנוֹת עֲשֶׂרֶת,



לֹבֶן שֶׁבְּלָבָן.



עַל גַבָּם נָטִיתִי פֹּעַל



עִם שֵׁם עֶצֶם “אֹהֶל”



בְּכָל גּוּף וּזְמָן.



יַד מוֹרִי אֲבָל מוֹתַחַת



קַוֵּי אֹדֶם תַּחַת



כָּל תֵּבָה וָטוּר.



כָּל דַּפַּי כִּמְעַט אָכָלוּ



הַקַּוִּים הַלָּלוּ



כְּאוּדִים דִּי־נוּר.



כֵּן, בְּדִיל הַדַּל הֻצַּגְתִּי.



עַל פִּי נֵס הִצַּלְתִּי



מִן הָאֵשׁ רַק דַּף.



עַל הַנְּיָר הַזֶּה חָתַם



לִי הָרַב מִטַּעַם



תְּעוּדַת נִשְׂרַָף.



נְדִיבֵי עַמִּי, חָנּוּנִי!



גְּמִילוּת חֶסֶד תְּנוּ לִי –



שְׁתַּיִם אֲגוֹרוֹת.



בִּמְחִירָן אֶקְנֶה מַחְבֶּרֶת,



גִּלְיוֹנוֹת עֲשֶׂרֶת



חֲרוּתֵי שׁוּרוֹת.



מֵחָדָשׁ אַטֶּה שָׁם פֹּעַל



עִם שֵׁם עֶצֶם “אֹהֶל”



בְּכָל גּוּף וּזְמָן.



לֹא תִּשְׁלַט בָּם אֵשׁ כְּקֹדֶם,



אַךְ תַּחְתָּם בְּאֹדֶם



“טוֹב מְאֹד” סֻמַּן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20702