


	
	שִׁטָּפוֹן
	



1. קְרֶסְצֶ’נְדּוֹ






סְתָו. דִּמְדּוּמֵי סַגְרִיר. צֵל עִצָּבוֹן.



מַכְבִּיד עֹל שְׁמֵי עוֹפֶרֶת עַל הַשָּׁכֶם.



מִתַּחַת לַגְּשָׁרִים בֵּין חוֹפֵי שַׁחַם



זוֹרֵם אָפֵל, צְפוּף־גַּל, נְהַר צָפוֹן.



הָרוּחַ מִשְׁתּוֹלֵל מִשֶּׁצֶף אוֹן,



שׁוֹרֵק בִּילֵל כְּאֶלֶף שֵׁדֵי שַׁחַת.



בָּעֲרָפֶל מַבְהִיק צְחוֹר כַּנְפֵי שַׁחַף



כִּגְוִיל גְּזַר־דִּין, כָּתוּב בּוֹ: שִׁטָּפוֹן.



יִירְאוּ מִקֶּצְפְּךָ רַכֵּי הַמֶּזֶג,



הַשִּׁטָּפוֹן! – אֲנִי סָמוּךְ בְּךָ.



אֵינִי חוֹשֵׁשׁ לְחֻרְבָּנוֹת, לַנֶּזֶק.



עֲלוּ, מֵימֵי הֶפְקֵר! הָרוּחַ, פְּחָה!



מִדְּכִי הַגַּל בּוֹקֵעַ כְּרוּז: לַנֶּשֶׁק!



מִמְּחִי תּוֹתָח: תְּחִי הַמַּהְפֵּכָה!


2 דֶּקְרֶסְצֶ’נְדּוֹ




מְחִי תּוֹתָח מִמְּרוֹם חֵל פָּאוּל־פֶּטֶר;



צְלִיל פַּעֲמוֹנִים: יְלֵל שׁוֹפְרוֹת חֲרֹשֶׁת.



בְּשׂוֹרָה שְׁחוֹרָה לַכְּרַךְ מֵאֵלֶּה שְׁלֹשֶׁת



הַכָּרוֹזִים: מָאתַיִם סַּנְטִימֶטֶר.



נְהַר נֵיבָה עוֹלֶה, פּוֹרֵץ כָּל גֶּדֶר



וְגַל עַל גַּל טִפֵּס. כְּבִמְטִיל עֶשֶׁת



נִפֵּץ זְגוּגִית מַחְסָן שֶׁל כְּלֵי תִלְבֹּשֶׁת –



וּקְפָץ! אַחֲרָיו חֶבְרָה גַּלִּים לַחֶדֶר.



סָבִיב אִצְטַבָּאוֹת. קוֹפְצִים לְמַעְלָה.



מָצְאוּ זוּג זוּג עוֹמְדִים סַנְדָּל וָנַעַל.



תּוֹהִים רָאשֵׁי גַּלִּים לְרֶגַע: לְמַאי הֵם?



אַךְ כְּבָר גָּדְלָה בַּנַּעַל רֶגֶל מַיִם



בִּקְשׁוּ לָשׁוּב לַיְאוֹר – יְגִיעַת מַעַל!



חָזְרוּ בְּלִי נְעָלִים וּבְלִי רַגְלַיִם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20708