


	
	מִסָּבִיב לָרֵחַיִם
	






הֹלֶם טֶלֶף־סוּס וְנִצְנוּץ כְּלֵי־זַיִן…



נְאוּם הָאַטְמָן אֶל כַּת הַיְדַּמָּקָיו:



“הַטּוֹחֵן הוּא זִ’יד.” קָפְצוּ מִן הָאֻכָּף…



שְׁחוֹרֵי מַגָּף פָּרְצוּ אֶל הָרֵחַיִם,



יָצְאוּ סְמוּקֵי מַגָּף – –



הֹלֶם טֶלֶף־סוּס וְנִצְנוּץ כְּלֵי־זַיִן…



בָּא סַיָּר צָעִיר מִן הַחַיִל הָאָדֹם:



“אֶל אָבִי אָסוּר, אֶפְקְדֵהוּ לְשָׁלוֹם.” –



פָּזִיז וְקַל קָפַץ אֶל הָרֵחַיִם,



יָצָא – קָדַר לוֹ יוֹם – –



הֹלֶם טֶלֶף־סוּס וְנִצְנוּץ כְּלֵי־זַיִן…



שָׁב סַיָּר צָעִיר אֶל מַחֲנֵהוּ, אֶל דִּגְלוֹ.



רוּחַ־סְתָו חָבְטָה הַקֶּמַח מִמְּעִילוֹ,



חָבְטָה מִכּוֹבָעוֹ, אַךְ הַצְּדָעַיִם



לֹא עוֹד יַשְׁחִירוּ, לֹא! – –


לנינגרד 17.1.1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20720