


	
	בַּלָּדַת כֶּלֶא
	






קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי הָאֲרֻכִּים,



קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי הַמַּבְהִיקִים,



כְּדַף הַטָּהֳרָה חֲלַקְלַקִּים



קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי.



בָּם סוֹרֵג מִשְׁתַּקֵּף רְטֹב מֵטִיל.



גַּם יוֹם סַגְרִיר אוֹרוֹ עָכוּר מֵטִיל



זְהוּר צָהֹב כְּצַוָּאָה שֶׁל גְּוִיל



הִדְבִּיק הַצֹּהַר בָּם.



וּתְמוֹל, עוֹד תְּמוֹל מִכְסֶה אָפֹר כִּסָּם.



אֶתְמוֹל עוֹד נָח הָרֵעַ עַל גַּבָּם,



עוֹד שְׁיָר סִיגָרְיָּתוֹ שְׁמוּט פִּיו הַנָּם



עָשַׁן תַּחְתָּם אֶתְמוֹל.



הוּבַל הָרֵעַ בְּלִוְיַת מִשְׁמָר.



הוּבַל… הָיָה כִלְאִי פִּי שֶׁבַע צַר



בָּזֶה הַיּוֹם. וּמָה מָּחָר, מָחָר?!



אִמְרוּ, לְאָן הוּבַל?



קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי הָאֲרֻכִּים,



קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי הַמַּבְהִיקִים



שׁוֹתְקִים. שׁוֹתְקִים שׁוֹתְקִים



קַרְשֵׁי מִשְׁכַּב רֵעִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20726