


	
	סער
	








נקרע המפרש ונשבר ההגה, הסופה מיללת,

שועת הנוסעים חרדה, משאבות מבשרות עת צרה;

חבלים אחרונים מידי המלחים כבר חמסה הסערה,

החמה שוקעת בדמים ועמה גוועת תוחלת.





תקעה הסופה כמנצחה; על דכיים העולים מתהומות,

כהררי עולם ראשיהם מצפים בשלג וצנה,

מלאך־המות פוסע, מתקרב אל כתלי הספינה,

כחיל משתער לקרקר במפץ את שרידי החומות.





זה סופק כפים בבעתה, זה נופל כמוציא הנשמה,

פלוני דם נפרד מרעו ונמס במטר נשיקותיו,

אלמוני, להניס המות, מתפלל בזוית בקידה.





רק אחד הנוסעים בירכתי הספינה מהרהר בדממה

אשרי שאל לו לתפלה, ואשרי שפסו כחותיו,

ואשרי הנמס בזרועות רעהו – כי אח לו לפרידה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39737