


	
	הורה של בת גולה
	



הורה של בת גולה / חנה סנש


הורה גועשת, סואנת, רועשת,



פורצת, סוערת סביבי.



בקסם של קצב



מגיל ומעצב



מושכת גופי ולבי.

הרגל צועדת, השכם רועד,



השיר מתלקח, הזמר לוהט,



רקוד ושירה,



תפלה בלי מלה



אל אל-העתיד, אל אל-יצירה.

ולפתע…



דמות מרחפת לנגד עיני.



זרועי התחמקה מחבק חברי.



לבי מתנכר לשירה הגועשת.



קרובה ורחוקה את כלי היא כובשת.

עינים כחלות, מבט כה שואל,



שתיקה עצובה ופה עקשני –



גובר בי השקט – נשארתי עומדת



בין מאה בודדת. היא – ואני.

קיסריה, 27.2.1943


לדף
הראשי של
פרויקט
בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1663