


	
	עליה לקיסריה
	



עליה לקיסריה / חנה סנש


הס, יפסקו הקולות,



מעבר לים החולות.



בחוף הקרוב המכר,



בחוף הזהב היקר



בית המולדת רומז.

בצעד עקש ועולז



נלכה בתוך עם לועז



בלי קול נגינה ודבר



לקראת העתיד-העבר, –



קיסריה.

ורק בבואנו אל עיר-החרבות



חרש נלחש מלים אחדות:



הננו, חזרנו.



וחרש תשיב דממת אבנים:



חכינו לכם אלפים שנים.

שדות-ים, 27.10.1941


לדף
הראשי של
פרויקט
בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6704