


	
	שׁוּבָה זְמַן נֹעַר
	







נעורים וזקנה






שׁוּבָה, זְמַן נֹעַר, וְהִשְׁתּוֹנָן, / עַל מַחְלְפוֹת רֹאשִׁי פְּרֹשׂ עָנָן,

שׁוּבָה, זְמַן שַׁחְרוּת, הֲכִי עִמָּךְ / הָיָה לְבָבִי עַז וְשַׁלְאָנָן!

מַה לִּי לְבֶן יוֹנָה, אֲשֶׁר יוֹנֶה / חַיַּי, בְּעֶבְרֵי פִי שְׁאוֹל קִנַּן?

עָרֵב כְּנַף עוֹרֵב בְּתַלְתַּלֵּי / רֹאשִׁי אֲשֶׁר בּוֹ אֶהֱיֶה רַעְנָן,

אֶפְרַח כְּתָמָר בּוֹ, וּבֶן תָּמָר – / יַלְדּוּת, וְשֵׂיבָה דָמְתָה אוֹנָן.

אֵיךְ אֶתְאֲבָה שֵׂיבִי – לְצֵל עָצְבִּי / יִשְׁאַף וּבוֹ אֵשֵׁב וְאֶתְלוֹנָן״.

עוֹדִי מְדַבֵּר עִם יְלִיד נֹעַר, / אָרִיד בְּשִׂיחִי לוֹ וְאֶתְחַנָּן –

קוֹל מִפְּאַת שֵׂיבָה קְרָאַנִי / ״מַה לָּךְ אֲשֶׁר תִּבְכֶּה וְתִתְאוֹנָן?

הַשַּׁחֲרוּת הֶבֶל, וְאֶל אֵבֶל / נֶהְפַּךְ מְחוֹל יַלְדוּת וְהִתְרוֹנָן,

דֵּעָה וְהָדָר בַּיְשִׁישִׁים, מִי / אֶל הַיְלָדִים הוֹד וּבִין חָנַן?

בִּי תַעֲטֶה חָכְמָה וּבִי תַשְׁלִים / נַפְשָׁךְ וּבִי תַשְׂכִּיל וְתִתְבּוֹנָן!״

נֹחַם מְעַט לָקַח בְּמִלֶּיהָ / לִבִּי וְלֹא שָׁקַט וְלֹא שַׁאְנַן,

בִּרְאוֹת בְּנוֹת זֹקֶן תְּהַלֵּכְנָה / בַּחוּץ כְּפוּפוֹת רֹאשׁ כְּאַגְמוֹנָן –

אוּלָם עֲלָמוֹת עַל מְרוֹם קֶרֶת / הוֹלְכוֹת בְּקוֹמָתָן וְצִבְיוֹנָן.

יַלְדוּת שְׁמוֹ זָרַח, וְאַךְ יֶרַח / זֹקֶן חֲבֵר מָוֶת חֲסַר עֵינָן!

לָךְ, הַיְדִיד רוֹפֵא שְׁבוּרֵי לֵב, / אֶתֵּן מְחִיר וַאְקַדְּמָה אֶתְנַן,

אִם תַּחֲזִירֵנִי לְקַדְמוּתִי / אוֹ תַאֲרִיךְ חַיַּי כְּמוֹ קֵינָן

עַד אֶעֱשֶׂה מִקְדָּשׁ אֱלֵי נַפְשִׁי / בִּזְבוּל כְּדָוִד תּוֹךְ גְּבוּל אָרְנָן.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34334