


	
	שיר־המנסר
	




שירה, משורי,

שיר־של־יום, הו, שירה לי.

עת אנסר העץ,

העץ עת אנסר

לפי מדה דרושה

בלבי המחשבה אז תנסר

על העתיד לבוא ושעבר.





ואני אויתי שיר

על יער בנהמו,

ועל משב־הרוח המכה אדוה,

ועל שבילים בחרש שטופי־שמש.

ועל עלים מתלחשים,

ועל בדים מתנודדים,

ועל הצפרים האומרות ציוץ.

אבל שומה עלי

הרהר על האדם אשר עמל שם,

הכורת עצים וגודעם.

כורת, גודע ושכיר־יום,

חולש על ענקי־עץ

הממעכים ננסי־אדם.

שירה, משורי,

שיר־של־יום, הו, שירה לי!





ואני אויתי שיר

על שלחנות מצחצחים,

מטות ומלתחות ומכתבות ומזנונים,

העשויים עד להפליא, אין טוב מהם,

תאוה לעין רואם ולחוש־היפי ענג.

אבל שומה עלי

הרהר על האדם עושם,

על עבודה לאחדים, תחת גג־זכוכית,

בתוך אבק ובאור מלאכותי –

כחושי־אדם, חורים ורעבים.

שירה, משורי,

שיר־של־יום, הו, שירה לי!





הרם קולך, משור קטן, קולך הרם,

ושירה לי על בני־אדם יודעי־רעב,

על רהיטים רב צחצוחם,

על מכונות, על אצבעות קטועות,

על משכורות ועל עבדות,

על רוחים ועל חפזון־עמל –

הו, שירה לי על כל אשר יכול היות,

הו, קרא אלי על כל אשר חיב היות,

צרח בקול וקול הגבה וקרא להלחם ולנצח!






מנצ’סטר, 1942






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54480