


	
	אין זאת כי
	




עת תזהיר בחם השמש

ירחפו אדים קלים

מעל בתים מרחקים,

עת ימלאו הרחובות

והאויר בלפופיו ינעם –

אין זאת כי יום ראשון הוא של אביב!





עת יעלץ לבי ללא סבה,

עת אעבר על כל גדותי בינה

לאוהב אף לאויב,

עת אשת מכל היפי

מתוך בגרות ובלי כל שאלה –

אין זאת כי יום ראשון הוא של אביב!





עת חוכה אני ולא כבכל יום

לאותה ילדה שלי החמודה,

עת אשונה לנגדי בהירות

עלי הרקע הכחלחל והרחוק,

והתפעם לבי מהר

בין מצרי־צלעותי,

עת משהו לוהב, תוסס,

תוסס בזעף וקורא קרבי –

אין זה היום האחרוֹן של האביב!






מנצ’סטר, 1944.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54481