


	
	במחנה־ההסגר
	




לדבר על החיים ביצירתם,

חיי־ממש שוטפים,

באין בלתי מעט

אשר יגן על יסודות־חיים

בפני מחנק־המות האופף –

אך הבל בן־סתירות הוא!





לדבר על החיים –

חיי־ממש קוסמים, יוקדים,

קוראים ומפתים,

עת למח ולנפש

זהרם יאבד ובינתם

במצודה של תיל מהדקת

בהגרר ימים מתוך זחילה –

הבל־הבלים הוא!





אך לעולם לא בא עוד

עזוז כדי דכא

הגות עלי ימים עברו,

הגות עלי ימים באים.






בהיותו עצור במחנה בלונדון בשנת 1940, יחד עם גרמנים ואוסטרים – ובתוכו אף יהודים שמוצאם מארצות־האויב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54479