


	
	אִישׁ אֲשֶׁר מָכַר
	



כג – בראשית לח א – ויהי בעת ההיא וירד יהודה









ו


אִישׁ אֲשֶׁר מָכַר פּוֹרָת לְמִידְיָנִים / וְנֻתַּן בְּיַד אַחִים מְדָנִים

בָּגַד יְהוּדָה בְכִנְעָנִים / וְרָד וְנִתְחַתֵּן לִכְנַעֲנִים.





גְּבִיר בִּרְאוֹתוֹ מַה הָקְרָה / וְנִסְתְּרָה דַרְכִּי אָב קָרָא

דָּאַג וּמִנַּחַלְתּוֹ יָרָא / וַיֵּט וַיֵּשְׂטְ עַד חִירָה.





הָאַרְיֵה רַגְלָיו אָז נָשָׂא / וְאֵשֶׁת חַיִל שָׁם נָשָׂא

וְאַב בֵּית דִּין שָׁם נַעֲשָׂה / וּבַדִּין שָׁם הוּא נִתְנַשָּׂא.





זְמוֹרָתוֹ נָתְנָה שְׁלוֹשָׁה סָרִיגִים / שְׁנַיִם מֵהֶם נַעֲשׂוּ סִיגִים

חַטָּאִים וְאָחוֹר נְסוֹגִים / פְּרוּצִים בְּכָל אֲשֶׁר נִסּוֹגִים.





טָעַן לְעֵר בְּכוֹרוֹ…. לה / שְׁמָהּ תָּמָר בַּאֲחוֹתִי כַלָּה



יָהּ שָׁר רָעָתוֹ מכלה / וּבְרָעָה עָשׂ בּוֹ כָּלָה.





כִּתֵּר לְאוֹנָן עֲבוּר לְיַבְּמָהּ / וְנֶאֱנַס לָבוֹא וליכמה

לֹא אָבָה לְזָרְעָהּ וּלְרַחְמָהּ / וְהִשְׁחִית זַרְעוֹ מִלְרַחֲמָהּ.





מִמָּרוֹם הִשְׁקִיף אֵל בְּרִשְׁעָתוֹ / וְכִמְחוּיִים הָיְתָה הַשְׁחִיתוֹ



נוֹדְעָה כִּ[י רַ]בָּה רָעָתוֹ / וּכְמִיתַת אָח הֵמִית גַּם אוֹתוֹ.





סָח יְהוּדָה אִישׁ אֱמוּנוֹת / לְכַלָּתוֹ במ……… אמנות



עוז עָשׂ לְאַבֵּד שְׁתֵּי מָנוֹת / שׁוּבִי וּשְׁבִי בְאַלְמְנוּת.





פַָּתַר לָבִיא……… מן הוּא / וְחָס עַל שְׁלִישִׁי כִּי פָלִיט הוּא



צַוִּי עַד יִגְדַּל כִּי נַעַר הוּא / כִּי אָמַר פֶּן יָמוּת גַּם הוּא.





קִדְּשָׁה שֵׁם תָּמָר הַקְּדוֹשָׁה / אֲשֶׁר כָּמְהָא לְזֶרַע קְדֻשָּׁה

רִמַּת וְעָשְׂתָּה קְדֵשָׁה / וְהִצְלִיחַ דַּרְכָּהּ קְדוֹשָׁהּ.





שִׁמְּרָה אַלְמְנוּתָהּ פְּנֵי יְיָ / …… לֹא הֵשִׁיבָהּ יְיָ

תָּאֲוָה לְהַגְזִיעַ בְּעַם יְיָ / כִּי הֵם זֶרַע בֵּרַךְ יְיָ.




ז


אֶחָיו נִקְרְאוּ יְהוּדִים לְשֵׁם יְהוּדָה / בְּכֵן בְּאֶחָיו גָּבַר יְהוּדָה

גֹּדֶל שְׁמוֹ נוֹדַע בִּיהוּדָה / דִּבַּרְתָּה מְחוֹקְקִי יְהוּדָה

הָיְתָה לְקָדְשָׁךְ יְהוּדָה / וְרִיגְמָתָךְ שָׂרֵי יְהוּדָה

זְבַדְתָּה מְלוּכָה לִיהוּדָה / חָלוֹשׁ וְקַטֵּל צָרֵי יְהוּדָה

טְמוֹן וּמְחֵא חַטַּאת יְהוּדָה / יְבוֹרְכוּ הַכֹּל בִּיהוּדָה

כְּמוֹיָלְדָה תָּמָר לִיהוּדָה / לְעוֹלָם תֵּשֵׁב יְהוּדָה

מוּצָאֵי מִמְּתֵי יְהוּדָה / נָא יְמַלְּאוּ עָרֵי יְהוּדָה

סוֹב תִּסּוֹב מְלוּכָה לִיהוּדָה / עֲבוּר כִּי כְאַרְיֵה נִמְשַׁל יְהוּדָה



פְּקוֹד וְיִשְׂמְחוּ בָךְ בְּנֵי יְהוּדָה / [צ……….. יְהוּדָה]



ק…………… יְהוּדָה / רְמוֹז וְיַעַל בַּתְּחִלָּה יְהוּדָה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35043