


	
	לְבַעַל חֲלוֹמוֹת
	



כה – בראשית מא א – ויהי מקץ





ד


לְבַעַל חֲלוֹמוֹת הַלָּזֶה / גִּלִּיתָה סוֹד חֲלוֹמוֹת מַחֲזֶה



מֵחֲלוֹמוֹת יָצָא / וַחֲלֹמוֹת מָצָא / מִבּוֹר הֻדְלָה / ובכי… דלה



נִשְׂנָא בַּחֲלוֹם אֲשֶׁר לוֹ נִפְתָּר / [וְנֶאֱהַב בַּ]חֲלוֹם אֲשֶׁר הוּא פָתָר

נִמְכַּר…… עַל אֶחָיו יִמְלֹךְ / וְקָם פִּתְרוֹן חֲלוֹם הֲמָלֹךְ



……….. למלך / לְעוֹלָם [יְיָ דְּבָרָךְ] נִצָּב



וְיַעֲמֹד וְיָקוּם וְיִהְיֶה וְיִצְלָח /……. עַל יְדֵי חֲלוֹמוֹת



וְסִימָנֵי אוֹ[תוֹת] יַעֲשֶׂה / נוֹרָא מָרוֹם וְקָדוֹשׁ.




ה


אִישׁ אֲשֶׁר בַּעֲלִילָה רָד לִיפֵיפִיָּה / קֵץ נִתַּן עַד אֵין יִהְיֶה בְמַאְפֵּלְיָה

בַּבּוֹר וּבַדֶּרֶךְ וּבְבֵית אֲדוֹנָיו לֹא נֻטָּשׁ / בְּבֵית הָאֲסוּרִים לָמָּה רֻטָּשׁ



( – – – – – – – – – – – – – – – –)




ז


אָז עָרוֹת עַל יְאוֹר עַל פִּי יְאוֹר / בַּחֲלוֹם הֶרְאֵיתָה לְתַנִּין יְאוֹר

גְּדוֹל עֵצָה אַדִּיר וְנָאוֹר / דְּרָכִים שַׂמְתָּה לְאוֹר וּמָאוֹר

הַמֵּשִׁיב חֲכָמִים אָחוֹר / וְאַתָּה תְבָרֵךְ וּמִי יָאוֹר

זַךְ וּבְעֵינַיִם טָהוֹר / חֲזוּת מַרְאָךְ צַח וְצָחוֹר

טָהוֹר מִטָּמֵא כְּאַצְתָּה לִבְחוֹר / יָד שָׁלַחְתָּה מִן הַחוֹר

כְּאַרְיֵה תִּשְׁאַג וְתִגְהוֹר / לִפְרִיצֵי חַיּוֹת תִּגְעוֹר

מַחְסוֹר אֵין לָךְ וְלֹא מַעְצוֹר / נַפְשֵׁנוּ בְּיָדָךְ תֶּאֱצוֹר

סְמִיכַת יֵצֶר תִּצּוֹר / עַד אֲלָפִים חֶסֶד תִּנְצוֹר

פְּקֻדָּה לְפוֹקְדֶיךָ תִּשְׁמוֹר / צוֹרְרֶיךָ גְּאוֹנָם תִּשְׁבּוֹר

קֵץ שַׂמְתָּה לְמַחְשַׁךְ שְׁחוֹר / רָם מָשַׁלְתָּה נּוֹף בְשִׁיחוֹר

שְׁלוּמֶיךָ תַּנְחֶה בְּמִישׁוֹר / תֹּכֶן עִקּוּם חֲלוֹמוֹת תִּפְשׁוֹר.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35047