


	
	לִשְׁמָךְ וּלְזִכְרָךְ
	



שמות ו ב – וארא אל אברהם





ט


לִשְׁמָךְ וּלְזִכְרָךְ מַזְכִּירֵי שְׁמָךְ בִּקְדֻשָּׁה עוֹנִים וְאוֹמְרִים:



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו.



קָדוֹשׁ מִבְּרִית אַבְרָהָם / קָדוֹשׁ מִשְּׁבוּעַת יִצְחָק / קָדוֹשׁ מֵהַבְטָחַת יַעֲקֹב

קָדוֹשׁ בֵּין בְּתָרִים כָּרַת בְּרִית לָאָב בִּשְׁמוֹ

קָדוֹשׁ בְּמוֹרִיָּה קִיֵּם שְׁבוּעָה לַבֵּן בִּשְׁמוֹ

קָדוֹשׁ תַּחַת סֻלָּם סָמַךְ הַבְטָחָה לַתָּם בִּשְׁמוֹ



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו.





מִמְּקוֹמוֹ נִגְלָה לְהָקִים בְּרִית וְכֵן עַתָּה יִגָּלֶה והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ הוֹפִיעַ לְקַיֵּם שְׁבוּעָה וְכֵן עַתָּה יוֹפִיעַ והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ נוֹדַע לַעֲשׂוֹת הַבְטָחָה וְכֵן עַתָּה יַעֲשֶׂה והוא במקומו



ממקומויפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואמרים פעמים.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35895