


	
	אָז בפלגים
	



לט / שמות י א – כי אני הכבדתי





א


אָז בפלגים חתה / בְּיָדָךְ לֵב כָּל מֶלֶךְ תַּתָּה



גְּבַהּ לֵב לָכֵן תִּעַבְתָּה / ………….






מ / שמות יא א – עוד נגע אחד





ז


אֱמֶת מ…… מִצְרַיִם / ב……………….. מִצְרַיִם



גְּדוֹלָה צַעֲקַת מִצְרַיִם / – – – – – – – מִצְרַיִם

וּבְשִׁבְעִים הוּרַד מִצְרַיִם / – – – – – – – מִצְרַיִם

טָפְשׁוּ חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם / – – – – – – – – – מִצְרַיִם



סומך א…… מִצְרַיִם / – – – – – – – – – מִצְרַיִם



צַוְתָּה לְנַצֵּל אֶת מִצְרַיִם / – – – – – – – מִצְרַיִם

שִׁיתָה עַל אֱדוֹם.. מִצְרַיִם / [ת – – – – – – מִצְרַיִם.




ט


כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ גְּאֻלַּת צֹעַן וְנִסֶּיהָ לְעוֹשָׂם יֵאָמֵר



קדוש קדוש קדוש / יי צבאות מלא כל הארץ כבודו



קָדוֹשׁ מִשֵּׁמַע נִפְלְאוֹתֶיךָ / קָדוֹשׁ מִזֵּכֶר מוֹפְתֶיךָ / קָדוֹשׁ מִתִּנּוּי מִשְׁפְּטֵי פִיךָ

קָדוֹשׁ בַּצּוֹעֲנִים וּבְכָל אַרְצָם שַׁתָּה נִפְלְאוֹתֶיךָ

קָדוֹשׁ בְּהוֹנָם וּבִבְכוֹרֵיהֶם תַּתָּה מוֹפְתֶיךָ

קָדוֹשׁ בָּהֶם וּבֵאלֹהֵיהֶם עָשִׂיתָ מִשְׁפְּטֵי פִיךָ





מִמְּקוֹמוֹ פָּרַע לְפַרְעֹה כַּאֲשֶׁר פָּרָע והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ מָדַד לוֹ סָאוֹן כַּאֲשֶׁר מָדָד והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ הִכָּהוּ מַכּוֹת כַּאֲשֶׁר הִכָּה והוא במקומו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/35889