


	
	פיוטי יניי קרובות לספר בראשית
	



חלק ראשון: קרובות לסדרי התורה









קרובות לספר בראשית






א1 / בראשית א א [בראשית ברא]





ט   מַעֲשֶׂיךָ וִיצוּרֶיךָ וּבִרְ[יוֹתֶיךָ אֲ]שֶׁר לִכְבוֹדָךְ פָּעַלְתָּה יַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מֵעֲשִׂייַּת שָׁמַיִם / קָדוֹשׁ מִיצִירַת אָרֶץ / קָדוֹשׁ מִ[בְּרִיַּ]ת יַמִּים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ עָשָׂה שָׁמַיִם וְצִבְאוֹתֵיהֶם ה

    קָדוֹשׁ יָסַד אֲרָקִים וְצֶאֱצָאֵיהֶם

    קָדוֹשׁ בָּרָא יַמִּים וְכָל אֲשֶׁר בָּהֶם

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    מִמְּקוֹמוֹ שָׁקַל – – – – – – – – – – – – – – – –





ב2 / בראשית ח א [ויזכור אלהים את נח]



ח   – – – – – – – – – – – – – – –

    מֻוגָּרִים…. יוֹרְדִים מ…. זֵידוֹנִים מ… מגעם…. וְצָרָה

    מש…. וְנִזְכָּרִים בא….כׄכׄ־וקרא





88ג3 / בראשית ח טו [צא מן התבה]88



א   אֲסִירֵי תִּקְוָתָךְ אָדוֹן // [ב]………………..

    [ג]…………………// דּוֹרְכִים לְמוּל תְּמִימִים מָדוֹן

    הח…. ע……..[תה] // [ו]……. נחיתה

    זַעַם עַד יַעֲבוֹר אָז פָּנִיתָה // חֶשְׁבּוֹן אִיסּוּרוֹ אֲשֶׁר מָנִיתָה





    טוּבוֹ וְתֻומָּתוֹ צָפִיתָה // יַעַן כִּי מִשֶּׁטֶף אֹתוֹ פָצִיתָה         ה

    כְּמוֹ בִרְשׁוּת אוֹתוֹ הִצְפַּנְתָּה // לָכֵן בִּרְשׁוּת אוֹתוֹ הוֹצֵאתָה





    ככׄ וידבר אלהים אל נח צא I מן התבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך4

    ונאׄ בפשע שפתים מוקש I רע ויצא מצרה צדיק5

    ונאׄ אם רוח המושל I תעלה עליך מקומך אל תנח כי מרפא יניח חטאים גדולים6

    ונאׄ הוציאה ממסגר נפשי I להודות את שמך בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי7         י

    ונאׄ ויוציאני למרחב I יחלצני כי חפץ בי8

    ונאׄ אלהים מושיב יחידים I ביתה מוציא אסירים בכושרות אך סוררים שכנו צחיחה9

    ונאׄ עושה משפט לעשוקים נותן לחם לרעבים ייׄי מתיר אסורים10





    אֲסוּרִים תַּתִּיר /…… תיר / מָגֵן וְלָךְ נַעְתִּיר



ברוך                                         מגן         טו





ב   מוּבָאֵי לַתֵּיבָה עִם [נֹחַ] // [נִתְבַּשְׂרוּ] כִּי מַבּוּל נִינּוֹחַ

    סֶלָה לָעַד לֹא תַזְנִיחַ // עַד לַטָּרוּף תִּתֵּן מָנוֹחַ





    פָּקַדְתָּה בְּיִרְאָתָךְ הַטְּהוֹרָה // צַדִּיק בְּדָת [מְטוֹ]הָרָה

    קוֹשֶׁט כִּי… פול לַצַּדִּיק בְּטָהֳרָה // [ר]…. וא כִּי צַדִּיק… טוהרה





    שׁוֹמֵר…………………………….//  [ש]……………………….        כ

    [ת]….. בי געה..תך… // [ת]…………………….





    [ככׄ כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה ובכל הרמש

    הרמש על הארץ היצא אתך ושרצו בארץ ופרו ורבו על הארץ]11

    ונאׄ……………………………………………………………………….

    … תך נְחֵינוּ……………………………………………………………..

[ברוך                           מחיה]         כה





ג   [י]…. העבירם תשקוד….. אַתָּה חוֹקֵר…. בֵּית כֶּלֶא….

    תְּקוֹמֵם…. כָּל חֶסֶד וְתַשְׁמִיעַ….





    [ככׄ לפקוח ] עינים עורות I להוציא ממסגר אסיר מבית כלא ישבי חשך12

    ונאׄ……………………………………………………………………….

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל       אל נא         ל





    מוֹצִיא אֲסִ[ירִים] / וּמְמַלֵּא [חֲסֵרִים] // [מַתִּיר] אֲסוּרִים / וּמְפַתֵּיחַ סְגוּרִים

    לְאִישׁ בַּתֵּיבָה אָסַרְתָּה / וּבַעֲדוֹ סָגַרְ[תָּה] // וְכֹל לֹא חִיסַּרְתָּה / אוֹתוֹ בִשַּׂרְתָּה

    הַגֶּשֶׁם חָלַף וְהַשֶּׁטֶף הָלַךְ // זַעַם שָׁכַךְ וְזָעַף שָׁקַט // מַבּוּל יָבֵשׁ / וּתְהוֹם כָּבֵישׁ

    צֵא מִתֵּיבָה / וּמַלֵּא גַיְא תְּנוּבָה // כִּי כָל רוֹאֶה בְצָרָה יִרְאֶה בִרְוָחָה

    כְּהִבְטַחְתָּה קָדוֹשׁ     לה





ה   אָז רָז נִרְמַז לוֹ / וְדָבָר דָּבוּר נִדְבַּר לוֹ // בְּבוֹאוֹ לַתֵּיבָה / וּבְצֵאתוֹ מִתֵּיבָה

    בְּבוֹאוֹ נֶאֱמַר לוֹ בּוֹא אַתָּה וּבָנֶיךָ // וּבְצֵאתוֹ נֶאֱמַר לוֹ צֵא אַתָּה וְאִשְׁתֶּךָ

    גַּם בְּבוֹאוֹ לְהֵיאָסֵר (נֶ)אֶסְרָה לּוֹ // וּבְצֵאתוֹ לְהִיוָּתֵר הֻותְּרָה לּוֹ

    דּוֹרוֹת לְהַשְׂכִּיל וּלְהַסְכִּית ולהמ… //… בְּעֵת מִיעוּט וּמִלְּמַלֹּאות בְּעֵת חִיסּוּר

    הַאִם בָּאַת13 צָרָה         מ
    לָעוֹלָם לְהָצֵר בָּהּ // וְאִם בָּאַת שִׂמְחָה לָעוֹלָם לִשְׂמוֹחַ בָּהּ

    וְאָמְנָם זֶה כְּלָל בְּחֻוקֵּי לִימּוּד // לִנְהוֹג בְּחֶסֶר וּבְכָפָן גַּלְמוּד

    זְכוּת אֲשֶׁר14 הֶאֱמִין /
וְהִזְמִין וְהֵימִין // וַאֲ[שֶׁר] עָשׂ שָׂם עִם כָּל מִין / אֲשֶׁר
    אִתּוֹ הִטְמִין

    חֻודַּשׁ לוֹ מִצְוָה / בְּצֵאתוֹ מִתֵּיבָה // [כִּי שְׂ]כַר מִצְוָוה מִצְוָוה וּשְׂכַר נְפָשׁוֹת נְפָשׁוֹת

    טַעַם לוֹ הִתְכִּין / וְהֵיבִין וְהֶחְכִּים // בְּעֵת כִּי רִיבָּה לוֹ בַּטְּהוֹרִים וּמִיעֵט לוֹ בַּטְּמֵאִים

    מה יָצָא וַיִּמְצָא מִמֶּנָּה לְהַקְרִיב קָרְבָּן15 // [לִ]מְחַדֵּשׁ לוֹ עוֹלָם מֵחָורְבָּן



אל נא                                           (לעולם)





צא מן התבה





ו   אֲנִי הוּא אֲשֶׁר בַּעֲדָךְ סָגָרְתִּי // וְקֵץ שְׁנֵים עָשָׂר חוֹדֶשׁ לָךְ מָסָרְתִּי

    [בִּשְׁ]בוּעָה עָלַיי אָסָרְתִּי // כִּי מַבּוּל לְעוֹלָם הֵיסָרְתִּי





    [גִּלָּ]ת הָאָרֶץ פָּנִים // אֲשֶׁר בּוֹקְקָה16 וְעַזּוּ בָהּ פָּנִים         נ

    [דְּ]רוֹךְ אֲגֻודָּה יְסוּדָה לְפָנִים // אַתָּה17 וְכָל אֲשֶׁר עִימָּךְ לִיפְנִיםֹ





    הַחַיָּה אֲשֶׁר בְּיָדָךְ הָיְתָה // כְּמוֹ מִיָּדָךְ חָיְיתָה

    וּכְזָן אֶת הַכֹּל.. את […?] // בְּמִידָּה אֲשֶׁר זַנְתָּה וְחִיֵּיתָה18





    זְכַרְתִּיךָ בְּחֶסֶד עוֹלָם // [אֲשֶׁ]ר19 בּוֹ אָמַרְתִּי יִיבָּנֶה עוֹלָם

    חֲסַכְתִּיךָ לִבְנוֹת20 [מוֹ]סְ[דֵי עוֹלָם] // כִּי צַדִּיק הוּא יְסוֹד נה
עוֹלָם





    טִיפֵּי אֲרֻובּוֹת דּוֹק נִסְגָּרוּ //… מַעְיְינוֹת תְּהוֹם נִסְכָּרוּ

    יוֹצְאֵי אִיתָּךְ פְּלָאוֹת יְסַפֵּירוּ // [כִּי] עֵינֵי כֹל אֵלֶיךָ יְשַׂבֵּרוּ





    כָּלָה מַעֲשַׂיי לֹא אֶעֱשֶׂה // דּוֹק לֹא אֲמוֹטֵט וְגֶיא לֹא אַמְסֶה

    לְמַעֲנִי לְמַעֲנִי אָז21 אֶעֱשֶׂה // כִּי רַחֲמַיי עַל כָּל מַעֲשֶׂה





    מַיִם לְמַבּוּל עוֹד לֹא יִהְיֶה // [יְ]רִידָתוֹ דְּבָרִי יִהְיֶה         ס

    נוֹזֵל לְמִחְיָיה יִהְיֶה // נְשִׁייָּה לְהַשְׂבִּיעַ יִהְיֶה





    סַחְתָּה למדמה22 כְמַרְאֵה קָשֶׁת // למלוט נְפִילִים בְּמַרְאֵה קָשֶׁת

    עֲבוּר לָךְ רָאִיתִי לֹא בוֹטֵחַ בַּקָּשֶׁת // אֶתֶּן לָךְ אוֹת בַּעֲנַן קָשֶׁת





    פְּקַדְתִּיךָ עַד לֹא נוֹלַדְתָּה בִּבְרִית // וְהִפְקַדְתִּי לָךְ זֹאת אוֹת הַבְּרִית

    צִיהַרְתִּי לָךְ עַרְבִית וְשַׁחֲרִית23 // לָצֵאת וְלָשׂוּם לָךְ שְׁאֵירִית         סה





    קֵץ שָׂם לַחֹשֶׁךְ הֵן כָּלָּה // בְּקֵץ אֲשֶׁר תַּתִּי לְכָל תִּכְלָה

    רַחֲמַיי מֵעַתָּה לֹא אֶכְלָה24 // מִלַּעֲשׂוֹת עוֹד בָּעוֹלָם כָּלָה





    שְׁנַיִם שְׁנַיִם תִּפְטוֹר וְתִפְנֶה // שִׁבְעָה שִׁבְעָה תִּנְצוֹר וְתִימְנֶה

    תֵּת בַּמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר תִּבְנֶה // וְעוֹלָם תִּקְנֶה / וּבְבִטְחָ[ה] תַ[חֲנֶה]25





ובכן צא מן התבה         ע





ז1   צֵא מֵאֲסִירָה לְהַתָּרָה     צֵא מִבַּלָּהָה לַהֲנָחָה

    צֵא מִגּ………..     צֵא מִדְּחִיקָה לְדִיצָה

    צֵא [מֵה]וֹוָה לַהֲוָיָה26     צֵא מִזְּעִימָה לִזְקִיפָה

    צֵא מֵחֲשֵׁיכָה לְאוֹרָה     צֵא [מִטַּלְ]טֵלָה לְהַבְטָחָה

    צֵא מִיגִיעָה [לִרְגִיעָה]     צֵא מִכְּלִיאָה לִדְרָרָה         עה

    צֵא [מִלְּ]חִיצָה לַעֲלִיצָה     צֵא מִמָּוְותָה לִתְחִייָּה

    צֵא מִנְּהִייָּה לִנְהוֹרָה     צֵא [מִסְּגִי]רָה לִפְתִיחָה

    צֵא מֵעֲמִילָה לִנְפִישָׁה     צֵא מִפְּנִימָה לַחוּצָה

    צֵא מִצָּרָה לִרְוָוחָה     צֵא מִקְּלָלָה לִבְרָכָה

    צֵא מֵרְגִיזָה לִרְצִייָּה27 צֵא [מִ]שַּׁמָּה לִשְׁלֵיוָוה         פ

            צֵא מִתֵּבָה לִתְאִיבָה





ובכן ואשתך ונשי בניך28 (אתך)





ז2   אִיתָּךְ בִּזְכוּת אֲמִיתָּךְ / בְּרָכָה לָאָרֶץ בְּתִיתָּךְ

    בּוֹר הָרֵגִּק חֲנִי[תָךְ] / דּוֹרָךְ מָאַס בְּדַעְתָּךְ

    הָומְחָה29 וְהִסְרַדְתִּי אוֹתָךְ / וְהֶחְבֵּיאתִיךְ ל… תָךְ         פה

    זְכַרְתִּיךְ לְחַיּוֹתָךְ / חַנּוֹתִי [תַ]חֲנוֹתָךְ30

    טִיהַרְתִּי טֻומְ[אָתָךְ] / יִיחַסְתִּי מִיטָּתָךְ

    כִּילַּלְתִּי [אַ]הֲבָתָךְ / לָךְ טַל יַלְדוּתָךְ

    מִמָּךְ אֲמַלֵּא אַדְמָתָךְ / נִטְעֵי נַ[עֲמָנִים] בִּרְכָתָךְ

    סַגִּיא מְאֹד תְּהִי אַחֲרִיתָךְ / עֲדֵי עַד קִייַּמְתִּי בְרִיתָךְ         צ

    פליט………..[תָךְ] / צָפִיתִי לַעֲתִידָתָךְ

    קֵירַבְתִּי חִיבָּתָךְ / רבץ……..[תָךְ]

    שָׁלוֹם וּמִישׁוֹר מְצִיאָתָךְ / תַּתִּי אוֹר חָדָשׁ לִיצִיאָתָךְ





    ח……….. אוֹר / עַל דְּרָכָיו נָגַהּ אוֹר וְנָתַן עוֹז וּקְ[דֻושָּׁה]….

    נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ [ככ וקרא]         צה





ד31 / בראשית ט יח [ויהיו בני נח]





א   אוֹת לְטוֹבָה חָשָׁבְתָּה // בְּאַחַר לַמַבּוּל יָשָׁבְתָּה

    גַּם בַּיְתָה יְחִידִים הוֹשָׁבְתָּה // דְּגָלִים בְּתֵיבָה יִישָּׁבְתָּה





    הִיתַּרְתָּה אֲסוּרִים // וְהוֹצֵאתָה אֲ[סִירִי]ם32

    זָכַרְתָּה סְגוּרִים // חָשַׁבְתָּה33 סגו..ם





    טַפָּם בַּתֵּיבָה עֲבוּר הִצְנִיעוּ // יְשִׁיבָה עֲלֵי גֶיא הִיצִּיעוּ         ה

    כִּי מְעַט הָיוּ וְהַרְבֵּה הָוצְבָּאוּ // לְעֵת לְמִשְׁפְּחוֹתָם יָצָאוּ





    ככ̇ ויהיו בני נח I היצאים מן התבה שם וחם ויפת וחם הוא אבי כנען34

    ונ̇   עושה משפט I לעשוקים נתן לחם לרעבים יי מתיר אסורים35

    ונ̇   אלהים מושיב יחידים I ביתה מוציא אסירים בכושרות אך סוררים שכנו צחיחה36

    ונ̇
  לאמר לאסורים Iצאו לאשר בחשך הגלו על דרכים ירעו ובכל שפיים מרעיתם37         י

    ונ̇   שומר יי את Iכל אוהביו ואת כל הרשעים ישמיד38





  יַשְׁמִיד צָרָיו / יִשְׁמוֹר צוּרָיו / יְמַגֵּ[ר] צוֹרְרָיו / יְמַגֵּן נְצוּרָיו



ברוך                                         (מגן)





ב   מֵחַלְצֵיהֶם39 אֲדָמָה הִישְׁרִיצָה // נְטִיעָתָם בָּאָרֶץ הִפְרִיצָה

    טו שָׂרִיגִים גַּפְנָם הֵינִיצָה // עוֹלָתָה כְּעָלְתָה נִיצָּהּ40





    [פֻּולְּטוּ בְּ]טוֹב מְעַט לַצַּדִּיק // צִמְחֵי אִישׁ צַדִּיק41

    [ק]… יְסוֹד עוֹלָם הוּא הַצַּדִּיק // רַכָּיו42 עִימּוֹ הִצְדִּיק





    [ש]… וּכְחַלָּה הִפְרַשְׁתָּם // שֶׁפַע טוּב עוֹלָם הוֹרַשְׁתָּם


* * *






    כ ו– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [ט].. אֵלֶּה אֲשֶׁר נִי[תְיַחֲ]סוּ //………………………

    [י]……………………..עָשׂוּ // כִּי עַל כְּבוֹד אֲבִיהֶם [חָסוּ]





    [כ]…………………………..//…………………….

    [ל]……..עת בדב……. //………………………….





    [מ]……………….מיחם // ולא נ֙ות……………..         כה

    [נ]……………………… //……………………..בחם





    ס… דו לא…………….//……………….וְיָצְאוּ לְאוֹר

    עזרות………………….//…………………………..





    פְּלִיטִים מִסַּגְרִירֵי שֶׁטֶף // בְּהִסָּכֵר מַעְיָנוֹת וּבְהִסָּ[תֵם]…

    צְפוּנִים עַד יַעֲבֹר זַעַם קֶצֶף // וְיָצְאוּ נִצּוֹלִים מִשֶּׁצֶּף         ל





    [ק]… שמותם כְּלוּלָה לָהֶם // וּמוֹרָא מוֹצִיאָם עֲלֵיהֶם

    רֻוחַק או….. בחם // וְנֶאֱרַר43 וְנִשְׁתַּנָּה מֵהֶם





    שְׁנַיִם מֵאֶחָד הוּטָבוּ // כִּי מַעֲשֵׂ[יהֶם] הֵיטִיבוּ

    תֵּבֵל וְחָרְבוֹתֶיהָ הוֹשִׁיבוּ // וּבִבְרָכָה זֶה לָזֶה הָשְׁווּ





    ובכן מאלה נפצה כל הארץ         לה





ז1   מֵאֵלֶּה אַ̇פְסֵי אֶ̇רֶץ נֶאֱ̇חָזוּ     מֵאֵלֶּה בָּ̇תֵּי בְ̇רִיּוֹת נִיבְ̇נוּ

    מֵאֵלֶּה גְּבוּלוֹת גֵּיא [נג…]     מֵאֵלֶּה [ד…] דּוֹרוֹת נִדְרָכוּ

    מֵאֵלֶּה הֲמוֹנֵי הֲמוֹנִים נה…     ומֵאֵלֶּה וִיתּוּרֵי וְועָדִים [נו…]

    מֵאֵלֶּה ז…44 זֹאת נִזְרָעוּ     מֵאֵלֶּה חִדּוּשֵׁי חֶלֶד נֶחֱלָפוּ

    מֵאֵלֶּה טֶכֶס טִירוֹת נִיט…     מֵאֵלֶּה יקרות יל…ם45 נִרְאוּ         מ

    מֵאֵלֶּה כַּנַּת כֹּל נִכְלָלוּ         מֵאֵלֶּה לַהֲקוֹת למו…46 [נִ]לְקָחוּ

    מֵאֵלֶּה מַחֲנוֹת מוֹשָׁבוֹת נִימְלָאוּ     מֵאֵלֶּה נְווֹת נְחָלוֹת נִנְחָלוּ

    מֵאֵלֶּה סְרִידֵי ש… [נס…]     מֵאֵלֶּה עוֹבְדֵי עֵידוּת [נַעֲ]שׂוּ

    מֵאֵלֶּה פִּינוֹת פּוֹעֵל נִפְרָדוּ     מֵאֵלֶּה צִדְדֵי צִיָּה נצ…

    מֵאֵלֶּה קִינֵּ̇י קְהָלִים נִקְרָאוּ     מֵאֵלֶּה רִבְבוֹת רַבִּים נִירְבָּבוּ     מה

    מֵאֵלֶּה שָׁרְשֵׁי ש… [נש…]     מֵאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת תֵּבֵל נת…ו





ובכן





ז2   בְּתִ̇קְוָה \    [אֲשֶׁר לָמוֹ ת̇…] [בּש̇…    אֲשֶׁר לָמוֹ ש̇…]

    [בְּרָצוֹן     אֲשֶׁר] לָמוֹ רָצִיתָה     בְּקוֹשֶׁט     אֲשֶׁר לָמוֹ [ק…]

    [בצ…     אֲשֶׁר לָמוֹ צ…]     [בּפ…]     אֲשֶׁר לָמוֹ פָּעָלְתָּה נ

    בְּעֵידוּת     אֲשֶׁר לָמוֹ עָרָכְתָּה     בְּסִימָן     אֲשֶׁר לָמוֹ סָדָרְתָּה

    בְּנוֹעַם     אֲשֶׁר לָמוֹ נָצָרְתָּה     בְּמִחְיָיה     אֲשֶׁר לָמוֹ מִינִּיתָה

    בְּלִיוּוּי     אֲשֶׁר לָמוֹ לִיבָּבְתָּה     בְּכַעַס     אֲשֶׁר לָמוֹ כָּבָשְׁתָּה

    בְּיֵשַׁע     אֲשֶׁר לָמוֹ יִימָּנְתָּה     בְּטוֹב       אֲשֶׁר לָמוֹ טִיעָמְתָּה

    בְּחַיִל     אֲשֶׁר לָמוֹ חִיזָּקְתָּה     בִּזְכוּת     אֲשֶׁר לָמוֹ זָכָרְתָּה         נה

    בְּוָותִיקוּת47   אֲשֶׁר לָמוֹ וִויעָדְתָּה   בְּהַשְׂכֵּל    אֲשֶׁר לָמוֹ הוֹרֵיתָה

    בְּדָבָר     אֲשֶׁר לָמוֹ דָּנְתָּה       בִּגְזֵרָה     אֲשֶׁר לָמוֹ גָּזָרְתָּה

    בִּבְרִית     אֲשֶׁר לָמוֹ בֵּירָרְתָּה     בַּאֲמִירָה     אֲשֶׁר לָמוֹ אִימָּנְתָּה





ח   כִּי תַרְבֶּה לְהָשִׁיב אַפָּךְ / וְתַשְׂגֶּה לְהַחֲזִיר זַעְפָּךְ / וְכָלָה לֹא תַעַשׂ / כִּי

    לְמַעֲנָךְ תַּעַשׂ / וְרַחֲמֶיךָ עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ / וְחֶמְלָתָךְ עַל כָּל בִּירְיוֹתֶיךָ / וְדוֹר         ס

    לְדוֹר יְשַׁבַּח / וְדוֹר לְדוֹר יְתַנֶּה / וְזֶה מִזֶּה יִשְׁמָעוּ / וְזֶה לָזֶה יְלַמֵּדוּ / כִּי

    לָרִיק48 לֹא נִיבְרָאוּ / וּבַעֲבוּר זֹאת נִבְרָאוּ / לְבָרֵךְ שְׁמָךְ / לְהַלֵּל זִכְרָךְ/

    וּלְהוֹדוֹת לָךְ / וּלְהַאֲמִין בָּךְ / וּלְהַקְדִּישָׁךְ49 וּלְהַאְדִּירָךְ / כְּאַדִּירֵי מַעְלָה

    בְּאַדֶּרֶת קְדֻושָּׁה נֶאְדָּר בַּקּוֹדֶשׁ אַדִּיר וְקָדוֹשׁ50 ככ̇





ט   יוֹצְאֵי מִמַּסְגֵּר אֲשֶׁר הוֹצֵאתָה לִרְוָוחָה יְצוּאֵיהֶם יֹאמְרוּ51         סה

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי שֵׁם וּמַעֲשֶׂה / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי לָשׁוֹן מֻובְחָר / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי שָׂכָר טוֹב

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִשֵּׁם הֶעֱמִיד עוֹטֶה צִיצִית בְּשֵׁם וּמַעֲשֶׂה52

    קָדוֹשׁ מִיֶּפֶת הֶעֱמִיד מַמְלִיצֵי דָת בְּלָשׁוֹן מֻובְחָר         ע

    קָדוֹשׁ מֵחָם הֶעֱמִיד מַשְׂכִּילִים דְּבֵיקִ(ים) בִּבְרוּכִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו לעומתן53





    מִמְּקוֹמוֹ בָּחַר54 בְּשֵׁם כִּי דָרַשׁ אֵשׁ דָּת

    מִמְּקוֹמוֹ בָּחַר בְּיֶפֶת הוֹגֵי נוֹפֶת צוּפִים

    מִמְּקוֹמוֹ [קֵי]רַב מֵחָם גֵּירִים וְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ         עה





וגוֹ פעמים





    מִמְּקוֹמוֹ55 הוֹצִיא מִתֵּיבָה יַלְדֵי…

    [מִמְּקוֹמוֹ] בָּנָה עוֹלָמוֹ מִגֶּיזַע תָּמִים

    מִמְּקוֹמוֹ הוֹרִישׁ ל.. עוֹלָם לַחֲלָקִים





פ… פעמים





ה56 / בראשית יא א ויהי כל הארץ





א   אֶרֶץ אֲשֶׁר נֶאֱנָשָׁה // בִּשְׁנֵי מַבּוּלִים57 נֶעֱנָשָׁה

    גַּם עַד לֹא נֶחְבָּשָׁה // דָּרֶיהָ בִּיקְּשׁוּ בוּשָׁה





    הוֹלֵילוּת רָע58 שְׂפָתֵימוֹ בִיטּוּ // וּכֶאֱוִיל שְׂפָתַיִים הִילְבִּיטוּ

    זוֹלְלִים אֲשֶׁר בַּמַּכְתֵּשׁ נֶחְבָּטוּ // חֲסֵירֵי לֵב כִּי לֹא לְפָנִים בָּטוּ





    טָעוּת לִבָּם נֶחֱסָפָה // יוֹקֶשׁ אֲשֶׁר נַפְשָׁם נִכְסָפָה         ה

    כַּנַּת גָּובְהָם נִסְחָפָה // לְעֵת כִּי הִיגְבִּיהוּ פִּתְחֵי שָׂפָה





    ככ̇ ויהי כל הארץ I שפה אחת ודברים אחדים59

    ונ̇   לא ידעו ולא יבינו60

ונ̇ אם תכתוש I את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי לא תסור מעליו אולתו61

    ונ̇   אלמנה שפתי I שקר הדברות על צדיק עתק בגאוה ובוז62         י

    ונ̇   שפת אמת תכון I לעד ועד ארגיעה לשון שקר63

    ונ̇   אוהב פשע I אוהב מצה מגביה פתחו מבקש שבר64

    שֶׁבֶר מֶנּוּ תַּחְבּוֹשׁ / וְכֶתֶר מֶנּוּ תִּלְבּוֹשׁ

    נַשְּׂאֵינוּ כְבָרֹאשׁ / וּלְמָגִינֵּינוּ65 תִדְרוֹשׁ



ברוך                                         (מגן)         טו





ב   מִקַּדְמוֹנִים לֹא לָמָדוּ // נַעֲוִוים אֲשֶׁר לְרָעָה עָמָדוּ

    שִׂיחוֹתָם עֵת נֶאֱחָדוּ // עָתָק עָנוּ וְלֹא נִפְחָדוּ





    פִּילְּגָתַם הַשְׁוָיָתָם66 // צִימְּמָתַם מְשׁוּבָתָם

    קִילְּעָתַם67 יְשִׁיבָתָם // רְדָפָתַם שַׁלְוָותָם





    שֵׁימֵע68 סָרָה הֵישִׂיחוּ // שִׁינּוּנָם מִמָּךְ הִיסִּיעוּ         כ

    תּוֹקֶף גֵּאָה וְגָאוֹן נָשָׂאוּ // תּוֹעִים כִּי מִקֶּדֶם נָסָעוּ





    ככ̇ ויהי בנסעם I מקדם וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם69

    ונ̇   אם ללצים הוא I יליץ ולענוים יתן חן70

    ונ̇   כי משובת I פתים תהרגם ושלות כסילים תאבדם71

    ונ̇   יראת יי שנאת רע I גאה וגאון ודרך רע ופי תהפכות שנאתי72         כה

    ונ̇   אל תרבו תדברו I גבהה גבהה יצא עתק מפיכם כי אל דעות יי ולו נתכנו עלילות73





    עֲלִילוֹת תִּיקַּנְתָּה / לְכָל אֲשֶׁר74 הִיתְקַנְתָּה

    חַיֵּינוּ נִקְרֵאיתָה / לְהַחֲיֵינוּ בְטַל הִקְרֵאתָה



ברוך                                       (מחיה)





ג   יָשַׁבְתָּה בַסֵּתֶר שׂוֹחֵק עַל כָּל גָּלוּי // כִּי כָל שְׂחוֹק סֵיתֶר לְפָנֶיךָ גָּלוּי ל

    נְתוֹשׁ נָא מֵאֲדָמָה / מַלְכוּת דּוּמָה // וְתַפִּיל אֵימָה75 / עַל כָּל אֻומָּה

    יִקְרְאוּ בִשְׁמָךְ / כֹּל לֹא קָרְאוּ בִשְׁמָךְ // יִיקָּרֵא שְׁמָךְ / עַל קוֹרְאֵי שְׁמָךְ

    יָהּ כְּמוֹ בְעַמָּךְ הוּא יִיחוּדָךְ // הֲפוֹךְ עַל כָּל עַמִּים שָׂפָה בְּרוּרָה לְיַחֲדָךְ





    ככ̇ כי אז אהפוך I אל עמים שפה ברורה לקרא כולם בשם יי לעבדו שכם אחד76

    ונ̇ יי שפתי I תפתח ופי יגיד תהלתך77         לה

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   מִי שָׂם לְאָדָם פֶּה וְשָׂפָה // הֲלוֹא אַתָּה בּוֹרֵא פֵּתַח פֶּה וְנִיב שָׂפָה

    וְאֵיךְ עַם חַדֵּי פֶה וּלְעוּגֵי שָׂפָה // פָּתְחוּ פֶה וְהִפְטִירוּ שָׂפָה

    גְּבוֹהָה גְבוֹהָה עַל כִּי עָנוּ // מִגָּבוֹהַּ הַגָּבוֹהַּ78 נַעֲנוּ

    לְבֵינִים לַאֲבָנִים לִיבְּנוּ // וְלֹא יָדְעוּ וְלֹא הֵיבִינוּ מ

    כִּי מִגְדָּל הַגָּבוֹהַּ אֲשֶׁר בָּנוּ // שְׁלִישׁוֹ נִשְׁקַע / וּשְׁלִישׁוֹ נִבְקַע / וּשְׁלִישׁוֹ קַיָּים

    כִּי דְבַר79 חַי וְקַיָּים / לְעוֹלָם יִתְקַיָּים / וְעַל כֹּל מְקֻויָּים דְּבָרָךְ [קָדוֹ]שׁ





    אָז לְ[עִמְקֵי] שָׂפָה לֹא הָיָה בָם בִּינָה // כִּי אֱמֶת נִלְעַג לָשׁוֹן אֵין בִּינָה ה

    בְּלָשׁוֹן אֲשֶׁר נִבְרָא בוֹ עוֹלָם // הָיָה שִׂיחָם וְנִיבְּלוּהוּ וּמֵהֶם נֶעֱלָם

    גָּרוּ פֶּן יְצִיפֵם שֶׁטֶף מַבּוּל // לְחֶשְׁבּוֹן שָׁנִים אֲשֶׁר בָּא בְּיֶרַח בּוּל         מה

    דּוֹר אֲשֶׁר לֹא לָמְדוּ מִדּוֹר מַבּוּל // אֲשֶׁר הוּקְמוּ80 גַּם הֵם לְנִיבּוּל

    הֵן מִשְׁפָּטֶיךָ לֹא כְאָדָם // וְעֵינֶיךָ פְּקוּחוֹת עַל כָּל בְּנֵי אָדָם

    וּבְלָשׁוֹן אֲשֶׁר עָנוּ / בּוֹ נַעֲנוּ // נָמוּ הָבָה נַעֲלֶה וְנַמְתָּה הָבָה נֵרְדָה

    זָמְמוּ לִבְנוֹת עִיר / וְנָדוּ מִדּוּר81
בְּכָל עִיר // עָצוּ לְהָקִים לָמוֹ שֵׁם / וּמֵהֶם לֹא הוּקַם שֵׁם

    חָשׁוּ82 מִקֶּדֶם לִהְיוֹת כֻּולָּם בְּצַד אֶחָד // וְרוּחַ הַקָּדִים הֱפִיצָם וְלֹא בְאֶחָד         נ

    טִירַת שָׁמַיִם לָךְ חִיסַּנְתָּה // וְדִירַת אֶרֶץ לִבְנֵי אָדָם יִיסַּדְתָּה

    יָזְמוּ תֵּת רְשׁוּתָם בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ // וְלֹא נָעוּ לַשָּׁמַיִם וְלֹא שָׁכְנוּ בָּאָרֶץ





אל נא ל                                      עולם



    ויהי כל הארץ





ו   אֲחָדִים בְּשִׂיחַ מִילְלֵיהֶם83 // וְחַדִּים בְּבוּז קִלְלֵיהֶם         נה

    בַּעֲלוֹת לָךְ שְׁאוֹן יִילְלֵיהֶם // דַּנְתָּם כְּפִי מַעַלְלֵיהֶם





    גֵּירוּת בֶּטַח בְּרוֹחַב מָקוֹם // וְאֵיךְ צַר לָהֶם הַמָּקוֹם84

    דִּימּוּ לְקַנֵּן בְּרוּם מָקוֹם // וְנָדְדוּ מִמְּצוֹא קֵן בְּכָל מָקוֹם





    הָמוֹן אֶחָד וְדִיבּוּר אֶחָד // וְנוֹסְדוּ יַחַד פֶּה אֶחָד

    וְשָׁנוּ וְשִׁינְּנוּ אֶחָד לְאֶחָד // לַעֲשׂוֹת שֵׁינִי לְאֵל אֶחָד         ס





    זֻומַּן לָהֶם אֲשֶׁר85 חָפָצוּ // וּכְפִי כְּסִיל מְחִיתָּה פָצוּ

    חִישְּׁבוּ86 לְהִתְיַצֵּב פֶּן יְנֻופָּצוּ // וּבְקִילּוּעַ קֶלַע נֻופָּצוּ





    טָעֲמוּ עֲשׂוֹת לָמוֹ שֵׁם שְׁעִייָּה87 // וְנֻותְּשׁוּ וְנַעֲשׂוּ שַׁמָּה וּשְׁאִייָּה

    יַעַן כִּי לְרַב עֲלִילִייָּה // זָדוּ וּפָקוּ פְלִילִייָּה





    כָּבַד88 לִבָּם כָּאָבֶן // וּלְבֵינָה הָיְתָה לָהֶם לָאָבֶן         סה

    לָכֵן נִיפְּצָם כָּאָבֶן // אֵל אֲשֶׁר דִּבָרוֹ מְפוֹצֵץ אָבֶן





    מִילְּלוּ כֻולָּם וְהִשְׁווּ אוֹמֶר // לַחֲלוֹק עַל עוֹשֶׂה כֹּל בְּאוֹמֶר

    נִיתְגַדַּל89 יוֹצֵר עַל חוֹמֶר // וְחֵימָר [הָיָ]ה לָהֶם לַחוֹמֶר





    סוֹד בַּחֲנִייָּתָם90 וּבִנְסִיעָתָם // לְשׁוֹן [שִׁ]בְעִים הָיָה בְשִׂיחָתָם

    עַל עֲנוֹתָם נְבָלָה בִּשְׂפָתָם // בַּעֲ[בוּר] כֵּן נָבְלָה שְׂפָתָם         ע





    פלגה91 נִקְרָא דוֹרָם // כִּי פלגו בְמִיגְדָּל דִּירָם

    צוּר פִּילְּגָם וּפָרַץ92 גְּדֵירָם // וּפָלְגוּ זֶה עַל זֶה בְּדִיבּוּרָם





    קְרִיאַת שִׂפְתוֹתָם אֲשֶׁר חָלָ[קוּ] // כִּקְרִיאָתָם כֵּ[ן לָקוּ]

    רָגְשׁוּ וּבָעֲרוּ וְדָלָקוּ // וּבְאֶ[חָ]ד חָטְאוּ […קו]93





    שִׁיוּוּי שָׂפָה94 אֶחָת // וִישִׁיבָתָם יְשִׁיבָה [אֶחָת]         עה

    תָּאֲבוּ רוּם וַיִּשְׂנְאוּ תָחַת // וְנִתְעֲבוּ95 מֵרוּם וְנֻוסְּחוּ מִתָּ[חַת]





ובכן ודברים אחדים





ז1   אֲ̇חָדִים אֲ̇חוּדִים אִ̇ימְרָה אַ̇חַת אֱ̇וִוילֵי אֲ̇דָמָה בִּ̇יזּוּ

    בִּיזּוּ בְּבוֹחֵן בִּיטּוּיָם בְּאָומְרָם בְּנוֹת בִּירָה גְבוֹהָה

    גְּבוֹהָה גִּיבְּרוּ גָּרֵי גַיְא גִּידּוּפֵי גַאֲוָוה דִּבֵּרוּ         פ

    דִּבֵּרוּ דָּהָרוּ דָּאוּ דְּרוֹךְ דְּרוֹס דְּרִיסַת הַשָּׁמָיִם

    הַשָּׁמָיִם הֵמָּה הִשְׁמִימוּם הוּתַלֻ הִיטָּם הֲפַכְפַּךְ וְנוֹאָלוּ

    וְנוֹאָלוּ וְנֶאֱלָּמוּ וְנֶעֱלָמוּ וְנִשְׂרָפוּ וְנִשְׁטָפוּ וְנִשְׁפְּטוּ זֹאת

    זֹאת זֻולֻּות זוֹמָמוּ זוֹרָבוּ זוֹעָמוּ זוֹרוּ חוּץ

    חוּץ חֲנִייַּת96 חֶמְדָתָם חֲצַצְתָּם חֵילָם חֵילֶף טָפוּ         פה

    טָפוּ טָפָשׁוּ טָעוּ טוֹרָפוּ טוּלְטְלוּ טַלְטֵלַת יָחַד

    יַחַד יָעֲצוּ יָזְמוּ יוֹקֶשׁ יִתְיַצְּבוּ יִוָּוסְדוּ כֵן

    כֵּן כֻּולָּהַם כְּאַחַת כָּפָרוּ כנות97 כֹּחַ לָמוֹ

    לָמוֹ לָעַגְתָּה לְשָׁעָה לְהָלִץ98 לַלֵּיצִים לְבוֹנֵה מִגְדָּל

    מִגְדָּל מַגִּיעַ מָרוֹם מָעוֹז מְנוּסָם99 מֶנּוּ נוֹסָסוּ         צ

    נוֹסָסוּ נָזוֹרוּ נִתְפַּזְּרוּ נָעוּ נוֹעָרוּ נֹאחֲזוּ100 סָעַר

    סָעַר סוּפַת סוֹעַ שיחם101 סֵיעֲפִים סָרָה עוֹנִים

    עוֹנִים עֲשׂוֹת עָרְמָה עֶזְרָה עִינְיַין102 עִיוְעִים עֻורְעֲרָה פְעֻולָּתָם

    פְעֻולָּתָם פחה103 פְּנֵיהֶם פֶּה פוֹצְחִים פִּילַּגְתָּם צוּר

    צוּר צָפִיתָה צִיפְצוּפָם צָעִיתָה צִוְוחָתָם104 צָרַחְתָּהּ קוֹל         צה

    קוֹל קָרָאתָה קַנּוֹא105 קִיר קִירְקַרְתָּה קִינָּם קִילַּעְתָּה רֻובָּם

    רֻובָּם רָדַף106 רוּחַ רוֹאי רֶיכֶב רוּם שַׁדַּי

    שַׁדַּי שָׁמַעְתָּה ש… שָׁפַטְתָּה שְׁטוּת שְׁאוֹנָם תִּיעָבְתָּה

    תִּיעַבְתָּה תּוֹלֵי תְקוּמָ[ה תָּ]אַבְתָּה תְּלוּיֵי תְשׁוּבָה





ובכן                     ק





ז2   אִ̇ימְרָתָךְ     אֵין לְאַ̇חֵר     בְּ̇[רִיתָ]ךְ    אֵין לְבַ̇לּוֹת

    גְּזֵירָתָךְ   האֵין לִגְרוֹעַ     דִּבְרָתָךְ     אֵין לִדְחוֹת107

    הַדְרָתָךְ     אֵין לְהַרְהֵר     וִיתּוּרָךְ     אֵין לֹאומַר108

    זִכְרוֹנָ[ךְ]     אֵין לְזַיֵּיף     חֲנִייָּתָךְ     אֵין לַחֲקוֹר

    קה טִירָתָךְ   אֵין לִטְפּוֹף     יע…     [אֵין לֵידַ]ע

    כּוֹחָךְ     אֵין לכ…109     לִינָתָךְ       אֵין לִלְחוֹץ

    ממ…110     [אֵין לִ]מְרוֹד    נִיצְחָ[ךְ]   אֵין לְנַסּוֹת

    סְפוּנָךְ     אֵין לִסְקוֹר     ע…         אֵין לַעֲלוֹת

    פִּלְאָךְ     אֵין לִפְלוֹג     צוּרָתָךְ         אֵין לָצוּר

    ק…תך     אֵין לִקְרַב111     רוּחָךְ         אֵין לִרְכַּב         קי

    שִׁלְטוֹנָךְ112     אֵין לְשַׁעֵר \    [תִּילּ]וּלָךְ     אֵין לִתְלוֹת





ח   מִשָּׁמַיִם לִשְׁמֵי הַשָּׁמַיִם / מִשְּׁמֵי שָׁמַיִם לַעֲרָפֶל / מֵעֲרָפֶל לִזְבוּלָה מִזְּבוּלָה

    לִמְעוֹנָה / מִמְּעוֹנָה לִשְׁחָקִים / מִשְּׁחָקִים לַעָרְבוֹת/ מֵעֲרָבוֹת לְרוּם כִּסֵּא /

    וּמֵרוּם כִּסֵּא לְמֶרְכָּבָה

    מִי יִדְמֶה־לָּךְ / מִי יִשְׁוֶוה־לָּךְ / מִי רָאָה / מִי הִגִּיעַ / מִי יִתְלֶה רֹאשׁ        קטו

    מִי יָרִים עָיִן / מִי יַקְשֶׁה / מִי יָעִיז113 / מִי יָזִיד / מִי יְחַשֵּׁב בַּלֵּב / מִי יִגְאֶה

    מִי יִגַּס / מִי יַעֲרוֹךְ

    וּרְכוּבָךְ עַל כְּרוּב / וְדִיאָתָךְ114 עַל רוּחַ / וְאָורְחָךְ בְּסוּפָה / וְדַרְכָּךְ
בִּסְעָרָה

    וּשְׁבִילָךְ בְּמַיִם / וּשְׁלִיחוּתָךְ בָּאֵשׁ / אֶלֶף אֲלָפִים וְרִיבֵּי רְבָבוֹת / נַעֲשִׂים

    אֲנָשִׁים / נַעֲשִׂים נָשִׁים / נַעֲשִׂים רוּחוֹת / נַעֲשִׂים זִיקִּים / נַעֲשִׂים כָּל         קכ

    דְּמוּת / וְעוֹשִׂים כָּל שְׁלִיחוּת / בְּאֵימָה בְּיִרְאָה בְּפַחַד בְּרַעַד בְּרֶתֶת בְּזִיעַ יִפְתְּחוּ….





ו115 / לאחד הסדרים שבפרשת נח





ז   – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    למ…………………../ [כ]…………….

    יוֹדֵיעַ מִנֶּפֶשׁ בַּהֲ[מוֹתָיו] / [ט]………….

    חָסִיד בְּמַעֲשֵׂה טוֹבוֹתָיו / זַךְ וְנָקִי ב…..

    וָותִיק בַּעֲבוֹדוֹתָיו / הוֹגֶה בְּאוֹמֶן עֵידוֹתָיו

    דּוֹרֵשׁ אֶת אוֹתוֹתָיו / גּוֹזֵר וְאֵל מֵקִים אִימְרוֹתָיו

    בָּרוּךְ בְּצֶאֱצָאֵי116 תוֹלְדוֹתָיו / אֲשֶׁר לֹא מָשׁ מִתּוֹרוֹתָיו





ח   מַבִּיעַ תְּהִילּוֹתָיו / לְנִכְתָּר בְּעֶרֶץ קְדוֻשּׁוֹתָיו / בְּסוֹד קְדוֹשִׁים / וּבִצְבָא

    קַדִּישִׁין / ככ̇ וקרא זה אל





ז117 / בראשית יב א קדושתה לך לך





א   אוֹהֵב מִבֵּין שְׂנוּאִים קָנִיתָה // בְּרוּאִים אוֹתוֹ הִקְנֵיתָה

    גִּיהַּ בֵּין חֲשֻׁוכִּים סָקָרְתָּה // דַּרְכֵי לִבּוֹ חָקָרְתָּה

    הֵן כְּבַת יְחִידָה הִנְחֵיתוֹ // וּכְאָחוֹת קְטַנָּה אִחִיתוֹ

    זַךְ בֵּין עֲכוּרִים118 כִּרְאִיתוֹ // חִינּוּךְ נערות פתיתו





    טע… בלא…. // יִיפִּיתוֹ בְּכֹחַ חֵילָךְ         ה

    כִּי אִיחָךְ…. לך // לָכֵן בְּהַבְטָחָה נַמְתָּה לֹּו לֶךְ־לָךְ





    ככ ויאמר יי אל אברם לך לך מארצך I וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך119

    ונ̇   שמעי בת וראי I והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך120

    ונ̇   ויתאוו המלך יפיך I כי הוא אדניך והשתחוי לו121

    ונ̇   משכני אח[ריך] I נרוצה הביאני המלך חדריו נגילה ונשמחה י

    בך נזכירה דדיך מיין מישרים אהבוך122

    [ונ̇]  ……………….

    [ונ̇]   בכל דרכיך דעהו I והוא יישר אורחותיך123





אוֹרְחוֹתֵינוּ תְּכוֹנֵין / וְלִיבֵּינוּ תְּבוֹנֵין /…[תְּגוֹנֵן]



ברוך                           (מגן)





ב   מֵאֲשֶׁר דַּעְתָּה גּוֹדֶל עוֹשָׂךְ // נֶצַח לְגוֹי גָּדוֹל אֶעֱשָׂךְ         טו

    סַחְתָּה……..// עַל כֵּן רָץ לְצֵל מַחֲסָךְ





    פְּסִיעוֹתֶיךָ אַדְרִיךְ בְּיוֹשֶׁר // צְעָדֶיךָ אֶסְפּוֹר….

    [קִנְיָנָךְ אֲ]בָרֵךְ בְּעוֹשֶׁר // רִ[יצָ]תָךְ אָעִיף כַּנָּשֶׁר124





    שְׁמָךְ הָיָה וְיִהְיֶה // שְׁלשִׁים…. ה…125

    תְּבוֹרָךְ וּמִיבִּרְכָתִי תִּחְיֶיה // תּוֹקֶף בְּרָכָה בְּרוּכָה תִּהְיֶה         כ





    ככ̇ ואעשך לגוי גדול I ואברכך ואגדלה שמך והיה ברכה126

    ונ̇   נבחר שם מעושר רב I מכסף ומזהב חן טוב127

    ונ̇   טו]ב שם128 I משמן טוב ויום המות מיום הולדו129

    ונ̇   לריח שמניך טובים Iשמן תורק שמך על כן עלמות אהבוך130

    ונ̇   כי מבורכיו ירשו ארץ I ומקלליו יכרתו131 כה

    ונ̇   הביטו אל אברהם אביכם I ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו132





    וְאַרְבֵּהוּ נַמְתָּה / וַאֲבָרְכֵיהוּ פַּצְתָּה

    וְכָמוֹהוּ תְבָרְכֵינוּ / וּבְטַל תְחִיָּה תְּעוֹדְדֵינוּ133



ברוך                     מחיה





ג   יָד לָאָב נָתַתָּה / וּלְיָופְיוֹ נִיתְאַוֵּיתָה // לְפָנָיו הִילַּכְתָּה / בָּאָרֶץ אֲשֶׁר הוֹלַכְתָּה ל

    נָם מִי יִתֶּן לִי כַּיּוֹנָה אֵבֶר / וְכַנֶּשֶׁר הֶעֱלָה אֵיבֶר // וּבְהַבְטָחַת סֵיבֶר / לְקַחְתּוֹ מֵעֵבֶר

    יַעַן תֻּוכָּה לְרַגְלָךְ וּבְצֶדֶק קָרָא // עַל כֵּן לְרַגְלוֹ צֶדֶק134 הֻוקְרָא

    יוֹפִי בִרְכָתוֹ לָרוֹב בֵּרַכְתָּה135 // וְזֶרַע בְּרָכָה [מֵעֵבֶר לָקָחְתָּה]





    ככ̇ ואקח את אביכם I את אברהם מעבר הנהר ואולך אותו בכל

    ארץ כנען וארבה את זרעו ואתן לו את יצחק136

  ונ̇ אתה הוא יי האלהים I אשר בחרת באברם והוצאתו מאור כשדים ושמת שמו אברהם137         לה

    [ואתה קדוש יושב תהלות ישראל אל נא





ד  ………………ך אֶזְרַח // וּמֵאוֹפֶל וּמֵחוֹשֶׁךְ נָגַהּ וְזָרָח

    ………………………..//………פרח / וע… בָּרָח

    צַלְמֵי אָבִיו כִּתֵּת וְשִׁיבֵּר //……………………

    מ……וְעַצְמוֹ לָךְ גִּיבֵּ[ר] // בְּבִיטָּחוֹן אֲשֶׁר פִּיךָ [דִּיבֵּר]

    ……………………….. // יְדָעָךְ מְעַט נוֹדַעְתָּה לוֹ הַרְבֵּה

    הוּא פָתַח…………….. //………..[קָר]וֹב וְקָדוֹשׁ





ה   אָז בֶּן שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הָיָה אֵיתָן //………………..

    [ב… הִ]בִּיט וּבְמַרְאִית צִבְעָם // וְיָדַע כִּי יֵשׁ מַנְהִיג….

    [ג]……………….בְּנַחַת // הָיָה מְפַתֶּה לַבָּא138 צֶלֶם מֶנּוּ קַחַת         מה

    [ד]……………….. //….. לָךְ בְּדָמִים תִּיקַּח

    הֵן מֵאֶתְמוֹל וְשִׁלְשׁוֹם……//…………….לחדש

    וְאַתָּה טוֹב מֶנּוּ כִּי תִּשְׁמַע וּתְדַבֵּר //…………………….

    [ז]… לָמָּה תִּזְנַח לְאֵל עוֹשֵׂה אָדָם // וְתוֹבֵא לְעָשׂוּי [בִּידֵי אָדָם]

    [ח]……………….. //… יִדּוּעַ…ע הַיּוֹדֵעַ לָעוּת         נ

    טוּבָךְ בְּטָועֳמוֹ………//……………………….

    יָחִיד הָיָה וְיִיחוּדָךְ הִיכִּיר //………………..





לך לך



ו   [א]………………….// בְּכֻולָּם נֶאֱמַן לֵב לָךְ מָצָאתִי

    נה – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [ו…וְתַשְׂכִּ]יל לְכָל אֲשֶׁר אוֹרֶיךָ // ושׁמ…………….





    [זְנַח בֵּית אָבִיךָ] וּמוֹלַדְתָּךְ וְאַרְצָךְ // וּבְאַרְצִי כְּאָב לְבֵן אֶרְצָךְ

    חַיִל וּגְב[וּרָה]……….//…………כִּצְבִי אֲרִיצָךְ





    טַעַם זֶה אֲשֶׁר נַמְתִּי לָךְ // אוֹהֲבִי עִימִּי……..

    [י]…. וְתִישְׁמַע כמו לך139 // רַעֲיָיתִי אֲחוֹתִי קוּמִי לָךְ         ס





    כִּינּוּיָיךָ אַב הֲ[מוֹן]… //…………כּוֹחִי הַגָּדוֹל

    לָכֵן מִמָּךְ אָקִים לִי גּוֹי גָּדוֹל // מְבָרְכִים בִּשְׁמָךְ………





    [מֵאוּר כַּשְׂדִּים] הוֹצֵאתִיךָ // כִּי כְּשׁוֹשָׁן בֵּין חוֹחִים מְצָאתִיךָ

    נְדוֹד140 הַרְחֵיק כמ…..//………כְּמוֹ הִרְצֵיתִיךָ





    שׂוֹם אָשִׂים עַל כֹּל אֵימָתָךְ כְּלָיִישׁ // וּבְבִיטְחָה……..         סה

    עִימָּדִי אֲעִיפָךְ כְּעָיִיט // וְאַנְהִיגָךְ לִי כָּאֳונִי141 שָׁיִיט





    פָּתַחְתִּי לָךְ שַׁעַר צֶדֶק // וּפָשַׁטְתִּי [לָךְ] יְמִינִי מְלֵיאָה צֶדֶק

    צָמַח צִידְקָךְ וְנָמוּ אֵילֵי צֶדֶק // מִי הֵעִיר [מִמִּ]זְרָח צֶדֶק





    קְרָאתִיךָ מִקְצוֹת הָאָרֶץ // וְקֵירַבְתִּיךָ מִמֶּרְחֲקֵי אָרֶץ

    רְעֵה אֱמוּנָה וּשְׁכוֹן אָרֶץ142 // בְּטַח בְּמִבְטַח כָּל קַצְוֵי אָרֶץ         ע





    שִׁימַּעְתִּיךָ דִּיבּוּר קָודְשִׁי // וְעַל שְׁמָ[ךְ אוֹסִי]ף אוֹת מִשֵּׁ[ם143 קָדְשִׁי]

    תִּקַּפְתִּיךָ144 בִּזְרוֹעַ קָודְשִׁי // לְקַדֵּשׁ מִמָּךְ א….דשׁי





ז1   אָב לְכָל אֻומּוֹת אֲיַיחֲסָךְ / בִּירְיָיה חֲדָשָׁ[ה אֶעֱשָׂךְ]

    גֶּיוְויָךְ145 אֲשֶׁר מֵאֵשׁ נֶחֱסַךְ / דַּע כִּי הֶעֱבַרְתִּיךָ [בַּ]סָּךְ

    הִגַּדְתָּה בְאַהֲבָה לחוס146… / [ו……………………..סך]         עה

    זוֹרֵז וְרָץ לִמְנוּסָךְ / חָ[שׁ] בְּצִילָּךְ [ל…סך]

    טִיהַרְתּוֹ בכו….[סך] / יִרְאָה וּמוֹרָא עֲמָסָךְ

    כְּנַמְתָּה לּוֹ147 אָ[נֹכִי מַחֲסָךְ] / [ל……………..סך]

    מִנֶּשֶׁק בְּמָגִינִּי אֲכַסָּךְ / נִיחַמְתָּה בּוֹ……[סך]

    סֻוגַּל מֶנּוּ……[סך] / עיר148 אֲבָרֵךְ כִּיסְלָךְ וְכִיסָךְ         פ

    פַּצְתָּה לְרִיצָּךְ….[סך] / [צ……………..סך]

    קֵירַבְתּוֹ לִמְסוֹסָךְ / רִיוִּיתוֹ מֵרֶי[קַח עֲסִיסָךְ149]

    שר…………..[סך] / תִּירְגַּלְתּוֹ בְּבִרְכַּת טִיכּוּסָךְ





ובכן והיה ברכה





ז2   בְּרָכָה אֲ̇שֶׁר אֵ̇ין כְּעֶרְכָּה150     בְּרָכָה בְּ̇לִי חֶסְרוֹן בָּ̇הּ         פה

    בְּרָכָה [ג…] לְכָל גּוֹיִם     בְּרָכָה דֵּי בְּלִי דָיי151

    בְּרָכָה הֱיוֹת לְאַב הֲמוֹן     בְּרָכָה וַודַּיי עוֹד וָעוֹד152

    בְּרָכָה זְכוּרָה בְּכָל זְמָן     בְּרָכָה חֲנוּנָה אַהֲבַת חָסֶד

    בְּרָכָה טְעוּ[נָה] רוֹב טוֹב153   בְּרָכָה יְשָׁרָה בְּ[אֵין] יָגָע



    בְּרָכָה כְּלוּלָה בְּבִרְכַּת כֹּל       בְּרָכָה לוֹ וְגַם לְזַרְעוֹ צ

    בְּרָכָה מוֹתֶרֶת וְיִתְרוֹן מוֹסֶפֶת154     בְּרָכָה [נְ]כוֹנָה מ… [נ…]



    בְּרָכָה סְמוּכָה מִ[לּאוּי שָׂ]פֶק     בְּרָכָה עֶצֶב אֵין עִימָּהּ

    בְּרָכָה פְּתוּחָ[ה… פ…]       בְּרָכָה צֶקֶת עַל [צ…]

    בְּרָכָה [ק……ק…]       בְּרָכָה רְצוּפָה שׂוֹבַע רָצוֹן

    בְּרָכָה שְׁלֵימָ[ה]… שָׁלוֹם     בְּרָכָה תְּרוּפָה וְגַם155 תְּחִיָּיה         צה





ח   …..וּמְבוֹרָכָה / עוֹמֶדֶת לָעַד / נִיצֶּבֶת156 עֲדֵי עַד / וְקַיֶּמֶת לְעוֹלָם

    ……[לֹא] פוֹסֶקֶת וְלֹא חוֹסֶרֶת / לֹא בוֹצֶרֶת וְלֹא מַעֲצֶבֶת157 /….

    [מִי] יַחֲסִיר / מִי יַכְחִישׁ / וְאַתָּה יְיָ בֵּירַכְתָּה בְּפִיךְ /…… / [אִי]מַּצְתָּה

    בִּימִינָךְ / וְהוֹצֵאתָה בְּכוֹחָךְ / וְלִוִּיתָה בִּכְבוֹדָךְ /…תה ב… / נִיצָּב

    בַּשָּׁמַיִם / וּבָרוּר בְּמַלְאָכֶיךָ / רָצִים כְּבָרָק / [וְזַ]כִּים כב… /…        ק

    [כְּ]חֵץ / וְקוֹרְאִים הֲמֻולָּה / וְעוֹנִים הִינֵּינוּ עַד לֹא…. שֵׁם הַקּוֹ(דֶשׁ)

    הַנִּקְ(דָּשׁ) בַּקֹּ(דֶשׁ)





ט  …. בְּנֵי אֵיתָן………………………….

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִמַּכִּירֵי… / [קָדוֹשׁ מ… / קָדוֹשׁ מ…]         קה

    [קדוש] קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ הִיכַּרְתּוֹ וְנַמְתָּה לוֹ……

    [קָדוֹשׁ]….. ש…. ע חֵילָךְ

    קָדוֹשׁ כהקצפ…………..





    מִמְּקוֹמוֹ לִיוָּוה לְאָב…………         קי

    [מִמְּקוֹמוֹ]…………מִמּוֹלַדְתּוֹ

    מִמְּקוֹמוֹ הוּא א……….





ח158 / בראשית יד א [ויהי בימי אמרפל]





א   [א]…………תת[ה] // [ב………כִּ]יתָּתָּה

    [ג]……….ש הִבְרַחְ[תָּה] //  ………..הִ]פְרַחְתָּה





    [ו]……………מָתָחוּ // [ה…בְרֶ]שַׁע חַרְבָּם פָּתָחוּ

    [ז…ר]ע וּבְדֶרֶךְ יָמִין תָּאוּ // [ח]…………תָּעוּ





    טַח עֲלֵיהֶם אוֹפֶל // [י……….בַּ]חַן עוֹפֶל         ה

    כִּיסָּה עָלֵימוֹ עֲרָפֶל // לְהַפִּילָם עִם [אַמְרָפֶל]





    ככ ויהי בימי אמרפל I מלך שנער אריוך מלך אלסר כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים159

    ונ̇ˈ   חרב פתחו I רשעים ודרכו קשתם להפיל עני ואביון לטבוח ישרי דרך160

    ונ̇   בפרח רשעים (כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמידם עדי עד ואתה מרום (לעולם יי)

    כי הנה איביך יי I כי הנה איביך יאבדו יתפרדו כל פעלי און161

    ונ̇   וכותתו גוי בגוי I ועיר בעיר כי אלהים הממם בכל צרה162         י





    בְּכָל צָרָה וְצוּקָה / אֵלֶיךָ אֶצְעָקָה / [בְּ]מָגִינָּךְ לָנוּ הַ[צְ]דִּיקָה



ברוך                           (מגן)





ב   מֵעוֹלָם מַשְׁבִּית מִלְחָמוֹת // נִקְרֵ[א]תָה אִישׁ מִלְחָמוֹת

    [ס]… לך סֵפֶר מִלְחָמוֹת // עֲנוֹת לְכָל קוֹרֵא לְמַהֲלוּמוֹת





    [פ]….בך לַ[הֲ]טֵי אֵשׁ // צִינֵּי חִיצֶּיךָ בִּרְקֵי163 אֵשׁ         טו

    [ק]………………אש // רְדָפָם וְלֹא הִתְיָיאֵשׁ


* * *






[ובכן עשו מלחמה]

ז   – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    עֵת שָׁלוֹם וְעֵת     מִלְחָמָה         כ

    פָּצְתָה אֲנִי שָׁלוֹם וְהֵמָּה       לַמִּלְחָמָה

    צָרִים שׂוֹנְאַי שָׁלוֹם וְאוֹהֲבֵי     מִלְחָמָה

    קְרָא בְּסֵפֶר מִלְחָמוֹת וְצֵא     לַמִּלְחָמָה

    רָם בְּהִילָּחֲמָךְ בְּיוֹם           מִלְחָמָה

    שָׁלַח לָנוּ תְּחִילָּה מְשׁוּחַ       מִלְחָמָה         כה

    תַּצְמִיחַ צֶמַח צוֹמֵיחַ בְּעוֹנַת     מִלְחָמָה

    אוֹמֵר קוּמוּ וְנָקוּמָה עָלֶיהָ       לַמִּלְחָמָה

וְנֹאמַר יְיָ גִּיבּוֹר מִלְחָמָה





ח   כִּי לָךְ יְיָ164 הַגְּדֻולָּה / וְלָךְ הִיא הַגְּבוּרָה / וְלָךְ נָאָה מֶמְשָׁלָה / וְלָךְ יָאֲתָה

    הַמְלוּכָה / וְלָךְ מְיֻוסֶּדֶת הַקְדֻושָּׁה / גְּדוֹל גְּדוֹלִים / גִּיבּוֹר גִּיבּוֹרִים / מוֹשֵׁל         ל

    מוֹשְׁלִים / מֶלֶךְ מְלָכִים / קְדוֹשׁ קְדוֹשִׁים / ככ̇ וקרא





ט165 / בראשית טו א אחר הדברים האלה: במחזה





א   אָב לִיבּוֹ כְּלִיבָּךְ מָצָאתָה // בְּטוֹהַר לִיבּוֹ כְּלִיבּוֹ לוֹ הִימְצֵאתָה

    גַּאֲוַות חַרְבּוֹ בְּכָל צַר166 הִימְצֵאתָה // דִּבְרֵי חֲסִידוּתוֹ מִיצִּיתָה





    הַמִּימִּלְחָמָה אַחַר הוּבָא // וַודַּיי הִירְהוּרִים בְּלִיבּוֹ חֻובָּא

    זֵדִים אֲשֶׁר קִיטֵּל בְּדָן וּבְחוֹבָה // חָרַד167 פֶּן יֵיחָשֵׁב לוֹ חוֹבָה





    טַעַם הֲשֵׁיבוֹתוֹ בַּעֲתִירָה // יוֹפִי רוֹב שָׂכָר [לָ]ךְ אוֹתִירָה         ה

    כִּי דָמָם תַּרְתִּי לָךְ לְהַתִּירָהּ // לָךְ אָנֹכִי מָגֵן אַל תִּירָא





    ככ̇ אחר I הדברים האלה היה דבר יי אל אברם במחזה לאמר אל

    תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד168

    ונ̇   אז דברתה בחזון I לחסידיך ותאמר שויתי עזר על גבור הרימות בחור מעם169

    ונ̇   קרבתה ביום אקראך I אמרת אל תירא170

    ונ̇   כי שמש ומגן I יי אלהים חן וכבוד יתן י לא ימנע טוב להולכים בתמים171         י

    ונ̇   כי אני יי אלהיך מחזיק I ימינך האמר לך אל תירא אני עזרתיך172

    ונ̇   יי על ימינך מחץ I ביום אפו מלכים173

    ונ̇   עם זו יצרתי I לי תהלתי יספרו174

    ונ̇   יי לי לא אירא I מה יעשה לי אדם175





    אָדָם בִּדְמוּת צַרְתָּהּ / וּבְצֶלֶם צִיַּינְתָּה176 / מַגֵּן עַם זוּ יָצָרְתָּה         טו



ברוך                                   (מגן)





ב     מַה יִּתְרוֹן לִי אָב נִיתְחַנָּן // נַפְשִׁי עֲגוּמָה וְלִיבִּי מִתְאוֹנָן

    שִׂמְחָה בְלִיבִּי מַה יּרֻונָּן // עֵץ סְרַק177 אָנוֹכִי וְלֹא רַעֲנָן





    פָּועֳלִי מַה בְּכָל יְקָרִי // צִיץ עִיקָּרִי עֲקָרִי בִמְקוֹרִי

    קִינְיַין בִּרְכָּתִי178 יִירַשׁ אֲרוּרִי // רֵיק אִם אֶפְנֶה וַעֲרִירִי         כ





    שֵׁם צֶדֶק יֵשׁ לִי // שֶׁתֶל צֶדֶק אֵין לִי

    תַּתִּי לָךְ וְנָתַתָּה לִי // מָה אֶתֶּן לָךְ וּמַה תִּיתֶּן לִי





    ככ̇ ויאמר אברם I אדני אלהים מה תתן לי ואנכי הולך ערירי ובן

    משק ביתי הוא דמשק אליעזר179

    ונ̇   כי יש לעץ I תקוה אם יכרת ועוד יחליף וינקתו לא תחדל180

    ונ̇   יתן לך כלבבך I וכל עצתך ימלא181         כה

    ונ̇   אם צדקתה I מה תתן לו או מה מידך יקח182

    ונ̇     תאוות ענוים שמעתה I יי תכין לבם תקשיב אזנך183





    אָזְנֶיךָ קַשּׁוּבוֹת / לְכָל מַחֲשָׁבוֹת / מַטְלִיל תֶּחִי [בְּר]וּחוֹת נִישָּׁבוֹת



ברוך                                               (מחיה)





  ג יָהּ מֵאֲמָרוֹת עֲשָׂרָה חָ[תָכְ]תָּה184 // וּבִילְשׁוֹנוֹת עֲשָׂרָה נְבוּאָה קָרָאתָה         ל

    [נְבוּ]אָה חָזוֹן צִיוּוּי דִּיבֵּר אֲמִירָה // הַטָּפָה [מָשָׁ]ל מְלִיצָה מַשָׂא חִדָה

    יְקָר185 לְאֵיתָן אָ[ז יִי]דָּעְתָּה // כִּי בִשְׁלֹשֶׁת הַיְקָרִים שֶׁבָּהֶם לוֹ נוֹדָעְתָּה

    יִידּוּעַ דִּיבֵּר וְאוֹמֶר וְחָזוֹן // [לְדַבֵּר] וְלֹאומַר לִשְׁמוֹעַ וְלֶאֱזוֹן





    ככ̇ ח[זון ישעיהו בן] אמוץ I אשר חזה על יהודה וירושלם בימי

    עזיהו יותם אחז חזקיהו מלכי יהודה186

    ונ̇   ככל הדברים האלה I וככל החזיון הזה כן דבר נתן אל דוד187         לה

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   לְאָב עַד לֹא חָז מַחֲזֶה / וְהֵיבִין בְּכָל מַעֲשֶׂה

    נִרְאֵיתָה בַּמַּחֲזֶה / וְנִהְיֵיתָה לּוֹ מַחֲסֶה

    וַאֲשֶׁר הִירְהֵר בַּלֵּב / וְחִישֵּׁב בַּכְּלָיוֹת

    יִידַּעְתּוֹ חוֹקֵר לֵב / וּבוֹחֵן כְּלָיוֹת         מ

    מֵאֲשֶׁר נִיתְיָירָא / נַמְתָּה לּוֹ אַל תִּירָא

    וּבְדָבָר אֲשֶׁר נֻוהַם / בּוֹ בְדָבָר נֻוחָם

    וּבְאוֹמֶר כִּי נִיתְחַשַּׁב / בּוֹ בְאוֹמֶר נִיתְיַישָּׁב188

    אָנֹכִי מָגִינָּךְ / מִי יַמְגִּינָךְ / [אָנ]כִי מַחֲזִיקָךְ / מִי יַזִּיקָךְ

מה אָנֹכִי מַשְׂכִּירָךְ / מִי יַחֲסִירָךְ / הִבְטַחְתּוֹ קָדוֹשׁ

ה יְיָ אֱלֹהִים חִינְנָךְ… נך // אֲשֶׁר בְּרַחֲמִים וּבְדִין חֲנַנְתּוֹ בְּכָל מַתָּנָךְ

בְּכֵן פָּץ אִם אֵין לִי / בְּרַחֲמִים תֵּן לִי // וְנָם אִם יֵשׁ לִי / בְּדִין יִינָּתֶן לִי

    גָּעָה מַה תִּתֶּן לִי / וְיֵשׁ לִי וְאֵין לִי // מוֹלִיד189 יֵשׁ לִי / וְיֶלֶד אֵין לִי

    דֵּי שָׂכָר טוֹב בַּכֹּל נָתַתָּה לִי // וְשָׂכָר פְּרִי הַבֶּטֶן לֹא נָתַתָּה לִי

    הֲלֹא מַה יִּתְרוֹן לִי / בְּכָל עֲמָלִי // [אִם] בֶּן אָחִי אוֹ בֶן בֵּיתִי / [יוֹרֵשׁ] אוֹתִי נ

    וְנַמְתָּה לוֹ אַל תִּירָא לֹא מִזֶּה וְלֹא מִזֶּה // לֹא יִירָשֶׁךָ לֹא זֶה וְלֹא זֶה

    זָחַל וְעָרַג / עַל אֲשֶׁר הָרָג //…ה..190 לִדְרוֹשׁ / פֶּן דָּמָם תִּדְרוֹשׁ

    חָרַד פֶּן יִהְיֶה צַדִּיק בֵּינֵיהֶם // אוֹ גֵר עָתִיד לַעֲמוֹד מִבֵּינֵיהֶם

    טַעַם הֲשֵׁיבוֹתוֹ אַל תְּהִי צַדִּיק הַרְבֵּה // רְשָׁעִים הִכְחַדְתָּה שְׂכָרָךְ הַרְבֵּה

    יְרֵאָךְ כְּחָכָם יָרֵא וְסָר מֵרָע // וּבְכָל רָע אֲשֶׁר יָרָא191 טוֹב מִפִּיךָ בֻושָּׂר נה



    לעולם במחזה



ו   אֶלֶף הַמָּגֵן לְאָב תָּלִיתָה // וְעַל מָגִינֵּי אֶרֶץ עִילִּיתָה

    בְּמָגֵן אֲשֶׁר אוֹתוֹ בֵירָכְתָּה // בְּמָגֵן אַבְרָהָם נִיתְבָּרָכְתָּה





    ג… שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן לוֹ הָיִיתָה // וּמָגֵן [יֶשְׁ]עָךְ לוֹ נָתָתָּה         ס

    דָּגוּל בְּעֵת אֵלָיו נִרְאֵיתָה // מָגִינֵּינוּ א…. איתה





    הֶירְאֵיתָה לּוֹ שְׂכָרוֹ… [תו] // כּי [לֹא הֵ]לִין שְׂכָר שָׂכִיר אִיתּוֹ

    וּבִישַּׂרְתּוֹ ל… מסגורתו // וּלְשַׁלֶּם לוֹ מַשְׂכֻּורְתּוֹ





    [ז]…ך לְפָנָיו תֵּילֵךְ // לְהוֹדִיעוֹ כִּי עֲרִירִי לֹא הוֹלֵךְ

    חָ[ז צִדְ]קוֹ לְפָנָיו מְהַלֵּךְ192 // בְּצֶדֶק אֲשֶׁר לְפָנָיו יְהַלֵּךְ         סה





    טָרוּחַ עֲלֵי יְרֻושָּׁתוֹ // פֶּן לְזָר [תִּ]הְיֶה מ[וֹרַ]שְׁתּוֹ

    יִידַּעְתּוֹ מֵרֵאשִׁיתוֹ // כִּי בְאַחֲרִיתוֹ / בְּנוֹ יִירַשׁ אוֹתוֹ





    כְּבוֹדָךְ עָלָיו גִּילִּיתָה // וְכוֹ[בֶד אָזְ]נוֹ גָּלִיתָה

    לַעֲנוֹת193 אֲשֶׁר הָג פִּיו הִמְגָּדְתָּה // [בְּטוֹ]בוֹת אֲשֶׁר בְּפִיךָ לוֹ הִיגָּדְתָּה





    מֵרֹאשׁ צוּרִים צוּר חֲצַבְתּוֹ // וּמֵרֹאשׁ אֲמָנָה מַאֲמִין הִיצַּבְתּוֹ ע

    נְוֵוה מְרוֹמִים חוּצָה הוֹצֵאתוֹ // וּ[צְבָ]א כוֹכָבִים הִצְפֵּיתוֹ





    סַחְתָּה [לּוֹ כֹּ]ה יִהְיֶה זַרְעָךְ // שְׁלוֹשִׁים כְּעֶרְכָּךְ מִגִּיזְעָךְ

    עֲדֵי [עַד] נֵרָךְ [לֹ]א יִדְעָךְ // אֲשֶׁר הֵיאַרְ[תָּה בְּמַ]דָּעָךְ





    פְּלָאוֹת הִפְלֵאתָה לְמַיְימִינָךְ // וְחָ[שַׁבְתָּה צְדָ]קָה לְמַאֲמִינָךְ

    צְבִי לַצַּדִּיק… בִּינְיָינָךְ // אֲשֶׁר הִיקְנֵיתָה קִינְיָינָךְ         עה





    קָרָאתָה לְמַ[קְ]רִיא ת… לָךְ // וְקֵירַבְתָּה……ם לָךְ

    רַחֲמִים מִשֶּׁלָךְ אֶתֶּן לָךְ // וְצֶדֶק בִּשְׁמָךְ אֶקְרָא לָךְ





    שְׁמוּעָה טוֹבָה לְאָב [שִׁימָּעְתָּה] // וּמִשְּׁמוּעָה רָעָה אוֹתוֹ שִׁימָּרְתָּה

    תְּשׁוּרַת שִׁלֵּישִׁים מֶנּוּ שַׁעְתָּה // וּמִשָּׁ[לִישִׁ]ים אוֹתוֹ [הוֹשָׁ]עְתָּה





ובכן [אל תירא אנכי] מגן לך         פ





ז1   אַל תִ̇ירָא     אָנֹכִי ת̇וחלתך     אֶל תִּשְׁ̇תָּע     אָנֹכִי שׁ̇וֹמְרֶךָ

    אַל תִּרְעַד     אָנֹכִי ר…ך194     אַל תְּקַנֵּא     אָנֹכִי קוֹנָךְ

    אַל תֵּצַר     אָנֹכִי צוּרָךְ     אַל תִּפְחַד     אָנֹכִי פּוֹדָךְ

    אַל תַּעֲרוֹץ     אָנֹכִי עִימָּךְ     אַל תִּסְמַר     אָנֹכִי [סוֹמְכָ]ךְ

    אַל תָּנ[וּד]     אָנֹכִי נוּחָךְ     אַל תִּמּוֹג     אָנֹכִי מָגִינָּךְ         פה

    אַל תִּלְאֶה     [אָנֹכִי לִיוּ]וּיָךְ     אַל תִּכְעַס     אָנֹכִי כּוֹסָךְ

    אַל תֵּיחַת     אָנֹכִי יִשְׁעָךְ     אַל תְּטוֹרָף     אָנֹכִי טוּרָךְ

    אַל תֶּחֱלֶה     אָנֹכִי חֵילָךְ     [אַל תִּ]זְחַל     אָנֹכִי זְרוֹעָךְ

    אַל תְּהוֹלָל     אָנֹכִי הִילּוּלָךְ     אַל תִּדְאַג     אָנֹכִי דִּיגְלָךְ

    אַל תָּגָר195     אָנֹכִי גּוֹאֲלָךְ     [אַל תְּ]בוֹהָל     אָנֹכִי בּוֹאְרָךְ         צ

             אַל ת[אפ]ל     אָנֹכִי אוֹרָךְ





ובכן שכרך הרבה מאד





ז2   [שְׂכָרָ]ךְ בָּאֵ̇שׁ אֲשֶׁר בָּ̇אתָה     הַרְבֵּה מְאֹד בְּ̇גֵי[רִים] אֲשֶׁר דִּ̇יבָּקְתָּה

    שְׂכָרָךְ בהלי… אֲשֶׁר וִויעָדְתָּה     [הַרְבֵּה מְאֹד] בִּזְכוּת אֲשֶׁר חִישָּׁבְתָּה

    שְׂכָרָךְ ב[ט…] אֲשֶׁר יִידָּעְתָּה     הַרְבֵּה מְאֹד בְּכוֹחַ אֲשֶׁר לִיבָּבְתָּה         צה

    [שְׂכָרָךְ] בִּמְלָכִים אֲשֶׁר נָצָחְתָּה     הַרְבֵּה מְאֹד בְּשִׂיחַ אֲשֶׁר עָנִיתָה

    שְׂכָרָךְ בְּפוֹשְׁעִים אֲשֶׁר צִידָּקְתָּה     [הַרְבֵּה מאד] בְּקוֹשֶׁט אֲשֶׁר רִיבִּיתָה

    שְׂכָרָךְ בִּשְׁבוּעָה אֲשֶׁר שָׁמָעְתָּה     הַרְבֵּה מְאֹד בִּתְּנָיִים אֲשֶׁר תָּבָעְתָּה





ח   [שְׂכָרָךְ] בְּדִין / הַרְבֵּה מְאֹד בְּרַחֲמִים / כִּי אֱלֹהִים דִּין / וַיְיָ רַחֲמִים / בּוֹ

    קִידַּשְׁתָּה שְׁמָךְ [בְּדִין] / וּבוֹ נִיתְקַדַּשְׁתָּה בְּרַחֲמִים / כִּקְדֻושַּׁת עֶלְיוֹנִים         ק


ככ̇ וקרא






י196 / בראשית טז א ושרי אשת אברם





א   אֵם כְּיוֹנָה197 בְּחַגְוֵי סֶלַע // בִּיטְנָהּ בִּהְיוֹת חָסוּם כְּסֶלַע

    [ג]…………. ודה וְסֶלַע // דַּלְתֵי רַחְמָהּ לִפְתוֹחַ בְּסֶלַח





    הָיְתָה כְמוֹ גַן נָעוּל // וַחֲתוּמָה [כ]….ל198

    זָעֲקָה וְדָפְקָה כַּפּוֹת הַמַּנְעוּל // חַנּוּן לְחָונְנָהּ מִבַּעֲלָהּ עוּל





    טוֹהַר וָקוֹדֶשׁ מֻולְּחָה לוֹ // יְ[מוֹ]ת שְׁנוֹת עֶשֶׂר מִילְּאָה לּוֹ         ה

כְּחַכְמוֹת נָשִׁים פָּעֲלָה לּוֹ // לְהַצְדִּיק כִּי לֹא יָלְדָה לוֹ





    ככ̇ ושרי I אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה מצרית ושמה הגר199

    ונ̇   חכמות נשים I בנתה ביתה ואולת בידיה תהרסנו200

ונ̇ בנות מלכים I ביקרותיך נצבה שגל לימינך בכתם אופיר201

    ונ̇   יונתי בחגוי I הסלע בסתר המדרגה הראיני את מראיך י

    השמיעיני את קולך כי קולך ערב ומראך נאוה202

    ונ̇   גן נעול אחו(תי) I כלה גל נעול מעין חתום203





    [חָתוּם] עַל לֵב / לֹא תִישָּׁכַח מִלֵּב / לְמַגֵּן בְּנֵי בָרֵי לֵב



ברוך                                                     (מגן)





ב   מִמִּשְׁפַּחְתִּי אֵין לִי בּוֹנֶה // נָא מִשִּׁיפְחָתִי אוּלַי אִיבָּנֶה

    סָחָה יִ[סְכָּה] לְאָב בְּמַעֲנֶה // עַד גַּם אֲנִי איבן204 בַּמַּחֲנֶה         טו





    פְּקֻודַּת שָׁלוֹם וְשָׁלֵיו // צַדִּיק עִימִּי לאי205 ש[ל]יו

    קֵץ קִינְאָתִי עַד יַשְׁלֵם // רְצוֹן פָּועֳלִי עַד יְשַׁלֵּם206





    שָׁמַע אָב לִתְחוֹלֶלֶת // שמה207 לִמְצוֹא ת[וֹחֶלֶ]ת

    תַּנּוֹתָהּ לוֹ עֵת לָלֶדֶת // תַּחַת כִּי נֶעֱצַרְתִּי מִלֶּדֶת





    ככ̇ ותאמר שרי I אל אברם הנה נא עצרני יי מלדת בא נא אל         כ

   שפחתי אולי אבנה ממנה וישמע אברם לקול שרה208

    ונ̇   אשת חיל Iמי ימצא ורחוק מפנינים מכרה209

    ונ̇   [ה]ן יהרוס I ולא יבנה יסגור על איש ולא יפתח210

    ונ̇   אבן מאסו I הבונים היתה לראש פנה211





    פִּינָּה מְעֻולָּה / תְּשִׂימֵינוּ עַד לְמָעְלָה / וְנִיחְיֶיה בְּטַל זִילַת מָעְלָה



ברוך                           (מחיה)        כה





ג   יָהּ [לְאֵשֶׁ]ת אֵיתָן צִיּוֹן הִישְׁוֵויתָה // בְּנִיסּוּי וּמַסָּה אֲשֶׁר עָלֶיהָ שִׁיוִּיתָה

    נֶאֱמַר עַל שָׂרָה לֹא יָלָדָה // וְנֶאֱמַר עַל שָׂרָתִי לֹא יָלָדָה

    יוֹשֶׁבֶת עֲקֶרֶת הַבָּיִית / יָשְׁבָה בְּעִיקָּר בָּיִת // [כֵּן] תּוֹשִׁיב בְּיַירְכְּתֵי בָיִית / נֶעֱקֶרֶת מִבָּיִית

    יְפֵה נוֹף הַיְּיקָרָא / אֲשֶׁר פִּיךָ אֵם קָ[רָ]א // רָונִּי עֲקָרָה / עַל בָּנַיִיךְ יִקְרָא





    ככ̇ רוני עקרה I לא ילדה פצחי רנה וצהלי לא חלה כי רבים בני שוממה מבני בעולה אמר יי212         ל

    ונ̇   מושיבי עקרת הבית I אם הבנים שמחה הללויה213

    [ואתה קדוש יושב תהלות ישראל                   אל] נא





ד   מַתִּיר אֲסוּרִים הַתֵּר אֲסוּרָיי // וְרַפֵּא יִיסּוּרָי / צָעֲקָה שָׂרָיי

    לוּ לֹא [נוֹ]צַרְתִּי / כִּי נֶעֱצָרְתִּי // מַה נֶּחֱקַרְתִּי / כִּי נֶעֱקָרְתִּי

    אִם מִמֶּנִּי הִיא כִּי לֹא אוֹלִיד // וְאִם [מֵ]אִישִׁי הִיא כִּי לֹא מוֹלִיד         לה

    יָבוֹא נָא אֶל אֲמָתִי וְאֵידַע מִי מוֹלִיד // וְעֵת ב…מִ[יַּד מִמֶּ]נָּה הוֹלִיד

    בָּטְחָה בִּתְפִילָּה / וְלֹא טָ[חָה] תִיפְלָה // שָׂם קֵץ לְכָל תִּכְלָה / רַחֲמֶיךָ לֹא תִכְלָא מִמֶּנִּי קָדוֹשׁ





ה   אַבְרָם וְשָׂרַי בְּהַבְטָחָה חָסוּ // בְּכָל נֶפֶשׁ אֲשֶׁר בְּחָרָן עָשׂוּ

    בְּיוֹצֵר כֹּל גָּלוּ / וּמֵאַרְצָם גָּלוּ // כִּי שְׂכַר נְפָשׁוֹת / אֶתְנַן נְפָשׁוֹת

    גְּדוֹלוֹת נֻוסּוּ / וּגְבוּרוֹת לֹא נִיסּוּ // בְּעֵת אֲשֶׁר אִיחֵרוּ / וּלְהוֹלִיד לֹא מִיהֵרוּ         מ

    דַּרְכָּם לִבְחוֹן וְלִבְדּוֹק / וּפָועֳלָם לִצְרוֹף וּלְנַסּוֹת // אִם עָמְדוּ בְמֵימֵיהֶם / עַד זִיקְנַת יְמֵיהֶם

    הָיָה פוֹעֲלָם / שָׂמֵיחַ בְּמִפְעָלָם // מִיתְאַוֶּוה לְפִילְלָם / וּלְתַחֲנוּנֵי מִילְלָם

    וּפֶן עַל בַּעֲלָה תִּיתְרַפֵּק / נֶחְשַׁב כִּי לֹא214 תִיתְאַפֵּק // וּפֶן תִּיתְפַּנֵּק / עֻוכְּבָה מִיּוֹנֵק

    זֹאת הָיְתָה שָׁרָה שָׂרַיי וְאַבְרָהָם אַבְרָם // וּמַזָּלָ[ם] מְעַכְּבָם עַד חָפֵץ אֵל רָם

    חִילֵף שְׁמוֹתָם / וְחִידֵּשׁ נִישְׁמוֹתָם // וְכִיפֶּר אַשְׁמ[וֹ]תָם לִבְנוֹת שׁוֹמְמוֹתָם         מה

    טַעַם כֹּה יִהְיֶה / הָובְטַח הָיוֹ יִהְיֶה // בְּלִיבּוֹ כָבַשׁ / וְעָוצְבּוֹ [חֻו]בָּשׁ

    יַעַן כִּי שָׂרַי / לֹא נִיתְבַּשְּׂרָה // עֲצָרַנִי סִיפְּרָה / וּלְיֶשַׁע סִיבְּרָה



                          לעולם



ושרי



ו   אֲשֶׁר נִימְשְׁלָה בַּעֲרֵימַת בֶּטֶן215 // וְיָבְשָׁה בְּבֶטֶן / וְצָמְקָה בְעֶטֶן         נ

    בְּעֵת טָהֳרָה מִילַּצְבּוֹת בֶּטֶן // נֶחְנְנָה שָׂכָר216 פְּרִי הַבָּטֶן





    גּוֹרָל עָלְתָה217 לְאַבְרָם חֶבֶל // עוֹדָם בִּימְעֵי אִימָּם הֶבֶל

    דֵּי יְגִיעָם לֹא הָיָה לְהֶיבֶל // כִּי הַיַּלְדוּת וְהַשַּׁחֲרוּת הָבֶל





    הָיְתָה נַחֲלַת אָבוֹת בְּהוֹן וָבָיִית // וּשְׁתוּלָה בְיַרְכְּתֵי הַבָּיִת

    וְהִיא הָיְתָה עִיקָּר הַבָּיִת // וְיוֹשֶׁבֶת218 עֲקֶרֶת הַבָּיִת         נה





    זְנוּחָה מְיוֹאָשָׁה הָיְתָה מִבָּנִים // רְטוּשָׁה כְּאֵם עַל בָּנִים בְּלִי בָנִים

    חָלָב בְּסוֹף הֵינִיקָה בָנִים // כִּי נַחֲלַת יְיָ בָּנִים





    טוּב פָּועֳלָהּ כְּבַעֲלָהּ זָרַח // וְזָרְעָה לִצְדָקָה כְּמוֹ זָרַע

    יַעַן טָהֲרָה מִזָּרוּת זֶרַע // צָדְקָה וְנִיקְּתָה וְנִיזְרְעָה זָרַע





    כְּבוּדָּה הָיְתָה וּמְיֻוקָּרֶת // טְעוּנָה עַל גַּפֵּי מְרוֹמֵי קָרֶת         ס

    לְמַעַן לְחַנֵּין הָיְתָה מְעֻוקָּבֶת // אֲבָל לְהוֹלִיד נֻוקְּרָה בְמַקָּבֶת





    מִ[לֶּדֶת נָ]מָה הִנֵּה נָא עֲצָרָנִי // לוּ לֹא בִּמְעֵי יוֹלֶדֶת יְצָרָנִי

    נָא מִנְּעוּרַיי רַבַּת צְרָרוּנִי // [כִּ]צְרוֹר הַ[מּוֹר] צְרָרָנִי





    שָׂרַת הָיְתָה עַל כָּל בִּירִיָה // וְלֹא סָרַת219 בְּכָל דְּבַר עֶרְיָיה

    עֲצוּרָה הָיְתָה [בְּ]פִירְיָיה וְרִיבְיָיה // עַד פָּרְחָה כְּגֶפֶן פּוֹרִיָה         סה





    פִּיהָ פָּתְחָה בְּחָוכְמָתָהּ // אֲשֶׁר לְבִינְיַין בֵּיתָהּ הָיְתָה כְמִיהָתָהּ

    צָרָה אִימְּצָה וְכָבְשָׁה חֲמָתָהּ // וְלֹא רָעָה עֵינָהּ בַּאֲמָתָהּ220





    קִינְאָה אָכְלָה לִיבָּהּ מֵעוֹצֶב // וְהָיָה לָהּ מוֹתָר בְּכָל עֶיצֶב

    רוּחָהּ קָפְדָה מִקּוֹצֶר // עַד לְתִשְׁעִים נִיתַּן לָהּ קָצֶב221





    שָׁמְעָה הוֹנָיוֹת וְשָׁתָקָה // איפה צדקה וְנַפְשָׁהּ שָׁחָקָה         ע

    תַּתָּה לָהּ אֶיתְנָן עַל אֲשֶׁר נֶעֱשָׁקָה // וּבְאַחֲרִית וְתִיקְוָוה נֶחֱשָׁקָה222





ובכן הנה נא עצרני



ז   הִנֵּה נָא נֶאֱ̇לַמְתִּי מֵא̇וֹמֶן223     הִנֵּה נָא נִבְ̇לֵיתִי מִבֵּ̇ן

    הִנֵּה נָא נִגְרַעְתִּי מִגֶּיזַע     הִנֵּה נָא נִדְחֵיתִי מִדֶּגֶל

    הִנֵּה נָא נֶהֱמַמְתִּי מֵהוֹד     הִנֵּה נָא נֻותַּצְתִּי מִוָּולֶד224         עה

    הִנֵּה נָא נִזְרֵיתִי מִזָּרַע     הִנֵּה נָא נֶחְדַּלְתִּי מֵחוֹתֶל

    הִנֵּה נָא נִטְרַפְתִּי מִטָּף     הִנֵּה נָא נִיתְיָיאַשְׁתִּי מִיּוֹנֵק

    הִנֵּה נָא נִיכְרַתִּי מִכָּאן     הִנֵּה נָא נִלְחַצְתִּי מִילּח225


* * *






יא226 / בראשית יז א [ויהי אברם בן תשעים]





ה   אַשְׁרֵי מוֹאֲסֵי עָרְלָה / וּבוֹחֲרֵי מִילָה // כִּי מְאוּסָה עָרְלָה / וּבְחוּרָה מִילָה

    בְּכָל מִצְוֹת אֲשֶׁר עָשׂ אָב וְהוּא227 בְעָרְלָתוֹ // לֹא נִמְצָא שָׁלֵם עַד שֶׁמָּל עָרְלָתוֹ

    גַּם בְּעֵת נִגְזַר עָלָיו כִּי יִגְזוֹר // צָג תָּמֵיהַּ מֵאֵיזֶה אֵבֶר לִגְזוֹר228

    דֵּיעָה הִשְׂכַּלְתּוֹ לְהָבִין מֵעֵץ הַשָּׂדֶה // כִּי הָאָדָם הוּא עֵץ הַשָּׂדֶה

    הערלת229 הָעֵץ מִמְּקוֹם פֵּירוֹתָיו // וְעָרְלַת אָדָם מִמְּקוֹם פֵּירוֹתָיו         ה

(– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





ובכן ואת(נ)ה בריתי ביני ובינך





ז   בְּרִית אִ̇תּוֹ אִ̇ימָּנְתָּה / אִ̇יזַּרְתָּה א̇וֹתוֹ אִ̇ילָּפְתָּה

    בְּרִית בִּבְשָׂרוֹ בֵירָרְתָּה / בָּהּ בּוֹ בָרָרְתָּה

    בְּרִית גִּיוְיוֹ גָזָרְתָּה / גָּאוֹן גְּזָרִים גִּיזָּרְתָּה     י

    בְּרִית דוברו דִּיבָּרְתָּה / דְּרוֹר דָּלִיּוֹתָיו דִּיבָּקְתָּה

    בְּרִית הוֹדוֹ הִידָּרְתָּ / הִיא הִילּוּכוֹ הִשְׁוֵיתָה

    בְּרִית וִיעוּדוֹ וִיתָּקְתָּה / וֶסֶת וְרָדָיו וִיעָדְתָּה

    בְּרִית זְכוּתוֹ זִימָּנְתָּה / זַרְעוֹ זֹאת זָבָדְתָּ

    בְּרִית חָלְיוֹ חִיתָּלְתָּ / חוֹתַם חַיִּים חָקָקְתָּ         טו

    בְּרִית טָהֳרוֹ טָבָעְתָּ / טֵירוּף טִלְטוּלוֹ טָעְתָּה

    בְּרִית יְרֵכָיו יִיחָדְתָּה / יָדָךְ יָדוֹ ישרת

    בְּרִית כְּבוֹדוֹ כָּרָתָּה / כְּלוּלָיו כֵּן כָּתָבְתָּ

    בְּרִית לוֹ לִימָּדְתָּ / לְנִינָיו לָעַד לִוִּיתָה

    בְּרִית מֶנּוּ מָלְתָּה / מוּם מִגּוּפוֹ מָנָעְתָּה         כ

    בְּרִית נִצְחוּ נָתָתָּה / נֶצַח נוֹרָאוֹת נוֹסָסְתָּה

    בְּרִית סִימָנוֹ שָׂמְתָּה / סוֹד סֶלָה סָדָרְתָּ

    בְּרִית עִמּוֹ עָשִׂיתָ / עַד עוֹלָמִים עֵרָסְתָּה230

    בְּרִית פִּלְאוֹ פָּעָלְתָּ / פֶּקֶד פְּרִי פָּתָחְתָּה

    כֹּה בְּרִית צִיּוּנוֹ צָרְתָּה / צְבִי צְדָקָה צָפָנְתָּה

    בְּרִית קִיּוּמוֹ קוֹמָמְתָּ / קֶדֶם קוֹל קָרָאתָה

    בְּרִית רִישּׁוּמוֹ רִיבִּיתָה / רִיצּוּי רֵיחוֹ רָוִיתָה

    בְּרִית שְׁלֹמוֹ שָׁעְתָּה / שְׁבָח שְׁמוֹ שִׁיבָּחְתָּה

    בְּרִית תֻּומּוֹ תָּתָּה / תֶּחִי תּוֹלְדוֹתָיו תִּרְגָּלְתָּה





ח   בִּימִינוֹ תָּמָכְתָּה / וְעָרְלָתוֹ חָתָכְתָּה / וּבְרִיתוֹ כָּרָתָּה / וּמִילָתוֹ פָּרָעְתָּה /         ל

    וְדָמָיו הִידָּחְתָּה / וּכְאָב אוֹתוֹ שִׁעְשָׁעְתָּה / וְרִפְיוֹנוֹ חִיזָּקְתָּה / וְצַעֲרוֹ

    רִפִּאתָה / וְעִמּוֹ קִייָּמְתָּ / וְחוֹק לוֹ חָקָקְתָּה / וְהִתְנֵיתָה וְהִבְטָחְתָּה / וְגָזַרְתָּה

    וְנִשְׁבָּעְתָּה / מֵעַתָּה אֹהֲבִי אָתָּה / כִּי בַּיּוֹם אֲשֶׁר אוֹתוֹ מַלְתָּה / שִׂמְחָה

    הָיְתָה לְפָנֶיךָ / וְחֶדְוָה בִּמְקוֹם מַחֲנֶיךָ / וְגִילָה בֵּין מַלְאָכֶיךָ / וְנָמוּ זֶה

    לָזֶה סוֹלּוּ לָאֵל / וְעִלְזוּ לְפָנָיו בְּחֵיל / הַמְסַלְּדִים תָּמִיד בְּחִילָה / וּמְסַלְסְלִים         לה

    יַחַד בְּגִילָה / וּפוֹתְחִים פִּיהֶם בְּטָהֳרָה / וְעוֹנִים לָז לְלָז בִּקְדֻושָּׁה / ככתוב וקרא זה אל זה





ט   בְּבִטָּחוֹן וּבְאוֹמֶן וּבְשֵׁמַע נִגְרַר לָךְ אָב / וּבָנָיו יַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבּוֹטְחֵי בָךְ / קָדוֹשׁ מִמַּאֲמִינֵי בָךְ / קָדוֹשׁ מִשּׁוֹמְעֵי לָךְ         מ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ בֶּן אַרְבָּעִים שָׁנָה בָּטַח בָּךְ וְגָלָה

    קָדוֹשׁ בֶּן שִׁבְעִים וַחֲמִשָּׁה הֶאֱמִין בָּךְ וְהָלָךְ

    קָדוֹשׁ בֶּן תִּשְׁעִים וָתֵשַׁע שָׁמַע לָךְ וָמָל

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו         מה

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתן





יב231 / בראשית יח א [וירא אליו יי]





ה   אָז בְּגַלּוֹתָךְ לוֹ חוֹק מִילָתוֹ // גִּילָּה לְאוֹהֲבָיו סוֹד מִילָתוֹ

    בְּכָל אִמְרֵי פִיךָ לֹא הָיָה מַמְרֶה // וְנִמְלַךְ בָּאֶשְׁכּוֹל עָנֵר וּמַמְרֵא

    גְּבוֹהָה גְּבוֹהָה אֶשְׁכֹּל וְעָנֵר עָנוּהוּ // וְעַל חֲתִיכַת בְּשָׂרוֹ הוֹנוּהוּ

    דַּעַת עֵיטָה וּטְעֵם מַמְרֵא לוֹ הֵשִׁיב // וּבְאַלוֹנֵי מַמְרֵא נִרְאָה לּוֹ וְהוּא יוֹשֵׁב



    ה (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





יג232 / לסדר הנ"ל(?)





ט   מַלְאָכִים בְּמַלְאֲכוֹתֶיךָ מַלְכוּת מֶלֶךְ מְלָכִים מַמְלִיכִים וְאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מֵרִיבֲבוֹת מִיכָאֵל / קָדוֹשׁ מֵאַלְפֵי גַּבְרִיאֵל / קָדוֹשׁ מִגְּדוּדֵי רְפָאֵל

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ לְבַשֵּׂר זְקֵינִים כִּי יֵלֵדוּ שִׁילַּח לְמִיכָאֵל         ה

    קָדוֹשׁ לַהֲפוֹךְ סְדֹם וּבְנוֹתֶיהָ שִׁילַּח לְגַבְרִיאֵל



קָדוֹשׁ לְמַלֵּט לוֹט מִבִּילּוּעַ הַלּוֹט הַלּוֹט233 שִׁילַּח לִרְפָאֵל

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתם









יד234 / בראשית כד א [ואברהם זקן]





ט   מִטַּעַם זְקֵינִים לְמַזְקִין כֹּל וְהוּא לֹא יַזְקִין הַכֹּל אוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי זִקְנָה / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי שֵׂבָה / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי יְשִׁי[שׁוּת]

    [קדוש קדוש קדוש] I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו



    קָדוֹשׁ מִזִּיו הוֹדוֹ הִיא עֲטֶרֶת זִיקְנָה         ה

    קָדוֹשׁ מִזִּיו הֲדָרוֹ הִיא תִּפְאֶרֶ[ת]235 שֵׂבָה

    קָדוֹשׁ מִזִּיו יְקָרוֹ הִיא כְּבוּדַּת יְשִׁישׁוּת

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו236

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב

    לעומתם כל יאמרו ברוך כבודו237 ממקומו         י

מִמְּקוֹמוֹ בְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּירֵךְ לְאָב בְּנַעֲרוּתוֹ והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ הֶעְדִּיפָה לוֹ בבחירותו238 והוא במקומו

מִמְּקוֹמוֹ הִכְפִּילָה לוֹ לְעֵת זְקוּנָתוֹ239 והוא במקומו

    ממקומו ייפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים240 באהבה





טו241 / בראשית כה יט [ואלה תולדות יצחק]





ובכן ואלה תול(דות)



ז1   תּוֹלְדוֹת אֱ̇מוּנֵי א̇[וֹמֶן] אֲ̇הֵבוֹ אָ̇בִיו]

    תּוֹלְדוֹת ב… ב… ב… ב…

    תּוֹלְדוֹת גֶּזַע גּוּר242 ג… ג…

    תּוֹלְדוֹת דּוֹפֵק דַּלְתוֹת דְּרִישַׁת דָּתוֹת         ה

    תּוֹלְדוֹת ה… ה… הוא ה…

    תּוֹלְדוֹת ו… ו… ו… ועד

    תּוֹלְדוֹת זֶ[רַ]ע זַךְ זְרוּיֵי ז…

    תּוֹלְדוֹת חָמַד ח… חָפֵץ חָסֶד

    תּוֹלְדוֹת ט… ט… טעם טָהוֹר         י

    תּוֹלְדוֹת יְלִידַת י… יוֹצֵא י…

    תּוֹלְדוֹת כַּנַת כל… כ… כ…

    תּוֹלְדוֹת לַהֲקֵי ל… לְהוֹלִיד לָעַד

    תּוֹלְדוֹת מַטַּע מַקֶּבֶת מָקוֹר מְבוֹרָךְ

    תּוֹלְדוֹת נ… נֶאֱמָן נִמְנָה נִתְיַחֵס                 טו

    תּוֹלְדוֹת סָרִיג סוֹרֵק סִלְסוּל סֶגֶל

    תּוֹלְדוֹת עַם עוֹלָם ע… ע…

    תּוֹלְדוֹת פְּרִי פוֹרִיָּה פְּקוּדַת פֶּלֶא

    תּוֹלְדוֹת צִיץ צֶמַח צר… [צֶדֶ]ק

    תּוֹלְדוֹת ק… ק… קְרִיאַת קוֹשֶׁט         כ

    תּוֹלְדוֹת רִיבּוּי רַךְ רִיצּוּי רֵיחַ

    תּוֹלְדוֹת ש… שֶׁתֶל ש… ש…

    תּוֹלְדוֹת תְּהִלַּת תּוֹקֶף תולל תִּפְאָרָה





ז2   תּוֹלְדוֹת אָהוּב וְשָׂנאוּי / אָ̇הוב [ל..]חס243 וְשָׂנאוּי לְמַאַס

    תּ[וֹלְדוֹת] בָּחוּר וּבָזוּי / בָּחוּר לְסֶגֶל וּבָזוּי לְסֶגֶר         כה

        תּוֹלְדוֹת גְּדִי [וְ]נָמֵר / גְּדִי לְרִצּוּי וְנָמֵר לְנִיצּוּי

        תּוֹלְדוֹת דָּרוּשׁ וְדָחוּף / דָּרוּשׁ לְרֵיאָיוֹן וְדָחוּף לְדֵירָאוֹן

        תּוֹלְדוֹת הַבְּכוֹר וְהַמְּבַכֵּר / הַבְּכוֹר לקו244 וְהַמְּבַכֵּר לְעוֹנֶשׁ

        תּוֹלְדוֹת וָתִיק וַעֲוִיל / וָתִיק לְאֹהֶל וַעֲוִיל לְבוֹהֶל

    תּוֹלְדוֹת זַךְ וְזֵד245 / זַךְ לִזְכוּת וְזֵד לְחוֹבָה         ל

    תּוֹלְדוֹת חָסִיד וְחָנֵף / חָסִיד לְחֶסֶד וְחָנֵף לְחֶסֶר

    תּוֹלְדוֹת טָלֶא וּזְאֵב / טָלֶא לְטִילּוּל וּזְאֵב לְטִלְטוּל

    תּוֹלְדוֹת יָחִיד וְיָהִיר / יָחִיד לְיַחֵד וְיָהִיר לְיַחֵת

    תּוֹלְדוֹת כֶּבֶשׂ וַחֲזִיר / כֶּבֶשׂ לְקָרְבָּן וַחֲזִיר לְחָרְבָּן

    לָהּ תּוֹלְדוֹת לִמּוּד וְלֵץ / לִמּוּד לְחַנֵּיךְ וְלֵץ לְגָרֵשׁ

    תּוֹלְדוֹת מְזַמֵּר וּמְחָרֵף / מְזַמֵּר לְנוֹעַם וּמְחָרֵף לְנוֹעַ

    תּוֹלְדוֹת נָקִי וּמְנֻובָּל / נָקִי לְשֵׁירוּת וּמְנֻבָּל לְשִׁיחוּת

    תּוֹלְדוֹת שַׂר וְסוֹרֵר / שַׂר לשרר וְסוֹרֵר לש…

    תּוֹלְדוֹת עוֹז וְעֵז / [עוֹז לֶ]עֱזוּז וְעֵז לָעֲזָאזֵל

    תּוֹלְדוֹת פּוֹרֵץ וּפָרִיץ / [פּוֹרֵץ] ל… וּפָרִיץ לפרוץ         מ

    תּוֹלְדוֹת צַדִּיק וְרָשָׁע / צַדִּ[יק] לְחַיִּים וְרָשָׁע לְמָוֶת

    תּוֹלְדוֹת קוֹשֶׁט וָשָׁקֶר / קוֹשֶׁט לָאֵל וְשֶׁקֶר לֶאֱ[לִיל]

    תּוֹלְדוֹת רַךְ וָרָב / רַךְ לְאַסֵּף וְרַב לְהָסֵיף

    תּוֹלְדוֹת שָׁלֵם וּמְעֻווָּת / שָׁלֵם לְשָׁלוֹם וּמְעֻווָּת ל…

    תּוֹלְדוֹת תָּם וְתָע / תָּם לְתַאַב וְתָע לְתַעַב         מה





ח   עֵשָׂו וְיַעֲקֹב / אֱדוֹם [וְיִשְׂ]רָאֵל / עֵשָׂו לְפִי מַעֲשָׂיו / וְיַעֲקֹב בְּשֵׁם נָקוּב /

    אֱדוֹם מַאְדִּים פָּנִים / [וְיִשְׂרָ]אֵל יָשׂוֹר לָאֵל / נִרְאָה זֶה / נִטְמַ[ן זֶה] /

    … זֶה / הֵצִיץ זֶה / נָפַל [זֶה] / יָרוּם זֶה / כָּבָה זֶה / יָאִיר זֶה / [לֶאֱדוֹם

    עוֹלָם] זֶה / וּלְיִשְׂרָאֵל עוֹלָם בָּא וְעוֹלָם זֶה / וּבִשְׁמוֹ קראוי246 זֶה אֶל זֶה /

    מַעְתִּירִים לָזֶה / כָּזֶה וְכָזֶה / בָּזֶה וּבָזֶה / מִזֶּה וּמִזֶּה / ככ̇ וקרא         נ





ט   אין לַעֲרוֹךְ אֵילֶיךָ קוֹרֵא הַדּוֹרוֹת וְתוֹלָדוֹת לִשְׁמָךְ247 אוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    [קָדוֹשׁ מִדּוֹרוֹת] רִאשׁוֹנִים / קָדוֹשׁ מִתּוֹלְדוֹת248 אַחֲרוֹנִים / קָדוֹשׁ מֵאָבוֹת וּבָנִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ לָאָב וּבֵן צָפָה מִכָּל דּוֹרוֹת רִאשׁוֹנִים         נה

    קָדוֹשׁ עַל תּוֹלְדוֹתָם רִיחֵם תּוֹלְדוֹת אַחֲרוֹנִים

    קָדוֹשׁ עַל שְׁמָם נָם יִקָּרְאוּ אָבוֹת וּבָנִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו לעומתם249





טז250 / בראשית כח י [ויצא יעקב]





ז   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [פָּ̇דָה251 י̇י אֶת יַעֲקֹב     פְּ̇דוּת] עוֹד יִשְׁלַח /אֲשֶׁר כְּבָר שָׁלָח

    וּפִתְאוֹם תִּצְמַח / וְתָבוֹא וְתִצְלָח





    צַוֵּה252 יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב     צַדִּיק וְנוֹשָׁע / בְּצֶדֶק נְשָׁועֳשָׁע

    וּלְיֶשְׁעָךְ נְשַׁוֵּעַ / הוֹשִׁיעֵנוּ וְנִוָּשֵׁעַ         ה





    קוֹל קוֹל253 יַעֲקֹב     קוֹל נָעִים בְּהוֹד / וְגַם עָרֵב מְאֹד

    צַח מֵחָלָב / וּמָתוֹק מִדְּבַשׁ





    רָנּוּ לְיַעֲקֹב254     רְנָנוֹת מֻוכְשָׁרוֹת /… גון כישרות

    שָׁרִים וְשָׁרוֹת / בְּכָל כְּלֵי שִׁירוֹת





    שְׁמַע אֵלַי יַעֲקֹב [שִׁמַּעְ]תָּה שׁוֹמֵעַ / שִׁימְעוּ255 (…)         י

    וְשָׁמַעְתָּה שֵׁימַע / נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע





    תִּתֵּן256 אֱמֶת לְיַעֲקֹב תּוֹקֶף אֱמוּנָה / וְעֵדוּת נֶאֱמָנָה

    וַתְּהִי מָואֳמָנָה / לְבַעֲלֵי אֲמָנָה





ח   כִּי אֱמוּנָתְךָ בְּיַעֲקֹב / וְעֵדוּת הִיא בְּיִשְׂרָאֵל / כִּי רוֹאֵה257 דְמוּת יַעֲקֹב

    יַקְדִּישׁוּךָ קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל / וּמַזְכִּירֵי שֵׁם יַעֲקֹב / יַעֲרִיצוּךָ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל /         טו

    נִקְרֵאתָה אֱלֹהֵי יַעֲקֹב / וְגַם אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל / וּדְגַם258 מַחֲנוֹת מַלְאָכֶיךָ /

    זֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב / וְזֶה יְכַנֶּה בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל / זֶה יֹאמַר קָדוֹשׁ הוּא259 /

    וְזֶה יֹאמַר בָּרוּךְ הוּא / וְזֶה אֶל זֶה יִקְרָאוּ / וְזֶה מִזֶּה יְקַבֵּלוּ / וְזֶה עִם זֶה

    יִשְׁווּ / וְזֶה בָּזָהֶ יִפְגָּשׁוּ / וְזֶה אֶת זֶה יִשְׁאָלוּ / וְזֶה לָזֶה יְלַמֵּדוּ / אֶחָד יְבַשֵּׂר

    לְאֶלֶף / וְאֶלֶף לִרְבָבָה / וּרְבָבָה לִרְבָבוֹת / אֶלֶף אֲלָפִים יִפְתָּחוּ / וְרִיבֵּי         כ

    רְבָבוֹת יַעֲנוּ / וְהַשְּׁאָר אֲשֶׁר לֹא כָתוּב / דְּמָמָה דַּקָּה יֶחֱשׁוּ / וְהַמֶּרְכָּבָה

    יַעְגִּילוּ / וּבַאֲגַפֵּיהֶם יְנוֹפֵפוּ / וּבְכַנְפֵיהֶם יְעוֹפֵפוּ / וְעֵת אֲשֶׁר יְטַפְסְרוּ260

    וְיָטוּסוּ / יֵירָאוּ מִמַּעַל לוֹ / אֲבָל אֵין מִמַּעַל לוֹ / וְקוֹמַת כָּל261 אֶחָד מֵהֶם

    כְּאוֹרֶךְ הַיָּם הַגָּדוֹל / וְיַגְחִינוּ262

    לוֹ קוֹמָתָם / וִיאַחֲזוּ פְּנֵי כִסֵּא / וְיֵלֵךְ קוֹל

    גַּלְגִּלָּיו / וְהָרְשׁוּמִים בַּכִּסֵּא263 / יְפָאֲרוּ לְיוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא / אַרְיֵה יִשְׁאַג /         כה

    וְשׁוֹר יִגְעֶה / נֶשֶׁר יְצַפְצֵף / וְאָדָם יִצְוָוח / מִפֹּה וּמִפֹּה / מִזֶּה וּמִזֶּה / אֵילּוּ

    מֵאֵשׁ / וְאֵילּוּ מִשָּׁלֶג / אֵילּוּ בְיַעֲקֹב / וְאֵילּוּ בְיִשְׂרָאֵל / נְעִימָה אַחַת264 /

    כֻּולָּם כְּאֶחָת265 / ככ̇ וקרא





ט   נְעִימָתָם לְיַעֲקֹב / מַקְדִּישֶׁיךָ קְדוֹשׁ יַעֲקֹב / וְעוֹנִים וְאוֹמְרִים266

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו         ל

    קָדוֹשׁ מִמַּלְאֲכֵי רַחֲמִים / קָדוֹשׁ מִמַּלְאֲכֵי שָׁלוֹם / קָדוֹשׁ מִמַּלְאֲכֵי צְבָאוֹת

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ בְּמַלְאֲכֵי רַחֲמִים לִיוָּוה לְיַעֲקֹב בְּצֵאתוֹ

    קָדוֹשׁ בְּמַלְאֲכֵי שָׁלוֹם שִׁימְּרוֹ בִּמְקוֹם267 יָושְׁנוֹ

    לָהּ קָדוֹשׁ בְּמַלְאֲכֵי צְבָאוֹת נִיגְלָה לּוֹ בַּחֲלוֹמוֹ268

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו                     לעומתן269





    מִמְּקוֹמוֹ יָרַד וְהוֹרִיד צְבָאָיו רְאוֹת דְּמוּת יַעֲקֹב

    מִמְּקוֹמוֹ נָם לוֹ הִנְנִי עִמָּךְ כִּי דְמוּ[תָךְ] עִימִּי

    מִמְּקוֹמוֹ נָם לוֹ אִם תִּישַׁן שׁוֹמְרָךְ לֹא יִישָׁן

                              פעמים         מ





יז270 / בראשית כט לא וירא יי̇י כי שנואה





א   אֶמְצָךְ אָיוֹם בַּשְּׁחָקִים // בּוֹטֶה בְּכָל צודדי271 שְׁוָוקִים

    גָּלוּי לָךְ אַהֲבַת חֲשׁוּקִים // דָּרוּשׁ לָךְ גַּם שִׂנְאַת עֲשׁוּקִים

    הַנִּשְׂנֵאת בְּרוֹךְ עֵינָיִם // וּבְפֶלֶל לָךְ נָשְׂאָה עֵינָיִם

    זְכוּתָהּ קִדַּמְתָּה לַאֲחוֹת מֵיעָיִים // חֲנַנְתָּהּ תְּחִילָּה פְּרִי מֵיעָיִם





    טוֹבָה לְרָעָתָהּ נָתָתָּה // יְקָר לְבִיזּוּיָה חִילָּפְתָּה         ה

    כְּלִיאַת אֲסִירָתָהּ פִּיתָּחְתָּה // לְשִׂנְאָתָהּ אַהֲבָה פָתָחְתָּה





    ככ̇ וירא יי̇י כי שנואה I לאה ויפתח את רחמה ורחל עקרה272

    ונ̇   בכל מקום עיני יי̇י I צופות רעים וטובים273

    ונ̇   שנאה תעורר מדנים I ועל כל פשעים תכסה אהבה274

    ונ̇   טובה תוכחת מגלה Iמאהבה מסותרת275 י

    ונ̇   שימני כחותם על לבך I כחותם על זרועך כי עזה כמות אהבה

    קשה כשאול קנאה רשפיה רשפי אש שלהבתיה276

    ונ̇   כי שמע אל אביונים I יי ואת אסיריו לא בזה277

    ונ̇   מושיבי עקרת הבית אם הבנים שמחה הללויה278





    הַלְלוּיָהּ נֹאמַר / לְמֵיקִים לָנוּ מַאֲמָר / לְמָגִינֵּינוּ יֵאָמַר279



ברוך                           מגן         טו





ב   מֻושְׂנֵאת אֲשֶׁר איכרה // נַחֲלַת תָּם וְנִיתְיַקָּרָא

    שָׂכָר פְּרִי הַבֶּטֶן עֵת בִּיכָּרָה // עוֹד מִשְּׁכֵנִים לֹא נֶעְכָּרָה





    פִּיּוֹת מוֹנֶיהָ – – – – – – – – – – – – – – – – – –





ה   אָז לְשֵׁם שָׂנאוּי הָיְתָה מְקוֹרָאָה לֵאָה // לָכֵן שְׂנוּאָה הָיְתָה נִקְרָאָה

    בִּרְאוֹתהּ מַעֲשֵׂה תָּם הַטּוֹבִים // פִּילְּלָה לָךְ רוֹאֶה רָעִים וְטוֹבִ[ים]         כ

    גָּהֲצָה וְחָפְצָה נַפְשָׁה לאהובך280 // וַתֶּאֱהַב אֶת אוֹהֲבָךְ וַאֲהוּבָךְ

    דְּווֹנָהּ281 רָאִיתָה רוֹאֶה נוֹלָדִים // וְכִרְאוּיָה מֵרָאוּי רָאֲתָה יְלָדִים

    (– – – – – – – – – – – – – – – – – –)





יח282 / בראשית ל כב [ויזכור אלהים את רחל]






ה   [א]………………………..//……………………..


    בְּמַחְשָׁךְ לֹא רָאוּ אוֹר עוֹלָם // אָמְנָם כְּלוּיִים הֵם כְּמֵיתֵי עוֹלָם

    גֶּבֶר אֲשֶׁר בְּצֵירוּעַ רֻוטֲפַשׁ בְּשָׂרוֹ // מֵת הוּא בְּחַיָּיו וְנַפְשׁוֹ אֲנוּסָה בִּבְשָׂרוֹ

    דַּל וְדַךְ בְּהוֹנוֹ / וְרָעֵב בְּאוֹנוֹ // כְּמוֹ מֵת חָשׁוּב / כִּי אֵין שִׂיחוֹ קָשׁוּב

    הָעֲרִירִי אֲשֶׁר לֹא הוֹלִיד בֵּן בָּעוֹלָם // רָתוּי לוֹ כְּמוֹ מֵת בָּא לָעוֹלָם         ה

    וְעַל כֵן מֵתָה רָחֵל לִנְחוֹל בָּנִים283 // בַּעֲבוּר כִּי נַחֲלַת יְיָ בָּנִים

    (– – – – – – – – – – – – – – – – – –)





יט284 / בראשית לא ג שוב אל ארץ אבותיך





א   [אַתָּה] מְקָרֵב רְחוֹקִים // בְּדוּדֵי נְדוּדֵי מֶרְחַקִּים

    גּוֹלִים וממרחקותיך285… קים // ד… מֵעֲלֵיהֶם מַרְחִיקִים





    הֵן אִישׁ תָּם אֲשֶׁר רָחַק // וּבָרַח מֵאִישׁ הַמְרֻוחָק

    זֹאת הָאָרֶץ אֲשֶׁר לוֹ הוּחַק // חֲזוֹר לה….. חק





    טַעֲמָךְ אֲשֶׁר רֵיק לֹא יָשׁוּב // יִידַּעְתָּה אֶת שְׁאָר יָשׁוּב         ה

    כְּבָא סַעַר שָׂעִיר כְּעַכְשׁוּב // לְחָלָק נַמְתָּה לְחֶלְקָךְ שׁוּב





    ככ̇ ויאמר יי̇י אל יעקב שוב I אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך286

    ונ̇   שאר ישוב שאר יעקב אל אל ג(בור)287

    ונ̇   זעקתי אליך יי אמרתי (אתה) מחסי חלקי בארץ ה(חיים)288

    ונ̇ לאמר לך אתן את ארץ כנען חבל נ(חלתכם)289         י

    ונ̇   ויעמידה ליעקב לחק לישראל ברית עולם290





    עוֹלָם יְסוֹדָךְ / בָּנִיתָה בְּחַסְדָּךְ / מְמַגֵּן בְּנֵי חֲסִידָךְ291



ברוך                           מגן





ב   מַלְכוּת בִּיקְּרוֹתָיו // נְשׂוּאוֹת תָּם יִקְרוֹתָיו

    סוֹכְנוֹתָיו וְצֵל קוֹרוֹתָיו292 // עוֹמְדוֹת תַּבְנִית קִירוֹתָיו         טו





    פִּיקּוּד אֲשֶׁר אֵלָיו נִגְלָה // צִימְּדָם וְלָהֶם גִּילָה

    קֵץ גָּע293 לָשׁוּב מִגּוֹלָה // רְצוּיָה תּוֹכַחַת מְגֻולָּה





    שָׁר294 הַדָּבָר כִּי [נָח]וּץ // שִׁילַּח אַחֲרֵיהֶם וְהוּא בַחוּץ

    תְּמִימוֹת וּצְנוּעוֹת295 מִנִּיאוּץ // תָּם בְּהַצְנֵיעַ קְרָאָם לְיִיעוּץ





    ככ̇ וישלח יעקב I ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו296         כ

    ונ̇         בנות מלכים ביקרותיך (נצבה שגל לימינך) בכתם או(פיר)297

    ונ̇   הגיד לך אדם מה טוב ומה יי דורש ממך כי אם עשות משפט

    ואהבת חסד והצנע לכת עם א(להיך)298

    ונ̇   יי לי לא אירא מה יעשה לי אדם299





    אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ / אֵל הַמּוֹשִׁיעַ / תְּחִיַּית טַל לָנוּ תַּשְׁפִּיעַ



ברוך                           מחיה         כה





ג   יִרְאָה וּמוֹרָא300 לִירֵאֶיךָ אָיִין // כִּי בְיִרְאָתְךָ כֹּל נֶגְדָּךְ כְּאָיִן

    נַמְתָּה לְאִישׁ מִיתְיָירֵא / מַה תִּיתְיָרֵא // אֵיךְ גֶּבֶר יָרֵא / יִירָא מִלֹּא יָרֵא301

    יִירָאָךְ בְּאַרְצוֹ / וְגַם חוּץ לְאַרְצוֹ // מִלֵּאתָה חֶפְצוֹ / וְהִשְׁלַמְתָּה יִעוּצוֹ302

    יָהּ תִּירְגַּלְתּוֹ לְמוֹלַדְתּוֹ לַהֲשִׁיבוֹ // לְשַׁאַנְנוֹ לְהַשְׁלִיווֹ / לְהַשְׁקִיטוֹ303 וּלְיַישְּׁבוֹ





    ככ̇ ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם יי (ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק         ל

    ואת זרעך מארץ שבים ושב יעקב ושקט ושאנן) ואין מ(חריד)304

    ונ̇   הציבי לך ציונים שימי לך תמרורים שית ילבך למסילה דרך

    הלכתה שובי בתולת ישראל שובי אל עריך א(לה)305

    ונ̇   ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   אֲרַמִּי אֹבֵד אָבִי בְּעֵת הָיָה אֶצְלוֹ / לוּלֵי כִּי הָיִתָה שׁוֹמְרוֹ וְצִילּוֹ

    הִיתֵּל וְרִימָּה וְאַתָּה אָומָּן / כִּיזֵּב וְשִׁיקֵּר וְאַתָּה נֶאֱמָן

    לָהּ נָתַן לוֹ בְּרֻודִּים וּפְקַדְתָּם / עֲקֻודִּים וּנְקֻודִּים וְיִיחַמְתָּם306

    הֶרְאָה לּוֹ בַיּוֹם לַצְּעִירָה / וְהֵבִיא לוֹ בַלַּיְלָה לַבְּכִירָה

    הוּא כְּפוֹעֵל אֱמֶת / פְּעָלוֹ בֶּאֱמֶת // וְהוּא כְּאִישׁ307 מִרְמוֹת / עָץ עָלָיו לְרַמּוֹת

    וְשׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל נִקְרֵאתָה קָדוֹשׁ





ה   אִיחוּר וַהֲפַכְפַּךְ עִיקּוּשׁ וּפְתַלְתּוֹל // מִרְמוֹת וָתוֹךְ הֶתֶל308 וַעֲקַלְקוֹל

    בַּנְתָּה כִּי עָשׂ לָבָן309 לְתָם אֲשֶׁר הִתְמָמְתָּה // וְעִם עִקֵּשׁ נִיתְעַקַּשְׁתָּה / וְעִם תָּמִים נִיתַּמָּמְתָּה         מ

    גִּיוְיוֹ שָׁחַף קֶרַח / וְגוּפוֹ שָׁזַף קֶדַח // קָץ310 מִפְּנֵי חוֹרֶב / וְקָט מִפְּנֵי חוֹרֶף

    דִּימָּה לֶאֱכוֹל חֵילוֹ וִיגִיעוֹ // סַחְרוֹ וּשְׂכָרוֹ וּבַסּוֹף נַפְשׁוֹ

    הִקְטִינוֹ לְלֹא עֵת / הִזְקִינוֹ לְלֹא קֵץ // וּלְכָל תִּיכְלָה רָאִיתָה קֵּץ

    וְקֵץ שִׁיבְתּוֹ לָשׁוּב / קָרַב וְנַמְתָּה לוֹ שׁוּב // כְּבָטַח בָּךְ311 וְנָם וְשַׁבְתִּי / וְהִבְטַחְתּוֹ וַהֲשִׁיבוֹתִיךָ

    זָר וְגַם נָכְרִי אָז312 יֵיחָשֵׁב // בְּאֶרֶץ נָכְרִיָּה וְזָרָה כָּל יוֹשֵׁב         מה

    חֲזוֹר לֹא נֶאֱמַר לוֹ / שׁוּב נֶאֱמַר313

    לוֹ // בְּמַחֲזִירוֹ לַחֲסוֹת / וּתְשׁוּבָה לַעֲשׂוֹת

    טָעִינוּ בֵּין נָכְרִים / וְנִזְרִינוּ314

    בֵּין זָרִים // עוֹרַבְנוּ בַּגּוֹיִם / נִיבְלַלְנוּ בָּעַמִּים

    יָהּ עוֹד שׁוּבֵינוּ / וְאֵלֶיךָ הֲשִׁיבֵינוּ // בֶּטַח הוֹשִׁיבֵינוּ / וְשֶׁקֶט יַשְּׁבֵנוּ315





אל נא316                           לעולם





    שוב אל ארץ317         נ

ו   אַדְמַת קוֹדֶשׁ הַמְקֻדֶּשֶׁת318 // וּמִכָּל אֲרָצוֹת מֻוקְדֶּשֶׁת

    בְּעֶשֶׂר319 קְדֻושּׁוֹת נִיקְדֶּשֶׁת // וּקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּהּ מְקַדֶּשֶׁת





    גְּבוּל נַחֲלַת עֲמָמִים שִׁבְעָה // אֲשֶׁר נָשָׂאתִי יָדִי בִּשְׁבוּעָה

    דִּיגְלֵי חֲצוּבֵי חָצְבָה שִׁבְעָה // יְחַלְּקוּהָ מְחַלְּקֵי חֵלֶק לְשִׁבְעָה





הִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּב // וְלָאָב בְּנִשְׁתַּחֲוֶוה וְנָשׁוּב הִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבנה

הִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבהִבְטַחְתִּי לַסָּב בְּשׁוֹב אָשׁוּבוְהִנֵּה גַּם לָךְ נֶאֱמַר שׁוּב // כִּי שְׁבוּת אָהֳלֶיךָ אָשׁוּב





    זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ הִיא // וְלֹא כִשְׁאָר כָּל הָאֲרָצוֹת הִיא

    חֶבֶל נַחֲלָתָךְ גְּאוֹן יַעֲקֹב הִיא // אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל לִשְׁמָךְ הִיא





    טוֹבָה וּרְחָבָה וּשְׁמֵינָה // וּבְפֵירוֹתֶיהָ מְשֻׁומָּנָה

    יְשִׁיבָתָהּ מִכֹּל מְשֻׁונָּה // וּמִמַּזִיק וּמִמַחֲרִיד מְשַׁאֲנָנָה         ס





    כְּהוֹצִיא פִיךָ בְּנוֹי קוֹלָךְ // כְּצֵאתָךְ מִבֵּית אָבִיךָ בְּמַקְלָךְ

    לֹא תִשְׁתָּע, שׁוּב בְּרוֹב קְהָלָיךְ // כִּי מוֹלַדְתָּךְ בְּטוֹב תְּקַבְּלָךְ





    מוֹלַדְתָּךְ וּמוֹלִידָךְ לָךְ מְצַפִּים // מְחַנֲנִים כִּי תֻוצַּל מֵחֲצוּפִים

    נִינֶיךָ כֻּולָּם צוֹפִים // צְרוּפִים רְצוּפִים וּצְנוּפִים





    סְגֻולַּת מוֹשַׁב הַמְלָכִים // הָעֲתִידִים הֱיוֹת עֲפָרָךְ מְלַחֲכִים         סה

    עִימָּךְ בַּדֶּרֶךְ יִהְיוּ מְהַלְּכִים // כִּיתֵּי מַחֲנוֹת מַלְאָכִים


* * *






כ320 / בראשית לב ד [וישלח יעקב מלאכים]





ה   אִישׁ אֲשֶׁר נִמְשַׁל בְּאֵשׁ מַסָּקֶת // בָּן וְהִנֵּה הָעֵת לִמְשׁוּל קַשׁ סוֹחָקֶת

    בֵּיתוֹ חִילָּק / פֶּן שָׁלָל יְחֻולָּק // אִישׁ הֶחָלָק / וְכָבוֹד לוֹ חָלָק

    גַּם לְדַרְכּוֹ הָיָה / לִקְרָאתוֹ לֹא הָיָה // וְדֶרֶךְ אִישׁ תָּם עָשׂ / וְעַל כְּבוֹד קוֹנָיו חָס

    דִּבְרֵי כִיבּוּשִׁים וְרִיכּוּכִים שִׁיעָה // שִׁילַּח אֵלָיו לִגְבוּל רִשְׁעָה

    הֶעֱשַׁרְתּוֹ וְדִבְרֵי עֲנִיּוּת שִׁילַּח אֵלָיו // וּבְדִבְרֵי רַכּוּת שָׁלַח אֵלָיו         ה

    וְשָׁמַע וְנִזְכַּר יוֹם מְכִירָתוֹ // וּבָא לִקְרָאתוֹ / אֲחוּז מְכֵרָתוֹ

    זֶה אֲדוֹן עוֹלָמִים נָם לוֹ א… אָנִי // וְלֹא הֶאֱמִין וְנָם כֹּה תֹאמְרוּן לַאֲדוֹנִי

    חֵלֶף כֵּן לְבָנָיו בְּעָלוּם אֲ[דוֹנִים] // זוּלַת אֲדוֹן אֲדֹנֵי הָאֲדֹנִים

    טוֹב סָח לוֹ יְצַרְתִּיךָ עֶבֶד לִי // עַבְדִּי אַתָּה [וְנָם] כֹּה אָמַר עַבְדָּךְ

    יַעַן כִּי321 עֲבָדִים בָּנָיו מַעֲבִידִים //…………………..         י





ז1   אֲדוֹמִי אִישׁ הָאָדוֹם / בָּז בְּכוֹרָה בְּמַאֲכָל [אָדוֹ]ם

    גֵּיא יְרֻושָּׁתוֹ גְּבוּל אֱדוֹם / דב…יו מְאֻו[דָּמִים] בְּדָם אָדוֹם

    הוּא אוֹהֵב דָּם לָכֵן שְׁמ[וֹ אֱדוֹם] / וְהוּא עֵשָׂו וְהוּא אֱדוֹם

    זְכוֹר יי̇י לִבְנֵי אֱדוֹם / חרב אֲשֶׁר עָשְׂתָה בַּת אֱדוֹם

    טֶבַח גָּדוֹל בְּאָרֶץ אֱדוֹם / יְקֵידַת אֵשׁ בִּשְׂדֵה אֱדוֹם         טוּ

    כָּמַהְנוּ לָךְ צַח וְאָדוֹם / לְהֵרָאוֹת בִּלְבוּשׁ אָדוֹם

    מִמָּרוֹם תַּפִּיל סַר אֱדוֹם / נַעֲלָךְ תַּשְׁלִיךְ עַל אֱדוֹ[ם]

    [שִׂימָה] נִקְמָתָךְ בֶּאֱדוֹם / עוֹד תְּאַבֵּד [חֲכָמִים] מֵאֱדוֹם

    פְּרוֹ[ס] מְצוּדָה בְּאֶרֶץ אֱדוֹם / [צוּר] תָּצוּר322 לְאִישׁ [אדום]

    [קַרְנוֹ] גַּדַּע [מֵהֲ]דוֹם / רָם הֲפוֹךְ……..דום         כ

    שִׁיתָהּ לְמַהְפֵּכָה כִּסְדוֹם / שְׁלוּפֵת חַרְבָּךְ תְּרַוֶּה עַל [אֱדוֹם]

    תּוֹפִיעַ וְנֹא[מַר] מִ[י זֶ]ה בָּא מֵאֱדוֹם / תָּשׁוּב323 [לָךְ הַמְּלוּ]כָה אָדוֹן





ז2   אֱ̇דוֹם אֲשֶׁר… [א̇…] / [ב̇…] ותא לָא הִתְפָּרְשַׁת ב̇…

    [ג]… ממול… חז… גיבר / דְּחִילָה בְחֶבְרָתָהּ חזות דָמְ[יָא]

    [ה…] לא כִנְהַר פְּרָת הָמְיָה / וּמְהשַׁנְיָא324 מִן כָּלְהֵין וְתַקִּיפָא         כה

    זְעֵרָא הִיא וְרַבְרְבָן הֵם זועתַהּ / [חֵיוָא] רְבִיעָאָה וְיַתִּירָא חַיִל

    טִפְרַא דִי נְחַשׁ טָבְחָה / יע… [שִׁי]נַהּ דִי פַרְזֶל יהול

    כָּל אַרְעָא אָכְלָא כ… / לַהּ יִתְיְהִיב חֶזְוֵה לֵילְיָא

    מַדְּקָא325 וְאָכְלָה שְׁאָר מֵאכְלַהּ / נִיגּוּחַ עֲשַׂר קַרְנִין נִכְתְּרָה

    שום קֶרֶן זְעֵירָא סִלְקָת / עַיְנִין כְּעַיְנֵי אֱנָשָׁא עֲלוֹהִי         ל

    פּוּמַהּ מְמַלֵּיל רַבְרְבָן פְּתִיחַ / צְנִיף מַלְכוּתַהּ… ה צרה326

    קְרָב עָבְדָא עִם קַדִּישִׁין / [ר…] עה עַשְׂרָה מַלְכִין רשום

    שם מלך…………שני / תָּלֵי מִלִּין לְצַד תַּקִיפָא





ז3 327  [תַּקִיפָ]ה וְעַתִּיק יוֹמַיָּא / יוֹמַיָּא יִקְרְבוּן ויוסיתיי328

    קֵץ קְטִילַת חֵיוְתָא / חֵיוְתָא וְהוּבַד [גִּשְׁמַהּ]         לה

    גִּשְׁמַהּ לִיקֵידַת אֶשָּׁא / אֶשָּׁא אָכְלָא אֶשָּׁא





ח   וּמִן בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ יִצְמַח אֱנָשׁ / וְעִם עֲנָנֵי [שְׁמַיָּ]א יָטוּס / וְעִם עַתִּיק

    יוֹמִין יִמְטֵא / וְיִתְיְהֵב לֵהּ שָׁלְטָן עָלַם / וִיקָר וּמַלְכוּ יִתְאַחֲסַן / שָׁלְטָנֵהּ

    דִי לָא יֶעְדֵּא / וִיקָרֵהּ דִי לָא יִפְסֵק / וּמַלְכוּתֵהּ דִי לָא תִתְחַבַּל / וְעַמְמַיָּא

    לֵהּ יַשְׁלְמוּן / וְאֻומַּיָּא לֵהּ יִשְׁתַּעְבְּדוּן / וְלִשָּׁנַיָּא לֵהּ יִפְלְחוּן / וּמַלְכוּתָא         מ

    וְשָׁלְטָנָא וּרְבוּתָא תִּתְיְהֵב לְעַם קַדִּישִׁין / הַמַּקְדִּישִׁים בְּשֵׁם הַקּוֹדֶשׁ ככת̇

    וקרא זה וג̇





ט   עֲצָתָךְ אֵין לֵידַע / כּוֹחָךְ אֵין לְבַלּוֹת / שְׁמָךְ אֵין לְהַחֲלִיף / בְּאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי עֵצָה / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי כֹחַ / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי שֵׁם         מה

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ הִישְׁלִים אֶת עֲצַת יַעֲקֹב וְהֵפַר עֲצַת עֵשָׂו

    קָדוֹשׁ הִגְבִּיר תַּשּׁוּת יַעֲקֹב וְהִתִּישׁ כֹּחַ עֵשָׂו

    קָדוֹשׁ הֵיטִיב אֶת שֵׁם יַעֲקֹב…. עֵשָׂו

    קדוש מחיה / קדוש מאופן / קדוש מכרוב לעומתן         נ

    [מִמְּקוֹמוֹ………………………….]

    מִמְּקוֹמוֹ שמ…………………..

    [מִמְּקוֹמוֹ הוֹשִׁי]עוֹ מֵאֵשׁ וּמִמַּיִם כִּי נוֹשָׁע…





כא329 / בראשית לה ט [וירא אלהים אל יעקב]





א   [אוֹ]מֶן אֱמוּנָתָךְ רַבָּה // בני אמניך330 נִתְרַבָּה

    ג……………..מְרֻובָּה // דורשי היטיבה ומרבה





    הִרְבֵּיתָה………..// [ו]…………………

    זִיו יְקָרָךְ הו….// [ח]……………….





    [טוֹב] לְהֵיטִיב הוֹרֵאיתָה // [י]………. איתה         ה

    כ…. לך לוֹ רָאִיתָה // ל………………..





    ככ̇ וירא אלהים אל יעקב I עוד בבאו מפדן ארם ויברך אתו331

    וג̇……………………………………………………………….


* * *






ב   מִשְׂגָּב לְתָם נִהְיֵיתָה // נוֹהֵג………..-תה-         י

    -ס……………..תה // ע……………תה-





    [פ]……..מִמְּעֵי אִימּוֹ332 // צִיוִּיתָה יִשְׁעָךְ […מו]

    -ק……………….מו // ר………………מו-





    שְׁמָךְ בִּשְׁמוֹ עֵירַבְתָּה // שְׁאֵירִיתוֹ לְטוֹב עָרַבְתָּה

-ת………………תה // ת……………….תה-         טו

    [ככ̇ ויאמר לו אלהים שמך יעקב לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם

    ישראל יהיה שמך ויקרא את שמו ישראל]333


* * *






ג   יִוָּודַע שְׁמָךְ / וְיֵדַע עַמָּךְ שְׁמָ-ךְ- 334 // וְכֹל הַנִּקְרָא בִ-שְׁמָךְ / יוֹדִיעַ - שְׁמָךְ

    נִין אֲשֶׁר יָצַרְתָה לִכְבוֹדָךְ // וְצַרְתָּה דְמוּ-ת-וֹ בְּכִסֵּא כְבוֹדָךְ

    יַעֲקֹ-ב נִיקְרָא- / וְאַתָּה אֱלֹהֵי יַעֲקֹב // יִשְׂרָאֵל נִיקָרָא / וְאַתָּה אֱלֹהֵי יִשְׂ-רָ-אֵל         כ

    יָהּ הַקֵם לוֹ אֶת אֲשֶׁר קָרָא-תָ-ה // וְכוֹנֵן עָלָיו כָּל אֲשֶׁר אָמָרְתָּה





    ככ̇ ועתה כה אמר -יי̇- בוראך I יעקב ויצרך ישראל אל תירא כי

    גאלתיך קראתי בשמך לי אתה335

    ונ   כל הנקרא בשמי I ולכבודי בראתיו יצרתיו אף עשיתיו336





    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד337   בְּצֵאתוֹ וּבְבֹאוּ בּוֹרַךְ יַעֲקֹב // אֲשֶׁר בִּשְׁמוֹ תְּבוֹרַךְ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב כה

    מַזְכִּירִים שְׁמוֹ / וּמְבָרְכִים שְׁמָךְ // כִּי הִזְכַּרְתָּה שְׁמוֹ / בְּזִיכְרוֹן שְׁמָךְ

    בִּשְׁכִינַת הוֹד / נִירְאֵיתָה עוֹד // וּבֵירַכְתּוֹ לִמְאוֹד / בְּלִי לִמְעוֹד



    כִּי אַתָּ-ה- תְבָרֵךְ / וְצַדִּיק יִתְבָּרֵךְ // בָּרוּךְ יְיָ338 אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל

    כִּי בְשֵׁם יִשְׂרָאֵל תִּתְבָּרֵךְ339 בָּרוּךְ וְקָדוֹשׁ





ה   אֱלֹהֵי עוֹלָם / מִימוֹת עוֹלָם // לִימַּדְתָּה עֲנָוָוה לְבָאֵי –עוֹלָם-         ל

    בִּרְכַּת חֲתָנִים לִימַּדְתָּה מִיצִיר וְעֶזְרוֹ // וּבִיקּוּר חוֹלִים מֵאָב מִילָה בְּגָוזְרוֹ

    גַּם נִיחוּם אֲבֵילִים מֵאִישׁ תָּם הוֹדָעְתָּה // בְּעֵת בְּדֶרֶךְ פַּדָּן עָלָיו נוֹדָעְתָּה

    דֶּרֶךְ כֹּל כְּהָוקְרָא בַדֶּרֶךְ לַמֵּינִיקָה // -בְּ-שׂ-וֹרַת– רִבְקָה / בָּאָה כִּי נֶעְתָּקָה

    -הוּא- לֹא שָׁלֵיו מִכְּאֵיב כַּף יָרֵךְ // וְטֶרֶם שָׁקַט מִמֵּיתָה עָלָיו בַּדָּרֶךְ

    [ו]….. מֵינֶקֶת340 הַמְּחוֹלָלֶת // בָּא רוֹגֶז עַל מִיתַת תְּחוֹלָלֶת         לה

    זָעַק וְנֶאֱבַל מש… לבכות // לָכֵן341 לְאוֹתוֹ מָקוֹם נִיקְרָא אַלּוֹן בָּכוּת

    חַי בְּכֵן נראיתה לוֹ לְנַחֲמוֹ // וּבִרְכַּת א-בלים- [ברכתו] על אימו

    טִיכּוּס שֵׁם חָדָשׁ אוֹתוֹ בְּקָוֹרְאָךְ // נִקְרָא קְרוּאָךְ וּמְקוֹרָאָךְ

    יַעֲקֹב [לֹא] תָונְקַב342 /
וְגַם לֹא תָועֳקַב // יָשַׂרְתָּה לְשָׂרֵי אֵל / תִּיקָּרֵא יִשְׂרָאֵל

                    לעולם         מ





וירא אלהים (אל)



ו   אֶל אָב אָבֵל עַל פִּ-ישְׁ-עוֹ // בְּעֵת יָשַׁב לִשְׁמוֹר שָׁבוּעוֹ343

    בַּעֲבוּר לְיַדְּעוֹ כִּי הוּא מַשְׁעוֹ //… קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל מוֹשִׁיעוֹ





    אֶל גָּלוּם בְּכִסֵּא כָבוֹד // בִּמְקוֹם אֲשֶׁר אֵין שָׁם כָּבוֹד

    דָרַשׁ… לַחֲלוֹק לוֹ כָּבוֹד // וְנִגְלָה לוֹ כְּבוֹד אֵל הַכָּבוֹד         מה





    אֶל הַמְּיַיחֵם בְּמַקְלוֹ צֹאן // רוֹעֵה יִשְׂרָאֵל נִיהֲגוֹ כַצֹּאן

    וּמִילְּטוֹ מֵאַנְשֵׁי לָצוֹן // וְעִיטְּרוֹ כַצִּינָּה רָצוֹן





    אֶל זָכוּר נִדְרוֹ אֲשֶׁר נָשָׁה // וְכִיבְשָׂתוֹ לָכֵן נֶעֱנָשָׁה344

    חֶרְדַת עֲמָלוֹ אֹתוֹ נִישָּׁא // וְהוֹדִיעוֹ כִּי לֹא נֻושָּׁא





    אֶל טָהוֹר וּתְמִים דְּרָכִים // אֲשֶׁר טָעַן טַרְחוּת דְּרָכִים         נ

    יְלָדָיו בְּהֵירָאוֹת בְּרוּכִים // מַלְאֲכֵי צְבָאוֹת בָּם מְבָרְכִים





    אֶל כּוֹמֵס בְּכוֹרָה וּבְרָכָה // וְנִקְרָא בֵּן בְּכוֹר וְאַב בְּרָכָה

    לְעֵת יָצָא נִיכְלְלָה לּוֹ בְּרָכָה // וְעֵת בָּא נִיכְפְּלָה לּוֹ בְּרָכָה





    אֶל מוּבָא מֵאֲרָם מְרֻובָּע // וּבְמַחֲנוֹתָיו נִתְרַבַּע

    נָשִׁים וּפִילַגְשִׁים אַרְבַּע //……….. [בע]         נה





-    אֶל ס…………….בן- // בֵּיתוֹ מִמֶּנָּה יִיבֶן

    עָלָיו כּוֹנָן345… [בן] // רַגְלוֹ לֹא נֻוגְּפָה -בָאָבֶן-





    [אֶל פ…] וְהוֹלֵךְ346 בַּתּוֹם // וְלִקְהִייָּתוֹ חָבַשׁ מְתוֹם

    צִדְקַת בִּרְכָתוֹ לַחְתּוֹם // כִּי לֹ-א לָעַד פִּ-רְיוֹ347 יִתּוֹם





    אֶל קָראוּי הָיָה בְּשֵׁם יַעֲקֹב // לְבַל יִיקָּרֵא עוֹד יַעֲקֹב         ס

    [ר]…ותו348 בְּמִישׁוֹ-ר- עָקוֹב // וְשֵׁם כִּשְׁמוֹ אֹתוֹ לִנְקוֹב





    אֶל שָׁלֵם בַּכֹּל וּמְכֻולָּל //……….ת נִיתְכַּלָל349

    ת… שמו נִיבְלַל וְנִיכְלַל // וּשְׁמוֹ יָצָא וְנִתְמַלָּל





ובכן -ישראל י-היה ש(מך)

ז   אַתָּה -אֱ-לֹהֵי     יִשְׂרָאֵל בָּךְ יָגֵל יַעֲקב וְיִשְׂמַח     יִשְׂרָאֵל         סה

    גָּדוֹל הוּא שְׁמָךְ     בְּיִשְׂרָאֵל [ד]… טוֹב350 עַל     יִשְׂרָאֵל

    הֱיוֹתָךְ -לְ-אָב     לְיִשְׂרָאֵל וּמִשְּׁתִיַּית אֶבֶן         יִשְׂרָאֵל

    זֶה יִקְרָא בְשֵׁם     יִשְׂרָאֵל -חֲ-קוּקָה עֵדוּת         לְיִשְׂרָאֵל

    טֶרֶם -תִּתָּךְ- חוֹק   לְיִשְׂרָאֵל יִידַּעְתָּה אֱלֹהֵי       יִשְׂרָאֵל

    כִּי אַתָּה אֱלֹהִים     בְּיִשְׂרָאֵל לָכֵן יֹאמַר נָא         יִשְׂרָאֵל         ע

    מַלְכוּתָ-ךְ- מֶלֶךְ     יִשְׂרָאֵל נִיצָּב יוֹשֵׁב תְּהִילּוֹת     יִשְׂרָאֵל

    סִיחַ אֵלֶּה אֱלהֶיךָ     יִשְׂרָאֵל עוֹד לֹא יִיזָּכֵר         בְּיִשְׂרָאֵל

    פְּקוֹד מִסְפַּר בְּנֵי     יִשְׂרָאֵל צִבְאוֹת מְתֵי           יִשְׂרָאֵל

    קוֹשֶׁט אַשְׁרֶיךָ     יִשְׂרָאֵל רֵאשִׁית קוֹדֶשׁ           יִשְׂרָאֵל

    שבה351 גַאֲוָותָךְ עַל     יִשְׂרָאֵל תְּבָרֵךְ אֶת בֵּית       יִשְׂרָאֵל         עה





ח   כִּי בִּרְכָתָךְ בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל / וּקְדֻושָּׁתָךְ בְּשֵׁם יַעֲקֹב / וְצִבְאוֹת מַעְלָה וּמַטָּה /

    זֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב / וְזֶה יְכַנֶּה בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל / וְזֶה יֹאמַר352 בָּרוּךְ הוּא / וְזֶה

    יֹאמַר קָדוֹשׁ הוּא / וְהוּא מְבוֹרָךְ בָּם / וְנִקְדָּשׁ בָּם / ככ̇ וקרא





כב353 / בראשית לז א וישב יעקב





א   אַתָּה אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה // בִּיאוּר354 מַאֲמָרָךְ מַעֲשֶׂה

    גֶּבֶר אֲשֶׁר בָּךְ יֶחֱסֶה // דְּבָרָךְ בּוֹ יָקוּם355 [וְיֵעָשֶׂה]





    הִבְטַחְתָה [הָאָרֶץ לִמְלוּט כִּבְשַׁן] אֵשׁ // וְהֶחֱסֵיתָה לְנֶעֱקַד בְּמִזְבֵּחַ אֵשׁ

    זִימַּנְתָּה [לְנֶאֱבַק עִם שַׂר] אֵשׁ // חָנָה356 בָּהּ הוּא וּבֵיתוֹ הַמָּשׁוּל בָּאֵשׁ





    טוֹב בְּרָכוֹת הִשְׁאַבְתּוֹ // יָהִיר……..[תו]         ה

    כָּעֵת אֲשֶׁר בְּשָׁלוֹם הֵישַׁבְתּוֹ // לָבֶטַח בד357 הוֹשַׁבְתּוֹ





    ככ̇ וישב I יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען358

    ונ̇   אמר לך אתן [ארץ כנען חבל נחלתכם בהיו]תכם מתי [מספר כמעט וגרים בה]359





    בָּהּ תִּיטָּעֵינוּ / וּמֶנָּה בַּל תַּטְעֵינוּ /….נִטְעֵינוּ360



ברוך                           (מגן)         י





ב   -מָקוֹם- אֲשֶׁר יָשְׁבוּ אַחִים // נתן קְטָטָה בֵּין אַחִים

    סָ[ח…] טוֹב וְנָעִים // עֲבוּר…. אֶחָיו נָחִים361





    פְּעֻולַּת מַעַלְלֵיהֶם הָרָעִים // צֹאן בְּעֵת הָיוּ רוֹעִים362

    קוֹשֶׁט לִפְנֵי אָב הִנְעִים // רַךְ הַנִּיכָּר בְּמַעֲלָלָיו כִּי נָעִים





    שָׁפְלוּ בְּנֵי אִימָּהוֹת // שַׁחוּ בְּנֵי אֲמָהוֹת טו

    תְּמוּר כִּי מצוי קן לילדות // תָּקַף וְנִתְיַיחַס רֹאשׁ לְתוֹלָדוֹת363





    ככ̇ אלה I תלדות יעקב יוסף בן שבע עשר שנה היה רעה את אחיו בצאן והוא נער

    את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם364

    ונ̇   תשב באחיך תדבר בבן אמך [תתן דפי]365

    [ונ̇   הסר] ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק [ממך]366

    [ונ̇   גם במעל]ליו יתנכר נער אם זך ואם ישר פעלו367         כ

    ונ̇   לכו חזו מפעלות -יי̇- אשר שם שמות בארץ368

    ונ̇   רועה ישראל [האזינה נוהג כצאן יו]סף יושב הכרובים הופיעה369





    הוֹפִיעָה מִמְּרוֹמִים / עָלֵינוּ בְרַחֲמִים / וְהַטְלִיל תְּחִיַּית רְדוּמִים



ברוך                           (מחיה)





ג   יְשִׁיבַת מָנוֹחַ אָז לֹא מָצָאנוּ // בְּכָל הָאֲרָצוֹת370 אֲשֶׁר יָצָאנוּ כה

    נִידְמִינוּ לְאִישׁ תָּם אֲשֶׁר יָשַׁב בְּמוֹשְׁבוֹתָיו371 // וַתְּעוֹלֵל עַיִן בְּנוֹאי יְשִׁיבוֹתֵינוּ

    יְשִׁיבָה אֵין לְשִׁבְטֵי זֶרַע צַדִּיק // עַד יִפְרְעוּ כֶּסֶף אֲשֶׁר מָכְרוּ צַדִּיק372

    יָבוֹאוּ וְיָשׁוּבוּ373 /
וְעוֹד לֹא יֻונְשָׁב[וּ] // כִּי בִּנְוֵה שָׁלוֹם יֵשְׁבוּ וְיִתְיַשָּׁבוּ





    ככ̇ וישב עמי בנוה I שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחת שאננות374

    ונ̇   וישבו על אדמתם375 ל





    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





כג376 / בראשית לח א [ויהי בעת ההיא וירד יהודה]





ה   [א]………………// ולא נמרה אמרה / וחזר והמירה377

    [ב…] שׁם…………// מַה בָּצַע בְּדָמוֹ נִימְכְּרֶנּוּ בְדָמִים

    גַּם לְנִין יְהוּדָה………….//……………………

    [ד…] וְקַל כְּבוֹד יַעֲקֹב בָּעֵת הַהִיא // וְנִשְׁמַע……………….

    [ה]…………מוֹכר378…// עֲלִיָיּא הָיְתָה יְרִידַת מָכוּר     ה

וְ    זֶה הָיָה מֶלֶךְ379………….//…..בוי והו.. וְעָלָה לִמְלוּכָה

    זֶה נוֹקַשׁ בִּמְצוּדַת אֵשֶׁת נִינָיו // וְזֶה בָּרַח [מ…אֵשֶׁת] אֲדֹנָיו

    חֵילֶף אֲשֶׁר פָּץ לָאָב הַכֶּר נָא // גַּם [הוּ]א הִקְשִיב [הַכֶּר נָא]

    [ט]……פְּתוּחָה380 לְכָל שָׁב // שָׁעָה תְּשׁוּבָתוֹ עֵת בַּדִּין יָשָׁב

    יַעַן פָּץ צָדְקָה / צָדַק גַּם הוּא // תְּמוּר לֹא בוֹשׁ לְהוֹדוֹת / אֶחָיו יוֹדוּהוּ         י



אל                           (נא לעולם)





ויהי בעת ההיא



ו   אִישׁ אֲשֶׁר מָכַר פּוֹרָת לְמִידְיָנִים // וְנֻותַּן בְּיַד אַחִים מְדָנִים

    בָּגַד יְהוּדָה בְכִינְעָנִים // וְרָד וְנִתְחַתֵּן לִכְנַעֲ(נִ)ים





    גְּבִיר בִּירְאוֹתוֹ מַה הָקְרָה // וְנִסְתְּרָה דַרְכִּי אָב קָרָא         טו

    דָּאַג וּמִגַּחַלְתּוֹ יָרָא // וַיֵּט וַיֵּשְׂטְ עַד חִירָה





    הָאַרְיֵיה רַגְלָיו אֵשׁ נָשָׂא // וְאֵשֶׁת חַיִיל שָׁם נָשָׂא

    וְאַב בֵּית דִּין שָׁם נַעֲשָׂה // וּבַדִּין שָׁם הוּא נִיתְנַשָּׂא





    זְמוֹרָתוֹ נָתְנָה שְׁלוֹשָׁה סָרִיגִים // שְׁנַיִם מֵהֶם נַעֲשׂוּ סִיגִים

    חַטָּאִים וְאָחוֹר נְסוֹגִים // פְּרוּצִים בְּכָל אֲשֶׁר נִיסּוֹגִים         כ





    טָעַן לְעֵר בְּכוֹרוֹ… לה // שְׁמָהּ תָּמָר בַּאֲחוֹתִי כַלָּה

    יָהּ שָׁר רָעָתוֹ מכלה // וּבְרָעָה עָשׂ381 בּוֹ כָּלָה





    כִּיתֵּר לְאוֹנָן עֲבוּר לְיַבְּמָהּ // וְנֶאֱנַס לָבוֹא וליכמה

    לֹא אָבָה לְזָורְעָהּ וּלְרַחֲמָהּ382 // וְהִשְׁ[חִית] זַרְעוֹ מִלְרַחֲמָהּ





    מִמָּרוֹם הִשְׁקִיף אֵל בְּרִישְׁעָתוֹ // וְכִמְחוּיִים הָיְתָה הַשְׁחִיתוֹ     כה

    נוֹדְעָה כִּ[י רַ]בָּה רָעָתוֹ // וּכְמִיתַת אָח הֵימִית גַּם אוֹתוֹ





    סָח יְהוּדָה אִישׁ אֱמוּנוֹת // לְכַלָּתוֹ במ….אמנות

    עוז383 עָשׂ לְאַבֵּד שְׁתֵּי מָנוֹת // שׁוּבִי וּשְׁבִי בְּאַלְמָנוּת





    פָּתַר לָבִיא… מן הוא // וְחָס עַל שְׁלִישִׁי כִּי פָלִיט הוּא

    צוי384 עַד יִגְדַּל כִּי נַעַר הוּא // כִּי אָמַר פֶּן יָמוּת גַּם הוּא         ל





        קִידְּשָׁה שֵׁם תָּמָר הַקְּדוֹשָׁה // אֲשֶׁר כָּמְהָא לְזֶרַע קְדֻושָּׁה

    רִימַּת וְעָשְׂתָה קִידֵשָׁה // וְהִצְלִיחַ דַּרְכָּהּ קְדוֹשָׁהּ





    שִׁימְּרָה אַלְמְנוּתָהּ פְּנֵי יְיָ //… לֹא הֵשִׁיבָהּ יְיָ385

    תַּאֲוָוה לְהַגְזִיעַ בְּעַם יְיָ // כִּי הֵם זֶרַע בֵּירַךְ יְיָ





    ובכן וירד יהודה (מאת אחיו)         לה





ז   אֶחָיו נִקְרְאוּ יְהוּדִים לְשֵׁם יְהוּדָה    בְּכֵן בְּאֶחָיו גָּבַר  יְהוּדָה

    גּוֹדֶל שְׁמוֹ נוֹדַע     בִּיהוּדָה דִּיבַּרְתָּה מְחוֹקְקִי       יְהוּדָה

    הָיְיתָה לְקָדְשָׁךְ      יְהוּדָה וְרִיגְמָתָךְ שָׂרַי           יְהוּדָה

    זָבַדְתָּה מְלוּכָה     לִיהוּדָה חָלוֹשׁ וְקַטֵּל צָרֵי         יְהוּדָה

    טְמוֹן וּמְחֵא חַטַּאת   יְהוּדָה יְבוֹ(רְ)כוּ הַכֹּל         בִּיהוּדָה         מ

    כְּמוֹ יָלְדָה תָּמָר     לִיהוּדָה לְעוֹלָם תֵּשֵׁב             יְהוּדָה

    מוּצָאֵי מִמְּתֵי386   יְהוּדָה נָא יְמַלְּאוּ עָרֵי               יְהוּדָה

    סוֹב תִּסּוֹב מְלוּכָה   לִיהוּדָה עֲבוּר כִּי כְאַרְיֵה נִמְשַׁל    יְהוּדָה

    פְּקוֹד וְיִשְׂמְחוּ בָךְ בְּנֵי    יְהוּדָה [צ………..         יְהוּדָה]

    [ק…………       יְהוּ]דָה רְמוֹז וְיַעַל בַּתְּחִילָּה       יְהוּדָה                מה

    [ש………..         יְהוּדָה] [ת]…………..         יְהוּדָה





כד387 / בראשית לט א ויוסף הורד מצרימה





א   א……….מִשּׁוֹר פָּר // בְּחֵן388 וָחֶסֶד מְשֻׁופָּר

    גְּיזֵרָתָךְ אֵל בַּל תּוּפָר // ד… ל………….פר





    הַבַּעֲבוֹ[תוֹת] נִמְשַׁךְ לְגֵיא נֵיכָר // וְלַעֲבָדִים לְעֶבֶד הוּא נִמְכָּר

    זַךְ אֲשֶׁר בְּמַעֲלָלָיו נִיכָּר // ח… נִיזְכָּר / וברוכיו נִיכָּר





    טוֹהַר לֵב אֲשֶׁר גַּם בַּמּוֹרָד // יִיחַר יִיצְרוֹ389 וּבָךְ לֹא מָרָד         ה

    כְּמוֹ כֵן מִשֶּׁלּוֹ הָפְרָד // לְאֶרֶץ לֹא לוֹ הוּרָד





    ככ̇   ויוסף הורד מצרימה I ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר הטבחים

    איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה390

    ונ̇   שלח לפניהם איש לעבד נמכר I יוסף391

    ונ̇   בחבלי אדם אמשכם בעבותות אהבה ואהיה להם כימרימי עול על לחיה ואט אליו א(וכיל)392

    [ונ̇]   והיה מראשיתך מצער ואחריתך תשגה מ(אד)393         י

    ונ̇   [ע]דות ביהוסף שמו בצאתו על ארץ מצרים שפת לא שמעתי א(שמע)394

    אֶשְׁמַע שֵׁימַע טוֹב / כִּי יְיָ דִּיבֵּר טוֹב / לְמַגֵּן בְּנֵי395 קָח רַךְ וָטוֹב



ברוך                           מגן





ב   מָשׁוּךְ בְּחַבְלֵי אָדָם // נִיהַגְתָּה כְּצֹאן אָדָם

    שׂוֹנְאָיו פֶּן תֵּירוֹם יָדָם // עֲב[וּר] כִּי מָכְרוּ יְדִידָם         טו





    פּוֹעַל יָדָיו בַּכֹּל הִצְלִיחַ // צְבִי צִדְקוֹ שָׁם הִצְמִיחַ

    קִירְבַת אֱלֹהִים הִצְנִיעַ // רְדוֹת בְּאַרְצָם עַד הִצְנִיחַ





    שַׁדַּי קִינְאָתוֹ קִי[נֵּאתָה] // שִׁלְטוֹן קוֹנָיו אוֹתוֹ הִיקְנֵיתָה

    תְּמוּתַת נַפְשׁוֹ חִיֵּיתָה // תָּמִיד בְּ[כָל] צַר אִתּוֹ הָיִיתָה396





    ככ̇ ויהי יי̇ את יוסף I ויהי איש מצליח בבית אדניו כ המצרי397

    ונ̇   ויתן אותם לרחמים I לפני כל שוביהם398

    ונ̇   יהי חסדך יי̇ עלינו I כאשר יחלנו לך399

    ונ̇   רועה ישראל האזינה נוהג כצאן יוסף ישב הכרובים ה(ופיעה)400

    הוֹפִיעָה מִמְּרוֹמִים / מָלֵא רַחֲמִים / מַטְלִיל לְהַחֲיוֹ[ת רְד]וּמִים



ברוך                           מחיה         כה





ג   יָהּ זְכוֹר חֲשׁוּקִים / אֲשֶׁר בְּאֶפֶס עֲשׁוּקִים // מְבַקְשֶׁיךָ בַשְּׁוָוקִים / וְאַתָּה בַשְּׁחָקִים

    נְדוּדִים אַסֵף / וְצָ[רוֹ]ת הָסֵף // וְלָחוֹן הוֹסֵף / עַל שְׁאֵירִית יוֹסֵף

    יָד וּמַשְׁעֵינָה תִּהְיֶה כְּיוֹסֵף חִינָּם // כִּי כַעֲבָדִים לָךְ עֵינָם

    (י………) לְהִגָּאֵל חִינָּם / כְּמוֹ נִמְכְּרוּ חִינָּם

    ככ̇ כה אמר יי חינם נמכרתם ולא בכסף ת(גאלו)401         ל

    ונ̇   כי כה אמר יי מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם ואשור באפס ע(שקו)402

ונ̇……………………….





כה403 / בראשית מא א [ויהי מקץ]





ד   לְבַעַל חֲלוֹמוֹת הַלָּזֶה // גִּלִּיתָה סוֹד חֲלוֹמוֹת מַחֲזֶה

    מֵחֲלוֹמוֹת יָצָא / וַחֲלֹמוֹת מָצָא // מִבּוֹר הֻודְלָה / ובבי…דלה

    נִשְׂנָא בַּחֲלוֹם אֲשֶׁר לוֹ נִפְתָּר // [וְנֶאֱהַב בַּ]חֲלוֹם אֲשֶׁר הוּא פָתָר

    נִמְכַּר… עַל אֶחָיו יִמְלֹךְ // וְקָם פִּתְרוֹן חֲלוֹם הֲמָלֹךְ

    ………………למלך // לְעוֹלָם [יְיָ דְּבָרְך] נִצָּב         ה

    וְיַעֲמֹד וְיָקוּם וְיִהְיֶה וְיִצְלָח //………עַל יְדֵי חֲלוֹמוֹת

    וְסִימָנֵי אוֹ[תוֹת] יַעֲשֶׂה // נוֹרָא מָרוֹם וְקָדוֹשׁ





ה   איש אשר בעלילה רד ליפיפיה // קץ ניתן עד אין404 יהיה במאפליה

    בבור ובדרך ובבית אדוניו לא נוטש // בבית האסורים למה רוטש



(– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)         י





כו405 / לסדר הנ"ל





ו   (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





    [ז]………….// שָׁר וְהֵם לַטּוֹבֹת בּוֹלְעוֹת

    ח…………..אות // כִּי עִינּוּהוּ מַרְאוֹת נִירְאוֹת





    [ט]………….// וְנִשְׁנָה לּוֹ מַרְאֵה חֲלוֹם עוֹד

    [י]…………..// וּבְסוֹד יְיָ מִי יַעֲמוֹד         ה





    [כ]….הָיָה………// שֶׁבַע בְּתוֹךְ קָנֶה אֶחָד

    [ל]…. שִׁבֳּולִים….// וּשְׁנֵי חֲלוֹמוֹת הָיוּ חֲלוֹם אֶחָד





    [מ]…..בר ה…..// בְּחִיטֵי מִינִּית מְדֻוגָּנוֹת

    [נ]……………..// צְנוּמוֹת דַּקּוֹת שְׁדוּפוֹת וּגְחוּנוֹת





    [ס]……………..// חֶזְיוֹנוֹת לוֹ בְּעֵת נִיסּוּ         י

    [ע]………………// כְּמוֹ פָרוֹת לְפָרוֹת עָשׂוּ





    [פ]………………// מִבְּעִיתוּת תּוֹעַ הלומו406

    [צ]………………// וְנוֹאֲלוּ חֲכָמָיו וְחַרְטֻומָּיו





    [ק]………………..// [מַ]זְכִּירוֹ לְהַזְכִּיר בְּעֵת הִזְכִּיר

    [ר]…………………// אֶת חֲטָאַיי אֲנִי מַזְכִּיר         טו

    [ש]…………………//… אוֹפֶה מת………חָיָיה

    [ת]………………….// בא………………הָיָה





(ובכן והנה עומד על היאר)407





ז1   אָז עָרוֹת עַל יְאוֹר עַל פִּי יְאוֹר / בַּחֲלוֹם הֶרְאֵיתָה לְתַנִּין יְאוֹר

    גְּדוֹל עֵצָה אַדִּיר וְנָאוֹר / דְּרָכִים שַׂמְתָּה לאור ומאור         כ

    הַמֵּשִׁיב חֲכָמִים אָחוֹר / וְאַתָּה תְבָרֵךְ וּמִי יָאוֹר

    זַךְ וּבְעֵינַיִם טָהוֹר / חֲזוּת מַרְאְך צַח וְצָהוֹר

    טָהוֹר מִטָּמֵא כְּאַצְתָּה לִבְחוֹּר / יָד שָׁלַחְתָּה מִן הַחוֹר

    כְּאַרְיֵה תִּשְׁאַג וְתִגְהוֹר / לִפְרִיצֵי חַיּוֹת תִּגְעוֹר

    מַחְסוֹר אֵין לָךְ וְלֹא מַעְצוֹר / נַפְשֵׁנוּ בְּיָדָךְ תֶּאֱצוֹר         כה

    סְמִיכַת יֵצֶר תִּצּוֹר / עַד אֲלָפִים חֶסֶד תִּנְצוֹר

    פְּקֻודָּה לְפוֹקְדֶיךָ תִּשְׁמוֹר / צוֹרְרֶיךָ גְּאוֹנָם תִּישְׁבּוֹר

    קֵץ שַׂמְתָּה לְמַחְשַׁךְ שְׁחוֹר / רָם מָשַׁלְתָּה נּוֹף בְּשִׁיחוֹר

    שְׁלוּמֶיךָ תַּנְחֶה בְּמִישׁוֹר / תּוֹכֶן עִיקּוּם408 חֲלוֹמוֹת תִּפְשׁוֹר





ובכן         ל





ז2   הָא̇וֹמֵר מַה יֶאֱ̇תֶא     [הב̇…] מַה יב̇…

    הַגּוֹלֶה מַה יִּגַּשׁ     [הד… מַה יד…]

    הַהוֹגֶה מַה יְּהַרְהֵר     [הו… מַה יו…]

    הַזּוֹמֵם מַה יְּזוֹמֵם409     [הח… מַה יח…]

    הַטּוֹעֵן מַה יְּטֻומָּן     [הי… מַה יי…]         לה

    הַכּוֹלֵל מַה יִּכּוֹן     [הל… מַה יל…]

    הַמַּגִּיד     [מַה] מֵּרֹאשׁ [הנ… מַה ינ…]

    הַסּוֹתֵר     [מַה] יִּסָּתֵר [הע… מַה יע…]

    הַפּוֹתֵר     [מַה] יַּפְלִיא [הצ… מַה יצ…]

    הַקּוֹרֵא     [מַה יִּקְרֶה] – – – – – – מ





כז410 / בראשית מח לח [הנמצא כזה]





ז1   – – – – – – – – – – – – – – – –

    [הֲנִמְצָא כָזֶה ר̇… רָ̇]אוּי רָ̇עָב ר̇וֹאֶה

    הֲנִמְצָא כָזֶה שָׁוֶוה שַׁלִּיט שָׁלֵם שפח411

    [הַּנִּמְצָא כָזֶה ת… ת..]עה תְּמִים תְּהִילָה





ז2   [ת…………עֲ]מֻוקּוֹת / שׁוֹקֵד עֵיצוֹת מַעֲמַקּוֹת         ה

    [ר…………..ק]ות / קרואי לך קיצי חוקות

    [צ]………….וקות / פּוֹדֶה קוֹוֶיךָ מִיפּוּקוֹת

    [ע]……………קות / שִׂיפְתוֹתֶיךָ חָכְמוֹת מְפִיקוֹת

    [נ……………מַ]בְהִיקוֹת / מְבֻוחָנוֹת צְרוּפוֹת וּבְדוּקוֹת

    [ל]…………….מוצקות / כּוֹלְלוֹת צְדָקוֹת וּמְצוּקוֹת         י

    [י]…………….וּצְעָקוֹת / טוֹב תַּקְשִׁיב וְתַעַשׂ צְדָקוֹת

    [ח]……….בל לָךְ לְבַקּוֹת / זִכְרוֹנוֹת בְּסִיפְרָךְ לְחַקּוֹת

    [ו]………..נך לְמַעַן לְנַקּוֹת / הֲמוֹנֵי צִיבְאוֹת לְהָקוֹת

    [דְּבָרֶיךָ יַ]עֲשׂוּ בְּלִי חֲלָקוֹת / גְּזֵירוֹתֶיךָ לֹא יָשׁוּבוּ רֵיקוֹת

    [ב]……….ך במשיקות / איתנו אֱמֶת מְחֻושָּׁקוֹת         טו





ח  …. הקוֹ(דֶשׁ) בְּהַדְרַת קוֹ(דֶשׁ) בְּלָשׁוֹן קוֹ(דֶשׁ) קו̇ וקו̇ קו̇ בקו̇412

    לְהַקְדִּישָׁךְ…. ש קָודְשֵׁי קוֹ(דֶשׁ) בְּרוּחַ קוֹ(דֶשׁ) מַלְכִּי בַקוֹ(דֶשׁ)

    כְּמַלְאֲכֵי קוֹ(דֶשׁ) ככ̇ וקרא





כח413 / בראשית מב א וירא יעקב





א   אֱמֶת עַיִן רוֹאָה / אֵל לְתָם הֶרְאָה // בְּעֵת חוק414 רָעָב / נַפְשׁוֹ לֹא תִירְעָב

    [ג…]415 לַאֲגֻודָּה
חִיבֵּר / פִּילּוּלוֹ מֵהֶם לֹא עִיבֵּר // דָּץ כִּי יֵשׁ [שֶׁבֶר] /
וְאֵל בְּעֶזְרוֹ לְסֵיבֶר

    הִפְצִיחַ אַל תִּירָאוּ / כִּי לֹא תִרְעָבוּ // [ו]….. או / וְלָמָּה תִּתְרָאוּ





    ככ̇ וירא יעקב כי יש I שבר במצרים ויאמר יעקב לבניו למה תתראו416

    ונ̇   [לא ירעבו ולא ] יצמאו ולא יכם שרב ושמש כי מרחם ינהגם ועל מבו[עי מים ינהלם]417         ה

    ונ̇   אשרי שאל יעקב בעזרו שיברו על יי̇ [אלהיו]418





    [אֱלֹהָיו…] חַיָּיו / מְשַׂגֵּב בָּנָיו / וּמְמַנֵּן הֲמוֹנָיו



ברוך                           (מגן)





ב   [ז…..רם / מֶ]זֶג לֹא חִיסְּרָם // חָז קֵץ אֲסוּרִים / רְדוּ שָׁמָּה…

    [טְרָפַנִי לֶ]חֶם חֻוקִּי / יְכַלְכְּלֵנִי חֶלְקִי // יְמַלֵּט אִי נָקִי419 / כִּי……         י

    כֵּן בְּאוֹזֶן שִׁימָּעְתִּי / וְגַם לָאֵל

    שִׁיוָּועְתִּי // לְעֵת…………עתי / וּבוֹ נִישְׁתַעֲשָׁעְתִּי





    ככ̇ ויאמר הנה שמעתי I כי יש שבר במצרים רדו שמה ושברו לנו משם ונחיה ולא נמות420

    [ונ̇   אזן שו]מעת ועין רואה יי̇ עשה גם ש(ניהם)421

    ונ̇   ממתים ידיך יי̇ [ממתים] מחלד חלקם בחיים וצפונך תמלא

    בטנם ישבעו [בנים ו]הניחו יתרם ל(עולליהם)422





    לְעוֹלְלֵיהֶם צָפִיתָה / וְטוֹב לָמוֹ [צָפַנְתָּה] / שְׂכָרָם הֶעֱצַמְתָּה / וּבְחַיֵּי טַל הֶחֱלָצְתָּה         טו



ברוך                           (מחיה)





ג   [מִנַּחַל] עֲדָנֶיךָ / תְּרַוֶּוה עֲנָוֶיךָ423 // נֶצַח עַל יְרֵיאֶיךָ / הִיתְמַדְתָּה עֵינֶיךָ

    שַׂבַּע אֲיֻומָּתָךְ / מִדֶּשֶׁן בֵּיתָיךְ // עוֹרֵר אַהֲבָתָךְ / וְתֵיבוֹשׁ אוֹיַבְתָּךְ

    פַּצְתָּה לָנוּ שִׁיבְרוּ424 / וְלִמְכַלְכֵּל סִיבְרוּ // צַהַל שׂוֹבַע תָּשׁוּרוּ / וּלְמַשְׁבִּיעַ

    רָצוֹן תָּשִׁירוּ





    ככ̇ הוי כל צמא לכו למים ואשר אין כסף לכו שיברו ואכלו לכו         כ

    וש[ברו בלוא כסף] ובלא מחיר יין Iוחלב425



    ונ̇   ירוויון מדשן ביתך [ונחל עדניך תשקם]426



    [ונ̇]   פותח את ידך ומשביע I לכל חי רצון427





ואתה [קדוש יושב תהלות ישראל אל נא]





ד   אוֹמֵר וְעוֹשֶׂה גּוֹזֵיר וּמֵיקִים / נוֹרָא…. נֶפֶשׁ צַדִּיק נֵיצַח לֹא יַרְעִיב /

    ובוטח……[לֹא] יַחֲסוֹרוּ / וְקָרָא רָעָב לְכָל דָּרֵי אָרֶץ / ומ – – –         כה





ה   קוֹחַ עַיִן פָּקַח לָאָסוּר בְּבֵית סוֹהַר //………………עַד נָפֶשׁ

    רְצָפוֹ אַהֲבָה חָכְמָה כְּפִיתְרוֹן…//……נַעֲשָׂה מְכַלְכֵּל וּמַשְׁבִּיר

    שִימַּעְתָּ לניני………………// כִּי לֹא נֶחְלוּ עַל שֵׁיבֶר יוֹסֵף

    תָּכְפוּ עֲשָׂרָה ירא……קְדוֹשִׁים // כִּי בַּעֲדַת אֵל נִיצָּב קָדוֹשׁ

    אל נא לעולם תערץ         ל





וירא יעקב





ו   אָהוּב כִּי הָיָה בְּפַתְרוֹס // בִּנְיַין צוֹעֲנִים הוּא יַהֲרוֹס

    [ג]……….לַחְמוֹ יִפְרוֹשׂ // לְעוֹלָם דְּבָרָךְ נִיצָּב קָדוֹשׁ





    דִּיבָּה עַ[ל אֶחָיו] הוֹצִיא // הָמְרַר בְּיַד נוֹגְשִׂים אָצִים

    וַ(יִּ)שְׂטְמוּהוּ [בַּעֲלֵי חִצִּים] // לְעוֹלָם (דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)         לה



    זוֹכֵר אֶת חֲלוֹמוֹתָיו // חוֹזֶה סביב428 אֲלֻומּוֹתָיו

    [ט]…. מְאוֹרוֹת בְּמַעֲלוֹתָיו // לְעוֹלָם (דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)





    יָקָר דָּבָר בַּלֵּב [שָׁמָר] // [כ]… לְהִשְׁתַּחֲווֹת בַּלֵּב אָמָר

    לִדְבַר שְׂפָתָיו אֵל גָּמָר // לְעוֹלָם (דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)





    מַקְנִיאִים בּוֹ רָדוּ לְמִצְרָיִם // נִיבְהֲלוּ מִמֶּנּוּ וְשָׁחֲחוּ אַ[פָּיִם]         מ

    סִיחַת פִּיו בָּא לְחַדְרֵי מֵעָיִים // לְ(עוֹלָם דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)





    עֲלֵי עַיִן שַׁלִּיט בצ… // פַּעְנֵיחַ קָרְאוּ שְׁמוֹ בְצַהַל

    צָפְנַת אַבְרֵךְ קוֹרְ[אִים] ב…// [לְעוֹלָם דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ]





    קֵץ יָדוֹעַ תֵּידַע בָּא // רָעָב לְמַעֲנוֹ לָאָרֶץ בָּא

    [ש]לח…. אִישׁ וְנִיבָּא // לְ(עוֹלָם דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)         מה





    תָּמַהּ לְדִיבְרֵי הַקּוֹרוֹת // תוכ…………חֲקוּרוֹת

    תְּפִילָּה הֶעְתִּיר לְעוֹנֵה עֲקָרוֹת // לְ(עוֹלָם דְּבָרָךְ נִצָּב קָדוֹשׁ)





ז   אֶ̇חָיו בְּ̇דִיבְרֵי גְּ̇רוֹנָם / דִּ̇יבְרֵיהֶם ה̇… [ו…]

    זָכַר חֲלוֹמוֹת טְעָמָיו / יָרֵיחַ וְכוֹכָבִים [ל…]

    מְאַלְּמִים נִיצְּבוּ סְבִיבָיו / עֵת פְּתִיחַת צב…         נ

    [ק…] רְאוֹת שַׁלִּיט / תְּהִילַּת תִּיפְאֶרֶת תָּאֳרוֹ





ח   כִּי הוּא… אֲשֶׁר בִּשְׁמוֹ יִקַדֵּשׁ מֶלֶךְ כ̇כ וקרא





ט   אִישׁ חוֹלֵם חֲלוֹמוֹת וּפוֹתֵר חֲלוֹמוֹת // בְּעֵת שָׁר א…. חֲלוֹמוֹתָיו

    גָּשׁ וְנִיתְגַּבֵּר וְדִיבֵּר קָשׁוֹת // דָּע וְהִתְנַכֵּר… מְרַגְלִים אַתֶּם

    הִישְׁמִיעוּ קוֹל יַחַד כֵּינִים אֲנַחְנוּ // ו… עִיבְרִים בְּנֵי אָב אֶחָד         נה

    זֹאת לֹא תַחְשׁוֹב בַּלֵּב עַל עֲבָ[דֶיךָ] // חֵישֶׁק נוֹעַם פִּינוּ לָאֵל כְּנוֹעַם חַיּוֹת לעו(מתם)

    טְלָאִים אַחִים שְׁנֵים עָשָׂר אֲנַחְנוּ // יָצָא אֶחָד מֵאָב וְאֵינֶנּוּ

    כִּי כְּנֶפֶשׁ אָב קָטוֹן עִם אָב // לִמְאֹד נַפְשׁוֹ קְשׁוּרָה בְּנַפְשׁוֹ

    מ – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –





כט429 / בראשית מד יח ויגש אליו





א   אָחֲזָה רְעָדָה לְשִׁבְטֵי תָם // בְּעֵת הֵשִׁיב הָאִישׁ430 אוֹתָם

    גָּבִיעַ בְּהִידָּרֵשׁ מֵאִתָּם431 // דָּאֲגוּ בְּשָׁומְעָם וּבִרְאוֹתָם





    הֵחֵל וְכִלָּה וּמָצָא // וְנַעַר לְעֶבֶד נִימְצָא432

    זֹאת עָשׂ עוֹרְבוֹ נֶעֱצָב // חִינֵּן וְנִיתְרַפַּס פְּנֵי נִיצָּב





    טָעַן אַרְיֵה אֶת חֲמָתוֹ // יְדַבֶּר נָא פִי שִׂיחַ433 שָׂח בְּחָכְמָתוֹ         ה

    כִּכְפִיר שָׁאַג לְעֻומָּתוֹ // לֹא נֶחְפַּז שׁוֹר מִנַהֲמָתוֹ





    ככ̇ ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני

    אדני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה434

    ונ̇   בני אם ערבת לרעך תקעת לזר כפיך435

    ונ̇   עשה זאת אפוא I בני והנצל כי באת בכף רעך לך התרפס ורהב רעיך436 437

    ונ̇   אחד באחד יגשו ורוח לא יבוא ביניהם438 י

    ונ̇   כי הנה המלכים נועדו עברו יחדיו439

    ונ̇   ליש גיבור בבהמה ולא ישוב מפני כל440





  הכֹּל מַעֲשֵׂי יָדֶיךָ / וְהַכֹּל בְּיָדֶיךָ / מַגְּנֵינוּ441 בְּצֵל יָדֶיךָ



ברוך                           מגן





ב   מַיִם עֲמֻוקִּים עֲצַת לֵב // נָבוֹן בְּשׁוּרוֹ שִׁבְרוֹן לֵב         טו

    סָחוּ לוֹ אַחִים בְּכָל לֵב // עַל אָח נִישְׁפּוֹךְ נֶפֶשׁ וָלֵב





    פְּרִי אִישׁ אֶחָד כֻּלָּנוּ // צוּר אֶחָד הוּא אֱלֹהֵינו442

    קֶדֶם בְּאָח אַחֵר אָשָׁמְנוּ // רִשְׁעֵנוּ לָכֵן443 עַתָּה שֻׁולָּמְנוּ





    שלמים היינו וחסרנו // שאלתנו וממך לא הסתרנו

    תבעתה ואמת לך גילינו // בי אדוני אל נא תגידנו כ





    ככ̇ אדוני שאל את עבדיו לאמר היש לכם I אב או אח444

    ונ̇   הלא אב אחד לכולנו הלא אל אחד בראנו מדוע ניבגד איש באחיו לחלל ברית אבותינו445

    ונ̇   מים עמוקים עצה בלב איש ואיש [תבונה ידלנה]446

    ונ̇   תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אפניו447

    ונ̇   בארך אפים יפתה קצין ולשון רכה תשבר גרם448 כה

    ונ̇   חי חי הוא יודך כמוני היום אב [לבנים יודיע אל אמתך]449





    אֲמִיתָּיךְ תְּנַחֲמֵינוּ / וְאוֹרָךְ יַנְחֵינוּ / בְּגֶשֶׁם מִשְּׁאוֹל יְחַיֵּינוּ

    אֲמִתָּךְ מֵעוֹ(לָם)450 / חַסְדָּךְ מֵעוֹ(לָם) / וְעַד עוֹלָם הַחֲיֵינוּ בְּנִשְׁמָךְ אֱלֹהֵי עוֹלָם



ברוך                         מחיה





ג   יַחְדָּו יִגָּשׁוּ / כְּאַחַת יִפְגָּשׁוּ451 // חוֹרֵשׁ בַּקּוֹצֵר יָחוּשׁוּ / דּוֹרֵךְ בַּבּוֹצֵר יָעוּשוּ ל

    נִיגָּשׁ………………………..// כִּי בְּכָל גִּישַׁת קְרָב…..

    יָהּ יִשְׁאַג כְּאַרְיֵה /…..אַרְ[יֵה] // וְתוֹפִיעַ דְּמוּת אַרְיֵה / כה…….

    יָרְדוּ צָרֵי יְהוּדָה / בְּשַׁעַר….// נוצחו452 בְּנֵי יְהוּדָה / כְּגִישַׁת [בְּנֵי יְהוּדָה]





    ככ̇ ויגשו בני יהודה אל יהושע [בגלגל ויאמר אליו] כלב בן יפנה הקניזי אתה ידעת

    [את הדבר אשר] דבר יי̇ אל משה איש האלהים על [אדותי ועל אדותיך בקדש ברנע453

    ונ̇   הנה ימים [באים נאם יי̇ ונגש] חורש בקוצר ודורך ענב[ים במושך הזרע] לה

    והטיפו ההרים עסיס וכ[ל הגבעות תתמוגגנה]454

    ואתה ק[דוש יושב תהלות ישראל אל נא]





ד   מַלְ[אֲכֵי] מָ[רוֹ]ם הִבִּיטוּ לשור… //………………………..

    … בְּשַׂר חֲמוֹרִים נִימַּק כְּלָיִישׁ //…………………………

    וַיֵּצְאוּ חוּץ לְבוּשׁוֹ שַׂעֲרוֹת לִבּוֹ //…………….[לֹ]א יִירָא

    גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה רֹאשׁ עַל כָּל בְּהֵמָה //………………….ה         מ

    אִיַּילְתּוֹ וְחִיַּילְתּוֹ נוֹ(רָא) מָר(וֹם) וְקָדוֹשׁ





ה   [א…….בַּרְזֶ]ל בְּבַרְזֶל // אָמְנָם אָח בְּאָח נִיגְּשׁוּ וְנִיפְגָּשׁוּ

    [ב]….צר נֶפֶשׁ תְּחִילָּה // וְאַחַר כֵּן נִיגַּשׁ מוּלוֹ לַמִּלְחָמָה

    [ג]….מוּל שׁוֹר וְאָמָר // אִם אוֹצִיא מַאֲמָר / כָּל צוֹעַן תָּוגְמָר

    [ד]…………….בר נָא // דָּבָר אִם אֲדַבֶּר נָא / דֶּבֶר בְּנוֹא אָבִיא נָא         מה

    [ה]………………ין // אֵפוֹא הֲשָׂמַת עַיִן / הִבְטַחְתָּנוּ בְּטוֹב עָיִן

    [ו]………………….// מוּטַב לִי וְלֹא לוֹ / בִּי אֲדֹנִי וְלֹא בוֹ

    [ז]………………… // תַּשְׁלוּמֵי כָּפֵל455 גַּנָּב מְשַׁלֵּם

    [ח]…………מְשַׁלֵּם // בִּגְנֵבָתוֹ נִימְכָּר אִם אֵין לוֹ לְשַׁלֵּם

    [ט]………………….// לְשַׁלֶּם [לָךְ] לָזֶה יֵשׁ / לָמָּה נִיתְבַּיֵּישׁ         נ

    [י]……………..המיו // וְהָמוּ מֵיעָיו / לְהִתְוַודָּע לְאֶחָיו


אל נא                         לעו(לם)


ו   [א………….צר] // כְּגִישַׁת חוֹרֵשׁ בַקוֹצֵר

    [ב………….צר] // וְאָח מֵאַחִים עוֹד לֹא יִבָּצֵר





    [ג……………פיר] // וְשָׂח לַמַּשְׁבִּיר וּמַסְבִּיר וּמַשְׁפִּיר         נה

    [ד……………פיר] // פֶּן פָּנֵינוּ בִּפְנֵי אָב תַּחְפִּיר





    [ה]…………….. // כִּי קֶירַע אָח456 / עַד אָנָה לֹא נִיתְאָ[ח]

    [ו]……………….// עַד עַתָּה אָב לֹא חָז מֵאָז





    [ז]……………………………………………

    [ח]………………………………………….. ס





    טֶבַח סָח אָשִׁית בִּגְבוּלָךְ // ואת..ל………………….

    יָד הֶרֶף עַד מָתַי הִיתְגּוֹלְלָךְ //………………………





    כַּבִּיר גְּבִיר אַחִים בְּחֵימָה //………….לַמִּלְחָמָה

    לַיִישׁ גִּיבּוֹר בַּבְּהֵמָה // וְשׁוֹר מ……………





    מַרְעִישׁ נוֹא בְּשַׁאֲגוֹ457 כְּלָבִיא // לְעֻומַּת פִּיתֹם…………         סה

    נַעַר עָרַבְתִּי מֵאָבִי // תְּנָּה והשב…….. לְבָבִי





    שָׂח לוֹ בִּי תְּהִי נָא יָדָךְ // אֲנִי……………….

    עָלֵינוּ לָמָּה הֶעֱרַמְתָּ סוֹדָךְ // וְלֹא ש………………..





    פִּירְזוֹן גְּבוּרָה בְּהוֹדִיעוֹ //………………………….

    צָפְנַת פַּעְנֵיחַ בְּכֵן שָׁעוֹ //…………………………..         ע





    קוֹלוֹ בְּקָושְׁבָם נִתְעַלָּפוּ //………………..פו

    רְאוֹתָם קַרְנֵי רְאֵם… //…………………..





    שְׁאוֹן תַּחְפַּנְחֵס הא….//……………………

    תֵּדְעוּ כִּי אֲנִי הוּא יוֹסֵף אֲחִיכֶם //…………………





עה וב[כן ויאמ]ר בי

ז   בִּי אֲדֹנִי אָ̇ב     אַל תַּאֲ̇בִ[יד]458       בִּי אֲדֹנִי [ב̇…     אַל תב̇…]

    בִּי אֲדֹנִי גְּדִי     אַל תִּגְזוֹל         בִּי אֲדֹנִי [ד…     אַל תד…]

    בִּי אֲדֹנִי הַבְטָחָה   אַל תַּהֲפוֹךְ       בִּי אֲדֹנִי [ו…     אַל תו…]

    בִּי אֲדֹנִי זֹאת     אַל תִּזְכּוֹר     בִּי אֲדֹנִי [ח…       אַל תח…]

    בִּי אֲדֹנִי טֶבַח     אַל תָּטִיל     בִּי אֲדֹנִי [י…       אַל תי…]         פ

    בִּי אֲדֹנִי כֵּן     אַל תַּכְרִיעוֹ     בִּי אֲדֹנִי [ל…       אַל תל…]

    בִּי אֲדֹנִי מ…     אַל תמ..   [בִּי אֲדֹנִי נ…         אַל תנ…]

    [בִּי אֲדֹנִי ס…     אַל תס…     בִּי אֲדֹנִי ע…       אַל תע…]

    [בִּי אֲדֹנִי פ… אַל תפ…]       בִּי אֲדֹנִי צ..         אַל תְּצַאֲ459

    [בִּי אֲדֹנִי ק…    אַל תק…]     בִּי אֲדֹנִי רִיב460     אַל תָּרִיב         פה

    [בִּי אֲדֹנִי ש     אַל תש…]     בִּי אֲדֹנִי תַּחְפַּנְחֵס     אַל תַּתִּים





ח   לֹא נִבְהַל שׁוֹר לֹא נֶחְפַּז אֲרִי / זֶה מְדַבֵּר וְזֶה מֵשִׁיב / זֶה אוֹמֵר וְזֶה מְקַבֵּל /

    מוֹכֵר וּמָכוּר / וּבַת קוֹל מִמָּרוֹם עוֹנָה461 / הִנֵּה הָעֵת וְהָעוֹנָה / הִנֵּה קְרָב

    וְהִנֵּה מִלְחָמָה /…. אִישׁ מִלְחָמָה / אוֹמֵר עֵת שָׁלוֹם הִיא / וְהַשַּׁלִיט….

    לְהִיתְוַודַּע אֶל אֶחָיו /…. וּפָנָיו גִּלָּה לָהֶם נָפְלוּ עַל פְּנֵיהֶם /…. חִיל         צ

    כְּיוֹלֵדָה אֲפָפָם /………………וּחָם /…………אֲשֶׁר לוֹ הַתְּהִילָּה

    …..אֲלֻומָּתוֹ…………[בָהֶ]ם……..עֲצָתוֹ כֵן בְּכֵן……… וקרא זה

אל זה קדוש קדוש





ט  …………….ם [עוֹנִים וְאוֹמְרִ[ים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו         צה

    [קָדוֹשׁ מ…. / קָדוֹשׁ מ….] / קָדוֹשׁ מִשְּׁאֵירִית [יוֹ]סֵף


* * *






    [מִ]מְּקוֹמוֹ שִׁיבַּח462….. אֲנִי יוֹ[סֵף] והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ הֵשִׁיב אֶת נֶפֶשׁ אֲחֵי יוֹ(סֵף) והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ יָשׁוּב וְיָחוֹן אֶת שְׁאֵירִית יוֹסֵף (והוא במקומו)         ק

    פעמים





    אִי לָנוּ מִיּוֹם דִּין אִי לָנוּ מִ[יוֹם תּוֹכֵחָה]

    אָהוּב מֵאַחִים463 בְּהִיתְוַודְּעוֹ לְאַחִים //
ב…………………אחים

    גַּם מַה נַעֲשֶׂה לְיוֹם תּוֹכֵיחָה // [ד]…………………………..

    הֵן לְאָח אַחִים לֹא יָכְלוּ עֲנוֹתוֹ // וּבְיוֹם [דִּין]………..לַעֲנוֹתוֹ         קה

    זֶה בְּהִיוָּודְעוֹ אִישׁ לֹא עָמָד // חַי בְּהִי[וָּודְעוֹ] א…..מַעֲ[מָד]

    טַעֲמוֹ בְקָושְׁבָם נָפְלוּ עַל פָּנִים // יָהּ בְּשָׁפְטוֹ………..פָּנִים

    כְּאַחַת כָּרְעוּ וְכָפְפוּ קוֹמָה // לְעֵת…………………………



    מִפָּנָיו נִבְהֲלוּ כְּשָׂח אֲנִי אֲחִיכֶם // [נ]…………………….

    שִׂיחָתוֹ כְשָׁומְעָם………..// [ע]………………………….         קי

    פְּחָדָה וּרְעָדָה……………// [צ]………………………….

    קָרוֹב…………………….// [ר]…………………………

    שָׁמַעְתָּ……………………// [ת]………………………..

    יַד יְמִינָךְ – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –





ל464 / בראשית מז כח (?)





א   אוֹרַח בְּעוֹלָמָךְ………………// [ב]…………………

    גָּשׁ לַמָּוֶות…………………..// [ד]…………………

    הֵן בְּעֵינֶיךָ…………………..// [ו]………………….


* * *






לא465 / בראשית מח א [ויאמר ליוסף הנה אביך חלה]





א   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –



    [ונ̇   רוח] איש יכלכל מחלהו ורוח [נכאה] מי י(שאנה)466

    ונ̇   [שמע לאביך זה ילדך] ואל תבוז כי זקנה א(מך)467

    ונ̇   עטרת זקינים [בני בנים ותפארת בנים] א(בותם)468

    ונ̇   וראה בנים לבניך שלום על י(שראל)469         ה





    [יִשְׂרָאֵל]… דך / וְהֵם צֹאן יָדָךְ / גּוֹנְנֵם בְּצֵל יָדָךְ



ברוך                           (מגן)





ב   [מ]….. אד להב // נוֹאי נוֹעַם אָהָב

    שָׂם תָּם…………// [עַזָּה כַמָּוֶות470 אַהֲבָה אֲשֶׁר אָהָב





    פְּנוֹתוֹ לְמִיתָה….// [צ]……………………….         י

    קָרָא וְחָלַק לוֹ כָבוֹד // רעד לְבַקֵּש………….





    [ש]……אֲשֶׁר כָּאָב // שָׁמְעוֹ הֵן שׁוֹרָךְ לשורנו471…

    [ת… נִתְחַזַּ]ק וְנִיתְיַישָּׁב // תָּמַךְ וְעַל מִיטָּה יָשָׁב





    ככ̇   ויגד [ליעקב ויאמר ה]נה בנך יוסף I בא אליך ויתחזק ישראל וישב על המטה472

    ונ̇   רבים מבקשים פני מושל [ומי̇י משפט] א(יש)473 טו

    ונ̇   שימיני כחותם על על לבך כחותם על זרועך [כי עזה כמ]ות |

    אהבה קשה כשאול קנאה רשפיה רשפי אש שלהבתיה474

    ונ̇   על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא [רק לשטף] מים רבים אליו לא י(גיעו)475





    יַגִּיעוּ שָׁנִים / לְחַדֵּשׁ יְשָׁנִים / [לְהַחֲיוֹת] בְּטַל יְשֵׁינִים



ברוך                           (מחיה)





ג     זַמְתָּה מִיתָה לַכֹּל / וְיָפֶה בְעִתּוֹ         כ

    [עָשִׂיתָה כֹּל] // כּוֹס מָסוּךְ לַכֹּל / וְהַכֹּל כַּאֲשֶׁר
לַכֹּל

    נֶעֱצָבִים בְּחוֹלִי….. תה // בַּעֲבוּר כִּי עַל חַיֵּיהֶם יְכַפֵּר יוֹם מִיתָה

    יד476 שִׁילְטוֹן אֵין בְּיוֹם הַמָּוֶות // וּמִי לֹא יִרְאֶה מָוֶת / עַד יְבֻולַּע מָוֶת

    יְקוֹשׁ חוֹלִי רִאשׁוֹן וְחוֹלִי שֵׁינִי הֶחֱלֵיתָה // לִנְבִיאֵי צֶדֶק וּמֵהֶם477 הַחִילּוֹתָה





    ככ̇ ואלישע חלה את ח[ליו] אשר ימות בו וירד אליו יואש מלך

    [ישרא]ל ויבך על פניו ויאמר אבי אבי רכב ישראל ו(פרשיו)478

    ונ̇   מי גבר יחיה ולא יראה מות ימלט נפשו מיד ש(אול) ס(לה)479 כה

    ונ̇   יקר בעיני י̇י [המותה לחסידיו]480

    ונ̇   אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח ואין שלטון [ביום המות

    ואין מ]שלחת במלחמה ולא ימלט רשע את ב(עליו)481

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא



ד   יְמֵי תְמִימִים אַתָּה יוֹדֵעַ / וְיוֹם מִיתָה לָהֶם לֹא מוֹדִיעַ

    לְמַעַן אִם יֶחֱלוּ וְאִם יַזְקִינוּ / מְלַאכְתָּם יַתְקִינוּ / וְיוֹרְשֵׁמוֹ יַתְקִינוּ         ל

    כְּאָב וִיחִידוֹ אֲשֶׁר בָּטוּ / כִּי לִימוֹת זִיקְנָה נָטוּ

    דָּאֲגוּ482 פֶּן יוֹם מִיתָה יִהְיֶה / וְצִיוּוּ עַל בָּתֵּיהֶם מַה יִהְיֶה

    וְתָם בְּעֵת חָלָה / קָרָא לִבְנוֹ לְיוֹסֵף / עַד לֹא יֵאָסֵיף

    עָלָיו לְהוֹסִיף / תּוֹסֶפֶת בְּרָכוֹת

    לָהּ אֶפְרַיִם כִּרְאוּבֵן מְנַשֶּׁה כְשִׁמְעוֹן / וְאָז הִסְכַּמְתָּה483 [קָדוֹשׁ]





ה     אָז בְּזִיקְנָה הִיתְחִיל אָב בָּא בַיָּמִים // לְהוֹדִיעַ484 כִּי זִיקְנָה הוּא [סוֹף] יָמִים

    בֶּן אָדָם בְּהַגִּיעוֹ לְזִיקְנַת יְמוֹתָיו // יְפַחֵד תָּמִיד מִפְּנֵי יוֹם מוֹתָיו

    גַּם יְחִידוֹ הֵחֵל485 בְּיִיסּוּרִים // כִּי הֵם לְאָדָם לְמִיתָה מוֹסְרִים

    דָּאוֹג עֲבוּר יִדְאַג כָּל אִישׁ אִם יִוָּוסֵר // פֶּן תִּקְצַר נַפְשׁוֹ וְלַמָּוְותָה יִמָּסֵר

    הֵן מֵאִישׁ תָּם הַחוֹלִי הִיתְחִיל // כִּי אִם יֶחֱלֶה אָדָם יֵיחַת וְיָחִיל         מ

    וְיָשׁוּב בְּחָלְיוֹ כִּי יירָא מִמָּוֶת // כִּי הַחוֹלִי קוֹרֵא486 לַמָּוֶות

    זָעַק תָּם לְנֶחֱסַךְ מִלְּטַמֵּא יָרֵךְ // הִישָּׁבְעָה לִי בְּחוֹתָם יָרֵךְ

    חָלִילָה לָךְ487 מִלִּקְבּוֹר
שֶׂה בְּצַד [חֲמ]וֹרִים // כִּי אִם בַּאֲשֶׁר קָנִינוּ
מֵאֱמוֹרִים

    טִיפּוּחָיו הִיגִּישׁ לוֹ אַבְ[רֵךְ] // [וַיְבָרְ]כֵם וַיֹּאמֶר בָּךְ יְבָרֵךְ

    יַרְבִּיב אֶפְרַיִם / וְיַאֲלִיף מְנַשֶּׁה // לְעוֹלָם לִי [אֶפְרַיִם] / וְלָעַד לִי מְנַשֶּׁה         מה

אל לעולם ת[ערץ]





[ויאמר ליוסף הנה]





ו   אָב אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ לָךְ אֲהֵבָה // חָלָה וג……………

    בַּעֲבוּר אַהֲבָתָךְ אֲשֶׁר כְּלֶהָבָה488 // נִמְשַׁךְ בַּעֲבֹתוֹת אַהֲבָה





    גּוֹוֵעַ וְנָטָה לְמִיתָה // מְהַלֵּךְ489 וְנָם הַפַּעַם אָמוּתָה נ

    דַּיָּין הַמּוֹתִיר490 בְּנֵי תְמוּתָה // יָקָר בְּעֵינָיו לַחֲסִידָיו הַמָּוְתָה





    הוֹרָךְ הֵן נֶאֱסָף491 אֶל עַמּוֹ // וְטוֹב בְּרָכָה נֶאֱסֶפֶת עִמּוֹ

    וְקָח אֶת שְׁנֵי בָנָיו עִמּוֹ // כִּי יְבָרְכֵם בְּנָאֳמוֹ וְנָעֳמוֹ





    זַעַם חוֹלִי עַל אָב חֻוזַּק // וְרִיפְיוֹן יָדַיִים חִיזַּק

    חוֹלְלוֹ בְּשָׁמְעוֹ הִינּוֹ נִיתְחַזֵּק // בְּבִרְכוֹתָיו אוֹתוֹ לְחַזֵּק         נה





    טוֹעֲנָךְ וְנוֹשְׂאָךְ492 עַל בִּרְכָּיו // טָעַן חוֹלִי וְכָרַע עַל בִּרְכָּיו

    יוֹסֵף בְּקָשְׁבוֹ אִימֵּץ בִּרְכָּיו // לְהַטְעִין בְּרָכָה לְנוֹלְדוּ עַל בִּרְכָּיו





    כָּמַהּ מְחוֹלְלָךְ לָךְ לְחַלּוֹת // נַפְשׁוֹ בְּהִתְעַטֵּף וּבְהֵחָלוֹת

    לָכֵן לֹא נִיתְמַהְמַהּ493 לַעֲלוֹת // וְאֶת בָּנָיו עִמּוֹ לְהַעֲלוֹת





    מַאֲהִיבָךְ בֵּין494 הַבָּנִים // חָלָה וְלָךְ קָרָא מִכָּל בָּנִים ס

    נִיחֵל בָּנָיו בְּרָכָה כִּגְדוֹלֵי495 בָנִים // כִּי בְּנֵי בָנִים כְּבָנִים





    סָמַךְ הוֹרָךְ496 לְסוֹף יְמוֹתָיו // וְנָטָה לָלוּן עִם אֲבוֹתָיו

    עָלָה הוּא וְיוֹצְאֵי יְרֵיכוֹתָיו // לְכוֹנֵן עֲלֵיהֶם כְּלַל בִּרְכוֹתָיו





    פָּקַד הָאֵל פּוֹקֵד כֹּל // לְאָבִיךָ פְּקֻדַּת כֹּל

    צוּר הַכֹּל / כֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל // יָפֶה בְעִתּוֹ עָשָׂה כֹּל         סה





    קוֹרְאָךְ קָרָא מִקְרָאוֹ497 לָמוּת // וּמִי גֶבֶר יִחְיֶה וְלֹא יָמוּת

    רָץ לְחַלּוֹתוֹ בְּסֵיבֶר דְּמוּת // כִּמְחַלֶּה זה שְׁכִינַת דְּמוּת498





    שׁוֹמֵר מִצְוָה שְׂכָרָהּ חַיֵּי נָפֶשׁ // לְכִיבּוּד אָב אֲהֵיבָךְ אַהֲבַת נָפֶשׁ

    תָּכַף499 לְקַבֵּל מֶינּוּ נָפֶשׁ // וְלָתֵת תְהִלָּה לַאֲדוֹן כָּל נָפֶשׁ





ובכן את מנשה ואת אפרים         ע



ז   אֱמֶת אָמַרְתָּה לִמְנַשֶּׁה בְּמָעוֹז רֹאשׁ נִכְתַּר אֶפְרָיִם

    גִּידּוּל בְּכוֹר הָיָה מְנַשֶּׁה דִּיבַּרְתָּה בְּכוֹרִי הוּא אֶפְרָיִם

    הַכֹּל מְבָרְכִים בִּמְנַשֶּׁה500 וּמִתְבָּרְכִים בְּשֵׁם אֶפְרָיִם

    זֻומַּן כְּשִׁמְעוֹן מְנַשֶּׁה חֻושַּׁק כִּרְאוּ[בֵן אֶפְרָיִם]

    טֶרֶם נוֹלַד מְנַשֶּׁה יֻודְּעָה תּוֹלְ[דוֹת אֶפְרָיִם] עה

    כְּבוֹד מִילָה עָלָה לִמְנַשֶּׁה לִיוּוּי שַׁבָּת [נָחַל אֶפְרָיִם]

    מְקוֹם מִקְלָט בִּגְבוּל מְנַשֶּׁה נִיתַּן כֵּן בְּהַר [אֶפְרָיִם]

    שֻׂוכְּלָה יָד עַל רֹאשׁ מְנַשֶּׁה עֻוטְּרָה יָמִין בְּרֹאשׁ אֶפְרָיִם

    פְּלָאִים הִיפְלֵאיתָה לִבְנֵי מְנַשֶּׁה צֶדֶק הִיצְמַחְתָּה לְמַטֵּה אֶפְרָיִם

    פ – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –





לב501 / לסדר הנ"ל





ובכן ויתחזק ישראל (וישב על המטה)



ז  וַיִּתְ[חַזֵּק] בְּא̇וֹמֶן502 בְּא̇וֹמֶץ לְאַ̇שֵּׁר אֲ̇גוּדָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּבֶדֶק בְּבִינָה לְבָרֵךְ בָּנָיו

    וַיִּתְחַזֵּק בְּגִיהַּ (בג…) לג… בְּגוּרָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּדֵיעָה בְּדִיץ לְדַשֵּׁן דְּגָלָיו         ה

    וַיִּתְחַזֵּק הָדוּר503 בְּהוֹד לְהוֹשִׁיעַ הֲמוֹנָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּוִידּוּי בְּוִיכּוּחַ לְוַכַּח וְעוּדָיו

    וַיִּתְחַזֵּק בְּזִכָּרוֹן בִּזְרוֹעַ לְזְכּוֹת זְכָרָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּחִזָּיוֹן בְּחִדוֹת לְחַנֵּךְ חֲנִינָיו504

    וַיִּתְחַזֵּק בְּטֶכֶס בְּטַעַם לְטַלֵּל טְלָאָיו         י

    וַיֵּשֶׁב בְּיִרְאָה בְּיוֹפִי לְיַקֵּר505 יְלָדָיו

    וַיִּתְחַזֵּק בְּכוֹחַ בְּכִישׁוֹר לְכֹנֵן כֹּתְרָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּלַהַג בְּלַהַק לְלַבֵּב ללביו506

    וַיִּתְחַזֵּק בְּמוֹרָא בְּמִישׁוֹר לְמַלֵּל לִמְלִיטָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּנוֹי בִּנְבוּאָה לְנַחֵם נֹחֲלָיו         טוּ

    וַיִּתְחַזֵּק בְּסִבְרוֹן בְּסוֹד לְשַׂגֵּב סָרִיגָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּעָרְמָה בַּעֲנָוָה לְעֹדֵד507 עֲדָ[רָיו]

    וַיִּתְחַזֵּק בְּפִרְזוֹן בִּפְקִידָה לְפָאֵר פְּרָחָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּצֹהַר בְּצַהַל לְצַדֵּק צְבָאָיו

    וַיִּתְחַזֵּק בְּקֹשֶּׁט בְּקִידָּה לְקֹמֵם קְהָלָיו         כ

    וַיֵּשֶׁב בְּרֶגֶשׁ בְּרוֹן לְרַחֵם רְבִיעָיו

    וַיִּתְחַזֵּק בְּשֶׁקֶט בְּשָׁלוֹם לְשַׁפֵּר שְׁתוּלָיו

    וַיֵּשֶׁב בְּתַאֲ[וָוה] בְּתִילּוּל לִתְמֹךְ תְּמִימָיו


















כ"י 90˙  ↩



כ"י 32˙ לפני קרובה ג, ומכאן ראיה ל‘סדר’˙ ועי‘ סי’  ו'  ↩



כ“י 32 עד שורה מב (ואשר); כ”י 119 (= קובר  A): משורה מ (האם) ואילך·  ↩



בר' ח טו–טז·  ↩



משלי יב יג·  ↩



קה' י ד·  ↩



תה' קמב ח·  ↩



תה' יח כ·  ↩



תה' סח ז·  ↩



תה' קמו ז (בכ"י: נוׄ לחׄ לרׄ)·  ↩



בר‘ ח’ יז·  ↩



יש' מב ז·  ↩



119 בֿאת… בֿאת, 32 באה… באת· /  ↩



אשר, 32 ספק: איש· – והימין, 119 והי﮴מי﮴ן· וכן
בשו' מד: והי﮴בי﮴ן – וא[שר], קובר: [ע]ד, אולם בכ“י 32 נשתמרה תחלת
התבה באותיות ”וא"·  ↩



ק֓רבן, אבל: מח֒ורבן· /  ↩



בו֒ק֓ק֓ה· /  ↩



א֔ת֓ה· /  ↩



וחי֔י﮽ת֓ה (השוה “ניסיתה” בסי‘ עה, שו’ ב)·  ↩



אשר, קובר: [כ]י·  ↩



קובר: לבנות [עול]ם·  ↩



אז, קובר: אי·  ↩



ל֔מדֿמ﮽ה… ל֔מלַ֒וט, ולי נראה: מְדַמֶּה (בלי
למ“ד, והוא הקב”ה, ראה יח' א כח, ולהלן, לג סוף ז)… לִמלוּט נפילים  ↩


(= לנֹח).




ערבית ושחרית, בכ"י: שחרית וערבית, שלא כחרוז·  /  ↩



אכלה = אכלא (תה' מ יב)· /  ↩



ובבטחה תחנה, קובר: ובבטחון ת[ה]יה· /  ↩



מהו֒ו֓ה להו֒י֓ה (ועי' ילון, לשוננו ג 68)·  /  ↩



ל֔רצ֓י֓יה, ל֓ש﮴ליווה· /  ↩



בכ"י: ובכן ובניך ואשתך ונשי בניך· /  ↩



הו֒מחה, וכן בסי‘ ד, שו’ ו: הו֒צב֓או̇̇· – קובר:  והחביאתיך ל[החיות]ך· /  ↩



קובר: חנותי חנותך.  ↩



ד: כ“י 119 (= קובר B) פיוט  א–ב; כ”י 32 מפיוט ו ואילך; כ"י 120 (= קובר B)  משורה נא (בעדות) ואילך·  ↩



אסירים, קובר: אב[ירי]ם, אולם יניי אמז כאן לשני  הפסוקים המובאים בסוף הפיוט (תה' סח ז; קמו ז)·  ↩



חשבתה, מעיקרא ספק: חבבתה, והוגה· קובר קורא: חשבתה  סגויים, אך החרוז מעכב·  ↩



בר' ט יח·  ↩



תה' קמו ז·  ↩



תה' סח ז·  ↩



יש' מט ט·  ↩



תה' קמה כ·  ↩



בכ"י נקוד: מ﮴חל֓צ﮽יהם (השוה: אכליהם, סי‘ מב, פיוט  ג; רְגָלַי, סי’ קיא, פיוט ז1)̇ /  ↩



נקוד: נ֔יצ֔הֿ'·/  ↩



איש צדיק, לפני “צדיק” אות מחוקה, וזו הטעתו לקובר  לקרא: מצדיק, ועי‘ בר’ ו ט·  ↩



רֿכּ֓יו (בניו), כך נ“ל כתוב בכ”י, והדגש בכ"ף הטעה  את קובר לקרא: רפיו·  ↩



ונארר וכו', בכ"י: ונאדר תשתנה מחם· /  ↩



ז…, ספק: זויות· – חדושי, ספק: חרושי·  ↩



יל…ם, ספק: ילדים·  ↩



למו…, ספק: למודים·  ↩



120 בו֓ותי֔קות (ראה עמ‘ קעח, הע’ כו)· /  ↩



120 לר﮽יק· /  ↩



ולהקדישך, חסר בכ"י 120·  ↩



אדיר וקדוש, חסר בכ"י 32·  ↩



32 יוצאיהם יענו ויאמרו· /  ↩



32 ובמעשה·  ↩



120 לעו̇(מתן) כל יא̇(מרו)·  ↩



ממ̇ בחר וכו', זהו נוסח כ"י 120·  ↩



ממק̇ הוציא וכו, זהו נוסח כ"י 32·  ↩



כ“י 120 (= קובר c); כ”י 32  רק עד תבת “דריה” (שו' ב)·  ↩



120 מבּ֒ו֔לים· /  ↩



רע, אולי צ"ל: רעה (קה' י יג)· /  ↩



בר' יא א·  ↩



יש‘ מד יח, או: תה’ פב ה·  ↩



משלי כז כב·  ↩



תה' לא יט·  ↩



משלי יב יט·  ↩



משלי יז יט·  ↩



אוצ"ל: וּלְמַגְּנֵנוּ·  ↩



פ֔ילג֓ת֓ם הֿשו֓י֓ת֓ם, כך לפי הצילום, וקובר (ע' 9)
שראה את גוף הכ“י סבור שמעיקרא היה כתוב: הֿשו֓ות֓ם, והוגה· – ציממתם
משובתם, מעיקרא: ציממתם מושבותם, והוגה ל”ציממתם משובתם“ (עי‘ קובר ע’
9, 16, 35)· והנה על ”משובתם“ מעיד הפסוק המובא בסוף הפיוט (משלי א
לב), ולשון ”ציממתם" יש לו חבר בקרובה צג, פיוט ז2·  ↩



ק֔ילע֓ת֓ם, רד֓פ֓ת֓ם·/  ↩



נקוד: ש֔ימֿע· – שינונם, בכ"י: ש֔ינ̇̇ו֓ניִ̇ם·  ↩



בר' יא ב·  ↩



משלי ג לד·  ↩



משלי א לב·  ↩



משלי ח יג·  ↩



ש"א ב ג·  ↩



אשר, נוסף בין השיטין·  ↩



ותפיל אימה, בכ"י א﮽ומ֓ה (כלומר, כתיב אומה, או:
דומה, וקרי אֵימה)· לדעת קובר היה כתוב מעיקרא: ותיפול דומה,
והוגה·  ↩



צפ' ג ט·  ↩



תה' נא יז·  ↩



הגבוה, בכ"י ספק: הגבהה· – נע﮴נו̇̇, נקוד: נענו (וכן  בשו' מח)·  ↩



כי דבר, בכ“י: כידבר (= כִּדְבַר), וצ”ע· /  ↩



הו̇̇ק֓מו̇̇· – לניבול, לדעת קובר נכתב מעיקרא: למבול,  והוגה·  ↩



מ֔דו֒ר· /  ↩



חשו, בכ“י הוגה ל”חָשְׁבוּ"·  ↩



מילליהם, מעיקרא: ממלליהם, והוגה· /  ↩



המקום, ה"א תלויה· /  ↩



אשר, הוגה ל“את אשר”· – חָפָצו, כך מחייב החרוז  (בכ"י: ח֓פצו̇̇)· /  ↩



חישבו, הוגה ל“ח֓שבו”· – נקוד: ק﮴ל﮴ע· /  ↩



שעייה, הוגה מ“שאייה”· השערת קובר (שערורה?) מופרכת
מן החרוז ולנע"ל: שעייה – שאייה, ועי‘ סי’ סו, פיוט ו, אות נ· – נקוד:
ונו̇̇ת֓שו̇̇ /  ↩



כ֓בֿד, כ֓א﮴בן (וכן חבריו כולם ב“א﮴”)· /  ↩



נתגֿדֿל· /  ↩



בֿחנ֔יי֓ת֓ם· /  ↩



פֿלּג֓ה (פַּלְגָּה, או: פַּלָּגָה?)· – דירם, הוגה  מ“דרם”·  ↩



ופרץ, מעיקרא: ופירץ, ונתנקדה הפ"א בקמץ  ארצישראלי·  ↩



קובר משלים: [וחלקו]· /  ↩



שפה, ממעל לתבה הגהה (או הוספה): שָׁיפִי· /  ↩



ונ֔תעֿבו̇̇, ונו̇̇ס֓חו· וכן בשו‘ פג: ונ﮴א֓למו,  ונ֔שט֓פו, ובשו’ פד: זו֒מ֓מו̇̇ ז֒ור֓בו̇̇ ז֒וע֓מו̇̇· /  ↩



חנ֔יּיֿת (וכן בשו' קד: חני֔ית֓ך), ח֓צֿצתם·  /  ↩



כנות וכו', בכ“י: כֿנֿו֒ת כ֒ח למדו, וקובר דחק
לישבו (וראה דעת שפיגל, מונטשר· 1930, ע' 94)· אולם הואיל ו”למדו“ ודאי
ט”ס היא, כמוכח מן הטור שלאחריו המתחיל ב“למו”, נראה לי שגם “כנות”
אינו אלא ט“ס וצ”ל: כְּנֻותַּן (= כאשר ניתן)·/  ↩



לה֓ל֔ץ· – לבונה = לבוני· /  ↩



מנוסם, מעיקרא: מנוססם, והוגה· /  ↩



נו֒ע֓רו̇̇ נ֒אח֓זו̇̇· /  ↩



ש֔יח֓ם, ונראה לי: שִׂיחַף, ראה סי' לח/ז2 אות  ס·  ↩



ע﮴זר֓ה עי֔ניין (נ“ל מגומגם, ואולי צ”ל: עִוְּרָה  עֵינַי, ועי' שפיגל, שם), עו̇̇רע֓ר֓ה· /  ↩



פ﮴ח֓ה· /  ↩



צו֓וחתם· /  ↩



קנוא, ספק: קניא· /  ↩



רדף, מעיקרא: רדוף (או: רדיף), והוגה· – נקוד:  רו֒אי֔ (בר' טז יג?)· /  ↩



לדחות, בכ“י: למחות, והא”ב מוכיח על הטעות·  ↩



לאומר, הוי“ו עיקר כעדות הא”ב·  ↩



קובר משלים, כוחך אין לכ[נות], כנראה עפ“י שו'  פח, ולדעתי צ”ל: לכלות, ע“ד ”לבלות" בסי' כ/ט· /  ↩



ממ…, קובר: ממך·  ↩



ל֔קרֿב, ל֔רכֿב· /  ↩



שלטונך, הוגה מ“שלטך”·  ↩



י֓עי֔ז (ע“ד עו”י)·  ↩



ודי﮴א֓ת֓ך·  ↩



ו: (מחק"י הa) כ“י 13,  לפני סי' ז, ואולי ג”כ לבר' ח א· /  ↩



בצאצאי, בכ"י: בצאציַא·  ↩



ז: (מחק"י ו) כ“י 13 פיוטים א–ג (שו' ח–כ קרוע
וחסר)· כ”י 2 משו‘ ו (לכן) עד שו’ צח (ואתה יי)· כ"י 119 (=
קובר D) משו' סד (גדוד) ואילך·  ↩



עכורים, בכ"י: ערוכים·  ↩



בר' יב א·  ↩



תה' מה יא·  ↩



תה' מה יב·  ↩



שיה"ש א ד·  ↩



משלי ג ו·  ↩



כֿנ﮴שר·  ↩



ראה ט/ו אות ס· /  ↩



בר' יב ב·  ↩



משלי כב א·  ↩



קה' ז א·  ↩



טוב שם, 13 חסר·  ↩



שיה"ש א ג·  ↩



תה' לז כב·  ↩



יש' נא ב·  ↩



13 כברכתו תברכנו בטל לִתְחָיָיה תעודדנו (על  “תְּחָיָה” עי' ילון, לשוננו א 189)· /  ↩



2 צדק לרגלו· /  ↩



ברכתה, 13 הירביתה·  ↩



יהו' כד ג·  ↩



נחמ' ט ז·  ↩



לבא, בכ"י לֿבֿ'וא·  ↩



כמ֒ו לך·  ↩



2 [נד]ור (וכן קרא קובר בכ"י 119), ועי‘ תה’ נה  ח, ב"ר לט ח· /  ↩



2 כ֓או֒נ֔י·  ↩



119 ושכון בארץ· /  ↩



משם, 119 שם· /  ↩



119 ת֔קֿפתי֔ך; 2 תיקֿפתיך· /  ↩



119 ג֔יוו֓יך· /  ↩



קובר: לרו֒ס…, ואוצ"ל לחוֹסָ[ךְ] = לחוסה בך·  /  ↩



119 כנמתה לי· /  ↩



עיר, ספק: עוד (119 קרוע)· /  ↩



מריקח עסיסך, אותיות “קח עס” נראות בכ"י 119  ומסייעות להשלמה· /  ↩



אשר אין כערכה, כך 2 (119 קרוע), אבל סי' הא"ב  שבסופי הטורים מחייב: אשר כערכה אין· – בה, קובר: כח· /  ↩



119 ﮽די בלי; 2 ד﮴י בלתי· /  ↩



וֿודֿיי֔ עוד ו֓עוד·  ↩



2 באהבת חסד, ברוב טוב· – יגע (איוב כ יח) 119  נגע, והוגה הנו“ן ליו”ד, וסי' א"ב מוכיח (2 קרוע)· /  ↩



119 מ̇̇ות﮴ר﮴ת וית֓רון מו֒ס﮴פ֒ת; 2 מו֒עד﮴פ֒ת  ו[ית]רון מו֒ת[רת]· /  ↩



119 וגם (מטושטש, וקובר קרא: טל, 2 קרוע) תח֓יי֓ה,  עי‘ הע’ כח· /  ↩



2 ונ֔[צבת]· סי' א"ב שציין קובר יסודה בטעות·  /  ↩



119 וקֿ﮽ימ﮴ת, בו֒﮽צר﮴ת, מ̇̇ע﮽צב﮴ת (אבל: ני֔צ﮴ב﮴ת,  פו֒ס﮴ק﮴ת)·  ↩



ח: (מחק"י ז) כ“י 119 (= קובר E) פיוט א–ב· כ”י 4 פיוט ז–ח· /  ↩



בר' יד א·  ↩



תה' לז יד·  ↩



תה' צב ח–י·  ↩



דהי"ב טו ו·  ↩



בר֓﮽קי·  ↩



כי לך יי, בכ"י שם בן ארבע· – ולך נאה·  ↩



ט: (מחק"י ח) כ"י 4·  ↩



צר, ספק: צד·  ↩



ח֓ר֓ד·  ↩



בר' טו א·  ↩



תה' פט כ·  ↩



איכה ג נז·  ↩



תה' פד יב·  ↩



יש' מא יג·  ↩



תה' קי ה·  ↩



יש' מג כא·  ↩



תה' קיח ו·  ↩



ציינתה, אוצ"ל ציירתה, אבל עי' סב/ז אות צ·  /  ↩



נ֔יתחֿנ֓ן, מ֔יתא֒ו֓נן, י̇̇רוֿ'נן, ס﮽רֿק·  /  ↩



פועלי֓, עק֓ר֓י, בר֔כ֓ת֓י, וכן שו' לג: ד֓יב﮴ר  (ואולי נקודות נושכות הנראות כקו)·  ↩



בר' טו ב·  ↩



איוב יד ז·  ↩



תה' כ ה·  ↩



איוב לה ז·  ↩



תה' י יז·  ↩



חתכתה, ספק חקקתה·  ↩



י֓ק֓ר·  ↩



יש' א א·  ↩



ש"ב ז יז·  ↩



נ̇̇והֿם, נ̇̇וח֓ם, ניתחֿש֓ב, נתיֿישב·  ↩



מו֒לי֔ד· /  ↩



…ה﮴.., ספק: והרהר· /  ↩



אשר י֓ר֓א (אבל: כחכם י֓ר﮴א)· – לפי החרוז יתכן  שצ"ל: בושר [נורא]· /  ↩



מ̇̇ה﮴לך· /  ↩



לֿענו֒ת (ל' לענה), ואוצ"ל לַענוּת·  ↩



ר…ך, אולי: רוֹעך, או: רוֹצך·  ↩



תֿגֿר·  ↩



י: (מחק"י) ט) כ“י 4 הכל· כ”י 84 – 85 פיוט ו, עד  סוף אות ד·  ↩



כ֔יו֒נ֓ה· /  ↩



אוצ"ל: וחתומה כגל נעול (שו' יב)·  ↩



בר' מז א·  ↩



משלי יד א·  ↩



תה' מה י·  ↩



שיה"ש ב יד·  ↩



שיה"ש ד יב·  ↩



א֔יב﮴ן, ואוצ"ל אִבָּן = אִבָּנֶה· /  ↩



לא֔י, ואוצ"ל לא יִשׁלַו· /  ↩



י̇ש֓﮴לם ﮽רצו֒ן פו֒על֔י ע֓ד יש﮴לם· /  ↩



ש﮴מֿ'ה֓ (= שָׁמָּא), ואוצ"ל שָׂמַח, או: שמא  ימצא·  ↩



בר' טז ב·  ↩



משלי לא י·  ↩



איוב יב יד·  ↩



תה' קיח כב·  ↩



יש' נד א·  ↩



תה' קיג ט·  ↩



תבת “לא”, או שמקומה לפני “תיתרפק” (ב"ר מה ד:
ולמה נתעקרו האמהות… כדי שיהיו מתרפקות על בעליהן בנויין), או שטעונה
מחיקה (שהש"ר ב יד סי‘ ח: מפני מה נתעקרו אמהות כדי שלא יהו
מתרפקות על בעליהן בנויין, ועי’ ערוך השלם, ערך פרקד ב)· – ע̇̇וכ֓בה· /  ↩



84 כערומה בבטן; 85 כערמה בבטן (ואולי עיקר)· – 4  ו֔י֓בש֓ה; 84 – 85 ויבשה בבטחון· /  ↩



4 ﮽שכֿר·  ↩



עלתה, 85 עלה· – 84 לאברהם·  ↩



ו֔יו֒ש﮴בת· /  ↩



ולא ס֓ר﮴ת (מש' סרי, אחי סרח)· /  ↩



א﮴ימצה, ב֓א֓מ֓תהֿˈ· /  ↩



ק﮴צב· /  ↩



וש֓תקה א﮴יפ֒ה צ֔דקֿה (שמעה אומרים היכן צדקתה שלא
ילדה, עי' ב“ר מה ד, ואוצ”ל: אֵיפָה צִדְּקָה = צדקה את מדת הדין),
שֿחק֓ה, נ﮴ע﮽שק֓ה, נ﮴ח﮽שק֓ה·  ↩



מא֒ומ﮴ן· /  ↩



מו֓ול﮴ד (ש“ב ז כג, רד”ק ומנחת שי)· /  ↩



ניכרתי (נִכַּרְתִּי?), מ֔יֿˈלח, ספק: מִלַּח (=  תינוק), ספק: מִלַּחַ·  ↩



יא: (מחק"י י) כ“י 84 הכל· כ”י 85 פיוט ה· בשניהם
משמש “וירא יי אל אברם” (בר' יז א) פזמון בסוף כל בית מבתי פיוט ה
(ועי‘ מחק"י עמ’ שמ הע' I)· /  ↩



והוא, 84 הוא· /  ↩



לגזור, 84 אגזור· /  ↩



נ“ל: הערלת = ערלת, ו”ה“ לדחק הא”ב·  ↩



ערסתה = ארסתה·  ↩



יב: (מחק"י יא) כ"י 84 – 85·  ↩



יג: (מחק"י יב) כ"י 82·  ↩



בכ"י: הלוט ה̇ל̇, ועי‘ יש’ כה ז·  ↩



יד: (מחק"י יג) כ“י 82 עד שו' ט (ק̇ מחיה), בראשו  כתוב: ויהיו חיי שרה (בר' כג א); כ”י 81: משורה ה ואילך·  ↩



תפארת, 81: עט̇ (= עטרת)· /  ↩



82 ק̇ ק̇ ק̇; 81 ק̇ק̇ק̇י̇צ̇מ̇כ̇ה̇כ̇·  ↩



כבודו, כך בכ"י· /  ↩



בבחירותו, קרי: בבחרותו (או: בבחורותו, קה' יא ט,  יב א)· /  ↩



בזקונתו, (עפ“י ”זקֻנים" בר' לז, ג) ואוצ"ל  בזִקנוּתוֹ· /  ↩



פעמים ואומרים פעמים, כך הנוסח בכמה מקומות, עי'  להלן·  ↩



טו: (מחק"י יד) כ“י 66 הכל· כ”י 82 רק ט·  ↩



לפני “גור” ספק: גד·  ↩



ל..חס, ספק: למחס, ספק: ליחס (השוה סא/ה אות  ו)·  ↩



לקו = לקודש? /  ↩



וזד, ספק: וזר·  ↩



קראוי, נ"ל: קוראי· /  ↩



לשמך, 82 לשמו (66 כל הקטע מכונה “אופן”)·  /  ↩



מתולדות, 82 מדורות·  ↩



82 ק̇ ק̇ ק̇ (66 חסר)· – לעומתם, 82 חסר·  ↩



טז: כ“י 33 הכל· כ”י 66 משו‘ כב (אשר יטפסרו) עד  שו’ לו (לעומתם)· /  ↩



פדה וכו‘, יר’ לא א· /  ↩



צוה, בכ"י ציוה, תה' מד ה· /  ↩



קול קול, בר' כז כב· /  ↩



בכ"י רנו ליעקב שמחה, יר' לא ו· –…גון, אולי:  בניגון· /  ↩



יש' מח יב· – שימעו, ספק: שימעך· /  ↩



תתן, מיכה ז כ· /  ↩



רואה = רוֹאַי· /  ↩



ודגם, אוצ"ל: וגם· /  ↩



ראה כח/ח· /  ↩



יטפסרו, כך בשני המקורות·  ↩



וקומת כל, 66 חסר “כל”·  ↩



33 ויגחינו· – 66 ויאחיזו· /  ↩



והרסונים בכסא (לכאורה מסתבר יותר, וצ"ע)·  /  ↩



66 נעמה אחת, ועי' סוף פז/ח· /  ↩



כולם כאחת, 33 חסר· /  ↩



33 נעמים ליעקב מקדישך קדוש ישראל עונים, וכו' (66  מכונה “אופן”)·  ↩



במקום, 66 ביום· /  ↩



בחלומו, 33 במקומו· /  ↩



66 ק ק ק (33 חסר) לעומתם·  ↩



יז: כ“י 33 פיוט א – ב· כ”י 51 פיוט ה· /  ↩



צודדי אוצ"ל צידדי·  ↩



בר' כט לא·  ↩



משלי טו ג·  ↩



משלי י יב·  ↩



משלי כז ה·  ↩



שיה"ש ח ו·  ↩



תה' סט לד·  ↩



תה' קיג ט·  ↩



אוצ"ל לְמַגְּנֵנוּ יֹאמַר·  ↩



לָאֳהוֹבָךְ, או: לַאֲהוּבָךְ·  ↩



נקוד: דָווֹנָה (= דאבונה?)·  ↩



יח: כ"י 65·  ↩



לנחול בנים, נוסף ממעל לתבת “בעבור” ויתכן לקרא:  בעבור לנחול בנים כי נחלת וכו' (ראה י/ו אות ח)·  ↩



יט: כ“י 33 עד שו' נא (מוקדשת)· כ”י 41 משו' ח (ונ̇  שאר ישוב) ואילך· פסוקה המקרא ככתבם בכ"י 41·  ↩



וממרחקותיך, נ“ל מגומגם, אחריו ספק: דובקים דרכם,
ולפי”ז יתכן שצ"ל: וממרחק בך דובקים דרכם (הרע, או: דופיים) מעליהם
מרחיקים·  ↩



בר לא ג·  ↩



יש' י כא·  ↩



תה' קמב ו·  ↩



תה קה יא·  ↩



תה' קה י·  ↩



חסידך, 41 חסידיך· /  ↩



33 צל קירותיו· /  ↩



גע, 33 גש· /  ↩



41 שר דבר כי בחוץ· /  ↩



וצניעות· /  ↩



בר' לא ד·  ↩



תה' מה י·  ↩



מיכה ו ח·  ↩



תה' קיח ו·  ↩



יראה ומורה· /  ↩



41 מה תתייראה, מללא ירא· /  ↩



יעוצו, 33 יעצו· /  ↩



33 ולהשקיטו·  ↩



יר' ל י·  ↩



יר' לא כ·  ↩



41 וייחמתָים· /  ↩



כאיש, בשני כה"י: באיש· – עץ, 33 יעץ·  ↩



התל, 33 תותל (קרי: הותל? יש' מד כ)·  ↩



41 עשה לבן· /  ↩



33 גיווי שחף קרח וגופי שף: קדח קץ (וכו')·  /  ↩



33 וקץ שיב[תו לשוב] קרב: ונמתה לו שוב בבטח בך  (וכו')· /  ↩



אז, חסר בכ"י 41· /  ↩



41 חזור לא נאמר שוב לו נאמר (אולי עיקר), והוגה  סופו ל“שוב נאמר לו” כנוסח 33· /  ↩



ונזרינו, 33 וזירינו· /  ↩



41 בטח השיבינו ושקט יישיבינו· /  ↩



אל נא, חסר בכ"י 33·  ↩



שוב אל ארץ, 33 ויאמר ייי אל יעקב (בר' ל ג)·  /  ↩



41 אדמת ארץ המקודשת, אולם לדעתי מצטרף “שוב אל  ארץ” לראש כל בית (השוה כא/ו), ולפיכך נ“ל יותר הנוסח ”קודש"· /  ↩



בעשר, בכ"י: בעושר·  ↩



כ“י 66 פיוט ה· כ”י 62 פיוט ז–ט (עד “לעומתן”)·
הקטע “ממקומו” בכ“י 35, לפני קרובה כא· בראש ז1 כתוב: ”סלוק אכר
לינאי“, והשם סלוק מעיד שאין הכונה לפיוט זה בלבד, אלא לקבוצה כולה עד
”לעומתן"· צרוף הפיוטים כחלקי קרובה אחת נעשה מספק על יסוד נושאם
המשותף·  ↩



יען כי, אוצ"ל: יען כן· /  ↩



ספק: צוד תצוד· /  ↩



תשוב, בכ"י תטוב· /  ↩



נתחלף לו למעתיק “משניה” (דנ' ז ז) ב“מהשנא” (שם ב  כא)·  ↩



מדקא (דנ' ז ז), בכ"י מרקא· /  ↩



צרה, ספק: צדה· /  ↩



ז3, סי' תשר"ק בדילוגין· /  ↩



ויוסיתיי, כנראה משובש, וצריך לסיים ב“קץ”·  ↩



כא: כ“י 35 פיוט א, ומלים בודדות מפיוט ה'
קהלי–לויאס (כ"י 108): פיוט ב–ח· כ”י 62 משו' עג (בני ישראל) ואילך·
סוגרי קרנות מציינים את השלמותיו של קהלי, פרט לאותן של תבות 	חוזרות· /  ↩



בני אמניך, אוצ"ל: בניאמניך· /  ↩



בר' לה ט·  ↩



קהלי משלים: [פדיתה אותו] ממעי אימו·  ↩



בר' לה י·  ↩



מטעמים טכניים הוחלף הסימן סוגרי קרנות שמופיע במקור במקף  ↩



יש' מג א·  ↩



יש' מג ז·  ↩



חלוקת הטורים אצל קהלי אינה מתיישבת עם הענין  והריטמוס שבהם· /  ↩



ברוך יי, קהלי: ברוך י̇ם̇, ועי' מחק“י כ”י  26·  ↩



תתב֓֓רך, אבל בשו' כח: י֔תב֓ר﮴ך· /  ↩



קהלי: [ולפני קבר] מינקת·  ↩



לבכות לכן, הוספתי מתוך 35· /  ↩



קהלי (עפ"י לויאס): יעקב [שמך] תונקב, ועי"ש  הערה לתרגומו· /  ↩



ש֓בו̇̇עו·  ↩



﮽לכ﮴ן נ﮴ע﮽נש֓ה· /  ↩



קהלי: כו֒נ֓ן [יכונן], שלא כחרוז·  ↩



קהלי: [אל פונה] והולך·  ↩



עי‘ סי’ קז/ו, אות פ; קהלי: ל[עד לא פ]ריו  (כנראה בשל הלמ"ד הקמוצה בהעתק לויאס)·  ↩



קהלי: [ראה א]ותו·  ↩



קהלי: [ברוב ברכו]ת נ֔יתכֿל֓ל· /  ↩



קהלי: [דברך אך] טוב· /  ↩



קהלי–לויאס: ﮽שבֿה (אולי: שבח?)· /  ↩



62 זה יאמר· ועי‘ סי’ טז/ח·  ↩



כב: קהלי–לויאס (כ"י 108), הכל· כ“י 35 מלים  בודדות מתוך פיוט ב· כ”י 73 קטע מפיוט ג·  ↩



קהלי–לויאס: ביאור· /  ↩



קהלי: יקום [ותעשה]·  ↩



קהלי–לויאס: ח֓נ֓הֿˈ·  ↩



בד, נ"ל: בה (קהלי רמז לדב' לג כח)· /  ↩



בר' לז א·  ↩



דהי"א טו יח–יט·  ↩



נוסח קהלי בשו‘ זו ובשו’ כג תוקן בהקדמה  לספרו MdW II· – קהלי: [תגוננו בארץ] נטעינו·  /  ↩



קהלי: עבור [ראות איה] אחיו נחים· /  ↩



רועים, השלמת קהלי מקוימת מכ"י 35·  ↩



תמור… לילדות, כך 35· קהלי: תמו̇̇ר [שהה] מצוי  ק﮴ן ל﮴ידו֒ת – קן, 35 ספק: קו· – “תקף ו” חסר שם·  ↩



בר' לז ב·  ↩



תה' נ כ·  ↩



משלי ד כד·  ↩



משלי כ יא·  ↩



תה' מו ט·  ↩



תה' פ ב·  ↩



הארצות (73), קהלי־לויאס: ארצות· /  ↩



קהלי: במושבתיו (ט"ד)· – שם: בנ֒וא֔י· /  ↩



שו' זו חסרה בכ"י 73· /  ↩



וישובו (קהלי ט"ד: וי֓ש̇̇בבו), 73 וינשבו· – יונשבו
כי, קהלי – לויאס: יונשב רם, שלא כחרוז וכענין, ואין “רם” אלא “כי”
שבכ"י 73·  ↩



יש' לב יח·  ↩



יח‘ כח כה, או יר’ כג ח·  ↩



כג: כ"י 41·  ↩



והמירה, מטושטש וספק·  ↩



מוכר, אוצ"ל: מוכר ומכור· /  ↩



אוצ"ל: וזה היה מלך והורד ממלוכה/וזה היה שבוי  והורד ועלה למלוכה· /  ↩



אוצ"ל: טהור אשר ידו פתוחה וכו'· /  ↩



בכ"י: עש בי· /  ↩



וליבמה, נ“ל: וליחמה, ואולי גם כאן: וליבמה, ובטור  הבא: לזורעה וליחמה· – מלרחמה, נ”ל: מֵרַחְמָהּ·  ↩



עוז, אוצ"ל: עוון· /  ↩



צוי, “וי” בספק· /  ↩



אוצ"ל: וריקם לא השיבה יי· /  ↩



ממתי, אוצ"ל: ממעי·  ↩



כ"י 41· /  ↩



בחן וכו', מטושטש וספק· /  ↩



ספק: ייחד יוצרו· /  ↩



בר' לט א·  ↩



תה' קה יז·  ↩



הושע יא ד·  ↩



איוב ח ז·  ↩



תה' פא ו·  ↩



בכ"י: למגן בנו· /  ↩



אתו הייתה, בכ"י: אותו היותה·  ↩



בר' לט ב·  ↩



תה' קו טו·  ↩



תה' לג כב·  ↩



תה' פ ב·  ↩



יש' נב ג·  ↩



יש' נב ד·  ↩



כה: כ"י 57·  ↩



עד אין, קרי עד אָן·  ↩



כ“י 18 פיוט ו; שרידי שורות כה – כט; פיוט ז2·
כ”י 154+133 (חלקי כ"י אחד) פיוט ז1 (תחלתו עד סוף אות ל בכ"י 154)·
/  ↩



בכ“י: מבעיתֿוּתֿ תּוֹעְ הֲלוּמֿוֹ, ואוצ”ל:  חלומו, או: חלומיי·  ↩



בכ"י: ובכן ויהי מקץ שנתים ימ̇ וג̇· /  ↩



עיקום, 133 עיקוב, ועי‘ סי’ קיא/ו, אות ט·  /  ↩



יזומם, כך נקוד בכ"י·  ↩



כ"י 31· /  ↩



שפח, אוצ"ל: שפוי· /  ↩



השוה סי' מה/ח, ולא אדע טעמם של ריבוי הקיצורים  “קו̇ וקו̇ קו̇ בקו̇”·  ↩



כח: כ"י 31· /  ↩



חוק, אוצ"ל: חזק (בר' מא נו)· /  ↩



ג…, ספק: גידוליו, ספק: גוזליו·  ↩



בר' מב א·  ↩



יש' מט י·  ↩



תה' קמו ה·  ↩



בכ"י: ימלט אינקי, ועי' איוב כב ל· /  ↩



בר' מב ב·  ↩



משלי כ יב·  ↩



תה' יז יד·  ↩



ענויך, בכ"י: ענווך· /  ↩



אוצ"ל: לכו שיברו·  ↩



יש' נה א·  ↩



תה' לו ט·  ↩



תה' קמה טז·  ↩



סביב, נ"ל: סִבּוּב (בר' לז ז)·  ↩



כ“ט: כ”י 18 הכל (קרוע ומטושטש למחצה)· כ“י 40 עד
שו' ל (בקוצר יחושו)· כ”י 134 פיוט ח, עד “להתוודע אל” (שו' צ)· נוסח
הכתובת בכ"י 18:… קדושת ויגש אליו·  ↩



הַישִֿיבהָֿ אִישֿ· /  ↩



40 בהידרוש מאותם· /  ↩



נימצא, 40 רצה· /  ↩



18 וְנִֿתְֿרַפַּס, שִׂיַֿח· /  ↩



בר' מד יח (בכ"י: כ̇ כ̇ כפ̇)·  ↩



משלי ו א·  ↩



משלי ו ג·  ↩



משלי ו ג חסר בכ"י 18· /  ↩



איוב מא ח·  ↩



תה' מח ה·  ↩



משלי ל ל·  ↩



מגנינו, 40 גונינו·/  ↩



40 הוא מלכינו·/  ↩



18 לְכֵֿן·  ↩



בר' מד יט·  ↩



מלאכי ב י·  ↩



משלי כ ה·  ↩



משלי כה יא·  ↩



משלי כה טו·  ↩



יש' לח יט·  ↩



אמתך מעולם וכו', זהו נוסח 40·  ↩



18 יִגְּשׁוּ, יִפְגְשׁוּ·  ↩



נוּצּחוּ (אוצ"ל: ניצחו).  ↩



יהו' יד ו·  ↩



עמוס ט יג·  ↩



כָפַל, כך נקוד בכ"י·  ↩



אח, ספק: אב·  ↩



בכ"י בשיאגו (מטושטש)·  ↩



תאביד, בכ“י: תב… (סופו מטושטש ונראה כ“יד”,  ואוצ"ל: תאביל)· – טור ב, אוצ”ל: בן אל תבלע·  ↩



תצא… (נקוד בכ"י), אוצ"ל: תצאנן, ראה סי‘  צז/ז1 אות צ; מסופקים סי’ ה שו' ט· /  ↩



ריב, ספק: ריבך (משלי כה ט)· /  ↩



עונה, 18 ענה· /  ↩



שיבח, מסופק· – והוא במקומו, נוסף בקצור (והוא במ̇,  ו̇ב̇) על הגליון· /  ↩



אהוב מאחים, כך נ“ל, ובכ”י: לאחים·  ↩



ל: (מחק"י כטa) כ"י 18,  אחר הקרובה הקודמת· גש למוות… הן בעיניך, מטושטש וספק·  ↩



לא: (מחק"י ל) כ“י 31 הכל· כ”י 34 משו‘ כב (יד  שלטון) עד שו’ עד (זומן כשמעון)·  ↩



משלי יח יד·  ↩



משלי כג כב·  ↩



משלי יז ו·  ↩



תה' קכח ו·  ↩



כמוות, בכ"י: במוות· /  ↩



אוצ"ל: לְשׁוּרֶנוּ תָאַב· /  ↩



בר' מח ב·  ↩



משלי כט כה·  ↩



שיה"ש ח ו·  ↩



תה' לב ו·  ↩



יד, 31 י̇ד̇ (34 קרוע) ונ"ל: יָהּ· – יראה המוות·  /  ↩



ומהם, 34 ובם·  ↩



מ"ב יג יד·  ↩



תה' פט מט·  ↩



תה' קטז טו·  ↩



קה' ח ח·  ↩



34 ודאגו (31 קרוע)· /  ↩



ואז הסכמתה, 31 והסכמתה· /  ↩



להודיע, חסר ב34· /  ↩



31 יפחיד, החיל· /  ↩



34 יודאג, וייחל, החולה קרא· /  ↩



31 חלילה לי·  ↩



כלהבה, 31 כלה בה·  ↩



מהלך, 34 מה לך·  ↩



31 המותר·  ↩



34 הודך פן יאסף·  ↩



31 הינו היתחזק· – 34 אתו לחזק טיענך ונישאך·  /  ↩



34 לו לחלות, לא התמהמה· – 31 ואת בניך· /  ↩



מאהיבה· – 34 בן· /  ↩



34 בגדולי· /  ↩



31 הודך·  ↩



31 מקוראו· /  ↩



זה שכינת דמות, כך 34 (31 קרוע), ואוצ"ל: זִיו·  /  ↩



31 ותן תהלה, ולפי"ז יש לנקד: תְּכַף·  /  ↩



במנשה, 31 מ(נשה)· – 34 והמתברכים בשם.  ↩



לב: (מחק"י לא) כ"י 67· /  ↩



בכ"י: כאומן·  ↩



אוצ"ל: בְּהִדּוּר· /  ↩



אוצ"ל: חניכיו· /  ↩



בכ"י: ביופי ביקר ליקר· /  ↩



אוצ"ל: לולביו· /  ↩



בכ"י ספק: לע﮴ד̇̇ר (= לעַרֵר)·  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56620