


	
	[מרבדי משי ירק]
	




מרבדי משי ירק נמתחו לכל עבר,

חסילים פזיזים רוקדים שכורי אורה;

וציצים כתמים, כילדי זהב קטנים,

מרוח קל יתנודדו במורא.





דומם אלך, ולחיי הערבה אקשיב:

זך־צלילי שירת־שמש דממתה ספוגה;

מרגבי מענית שחורים תבריק המחרשה —

ובלבי נרות חג מדליקה יד ענגה…





ופתאם — הס! בעשב שלד סוס מצאתי:

אי־מות קטן בים החיים;

מלבינה הגלגלת וכמו צוחקה, צוחקה…

זאב־יאוש טרף ששוני פתאם בצהרים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52289