


	
	[ככה נעים רך הערב]
	




ככה נעים רך הערב

בערבה כנטות יום.

על ההרים תועים אדים

בחלום.





פתאם צרח ינשוף זועף —

ויתחלחל אילן שב;

נפל כוכב ויתלקח

חיש ביעף.





רוח חמה מן הדרום

נשבה על הקמה אט.

חליל מחלל. צפור גונחה

מעל בד.





נם הפרח כילד תמים.

יישנו שנתם שיח, קוץ.

עגור גא על רגל אחת

נם בבץ.





בצבץ ראשה של צפרדע,

תראה אויבה אורב לה —

חיש תסתתר, — ומשאונה

גל סוף זע.





הס מסביב. שלות־תנומה.

נתיב־החלב יכסיף ליל.

אלון ישיש על הככר

השליך צל.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52291