


	
	[לבי אל מרחקי שדות]
	




לבי אל מרחקי שדות,

מקום שם יחלם אילן בודד;

יש ממתק האגדות

בצפצופו של עוף נודד.





לבי אל זהב ים השדמות,

שבעבר עליהו רוח

יקיץ פתאם מתרדמות,

יכה גלים ולא ינוח.





והבאר כי תט קילונה

ומדליה יטפו דמעות —

לבי ער לרך יגונה

וינחמנה: « סנוניות באות! »





סנוניות — אורחות מה נחמדות —

לשתות מי־הבאר תבאנה…

יש ממתק האגדות

בערבה וביגונה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52278