


	
	[בחצות הלילה]
	




בחצות הלילה, אז בגבר הדממה,

ורוח פוחז נרדם בין הבכאים;

כוכבים רומזים דוברים אל הנשמה

ודמיון חוזה רוקם ארג פלאים —





תתעורר אז משנתה הערבה

וקטרת בשמה תעל לשמים;

וכאשת חן עזובה, נעצבה,

אל בוראה תקרא, מלאה מאויים…





ובחלון ספיר יציץ מגבה,

מעלף נגה, אל בהדר־גאונו—

אז הערבה אזנה תט לשמע,

ורנה יפצח זמיר לכבוד קונו.





מסביב הס. גם שחקים נמים, נחים.

התיחד אל עם שכינת הערבה…

בבקר יזהיר טל על דשאים, פרחים,

הככר סביב תביט דשנה, רוה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52281