


	
	עם ערב
	




נושבה רוח, לוחשים עצים.

מערב שותת דם.

מקף אבה וערבות

נרדם האגם.





רק הצפרדעים במקהלה

פרצו בקול שיר…

שור: חסידה תתור צידה

שם מחביון ניר.





הס! מה נשמע ממרחקים?

מי שם יעיר רן? —

רועה מחלל; מן המרעה

שב לו עם הצאן.





ומתרפקים צלילי בדלח

רכים על הלב,

כאלו יד־של־רחמים מוחה

כל מרי וכאב…





וממרום נרות אלי

צופים מטה דם…

הס! מי נגע בי בכנפו? —

מלאך החלום!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52279