


	
	[חרשה יש־לה לערבה]
	








חרשה יש־לה לערבה —

בלורית קטנה לראש קרח —

מדי ערב יבא שמה

ממרחקי רז אורח.





לבן הוא, כצל יתהלך

ובעבי החרשה ישכב;

מדי ערב ככוכב נופל,

מבין ענפי עצים נשקף —





נקדת כסף הנוצצת —

מי היא זאת? האם גחלילית?

או פה באה לשבות שבי

שדה קטנה מבנות לילית?! —





לא ידעתי! — אך בערב

חרשה זו מתעטפה שחורים,

והרוחות חוזרים, חומקים,

ובסוד לחש מושכים, קוראים…





עד היום עוד לא נפתיתי,

אך מי ידע מה יולד? —

הן כה עגום כל מסביב

ואני — כה זר בחלד!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52280