


	
	[מכשף־דממה עומד עולם]
	




מכשף־דממה עומד עולם, תוהה על חידתו,

רזי בראשית כמיתרי כנור ירעידוהו דמם;

זר ארגמן כמזח יחגר, יגיל בחרדתו —

והשחר חור יחור, רגע עוד — ועמם!





פתאם — ובסבך ארנים זיע נפל, עבר:

סיס דואגת לאפרוחיה — פרצה חיש מקנה;

רגע — ולכבוד יום צעיר פורצה בעז מנגינה —

ובעמק שר הליל את צלו אחרון קבר.





על אגם הכסף מחול פרא התלקח:

אש ודם וכתם פז יתרוצצו — כמנצח



על סף מזרח — שמש־הוד, ובידו שרביט־מלך…





שיר העולם, כמנחת שי בקערת בדלח טהורה,



בהדרת־קדש יעל על, בגילת־חן ובמורא:



ככה יקדים פני השר איש זקן, תומך פלך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52290