


	
	המנון
	



משרתיו שואלים זה לזה: איה מקום כבודו להעריצו?

קדושת “כתר”.






כבודו מלא עולם,

באורה ובצל,

וכרוב לכרוב שואלים:

איה מקום כבוד־אל?





האילן יתנועע וישורר בכל פה —

לו רבבות פיות — גדולות ידבר זה לזה:

« כבודו מלא עולם —

אך אי מקום כבוד־אל?

האם בנגה נגהו

או שת לו סתר צל? »





הפרפר — לבן, פוחז — מרפרף לו בגן,

נתקל בכל פרח ושואל: « אי? ולאן? —

«כבודו מלא עולם;

אך איה משכן אל?

האם ברקמת אורה?

או שם לו חביון־צל?»





שם הררי־סלע תומכים בגאונם שחקי רם

ותמיהת־פחד מרחפה עליהם תמיד דם:

« כבודו מלא עולם,

אך איה שכינת אל?»

העמק נדם, נדם,

ואלם גבע, תל!





וים ירומם גליו, בעים יתנשא על,

יתנודד אף יצריח וינפץ גל אל גל:

« כבודו מלא עולם —

אך איה אלהים?

שמים שומרים סודם

בחביון־עז לפנים!»





במדבר נשמע אדיר קול־נהם הארי:

איה מקום כבודו? — ברעש? בדמי?

« כבודו מלא עולם

בדומם ובחי,

אך איה מקום כבודו?

אי משכן אדני? »









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52299