


	
	[המסע עבר חיש]
	




המסע עבר חיש בשריקה ובקול שאון —

וגלילי עשן אפור נתעו בין השדות:

הציצה מן הקרון אחת הנחמדות —

וקלסתר פני היפה עדין ומלא גאון!





ועלם־אכר, הולך אחרי המחרשת,

פני העדינה ראה — פתאם זע לבבו…

אחוז־געגועי אהבה אל נוהו יבא;

לשוא תבקש מנוחה נפשו הנרעשת!





הוא יצא לאור הסהר ותעה בין השדות

וכלו — אש בוערת, ונפשו מה הומיה! —

כי לבו נפצע בחצי־עיני יפה־פיה,

בהציץ מן הקרון אחת הנחמדות!





ונדדה שנתו לילה…אל «האם הקדושה»

מבטו בתחנונים יסב ממטתו;



ו«נר־התמיד» ילחש, ילחש על מכתו,



ו«אמו של הגואל» תנוד לו בראשה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52292