


	
	ממעמקים
	



א


מה דלה זו ישותי לעמת התעלומה

של קדמת יצירתי וערפלי אחריתי:

משם יפהק לי האפס ההיולי —

זה אויבי ועמיתי…





מאימת שחור הלילה אקשיב רז פעמיו —

ולבי אז יחבק עפר נסרת־חיים:

לו יהיו פגעים רעים חלקי ומנת־כוסי,

אך לא רקב הנשיה, אבי בשמים!





ואם אינך ולא היית — יאושי נא יולידך

ותהיה נר לרגלי ותצוה לי נחמה:

כי אוי לאיש ההולך ולא ישוב עוד לנצח!

ואוי ליורד שאול ולא יעל מאדמה!




ב


בלילה אויתיך מבטן המחשכים

עת צללי־שחור כתרוני ולחשו על מטתי —

הן בדד כה הייתי — ונחרת הנרדמים

הכריזה על אבדני ותגדל את אימתי…





בלילה שחרתיך. מרחוק נצנץ מראה:

שם תעה אדם אובד, בדממת ליל שחורה —

ועיני דם לווהו ואנוד לו מרחוק

וכאח לו אז שועתי: הוי, אלי, צוה אורה!





ואבך אל תוך האפל כי קולי לא הרגיזך

ולן בסתר־צלך קפאת בין הנצחים,

וכמו מאז מקדם עמדת על דם־דורות

ולא השמעת קולך לאובדים ונדחים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52298