


	
	[יחם לב השחק פתאם]
	




יחם לב השחק פתאם

על הארץ המתענה —

פתאם יכהו פניו זכים

ומראהו כזקן נענה.





שחורים ילבש שחק נוגה

שמש תטבע חיש במצולות;

רמזי־אש כחצים עוברים,

דובר עב אל עב בקולות.





נבוך עדר ויצטמצם;

צפור חולה אט גונחת…

האגם — עברו רעד

ובקילונה באר שוחחת. —





פתאם — צליף בשבט־יהלום…



תך־תך — מי־זה דופק ככה? —



ראה: התחלחלה החרשה

ותתפרץ באנחה.





ושבלת אל שבלת

לחשה סודה, סוד־עצבת.

שם בכוס־שושן פרפר אמלל

מר יאבק עם המות.





שבה דממה גדולה, קדושה.



פתאם — טיף־טיף: האדמה



צופה, מלאה תמהון־פלא,

לבה דופק בה בדממה.





טיף־טיף, טיף־טיף — ומטר־כסף

נתך חיש כמו מדליים;

יחף ראשו אז השושן:

הערבה סובאה מים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52276