


	
	חבקני סבא...
	




חבקני סבא לפני מותו: שים

בטחונך, ניני, באלהי האבות;

וגם על פי השאול — עוד חי שם בערבות

אלהים!»





הקשבתי למליו בהיותי נים־לא־נים;

בחוץ ליד החלון בכתה סופה —

ונפשי כחולמת…ואלחש כצפור פצועה, טרופה:

«אלהים!»





מאז אינני בודד עוד בעולם! — אם

פרעניות כפתנים סבבוני — ונפשי מרה —

אז מן המצר קולי נשמע: «לי בצרה

אלהים!»





ובמלחמה — עת כתרוני צים

ותזעק תהום ותפער קבר־לעה —

אז לשמים פנתה נפשי מן המשואה:

«אלהים!»





ובחדר זרע־שאול לפני־לפנים,

עת חיות־אדם טמאו כל היקר:

מתחת יד־רוצח נפשי געתה כבן־בקר:

«אלהים!»









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52300