


	
	פנס
	




בקרן־רחוב כשומר הצב וביום

ינמנם לו, עטוף יגון חלום;

ובטיל סהר ברחבי תכלת־רם

גם אז לא יפקח עין ונשכח יעגם דם,

אך חשכת ליל כי תעטף העירה –

אז יעור פתאם

ועל המרחב סביב יצק גלי נהרה.





ובחרו בו נערות הוזות, עת

בלבבן חמדה ונפשן תכל לצאת

כפרפרי־ליל, חושקי אור־להבה,

ליד הפנס הולכות כבושות־סוד,

ופתאם יבא רוח־הערבה

ובאזנן ילחש, שובב, אהבת דוד

ושבו אז הביתה אכולות־יקוד.





ובחצות ליל.

בבתים כי ישתרע שחור־הצל,

חלונות כבו

ורחובות רקים נעצבו –

אז יפרץ פתאם כלב דל ורעב

מסתר פנה

ולמול הפנס, דך ויעף,

יקונן קינה:

"הה, למה ככה דל אנכי?

מענה כפן, קר – תם כחי!"

אז תרחב רגע עין הפנס

ופתאם רעדה ותתכנס:

"הוי, אמלל, נודד,

כמוך גם אנכי בודד;

גורלי – לראות חשכת ליל

וגלמוד לעמד מעלף־צל…

קו־אור נא קח נדבתי –

ותערב לך מנחתי

כמבט־רחמים משמי־אל!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52464