


	
	רתמני גורלי (חתימה)
	




רתמני גורלי לעגלת קשי־יומי

ובוססות רגלי הכושלות בבץ;

חלמתי, שאפתי – והנה חלומי:

על תל תקות־חיי אך עלה לי קוץ.





וכסוס עיף, תחת על־חייו כורע,

אתנהלה לאטי מנדח ודך,

ושירי – כנשר המפרפר יגע –

ללעג זדונים – בחבלי הפח.





ובטרם יגיע לאזן צליל־שירי,

ובטרם לו יען מרחוק הד־קול –

כפרח בציה פה אבל ערירי

ולבי טעון־עשרו כה ירד שאול.





ועמדו העורבים וקוננו על קברי:

קרע־קרע! עלוב־גורל ובודד ודל!

כצל נד בחייו המשורר העברי

וימצא מנוחתו פה תחת הגל!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52466