


	
	עם שקיעת החמה
	




I



השמש גוע:

כך גוע גם אשרי בצהרי חיי.

וצללים בחדרי:

ציוני־מצבות על ראשי מאויי,





וצר לי, וצר לי,

כי באתי כזמיר לשבח ולהלל –

וקולי נשתתק:

כי למה אקונן ולמה אחלל?





II



נעלם זהב יומי ונסגר השער;

מסתנן שחור־לילה אל לבי, אל לבי.

על שמשות חלוני מתדפק הצער –

ועודני כשתיל בן־יומו באבי,





וכובש שר קודר ואים גבול יומי

ורוח יקונן: “הנהו הלילה!”

הוי, היכן זהב יומי? איכה, חלומי?

בלהה ואימה – ונפשי וי־וי לה!





מה נשאר לי? – סדור מאב ומסבא!

הבה אתעטף בתפלה חשאית;

אאמינה: יש רום – וכאב נפש נעצבה

יעלה, יגיע לאזן אבאית.





הוי, אבי במרום! הלילה מלא־אימה?

מתהום־האפלה, אפוף פחד סתרים,

מר אגעה בעורוני אליך כבהמה:

“שלח אורך, כל עוד קרבי חי אמון־הורים!”











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52462