


	
	השבה והנכדה (אידיליה)
	




זקנה אט תועה ביער

בליל סופת־זעם וסער,

אוספה לה קסמים וחריות

ונושאה אל בין הגאיות;

עומד שם ביתה הקט –

ישן הוא, נושן ומט.





הולכה ודופקה במקלה.

נכדה נחמדה מסתכלה,

יושבה וסופרה הרגעים,

נדמה לה: צעדים נשמעים;

הולכה ופותחה – מביטה:

זקנה מתנהלה לאטה!





– “הוי, מה הבאת לי, הזקנה?” –

– "תעה תעיתי עד הנה;

כוכבי־שמים נחבאו;

רוחות מיללות מר געו.

קסמים יבשים אל ביתי

לחמם ולהאיר הבאתי!"





– “הוי, מה יראתי, שבתי!”

– "תודה לאל, עתה באתי…

אורבים הזאבים בין שיחים

ומכל פנה מגיחים…

חריות וענפים אספתי

אסף ולקט – עד עיפתי!"





חשה הזקנה – הבעירה

אש, שפתה סיר על הכירה;

קסם דק האיר הפנה;

צרצור השמיע מנגינה…

דממה ושקט. בחלון

יך בענפיו האלון.





עוסקה הזקנה בדממה.

מחשה הנכדה נפעמה,

חולמה על זאבי־היער,

נלחץ לבבה מצער.

תקשיב ליללת הסערה –

שם בארבה תבך מרה.





אך הנה הוכנה ארוחה.

סועדות שתיהן במנוחה,

פורסות לחתול מפתן –

גר הוא זה־שנים פה אתן;

גם לתרנגל, ליד החבית,

יתנו פרורים בזוית.





אחר ארוחה זו רזה

תלחץ השבה לחזה

נכדה חביבה, נחמדה

ותלחש באזנה אגדה.

ידעך הקסם בלט.

נרדם הבית הקט.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52424