


	
	בצהרי קיץ
	




שקט תשקט תבל כלה בצהרי־קיץ יגעים נמים,

רק הדרור עליזה תעוף והזבובים הוללים פורחים;

ובין שדרות, זורקות צללים, שביל יתפתל רך וחמים –

נמשך מערפלי־מרחק אלי־כפרים שלוים, זורחים.





עוברי־ארח ישרכו דרכם: מי אל מסגד רחוק ילך,

תרמיל־גולים על שכמהו, לבו מלא רחשי תפלה;

מי הנחפז לאהובתו ומעיניו תקרן גילה;

מי אל מעונו עיף ישוב – זקן נודד תומך פלך.





עלמה יחפה שזופת־שמש שטה עוברה בין השדרות,

עוטה לבן־בד וראשה – כליל־תפארת נוצץ שחור,

נושאה בצקלונה תנובה ועשויי־שעוה נרות –

אל המנזר תביא ברכה, לפני אל־יה להזכר…





אשה זקנה – מעיניה יציץ חסד שקיעת־זהר,

תישיר צעדה אל בניה יוגבים שלוים בנוה־שלום:

שם בקני גוזליה תחלם, תזכר עדנת־נער,

לבה לקראת פעמי־עבר יעור, ידפק הך והלם.





ואני על אם הדרכים אעמד אביט ואשתומם:

אנה תובילני דרכי? אי המקום גם בשבילי?

דרכי כלם למטרה, רק אנכי – אח לצלי –

ריק וגלמוד אעמד אביט ליד הדרך כפסל דומם…





שקט תשקט תבל כלה בצהרי־קיץ רוגעים, נמים:

לו לי היתה תבל שוקטה כעריסה לילד ישן!

שבע־נדודים הן עיפתי – לו ישנתי כעולל תמים! –

שוממים חיי, אהלי מט ונר־נשמתי דועך עשן…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52425