


	
	מלכת־הסתו
	




I



אי שם ביער הקודר, העב

תתע בודדה לה מלכת־הסתו:

קוצות לה צחורות, בעיניה – שחור־ליל

דומם אט תלך, עגמה כצל.





סוסה – פז עלי־שלכת ונר

שקיעת־ארגמן בידה. כזר

סבו לראשה צפרי־הנדוד

טרם הרחיקו לארצות־ההוד.





נדה המלכה. על יד האגם

תעמד, תסתכל: בסוף ברבור נם;

תמה שירתו – ומה לו עוד שם?

בוכה המלכה על יד האגם…





II



תועה המלכה, בעמק, בהר

תזרע יגונה הקודר, המר;

יעלו אז פרחי־היאוש לרב –

יחפז וקטפם הקוסם באוב.





באה העירה. – ובבית־אלהים

נר־של־נשמה יאבק לו עם

צללי הלילה השחור; – שעת־אור

הוי, מה רחוקה! – מסביב אך שחור!





תעמד אז מלכת־הסתו ובכאב

תביט, תתבונן, – מה יהמה הלב!

תקרע אז בגדי־תפארתה מגו,

תבך מר – וענה לקולה הזאב…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52441