


	
	על ערש דוי
	




א



הבה אשטח לקראת שמש

יצורי גוי החלשים:

כל עוד רוחי בי אתענג,

כל עוד אחיה בין אנשים!





הוי, מה מתוק אור־השמש

ראה: הסנוניות הפזיזות

איך מנתרות, איך מרחפות,

איך מצפצפות עליזות!





ראה: האילן פתח פקעיו,

הוציא עליו לקראת שמש,

ומחגוי ארץ יצאו

לקראת אורה בני הרמש!





גם החתול, ראה, יתעדן

לו עם גוריו מול הזהר;

מכיתת־זכוכית – ורשפיה

יעלו בכל־לב גיל נער.





הבה אשטח גם אנכי

לקראת חמה גוי חלש –

עד לא חשך לי השמש,

עד בשחת־בלי אתפלש.





ב



כנור בוכה במרחקים,

מנגינתו רות־עצבת:

כאבי נעכר, יצורי נמקים,

לבי נבא לי המות!





משק כנפי־שחור על ראשי,

וברק־חרמש לעינים…

הוי, הופיעה, אלי־קדושי,

משני־נא מתהום החיים!





ג



לילות־אפל יפחידוני,

יללת־סער הנוראה:

תהום לרגלי פה פוערת

ואין מוצא מן הרעה!





סח לי כוכב על תפארת

נעלמה שבמרומים –

ואני אך חיים אחפץ,

לחיי־ארץ מעי הומים!





ד



אנה אלך אחרי מותי?

הוי, מי יפתר־לי החידה?

“רבי” היה לי, תמים־דרך,

גם הוא נלאה להגידה!





הוי, מה אירא את הסודות, –

והמות עטוף שחורים,

ועל שבעים שנות חיינו

אורבות מחלות מן החורים!





מחלות שונות – צירי־מות –

גבול הזקנה רחוק, רחוק…

דורות אחרי דורות חולפים

והמות יצחק צחק!





ה



במרחקים ממחשכים

נקדות זהר עולות, צפות,

וביניהן נשמות רוקדות,

נשמות־קדש טהורות, יפות!





במרחקים צליל־מנגינה

אט־אט רועד מלא רזים!

זמירי־יער מכל פנה

שמה, שמה חיש נחפזים!





ממחשכים צחוק־אור עולה –

שמחה תלבש אז הנשמה:

אבין סוד־המות מה הוא,

אבין חיי־האדמה!





ו



שריקות־אימים, יללות־צער –

למה תבכה ככה, סער?





אם תבכה גורל אנוש,

סובל, נרדף, מכה, נענש,

או יסורי אל תתנה

על עולמו דך ונענה?





או על חידת כל הבריאה,

סער, נפשך הומיה:

משחק זדון, דם וקלון –

ותתפלל לחדלון? –





גם אני למרום עיני:

"אלי, אלי! נא, רפאני!

חולה מחלת חיים אני –

ואמון הורי עזבני…





ימי נופלים – עלים בלים –

ומסתר גחו צללים

והצללים – קרבם אימה…

אלי! אנה אעלמה?





אלי! אנה זה אלכה? –"

בוכה רוח בחשכה –

לשמים אשא עין:

עב־ערפל – וכוכב אין!





ז



בוכה רוח בארבה,

– שם ביער תועה דבה,

דבה זקנה עם גוריה –

ילדיה.





שלג נופל מבלי הרף…

ככה נוגה, רך הערב –

– וכמשגע יהמה סער

שם ביער.





אני עצב, אני בודד,

בא־נא הנה, רע נודד – –

– והדבה רעבה תועה

בליל־השואה.





ראשי, ראשי! לבי, לבי!

עודי פרח רך באבי…

– והדבה שוקקה מרה

בליל־הסערה.





ובחלון צופה ליל…

– וליער נדח איל:

שבר רפתו ויתפרץ

לשד וקרץ.





נרי דועך על הכתלים

מה ישתובבו הצללים – – –

– שם ביער כרה שמנה

לדבה זקנה…





ח



פרש הלילה צעיף־קדרות על הכל

וילדי ההומים הרגיע;

על יד ערשותיהם מלא־רחמים אתיצב,

אל אזני אנחתם תגיע.





מה־גונחים הילדים משנת! לפני רגע

ראיתים עליזים והומים;

ועתה השתרע על פניהם העצב:

מי אלה? – יתומים, יתומים!





ט



לילי סהר. כסף כחל

נגר מן הרום החולם.

יוצאים רצי־יאור במחול –

ולבי חולה, לבי הולם.





לילי סהר. והנערות

כצלמי־קסם, דמיות לבנות–

הוזות אהבה. לוחשות, שרות

שם בשדרות האילנות.





לילי סהר. ואני הולך.

כאב בלבי וחם־שלהבת.

אל־האהבה עתה מולך –

ואני חולה, שבוי־עצבת.





לילי סהר. צלילי זמיר.

כוס־האהבה לא בשבילי;

לבי חולה… בעולם טמיר –

שם נערתי, שם בת־גילי!





י



מאין? – אל אן? –

כי תרום כנשר

התמצא הפשר? –

ואדם מה־בן?





חייך כגשר;

לכאן ולכאן

אך ערפלי־חשר –

ומה אתה דן?





אך ספק ושמא

ואין ניצוץ אור

ואדם – כבהמה

בליל אפל ושחור.





בלהות ואימה:

“הוי, מי שם? וזה מה? –”

אך דממה שוממה

ולילה וקר!





המות, החיים –

הוי, חשכת מצרים!

תסתכל, תפונה:

אי מוצא? אי חוף?





אל תחתר! אל תעפיל!

קרא ברכת “המפיל”

והודה לאל טוב

אך תקוה, אמונה

לילדי חלוף:

לא תספיק התבונה

בערפל אין־סוף!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52456