


	
	רברט סקוט
	




בין קרחי־עד, בממשל סופות קר וליל,

כנשר רברט סקוט חש מהיר לציר־הדרום;

לשטן קם התהום ויזעף בו המרום,

כתרוהו סערות־שאול בבכי ונהי וילל.





אך הוא לא יט מנתיבו! כחו תש ורד,

מענה, רעב, קופא — נשא כבכנפים…

עוד רגע קט ובא חלומו…אל־שמים,

ליעף כח תן — וינון שמו לעד!





עוד רגע קט ובא למקום לא בא עוד איש…

ויחזק לבו בו ורגליו נשאו חיש…



…ופתאם — מה שם? — אוי! — הציר ודגל זר!





הקדימו אמונדסן — וחלום ששון־חייו גז…

אי מחיר ענויי־שאול? — ונשרו לעיניו טס!

וילך רברט סקוט — ולפניו מות מר…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52497