


	
	שפינוזה
	




משאון הקריה נבדל ומעמו פרוש,

בזרועות גאון־מחשבתו יחבק קצוי עולם;

וקללות עם כי ירדו על ראש מחרם גרוש

וגדוף מורדי־אור — בל ירגיזהו קולם.





כנשר, שר־הרום, הפורש מטות כנפיו

ובז ממרום־מעופו לחצי הצידים;

כה שט בעזוז־הגיונו, ברומי עולם טפף —

ומה לו שאון מנדיו? — כמץ ברוח־קדים.





הוא רב־הסליחה: ידע אחיו יוצאי ספרד

על דתם ב“אחד” התנפלו אל המדורה; —

(ועד היום על דתם שומרים הם בגבורה…)





כי מה יעשה עם, בגויים כבודו ירד, —

ועוד לו דתו — שארית קדשה שנגוזה?! — —

“סלחתי למו!” — ילחש במלמול רך שפינוזה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52495