


	
	מפלצתי – חידלון
	




מפלצתי – חדלון, ופחדי – השכחה!

איך אעשה וזכרי לא ימח עד עולם?

קיר־נצח לפני – צפרני בו אתחב.

כנשר הדורס את טרפו המפרפר

ואחרת בו שמי לזכרון!





וגוי כי יהיה לברות לרמה

וחוט שדרתי יפרק לחליותיו –

אז שמי עוד ינשא בפי דור־העתיד

ויצית שביב־אורה בעיני אנשים

ולשון עלמות־חמד לזכרי עוד תרן! –





חדלון ושכחה יראתי!

ואחרי שנות מאות – נשמתי כי תפעם

בלב מלך־אדירים, או דל עמוס־עניו,

ושמי עוד יצלצל כפעמון במרחק

ויהלם כל לב וינצנץ כל אישון –





אז אשמע וארעד, כאלו נזכרתי,

כאלו לי באספקלריה מאירה

בעצם־טהרה ישותי נגלתה –

כהשקף דמות־אדם בראי נחל־בדלח –

ואשוב לגלגולי הראשון…





הוי, שמי! שמי, החרת על לוחות־הנצח

ובהיר עוד תנון בסוף כל הדורות:

כשחק, כאדמה – בין שניהם גדלתי –

כיום וכלילה וכצבאות המאורות. –

חדלון ושכחה יראתי!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52458