


	
	בית־המשגעים
	




נדח מן העולם עומד בית זה

וקורא בכל פה:

– – "אפכא כאן מסתברא;

האמת החשופה – היא פה המדברה!





הנפש במערומיה פה תראה –

לא יאהיל על הלב כאן שקר נאה;

ובתולה חושקה דוד –

מכריזה בכל פה ומגלה את הסוד!





גם חוזים ישנם פה כבושי דממה:

הם ראו את העולם כמדבר־שממה,

ואת האדם – נתעב, נד כשרץ –

ויפרקו מעליהם על של דרך־ארץ!





ויפרקו את כבלי הנמוסים

ויבחלו ב“משכלות הלעוסים” –

ובסתר־פנה ישבו על המדוכה

ודנים על אדמה זו: “מה־כחה?”





ויש כי צחוק ישמע: "כאן הגבול

לאנשי־קדש – סגורים פה בלול,

למען לא יטמעו בין החלין…



ח־ח־ח־ח! – הטמאה מעבר גבולין!"





וישנם פרועים מתקוממים במרידה,

צעקתם רום ותהום מרעידה;

ואימות אל הנפשות, ממבטן

יכנעו אלהים, האדם והשטן" – – –





יחידי עומד בית זה על תלו

וגן רב־פארות ישליך עליו צלו;

כאן סבלות אדם נגלו ערטילאים –

פה במקלט המשגעים.





ויש כי תיר יבא לראות האסורים,

שהשם אל אור־זהרו והם פה חיים קבורים;

הה, של נעליך, אחי, בגשתך הנה:

פה צער־אדם משלך במדמנה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52435