


	
	עם צאת השבת
	




מלאכים נוגים, קודרים נצבו בפנותי

והדממה תעלע בכים.

ובלבי כנור־סתרים יהמה

על יפי הולך ומסתלק.

וימי־החל למולי שולחים לשון

ובידם צרורות על ודאגה:

"כף ראשך, צא לקראת חתחתים וכשלונות,

בן־אדם דל ומשורר!"

ובעד האשנב

נגהות־סהר זולפים, קדושים־דוממים,

ככרובי־מרום.

ועל הקיר מפזזים –

וניצוץ אחרון פתאם חי יתעורר בי:

הוחילה!

מסתר־צללים יעל קול של סבה רועד:

“אלהי אברהם, יצחק ויעקב!” –

וכמו מתהום־נשיה צליל אלי יגיע,

על לבי אט יתרפק:

"אלהי אברהם, יצחק ויעקב –

שים בו תוחלתך וצא לחיי־חל;

לך טהור, גא ונאור, שא העל

לזהר שבת נצחית נוססה מרחוק!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52445