


	
	כי מה היא השירה?
	




כי מה היא השירה? ומה היא הנגינה?

אך כמהה לא־ברורה למה שאין כאן;

כמהה המפעמה כל לב רגש, עדין

מיום גרש אדם מעדן־הגן.





וכרי־הנוף המשתרעים ביפים:

הישימון, היערים, ההרים, הים –

כל אלה לא יפי, אך רמזים ליפי

וליוצרו הכביר, הנשגב ורם!





היפי – זה נעלם. רק חוטים מלבבות

לרום ולמצולות נמתחים דק־דק;

ויש נאחזים בגץ מכתת־זכוכית,

ויש הנדבקים בציץ נובל, מק.





ויש שבליל־חרף, ליל נכאים וחשך,

הרת סוד היגון הפלאי, מרום

נשמה עדינה נתלשת בעזוזה,

כי מצאה היפי בקבר־התהום.





ויש במחשכים, בילל הינשופים,

נשמה שיסודה הבכי תחז רב –

ואחר בחרוזי פניני השירה

אל דורות־הנצחים תצוה צו־צו.





כי מה היא השירה? – געגועים עדינים

המוצאים בטוים במלים, בצליל;

היורדים ללבבות ומפרים רגשות

ונימי נפשות ירעידו בחיל…





ויש שמאשנב – נר דועך, נר גוסס

לנשמה שלא מצאה תקונה יט זיו –

מכנף ארץ פתאם אז זמירות תעלינה,

הבוראות לסוד שבמות יפי־ניב.





ויש שבהתחולל הסער הנורא

ושלג ביעף – נפש דכא אז גיל

כמדה לה תעט: פה מצאה יסוד־מוסד;

למרץ שחסר לה מצאה השביל.





ולא רק הנפש; גם כוכב יש יפל,

כי מצא החסר לו – בעמק־השחור;

ירח יחפש צל שמש היפה,

ושמש – פלג־גופה תחפש דור־דור…





היפי – זה זרע חצאי גרעינים

ברעיון, ברגש, בדומם, בחי;

ועורג החצי אל חציו בן־גילו,

להיות תמים יחדו, ילידי הנוי…





כי מה היא השירה? כי מה הגעגועים

אם לא כמהה רבה לשלמות, לאל –

הוא אבן־שואבת; כלנו נמשכים

ובו נאחזים כבאורה – הצל…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52433