


	
	לאדם
	




א



הוי. אדם! קרע נא את המסך

המבדיל ביני ובינך!

הא לבי גלוי מבלי חשך,

נא קרע גם אתה סגור לבך!





כי למה נאפיל על רזינו

ונעמד זה מול זה כצרים?

אם לא רום אחד על ראשינו?

באדמה אחת לנו קברים!





ב



אל תגש אל בני־אדם כאל מלאכים;

ליצר־רע יש שלטון־עד בחיים;

ודע, כי רעבים סביבך ונדחים

ואיש־איש שואף למלא המאויים.





וראה: אמללים הם בני־האדם!

ואל תבהל לרגז ואל תקלל; –

הן חוט־גורלם אחוז לא בידם…

הוי, סלח להם, בשלומם נא התפלל.





ג



גל־רחמים פתאם יציפני –

וזך הוא כלו, חם ומאדם –

ואז למרום אשא עיני

וכלי תפלה על בני־אדם!

– "הוי, רחם! כלם הם אמללים,

עקודי גורל כקרבנות:

הבונים דבירים ומגדלים

ונופלים תחת החרבנות!

הוי, רחם! כלם הם עלובים,

המגששים, עורים, עד סף־מות;

כיתומי־נוד, מאל עזובים,

ישועו נצח בעצבת!"





ד



הורם הוילון – ואור נעלם נפלא

מעבר לחיים לי נראה וידעך…

מאז נפשי נושאה בגיל נטל סבלה;

תן ידך ונלך בערפל, אח נדח!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52454