


	
	ספרי הסבא...
	




ספרי הסבא וספרי הסבתא

צהבי־הדפים, עם כתמים של חלב

ועקבות הדמעות משנים נשפכו,

כי אפתחם עתה – כריח קנמון

יגרה נחירי; הרהורים בהמון,

כדבורי פז פתאם במתק־זמזומן,

יתנפלו עלי, יזכירוני נשכחות –

ועבר מה־נהדר קם, מבלי־המחות!





ספרי הסבא וספרי הסבתא,

כרוכי־עור בלה ונקובי־עש כלם,

כי אפתחם – יצב לנגדי הסלם,

בו אעל בעקבות הדורות עברו

אל מקדשי־אל באור תורה הוארו,

אל ימים בזהר אל־מרום נהרו;

ממעינות־הקדש אז אשקיט צמאוני –

וקרנו לי חיי ומתק יגוני!





ספרי הסבא וספרי הסבתא –

אדפדף, אעלעל – ונגלים פרצופים

של יהודים הנושאים על־ענים בששון,

כאלו רק היו נשמות בלי גופים;

שגם בשחור־בורם, באפלת האסון,

זיו־חגים זרוע עליהם בהדר;

הנדים לאויב, העלוב בגאונו:

הן למו העתיד, ולו – גמול עוונו!





ספרי הסבא וספרי הסבתא!

מה אהב התבודד עם דממת־חדרי;

מרום ארון ספרי אורידכם ברחימו,

דפיכם אהפך, אף אקשיב ואביט,

וצלילים – נאלמו במרחק־העתים –

ישובו־יעורו… – וצללים מביטים;

בין צללי העבר גם נפשי אכירה:

בבית־אל עובדה בוראה באהבה וביראה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52432