


	
	כל־נדרי
	




ההיכל מואר. עטופי לבן

יעמדו כלם, אחוזי שקט;

וכמו באגדת־מסתורין דולקים

הנרות ורשפי אש־פז יתיזו;

במערב יאדים עוד פס־השקיעה

וברחבי עולם הדממה תשר:

לקראת יום־דין התכונה רבה –

ואימה כפולה בבית־הכנסת.





ופתאם עבר במחנה רטט

לקול “כל־נדרי” מפי החזן

בסלסול נגון רוה־נכאים

כגל מתקומם בבית עבר.

“כל־נדרי” – הד זה בא ממרחקים,

מערפלי ימים וממרתפים,

עת חרב עופפה על ראש עם בזוז,

בדם־לבו שמר מורשת אבות.





“כל־נדרי” – עלבון נצחים יהמה

עם עולם יבך בו אף יתיפח:

אור יה בחשכת הדורות נשא

ויהי מנת חלקו אך בוז והרג.

“כל־נדרי” – תינוק רך־לב מתחטא

ומתנה מתוך בכי־כאב ענותו –

וכענבל רחוק הד־פיוס חרש

יצלצל תוכו לאזן ערה.





פה בכי וסליחה בלולים יעלו;

ושומעה עדה עטופת לבן

וים אנחות מלבות דוויים

יתנשא מרום ויעורר רחמים…

ובחלונות ליל תכלת־ספיר,

ובבית־הכנסת התפלה הומה,

אי־שם במרום ירח עמד,

משתומם צופה והוזה נוגות.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52446