


	
	צלילי לילה
	




I



פרשתי את ידי לכאב העולמי:

“חבקני!”

ויקרא המות מרהטי דמי:

“הנני!”

ובתחבי מבטי באפלו הנורא –

קפאתי

ועל גבי הענוי, הצער, המורא,

נשאתי!





II



אבאה בית־אל ועל דלתות הארון אדפקה:

רבונו־של־עולם! הדרך אליך כה רחוקה –

ואני עולל רך מבית אבי בחשך תעיתי,

ואם אמות לנצח – הה, למה זה אפוא חייתי?

וכאיש הנוסע בליל חרף בשלג וסערה

ויליט את פניו לבל יחוש את שלטון הקרה,

כך אכבש את פני ואחלם חלום חיי עולם:

אין מות במות, רק מעבר מעולם אל עולם





III



על חרבות־דבירי חיי צורחים, קוראים

עופות־ליל שחורים;



פרחי־רעל צמחי־מות גדלו פרא:



גן יאושי אראה!

בוכה רוח, ככלב חסר־שנים –

לקולו אין אזנים –

רק הלילה ואני החולם, שומר החרבות

שומעים את היבבות.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52448