


	
	אבות
	



א.

ויוצא אותו החוצה ויאמר: הבט נא השמימה וספר
הכוכבים, אם תוכל לספר אותם; ויאמר לו: כה יהיה זרעך. בראשית, טו, ה.






ויהי הלילה נהדר: זהר חג־כוכבים

ורוחות אט ירחפו ככרובי־אל שובבים.





ודקל ילחש לחש לדקל: — "אח! הקשיבה,

יד־אל עלינו עוברה בלטיפת־רז חביבה!"





ויהי הלילה ער לצעדי אחד נשא —

ושחק זך בהודו על עולם נרדם כסה…





ותהי הדממה פרושה בבקעות ובהרים;

רק שם, במרום צמרות, שיר־תנומה לצפרים.





ובאהל אחד קטן — מי חרש שם יתהלך? —

שם זקן קדוש, צחור — ודמות לו כדמות מלאך —





פוסע נרעש, נפעם, בערב־אור־וצללים

מה עזה סערת רוחו! ובלבו יחד בלולים





היאוש והתקוה: — "— האמשיך השלשלת?

או אמות כה ערירי?" — דם נפשו בו שואלת.





וכאלו אחזה בו — ובתקפה — יד נעלמה

ותוציאהו חוצה…מסביב ליל ודממה;





על תבל־יה תתהלך חרש בת־מרומים

וכוכבי רם בתכלת מתנוצצים כיהלומים…





וישא זקן עיניו ובלבו יכו גלים —

וכאלו קול לו דובר ממרחקי ערפלים:





—"אל תירא, זקן! — ראה: כוכבים במסלותם,

שור, כלם מה נהדרו! התוכל לספר אותם? —





כה יהיה גם זרעך: יתנוצצו ויזהירו,

ולא יהיה מספר למו, וקץ הדורות יראו!





כל מים לא יעברום, כל אש לא תשרף בשרם

עד נצח כה יעמדו מתנוצצים בהדרם!"





ויעמד זקן קדוש ועיניו לגבה —

והאמין בחזיון ואזניו אבו שמע —





ושמחה גדולה פתאם כל קרביו חיש הרנינה

ועין בת־מרום רומזה: —“הוחילה! האמינה!”








ב.

ויצא יצחק לשוח בשדה לפנות ערב…


יצחק יצא לשוח בכר לפנות־ערב.

יום־הקיץ לו ארך: מארץ, מרם

לו הציצו פני עלמה, כבמקסם־חלום —





והשמש כה בער וילהט בלי־הרף —

והנער בצל־תמר ישען! מעל

צפור־דרור עליו תז צלילי בשורה כטל:





"אליעזר עם גמליו הולכים, שבים ברננה,

ועל גמל רוכבת זו שושנת־התם —

מארם נהרים היא באה היום!"





יצא יצחק לשוח… באה שמש בעננה…

והנער כה יביט, לבו הומה וחל:

“אדני! הלשוא ערגה נפש הדל?”





פתאם קשקשה יונה בכנפה ותאמר:

"בן־אברהם! שא עין וראה: הרחק שם

ארחת־גמלים נוסעת…גיל ושמח נער תם!"





ראה יצחק דמות עלמה, הזקופה כתמר —

ותראהו גם היא — ותכלם ותיף…

ועל יפיה חיש ירד כגל הצעיף…




ג.

והנה רחל באה עם הצאן…






רחל רועה צאן לבן אביה בכר;

תשפך שמש זהבה על עמק והר —

ומסביב אך דממה; טלאים לאים מחם

רובצים נמים בדשא — עוד גדול היום.





רחל הוזה, חולמת בצהרי־הפז:

לבה הולם והולך לקראת פעמי־רז:

בחזון־לילה לה נראו פני עלם, איש תם.

ואיהו? — היבא מתימן? מים? — — —





פתאם נעור האיל והפעמון — צליל־צליל —

ותתעורר גם רחל, נשאה עין לשביל:

הלך זקוף כאלון ילך הלך וקרב —

תרמיל־נודד על שכמו — ומראהו מה טוב!





עלה נגה בלבה ונתגלה לה סוד:

נפשה כלתה לאהבה, לבה ערג אל דוד!

עתה רוח לה פתאם, כשושנת־הגל…

ברוותה עם שחר מפניני־הטל…

סנונית באה ביעף מהר ומגיא,

צפצוף גיל לה בפיה: כה לחי! כה לחי!




ד. עלי


ליד הדרך יושב־מצפה זקן צח

ולבו יך:

הפלשתים — עם עז נורא — כארבה עלו רב

ויערכו קרב.

— "הוי, אל! האמנם תסגיר גאונך לידי צר?

מה רע ומר!

או תחשף זרוע־עזך ותבוס באפך עם

צמאי דם?





כן יהי, אל־ישראל למענו יעש זאת —

ויהי האות;

ושב ארון־הקדש לארצו במזמור־שיר

לאל אדיר!…

ועיני סב הקמות נשאו אלי על:

"הוי, חונן דל!

שמחני נא הפעם טרם ארדה שאול

ושבר העל!





פן תאמר פלשת: “עז לי” — ותכס על מערכות־אל

בכבד צל

וקלון־העבדות יכף צואר עם בחיר־יה

לאויב רע…

אוי, אלהי אברהם, נא אל תזעם כך — — —

בטח, לבי, בטח:

פני אלי הולכים בראש העם — ונפל צר

ושח אל זר!"





אך פתאם, אוי! לאזניו באה זעקת־כאב

משברון לב.

“הוי, אלי! מה הבשורה?” — "אוי ואבוי ליום:

לא רחם רם;

כבוד־יעקב גלה ובניך דקורי־חנית!"…

— “וארון הברית?”

— “בשבי גם הוא!” — “הוי, אלי, בא הקץ!”

וכארז־עץ,

פגעו רעם, נפל כהן ישיש צח —

לארץ שח…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52492