


	
	העולם מחכה...
	




העולם מחכה לנגונו שיבא וגאלו –

ועד אז יתענה ויבך תחת לחץ גורלו.





כי תצא יחידי בצהרי יום־קיץ בכרים

וראית העולם ככנור ערוך־המיתרים,





התלוי בעצב וממתין לשמיע הוד־צליליו,

כנביא שנדון להסתיר בחב קול־מליו.





אז יגון יתקפך על יפי שלא בא לעולם,

ובצער היצורים תשתתף, מקטנם ועד גדולם.





אז תכרה לך אזן לחתר לנבכי הדממה:

איהו הנגון הגואל? – אך אלם ושממה!





וסביב אילנות ואנשים כמעלפי־צמאון,

וכאלו כבר נואש היקום ויקו למשאון.





גם רועה ליד עדרו נד זעף וכבד־הרהורים,

ומחשבות־יגון תרבצנה בחריצי הצורים…





אז תשא עיניך למרום ולבך ניב־תפלה:

אל אדון! פדה את הנגון והבא אור־גילה.





כי כסה העולם בחרולי היגון השומם –

ואוי לו לכנור שנוצר לנגינות – והוא דומם!





נא התר הנגון מכבליו וימהר ויבא,

בטרם שנבל העולם ומת בו לבבו!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52426