


	
	מ"חובות הלבבות"
	




I



אם יכבשוך מצוקי־שאול,

וכרעת תחת על –

דרכך על בוראך גל,

קוה, אח לי צעיר.

כה ראיתי: שמש־אור –

שתו עליו ענני־שחור –

הוא בעבים יקב חור,

יעש יומו בהיר.





אם יסיתך שד לחטא –

נא, בל תאבה שמוע לו;

זכר, כי רק בית־מלון פה –

והמות נוצרו;

נפשך תשוב חיש אל על,

חשבון תתן שם על כל

פעלותיה… הוי, לדל

טמא חלק יוצרו!





II



האל – זה מסובב הגלגלים,

עולמות ברא וחשמלים,

לים גבול עשה, חק לגלים –

אל תכפר, בני, בעקר!

האם ראית זו אדמה,

שבלי מחרשה גדלה קמה

ובלי עמל האכר?





ודיו שנשפכה על הניר

וחיש נצטירו עיר וכפר,

עדי־תפארת, פרחי־כר

מעצמם – הראית?

יד־אמן עמלה על כל זאת!

וזה, בן־אדם, לך האות:

כי טבע – יה כנית!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52457