


	
	ולס
	




לא מזג צלילים שהתלכדו למנגינה –

פה מוקדי לב, פה נפש על משועה;

וצמד־חמד – הוא והיא עדינה

כפרפרי־חן יסתובבו באהבה.





יתחטא כנור, יהמה, יתגעגע

וענתה בקולה החצוצרה,

וחליל דק יצפצף: "שמע־נא, רע,

חטף הטוב, תברך יד הבוצרה.





בגן החיים פרי המלא עסיס;

בטרם ישקע שמשו יגל איש וישיש;

כל רגע יקר – ובשאול אין אהבה…!"





והקשיב עלם זך לקול השיר הלוהט –

ויאמץ הבחורה ללבו, חם ורועד,

לאזנה ילחש רזי אש ותאוה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52430