


	
	הגאון מוילנה
	




גאון התורה, אחד נקדש כאראלים.

זיו חכמת־יה מעיניו נשקף וזך־שמים.

משאון העולם נתיבו יט אל בין צאלים:

בסבכי יערות־אל — שם דרכו לו בחיים,





בנבכי ים־התורה יצלל ויעל פנינים:

רק מלה ירשם, תו — ונגה שפע נהרה…

וחייו — כנור־קדש, וכלם לו מאזינים

כלזמרת שרפי־רום הטהורה, הנהדרה.





כי בז האיש לחיי הבל ויתרומם

ככרוב ויזרע אור ממרום כשמש־זהר —

ולרגליו תכו גדולים ומשאתו זעו…





ענק־הרוח. לגדלו דור ודור ישתומם.

ועד היום כל לב ימלא רגשי־טהר

לזכר גאון העם, רבנו אליהו!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52496