


	
	ביער
	




מה יבך ביער שם ויהמה? מי ידכה שם ומי ישח?

המות הניף גרזן־כליה על לבנה, אלון ואשוח!





פה גדלו, עבו וינובו, התערו שלוים בני־היער

וכרוזני־קדם חלמו רמות, וישחקו לזדון הסער.





כי יברק ברק – צחוק קדמהו; וכמזמור נעם קול הרעם;

ובענג קשבו בלילי־חרף ילל הסופה, בכי הזעם.





ובערבי־אביב מתק למו זהב־שיר הזמיר בעפאים,

וברך ילוו ארחת עבים, המשרכה דרכה בשמים.





בצמא שתו זיו־השמש, כמי־בדלח ספגו אור ירח;

כי נפל כוכב – זרועות פתוחות באהבה חבקו האורח.





גם זאבים מצאו בם חנינה ובצלם חכו לחשכת ערב –

וגחו אז ממחבואיהם ושטו לתור למו טרף.





כה נב היער, רם ויזקן ובניו גאו; כל טוב ראו –

עד נשמע שאון עגלות חורקות וחוטבים מזינים באו.





אז היה בקר זך ורענן, עגילי־טל על עלים תלויים,

כל עץ כמלך ייף בהדרו, על ראשם כתרי־פז עדויים.





ופתאם – רעד באיתנים, התחלחלו גם הצפרים,



וצפצוף־פחדים נשמע סביב, ושריקת־אימה מעברים:





הכורת עלה! – ובגזעים גרזנים פגעו ומשורים.

אלונים זקנים גונחים פצועים ונופלים ארצה פשוטים, עורים.





גם קנים עם אפרחים רכים נהרסו חיש מתגרת זדים;

ארנבות ושועלים פזיזים לנפשם נמלטו חרדים…





השב־היער מר גונח ודמעות־שרף יזילו עציו;

ועל הגל השומר עומד וראשו מורד, לבו נעצב:





הן כלם רעו לו כאחים ולבו ער לחיי גילם,

ויאהב שמע הד־הגיגם, ויהי לו חג בדממת־צלם –





ופתאם בא אסונם – אויה! כחתף שט ויעש שמה!

ערירי יתע שומר זקן: הן שירת־חייו פתאם תמה!





עם ערב ישוב אל נוהו וקודר יעלה על משכבו

ושנתו תדד מעיניהו ואימות יהגה לו לבבו:





בלילה ישמע דפיקות אצבע: מחוץ יתופפו בחלון;

שם נשמות האילנות דופקות: אשוח, לבנה, ארן, אלון.





השומר מאזין ומתהפך על ערשו, נאנח, דך, ולא נם –

ועד הבקר ישמע דפיקות: העצים תובעים את עלבונם…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52423