


	
	הרצל
	




באפל־גלותנו ככוכב־יה הופעת

ותאר דראון־עבדות ותראה אור הגאלה;

“הסירו חרפת עם!” — כרעם קול השמעת —

ונקם לקולך עדה צמאת־חפש כלה.





כלביאה שבויה, פורצה לפרק כבלי עלה

ובצפרניה תקרע רשתה, לכדתה,

הלכת בראש מחננו בדרך־גאולים סלולה —

עד יומך פתאם בא וכארז־אל נגדעת…





אך חשכת ליל־הגלות לא עוד תבעתנו;

זיו־שמך יאיר נתיב עולה אל ארצנו…

ויבא יום ויספר אב לנינו ככה:





"עבדים, בני, היינו בגלות שחורה, מרה

ויארך עד אין קץ ליל־עני ללא נהרה —

ופתאם נגלה איש…זכרהו, בני, לברכה!"











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52499