


	
	רש"י
	




על שביל נעורי, כלולי זר־מסתורין,

עלי הופעת כמאור נהדר, נפלא.

רבי שלמה יצחקי!



ואני — חניך בית־אל, משעבד ובן־חורין;



על גלות שכינה אבך, על עצבה ועל שפלה —

ואל גאלתה אערג: “הגלי נא וברקי!”

מדממת בית־המדרש צפו לי חלומות

ואהי בן יחיד לו — חולני, דל וענג —

ועיני מחפשות חפש בקרעי גוילי־שמות

ומן “הזהר” ינקתי ינק…





ויש כי שכו עלי סבכי הקבלה

ויאבד דרכי בין נפתולי יערי־רזים —

לפרשת־השבוע חשה נפשי הנבהלה

ובקרנות מזבחך, רש"י, שעפי נאחזים;

מה מתקו אז מליך־פרחיך!

טילתי אז בשדות אגדותיך —

ויחם לי לנגה אור קרניך!

ויש כי ארך עד אין קץ ליל־טבת;

בחוץ ליד החלון סופת־שלג משתובבת —

ובכי ונהם בארבה,

כאלו גדודי־כפירים יזעפו בחבה;

הנמושות הלכו כבר,

השמש — זעף סר;





מסביב צללי־שחור —

רק נרי יזרע אור,

רק נרי דולק עוד

וילחש להטי־סוד…

ואנכי — סגיה חמורה הרחיבה עלי לועה:

אני כה רך וגלמוד —

ולרגלי יך משברו ים־התלמוד;

אין מעמד, אבדה תקוה, סביב — שואה־משואה.

ופתאם יד אלי נשלחה —

כמו מן הצד:

הוי, ברוכה תהי היד,

יד רש"י קדושה, לא־נשכחה!

והלאה אצעד בבטחה ובהצלחה…

הוי, רבי קדושי!

מה רב העשר — בו חננך קונך:

הן כל ישראל קדושי־צאנך!

כטללי ברכות־יה על ראשי

ועל ראשי כל ישראל

הרעפת אורות־גאונך;

ככוכב שלוח־אל תורתו תהל

בנפת צוף־סגנונך!

כאב את בנו ברחמים ובנעימים

כבחבלי־קסם משכתני;

ב“כלומר” פשוט הוצאתני

מבין המצרים המדהימים…





ויש כי תודה כצדיק תמים:

“לא ידעתי פרושו” — בקוותך ליום מימים —

בו יבוא איש אחריך

ויחשף זרוע־עז במקום בו תש כחך…

על כן אהבך, רש"י!

ולנפשי אמר “נצח מורך לא תנשי!”





ויש כי נמלא לבי על כל גדותיו תודה:

"הוי, לו ראיתיו — ואשתחוה ואקדה!

— אי זיו־דיוקנו ואחמדהו?

מי יתן ובחלום אראהו!"

אז שמתי עיני באותיותיך המחכמות:

כסיעות יונים נראו לי נעלמות.

ופתאם — מבינותם נשקפו לי פניך, זך וטהור,

ועל פניך חיוך של אב טוב ונאור…

אז דבק לבי בזיוך, רבי־מורי!

הלא ממך למדתי לחזות בנעם בוראי;

על־כן עד רגע אחרון בצלך אהיה כרוך!

ויהיה לי זכרונך, רש"י, ברוך!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52493