


	
	לפני דף הזכרונות (אלגיה)
	




בלילה התדפקו אילנות בבכי

ואקשיב מסער (מה המה הרוח!)

בחדר העיבו הצללים ואני

כצל התהלכתי, לא לבי ינוח.





שור: דף זכרונותי בו אורה וצל,

גם אהבה ובגידה, ופגישות אין־ספורות

ודמיות חיש עוברות, וכריעות לבל,

חיוכי זהב־תרמית ורשתות מזרות.





כה עפו הימים ונדם הצליל

ועתה שממון ופהוק־בטלה…

בחוץ יהמה רוח; בבית אין גיל;

ואני בפנתי סב כושל שבלה.





ויגון בבית. מסביב לנר

יעופף זבוב חלש ויזמזם נכאים.

תרדמה ומנוחה; אנכי רק ער –

אנכי ורוחות הלילה הרעים.





וצר לי על חיים שחלפו בלי שוב,

רק צלם עוד טמון בדף־הזכרונות;

מי יתן לי אבר – ועפתי עוף־עוף

ואבך על גל־קברם, כפוף נטל־עלבונות.





ואבך על גל קברם עד ירד צל־דמי

ויסך עלי בכנף שלוה נצחת…

– הוי, אלי, רבוני! – מסביב אך בכי

ובעקבות החיים אוחזת יד שחת!





ונדמה לי פתאם: מתופף הסתו

על שמשות חלוני, כלועג לשבר:

"נעורים ואהבה וזהר – אך שוא,

אם סופם קר־זקן וחשכת הקבר!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52465