


	
	מין־ריד
	




בארוני עומדים ספריו בעלי כריכות־זהב:

בם קבור זהב ילדותי, פניני הזיותי;

הן המה כרוב דמיוני נשאו על — ויעף

אל ארצות־אור רחוקות, ראיתין בחלומותי.





ימיקה שטופת־חמה, הדו המברכה,

גם יערות אמזונקה, גנגס קדוש־הנהרות,

סיביריה הקרה, גרנלנדיה הנדחה

ומקסיקה היפה, רבת האוצרות.





אדמי־עור ההדים, מעטרי כלילי־נוצה, —

מה־דבק לבי בם, בכיתי לגורלם:

הן ישר, אמץ־לב ותם־ילדות בם נשקו;





בלילות – ואני ער — ותהי אז נפשי יוצאה

לבני־הפריריה…לו גרתי, הה, בקהלם —

מזרוע־עזי “חורי פנים” אז נמקו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52498