


	
	הנרות גוססים
	




הנרות גוססים דם וצללים בזויות:

האם פושטת שביסה, נכונה לקראת שנה,

ואני עוד ער, אך כרוב־הזיות ירפרף סביבי –

ולבי דם מתרונן.





עוד פסוקי ברכת־מזון נושרים מפי אבא

כשרידי עלי־סתו במלמול רך, חרישי;

והנה לקח כבר חומשו עב־הכרס

ואצבעותיו הופכות בדפיו הכחלחלים.





והנה צדה אזני נפץ דרגות־תבירין;

שם פזר גא מסתלסל ונשא מעלה, מעלה,

ותלישא־קטנה באה ושאלת תם בפיה

וכמלך רב אתנחתא יסגר על נפזרים.





ומונח ליד רביעי ירבץ רך ונוגה

וזקף־גדול נצב, קו ונקדתים;

וקסם בפי אבא, ככנור־פלאים ינגן –

ועיני כבר אחוזות בחבלי שר־השנה…





והנה באו כלם: קדוש “יום הששי”

עם כוס־הבדלח מלאה יין ועיניו – זהר,

ו“כל מקדש” – זה העדין עדוי־תכשיטיו,

עם “יה־רבון” הישיש מלטף זקנו הדור.





והנה סב עם “טייטש־חומש” – הספר הפקח,

שאמא קוראה בו בצהרי־שבת שקטים,

המלא אמרות זיו של בחיי וחזקוני –

וכלם עומדים סביבי ולוחשים עלי ברכה…





וגחוך מתוק, דק אט ירחיב שפתי פתאם

וזמרת כנור־פלא, שיר אראלי קדש;

ואבא מטעים עוד פרשת השבוע –

אך נפשי תרפרף כבר בעדן גן השבת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52444