


	
	ליל השבת
	




אמי! בחשכת חיי

מתהום־עברי פתאם אורך יעל

ונגה אור בלבבי.





בקדש אראך: ליל־השבת פרש

על כל העולם כנפי־קדשתו

ואת בלחש־רז תעמדי על הנרות.





בחדר הס. לשלחן לבן־קדשה.

ממנורות־כסף עולים שביבי־ברכה

ואת מפללת.





מחטבות שיש זך, כתאמי לוחות־קדש,

כפיך על עיניך,

ואני בפנה אקשיב – וגן־לבי

למטר־מליך יפרה.





ופתאם אדע: את בת־שבת צנועה;

ועל צניף ראשך כרובי־שלום עפים

ופרחי־יה הביאו שי לך.





הוי, אמי! מה ארכה לך התפלה!



מרחוק חכת־אזני כדג־פז צדה מלה:



"יאירו עיני־בני בתורה…

ויראתך תהי על פניו". – – –





אמי! מצבתך שחה כבר על גל־עפרך:

בדמינ־עוריך עפת כיונה ממשפחתך

אך מדי רואי נרות־שבת

וקרן לי כשמש זיו פניך

ונגה אור בלבבי…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52443