


	
	בליל־קיץ
	




צהר בעננים

נקרע בליל־מחשכים:

סהר חור־פנים

מציץ מן החרכים.





עומד עולם נאור –

כלו דמי־הגיון;

רואה: מלאך טהור

מרחף בחזיון.





דמי ולחש־סתרים…

פתאם רוח קליל

יביא בשמי כרים,

פליטי צלילי חליל;





ידובב אילן ענף,

ילאט רז לפרחים –

וחיש קל יכנף

ונם בעבי הסבכים.





תשר שוב הדממה;

סהר בא בעבים…

לתבל־יה נרדמה

יגחך זוג כוכבים.





פתאם נעור זמיר,

יסלסל פניני־צלילים,

כאלו צדיק טמיר

שר מזמורי תהלים…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52440