


	
	נכאים
	




נכאי סתו אפלים נחו על עוגבי…

מדי קרבי אליו יבכה בי לבבי,

חשך באהלי, אורבים לי הצללים

ובחלון דופקים עצי הנגזלים.





הבה ואחפש: אולי קרן־אורה –

פליטת־קיץ – מחכה לי בפנה שחורה?!

חזיון שוא יתעני, – סביב אך אפלה

ובחוץ יחלו עלים במקהלה.





היכן כרוב־נעורי, בעל ההזיה, –

בא אלי בקיץ, זהוב־תלתלים היה,

על מפתני חכה, שר לו שירת זהר –

רן אז גם עוגבי – היכן כרוב־הנער? –





על מפתני פזז, מעלף סות־נגוהות,

דבורי־פז לו רעו – מזמזמות ודואות –

שר החשך בא ויגרשו מאהלי…

עכשו בודד אני: מי לי עוד ומה לי? –





נכאי סתו חשכים רבצו על עוגבי…

מדי קרבי אליו יבכה בי לבבי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52436