


	
	הכהן בקדש הקדשים
	




ובאימת־כבוד נכנס לקדש־הקדשים…

זרזיפי־זהב נתזו עליו מן הכרובים:

כתאמי־אחים צפו, טובים ואהובים,

ויעמד כהן שב – ושעפיו בו נרעשים.





ודממת־רזים קדושה פרשה כנפי אורה

ותרקם בנעם־חן את מטוה סוד־הנצח –

ונגון שקט לה, וחיוך יונה צחורה –

וישמח כהן שב ויקרן זיו־המצח.





ומן המחתה על התאבכו אדי־קטרת

וענן כחל צף בקדש הקדשים –

ובלב הכהן חג, ועיניו לכפרת:

“אל עליון! מי ומה למולך בן־אנשים?”





וברק נגהות רמים פתאם עברהו

ויקדש אז ויחכם כהן שב ונאור –

ובלבו נפתח פתאם מעין זך וטהור –

ויאמן אז וידע ועיניו ראה ראו…





ותפלה מפיו יצאה באהבה אז וביראה…

ועקב בצד אגדל יצעד אחורנית –

ופניו אל הכרובים: בגילת־פז הזהירה



בת־קרן־אור על ראשם, כקור יליד־חם על מענית.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52431