


	
	הפנות שבחדרי
	




הפנות בחדרי מזמינות לתפלה:

די צער בעולם, רב דוי ויסורים…

הן רומזות אלי באלם, בלי מלה:

– "עמד בצלנו, בן־אדם, התפלל,

כי צער בעולם ונובלים הנעורים

ושם יוצר־אדם־וחשך מתחלל!"





הפנות בחדרי – עת יקדר הערב

וצללים מתעבים ואורגים שחור־רשת –

תקראנה: – בן־אדם! היום היה טרף

לשני הלילה – ולמה נאלמת?

האמנם לא תהין עדינו לגשת?

האמנם ריק לבך, כי ככה דממת?





הפנות בחדרי לתפלה מזמינות…

ויש כי החמה בעבים שוקעת,

אז תזהיב במותה את אחת הפנות –

וכמה הלב אז לתפלה שוקטה:

על חיים שנבלו, על ספינה טובעת,

על מות ואדם הנרדף ללא־פלטה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52447