


	
	בעד אשנב ילדות
	




בעד אשנב־ילדות,

כפלא גדול, עמק ומסתורי,

לי נראה עולם

בעוד טל־השחר בקוצותי לן.

ונתיבות רבו,

ומרחקי נגהות משכוני –

ולבי לעמתם

כעוגב רב־מנגינות רן.

ושנים עברו,

כגמלים טעוני יגון כבדי־צעד,

ובדרכי תבל

חרולים לפני וקמשוני־סבך…

הוי, עולם־ילדות

עלוף הזיות, רקום זהרי־קסם,

לו שבתי לנוב

בגן־פלאיך כיונק נחמד, רך!

חזון־תעתועים!

לא יקום פעמים בקר־אדם:

אם נטה שמשו –

ופרש עליו שחור־המות צל…

הוי, עולם־נעורי!

קויתי למצא אשר בך ואהבה –

אך ריק ומיאש,

כאוד משרפה אשוב אלי אל!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52461