


	
	בערב חרף
	




וזכורני ערב־חרף, צללתי בים הגמרא,

ורבי — ישיש צח באגדלו מנצח:

כגן שושני־זיו אגדה נותנה ריח —

והכל מאזין דם…עששית יוצקה זהרה!..

יד־טבת על השמשות רוקמה פרחי־קרה;

ובתוך התנור אש־המדורה תתלקח…

ורבי מטיף מור בנגון משמח

ומשכר את הלב — ופניו קורני־נהרה!

על עולם־זיו־הנצח הגביר סב אמרים…

תכפף דממת־סוד, גם אזן־ליל קשבת:

— "הדלת להיכל־יה הן יפתח שר־המות;

מעבר לסף־השאול החיים מה־נהדרים!"

כך סח לי ישיש צח בערב־חרף נעים —

וידלק ביד־אמונה בלבי אז נר־פלאים…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52513