


	
	בלילה
	




מעינות הלילה אט־חרש יזרמו;

זיונים עדינים לאור־סהר יחלמו:

הם קוראים ושונים,

לעמתם חיש עונים

שרפים, שאבד משעולם ביער…

מה־טוב אז בדממה דם לחלם כנער!





הרוח — ככרוב נתנה חפשה לו — דואה,

מפריע שנת־פרחים ולוחש ותועה;

אט נגש לחלון

ומדובב שב־אלון

ונשא ביעף אל כוכבים נחמדים

ומוריד ממרומים אגדות לילדים.





ומקשיב הלילה באהבה ויראה



לפחד קר־עמק של קדמת־היצירה:



אט ירד כמלאך

ושפי יתהלך

וישרה על הכל עצבת עדינה —

והסהר על נבלו־פז ירקם מנגינה — — —





וטובל הלילה בטללי־נגהות

מתקדש, מטהר ועיניו הרואות:

הבורא, כביכול —

הוא יצא במחול

עם מאורות ועולמות ושמשות וירחים —

ונושקים איש אחיו באהבת הנצחים:





אז ירד כרוב קטן, כל־רואה וטמיר,

ויגע במיתרי־כנורו של זמיר —

תשמע אז שירה

גאיונה, אדירה

ומקשיב הלילה והוא קדוש וטהור…

מתאהב בו כוכב ונופל — והוא נאור!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52520