


	
	אחי
	



(משירי המלחמה)






אוי, אחי! אי שלום דם־לבך הנשפך? זכורני בהיותך עוד קטן —

ואמנו על ערשך עמדה־שחחה, לשמרך מפגע ושטן.





מנורת־פח קטנה דם טפטפה אורה, ויהי עצב דומם מסביב,

והיא עומדה נוגה ולוחשות שפתיה: — “הוי, בני, אישון עיני, החביב!”





ויהיו הצללים כחיות אימות, המחכות בפנות לטרף;

ואביט ואקשיב ולבי — תבערה, מרחמים ויגון ישרף…





ובעשותך צעדך הראשון, בן־שנה, אזכרה אמנו בששונה;

בעמדה כפופה ופרושות ידיה, לחבק טפוחה, “אישונה”;





ותהי מציג רגלך הקטנה ורותת, כאניה בין זעף־משברים,

ואמא מזריזה: — “חוש, גוזל, לקראתי, על אף כל מכשולים וצרים!”





ושמחת אמנו בהכנסך לתורה: רן לבה לקראת בנה־מתמידה;

אני הן הצצתי־נפגעתי; ואתה נשארת “קדישה יחידה”.





ותהי כל דמעתה לך קדש ותרא עולמה בענג חלדך,

ובדממת הלילות שנת גרעה מעינה ותצק תפלתה עליך…





דמיתי: כנחל־עדנים חייך אט יזרמו ללא תוגה וצער, —

אך הנה התרומם — ולפתע — גל־דמים ובתקפו הגיח הסער.



התפרץ יום־זעם, יום חרון ועברה, ועמים בעמים נלחמים;

הוי, ארור יהי אותו יום, בו נסחפנו חיש שנינו במבול־הדמים!





לשוא בכתה אמא תמרורים על שברה, לא נרצה קול־בכיה ביום־זעם;

ותהי בלכתנו לקרב כשכורה, אף קולה לא נשמע הפעם…





כי אמנם היגון בה נסך מררתו ותדום מעצמת מכאובה…

לב־אם! מה חזקת אם כה התאפקת ביום מר, יום־השכול, כביום טובה!





אך היו מכתבינו ללבה נחומים ומקור־תקוותיה לא דלל,

ותקו לשובנו, כשך סער־דמים, ותיחל — עד נפלך חלל…





הוי, אחי! נפלת כקרבן למלך. מה אען לאם השכולה,



עת תשאל: — “אי בני, אישון־עיני?” — ותביט עלי כה עלובה, אמלה?





עד אהיה לאסונה הנורא, וכאובד על דם־לבה אעמד, תפוש־אימים —



ולא אדע אם לבכות למותך: “אוי, אחי!” או לספד על חיי השממים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52504