


	
	ליל נדודים
	




טבעות־פז מתרתקות באפלה;

נחשי־אש ירצדון במקהלה.





והסב מצד אל צד יתהפך,

לבבו בו בנכאי דוי משתפך.





עברו מן הפנה ירמז אליו!

למולו ידיו יושיט זקן נעלב:





עברו — צרור שם כל רכוש־החיים —

בן רגע גז כיונה מידים.





עברו — הן בו ספון כל מטמונו! —

אל הפנה יביט סב ביגונו.





וצר לו, צר על מזמור לב שנדם,

וצר מאד לו, צר על חיי אדם.





לו שב הגלגל: יש כה רב לתקן! —

ולמה, אויה, ככה חיש נזדקן? —





ועכשו — עבר, חלף כבר המועד —

ונועץ באפלה עיניו סב ורועד…





עתידו — לוט־ערפל — בחשאי

מתגנב אליו: זו הזקנה — מה היא? —





שממית גדולה תארג קורים סביבו…

והוא עוד יבך, ויחפש חלום־אביבו…





בעד החלון חודר אור ירח;

קם הסב מיצועו מתאנח —





עיניו כבות צופות בעד הצהר:

“הוי, מאור־ליל, חנני עוד מעט זהר!”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52508