


	
	כלם מתו...
	




כלם מתו, כלם נפטרו לעולמם —

ואני יחידי תועה;

ובהתעורר בי געגועים, אשב דומם

עם זכרונותי ולבי נוהה.





כלם מתו. כל היקר נכחד מן העולם —

ואני עוד בין החיים נודד;

כי איעף — אפרש כפי אל הנעלם:

“הוי, כסני־נא גם אני, הלך בודד!”





ידעתי: לילה יבא ואני באפל —

וירדו אלי קרובי, כמוסים ונעלמים,

ורמזו לי לגבה: "נגהות בערפל;

עזב גיא שפל זה, אתנו עוף לרמים!" —





אז אפרש אבר, ארום, אעוף אל הנצחים;

ולא יבין אדם בי, כי דרכי למו זרה,

כי בודד אני פה ונשכח בין נשכחים…

אך אי־שם בעולם אחר יופע לי נהרה…





וימים כי ינקפו, עדן ועדנים,

ונפל זהב חזיוני כגשם על אדמות

ופרחו אז בלבבות רגשות אור־עדנים

וערג אז כל לב ושאף אז לרמות.





אז יזכרו הבודד — תעה בין החיים —

ונהרו אל קברי להסיך עליו דמעה;

ואני אז מעולמי אעיף עין

ואצהל למולם מעל סף הבלימה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52523