


	
	משירי זמננו
	



א


אסרו חג בעבתים, אוי, אסרו חג בעבתים!

כי עוד מעט ויבא יום החל הגדול,

ונפש־רגש תלך ערום לבית עולמה,

ושפת משורר לשיר תחדל חדל! —

כי עוד מעט ונבלו השמים

ומרד דור אנשים בגאון אבי הטבע,

וצמק לב כל חי, ורבו קנוניות פעוטות,

וטורי חניות ירבו על אחת־אחת — שבע!





אסרו חג בעבתים, אוי, אסרו חג בעבתים!

כי אוי לבאים, אוי, בל תופע למו נהרה:

עתר ענן חטאים של דור השרצים יעל —

יעשן אף היוצר וגעה געיה מרה…

ופרש לקרן זוית ובכה על עולמו:

כי חלל רעיונו — הטמאה מגמתו!

ודור־האדם יזיד וצחק על משבתו

וחתר למחשכים והתענג בחטאתו!

ואם בין זוחלים אלה עוד לעוף ימריא אחד

ואם עוד יהין אחד, לקרא בשם־אלה —



ונפל ברד־גדופים מיושבי־חשך עליו:



“הס, כי לא להזכיר!” “הס, כי לא לדמע!” —





וכרתו ברית אז עם השטן לכתותיו

ויצאו על כל דרכים לאבק עין כל רואה,

עד כי תבחל נפשם במשחק זה הנורא —

וזרמו נחלי דם ויד איש באחיו הויה! — —

כמתים אז החיים — בלי נשמע קולם פוסעים…

אסרו חג בעבתים, אוי, אסרו חג בעבתים!




ב


האדם, בן־דורי!

מה־בודד אראך!

גם אלך עזבך,

ונדח וזר

תשוטט בעולם,

עמוס משא־חיים,

אין תקוה בלבך

וצחוקך מה־קר!





גם עצבך פג

ואור־שמחה בל תדע

וכי יעור בך רגש —

ונדף כמץ.

הישימון הנורא —

זה סמל חייך!

כי ייעף המבט —

ונפל על קוץ!





גם רחמים לא תעיר,

בן־דורי האמלל:

הירחמו גוש סלע,

שנפץ אל תהום?





בלי אל ובלי עתיד

תשרך דרכך,

לא תוחיל ללילה,

לא תקוה ליום!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52509