


	
	א בנקרה
	




התקרבו שני איתני הר

ובלבם כבושה חמה;

מרום פס־שחק נשקף צר,

מלמטה תארב אימה.





כאלו שחץ קדמון רע

פה הרחיב לעו נורא —

מפחדו סלע פרא זע

ונופל אל תהום שחורה.





האמנם זהו משכן שאול

ומקלט פה לשדים? —

כל הגה פה, כל ניב, כל קול

ישובו חיש חרדים.





מה מוזר שאון העולם פה —

רק עמעום קל יגיע,

רק ינשוף עור ידא לו

וכנפיו אט יניע.





עטלף יקנן בנקיק־חור,

בו ישב עד הערב —

עם נשף יקרא לנפשו דרור

וירפרף לטרף טרף.





וזרמי עז בשטף רב

נגרים מטה מטה;

נץ פרא יציץ בחגו

ויגמל בעלטה.





וכלוחות ספרים רבדי־צור

נערמו גל על גלים:

כאלו יוצר כל היצור

פה רשם סודות נעלים…





שור: דרור עליזה חמדה קן

פה בינות סלעי־שאיה —

כחץ היא טסה טיסות־חן

וצפצוף־גיל בפיה;





ושמח לב לראותה כאן

בנקיק ההר השחור,

וצהל לב, — וגא ורן

חיש תעזב עמק־עכור.





גם פלג קטן נחפז, רץ,

כנס מבין המצרים:

אל רחבי עולם שוטף, אץ

לספר יגון ההרים…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52511