


	
	בכי ילד בליל
	



לזכר ב.נ. סילקינר ז"ל






כואב ילד קטן, בוכה ילד קטן.

עיניו — אויה, לבי נפצע ממבטן!

אלי, אב הרחמים! אפך איך לא יחר

אם מכאב וזעקה גרון הילד נחר?!





בוכה ילד קטן בכיה זרה, מרה;

אמו הרגיעתו, שרקה לו גם שרה —

שוא עמלה! — בוכה, בוכה ילד קטן,

עיניו, נוגות, תובעות רחמים במבטן!





בעד החלון צופה ליל־אפלה זועף,

והקט הילד בוכה מר וכואב;

ענש־מי פה יסבל פעוט בלי הפוגה?

מי פה שתל עץ הצער והתוגה?





מרום אשא עיני: — רובצה שם חשכה.

ומתענה ילד, בוכה מר חלכה;

לבי יהמה עליו, לבי בי ישבר:

ילד אמלל זה בכאבו ירד קבר…





פתאם מן החורים, מכל סדק ופנה

עלו והופיעו דמיות אומרות קינה…

והלילה נורא, והילד בוכה.

ועיני צופות, דומעות, ולבי מוחה, מוחה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52522