


	
	אל...
	



א


רכה ועצובה כשירת נדסון

פגשתיך, נחמדה,

ויהי בחן־יגונך הוד שושנה נובלה

והדר אגדה.





ותגלי לי חייך — ספר תולדות עלמה —

ויהי בם לבן זהרך; —

ואתחנן אז: רחמיני, בת־הקדש,

הנאיני מהדרך!





ותורידי בעצב־ראשך — ובקול־נכאים:

—"עזבני נא לנפשי, הוי, יקירי,

כי לא למענך אני — והדרי

בטל־נעוריו יבל כה ערירי!" —





וכעד לדברך תקפך שעול נורא

וידך נמה על הלב הכואב,

וכשירת נדסון רכה, קדושה, נוגה

העפת בי עינך…ואני למולך דואב.




ב


היית לי סמל קדשה ועצבון;

אור נגה ורד זרח על סביביך,

הוי, קשי גורלך התוה לך רקבון

וכפרח נוגה תבלי בעלומיך.





לא רן לב־עלם למראה יפיך, רכה:

מחלתך בחרולים סגרה שבילך;

בשממת חדרך הולכה את ונמקה —

ואי הפלאי יבא ויצילך?





כשלג צחה, כשירת־לב עדינה,

עטרת קוצים נושאה את בדממה,

כקדושה שנדונה פה בפנה,

לשאת דם כל יסורי האדמה…





זה ארגמן־סתו שנתלה בלחייך

וברק עיניך — כשלהבת שחורה —

ימללו לי על כרם־נעוריך,

שהונף עליו גרזן חד ונורא…





את שדרת־סתו עזובה ונסחפה,

אל עדרי עבים צופה את באימה…

ותהיי לי בלדה נוגה, יפה,

ותהיי לי יגון קציר על השדמה…





ליד חלונך תשבי כה עגומה;

כנר חייך הולכים ונדעכים…

מה צר לי, חמדה גנוזה וחתומה:

כל זהבך אתך תשאי אל הנצחים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52505