


	
	בעולם הדממה
	




מכוכבים אעש לי אניה

ואטוש, אטוש בתוך ים־הדמיה:

דם ישתרע שם במרומי־מעלה

עד לשמשות ומהם והלאה.





ים־דמיה! דבירי שירי־אלם

עומדים גאים על איי־הנגהות,

פרחי־רז שם צומחים על כל תלם

ומנגינות־חרש דומם תועות.





מכוכבים אעש לי אניה —

והיתה עיני עד אין־סוף צופיה

וצדה אזני בחכת־קסמה צלילים —

צלילי־שקט — בלי קול ובלי מלים.





צלילים אלו פרצו כל הגבולים

ויעברו עד לאין אפסים;

צלילי־קדש, שמסגרת־מלים

בל תכילם לקצר הכנפים…





סוד הדממה! — הקשב בו הרנה:

מה נהדרה בלי קול המנגינה!

ראה נא מחול צלצולים, כפרפרים —

פרפרי־נגה — רוקדים מעברים.





רגש קדש יסך באברותיו

אז על לבך — תשטפו אורה חמה,

חיש יבקעו מעינות־מי־דמעותיו

ובבכותו — יהפך ליונה תמה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52516