


	
	בליל־חג
	




מגל־זהב נוצץ ברום־התכלת:

סירה קטנה שטים בה חלומותי

ומסביב איי־בדלח נוגהים:

למו כיונים עפו כל רגשותי!





דממה סביב. כאלו עצר מעופו

נץ־הזמן ויעמד וישתומם.

צללי־משי תועים עמקי־רעיון

ועולם־יה על בוראו חושב, דומם…





אעמד קפוא. אספג סוד הדממה.

אקשיב: שרפי מעלה באים מכל פנה…

באולם־לבי פתאם הדלקו מנורות

וכנורות עוררו מנגינה…





זכרון ימי נעורים צץ מתהום הנשיה,

מרחץ טללי־קסם, מוצף זהב דמיונות…

עומד אני נרגש, כאב דק מתוק אחוש

ובעד שמשות־ליל אחז רב חזיונות…





לילה, חג ודממה. נימים נמתחו דקות

מני מרום עד לארץ רות־געגועים…

בשעה זו טבעני, ים־האהבה,

פן יוליכני שולל רוזן־התעתועים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52514