


	
	מספר המסתורין
	



א בצפת


בסביבות צפת, ברדת שפע־טל

אט הלך האר"י, עם רעו חיים ויטל;

מסביב השלך הס…מרחוק נגינת עוף

הקסימה את הלב כלחש בעלת־אוב.



וסלם־כתם הורד: בו מלאכי־רום



חיש ירדו חגורי־גיל וקורנים כבחלום —

התעורר האר"י ויאמר לויטל:

— "הוי, אחי! שא עיניך, תור מרחקי־על!

ושם בסוף, ראה: נצטופפו עד אין ספור

נשמות, שהדיחון לבלי לראות אור —

ול“תקון” תחכינה…התשמע קול־הבכי

ויללת־הנכאים עולה בדמי? —

ליד אלון עתיק צקון־לחש נשא, אח

וטהרו הנשמות — ומשגב נהי לדך —

ועלו מעלה, מעלה, וכי תדפקנה דם —

יפתח למו שער ובאו להיכל־רום —

וטבלו בנחל־אש ויצאו טבולות־זיו

וזכו לראות הדר — לתארו ילא ניב!"

כה דבר האר"י — ותחת אלון שב

עם רעו על הנשמות עורר רחמי־אב.




ב ישנה שעה…


ישנה שעה בלילה, שעה קדושה עם חצות,

מאזין־מקשיב העולם, מתגעגע עד כלות;

משמים כרוב־עדן נמלט פתאם ונס —

והוא שט לו בתכלת בדמות סהר של פז.





והוא שט ומתעצב, כי התעהו הליל,

פתאם בא בסבך־ענן, ויחבא בצל.

והוא בוכה שם חרש — וקול־בכיו בלב

ככנור־פלאים יעורר תוגה רבה וכאב.





ישנה שעה בלילה — שעת מסתורין וסוד…

למה תישן, בן־אדם? קום וספג את ההוד,

עת כל חי במחבואים, רק הרוח בלט

מנעים מלל לעצים, לוחש לחש ושט.





לוחש לחש ועובר…מרחב־עולם אז שר,

לא, אין קול ואין קשב, רק הדממה ביקר

תפליט שירה אלמת, שירת זהר וזיו, —

תאר יפיה וטהרה לאה ילא כל ניב!





ישנה שעה בלילה, שעת פנינים וטל,

אשר לב לו ועין ירום־ימריא אל על;

שערי מרום נפתחים — והוא יראה וחי…

אך התנומה מחבקה כל היצורים אזי…





שעה גדולה נהדרה…נתקו כבלי השנת

וכמוני צאו לראות יפי עליון בלי־חת;

בעודי ילד ראיתיו ומאז — כחלום

אני נושא בלבי זו תפארת הרום!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52527