


	
	חלכאים
	




פרח בן־צללים לאור מתגעגע,

חור וחולה אט־אט מתנועע;

הרחק ברום שם השמש זורחת —

ציץ מך לא תפקד גם קרן זיו אחת.





פרח בן־צללים מחסר־אור יגוע,

שוא נשא נפשו כל ימיו בתקוה;

חייו פה נבלו בקר ובצללים,

חלם ונבל ככל האמללים.


*


ילד בן־מרתף, דל, רעב ונדח

בבור־טחב אפל נר־חייו אט ידעך;

חולם על שמש וצמא לאורו —

רתקו העני לחשכת צל־בורו:





חולה הילד, על פניו תו־מות;

ידם ויסבל בדממת־עצבת.

אלי! מה רבו אמללים בעולם —

חיים ומתים מבלי נשמע קולם!


*


חלומי אי משלך? —

בין פרחים, שפגעם

השרב בלהטו —

והם נובלים בצמאם.

השואגים: “חיים!”

וגועים ונמקים…

הוי, לבי לפרחים

הסובלים הרכים!





וחזוני ירפרף

על טלאים וגדיים,

שהורדו לטבח

עקודי־רגלים;

ושחט השוחט

ופרצו הדמים —

ועיניהם עוד צופות

במבט כה תמים…





וכאבי לעמים

נואשים, נכנעים,

הכלים מתגרת

אדונים רשעים;





המשועים למרד

ואין לאל ידם —

וכורעים ונופלים

ברשעת זדון־אדם.





ולבי — הוא נתון

לרחובות האבל:

שם אחי מתנונים

מחיי הסבל,

נולדים וגועים

בצער ורעבון,

השמע מי קולם

מאשפות־רקבון?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52510