


	
	אלמות
	




אם לא בעולם זה — בעולם אחר אהיה,

גם שם היום — רוה־אור, הלילה — אפל, כהה,

ועל כל שוכת אילן תצפצף צפור שירה;

וחלקת יאור כשביל־פז רותתה מזהירה,

גם שם בנערות קסם לשבות לבות נערים

ופניני־טל ינוצצו עלי מרחב כרים…





ואם פה אמות, אגוע, זקן, חלש, לאה —

בעולם אחר אעל, ילד בהיר, גאה

ובין שושנים ארקד; פרפרי־חן לי רעים;

אתרועע עם כוכבים בשקט לילות כהים;

עם רוח קל ארפרף בדממת הלילה

ואקשיב לצעדי שכינה, באלם־סוד מטילה…





ואם פה ישאו לבית־עולמה גויתי

ויעוררו לויתן ותמרר רעיתי —

נשמתי אז בעולם נהדר, נפלא

תתעלס, תלבש הוד וכפרפר־גנים תיף לה;

עם יונים ועם נשמות, על זהב ים־שבלים,

תשוטט, לשיר שנאנים בצלצלים ונבלים.





ואם פה תאבל אבן — על גל־קברי עדה.

ואשתי — לא־נחמה — תעגם שם בודדה

ועל מצבתי תבך, תתרפק בעצב שומם —

מאשנב־כוכב־פז אז אביט ואשתומם…

במשק כנפי אשיב שנה אז עליה —

ובחלומה יקרן בעל־נעוריה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52526