


	
	מרחקים
	




מרחקים נהדרים! אליכם

נמשכתי כפרפר לשלהבת.

אליכם מקריה הומיה

חוט נעלם משכני בעצבת.





מרחקים! מה ספון בחבכם,

כי ככה ארחמכם? — כאלו

נעורי שחלפו רוי־שמש

מחיקכם לי פנים יצהילו.





כאלו נגונו של אבא,

הספוג עצבת עדינה,

ירחף עליכם בטהרו,

וימשך הלב ביגון־רנה.





כאלו לטיפת יד־אמי

אט עוברה על צמרות יעריכם

ומותחה קו־חן על השדמה

ותרנין זהב שבליכם.





כאלו צליל־קול אהובתי,

צליל־אשרי שנדם לעולמים,

על מרבד־כריכם עוד יתע

ויבקש חזון נער תמים…





מערים רחוקות וארצות,

משממון החיים המדכאים,

משנאת האדם וזדונו —

אליכם לבבי, מרחקים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52518