


	
	בדמיה
	




בליל זה, ליל דמיה — מתערטלים רזי בראשית

ושפני היצירה תבינה;

נפשך כי תערג — שזר מגעגועים לך רשת

וצוד קסמים טמירים מימי הנגינה…





כי תכלה הנשמה — לסבת־הסבות נכספה,



למרום כס־הכבוד — מתחתיו חצבה —



התפשט מלבושי החמר, התעלה, התרומם,

הבלע בדממה הגדולה וקפא והשתומם:





אז תדע ותבין…ונכספת למיתת־הנשיקה;

עולמות נשרפים בלהב־הדבקות הנורא;

כוכבים מתאהבים…בחיים לא תחד עם אלך.

השתחרר מגופך — ובלעתך האהבה הטהורה!





בליל זה, כאשר תתע בדממה שכלה צפיה,

יעברך אש־זרם — ונפשך כמהה, הומיה;

עיניך צופיות לרוחה…בשקט הגדול

מה־טוב, הה, להמוג כמים, כה המוג וחדל.





מה־טוב, הה… — וספג את היפעה — אך לא, לא עד תמה!

פן תקוץ, בן אדם, בשמחת החיים המדמה! —

כל עוד על אדמות תתהלך — לך שוב אל אחיך!

המשחרר הגדול — המות — אל אלך יעלך!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52519