


	
	אשתי
	




יחד עמדי היא רתומה בעגלת החיים;

מחסום לפיה ודובבות רק העינים;





נזר־היגון על ראשה ורצוץ־עני גוה,

אך גחוך על פיה, לכסות על עצבה וכאבה,





ויש כי יתדפק המחסור בעז על דלתותי

והיו לי ימי שוממים ונדודים — לילותי!





אז תקשיב לגניחות לבבי — ובקול רך כיונה:

“חביבי! נלאית נשא?” — והדמעות בגרונה.





— "הרגע נא, חביב, ואשא אנכי לבדי,

משחר טל ילדותי חנני אל עצמה, מחמדי!"





ובדברה — וירד צרי־מרפא על לבי הכואב

ומרומי מזדכך, כי נמוג הענן הזועף…





וטוב לי אז ככה ורן גיל נעורי לפני,

כאלו מעדן גן־ילדות שוב שבו לי שני…





ויש כי יגחך האשר לרגע בבית,

ילדי שבעים, נחמדים כשתילי הזית;





וצחוק, כאורח לי חביב, יצלצל בחדרים;

על גבעת לבבי הששון נס־תכלתו אז ירים.





אז תזהיב התקוה בזהרה כל זוית ופנה —

מה ייף שיר־השמחה הבא אחרי מספד וקינה!





גם היא, נות־ביתי, אז תביט אלי כמנצחת:

— לשוא כה נואשת ותרא לרגלך שחת;





ראה, הנה באה הגילה עם צחוקה וזהבה

ותרנן ביתנו, — ואלומת־אור קמה נצבה!…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52503