


	
	בני
	




על חיי גלות עוד לא הלך עליו אימים;

עוד צחוקו רב ובגיל ינוצצו עיניו!

ושש הוא לקראת קרב, בוטח כבן־ראמים,

ויבחל לעדי־עד בספרי דורות זקניו.





ובצעדי גבור יפסח על ה“שלחן־ערוך”:



אין חק, אין דת — רק תרועות־גיל בגן־החיים;



וארור כל שפל־ראש וכל גבה קומה ברוך,

האדם נוצר רק למלא המאויים!





ואני מתבונן בו, מתבונן ומשתומם:



ציץ־שמש זה איך עלה בשדי כסוי־הצללים? —



הן דמיו רנים כאלו היה בן־איתנים!





גם הוא בי נבט, בן להגיגי דומם

וכלוחש: "חתר לך, אבי, כסס בגוילים בלים,

אך דע לך: מעשה אבות כבר לא יירשו בנים!"









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52501