


	
	בבית־עלמין עתיק
	




פה עולם מת. דור סאן בשאון־דכיו —

והנה אני דורך על עצמותיו;

מאויי לבות ורחשי אביב־נער —

המות פרש על הכל כפותיו.





אך גלים סביב ומצבות רעועות;

ומרשרשים אילני בית־העולם:

"הילודים למות. הנה למלון־רקב

יסחפו חיים בחגם ובמחולם!"





מסביב דממה ואני עומד קפוא,

משתאה, מחריש דם לגאון החידה:

"מי־אפוא הבנאי זה הנעלם? —

הוי, מרחב־עולם, פתר־נא לי, הגידה!





מי הבנאי — בונה דבירים רמים

נפלאים וגאיונים ומפילם?"

והס מסביב. עורבים שחורים צורחים.

שמש שוקעה. עצים פורשים צלם.





במרחק מאורות: שם הקריה הומה;

שם סוער ים ותוססים המאויים…

הוי, שכורי יין־הרגע, נצח זומם

פה ער ומחכה לבלע כל החיים!





וכחוזה קודר, סבוא תרעלת־מות,

עוד אתע אט ואדרך על עצמות…

מסביב לילה, ינשוף יבך בסתר…

ורחוק — זהר, עיר וחומות רמות…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52525