


	
	מכתמים על אהבה
	







א


צְבִיַּת חֵן – בְּתוֹךְ חֵיקִי, / וְהַכִּנּוֹר – בְּתוֹךְ חֵיקָהּ,

מְנַגֶּנֶת – בְּיָדֶיהָ, / וְהוֹרֶגֶת – בְּיַד חִשְׁקָהּ!




ב


יַעְלָה בְּפִיךְ נֹפֶת, אֲבָל חֵץ / שָׁנוּן בְּעֵינַיִךְ לְמוּלִי.

פִּיךְ מִבְּנֵי אֶרֶץ יְהוּדָה, / בֶּאְמֶת, וְעֵינֵךְ – יִשְׁמְעֵאלִי!




ג


שְׁבִי, יַעְלַת הַחֵן, לְפָנַי שְׁבִי – / הֲלֹא לָךְ לְבָבִי בַז וְנַפְשִׁי שְׁבִי!

וְעַד יַעֲבֹר אָבִיךְ לְחֶדְרִי עֲלִי, / וְעַד תַּעֲבֹר אִמֵּךְ בְּחֵיקִי חֲבִי!




ד


לָמָּה תְרִיבוּנִי עֲלֵי חִשְׁקִי? וְהֵן אֵשׁ

חִשְׁקִי בְּרוּחַ שִׂיחֲכֶם תִּבְעַר וְתוֹסֵף!

תֹּאמְרוּ ״הֲכָמוֹךָ יְהִי חוֹשֵׁק? כְּבֹשׁ אֶת

יִצְרָךְ, כְּבֹשׁ!״ – ״הַסּוּ, וְכֹה תֹאמְרוּ לְיוֹסֵף!״









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34352