


	
	שטף־הדבור
	



ראה, בריות מדברים ודבורם יוצא תקיף וחלק. ואלו נתּן לך
להסתכל לפני־ולפנים של נשמתם, היית רואה, היאך דבריה מפרפרים בה בין נגודים
וסתירות, היא תפוסה שיחה עם עצמה, וכנוסה בתוך עצמה היא חיה על ערפליה, על
טשטושיה ופקפוקיה, מגמגמת ומהססת – אלא שהאדם הוא בריה פזיזה, ושטוף־לשון
הוא מעמיד את פרפורי שיחתו הפנימית ומקצר חבלי־לֵדה של בטוי, ודבורו
יוצא תקיף וחלק וגס.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53016