


	
	תורה ובית־מדרש
	



אם אתה בא לדון על טיבה של תורה, צא ובדוק את בית־המדרש
שהעמידה. צא ובדוק אותה לא בבני־העליה שגִדלה אלא בנמושות הנסרכים
אחריה.

תורה פוריה ומפרה יש בה כדי להמשיך את שפע אורה עד
מדרגותיה התחתונות שבתחתונות, להתנמך ולהשחיל את חיותה אפילו לתוך לקוייה
ולחפות אפילו על סרסורי דמיותיה, וסמני אצילות נכּרים גם בירידתה. ואִלו
תורה מחוסרת כח־הפורה נאה היא במקורה, בטהרתה, במעלתה העליונה, וכשהיא
מתגלגלת באסכולות ועוברת דרך צנורות ויורדת – הרי היא מתנונת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53051