


	
	המגוחך והבדיחה
	



1

המגוחך מהו? מדוע נראים לנו דברים והופעות אלו או אחרים מגוחכים?
אותה התסיסה הפנימית, הבוקעת ועולה מתוכנו בדמות צחוק, – מה
פירושה? –

אין לך דבר קשה מלהשיב תשובה מספקת על השאלות האלה. “הגדולים
שבחוקרים מימות אריסטו ואילך נזדקקו לחידה קטנה זו, ביקשו פתרון
לה, ועד עתה נשארה סתומה כשהיתה, עד עתה עדיין היא עומדת במרדה כנגד
המחשבה הפילוסופית ואינה נכנעת לה”, – כך כותב אחד מגדולי
הפילוסופים שבימינו, הנרי ברגסון, שאף הוא עצמו מבקש פתרון
לפרובלימה של הצחוק1.

ידיעה פחות או יותר שלימה אנו יודעים את הגילויים הגופניים,
המלווים את הצחוק: את הפתיחות והסתימות של הקנה והריאה, את
פירכוסי-הסרעפת2 שבין החזה והכרס, את הסיבוב הנמהר של הדם, את
זעזועי-הפנים וכו'. אבל הצחוק עצמו מהו – אין אנו יודעים. או
מוטב שנאמר: יודעים אנחנו את העניינו של הגיחוך ואין אנו יודעים את
עניינו של המגוחך. ואם אנו נכנסים לגבולותיה של פרובלימה
סבוכה זו, הרי אנו מוכרחים להסתפק למפרע במועט מן המועט – באותן
ההשערות, העלולות לפתוח לנו לכל-הפחות פתח כל- שהוא לפתרונה.
ויסלח נא הקורא, אם במה שיבוא להלן ימצא דברים, הנראים כאילו אין להם
יחס ישר לעניינה של הבדיחה: כל המבקש דרך בהכרח הוא נוטה גם
לצידי-דרכים…

כמעט כל מה שנאמר עד עתה בפרובלימה של המגוחך והצחוק אפשר לכייל
ולהכניס לתוך גדרך של שתי השקפות יסודיות.

ההשקפה האחת אומרת, שאותה התסיסה הפנימית שלנו, המתגלית בדמות צחוק,
היא ביטויו של רגש מיוחד, המבהיק בנפשו של אדם כשהוא רואה את
עצמו והנה הוא נעשה פעם אחת מרומם ונישא מעל זולתו, בעוד שלפני
רגע היה אותו הזולת שקול כנגדו או גם מרומם ונישא עליו. הגיחוך
הוא איפוא ביטוי לרגש ההתנשאות של האני על הזולת ומגוחך הוא
הזולת שקומתו נכפפה פתאום בפני האני. “פרץ-צחוק הוא המשכם של
חירוק-השיניים וציווחת-החדווה של השבט או ההמון, אשר התגבר על האויב
וניצח אותו… רגש-ההתנשאות הזה מתגלה גם בתרועת-הצחוק, הפורצת
מתוך גרונה של האמבוהא, המקפת את האוייב המנוצח וורואה אותו
בנוולותו ועצמת ייסוריו כשהוא חוגר את כל כוחו, כדי לשבר
את נחושתיו”…3 שמשון הגיבור, הנורא על כל סביביו ופתאום סר
כוחו מעליו והוא אסור בנחושתיים וטוחן בבית-האסורים, הוא –
המגוחך, הוא המעורר צחוק בלב סרני-פלשתים, שנעשים מרוממים ונישאים
עליו.

ברם, אין אנו זקוקים דווקא לתמונות מבהילות ובלתי-מצויות כאלה,
כי תיעדינה על מידת-האמת שיש בהשקפה זו: היא מבהירה לנו גם מתוך
הופעות מצויות, שאנו דשים בהן כל שעה. חברי, המטייל עמי, מעד
ומשתטח מלוא-קומתו על הקרקע. עלוב זה אפשר שנשברה לו יד או רגל,
אפשר שנתפקקו חוליותיו, ואני – צחוק מחלחל לי בגרוני ובכל קרבי.
למה? – משום שאותו רגע אני רואה את עצמי מרומם ונישא על חברי, שעוד
לפני רגע היה שווה אלי… כל מקום שיש כנופיא של צעירים וצעירות שם
תרועת-צחוק. בחור ובתולה, המסובבים זה את זו וזו את זה –
בת-צחוק פורחת להם רגע רגע על שפתותיהם. מה טעם – כל רגע ורגע יש
כאן כיבוש, כלומר התרוממות והתנשאות של האיש לגבי האשה ושל האשה
לגבי האיש. ואמנם בואו והסתכלו בצעיר ההוא, שכל עמלו עלה בתוהו
וכל מחשבות-כיבושיו יצאו לבטלה, ותראו: עננה ולא בת-צחוק כרוכה
לו על פניו העגומים. ואם יש אשר גם הוא יצהל ויצחק, הרי זה משום
שאותה שעה אנוס הוא לראות את עצמו כאילו מרומם ונישא
הוא גם מעל כל הכיבושים האלה. וכשתעבור שעת-אונס זו והוא ייסתר
בפינתו הבודדה ויתייחד עם עלבונו – יכבוש את פניו בכר-מיטתו
ולא עוד צחוק וצהלה, כי-אם מרי ואנקה יחלחלו לו בכל קני-נפשו…

ההשקפה השנייה אומרת, שאותה התסיסה הפנימית שלנו, המתגלית בדמות
צחוק, היא ביטויה של הכרת ניגוד וסתירה, המבריקה לנו פתאום
בנפשנו. הגיחוך הוא איפוא ביטוי להכרת ה“הן” וה“לאו” כאחת
ומגוחך הוא – כל דבר, שב“הן” שבו יש גם ממידת ה“לאו” וב“לאו” – גם
ממידת ה“הן”. “הקוף מגוחך, משום שהוא נדמה לנו כאדם, אם כי איננו
אדם; ומגוחך הוא ביותר כשהוא לבוש בגדי-אדם, משום שאותה שעה
נבלטת גם הסתירה ביותר”4. מגוחך האליל – אלוהים לא אלוהים" “פה להם
ולא ידברו, עיניים להם ולא יראו”. מגוחך הילד, החובש את כובע אביו
לראשו, מגוחכה הילדה, המרכיבה את משקפי-זקנתה על אפה, מגוחכה הצפרדע,
המתנפחת בכל כוחה ואומרת להיות גדולה ובעלת-בשר כשור, מגוחך
כל צבוע וכל מתחפש וכל מי שאינו מה שהוא…

ומרובים המודים בהשקפה השנייה מן המודים בהשקפה הראשונה… ואולם
החוקרים שבימינו נוטים לחשוב, שכשם שההשקפה הראשונה אין סיפק בה
לבאר כל ענייני המגוחך כך גם השנייה אינה מספיקה לכך, ולפיכך יש צורך
לקים את שתיהן גם יחד, אלא שיש להבדיל ביניהן הבדל זה: ההשקפה הראשונה
מדברת על הגילוי הראשוני האינסטינקטיבי, והשנייה מדברת על אותו
גילוי עצמו, שכבר עבר במשך הרבה תקופות וזמנים דרך כמה וכמה
גילגולים שניים, שלישיים, ועלה למדרגת הכרה אינטלקטואלית,
אף-על-פי שעדיין לא ניטשטשו בה טישטוש גמור גם הסימנים הקודמים
הראשוניים5.

זקוקים אנו איפוא להסתכל במהלכם ועיקוליהם של הגילגולים האלה.

“אין מגוחך במה שמחוץ לגבולו של האנושי. הפיזאז' אפשר לו שיהיה
יפה, מקסים, מפואר, לא-נאה או מאוס, אבל אי-אפשר לו שיהיה מגוחך. החי
יש אשר לפעמים יעורר צחוק בקרבנו אבל רק משום שאותה שעה אנו
תופסים בו מצב ועוויה, המיוחדים לאדם… קצת מן הפילוסופים הגדירו
את האדם בתור חי, המסוגל לצחוק. רשאים היו להגדירו גם בתור חי,
המסוגל לעורר צחוק”. – מסופקני, אם כל דברי ברגסון אלה6
צדקו יחדיו. באמת, עדיין לא הוכרע כלל וכלל, אם רק האדם בלבד מסוגל
לצחוק. דארווין כבר מצא גילויי-גיחוך אצל הקוף7, ובוועידה של
חוקרי-הטבע, שהיתה בקלן בשנת 1908, דיגם אחד מהם, בראנדס, הרבה
פוטוגראפיות, שמתוכן אפשר היה לראות גילויי-גיחוך מפורשים
המתגלים בפניו של השימפאנזה בשעת הנאה וקורת רוח8. יש מוצאים
גילויי-גיחוך גם אצל הכלב. ומי יודע אם לא גם בצהילת הסוס יש
מיסודו של הצחוק? ואמנם הלשון רגילה להמשיל את הצחוק בקול רם ל“סוס
צוהל”9. ואם כך הוא הדבר, שמא יש לו גם לחי מעין רגש המגוחך
האינסטינקטיבי? הן אי-אפשר לנו לראות את מלכות-החיים כאילו קרעים קרעים
ניתנה. אדרבה, אנו מוכרחים לראות את כולה בדמות שלשלת אחת ארוכה,
שמכל חוליה וחוליה שבה מותנה גם אותה שלמטה ממנה וגם זו שלמעלה
ממנה. זאת אומרת: כשם שגילויים גופניים ידועים משמשים באדם –
בחוליה העליונה של השלשלת – סימנים למצבים נפשיים ידועים, כך הם
משמשים גם בחי סימנים לאותם המצבים הנפשיים עצמם או, לכל-הפחות,
להתחלות ראשוניות של אותם המצבים הנפשיים. אם אנו רואים את הכלב מרטט
ונוהם מתוך שינה, הרי זה סימן, שיש בו באותה שעה מאותו המצב הנפשי,
שאנו קוראים לו “חלום”, אף-על-פי שאין אנו יודעים ואין אנו יכולים
לדעת, עד כמה מגיעה מידת הבהירות של חלומותיו. כיוצא בזה: הואיל
ואנו רואים גילויי-גיחוך אצל החי, שוב אין אנו רשאים להחליט, שאין
הוא מסוגל לאותו המצב הנפשי, שאנו קוראים לו “רגש המגוחך”. –
זו ועוד אחרת. אי-אפשר לאמור בוודאות גמורה, שהחי מעורר צחוק
בקרבנו רק משום “שאנו תופסים בו מצב ועוויה, המיוחדים לאדם”.
שמא יש כאן השפעה של גומלים? אין אנו יודעים, אם מגוחך התרנגול,
הכרוך אחרי התרנגולת, רק משום שהוא דומה לגבר, הכרוך אחרי הנשים,
ולא להיפך, כשם שאין אנו יודעים, אם מגוחכה העז, שסילסולי “מה” ניתזים
מגרונה, רק משום שהיא דומה לחזן, שכוח גרונו נפסד, ולא להיפך. בכל
אופן, הלשון רגילה להמשיל את החי לאדם כשם שהיא רגילה להמשיל את האדם
לחי.

ואף-על-פי-כן, רעיונו העיקרי של ברגסון – שביסוד שיטת-הצחוק שלו
מונחת ההשקפה השנייה מן המבוארות לעיל – במקומו עומד. אף אם נניח,
שרגש המגוחך הראשוני, הבא מתוך ההרגשה האינסטינקטיבית של
התנשאות האני ויתרונו על הזולת, יש לו גם לחי, הנה הכרת המגוחך
השניית, הבאה מתוך התפיסה האינטלקטואלית של הניגוד והסתירה,
מיוחדת רק לאדם בלבד, שהרי זהו בכלל היתרון, אשר ניתן לאדם על החי –
להעלות את הרגשות האינסטינקטיביים למדרגת הכרות אינטלקטואליות. כל
הבריאה כולה מלאה צלילים וקולות. מתרשמת מהם גם נפשו של החי. כפי
הנראה, יש קולות צלילים, המשפיעים אפילו על ברייה קטנה כנמלה. אבל
לגבי החי אין רשמי הצלילים והקולות יוצאים מתחומה של התפיסה
האינסטינקטיבית העמומה. ואולם האדם העלה את התפיסות האינסטינקטיביות
הללו למדרגת הכרה אינטלקטואלית – למדרגת מוסיקה. מלכות-החיים ספוגה
כולה רטט קודח של תאווה אינסטינקטיבית. בא האדם והעלה רטט קודח זה
למדרגת הכרה אינטלקטואלית – למדרגת אהבה. וכך אירע לו גם לרגש המגוחך
האינסטינקטיבי, כי נתעלה בנפשו של האדם והיה להכרה אינטלקטואלית רבת
הגוונים והצורות, כמו שנראה עוד. – הנה כך הוא הדבר מצד הסגולה
לצחוק. ומצד הסגולה לעורר צחוק, אמנם אפשר, שלאו דווקא האנושי
בלבד מסוגל להיות מגוחך: החיים כולם מסוגלים לכך, ובכל-זאת תלה
ותולה האדם את המגוחך רק בעצמו. מה טעם? – משום שכל רגע ורגע הוא
תופס את הניגודים והסתירות, שהוא גופו מלא אותם, את העליות
והירידות שלו, את ה“הן” שלו, ש“לאו” נעוץ בו, ואת ה“לאו” שלו, ש“הן”
נבעה מתוכו, – משום שעל כל פסיעה ופסיעה הוא מכיר את יכלתו להיות
יותר ממה שהוא, אבל גם פחות ממה שהוא, את סגולתו להרגיע שחקים אבל
גם להיכשל ולהטיח בקרקע.

ברית כרותה לאדם, של ידע קצב וגבול, מעצור וחסימה. רוחו צמאה
תמיד רום ועילוי, קלת וחירות. או, אם בלשונה של המיתפיסיקה נדבר,
נאמר: רוחו של האדם צמאה תמיד להיות “סיבה” ולא “מסובב”. הצמאון הזה
גדול כל-כך, עד אשר יש שיראה האדם את העולם כולו נתון בליבו
בלבד מבלי לראות “את המעשה, אשר עשה האלוהים מראש ועד סוף”: הוא
גופו אלוהים. לפנים, בימי-קדם, ראה הגיבור את עצמו כאלוהים.
אחר-כך נתן המלך את ליבו כאלוהים. עברו דורות ויהי הצדיק
לאלוהים. עברו עוד דורות ויידמה האמן לאלוהים. וזה כל
האדם, כי על-כן צמא תצמא רוחו כל הימים להיות ראשית ולא אחרית, סיבה
ולא מסובב. אבל הצמאון הגדול הזה לא יירווה עד העולם. הרוח נתונה
בתוך צבתו של גוף, והוא, הגוף, עפר מן האדם הוא ולפיכך גם
כבד-התנועה, שקוי-קפאון, עייף וכושל הוא תמיד. מיכני הוא כולו
מתחילתו ועוד סופו. זאת אומרת: מסובב הוא תמיד ולא סיבה. ואת
מיכניותו הוא שופך גם על הרוח, התלויה בו, ואף היא נעשית מיכנית
כמותו. ומכאן – המגוחך. מגוחכה כניעתה של הרוח בת-החורין
העולה למעלה, בפני שיעבודו של הגוף, היורד למטה; מגוחכים החיים
כולם כל שעה שנבעה ומתגלה טבעם המיכני: גימגומם, קפאונם וכשלונם.
וכל מה שהסתירה והניגוד הללו נבלטים ביותר, בה במידה נבהרת יותר
תפיסת המגוחך ובה במידה יצהל יותר הצחוק, שבו אנו מגיבים10 על
המגוחך.

חברי, המטיל עמי, מעד ונשתטח מלוא-קומתו על הקרקע – צחוק מחלחל
לי בגרוני ובכל קרבי. ודאי שיש כאן שיור מרגש המגוחך הראשוני:
אותו רגע אני רואה את עצמי מרומם ונישא מעל חברי. אבל חוץ מזה יש
כאן גם הכרת המגוחך השניית: אותו רגע אני תופס פתאום את
קפאון-יכלתו, את מיכניותו של האדם. לכאורה הכול ניתן לו, כדי שכל
ימיו תהיה קומתו זקופה, עמידתו ישרה וכשלון לא ידע, והנה – שופכו
אשוריו, נכפפה קומתו וכולו כשלון. – ליצני הקרקסאות, המבקשים
להצחיק את העם, מרבים להיכשל וליפול; הקינומוטוגרף, בשעה שהוא
מבקש לבדח את הבריות, הוא מרדיף שורה שלימה של אנשים זה אחרי זה, האחד
מכשיל ומפיל את השני, השני את השלישי, עד שלסוף הם נעשים כולם יחד
פקעת אחת של ראשים, ידיים ורגליים, עולים ויורדים: כל מקום שיש
כשלון לאדם, כל שעה שמתגלית מיכניותו יש הכרת המגוחך, והצחוק הריהו
שילומת ההכרה הזאת. – חיוכנו – עיתים מסותר, עיתים מגולה – מלווה
את דילדולו של הזקן, את דברנותו של כבד-הפה, את פירפוריו של
החולה ב“מחלה הוויטית”, את עוויותיו ותנועות-ידיו של האילם, את
קפאון-פניו של החרש, את פיזור-מחשבתו של המטורף: מתוך כולם נתפסת
לנו מיכניותו של האדם. – “לפני שנים מרובות”, – מספר הפרופיסור
ליניצ’נקו, – “שמענו אני ולב ניקולייביץ' טולסטוי ועוד אחדים
עמנו את הפונוגראף, שנודע אז בעולם. האילוזיה היתה שלימה כל-כך, עד
שטולסטוי ועוד אחדים מחבורתנו – אף אם ייפלא הדבר – צהלת
צחוק תקפה אותם”. באמת אין בזה שום דבר-פלא כלל. אדם, ששמע ראשונה
את הפונוגראף, אי-אפשר היה לו, שלא יתפוס את כל מיכניותה
וקפאון-טבעה של הלשון, שניתנה להיסגר ולהיגנז בארגז בטל ומבוטל זה,
שמידתו זרת על זרת…

למעלה, בפרק ראשון, ראינו, כי מדרש האותיות, ההברות והמילים מצד אחד
ומדרש המחשבות מצד שני הם היסודות הטכניים של הבדיחה. אין, זאת, כי-אם
יש גם במדרשות הללו תפיסת-המגוחך. תפיסה זו מהיכן היא באה?

יצירות רוחו של האדם – מחשבותיו, רגשותיו ורצונותיו – אין מספר
להן, לצורותיהן ולגוניהן. אבל כולן חוזרות ושבות אל תהום
האילמות, אל האין, אם ביטוי אין להן, אם אין האדם משמיע אותן
לאזניו. לביטוי זה, להעלאת כל יצירות-רוחנו מתהום האילמות, יש
לנו רק צינור אחד, יחד ומיוחד – הלשון. והיא, הלשון, כמה אטומה וקהה
היא, מה מעט כוחה ומה דלה יכלתה לדלות את הנוצר בעמקי-רוחנו! יותר
משהיא דולה בשיאובה היא דולחת בניקושה. מה יכולה הלשון
לתפוס? שואל ניצשה ומשיב כמתייאש: “הוי, רק דברים, אשר להיבול
כבר יבקשו… הוי, רק צפרים, אשר ככה כבר עייפו, עד כי השג תשיגם
ידנו – כל אשר לעוף ולחיות לא יוכל עוד”… יצירות-רוחנו אינן
נשנות לעולם בצורתן ובצלמן: כל רגע ורגע הן לובשות צורות
וגוונים אחרים מאלו שקדמו להם. “הן ברור כיום” – כותב ו. ג’יימס –
“שמצבי-הכרתנו אין להם לעולם זהות גמורה ומוחלטה. כל מחשבה ומחשבה
על איזה עצם אוניקום היא באמת לאמיתה ורק דמיון מיני יש לה עם
מחשבותינו האחרות על אותו עצם”11. ואם יש אשר ייראה לנו
שהגות-רוחנו חוזרת ונשנית בדמותה ובצלמה, הרי זה רק משום שאין לה
ביטוי אחר אלא הדיבור, ועלוב גמגמן זה צולע כל ימיו אחרי הצורה
והגוון החדשים, צולע ואינו משיגם. המחשבה, הרגש והרצון קושטים למעלה;
נטפל להם הדיבור הכושל והכורע ומכשיל ומכריע גם אותם. אין ניתן
לו לאדם ליצור לכל זיע חדש שלו גם דיבור חדש שלו, שהרי אלמלי ניתן
לאיש ואיש מאתנו כוח-יצירה כזה, לא היתה יכולה להיוולד לשון המשותפת
לציבור שלם של בני-אדם, – ובעל כרחו משתמש איש-איש מאתנו בדיבור,
שהוא מוצא מן המוכן, בדיבור שאינו שלו. ובצר לו לאדם הוא מחטט
ומנקר בדיבור הישן, בזה שאינו שלו, ומבקש להתקין לו ממנו ביטוי
למחשבתו, לרגשו ולרצונו שלו… מכאן השמות הנרדפים שבכל לשון
ומכאן, להיפך, גם השתעבדותה של מלה אחת לכמה וכמה משמעויות שונות;
מכאן ההברות השונות זו מזו בהוראתן ודומות זו לזו בצילצולן
ומכאן – יסלח נא אלוהי-השירה ל“מינות” זו – גם הוד-מלכותו החרוז
בכבודו ובעצמו. יסוד אחד לכולם: גימגום מיכניותה של הלשון
וקפאון-יכלתה מתת לנו את אשר אנו מבקשים מאתה – ביטוי
לזעזועי-נפשנו, להגות-רוחנו. אם אנו מבקשים למצוא דבר, שניגודו
בתוכו, שה“הן” וה“לאו” שבו כרוכים תמיד יחד, הרי הלשון היא. בדקו
בעצמכם ותראו: הביטוי, היוצא מפיכם, הגות-רוחכם ולא-הגות-רוחכם
הוא כאחד…

ומה פלא יש בדבר, אם התפיסה הראשונה, המבריקה בקרבנו מתוך כל
כשלונותיה וגימגומיה אלה של הלשון, היא תפיסת המגוחך? אפילו הילד
תופס – כמובן, על-פי דרכו – את גימוגומה וקפאון-יכלתה של הלשון
והרי הוא מצרף הברות ומילים, הדומות זו לזו בצילצולן, אף-על-פי
שאינן דומות זו לזו בהוראתן, או שלפי הבנתנו אנו אין להן שום
הוראה כלל (הילד עצמו מייחד להן הוראה ידועה), – וצחוק מלא פיו.
אבל מתפיסה יסודית זו ואילך מתחילה דרך ארוכה וענפה של
גילגולים וגילגולי-גילגולים. ומגילגול לגילגול מביאה הדרך הזאת לידי
חיבת הלשו וההסתכלות בה, לידי שיכלול הלשון והתעמקות אפשרויותיה,
– לידי אמנות-הלשון, שעליה כבר דיברתי לעיל, בפרק ראשון.

ואולם אם אמרנו, שגמגמנית וכושלנית היא הלשון לגבי יצירות-רוחו של
האדם, הלא נודה, שגם אלו האחרונות כשהן לעצמן מידה זו יש בהן, כי
על-כן גם הן משועבדות ל“חוק-הקפאון”, שכוחו מלא עולם.
חוק-הקפאון, יסודה של המיכניקה, מהו? “מצבה של כל נקודה (מצב
המנוחה או מצב התנועה הישרה מתוך מהירות ידועה) עלול להשתנות רק
בכוחה של נקודה אחרת, הפוגעת בה”, זאת אומרת: כל תנועה, עד שהיא
משמשת סיבה מוכרחה היא להיות מסובבת תחילה. וכלום לא כך הן גם
תנועות-רוחו של האדם? כלום אין אנו יודעים, שהנפש הנתונה בתוך
צבתו של הגוף – יהיה מה שיהיה היחס הפנימי שביניהם ואשר את סתריו לא
נדע עד עולם – נשתעבדה גם היא לחוק היסודי הזה של המיכניקה? שמא לא
ממינו הוא אותו החוק הפסיכולוגי הידוע, שאנו קוראים לו זיווג
הציורים בכוח המצרנות, הדמיון וההיפך?" – הנה, למשל, “נקודת”
נפשו של המשורר בשעה זו יש לה מצב ידוע – “תנועה” ישרה אל אשר לפניה,
לענייני ההווה, שהיא מובלעת כולה בתוכם. בשעה זו אין לו למשורר
דבר לא למה שהיה ולא למה שיהיה. ופתאום אי-מזה באה ופוגעת בו
“נקודה” אחרת – יש רישרוש-אילן, היבהוב-אות, ריפרוף-צל, שכמותם
הצניעה לו ילדותו בליבו לפני ימים מרובים –


"ובבא הרגע הנאדר והיה כניד עפעף-הנצח



"בהציצו עלי פתאם בעד צהר נקרע במרום….



"ומראות ילדותי כלם על צבא חליפותם יחד



"עם כל יקומם סביב ינהרו דומם דרך נפשי…



"הרחוקות תקרבנה פתאם, יקיצו קולות נרדמו,



"וגונים וריחות נשכחים יקומו שנית לתחיה.


(ביאליק, “אחד-אחד ובאין רואה”)

והוא הדין זיווג בכוח הדמיון (“תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע
דומה לכיסא-הכבוד”) וגם זיווג בכוח ההיפך (עי', לדוגמא, החלומות,
שפתר בר-הדיא לאביי ורבא; ברכות נ"ו.): בכולם יש דחיפה ידועה,
פגיעה ידועה ב“נקודת” הנפש, ובכוח הפגיעה המיכנית הזאת מקבל
האפאראט היצירתי שלנו תנועה, והרי הוא תולה בדרך הילוכו שורה
שלימה של ציורים ומושגים בחוט אחד, אף-על-פי שלכאורה מובדלים
ומופרשים הם זה מזה. וזהו עיקר המכוון במה שהורו גדולי
הפסיכולוגיה, שזרם התצורות והמחשבות שלנו משתנה מתוך תנאים
מיכניים12. אבל אם כך, הלא זקוקים אנו להודות, שזוהי גם הדרך
ה“פילפולית” של הבדיחה, שבכוח דחיפה ידועה היא קושרת “נימא בנימא,
משיחה במשיחה” ו“תולה הררים בשערה”, אף-על-פי שבמת קישור ואיחוי
אין להם. ואם אמנם הבדל יש כאן, הרי זה הוא: הזיווג הרגיל של המחשבות
והתצורות גושר באמת גשרים בין תצורה לתצורה, בין מחשבה למחשבה,
והנה הם נתפסים כולם יחד בחינת “מקשה אחת”, ואילו זיווג
“הפילפולי” של הבדיחה נתפסים גם ה“חללים”, רגעי “הלא-כלום” שבהם,
כמו שראינו למעלה, כלומר נתפסות מיכניותה וכשלנותה של הרוח
היוצרת. ומכאן – המגוחך…

2

הנה כן, יש לנו ידיעה כל-שהיא – בכל אופן לא יותר מידיעה
כל-שהיא – בדבר עניינו של המגוחך: ראשיתו – תפיסת כשלנותו של
הזולת לגבי האני וגילגולו – תפיסת כשלנותו של טבע האדם והחיים
בכלל. והרי תמיהה עולה לנו בליבנו: תינה בתפיסה הראשונית, שיש בה
רגש ההתנשאות של האני, דין הוא שתהיה הנאת-הצחוק תגובתה, אבל התפיסה
השניית – תפיסת כשלנותו וקפאון-עצמותו של טבע האדם והחיים כולם – מה
זכות יש לה לזו, שהנאת-הצחוק תהיה תגובתה? “מזמור לדוד – קינה לדוד
מיבעי ליה?” יתכן על-כן: הן אנו יודעים, כי באמת לא רק למראה כשלונם
ומפלתם של אחרים יצחק האדם, אלא לפעמים יצחק גם לכשלונו ומפלתו
שלו13. האומנם הנאה יש לו גם מהם?

אמנם כן, הנאה יש לו לאדם מכל כשלון שבעולם ואפילו מכשלונו שלו.

שתיים הן הנשמות, המתרוצצות תמיד בלב כל אדם. האחת דרך ישרה לפניה –
לגלות ולממש את כל מחשבותיה, רגשותיה ומאווייה. מה לי ולכל מה
שקדם לי ולכל מה שיבוא אחרי? הבל-הבלים הם כל רגעי-ההוויה שמבראשית
ועד אחרית, אשר לי לעצמי, להווייתי שלי, אין חלק ונחלה בהם. חשובים
וממשיים הם רק הרגעים שמראשית ההוויה שלי ועד אחריתה. כל אשר מחוץ
להם בטל ומבוטל למפרע, כי לא אני הוא. תאמרו: מה ערך יש להם לרגעי
ההוויה שלי המעטים כל-כך, מה הגיון יש לה להוויה שלי, שעם ראשיתה ניתנה
גם אחריתה? חדלו לכם מן השאלות האלה. ערך והגיון שמחוצה לי למה הם?
אני הוא הערך, אני הוא ההגיון.

והנשמה השנייה – מכיסא-הכבוד של ההגיון חוצבה. והוא, ההגיון הקנוא
ונוקם, רחם לא ידע. כל רגע ורגע, על כל פסיעה ופסיעה הוא כובל
את המחשבה, את הרגש, את המאוויים, – את הכול הוא כובל. כל עיקרו אין
הוא בא אלא כדי לעצור ולחסום. כל גדלותו – שאין הוא מזרז אלא,
אדרבה, שהוא מעכב גילויי האני ומימושם. “יתוש קדמך” – ואני מוכרח
לבטל או, לכל-הפחות, להתאים את מחשבותי, רגשותי ומאוויי לאלו של
רבבי-הרבבות “יתושים” שהיו לפני, ההווים עמדי יחד ואשר יהיו אחרי.
כולנו מוכרחים לכך, משום שהפסיכיקה שלנו ספוגה כל ציוויי התבונה
והאמונה והמוסר, כל המנהגים והנימוסים, כל הצרכים והאפשרויות,
הכלולים במושג “תרבות”, ואשר כולם יחדיו מצטרפים להיות הגיון
אחד – הגיון האנושות, הגיון החיים התרבותיים.

שתי הנשמות, המתרוצצות תמיד בליבו של אדם, הן איפוא: האחת – כולה
שלו והשנייה – משל האנושות הכללית. קדמונינו, שקראו לראשונה
“יצר-הרע” ולשנייה “יצר-טוב”, ידעו גם הם, שהראשון בא לו לאדם “משעת
יציאה” לאוויר-העולם, מה שאין כן השני: הוא בא אל האדם משעת קבלת עולה
של החברה האנושית (“שלוש-עשרה שנה גדול יצר-הרע מיצר-טוב”). זאת
אומרת: “הטוב” משל הכלל כולו הוא, ואילו “הרע” הוא של כל אדם
ואדם, המבקש לחיות את חייו רק מתוך עצמו בלבד. ויפה אמרו: כל-זמן,
שאדם הולך לעשות רצון יצרו שלו, “כל איבריו נשמעים לו”, וכיוון
שהוא מתבקש לעשות רצון יצרו שאינו שלו, אלא של הכלל כולו,
“התחילו אבריו מתענים”14, שהרי ה“יצר-טוב” הוא סכום כל המעצורים
והחסימות, החוצצים בין מאוויי טבעו של האדם ובין מעשיו. אמיתו של
האדם בסרחונו ולא בצדקתו. ואף-על-פי-כן אנו מוכרחים להישמע
כל שעה דווקא ל“יצר-טוב” ולא ל“יצר-הרע”, כלומר אנו מוכרחים
להינזר כל שעה מאמיתנו ולהתכחש לה: אלמלי היינו נשמעים
לאמיתנו, ליצרנו שלנו, היו רק בני-אדם מצויים בעולם, אבל לא
אנושות. ה“יצר-טוב”, ה“תרבות”, או מוטב שנקרא לדברים בשמם
המפרש: השיעבודים והעולים, המעצורים והחסימות, המה שמצטרפים
להיות מנוף, המעביר את כל איש ואיש מאתנו ממסלולו של סתם בן-אדם
למסלולה של אנושות.
ואי-אפשר גם לצייר, מה רבה האנרגיה הרוחנית, שאנו משקיעים בכל
ציוויי התבונה, האמונה והמוסר, בכל חוקי-החיים, אשר אנו משתעבדים
להם ומקבלים את מרותם עלינו. די לנו לזכור את צאתנו מגיל-הילדות,
אותו הפרק, שכולו ברי – כשהכול מותר וראוי וחירות
גמורה נתונה לכל אמוציות-רוחנו – ואת כניסתנו לגיל-השחרות,
אותו הפרק של ראשית השמא – כששאלות טרדניות מתחילות להתדפק
על פתחי-ליבנו: מותר או אסור, ראוי או לא-ראוי, מושכל או
לא-מושכל, – די לנו להיזכר בדרכנו הקשה והמסוכנה הזאת, כדי
להבין בכמה אנרגיה רוחנית עולה לנו הברית, אשר אנו כורתים עם
ה“יצר-טוב”… ואין כל פלא, שבכל דור ודור נמצאים מורדים, המבקשים
לפרוק את כל העולים ולבטל את כל השיעבודים. לא לחינם ביקש ניצשה
להרוס את כל “המקדשים”: נפשו איוותה לראות את החיים פנויים
ומרווחים בפני שליטם, “האדם העליון”, אשר אליו התפללו. לא לחינם
התנחם רב יוסף ש“מצוות בטילות לעתיד לבוא”: נפשו היתה ארוגה
כולה מעצורים וחסימות עד כי העיד על עצמו, ש“חייו אינם חיים”…
ולא רק יחידי-סגולה, כי-אם גם כל אדם הירהורי מרד תוססים לו כל
היום – מדעתו ושלא מדעתו – בעמקי-ליבו; אף הוא מבקש כל שעה
לשבור מעל ידיו ורגליו את נחושתיהם של החוקים והציווים והאזהרות
ולהיעשות שוב אדון לעצמו. ואין לו לאדם שעת הנאה וקורת-רוח
כבשעת קיום הירהוריו אלה ופריקת עוליו, ולו גם תהיה השעה הזאת
קצרה, לו גם תארך רק רגע אחד. הרגע ההוא רגע יפה ונהדר הוא של
התחדשות האני והתנשאותו. כל כוחותינו החיוניים מתנערים בנו
פעם אחת. דומה, כאילו כולם בהווייתם ובשלימותם הם עומדים, אף
טיפה אחת לא נגרעה מהם, שלנו הם כולם ואין לזר חלק ונחלה בהם. ואם
נוסיף להשתמש במליצתם של הקדמונים נאמר: בשעת מרד, כש“היצר-טוב
דומה למי שחבוש בבית-האסורים”, הרי אנו נמצאים “מולכים על כל
מאתיים וארבעים האיברים שבנו”. וכלום יש, כלום יכולה להיות
הנאה וקורת-רוח יפה וגדולה מבשעת “מלוכה” כזו?

והירהורי-המרד, הגנוזים בעמקי-ליבנו, הרבה דרכים להם להיגלות
ולקבל צורה ודמות. אחת מהן היא תפיסת-כשלונם וגימגומם של טבע האדם
והחיים – תפיסת המגוחך שבהם. לו גם יהי, שאני עצמי הוא הכושל – מה
בכך? הן אף אני אינני אלא סימן ורמז לכל האדם ולכל החיים, אני והם חטיבה
אחת אנחנו, מחומר אחד קורצנו ונשמה אחת תחיינו. ואם האדם והחיים
כולם כושלנים וגמגמנים הם, אם מקרי המציאות הממשית שלהם מהפכים את
הקערה על פיה ומכחישים ומזימים את האידיאה העליונה, הטבועה בהם, אם
בכל רגע ורגע מתגלה, שהם עצמם אינם מה שהם, שהם כולם אינם מספיקים
להיות מה שהם צריכים להיות, – מה זכות יש להם, כי אנוכי כשאני
לעצמי איכף ואשתעבד להם? אם הם עצמם משוללים שלימות וחסרים הגיון,
מי זה ידין את דיני, שדווקא אני חייב בשלימות גמורה והגיון מוחלט? ממה
נפשך: או שבכלל אין שלימות ואין הגיון, או שגם בחוסר-השלימות גופו
יש מן השלימות ובחוסר-ההגיון עצמו יש מן ההגיון.

כל צחוק, שבו אנו מגיבים על תפיסת-המגוחך, הנאה הוא איפוא לנו
משום שיש בו פריקת-העולים והתרת-השיעבודים, משום שהוא הנותן יד
לכל הטמון וכפות בתוך קרקע-נשמתנו לבעוט בריבונו, לשבר את
כבליו ולזקוף את קומתו – לנשא ולרומם את “האני” שלנו על הכול.
ומה נאמנו הדברים, אשר שם דוסטויאבסקי בפי אחד מגיבוריו: “אם
רוצים אתם להתבונן באדם ולהכיר את נשמתו, אל תתנו את דעתכם לדבר,
האיך הוא שותק או האיך הוא סח או האיך הוא בוכה, אפילו לא האיך
הוא מתרגש מתוך מחשבות אצילות; מוטב, שתסתכלו בו האיך הוא צוחק”,
שהרי בשעת צחוק הוא חוזר לעצם-עצמותו ובטלים המעצורים והחסימות
שבינו לבין יצרו שלו, שכל הימים הם מבקשים רגע-כושר למרוד
ולהיגלות15.

אבל המורד אי-אפשר לו, שיהיה יחידי במרדו, ותמיד הוא מבקש לו שותפים
למרידה. ואמנם גם תפיסת-המגוחך מבקשת לה תמיד שותפים, ציבור. הכול
יודעים, כמה קשה לצחוק ביחידות. זו, היחידות, יפה לבכי, אבל לא
לצחוק16. לצחוק כראוי, “בכל לב ונפש”, אפשר רק בציבור וכל מה
שיגדל הציבור בה במידה ירעם ויצהל השחוק. ובדקו בעצמכם ותראו, אם
לא תמוהים אתם נראים בעיניכם בשעה שיתקפכם על-פי מקרה צחוק-של-יחידות
ואם לא תשוטטנה עיניכם לבקש את החסר לכם אותה שעה – אדם להערות אל
תוכו את הצחוק, המחלחל לכם בקרבכם. שאלו לצללים, התועים
ב“שקי-האבן” של הקאזמאטים, ויאמרו לכם, שיותר משאבדו שם הירהורים
עיליים ומחשבות רמות אבדו שם עולמות שלמים של צחוק, – אבדו בטרם
נוצרו, – כי על-כן בפינות האילמות ההן אין שותפים לצחוק. וסימן
מובהק יש בידיהם של הצארבארים הזעומים, הרובצים על פתחיהם של
“שקי-האבן”: אם צחוק נשמע מתוך אחד מהם חזקה על הקבור בתוכו, שכבר
נפסלו לו חייו עד תומם ויצא מדעתו. ומי יודע, אם לא באמת מצוי
צחוק-של-יחידות אצל השוטים והמשוגעים משום שהללו כבר אבדה להם
היכולת להתייחד עם נפשם והם רואים את עצמם תמיד מוקפים ציבור…

ושוב בתחומה של הבדיחה אנו עומדים.

הנה שתי דמויות דמיוניות. במציאות אי-אפשר שיהיה כמותן. האחת:
אדם, שכל עולמו – הוא ויצרו שלו, אין עוד מלבדם, כל מאווייו,
הנוצרים בקרבו, מעצור וחסימה אין להם, בשעת עצם יצירה הם מתקיימים.
השנייה – ההיפך הגמור: אדם, ש“ליבו חלל בקרבו”, יצר שלו אין לו,
המעצורים והחסימות נעשו לו עצם טבעו ומהותו, המצווה והמקובל הם
הם שורש נשמתו17. שניים אלו הצחוק זר להם, שהרי גם הראשון גם השני
אין לפניהם דבר, אשר יצטרכו למרוד בו ולפרוק – ולו רק לרגע אחד – את
עולו ושיעבודו. ולעומתם אנו יודעים גם את האיש, הזקוק ביותר
לצחוק: אדם, שיצרו שלו חי בקרבו, הומה ותוסס בתוך נפשו, אבל
כבלים הושמו עליו וגדרים נגדרו בפניו לבל ייגלה וייוודע, אדם,
שאין ניתן לו לחיות את חייו מתוכו ולמצות את טבע-מהותו, אדם
שצעקת עצמותו ורצונותיו חנוקה בקרבו, וכל שעה הוא מוכרח למרוד,
לפרוק את העולים והשיעבודים, לפרוץ את המעצורים והחסימות, כי צר לו
בגבולם וחיים אין לו עמהם.

טיפוס שכזה הוא המיוחד להיות שטוף בבדיחה, כי אין לך יפה
ממנה, כדי לעשות את המרידה גופה מותרת.

3

הנה אנו אומרים: האדם, שכפול-יצרים הוא, מבקש תמיד להמריד את
יצרו שלו, המתיר לו את מאווייו, על יצרו שאינו שלו, האוסר עליו
את מאווייו. אבל היצר האוסר הלא כוחו גדול לאסור לא רק את מימושם
של הבקשות והמאוויים, כי-אם את עצם היותם. לא די, שמתאווה אני ללכת
בעצת יצרי שלי ולממש את נטיות-טבעי ואיני יכול, משום שאותו היצר
האחר – הדיין שבליבי – אוסר, ובעל-כרחי אני בולם את מאוויי וכובשם:
גם להתאוות אין הוא נותן לי, עצם דרכי אל מאוויי גדורה וחסומה
בפני. ואף-על-פי-כן המאוויים כשהם לעצמם ישנם, גם חיים וקיימים, אלא שהם
מסתתרים בפינה נדחה וחשכה, קבורים הם מתחת לשטח התודעה, שם הם חיים את
חייהם, שם הם בונים פלטין לעצמם ומולכים עליו, ואל השטח העליון, לזה
של התודעה, לא יהינו לעלות, כי יראים הם את הדיין זעום-העיניים, אשר
יארוב להם כל היום.

מה תקנה יש לי איפוא, כי אוכל למצוא את דרכי אל מאוויי, לייחד את נפשי
עליהם וממילא גם לקיימם? – להכשיל את כוחו של הדיין, לסמא את עיניו,
לישנו, – לפרוק לשעה את השגחתו מעלי.

והרבה שליחים יש לכך.

ראשית-כול החלום, שזיגמונד פרויד, יוצרה של הפסיכולוגיה החדשה,
הציץ אל תחת המסך, הפרוש עליו. מפיה של הפסיכולוגיה הישנה, שהעמיד
את כל דבריה על הנסיון האובייקטיבי, על מאורעות הגוף בלבד, היינו
שומעים תמיד, שכל המתרקם ונוצר בנפשנו מן הגירוי החיצוני הוא בא
לנו. פירוש: כלי-החושים, הנפגעים על-ידי גירויים חיצוניים, – יהיו
מה שיהיו – מוסרים אותם דרך העצבים למוח; כאן נהפכים הגירויים
ונעשים הרגשות ובכוחו של המושכל מגיע כל אותו הפרוצס
ותולדותיו למדרגת נסיון. זהו – הכול. מחוץ לגירויים החיצונים אין
כלום. ובכן, גם החלום, עד כמה שהוא מותנה מתוך גירוי חיצוני –
קווי-אור, הבוקעים דרך החלון ומרפרפים על פני הישן, שאון המגיע
לאזניו, פרוצס-עיכול שבתוך מעיו וכדומה – הרי הוא “מובן”, והשאר,
כל מה “שאינו מובן”, – כל שפעת הציורים והדמויות והגוונים השונים
והמשונים, שהחולם ברוב כשפיו יוצר מתוך אותו גירוי עצמו,
כלומר עיקר הפלא שבחלום, – שום ממש אין בו “ואינו ולא-כלום”.
אבל האומנם יש בעולם דבר, שאינו ולא כלום? או שמא אין אנו יודעים
שלפעמים – ובייחוד במה שאינו מובן לנו – דווקא “הלא-כלום”
הוא הכול? ואמנם עכשיו, לאחר שבא פרויד והבדיל בין הפסיכולוגיה של
הנסיון האובייקטיבי, שבאמת אינה אלא המשכה של הפסיכולוגיה, שהרי יש
לה עסק רק במאורעות-הגוף בלבד, ובין הפסיכולוגיה של הנסיון
הסובייקטיבי, המבקשת לדעת את מאורעות-הנפש כשהם לעצמם, – עכשיו אנו
יודעים כבר, שלגבי החלום ודאי אותו “הלא-כלום” הוא הכול. – מתחת
לשטח-התודעה שלנו רוחשים שיירי מאוויים אסורים, שפלטו לשם מאימת
הדיין שבליבנו, המבקש לספותם. שם הם מסתתרים, חיים את חייהם ומטילים
את ארסם, ארס של גולים ונידחים, אבל שם הם מחכים גם לשעת-גאולתם כי
תבוא: ייכשל כוחו של אותו עריץ, יסתמאו עיניו, תיפגם שמירתו; אז
יגיחו ממחבואם, יזקפו את קומתם והיו הם השליטים, ולו גם שליטים רק
לשעה, לרגע. אחת מן השעות היפות לכך היא שעת-שינה. מכיוון שהתודעה
נעשית רפויה מחמת שינה והבחנתה נקהית, מיד מגיעה שעתם של מאוויינו
הטמירים, שבהקיץ לא ידענו גם את דבר היותם בתוכנו, להיעלות
מפינות-גלותם ולמלוך. “על משכבנו בלילות נבקש את שאהבה נפשנו18.
עד שעת שכיבה וחלום אין אנו יודעים גם מה אנו מבקשים, ובחלום לא רק
נבקש, כי-אם נמצא את שאהבה נפשנו. כל חלום – מלמד פרויד –
סיפוק-מאוויים הוא”. “אין מראין לו לאדם אלא מהירהורי-ליבו” – מן
ההירהורים, הגנוזים בסתר-הלב. “וואס איינער וואלט גערן געהעט
(געהאט), דאס חלומ’ט זיך איהם אין בעט”19. “רעה את אחיו בצאן”
היה יוסף בן-זקוניו של יעקב, אבל בסתרי-ליבו קיננו מאווי-גאות –
להיות ראש לאחיו – והוא לא ידע, עד שבאו חלומותיו וגילו לו לעצמו
את אשר איוותה נפשו, אף נתנו לו את מאווייו: והנה תסובינה
אלומותיכם ותשתחווין לאלומתי"20. – עלם רב-רגש וגדל-תום הוא
ארקאדי מאקארוביץ דולגורוקי וכראות פני-אלוהים יראה תמיד את
קטרינה ניקולייבנה אחמאקובה. – פתאום יחלום והנה את גופה
ובשרה תתן לו פדיון “הכתב”, אשר בידו עליה, ומעתה הוא יודע אשה
זו מה היא לו… ודוסטויאבסקי יוצרו שם את הדברים הנפלאים האלה
בפיו: “נשבע אנוכי, כי עד החלום המנוול הזה לא היה ברוחי דבר,
הדומה אפילו במקצת למחשבת-קלון זאת. אף הירהור שלא-מרצון ממין זה לא
היה… מהיכן בא איפוא הדבר ערוך ומתוקן בכול? אין-זאת, כי-אם
הכול זה כבר נוצר ורבץ בליבי הזונה, רבץ במאוויי. אבל בהקיץ
עדיין התבייש הלב והרוח עוד טרם הבין לצייר מדעת אף את הדומה
לכך. ובחלום ציירה הנפש עצמה את הכול והסדירה את אשר היה
בלב”21…

החלום הוא איפוא מתנה טובה, אשר נתן אלוהים לאדם, למען יוכל
לאורב, היושב עמו בליבו, וימצא את דרכו הנסתרה לחמדות
הגנוזות, אשר במעמקי-נפשו.

והאדם עצמו עושה לו גם סגולות אחרות להכשיל את הדיין ולהבריחו. אחת
מהן הוא – השכרון. כולנו יודעים את המצב הנפשי המרומם
והמבורך, שאנו מגיעים אליו אחרי שתיית כוס ראשונה ושנייה, שכבר יש
בהן כדי לרפות את כוחה של התודעה ועדיין אין בהן כדי לסלקה
לגמרי. אותה שעה נפרצים פתאום כל הגדרים, נגדעים פעם אחת כל
המעצורים, כל העולם דומה לפניך כמישור והרי אתה שלך ונשמתך שלך:
כולך שלך, כולך ברשותך. עד שאתה מבקש לחשוב, להתאוות, לעשות
וכבר אתה חושב, מתאווה, עושה. אדון אתה לעצמך ואתה השליט על כל
אוצרות רוחך. וכל זה למה? – משום שהיין הכשיל את הדיין והקפדן
והשתיקהו. ויפה אומר הרוסי, שכידוע גיבור הוא לשתות: «Вино с
разумом не дадят: хмель шумит, ум молчит 22. ואמנם בשביל-כך ירא
האדם את היין – ומתאווה לו, מגנה אותו – ועורך לבכחוס
שלחנו. היין נותן לנו את היכולת להיות את אשר הננו, לחשוף כל
שפוני מהותנו ולהבהיק את כל אמיתו של אפיינו. בג' דברים אדם
ניכר: “בכוסו”…; “נכנס יין יצא סוד” אמרו הקדמונים שלנו. “היין
הוא האמת” אמר אפלטון (ב“משתה”). כך אמרו גם ברומי: “In vino
veritas”. “וואס בא א ניכטערן אף דער לונג, איז בא א שיכור’ן אף דער
צונג” אומר פתגם יהודי. בא הגרמני ומפרש: “ווא וויין איינגעהט, געהט
שאם אויס”23. ואת האמת שבאפיינו ומהותנו אנו יראים – ואליה
תשוקתנו. מפניה אנו בורחים ואותה אנו מבקשים ומוצאים –
בכוס24.

ברם, יש גם דרך אחרת להכשיל את הדיין ולהסיר את עיניו מנגדנו: להערים
עליו ולהטעותו, כדי לשבר את האוזן נאמר: על-ידי ההערמה אנו מעמידים
פנים כאילו המאוויים האסורים אינם, אף-על-פי שבאמת ישנם, כאילו אין
אנו עושים את המעשה, שנאמר עליו “לאו”, אף-על-פי שבאמת הוא נעשה.
והרבה צורות יש לה להערמה, הכול לפי העניין, שעליו אנו באים להערים,
אבל יסוד אחד לכולן: ה“חציצה”, אם אפשר לאמור כך, שאנו חוצצים
בינינו ובין הדיין, כדי שעל-ידי כך נספיק לבלבלו ולהשתמט מפניו.

הרי דוגמאות אחדות להסברת ה“מיכניקה” הנפשית הזאת.

אנו יודעים כבר, שהדיבור הוא הכלי, שעל-ידו מעלה האדם את כל
תפיסותיו למדרגת הכרה. שורת-ההגיון נותנת איפוא, שגם הדיין יכוון
עיקר השגחתו ושמירתו אל הדיבור. ואמנם הרבה יותר יחטא האדם במעשה
מאשר יחטא בדיבור. למעשה שקר ישקר, גנוב יגנוב, וליחד את
הדיבור על שקרו ועל גניבתו אין הוא יכול אפילו בינו לבין עצמו.
והדבר מובן: הן על-ידי הדיבור היה משמיע את עצם החטא לעצמו. “אמר רב
כהנא: הציף עלי מאן דמפרש חטאיה”. רק בשעת היהור-תשובה, כשנדמה לו
שגוף החטא נעקר מתוכו, יכול האדם לייחד את הדיבור – להתודות – על
חטאו ולאמור" “שיקרתי, “גנבתי”. – ומשום שערותו של הדיין דקה וחדה
היא ביותר לגבי הדיבור, לפיכך מצוי כאן ביותר גם “החיצוץ” בינו
ובינינו על-ידי הערמה – על-ידי דיבור, שלא עליו נתייחדה ההכרה בנוגע
לאותו מושג. במקום “שקר” אומר השקרן “שטה” ובמקום “גנב”
אומר הגנב “לקוח” “יבם”. זאת אומרת: נמצאת דרך לגלות את הדבר
ולעלימו כאחת, לאמרו מבלי לאמרו. – מכאן לשונות-הסתרים של
הגנבים, המתכוננים להסתיר את מעשיהם לא רק מאחרים, אלא עוד יותר מעצמם.
מכאן לשונו המיוחדה של הרופא, המעקם בשעת שיחתו עם החולה כמה וכמה
אותיות ומלים, “כדי שלא להוציא דבר מגונה מתוך פיו”, ואף-על-פי-כן
הוא מדבר דווקא על עניינים, שאין לך מגונים מהם. מכאן לשון-הסאלונים
המגוהצה, המדברת דווקא על כל דבר טמא ומכוער, שאסור לספר עליו, אלא
שהיא מערמת עליו ואינה קוראת לו בשמו המפרש. מכאן כל “לשון
נקייה” שבעולם, כגון זו של אבותינו ואמותינו התמימים:
“בית-מושבו” של אדם “מחילה” הוא (או גם “באלף-מחילות”); “החזיר”,
שאין כמותו טמא, “דבר אחר” (או “בעל-ארבע-רגליים”) הוא, ומשום
שסוף-סוף גם הביטוי “דבר אחר” נעשה שגור ועליו גופו נתייחדה ההכרה,
התחילו האיסטניסים הקיצונים אומרים “דלית-אלף”25; אף היהודי,
הפרוץ במאכלות אסורות, אינו אלא “נהנה משחיטתו של איבן” ואוכל
“בשר-קוויטש”: עדיין הוא זקוק “לחצוץ” בינו ובין הדיין שבליבו,
האוסר עליו את “הטריפות” ואת “החזיר”; אשה אין לה “ליל-טבילה”, אלא
“למד-טית”, וגבר מישראל אף הא אינו יורד “לטבול מקווה” שהרי טבילה זו
מעידה על טומאתו, אלא “הוא יוצא המימה” (“ער געהט אין וואסר”) וכו'
וכו'26. ומכאן גם כל יתר מיני ההערמות, השגורות בכל לשון,
כגון השימוש בנקודות, בקווים ובנוטריקון למה שאסור לאמור
מפרש, דברים הנאמרים בלחש ולא בקול רם, דברים שנאמרים ולא
מיתרגמים, כינויים ורמזים לשמות קדושים, שאסור להגות אותם
באותיותיהם, וכדומה. כל אלו יסוד אחד להם: ה”חציצה" שבהם,
החוצצת בינינו ובין הדיין ומכשלת את כוחו. הדברים אמנם נאמרים
והכול יודעים למה הם מכוונים, אבל באותה שעה גופה אין הם
נאמרים, ולפיכך אפשר ומותר לאמרם: שמירתו ושלטונו של הדיין
מסולקים.

כיוצא בזה: המעשה, שחסימה רבוצה עליו, נעשה דרך הערמה, והרי דומה,
כאילו אין הוא נעשה. זהו, למשל, כל סודה של המודה. האשה מבקשת
תמיד לגרות את האיש ולהבהיק עליו את תפארת גופה. אבל דווקא תפארת זו
ב“בל יראה” היא ולפיכך מערמת האשה ומזמנת לה נוסחות שונים של תלבושת, כדי שהגילוי המבוקש יבוא מתוך הסתר. דומה כאילו היא אומרת: “אסור להסתכל, בחור תן עיניך!” – – רבי זלמן מוולוזין, תלמידו
המובהק של הגר“א (כך מסופר עליו ב“עלית אליהו” לרבי השיל לוין),
היה נזהר כל-כך מהנאות-הגוף, עד שמימיו לא ביקש מאשתו, כי תערוך את
השולחן לסעודה, אלא מכיוון שהיה מתחיל ללמוד הלכות “נטילת-ידיים”
ו”ברכות-הנהנין" ידעו בני-הבית, כי רעב הוא. פירוש: “אני מבקש
לאכול ולהנות את הגוף, ואף-על-פי-כן אין אני מבקש” – ואין צורך
לאמור, שגם בענייני-המעשה כל מה שירבו העיכובים והגדרים, האזהרות
והאיסורים, בה במידה ירבו כנגדם גם פילפולי-ההערמה, כדי לסלק את
שלטונו ושמירתו של הדיין. מכאן למשל, “היתר נדרים, הפורחין
באוויר”27, “הלכות-שבת – כל דיני “העירוב”, “השינוי”,
“הכלאחר-יד”, “הטילטול-אגב” וכו' – התלויין “כהררים בשערה”,
פילפולי ה”כאן נמצא כאן היה" ויתר ההערמות לגבי חמץ בפסח,
שלכאורה “איסורו במשהו”, וכדומה28 ומכאן גם ההערמות המתמיהות
שבחוקים ובמשפטים של כל העמים בכל הזמנים והדורות29. אף לכל אלו
יסוד ושורש אחד: לבלבל את הדיין, להפקיע את שלטונו, “לחצוץ” בינו
ובינינו עד כדי שהמבוקש, שלכאורה נאמר עליו “לאו”, ייעשה אפשר
ומותר.

עכשיו נסכם את כל האמור עד עתה ונראה, כי “מגילגול לגילגול” עד
עצם עצמותה של הבדיחה הגענו.

ביסודה של תפיסת המגוחך מונח רגש אינסטינקטיבי (“התנשאות האני”) ומתוכו
עלתה עד כדי הכרה אינטלקטואלית, שגם היא עלתה עילוי אחרי עילוי. –
ההכרה האינטלקטואלית של תפיסת המגוחך היא הכרת הכשלנות, היצוקה
בכל חלל החיים וגילוייהם, ומתוך כך נעשתה מרידה – ולו גם מרידה רק
לשעה – בכל הריבונים, הכופתים את האדם תחתיהם, מרידה
בחוקי-החיים, בהגיון-המצווה, בתביעות-האיסור והמקובל. – ההנאה של
הכרת המגוחך, המתגלית בדמות צחוק, הנאת המרידה היא, ההנאה של פריקת
העולים והשיעבודים, המעצורים והחסימות; זאת אומרת: התנשאות “האני”
על הכול. – דין הוא איפוא, שכל המוקף ביותר עולים ושיעבודים,
מעצורים וחסימות, הוא שיהיה גם זקוק ביותר להנאת-הצחוק – למרידה
ולשיחרור שבהכרת המגוחך. – הדיין שבליבנו עינו פקוחה כל היום
על בקשותינו למרוד, כי לא תיוודענה, והן תועות גולות ונידחות עד
בוא שעתן להיגאל ולהיוודע – כשתימך יכלתו של הדיין וקולו ישתתק. –
לשם כך נתן אלוהים לאדם את החלום, והאדם עצמו מצא לוגם דרכים אחרות
לבלבל את הדיין ולהכשיל את שמירתו; שתיים מן הדרכים הללו הן –
השכרון, וההערמה.

והיפה שכהערמות – היא הבדיחה. דבר זה כבר נתברר לנו בראשית
מחקרנו. שם ראינו שיסודה הטכני של הבדיחה הוא – שניות-המשמעות,
גילוי מתוך כיסוי והסתר, מפורש הלמד מן הסתום. (ומצד זה אמנם
יש נקודת-מגע בין הבדיחה והמשל – פאבעל – והבדותא וכדומה מן
הדברים, הנאמרים אגב הסתר.) אבל לא זו בלבד: מתוך ההערמה של הבדיחה
מתגלה גם עצם מהותו של המגוחך, שהרי, כמו שראינו, אותה הטכניקה
גופה של גילוי מתוך כיסוי שבבדיחה אם מתוך טבע כשלנותה של
לשון-האדם או מתוך טבע כשלנותה של מחשבת-האדם היא באה. ואם
כך, כלום יש לנו דרך טובה לפריקת העולים והשיעבודים מן הבדיחה? הן
היא הממרידה אותנו – מתפיסה לנו את המגוחך – והיא גם המערמת על
הדיין ומכשירה לנו את היכולת למרוד. אם בכל הערמה יש רק פטורים
זמניים לדיין, הרי בהערמה של הבדיחה יש חוץ מזה גם התרסה כלפי
הדיין, לאמור: “הואיל והכול כשלון ואף אתה בכלל, מי שם אותך לנגיד
ומצווה ואותי – למינגד ומצווה?”30… והרבה מן האמת
הפסיכולוגית יש במה שכתב רבי משה-חיים לוצאטו על הליצן, ש“הוא
כשיכור או שוטה… אשר אינם מקבלים הנהגה… ובכוח הליצנות
יפיל הכול לארץ… מפני כוח הלצון, ההורס כל ענייני המוסר
והיראה” (“מסילת ישרים” ה').

יפה ראה לוצאטו: אין כוח מורד וממריד יותר גדול מזה של ההלצה. כל
קודש, שההלצה פוגעת בו, נעשה חולין, או, ביתר דיוק, כל קודש,
שההלצה פוגעת בו, חוליו וחולי-חוליו נעשים חשופים ומגולים
מאליהם. הנה כן, למשל, היפוליט טן דק ומצא, שערב הרבולוציה הצרפתית
הגדולה נתרבו בצרפת הבדיחות כלפי שלטונו של לודביג השישה-עשר
וסדרי החברה שבימיו. באמת, חוק כללי הוא זה. בשעת כל רבולוציה
מתרבות הבדיחות שבעל-פה ושבכתב (הזורנאלים הסאטיריים), המכוונות
כלפי סדרי השררה והחברה, שבהם באה הרבולוציה להילחם. והדבר מובן.
עד שהרבולוציה מספיקה להוריד את המשטר הקים וכוח שלטונו מגדלותם
היא זקוקה לחלל תחילה את קדושתם שהיא סוד מוראם. ואין יפה לכך מן
הבדיחה. הרבה יותר ממה שעושים כל מיני הוכחות הגיוניות, כרוזים
ודברי אשר ולהבה עושה בדיחה אחת חריפה: היא המגלה את מסתרי השלטון המט
לנפול, היא החושפת את חולי-חוליו, והרי הוא נעשה מותר לכול:
מתחללת הקדושה, בטלה היראה, ויד כל אדם נעשית גסה בו – למשמש בו
וגם לידות בו אבן. לאחר שיפול ואימתו כליל תחלוף תסתלק גם
הבדיחה ממנו: אין עוד צורך למרוד בו. ומכאן, שגם הרבולוציה
עצמה, מכיוון שנעשתה מטרה לבדיחה, הרי זה סימן מובהק, שימיה לא
יימשכו עוד: כבר נבעים מצפוניה ונחשפים גם חולי-חוליה – כבר
מרד רוח-האדם גם בה.

אמנם יפה ראה לוצאטו ונפשו ירעה לו מאוד על מה שראה, ולפיכך הוא
מזהיר ומאים ככל יתר בעלי-המוסר: “נכונו ללצים שפטים וכו' וכו'.
אבל שווא כל האזהרות והאיומים. אדרבה: כל מה שירבו ויגדלו האזהרות
והאיומים ירבה ויגדל גם ההכרח הפנימי לצחוק ולהתלוצץ, כדי למרוד גם
בהם עצמם ולפרוק את עולם. ואם בראשית דברינו ביקשנו לדעת את הגורם
הפנימי, המזקיק את היהודי להיות שטוף בהלצה, דומה, שעכשיו אנו
יודעים את הגורם הזה: הציוויים והאזהרות, המעצורים והחסימות, המקיפים
את היהודי מכל ארבע רוחותיו ושולטים עליו בכל רגעי-חייו. אין זקוק
לצחוק ובדיחה כיהודי, משום שאין כמותו מעונה, אשר אין ניתן לו
לחיות את חייו ולמצות את טבע מהותו מתוכו; משום שאין כמותו
נזיר-חיים, שזעקת עצמותו חנוקה בקרבו כל היום, כי “מבצר-ברזל
וחומת-נחושת בנו עליה”, – אחת היא גם הדת או שלטונות אחרים, או זו
ואלו גם יחד, בנו ובונים אותה, – וכל שעה הוא מוכרח למרוד, לפרוק
מעליו את השיעבודים והעולים ולפתח חרצובות ה”אני" שלו הגולה
והנידח, התוסס והומה בקרבו ומבקש את סיפוקו.

ודומה, שעתה אנו יודעים גם למה מעלף היהודי את החריפות
שבבדיחותיו שברי-פסוקים, קטעי-הלכות, אגדות, תפילות וכו'. לא
משום שהללו כבר נעשו לו חולין גמורים מרוב שימוש בהם. אלמלי
כך, מה טעם יש לבחור דווקא בהם, כדי לעשותם מדרס לבדיחה? – להפך:
משום שכל מיני טקסטים קדושה יתירה עדיין נודעת להם מן היהודי
וכל ימיו הם רבוצים עליו ואימתם עליו, – דווקא בשביל-כך הוא מוכרח
למרוד גם בהם ולפרוק מעליו גם את שיעבודם שלהם; דווקא משום שהוא
ירא לנגוע בהם הוא מוכרח לנגוע בהם… תדע, שלעינינו
מתמעטת והולכת יצירת הבדיחות מסוג זה, ולא רק מפני עם-הארצות, שפשתה
בקרבנו, אלא גם מפני שאימתו של ה“טקסט” הולכת ושוקעת, הולכת
ומסתלקת מעלינו.






“הצחוק בחיים ובסצינה” (תרגום רוסי), פט"ב 1900, עמ' 5.  ↩



צווערכפעלל – Грудобрюшная преграда במשכן היתה הפרוכת מבדילה
בין הקודש ובין קדשי–הקדשים, ובגוף–סרעפת הגוף מבדלת בין הגוף
ובין הבטן" (מדרש תדשא).  ↩



L. Noiré, “אורשפרונג דער שפראכע”, 1877, עמ' 327.  ↩



ת. ריבו, “פסיכולוגיה של הרגשות” (תרגום רוסי), פט"ב 1898,
עמ' 380.  ↩



עי‘ ריבו שם 381; קארל גראאס, “דיע שפיעלע דער מענשען”, יינה
1899, עמ’ 295, וגם מחברים אחרים.  ↩



ע‘, ספרו הנזכר, עמ’ 7.  ↩



צ. דארווין, “בטויין של ההתרגשויות הנפשיות” (תרגום רוסי),
פט"ב 1896, עמ' 78–9.  ↩



ע‘ ספרו של וילהלם רולמן “ויטץ אונד הומאר”, עמ’ 6–7.  ↩



השוה לזה: “סוסים מיוזנים… איש אל אשת רעהו יצהלו” (ירמיה ה,
ח); “כי תשמחו, כי תעלזו… ותצהלו כאבירים” (שם נ, יא).  ↩



“הגב” ו“תגובה” – פועל ושם מן “גוב” (שוב) בסורית. בהפעיל
“הגב” מרבה להשתמש התלמוד הירושלמים במקום “השב” (במובן השג על
דבר, סתור) שבלשון המשנה והברייתא. ראוי אפוא להניח פועל ושם
אלו להוראת “רעאגיערען”, “רעאקטיאן”. (קבלתי מביאליק).  ↩



“פסיכולוגיה” (תרגום רוסי), פט"ב 1911, עמ' 129.  ↩



עי‘ דזמס שם עמ’ 216; וו. ירוזלם, “ספר–למוד לפסיכולוגיה”
(תרגום רוסי), מוסקבה 1915, עמ' 105.  ↩



השווה לזה: “מאי עביד קודשא–בריך–הוא בההיא שעתא?.. קא חייך
ואמר: נצחוני בני, נצחוני בני!” (בבא מציעא נ"ט).  ↩



עי' אבות דרבי נתן פט"ז.  ↩



וע‘ עירובין ס“ה: ”אמר ר’ אילעאי: בג' דברים אדם ניכר… ואמרי
ליה אף בשחקו".

אגב אורחא: כאן אנו מוצאים נקודת–המגע שבין הצחוק והשחוק. לא
לחינם יחד העברי פועל אחד לשני הגילויים הנפשיים האלה (“צחק” ו“שחק”
היינו הך, וכבר הרגיש בזה מ. לצרוס בספרו “איבער דיע רייצע דעס
שפיעלס”, ברלין 1885, עמ' 19): יש יסוד אחד, המשותף לשניהם. כשאדם
משחק זוקפים בו את קומתם אותם מיצריו, שעד עתה היו כפותים
וגנוזים בתוך תוכיותו. – הילדים מפטמים במשחקיהם את יצריהם
וממלאים אותה שעה כל תאות ליבם. כל ילד, המשתתף במשחק, רוצה
להיות דוקא “האב” ולא “הבן”, “הרב” ולא “התלמיד”, “הגזלן” ולא
“הנגזל” וכדומה. – לחם יאכל האדם למלא בטנו, כי תרעב, ושחק
ישחק – למלא נפשו, כי תרעב. וזהו הסוד של “Panem et
circenses”. – וכמה מן ההסתכלות הנכונה יש בשיגרת–הלשון “דער
וויין שפיעלט” לגבי יין, הנמצא במצב התסיסה: אותה שעה פולט
 היין את כל הטמון וגנוז בתוכו.  ↩



השווה לזה את הפתגם העממי היהודי: “אז מען לאכט, זעהען אלע; אז
מען וויינט זעהט קיינער ניט” (ברנשטיין, ערך “לאכען” 3). ואולם
פתגם זה יש לו גם מובן אחר – הכל מתקנאים באשרו של אדם ואין איש
 שם לב לאסונו.  ↩



מעין “בחינת האתהפכא” בלשונה של החסידות החבד“ית. עי' ”תניא“
להרב מליאדי פכ”ז וגם פרקים אחרים.  ↩



ומה עמוקה משמעות אנחתה של הנערה היהודיה התמימה, המבקשת על
משכבה בלילות את שאהבה נפשה:

"איך עס אונד טרינק און שלאף ביי נאכט,

“נאר מיין הארץ איז מיר פארטראכט”…

(י.ל. כהן “יודישע פאלקסליעדער”,

ניו–יורק 1912, חלק א‘ עמ’ 8.)  ↩



איג. בערנשטיין, “יודישע שפריכווערטער און רעדענסארטען”, וארשה
תרס“ח, ערך ”האפען“ 5. ועי' שם גם ערך ”זינדיגען“: ”אין שלאף
זינדיגט ניט דער מענש, נאר זיינע חלומות".  ↩



הואיל והמאויים שמתחת לשטח–התודעה רק נדחים הם ולא אובדים הרי
מובן מאליו, שאינם בגדר “כמות בטילה”. אדרבה, הם הקובעים את
אופיו ודמותו הנפשית של אדם, הם המשפיעים על מצב–רוחו
והלך–נפשו (על יסוד זה בנה פרויד את שיטתו החדשה בתורה
הנברוזות) והם המכריחים אותו גם למעשים ידועים, המותנים מתוכם,
אלא שאותם המעשים, כדי שלא יודע מקורם האמיתי, טעונים הסבר
והיתר מצד ההגיון ה“בריא” והמקובל. וזהו, כפי הנראה, הדבר,
שיוסף, אשר במעמקי–נפשו תעו מחשבות–גאות לא–מודעות, ביקש
שלא–מדעתו להבאיש את אחיו בעיני אביו (“הביא את דיבתם רעה אל
אביהם”), כדי שאליו תיסוב הבכורה. כאן אנו רואים שוב מה שכבר
עמדתי עליו במקום אחר – שהמספר העברי הקדום “מתרחק ככל האפשר מן
 ההסברה והביאור החיצונים ובוחר להרצות עצם פרוצס–המעשה
באופן כזה, שיהיה המניע הפנימי מובן ונתפס מתוכו”. ויפה
דיקדקו בעלי–האגדה: “ויבא יוסף את דיבתם רעה – מה אמר?… חשודים
הן בניך על אבר מן החי… תולין הן עיניהם בבנות–הארץ… מזלזלין
הן בבני–השפחות וקורין להם עבדים” (בראשית רבה פ“ד, כ”ז). זאת
אומרת: נמצאו לו ליוסף בשביל מעשהו הרע גם ההסבר וההיתר,
המבוקשים מצד ה“יצר–טוב”.

כדי שלא ליתן מקום לטעות בדברי: לא מן השם הוא ליחס לקדמונים
השקפות וידיעות, שהעיון והחקירה הגיעו אליהן רק במשך דורות
מרובים וביגיעה רבה. הקדמונים ודאי לא ידעו ולא יכלו לדעת את אשר
אנחנו יודעים היום. אבל לעומת זה אין אנו רשאים לזלזל בכשרונם
של הקדמונים להסתכל בגופם של דברים ומעשים כשהם לעצמם
ולראותם לפרקים ראייה בהירה, עף–על–פי שרק לעיתים רחוקות מאד
ידעו לעשות את הסתכלותם יסוד להבנה מקפת ישרה. (מטעם זה,
אוסיף אגב אורחא, ראויות לתשומת–לב מיוחדת גם האמונות הזרות,
האגדות המתמיהות וכדומה, משום שעל–פי רוב אפשר למצוא בהן אחרי
העיון גרעין בריא ידוע של הסתכלות נכונה.) מנקודה זו רשאים
אנו לאמר, שגם בדבריהם של קדמונינו על החלום נמצאים זהרורים של
הסתכלות מעמקת. מלבד אותו המאמר היפה “אין מראין לו לאדם אלא
מהירהורי–ליבו” אנו נתקלים גם במאמרים חשובים אחרים, כגון: “כל
הלן שבעה ימים בלא חלום נקרא רע” (ברכות נ"ה), שהרי כל מי שאינו
רואה חלומות יש לחשוש לו, שכל–כך הוא מרבה לפטם את יצרו
בהקיץ, עד שהלב אינו תובע עוד כלום ממנו בשעת–שינה. (וכאן יפה
ביותר הסמכתא של הקרא: “ושבע ילין בל יפקד – רע: אל תקרי שבע –
שמאוייו שבעים – אלא שבע”). “אדם מועד לעולם: בין ער, בין ישן”
(בבא קמא ב), משום שהוא חייב באחריות מאווויו להזיק, החיים בו
תמיד. ועוד מאמרים אחרים.  ↩



«Подростокъ» חלק ג‘, פרק ה’, V. – ההטעמה שלי.  ↩



עי‘ עמ’ 427 מספרו של אילוסטרוב, הנזכר עליל.  ↩



עי‘ ד“ר פראנץ טעטצנער: ”דייטשעס שפריכווארטערבוך", לייפציג,
עמ’ 531.  ↩



לנו היהודים יש רק חג אחד של הוללות והתגלות ה“יצרים הרעים” –
יצרי השנאה והנקמה – המובלעים בתחומו של הלב: פורים. (ומי
יודע, אם אמנם לא בשביל–כך “ימי–הפורים לא יעברו” אפילו
כשיבטלו כל יתר המועדות.) והוא גם החג היחידי לנו, ש“חייב אדם
 לבסומי בו”…  ↩



דוגמאות של ביטויים, שמתחילה, ל–זמן שהיו חדשים, שימשו
“חציצה”, ואחר–כך, כשעליהם עצמם נתייחדה ההכרה, נעשו אסורים גם הם
– עי‘ פריטץ מויטנער, “בייטראגע צו איינער קריטיק דער שפראכע”
חלק א’ (מהדורא שנייה) עמ' 59.  ↩



ועי' מה שכתב בעל “מגן–אברהם” (אורח חיים סוף סי' קנ"ו), שנהגו
לקרוא למסכתא “ביצה” – “ביעא” מפני הטעם, ש“אל יוציא אדם דבר
מגונה מפיו”. בעל “תפארת–ישראל” (עי' בפירושו סוף “ביצה”),
שלא ירד לעמקו של דבר, הרבה בפלפול של חנם.  ↩



פלפול מחודד של היתר–נדרים “פורח באוויר” עי' בדרמה הלירית
של ראבינדראנאת–טאגורי “נסיך ההיכל האפל”. (הספר איננו לפני ואני
מוסר את עיקר–הדברים כפי שהוא שמור בזכרוני. מעשה בנזיר, שעג
מסביב לו עוגה בת 39 צעדים, בה חי את חייו ומתחומה לא יצא עד
יומו האחרון, אף ציווה, כי לא יוציאוהו מתוכה גם לאחר מותו.
וכשמת וצר היה המקום לקבור את הנזיר בתוך גבולם של 39 צעדים,
ולעבור על מצוות–המת לא ההין איש, התיר ראש–הנזירים להפוך סדר
המספרים ולהוסיף על העוגה עד כדי היות לה – 93 צעדים.  ↩



דברים, המתאימים כמעט בדיוק לעיוננו זה, אני מוצא בספרו של
אדולף פראנק “הקבלה” (תרגום עברי), וילנה תרס“ט, עמ' 25: ”זהו
שלטון לתי–מוגבל (של הדת והמסורה), המראה השפעתו בכל יום ובכל
רגע, והיהודי מוכרח לעשות כנגדו הערמות, אם לא יחפוץ
להתקומם לו“. צריך אני רק להוסיף, שלפי מה שנתבאר לנו הרי
ההערמה גופה ”התקוממות" היא.  ↩



כשמת מ. אנטוקולסקי בהמבורג אשר בגרמניה הוצרך תלמידו
וידידו הפסל הידוע א. גינצבורג לטפל בהעברת גופתו לפטרבורג
לקבורה. והנה בא קומיסר בית–דין לתבוע מאת האלמנה בשם רופאו
של המנוח מותר שכר–טירחא. כדי שלא לצער את האלמנה נכנס גינצבורג
לסוכה, ששם חיכה הקומיסר, וביקש לשלם לו את הממון, שתובע
הרופא שלא כדין, ובלבד שלא יעכב את הלויית המת לבית–הנתיבות. אבל
הקומיסר נמנע לקחת את הממון כשהוא נמצא בסוכה, משום שלפי הדין
הגרמני צריך להרע מן הנתבע דוקא בביתו. וכדי לצאת מן המבוכה,
מבלי להפריע מנוחת האלמנה, שנמצאה בבית, נכנס הקומיסר עם
גינצבורג לאכסדרה של הבית ואמר לו: “כאן אתה יכול לשלם לי:
האכסדרה מקורה היא ויש לה דין בית”. (עי‘ רשימותיו של א.
גינצבורג, המצורפות לקובץ–המכתבים של אנטוקולסקי; פט"ב 1905,
עמ’ (XLIII.  ↩



לשם שלימות העיון אני רואה צורך להעיר, שלא רק ההלצה הנלחמת,
כי–אם גם אחותה הבדיחה השלוה מורדת היא ביסודה, שהרי
על–כל–פנים יש בטבעה הפלפולי מרידה כלפי הגיון–המחשבה. וכפי
הנראה, זוהי סיבת הדבר, שרוב העמקנים, הרגילים לשעבד את מחשבתם
 למיצויים הגיוניים, כרוכים אחרי הבדיחה ומחבבים את הספרות
והעיתונות ההומוריסטית: הבדיחה משחררת אותם לשעה מן השעבוד
הקשה של ההגיון וההתאמצות למצות את עומק–דינו. (השוה לזה: “רבה
מקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא ובדחי רבנן”; שבת, ל'.)
ולהן יבוא עוד הדיבור על ההבדל שבין הלצה לבדיחה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13903