


	
	אליעזר בן-יהודה
	



(ליובלו.)

לפני יותר משלשים שנה היה הדבר.

באחת מערי-אירופה הגדולות תעה צעיר עברי רפה-גו ואמיץ-רוח, ואת לבו כוססה מחשבה מרה:

– האומנם יש תקוה לעם זה, המפוזר בין כל העמים, אשר מארצו נתק ואת לשונו שכח

ואין לו עוד בעולמו משלו מאומה?

ובעוד הוא חושב את מחשבתו המרה ונפשו מפרכסת פרכוסי יאוש, והנה אורו עיניו ולבו פחד ורחב בקרבו:

– יש תקוה! ישוב העם מארצות פזוריו אל ארצו ודבק בה, יעזוב אל לשונות-הנכר וישוב

אל לשונו, ישוב מדרך האבדון ויבנה את ביתו ונפשו – וחיה…

אז יצא אל אחיו, הנמקים אתו יחד בגולה ואובדים אתו יחד בענים ושפלותם, ויהי דברו אליהם:

– שובו אליכם, אל אדמתכם ואל נפשכם – וחיו!

והימים ימי האונאה הגדולה, אשר הונו את ישראל מנפשו. ובבוא אליעזר בן-יהודה, – הוא הצעיר רפה-הגו ואמיץ-הרוח, – ודבריו בפיו, ויהי כמתעתע בעיני העם: – איש לא שעה אליו ואל “חלומו­תיו”.

ואולם, לוחם היה בן-יהודה בעת ההיא, – לוחם, אשר לא ירתע לאחוריו, אם גם לא יצליחו דבריו אל אשר שלחם. ובטרם עוד נשמע דבר על ישוב עברי חדש בארץ-ישראל, ועל תחית הלשון העברית בארץ העברים, עלה הוא אל הארץ, כי אמר: אעשה בעצמי את אשר אני קורא לאחרים לעשותו. אף היה הראשון, אשר נדר נדר לעזוב את לשונות-הנכר ולהחיות את הלשון העברית בפיו, כי אמר: אקיים בעצמי את המצוה אשר אני מטיל על אחרים.

יותר משלושים שנה עברו למן היום ההוא. וגדולה וקשה המלחמה, אשר נלחם בן-יהודה בשעתו. הוא היה הראשון, אשר שעבד את בניו ובנותיו ללשון העברית, – ויהי שחוק ומנוד-ראש לכל רואיו. הוא היה הראשון, אשר עורר את שוט לשונו על החנפים הרמאים, שמלאה הארץ בימים ההם; הוא היה הראשון, אשר נתן לשמצה את אוכלי לחם-החסד, היא ה“החלוקה”, והוא היה גם הראשון, אשר קרא לחיי חופש וחרות בארץ-ישראל, – וימיטו עליו צריו שואה ויתירו את דמו…

רבות צררוהו – והוא נצח. הוא אחד מן המעטים, אשר זכה לראות את חזון-לבו מתקים לעיניו.

וכי נזכור את מלחמתו של בן-יהודה ואת הדרכים, אשר בהן הלך מאז ועד עתה, יש אשר נשאל:

– האומנם את הכל עשה האיש הזה כראוי לו? האומנם בכל דרכו הארוכה והקשה לא היו

בלתי אם עליות בלבד?

ואמרנו:

– היו והיו גם ירידות, היו והיו מעשים, שקשה להעלותם על לב. עם תחית הלשון היתה עשית הלשון; עם תוכחה לחנפים רמאים היה גם משא-פנים לפקידים ותקיפים; עם מסירות נפש לארץ-ישראל היתה גם חטאת קנאה לארץ אחרת…

ואולם יעשה נא אליעזר בן-יהודה בעצמו את חשבון-נפשו, ומאליו יעמוד על הירידות, אנו אין לנו ביום יובלו אלא סכום החשבון:

– מלחמתו של בן-יהודה הצליחה, עד שלא נלחם לא היה דבר; עכשו שנלחם – הולך ונוצר

הדבר אשר עליו נלחם.

העולם, 1910






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3121