


	
	קטנות
	



קטנות / אלתר דרויאנוב



I

תורת-האסתטיקה המקובלה רואה רק ראיה אחת – את יצירותיו של האמן, ואין היא רואה את האמן עצמו. כל בקשתה היא לדעת מה יצר האמן ואין היא מבקשת לדעת למה יצר. אילו לא היו עינה ובקשתה צרות כל כך, היתה רואה ויודעת הרבה יותר ממה שהיא רואה ויודעת עכשו. אז היתה יודעת, כי לא מרצונו הטוב יורד האמן לארץ-מקלט זו, שאנו קוראים לה אמנות, אלא ששלשלאות של-ברזל מורידות אותו לשם ובעל-כרחו הוא פורק שם את משא-נפשו מעליו.


ירדה עלי מלנכולית-השקיעה בשעת הערבים



ותז על נשמתי מספל צבעיה הנוגים,



ובטרם החתלתי במעטה-הלילה



הכתרתי לרגע בכתר – השקיעה.



אה, מערב-הימים, מי בקש מידך כותרת-השקיעה?



ואתה, גורלי, שלמה נתת את רחבת-היקום?



ויגוני בלבי?



ואהי נשמת-העולם ולב כל האדם,



ותרד עלי מלנכולית-השקיעה בשעת-הערבים –



ואני לא חפצתי….


(י. קרני)



לחנם יקבל המשורר, לחנם יקבול האמן. האמנות כולה היא רק "בקשה אחת – לתפוס את ההויה הנצחית מתוך תפיסת ההויה העוברת" . כך אמרתי במקום אחר. ואין צורך, כמדומני, לפרש, שמשמעותה של כל בקשה היא – הכרח של בקשה. ואולם אותו הכרח התפיסה גופו הכרח אחר קודם לו: – ההכרח לסלק את האימה ולהשתחרר ממנה. כל דבר, שאין אני תופסו, מטיל אימה עלי, ותיכף כשאני תופסו או לכל הפחות, נדמה לי שאני תופסו – מיד מסתלקת אימתו מעלי.

והכרח זה של סלוק-האימה הוא נשמת-נשמתה של האמנות.



II

האדם בקדמון מוקף פליאות. ראשית-כל פלא הוא לעצמו. הוא גופו עולם מלא של הויות – ועל כל ההוה ומתהוה בו אין הוא יודע מאומה. פליאות הם לו הדומם, הצומח, החי – כל אשר מסביב לו. מכל-שכן שפליאות הם לו הוכחות, ההויות, שלמעלה ממנו. על כל זיזה וזיזה יחוש בשלטונם – ומי הם השליטים הללו? פליאות אין-קץ. וכל פליאה מצערת, מבהילה – מטלת אימה. ובחרוד לבו בו יאמן את עינו להסתכל, לראות – לדעת, להבין. “ראה” פירושו – “ידוע”. “הבין”. לא בעברית בלבד. והרי הוא מסתכל וצר צורה – צורת-אדם, צורת-חיה, צורת עץ. ונדמה לו כאלו תפס את האדם, כלומר את עצמו, כאלו תפס את החיה ואת העץ, – והאימה מסתלקת מעליו. לכל הפחות נדמה לו, שהיא מסתלקת מעליו. גדולה מזו: נדמה לו שמתוך צורתו שלו וצורת הקרוב אליו הוא תופס גם את צורת מה שלמעלה ממנו, וגם אותה הוא צר, – ושוב נדמה לו, שגם אימה זו מסתלקת מעליו.

לא כדי שיירא מפני אלהיו צר האדם הקדמון צורות להם, להיפך כדי להסיר את יראתם מעליו, צר צורות להם – למען יהיו קרובים אליו, כדי שתתפוס עינו בהם וממילא יהיו גם “מובנים” לו. היראה מפני הצורה באה אחר-כך, כשהיא, הצורה גופה, נעשית זרה, רחוקה לא-מובנה, – כשהיא גופה נעשית פליאה. ואמנם היה מי שאמר: “לא תעשה לך פסל וכל תמונה”. לא רק כדי שלא תסלק את האימה, אלא בעיקר משום שאי-אפשר באמת לסלק אותה. מתוך כל פליאה, שנדמה לך כאלו תפסת אותה וסלקת אותה, תבקענה הרבה-הרבה פליאות-אימות אחרות, ושוא כל עמלך: הפליאה-האימה במקומה עומדת…



III

אי-אפשר! אמנם כן. אבל ב“אי-אפשר” לא יוסר האדם: מוכרח הוא. כל זמן שאין האימה מסולקת אין מנוחה ואין חרות לנפשו והוא מוכרח לשרות עמה כל היום ולהוציא מרשותה כל אשר תמצא ידו להוציא, ולו רק זרת, ולו רק נימא, “פריי זיין איזט ניכטס, – פריי ווערדן איזט דער היממעל”.



וזהו הכרחו של האמן בכל הזמנים ובכל הדורות. תהיה הצורה שהוא צר מה שתהיה – מצורתו שלו הוא חולק לה, כי על-כן מאימת-הפלא שבו בעצמו הוא מבקש להשתחרר תחלה. ואם אמני-הצבעים משועבדים לבבואות, המשמשות להם דוגמאות ליצירותיהם, ולפיכך הם מרבים בבדים מיוחדים לתאור דמותם שלהם, ואין כמעט ציר שלא צר את צורתו שלו, הרי אמני-הדבור, שאינם משועבדים כל-כך לבבואות-יצירותיהם, מזקיקים את גבורי יצירותיהם כי יגידו להם, ליוצרים עצמם, מה שיחם ומה הגיגם. כל גבור של ספור, כל גבור של רומאן ודוי הוא – ליוצרו: אם ודוי על מה שהוא, היוצר, באמת, אם על מה שהוא היוצר, מבקש להיות, או על מה שהוא, היוצר, מתירא להיות. ראסקולניקוב הוא היחידי שידע את הטמיר ונעלם – בנפשו של דוסטויבסקי. ואם דוסטויבסקי עשה את יצירו רוצח ממש – עלילת-שוא העליל עליו. בכונה העליל עליו עלילה זו – כדי שיוכל להסתכל בפניו ולאמר לנפשו: “לא אני הוא”…



איני זוכר עוד: למי כתב או אמר גתה, כי בנפשו טמונות כל ההכנות והסגולות הטבעיות לכל העבירות שבעולם, ומכולן בקש שחרור לו בצורות אשר יצר. אבל אני זוכר מה שאמר לאקרמן: מאורעותיו שלו, שהיו “כאש צרבת על צפרניו”, הכתיבו לו את וורטר, “הייתי, אהבתי והרבה מאד עוניתי”. ומיתתו של וורטר היתה כפרתו – של גתה. בקברו של וורטר נסתם הגולל על יסורי נפשו של יוצרו, לבל יהיה עוד זכר להם. “משעה שנדפס הספר ועד היום” – הוסיף גתה ואמר – “קראתיו רק פעם אחת. כל ימי זהיר הייתי שלא לקרוא אותו שנית… מתירא אנכי, פן אשוב להרגיש את מעמד-הנפש הפאתולוגי ההוא, שמתוכו נוצר”… הוא הדבר: בשעתה מוכרח היה ליצור צורה זו – לתפוס אותה ולסלק את אימתה מעליו. עכשיו, שכבר עברו חמשים שנה על צורה זו וכבר נעשתה זרה ולא-מובנה ליוצר עצמו, – הרי הוא גופו ירא אותה. גם טולסטוי. שגבורה האחד של “אנה קארנינה” (לוין) הגיד לו בשעתו מה שהוא והגבור השני (וורונסקי) הגיד לו מה שהוא מתירא להיות – גם הוא כתב פעם בימי זקנתו, כי אין הוא זוכר עוד את רומאנו זה. הרבה יותר מן האמת היה בפיו, אלו כתב, שהוא ירא לזכור אותו.



וכאמן הקדמון, הפרימיטיבי, כן גם האמן רב התרבות: מתוך כל צורה אשר ייצר יאמר לתפוס ולהבין לא רק את “ההויה העוברת” שלו, כי אם גם את “ההויה הנצחית” של העולם כלו, כי על כן גם אימת-פליאה זו יבקש לסלק מעליו. ושוב אני נזכר במה שאמר אותו סבא רבא לאקרמן: “כל אופי, ויהי יחיד ומיוחד, כל העומד לציור, מן האבן ולמעלה עד האדם, כללות יש בו, כי על-כן הכל חוזר ובא, ואין דבר בעולם, אשר רק פעם אחת יקום ויהי”.



למה, אפוא, יקבול המשורר על גורלו, כי עשה אותו “נשמת-העולם ולב כל האדם”? כלום רק אימת נשמתו ולבו שלו עליו ואין עליו גם אימת נשמתו של העולם ואימת לבו של כל האדם? – – –



“הארץ” 1922






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3150