


	
	אברהם זארזובסקי
	



חבר יקר אבד לחבורתנו הדלה והעניה – הד"ר אברהם בן-יהודה זארזובסקי. והוא בן שלשים ושש, גלמוד ועזוב, נאבק עם המות זה כמה וגוזל מידו הקשה יום אחרי יום, חודש אחרי חודש.

לי, בן-עירו ואחד המעטים, שהיו קרובים אליו עד יומו האחרון, – לי לא באה השמועה על דבר-מותו כשמועת-פתאם. זה שנתים ומחצה, מאז ראיתיו ראיה אחרונה במרן, בסנטוריון היהודי לחולי-השחפת, ידעתי כי ימיו ספורים, כי כבר טעם מן הטפה המרה, המטפטפת ויורדת מעל קצה חרב המות.

ואף הוא עצמו, “היתום משמש, היתום מחיים”, ידע, שאין תקוה עוד.


שריקות-ארון, צלילי-תפת –

קשקוש-פרוטות בקפה חלודה

– – – –
יד נעלמה חצבה קברי…


כך כתב לפני ימים מעטים. וסמוך לאותם הימים כתב גם לי:… “איני רוצה למהר את “הגאולה” בידים. ולא משום שהחיים מתוקים לי, אף לא משום חשש אחר, כי-אם מפני שמטבעי קשה-עורף אנכי, כידוע לך, ואיני רוצה לעשות נחת-רוח ל”היד החזקה“, הנטויה עלי, ולהכנע… עד מתי תמשך “מלחמת-החיים” הזאת קשה לשער; ארוכה לא תהיה עוד בכל אופן”…

וגם בשעה שלבו העלוב היה מלא מחשבות וודאיות כאלה לא חדל מלעסוק בתורה, הכין לדפוס ספר שלם (“תעודות וחומר להיסטוריה הישראלית”) ולא חדל מלכתוב ולהדפיס את יתר חקירותיו במקצועות הלשון וההיסטוריה העברית. לא חדל מלעסוק בתורה, משום שהתורה היתה שורש-נשמתו; לא חדל מלכתוב ולהדפיס, משום שלשכר-הסופרים היו עיניו נשואות כל היום, משום ש“נפל נפל תחת סבל המחסור וחרפת-משאו” (לשונו באחד ממכתביו האחרונים אלי), ואף כשבקש להכנס לסנטוריון במרן הצטרך לרחמים רבים ולשתדלנות יתירה….

חייו נראו לו לזארזובסקי כאגדה1 את ה“אגדה” לכל פרטיה אין אני יודע. אבל את קצורה אני יודע. “אגדות” כאלה מלאות ארבע פנותינו.

בן להורים עניים. יליד קולוניה יהודית (דרויסק פלך קובנה). חניך עירה קטנה ונדחת (דרויה פלך ווילנה). מגדולי “הקלויז” הקטן הנשען אל בית-הכנסת הגדול. ובית-הכנסת הגדול מלא אגדות וספורי-מעשיות על ימים עברו; לקראת כל נקישת צעד על גבי לבני-רצפתו עונה מתחת כפתו הגבוהה הד אגדה עתיקה. ואצטבאות ה“קלויז” הקטן עמוסות מן התקרה עד הקרקע ספרים, גדולים וקטנים, שעירים ומעוטרים עטרת שיבה. וזארזובסקי, הנער הרך, הצנוע, הממונה על חייו מילדותו, מתהלך לו יחידי בבית-הכנסת וסופג אל תוכו הדי אגדותיו השבות וחוזר אל “הקלויז” הקטן וממלא את נפשו שיבת-ספריו. ובין שיבה לשיבה הוא שובר את רעבונו בלחם ומים, – ודי לו… אחרי גלגולים שונים, גלגולי צער יהודי, שבכל העולם אין לו אמת-קרקע תחת רגליו “וכל העולם מקומו”, בא לוויבורג אשר בפינלנדיה. וכאן בארץ הקור והקרח, עלתה לו פתאם השמש. שמש אהבה, שגחלתה האחרונה כבתה בלבו עם כבות זיק חייו האחרון. אז באו לו ימי אושר. לא היה עוד יחידי בעולם. לא רעב ללחם. בתורה לא עסק עוד מתוך עוני. ואת תורתו – ההיסטוריה והפילולוגיה – לא למד עוד ב“קלויז” הקטן שבעיירה הנדחה כי-אם באוניורסיטה אשר בקניגסברג. ומחשבות ותקוות יהירות מלאו את לבו. הוא, ששתה את תורת-ישראל ממקורה ומלא את רוחו ממנה, שלמד את מדעו החביב מפי גדולים וטובים, שתורתו ומדעו יכולים להשאר לו תורה ומדע ולא דברים הנתנים בלחם, – הוא יהיה אחד מבוני חכמת-ישראל העברית, הוא יעבוד את עבודתו המדעית מתוך רוחה, מתוך עיון, מתוך כונה יחידה ומיוחדה – לבנות…

ובעוד הוא עושה את ההכנות הראשונות לעבודה ומיסד מאסף עברי לחכמת-ישראל (“הקדם”) והנה חשכו לו שמיו: נתגלה “האוצר”, השחפת, שטמנו לו בריאתו עשרות שנות הרעבון והמחסור. כל המחשבות היפות והתקוות היהירות היו לאבק פורח. ושוב הוא יחידי וגלמוד בעולמו: בפינלנדיה הקרה אין נשימה לריאתו הפצועה, והוא מוכרח לעזוב את ביתו וללכת לטירול, לאיטליה – לארצות חום והשמש. שוב תוקע בו המחסור את שנו: העושר המעט היה לברות כולו למחלה הארורה. ואנשים גסים, חנונים, השוקלים את הכל בכף מאזניה של הפרוטה, מוסיפים לו עוד מכאוב על מכאוביו… והנחמה היחידה – התורה והמדע הטהורים – איננה עוד גם היא. אי-אפשר גם לחשוב על עבודה תמה, עיונית, שהנפש כמהה אליה; את הכל צריך לתת בלחם, בלחם ממש, יום-יום, שעה שעה. “הדפיסה נא, – כותב הוא לי, – את מאמרי בהקדם האפשרי, כי מחכה אני לשכרי הדל כלגאולה.” ושוב: “זה כירח ימים לא עזבתי את קברי, קבר המחצלת והכרים; הכתיבה והעיון קשים לי כפטורי בפי ושט. ואני מוכרח לכתוב, אני מוכרח למכור את הכל – את מאמרי, את ספרי, את רגעי האחרונים”…

ובעוד הוא כותב ומוכר בא הרגע האחרון וגאלהו – ותמה “האגדה”.


ערירי נשארתי בחלל עולמי,

אפרוח גוסס בקלפת ביצתו, –

יתום משמש, יתום מחיים,

כוכבון עומם ביציאתו…2


עד הוא הקבר החדש הזה כמה קטנה היא חבורתנו ומה רבים הם יתומיה…



“העולם” 1914








ע' רשימתו “על קבר סמולנסקין” בנומר 19 של “העולם” לשנת 1913.  ↩



מרשימתו הנזכרת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3276