


	
	ל. נ. טולסטוי
	



נקודה גיאוגרפית חדישה נתוספה בעולם ואוצר רוח גדול נטל ממנו: בפנה חשכה, באוסטפובה, מת טולסטוי.

רבים הם האמנים הגאונים, שכבר נשכחו, רבים הם, העתידים להשכח: בני-דורם, בני-שעתם היו וגם ביצירותיהם נתנו חיים רק לנפשות בנות-דורן ובנות-שעתן. טולסטוי בצר לו מקום בין היוצרים, החיים וקימים עד העולם: לו נגלה הרז, המתגלה רק לבחירי-בחירים, – לקלוט את הנצחי שבאדם ובחיים, לתת דמות וצורה לרוחני ההוא, הפורץ ומוחק כל גבולי הזמן והמקום. גם כי ישכחו ולא יזכרו עוד המקרים וצרופי המאורעות העוברים, המשמשים לבושים ליצירותיו של טולסטוי, לא ישכחו ולא יעברו גלויי-הנפש, אשר חשף בהם והעמידם לעד. כמות אנדרי בולקונסקי מתו בני-אדם דורי-דורות לפניו וימותו בני-אדם דורי-דורות אחריו.

רבים הם גאוני-המוסר, שבהם נשכחו, רבים הם, העתידים להשכח: רק את קללת-דורם ראו ורק את תקון-דורם בקשו. טולסטוי גאון-המוסר לא ישכח: לא את תקון דורו בקש, כי-אם תקון האדם. לא לדורו, אף לא לעצמו בקש לתת אלהים, כי-אם לאדם. לא אמת לשעה בקש, כי-אם אמת עולמית, לא חיי-שעה, כי-אם חיי עולם. את המות, מקור כל הרע, מקור כל החטא והרפיון, בקש לעקור מן העולם. הבקשה להמית את המות – זהו היסוד, שעליו נבנו יצירותיו הגדולות, הוא היסוד, שעליו נבנה מוסרו.

זה עתה נסתם הקבר, שאליו הורד טולסטוי, עוד טרם הגיעה השעה להסתכל במה שהניח אחריו ירושת-עולם. את הכל מאפיל ומכהה עכשיו הוד הרגעים האחרונים של הנפש הכבירה והנפלאה הזאת.

דומה, כאילו חידה מני קדם עולה לפנינו. בן שמונים ושלש, רגע אחד לפני הפרדו מן העולם, יצא טולסטוי להתיחד עם נפשו על הגבעה ההיא, אשר שם “עצרו חייו את מהלכם פתאם” לפני שלשים וחמש שנים, בשעה שהתחולל ראשונה הסער בקרבו “ואיזה כח שלא נתן להנצח, כח שיהיה גדול ומלא יותר מן הרצון, דחפו להפטר מן החיים”. ובהתיחדו כאן עם נפשו נדמה לו, כי הוא שומע את קול אלהיו קורא אליו: “במקום הזה התחילה המסלה אשר כבשת, אבל אין סופה של המסלה במקום הזה”… כל הלילה עמד השב והאזין אל הקול, שנשמע לו בלבו, בדמו, בכל ישותו. עם דמדומי-בקר לבש כלי-גולה ועזב את ביתו ואת האנשים, הקרובים לו קרבת-בשר, וגם את אלה, הקרובים לו קרבת-רוח. הדיר את עצמו מן העולם ויצא אל הערבה – אל אשר אין שם בלתו הוא ואלהי-רוחו…

דומה, שזו היא הדרך הישרה והטובה. כבר הזיר את עצמו מן הכל: מן הכנסיה, אשר גדלה אותו, מן המעמד הנבחר, מעמד האצילים, אשר טפח אותו, מן המלכות, אשר לה נלחם לפני ימים רבים, מן האחוזה, אשר לתקונה הקדיש את רוב ימי-נעוריו, מן המשפחה שהיתה לו מקור אושר עשרות בשנים, ולסוף גם מעצמו. “האהבה, הראויה לשמה, – כך הורה, – עומדת רק על שכחת עצמותו של האוהב, על מסירות הנפש לכל אדם, ששכחה זו מחייבת… אהבה, שאינה עומדת על שכחת עצמותו של האוהב ושלפיכך אין היא מחייבת מסירות הנפש לכל אדם – אינה אלא חיי בהמה”… מן הכל כבר הזיר את עצמו, צעד אחרי צעד פרש מן החטא, כפיה אחרי כפיה כפה את עצמו שלא להשתתף ברע בכל מקום שהוא. ואחרי כל הכפיות הקשות האלה, אחרי כל הכבושים, שכבש את טבעו, המושכו אל החטא, עדיין הוא עומד כבתחלה בתוך החטא, עדיין הוא שותף לרע – לאדם, שהוא כולו רע, כולו חטא… הרי, שאין דרך אחרת אלא זו, המוציאה מן העולם, כשם שלפני שלשים וחמש שנים לא היתה דרך אחרת אלא זו, המוציאה מן החיים. ובן שמונים ושלש הוא יוצא אל הערבה – אל אשר אין שם בלתי אם הוא ואלהי-רוחו, והוא שב אל עצמו, רק אל עצמו. זאת אומרת – הוא שב אל החטא….

סתירה היא זו בתוך נפשו של טולסטוי? – לא. סתירה עולמית היא בנפשו של כל אדם. "כשמציקה לו לאדם הכרת קטנותה וקוצר ימיה של ישותו הפרטית, הוא שואף להבלע במצוי גדול וקים – ומאבד עצמו בתוך “הכלל”; וכששוב מציקה לו אבידת צורתו האישית, שנבלעה באיברי הכלל, – הוא שואף להיות גרגיר-חול לעצמו, ולא טפה בים הגדול.1

וחברת בני-האדם מה היא עושה? – זו אינה עשויה לותר אפילו ותור כל-שהוא על “זכיותיה”. אין היא נשמעת לבחירה ואין היא נכנעת מפניהם בשעה שהם עומדים בתוכה. אבל אין היא מניחה להם גם לצאת מתוכה. הבחירים רואים את עצמם כאלו בני-חורים גמורים הם, ובשעה “שמציקה להם אבידת צורתם האישית” יש אשר יאמרו לברוח לא רק מפני “הכלל”, כי-אם גם מפני האלהים, אשר שלחם אל הכלל. ובורחים הם בדרך אחד ובני-האדם משיבים אותם בשבעה דרכים. ושלא מדעתם הם שבים לעמוד במקום החטא בתוך העולם, שלא מרצונם הם להיות שותפים לרע בקרב האדם.

“ושכנתי בתוך טומאתם” – זו היא המדה לבחירים.



“העולם”, 1910






[אחד–העם: “רמזים”, “העולם” נו' 36 לשנת 1910.]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3342