


	
	י. ל. קאנטור
	



בשלשים ואחד ביאנואר שנה זו תמלאינה עשרים וחמש שנים לצאת הנומר הראשון של העתון העברי היומי הראשון “היום”, שיסד הד"ר קאנטור בפטרבורג.

יסוד “היום” הוא פרשה מפליאה בדברי-ימי הזורנליסטיקה העברית ויש אשר אנו תמהים: איך ההין קאנטור לעמוד על דרך זו?

הלשון העברית עוד טרם היתה אז סתם לשון, שמשתמשים בה לעניני יום-יום, לצרכי האדם הפשוטים. “לשון **קודש”** היתה “שרידה יחידה”, חבויה בפינת הארון. כשטלטלו אותה לשעה קלה מן הארון היה הלב נוקף ומהרו לכפר את פני הנעלבה במנחה – במליצות ובסלסולים, שהם קודש וצרופיהם קודש. אפילו הארי שבחבורה, י“ל גורדון, קרא לפיליטון – “צלוחית של **פליטון”** לכל-הפחות זכר למדרש. סופר משובח אחר כתב עשר אמות מליצה בנוסח פרק י”ט שבתהלים ואפילו הקוראים הותיקים הבינו רק בקושי גדול, כי בלקוי-חמה המליצה המפוארת מדברת. עתונאים שמלאכתם בכך עוד טרם היו לנו אז. היו מורים ומלמדים, היו אנשי-מעשה, שלפעמים כתבו גם הם “מאמרים”: עתונאים ממש לא היו. והחיים עצמם, אף כי באמת היתה אז תקופה של יצירת ערכים חדשים, נראים היו דלים וריקים כל-כך, עד שיל"ג שאל בתמימות: "מה יגיד קאנטור לקוראיו היהודים מדי יום ביומו? ומאין יקח לו עוזרים?

רבים תמהו, רבים שחקו, רבים רגזו, אבל הכל בטחו, כי במפעלו של קאנטור אין ממש. ואולם קאנטור לא נרתע לאחוריו ויסד את העתון העברי היומי הראשון. התלוצצו עליו ואמרו: “הוא קאנטור, אשר מצא את היומים במדבר”. ואמנם מצא – ובמדבר. ראשית-כל התחיל הוא עצמו כותב עברית פשוטה, יפה, מדויקה ומובנה לכל, ובדרכו זו הלכו אחריו גם אחרים. לא בבת אחת נכחדו כל המליצות והסלסולים מתוך הלשון, אבל מכיון שהתחילו להשתמש בה יום-יום לצרכי יום-יום חדלה מהיות “לשון קודש” ונעשתה בהכרח לשון עברית, לשון בני-אדם. אם החיים קודש, הרי כל לשון קודש. ואם החיים חולין, הלשון מה היא כי תהיה קודש? גם עוזרים מצא לו קאנטור. פרישמאן מגדולי “היום” הוא. כמדומה, שגם בוקי בן-יגלי העברי מגדולי “היום” הוא. וקאנטור מצא גם מה “להגיד לקוראיו היהודים מידי יום ביומו”: כל צרופי-החיים של התקופה ההיא צפויים לנו מתוך עתונו.

רק כשנתים נתקים “היום”. אבל גם במשך הזמן המועט הזה הספיק לעבור כמחרשה על שדה-הבור שלנו. הוא שהוציא את הלשון העברית מחביון פינתה להיקף החיים; הוא שהוציא גם את הקורא העברי מחביון-פינתו להיקף החיים; הוא שעשה את העתון העברי היומי לצורך הכרחי לנו.

מעשים טובים נבלעים בתוך החיים, אבל השפעתם אינם פוסקים גם לאחר שהם עצמם פוסקים. זהו שכרם. וזהו גם שכרו של קאנטור: עתונו שלו פסק, אבל העתון העברי היומי לא פסק עוד.



“העולם”, 1912






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3404