


	
	שלטון הנפש
	



(לחקר דיעותיו של אחד-העם) 1

I

נהגו לאמור, שתיכף כשעלה אחד-העם על במת-הסופרים רבו הנוהים אחריו ועתה פוחתים והולכים המחזיקים בבריתו. לפני שבועות אחדים, בימי יובלו של אחד-העם, הגדיר סופר חשוב אחד את הדבר ככה: כולנו, הסופרים והעסקנים, למדנו לפני חמש ועשרים שנה מאת אחד-העם, אבל הוא לא נעשה במשך חמש-ועשרים שנות עבודתו הספרותית רב ומורה, היוצר “בית-מדרש” מיוחד. – מניח אני לעת-עתה את המחצית השנייה של המשפט הזה. להלן נראה, כי מוטעית היא. עכשיו אני מבקש לאמור, שמוטעית, היא מחציתו הראשונה: אי-אפשר הדבר שתיכף כשעלה אחד-העם על במת-הסופרים רבו הנוהים אחריו. או יותר נכון: רבים נהו אחריו, כי חשו שהוא מכניס אל תוך גבולינו צירוף-חדש של רעיונות, אבל לא למדו ממנו, כי בימים ההם, לפני חמש-ועשרים שנה, מעטים היו בתוכנו האנשים, אשר היו מוכשרים להבין את צירוף-הרעיונות החדש הזה ולעמוד על מה שבתוכו. “החסידים” היו לאחד-העם תיכף משעה ראשונה. לזה גרמה במידה לא-מעטה גם עצם אישיותו של הסופר. “תלמידים” התחיל להעמיד רק לאחר זמן, כשהללבות כבר הוכנו לאט-לאט עד כדי לקלוט את התוכן העיקרי שבדיעותיו. ואמנם הוא עצמו, האיש הרגיל לדייק בחשבון נפשו, מעיד כי “בודד הוא בעולמו הרוחני וכמעט אין איש אתו” ( XIV,I ), והדברים מכוונים לאותה תקופה כשאחרים כבר ראו בו “שליט המחשבות”. ובאמת, מה בצע בהדים השבים מתוך החלל הפנוי והריק ומחזירים לך את שברי קולך? אדרבה, הדייקנות שבהם היא המעידה, ש“בודד אתה בעולמך ואין איש אתך”. וברי, שיותר משחש אחד-העם את בדידותו מתוך כפירת מתנגדיו, שמלכתחילה היה לבם נעול כלפי דיעותיו, חש אותה מתוך הודאת הנוהים אחריו, שאף-על-פי שגם הם חזרו על דבריו – “לב שלם באמת עם כל אותן הדיעות שהיו למרכז רוחו” לא היה להם, כי על כן רק הדים היו ולא יותר, – והחלל אשר מסביב ריק ופנוי היה כולו ו“רגש הבדידות המר לו, לסופר, מאוד”. מאימתי פסקה הבדידות והוא התחיל לחשוב, ובצדק, ש“הנסיון עלה יפה”? משנשמעה תערובת קולות שונים, שאמנם נוטים הם לכאן ולכאן, אבל בכולם שמע נעימה משלו, משנתמעטו “החסידים” ובמקומם באו ה“תלמידים”, – אחת היא אם הללו רוצים2 להודות ממי הם לומדים או שהם בוחרים לראות את עצמם ולהיראות בפני אחרים כאילו “ניצחו” את הרב ואין ברוחם מתורתו ולא כלום.

ויש אשר הדרך הקשה, שעברה תורתו של אחד-העם עד שהגיעה להשפעתה של עכשיו, תפליאנו מאוד. סדרן מצוין הוא אחד-העם, כל רעיונותיו ודיעותיו סדורים לו, אף רבה היא אמונתו להלבישם צורה יפה ובהירה. כשרונו זה גדול כל-כך, עד שהאנשים, שאינם יודעים לברר לעצמם כראוי את הנתפס להם בליבם, רגילים לאמור, שכל עיקר כוחו היא הסדרנות ובהירות ההסברה. ואף-על-פי-כן דומה, שבכל ספרותנו החדשה אין עוד סופר כאחד-העם, שהרבו לייחס לו דיעות ומחשבות, אשר לא עלו על ליבו מימיו, וליטול ממנו וליחס לאחרים דיעות ומחשבות, שהן כולן שלו; אין לנו כמותו סופר שמרבית ימי עבודתו הספרותית הוצרך “לעשות מלאכה קשה ובלתי-נעימה: לכתוב פירושים לדברי עצמו”. ולכל זה יש רק סיבה אחת פשוטה, זו שאמרתי: אחד-העם הכניס אל תוך גבולינו צירוף-רעיונות חדש, חדש מתחילתו ועד סופו, ובשביל חידושו הגמור לא היה הציבור מוכשר להבינו. ולפיכך לא הועילו במשך זמן ידוע גם כל ההסברות הנאות והביאורים המדויקים, כי זר היה עצם הרעיון היסודי והלב לא קלטו. “השומע ישמע וינענע בראשו, כאילו הבין את דבריך, ותוך כדי דיבור הוא מוסיף: “כל זה טוב ויפה, אבל…”, ואתה משתומם לראות, כי מן “אבל” והלאה חוזרים הדברים לקדמותם, כאילו לא אמרת כלום” ( I, 80). כן, כאילו לא נאמר כלום, משום שאת הכול שמע השומע, שעוד טרם הוכן ליבו, חוץ – ממה שנאמר לו…

וצריך לקרוא את הדברים בשמם הפשוט: בני-דורו של אחד-העם היו קשים כל-כך לשמוע את צירוף-הרעיונות החדש שהוא הביא להם לא רק משום שבכלל “לב בני-אדם אינו נייר חדש, שכותבים עליו בנקל”, אלא גם – ואולי ביחוד – משום שהם בני-הדור ההוא, ואפילו המצוינים שבהם, תרבותם היה מעטה ומושגיהם – מגושמים ופגומים. עכשיו אנו מוצאים כבר את המחשבה העברית יונקת, אם לא דרך צינורות רחבים הרי לכל-הפחות דרך שפופרות צרות, ממקורות המחשבה האנושית הכללית ונעשית סמוכה ופעמים גם מחוברת לה. סוף-סוף לא יצאה לבטלה עבודתם הרבה והקשה של גושרי הגשרים מבינינו, שבמשך חמש-ועשרים השנים האחרונות למדו תורה בכל מרחבי אירופה ואת התורה הזאת חזרו והכניסו אל תוך תחומי היהדות. ואחד מן הראשונים והמעולים שבגושרי הגשרים האלה היה אחד-העם עצמו, שנכנס לספרות העברית לאחר שהתקין את עצמו כראוי בחדר-עבודתו וליבו ראה הרבה חכמה ודעת. אבל לפני חמש-ועשרים שנה עדיין היה המצב אחר לגמרי. “האירופי הגמור” בספרות העברית היה אז המשורר יל“ג, שזכה לשם טוב זה משום שבאמת היתה לו קצת “השכלה ספרותית” בשעה שהמחשבה העיונית האירופית היתה זרה לו, כמובן, לגמרי, וליליינבלום, זה האיש הנפלא, שמצד כוחותיו וסגולותיו הטבעיים היה סופר גדול ואדם גדול לא רק לגבי בני-דורו, ליליינבלום שההתנגדות לאחד-העמיות כאילו נעשתה לו חלק מעצמותו – לא הגיע בתרבות אפילו למדרגתו של יל”ג, ויתר הסופרים בעלי-ההשפעה של אותו דור, אשר אל תוך קהלם נכנס אחד-העם, הלא לא היה בהם לא מאירופיותו של יל"ג ולא מיתרון רוחו הטבעי של ליליינבלום. ומה פלא יש איפוא שבדור שכזה היו הלבבות נעולים כלפי דיעות ורעיונות, שנבעו ממקור המחשבה העיונית החדשה, שגם במולדתה גופה, באירופה, עדיין היו הלבבות מהססים בה? מה פלא יש בדבר, שבימים ההם ביקשו לפטור את הדיעות והרעיונות “המשונים” הללו “בשם-של-גנאי” – “פילוסופיה”, שמשמעותו היתה: דברים היוצאים מגדר בינתו הישרה של אדם, שאולי יש להם אחיזה “בעולמות העליונים”, אבל בכל אופן אין להם שום אחיזה “בעולם השפל”, שבני-אדם קרוצי-חומר דשים אותו בעקביהם ועליו הם חיים את חייהם? אמנם לאחד-העם גופו אין, כמובן, שום גנות וביטול בכינוי זה שכינו לתורתו, אלא, אדרבה, זוהי זכותו הגדולה שהוא היה הראשון אשר הכניס את הנעימה הפילוסופית אל תוך הפובליציסטיקה העברית והעלה אותה משפל מדרגתה של “סברות בעלי-ביתיות”. אבל אנחנו, הרחוקים מאותו דור מהלך חמש-ועשרים שנה, נתמה מאוד, שפילוסופיה כזו ייחסו לו, לריאליסט האדוק, שעצם השם “פילוסופיה” בתור דיסציפלינה מיוחדה כבר נתרוקן לו מתכנו ( III, 23), שהמליך את החיים וגילוייהם וצרכיהם על הכול, ולפיכך היה הראשון בספרותנו, אשר לא התרפס עוד לפני “הוד מלכותו” הספר, כי יחוס על החיים וישלים עמהם, אלא עמד והסיר את העטרה מעליו וגילה לו “רז” זה, שהשלם ישלים עם החיים באונס או ברצון, כי להם המלוכה ולו המשמעת. אנו תמהים שאת אחריותה של פילוסופיה חיוורת ואוורירית הטילו עליו, על האיש שמימיו לא יצא מגבולותיה של ממשות החיים, שביקש להתרחק מן השירה אם “אינה מתאחדת עם המחשבה על דבר חיינו וצרכינו המרובים” ( II, 5), שעל חכמי ישראל זעף ליבו, כי נתונים הם רק לחכמתם ודעתם, ואת החיים, “את העם ואת צרכיו לא יזכרו ולא יעלו על ליבם” (שם), שבשורה הראשונה של התרבות הלאומית העמיד את האת ואת המחרשה ובשורה האחרונה – את הספר ואת הספרות ( I, 83), משום שהחיים וממשות החיים עליונים הם על כול3.

אמנם כן, מגושמים היו המושגים בימים ההם. ההבדלה חסרה לאנשים של הימים ההם. רק ממשות אחת היתה להם – זו שביד תוקח, רק צורך אחד – זה שהעין תופסת בו. נורמה יחידה “טבעית” היתה להם – זו של יעקב אבינו: “לחם לאכול ובגד ללבוש”. את הנשמה הוציאו, או, ביתר דיוק, נדמה להם שהוציאו מתוך האדם. והדבר מובן. הן רבותיהם מתחו את האדם על השולחן לפניהם, נתחוהו לעיניהם נתחים-נתחים והראו להם “בחוש”, שאין בו כלום חוץ מ“רמ”ח איברים ושס“ה גידים”. מה הוא איפוא היהודי? – אדם שבשרו עליו יכאב ורמ“ח איבריו ושס”ה גידיו דורשים את תפקידם ואין. הרי שצריך לרפא את הכאב הזה ולמלא את התפקיד הזה. ואם אין כינוס אלא בארץ אחת ידועה צריך לכון את כל עבודת הכינוס רק לשם, – וזהו הכול. והנה בא אדם ואומר: טעות היא בידכם; לא זוהי הממשות הריאלית האמיתית, שביד תוקח, כי יש ממשות ריאלית אחרת עליונה עליה – שאני חש אותה בתוכי, שאני כולי עד לה, אף-על-פי שלא ידי ולא עיני שולטות בה; הנורמה הטבעית של יעקב אבינו אינה עוד טבעית כלל לבניו ובני-בניו משום שלהם נחוץ לא רק לחם לגופם ובגד לעורם, כי אם גם מזון לנפשם ולבוש לרוחם; רמ“ח איברי ושס”ה גידי הם אמנם שלי, אבל רק שלי ולא אני; ובתור יהודי לא רק בשרי יכאב עלי, כי אם ראשית-כול תאבל עלי נפשי, ולה, לנפשי הפזורה אני מבקש כינוס, משום שרק “אם אני – ממשותי הריאלית האמיתית, נפשי – כאן הכול כאן”, אלא שכינוס זה, כינוס הנפש, אין קץ לקשיותו כשם שאין גם קץ לרוממותו… היכלו האנשים, אשר למדו כל תורתם בבית־מדרשו של באזארוב, להבין לשון זו? האם אפשר היה שלהם לא יהיה ברי, שהדברים האלה אינם בלתי אם “פילוסופיה”, הנמצאת מחוץ לגבול החיים והבינה הישרה? כלום תמוה הוא הדבר, שאחד־העם הוצרך לחרוש ולזרוע, לחרוש ולזרוע בלי הפסק במשך דור שלם עד שהוכשרו הלבבות לקלוט את תורתו ולהצמיחה?

וזהו אמנם שכר עמלו הרב, אשר עמל חמש־ועשרים שנה רצופות באמת ובתמים: הלבבות הוכשרו והתורה נקלטה בהם עמוק־עמוק, עד ששום רוח לא תעקרנה עוד, – רבים הם הבחירים בקרב בני־האדם המקדימים את זמנם; מספרם ודאי גדול הרבה יותר ממה שידוע לנו. אבל מעטים הם בהם המאושרים, שגורלם העמידם מקדם לזמנם רק מהלך שנים ולא מהלך שמיטות ויובלות. האדם הקודם לזמנו מהלך יובלות שלמים אין בידו לפרוק מעליו, מעל הזמן הרחוק ממנו מרחק רב, את עולו ולהיעשות גורם בהצלחתו, שהרי בכלל עובר כל מפעלו המוקדם הרבה מבלי השאיר אחריו רושם ממשי, מבלי “מצוא איזה חוט רוחני אשר יקשרהו עם החיים”. אמנם מחשבתו ועמלו אינם נשכחים: פנקסה של ההסטוריה פתוח תמיד לכתוב בו כל מעללי איש ויצרי מחשבותיו ואין שכחה לפניה. אבל בבוא שעתם להיממש הם צריכים ליד אחרת, יותר מצליחה ומאושרה, שהמציאות נזקקת ונשמעת לה. כל אדם הקודם לזמנו סיזיפוס הוא במובן ידוע: אבנים כבדות הוא גולל ומעלה לראש־הר. אבל באמת עצם עבודתו של סיזיפוס אינה כלל עבודה לבטלה: האבן שבראש ההר אוצרת כבר בתוכה גם אותה האנרגיה שהוציא סיזיפוס בהעלאתה לשם. אסונו של סיזיפוס הוא, שאבניו הכבדות מכיוון שהן מגיעות לראש־ההר הן חוזרות ונופלות למטה והאנרגיה של ההעלאה האצורה בהן משתחררת חינם ויורדת לטמיון. זהו גם אסונו של האדם, הקודם לזמנו מהלך יובלות: אבניו חוזרות ונופלות למטה אחת־אחת והן זקוקות ליד יותר מצליחה ומאושרה, שתשוב ותעלן על־מנת שתעשינה כוח פועל ומהווה מנוף, בשעת ירידתן. לא כן המאושר, הקודם לזמנו רק מהלך שנים. אמנם אבנים כבדות הוא מסיע ממקומן ומעלה אותן לראש־הר, וקשה ומיגעת היא העבודה הזאת, ויש אשר בהכביד עליו האבן ובראותו כמה ארוכה היא הדרך עד למעלה ההר יתעצב אל ליבו וידיו תרפינה. אבל סופו שיראה את אבניו לא כשהן חוזרות ויורדות חינם, “עקרות”, אלא כשהן פוגעות ומהוות, מכריחות ויוצרות. ומאושר שכזה הוא אחד־העם. הוא קדם לזמנו ומתחילה “בודד היה וכמעט שלא היה איש אתו ורגש הבדידות המר לו מאוד”, ולבסוף זכה לקהל גדול שלכמותו לא זכה שום סופר אחר בקרבנו. יאבו הרואים את עצמם “משוחררים” מהשפעתו של אחד־העם או ימאנו – המחשבה העברית הלאומית, והיא ההולכת וכובשת את ליבה של היהדות, עומדת עכשיו בעיקרה על התורה שלמד אחד־העם במשך חמש־ועשרים שנות עבודתו הספרותית – על תורת שלטון הנפש.

II

אחד העם הריאליסט האדוק, המעמיד תמיד בשורה הראשונה את גופי הדברים ולא את הפרפראות להם, פתח את עבודתו הפובליציסטית לא בעיונים צדדיים, ב“שאלות המדומות שבילינו בהן ימינו לפנים”, אלא בהבנת מהותה ותכנה של עצם השאלה היהודית והגדרתה. – אני מטעים ואומר: “מהותה ותכנה”, כדי להבדיל בין אלו ובין התשובה על השאלה לפי דעת אחד־העם, שעליה נעמוד להלן, בפרק החמישי מן הרשימות האלה. ועוד אני מטעים ואומר: “השאלה היהודית” ולא שאלת היהודים או שאלת היהדות, כדי שלא לתת מקום לטעות. בהיקף־דיעותיו של אחד־העם יש, או לכל־הפחות דומה שיש הבדל בין שאלת היהודים ושאלת היהדות, וגם על הבדל זה נעמוד עוד בהמשך הדברים. לעת־עתה מוטב שנאמר “השאלה היהודית”, שיש בה גם שאלת היהודים וגם שאלת היהדות.

ארוכה הדרך שעברה הכרת מהותה של השאלה היהודית עד שהגיעה לנקודתה המרכזית. ושתי הקצוות של הדרך הארוכה הזאת הן: הקצה האחת – השאלה היהודית טעות גלויה היא, והקצה השנייה – השאלה היהודית אמת עמוקה היא; הקצה האחת השאלה היהודית ברורה ופשוטה היא, והקצה השנייה – השאלה היהודית פרובלימה מופלאה ומסובכה היא; הקצה האחת – השאלה היהודית כולה פרובלימה חיצונית היא ולנו אין בה כמעט חלק כלל, והקצה השנייה – השאלה היהודית פרובלימה פנימית שבפנימית היא, כולה שלנו ולאחרים אין בה כמעט חלק כלל. וצעד אחרי צעד, מדור לדור הלכה ונתפתחה ונתגלתה ההכרה האמיתית, מדור לדור נתמלאו חסרונותיה ופגימותיה, עד שהגיעה דרך תורתו של אחד־העם למצבה של עכשיו.

הדורות הראשונים של יוצאי־הגטו לא ראו בשאלה היהודית בלתי אם טעות בלבד, טעות קשה, טעות שאמנם יש בה מעין גזרה מן השמים, אבל רק טעות היא. בלשון הרוסית זכתה השאלה היהודית גם לספר שלם, שכמובן כבר נשכח שכחת ־עולם, ששמו הוא – “Poкoвoe нeдopaзyмђнie”. ובאמת, לפי הבנתם הפרימיטיבית של בני הדורות ההם הלא הדבר “פשוט בתכלית הפשטות”. היהודי אדם הוא ככל יתר האדם, וממילא יש לו חלק בשולחנה הכללי של האנושות ככל יתר האדם. הן רק מקרה הוא זה, שהורעה חזקתו של היהודי. כל עם בדרך כלל עלול הוא למקרה כזה או מעין זה, וכל עם צריך לעמוד על “הטעות הגלויה של הבדלת היהודי לרעה ולתקנה כל מקום שהיד שלו מגעת ושולטת. אמנם, כידוע, נחלקו הדיעות, מדוע צריך כל עם לעמוד על אותה “טעות” ולתקנה בשלו? גבריאל ריסר, העסקן המדיני, הסומך על הציווי המוסרי־הסוציאלי, אומר: “משום שהלחץ וההבדלה גורמים הפסד, ולא עוד אלא שיותר משהם גורמים הפסד לנלחצים הם גורמים הפסד ללוחצים עצמם”4; אליהו אורשנסקי, תלמידם הנאמן של פיסאריאב ובאזארוב – משום, – כמו שמפרש אחד־העם – “שפרה חולבת ישראל, שבעליה צריכים לחוס עליה בשביל חלבה” ( I, 125); הרבולוציונר היהודי, השופך בכל מקום את דמו על תקנת “המולדת” – משום שביטול שעבודם של היהודים סימן מובהק הוא לחרות מדינית כללית; ומנדלי, “היהודי שביהודים”, – משום צער בעלי־חיים”. אבל אם נחלקו הדיעות בנוגע לטעמים לא נחלקו כלל בנוגע לעצם מהותה של השאלה. זו היא פרובלימה חיצונית, פרובלימה לגויים, אשר בתוכם היהודים יושבים, אבל לא ליהודים עצמם. אף למצוא תשובה לשאלה היהודית צריכים הם, הגויים, ולא אנחנו. ומנשה מרגלית, שבשעתו היה עם פיו חלק גדול מן היהדות הנאורה ברוסיה, לא היה התמים היחידי, אשר קרא לשאלה היהודית שאלה רוסית: הרבה חברים להבנה ולתמימות היו לו ולא רק בקרב יהודי רוסיה בלבד. ואם ראשי־המדברים של השקפה זו הודו, שבשאלה היהודית יש גם נקודה פנימית, הרי משמעותה של הודאה זו היתה – שגם היהודי צריך לסייע מצידו שימחו כל ההבדלים הטבעיים שבינו ובין האחרים, ו“לפי שעה” ראוי לסלוח לעצמיות המבדילות האלה, כי סופן שתחדלנה5. ומכאן יסוד גם להשקפתם של גדולי הדור ההם, שמפיהם כבר נשמע המושג “פדות הנפש” (יל"ג). גם בעיניהם היתה הפרובלימה היהודית חיצונית כולה, שרק הגויים הכשירוה ויצרוה ורק על־ידם היא יכולה ועתידה למצוא את תיקונה, אלא שבינתים וכדי לקרב את שעת התיקון והגאולה האמיתים, העתידים לבוא מבחוץ ורק מבחוץ, אנו צריכים להיכון אליהם גם מבפנים – לבער מקרבנו את הרבנים והרבניות, המוכסנים והמוכסניות, ואולי גם את הרבנות והמוכסנות עצמן, שהעלתה ביצתנו מרוב רקבונה ההולך ומוסיף זה אלפיים שנה. ונפלא הדבר, שגם אחד־העם גופו נתעה לחשוב ( I, IX ), שיש צד שווה בין המושג פדות הנפש של יל"ג ובין המושג “תחיית־הרוח”, אשר לבירורו והכנסתו אל תוך הלבבות מוקדשת כל העבודה הספרותית שלו.

והנה פסעה הכרת מהותה ותוכנה של השאלה היהודית פסיעה גדולה. סייעו לכך לא רק המאורעות הנוראים של ראשית שנות השמונים למאה שעברה, שבכלל הממו את העם והכריחוהו לחשוב את דרכו, כי אם גם התבגרותה של המחשבה הציבורית, שחדלה להסתפק בענייני מליצה ו“השתפכויות הנפש” והתחילה מזקיקה את הסופרים והעסקנים שלנו להיענות לעניינים ממשיים, וביחוד לעיונים סוציאליים. ואין כל ספק, שביחס זה חשוב היה ביותר תפקידם של הסוציאליסטים הראשונים בספרותנו, – תפקיד שמילאו שלא מדעתם, להיפך מכוונתם. הם ביקשו לפתוח את הלב ואת העין ולהטותם כלפי העיון, שהיה חשוב להם – כלפי שאלת העושר והעוני הכללית, המטילה צרה בעולם ועושה אותו קלחת רותחת. ואולם הלב והעין, הואיל וכבר נפתחו להבין ולראות, נטו מאליהם כלפי שאלת העושר והעוני המיוחדה – עשרו הגדול של כל העולם לגבי עניה הנורא של היהדות. השאלה היהודית היא איפוא – “שאלת הלחם”, וכיוון שכך הרי היא שאלה פנימית, כולה שלנו. כל השאלות “הרוחניות”, העיוניות, המוסריות, אינן בגדר דברים ממשיים, אינן מצטרפות להיות חיים. ממשית, חיונית במלוא המובן היא רק שאלה אחת – “שאלת הלחם”, ודווקא בזו אין שום ויתורים מצד אדם אחד לשני, מצד עם אחד לשני, אלא, אדרבה, זהו עניינו של כל אדם וכל עם שימעט “לחמו” של חברו, משום שמתוך כך יגדל חלקו הוא ב“לחם” שניתן לעולם. תאמרו, שבאופן זה אין החיים – וגם האנושיים בכלל – בלתי אם שדה־קרב וכל דאלים גבר במובן היותר פשוט וגם של מושג זה, – ותצדקו. ומגוחך היה אלמלא עמד בשדה־הקרב בשעת דם ואש ותמרות־עשן, הצד האחד וחיכה לתקנתו מידי הצד שכנגדו. האדם הפרטי והאדם הציבורי אין לו תקנה אחרת אלא שיחגור הוא עצמו את כל כוחותיו על מנת להציל וליטול לעצמו מן ה“לחם” הכללי ככל אשר תמצא ידו לו. “הכול כנגד הכול” – זהו הכלל הפשוט. ובכן, מגוחך הוא גם־כן לחכות, שהעמים, אשר בתוכם אנו היהודים יושבים, יבואו לתקן את “טעות” המקרה אשר קרה לנו ומרצונם הטוב יתנו גם לנו מקום בשולחנם. אדרבה, זהו עניינם להוסיף ולהצר ליהודים, להוסיף ולגרוע מזכויותיהם ומאפשרויותיהם, כדי שלא יספיקו ליטול לעצמם את “הראוי” להם ונמצאים הם, רודפיהם ומעניהם, נשכרים. אין איפוא לישראל תקנה ותקווה אחרת, אלא שהוא עצמו ידאג לעצמו, שהוא עצמו ידאג לתקן את “טעות” המקרה שקרה לו ולצורך זה יחגור את כל כוחותיו. ההשקפה הזאת, שגם היא לעצמה עברה, כמובן, דרך כמה וכמה גלגולים, הובטאה6 באופן היותר פשוט וממילא גם באופן היותר בולט על־ידי האיש, ש“היה כולו, מראש ועד סוף, בדיעותיו ובמעשיו, כעין קו ישר”, “שכל ימיו האמין בסדר־עולם הגיוני, וכל מה שנראה לו מוכרח בהגיון חשב למוכרח גם בחיים ( IV, 183/4), על ידי ליליינבלום, שמ”משנתו של אלישע בן־אבויה“, אשר כתב בשביל הירחון הסוציאליסטי העברי הראשון, הגיע ל”דרך תשובה" שלו ולמחברתו הידועה על־דבר שיבת ישראל לארץ־אבותיו. במחברת זו, שבשעתה עשתה רושם גדול ועמוק, אין ליליינבלום בא לעיקר רעיונו – לציונות מדינית – בלתי אם מתוך רשימה ארוכה על־פי סדר אלף־בית של המון ערים ועיירות בישראל, שהעניות גברה בהן עד לאין מרפא. הפרובלימה היהודית, “מובנה ופשוטה” היא לו “מאוד”: “מי הוא המקבל אל ביתו ובתוך משפחתו איש זר בתור בן־בית?” כלומר: מי האיש המאכיל לזר את הלחם, שהוא עצמו יכול7 לאכלו? וכשם שהפרובלמה גופה “מובנה ופשוטה היא מאוד”, כך גם הפתרון לה הוא “פשוט, מוכח מעצמו, כמושכל ראשון”: “מדוע נהיה זרים בארצות נכריות?” כשם שהפרובלימה גופה היא כולה פנימית, כך גם הפתרון לה כולו פנימי ורק בנו וברצוננו8 אנו הוא תלוי.

ושוב סרה ההכרה מן הדרך הזאת ונטתה בצידה האחד לדרכה הראשונה, אלא שמתוך כך נתעמקה הרבה. הפרובלימה היהודית, שהכול מתחבטים בה והיא חובטת בנו נוראות, שני פנים יש לה: חיצונית היא מצד מהותה ותכנה ופנימית – מצד אפשרות פתרונה. מהותה ותכנה של הפרובלימה הם – יחס השנאה והמשטמה של הגויים אלינו. ואולם יחס זה גופו איננו כלל “פשוט מאוד”. וכאן אנו פוגשים ראשונה את היסוד הפסיכולוגי, את היסוד של שלטון הנפש, שהוכנס אל תוך הבנת הפרובלימה היהודית והגדרתה. פינסקר, שבהיותו כבר בן שישים ואחת כתב את מחברתו הנפלאה, שנפשיותה היתה מפליאה גם בבן עשרים וחמש, הוא שהכניס את היסוד הזה. יחס הגויים לישראל הוא – “אחת ממחלות הנפש”. לעם ישראל חסרים “אותם החיים הלאומיים המקוריים, אשר לא יצוירו בלי שיתוף הלשון והמנהגים, בלי קשר של מקום משותף”, ולפיכך הוא נראה לכל הגויים, אשר בתוכם הוא יושב, כ“נשמה ערטילאית, כרוח משוטטת בלי גוף, וזו מטילה אימה על האדם, והאימה מביאתו לידי איבה” ( II, 95). אותה ההבדלה שהגויים מבדילים את היהודים לרעה, אמנם אפשר שהיא גורמת מכאוב והפסד – שהרי מתוך מחלה היא באה – לא רק לנבדלים, כי אם גם למבדילים עצמם, ואף־עלפי־כן אין לה שום תקווה שתיבטל, וכל החלומות על ביטולה שווא ידברון, משום שהיא מוכרחת הכרח נפשי, משום ש“הרצון” להבדיל ולהרע מותנה הוא גופו מתוך הכרח נפשי להישמר מן הרעה. ומשום שמחלת הנפש הזאת " עברה בירושה מדור לדור זה כאלפיים שנה, כבר נשתרשה כל־כך, עד שאי־אפשר לעקרה עוד“. ובכן, מצד מהותה ותכנה חיצונית היא הפרובלימה היהודית. אבל מצד אפשרות פתרונה פנימית ורק פנימית היא. היהודים, אם יש את נפשם להיגאל מאסונם, האורב להם כל היום, צריכים למצות בעצמם את הכוח ואת ה”החלטה הלאומית" לחדול מהיות את אשר הם: סיבה לאימה מבעתת, הם צריכים לחדול מהיות – “נשמה ערטילאית, רוח משוטטת בלי גוף”…

במדרגה זו עמדה הבנת הפרובלימה היהודית בשעה שניגש אליה אחד־העם – ולא מצאה לו. ולא משום שמה שהוכר עד עתה נראה לו כהכרת־שווא. לא; הכול אמת. ודאי אדם הוא היהודי ככל יתר האדם, ודאי יש לו חלק שלו בשולחן הכללי של האנושות וודאי יש לו הרשות לדרוש מאתה, מאת האנושות, שלא תגרע מחלקו אפילו משהו. ולא עוד, אלא שהרשות הזאת גמורה ומוחלטה היא ואינה תלויה בשום תנאים בעולם. אין היהודי צריך כלל לבקש סליחה ו“אורך־אפיים” לעצמיותיו המיוחדות לו וזרות לאחרים, יהיו אותם האחרים מי שיהיו, כשם שאין הם, האחרים, מבקשים מאת היהודי סליחה ו“אורך־אפיים” לעצמיות שלהם הזרות לו. “אני שלי ודיעותי ורגשותי שלי, ואין כל סיבה אשר תכריחני להסתירם או להכחידם, לרמות את אחרים או את עצמי” ( I, 132), וכל המסתיר ומכחיד הרי הוא – או רמאי או עבד. ובכלל, לא הם, הגויים, יש להם הזכות להיות תובעים לגבינו, אלא אדרבה, לנו הזכות להיות תובעים לגבם. – ודאי איומה היא שאלת־הלחם הרבוצה על היהודי וצובתת אותו בצבתיה הנוראות, אשר לא תדענה רחם. אדם, אשר לא מן החוץ נכנס “לרחוב־היהודים” לשעה קלה, כי אם ברחוב זה נולד, גודל וחונך, בתוך עמו ישב כל הימים ועיניים פקוחות לו לראות את הנעשה מסביב לו, – אדם שכזה אינו צריך לאבד9 אף מילה אחת, כדי לאמת את רוב עניו, את קשי שאלת־לחמו של הציבור היהודי. – ודאי יחס הגויים ליהודי איננו כלל “מובן ופשוט מאוד”; ודאי יש כאן מסתרי הכרחיותיה של הנפש. והכרחיות זו, שנולדה בשעה שהיתה שעת צרה ותוכחה גם ליהודים וגם לגויים, נזדווגה עם הנפש כל־כך, עד שכבר הספיקה להיעשות יסודית, עד שחדלה מהיות עוד מחלה, אנומליה, אלא היתה לטבע, לאחת “מרשויותיה” החפשיות של הנפש, “ואין הדבר מן הנמנעות, שבמשך הזמן תתחזק ותתפשט ההומניות יותר ויותר, עד שתקיף באמת כל בני האדם… והעולם יימלא צדק ויושר, חמלה וחנינה, ביחס לכל הבריות, וגם על “קן־צפור יגיעו רחמיו – רק חוץ מן היהודים” ( I, 169). – הכול אמת ואף־על פי־כן אין כל זה מצטרף להיות הפרובלימה היהודית. הללו קליפה הם לפרובלימה זו, לכל־היותר חלקים הם ממנה, אבל הפרובלימה עצמה בכללותה, בעיקרה, אחרת היא. נשער נא בנפשנו שנעשה נס והגויים נרפאו פתאום מ”מחלת נפשם", חדלו לירוא את היהודי, אף הודו באמת הפשוטה שיש לו חלק בעולם הזה ככל האדם ואין מבדיל עוד את היהודי לרעה. זאת אומרת: הצד החיצוני שבשאלה היהודית עבר ובטל מן העולם; מצד הגויים אין עוד שאלה יהודית במציאות. כלום באמת תעבור ותבוטל בשביל כך מן העולם הפרובלימה היהודית גופה? במשך אלפיים שנות הגלות היו לישראל גם הרבה ימים טובים, בהם שבת קול נוגש והמשטמה נחבאה מעין רואים בחדרי־חדרים. אבל הפרובלימה היהודית, זו המלווה את היהודי כצל על דרכו הארוכה, כלום בטלה אפילו ליום אחד? אמנם יש אשר “גזרו” עליה שבטלה; אבל כלום נשמעה לגזירה זו? טבעי הוא הדבר, שבימי צרה וצוקה מהרהר היהודי בעברו, בהוו ובעתידו: צר לו בהווה והרי הוא מבקש לו מרחביה בעתיד, וראיה הוא מביא מן העבר. אבל בימי שלווה ומנוחה, כשההווה מניח את הדעת ולעתיד אין הלב דואג, ההירהור בעבר מהיכן הוא בא? ואילו אנחנו יודעים, שדווקא בימי שלווה ומנוחה, לפי הערך, התחילה כתיבת ההיסטוריה היהודית. ברם, אם בעין פקוחה נסתכל בהסטוריה שנכתבה בימים ההם תיראה לנו כולה כדפוס מיוחד לגילויה של הפרובלימה היהודית, שבמציאותה וקיומה ביקשו להכחיש, – וזהו סוד יצירתה. וגדולה מזו: באמת לא פסק בימי השלווה והמנוחה ההירהור גם על העתיד. הן דווקא בימים ההם ניתנה לישראל “התעודה” הידועה, שכל עיקרה אינה באה אלא כדי להיעשות ערובה לנצחיותו של נושאה. וכלום אין בקשת הנצחיות עדות, שהרגש הטמיר שבלב מודה במציאות הפרובלימה היהודית, אף־על־פי שהפה מכחיש בה בקול? ומי הוא הנאמן יותר – הרגש החשאי או הכרוז הקולני? גם בימינו יש ארצות, שקולה של הפרובלימה היהודית אינו נשמע שם בחוץ. אבל כלום אין קולה נשמע שם גם בבית – בביתו ובחדר־משכיתו של היהודי? אם יש ארץ, שבאמת אין בה פרובלימה יהודית, הרי אין זאת בלתי אם אין בה יהודי. כל מקום שיש יהודי, ואפילו אם מחמת מיעוטו והסתר פניו אין איש חש בו, יש גם פרובלימה יהודית – ישנה בתוך אותו היהודי המסתיר את פניו ואינו ניכר לבריות. יפה אמר מוריץ נימאן: “השאלה היהודית אינה אלא זו, שבה עדיין הוגה ומודה יהודי, שנידח לבודד ולמסוגר שבאיים”… ועוד: נשער נא בנפשנו, שנעשה נס ופתאום חדלה גם שאלת־הלחם המיוחדה ליהודי וגם לו לא נשארה שאלה זו אלא באותה מידה שהיא שאלה נצחית לכל אדם ולכל ציבור. זאת אומרת: עבר ובטל מן העולם גם אותו הצד בשאלה היהודית, שהוא אשר נראה לנו צידה הפנימי. כלום באמת תחדל בשביל כך הפרובלימה היהודית גופה? וכי אין אנו יודעים, שיש אשר בביתו של העשיר בישראל תישמע המיתה של השכינה, האבלה והקובלת, עוד הרבה יותר מאשר בביתו של העני בישראל? שיש את כל אשר לו יתן היהודי העשיר, כי לא יישמע בתוך ליבו המיתר היהודי הנוגה, את עורו יתפשט10 בתקווה שמא לא יוסיף להיות את אשר הוא, את אזניו יסתום כדי שלא ישמע את קול נפשו, והוא, הקול הזה, תובע, מענה, שר את שירת־פגעיה של הפרובלימה היהודית יום־יום, שעה־שעה…

ובכן, תכנה של הפרובלימה היהודית מה הוא איפוא?

על שאלה זו משיב אחד־העם: תוכנה של הפרובלימה היהודית היא אמנם “מחלת־הנפש”, או, ביתר דיוק, מחלת־ה“אני”, אבל לא של הגויים, אשר בתוכם יושב היהודי, כי אם – של היהודי עצמו. הפרובלימה היהודית נולדה בו ברגע שחלה ה“אני” היהודי. ואין כל פלא, שהפרובלימה היהודית קשה וסבוכה היא: מחלתו של ה“אני” היהודי קשה וסבוכה היא.












אולי לא למותר יהיה אם אקדים ואומר, שברשימות אלה אין כוונתי לעמוד אלא על מקצת דיעותיו של אחד–העם, הנראות לי יסודיות במה שכתב עד עתה. למצות את כל דיעותין – ואפילו רק רובן – ולהעבירן תחת שבטה של שיטה שלימה וגמורה עוד לא הגיעה, לפי הבנתי, השעה. אמנם הוא עצמו קורא לחלק הרביעי מקבציו “חלק אחרון” (IV, 197), וכפי הנראה ביקש לרמז בזה, שהוא רואה את עבודתו הספרותית–הפובליציסטית כאילו כבר נחתמה, זאת אומרת, שבתוכו כבר נסתיים פרוצס הצורך להשפיע על הקהל. אבל בתוך הקהל גופו עוד טרם נסתיים פרוצס העיבוד של ההשפעה ועיכולה, – אחת היא אם גמר הפרוצס הזה יכניס את “המעבדים” אל תוך היקף–הדיעות של המשפיע או שיוציאם מתוכו. לפי שעה יש אשר פתאום יישמעו לנו עוד מתוך דברי אחד–העם עיונים והסברות חדשים, שעד עתה עברה אזננו עליהם ולא קלטה אותם, וכל זמן ש“חידושים” כאלה מצויים, – ולגבי הבנת דעותיו של אחד–העם הם מצויים ביותר, – הרי זה סימן מובהק, שבהיקף–דיעות זה רבות הן עדיין הנקודות המוקדמות בשבילנו וזמנו של מיצוי השיטה עוד טרם בא.  ↩



“רוצית”במקור המודפס, צ“ל: רוצים – הערת פב”י.  ↩



כמדומה שרק לפרינציפיון אחד רוחני–מוסרי, ל“צדק המוחלט”, ייחד אחד–העם רשות לעצמו ממעל לצווים של החיים (II, 77), ול“עוונו” זה לא יוכלו מתנגדיו לסלוח עד היום הזה. ובאמת אין מכאן שום סתירה כלל, אלא יש בזה ראיה לאמור, שאחד–העם ממליך את החיים על הכול. הצדק המוחלט אינו לאחד–העם מושג מטפיסי, כי–אם מושג “ריאלי” ("האמת במעשה), תולדתם המוכרחת של החיים, או, יותר נכון, – כלל כל החיים כולם. וממילא הוא עומד כל שעה למעלה מן החיים, שהרי חיי–השעה, הנתקלים פעם בפעם בצוויו של הצדק המוחלט, הם רק פרט ולא כלל, ודין הוא שהפרט ייכנע לכלל ולא להיפך. והיא הנותנת, שבין הצדק המוחלט וחיי–העולם אין התנגדות, אלא אדרבה הוא נעשה תמיד חיזוק להם (שם בד“ה ”איני יודע עוד").  ↩



עי‘ “גבריאל ריעססער”, איינע אויסוואהל אויס זיינען שריפטען אונד בריעפען (פרנקפורט א.מ. 1913) עמ’ 23.  ↩



“אבזונדערליכקייטען דירפען אונס עבען נור איינסטוויילען צו גוטע געהאלטען ווערדען; אבער וויר מיססען פארטפאהרען דאס בעשטרעבען צו צייגען, דאסס וויר זיע לאווערדען וואללען”. הרמן כהן במחברתו “איין בעקעננטניסס אין דער יודענפראגע” (ברלין, 1880) עמ' ט"ו.  ↩



“הובטאה”במקור המודפס, צ“ל כנראה: בוטאה – הערת פב”י.  ↩



“יכול”הניקוד במקור המודפס, צ“ל: יכול – הערת פב”י.  ↩



“וברצוננו”הניקוד במקור המודפס, צ“ל: ברצוננו – הערת פב”י.  ↩



“לאבד”הניקוד במקור המודפס, צ“ל: לאבד – הערת פב”י.  ↩



“יתפשט”במקור המודפס, צ“ל כנראה: יפשוט – הערת פב”י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6117