


	
	מה נתנה לו לביאליק שירתו?
	



מה נתנה לו לביאליק שירתו? / אלתר דרויאנוב



א.

יש כותבי שירים ויש משוררים.

תמיהני, אם לא “אחד בעיר ושניים במשפחה” הם אלה, שלא כתבו שירים בנעוריהם, פעמים גם בילדותם, ורבים אינם מסתלקים מהרגלם זה כל ימיהם. לפני זמן-מה קראתי, שבאחת מארצות אירופה, כמדומני בגרמניה, יש לא פחות מעשרת אלפים כותבי-שירים.

אבל רק אחד בדור ושניים בתקופה משוררים הם.

מתחזנים יש הרבה, הרבה מאוד; חזנים יש רק מעטים, מעטים מאוד, ומינקובסקי – רק אחד. ודרך אגב הם כולם חולקים כבוד ל"מינקובסקי ", אבל גם טינה יש בלב כולם עליו. כאילו אשמתו היא, שהקדוש ברוך-הוא עשה אותו מינקובסקי, ולא אותם.

מה הם, הסימנים, המבדילים בין כותב-שירים למשורר? – צאו ושאלו את הבקיאים בתורת-הספרות ובהלכות המרובות והחמורות של הפואטיקה. אני איני בקי בהם. מימי לא עשתי בזה. אחת אני יודע: בכותב-שירים שולטים כמה יצרים: יצר העין, יצר האוזן, ביחוד יצר השורה המקושטת, יצר הפראזה המבהיקה, יצר החרוז הלוהט. ואין אני מתכוון לכפור ביופי ובמלאכת –המחשבת שבאלו; אני מודה בהם, אבל רק בגדר פרפראות לשירה, לכל-היותר בגדר פרפראות של שירה; שירה ממש אינם. במשורר שולט רק יצר אחד, המתגבר עליו כל יום ואינו מניח לו אפילו לשעה קלה, – היצר להשמיע את עצמו לעצמו. הוא הדבר, שאמר פעם אחת אנדרי ביאלי, אשם שידע באופן שאין למעלה הימנו כל קסמיה וכל להטיה של מלאכת-המחשבת שבכתיבת שירים, אלא שהיה גם משורר ממש. הוא אמר: “כשאתה מדבר על משורר, הרי פירוש הדברים, שאתה מדבר על דיוקנו המרכזי, על המיתוס שבלבבו”.

ורוצה הייתי להוסיף: משמשמיע המשורר את דיבורו-וידויו על המיתוס שבלבבו, נפתחת אזנם של הבריות לשמוע ולהבין, שבמיתוס שלו חלק ונחלה גם להם.  נר שהוא מדליק לו לעצמו ובתוך עצמו, הוא מדליקו גם לאחרים ובתוכם הם.



ב.

אמרתי, שהיצר השולט במשורר הוא היצר להשמיע את עצמו לעצמו. דומני, שלא אטעה אם אוסיף, שציור יפה ורב-תוכן זה ניתז ראשונה – על כל-פנים בספרותנו  שלנו – מעטו של ביאליק.

הלא כה דבריו: "מי יודע, אולי באמת הדיבור שמבראשית נזרק לא מבין שניים, בין אדם לחברו…, אלא דווקא מפי האדם היושב יחידי, בין אדם לעצמו, בתור צורך נפשי…, בחינת בתוכי ישתומם רוחי ועם לבבי אשיחה… ולא נתקררה דעתו של אדם הראשון עד שהשמיע את עצמו לעצמו" 1)

ואם סתם דיבור כך, דיבור שהוא בחינת “נפש שבנפש”, “פנים שבפנים” – דיבורה של השירה – לא כל-שכן. דיבור זה כולו תגובת-קשב להלמות דפקו של “האני” תשובה לאמריה של הנשמה. ותמיה אני על ביאליק, שאמר לגליקסברג: “משורר אמיתי צריך להאזין אל עצמו” 2). כאלו ההאזנה אל עצמו עושה אותו למשורר, ולא להיפך, שמהיותו  משורר אי-אפשר לו, שלא יאזין לעצמו. מי שזקוק לכך שילמדוהו ויאמרו לו: “צריך אתה להאזין אל עצמך”, עצם משוררותו  מוטלת בספק גדול, ומשורר אמיתי ודאי ווודאי איננו. אילו אני ביאליק, הייתי אומר אחרת: משורר אמיתי מאזין אל עצמו, בין שהוא “צריך” ובין שאינו “צריך”, בין שהוא רוצה ובין שאינו רוצה. ואותה שעה שראה גליקסברג את ביאליק “עומד ומאזין אל עצמו” 3), יפה ראה אותו. ביאליק, כשהוא אינו מאזין אל עצמו, סתם אדם הוא, ולא ביאליק.

ומכאן עוד הרגש אחד בהבדל שבין כותב-שירים למשורר: כותב-שירים מאזין ומקשיב לשורתו, לחרוזו; משורר מאזין ומקשיב לנשמתו.



ג.

השירה היא כוח וכשרון. אבל לא רק אלו בלבד. בה במידה היא גם דלח, דוגמת נטפיו של יין-הרקח, שלא ניטלה כל פסלתם; ולא רק תוצאותיו של הפרוצס הם, אלא גם, – ולא גם, כי-אם ביחוד, – מיצוייו ומיצויי-מיצוייו הם. והמיצויים, ואפילו מיצויי-המיצויים, לא תמיד זכים וטהורים. אדרבה, על-פי-רוב יש בהם גם דלח, דוגמת נטפיו של יין-הרקח שלא ניטלה כל פסלתם; דוגמת נטפי-האלכוהול, שלא הופלטו  מתוכם כל העמילן וכל הדקסטרין וכל שיירי המים. רק משורר מיוחד שבמיוחדים, שנשמתו חוצבה מלפני ולפנים של כיסא-הכבוד, – רק הוא זוכה לנטפי-שירה זכים מכל דלח, טהורים מכל פסולת. אבל מיצויי פרוצס נפשי הם נטפי-חרוזיו של משורר גם על דלחם ועל פסלתם.

וזה הרגש שלישי בהבדל שבין כותב-שירים למשורר: נטפי חרוזיו של כותב-שירים ילדי הרצון הם, וכשם שהם יכולים להיות כך הם יכולים גם שלא להיות, ואילו נטפי-חרוזיו של משורר – מיצויי הפרוצס הנפשי שלו – ילדי ההכרח הם: להיות הם יכולים, שלא להיות אינם יכולים. וכדי לשבר את האוזן הייתי אומר: כותב-שירים בעל בחירה חפשית הוא, משורר אינו בעל בחירה חפשית.

תאמרו: אשרי כותב-שירים, ש"בעל בחירה חפשית " הוא, – ותטעו. אדרבה: אשרי המשורר, שאינו “בעל בחירה חפשית " ושלא מדעתו ניתן פצח-הכרח זה לנפשו: דרכו הוא מרנין אותה וגולל את משאה מעליה, אם משא של צער יותר מכוחה, או משא של הנאה יותר מיכלתה.
וכבר ידע שר-העולם, גאתה, את סוד האושר, הגנוז בפצח נפשו של המשורר, בהכרחו לשיר, והוא אמר: “Gluck und Ungluck wird zum gesang “.
כלום יש גואל, אשר יגאל הכול כ”געזאנג”? שמא כ”געזאנג " פודה ומציל מכל כבד-נפש ונטל-לב?

והרי גם הרגש רביעי – ואחרון – בהבדל שבין כותב-שירים למשורר: נטפי-חרוזיו של כותב-שירים יכולים להיות מתנה יפה לאחרים – מתנת חריצות, מתנת מלאכת-מחשבת, מתנת לשון מקושטת, – הכול לפי יכלתו  של הנותן; לו לעצמו אין הם נותנים כמעט כלום, חוץ ממילוי-התאווה לכתיבת-שירים. נטפי חרוזיו של משורר קודם-כול מתנה טובה הם לו לעצמו: גאולה ופדות לנפשו.

נירון היה מקהלם של “כותבי-שירים”, על-כן לא יכלה “שירתו” לגאול אותו, והוא נעשה “כלב-דמים”; שקספיר היה משורר, ושירתו היתה גאולתו: “יצר רוצחים, ולא הוצרך הוא עצמו להיעשות רוצח”. גאתה העיד על עצמו, ש“מימיו לא שמע על עבירה, אשר לא יכול לעבור אותה הוא עצמו”, אבל לא הוצרך לעבור אותה, כי הלבישה שירה, וזו גאלה אותו 4).

מה נתנה לו לביאליק שירתו?



ד.

אין שום צורך להסביר, שביאליק איננו גאתה, כשם שאיננו פושקין, ואם נמצא מי שהגזים והשווה אותו לגאתה, לפושקין – אין אפוטרופוס להגזמות. אבל כשאתה מדבר על ביאליק אי- אפשר שלא לזכור – ולו רק לרגע אחד – אותו דיין קשה, שיצא לדון על שיעור קומתו של המשורר המת תיכף אחרי מותו, ופסק: לא גדול ממש, אלא גדול לישראל, ולא גדול ממש אפילו לישראל, אלא שגידלוהו יותר מכפי שיעורו. ויסלח נא כבוד הדיין אם אמר: לא דברים מכריעים ממש, אלא פילפול, ולא פילפול, של ממש, אלא רברבנות של דל-גאה: אודם, פטדה וברקת הניין לו, יהלום לא הניין לו. ומודים אנחנו: אנו אין לנו עדיין אמביציה כלל להתפלל את משוררים דווקא כגאתה וכפושקין ודומיהם, ואף לא כהימן ואסף וידותון בשעתם. לעת-עתה משוררים כביאליק דהיינו, והלוואי שיהיו כמותו.  לגידולים גדולים וטובים ממנו עדיין לא עבד שדנו.

ועל ביאליק, גדל גידולי השירה בשדנו שלנו, אנו שואלים: מה גאולה נתנה לו שירתו? פירוש: מה משא גללה זו מעל נפשו של זה?


"ניצוץ אחד בצור לבי מסתתר…



ו"כי יתפוצץ לבבי, צור עזי,



"זה הניצוץ עף, נתז אל עיני,



“ומעיני – לחרוזי…”


הנה כן: זה הניצוץ" הוא הגואל. אבל למה ואל-מה יתפוצץ ליבו של המשורר? –

כיוון שהמשורר יצרו כופאו  תדיר, שישמיע את עצמו לעצמו, אי-אפשר שביצירותיו לא ישמעו הדי-אבטוביוגראפיה.  לא מעטים הם גם ביצירותיו של ביאליק. הוא גם כתב דברי-אבטוביוגראפיה ממש, – לשמם. “ספיח” רובו אבטוביוגראפיה, מכתבו הידוע לקלוזנר כולו אבטוביוגראפיה, פירושו ל“מגילת-האש” קצתו  אבטוביוגראפיה, ועוד ועוד. ובכולן תשע ידות לאבטוביוגראפיה של ימי-הילדות. כיוון שמגיע לימי-הנעורים, – לימי-העמידה ולימים שלאחריהם לא הגיע, כמדומני, אפילו פעם אחת,– מיד הוא קמצן בדברים, ופתאום הוא גם מפסיק לגמרי וחותך: “מה שהיה אחר-כך איני רוצה לספר”.  כאן גוברת ומנצחת צניעות-הלב. מה שאין כן כל-זמן שהוא מספר על ימי ילדותו: שם גובר ומנצח הכרחו לספר.

זוועה היה שחר-ילדותו של ביאליק. כשנגלה עליו ראש אביו, גולגולת קדוש מעונה


"במערת חזירי אדם ובטמאת בית-מרזח,



באדי נסך-פיגולים ובערפלי קטרת תועבה,



מאחורי חביות מזג, על-גבי ספר צהב-גוילים…"


ושבעתיים גדלה הזוועה כשמת אביו, במלאת לו לילד שבע שנים, ומאין “פת-לחם בסל, שאור במשארת, לחמם אין גחלת, וגריסין – בסיר” הוציאה אמו האלמנה


"– – – השוקה את חלב ודמה…



כל פרוטה הביאה נארה במארה,



רקוקה בדם-לבה וטבולה במררה…



ובשכבה – זמן רב תחת גופה הרפה



נאנחה, נאנקה מטתה  הפרוקה


והוא, הילד קשוב-האזניים, ועוד יותר קשוב-הלב, שמע


"כל-שבר כל-פרק מגופה,



ויהי כעקיצות עקרבים ללבבו".


ילדותו כולה זוועה, ומכאן ההכרח לספר עליה, לשיר עליה. רגע-רגע ניגף זכרונו בה; לעקרה מתוך לב אי-אפשר, לקבור אותה בתוך ליבו גם-כן אי-אפשר, והוא מוכרח להסיחה, ועוד יותר – לשוררה מתוך ליבו, – ולהיגאל הימנה.

חוששני, שבכל אחד משניים שירים לביאליק יש זכר לימי-הילדות, או, לכל הפחות, זכר לזכרם. וברגע קראנו אותם, אנו יודעים אל-מה התפוצץ ליבו, אך נבין לגאולה ולפדות אשר ניתנו לו מאת “זה הניצוץ”, כי “ניתז אל-עינו, ומעינו – לחרוזו…”



ה.

ובאותם הימים, ימי הילדות הרעים, כבר ניתן מיתוס בליבו, הוא המיתוס אשר ילווהו  מכאן ואילך כל-ימיו.

לא יחידי הוא ביאליק, שארע לו כך. כל אדם הנושא מיתוס בלבו עד זקנה ועד שיבה, מאת ימי ילדותו הוא לו. רק אחת יספוג האדם את העולם על רזיו ותעלומותיו – בימי הילדות; כל אשר יראה וידע אחרי-כן רק פירושים וביאורים, הרחבות וצמצומים הם לאשר הראה אז, בטרם ידע לפרש ולבאר, להרחיב ולצמצם, ואת הכול ספג וקיבל כמו שהוא, בתום-לב ובאמונת-אומן. " Spät erklingt, was früh erklang "
שמענו מפי גאתה, והאיש
אשר כתב דברי-הפלאות בפרק השלישי של ספר שמואל א' ידע זאת עוד הרבה-הרבה לפני גאתה. מיתוס כי ינחל אדם אחרי ימי-הילדות, לא מאת אלוהים הוא, כי-אם מאת השטן; מאתו לא יצא הטוב, ויש אשר עד הבית, בו כיבויי-דיוקן יבואו, תהיה דרכו. מיתוס, הניתן בימי-הילדות, מאת אלוהים הוא ניתן, וממנו דמות, ממנו שלמות לדיוקן.

ושניים הם המיתוסים, הנתונים מאת אלוהים לעולם: אחד “בהיר-עיניים”, ואחד “זעום-עפעפיים”.  בגורלו של ביאליק עלה השני, זעום-העפעפיים ואיש-האימות. בפירושו ל“מגילת-האש” הוא מספר: “אנו ישבנו מחוץ לעיר, בפרבר של ז’יטומיר. אמא היתה אלמנה ולה ילדים קטנים. ופתאום, בלילה, התעוררנו ונבהלנו מאוד. יצאנו מן הבית, והנה הוא כולו אחוז-אש. זו היתה השריפה הראשונה שראיתי, ושום שריפה אחרת, שראיתי אחר-כך, גדולה הימנה, לא עשתה עלי רושם כזו… העצים היו יבשים, והם נשרפו בכוח גדול, בסערת-אש; לא נשארו מהם אלא ציבורי-גחלים… נדמה היה לי שהעולם נחרב… והרושם הזה לא נמחה מליבי” 5).

לא רק לא נמחה, אלא הלך וגדל ורחב, עד שלבסוף, עטה כל העולם כולו להבת-אש, להבת-חורבן. כל העולם כולו יבשו עציו, וכולם נשרפו “בכוח גדול, בסערת-אש”, ומכולם לא נשארו אלא “ציבורי-גחלים”, אלא קופות-אפר.

ומה “עולם כולו” ראה, יכול היה לראות בימים ההם, לפני יותר מחמישים שנה, ילד עברי ז’יטומירי, נכד-טיפוחיו של “זקן מופלג, קפדן ועוסק בתורה כל-הימים”, ילד-יתום מופקר ל“דודים ובני-דודים”, שלימדוהו – ולא בחסד וברחמים – ארחות-חיים, ילד קטן שעדיין לא טעם בקצה-אצבעו מדבשם של החיים וכבר שיעבדוהו לתורה ולתפילה ול“רביים “, ש”רדו  בו ביד חזקה ומררוהו  בתואנותיהם”?

רק “עולם כולו” אחד ראה ויכול היה לראות – את העולם, אשר בו היה נתון, את העולם היהודי. והילד, שכבר ידע להסתכל, אף כי לא ידע עדיין לראות, נעץ שתי עיניו בעולם זה, ובו – בעולם זה – נתלה מאליו מיתוס השריפה והחורבן, שכבר צפן ליבו.  וכשגדל הילד והגיעו לו ימי-השחרות והתייחד עוד יותר עם המיתוס, המעורה בסמפונות נפשו, ירדה עליו שוב חרדה גדולה וכל נפשו בו התפוצצה אל השריפה ואל החורבן, אשר ניתכו על “עולמו כולו”.

זה עתה יצא מרשות רבותיו, אשר רדו בו, ואל בית-במדרש בפרבר-עירו הלך ללמוד תורה – ונבהל מאוד: מימינו אין איש, משמאלו אין איש, והוא יחידי בבית-המדרש השמם. “לא נמצאה שם שום ברייה”.


"כלם נשא הרוח…



– – – והשכינה אף-היא…



כבר נתגרשה מכל הזויות…



וכשצר (גם) לו המקום מתחת לכנפה…



חרש בכתה עליו ותתרפק עליו…"


אבל גם הוא, “בנה יחידה” הלך מעמה, כי גדולה האימה במשכנה החרב, השרוף…

ובגלותו למקום תורה, לוולוז’ין, אחת הערים הנכחדות בתפוצות הגולה


"בהן יעשן במסתר נרנו הישן,



שם עוד הותיר אלהינו לפליטה גדולה



גחלת לוחשת בערמת הדשן –


לא שככה האימה גם שם. “כמטורף רץ במבואות העיירה ובסימטאותיה, ונפשו התלבטה בו כציפור בכלוב: אנוסה מזה, אנוסה!” והוא גם נס – ואימת-השריפה והחורבן רודפת אחריו. יעברו שנים וליבו החרד מאותה אימה עוד שאול ישאל את "ראש-הישיבה, אדירה ומושלה:


"מה, זקן, כה נפעם רוחך?…



או אולי יראך לבבך בחזון



כחנו האדיר האבד וכלה



בנשב בנו רוח שדפון ורזון,



ביום סור צלנו ונבל כעלה?"…


היה עולם – וחרב. היה עולם מלא, שקוי חיים, רווי כוח ועצמה, ומפני כל העולמות, אשר סביב שתו עליו, לא זע ולא נחת, ובניו-בוניו –


"כמה רמחים נשברו ומספר בני-קשת נפצו



אל צורי הלבבות האלה, אל גבי אל לוחות השמיר"


ופתאום אחזה בו האש, ובבת-אחת נשרף כולו, ויהי לעפר ואפר. ולא זאת בלבד האימה הגדולה, כי נשרפו הצורות וחרבו המקורות, אשר חיו את העם זה שמונים דורות גלות; יש אימה גדולה גם מזו: נשרף ונחרב העם עצמו, ויהי הוא גופו לקופה של אפר.


"נטושים בחול ששים רבוא פגרים…



יוביש הקדים עזוזם וסופת הנגב תזרנו ,



ונשא באבק אל-ארץ ונרמס ברגל גמדים



– – – ואין זכר לדור כפירי אדם



שנפלו וידמו לנצח"…


אין כלום.  אין נשמת-חיים. רק פגרים. שישים ריבוא פגרים. והם, אשר ציוו את החיים לאומה זו, אין גם זכר להם. לא נשארו מהם בלתי אם קופות-אפר. וגם את קופות –האפר, שארית היותם, גמדים ברגליהם ירמסו…



ו.

יש לו לביאליק פואמה, –ביתר דיוק: מחרוזת שלל פואמות, – יפה מאוד ואמיצה מאוד – וסתומה מאוד. אני מדבר, כמובן, על “מגילת האש”. פרשנים ניסו לפרשה – ולא פירשוה.  ניסה גם ביאליק עצמו לפרשה – ואף הוא לא פירש אותה. סתומה היא כשהיתה, וסתומה תהיה כשהיתה. מפי ביאליק שמענו, שיש בה הרבה מכבשונות הלב, שאינם מתגלים לפה. ואם אין מפתח לכבשונות, כיצד ייפתחו הסתומות? – על כל-פנים, אני ודאי אין לי שום כוונה ורצון להוסיף עוד פירוש לא-יצלח לפירושים, שכבר נאמרו ולא הצליחו.  אני אין רצוני אלא לעמוד על פרט אחד, שהוא מעניינו של עיוננו.

“המגילה” כולה מיתוס האש והחורבן, ויוצרה גילה את סודה-סודו: החרדה הגדולה, אשר ירדה עליו באותו ליל-העברות של ימי-ילדותו למראה השריפה, שהחריבה את “העולם כולו”, היא שגנזה בליבו את הסוז’ט היסודי של “המגילה”. אבל רק מקצת מן הסוד גילה ביאליק, – את כולו לא גילה.  את כולו לא גילה גם לעצמו.  הוא דיבר בפה מלא על “היסוד האבטוביוגראפי " שב”מגילה “,, אף הדגיש וקרא לו “יסוד חזק”, וגם רמז שדווקא בחויותיו ובוידוייו של “העלם בהיר-העיניים אצורים מומנטים אישיים ביותר, אבטוביוגראפיים “. אנו אין לנו שום סיבה, שלא להאמין ברמזיו אלה. אבל הוא הסתיר מעצמו, –או מוטב שאמר: מאליו נסתר הדבר ממנו, – שבעיקר לא השמיע את עצמו לעצמו אלא מתוך איש-האימות זעום-העפעפיים. כל אדם, כל-שכן אדם עליון, – והמשורר באותם הרגעים, ששכינתו שורה עליו, יש בו מן האדם העליון, – שוכן בו איזה נעלם, איזה “הוא” שלמעלה מן ה”אני” הפשוט. ואף-על-פי שהאחרון, “האני” הפשוט, אינו מכיר אותו נעלם ואינו מודה בו, – דווקא הוא, הנעלם, מחייה ומהווה את הכול, וגם ה”אני" גופו; הוא הנעלם, השליט, הוא “הרוכב והמנהיג”. רגע אחד ייאלם “הוא” – ומיד יידום ויימך הכול, ואף ה“אני” הרברבן ידמה “כמצבה חיה על קבר עצמו”.

אני מבקש מאוד לזכור, ששבעיוני אלה אין לי עסק אלא במשורר שבביאליק, ואני אומר שנעלמו-שליטו של המשורר שבביאליק היה – לא “העלם בהיר-העיניים”, כי-אם “איש-האימות, זעום-העפעפיים”.  יכול אני להניח, שביאליק ביקש לכפור בשלטונו של זה; אפשר, שבשביל-כך עשה שפטים בו – הבקיע את ההר תחתיו וטיבעו במצולה, – להתכחש לו לא יכול. השאגה הביאליקאית: “היה הכפיר לכלב-המדבר”, הבעיטה הביאליקאית: “ואי הישועה? – זונה היא אל השמים ואל אלוהיהם” (קצרי-הנשימה, היראים את השאגה ואת הבעיטה, קוראים להן: “מגידות”) – משלו, משל איש-האימות, זעום-העפעפיים הן. אבל משלו היא גם "שירת הזעם, חוללוה  מוקדי-להבות בליל-העברות, – והיא שהיתה תשועתו וגאולתו של ביאליק…



ז.

וכאן אני מגיע לסוף דברי, ואם עד עכשיו עמדתי – כפי מידת יכלתי – בתחום העיון הפסיכולוגי, זקוק אני עתה לצאת לתחום אחר. אמרו עליו על ביאליק, שהוא משורר הגלות.  יש במימרה זו מעט אמת, וכנגדה – הרבה לא אמת. רבים משיריו של ביאליק – אולי רובם – הם באמת שירי-גלות, אבל אין בהם אפילו שיר אחד לגלות. ולא שירי -גלות הם שיריו, כי-אם מצבות על קברה של הגלות. לשיש על קברה של הגלות לא יכול ביאליק; אדרבה, אימה ופחד נפלו עליו למראה הקבר הזה.  לא משום שהגלות יקרה לו; “שפלות, חיי-כלבים, יאוש וחוסר אמונה בקדושת הייסורים והגלות – אלה הם חומר לשירי זה”, כתב לרבניצקי כששלח לו את שירו “אגרת קטנה”.  אבל הוא לא ראה עדיין תמורה מפורשת וברורה לגלות; התקווה החדשה "אין מהותה ברורה לעם, ואולי גם לגדוליו ", כתב באותו מכתב לרבניצקי. וכיוון שלא ראה “תמורה מפורשת וברורה” לגלות עברה אותו רעדה. הן כל אותם שמונים הדורות, שהתקים העם בגלות, בכוחה של הגלות התקיים, – בכוחן של צורות-החיים המיוחדות, שהיא יצרה לו, בכוחו של העסיס המיוחד – ולו גם מר כלענה – שנטפה לו. ואם הגלות נעשתה קופה של אפשר ותמורה אין לה, – כיצד יתקיים העם מכאן להבא? ומפיו של ביאליק התמלט דבר מר מאוד:


“למה נירא מות – ומלאכו רוכב על כתפנו ובשפתינו מתגו?” –


שאלה מסוכנת מאוד. היא יכולה להעביר את האדם על דעתו, היא יכולה גם להוציאו מעולמו. אבל מתנה טובה וגדולה נתן אלוהים לביאליק – את השירה נתן בליבו, והיא שהצילה אותו, היא שגאלה אותו. כלום יש גואל, אשר יגאל כשיר? שמא יש כשיר פודה ומציל מכל כובד-נפש ונטל-לב? – – –

בשנותיו האחרונות, בשבתו בארץ, ראו עיניו והנה נרקמת תמורה מפורשת וברורה לגלות. יש לי הרושם, שהתחיל גם שיר חדש נרקם בליבו. אילו זכה הוא, אילו זכינו אנחנו, היה שר גם שירו החדש; עכשיו שלא זכה הוא ולא זכינו אנחנו


"קדם זמנו מת…



ושירת חייו באמצע נפסקה;



עוד שיר מזמור אחד היה-לו



והנה אבד המזמור לעד,



אבד לעד"! –







“גלוי וכסוי בלשון”, כתבי ביאליק, הוצ‘ ועד היובל, ספר שני, עמ’ שי"ן.  ↩



גליקסברג, “מפנקסו של צייר”, “מאזניים” חוב' ביאליק, 484. – אגב: לא באו לידי זכרונות יפים וטובים על ביאליק כאלו של גליקסברג.  ↩



שם, 580  ↩



עי‘ “ Wilhem Stekel, ”Die Traume der DichterW, וויסבאדן 1912, עמ’ 26–27, לגבי עיון זה אולי יש להזכיר גם את הרצל. חדשים שלמים התחבט ולא ידע, מה הגאולה תהיה לו מרתח–נפשו, אשר העלה קצף “עד כדי ניפוץ הכלי” – אם מעשה ממשי, או שירה של רומן תהיה גאולתו (ע‘ כרך א’ מיומניו). וטוב מאוד, שהמעשה קדם; אילו קדמה השירה, היתה היא גואלת אותא, ולידי מעשה אפשר שלא היה מגיע כלל.  ↩



ביאליק, “משהו על מגילת–האש, ”מאזנים“, החוברת הנ”ל, 354.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6441