


	
	שִׂיחַ לְיַד הַדֶּרֶךְ
	




שִׂיחַ עָגֹם, שִׂיחַ חִוֵּר, בֵּן לֹא־אָהוּב לָעֲרָבָה,

לְיַד הַדֶּרֶךְ תַּעֲמֹד כּוֹשֵׁל, כְּאִשָּׁה חוֹלָה, נֶעֱצָבָה.





סָבִיב יִפְרַח כַּר וָאָחוּ, שִׁיר וָזֶמֶר לַצִּפֳּרִים;

אַתָּה נוֹבֵל עָלוּב, נוּגֶה, כְּצֶמַח יָתוֹם דַּל בֵּין קְבָרִים.





לֹא עָלֶיךָ יַעֲמֹד פַּרְפָּר לָמֹץ מִיץ וּלְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ;

לֹא בְצִלְּךָ יִמְצָא נֹפֶשׁ הֵלֶךְ בִּשְׁרַב־יוֹם יָגֵעַ.





נִדְכֶּה, צָמֵא וּכְסוּי אָבָק תַּעֲמֹד בּוֹדֵד לְיַד הַדֶּרֶךְ,

לִפְנֵי כָל עֲגָלָה עוֹבְרָה מַר תִּתְאוֹנֵן, תִּכְרַע בֶּרֶךְ:





— «הוֹי, חָנּוּנִי!, הוֹי, רַחֲמוּנִי! קָשֶׁה לִי לָשֵׂאת גּוֹרָלִי;

גַּלְגַּל עוֹבֵר יִרְמְסֵנִי, שֶׁן כָּל בְּהֵמָה תִשָּׂא שְׁלָלִי!»





אַךְ אֵין אֹזֶן לְשַׁוְעַת עָנִי! עַנְנֵי־אָבָק מְנָת חֶלְקֶךָ

עוֹד הַקַּיִץ בְּעֶצֶם־תָּקְפּוֹ, — וְאַתָּה שַׁח, כִּי בָא קִצֶּךָ!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52294