


	
	עִם שְׁעַת בֵּין־הַשְּׁמָשׁוֹת
	




בְּרֶדֶת אֹפֶל, עִם שְׁעַת בֵּין עַרְבָּיִם,

עֵת סוּפַת־שֶׁלֶג תֵּילִיל בָּאֲרֻבָּה,

לְיַד תַּנּוּרִי אַקְשִׁיב, סְגוּר־עֵינָיִם,

לִבְכִי הַסַּעַר בְּהֶמְיַת־לֵב מְרֻבָּה.





הַחֶדֶר נִבְלַע כְּבָר בְּצִלְלֵי הַחֲשֵׁכָה,

דִּמְמָתוֹ כִנּוֹר־צַעַר יַרְעִיד בִּמְשִׁי־צְלִילוֹ;

וַאֲנִי – לִקְרַאת זִכְרוֹנוֹת־עָבַר אָז אֵלֵכָה,

וּפַנַּס־קְסָמִים יַזְהִיב שְׁבִילִי, אוֹר בְּהִלּוֹ.





וּבְלִבִּי אָז תִּשְׁתַּפֵּךְ תּוּגָה רַכָּה,

וּבְזֵר־עִנּוּיִים אֲקֻדַּשׁ אָז, אֲטֹהַר;

מֵעֵינִי דִמְעַת־בְּדֹלַח אַט מְפַכָּה,

וּבְנַפְשִׁי נִפְתָח פִּתְאֹם מַעְיַן־זֹהַר…





מַה תֶּעְדַּן אָז הַתּוּגָה, עִם שְׁעַת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת!

וּבְרַק הַגִּיל מַה־יוּעַם לְשֵׁמַע בְּכִי הַסּוּפָה! – –

זַכֵּנִי, אֵל, בְּכוּר פֻּרְעָנִיּוֹת חֲדָשׁוֹת,

אַךְ תֵּצֵא נַפְשִׁי נָא מִסִּיגֵי בְדִילָּהּ צְרוּפָה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52427