


	
	וּמָה הוּא הַפִּרְסוּם?
	




וּמָה הוּא הַפִּרְסוּם? – רַק שֵׁם שֶׁל בֶּן־אָדָם

הַנִּשָּׂא עַל רִבְבוֹת אַלְפֵי שְׂפָתָיִם,

עֵת נוֹשְׂאוֹ כְבָר הָיָה לְבָרוֹת לָרִמָּה

וְרוּחוֹ כְבָר תּוֹעֶה בַחֲלַל הַשָּׁמָיִם.

כִּי מָה הוּא הַפִּרְסוּם? – אִי־מְנוּחָה לֶעָיֵף,

שֶׁעָזַב שְׂבַע־עָמָל אֶת אֶרֶץ־הַחַיִּים

וּבְרִדְתּוֹ אֲכוּל־אִשּׁוֹ שְׁאוֹלָה – יְזַעְזְעוּהוּ

עַל עָזְבוֹ לְדוֹר־אֱנוֹשׁ רְגָשׁוֹת, מַאֲוַיִּים.





כִּי הֵרִיק רַעְיוֹנוֹ בָעֵט אוֹ בַזִּמְרָה

וַיִּסְגֹּר אֶשׁ־לִבּוֹ בַפֶּסֶל, בַּבִּנְיָן –

מַה־יִּתְרוֹן לַיּוֹצֵר, אִם מַעֲשָׂיו בִּלּוּהוּ

וְהוּא כְבָר בַּמֵתִים וְקִבְרוֹ לוֹ קִנְיָן.





אוֹ אוּלַי רִגְשׁוֹתָיו־רַעְיוֹנָיו, שֶׁכְּלָאָם

בְּמַחְצְבֵי־אֶבֶן וּבְצִלְצְלֵי־שִׁירָה,

יִתְנַשְּׂאוּ כִנְשָׁרִים וּלְרוּחוֹ הַתּוֹעֶה

יְעַטְּרוּ בְרָב־הָדָר עֲטֶרֶת מַזְהִירָה?





הוֹי, מָה הוּא הַפִּרְסוּם? – וְאוּלַי הַשִּׁכְחָה

הַמְּכַסָּה בְכַנְפֵי־צְלָלֶיהָ עַל מֵתִים –

הִיא תִנְעַם לְבֶן־הָאַלְמָוֶת רַב יוֹתֵר,

כִּלְהֵלֶךְ בַּמִּדְבָּר צֵל דְּקָלִים וְזֵיתִים?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52434