


	
	עִם בּוֹא הַשַּׁבָּת
	




שָׁבְתָה מְלֶאכֶת יוֹמִי –

וּבְחֶדְרִי הָס וּפְרוּשִׂים הַמַּרְבַדִּים;

בַּפִּנָּה מַלְכַּת־שַׁבָּת עוֹמְדָה דֹם וּמְחַכָּה –





מַה תָּכְלוּ גָבְהֵי־זִיו וַיִּיפוּ שִׁבְעָתַיִם

כָּל תִּקְווֹתָי,

וְכֹל שֶׁהִרְחִיק מֶנִּי יוֹם־הַחֹל, שְׁאוֹן־הַשְּׁוָקִים –

כְּפַרְפְּרֵי־נֹגַהּ קָרְבוּ וַיֶּאֱתָיוּ

וַיְהִי הָאוֹר בִּלְבָבִי:





הַשַּׁבָּת בָּאָה –





צְעִיף אַרְגָּמָן עָטוּ קְצוֹת־שָׁמַיִם

בְּפַאֲתֵי יָם.

הָס:





שָׁם אֶחָד מֶלֶךְ קָדוֹשׁ יָצָא מֵהֵיכָלוֹ,

בְּרֹאשׁוֹ זֵר־כּוֹכָבִים, בְּיָדוֹ נֵרוֹת־בְּרָכָה,

וּמַשַּׁק כַּנְפֵי כְרוּבִים טְהוֹרִים

כְּהֶמְיַת רוּחַ־מֶשִׁי יַעֲבֹר:

"עִם הַמֶּלֶךְ וְעִם עֲבָדָיו,

דָּרֵי מַטָּה וְדָרֵי מַעְלָה,

לְכוּ וְנֵצֵא לִקְרַאת כַּלָּה!"











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52442