


	
	לְרָעָב שִׁיר
	




לֹא בֵין עֲשִׁירִים – אֵל שְׁלֵוֵי־עוֹלָם, הָעוֹשִׂים פִּימָה עֲלֵי כְסָלִים,

בְּהֵיכְלֵי־עֹנֶג יְבַלּוּ חֶלְדָּם, בֵּין שְׂכִיּוֹת־חֶמְדָּה וְכָל יְקָר,



אֵל רוֹגְעֵי־אֶרֶץ, הַסְּרוּחִים שְׂבֵעִים עַל עַרְשׂוֹת־יֹפִי וּבִגְדֵי־כָבוֹד



לְגֵוָם יַעֲטוּ וּבְגַאֲוָה קוֹרְאִים: “בַּל תָּהִין גֶּשֶׁת, אִיש עָנִי, זָר!”





לֹא, לֹא בֵין עֶגְלֵי־זָהָב דְּשֵׁנִים עַל בְּלִיל־אֵבוּסָם בַּטּוֹב מִתְעַנְּגִים,

מִזֵּעַת דַּלִּים, מִיגִיעַ אוֹבְדִים יִתְכַּסּוּ חֵלֶב וּפֶדֶר רָךְ;

אַף עֲוִילֵיהֶם יְשַׁלְּחוּ חוּצָה בַנֹּעַם לָנוּב, בַּזִּיו הִתְהוֹלֵל;

מַקְשִׁיחֵי לִבָּם מִדִּמְעַת אֻמְלָל וּמַפְנִים עָרְפָּם מִמְּצוּקַת מָךְ;





לֹא בְקִירוֹת חֲטוּבִים מַעֲשֵׂה־אֳמָן, עֲדוּיֵי־גָאוֹן – עֲתֶרֶת צְבָעִים,



בֵּין זָהֳרֵי בְדֹלַח וִיפִי־אַרְגָּמָן, בֵּין מַרְאוֹת־הָדָר וּתְמוּנוֹת־הוֹד –



לֹא שָׁם שִׁירָתִי בַחֲרוּזֵי־נֹעַם, בְּצִלְצְלֵי־נֹגַהּ לֵב שַׁאֲנָן תַּרְנִין,

לֹא שָׁם זְמִירָתִי לָהּ אִוְּתָה מִשְׁכָּן, לֹא שָׁם תְּגַלֶּה תִפְאֶרֶת־סוֹד!





בִּמְקוֹם הַדַּלּוּת לָהּ מָצְאָה נָוֶה, בִּיוֵן־הִתְנַוְּנוּת בַּשְּׁחוֹר קִנֵּנָה,

שָׁם הַשַּחֶפֶת תִּשְׁבְּ שִׁבְיָהּ בְּטוּחָה, לֹא יַחְרִידֶנָּהּ כָּל הֶגֶה, קוֹל;

פַּת לֶחֶם־סֹלֶת בֶּחָזוֹן יִרְאוּ, עַל סוּס־הַמַּחֲסוֹר הָרָעָב יִרְכַּב –



יָרִיעַ אַדִּיר, יַצְרִיחַ גֵּאֶה: “פֹּה תְהוֹם־אֲבַדּוֹן, פֹּה פֶתַח־שְׁאוֹל!”





בִּמְקוֹם הַבָּנוֹת בִּדְמִי תַחְלֹמְנָה לְאוֹר הַסַּהַר, בְּלֵילֵי־שֶׁקֶט

עַל נַחֲלֵי־שֶׁמֶן, פְּרִי טוֹב וָמֶגֶד, וְשִׂמְלָה – לְכַסּוֹת מַעֲרוּמֵי־גֵּו,

וְאִמּוֹת בָּלוֹת תַּמְסֶינָה עַרְשָׂן בִּנְדוּדֵי־שֵׁנָה: הָהּ, שָׂבְתָה בִתָּן –

וְחָתָן אָיִן – עִקְּבוֹתָיו נִמְחוּ – מָה עַז הַצַּעַר, מָה רַב הַכְּאֵב!





בִּמְקוֹם הָאָבוֹת אַט־אַט יִמַּקּוּ, בְּמָנְעָם אֹכֶל מִנַּפְשָׁם דַּכָּה,

יַצְפִּינוּ פִתָּם בִּשְׁבִיל יַלְדֵיהֶם: “בַּל יֵדְעוּ הֵמָּה שׁוֹט כָּפָן עָז!”

וְיוֹנְקֵי־דַדִּים – מֶה חָטְאוּ אֵלֶּה? – מֵחִתּוּלֵיהֶם קוֹל־צִפְצוּף לָמוֹ!

“הָהּ, לָמָּה בָאנוּ לְעֵמֶק־עָכוֹר? – בִּשְׁבִיל הַמָּוֶת שֶׁיָּבֹז בָּז?”





שָׁם, שָׁם שִׁירָתִי בְּפִנַּת־טַחַב, בְּדִמְמַת־קַדְרוּת, בִּשְׁחוֹר־עֲרָפֶל –



כִּדְרוֹר רִאשׁוֹנָה הַמְּבַשְּׂרָה תְחִיָּה, תְּרַחֵף נוּגָה וְתַטִּיף טָל –

טַל־תְּחִיָּה תַרְעִיף וּפֶרַח תִּקְוָה בְכָל לֵב־דַּךְ תִּשְׁתֹּל, תַּבְטִיחַ יֶשַׁע

וּתְנַבֵּא גְאֻלָּה וְיוֹם עֲלִיָּה מִבּוֹר־רִקָּבוֹן לָעָם הַדָּל!



*


גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא
רע כי אתה עמדי…

תהלים כ"ג, ד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52459