


	
	לא הסיר אל
	




לֹא הֵסִיר אֵל מִמֶּנִּי חַסְדּוֹ וַאֲמִתּוֹ,

מִיּוֹם הֱיוֹתִי פֹה הָלַכְתִּי אַחֲרָיו, אִתּוֹ.

חוּט תְּכֵלֶת־פָּז מְשָׁכַנִי – וּבְהִמְנוֹנֵי תְהִלָּה,

שְׁכוּר בָּשְׂמֵי אַהֲבַת־עוֹלָם, וּבְלֵב מָלֵא גִילָה,

הָלַכְתִּי בְמַעְגְּלֵי חַיִּים… לֹא הָלְכוּ עָלַי אֵימִים

עַרְבוֹת־חוֹל, מֶרְחַקִּים זְרוּעֵי קוֹץ שׁוֹמֵמִים

וַיְהִי בִקְרָב יְגוֹנִי לְהוֹלִיכֵנִי שׁוֹלָל –

וַיִּפְרֹץ שְׂשׂוֹנִי פִתְאֹם וָאֱהִי כְעוֹלָל,

שֶׁאַךְ זֶה פָקַח עֵינָיו, מְלֵאוֹת תֹּם־אֱמוּנָה –

וְהַכֹּל יָפֶה כֹה: אֵין סֶלֶף וְאֵין תְּלוּנָה…

וַיְהִי כִי שָׁחֲרוּ עָלַי פִּתְאֹם שְׁמֵי־נְעוּרַי –

וַיֵּדֶא כְרוּב־דִמְיוֹנִי וַיַּז עָלַי זַהֲרוּרַי,

וּשְׁטוּף־נְגֹהוֹת תַּרְתִּי יַמִּים וַאֲרָצוֹת

וּלְפָנַי תָּדוּץ דְּאָבָה, עֹנִי לְבוּשׁ־מַחֲלָצוֹת;

מִתַּחַת נִכְאֵי סְתָו לִי קָרְאָה צַהֲלַת אָבִיב

וְלִוְיַת־חֵן עַל הַכֹּל שָׁת הַכְּרוּב הֶחָבִיב,

כִּי נֵפֶץ־זְכוּכִית קוֹרֵן לִקְרַאת שֶׁמֶשׁ־אוֹרָה

עָנַד נֵזֶר־שָׂשׂוֹן עַל כַּל עַצְבוּת שְׁחוֹרָה,

וּלְצִפְצוּף דְּרוֹר־חֵן עָלְזָה נַפְשִׁי וְשָׁכָחָה

מְרִי גוֹרָל אַכְזָר, וּבִרְנָנָה וּבִבְרָכָה

פָּגַשְׁתִּי בֹקֶר־יוֹם, כִּי הֵצִיץ עָלַי שָׁחַר…

גַּם עַתָּה כִי זָקַנְתִּי וְרֹאשִׁי יָרַד, צָחַר –

עוֹד אָשִׂישׂ בִּמְנָת־חֶלְקִי; כְּשָׂכִיר לְצֶל־עַרְבָּיִם

אֲחַכֶּה דֹם לְמוֹתִי וְעֵינַי לַשָּׁמָיִם.

כִּי פַחַד לֹא יָדַעְתִּי – אֵלִי, אָבִי אִתִּי;

הוּא לוֹחֵשׁ לְנִשְׁמָתִי: “לְדוֹדֵךְ בֹּאִי, בִּתִּי!”

וְקוֹלוֹ יַרְנִין לִבִּי… פַּחַד לֹא יָדַעְתִּי

וּכְלִקְרַאת מָחוֹל אֵלֵךְ כִּי תַגִּיעַ שַׁעְתִּי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52460