


	
	הַכֹּהֵן בְּקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים
	




וּבְאֵימַת־כָּבוֹד נִכְנַס לְקֹדֶשׁ־הַקֳּדָשִׁים…

זַרְזִיפֵי־זָהָב נִתְּזוּ עָלָיו מִן הַכְּרוּבִים:

כְּתָאֳמֵי־אַחִים צָפוּ, טוֹבִים וַאֲהוּבִים,

וַיַּעֲמֹד כֹּהֵן שָׂב – וּשְׂעִפָּיו בּוֹ נִרְעָשִׁים.





וְדִמְמַת־רָזִים קְדוֹשָׁה פָּרְשָׂה כַּנְפֵי אוֹרָה

וַתִּרְקֹם בְּנֹעַם־חֵן אֶת מַטְוֵה סוֹד־הַנֶּצַח –

וְנִגּוּן שֶׁקֶט לָהּ, וְחִיּוּךְ יוֹנָה צְחוֹרָה –

וַיִּשְׂמַח כֹּהֵן שָׂב וַיִּקְרַן זִיו־הַמֵּצַח.





וּמִן הַמַּחְתָּה עָל הִתְאַבְּכוּ אֵדֵי־קְטֹרֶת

וְעָנָן כָּחֹל צָף בְּקֹדָשׁ הַקֳּדָשִׁים –

וּבְלֵב הַכֹּהֵן חַג, וְעֵינָיו לַכַּפֹּרֶת:

“אֵל עֶלְיוֹן! מִי וָמָה לְמוּלְךָ בֶּן־אֲנָשִׁים?”





וּבְרַק נְגֹהוֹת רָמִים פִּתְאֹם עֲבָרָהוּ

וַיִּקְדַּשׁ אָז וַיֶּחְכַּם כֹּהֵן שָׂב וְנָאוֹר –

וּבְלִבּוֹ נִפְתַּח פִּתְאֹם מַעְיָן זַךְ וְטָהוֹר –

וַיַּאֲמֵן אָז וַיֵּדַע וְעֵינָיו רָאֹה רָאוּ…





וּתְפִלָּה מִפִּיו יָצְאָה בְאַהֲבָה אָז וּבְיִרְאָה…

וְעָקֵב בְּצַד אֲגֻדָּל יִצְעַד אֲחוֹרַנִּית –

וּפָנָיו אֶל הַכְּרוּבִים: בְּגִילַת־פָּז הִזְהִירָה



בַּת־קֶרֶן־אוֹר עַל רֹאשָׁם, כְּקוּר יְלִיד־חֹם עַל מַעֲנִית.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52431