


	
	ב הַמַּעְיָן
	




מִכִּלְיוֹת אֵם־אֲדָמָה חַי

וְעַלִּיז חִישׁ הִתְפָּרֶץ,

כְּנָחָשׁ יִזְחַל לוֹ בַגַּיְא

וִימַהֵר לָתוּר אָרֶץ.





יְלִיד הַחשֶׁךְ יִסְבָּא אוֹר —

תַּז שֶׁמֶשׁ עַד בְּלִי דַי לָהּ:

כִּי תִשְׁקַע יָמָּה — יַעֲטֹף שְׁחוֹר

וִיקוֹנֵן כָּל הַלַּיְלָה…





וְזַךְ כַּסַּפִּיר דֹּם יְפַךְ;

כִּי יְהִי לוֹ צוּר לָטֹרַח —

הַצִּדָּה יֵט וּבְמִלְמוּל רַךְ

יְמַהֵר לָרוּץ אֹרַח.





וּמִדֵּי בֹקֶר תָּבֹא שָׁם

יַלְדָּתִי בַת עֲמָקִים; —

בַּמִּזְרָח שֶׁמֶשׁ תְּעַלַּע דָּם

וּתְתַלַּע הָר בִּבְרָקִים.





וּתְמַלֵּא כַדָּהּ יַלְדַת־חֵן

וְשָׁרָה שִׁיר הָאַהֲבָה;

וְחָשׁ אֲנִי כִּדְרוֹר מִקֵּן,

כְּאָדָם לִקְרַאת חַוָּה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52512