


	
	שִׁירַת הַקּוֹנְדוֹר
	




רֹאשִׁי מְעֻטַּר־גָּאוֹן יַפִּיל סְבִיבוֹ אֵימָה;

עֵינַי תָּרוֹת, חוֹתְרוֹת קְצוֹת מֶרְחַקֵּי־עוֹלָם.

מִי לֹא יִירָאֵנִי? — עוֹף, גַּם חַיָּה, בְּהֵמָה —

פַּחְדִי עַל הַכֹּל, מִקְּטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם.





הָאַיָּלָה בְּפַחַד, קַלַּת־רֶגֶל, תָּרוּץ,

תִּשְׁמַע מַשַּׁק כְּנָפַי — תִּכְרַע חִסְרַת־אוֹנִים.

כְּחֵץ קַל אֶפֹּל מָהִיר…אָז כִּלָּיוֹן חָרוּץ.

כָּכָה אֶמְשֹׁל גֵּא בָאַנְדִּים הַגְּאֵיוֹנִים.





רֶגַע — וּבַשְּׁחָקִים אָטוּשׁ עֲדוּי־גָּאוֹן,

טוֹבֵל בְּזָהֳרֵי־שֶׁמֶשׁ, רוֹחֵץ בְּיַמֵּי־נְגֹהוֹת,

וּמִשְׁנֵהוּ — אֵרֵד, אֶפֹּל אַט, בְּלִי שָׁאוֹן

וְאֶתְבּוֹלֵל חִישׁ, בֵּין יוֹנֵי־מִדְבָּר דּוֹאוֹת.





כָּכָה אֶמְשֹׁל אַדִּיר. וּמִי עַז כָּמוֹנִי?

יֵבְךְ הָרוֹעֶה אֻמְלָל: אִילוּ נָפַל חָלָל…

וַאֲנִי עַל סַלְעִי אָבוּז לְבֶן־הָעֹנִי

וְעִם גוֹזָלַי אָז אֲחַלֵּק כְּגִבּוֹר שָׁלָל.





כִּי רַק לִי הָאוֹן וּמֶלֶךְ עַז הִנֵּנִי.

לְרַגְלַי תֻּכּוֹ־נִכְנְעוּ יַחַד כָּל הַחַיִּים;

וְכִי אֶתְנַשֵּׂא מָרוֹם קוֹלִי יְלַוֵּנִי:

“רַק בַּבְּדִידוּת הוֹד וּבְדִמְמַת־שָׁמָיִם!”


*


עֹפֶר הָאַיָּלִים רָץ אֶל נַחַל לִשְׁבֹּר צְמָאוֹ —

אָז בַּמַּעֲרָב מַלְכַּת־אוֹרָה מֵתָה מִיתַת־פָּז,

וּבַיַּעַר עוֹפוֹת־לַיְלָה עָפוּ עוּף וְדָאֹה;

כְּהֵלֶךְ־נוֹדֵד פֹּה הִשְׂתָּרֵעַ אֹפֶל סָפוּג רָז!





כְּקוֹסֵם עַתִּיק־יוֹמִין יִלְחַשׁ לְחִישׁוֹתָיו־פֶּלֶא

מִלְמְלוּ הָעֵצִים אָז רְווּיֵי שִׁיר וּדְמִי;

וְהַנַּחַל יָרוּץ לוֹ כְנָס מִתּוֹךְ הַכֶּלֶא,

אֶל גְּדוֹתָיו גַּלָּיו חִישׁ מִשְׁתַּבְּרִים מִתּוֹךְ בְּכִי!





עֹפֶר־הָאַיָּלִים אֶל הַנַּחַל רָץ — לַמַּיִם:

שָׁם הַיָּעֵן עָמַד כְּבָר וְגָמָא גְמִיאוֹת־קֹר;

תְּאוֹ וָזֶמֶר שָׁתוּ אָז, אַבִּירֵי הַקַּרְנַיִם —

וּבַמַּעֲרָב בְּעֶרֶשׂ־פָּז אָז גָּוְעָה מַלְכַּת־אוֹר!





כָּל הַיּוֹם הִשְׁתּוֹבֵב עָלֵז זֶה הָעֹפֶר־נַעַר

לְנֹגַהּ שֶׁמֶשׁ נְדִיב־הָאוֹר עַל מַחְשׂוֹף יַעַר שָׂב;

עֵשֶׂב דָּשֵׁן מָלֵא עָסִיס לִחֵךְ בִּשְׂדֵה־יַעַר;

עִם בְּנֵי־מִשְׁפַּחְתּוֹ רָקַד: צָבָא עָצוּם, רָב!





עֹפֶר־הָאַיָּלִים רָץ בָּעֶרֶב אֶל הַנַּחַל

לֹא יָדַע אֻמְלָל קָט מָה אוֹרֵב לוֹ מִשָּׁם…

פִּתְאֹם מִסְּבַךְ שִׂיחַ עָב הֵגִיחַ אַכְזָר־שַׁחַל — —

צַעֲקַת־מָוֶת…פִּרְפּוּר עַז…וְטִפְטוּף, טִפְטוּף דָּם — — —









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52515