


	
	אל נא
	




אל נא,

אל תשכחיני נא,

אל תשכחי חלום־הקסם, יחדו רקמנו

לאור־הכוכבים בליל,

עת צמודים ישבנו גוף אל גוף

ונשמותינו בעולמות העליונים.

– אל תשכחיני נא…





אל נא,

אל תעזביני נא,

אל תעזבי אותי בטרם לך גליתי

סוד־אהבתי, תשוקת לבי סוער,

לבטי־נפשי שרוממוני,

כאבי וצערי אשר דכאוני.

– אל תעזביני נא…





אל נא,

אל תרחמיני נא,

בו ינתק לעד הקשר שנקשר,

ואיש לדרכו יפן

ובקש לשוא

פתרון חלום שגז, חלף!

– אל תרחמיני נא…


28.12.43






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54608