


	
	ודוי
	




“לך מעמי, כי אהבתיך!”

על אזני לחשה בלט.

"לך מעמי, כי אהבתיך!”

וקולה רטט.





"לא אוכל ראות פניך בעיני המשקרות,

הקוסמות אך למרבה השלמונים.

לא אוכל לטף אותך בידי המגרות

רק יצרים – ידים אין בן אמונים.





לא אוכל לנשקך בשפתי טמאות,

בתאוה למצצן מאד מאד.

לא אוכל, הו לא אוכל – – – "

ויתיפח לבה אמלל.

זלגו אז מעיניה שתי דמעות.

“מעמק־לבבי”, אמרה לי; "הן זכות!

זו תשורתי היחידה מעמק־לבבי

ליקירי ואהובי…"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54612