


	
	כְּבוֹד מַלְכוּת
	



כְּב֣וֹד מַלְכֽוּתְךָ֣ יֹאמֵר֑וּ
וּגְבוּרָֽתְךָ֥ יְדַבֵּרֽוּ (תהלים קמ"ה, ו.)






כְּעֶצֶם הַשֶּׁמֶשׁ בַּשְּׁחָקִים לָטֹהַר

בְּעַד עֲרָפֶל תְּשַׁלַּח נֹגַהּ וָזֹהַר

בְּסֵתֶר אוֹר תָּאִיר בָּאֲדָמָה מִתַּחַת

פֶּן תְּלַהֵט מוֹסְדֵי אֶרֶץ בְּאֵשׁ מִתְלַקַּחַת;

מִפְּנֵי אִשָּׁהּ מִי יַעֲמוֹד בְּעָמְדָהּ עַל מִלֵּאת

וּשְׂאֵת נֹגַהּ זַרְחָהּ מִי זֶה יוּכַל שְׂאֵת?

מִבַּעַד לַחֲתוּלָתָהּ בְּסֵתֶר קַרְנֶיהָ

תְּשַׁלַּח אוֹר צֶדֶק וּמַרְפֵּא בִּכְנָפֶיהָ.

כֵּן אֱלֹהַּ עֶלְיוֹן בְּגָבְהֵי שָׁמָיִם

אֵל מִסְתַּתֵּר לֹא יֵרָאֶה לְעֵינָיִם





יַאֲצִיל מֵהוֹדוֹ עַל אַנְשֵׁי הָרוּחַ

עֲלֵיהֶם רוּחַ קָדְשׁוֹ תָנוּחַ

יַפְלֶה מֶלֶךְ לוֹ גִּבּוֹר צוֹלֵחַ

עָלָיו כְּבוֹדוֹ וַהֲדָרוֹ זוֹרֵחַ

הוּא נָגִיד וּמְצַוֶּה בְּשׁוּבָה וָנַחַת

לַעֲשׂוֹת מַלְכוּתוֹ בָּאָרֶץ מִתַּחַת;

כִּי מִי כָל־בָּשָׂר תַּחַת הַשָּׁמָיִם

יֶחֱזֶה אֱלֹהִים חַיִּים גְּלוּי עֵינָיִם?





וּמְשִׁיחַ אֱלֹהִים זֶה סְגֻלַּת מְתֵי חָלֶד

שַׂר צְבָא ד' הוּא לִמְלוֹךְ יִוָּלֶד

בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ אִמְרֵי אֵל שׁוֹמֵעַ

בֶּן־אָדָם כָּמוֹנוּ דַּעַת עֶלְיוֹן יוֹדֵעַ

מוּל אֱלֹהִים הוּא לְעַמּוֹ צֹאן מַרְעִיתוֹ

בְּעֹז מֶלֶךְ יַעֲשֶׂה מִשְׁפָּט לְנוֹצְרֵי בְרִיתוֹ

בַּהֲדַר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ יַעֲשֶׂה וְיַצְלִיחַ

וּבְשֵׁבֶט מִישׁוֹר אשֶׁר עַמּוֹ יַפְרִיחַ

בְּאוֹרוֹ נִרְאֶה אוֹר לְפָנָיו נִכָּנֵעַ

אוֹתוֹ נַעֲבוֹד וּבִשְׁמוֹ נִשָּׁבֵעַ!





וַאֲנַחְנוּ יוֹשְׁבֵי הָאָרֶץ אָסְטְרִיָּה

יְלִידֵי אֶרֶץ מַמְלֶכֶת גַּלִּיצִיָּה

בָּנִים מְאֻשָּׁרִים לְמֶמְשָׁלָה נֶאְדֶּרֶת

בָּנוּ מַלְכוּת בֵּית־הַבְּסְבֻּרְגְּ עוֹצֶרֶת

חֹטֶר מִגֶּזַע רֻדָלְף הַיָּשָׁר בַּשָּׂרִים

פְרַנְץ יוֹסֵף הָרִאשׁוֹן אוֹהֵב מֵישָׁרִים

מִמִּשְׁפַּחַת יוֹסֵף הַשֵּׁנִי אִישׁ חָיִל

אָמַר יְהִי אוֹר וַיָּאֶר חֶשְׁכַּת הַלָּיִל

סְגֻלַּת מְלָכִים מוֹפֵת רוֹזְנִים כָּמוֹהוּ

חָפֵץ חֶסֶד הוּא וּמְמַהֵר עֲשׂהוּ

בִּצְדָקָה יִכּוֹן כִּסְאוֹ מוּסַד הָאשֶׁר

לַעֲשׂוֹת מִשְׁפַּט עַמּוֹ יָקִים שָׂרֵי ישֶׁר

חֻקִּים וּמִשְׁפָּטִים צַדִּיקִים יִתֵּנוּ

מַה־טּוֹב חֶלְקֵנוּ מַה־נָּעִים גּוֹרָלֵנוּ!





עַתָּה מִזִּיז כְּבוֹדוֹ נִשְׁתַּעֲשֵׁעַ

וּבַהֲדַר גְּאוֹנוֹ נָשִׁיר נִתְרוֹעֵעַ

כִּי שָׁלַח לָנוּ אוֹרוֹ בָּא בִגְבוּלֵנוּ

בֶּן־מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ תֶּחֱזֶינָה עֵינֵינוּ!

בְּנוֹ יְחִידוֹ בִּכְבוֹד מַלְכוּתוֹ וַהֲדָרוֹ

עֶצֶם מֵעֲצָמָיו וּבָשָׂר מִבְּשָׂרוֹ;



בֵּן־פֹּרָת יוֹסֵף בֵּן אָבִיו מְשַׂמֵּחַ



תִּפְאֶרֶת בְּנֵי־מְלָכִים משֵׁל צוֹלֵחַ

בְּחִיר בַּחוּרֵי חֶמֶד נְזִיר רוֹזְנֵי אָרֶץ

בְּחָכְמָה יַעֲשֶׂה חַיִל בְּיָשְׁרוֹ יִפְרָץ פָּרֶץ



הוּא רֻדָלְף הַשָּׂר בַּר לֵבָב טְהָר־עֵינָיִם



נְשִׂיא אֱלֹהִים מִיָּדוֹ לָנוּ קַרְנָיִם!

הִנֵּה בֶּן־מַלְכֵּנוּ זֶה לוֹ שִׁיר דַּבֵּרוּ

נָרִיעָה לְצִיר יִשְׁעֵנוּ זַמְּרוּ זַמֵּרוּ!





גַּם יִשְׂרָאֵל יִשְׂמַח אֶל־גִּיל כָּעַמִּים

גַּם יַעֲקֹב יָגִיל יַעֲשֶׂה מַטְעַמִּים

יְשֻׁרוּן עַם־לֹא־עָז עַם יִדְכֶּא יָשֹׁחַ

גּוֹי מְמֻשָּׁךְ וּמֹרָט לָעַמִּים מַלְקוֹחַ

בְּאַרְצוֹ יֵשְׁבוּ בֶּטַח בְּצֵל כְּנָפָיו יֶחֱסָיוּן

גַּם הֵמָּה מִדֶּשֶׁן בֵּית־הַבְּסְבֻּרְגְּ יִרְוָיוּן

גַּם אֲנַחְנוּ לְבֶן־מַלְכֵּנוּ זֶה נָרִיעַ

לִקְרַאת בּוֹאוֹ נָשִׁיר אֹמֶר נַבִּיעַ

קוּמוּ אוֹרוּ כִּי־בָא אוֹרְכֶם בְּהַדְרַת קֹדֶשׁ

הַיּוֹם בַּשְּׁבִיעִי בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49797