


	
	בא ברוך ד'
	



בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִים

(משלי טז יד)






בָּרוּךְ אַתָּה בְּבוֹאֲךָ שַׂר אִישׁ הָרוּחַ

כַּשֶּׁמֶשׁ בְּצֵאתָהּ אֵלֵינוּ תוֹפִיעַ!

בָּרוּךְ בּוֹאֶךָ בֶּן־מֶלֶךְ מָשׁוּחַ

נְקַדְּמָה פָּנֶיךָ בְּשִׁיר בִּזְמִירוֹת נָרִיעַ

מַה־גָּדוֹל יוֹם זֶה יוֹם נֶאְדָּר בַּקֹּדֶשׁ

יוֹם טוֹב כְּיוֹם מוֹעֵד שַׁבָּת וָחֹדֶשׁ!



בֶּהָדָר דַּרְכֶּךָ נָסִיךְ גִּבּוֹר חָיִל

כְּמַלְאַךְ אֵל נְשִׂיא אֱלֹהִים אַתָּה בְּתוֹכֵנוּ

לְאוֹר יוֹם תַּהֲפֹךְ לָנוּ חֶשְׁכַּת הַלָּיִל

עַתָּה בְּשִׂמְחָה אֶת־פָּנֶיךָ תְחַדֵּנוּ!

וּמִי זֶה לֹא יָשִׁיר לְךָ בְּהַדְרַת קֹדֶשׁ

הַיּוֹם בַּשְּׁבִיעִי בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ!





גַּם אֲנִי הַדַּל בֶּן־עַם־קֶדֶם אָנִי

יְלִיד אֶרֶץ אָסְטְרִיָּה זֹאת הַמְּאֻשֶּׁרֶת

גַּם לִבִּי לָשִׁיר לִכְבוֹדְךָ מְלָאָנִי

וּשְׂפָתִי שְׂפַת עֵבֶר לֹא שָׂפָה אַחֶרֶת!

מָה אֹמַר מָה אָשִׁיר בִּלְשׁוֹן הַקֹּדֶשׁ

הַיּוֹם בַּשְּׁבִיעִי בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ?





אֶזְכְּרָה הַיָּמִים אֶרֶץ קֶדֶם תַּרְתָּ

וְעַל אַדְמַת הַקֹּדֶשׁ בָּעֹז דָּרַכְתָּ

אָז גַּם אֶל מְקוֹם מִקְדָּשֵׁנוּ סַרְתָּ

וְרוּחַ מְלִיצָתֶךָ עָלָיו שָׁפַכְתָּ

אָז דִּבַּרְתָּ בְחָזוֹן לְעַם קֶדֶם אֵלֶּה

וַתֹּאמַר כִּי הֵמָּה בָעַמִּים עַם פֶּלֶא!





לָכֵן בִשְׂפַת עַם קֶדֶם זֶה הַפָּעַם

הַקְּדֹשָׁה מִזֹּקֶן בָּהּ אָז אֵל הוֹפִיעַ

לְשׁוֹן גַּאֲוָתֵנוּ הַנּוֹתֶנֶת טוּב טָעַם

אֶבְחַר דְּבָרַי עִמְּךָ וְאֹמֶר אַבִּיעַ

בָּהּ אֲבָרֶכְךָ אָשִׁיר לְךָ בַקֹּדֶשׁ

הַיּוֹם בַּשְּׁבִיעִי בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ!





בֶּן־אָסְטְרִיָּה אָנִי יְלִיד אֶרֶץ הַתּוּשִׁיָּה

חֹסֶה בְצֵל מֶלֶךְ צַדִּיק אוֹהֵב ישֶׁר

וּמִי לֹא יִתְגָּאֶה בִגְאוֹן אָסְטְרִיָּה

וּלְבָן־מַלְכּוֹ פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחוֹ לָאשֶׁר?

משֵׁל אַדִּיר וְנָאוֹר בִּתְבוּנוֹת כַּפָּיִם

וּמשֵׁל מַנְעִים מְלִיצוֹת בְּמֶתֶק שְׂפָתָיִם!





כִּשְׁלֹמֹה הֶחָכָם אָז בְּמַלְכֵי אָרֶץ

תִּתֵּן הָעֲטֶרֶת לִוְיַת חֵן לְרֹאשֶׁךָ

כָּמֹהוּ גַּם אַתָּה כֵּן תִּפְרָץ־פָּרֶץ

כִּפְלַיִם לְתוּשִׂיָה תְּנַהֵל מַלְכוּתֶךָ

בְּשֵׁבֶט מִישׁוֹר תָּעִיר לְמִשְׁפָּט אָזְנָיִם

וּבְשֵׁבֶט סוֹפֵר תָּאִיר לְחָכְמָה עֵינָיִם!





כֹּה רוּחַ משֵׁל זֶה נָחָה עָלֶיךָ

רוּחַ מְלוּכָה וְרוּחַ דַּעַת וְתוּשִׁיָּה

עַל חָכְמָה וּמִשְׁפָּט יִכּוֹן כִּסְאֶךָ

וּמֶמְשַׁלְתְּךָ תִּפְרַח כְּגֶפֶן פּוֹרִיָּה

מִשְׂרָה וְהַשְׂכָּלָה שְׁתֵּי מַתְּנוֹת שָׁמָיִם

נָפְלוּ לְךָ בַנְעִימִים מָנָה אַפָּיִם!





וּנְוַת בֵּיתְךָ בַּת מֶלֶךְ בִּיקְרוֹתֶיהָ

שְׁטֶפַנִיָּה בְּהוֹדָהּ לִימִנְךָ נִצֶּבֶת

עֲטֶרֶת בְּנוֹת מְלָכִים הַדְרַת רֵעוֹתֶיהָ

כָּמוֹךָ חָכְמָה וָישֶׁר אוֹהֶבֶת

צֶמֶד יָקָר בְּנֵי עֶלְיוֹן מַלְאֲכֵי שָׁמָיִם

נֶחֱמָד לַמַּרְאֶה וְתַאֲוָה לָעֵינָיִם!





מֵאֵל הִיא נְתוּנָה לְךָ גֶּבֶר צוֹלֵחַ

אַתָּה בֶן־אֱלֹהִים וְהִיא בַּת שָׁמָיִם

שְׁנֵי מְאוֹרוֹת גְּדוֹלִים כְּשֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ

לְהָאִיר עַל הָאָרֶץ אוֹר שִׁבְעָתָיִם

הִיא בְּאוֹר פָּנֶיהָ לִוְיַת חֵן לְרֹאשֶׁךָ

תַּנְעִים חַיֶּיךָ וַעֲבוֹדַת קָדְשֶׁךָ!





אַשְׁרֵיךְ אָסְטְרִיָּה אַשְׁרֵיךְ גַּלִצִּיָּה

שֶׁמַּלְכוּת בֵּית־הַבְּסְבֻּרְגְ עָלַיִךְ משֶׁלֶת

בְּחָכְמָה וֶאֱמוּנָה תַּעֲשִׂי חָיִל וְתוּשִׁיָּה

וּלְאוֹרָן יָנוּסוּ כָּל־צִלְלֵי אִוֶּלֶת

מֵאָז מַלְכֵי חֶסֶד מֵהַבְּסְבֻּרְגְ מָשָׁלוּ

וּמַלְכֵּנוּ וּבְנוֹ זֶה לָהֶם נִמְשָׁלוּ.





רֻדָלְף שֵׁם תִּפְאַרְתְּךָ שַׂר שָׁלוֹם וָיֶשַׁע

כְּרֻדָלְף הָרִאשׁוֹן רֹאשׁ זֶה הַבָּיִת

כָּמֹהוּ תֶּאֱהַב חֶסֶד תִּשְׂנָא רֶשַׁע

לְהַפְרִיחַ מֶמְשַׁלְתְּךָ כְּכֶרֶם וָזָיִת

צְלַח רְכַב עַל דְּבַר אֱמֶת משֵׁל צוֹלֵחַ

וּכְבוֹד אֱלֹהִים עָלֶיךָ זוֹרֵחַ!





תּוֹקִיר חָכְמָה מִפָּז וְישֶׁר מֵעשֶׁר

תָּשִׂים דַּעַת לַקָּו וְצֶדֶק לְמִשְׁקֹלֶת

עַל־כֵּן יִפְרַח צֶדֶק וְיִפְרֶה אשֶׁר

וּלְיַד רֶשַׁע יֶחֱסַר כָּל־אוֹן וִיכֹלֶת

עַל־כֵּן גַּם־יַעֲקֹב יִשְׁכּוֹן בֶּטַח בָּאָרֶץ

לֹא יִירָא רָע לֹא יָבוֹא עָלָיו קָרֶץ.





כֵּן תִּכְתֹּב סִפְרֵי אֱמוּנַת־עִתֶּךָ1

לְהָעִיר הַלֵּב וּלְהָאִיר הָעֵינָיִם

וּתְכַלֵּל יָפְיָם בְּנֹעַם פְּרִי עֵטֶּךָ

בִּלְשׁוֹן לִמּוּדִים וּמֶתֶק שְׂפָתָיִם

רַק סוֹפְרִים נְבוֹנִים לְפָנֶיךָ יַעֲמוֹדוּ

גַּם חַכְמֵי יְשֻׁרוּן בְּכַרְמְךָ זֶה יַעֲבוֹדוּ.





וְאִם בְּנֵי בְּלִי־שֵׁם לְהָרַע בָּנוּ יִתְחָרוּ

וִיחַלְּלוּ כְּבוֹדֵנוּ כָּל־פַּעַם וּפָעַם

יוֹם יוֹם רַק בָּנוּ מִלְחָמָה יִתְגָּרוּ

בְּלָשׁוֹן רְמִיָּה דְבַר שָׁוְא וְשִׂפְתֵי זָעַם

לַשָּׁוְא שָׂטֵי כָזָב חִנָּם יִלְחֵמוּנוּ

חַסְדְּךָ וַאֲמִתְּךָ הֵמָּה יִצְּרוּנוּ!





בָּגָד! בָּא בֶּן־מֶלֶךְ מַלְאָךְ מוֹשִׁיעַ!

קוֹל בָּנֶיךָ יִשְּׂאוּ קוֹל יַחְדָו יְרַנֵּנוּ

שַׂר קֹדֶשׁ בַּהֲדָרוֹ בְתוֹכֵנוּ הוֹפִיעַ!

קוֹל מְבַשֵּׂר יֶשַׁע נִשְׁמַע בְּאַרְצֵנוּ

הִנֵּה בֶּן־מַלְכֵּנוּ זֶה! יוֹם מִקְרָא קֹדֶשׁ

הַיּוֹם בַשְּׁבִיעִי בִּשְׁנַיִם לַחֹדֶשׁ!









המה ספריו היקרים: עסטרייכיש־אונגארישע מאנארכיע אין  וואָרט אונד בילד אשר לחדשים יבכר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49805