


	
	הַדְרַת מֶלֶךְ!
	




תְּרוּעַת מֶלֶךְ בְּאַרְצֵנוּ תִשָּׁמֵעַ

קוֹל הָמוֹן חוֹגֵג בְּכָל עִיר וָפֶלֶךְ

זְמִירוֹת יַשְׁמִיעַ כֹּל שִׁירָה יוֹדֵעַ

הָבָה נֶהֱבֶה גֹדֶל וִיקָר לְבֶן מֶלֶךְ!

מִי זֶה בָא לְאַרְצֵנוּ דָרַךְ בִּגְבוּלֵנוּ?

בֶּן־מַלְכֵּנוּ הֶאָח רָאֲתָה עֵינֵנוּ!





בֶּן־מַלְכֵּנוּ זֶה מֶלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ

רוּדָאלְף שַׂר שָׁלוֹם מִשֹּׁרֶשׁ הַבְּסְבּוּרְגְ נֵצֶר

כּוֹכָב אוֹר בִּשְׁמֵי אַרְצֵנוּ הוֹפִיעַ

בֶּן־פְרַנְץ יוֹסֵף הָרִאשׁוֹן יוֹרֵשׁ הָעֶצֶר

הִנֵּה בֶּן־מַלְכֵּנוּ זֶה הָאוֹרֵחַ

וּכְבוֹד אֱלֹהֵינוּ עָלָיו זוֹרֵחַ!





בֶּן פְרַנְץ יוֹסֵף הָרִאשׁוֹן בֶּן מַלְכִּי צֶדֶק

בֶּן־מֶלֶךְ אַדִּיר אוֹהֵב מֵישָׁרִים

בֶּן־מֶלֶךְ בְּמַלְכוּתוֹ יַחֲזִיק כָּל־בֶּדֶק

וְצֶדֶק וּמִשְׁפָּט יִשְׁפֹּט בַּשְּׁעָרִים

בֶּן־מַלְכֵּנוּ הֶאָח רָאֲתָה עֵינֵנוּ

לִשְׁמוֹ וּלְזִכְרוֹ תַּאֲוַת נַפְשֵׁנוּ!




היילפערן יצחק הירש הלוי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49803