


	
	אינני יודע
	



א.


אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ, אֶקְרָא מִדּוֹר דּוֹר,

כֹּה יִתְאוֹנֵן יִשְׂרָאֵל הַבֵּן הַבְּכוֹר-

מַדּוּעַ זֶה בֵין אַחַי אִגָּרֵעַ,

וַאֲנִי אֶתְהַלֵּךְ אִתָּם כְּאָח כָּרֵעַ?

הֲלֹא אֵם אַחַת יְלָדָתְנוּ אָז לְפָנִים,

וַאֲנִי הַבְּכוֹר, הָרִאשׁוֹן בֵּין הַבְּנִים,

אֲנִי רֵאשִׁית אוֹן, לִי מִשְׁפַּט הַבְּכוֹרָה,

לִי יֶתֶר שְׂאֵת כַּדָּת, כְּמִשְׁפַּט הַתּוֹרָה;

וְאַחַי הַצְּעִירִים אוֹתוֹתַי יְנַכֵּרוּ,

וְלֹא אוֹתִי, אֲחִיהֶם הַבְּכוֹר יְבַכֵּרוּ!

לֹא רַק כִּי לֹא אֶקַּח כִּבְכוֹר פִּי שְׁנָיִם,

אֶל יִתְרוֹן זֶה כְּבָר לֹא אֶשָּׂא עֵינָיִם-

כִּי גַם עַל חֶלְקִי הֵם גּוֹרָל יַפִּילוּ,

וְאוֹתִי כַּנָּכְרִי לָרָעָה יַבְדִּילוּ.

גַּם אֵת שְׂכַר עֲמָלִי בְּזֵעַת אַפָּיִם,

הוֹנִי וּרְכוּשִׁי, כָּל-יְגִיעַ כַּפָּיִם,

יִקְּחוּ לָהֶם בְּחָזְקָה בְּמִשְׁפָּט אִישׁ זְרוֹעַ,

שֶׁלִּי שֶׁלָּהֶם וְלִי אֵין רְשׁוּת לִנְגוֹעַ.

כְּמוֹ מִקְנַת כַּסְפָּם אָנֹכִי מֵעוֹדִי,

לַעֲשׂוֹת אֵת מְלָאכְתָּם בְּכָל נַפְשִׁי-וּמְאֹדִי.

לֹא נָטַשְׁתִּי תוֹרַת אִמִּי, הַיְשָׁנָה,

מִשְׁמֶרֶת הִיא לִי לָהּ רוּחִי נֶאֱמָנָה,

מֵאָז מִפִּיהָ לִי נְתוּנָה עֲרוּכָה,

הַעַל זֹאת אוּלַי עָלַי חֵמָּה שְׁפוּכָה.

בַּמָּה אֲנִי נוֹפֵל מֵהֶם? מַדּוּעַ?

מַה-פִּשְׁעִי כִּי אֲנִי כָל-הַיּוֹם נָגוּעַ?

מַדּוּעַ הֵמָּה בְּרִית אַחִים יָפִירוּ,

וְכָל-עֵת אֶת-כְּבוֹדִי בַקָּלוֹן יָמִירוּ?



ב.


אֵינֶנִי יוֹדֵעַ - תַּעָווּ מִשְּׁמוֹעַ –

נְבָלָה לֹא נִשְׁמְעָה כָמוֹהָ לָרוֹעַ-

אֵיכָה גַם לָאֵם, מִבִּטְנָהּ יָצָאוּ,

בְּרֵאשִׁית יַלְדּוּתָם בָּהּ חֵפֶץ מָצָאוּ,

אָז הֵינִיקָה אוֹתָם מֵחֲלֵב שָׁדֶיהָ,

וַתְּגַדְּלֵם וַתְּנַשְּׂאֵם בְּחֵפֶץ כַּפֶּיהָ;

אֵיכָה גַם לָהּ, לָאֵם הַמְפַנֶּקֶת,

בְּאַהֲבַת-אֵם תְּמִימָה אוֹתָם חוֹבֶקֶת;

נֶהֶפְכוּ לְבָנִים זָרִים כֶּחָשִׁים,

כִּמְעַט שֶׁגָּדְלוּ וּבָאוּ בַאֲנָשִׁים!

מֵאָז הֵם אַחֲרֵי הִוָּלְדִי נוֹלָדוּ,

וְלִשְׁנֵי לְאֻמִּים מִמֵּעֶיהָ נִפְרָדוּ;

שִׁנּוּ אֵת טַעֲמָם וַיִּפְנוּ אֶל רְהָבִים,

וַיָּמִירוּ אֵת כְּבוֹדָהּ בְּשָׂטֵי כְזָבִים

[חסרה שורה]

וִיכַחְשׁוּ בָהּ כְּמוֹ לֹא מִמְקוֹרָהּ שָׁאָפוּ.

יַתְעִיבוּ עֲלִילָה יַרְבּוּ שַׁעֲרוּרִיָּה,

גֵּזֶל, רֶצַח, כָּל-נְבָלָה וּרְמִיָּה,

בְּשֵׁם תּוֹרַת אֱמֶת מִפִּיהָ גִנֵּבוּ,

וּלְתַרְמִית לִבָּם דְּבָרֶיהָ יְעַצֵּבוּ,

וְיֹאמְרוּ, כִי הֵמָּה יִתְהַלְכוּ בְמֵישָׁרִים,

וְאַךְ צֶדֶק וּמִשְׁפָּט יַעֲשׂוּ בַשְּׁעָרִים!



ג.


גַּם אָנֹכִי, הָהּ, לֹא אֵדַע מַדּוּעַ,

מַה-זֶּה לִי לִפְרָקִים אֲנִי פָרו=עַ!

גַּם אָנֹכִי לְעִתִּים אֶעֱזֹב אֵת אִמִּי,

כְּתוֹעֶה אֵלֵךְ שׁוֹלָל וְלִבִּי בַל עִמִּי.

כְּבֵן זָר, בֶּן מֶמֶר, מְחַבֵּק חֵיק נָכְרִיָּה,

אֶשְׁכַּח בְּפַחֲזוּתִי הָהּ, אֵם רַחֲמָנִיָּה!

אֲשַׁנֶּה אֵת דַּרְכִּי, אֶשְׁכַּח רֵאשִׁיתִי,

אָתָּעֶה בַשָּׁוְא, לֹא אֶזְכּוֹר אַחֲרִיתִי;

אֶעְגֹּב עַל אַחַי הַצְּעִירִים הַשְּׁנָיִם,

אֲבַקֵּשׁ אַהֲבָתָם בְּחֵלֶק שְׂפָתָיִם;

אַשְׁפִּיל גַּאֲוָתִי, אֲחַלֵּל אֵת כְּבוֹדִי,

כְּשָׁפָל מִלֵּידָה כְּנִקְלֶה מֵעוֹדִי.

אֶתֵּן אַבְנֵי חֵפֶץ בַּאֲבָנִים מְזֻיָּפוֹת,

כִּי הֵנָּה מַבְרִיקוֹת כְּנֶאֱמָנוֹת יָפוֹת.

מִבְרַק יִפְעַת שָׁוְא אֻכֶּה בַסַּנְוֵרִים,

אִדָּחֶה וְאֶתֵּן אֵת הוֹרִי לַאֲחֵרִים.

אֶשְׁכַּח אֵת עֶרְכִּי, תְּעוּדַת מַצָּבִי,

וּסְגֻלַּת נַחֲלָתִי זֹאת חֶמְדַּת לְבָבִי,

יְרֻשַּׁת אֵם נֶאֱמָנָה, סְגֻלָּה נִצַּחַת,

מוֹרָשָׁה לִי, לֹא יוּכַל זָר לָקַחַת;

עַד אֲשֶׁר הֵמָּה יַזְכִּירוּנִי כָל-עֵת,

אֲשֶׁר בִּשְׂאֵתִי לֹא יוּכְלוּ אוֹתִי שְׂאֵת,

אַךְ זֻלּוּת לִבְנֵי אָדָם בּוּז מִשְׁפָּחוֹת,

שֶׁמְּקוֹמוֹ שָׁם בֵּין עֲבָדִים וּשְׁפָחוֹת;

עָרַב אֵת לִבּוֹ לַעֲלוֹת לִמְקוֹם גְּדוֹלִים,

עַל סֻלָּם בּוֹ בְנֵי עֶלְיוֹן יוֹרְדִים וְעוֹלִים?

לֹא אֵדַע נַפְשִׁי, לֹא אַכִּיר מְקוֹמִי,

אִיקַץ אִבָּהֵל, מֶה רָאִיתִי בַחֲלוֹמִי?

הָהּ, תַּהְפּוּכוֹת, תּוֹעֵבוֹת, מַכְשֵׁלוֹת,

שְׁאֵלוֹת הֵנָּה וְתִהְיֶינָה לִשְׁאֵלוֹת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7202