


	
	אל ישעי וחילי
	



סליחה




אל ישעי וחילי ומנתי וחבלי / תאזין תחנוני
הקשיבה לקולי:



הביטה בעניי וראה את עמלי / שים חלקי רצונך
ורצונך תנה לי:



אל תפקוד עוני, אל תשיב גמולי / סלחה לי חטאי
ופשעי ומעלי:



והיה לי למשען, סמכני בנפלי / יודע בעניי,
ישר את שבילי:



אל תקצוף למען רוע מעללי / הורני נתיבך ותנהו
למולי:



יהיה לי למען לא אט על שמאלי / תן לי לב להבין, תן
כח בשכלי:



למצוא לי מנוחה לשמוח בשלי / תן חלקי בדתך,
כי חיה [למו]לי:



עזרני בשמך פן אובד בעצלי / תן […] לאחרית […]
עזי ואלי:



הן שמתי בשמך את מחסי וכסלי / גמלני חסדים, אל
תגמול כפעלי:



והיה עם לבבי, בל אתעה בסכלי / הצליח דרכי,
נחמני באבלי:



עד אודה שמך כל יומי ולילי / אשיר לך וגם בך
אגדיל מהללי:







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22309