


	
	כוכב אשר השקיף באורו
	








כוכב אשר השקיף באורו על נות / חושק לפרודו במר צורח:

כמה תקפונו יגונים עד אשר / פגע בפניו ויהי שמח:

ידע חלי לבו ושלח מצרי / חסדו ומרח על שחין צומח:

ישלח אלהים לו ברכה כל ימי / חייו ואורו יהיה זורח:

וינהלהו אל מחוז חפצו ברוב / שלום וכתמר יהי פורח:

ויסובבוהו מלאכי חסד, וחן / יט לו אלהיו עד בלי ירח:



יחסן עלי אלמחבוב אדי הו סידנא / יחמיה מן אלאשראר עדד מא ברק ולאח.



[ייטיב האל לאהוב אשר הוא אדוננו. יגונן עליו מן הרעות כמספר נצנוציו וברקיו.]









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29129