


	
	זווגים בלשון
	



הוה זהיר בלשון. גדול סוד הויתה. הפוך והפוך בה, כמה נטיות
סבוכות בשרשי מלה, כמה טפלים ובני־לויה כרוכים אחריה, כמה ענוגים ונגונים
מפרפרים עליה, וכשאתה בא להשתמש בה, צא ושקול את משקלה ומנה את צלצוליה, רד
אל תחתיות החיים הגנוזים בתוכה וחזור והקשב אל הרעידות הקלות של בנות־קולות
הטסות על־פני שטחה – כך תעמוד על סוד זווגה ולא תחללנה.





“אם אתה עושה דלת ריש, אתה מחריב את כל העולם כולו”.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53059