


	
	מחשבות זוחלות
	



מחשבה זוחלת, מתנהלת בכבדות, הרי היא נראית כעמוקה הואיל
והיא זוחלת ועולה; כאלו חצבה במעמקים היא חוזרת ושבה מלאה, טעונה נכסים
רבים, ומשרכת את דרכה כפופה תחת משאה. אנו רואים אותה בהתפתלותה, בפסיעותיה
המדודות ובנשימותיה הכבדות, ורוחשים כבוד לה.

אבל לכשתבדוק יפה תמצא: זחילתה אינה מחמת כובד השכבות, שהיא מבקעת לה דרך בהן, אלא מפני שכנפיה קצוצות ורגליה כבדות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53055