


	
	שלש משיחות
	



כשם שאנו מבחינים במקום שלשה רחקים – קו, שטח, גוף – כך אולי מותר להבחין שלשה רחקים, שלש משיחות, גם במחשבה.

יש מחשבה בחינת קו – המתהוה מתוך תנועת נקודה, יש מחשבה בחינת שטח – מתוך תנועת קו, ויש מחשבה בחינת גוף – מתוך תנועת שטח.

המחשבה המפשטה היא בעלת רחק אחד, המחשבה הנסיונית בעלת שני רחקים, המחשבה החיונית בעלת שלשה רחקים.

והחיים עצמם – אין סוף לרחקיהם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53049