


	
	מוסר האומן
	



כל אדם מרגיש בחלול המוסר המיוחד של אומנותו יותר משהוא
מרגיש בחלול המוסר שבכלל. החיט חוטא במחטו, הסנדלר במרצעו – ואות חטא של
מעילה במלאכתו הוא קשה לו מן איזה חטא שאינו מיוחד לו. על־כן, לדוגמה, חיט
ישר מתרגז על חברו שאינו מחזיר לבעלים את שיורי הבגדים יותר משהוא מתרגז על
מעשי רציחה. והרבה כיוצא בכך.

אף הסופר – סמן יפה לו ולמוסרו הספרותי, כשלבו נוקפו על ספר גרוע יותר מעלל כל העברות שבעולם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53094