


	
	תורה ובית־מדרש
	



אם אתה בא לדון על טיבה של תורה, צא ובדוק את בית־המדרש
שהעמידה. צא ובדוק אותה לא בבני־העליה שגדלה אלא בנמושות הנסרכים
אחריה.

תורה פוריה ומפרה יש בה כדי להמשיך את שפע אורה עד
מדרגותיה התחתונות שבתחתונות, להתנמך ולהשחיל את חיותה אפילו לתוך לקוייה
ולחפות אפילו על סרסורי דמיותיה, וסמני אצילות נכרים גם בירידתה. ואלו
תורה מחוסרת כח־הפורה נאה היא במקורה, בטהרתה, במעלתה העליונה, וכשהיא
מתגלגלת באסכולות ועוברת דרך צנורות ויורדת – הרי היא מתנונת.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53051