


	
	שויון צורך אי־שויון
	



הרעיון החברתי של שויון כל בני־האדם אינו תכלית לעצמו אלא
משמש אמצעי להתפתחות אי־השויון בדרך הרצויה. על־ידי שויון המעמדות בחומר,
בכלכלה, תתרחב שדה האפשריות האנושיות ויתכשרו הכחות בתנאי התפתחות שוים
להתקדם ולהתגלות בכל הבדליהם ונגודיהם העמוקים, הטבעיים, האמתיים; לאמר,
לכשיבטל אי־השויון העשוי, שבעטין של סבות חיצוניות, יתאמת אי־השויון
במדרגותיו הפנימיות, בהפרשיו הדקים ויפים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53134