


	
	[זה דורות שר הגבר על האשה]
	



זה דורות שר הגבר על האשה, אך האשה עוד טרם שרה את שירתה
– שירת הגבר, תשעה קבין שיחה נטלה, ועוד לא מצאה ביטוי לנפשה. הגבר
גלה את היופי שבאשה ועדיין הוא מצפה לאשה שתבוא ותגלה את היופי שבגבר.
כשתקום המשוררת הגדולה, תברא לנו שירה חדשה: שירת האשה על האיש. מי יגלה
לנו את יפי הגבר, אם לא האשה?

אך אשה גדולה אחת עמדה לנו בספרות: ניצ’ה. תכונת אשה לו, המשוררת על הגבר. על־כן העריץ את הגברות ובז לאשה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53153