


	
	אפשר־המציאות
	



כלפי "אהבת־הגורל (amor fati) של
ניצ’ה: “הכל היה כפי המחויב להיות”. אבל כמה אפשריות הן שבמקרה לא נעשו
מחויבות, לאמר מצואות? כמה ישים, כמה חיים הולכים ואובדים דרך מקרה ואלמלא
המקרה של אי־היותם היו מחויבים להיות! לא כל המחויב להיות נמצא, הוא נמצא;
אלא כל הנמצא נדון כמחויב להיות נמצא. ואם כל הנמצא מחויב להמצא, עדין לא
נמצא כל שהוא אפשר־המציאות וכל שאפשר להיות מחויב להמצא. וכיצד נהיה אוהבים
את הגורל?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53128