


	
	[גדול באשה החלק הבהמי]
	



גדול באשה החלק הבהמי ועל־כן היא צריכה למדה מרובה של
נוי־הגוף, שיהא משלים בה אל הפגימה שבמדת הרוח. והרי אתה מוצא: כשהיא
מחוסרת צעיף היופי, מתבלטים בה ביותר רשומיו של הצד הבהמי, הואיל ואין
רוחניותה שקולה כנגדו להבליע אותו. מצח קטנה באשה מעורר בנו את הדמוי של
חתול, רגלים צנומות מעוררות את הדמוי של תרנגלת, שדים גדולים –– את
הדמוי של פרה חולבת, וכדומה. די באשה לקוי כל־שהוא בגופה כדי שיהא חוזר
ונעור בה סמל האנימלות, שנשתירה מדורות קדומים. רק מדה מרובה של יופי
עשויה להגן עליה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53172