


	
	צורך ההערצה
	



יותר משהאדם רוצה להיות מכובד ונערץ, הוא רוצה לכבד
ולהעריץ איזה דבר או איזה אדם. גדול צורך ההערצה שבנו, הצורך להפלאה
ולהתפלאות, המרחיבה את עולמנו ומעלה את ישותנו על ידי אותו שעבוד לרם
ונשא. ונוסף עליו הצורך למצוא נשוא נוח להערצה, לגשמה באיזו דמות בולטת
ומוחשת.

על־כן נוח לו לאדם להעביר את ההערצה מן הדומם והאטום, המאים עליו בסתמיותו, אל החי והנראה – אל האדם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53106