


	
	[העתיד לפוליגמיה]
	



העתיד לפוליגמיה. היא מתאמת לטבע־בריתו של הגבר. הכחש
הפנימי והחיצוני שבמוסד המונוגמיה הולך ומתבלט יותר ויותר, ואי־אפשר לו
להתמיד עוד ימים הרבים. אבל גם לעתיד לבוא יצטרך אולי האיש לברור לו מבין
נשיו אשה אחת בשביל איזה תפקיד מיוחד, לצורך כלכלת הבית, לצורך הולדת
בנים, וכדומה, ויגרשנה אם הקדיחה את תבשילו או נמצאה עקרה. על־כל־פנים לא
יהא אנוס לחלל את אהבתו ולקשרה בתפקידים הללו. ומה מעכב שיהא דואג גם
להבא למזונותיהן של אותן הנשים שהוקצו לתפקידים אחרים שמחוץ לאהבה, דואג
אפילו לצרכי־חייה המותנים באהבה לאחר?…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53208