


	
	שירי אל־מקמא"ת (במקום הקדמה)
	




לא רבים גוים יחכמו ומעט־עמים



לעשות בלשונותם סמים ומטעמים



בשירים הנפלאים, אל־מקמא"ת נקראים,



וברבם נמצאים בין משוררי ערב,



כי חרוזים דוגמתם, דומים בהברתם,



ושונים בהוראתם, אין בלשונות המערב.




מין זה ממיני השירה, הוא אבו־מחמד אלחרירי מבצרה, –
על הנהר היוצא מעדן יושבת, וקול אלהים מתהלך בגן קושבת,
ורוחו עליה נושבת, ומנהל העדנים ההוא ישתו הנערים, ובאו בם
המים המברכים ההם בהיותם לגברים, ותצלח עליהם הרוח והיו
למשוררים מפוארים. אלחרירי היה סוחר ברקמה ומשי, וחי בראשית
המאה התשיעית לאלף החמישי, הוא כתב את שיריו בלשון
הערביאים, ור' יהודה אלחריזי העתיקם לשפת הנביאים, ויספחם
לגבול ישראל, בשם “מחברות איתיאל” –




גם עשה כמתכנתם בספרו “תחכמוני”,



אחריו החזיק החרה, ר' משה בן עזרא,



ויעש גם הוא ספרו “התרשיש” או “הענק”.



ועתה – אחרי בקשו מאלהים עזרה,



ינסה לעשות כמתכנתם דבר כמוני, –



ננס מתחרה בילידי הענק!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10646