


	
	הכל תלוי במזל
	




יש ענין – אחד הוא ושונה על בעליו



כהפרד גזע עץ בענפיו, בעליו;



לזה יתן שכר, ירבה אוצרות



ולזה יוסיף מכאוב, כעס או צרות.





זה הכה נפש – את ראשו ישאו



ורביד זהב יקח מאת שר צבאו;



וזה – את ראשו מעליו ישאו,



או לארץ נוד יגלוהו לכל ימי צבאו.





זה אוכל אכילה גסה ומקבל פרס,



וזה חיב כרת על אכילת פרס;



לזה פסיעה גסה עון ופשע,



וזה נוטל שכר כל פשע ופשע.





יש לנו בבית-כנסתנו בעל תוקע



יש גם גבאי עז-נפש לחבריו תוקע;



בעל-התוקע מקבל פרס או מנה,



והתוקע לחברו נותן מנה.





בתולה כי הרתה התשמח בעולה



כשמוח בפרי-בטנה אשה בעולה?



לזו משוש-לב הוא, חיים וחסד;



ולזו – מסוס נוסס, קיקלון וחסד.





בעמים איש מושך בשבט סופר



הון ביתו לאלפים ולרבאות סופר;



ובישראל איש סופר מושך השבט



כל ימיו יעבור תחת השבט.




מ“ט פ”ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10648