


	
	דבור מפוצץ
	




עלם טוב תאר ונכון דבר יובל,



עלמה טובת-חן ומשכלת צלה –



ובחם היום נפגשו על יד יובל



תחת אלה עבתה כי טוב צלה.





מחצי עיניה, מרשפי נשקה,



אש קדש, אש האהבה, בו נשקה:



וברוחו גם הוא הלהב בה לבה



ותצא אש ותאכל מוסדי לבה.





שם על שפת הנחל תחת השיח,



שם יועדו יום יום, ירבו השיח;



מי הם? כי תשאל; התבונן בשפתם:



עברים הם כי לשון עבר בשפתם.





למה תהיה כאיש נדהם, יובל!?



אם על מזבחך יקד יקוד אשה,



גם לבה הטהור מנחה לך יובל –



קומה ארשנה ותהי לך לאשה.





אהה, ראש חפצם זה על עפר נחת,



את שמשם, אור ישעם, יקדיר עב ענן,



לא יוכלו לראות יחדיו חיי נחת –



היא בת רבני, והוא – תלמיד ענן.





לפני דרות רבים יצא דבר חד



כשגגה משליט, מפי גאון חד,



דבר מר, מפריד אלוף, מצמית אחים,



לאמר:“הקראים אינם מתאחים”.





דבור מפוצץ זה שבו הוטלה אל"ף



ובדרך הלצה במקום העי"ן



גדע מנו שבט לפני שנים אלף1.



גדע גם קרן מחמדי העין.




ס“ט פ”ב






המשל הרוסי אומר: нвсня не Ыкинешьмзъ Слово לאמר: קשה למחוק תיבה
אחת מתוך השיר, לפי שעי“ז יתבטל המשקל ותתקלקל הנגינה, ומה גם בשעה
שבתיבה הוא חורז החרוז, ןמה גם שהשיר הוא ממין השירים הנקראים אל
מקמא”ת, שאי אפשר להחליף התיבה החרוזית ולהמיר אותה באחרת. – אחרי כתבי
את השיר הזה העיר אזני והאיר עיני הרב החכם ר“א הרכבי, כי ההלצה הזאת
”הקראים אינם מתאחים“ מתיחסת אל רמ”ג בשיבוש, כי באמת יצאה מפי אחד
הרבנים בועד ארבע ארצות; ואם כן לא עברו עליה אלף שנים, אבל לתקון
המעות הזה ע"י שנוי החרוז אי אפשר כמו שאמרתי, והנחתיו כמו שהוא, בהיות
לבי בטוח כי גם עבור תעברנה אלף שנים והקלקול בבית ישראל לא יתוקן
והקרע לא יתאחה, ואז יהיה החרוז הזה מתאים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10647