


	
	"המליץ" לקוראיו
	




אחינו הרחוקים, אחינו הקרובים,



העומדים בין בים ובין ביבשה,



ברכנו אתכם לימים הטובים,



ברכנוכם לשנה החדשה!



אלהי אבותינו ישפיע עליכם



מטל השמים ומשמני הארץ,



והייתם טובים אתם ובניכם



שאננים מפחד מכל איד ופרץ;



אך זכרו מרחוק אלהיכם ותורתו



זכרו את עמכם, זכרו את שפתו,



כי רק אלה הם היתרים הלחים



המחברים אותנו לעם ולאחים.



לכל עמי הארץ ולכל הלשונות



יש מלכיות ושופרות – ארצות וצבאות–



ואנחנו אין לנו בלתי אם זכרונות,



רק מהם לנו לחיים תוצאות.

(תרמ"ח).







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1137