


	
	השועל, הזבובים והקפד
	




מרשפי קשת הציד פצוע,



רץ שועל אחד מדמו צבוע



וזבובים רבים על פצעו נקבצו



ודוי לחמו אכלו, דמו מצצו.



"הה אלי! – קרא הכאב – מדוע



הסגרתני אותי חכם היער



בידי עם לא-היה נבזה ובער



לשאת קלון וכאב, בשנה על צער?!"



כתר נא! – קרא קפד ממאורתו –



אני אעל עליך ואגרשמו



ובמדקרותי לעשרת אבתקמו.



"אל נא – ענה השועל בלשון רכה –



הניחה למו ויכלו מרעיתם,



כי הם כבר אכלו וישבעו מחציתם



וגדוד רעב יבא, ובכל אותו



יאכל יתר כחי, וישיבני עד דכא".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1139