


	
	לאיש עשיר
	



לאיש עשיר אשר מלא את ידי לכתוב מצבה בשכר ולא אץ לדברו לבא לכבדני, בשלחי
לו את החוברת “נאד של דמעות”, שבו נדפסה גם הכתובת ההיא, כתבתי על גבי
החוברת:


הנה פעלתי לפניך ב“נאד-דמעות”

ואיה שכרי אתך בנאד-ד“מעות”?

*





בעלי שמות רבים בינינו גרים

שאינם דומין לשמותם, כי לאו שמא גרים,

הלא תגיד לי מה-זה: יש איש אמונה אשר לא יעקב

ובפי כל הוא נקרא יעקב,

ויש “מזה” אשר איננו טמא נפש…

*





עם רע נאמן

היה תמים בכל זמן,

ובכל עת אוהב הרע:

כי איש רעהו רמה

קשה הוא לו מן רמה

ובכל עת אוהב הרע







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11839