


	
	סוד העבור
	



שיחה בין ויזתא בנו של המן ובין חרבונה זכור לטוב

ויזתא:


הגידה נא לי, אשאלך, חרבונה,

– אם כי מתיהד אתה ונוגע בדבר,

אכן ידעתיך לאיש תמים ונבר

ואקוה כי תדבר אלי נכונה –

גלוי וידוע הוא לכל באי עולם

כי היהודים כלם, מקטנם עד גדולם,

עשירים הם, אין קצה לאוצרותם;

הגד-לי אפוא מאין בא חילם?

הכי ירושה הוא להם מאבותם

מרכוש כדרלעמר מלך עילם,

מבזת הים, משלל מצרים?

אין זה כי נאמנו דברי אבא,

כי עשרם הרב כתהום רבה

בא מגזל רבים וחמס ידים,

כי ימצו דם עניינו כמים

ופשטים עורם מעל עצמותם.




חרבונה:


ידעתי כי לצוררי ישראל הנך

ותשובתי ממך רצון לא תפק,

ובכל זאת לא אמנענה ממך;

דע לך כי ממונם של היהודים,

שבשבילו אתם עוינים אותם,

עודנו ממון המוטל בספק.

לדעתי רבם עניים מרודים

והעשירים שבהם במעוטם בטלים.




ויזתא:


ראה אני הפעם בדבריך סלף!

היהודים כלם עשירים מפלגים

וביתם כמצולה המלאה דגים,

אפס כי נחבאים הם אל הכלים.

ולמופת אביא לך אחד מאלף,

את ישראל הרוכל המחזר בעירות.

הולך הוא כפוף קומה ובגדו קרוע

ובקב חרובין מסתפק כל השבוע –

עין ראתהו ותעידהו

כי עני מדכא הנהו,

וגם הוא עשיר ובעל אוצרות.

אמש בצאתי מבית המרזח

עברתי על ביתו תחת האלון

ואראהו מבעד לפקק החלון

יושב ומונה כספו אל אור הירח

ולפניו על השלחן אדרכמונים,

טורים טורים, המנים המנים…




חרבונה:


אולי שכור היית, במחילה!

והזהב אשר ראית היה נחשת?




ויזתא:


אנכי – אמש – שכור? חלילה!

זה כיום תמים אני נזיר מן היין,

יען כיסי רק ופרוטה בו אין,

וצבי המוזג זד לא ידע בשת

לא ימזג בלתי אם שלמו לו תחלה.




חרבונה:


אם אמש באמת פקח היית,

כי אז האדרכמונים אשר חזית

אינם זהב-שבא, זהב פרוים,

כי אם זהב-שוא, זהב אהבי העינים,

וישראל התעשר לא מגזל הצבור

כי אם מפסלת הלוחות וסוד העבור.




ויזתא:


פתרונך חידה לי, חרבונה!




חרבונה:


הא לך פתרונה:

כל חדשי השנה

ישראל מונה ללבנה,

כאשר אמש ראית בעינים,

ובשנה זאת מנה חדשי אדר שנים –

ושני אדר כמונים

מביאים אדרכמונים.

אדר“ש תרנ”א, ספ"ב.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11841