


	
	שנוי השם
	



1

שאלה:


בכרך שמך, אביך, נרו יאיר,

מתיחש על משפחת “חות יאיר” –

ומדוע אפוא יקראוך בשם גרשני?


תשובה:


אם דמי “לא-יחרץ” תבקש, דע כי עורי פשוט

ואם דעת האמת תחפץ – הדבר פשוט;

עד כה בכרך הייתי ועתה – גרשוני.


*





הקטגור:


קובל אני על הסוחר ר' יעקב

כי בדגנו אשר מכר מצאו חשש,

תערבת סבין, מעט קש מעט חשש.


הסנגור:


רבותי! כל סוחר עקוב יעקב,

הטוב טוב ממנו הסוחר די-גאני2



כי בדקו ומצאו חשש דגן בדגנו?


אב בית-דין אל הנדון:


הנדון הנני נותן לך רשות

ללמד על עצמך זכות.


הנדון:


רבותי דינים מומחים המסבין,

איך מוסס אייך דעם אמת זאגען

כי בדגני לא נמצא חשש סבין

כי אם חשש דגן.







גדליה בכרך ישב כל ימיו באחד הכרכים המוקפים חומה מפני בני ישראל
ועסק בפרקמטיא בתור סוכן על עסקי אחד הסוחרים הגדולים; וכשנגזרו גרושין
על הסוכנים (בשנת תרנ"א) יצא הוא בראש גולים. ולפי שישיבת כרכים נאה
בקש מאת “שמגר בן ענת”, המלאך הממונה על שמות בני ישראל, ושנה את שמו
לגדליה גרשוני עושה כובעות כדי שיוכל לשוב לשבת באותו כרך בתור בעל
מלאכה. פגע בו אותו חסיד ושאלו:…  ↩



סוחר ידוע.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11838