


	
	אשה מלמדה
	




או



אני והוי





הוי אשה מלמדה לי נפלה לחבל

ואמר אך טוב לי מכל בני גילי,

עתה תהיה מנוחתי, שמחת גילי –

ומצאוני, אהה, צירים וחבל;

כי תדע דין חלוף האותיות בדקדוק

וכל אשר אמר תאמר ההפך בדקדוק1,



ולא רק בקרב ביתי תשים אנך

כי גם בדברי אלהים בספרי אנ"ך2.





אני יושב וקורא חזונות בן אמוץ

ומשרתי לקח בגדי – פרק3 צמר אמץ –



ויפרשהו על השלחן וכפתריו מרק,

ואשתי הגישה אז את סיר המרק –

“הזהרי, קראתי, הרחיקי מרק הסירה!”

– הזהר אתה –קראה– את הפרק הסירה,–

ואהי אני קורא “מרק” והיא קוראה “פרק”4



ותשפך את המרק לי על הפרק.





קראתי בספר ירמיהו ואוריד דמעות,

כי אשתי רבה עמי אז בעניני ד“מעות”,

והלילה (בלחישה אגיד) היה ליל עונה.

באתי לפיסה, קראתי ואין עונה,

ובהגיעי לפסוק “אנכי בעלתי”

קראה היא: לא כי – “אנכי בחלתי”5.





עוד אחת אספר מה-שהיה כבר

בקראי דברי הנביא מעל נהר כבר

בראשית העת לחיות יחד אבינו:

אני שומע בקולה כאברהם אבינו

בקול שרה, והולך אחריה כמנוח,

והיא רגזה תמיד לא ידעה מנוח.




ראי “הן לא-נה”6 כתיב – אמרתי לה הפעם –


ולמה תקראי את “לא נח” – אמרי נא אמרי!"

והיא נתנה עלי בקולה כהולם פעם:

מנוח! עם הארץ; האם אביך אמורי

או אמך חתית – אשה מבנות חת?

הן לא מתמנעין רבנן בין הא ובין חת7.





סוף דבר – כל דבר אשר פי מוצא

לבה הרע פתרון אחר לו מצא,

ואני אמרתי טובה היא מבנות גילה

ועמה אראה חיי נחת, חיי גילה.

הוי אשה מלמדה, אשת מדנים

מדוע לא מכרו אותך המדנים?!







כלומר בדיוק, מל' בדקדוק חברים (אבות פ' ו), מדקדק כחוט השערה (ב"ק
נ.).  ↩



אורייתא נביאים כתובים.  ↩



פראק בלע"ז  ↩



ישעיה ס"ה, ד.  ↩



ירמ‘ ל"א, לג; ועי’ שם ברד"ק ופרחון.  ↩



יחזקאל ז', יא.  ↩



ירושלמי פאה יט, ובכ"מ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11837