


	
	ורוח הקדש לעמתו מרעים
	




ורוח הקדש לעמתו מרעים:





מי אשם בדבר כי תתבוסס בדמך?

הן ככסיל אדם עצל אתה בדמך;

כל ימיו חבק ידיו שכב וילן

ובבא מחסר לו התעבר וילן.





לשוא את עיניך תשא להרים

אם לא תתחר קרנך בידך להרים;

אם בנפשנו לבב חכמה לא נביא,

לא יושיענו לא מלאך, לא נביא.





“בידך טובך!” יאמרו המשלים

ובעלי החלמות הם בך המשלים,

השיאוך למעשי נסים לקץ הימין

מבלי פנות לעזרך השמאל או הימין.





גם מזרות שמים עש כימה וכסיל

לא ייטיבו גורל איש בער וכסיל.

התקשר במעדנות כימה, במושכות עש

אדרת בלה, בגד אכלו עש?





אמנם צרים מחוץ עמך רוב רבו

אך גם מבית הבקיעים הן רבו,

רחב הפרץ עד היסוד בו יגע

ולחזק בדק איש מכם לא ייגע.





השמת לבך לבני הנעורים

הגדלים פרע, הריקים, הנעורים,

לחכמה לאומנות אותם אין מעיר

וכעשב השדה יציצו מעיר.





ובגדלם ירבו עניים כמותם,

אשר גם חייהם נחשבו כמותם,

מימיהם לא נאמנו, לא נתן לחמם,

אין כסות בקרה, אין גחלת לחמם.





האלה הזקנה תסמך עליה

שרשיה יבשו, נבלו עליה;

הנסית לפלג לשטף תעלה,

לרפא העץ, להשקות לו תעלה?





על כן רק על כספם, על ככר לחם,

יקרבו לקרב, ירדו לשערים לחם;

איש מהם לבצעו, כל מעיניו בו-הוא,

עמו עם לא היה לו, דתו בהו.





ובגבהם על כן ברום להם קרן

יניחו תורתם ועמם בזוית קרן,

ובכן רבו שונאינו האמרים: יחד נינם,

לא-עם הוא; נכחידם מגוי עם נכדם עם נינם;





ואתה דר בניך כי תחפץ הצל

בפרוש עץ [האמונה] עלימו הצל,

התז ממנו הענפים הבלים,

כל שוא ודבר כזב, כל מוסר הבלים.





התאמץ להיות נפשם אמונה,

להיות ידם ולבם לעמם אמונה,

כי תשועת אפרים לא תגיע תורה

רק בהתאחד בך חכמה עם תורה.





הן רבים עתה עם הארץ נעים,

כי יודעים הם מה-טוב ומה נעים

בארץ להם שבת אחים גם יחד,

ולקומם עדתם איש באחיהו יחד.





ואתה עד מתי תשב בין עריך?

שובה אל ארצך קומם עריך,

שם תחדל רגז, שם תתם קינתך,

אם רק אסוף תאסף מארץ קנאתך!





אל עוד תאמר: “נכחדתי מעמים ולשונות”

אל תבוז לאמונות אחרות ולשונות,

אל תהי עוד כפרא יפריא בין אחים,

אז ישבו שכניך עמך כשבת אחים.





ואלהים רוח נדיבה בם ישב

לבלי ימנעוך חרבותיך ישב,

ובמקום סכת דוד ויריעות שלמה

יפרש האל עליך סכת שלומו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11835