


	
	שמוע שמעתי אפרים מתנודד
	




דור הולך ודור בא ונפשי בתוך לבאים

אין שלום אין ישע ליוצאים, לבאים;

כל זוחל עפר, כל חמט כל כח,

ישופני עקב, יעשקני כח.





לזר יחשבוני, בין אחים אין לי נחלה;

מנת1 כוסי חרפה ובוז ומכה נחלה.



כאלו דמי מים ובשרי נחוש,

כאלו חרפה לא נרגיש וכאב לא נחוש.





אמרים אמור לי: "אמץ לבך, יחל

האל דבר ודברו לא יחל".

זה אלפי שנה באמונתי אחריש,

ובכל חיי אשבע אך עמל אך ריש.





“גוי אבד!” יאמרו לי מנאצי המרים;

“עם קדוש אתה” ינחמוני המורים.

מה-בצע אם אבדיל בין קדש וחל

ואני מרמס לכל כעפר וחול.





הה, מוסרותי חזקות. החבלים עבים,

לא ינתקו לו גם שמשון בם אחז;

שמי במלא עיני התקדרו עבים

ובר אנש עם ענני שמיא לא אחז.







הקמץ במקור המודפס – הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11834