


	
	בית הכרם
	



(אישהוד ואשתו ולפניהם השדכן)

היא אל השדכן:


בתנו בגרה, האין לכם חתן לבתנו?

[השדכן]



אתה [אישהוד] הנך ראש בית אב,

על כן שמע בקולי איעצך עצה;

היום חצי החדש אב

וביער עמדים מלכרת עצה…

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­—————



הנה חג היום במחנים

ובנות העיר יוצאות למחולת המחנים

ובחורים באים לראות בבנות הארץ…




היא:


בת אחת לנו ושמה שושנה,

כשמה כן היא מראה כשושנה,

לא כשושנה נובלת עליה,

כי אשה היא שכלי זינה עליה,

יפיה וטוב טעמה הם לה לעדה

כי תוכל לבא תוך קהל ועדה.




השדכן:


למה לא תשלחנה החוצה? האש

נערה לא תאבה לכת אחרי האיש?





לא נסתה ללבש בגדי משי ושש

ולהציג כף רגלה על בהט ושש.




בעל הכרם:


כרמי שלי לפני, אני לו אדון,

כל הנעשה בו אשפט אני אדון.

כל באיו קדשים יהיו כשפלים כרמים,

כל פה דובר נבלה לא יפנה דרך כרמים.




אל השומר:


גרש האיש הזה מתוך כרמי –

מעל בקדשים הוא, עכן בן כרמי,

כי כמהו מלאו לבו למעל-מעל,

ויאמר: כי לא ידרשהו אלה ממעל.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11843