


	
	חמר לשיר חזיון (מעלאדראמא)
	




בכרמי עין גדי


הכרם עשוי מדרגות מדרגות, בנות ישראל מטילות בכרם זוגות
זוגות, עולות ויורדות על המדרגות. שורות בחורים עומדים ומסתכלים
בהן ומתלחשים יחדו. על גבעת לבונה יושב זקן ועור, מנגן
בכנור ומזמר בפה:


מדוע, בת ציון החמודה,

יושבת את סורה וגלמודה,

המבלי אין חתנים

בבני ציון המצינים

נחמדים ונאים

כאילים, כצבאים?

ואת – הלא שמת עליך אזניך,

חצים שנונים עיניך.

קסם על שפתתיך,

למה תעמדי גלמודה,

אחותי בת יהודה.

עשי הרתוק, קומי ושבי

איל או צבי –

“לא תהו בראה לשבת יצרה”!

_________________


על מגדל עץ עשוי לדבר בין ערוגות הבשם אשה פורטת על פי
הנבל ומזמרת:


בחור, אל תהי בן סורר,

ראה מה אתה בורר,

אל תבט ביפי פנים,

כי לא לעולם היפי,

בקש משפחה בלי דפי,

כי אין אשה אלא לבנים.





בין המחוללות בכרמים הוא



הנה כה מבטך כי תפקחי עיניך

לאור יאמר: האר ארץ, לברק – ברוק;

ויין חכך כי אטעם, ארוה דודיך

לבי מת בנשיקה, חושי טבעים ברק.





כל בגדותיך חטובות וקציעות1

מר נרד ואהלות כרכם וקציעות.

מפיך תאכל אש ונהר דינור נגיד

אמרי לי: אהבך ותצויני נגיד.




היא:


ידע ידענו נפש הבחורים

הבדקים באבוקה בסדקים, בחורים,

אם יש מלבוש כחמר, כסף כאשפה –

חץ ברור את לו יסתירך באשפה.

ואם ימעט הון ביתך מהיות לנדן –

השיבי, עניה, את חרבך לנדן.

כי אז עד בא תשבי

נפש יקרה זאת לא תשבי.




הוא:


דברתי אהבה והיא – איננה עונה…




היא:


דבר תדבר אף היא כי תבא עונה,

גם יונת אלם הומיה אל תורה,

גם יונתך תאהב בהגיע תורה,

כי זאת התורה הבריאה תורה.




הוא


התדעי לרקח קנמון עם קדה,

למץ עסיס רמונים ויין בנבל,

לנגן בכנור לפרט על פי הנבל,

לחול במחלות ולהחויה קידה?




האב


אל לבנות ישראל עגב ומנים,

אל לשון לעז, אל ספרי מינים,

לא בני מלכים הם, לא שרי פלך.

אשרי האב אשר לבנותיו יורה

לשפות הקדרה ולהעמיד היורה,

גם לשמר חקות קציר מלקוש ויורה,

לשלח יד בכישור לתמך פלך.









מהוקצעות לד"ק  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11842