


	
	לשרה שפירא
	



1


לבת הבחירה

שרה שפירא

על נהר דינא במצודה

מעיר הבירה

מנחה מאת יהודה

אפיקומן לסעדה.

ידידתי!

אתמול להגיד לך שכחתי

כי במנחה ששלחתי

יש פשט ויש סוד:

את הפשט כבר תדעי

אך סודי לא תמצאי

עד הגיעך עד היסוד.


  

תענית אסתר, תרנ“א ספ”ב.

  


אחרי אכלך את הממתקים בתחלה

אכלי גם את זאת המגלה.








המשורר שלח לה משלוח מנות לפורים תבה מלאה ממתקים, ובשולי התבה מתחת להממתקים מצאה את הגליון הזה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1205