


	
	תשובה לדאליצקי
	



על מחברתו “מבית ומחוץ”

  


שכני בחצרות אלהים, חברי בהיכל שירתנו הנחמדה



קבלתי ספרך בתודה וקראתיו בתמהון לבב וברעדה.



אלו עברה עליך גם אחת מני שבע מן הדברים שבגו



הרי אתה בעיני כשדרך, כמישך או כעבד-נגו,



כי מן המעשים אשר תספר סמרה שערת בשרי



וכן ראיתי גם את הדמעה אשר בכית על צוארי.

ואהה כי עוד אוסיף דמעתי אריוך,



באמור לך, כי עוד תארך מחלתי,



כי עוד היום רפואה שלמה לא מצאתי



ועודני עומד בין החיים ומות בתוך.



ביום קומי מערש דוי, כ“ח חשון תרנ”ב, ספ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1327