


	
	על מות כרמיה
	



על מות כרמיה / יהודה ליב גורדון


כרם יה נחרב, כל עברי דרך שסהו



ונטישותיו נטשו עד אפסי כל הארץ,



מיינו שתו וברגל זדון ירמסוהו



ומשכתו אין מקים, אין עומד בפ רץ;



ותרב העזובה בין מטעי כרם יה



עד ככרוב הסוכך לו שקמת כרמיה.

יצ רת ח ברת ק דש ובראשה עמדת,



,,כל ישראל חברים!" עליה הדגל,



ומסביב שומרים על הכרם הפקדת



ותשמר השארית לבלי תרמסנה רגל; –



ובהאספך עתה אל עמיך כרמיה



הה, החרב נחרב שנית עמך כרם יה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1465