


	
	לקוי חמה
	



(לנוכח השיר “קול נעורים” הנדפס בשש"ק ב' צד 85)




בבנות אל היכלו מכלול כל פלא,

שם כסאו שמים והדומו ארץ

וישב לכסא וימלך סלה;

אז – לשמור ארצו מצוחה ופרץ

שם שרים טפסרים רוזן ופחת

מזרות ויסודות – מעל ותחת.

אז ארח לשמש שם בשמים,

דרך ללבנה בלילה מלכת,

נתיב אל כוכבי מצב רבותים

ומסלות רבות אל כוכבי-הלכת,

ילכו ירוצו שנים אלפי אלף

איש במסלתו, אין חסרון אין סלף.

איש איש על עמדו לא ייעף לא ילא,

באופנים יפנו שכמוהם רבו,

כי גלגלים המה המסלות אלה

וכאופן תוך אופן יחד נשלבו,

אך יד הגלגל יד שדי תאחזנה

וכפלג מים אל חפצו תטנה.

ומאורים אל כדורי אש כלהם,

רצים כחצים השלוחים מקשת

לו מני ארחם ילזו אך פעם,

לו איש אל אחיו יעזו לגשת,

אז היה רעש נורא אין כמהו,

אז נהפכו ויהפכו הכל לתהו.

ובעת על תבל זאת יפקוד אלוה

כי ימלא יומה לשוב לאין

אז תגע ידו באופן גבוה,

אז יפרץ כדור אש בתעופת עין,

יפרץ ממקומו בחרון אף וקרץ,

יפגש ויפוצץ לשבבים הארץ.



**


כאל במרומים בארץ המלך

ומושלים רבים המאורות הנמו,

כוכבים הנציבים, שמש שר-פלך,

איש איש ישמר דרכו זה הראה למו,

כאופן תוך אופן מאחזים יחד,

אך כלם ינהיג ויסובב האחד.

שר-פלך זה עליו בקדש שרת

אל אור יום דמיתו, שמש מופיע

" שמש הוא בשמי קיסרו" אמרת

וברום אורו עד שפלנו הגיע –

השמש הזה עתה בא קצהו,

זקי רעי אדם כבו אורהו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1463