


	
	עד דלא ידע
	



עד דלא ידע / י"ל גורדון

שאלה גדולה יש לי להציע לפני גדולי הדור, שאלה שהיא עומדת (לפי המבטא הרגיל בפי פרחי הסופרים אצלנו) “ברום עולם היהדות”, שאלה אשר בפתרונה יפתרו לנו כל הקושיות ויתורצו כל האבעיות שכל המפרשים מתחבטים עליהן בשאלה החמורה הנקראה “שאלת היהודים”.

אולם אני מי אביא את שאלתי ומי יפסקנה לי? האביאנה לפני ועד הרבנים המתאסף מפקידה לפקידה על יד המיניסטוריום לענינים הפנימים בארצנו? אמת כי בית דין מומחה גדול מזה בכל דבר הנוגע לדת ישראל אין לנו, אשר בידו מלכותא דרקיעא וגם מלכותא דארעא והוא באמת מפשר חלמין ומשא קטרין ומפליא לעשות. עוד זוכרים אנחנו למשל את פתרונו הנפלא אשר פתר בשנת תרמ"א את שאלת רבוי הנשים, פתרון שממנו יצא לנו שגם משה ותורתו את וגם רבנו גרשום והחרם שלו אמת; שרבוי נשים מותר ורבוי נשים אסור! שכל האומר “ראובן שנשא ב' נשים חטא” אינו אלא טועה, והמוסר את ראובן בשביל זה לסרדיוט גם הוא אינו טועה. הלא לאלהים פתרונים כאלה! ולמה לנו בית דין טוב ממנו היודע לפסוק שאלות באופן ששני זרזירים ישנים על דף אחד ושני הפכים בנושא אחד, וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ – והכול על מקומו יבוא בשלום?! אבל מה שעשה והועד ההוא מתאסף רק אחת בשתים שלש שמיטות, ובימים רבים כאלה – צבוע נעשה עטלף, וחוח נעשה שד; ומי יודע אולי אציע את שאלתי לפני הועד היושב ומפקח על “שאלת היהודים”? אך הה גם דרך זה לא יתכן, כי שאלתי כתובה בלשון שאין מלאכי השרת כאלה נזקקין לה, ועוד שהועד אוהב ימים לראות טוב, וכבר סח לי אבי אבא שגם בימיו היה ועד כזה יושב וידיו מלוכלכות בדם ושפיר ובשליא ובכל הני מלי מעליותא ששאלת היהודים מרוקמת מהן, וכשתפתר שאלתי לא יהיה עוד מקום לשאלת היהודים ושנות הועד תקצורנה; ומי זה ישלח יד בנפשו לאבד עצמו לדעת בשעה שהוא יכול להאריך ימים בטוב ובנעימות ברוב עוז ושלום?!

על כן ראיתי ונתון אל לבי כי אין טוב לפני בלתי אם לתת את שאלתי במכתב עתי “המליץ” לעיני כל ישראל. הנה בימים האחרונים זכינו לראות כי רבני ישראל שמים לבם בשאלות הבאות במכתבי-העתים. רב אחד שאל בה“מליץ” כהוגן וארבעה רבנים דברו תורה וענו אותו כהלכה; מי יודע אולי אבנה גם אני מםה וישימו לבם גם לשאלתי ומני לעתיד לבוא, אגב נתקן גם תקון גדול שיהיו הרבנים משתמשים בכתבי-העתים ולא יוסיפו לחבר ספרי “שאלות ותשובות” חדשים, למכשול ולפוקה לפני ה' בבתי המדרשים.

השאלה הגדולה שאני אומר להציע היא פשוטה וקלה: לדעתי פטורים אנחנו בזמן הזה מן החוב “לבסומי בפוריא עד דלא ידע”, לפי שגם בכל ימות השנה אנחנו בבחינת “עד דלא ידע”!

כאן אני רואה את הקורא האסתניס יהלוך עלי אימים: מה אתה דובר, איש טמא שפתים? – יתן קול דברו – השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך! אנחנו, בני ציון היקרים בני יהונדב בן רכב, נזירי אלהים מן הבטן, אנחנו בכל ימות השנה בבחינת “עד דלא ידע”?! הטוב טוב לך בני בקבוק, בני חם, כוש ומצרים, המתגוללים בבצאת, בראש כל חוצות? – אחי! עונה אני להם בעצבת לב וברוח נכאה, צר לי כי התמלטו מפי מלים אשר לכם לא לרצון ודברים לא ערבו לכם; אבל היוצא מפי אדם לא ישוב אחור, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. גם אני אעזבה עלי שיחי, אדברה במר נפשי, אומר אל בת עמי: שכורת ולא מיין את; שכרון ויגון תמלאי, כוס שמה ושמה העמוקה והרחבה תשתי כל ימיך, מראשית השנה ועד אחרית השנה, מן הבטן עד הקבר; על כן תשכרי תהי נעלמה, על כן אינך חיבת לבסומי בפוריא, כי כל ימות נשנה את במעמד “עד דלא ידע”.

ואתם בי אמי הנחרים בי, שובו נא אל תהי עולה ושובו עוד צדקי בה. שוטטו בחוצות כנסת ישראל ודעו נא וראו ובקשו נא ברחובותיה, היאמנו דברי אם לא. חפשו בכל פנות העם ופלסו מעגל רגליהם, מן המסד עד הטפחות, מחדר המלמד עד חדר הקהל, מן המגיד עד הרב, מן המשכיל עד החסיד, מנושאי הסבל עד אדירי הסוחרים – כולם שכרו ולא יין, נעו ולא שכר; כי נסך החנוך הרע עליהם רוח תרדמה מקרב, ומזל הרע מסך בם רוח עועים מחוץ, ויהי העם כהלומי יין וכחולמים בהקיץ; או כי נקשיח לבנו מהל המעשים ולבנו לא נשית לדעתם, או כי נחפשה דרכינו ונחקורה ובל נדע מה… ואם בדברים בעלמה לא תוסרו יבואו מעשים שהיו ויענו בכם:

שכני הקרוב טריפון הנגר יוצא מבית המרזח והוא שותה שכור ואין מעמד, מכליב הוא ברגליו על הרצפה וארכובתיה דא לדא נקשן; והנה נמוטו פעמיו ויפול מלא קומתו ארצה וישתטח בפישוט ידים ורגלים על יד עמוד הטיליגרף העומד ברחוב אצל פנה; ויאחז בעמוד ויקם ויעמוד על רגליו והשוטר הסובב בעיר נגש אליו, ענק ופנק קדלו ולא נגע בו לרעה. שאלו את השכור הזה האוחז בעמוד אשר בידו לאמר: מה זה בידך? וענה ואמר לכם: טיליגרף. ואחי הרחוק ר' טרפון השמש בקונסטנטין-ישן, יין ושכר לא שתה וכל משרת ענבים לא באה אל פיו והנהו מטפס בעמוד ומותח את חוט הברזל לכאן ולכאן, והנה נגש השוטר הסובב בעיר ומותח אותו על העמוד ומלקהו. שאלו נא את נזיר הזה: מה הקו הנטוי על ראשך? וענה ואמר: ערוב!

מי משניהם תחמידים יושבים לפני רבם בבית-הספר, שלשתם בני ברית, חיים וחאצקיל, והאחד יורקמי שאינו בן ברית, והם קוראים קורות בני ישראל בספר התורה: ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בוכה ותחמול עליו ותאמר מילדי העברים זה. “מנין הכירה בו?” שואל הרב כדי לחדד את תלמידיו. “שראתה אותו מהול”! קפץ וענה חיים. “שוטה שבעולם”! גער בו הרב שגם הוא אינו בן ברית. “אנכי ידעתי, נענה ברוך, לפי שראתה שכינה עמו!” – שכינה עמו? שאלו רבי בנחת, ואי זה מקום שאין בו השכינה? והלא מלא כל הארץ כבודו כתיב. – “אנכי ידעתי! נענה חאצקיל, לפי שמחזירתו על כל המצריות להניק אותו ופסל את כולן”. – “והלא זה היה לאחר כך! השתיק הרב גם אותו, הגד אתה, יורקמי, אם ידעת!” – “לפי שראתה אותו מושלך ביאור!”, ענה תוך כדי דבור יורקמי, שלא ידע שיש דעה שאף על עמו גזר.

הגידו לי, שאהבה נפשי, מי מארבעה אלה במעמד “עד דלא ידע”?!

מעבר הרחוב מזה באולם הגדול אשר בבית הגמנזיום יושב אחד המורים ודורש ברבים. לא תלמידיו הנערים יושבים כעת לפניו כי אם אבותיהם המולידים אותם; כי לא יום מימי המעשה היום, ולא יום בוא התלמידים בבית-הספר, כי אם יום חג, יום שבו בני העם בטלין ממלאכתם. המקולקלין שבהם הלכו לבתי המרזח והמתוקנין שבהם נאספו ובאו לשמוע לקח מפי המורה המטיף בימי חג ומועד דברי מדע והשכל לבני ההמון; והנה הוא קורא לפניהם מסעות הומבאלדט או אראגא ומסביר להם את מעשה הטיליגרף והטיליפון ואת כוח העלעקטרי ומבאר את דבריו במסות ונסיונות ע"י מכונה קטנה העומדת לפניו על השולחן. ומעבר הלז בבית המדרש הגדול בני ישראל עומדים צפופים ודחוקים, זעת אפם תבוא כגשם להם ולפניהם על העמוד, אחוריו אל היכל ה', עומד מפזז ומכרכר המגיד מקעלם ומספר להם איך ההוא טייער אמר תא ואחוילך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אהדדי, ומצייר להם תכנית שבעת מדורי גיהנום על פי ספר “שערי גן עדן”, ומלא אזניהם תמים דעים מספר “מפעלות אלהים” ועוד ועוד כיוצא בהם, עד כי אחדל לספור עי אין מספר.

מי משני אלה הם בבחינת “עד דלא ידעי?”

לפני שנים אחדות, בהתחולל עלינו השעות הרעות, נאספו ובו אל מקום אחד כשלושים אנשים מבני עמנו כולם שלוחי הקהלות, ראשי אלפי ישראל המה, וכל אחד ואחד היה שקול בעיני עצמו כנגד ששים רבוא. “בשביל מה באתם?” שאלתי אותם בבואם – “אין אנו יודעים ולא כלום! השיבו לי בהתגלות לבם. ריקם באנו וריקם נשוב ללכת”. ומה עשו בשלושים ימי אסיפתם? בכל יום ויום מתועדים ויושבים כחצי גורן עגולה, נושאים ונותנים, בונים והורסים, שואלים ומשיבים; עד אשר דבר כל אחד ואחד מהם תשעה קבין של טפלות ואז ראו והתבוננו כי הגיעו “עד דלא ידעי”.

החלו ימי המבוסה והמנוסה. קול נסים ופליטים נשמע מכל עברים. איש אל עבר פניו הלכו, ואין מוציא ואין מביא ואין מאסף ומקבץ לנודד. אז קמו אנשי חיל משרידי המחנה ויאמרו: “פליטים מחרב, הלכו אל תעמדו! זכרו מרחוק את ה' וירושלים תעלה על לבבכם!!” וישמעו אליהם רבים ויאמרוף הננו ועלינו! והנם עולים; ציון ישאלו, דרך הנה פניהם. והנה אחיהם הקופאים על שמריהם, אשר לא נגעה בם הרעה, עומדים בצדי הדרכים ומעליבים בם לאמר::למה זה אתם עוברים והיא לא תצלח!" – ואולם שאלו נא את פי אחינו מנדינו אלה השאננים בארצותם והבוטחים בזכויותם: הביאו עצה אחרת, עשו לפיליה תושיה! וידעתם היום והשיבותם אל לבבכם כי אין מענה בפיהם, כי אבדה עצה מבנים אלה נסרחה חכמתם, כי הנם גם הם בבחינת “עד דלא ידעי”.

מעיר ועיר יציצו כעשב הארץ בני הדור החי הבא אחרינו. מהם צדיקים באמונתם יחיו קופצים כבני בנימין בים והמים להם מימינם ומשמאלם; מהם אשר לבם לשמאלם עולים בדרך כל הארץ ואורח לא ישובו יהלוכו; ומהם אשר עינים בראשם וכבר ידעו איזה הדרך יחלק אור וחושך איה מקומו, עומדים על דרכים ושואלים לנתיבות עולם: מה יענה הנשאל לשואלים אלה כי יבין ואין מענה?! מקצה אחי אלה באו גם לפני וייחלו למו עצתי; ואני – ימים רבים החשיתי וכאבי נעכר, כי לא היה בלפי נכונה להשיבם, ובראותי כי לפטר בלא כלום אי אפשר לי, עניתים תשובה שאינה מספקת, תשובה שלא תביאני למקום שבעלי תשובה עומדים, וזה יען כי בושתי וגם נכלמתי להודות להם כי – הנני בבחינת “עד דלא ידע”.

“רבה ור' זירא עבדו סעודת פורים באהדדי, איבסום. קם רבה שחטיה לרבי זירא”. ועתה צאו וראו כמה תמצאו בקרבנו אנשים השוחטים איש את אחיו בכל ימות השנה. זה פותח לו חנות בצד חנותו של חברו; זה יורד עמו לחייו; זה אכל קוציה בי מלכא, ורבים כיוצא בהם; וכל זה כי ה' אלהינו הדמנו וישקנו מי ראש והננו כל ימות השנה במעמד “עד דלא ידעי”.

– ולו יהי כדבריך, ישאלוני הקוראים, מה עזרת ללא כוח ואיככה תפתר,שאלת היהודים" בשאלתך זאת?

אחי! הכי לא נפקחו עיניכם לראות דבר פשוט, דבר מחוור כשמלה כזה? אם באמת יפסקו רבנינו שאין חובת “לבסומי בפוריא” נוהגת בזמן הזה, לפי שכנסת ישראל היא,שכורת ולא מיין" ונמצאת תמיד במעמד “עד דלא ידעא”, תפול מאליה כל “שאלת היהודים”, כי הכלום שואלין ודרשין בהלכות אנשים שהם במעמד “עד דלא ידעי”? והלא גמרא ערוכה היא (ערובין ס"ה): “אמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה יכול אני לפטור את כל העולם כולו מן הדין מיום שחרב בית המקדש ועד עכשיו, שנאמר: לכן שמעי נא זאת עניה ושכורת ולא מיין”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1524