


	
	מתנובות שדי
	



מתנובות שדי / י"ל גורדון



צארסקאיע, ד' תמוז.

קשה ישיבת כרכים בימי הקיץ, וביחוד להמוצאים כתבי-עתים חדשים לבקרים, אשר זאת חובתם ויעשוה לשבת כל היום, “כל” – לרבות גם מקצת מן הלילות, כפופים כאגמון על שולחנם ולעסוק בצרוף האותיות כבצלאל בן אורי בשעתו. ואולם בצלאל בצל אל היה, והיה וישב סתר עליון ונסתר מחרבוני קיץ ובצל שדי התלונן מן היום הבוער כתנור, והסופר היושב גם הוא בסתר עליון, בעלית קיר קטנה, בצל שדי לא יתלונן, כי יושב הואמן הבוקר עד הערב צפוף וכפוף, וכיון פתיחן ליה בעיליתיה והוא שואף ובולע את האדים והנפסדים העולים מן התעלות ומן המנהרות הנפתחות בימי הקיץ בכל רחובות העיר לגרפן ולנקותן, וקול המונה של העיר: קול שוט וקול רעש אופן וסוס דוהר ומרבה מרקדה וקול מקבות והגרזן מן הבתים החדשים הנבנים או אשר יחזקם כלכ אשר ימצאו שם בדק, ושאון הבונים עולה תמיד באזניו ומן המלט והמלבן יכסהו אבקם. כל רוח על פניו לא יחלוף בלתי אם רוח הקודש שהוא מדמה שהיא שורה עליו בכתבו, ולפי שהיא באה מעל שפת נהר די-נור לכן גם רוחה רוח זלעפות, ותחת להניף טל אורות עליו להשיב נפשו היבשה היא מוספת הבל על הבלו ותלהטהו מסביב עד – שפך זיעה עליו. מסופק אני אם חיות הקודש, אשר מזיעתן יוצא נהר די-נור, מזיעות כמו שמזיע הסופר האומלל הזה המחויב למלא בכל יום ויום גליון גדול מזן אל זן בלשון החיות ההנה. לדעתי לא נאמר “בזעת אפיך תאכל לחם” אלא במוציא מ“ע יומי בלה”ק. וקרוב לשמוע שגם אדם הראשון, שאליו נאמרה קללה זאת בתחלה, היה מו“ל מכ”ע יומי בלה“ק ורזיאל המלאך שכתב לו את ספרו ס' יציאה הוא היה גם סופרו ועוזרו במכתב-עתו, וכותביו וחותמיו וקוראיו היו מלאכי השרת וכל בני פמליא של מעלה, בראש השנה יכתבון וביום צום כפור יחתמון, כי אדם אין בארץ לחתום על מכתב עתו ולקרוא בו; ומכאן סתירה למאן דאמר שאדם הראשון בלשון ארמי ספר, שהרי אין מלאכי השרת נזקקין לל' ארמית. ואולי זה גם סוד ויתפרו עלה תאנה, שהוא רומז אל העלים וגליונות של מה”ע; ומכאן סתירה למאן דאמר שאין עלה הנאמר בתנ“ך אלא העלה היוצא מן העץ ולא היוצא מן הסמרטוטין. ומכיון שבאנו לידי כך נוסיף ונאמר כי כל זה היה קודם שאכל אדם מעץ הדעת1, שאז היה הוא “מסוף העולם ועד סופו” והיה יכול להביא במכתב-עתו את כל המעשים שנעשו תחת השמים; וכשראתה חוה כי אישה המו”ל לא בדעת ידבר ודבריו לא בהשכל הסיתה אותו וגם יכלה לו בעטיו של נחש – שלא היתה דעתו נוחה כתבי העתים ומסום הדברים – לאכול מפרי העץ, וכיון שנפקחו עיניו לדעת טוב ורע בחר להיות איש עובד אדמה מהיות תופר עלי תאנה וסופר מ“ע יומי. – והנה כל זה מניח אני לחוקרי קדמוניות ולחופרי מטמנים לברר וללבן הדבר, וכשיעלה בידם בזמן מן הזמנים למצוא את גן העדן שנעלם מן העין, יחפשו שם ובודאי ימצאו את עלי התאנה, הוא מה”ע שהיה אדם הראשון מוציא לאור ונראה מה היו חלומותיו. ולדידן די לנו לפי שעה שהוכחנו כי מה שנאמר “בזעת אפיך תאכל לחם” בכולב במ"ע יומי הכתוב מדבר, וכי לסופר כזה קשה ישיבת כרכים בימי הקיץ ויפה לו ישיבת כפר בנאות דשא על מי מנוחות, אשר שם הוא מתהלך במרחב-יה על כנפי רוח ובצל שדי יתלונן. שם ישמע שיחת עצים ועשבים, שיחת בהמות וחיות, אבל בלי שאון והמולה כי אם – כדברי חכמים בנחת נשמעים; שם גם צפור תבנה בית ודרור קן לה אבל לא תניף עליהם ברזל וקול מקבות והגרזן לא נשמע בהבנותם; שם ימצא אחרי הצחנה ריח ניחוח, ואחרי ענני האבק ירקרק חרוץ, ואחרי הרעש דממה דקה, והנה ה' עובר ויאצל מרוחו עליו… ומלבד רוח הצח והצחצחות אשר ימצא הסופר בנאות שדי אשר ישיב את נפשו הנהלאה ועצמותיו יחליץ, הנה עוד דבר טוב אחד יש לו בישיבת כפרים, כי תקל לו את מלאכתו ותפרוק מעליו את אחריות בעד מה שהוא כותב, ובבואו להרבות להג לפני הקוראים ולהאכילם “מתנובות שדי”, כמו שאני עושה היום, והיה אם יכשל בלשונו ויקש בשנונו ויאמר פיו דבר שלא כדין או שלא כרצון הקוראים, יש לו פתחון פה בתוכם להתנצל ולאמר: הרחק מאדם העיר אני יושב, את ספרי נהחתי בעיר, או: לא היה הקונקורדנץ לפני לעיין בו, וכדומה מן התשובות היפות פוטרות את הסופר מלדקדק בדבריו ומלהשמע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו; ונסלח לו על שגגתו, כי אין שגגת בן-כפר עולה זדון.

ולא לסופרים לבד ולא בימי הקיץ לבד קשה הישיבה בכרך גדול שלנו, כי גם לכל ישראל בכלל ובכל ימות השנה קשה יהישבה בו ונוח להם הישיבה בכפרים במסבי העיר. כי הנה פקידי הכרך מדקדקים עמם כחוט השערה, מעמידים כל דבריהם על שורת הדין ומחמירים מאד בפסקיהם, כמו שמחמיר למשל בפסקיו (מובן מאליו שאומר אני “להבדיל באלף אלפי הבדלות”!) המרא דאתרא בק"ק קטנה כשהוא רוצה לעלות ממדרגת “המאור הגדול” ולהגיע למדרגת “גאון”; ואולם סביביו לא נשערה מאד, כלומר פקידי הכפרים והפרורים אשר סביבות הכרך ויוצאים מעבורה של עיר, אינם מדקדקין כל כך ומקילים בדבר (לא ידעתי על מה הם סומכים), כמו שמקילים לפעמים גאונינו האמתים בהיות בם הרוח להראות גדולתם וידם החזקה בתורה, וכי – אם הראשונים היו כבני אדם גם הם אינם חמורים.

והנה בטרם אוסיף לדבר הנני לבקש את חברי העורכים כה"ע בלבשון שמלאכי החבלה אשר לנו (כסובארין וחבריו) נזקקין לה שלא יעתיקו את דברי אלה למכתב עתם, פן יודע למעלה וישמעו המחמירים ויבואו על המקילים בטענותיהם והקיפו אותם כתנור של עכנאי, ובין דין לדין ספת ההיא עליבתא ותקשה על אחינו ישיבת הכפרים, וכאשר יגיפו הדלתות בעדם מבוא העירה יראו אותם ברע, כי אין מפלט להם להחבא כמעט רגע עד יעבור זעם, ומנוס אבד מנחם.

מסבי עיר המלוכה אשר שם בני העיר יוצאים לשבת בימי הקיץ רבים הם. לעיסנאי ואודיעלנאיא (אשר שם בית המשוגעים) וההר החלק ואזערקי ושובלאבא ופארגאלאבא עד מעבר לגבול מדינת פינלנד בצד אסתן, וליגאבא ואראניענבוים וקראסנאיע ופטרהאף וגאטשינא מצד השני, וצארסקאיע רטערלאבא מצד השלישי, ועוד ועוד ועוד הרבה מאד; מי יוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא? בתחלה היו אחינו בני ישראל בוחרים במקומות שאינם יוצאים מעבורה של עיר, ואוו למושב להם בליעסנאי והמושבות הקרובים הדומים לו והויו באים שם בהמון רב ושוכרים את מבחר בתי הקיץ. ובשביל כך לא היה חן המקום על שאר יושביו ושלטה בם עין רעה והתחילו לדקדק עמהם. ואז החלו להתפזר ולהתפשט בשאר מסבי העיר כקוי העגול הנמשכים מן המרכז לכל צד. ועוד סבה אחרת היתה לפזורם זה ולהזרותם במושבות אחרים, אבל אותה אגיד לכם בלחישה, והקורא האסתניס יכניס נא אצבעותיו לתוך אזניו כדי שלא ישמע דבר מר זה, שהוא, לדאבון לבנו, אמת מוחלטת עם כל מרירותו: אחינו בני ישראל בעצמם צהובין זה לזה ואין רוחם נוחה בבואם הרבה במקום אחד. כל אחד עינו צרה בחברו ואיש ברעהו יהתלו, איש איש מהם יתאונן רע: “הוי על כל שכני הרעים! מה נורא המקום הזה! אין זה כי אם ברדיטשוב קטנה!” וכל אחד ואחד אומר בלבו: “צר לי המקום לשבת פה. יקרבו ימי הקיץ הבא ואמלטה מזה ואלך אל מקום אחר. לשנה הבאה במקום פלוני או במקום פלוני”. ובשנה הבאה הוא הולך באמת לגור במקום אחר; אבל גם “שעניו הרעים” כן ידמו ולבבם כמו כן יחשוב וגם הם יתמלטו מן המקום הראשון ונהונהרו אל מקום אחר, עד היות המקום האחר שהלכו לשםש כמקום שיצאו משם – “מעיןברדיטשוב קטנה”. ויהי מקרה האנשים האלה כמקרה אותו חסיד שתקף עליו יצרו והלך לעשות מעשה זמרי ביום שדבר שבצנעא נוהג בו, באמרו אל לבו: הלא ביום הזה חייבים אנחנו בחמשה ענויים ובודאי לא אפגוש שם שום איש מיודעי ומכירי. אבל יודעיו ומכיריו חשבו גם הם חמותו וכל אחד ואחד אמר בלבו: אין רואני! וככה נזדמנו כולם לפונדק אחד וכשהגיע זמן קריאת שמע של שחרית עמדו והתפללו שם בצבור.

כששמתי אל לבי גם אני לצאת השדה ולשבת בכפר אויתי למושב, לי את עיר השדה צארסקאיע סעלא הרחוקה מן העיר מהלך חצי שעה במסילת הברזל, וזה מפני שני טעמים: הטעם האחד והוא העיקר, שבמקום הזה אחוז זכרון יקר ומעשה רב מקורות עמנו, כי בעיר השדה את היה יוצא לרעות באחו הקב המאור הגדול (ואולי עתה כבר לגאון שמוהו!) בעל “פרי יצחק” בשבתו על כסאו, כס הרבנות, בעיר המלוכה, ופה נפגשו הוא והקיסר המנוח ז“ל ונדברו יחד דברים העומדים בכבשונו של עולם, כמסופר מכבר ב”המליץ" במקום אחר2. על כן אמרתי, אצאה נא גם אני בעקבות האדם הגדול הזה אשר לפני מלכים התיצב ומקום רגליו אכבד, שמא בזכותו תשרה גם עלי רוח הקודש, כי במקום אשר אוה אדם שכמותו למושב לו בודאי שם “השכינה שכנה לו”. – ונטעם השני והוא הטפל, כי אחינו השר הנדיב בעל המסלה המאחזת את שתי הערים האלה, מאהבתו את משפחות הסופרים, הוא מחלק להם מניות לנסוע גבר במסלתו הלוך ושוב בכל ימי הקיץ חנם אין כסף; והוא לא יפלה בין עם ועם, בין בני שם ובני שם ובני חם, וגם הכותבים מימין לשמאל, הם בעיניו כסופרי חול, ומשפיע הוא חסדו זה ואמונתו – גם על הסופרים מקהל עדתו.

גם בזה אחלה את פני הסופרים השומעים את דברי לבלי יגלו את סודי זה בקהל רב, כי הנה שמעה אזנם כי ליוטאסטאנסקי שב ובא לכאן ותלמודו בידו. ושמע הוא, ושמע גם סובארין ובורענין ומאלטשאנאב אשר למד תורה בוואלאזין ונתנו עלינו גם זה האיש רכב עמנו ופרשיו, גם הוא ילך עם שוא, ויחשוב את היהודים לאנשים, ואת מכתביהם לחכמי חרשים, ובאברתו יסך להם ותחת כנפיו יחסו סלה, ויתן גם להם חעבור ברכבו ובפרשיו חנם אין כסף לצארסקאיע-סעלא".

מפטרבורג תצא המרכבה לצארסקאיע בכל שעה ושעה בצמצום, זולתי בשעה החמישית אחר הצהרים שאז היא מאחרת לצאת כעשרים רגעים, גדי שיהי סיפק ביד יוצאי הבארזע לבוא אל התחנה לעת צאת המרכבה; וכן נקראת המרכבה הזאת על שמם: מרכבת הבארזע וכל אחד מאחינו החפץ בדרך הלוכו לצארסקאיע להתפלל מנחה בעשרה איעצהו לעשות דרכו במרכבה הזות, לפי שבה סרסורי הבארזע שרובם מבני ישראל הם, יוצאים ושבים איש לביתו; והיה כל מבקש אותם יכירם על נקלה בסימנים שבני ישראל מצוינים בהם, כי מלבד שעל פי רוב חקוק על מצחם ישראל, אלא שגם זה דרכם למו דרך בת עמי חצאת חוץ כולם בגנופיא אחת ולשבת בעגלה אחת ובקרן זוית אחת ולדבר חד את אחד בהמולה גדולה ובקול רם, באזני כל העם, ואז גם בחתוך לשונם ובענין שיחתם, כל רואיהם יכירום מי הם ומה פרנסתם.

גם הדברים האלה נקראים ולא מתרגמים, פן ישמעו אחינו אלה הרחוקים ממנו בכליותיהם, אשר כה“ע לבני ישראל אינם קוראים וללה”ק אינם נזקקים, פן ישמעו את דברי אלה והתאנפו בי על אמרי כי עד השעה השיית הם מאחרים להתפלל תפלת מנחה, בעוד שחסידים ואנשי מעשה כמוהם בודאי מקדימים להתפלל מנחה גדולה קודם שהם יוצאים לעסקיהם, משום דילמא מטרדו.

אשתקד ישב בצארסקאיע אחד מקוראי “המליץ” בשנ שעברה נו' 86. אז היתה גם עלי הישיבה במקום הזה, שאיננו מקום תורה יותר ערבה ונעימה, לפי שהיינו משוחחים לפעמים איש את רעהו בדברי תרה וחכמת ישראל. בשנה הזאת הלך האיש היקר הזה למרחוק – עד שוויץ בא, עד איטליא הגיע; ובשבוע העבר הגיעתנו השועה הרעה כי הלך בדרך עוד יותר רחוקה – בדרך אשר לא ישוב ממנה. האיש הזה הוא לעאן ראזענטהאל היוצאים בעיר הבירה השמיעו את שמועת מותו, כי גדול שמו בין הסוחרים בהיותו אחד מראשוני המיסדים בתי אוצרות בעיר המלוכה לפני עשרים וחמש שנה. האיש ההוא היה רחים ומוקיר רבנן; בימי בחרותו נמנה בין משכילי עיר מולדתו ווילנא אשר יצק מים על ידי גדולי סופריה; בראשית ימי עמידתו הרביץ השכלה בבריסק דליטא, אשר שם נשא לו אשה, ומיום עלותו לעיר הבירה הרביץ השכלה בכל ישראל במלוא רוחב ארצנו, כי הוא היה אחד ממיסדי חברת “מרבי ההשכלה בין ב”י ברוסיא“. וגם עד זקנה ושיבה (כי בן שבעים היה במותו) לא הסיח דעתו משפת עבר ולא חדל מלחבב ולקרב את סופריה ודורשיה. פעולותיו אשר פעל להשכיל להיטיב לבני עמו ולהרים קאן שפתנו הקדושה הלא הן כתובות על ספר חשבון החברה הנזכרת אשר הדפיס על הוצאותיו (החלק השני ממנו עוד לא נשלם). וגם בהיותו רחוק מאתנו וימיו קרבו למות לא חדל מקרוא כה”ע לבני ישראל ומהתענג על הדברים הטובים אשר מצא בהם. כחודש ימים לפני מותו כתב לאחד מסופרי “המליץ”, אשר פרי עטו מתק לחכו, את הדברים האלה, אשר אולי גם דבריו האחרונים אשר כתב בשפה הקדושה:

“ברוב עונג קראתי דבריך המסולאים מפז. קנקן מלא מים מאררים שפכת על ראש החוטאים הדורסים ברגל תפארת לשוננו הקדושה. יישר כחך, איש המעלה! מכרכי הים אברך אותך ואהללך כי יצאת בשבט סופר כזה”.

מרגלא בפומהון דאינשי: קין המסיים מסיים אלא מתוך דברי מיתה. והנה הגעתי גם אני לדבר בענין מיתה ועל כן אסיים דברי הפעם עד שובי שנית להביא לפני הקורא “מתנובות שדי” אם יגזור ה' בחיים.



ב

צארסקאיע, י"ח תמוז.

עוד הפעם קוטף אני בידי, מלילות מתנובת שדי, וקושר מהן כתרים, לקוראי היקרים. אמנם ידעתי כי צמח השדה אשר אני מביא בפעם הזאת לפניך, ידידי הקורא, לא יתן ריח ניחוח באפך ולא מעדנים לנפשך; אבל האם רק את הטוב נקבל מאת האלהים ואת הרע לא נקבל? לבריאותך לא יזיק ואת אות נפשך לאוכל לא יחבל; תעוה מעט פניך ותזורר ותעטש פעם ופעמים, אבל עטישותיך תהל אור והשומע יאמר לך “אסותא”! ו“לחיים”!

שוטטו בחוצות מארסקאיע והביטו נא וראו ברחובותיה; האם נוע התנועעה הארץ ורגזה תחתיה? כי הנה בכל רחוב פצתה האדמה את פיה כפי איש דובר נבלה, וקרביה ופרשה הריקה ותעל צחנתה ובאשה עלה, וחוסמת היא את העוברים או גרש תגרש אותם כלה, ואל יד כל בית מונחת ערמת רפש ומעי מפלה; ואנשים כנמלים יחטטו בבטן האדמה ויחפרו בעומק מחלת עפר ותעלה. – “מה הדבר אשר אתם עושים, חפרפרות בעלי שתים!?” – תעלה אנחנו חופרים להמשיך מן הברכה העליונה את המים, ועלו בצנור דרך הכותל והקיר, בובאו בכל בתי העיר, והיו לכם לשתות ולרחצה לרויה. ראה זה חדש הוא אשר בעיר הזאת עוד לא היה!

כן דברתם, אחי; אבל הגידו נא לי במחילה, למה לא קדמתם לחפור את התעלה והמחילה, ולכלות את המלאכה, בעודנו יושבים בבתינו בעיר הממלכה, כאשר יעשו בארצות אחורות, בכל המקומות אשר יבואו לשתות מי בארות, כי יבחרו להם למלאכתם ימים, בשלהי סיתוא ובימות הגשמים, ויחזקו את בדקיהם ויעשו כל צרכיהם, בטרם יבואו האורחים אליהם. ואני – גר עמכם אנכי, ויצאתי השדה לשאוף רוח צח ולהחליף כוחי, השנה אני כאן ובשנה האחרת אל מקום אחר אנוע, ומה לי ולצרה הזאת ומדוע? האם בשביל שישתו האורחים הבאים אחרי מים טובים, אני אשא ואני אסבול צחנתכם וכל ימי יהיו מכאובים?

והנה עוד צחנה אחרת עולה באפי ועוד סרחעודף: הצבעים טחי הגגות ימשחו בששר את קירות ביתי וריח שמניהם נודף, ואני לא נזהרתי ונסמכתי אל הקיר בידי, ואטנף את בגדי. אחי הצבעים, אמרתי אליהם, שמעו נא עדי, האם כל זה מתענוגות האדם הוא ומתנובות שדי? מדוע חכיתם למשוח את בתיכם, עד בואי אני אליכם? וכי בשביל שאורחיכם הבאים, יתענגו על שלל צבעים, יהיו כל ימי רעים, אריח בריח שמניכם ואטנף את בגדי הנאים?

ככה התאוננתי רע באזניהם ואיש אין אלי פונה, דברתי ולא שמעו שאלתי ואין עונה; ובעוד אני עומד על ערמת בוץ ורפש שחורים כזפת, ומתבונן ביפיפותו של יפת, פתאום שמעתי קול מאחרי דובר, והנה אחד משכני עובר. שכני זה, ידעתיו, הוא אחד מבני ציון היקרים, אבל נפלאים מעשיו ודרכיו זרים. הוא לא יכול לחיות בשלום עם שכניו יושבי הדאטשא, ותמיד יחפוש עולות וימצא תנאות לבוא עמהם בריב ובמצה. הוא לא יכול לשמוע כל צלצלי שמע, לא מלמל כלי שיר ולא מלמל חרוזים, זולתי צליל השקלים והזוזים, וכשמעו אותי מדבר, נכנס לתוך דברי ונתן עלי בקולו קול עז: “מה… קול החרוזים הזה אשר באזני? הלא אמרת מתנובות שדי תאכילנו, בנאות דשא תרביצנו ועל מי מנוחות תנהלנו, ומה לךכי פנית לבך לבטלה ותבוא להראות לנו כוחך במליצות רמות ובהשתפכות על דרך החרוז?”

– שכני חביבי, עניתי לו, הרשני ואומר לך קודם כל במחילה מכבודך כי – כדבר אחד מעמי הארץ תדבר כן בשפתנו הקדושה. אם נגעה לשונך עד3 “הנפש” ושמטת אותה מאחרי המלה “השתפכות”4 אל דרך לשונות הגויים למדת; אבל בשום אופן לא יתכן לאמר: “השתפכות על דרך החרוז”, אחרי אשר אמרת “על דרך השיר” החרשתי, עכשיו שאתה אומר “על דרך החרוז” נוקשת בארי פיך, ומי יתן החרש תחריש ותהי לך לחכמה. ובכל זאת עשה אעשה גם את חפצך, כי איש מנוחות אנ וחפץ לשבת בשלוה עם שכני והנני יורד מעל במת המליצה הרמה ואדבר את דברי בשפה קלה ובדברים ברורים ונכונים, כאשר אהבה נפשך.

פניתי מעליו והנה שכן אחר נצב לקראתי והוא מבני צוען הבלתי יקרים, לגונאב שמו, והוא גר ברחוב האורוות ולו חצר סוסים ומרכבות, והוא מספיק מרכבה וסוסים לכל יושבי העיר החפצים חצאת ולשוח בשדה לרוח היום, ובצוארי סוסיו תלןיים פעמונים ומצלתים ובעברם ברחובות העיר יצלצלו פעמוניהם כאלו מכריזים על עצמם לאמר: אין כמונו בכל הארץ! וגם לי התחייב להעמיד בכל יום בבוקר סוס לרכבה. והנה מראשית בואי לא נחה דעתי בו ובסוסיו, כי היו סוסותיו רעות המראה ודקות הבשר, והבינותי כי הצדיק הזה איננו יודע נפש בהמתו וממלא הוא את בטן סוסיו קש ותבן, ושבלי-שועל רקות ושדופות קדים; ובימים האחרונים עברו שבועות אחדים ולא שלח לי את סוסיו יום יום כל עיקר, ותחת זה שלח לי ביום האחרון עדר סוסים חבושים וארוזים יחד למלאות לי את מספר הסוסים החסרים. לגונאב! אמרתי לו, מה היה לך ומה הגיע אליך כי לא עמדת בדבורך ולא מלאת את חובתך וסוסיך לא באו אלי יום ביומו? ומה אעשה כיום בעדר הסוסים אשר שלחת לי פעם אחת? – אדוני, ענה לגונאב ואמר לי בכובד ראש כאיש הדובר אמת, בפעם הזאת עלי למורת רוחי לבקש סליחה ומחילה מכבודך. במשך הימים האחרונים, לדאבון נפשי, לא היה משלוח הסוסים מסודר כראוי. אבל יאמין לי אדונ הנכבד כי כמוך גם אני מצטער על המכשלה הזאת, כי כלום אדם לוקח כסף ואינו מרצה את סחורתו? אבל הרכב הנער אשר לי הוא אשם בדבר, כי שותה שכור הוא והעבודה רבה עליו ואין ידו מספקת להביא את הסוסים לאשי יומו, ועוד דברים אחרים אשר לא אוכל לדבר בהם בפומבי נתנו אבני נגף על דרכי בימים האלה. על כן למען שים קץ לכל המכשולים והמעצורים האלה גמרתי לעשות איזה שנויים באורוה שלי, ומעתה יהי לבך סמוך ובטוח כי יבואו סוסי אליך דבר יום ביומו ולא יהיה עוד מקום לך להתלונן עלי.

שמעתי את דבריו אלה בפנים שוחקות, כי ידעתי כי כל האדם הזה כוזב וכל האמתלאות והסבות אשר הוא מספר ואשר הוא רומז עליהן לא היו ולא נבראו, אלא מלבו הוא בודה אותן כדי לגנוב דעת הבריות, ואמרתי: הפתי יאמין לו ואשר עיניו בראשו יחדל; ערומים בדעת יחלצו ותפאים יעברו ויענשו.

אלה הם התענוגות והמעדנים אשר אנחנו מוצאים בנאות שדי בצאתנו להשיב נפשנו: בורות פתוחים ברשות הרבים מקיאים רפש ועבטיט, גונין שונים מבאישים את האויר, שכנים רעים וסוסים רעים, מלבד גשמים תכופים וימי סגריר אשר לא יתנו לאיש לצאת מפתח ביתו החוצה. ובכל זאת אחינו יושבי עיר הבירה חושבים את הישיבה בסוכות בימי הקיץ להם לחוב גמור ולמצות עשה שהם נזהרין בה ומדקדקין בעשיתה יותר משאר כל המצוות; ואפילו עני שבישראל שלא יהיו לאשתו לכשיטין ומרגליות?) ויטע אהלי אפדנו באחד הפרורים ומגרשי העיר, ואפילו אם יקרה, כמו בשנה הזאת, קייטא קשיא מסיתוא, בל תהי מצות סוכה זאת קלה בעיניהם; ועינם לא תחוס על טרחם ומשאם לטלטל את כלי ביתם, ועל ההוצאה היתרה לשלם כסף שנה, שכר דירה בעיר ושכר דירה בשדה. צא וראה עד כמה אחינו אלה מחבבין את המצוה הזאת! כמה הם מרננים ומתרעמים על ההוצאה היתרה להכין כלים מכלים שונים, כלי בשר וכלי חלב בכל ימות השנה וכלים חדשים לפסח, אין צריך חאמר לשכור להם לפסח דירה חדשה, כמו שהיו אבותינו הראשונים עושים בשעה שיתה ידם תקיפה; כמה אניני נדעת האלה יראים וברחים מפני הישיבה בסוכה בעיר בימי החג, שמא תאחזם צנה, שמא יקפא התבשיל; ובהיע תור ישיבת הדאטשא יעזבו את בתיהם המלאים כל טוב אשר בעיר, אשר שם כל כלי הבית עומדים על מכונם, ועצים להסקה להם מן המוכן, ומים לשתיה ולחמין ולאמבטאות נצבו כמו נד ונוזלים מן הצנורות בחדר המבשלות ובחדר המשכב לכל צרכיהם, ויוצאים לשבת בדירת עראי וישלמו דמי דירה שנית, ויטלטלו את מטלטליהם ואת כל הכבודה אשר ברגליהם, או יכינו להם כלי בית חדשים לשם דאטשא, מימיהם בכסף ישתו ועמיהם במחיר יבואו, וכל זה לא לטורח ולא למשא להם ואין פוצה פה ומצפצף; והזריזים שבהם מקדימים לצאת בטרם הסתיו עבר והשלג חלף לו, ובעוד אשר החורף ישליך קרחו כפתים וכל עתי השדה יעמדו בשלכת; והנה הם מסיקים את תנוריהם ומתעטפים באדרותיהם, שינינם דא לדא נקשן וילדיהם הרכים הצאצאים והצפיעות לבושים שנים ומתכסים בבגדים למען יחם להם – והם חונים על פני השדה ויושבים בסוכות ומחמירים על עצמם כל כך עד שאפילו המצטער אינו פטור מן הסוכה. אשריך ישראל, מי כוך עם זהיר במצוות? אפילו ריקנין שבך מלאים מצוות כרמון!

מלבד המקומות אשר נקבתי בשמות במאמרי הראשון, נמצאו עוד מושבות רבים אשר בני עיר הבירה נחתים שם בימי הקיץ, – מעבר לגבול מדינת פננלאנד. המדינה הזאת הסמוכה אל עיר הבירה מהלך שעה אחת קטנה במסלת הברזל יוצאת מכלל שאר מדינות ממלכת רוסיא ועומדת כמעט ברשות עצמה כממלכה בקרב ממלכה. לה חוקים ומשפטים מיוחדים, שריה ופקידיה מקרבה יוקחו, שפתה שוררת בארצה וכל הלמודים בבתי-הספר וכל המעשים בבתי הערכאות נאמרים וכתבים בלשונה ובכתבה. לה מטבעות מיודות עוברות לסוחר וגם שער מטבעות רוסיה אמה שונה הוא בה מכפי שהוא מעבר לגבולה והנה הוא עולה ויורד כמו בארצות אחרות אשר ממשלה אחרת להנה ולך אחר בראשן. לה מסים וארנוניות מיוחדים וב=גבול מיוחד המתאר בין מחוז פטרבורג ובינ הועובר בתחנת מסלת הברזל ביעלא-אסטראב, אשר שם יחפשו את אמתחות הנוסעים וימששו את כליהם להרים את תרומתם מכל הדברים אשר המס נגבה מהם. גם אנשי המלחמה ילידי ארצה היוצאים לצבא נבדלים לגדוד בפני עצמם ואינם נפזרים ומתערבים בין המחנות ונגדודים כילידי שאר מדינות המלך. לה סינאט מיוחד וושופטים ויעצי ארץ מיוחדים, אשר על פיהם ישק כל עמם ועל מעשיהם נחתכין. רק מלך אחד להם עם שאר ישובי ארץ רוסיא, – קיסר אוסיא הוא מלכם והוא גם מונה במספר כנויי הכבוד אשר לו את השם “הנסיך הגדול למדינת פיננלאנד”. – ככה היתה לפנים גם מדינת פולין הנספחה אל ארצות ממשלת רוסיא ע“פ הקאנגרעס בוויען. גם היא היתה עומדת ברשות עצמה, מתנהגת ע”פ חוקים מיוחדים, ופקידיה ושופטיה מקרבה יצאו, וגבול היה בינה ובין שאר מדינות רוסיא, עד אשר נכנסה בבני פולין רוח תזזית וירימו יד במלך, אז היתה תבוסתם שלמה; בשנת 1830 החלה ובשנת 1863 כלתה, ויצא מבת פולין כל הדרה, נפלה ולא תוסיף קום, בטלו חוקיה והוסג גבולה ותהי כאחת משאר מדינות הממלכה – הנה כי כן יבורך עם ירא ה' ומלך ועם שונים לא יתערב, וזאת פעולת בני פיננלאנד הנאמנים מאת מלכם ואדונם; יען וביען כי באמונה הם עושים אתו למיום אשר באו לחסות תחת כנפי מלכי רוסיא, לכן שומר הוא להם את הברית ואת החסד והנה הם יושבים שלוים ושקטים, אין נוגע בזכויותיהם כמלוא נימא ואין מכלים דבר בארץ.

אל גוי שליו זה, אל משכנות מבטחים אלה, יחישו מפלט למו רבים מבני המטרפולין בחרבוני קיץ, כי הארץ ארץ יערות וצלתה מרובה מלחתה וכשרה היא לסוכה. גם מבני ישראל יבואו שמה בין הבאים, בראותם את הארץ כי נעימה אבל האם יראו שם גם מנוחה כי טוב ומניחים אותם לשבת בשלוה? אחד מאחינו, מן המאושרים הנהנים מן הזכויות אשר נפלו להם בגורל בימים הטובים אשר היו לפנינו, והרשות בידו לשבת במלוא רוחב ארצנו כטוב בעיניו, הלך גם הוא שמה בימי הקיץ הזה וישכור לו נוה שאנן לשבתו בכפר תריאקי אשר על שפת הים. ויהי אחרי שכרו את הבית ואחרי תתו את שכרו ויוגד לו לאמר: לגלת סתרים באה מאת נציב הפלך אשר בוויאברג, האוסרת לאיש אשי מבית ישראל לשבת בארץ ההיא יותר מחודש ימים; ולדאבון לבנו ימי קיץ אצלנו מנשכים מעט יותר מחודש ימים. מה עשה האיש ההוא אשר מזלו ע“י שנוי מקום? הלך ושלח טלגרמה בת חמשים ושבע תיבות לנציב הפלך בוויברג כדברים האלה: “הנה שמעתי אומרים כי יש פקודה האוסרת לבני ישראל לבוא לשבת בפנת פיננלאנד יותר מחודש ימים, ואני שכרתי לי בית דירה שמה לימי הקיץ; על כן אחלי אדוני יודיעני נא אם האסור ההוא חל גם על האנשים מבני ישראל אשר על פי דתי המלך הכלליים רשות להם לגור בכל ארץ רוסיא כטוב בעיניהם”. ותבוא אליו תשובת הנציב לאמר: “אם בחפצך עלה ושב בבית אשר אוית למושב לך, ופקיד המקום יאמר לך את אשר תעשה”. האיש עלה וישב בבית אשר אוה למושב לו ופקיד המקום לא אמר לו ולא כלום, וגם הוא לא שאלהו, כי אמר כמאמר ההמון: “אין מעירים את המכשפה הזקנה בשעה שהיא ישנה”5 ובלבו דמה כי נשתקעו הדברים ולא יאמרו עוד. ויהי כי ישר בעיניו הבית אשר הוא יושב בו בקיץ הזה, ויאמר לשכרו גם חשנים הבאות להיות חזקה בידו שלא יקדמהו אחר. ובבואו לפני בעל הבית לדבר עמו לחש לו בעל הבית באזניו, כי קבל נזיפה מאת פקיד המקום על אשר להשכירו לו לימים הבאים. ועתה האיש הזה אשר לפי דתי ממשלת רוסיא הוא נחשב כאזרח גמור ורשות לו לבוא ולהשתקע בכל אשר יחפוץ ודתי פיננלאנד לא יכירוהו כאזרח הארץ, האיש הזה אומר לבוא לפני נציב הפלך בעצמו לבקש מלפניו הרשיון, כי דבר זה מסור רק בידו. כי הנה מקדמת דנא יש דין מפורש בדתי פיינלאנד כי “אין רשות לצוענים וליהודים לגור בארצם”; אין בין הצועני והיהודי אלא שהצועני אסור לעבור גם את הגבול ולדרוך אפילו פסיעה גסה בארץ ההיא, – ובנוגע ליהודים הדבר מסור לנציב הפלך. והנה ימים רבים ועתים רחוקות היו נציבי הפלכים מעלימים עיניהם מן הדבר, והיהודים היו באים וישובים ואין מוחה בידם, אבל מכיון שנתרבו שם הפנים החדשות האלה בפנים המדינה, ואחדים מהם שלחו ידם בעסקים המבאישים את ריחנו והמביאים עלינו קללת כל הארץ (כמו שבא על אודות זה ב“המליץ” בעתו לפני שנים אחדות), התעורר נציב הפלך לגדור גדר בפני ההורסים אליהם לבוא לקבעו מועד לישיבת ב”י בארצם – [חודש] ימים, וכיון שיצא הגזר איננו מבחין בין חייב לזכאי ובהדי הוצא לקי כרבא.

היוצא מדברים אלה, כי במרום סמוך ונראה למטרפולין שלנו יש מדינה אחת קטנה ומצעירה אשר בה יצרו צעדי היהודי יתא מאשר בשאר מדינות המלך, כי אפילו למי שיש לו רשות ע"פ דינא דמלכותא לגור בכל הארץ לא יתנו לו לשבת בתוכם. כי כשם שיש לפיננלאנד גבול מיוחד ומטבעות מיוחדות, כך יש לה שאלת היהודים מיוחדת, שהיא נוגת בה חומרא יתירה ופוסקת לאיסור אפילו בדברים שגדולים וטובים ממנה נהגו להתיר.

עיניך רואות, הקורא, כי צמח השדה אשר הבאתילפניך היום לא יהיה לך לצבי וכבוד, פרי ארץ פיננלאנד – לגאון ולתפארת לפליטת ישראל. אולם הכי את הטוב תקבל ואת הרע לא תקבל? המרור הזה לבריאותך לא יזיק ותאות-אכלך לא יחבל, על כן לך אכול בשמחה לחמך ושתה בלב טוב יינך, והיו לך אשכלות מרורות אלה כחרדל הבא לפרפרת הצלי, יעשה אותו יותר חריךף בטעמו ויותר קל להתעכל. ונקוה כי בפעם האחרת תמצא ידי להביא לך מתנובות שדי פירות מתוקים למנה, שראויים לאכול אותם בראש השנה.



ג

צארסקאיע סעלא.

אתם היושבים בכרך, ספונים בבתי האבנים ובתוך אבני אש תתהלכו, הנאנחים ונאנקים מחום היום, מאבק הדרכים, מן האדים הנפסדים ומקול המונה של עיר המלאה תשואות, מקנאים אתם בנו יושבי הכפר ומדמים בנפשכם כי אנחנו בעדן גן אלהים הננו, ישובים באבלינו ועטרות פרחים בראשינו ונהנים מזיו הקיץ ומרוח צח שפיים. אבל לו יש נפשכם תחת נפשנו וראיתם כי לחומותיכם אשר אתם חולמים עלינו השוא ידברו. אל תדינו את חברכם עד שתגיעו למקומו. אם בעיר יאכלכם החורב, פה בכפר יאכלנו הקרח, אם שם אתם מזי-חמה ולחומי רשף, מאו אלינו השדה ותהיו תחלואי-קרח ואחוזי צנים כהים. כי נשתנו עלינו בשנה הזאת סדרי בראשית והטבע כאשה הומיה וסוררץ מסבות מתהפך בתחבולותיו בקיץ הזה על פני תבל ארצה. ירח זיו היה לנו לירח בול; מאז הבוקר עד הערב הוא משיב הרוח ומוריד הגשם וכל ימי הקיץ כיום המעונן אריכתא דמיא.

יש אמנם בין שכני יושבי הכפר אנשים השמחים בחלקם, מקבלים גם את הרע מאת האלהים ואומרים גם זו לטובה! יודעים הם לשמוח ולמצוא מעדנים ותנוגים לנפשם גם בדלף טורד, גם בימי סגריר כאלה. אם לא יוכלו לצאת בבר מהתענג ומרוך מדאגה מדבר פן יגאלו רגלם בבוץ ונעליהם המגוהצים ברפש, אם לא יוכלו להתהלך בחוץ, לרעות בגנים וללקוט שושנים, לרעות בירקרק חורץ הפרוש על פני השדה, יושבים הם סגורים ומסוגרים בחדריהם באחוזת מרעים עליזי לב כמוהם, ובמקום נאות שדי וירק דשא פרוש לפניהם “השולחן הירוק” והם יושבים עליו מסובין וטורפים בקלפים ומטילים גורולות. ובהתהלכך ברחוב הכפר ואל דרך ביתם תצעד וצללו אזניך לקול הקורא: אחת, אחת, ואחת, אחת ושתים! שתים בצלמים, שלש בעוזרדין, וכן מצליף ועולה עד תום כל גוני הקלפים כולם. האנשים ההם מתפללים על הגשמים, ושואלים מה' מטר בימי שבתם בכפר, למען אשר יוכלו לשבת ספונים בבתיהם ושחקים בקלפים בכל עוז, למען אשר לא יצטרכו לצאת ולטייל בשדה ולפנות לבם לבטלה ולאמר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה. האנשים ההם בשאר ימות הקיץ שמחים בחלקם זה ומתענגים על רוב שלום ואין להם בעולמם אלא ד' אמות של השולחן הרבוע; אבל בום הששי העבר הנהפך גם ששונם ליגון, ובכל הדברים הטובים והנחומים אשר דברתי על לבם לא נחמתים ולא שמחתים מיגונם.

בקרבת ביתי אשר אני יושב בו יושבות שתי משפחות מבני ישראל מבני שתי הקצוות הרחוקות זו מזו. בני המשפחה האחת – חסידים ואנשי מעשה, אשר העולם הזה דומה בעיניהם כפרוזדור לפני טרקלין והם מכונים תמיד את לבם לשמים ולבם בטוח לשבת בסוכת עורו של לויתן; ובני המשפחה השנית הם מן המשכילים אשר לבם נוקפם שמא לא יזכו לשבת עם האושפיזין, על כן הם באים לבתי תיאטראות וקרקסאות ומתיאשים לראות בקניגי של לויתן. הצד השוה שבהם ששניהם עושים את הפרוזדור לטרקלין, אוכלים ושותים בטוב ונהנים מן העולם הזה – אלה בברכה ואלה בלא ברכה. ואעפ"י שהאנשים ההם בני שתי קצוות רחוקות הם, לא כמחשבותיהם מחשבותיהם ולא כדרכיהם דרכיהם, – אלה לא שנו את לשונם ואת שמותם ואת בגדיהם וחקוק על מצחם ישראל, ואלה קדרו את האזכרות ומחקו את מלם האלהים מעל פניהם ולא נכרו בחוצות כי זרע ברך ה' הנה, בכל זאת רוחם לא זרה איש לאחיו ויודעים הם כי אנשים אחים הם וממקבת בור אחד נוקרו, וכי אלה גם אלה אין להם חלק ונחלה בארצות החיים ולא זכות וצדקה לשבת ולגור במקום אשר הם יושבים שם, ועל כן לעת הצורך הם באים אלה באלה ומתערבים אלה באלה ואיש את אחיו יעזורו בכל אשר תשיג ידם. מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד! האף אין זאת, אחי הקורא?!

ביום צום החמישי העבר שחל להיות באחד בשבת, בשעה השניה אחר חצות היום, אני מתהלך לאטי בקרב חוצות הכפר תפוש במזמות עצב. העבים דלפו מים על ראשי ונפשי דלפה מתוגה מתגרת היום המר ההוא, ואשמע מאחד הבתים מבעד לסבכי חורש מצל קול שחוק וקול מצהלות משחקים וקול קורא בכוח: ארבעה בצלמים! חמשה בפעמונים שלים קטן! שלים גדול! 6 – הסבותי את פני ואראה והנה שני שולחנות ערוכים עומדים באמצע הבית ואנשים מבני ישראל גדלי פאה וארוכי זקן יושבים עליהם מארבעת רבעיהם, טורפים בקלפי ומטילים חלשים ורושמים בנתר ומתקצפים וגוערים איש באחיו ואיש ברעהו. ובעל הבית, איש חסיד שמן ובריא מאד, ישוב ומשחק עמהם, והוא לבוש בדים, כי מחום היום פשט את מעילו מעליו ולא נשארו עליו בלתי אם מכנסי הבד וכותנתתו הלבנה וטלית כשרה מדובראוונא מצויצת ארוכה ומגעת עד קרסוליו.

– אל אלהי ישראל! אמרתי אל לבי, הלא אלה שלומיך ואמוניך המה חסידים ואנשי מעשה המדקדקים עם אחרים כחוט השערה, ועתה ביום צום ואבל זה אשר קראת בו לבכי ולמספד וקבעת אותו בכיה לדורות – יראיך ישחקו בקלפים וחסידיך ירננו!

עודני מדבר אל לבי והאיש לבוש הבדים הביט אלי ויקרא: בן כפר, למה אתה עומד אחר כתלנו? גשה הלום ושב לימיני!

– רבותי, אמרתי להם בכובד ראש בבואי החדרה, מה לכם כי נזעקתם לשחוק היום, האם שכחתם כי יום צום היום?

– ומה בכך? שאלני בעל הבית, האם שחוק הקלפים בכלל חמשה ענויים הוא?

– לזה ידאג ר' שמילקע, ענה אחר מן המשחקים, יען כי השעה משחקת לו והוא מרויח, אבל אנחנו שהפסדנו – איזה “כל עצביכם תנגושו” איכא הכי?

– אם הקב"ה יושב בכל יום ומשחק עם לויתן, למה לא נצחק גם אנחנו? והלא מחויבים אנחנו להדבק בו וללכת בדרכיו! – ענה עתק ר' שמילקע אשר דס לבו וזחה דעתו עליו לפי שראה את ההצלחה עומדת לימינו.

– אבל מתי החלותם לשחוק? שאלתים, בראותי חשבונות רבים כתובים על השולחן לפנים בנתר.

– אמש תיכף אחר ההבדלה ישבנו אל השולחן ועוסקים אנחנו כל הלילה, אמר האיש לבוש הבדים. הלא יום ראשון היום ואין הנחנו הולכים העירה, כי אין עסק ואין צשומת יד היום בין הסוחרים.

– ומתי קראתם קינות?

– בבוקר קמנו והתפללנו וקראנו הקינות ואחר שבנו למלאכתנו.

– ומה עביד קוב"ה בהאי שעתא, נעניתי להם, בודאי יושב ואומר: נצחוני בני! נצחוני בני!

בעודני ישב לפניהם ראיתי והנה מעבר רחוב השני בא ונגש אליהם איש קצוץ פאה וזקן גרועה, והוא הולך בגלוי ראש כאיש שר נבהל לצאת מביתו בהחפזו. האיש הזה הוא אחד משכני המשכילים היושבים אתי בכפר; ובוא ויעמוד בפתח הבית ויאמר:

– שכנים חביבים, הנה אנחנו ישובים בביתנו שלשה כאחד ואין בנו כדי “מנין” לערוך שולחן לפנינו; אולי יש אתכם “יד יתירה”, איש אשר איננו עוסק, יבוא נא אלינו השלשה ויטל שכר כנגד כולם.

– עד שאתה קורא אחד מאתנו לצרפו למנין אצלכם, ענה בעל הבית בחלקו את הקלפים למסוביו, יבוא נא אחד מאתכם אלינו כדי שיהא לנו מנין עשרה ונקרא “ויחל”.

– “ויחל?” – שאל שכני המשכיל. מה יום מימים?

– האם שכחת כי היום תשעה באב הוא?

– תשעה באב היום? – שב ושאל המשכיל; ואם כן מחר פורים!?

הרואה אתה, קוראי היקר, את החינו אלה, שהם אנשים משתי הקצוות הרחוקות זו מזו, איכה הם קרובים איש אל אחיו בפיהם ובכליתיהם וחיים באהבה ואחוה ושלום ורעות, ולעת הצורך הם באים אלה ומתערבים אלה באלה ואשי את אחיו יעזורו להצרף למנין לכל דבר שבקדושה. מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד!

ככה ידעו האנשים המאושרים ההם להפוך להם את הקללה לברכה; כי בעוד שהגשמים מזלפין עד שתסרח המקפה ורחובות העיר נהפכו לעריבות של רפש וטיט, הם יושבים באהליהם ספונים, מבלים בטוב ימיהם ולילותיהם בשחוק. אשריכם ישראל! אשריכם ישראל!

אולם גם האנשים הצדיקים והתמימים האלה נלאו לקבל את אוב הטובה אשר השפיע הקיץ הזה עליהם עד אשר יצא מאפם ותהי להם חזרא. ביום הששי העבר, כ"ט אב, 7 אויגוסט, ביום ההוא אשר פקד ה' על צבא המרום במרום, בצאתי בבוקר מכפר מושבי לבית נתיבת הברסל ללכת העירה פגשתי את שני שכני הטובים, את החסיד ואת המשכיל גם יחד, ואראה והנה פניהם זועפים.

– מדוע פניכם רעים היום? שאלתים. האם לא קרה אתכם אסון ח"ו?

– איכה לא יחר לנו ולא ירע לבבנו, ענוני הם; ונפש מי לא תקוץ בקיץ הזה אשר כל ימיו רעים ולא יכלא הגשם מן השמים, כאלו צרר מים בשמלה וישפכם על פני הארץ?

– ומה יום מימים כי תלינו עליו?

– הלא זה הדבר אשר עשה לנו היום, נועדנו אחוזת מרעים יחד להיות ערים כל הלילה, למען אשר לא נעבור זמן לקוי חמה. כל הלילה לא נתנו שנה לעינינו, ויהי בבוקר ונצא החוצה והנה היום יום המעונן, השמים התקדרו עבים ומטר מתך ארצה, אין חמה ואין לקוי וכן נגוזו ועבר…

– ובמה עסקתם כל הלילה, האם קראתם תהלים או תקוני זוהר, כמו בליל שבועות והושענא רבה?

– מאליו מובן כי היינו כל הלילה מסובין אל השולחן הירוק…

– כי עתה הלא ימא הפסדכם בשכרכם, אחי היקרים, ולמה חרה לכם ולמה נפלו פניכם?

ברגע זה נשמע צליל הפעמון והמרכבה מעבר מזה מבוא פאוולאווסק הקרובה לבוא ונפרד איש מעל אחיו בחפזון. אני רץ והם רצים; אני רץ אל הקרון אשר למחלקה השלישית והם רצים לשבת המרכבה המחלקה הראשונה. ובכל הדרך נצטערתי בצער שכני אלה אשר בכל חייהם יבלו ימיהם בטוב ושנותם בנעימים, כל חפצם נתן להם, ואין מחזה יקר ודבר שעשועים בארץ אשר לא יבואו לראותו ולהתענג עליו ועתה – נוחלה אבדה תקותם, כי יום המעונן הקדיר העליהם את קדרות השמש ולא יכלו לראות מראות אלהים אלה…

צר לי עליכם, אחי; ה' ינחמכם גם בעצבונכם זה כאשר נחם אתכם בשתשעה באב בתוך שאר אבלי ציון וירושלים, וימר להשיבכם אל העיר ואל הכלוב, ואולי גם ירא בעניכם ויקדיר לכם את השמש בצהרים, ואז תחזו גם מחזה שדי זה ולא יחזר כל לכם בימי חייכם.






ידעתי כי המבקרים בין הקוראים ישאלוני, והלא ויתפרו עלה תאנה נאמר אחרי החטא? על זה תשובתי בצדי כי אין מוקדם ומאוחר בתורה וסרת (?) המקרא ודרשהו.  ↩



שנת תרמ"ג, נו' 27.  ↩



בגליון “המליץ”, הנמצא בספריה הצבורית של ניו–יורק, המוגה בידי יל“ג, מחק המשורר את המלים ”נגעה לשונך עד“ ובמקומן כתב: ”האבדת את".  ↩



בגליון “המליץ” הנ“ל הוסיף יל”ג: “וכתבת ”השתפכות“ סתם ולא ”השתפכות הנפש“ – הנה בזה”.  ↩



אל נא ישוב ויקצוף עלי שכני בצארסקאיע על החרוז החדש הזה, כי לא אני חרזתיו כי אם האיש היושב בטראקי, ואני ועטי נקי.– שרי לי מארי! עוד הפעם התמלט החרוז מפי… רואה אנכי כי הנני כקיתון של חרס שנשבר ושוב אין לו תקנה!  ↩



כל הקולות האלה ידועים למי שבקי בשחוק בקלפים הנהוג עתה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/159