


	
	איש שעיר ואיש חלק
	



איש שעיר ואיש חלק / יהודה ליב גורדון


איש שעיר אחד כלו כאדרת,



קדקד שער לו לצניף תפארת,



רקתו ולחייו מסבת שער



כעלים המכסים לעצי היער,



וקוצתיו הערוכות תלתלים



על תלמי ים שערותיו כגלים;



השני קרח חלק כתרן,



אין יש לו אף שערה אחת



בקרחת ובגבחת.



ושנימו נצבו פתח הגרן.



וילעג השעיר ויאמר אל רעהו:



"השער לאדם עדיו הנהו;



אולם הקרחה מום היא לו ופחתת,



כל תאר תגעיל, כל פנים מאסת,



אין בה שמץ דבר טוב ונחת".



ובדברו ויעל המץ מן הרחת



ויכס את שניהם באבק פרח;



אז ידו על ראשו יעביר הקרח



וימח המץ רגע ויעבירנו,



ובשער השני דבק כספחת



לא יכל למיש את ראשו ממנו.

אין רע שלם בתבל לאיש דעת,



בכל חסרון יש יתרון, ומותר בכל מגרעת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/160