


	
	לבי למו אב יזעק
	



לבי למו אב יזעק / י"ל גורדון

אשר מת בכ"ב לירח טבת בשנת

“יסר יסרני יה”

  


חרב וקרח זלעפה ופחד



אחזוני פתאם דכאוני יחד,



משמים ארץ אותי השליכה



השמועה הנוראה: “מת אביך”.


  


אבי – עוד אל עיני נצב הנהו:



זה תאר יפיו, זו הדרת פניהו.



זה הוד המצח כשחר זרוח,



ומדברו נאוה עד נקיון רוח:


  


זה גבה קומתו, צעדי רגלהו,



לבנת שיבתו, אף עיניו כי כהו,



זה טובו זה תמו, לבו ובשרו –



הלא חי עודנו – לא שב לעפרו!


  


הה תוי שדי יענוני בספר:



“אביך איננו, נחת על אפר!”



מה-שהיה לא ישוב אל קול נהי



הצור תמים פעלו אמר ויהי.


  


אהה, מי הגיד לי זה כשנתים



עת לנוד ממקומי אשא רגלים



ובראש אנשי ביתי אותו נשקתי



כחותם אל לבי אמצתי חבקתי –


  


מי הגיד לי אז כי לא עוד אוסיפה



עוד כל עת חלדי את פניו אשקיפה



כי אלה הנשיקות וראות עינים



אחרונות הנה לי תחת שמים?!


  


אשריכם, אחי, כי עמו הייתם



ובטרם מותו עוד פניו חזיתם



ותחבקו עוד פעם ותנשקו אותו



ויברככם אבינו עוד לפני מותו.


  


ואני הרחק מנו – הרחק נדדתי



על ערש מותו ככם לא עמדתי



ובעטף רוחו עיניו לא עצמתי



ומשמועת מותו פתאם נפעמתי.


 


כפרי נא לי, נפש אבי שאהבתי,



כי לא הכני לבי, כי בטח ישבתי,



כי לא על עב קל מהרתי אליך



עת צירי מות נהפכו עליך


 


אם לא באתי אליך פה בארץ



לראותך אחרונה לפני הקרץ



בוא אבוא אליך – חיש יומי יגיע –



בית מועד כל חי במרומי רקיע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1638