


	
	כוכב השבט
	



(בשנת תרי"ז)


דרך כוכב, קם שבט מבית פרץ.

פניו מצפון כנגה נהרו,

כנהר דינור מנו זיקות בערו,

כשפיפון ילפות רב רחב הארץ.

  

יודעי העתים נבאו שד וקרץ,

מאמיני באטים חלו שערו:

שבט־יה הוא, מטאטא־השמד, – אמרו

לשמיד תבל הוא בא, כלה תחרץ.

  

עבר הכוכב, הארץ עומדת,

ממקומה תבל כמלא־כף לא נטה,

כי גם לזקים התוה שדי דרך,

  

לא תט אשורם לעלות או לרדת.

בשו, הברים עורים, הכלמו עתה,

ויראו את היוצר, לו כרעו ברך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1824