


	
	מה שהיו ליצני הדור אומרים
	



מה שהיו ליצני הדור אומרים / י"ל גורדון

[לשרה שפירא]




לו יצא יצא הקונטרס הזה 1לאור



היו אומרים על מחברו ליצני הדור:



כל ימיו הרבה עלינו זמרת נבליו



ולעת זקנתו סר רוחו מעליו



ויאמר את קסתו מידו הפיל



ותבא עלמה תופשת מחט ועט יחד,



ותגש לו מנחה, רקמה מעשה מחט,



ובקופא דמחטא העלתה את הפיל.







“פטורי צצים”, ראה הערה בשיר “מכתב מאת יהודה לשרה החמודה”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1884