


	
	השועל והנמר
	




מי יתן לי הגבורה והמרוץ אשר לך"! אמר שועל מקנא אל הנמר.



– ובלעדי זאת – שאל הנמר – אין בי כל מאומה אשר תחמוד יפיו בלבבך?



“אינני רואה כל מאומה”!



– ועורי היפה הנקד והטלוא? – הוסיף הנמר – הנה הוא מלא חברברות שונות ושלל צבעים, כחליפות רוח חכמתך קרבך; ולו לבשת כתנת עור כזה והיה רוחך מבית ועורך בחוץ תמים יחדיו.



"הנה בעבור זאת אמאן בו! ענה השועל, כי זה כל חפצי לבלי אראה לעינים כאשר הנני ללבבי ולו חנני אלהים, ונתן לי נוצת כנף תחת שערותי לבלי יכירוני כל רואי.




[הכרמל, שנה ג‘, תרכ"ב, גליון ב’ (כ' תמוז), גל' ד' (י"ב אב) גל' ז' (ג' אלול)].






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19075