


	
	בריאת האדם
	




חפץ אחפץ לברוא את האדם – הרעים אל הכבוד בקול גאונו מעל כסא כבודו, וישמע הקול מדבר מארבע רוחות השמים.



אז יבאו שלום אש ומים ועפר ויתערבו יחד; חמר גלם קרץ מהם, והרוח בא ויעבר בו. בצק נלוש זה מנח לפני אלהי השמים.



“מה-דמות אערוך לאדם?” – שאל היוצר את כל צבא השמים העומדים עליו מימינו ומשמאלו.



– תן-לו געל פנים! – קרא השטן – ובגבה לבו ללכת תועה בדרכיו יביט אל תארו ויפול לבבו.



– תן-לו עיני הליש המזרות אימה – אמר מלאך אכזרי – למען תמוגגנה לבב אויבו בקרבו והפיצהו לרגליו.



– ילך כתולע על גחון – יעץ מלאך הענוה – למען תזכירנו האדמה אשר יזחל עליה מקבת בור נקר משם, ותשח רום עיניו.



– תן-לו דמות האריה – דבר מלאך הגאוה – למען שאתו תבעת סובביו ומרגז קולו יחתו, יתנו לו כבוד ועז, ישימו יד לפה וידמו.



“ומה-בפיכם גם אתם?!” דבר האלהים אל שלשת המלאכים ראי פניו, הם מלאכי חמלה, חכמה ואהבה.



– לא מזרה פחד ומפיק אימה יהיה האדם – אמר הראשון – הערה עליו הרוח לרחם על אויביו, למחל ולסלח להם על פשעיהם, לא דמות הארי ולא עיני הליש יהיו לו; הוד והדר תשוה עליו.



– תמשילהו במעשי ידיך – יעץ השני – ועל כן תן-לו רחב לב, חכמה ודעת, וילך קוממיות.



– יאהב ויאשר בארץ! – דבר מלאך האהבה – אל רחום וחנון! עשה אותו כדמותך וכתבניתך ויהי צולח!



– “כן דברתם!” – נשמע קול שדי מעל כסא כבודו. ויברא אלהים את האדם בצלמו.




[כ“ו טבת, תר”מ]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19077