


	
	השה
	




ימים רבים התענה השה תחת יד נוגשיו עד כי כשל כח הסבל. וישפך שיחו לפני אלהי הצבאות לראות בעניו ולהקל על סבלו מעל שכמו.
ותעל תפלת השה בעת רצון, ויאמר אלהים אל השה: צדקת, שה תמים, כי בראתיך ערום מכל נשק, ואין מגן לך ביום רעה. ועתה במה אתקן את המעות הזה? התחפץ כי אשים מתלעות לביא בפיך ופרסות אבירים על כפות רגליך?



"לא, לא! קרא השה. בקהל חיתו טרף אל נא תחד נפשי!



או אולי – הוסיף האלהים – אשים חמת עכשוב תחת שפתיך ומרורת פתנים בקרבך?"



"הוי! – ענה השה, הנחשים השרפים שנואי נפש כל המה.
– ומה אפוא אעשה לך? – שאל האלהים – אולי אצמיח קרן על מצחך וגיד ברזל ערפך אשימה?



“אף לא זאת, אל רחום וחנון! – התחנן טוב הלב – כי אז אהיה נגח כשור ובכל אשר אפנה ארשיע”.



– אף אמנם כן! אמר אלהים. כי-אם לא תהיה לאל ידך להרע לאחרים, אז לא יזהרו המה מנגע בך לרעה.



"אם כן אפוא – נאנח השה וישב אחור – הניחה לי וכאשר הייתי אהיה; פן בהיות לי היכלת יבא בי גם החפץ לעשות רעה; וטוב לי לנטות שכמי ולסבול עוד, מאשר ישועו מזרועי רבים.



ויברך אלהים את השה ביום ההוא וישכח רישו ולא התאונן עוד.




[הכרמל, שנה ג‘, תרכ"ב, גליון ב’ (כ' תמוז), גל' ד' (י"ב אב) גל' ז' (ג' אלול)].






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19074