


	
	הדרור
	




“מה-זה תעשו פה”? שאלה דרור רכה בשנים את הנמלים החרוצות.



– “אכל לחרף נצברה!” – מהרו הנמלים לענותה.



– טוב מאד מעשיכן," אמרה, “וגם אני כמוכן אעשה.” ותחל לאסוף המון זבובי מות ופרעושים מתים להביא אל קנה.



– “מה העבודה הזאת לך?” שאלתה אמה.



– “אכל לימות החרף,” ענתה, “אספי-נא גם את אמי, אספי. דרכי הנמלים ראיתי וחכמתי”.



– “הרפי נא בתי!” הוכיחתה אמה. “אל-נא תלמדי מעשי הנמלה הרומשת על הארץ כי לא דרכיהן דרכי הדרור אשר תעוף בשמים. העבודה הזאת להם ולא לנו; כי נחלה טובה מהם הנחיל לנו יוצרנו. בעבור הקציר, ככלות הקיץ, נסעה ונלכה מזה, ובארצות נגב, מקום שם יאורים חמים רחבי ידים, נישנה שנת מנוחה, חפשים מדאגה ואנחה, עד אשר ניקץ לקץ הימים לחיים חדשים, בשוב האביב לחדש פני האדמה.”




[הכרמל, שנה ג‘, תרכ"ב, גליון ב’ (כ' תמוז), גל' ד' (י"ב אב) גל' ז' (ג' אלול)].






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19073