


	
	אם מבכה על בתה
	



נושא השיר היא האגדה היונית הזאת: לצרס בת יופיטער, הממונה על הצמחים, אבדה פרוזרפינה בתה ולא נודע אנה באה. ימים רבים בקשתה האם השכולה ולא מצאתה עד אשר נודע לה כי מלאך הדומה חמד יפיה בלבו ויורידנה אתו לבאר שחת. ואחרי אשר כל יורד שאול לא יעלה והיא כבת אלהים לא תרא השחת וא“כ בתה לא תשוב אליה והיא לא תלך אל בתה, לכן עשתה את צמח השדה למלאך שלוח ופרי הארץ לציר אמונים בינה ובין בתה: הצמחים המציצים הם מלאכים באים מן הבת אל האם, והנובלים הם ההולכים מאת האם אל הבת. נקל להבין כי המשל הזה רומז על התמורה התמידית אשר בטבע, והוא ע”ד: תוסף רוחם יגועון ואל עפרם ישובון תשלח רוחך יבראון. עשבי השדה, שהללו נוצצין והללו נובלין, הם כמלאכים שלוחים וכסרסורים בין החיים ובין המתים.






האביב ישוב ממעונו רקיע

וחדשה כנשר תבל תופיע;

גבנוני חמד עטו ציץ ופרח

מעל כל הפלגים נצמת הקרח,

ותכלת מופזה מקצות שמים

תשקיף אלינו מראי משקע מים;

הרוחות ישיבו שובה ונחת

יישגשג כל עץ, כל פארה פרחת;

שירים ורננים ביערות הקיצו –

כלם פה אחד עלי יתנו קולם;

"פרחי האביב ישובו יציצו,

“בתך לא תשוב – לא תשוב עד עולם”.



ימים רבים עברו, שנים חלפו,

כדור כל הארץ רגלי צנפו;

קרני המאור הגדול שלחתי

למצוא את בתי רביתי, טפחתי,

אך עקבותיה עד כה לא נודעו

אף שמץ מנה אזני לא שמעו.

הכל, השמש, הכל את חושפת,

אך לי לא תוכלי למצוא הנאספת!

האתה, שר עולם, יפיה חמדת

ובנעימות פניה תשבע נחת,

או אתה, מר מות, אותה שדדת

ותורידנה אתך לבאר שחת?!



הוי, את מי אשלח מי ילך לי שמה

באשון ליל נצח ובבטן האדמה?

מי יצלח לצלוח נחל הבליעל?

ארץ מאפליה מי ירד ויעל?

הן מיום מימי הנחל ינהרו,

עוד רגלי איש חי אותו לא עברו,

ונאות תפת מחשכי ארץ שחת

עוד לא נגלו אל עין נפש צולחת.

ארחות אלף יורדות חדרי מות

ומשם לחיים לא אחת תשב,

ונהי שועת בתה בבאר צלמות

על כן אזן האם לא תקשיב קשב.



מה-שפרה נחלת אשה ממתי חלד

כי בת-חלוף היא, כי למות תולד

מחמד עינה כי יקח מעליה

היא תלך אליו כי ימלאו ימיה,

אך גרי בית אל ונצורי אל-מות

הם לא יראו שחת, לא ירעם מות

ובעצמותיהם אם בוא יבוא רצח

יאריך מכאובם כגבולות הנצח.

אדיר במרום! אנא הורידני

ממושב אלהים לבאר השחת,

שם אהבתי אל בתי תרפאני

מכאב אנוש וממחלה נצחת.



לו שם אל ארץ תחתיות ירדתי

אל מלך בלהות בלאט צעדתי

(שמה לימינו בת-אוני יושבת

על כסא כליון בדביר צלמות,

שוא תחפש עינה הנמגה למים

נגה אור יום וברק שמש שמים,

לשוא אל יולדתה נפשה נכספת,

אני הרחק מנה אתע זועפת)

אפח בה רוחי ובחם לבי אחם

לבה הקפוא עד כי ישוב יחי

ובכור מות גם הוא, לא ידע רחם

גם הוא מקול בכיי ירד בבכי.



אך שוא אצפה, הבל איחלה,

אמרת אל נערץ תקום ותהי סלה,

וכמו כוכבי אור במסלות יישירו

ותקופות לכתם המר לא ימירו.

ממחשכי שחת הסתיר פניהו

על דרכי השאול לא ישים עיניהו;

כל חי ויקום המות יבלענו,

עד בלתי שמים לא יפליטנו,

עדי על נבכי נחל הבליעל

תשב הרוח, יגה אור זורח,

עדי גם שם שמש בהדרה תעל

קשת בענן ובלילה ירח.



האמנם לצמיתות מני אבדה

וכמות גבר חדל דומה ירדה?

האף אמנם כל אות לי לא השאירה

בו אתנחמה עת זכרה אזכירה,

ועב­תו­ת אהבה, בם יחד רתקו

לב אם ובתה, הכלן נתקו?

הכי לא נשאר כל צמיד וחבר

בין ראי שמש ובין יורדי קבר?

לא, לא לצמיתות האל הפרידנו,

רק מעיני, לא מאזני, נעלמה;

עוד שפה ודברים אל נתן לנו

לשיח יחד מעמקי אדמה.



עת הנצנים ימותו יבלו

ומרוח הסתיו עלים יפלו

כל עץ יחשף מענף עד שרש

וערירים יעמדו סבכי החרש –

אז תבא תקותי בי ותחייני

מסלול ודרך אל בתי תורני:

לשחת אקריב כל זרע זרוע,

כל עשב כל זג מפרי עץ נטוע,

ובמעבה האדמה אותם אזרעה –

צירי אמונים אל בתי לי המה;

הם לי לפה ובם עמה אשתעה,

אדרוש טובתה, לה שלום אשימה.



ובשוב האביב מחביון שמים

אל קול הזמיר צלצל הכנפים

אז יעלו הקבורים ממשואת אמש

יחליפו חיים מזהר השמש,

ומזרע כל פרי מתו לעין

זו נבלו לשחת היו כאין

ישובו יופיעו בגיא וגבע

עטי רקמתים ושלל כל צבע;

ובעת נצרם ישתרג, רומה יעל,

יטמן שרשם בעפר מתחת

ועטיני התהום ושחקים ממעל

ישקום דשן עדנים ירוום נחת.



רגלם עד עמקי השחת תגיע

ובארצות החיים ראשם יופיע –

צירי אמונים מאת בתי המה

הם לה לפה, על ידם אתנחמה.

כשבויה בתפתה אם יעצרוה

וראות את פני לעלות לא יתנוה

מרבאות פיות פרחי תפארת

אשמע הוד קולה, אשמענה דוברת:

כי גם שם במקום אור יום לא זרוח

במקום אבדון ומות נשקו

עוד תאהב נפש עוד יחוש הרוח

והמון המעים לא התאפקו.



ובכן ברוך אתה לי, גיא וגבע,

וברוכים כלכם, צאצאי הטבע!

על מחלפות ראשכם אשים זר קרנים

ואמלא כוסכם מטל השמים,

ויפי הוד הקשת אחר הגשם,

המחפרת יפעת אדם ולשם

ויקר אור ערבים בקצות רקיע,

אשו עליכם והדרכם אגביה.

ותהי לי לחק: כלבוש תבל קרח

אלבש אני קדרות ארד בבכי,

ובשובה ללבוש נצנים ופרח

תשוב גם נפשי היבשה ותחי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19072