


	
	הרועה והנותן זמירות בליל
	




“השמיעני את קולך, צפור נעים,” אמר רועה צאן אל הזמיר בערב ערב אחד מערבי האביב.



“הוי! ענה הזמיר, הנה הצפרדעים ישאו קולם ישרוקו, מן האגמים ומן היאורים, עד כי אין נפשי להשמיע קול רנתי אני. האינך שומע את שריקותיהם?”



"שמע אשמע צעקתם! " ענה הרועה, אבל לולא נדמית אתה כי אז לא שמעתים.




[הכרמל, שנה ג‘, תרכ"ב, גליון ב’ (כ' תמוז), גל' ד' (י"ב אב) גל' ז' (ג' אלול)].






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19076