


	
	[על חף הירדן ערביאים ירבצו]
	




על חף הירדן ערביאים ירבצו,

על גבעת ציון את שמך ינאצו,

על סיני לבעל יכרעו כרע

ושאון רעמך עוד יחרש, אלוה! –

  

שם במקום אצבעך כתבה על לוח,

במקום לנביאך האצלת הרוח

במקום החתלת בענן אש להבת,

פן יראך העם וקראהו מות –

  

הה, הרעם בגלגל ורעץ קמיך,

הך חנית וסגור מידי איש חרמך.

עד מתי רגלי זר ארצך ירמסו,

עד מתי צרים מקדשך ישסו?!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19145