


	
	[אם אמת הדבר]
	




אם אמת הדבר

עוד בין הרוחות האהבה שוכנת,

כי אין שם אסון, אין דמעות עינים,

אין לב מתעצב, נפש מתאוננת –

אז שלום לכם, עולמות אין חקר.

וברוך באך, רגע המות,

עת מאור נצח מיפעת הבקר

ינוס ליל עמל, תפוג כל עצבת.

  

אמת הדבר! ומה-טוב חלקנו!

תקוה זאת תסיר מלבנו אבל

בעמד על ירכתי בור שחת רגלנו

ושנותינו נראה גזו כהבל.

כל יורדי בור! זכרו זאת התאששו;

שם, במקום כל הרוחות יתאחדו,

שם אין עוד איבה, הלבבות נצמדו

קרבו לפני אדני ויקדשו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19142