


	
	נגינת שותה שכר
	



(משירי אנאקרעאן)

אכל ושתו כי מחר נמות

(ישעיה כ"ב, יג).


 



מלך ששך מה-ימריצני

וסגלות מלך בבל,

פחת פרס לא יועילני,

גם כל אוצרותיו הבל.

בכבודו ובעשרו מאנתי

ויקר נשקו אשכחה,

אם ראשי בשמן דשנתי

וזקני במר אמשחה.

  

וצניף שושנים ושני תולעת

אשימה על שערותי,

ובבא עלמה בהן לגעת

איסרנה בנשיקותי.

  

דאגת מחר ידאג בער

ואני לו לא אדאגה,

כי מי ידע יום מה-ילד

ובעבורו נתמוגגה,

  

ואני לא כל עוד עודני

לעתידות אשא עין,

אם רק לא יבצר מני

אהבת נשים ויין.

  

כי חיש יבא שר השחת

ובאף יאמר אליך:

רב לך אכל, רב לך שתה –

שא רגליך ולכה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19141