


	
	את הכל עשה יפה
	




העננים יעלו ברגזה וברעש

סער מתגורר יחול בחמת כעש,

מה-תהום התהום! המצולה רותחת!

דכיי הים יתנשאו בעים רוח

ובגרונם קבר נורא פתוח,

הסופה כרתהו עד לבאר שחת –

אבל הסופה יפה!

  

וברקים כנחשים ילכו ירוצו,

ורעמים בגלגל אימים יפוצו,

ובלב הים שם אניה נצתה;

יבער התרן עם כל לוחתים,

כמוץ מגרן חיש תעל שמים

וכבר צוחת האובדים שם עלתה –

אבל גם האש יפה!

  

שור, שם יוציאו מתוך הלהבת

עלמה עדינה מרבכת נצרבת

אל סיר הדוגה בה יחד ירדנו!…

ראה ויתפלץ זה דודה שם

ואחרנית נפל אל תוך הים,

נחנו כלנו מרעידים עמדנו –

אך גם המות יפה!

  

סוף דבר: כל דבר שאל יתנהו

נשמח בו כי טוב כי יפה הנהו

ומרורים אל נא חיינו ידלחו;

כעלה נבל בקוצות ראשנו,

כקינים על מות מחמדי נפשנו

מפי עליון יצאו, גילו ושמחו –

כי גם השמחה יפה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19139