


	
	העדר הויה והפסד
	




באו, אישים, התפלאו

האזינו אלי ושמעו,

האמינו ובל תגבהו.

הן ראיתי שלש מנים

את זה האנוש חסר אונים

בתמונות ובמקומות שונים:

  

חזיתיו שוכב כנפל

במעי הורתו באפל

ככידור צנוף בכפל,

ראשו על כפות ידים,

ידיו תמכות הברכים –

וברכיו בירכתים;

פניו ולחייו אדמו,

גרגרותיו קמטו זהמו

ונקביו כלם נסתמו,

וכמו בין עלים הבסר

כן שם האדם יסתר,

אין לו כל – אך אין לו חסר.

  

חזיתיו אחרי יולד

שוכב על ערשו כילד,

או כאיש גדול בחלד

עלי מטת שן סרוח,

וברך כרים לא ינוח,

כי ידא על כנפי רוח,

כי ידע כל רע בחיין

ולכל חפץ ישא עין:

יש לו כל – אך הכל אין!

  

וראיתיו הה שוכב חרש

לבוש בדים עלי ערש,

מרכבו בול עץ וקרש

ורפידתו קיא ופרש:

תחת נחת בלהות שחת;

תחת רום עין רם; תחת

הוד ויפי מק קרחת,

על כל חמדה בא הנפץ,

גם שכלו הסערה תפץ;

אין לו כל – אף אין לו חפץ.

 

כן שב העפר לשאולה,

כן עלה הרוח מעלה –

אך זה כל האדם סלה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19140