


	
	[אילות השדה תקפצנה תעברנה]
	




אילות השדה תקפצנה תעברנה

על הרריכן, ציון וירושלים,

וצמאן על חף הפלגים תשברנה

זו ממקום קדוש יובילו המים,

ובעיר האלהים מבלי כל מפריע

כף רגלן השלוחה תחדר תבקיע.

  

כאילה זאת בת-ציון היתה

פקחת עינים ושלוחת הרגל,

טרם יד שדי עליה קשתה

ובעוד על גבעתה התנוסס הדגל;

עתה – יערי תמר עוד שם יראו

ויפהפיות ציון לא עוד תמצאו.

  

הלא טוב לתמר בין סבכי חרש

מבית ישראל בין עמי הארץ!?

התמר יעשה ענף יכה שרש,

ממקום מטעו אותו לא יסחו

כי מעפר אחר יונקיו לא יצמחו.

  

ואנחנו נגלה מעל אדמתנו,

על אדמת נכר נוציאה הרוח,

לקצות כל ארץ נפזרו עצמותינו

ובקברי האבות לא ימצאו נוח;

מקדש אל שמם עירנו נחרבת

וכנף שקוצים על כס יה יושבת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19143