


	
	החל הנגף
	



החל הנגף / יהודה ליב גורדון

שירי-זהב


ד. החל הנגף



בשנת “בוא חלי-רע בעירי”

החלי-רע יבן למות מזבח



ויצודד כל פטר רחם ושגר



ובשר אדם יקריב בו אשה ריח



ודם על קרנותיו יסך ינגר.

מימיני אנקת חלל, מר צורח,



משמאלי דממת מות, כבד פגר:



שער שמים תמיד יפתח



ופי הארץ רגע לא יסגר.

ואני בין המתים בטח אגורה,



משאת חלי-רע לא אפחד אחתה,



גם כעס המות טרם אגורה.

כי אפקיד רוחי בידי אל שמים,



אמר לאדני: סתרי מחסי אתה



מדבר הוות, מקטב צהרים.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1949