


	
	הנער והזקן
	



הנער והזקן / יהודה ליב גורדון




נער משלח שחק על חוף השלח



ויכשל בעץ ויפל אל המים;



וימן אלהים ערבה לו לנער



וימשך אותה אליו בכח



ויתפש בה ויעמד בחיים.



עדנו מחזיק בערבה תלוי על בלי מה



ויעבר זקן מזקני השער,



ויקרא אליו הטובע בדמעה:



„הושיעני כי באו מים עד נפש! ”



ויפן וירא ממעל לזרם



נער בכה בסבך-עץ יתפש



ויאמר להצילו; אך טרם



ימשהו מלא פיו תוכחת,



ויעמד על חוף הנהר ויאמר:



„הוי פרחח אוילי! בן חסר טעם;



כעס אל אביו וליולדתו ממר!



מה עשית לו לא באתי הפעם,



מי הציל חיתך מרדת שחת?



הן אז מבלי מציל אבד אבדת!



דע אפוא כי עשה הסכלת,



כי לרחץ על היאר ירדת



ופי הוריך לא שאלת,



מה אמלל אביך, הורתך מה אמלה!



מלדת בן מביש טוב היות שכלה! ”



כן הרבה להג – והילד במים



שוכב ומפרפר בין מות וחיים.


  


מתקני עולם, אל לשון תגברו,



הצילו בתחלה, אחר דברו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1947