


	
	אהבת דוד ומיכל: שיר שלישי
	




הן שם יט שמש למקצעות שמים



וקרניו אל סלעי הים נפצו,



ושביביו שבו מנבכי המים



והמון כוכבי אור ברום יתרוצצו.


  


בין בדי שיחים הצנופים כצפת,



כפני ילד תמים כי ישתעשע,



יפעת ערבות ותכלת נשקפת



ורננים ישביעו אזן שומע.


  


אך ראשי הרים כענקים יעמדו



ולמזח יחגרו עבי שמים



ושחקים כענקים על צואר יענדו,



עוד יפזו מזהב שמש ערבים.


  


כפני גבור עז כי יתם הדרך,



כיקר חסד אל. כפני קשט סלה,



כעליצות איש לאלהו יכרע ברך;



כן הוד השמש עת תסור אהלה;


  


וקשי יום רבים לה ישאו עינים,



כי כיפי צלמה תוחלתם יכירו,



כי היא הסכנת בדביר החיים



ואפר העתידות קרניה יסירו.


  


אל סוד אדני בערב היא באה,



אל אוצר שדי בו עתים נצפנו;



ותקשב ותשמע ­– ובעת יצאה



חידות מני קדם היא תפתר לנו.


  


ובמערה-גבע צל שטה נושנת



על ראש גבנון רם מה-ישב שם עלם,



נבלו בימינו אל ראשו משענת



ועצמיו לרגעים ירהו כצלם?


  


הס, רוח סעה! אל אזני תפריע –



כאנחה שמעתי בלבב היער!



דם, שמש נחבא על קצוי רקיע –



כדמעה אחזה על לחיי הנער.


  


הוי מרי נפש וקשי יום ורוח,



שכנו בסלע ותנו ראשכם מים,



ויחי לבכם אז, גם רוחכם ינוח,



כי נטפי טל אורות נטפי עינים.


  


נער אדמוני הוא ויפה עינים –



דוד הרעה – מי לא יכירנו?!



אך מה-יחפש בפני שמש ערבים?



אשרו ומנוחתו כי גזו מנו!


  


שלוח כצבי, קל רגל כעפר,



אך רוח למלך מצא מרגוע,



עלה המנגן אלי ראש הר שפר



הנשען לדביר מלכות במקצע.


  


ובפיו ישיר וינגן על נבלהו



לרנין את נפשו כי חבלה נעטפה:



כי גם רוחו הטוב סר מעליהו



עת מיכל כשחר אליו נשקפה.


  


שם תחת שמשות בית שמש-חייהו



עיניו כמפלל בשמש נטעו:



שם ישפך בכנור הגיון רוחהו



ובקול יונים הגות מליו נשמעו:


  


"אשרי האיש שלא העפיל גבוה,



לא בקש לו הוד לא מצא לו נה,



לא המיר הדברו בדבירי מלך



ובכסא ובשרביט דרבן ופלך.


  


בנות רעים ינוה נעם ואשר,



שם תנח הצדקה, ישכון הישר,



שם יאמר הלב:“רב לי!” במלא שעל,



שם זרה תאוה, שם נכרי המעל.


  


ובשאון החיים רגז ועשק!



לשבע בטוב לא יתן החשק,



בעקב העשר אחזת יד עני



ובצל תאוה בקעו ביצי צפעוני.


  


ודביר מלא עשר מה-יתן לנו?



לא יוכל ישביע העלוקה בנו:



בית מלך באתי ומנוחה שדדתי



ובחרמי אהבה אין תקוה נלכדתי.

מי ימריא למרום יסק שמים



יגרע אלינו שמש בצהרים,



מי סתרי עולם יחשף אל עינינו



וכבודה מפנימה מי זה יראנו?


  


מי יתנני רעה אשוב בית לחם,



אתפש מקלי בכף, ילקוט על שכם,



באגם באחו אל צאני אשובה,



כשתיל זית רענן אשוב אנובה.


  


ומי יתנך רעה, את יונת אלם!



לרעות שושנים שם בינות לתלם,



נרד בנרדים,בכפרים נלינה!



מפרחי הכרמל זר לך אכינה".


  


כן נפש המנגן אט התעטפה



רק אזן הרוח שיחו שמעה;



הרוח כצל על פניו חלפה,



אנחתו ובכיו אתה נשאה.


  


אך לא לשוא יאנק לב חף מפשע!



כי על כל נעלם יש אזן שומעת,



יש עוזר חלכאים, יש מלביש ישע,



יש מוחה דמעה מעין דומעת.


  


מלאכיו רוחות – המה לו ישאו



כל רנה ותחנה הגיון ורחש –



הם גם אל אזני בת מלך נשאו



אנחות נפש רעה עת צקה לחש.


  


כי לא עוד מוזר ללבב בת המלך



היה דוד המנגן מאפרתה,



לא עוד רעה ארח והלך



כי אם אהוב לבה, נפשה רצתה.


  


עוד דממת השקט מסביבו שלטה



חיש – בהדר סהר בתכלת רקיע



וכלבנת שנהב באשנב נבטה



ויפי קול מדבר אליו הגיע:


  


"אל נא, עלם נבר, אל תתיפח!



תאות נפשך תאותי גם אני;



מיום בדביר אבי באת אורח



נעלמה אני, יינך עברני.


  


במעון סתר עד כה דומם חייתי,



עוד קפאו הגיוני, עוד לא אהבתי;



במאור פניך אור גדול חזיתי,



הקיצותי – לנוח עוד לא שבתי!


  


אם אמרי אשכחך עצבי אפיגה



ובבית סתר לא תאחזני עינך,



לשוא אך איגע, אך שקר אבליגה.



כאשר אלכה שם הולכים פניך.


  


ומה אתחמק? מה אמרים ארב?



דדיך, דוד, טובו לי מיין!



על כל הגיון לב עמק בי בקרב



רקמה תבניתך כאישון בעין.


  


מבני אדם כלם הן יפיפית



ובשפתותיך הוצק חן ושכל



ברכות טוב מאלהים כמעיל עטית –



על כן אהבתיך, נפשי לך תכל.


  


אל תשית לב כי מלך הולידני



ובנות רעים כי גדלת אתה,



או ירום שמך למרום שבתי אני



או ממרום שבתי ארדה לך מטה.


  


חגור חרב על ירך, המנצח!



האהבה מגן לך רוחה בך תער;



בדברה אמת תהיה גם צולח



וימינך תורך נוראת בשער.


  


עזוב כנור ונבל ולמד קשת



ויהי הודך גבור לחם וקרץ:



שם בפס דמים הגבור לפלשת



משאתו יגורו אלי הארץ,


  


ובהיכלו נמוג גם לב המלך,



ולהכות אויבו זה איש כי יצליח



ביתו יעש חפשי, אותו שר פלך,



בתו לו אשה – בשכרו הבטיח"…


  


טרם כלתה – ושפתיה נאלמו



כי גדר הצניעות פרצו מליה,



ממכסה בושה פניה רעמו



ובחסות חדרה חיש נעו רגליה.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2079