


	
	למשה מונטיפיורי
	



להשר הגדול העומד על עמו

ר' משה מונטיפיורי כבוד שמו

“יחיה, ירבה שלומו” (לפ"ק).

בהגישי לו את ספרי בבואי לראות פניו

(ביום ה' י“ט תמוז תרל”ב בספ"ב).

  


כי תבוא מונטיפיורי לשכון קרבנו



תבוא גם שמחה גם תוגה בלבבנו:



עת על אור פניך נשמח שמח



לבנו בסתר ימס כמים,



בזכור כי עוד מקום תחת שמים



שם אחינו נרדפים עשוקי-כח:



כי לו לא עשקו לא רצו עמך



לא חרדת מים בגבורות ימיך.


  


אמנם כן, עוד יש תחת הרקיע



ארץ בה שמש-צדקה לא תופיע,



כל יושביה פראים זקן ונער;



שם תורת האדם ברגל ירמסו



ולנגד השמש ירצחו יחמסו,



דין לא דנו בה, אין משפט בשער.



הה, תולעת יעקב, את הנרמסת



על נהר ד נ ו ב ה בדם מתבוססת.


  


אך מנעורינו הסכנו אנחנו



בי בצר לנו, האל בו בטחנו



יחיש לנו עזרה, יקים מושיע;



אם צדון ועמלק, עמון ופלשת,



אם פראי רומיניה דורכים הקשת –



לא ינום שומרנו ובעתו יופיע.



אם בידי גדעון או שמשון ישלח הצר



או מאיי בריטניה בידי מונטיפיורי.


  


ספר מעשיך לא אואיל כי נפלאו;



ולמי אספרם? ולכל איש נודעו!



ידעום ימין ושמאל, קדמה וימה,



ידעם דר הולך, דר יבוא אחרינו



נדעם נחנו, גם הגוים סביבנו;



על כן יכבדוך שר מארמון, רש ממאורתו,



יכבדך גם המשורר מסתר סכתו.


  


אם יערבו לך שירים – אינני יודע!



אך קול יעקב בזה אדני שומע



ושפת חוזי יה, בה קראו בגרון,



קולם חצב להבות אש, קול בכח



על גדות הירדן, על מי השלח,



בין ארזי הלבנון, על פרחי השרון;



בה צללו בקול בכים מיתרי הנבל



מבין הערבים על נהרות בבל.


  


בה גם אני עבדך חזיוני חזיתי,



על טוב עמי שרתי, אל שברו בכיתי,



רנתי גם דמעתי בספרי הוצקו.



קטן אני ודל – לך לא אערוכה,



אך לאהוב את עמי גם לי לב כמוך:



כאזוב כארז על אמם יתרפקו.



ולמען השפה בה אותם כתבתי



קבל-נא רצון שירי לך הקרבתי.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2081