


	
	באבוד עשרי בענין רע
	



שירי-זהב


ג. באבוד עשרי בענין רע


(בשנת תרי"ח)


איך אדאגה מריש



והחכמה תחצוב פנינים מהרריה


(ר"ש הנגיד בס' בן משלי)


הלכתי עם שוא ואעש לי עשק



ויאבד כל הוני; או אז נואשתי



ואמר: מר לי מר, עתה רששתי,



ובביתי יהיה העני בן-משק.

אמנה נחמתי – לחכמה כחשתי,



הנה טוב סחרה מכל הון דמשק



ובאהבתה כי אשגה בעזוז חשק



אז אשכח רישי, אז הרבה רכשתי.

ככה זמתי, ככה גם עשיתי:



החכמה שמתי כציץ לי על מצח



וחמדות חלד חשבתי כרפש;

אז טוב לי חבלי ודאגה נשיתי



ואברך שם מוריש ומעשיר נצח,



שהצילני מפזור-הנפש.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2316