


	
	המושק והשפן
	



1






על הרים ובקעות

וסלעים וגבעות

קפץ המושק, ויראהו

שפן וישאלהו:

״אן אתה רץ? מה־זה ולמה?

עמוד נא רגע, הגידני!״

– הולך אנכי הימה,

אל נא תעצרני. –



״ומה־תעשה שמה?״



– האינך ראה כי חלה הנני?

כמעט שכנה נפשי דומה. –

״הרף מדבר דברי בלע!״

ענה השפן מחגוי הסלע –

״אינני רואה כל מאומה!

האף אמנם חלה הנך?

הלא כתמול שלשם טובים פניך

ובשרך רטפש, שמנת עבית,

וחברברות רקמה כנעריך עדית״.

– אמנם תם אני ממום ובריא אולם,

אך כיסי מלא, זה חלי לא אשאנו!

הרופאים פה אחד שלחוני כלם

למבאות הים. שם בנקיקי הסלעים

אזור את כיסי עד כי אריקנו

או־אז ארפא ממדוי הרעים.





זאת מחלת בעלי הכיס כלמו

הולכי על ארבע או הולכי על שתים!

במלאת כיסם יתחלו, יצר למו,

עדי יזורהו אל מעינות המים.

ומהם המחלה במהרה

גם באלה דבקה

אשר אמתחתם רקה

וכיסם איננו מעלה גרה.









Le muse, דאס מאשוסטיער. ״המושק שמן חיה הוא״
(ברכות מ״ג). והנה רש״י קורא המלה שמן כמלת היחס; והרמב״ם (הל׳
ברכות פ״ט ה״ב) קראה כפי הנראה שמין; והד״ר לעווינזאן (זאאלאגיע
דעס תלמוד׳ס § 150) קורא שמן (!), וכן  קורא לפי תומו ר׳ י״מ זאבלודאווסקי במאמרו משעןמים צד 65. – אבראמאוויץ (תוה״ט א׳ צד 398 בהערה) לא העיר על זה מאומה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23518