


	
	נפשנו כצפור
	



(שלוח לתלמידי כמ״ר נטע… ביום קחתו לו לאשה את העלמה דבורה…)






״צהלי קולך ורני!״ פקד נער

על צפור אחת שצדה ביער.

כי כלה הקיץ ויאת החרף,

הצפרים קמו ויתנו הערף

ויעברו בסך ארצה הנגב

– ארץ חם־תמיד ואביבה לא ירף

מהלביש רקמה ופרח

כל גיא ותלם,

כל גוש ורגב,

ובדלח הפלג

לא ידע שלג

ובעבי הקרח

מעין ראה לא יעלם. –

אך צפור אחת לא עצרה

עם אחיותיה הנגבה לנסוע,

ויתקפה הסתיו, השברה קדרה,

אין קו אור לחמם, אין ירק לשבוע,

ותצפצף ותהגה ותנד כנף,

ותנתר ותקפץ מענף לענף,

ויראה נער ויקחה

ובעליצות לבו פקד עליה:

״צהלי קולך ורני!״

הה איכה ארן – בנהי מתיפחת –

ואני עיפה נפשי קרבה לשחת

מחסר מכפן, מקר ועני!

השיבה לי אביבי, שבעני, יחמני,

אז תדע כי אני הוא המזמר הנני.





״שירה לי משיר ציון!״ איך אשירה

ואני נמכר לצמיתות כשבוי־חרב

עמום מתלאה מבקר עד ערב;

כל רגעי יומי על פני אעבירה

איש איש תחת נטלו ידכה ישח,

אין רגע לשיר, אין למצא מנוח.

היה היום ואני שרתי שוררתי,

תפשתי כנורי, נבלי עוררתי –

היום ההוא עבר ונעורי תמו

ובנות השיר שחו, נאלמו נדמו,

רוחי חבלה, מורשי נמגו,

קורי עכביש על נבלי יארגו,

נסתם החזון, נעלה סוד אלה,

וכרוב זמרתי רתק בנחשתים,

השפיל גאותו וישרך הכנפים,

לא ימריא מרום, לא ידא גבה.





״שירה לי משיר ציון״ – מה אשירה

אם את האהבה בלבבך אעירה –

ידעתי כי תאהב בלעדי;

אם אשכר לך אקריבה –

ידעת כי רקות ידי;

או אם ציון אהבה לך אציבה –

ידעתי כי ידעת כי מיום ידעתיך

כאהוב איש רעהו כן אהבתיך.

אך את פניך ריקם לא אשיבה

וביום שמחתך רוחך לא אעציבה,

על כן אלך היום לקראת נחשים,

כאשר תעשינה הנשים הבלות,

אף כי לא אאמין בברכות וקללות

ובמסתרי הנפש והלחשים,

וברכת מורה לראשך אשים:

היה עם אשתך כל ימיך צולח

שאנן, רענן, טוב לב, שמח;

והיה אתה נטע רטב פרח –

ממנו תמץ הדבורה מתק ולח

וישמח דבשכם אלהים ואנשים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23519