


	
	על מה רגזה הארץ?
	








ציון במצור סגרת ומסגרת –

אריסטבלוס עם הרקנוס יתנגח.

הוסר התמיד, בטלה המשמרת,

אין צאן ובקר לעלות במזבח;

רק בכבדות רבה ובהון יקר

ימצאו מאת צריהם צאן ובקר,

בהורידם להם בשרשרת

קפה מלאה דינרים

והם יעלו קפה אחרת

מלאה כבשים ופרים.

ויהי היום ויתנכלו הצרים

לעשות תעה לנצורים בקרת

ולעת ערב כבוא החרסה

העלו במקום בהמה כשרה

בהמה מפרסת פרסה

ובלתי מעלת גרה.

ולעור לשמרים עיניהם

מראות את אשר לפניהם

בעבתים ופרחים אסרוה

ובעבתות זהב עטרוה

וירחצוה מצאתה

לבלי תעל צחנתה.





אולם אך הצג הציגה פרסה

הבהמה על גג החומה

רגזה הארץ ממקומה

ארבע מאות פרסה.

ותהי צעקה בירושלים

וחלחלה בכל מתנים.

יושבי העיר זעו,

התעותו אנשי החיל,

וגדודים יחדו באו

ובקול חרדה קראו:



״שומר מה־מליל?!״



וישמעו את־קול־השומר

דבר מן החומה מעל

אל בעל־חי רבץ בסל

התלוי מתחת – ואומר:

אלהי ישעי

ישא לפשעי!

אם גם אין קרבן ליום חגנו

אותך לא אביא בית אלהינו;

אף כי רחצת למשעי

ובזהב צפו פניך

כריחך אז ריחך עתה

ובו אכירך מי ומה אתה,

כי – חזיר היית וחזיר הנך.





וידע כל ישראל מדן עד באר שבע

על מה הארץ רעדת, נעכרת,

לא כי נשתנו עליהם סדרי הטבע

אך יען עלה חזיר על גפי קרת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23530