


	
	בנים זרים
	








ביצים עזובות מצאה התרנגלת

ותדגר ותחמם עדי המליטה;

ובעוד האפרוחים רכים, אין יכלת,

ברחמים גדולים אליהם הביטה,

לחם חקה המעיטה

ומפיה אכל למו הושיטה

ממגד שדי, שמן ודבש וסלת

ומחלב כליות חטה.

כן עד הגמלם כלכלתם, נהלתם,

ממרחק בזעת־אף לחמם הביאה.

תחת כנפה ישנתם

ובחיקה ערשם הציעה,

ופעמים רבות מרב חבה

גם בלילות לא שכב לבה.

ובהגמלם ותעל נוצתם,

ויעשו חיל וימצאו שכל

לצאת בבר לחפור לנפשם אכל

מבלי עזר הורתם.

ויהי כי רעו באחו

על חוף נחל מי שחו

וישחו ויעברו המים.

והתרנגלת

על יד השבלת

גלמודה ועזובה עמדה.

ותבן כי בנים זרים ילדה,

ותקרא דגר ותפרש הכנפים:

אין זה כי בני־אוז אלה הילדים –





או מילדי העברים המלמדים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23513