


	
	נעוה־לב יהיה לבוז
	







(מלואים לקדם לפניו)






ויהי כי ארכו הימים



ויקומו אנשים חכמים



ויתבוננו בצדקיהו



לדעת מי ומה־הוא,



ויראו במהרה



כי כלו חנף ומרע



כזב ומתעתע



וכל כחו במצח־נחשתו



ויאמרו קרניו לגדע



ולגלות בקהל את בשתו,



ויעמדו בשער בני העם



ויקראו בקול רם:



״אחינו היקרים,



עד מתי אתם נגררים



אחרי דבר השקרים?!



הביטו וראו ודעו זה



כי עול זה לא ידע בשת,



כל כחו במצחת הנחשת –







קרנים מידו לו ושם חביון עזה״.





אולם לנביא הבעלים



לא רק קרנים על רקותיו



כי גם נכלי שעלים



ומרמות בכליותיו;



ובראותו כי תגל ערותו



גם תראה חרפתו



התחפש בן־כנענה



בלבוש נפש נענה



ויעש אבל כבת־יענה



ויבא על האלהים בטענה:



״כוזו במוכסז כוזו,



מדוע אותי יבוזו!?



(הצבוע רק בכנוי



יזכיר שם האל, ובשנוי);



אך אמת רדפתי כל ימי,



רק חסד חפצתי ולא בצע,



ומדוע רבו קמי



ויפצעוני פצע על פצע!



משגב לדך, מעז לעני,



שמרה נפשי כי חסיד אני!!״







והנה קול שדי – קול המון



ענה בסתר רעם:



״לך דבר דבריך לבעל ולאמון,



כי אותם תעבד ולשמם נשבעת,



אבל האותי, חסר טעם,



תאמר לרמות בכזביך?



ואני יודע כל מחשכי לבך!



גם אתה בנפשך הלא ידעת



כי מעולם לא שלחתיך



לדבר בשמי אל אחיך,



לא שמתי דברי בפיך



ולא נתתי רוחי עליך!



מבטן לנביא לא הקדשת,



לב מתנה לא ירשת,



בידך קרנים לך לקחת



ותתנשא לכל לראש,



ובכל ימי נבואתך



השלית נפש עדתך,



על שקר אותם הבטחת



ותאכילם לענה



ותשקם מי־רוש –



ועוד יקחך לבך לבא עלי בטענה?



הנה גם עתה



לכזביך נוספות שתה:



הכי אך צדק ולא שלמונים רדפת?



הכי לא ליין ולשכר הטפת,



ובעד בדיך מחול עצמו



אחיך לא במיטב כספם שלמו?



ויהי המעט ממך קחת כספם וזהבם



ותגנב גם את לבבם,



ואיך לא יבזוך ישרי־לב



ויגרשוך מן גו?



הן יבוזו לגונב ממון



אף כי לגונב לבבות!״







ככה דבר קול שדי בהמון.



אך הישמע זאב ערבות



אל קול הגולה אזנו למוסר?



גם צדקיהו בן־כנענה



מפניו לא נכנע,



עז פניו לא שנה



וכחשו לא הוסר:



ויוסף לדבר באזני הסכלים



דברי חלומות והבלים.







נביא השקר! ידע נא לבך



כי אם לכסף תכסף



אותו אסף תאסף,



אם תהלת הכסילים חפצך –



גם אותה אולי תמצא;



אולם תהלת החכמים



לא תשיגך כל הימים,



בקרבם תהיה תמיד לבוז ולשמצה;



הם לא יאמינו לקול ענותך החלושה



כאשר לא יראו ממצחך הנחושה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23531