


	
	נחש מרקד
	








בנאות ארץ הדו מזרח השמש

(שם ביקר הודו השושן פורח,

שם נרד מור ולבונה יפיצו ריח,

ובסתר קני בשם, בין פרחי חן מתחת,

יזחל נחש שרף, ירמש כל רמש),

שם עדה רבה יום אחד נקהלה

לראות בשחוק נחש המרקד בצלחת,

הדי אחד עמד תוך המעגלה

ובידו הנטויה

צלחת כסויה,

על ידו עמדו שנים

המנגנים במצלתים;

ובהחל מנגינתם פעם אחת

הרים המנחש מכסה הצלחת

ויזנק מתוכה נחש צבוע,

ויצנף גוו ויחל לנוע,

וירקד בדעת ובבינה

על פי מדות המנגינה.

וקהל הראים יתענגו ישחקו,

לקרב לגשת איש אחיו ידחקו,

נטו גרון, על בהנות רגליהם קמו

ופניהם החומים קרנו מנחת.

אך רגע אחד המנגנים דמו

והמנחש לא מהר כסות הצלחת

ויזנק הנחש כחץ מקשת

וישך האנשים שקרבו לגשת.





ובראשם דמם! כי האמינו בנחשים

המרקדים כאנשים.

לא הדעת לרקוד ולהחוי קידות

היא ראשית חכמה, תכלית ההשכלה;

מבלי לב טוב, מבלי תמת המידות,

הדעת לאדם מות ומפלה.

מה־יתרון אם תנתן

דעה והשכל לפתן

אם לרקוד ולהלפת יפליאו;

כל עוד טבעם לא החליפו,

כל עוד ארסם לא הקיאו,

רק כח לעשות רע יוסיפו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23514