


	
	ברברים אבוסים
	








שבועים שבעה לפני הפורים

קנתה לה רבקה צמד ברברים

ותעמידם אתה

תחת המטה

ולחג הפסח אותם הלעיטה,

לחם חקה המעיטה

ולברבריה הושיטה

ריפות ולביבות מחלב כליות חטה.

האח מה־שמח לבה וקרביה רנו

עת מימים ימימה

ראתם, מששתם,

ותמצא כי הברברים עשתו שמנו

ובשרם רטפש ותרב מראתם

ויעשו עלי כסל פימה.

וכבר התקוה שחקה אל עיניה

ותעבר כל טובה על פניה,

וכבר רבקה בלבבה

אחת לאחת חשבה

את אשר ימציאו לה ברבריה:

כי תשחטם אור לארבעה עשר,

לשכנתה העשירה תמכור הבשר

ויהי לה מצות ויין לסדריה,

ובנותר תחיה היא ובניה.

וכבר חלקה כל נתח

למספר ארחות הפסח:

הראש עם הקרב

לארחת הערב,

הגרגרת עם הכרעים

תבשל בצהרים,

ומהמראה ומהפדר

תכין לה לסדר

תפינים במרק

ובארחת הירק;

ובכן תחג את חגה

מבלי צער ודאגה.

הה, בטח ילך הולך תם,

אך לא ידע מה־ילד יום!





ובהגיע יום השחיטה

ותוציאם מתחת המטה

ותשחטם ותשסעם שסע –

פלצות אחזתה פתע,

כי שרט אדמדם בושט מצאה;

ותמהר אל בית המורה הוראה.

ואף על פי שלא היה שם

כל נקב וכל קרט דם

טרף הרב את הברברים באפו

״שמא נקב הושט והבריא ונתרפא״,

ועוד ״שבעופות אסור הלעטה והמראה״ –

ותצא האמללה וידיה על ראשה,

כי נשבת לה פתאם חגה ומשושה.





אל תרגני, אמללה רבת בנים,

כי כרתה אכזריות הרבנים

אכל מפיך בערבי פסחים;

הן עוד מקורים רבים לך נפתחים:

תוכלי את ובניך לחזיר על הפתחים –

ישראל רחמנים בני רחמנים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23507