


	
	ההולך לבקש את יי
	



(מעין מלכים א׳ י״ט, יא–יב)






לדרש את אדני הלך נביא נער

ויצא אל המדבר ויבא ביער,

כי בקריה דרש, בין יושבי שער,

בסכלים ונבונים, בשפלים וגבהים

ולא מצא אחד יודע אלהים.

כי לא כל הארץ דברים אחדים;

הרעיונות שונים, הלבבות נפרדים:

זה ילבש בגד ארך ויגדל פרע,

זה ירחץ יום־יום בשרו במקוה מים,

זה יפרש מדרך־ארץ, זה יחיה זרע,

וזה יתפלל ערב ובקר וצהרים –

וידמו כלם לעשות רצון קונם.

ויבן כי לא מהם אף לא מהמונם

תצא עבדת אמת ויראת שמים.

ויבא במדבר במערה וילן שם,

והנה קול אליו דובר:

״הנה אדני עובר!״

וקול המלה כקול תפלת המון עם –

״לא בתפלה אדני!״

ואחרי הצעקה שמלות סרוחות –

״לא בבגדים אדני!״

ואחרי הבגדים פאות ארוכות –

״לא בשערה אדני!״

ואחרי הפאה כל נשמה זכה –

וירא ויקרא ויפל על אפים:

״קדוש בארץ, קדוש בשמים,

קדוש לעולמי עולמים אלהי הצדקה!״









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23505