


	
	גרן האטד
	








עוד בימי יותם ואבימלך

חפץ האטד להיות ביער מלך,

כי חמדת הכבוד קרבו בערה.

״מדוע לא אמלך?״ – נפשו אמרה –

״יען עץ יער אני? אילן סרק?

כל השומע יצחק לי! הכי רק

עצי מאכל למלוכה יצלחו?



הן גם הארז עץ־פרי איננו!



במקום עלים עליו מחטים יצמחו,

ובכל זאת יתנשא זה בעל המחט

לראש ולקצין על כל העצים יחד;

ובמה נופל אנכי ממנו?

כי אמלך הלא אז למעל אורא

בשם ״הארז״ גם אני אקרא



(כי ״ארז״ יקרא ביער כל מלך



כבמצרים פרעה ופלשתים אבימלך)

ובידי אז יהיה שרביט הזהב –

הוא מטה־אלהים מאין כמהו!

אין יש דבר לא נוכל בו עשהו;

הוא מחה כל עון ופשע כעב,

הוא ימחה גם פשעי מלב העצים

כי אטד אני ממשפחת הקוצים,

ולנגה ברק שרביטי

יעשו ברכה אתי

גם כל עץ עשה פרי!

ונגשו וקרבו עדי

ונכנעו תחת ידי

ולא ילכו עמי קרי.

אז אהפך חך אחד אל כל בהמות שדי,

אצק עליהם רוחי, טעמי אשים במו

עד גם פריי, פרי־כחש, ימתק למו.

או כי אקרא לעזרתה



רוחא דזרדתא1,



והוא את רוחו יער

על כל סבכי היער;

אז יחל לפרוח

גם קמוש גם חוח,

שמיר ושית

יעשו מעשה זית,

קוצים וברקנים

יתנו יבול הגפנים

ופרחים ומגדים יהיו עולים

בכל הנעצוצים ובכל הנהלולים.

אז ידעו כל העצים בני גילי

כי לא נברא העולם אלא בשבילי.

ובכן – באו, העצים, חסו בצלי!״





ככה לא עץ שמן וכבוד הלבנון,

לא שטה והדס, תדהר או ברוש,

כי עץ יבש עץ שפל קפץ בראש;

אטד נעשה ארז, עבד היה מנון!

ויאסף האטד אליו מן היער

כל עץ בוקק, תרזה אלון וארן,

ויושיבם מסביבו כחצי גרן,

כשבת הזקנים בשער;

ויקרא אל הרוח

לבא עליהם לנוח.

והנה משק כנפים

ככנפי התנשמת

נשמע לאזנים,

וקול כאשת מדינים

את אישה זעמת.



הקול קול זרדתא אל האטד דוברת:



הוי יונק איש שיבה, נער בא בשנים,



התמלך כי אתה מתחרה בארז?2



(יסלח נא הקורא היודע

על כי חרוזי זה צולע;

הן פנינים בחרוזים נחרזים

גם הדגים במחרזת נאחזים,

אך קשה לעלות בחרוז את הארז

כי אין מלה אשר בה יחרז)!

הארז לא עץ פרה, סריס או עקר,

ובכל זאת עץ הדר הוא, עץ יקר:

ריחו נודף כעצי בשם ואהלות,

גזעו איתן, יצוק וטוב לבנין;

על כן יבנו השרים ממנו היכלות

על כן יעשו הצורים בו מקנה וקנין;

מגזעו יעשו תרן, ומן הלכש

כרי הגמל ומרכבים לרכש.

סוף דבר, מן השרש עד הצמרת

כלו עץ חפץ הוא, עץ רב תפארת;

ואתה מה כי לכל לראש התנשאת?

איזה דבר טוב יש בך כי תחפץ השתרר?

פריך אשכלות מרורות,

גזעך חבילת זמורות,

קוצים וצנינים מלאת

ולחוסים בך חייהם תמרר.

במה אפוא תצלח למלוכה?

טוב אתה רק כחדק ישר למסוכה

וכעצי יקוד לתנור וכירים;

וגם שם תשרטנה בך ידים,

מעשנך תכהינה העינים

ומאור אשך לא תארנה. –

אף גם זאת אמר־נא:

מי אלה לך אספת הגרנה?

קוצים כסוחים כמוך כלהם,

אין לח אין ריח, אין לב אין טעם;

ההם יעזרוך

לעשות מלוכה?

שים אפוא, האטד, לבך אל דרכך: אם אותך העצים לנשיאם נשאו

יען עצי מאכל הרבנות ישנאו,

עליך עם כל זאת לדעת ערכך –

חטים לא תצמחנה ממזרע קוצים

והאטד לא יצלח למלך על העצים.




ה׳ תמוז, תרמ״ח.










רוחא דזרדותא (פסחים קיא) מן זרד וזרדים, הוא שר  הצמחים ועצי היער והם הדרואדען של היונים.  ↩



מתחרה בארז – נקוד המלה הזאת משנה מנקודה
כמקרא (ירמיה כ״ב, טו), לפי שהוראתה משנה; ששם לדעתי איננה מענין
תתחרה את הסוסים כי אם הפועל מן כפי תחרא (שמות כ״ח, לב), ופרושו
שאתה מתחרה ומקיף את עצמך כארז כתחרא, ע״ד כצנה רצון תעטרנו (תהלים ה׳,
יג), כמו שהוא אומר לפני זה ״וספון בארז״, ופה בשירי אני מדבר באטד
שאיננו יושב בבית ארזים, כ״א שהוא מתחרה כארז, ע״ד אל תתחר במרעים,
כלומר, נוטל לו את השם ארז ומדמה בנפשו שהוא באמת אחד מארזי הלבנון
אדירי האומה. ולכונה זאת שניתי את נקוד המלה ממה שהוא במקרא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23528