


	
	אדני־בזק
	



(שופטים א׳, ז).






בבית מדות בעליה מרוחת

מקטרת מר, חטובת אטון מצרים,

עומד שלחן ערוך, שלחן מלא נחת –

אדני־בזק אוכל בצהרים!

שריו ראי פניו על כנם יעמדו –

שר המשקים, שר האפים, שר הטבחים;

סריסים ומשרתים ידדו ידדו,

יביאו כל מאכל תאוה וזני מרקחים,

יביאו המנים המנים

מטעמים ממטעמים שונים,

צלי ונא ומבשל במים,

מבהמות ארץ ומעוף השמים.

וכלבים עזי נפש

רובצים על המרצפת,

פיהם פערו ונפשם שאפת

לחטוף עצמות ושירים,

אשר ישליך להם רבם

העומד על גבם.

עמם שוכבים על האדמה

שבעים מלכים שבויי מלחמה,

בהנות רגליהם וידיהם מקצצים,

ובגלל זה הם נלחצים

ללקט תחת שלחן אדנם

לשבור רעבונם.

אדני־בזק אכל לשבע;

עתה הנה הוא, עדה גאון וגבה;

מתעלס לזרק עצמות

אל הנשמות

הרבצות עלי אדמות.

פתאם קם שאון, נשמע קול בכח:

הכלבים החלו לנבח

וישכו בשניהם

את המלכים שכניהם

על לקחם גם הם מן הנתחים הערוכים

על הקרקע לפניהם.

ויתאננו המלכים הנשוכים

רע באזני אדניהם:

״הביטה בענינו

ומיד כלביך הצילנו!״

ויענם אדני־בזק:

״אתם הרשעים וכלבי צדיקים;

הן מאתכם יגיע להם נזק,

ובכן הם הנזקים ואתם המזיקים״.

ויענוהו המלכים דברים נמרצים:

״אדננו, האם האשם בנו

כי עד הלם באנו

להתרפס באברים מקצצים

תחת שלחנך,

לאכל לחם חסד עם כלביך?

הן אתה עלינו עלית,

בזרוע עזך אותנו דכאת,

את ראשינו רצצת

ובהנות ידינו קצצת,

ותתננו בסוגר באזקים

עד כי לא נוכל לעבוד עבודה

למצא לנו צידה,

ובמה אפוא יפה כח

הכלבים לנשוך אותנו ולנבח?

יקומו נא אנשים צדיקים

– אם יש כאלה בדורנו! –

יבא

כל אשר נגע אלהים בלבבו,

ישפטו בינינו

ובין נושכינו



מי הנזקים ומי המזיקים?!״1









עד כאן השירים נמצאים גם בגרסת האינטרנט, והסתמכתי על הגרסה ההיא כדי לבדוק את הניקוד – הערת פרויקט בן־יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23521