


	
	הפה שאסר הוא הפה שהתיר
	



פרתו של הרב – מותר (אמרי אינשי)






״רבי, שערורה בישראל נעשתה,

נער שובב חלל שבת ביד רמה״.

– מה עשה, הגידו לי, מה־נהיתה?״ –

״האשה העומדת שמה

ראתהו בלכתה מבין משאבים

נושא מורה שעות ברשות הרבים״.

– מורה שעות כלי הוא, ובהוצאה

אסור אסור גמור –



(פסק הרב, הוא גם מורה־הוראה),



המוציאו יענש ענש חמור

ויהי מופת לצעירי הימים

לבלי יעברו על דברי חכמים.

מהרו, השמשים, בקשוהו,

תפשוהו,

אלי הביאוהו.

וימהרו השמשים וירוצו

ויפוצו

ומלמד אחד תפשו ויביאהו,

ויבט הרב ויראהו

את הפושע כי בנו הנהו,

ויהפך לבו ויעבר זעמו,

ויחלק את זקנו וישנה טעמו:

״איתימא אפכא? מורה־שעה

תכשיט הוא ומתר בהוצאה,

ובזמן הזה ליכא רשות הרבים,

כלם כרמלית למעוט עוברים ושבים״.

ובכן יצא בן הרב נקי,

יען כי אביו היה חריף ובקי,

וידע להפך דברי אלהים חיים

כהפך איש נעלו על הרגלים.





לולא היה מלמד השמש שמצאהו,

כי אז מראש אל אביו לא הביאהו!

הטרם ידע כי אצל הרבנים

התורה נשמעת לכמה פנים?

הקורה בין עינינו

קסם הוא להם לחצוץ שניהם;

האסור לנו ולבנינו

מתר להם ולבניהם.

הגאון רב יקה מק״ק חוילה

בעונינו הרבים מתרשל בתפלה,

ומה־יאמרו הבריות? ״זו כחו!

לא יתפלל כי יש לו מזיק במחו״.

בחצר־סוסה אסר רבי ישמעאל

אתרוגי ארץ ישראל,

בשביל מה? – בשביל שדודו ומסרפו

יסחר באתרוגי קרפו;

חתן המאור הגדול רב פסח

לוקח רבית חמשים ממאה זקוקים,

ובעיר גמלא אסורים כל היינות לפסח

כי בת הרב סוחרת ביין צמוקים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23508