


	
	העשיר במותו
	








איש עשיר חלה נאנש ויתעלף;

כל הרופאים פה אחד אמרו: חלף!

וכבר החלו בניו

שום עין על קניניו,

וכבר האלמנה בלבבה

על אדות איש אחר חשבה,

ובני החברה אספו על מעמדם

(המה רוכלינו בנפש אדם),

וכבר נאספו ובאו

הלומדים הבחורים

אשר קרא עברית לא ידעו

לצפצף כברברים

מזמורי תהלים;

וכבר ערך הרב להספדו מלים

וישם ציר אל דלתות אמרתו

את הכתוב: לרב תרבה נחלתו.

וכבר העמיק כיסו, הרחיב חיק בגדו

לשום בו שקלי שלמת מספדו;

וכבר גמר בלבבו

כי בזהב התנופה במאת השקל

יעזוב רבנותו ומקום מושבו,

ילך למדינת הים, לערוב מערבו;

יעבר עד מעבר לנהר חדקל

לביא מהדו חלזון לתכלת

וגלומי שש ממצרים לטליתים,

ומהר הזיתים

עפר למתים,

ולהבדלה משבא בשמים ושחלת,

מיריחו הדסים עם כפות תמר

ופרי עצי הדר מארצות גמר;

ובשובו יספר לסכלים ופתאים

מקרים נוראים ומעשים נפלאים

מבני הרכבים נושאי השלטים,

מנהר סמבטיון ועשרת השבטים



ומן המשיח אשר בלבנון…1



ובעוד רוח הרב

בחלום מרחפת

על ארצות ערב

ובני שם ויפת

שב רוח המת אל קרבו ויחי.

הה, כי הכית כל אהביך לחי!

אשתך לא נתאלמנה, בנך לא יהיה מנון,

הרב עזב חלום סחרו, כנעתו,

וישב אל תורתו ולקנאתו,

הלומדים הבחורים

שבו לאחורי התנורים,

ובני החברה שבו בית היין

ויתנו בכוס עין

למצא תנחומים על אבדן תקותם,

וישתו וישכרו ותעל שועתם:

״נתק מעל חכתנו לויתן,

מתחת החפה ברח החתן!״





על מה־שוא תתאוננו, אנשי החברה,

כי נמלט צידכם

הפעם מידכם? –

הן לחמכם הוא, עוד יבוא יום עברה,

כי מכל יש מפלט לנו בארץ:

ממשכיל מתחסד, מחסיד עם־הארץ,

מבעל־עגלה נוסע בעצלתים,

מחזן מאריך ומכאב שנים,

מרב מחמיר, ממחלת אחרים,

מבנים סוררים וממדיני אשה –

אך מפלט אין מחברה קדישא.

– ״ידענו כי כן, אך מי יערב לנו

כי יהיה רב־חיים אז גבאי־חדש

ואנחנו אלה פה היום כלנו

נהיה השמשים וכלי הקדש?״









המשל הזה נכתב בשנת הרעש אשר הרעיש בעל ״הלבנון״ את העולם בדבר המשיח אשר נגלה בתימן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23510