


	
	המאורות הגדולים
	








השמש השתטחה לפני כסא אלה:

״ריבה ריבי – קראה – שופט גבה,

נזרי חלל וכבודי גלה מני.

פעם משפטי ודיני עשית,

אז – עת עם הלבנה אויבתי



אליך למשפט נקרבתי1,



אז עלבוני תבעת,

קרניה גדעת,

רום לבה הכנעת

ותדבר אותה תחתני,

ושמי ״המאור הגדול״ כנית,

כי על כל מאורי אור אותי עלית;

עתה – כל צרוע, כל זב,

כל הדיוט, כל עז פנים,

כמעט יצא מאחרי הכירים

ויהי למגיד או לרב

בחברת חיטים או רצענים,

יטול את השם, יקח לו קרנים,

וכמוני ״המאור הגדול״ יקרא;

עשה משפט וצדק למען תורא!

– הרגעי, בתי, על מה שוא תתעברי?

ענה רצון היושבי בשמים –

חזי, במי קנאת ובשלמי הסער!

הן כוכבי נשף אלה הודך לא יחסירו,

כי כל באי עולם ידעו

כי רק בלשון סגינהור בשמך נקראו

ומימיהם לא האירו אף לא יאירו.

״הוי – הוסיפה העלובה – אל נאדרי!

העם יאמינו בם, זקן ונער,

כי אל בעלי השמות לבם פנה

ובעינים עצומות אחריהם זנה״.

– אם כן אפוא – ענה שופט צדק –

אתקן גם זה המעות ואחזק בדק:



אכרזיאל2, קום העבר כרוז בעם



לבלי יהין כל רב או מגיד באשר הוא שם

לחתום שמו על הסכמותיו ושאר עניניו

מבלי שם התאר ״הקטן״ לפניו.









חולין ס׳:; שבעות ט׳. ועי׳ שם רש״א. האגדה הזאת  נמצאת גם אצל הערביים ואליה ירמוז הקוראן שורה י״ז, פ׳ י״ג.  ↩



דברים רבה פי״א, ובילקוט וילך רמ״ז תתק״מ: אותו  מלאך הממונה על ההכרזה אכרזיאל שמו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23506