


	
	א. חצפא מהני
	







(שיחה בין שני בני הנביאים בימי אחאב מלך ישראל)






אחי וראש! הגידה

נא לי פתרון החידה,

– שאל אחד מבני־הנביאים, נער תמים,

את רעהו הזקן ממנו לימים –

הן עמנו כלם חכמים,

כלם נבונים,

אהבים לדרוש ולדריוש ולהעמיק חקר,

ומדוע הנם תמיד נכונים

קל מהרה להמכר לעקר,

וכיונה פותה אין־לב הם זנים

אחרי כל רופא אליל טפל שקר?

ראה, הדבר ברור פרוש כשמלה

כי מיכיהו בן ימלה

נביא אמת הוא, ציר אל ממעל,

ובן־כנענה נביא הבעל

פיהו שוא ודבר כזב נמלא,

אף דבר כן בשפתנו לא ידע –

ובכל יום ויום בתוך קהל ועדה

בשפת פתרסים או כסלחים

יפיח כזבים ונאדות נפוחים

יחזה־לנו משאות שוא ומדוחים,

ועם יי ירד לשערים

כעיט על הפגרים

לשמע כזביו ודבריו הנבערים. –

בגרן פתח השער הייתי

ובעיני ראיתי

כי העז איש רשע זה בפניו

ויך על הלחי את מיכיהו הענו

ולא היה פצה פה ונדד כנף;

ועוד יגדל הפלא

כי את המכה שמו בית־הכלא

ובצדקיהו

אשר הכהו

הסריסים לא נגעו.

למדני אפוא טוב טעם ודעת,

במה גדול כח נביא השקר

כי רבים אחריו ינהו

ומבלי חקר חקר

יתנו לכזביו אזן שומעת.





אחי! – הנשאל ענהו

הנה החידה

פתרונה בצדה:

מיכיהו איש צדיק, נפש נענה,

מתנהג בצניעות ובקדשה,

ולצדקיהו בן־כנענה

קרני ברזל ומצח נחושה.

יודע השקר כי אין לו רגלים,

ולמלאות חסרונו לסגר הפרץ

יקח לו קרנים

לנקר בם עינים

ולנגח יחדו אפסי ארץ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23524