


	
	רבי מאיר
	








המאיר עיני חכמים בהלכה1,



חטר תפארה מגזע ממלכה2,



לך אקריב ספרי ומשלי אערוכה.



אוהב־אדם3, שפל־רוח4, רודף־שלום5,



חכם6 סופר7 מליץ8 וממשל משלים9,



ובדורך לא היה אדם כמוך10.





אדם גדול, אדם קדוש, אדם צנוע11,



על כל מעשיך אור דעת זרוע,

הוא זקק רוחך מכל דעה קדומה:

בספרים כתבת, נביאים או תורה.

לא יראת לכתוב נגד המסורה



״אור״ תחת ״עור״12, ״רומי״ תחת ״דומה״13.





על כבוד חברך ככבודך חמלת14,



לא בקנקן רק במה שבו הסתכלת15,



ובעד שנוי דעות איש לא הרחקת,

ממורך אחר שקצץ בנטיעות

לא חשכת ללמוד חכמות וידיעות



הרמון אכלת וקלפתו זרקת16.





לפני שרים ומלכים התיצבת17,



לערוך דין עמם מבלי־חת נקרבת,



וכגבור משכיל לאלהיך נלחמת18,



נלחמת ותוכל, כי בשמאלך

האמונה הצרופה מגן עזרך

ולחרב בימינך החכמה שמת.





אך אנשי דורך ערכך לא ידעו19,



על כן נחרו בך, בכבודך פגעו20,



אתה מפניהם רגע לא נכנעת21.



הם שנו שמך22, גרשוך מקרב23,



גם צרים מחוץ רדפוך בחרב24



ובכן, נר־הגלה25, בגלה מת26.





מיום מת הה פנינו מה־שנו!



כמתי עולם במחשכים הושיבונו27,



לו עתה קמת לא עוד תכירנו –

עתה להצילנו יד אדם תלא,

רק יד אל תוכל זאת, רק נס ופלא,



על כן אקרא: אלהי מאיר עננו! 28





ומיום מת המשלים בטלו29,



זיו החכמה נאסף וחכמים חדלו,

עיני תלמידים בהלכה קדרו,

וכבר בדור השלישי אחריך

נשכחו מלב כל משלי מוסרך



משלש מאות רק השלשה נשארו30.





ואני – מולך מול ים הגדול דלף,

אחרי שנים כשבע מאות ואלף

דבר במשלים כמוך ארהיבה?



תן לי רק בקצה מקלך לגעת31,



אז אלמד ממנו חכמה ודעת,

אז למשול משל, אז לחוד איטיבה.













עירובין י״ג.  ↩



גיטין נ״ו. האגדה שנירון קיסר לא מת כי אם נמלט מרומי אל עם אחר נמצאה גם אצל הרומיים. עיין Tacitus: Historia
I, 2; II, 8.  ↩



ב״ק ל״ח; סנהדרין נ״ט; ע״ז ג׳; ספרא פ׳ אחרי.  ↩



אבות פ״ד מי״ב.  ↩



ויקרא ובמדבר רבה פ׳ ט׳.  ↩



גיטין ס״ז; הוריות י״ג; אדר״ג י״ח.  ↩



שם, שם; עירובין שם; מד״ר קהלת, פ׳ ושנאתי אני.  ↩



עי׳ לדוגמא ברכות י״ז.  ↩



סוטה מ״ז; סנהדרין ל״ח,  ↩



עירובין שם.  ↩



ירושלמי ברכות ה״ב ועי׳ בראשית רבה פ״ק.  ↩



ב״ר פ״ב  ↩



ירושלמי תענית פ״א ה״א; ועי׳ עוד ב״ר פ״ט ופ׳ פ״ד.  ↩



עי סנהדרין י״א.  ↩



אבות פ״ד מי״ז.  ↩



חגיגה ט״ו ע״א (ע״ב) קהלת רבה פ׳ טוב אחרית  דבר.  ↩



סנהדרין צ׳; רות רבה פ׳ ותאמר נעמי.  ↩



קהלת רבה פ׳ מה שהיה הוא שיהיה; ועי׳ תנחומא פ׳ ראה אות י״ד.  ↩



עירובין, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



הוריות, שם.  ↩



ע״ז י״ח.  ↩



כך אני מפרש השם קסלופנס (מ״ר לקהלת פ׳ מה  שהיה ופסיקתא קומי אורי). עי׳ הקדמה למשלי יהודה הערה
16.  ↩



כך נראה מירושלמי סוף כלאים.  ↩



סנהדרין כ״ד; ועי׳ תנחומא נ״ח ג׳; העם ההולכים בחושך – אלו בעלי התלמוד.  ↩



ע״ז שם.  ↩



סוטה פ״ט מט״ו.  ↩



סנהדרין ל״ט.  ↩



ירושלמי נדרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23502