


	
	עם עקש תתפל
	








בבית אחד ישבו שני אנשים,

האחד היה מבני החרשים

מפתח חותמות ומחקק מטבעות,

השני בעל־שם כותב קמיעות

להדיוטים ולנשים.

החרש המחקק

מבלי האמינו בלחשים

לקמיעות לא היה משתוקק;

אולם בעל־השם, היודע

חין ערך מטבע,

רעה עינו

בסגלות שכנו

ויחמד בלבבו

את כספו וזהבו.

ויהי היום וירא המפתח

כי מארגז נעול בחדר משכבו,

שבידו המפתח,

יום־יום דברי חפץ יאבדו,

וירא ויבהל

ויקרא: שמע ישראל!

הכי אל ביתי יבאו גנבים?

ומי המה? נער הגלבים,

הרץ נשא המכתבים,

מדשן הארבות, מכרת הביצים,

שאב המים או חטב העצים?

הן כל אלה לחדר משכבי לא ירדו;

או אולי רוחות רעות, שדים ולצים

יתעללו בי ולביתי יועדו?

או אולי שכני – בעל־השם? חלילה!

איש אלהים זה, נורא עלילה,

העוסק כל יומו בעבודה ותפלה,

ההגה בסתרי תורה יומם ולילה,

הסרסור הנאמן בפמליא של מעלה

ובפמליא של מטה, של סגנים ופחות

ובלשונו הממהרת לדבר צחות

מדמה להביא לעולם גאלה;

איש ההולך כפוף ובעינים שחות

ועצם עיניו מהתבונן על בתולה;

איש אשר תפליו ככנפי היונה

וציציותיו נגררות כפולות שמנה;

אדם קדוש זה אדם צנוע –

ההוא יהיה גנב? ולמה? ומדוע?

אם יחסר לו כסף למה לא יבקשהו

כבקש איש חסד מאת רעהו –

הכי תרע בו עיני ולא אלוהו?

או אולי יען – מים גנובים ימתקו?

תם אני, לא אדע, זמתי נתקו!

אך כתר־לי זער, כלב עז נפש!

היה אשר תהיה הנני – אליך!

היום או מחר מצא אמצאך,

אטמן לך פח ובידים תתפש. –

כה חשב החרש ולא התמהמה

ויעש מכסף סינים מטבע

וישם בארגז ואין איש יודע.

כלנו יודעים מגדול עד קטן

כמה גדולים מעשי השטן!

גם עיני המצודד לא בשו ממבטן:

עבר יום וילכד בעל השמות.

ובצאתו ביום השני לשוק הבהמות

למכר כפעם בפעם בהון יקר

את קמיעותיו לרעי הבקר –

את השקל המזיף בכיסו מצאו;

ואחד השוטרים תפשהו

ולבית דין בחדר הקהל העלהו –

אולם גם בפני הקהל והדינים

הצבוע עוד הוסיף להעז פנים

ויאמר כי לא נתן ידיו לחטא;

לא חמד הון זרים לקחתו,

לא גנב ולא כחש ולא שם בכליו;

כי השקל המזיף נתגלגל מאליו

מאמתחת שכנו אל אמתחתו,

וכי לא בו העון ולא הוא הפשע

כי אם שכנו הרע מזיף המטבע.

והחרש ספר דברים כהויתן:

כי בראותו אמתחתו חסורי מחסרא,

טמן פח לתפש הגנב במחתרת,

לבלי יוסיף לגנב בימים הבאים,

ובחכה העלה זה הלויתן.

הרב המרא דאתרא

לא מצא בזה הזיוף

למחקק צד חיוב,

באמרו: שאין זה אלא ערמומית מתרת,

שכל אונאה אסורה

חוץ מאונאת הרמאים;

והרי זה דומה לבא את המגורה

לגנב חטים ומצא זונין, בר ומצא מפל;

ומקרא מפרש הוא בבבא־בתרא:

״עם נבר תתבר ועם עקש תתפל״.

ובכן יצא הפסק מבית דין הקהל

כי החרש המחקק כל עולה לא פעל;

ובעל הקמיעות יצא חיב

כי נתפש בגנבה וענשו אותו

לעמוד אל עמוד הקלון כל ימי חייו,

ולהתגלגל בעשה־״יתור״ לאחר מותו…




ח״י סיון, תרמ״ה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23526