


	
	מחשבי קצין
	








באחד מיומי דפגרא – הם הימים

שבם בטלים תלמידי־חכמים –

יצאו מבית־המדרש חבל נערים

אכלי ימים ומלחכי פנכא

לשוח בשדה – כלומר

לתקן תפלת מנחה

לפנות ערב בצל עצי תמר.

[כדי לסתם פי המבקר

לבלי יבא לדרש ולחקר

אם יצמחו או לא יצמחו תמרים

בסביבות בתי־המדרש והקברים

הנני מודה מראש, – ומה לי לשקר?

כי רק בשביל החרוז שחרזתי

בסנסני התמר אחזתי]

וירא בחור אחד תלמיד חכם

בראש האילן על ענף ירקרק

על פתח קנו יושב הרחם,

ויראהו התלמיד ובלבו אמר:

הן בידי להביא משיח עתה

ולקרא לשבויי עמי דרור!

ויתגנב ויקח צרור

ויקלא אל ראש התמר,

ויפל הרחם מטה

ויתיפח ויקרא: שרקרק!

וימהר הבחור אל חבר הסגלה

ויאמר: ״ראו שם תחת השרק

הרחם שכב על הארץ ושורק;

עתה תמהר ישועה ותחיש גאולה״.

השמועה עשתה לה כנפים

אל העיר הקרובה אל החלל,

ובטיסה אחת או בשתים

הקיפה את כל רחוב היהודים,

ויצאו כלם גדודים גדודים,

כאשר יעט העם אל השלל,

ויבאו למקום אשר נחם

התלמיד החכם

ויראו והנה הרחם

נופל מת והאבן ברקתו,

וימס לבם ויהי למים,

ויאמרו איש אל רעהו:

״אין זה כי בדאי הנהו

ובחטאתו פגעה בו אבן מן השמים!״





במשך כמה דרות,

לא ידעתי למו ספרות,

חשבנו קץ הפלאות

בצרופים וגמטריאות

ובסודות ורמזים,

אשר מלבם בדו

לנו חכמי הרזים;

ומשיחי שקר עמדו,

בעלי שמות ובעלי קבלה,

ויפקידו עלינו בהלה

גבאים מלאכי חבלה,

וישימו עלינו שרי מסים

לגנב הלבבות ולהריק הכיסים,

ויבטיחונו מושעות

על ידי השבעות

ומעשי נסים.

ורק בכלות מן הכיס הפרוטות

ובבא עלינו שאה

נפקחו עינינו התרוטות

לראות כי הוליכונו תעה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23523