


	
	הרקב לבית יהודה
	








אחד מבני מלכים

(מי מבני עמנו

בן־מלך איננו?!)

סחר בסחבות ומלחים.

המסחר בבגדים ישנים

נוח גם הוא לבריות

ואיננו נופל בשום פנים

מן המסחר באבנים

טובות ומרגליות;

אף היה היו השנים

אשר כל ראשי האבות

לבני ישראל סחרו בסחבות

ובמכנסים ישנים.

אפס כי סחרנו

המכה בסנורים

לא ראה כי בזמננו

הגיעו ימים אחרים;

ובהביאו סחבותיו חמרים

אל בית מעשה הניר לספרים

וירא את היוצר לעינים

עושה מלאכתו על האבנים,

מזיד הסחבות כנזיד עדשים

ומרקעם רקעי גליונות חדשים

זכים ומגהצים ויפי תאר

כחטובות אטון מצרים לטהר –

ויחשב בעל הסחבות בלבבו

כי אין למעלה ממנו ומסחרתו,

כי כל העולם – הרקב יסודתו,

וכי לעתיד לבוא

השמים כספר יגלו

הכוכבים ממסלותם יפלו,

הארץ ומלאה יבלו

וכל היקום יהיה לגל סמרטוטין ורפש,

והוא עומד ומחטט בו בכל אות נפש.

ובכן שנא סחרנו שנאה נצחת

את כל דבר חדש תחת

השמש; ובכל חייו

היו כל מאוייו

לקרוע ולבלות ולהוריד השחת.

רוח צח כי יחלף על פניהו

יביא רקב בו ויעבשהו;

כי יראה פרי תאוה

המחדש פני אדמה

ירמסהו ברגל גאוה

וישיתה בתה ושממה;

כי יראה בין אנשים

איש יוצר דברים חדשים

יתאמץ לכרות אל רגליו פחת

בעבור הורידהו לבאר שחת.

אלו בידו נתנה הארץ

לא חשב סחר זה לו לעון

לפרץ אותה פרץ על פרץ

ולהפך את הכל לסחבות ורקבון.

בעבור יחפרם אחרי־כן ממטמונים

ויכתב בספר זכרון לראשונים.




*






ויהי היום ויקומו אנשים מיהודה

לחיות ולקומם סכה הנופלת,

לפנות העפר ולהעביר החלודה,

לפתוח בה חלונות ודלת

ולבנותה בית מושב ומצודה.

ויבאו עשי המלאכה הבונים

ולהסיע אבנים אמצו את כחם,

ויבאו זקני גבל הנבונים –

ויבא גם בעל הסחבות בתוכם.

ויראו הגבלים ויתפלאו:

״הגם הרקב בבונים?!״ – קראו.

ויענם בעל הסחבות קשה:

״חלילה לכם לחשב מחשבות

לבנות לסכה חומה חדשה;

רב לנו לסתם הפרצים בסחבות;

אל אבני הבהו יד אל תרימו,

על גל הרקב אנך אל תשימו,

כי קדוש הוא לנו – תורה מורשה״.

אולם הגבלים קול עליו נתנו:

״הס, פתי, אל תשמע קולך אתנו!

האמנם רק בסחבות ומלחים

תהיה בנה עיר ומאסף נדחים?

טבו הסחבות לתת בין פצים לחברו

ופתילה לעשות מהן לדליק איש נרו,

אולם בית מושב, בית חומה ומצדות

שלארך ימים לא יפל, לא ימש,

לא יבנה מבלי אבני מוסדות,

מבלי רוח צח ומבלי אור שמש״.




*






ויחזק דבר הגבלין ומחזיקיהם

ויבריחו את בעל הסחבות מעליהם

לבלי יפריע את העם ממעשיהם.




כ״ח אייר תרמ״ד, ספ״ב.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23525