


	
	הצפרדעים המבקשים להם רב
	








הצפרדעים קרת־רוח לא מצאו

עת גזר־עץ נתן למלך למו

ובבוא תחתיו השלך למשול במו



צעקו מרה, חמס ושד קראו1.



מהם ראו ויחכמו

בניהם אחריהם קמו

עת־בא עת בחירת הרבנים.

האבות הכו ויערימו הבנים!





כי התחדשה גזרה אחרת

על החיה המנתרת:

שרי המדינה שמו לפניהם

לבחור רב־מלכות עליהם,

רב מטעם הממשלה,

משכיל ומרביץ השכלה.

ימים רבים התרוצצה חית קנה,

אספה כסף רב וחילים גברה,

ותבקש ידים אנה ואנה

לנוס ולהפטר מפני הגזרה.

אך הה כי חזקה מצות המלך

ובאגם ההוא היה שר־פלך

אשר לא שתה יין ולא לקח שחד

ובכן את חיל יום הפקדה

יום שואה ומשואה אימתה ופחד.

השטרים תופפו הכריזו:

״יושבי הגבים העיזו!״

ויאספו כל הצפרדעים יחד

ויתקבצו ויהיו לאגדה,

קהל גדול בחכמה ובמנין,

וילכו וידלגו בקפיצה

למקום סתר קנה ובצה

למתיק סוד על אדות הענין.

ויעמידו המחיצה

ויביאו החק עם הגורלות,

ויבאו הממנים מבני הנכר,

ומצפים מסביב בעינים כלות

עמדו הנבחרים העתידים לכידור

אחרי השקות איש בוחריו יין ושכר

אף שכר טוב למו הבטיח וידר

ויבא גם השמש בתוך הבאים:

״בחרו נא בי, קרא, יושבי הגבאים.

ראו אורי מה־יקר, חמי מה־נעים!

אני אהיה רבכם, כלכם תהיו חכמים,

כי אפיץ עליכם אור שבעת הימים,

לא עוד תשבו במצולה, תתהללו בעמקים,

על במתי ארץ נדרך, נרקיע לשחקים;

אנהגכם אביאכם מאפלות לנגהות,

למקום רוח צח, על הגבעות הגבהות״.





דברי־חן אלה לא לקחו

לב יושבי האחו!

״אין לנו חלק באור, לא נחלה בחם!

– ראשי העדה ככרוכיא צוחו –

עמנו כלם צדיקים הולכי תם;

לא ידענו משנות דר

אי־זה הדרך ישכן־אור;

בחשכה תמיד התהלכנו

אבותינו ואנחנו,

על במתי ארץ לא דרכנו

וגבול אגמנו לא עברנו,

ונהיה טובים ומאום לא חסרנו.

עתה תהיה לנו לרב

הלא יכנו חרב ושרב

ובקרניך תוביש כל אגמי־נפש,

בצאת וגבאים, מקוה טיט ורפש,

ואנחנו – בם נחיה עלי אדמות:

טיט היון לנו לרקמות,

אויר רקבון חיי נשמות״…

ויטילו הכידורים

ויצאו כלם שחורים –

ויצא השמש ופניו מכרכמות.





ויבא ויעמד לפני החבורה

הדוכיפת, התרנגל נגר־טורא,

הודו כפות ומסבלת כרבלתו,

בטנו כערמת חטים,

כרב היושב על ממשלתו

ימים רבים ורחקות עתים.

״הגם אתה, גבר יהיר, שכוי עז פנים,

תחפץ להמנות בין הרבנים?

צא צא מזה, קוצץ בן קוצץ!

– גערה בו חית קנה בדבור מפוצץ –

אפיקורוס אתה, מין וצדוקי;

אל בינתך תשען,

לשרוק כמונו תמאן,



כי צחות תדבר, תקרא ״קוקי־רוקי״,



אף תאמר להבחין בין יום ובין לילה

ולהעיר משנתם את הנרדמים;

צא צא, איש הבליעל, גש־הלאה,

אין חפץ לנו במתחכמים וחכמים!

לא היו תרנגלים לנו למורים

אף היה לא יהיו לדור דורים״.

ויפילו כדורים ויצאו שחורים –

ויהי הדוכיפת לחרפות,

ויצא ואזניו מקטפות.





את מי אפוא תבחרי, קהלה קדושה?

אם כל קו אור זרוח

על גורלך לא ינוח,

אם כל אשר לו בינה

תוציאי בחרפה ובשנינה –

מי יהיה לך לרב ולאבן הראשה?





אחי! – קרא אחד הנועדים

מכתל מזרח מפאת הקדים –

קראו מעל ספרי זכרונותינו

אז – במלוך גזר־העצים על אבותינו,

איש צדיק תמים, איש שלום ומנוחות,

מכל רע הגינה עליהם זכותו,

ויהיו טובים תחת צל מלכותו,

אך לא היה להם חכמה בטחות

וימאסו בו וירגנו באגמיהם –

עד אשר מלך

עליהם השלך

אז נהמו ויקטו בפניהם –

נקח מהם מוסר לעשות ההפך״…





הדרשן טרם כלה,

עוד בלשונו מלתו,

ותהם כל הקהלה



ויאמרו ״ברוך״ לעמתו:



״לשונך זהב, מליך אבני נפך!

הבו לנו לרב גזר־עצים,

ברב כזה כלנו חפצים!״

ויוטל הגורל ומאליו מובן,

כי כלו הפך לבן.

ובכן עץ מיער כרתו

ולרב משכיל עליהם שתו,

ויקדמו פניו בתף וחליל

וישימוהו לרב על כל הגליל,

וירבו לו שכר, מנחה וכליל,

ומקום נתנו לו אצל ארון־הקדש,

וביום השבת וביום החדש

אל העמוד יעלוהו

ויפטמוהו

מבכרות העליות ומחלבהן.

ככה יחיה הרב שאנן ביניהן,

חפשי מעבודה, מדאגה וכעש,

דבר לא יוכל עשו, דבר לא יעש,

כי אם יאכל וישתה ודשן,

יטיל ויגהק וישן,

ובצלו יחיו אנשי קהלתו

איש תחת גפנו ותחת תאנתו,

אין יוצאת וצוחה ופרץ

ואין מכלים דבר בארץ.









לפונטין III, 4; קרילוב II, 1.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23516