


	
	הזאב ובנו
	








״האמת הדבר כי יש בארץ

עזים עזות־נפש הפורצות פרץ

ובזאבים תשלחנה יד לגעת?״ –

כה שאל זאב קטן את פי אביהו,

ויגער בו אביו ויספק על פיהו:

מי ספר לך זאת, נער חסר דעת?

עזים קמות בזאבים! איהו העדר

יעבר חק־עולם וישנה הסדר?

״רבי ספרה לי בהיותי בחדר

– ענה הזאב המכה בנפש נאנחת

ויתגרד בקרחת ובגבחת –

אף אמר כי בארץ עוץ נמצאו

ובשם איוב לבעלימו יקראו״.

– איוב?! – קרא האב בשחוק – הוי גלם,

איוב לא היה ולא נברא מעולם!





איוב לא היה אך עזיו נמצאו,

גם עוד עד היום בינינו יראו,

אך לא בקרנים ינגפו

ובצד ובכתף יהדפו,

כי אם יטילו גללים

על עלים בלים,

וחקוק על מצח אלה השעירים:

״מצדיקי הרבים – וגאונים אדירים״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23504