


	
	ארמון נטש
	








איש עשיר זמם שדה ויקן;

ובתוך חלקת מקנהו

היה ארמון עתיק משנות עולמים,

הארמון הזה מרב ימים

נשחת תארו, שנו פניהו

(הה! ופני מי לא ישנה הזקן?)

ברהיטיו השביע הסס הרעבון

ויהפכם לבול עץ ולרקבון,

הגבים, הספון נפצו,

הארזה ערה, חלניו רצצו,

תמרה אתיק ואיל

פור התפוררו, לא מצאו חיל;

עוד הדלתות המזוזות

בקיר הבית אחוזות,

אך עש אכלן, כמסס נוסס היו,

כה וכה נשקף גם בדק פתוח

ובעדו יתגנבו צפור ורוח

ובקול בכים יהמיו.

כראות האדון את התהפכה

ויאמר העלות לארמון ארכה

ויקרא לו מן הבנים החכמים

חרש חכם, איש בא בימים,

ויתבונן אל הארמון ויבן

ויאמר: הבנין עוד טוב הננו,

עוד שתתיו חזקים,

עוד קירתיו מצקים,

אבני גזית אבן אל אבן.

הקדמונים ידעו יותר ממנו

חכמת הבניה וחרשת ידים –

עדים נאמנים לנו טירות הדו

עם עמודי מצרים,

אשר עד הנה על תלם יעמדו,

הנח אפוא הבנין על עמדהו

חדש רק פניהו;

צו וינקו הבית

מכל שמיר ושית

ומקום פרץ נבעה יקציעו,

ויחלצו את אבני הנפץ

ואחרות תחתימו יביאו

רק אבני גזית אבני חפץ,

ומזוזות ודלתות

יעשו חדשות;

ובמלט אותו כי טחו

גם בששר פניו משחו

אז יהיה הארמון בנוי לתלפיות

למשוש כל דור, להדר כל הקריות,

כי תפארת שיבה תחף עליהו

ויפי העלומים גם יהדר פניהו.





כל דברי זה האמן אמת וצדק!

מי יתן לדבריו לבם יביאו

המחדשים החפצים חזק כל בדק

לבלי כל ישן מפני חדש יוציאו,

כי מזה ומזה הטוב יבחרו

ויחזקו הבנין ופניו יהדרו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23517