


	
	השעיר המשתלח
	








עמוס לעיפה כל חטאת ישראל

יצא השעיר

מחמות העיר

וישת אל המדבר פניו.

לשון של זהורית קשור בין קרניו,

בו יוליכו איש העתי וללכת יבהל,

כי המנים המנים,

בבליים או אלכסנדרונים,

החפצים לטהר מעונות ראשונים,

לבעבור הרבות חטאים

חדשים לרגעים,

יבהילוהו ללכת בחפזון.

אתו ילכו מיקירי ירושלים

אנשי צורה,

להם זרוע עם גבורה,

ובמשמניהם לא שלח רזון.

ולבלי יהיה לפוקה

לו חם היום

וענוי הצום

על כל סכה וסכה

יאמרו לו: הרי מים

והרי מזון!

ככה יפנקו האיש העתי, כן

בעמלו יתנו לו שכר;

אך את השעיר המסכן

אדם לא זכר.

וכבר עבר כמה

מילין בחרבוני החמה

מזה רעב וצחה צמא,

ובאשר יבא שמה

אין איש אשר אליו לבו ישים

ויצבט לו מן הצבתים,

או יגמיאהו מעט מים

להשיב נפשו הנכאה.

לשוא יהגה האמלל בקול שברים,

כי יקירי ירושלים

בעלי בטן המלאה

לא ישמעו שרקות עדרים,

לא יקבלו ברחמים וברצון

יללת עניי הצאן.

וכבר הגיעו ובאו

עד הסכה האחרונה,

וכבר מנגד ראו

את הצוק, הוא שן־סלע פנה

על עברי פי־פחת

ותהם רבצת תחת;

וכבר יכון המשלח להעלותו

את השעיר, ולדחותו

בשתי ידים

לעיני יקירי ירושלים

המלוים אותו.

אך פתאם התמרמר בעל הקרנים

ויגח ויהדף ויבעט ברגלים

ויחפץ זנבו וזקנו הניע,

אף פתח את פיהו – (הוי אצבע אלה!)

ובלשון אדם הביע.

אל נא על זה, קוראי, תתמה תמה!

אם דבר דברה אתונו של בלעם,

אם ידבר גם עתה המגיד מקלעם,

מדוע לא ידבר גם צפיר העזים?!

ובכן הרים השעיר קול תוכחה וצעקה,

קול עושה חזיזים,

באזני יקירי ירושלים העליזים:

״שמעו נא, אכזרים

אבירי לב הרחוקים מצדקה!

המעט מכם כי לרסוק אברים

בפשעיכם אתם דנתוני,

כי עוד בחיים חיתי

קפחתם את פרנסתי

וברעב לגוע תתנוני?!

לא מצוה היא כי חטא־מרי וחובה

למות בעד כפויי טובה!

המקו אפוא בעונכם – וישועתי קרובה״.

ובדברו שארית חמות חגר,

וינתק מוסרותיו וימלט מהרה

אל ארץ גזרה

ועליו המדבר סגר.





קוראי הנבר!

העוד תחכה לקץ ולאחרית דבר?

השעיר נמלט וכן נגוז ועבר;

והבבליים והאלכסנדרונים

המנים המנים

עמדו כלם

על פתח האולם

ולא מצאו חזון

מלשון החלזון,

כי לא הלבינה

כאשר הסכינה.

ומה־נעשה אחרי כן שם?

אם נשפך הדם

בברוח

המשתלח?

לא שמעתי;

רק זאת ידעתי,

כי כאז כן עתה

העם חטא

ופשעיו הכבירים

עמס על כתף השעירים;

ויקירי ירושלים

רק נפשם שבעו

ומעיהם מלאו,

ולא פקחו אזנים

לשרקות העדרים

הנעשים אברים אברים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23512