


	
	עמוד האש ועמוד הענן
	








לימין בן־עמרם איש גבור החיל,

המוציא עמו מסבלות מצרים,

הוליך האל עמוד אשו בליל

לנחותם הדרך, להיות לו לעינים.

מחשכי המדבר מנגהו אורו,





עמקי התהומות ונקיקי הכפים,

ובני הישימון מרבצם נערו,

שעלים וצבעים, תנים ועטלפים,

ויתנו קולם בבכי מספד תמרורים

על חשכם כי גז, על רבצם שדדו;

וייליל הישימון ויענו הצורים,

ובני שחץ במו נועצו נועדו

לנפול על מרגיזי משכן מבטחם,

ונחשים השרפים והמון עקרבים

נשכו את העם וימיתו רבים.

אך אל יוצר אור לא איש ויתנחם;

הוא אמר ויהי אור לישרון סלה

על אף הנחשים יושבי חשך אלה.

לך – קרא לנביאו – כלה דרכך,

עמוד אשך יאיר לבני עמך,

יפיץ עליהם אור עולמי עולמים;

ובני עיפה מורדי אור עליך קמים

בחשך יסודם ואור לא ישאו –

גם הם את חשקם, את חשכם ימצאו:

עמוד הענן יתעלם עלימו

ויכלו בו חציהם, הוא יקבלמו,

אך הוא גם ידקם עד כי ידכאו

ויכסה בחשך זכרם ושמותם.





חק־עולם הוא לבני ישראל לדרתם!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23503