


	
	ראשי עם הארץ
	



 (הנמשל למשל יותם בן ירבעל)






הלך הלכו הקהל למנות פרנס עליהם,

אשר יוציאם ויביאם ויעסק בצרכיהם,

ויבאו אל אחד המיחשים

ויאמרו: ״לקצין־עם אותך נשים,

פרנס תהיה לנו כי בן רבנים אתה״.

– ״להיות ראש הקהל חרפה היא עתה

– ענה היחשן – כי בכל המעללים

יתערבו כעת אנשים נבזים ושפלים,

אנשים אשר אין רב בכל משפחתם,

אשר יחשם בכיסם וכבודם באמתחתם;

את יחשי וכבוד אבותי אשפילה

אם אלך לנוע בעניני הקהלה״.





ויאמרו הקהל אל אחד הסוחרים:

פרנס תהיה לנו, בך אנחנו בוחרים!





– ״אינני ראה מזה כל רוח עתה,

הקהלה דלה, הכנסתה מעטה;

אף עוד זאת: הזמן החדש עלינו הקים

ראי חשבונות, אנשים דלים ורקים,

איש לא ראה מימיו צורת מטבע

יתערב בצרכי הצבור ויחוה דע.

החדלתי למכר מיני משקה ואכילה

והלכתי לנוע בעסקי הקהלה?״.





ויאמרו הקהל לירא־שמים:

אותך נבחר והיית לנו לעינים!





– ״הה, רבו כעת כופרים ועברינים

ואנחנו אנוסים לשאת להם פנים,

לא נוכל כאשר נחפץ ליסרם על זדונם,

יראתי פן אתפש עמם בעונם;

טוב לי עסוק בסגופים, בעבודה ותפלה

מלכת לנוע בעניני הקהלה״.





ויאמרו הקהל אל אחד הלומדים:

היה לנו פרנס; אותך אנו חומדים.





– ״לא אוכל לשאת פני אל הממשלה,

היא תדרש ממנו השכלה, השכלה,

ואני בלעדי תלמודי לא אבינה

דבר וחצי דבר בלשון המדינה;

החדלתי את פלפולי, חלילה,

והלכתי לנוע בעסקי הקהלה?״





ויאמרו הקהל אל אחד המשכילים:

לפניך אנחנו תחנתנו מפילים!





– ״כל העדה כלה פתאים וסכלים

שטי כזב ומאמינים בהבלים,

ואני סופר ומחבר בשבעים לשון,

חוקר ומהנדס דורש קדמוניות,

גם עתה אכתב תולדות עוג מלך הבשן

עם הערות יקרות טבעיות ואלהיות;





החדלתי מעסוק בהדפסת החבור

והלכתי לנוע בצרכי הצבור?!״





ויאמרו הקהל אל אחד הרצענים:

פרנס תהיה לנו, ראש ונשוא פנים!





– ״הנני!״ – ענה הרצען וישלך מאליו

סדנו ומרצעו ושאר כליו,

לא לקח עמו בלתי אם רצועתו

וילך לרעות את עדרו צאן עדתו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23509