


	
	חתן למולת
	








יבל בן שמה אדם גדול בעיניו

יען כי יצרו גדול משל שכניו;

לא היה כיבל איש מכניס ארחות

ומצודד בקסמיו נפשות לפורחות.

אלה תלדות יבל: יבל בן שמה

בן־הקוץ שם משפחתו

נולד בבית חרון תחתון,

לא נודע לפני שנים כמה,

ברגע מולד החדש

שמזלו בתולה.

הוריו היו שניהם מכלי־הקדש,

אביו שמש, אמו מגדת;

וברגע הלדת

נבאה לו המילדת

כי יהיה אדם קדוש ובעל סגלה,

ונבואתה לא היתה נבואת שוא

ונתקימה ביבל אף כי לא כלה,

כי כאשר תרא,

ידידי הקורא,



היה יבל קדוש חסר ו״ו



ומנקד בצירה.

ומראה יבל בן שמה

מראה קף בפני אדם,

כל ראה בו תאחזנו שמה.

גמד הוא: קומתו אמה

רק פרמשתקו אמה וזרת.

מצחו שקוע, לחיו נטויה,

שניו עקמות, פיו כמחתרת

וזקנו כצבת בצבת עשויה.

גם בעל סגלה היה יבל בגדלו,

איש מסגל לכל ושאר רוח לו,

כי עת נפח היוצר בו רוח נשמתו

לא נזהר ויפח יותר ממדתו,

ובכן מלא אתו אלהים רוח על כל גדותיו:

אמרי פיו רוח, בטנו מלא קדים,

החסה בו ינחל הבל, יירש רוח.

ופנותיו ותנועותיו

כגלגל לפני סופה,

ובדברו לא יעמד תחתיו, לא ינוח,

כי ינתר ויפזז כקף אל כל רוח.

הסרים אל משמעתו בעיניו כעבדים,

ירדה בם בפרך וביד תנופה,

יכזב להם, יאמר על הן לאו ועל לאו הן,

ולתקיף ממנו יעשה חנופה

וידבר בפה רך למצא בעיניו חן.

בכל לשון לא יבין לכתב ולדבר כן,

על כן יבחר לשון ערומים

יכתב בכתב החרטמים

וידבר כחכם הרזים

בראשי תבות וברמזים.

ובכל זאת רבים לפתחו מקדימים,

מעריבים ומשכימים,

כי עשה עשה לו יבל עשר

אם בצדקה ובישר –

מי ידענו?

אך לב כל יודעיו בטוח

כי בחפניו לא אסף רוח

וצרורו נקוב איננו.

ובעשרו נתן יבל אל לבו

לראות חיים כמלך במסבו,

כי לא לאמונה ולסגופים בארץ גבר,

ולמה יאציל מנפשו דבר?

כל תענגות בני אדם בקש ומצא,

רחץ הליכיו בחמאה, עד צואר חצה,

ויהי שלוה בארמונו, שלום בחילו.

יפה־פיות תובלנה לו כחשיפי עזים;

כל בתי משוש ושאון עליזים

ראו את יבל לילה בלילו,

ובפי ישבי קרנות היה למלה

כי ראוהו בזמן אחד במקומות שונים,

לא ראוהו רק בבית התפלה

ובבית מתנות לאביונים.

ויבן־לו היכל חמד בית מדות

וכלי בית הכין לו שדה ושדות,

מרכבה וסוסים ובגדי חפש,

ויחל לאכל, לשמח

בכל אות נפש

ובכל מאמצי כח.

שנה בשנה הלך לכרכי הים

כי שמע כי יש… בתי משוש גם שם.

עשרים שנה ראה יבל

חיים שאין בהם בושה וכלמה

בסוד בחורים יחדו ואשות הזמה.

עשרים שנה על בן־שמה חלפו

ופתאם הרגיש כי חלציו רפו

ומשוש דרכו כמסוס נוסס בעצמיו,

לא יועילו לו תמרוקיו ובשמיו

כי ינוס כחו…….




*






מה אעשה כיום ואכפר פני אלהים?

האם אקנה לי שתי זוגות תפלין

או אזהר בציצית, בערוב תבשילין?

״כל זה לא יועיל להותך –

ענהו… אך אתה זאת עשה

ותתקרר דעתך, הסתכל במילתך;

שוב המל שנית אז אולי תרפא״.




*






הציצית לא תבא לטפח על פניך –

שוב המלה שנית – וסר עונך,

ותפלה וצדקה ותשובה

לא יעשו כל פרי תנובה.




*






לא אבעבועות השחין קלקלו פניהו

כי אם הציצית – על פניו טפחו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23529