


	
	אחזו לנו שעלים
	








היו בישראל ימים

(ואחד מהם יום הכפורים)

שבם היו בני הנעורים

בתולות ובחורים

יצאים ומחוללים בכרמים;

אם היו המחוללים צמים.

אם סוך לא סכו

ויחפים במחול הלכו –

זאת לא שמענו,

כי לא הגידו לנו החכמים;

אך אחת ידענו

כי אהבים התנה התנו שמה.

כי מי ערל לב, בן סורר,

אשר לא יתעורר

לקול עלמה רוחמה

הקוראה ברמה:

בחור, שא עיניך וראה מה אתה בורר.

הנה כי כן ידעו אבותינו בימיהם

להיטיב לבם בימי בחורותיהם

ולחיות עלי אדמות

חיים של חלוץ עצמות.

ובלב בעלי הכרמים

ברבות הימים

באה דאגה

פן תהיינה המחולות להם לחגא,

כי יבאו הבנות והבנים

לקצץ בנטיעות הגפנים.

ומה עשו? לכדו שעלים מן החרבות

וישימו לפידי אש בין הזנבות

וישלחום בכרמים

להבריח משם

את עולי הימים

ביקוד אשם.

אך השעלים בטרם

את המחוללים הדביקו

בזנבותיהם בסבכי הכרם

את האש הדליקו

ותצא הבערה,

ותגדל במהרה

ויתאבכו תמרות עשן

כאלוני הבשן.

אז ראו הבעלים

כי עשה הסכילו

ויצעקו מרה ויילילו:

אחזו לנו השעלים!

ויזרקו מי זרם

על האש להשקיע,

ויפרשו מכמרת וחרם

השעלים להכניע.

אולם בעלי הזנבות

עזי נפש הם ולבושי להבות,

מפניהם לא ייראו

ובצדק להם יאמרו:

למה תתראו

ובבכי תמררו?

הן אתם את האש בנו הדלקתם,

מנעורינו לזאת גדלתנו,

וגם עתה שלוח שלחתנו

להבעיר לשמיר ולשית

מגדיש עד כרם זית –

ומה לכם אפוא כי נזעקתם?





הביטו, הכרמים, וקחו מוסר:

הדת – אש היא, אש בוערה,

הצריכה שמירה יתרה;

אם רסן הדעת מעליה מוסר

תאזר זיקות ותהי למתלקחת,

יקדת עד שאול תחת.

אם לא ראיתם עזוז אשה

מה־זיקי הדת בערים –



עברו וראו איי אלישה1



מזיקי הדת הבערים,

ראו מעשיהם; ואל תוסיפו החכמים

לעשות שעלים לנוטרי כרמים.









בריטניה. רמז למאורע בלונדון, אשר יוצאי רוסיה –
כדברי המשורר באחד מכתביו – אוו למושב להם את העיר הזאת ויצאו לריב מהר
נגד הרב דשם ונגד השוחטים, במצאם שידיעותיהם אינן מספיקות ליראת חטאם
של בני רוסיה. – (המו״ל).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23522