


	
	המנול בבית־המדרש
	








פגעו במנול וימשכהו

לבית־המדרש, וילמדהו

שבעים לשון וחכמות שבע,

חכמת אלהים וחכמות הטבע,

כל סתום לא עממהו;

ומכתר בשלשה כתרים

רב ומהיר־משפט וחוקר קדמוניות

עזב בית־מדרשו ויבא בין הבריות

לשום בארץ – צלמות לא סדרים.

כי לו גם באש אכלת

תביא נפש מנולת

לא תטהר, לא תסור ממנה האולת!

מראשית דרכו, מקדם מפעליו,

נודע כי הוא הוא המנול הנהו,

כי צלם השטן לא סר מעליו,

כי חכמת־אמת לא באה קרבהו;

כי עסק בתורה לא לשם שמים,

לא לחכם ולהיטיב, למצא חן ושכל,

כי אם מזלג בקש לו בעל שנים,

לחטף באשר ימצא לו טרף ואכל.

ובהוסיפו דעת הוסיף המזמתה

עתה במעצות ודעת יעשה עולתה



עתה חכם הוא להרע ובעל מזמות;



לא היתה נבלה אשר שגבה ממנו;

סופר מהיר הוא – ויזיף חתימות,

ולמה לא ילשין ואיש לשון הננו?

נפשו נפש בוגדים ושפתו שפת שקר,

גם באלהיו כמעט בגד ונמכר לעקר,

גם גנב גם כחש גם למסר־מעל,

אין חרוץ כמהו בבני־בליעל.

והחכמה בעיניו כקרנות המזבח,

בם יאחז ונמלט כל זד ומרצח.





מרבי ההשכלה בבני ישראל,



אל תפסקו הלכה כרבי ישמעאל1,



אל תזרו פנינים לפני בני רפש,

אל תלמדו חכמה לטמאי נפש!

לתלמידים הגונים זהבכם תזקו

ולמרקוליס – אבן אל נא תזרקו;

אם תפגעו במנול – גרשוהו

ולבית־המדרש אל תמשכוהו.













עי׳ קדושין ל:  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23515