


	
	המלט (שייקספיר)
	



המלט (שייקספיר) / יהודה ליב גורדון

(מונולוג מתוך המחזה מאת שייקספיר)

(לבדו)


היות או לחדול מהיות? זאת היא השאלה?



הטוב טוב לאדם לשאת דומם ולסבול



כל פגעי הזמן, כל מגפות המקרה,



או החלץ עליהם ולשום קץ אל כלמו



פעם אחת? לישון שנת המות



ולדמות כי בשנת זאת יתמו כל נגעי לבבו,



כל תחלואי הבשר – חלק אדם מאל?



קץ נעים כזה מי לא יחמדהו?



לישון המותה! – לישון, אך אולי גם לחלום?



הוא הדבר אשר ישיב אחור ימיננו,



הפחד פן נשוב נראה בחלום המות



את כל החתחתים אחרי גו השלכנו.



רק בגללו יאריך ענינו ימים על האדמה;



כי לולא זאת מי נשא כיום כל עת ופגע,



חמת המציק, הבוז לגאיונים,



חלי אהבה נאצה, גזל משפט וצדק,



לחץ עריצים, מסת נקיים,



נאקת מכים ומענים תחת שבט הנגש בם, –



אם במחץ חרב אחד תושיע ידו לו



ונקה מכל אלה? מי יעמס עליו משא כבד זה,



יאנק, יתעטף ויקרס תחת עמל החיים



לולא נתעה בשוא מפחד המות,



פחד ארץ הנשיה והאבדון,



ארץ לא ידעה איש ולא שב מגבוליה;



לולא השאהו פחד שוא זה לבחר בענות חלד



מהחיש מפלט לו למקום לא ידעו.



הפחד הזה הוא ימסה לבנו כדונג;



הבוק תבוק עצת אנוש מפני מגורת לבו,



וחפרה גבורתו ובושה מחשבתו



ולא תעבר לפעלת אדם לעולם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2580