


	
	על כרחך אתה חי
	



על כרחך אתה חי / יהודה ליב גורדון


(במלאת ביתי קיטור גחלים ואתעלף



ויהי כפשע ביני ובין המות)

רגעי מספר עמדתי על הגשר



העומד כגבול בין חיים ומות,



וכבר העלה רוחי אבר כנשר



ובשרי נאחז ברתקות צלמות.

וכבר יבש לבי, חושי בטלו,



לא חשתי דבר, כל היה נשיתי.



חדלו גלגלי המכונה, חדלו –



עוד פשע – וכלא הייתי הייתי.

הזה הוא מות מפניו נרעדה?



אם זאת היא שחת מרגזת לב גבר?



אחי, מפני דמיון כוזב נפחדה!



אין פחד במות, מגור בקבר!

אולי למות יקש, אך לא המות;



אבל גם החבלים לא ימשכו



אם דרך כזאת נרד בור צלמות –



רק רגעי מספר יעברו ילכו.

וכבר על דרך זאת רגלי דרכו,



וכבר דלתות בית עולמי נפתחו



וכבר לבוא בו הרימותי פעם –



פתאם נקראתי אחור בשאון רעם.

קול אנשי ביתי הוא – הוי מה-נואלו!



בזרוע בחיים אותי יעצרו.



פותים! טוב ארץ תת לי לא תוכלו –



למה לי שערי שמים תסגרו?

תרי"ב







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2642