


	
	האשה וילדיה
	



(החשמונאים ב', ג; גטין נ"ז)


עוד יד אכזרי בגבורה שלטת



ותנפץ עם קדש עד עפר מות,



עוד חרב אנטיוכוס כאש להטת



כל שומר אמונים תוריד צלמות;



ובנהרי נחלי דם נקי שפכה



עוד לא ידעך חמה, עוד לא שככה.


  


לאלפים לרבבות הוציא לטבח



השכיח מציון מועד וחדש,



הפר תורה ודת, השבית הזבח,



ובכנף שקוצים טמא כל קדש;



כי, נשען על חרבו ובאגרוף רשע,



יגדיל המזמתה, יאדיר כל פשע.


  


וגדודי תריו בארץ יעברו



לנקיים יצפנו, עלות יחפשו חפש,



וללב כל חדר כל מחבא יחדרו,



ולחדרי הלב ולבתי הנפש;



כל מעשה הצדקה, רעיון, מחשבת,



אשמת פגלים הוא, חטא משפט מות


  


על כס מלא דם ישב המרצח -



הוא השופט, העד, הוא המרשיע;



שם אולם המשפט, שם המטבח,



שם שקוץ שמם על כנו יופיע;



שם חבלי טבחיו שומרים את פיהו



וכלי מות שונים אתם הביאו.


  


ובאולם הכסא עתה הצגו



אשה אלמנה עם שבעת בניה.



“מה עשו? הודע!” – שבתם חגגו!



"מות תמות היא גם זרעה אל עיניה.



הבכור! איך עשית את לא צויתי?"




יען כי מצות רם ממך מלאתי! -



  


"העודך מסתולל? עוד תלך קרי?



סבו, הטבחים, ראשו התזו



והיה רם זלות מופת לבני מרי



לבלי עוד מצותי למרות יעזו".



ובתנופת קרדם ראשו כרתו



ויז נצחו בפני אמו חבלתהו.


  


היא אמצה לבה ותעמד פניה,



כי עז לה באלהים לא נעה רגע,



ותאצל מרוחה על לב בניה



לסבול על דתם כל מכאוב ופגע:



"עלה אל אלהים, אליו בטחנו,



עלה, בן יקיר, אחריך גם נחנו!"


  


"את מות אחיך ראית חכמת




שם אל השני העריץ פניהו -




הודע שגיונך, אמור כי נחמת.



דע, כל ממרה פי בן-מות הנהו;



אם תשמע תחיה ביקר ונחת,



אם תחדל, אוי לך, תוסר לשחת".


  


"שוא תפצה פיך ותמלל לרוח




ענה הנער קול גדול ויאמר -




מדברי עתק נפשי לא תשוח!



באו דושו גוי, כתו החמר;



את רוחי הפקדתי בידי אלה,



אבוז לכם ולכל מכאוב ונה".


  


כנמרים שוקקים ומשחרים לטרף



התנפלו חיש עליו מלאכי-המות:



"מדרכיו ישבע סוג לב מקשה ערף!



ערכו העצים, הרבו השלהבת!"



ובלב המוקד באש מתלקחת



כסו חיש עליו רתחי הקלחת.





השלישי נגש תחת מכות שבט:



“התכחש ותחי?” – שאל המץ פיהו -



ומבלי שום לב כי יודש יחבט



הלך מעדנות ושפתיו הביעו:



"נס נא יסרני כהנה והנה



ומחיר חיי תורתי לא אתנה".


  


אז יוסיפו זדים כל ענות רצח!



אופן ומורג עצמיו פצחו;



חשקי ברזל קלל על המצח,



במרחשת על אש אותו רתחו -



"נס נא יסרני כהנה והנה



ומחיר חיי תורתי לא אתנה".


  


הרביעי החמישי גם הם הומתו,



וכגבורים על מזבח העלו.



אגמי דם ופגרים מסביב שתו, -



מומתים וממיתים עוד לא יחדלו;



פה האכזריות דם נבל הרתיחה,



שם אמונת תם הלבבות הקשיחה.


  


וכבוא הששי למקום המטבח



נסה עוד הזד את פניו הצהילה:



"פה מול הפסל על יד המזבח



טבעתי מידי ארצה אפילה,



אתה רק השח אותה הרימה



ותחי נפשך ולשר אותך אשימה".


  


"אל אבי – ענה – גם אלי הנהו



ובידו אפקיד רוחי לא אחתה,



ונעימות נצח אשבע בימינהו



יקרו מכל הון תבטיח לי אתה.



כרעה אתה לעץ, כי עם רשע כסל:



אלי אדני, לא אסגד לפסל".


  


עוד שאר הקטן, כמעט עוד ילד



ילד נבר ותם, טוב ויפי-תאר!



הן אך דרך דרך על סף החלד



ויקדמהו מות תחלאים בנער?



אמנם תם ונעורים למאד יגברו



כי גם רחמי הזד אליו נכמרו:


  


"היליכי, בת-יענה, בן-בטנך וקחיהו,



יחיד הוא נותר משבעת בניך,



דברי על לבו, הצדה הטיהו,



ישמע וימלט חייו עם חייך,



כי יט לפקדתי אזן שומעת,



ירים מן הרצפה זאת הטבעת".


  


ותקח האם את עולה האחד



ולדבר אתו העלתהו הגגה…



ופתאם נשמע קול בכים, קול פחד:



“אדני האלהים!” האם שאגה,



ומראש המגדל ארצה נקפצו



ויתפוררו רגע ויתפוצצו.


  


ויתר הנחש משרש צפע,



ויז קצף רב מפוגת לבהו -



שוא כח עריץ, תקפו מאפע:



לא יוכל לכלוא רוח איש קרבהו!



כל אכזריותך ובעצמת ידיה



לא הכניעה לב אשה וילדיה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2706