


	
	להחכם צה"ר
	




(צבי הירש רבינאוויץ)


[אחרי שלחו לי את ספרו בל' רוסיא ע“ד יוצאי הצבא מישראל, אשר בו יסתום פיות מקטרגינו בהראותו לדעת במספרים ברורים כי ב”י לא יבריחו ולא יעלימו את חניכיהם מעבודת הצבא].


בבוא המבול לשחת כל בשר



הצילם נח איש תם וישר,



בהביאו אתו אל התבה,



מכל החי למינהו זכר ונקבה.

מבול מי-מריבה נתך עלינו עתה



ונח מאויבינו היית לנו אתה,



את קסתך נתת לשבית האיבה



ותבונתך צ ה " ר תעשה לתבה.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2770