


	
	רופאים ורפאים
	



(שירי זהב ו')

  


מדוע זה נגרע מכל גבר

– דברו הרופאים לאל ויתאוננו –

המה פעליהם לחיים יתנו,

נחנו רק ניגע למות ושבר.

  

להם יש שם עולם אחרית ושבר

ואנחנו בחשך נתכס ושמנו,

לו גם כנפילים נפליאה מעשינו,

היספר מהם באבדון וקבר?

  

– צדקו דבריכם – האלהים ענמו –

ואני לא אעשוק כל שלום ושכר

ולכל עמל איש כגמול אשלמה:

  

מן הוא והלאה למתים כלמו

יקראו: “הרפאים”, להיות לכם זכר

לדעת כי פעל “הרופאים” המה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/279