


	
	רופאים ורפאים
	



שירי-זהב / יהודה ליב גורדון


ו. רופאים ורפאים

  
> מדוע זה נגרע מכל גבר



– דברו הרופאים לאל ויתאוננו –



המה פעליהם לחיים יתנו,



נחנו רק ניגע למות ושבר.

להם יש שם עולם אחרית ושבר



ואנחנו בחשך נתכס ושמנו,



לו גם כנפילים נפליאה מעשינו,



היספר מהם באבדון וקבר?

– צדקו דבריכם – האלהים ענמו –



ואני לא אעשוק כל שלום ושכר



ולכל עמל איש כגמול אשלמה:

מן הוא והלאה למתים כלמו



יקראו: “הרפאים”, להיות לכם זכר



לדעת כי פעל “הרופאים” המה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/279