


	
	חרבן ירושלים על ידי טיטוס
	








חמתיך, ציון, ארא כי שחו

לפני חיל רומה עליך יצרחו,

ובעוד יומך גדול שמשך קדרה

ותאר הלילה אש בך בערה.





בקשתי המקדש, ביתי בקשתי,

ורגעים מצער עצבוני נטשתי,

אך להבי אש אחזה קרת יפיחו

ורתוקות ידי לנקום לא יניחו.





על גבנון זה תמיד רגלי עמדו

עת נטתה השמש לקצות שמים,

אז ראשי הריך ענדו קרנים

ובגג ההיכל רצי-זהב נדו –





על גבנון זה תעמוד רגלי גם עתה

ויקר אור הלז עיני לא יחזיו –

הה רעמי אלהים נפלו חיש מטה,

רצו קדקד צרים כים יהמיו!!





אך לו גם בדבירך, אל, יעמד פסל –

בדביר לב עמך לא יבא כל כסל:

גם שם במקום נוד גם בין צרים סלה,

אך לך, אב אחד, אך לך נתפללה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28182