


	
	האיש ושתי פילגשיו
	




בן ארבעים שנה היה אליפלט

וכבר שערת ראשו כמעט הלבינה,

ויהי עוד חומה לא ידע אשת;

אך לב מי זה מרשת

האהבה יוכל המלט?

ובהגיע לו תר הבינה

אבדה בינתו וינחל אולת

ויבקש לו אשה יפה משכלת.

אך אשה משכלת מי ימצאנה?

באלפים לא היא, ברבבות איננה!

ואליפלט אץ אשה לו לקחת,

כי יום חייו רד אל בין הערבים,

ומאשר לא מצא כלבבו אחת

הלך ויאהב נשים שתים.

האחת עלמה יפה עודה בנער,

השניה באה בימים ומלאת רגש,

אך תמרוקיה ימנו חסרון התאר;

לא ארשן לו כאשה באמונה ומהר,

כי כרן בכסף כשגל ופילגש.

ויהי כי חפצה כל אחת מהנה

כי ידמה דודה אליה,

אז את שערות ראשו שתיהן קטפו;

שערותיו השחרות קרחה הזקנה,

החורות מרטה הנערה בידיה.

ככה מרטו שערותיו אחת אחת

עד כי מחלפות ראשו גזו חלפו,

ותבא תחתיהן קרחת.

"עתה ­­– אמר הוא – ידעתי מצאתי

כי חפץ הנשים רק למשול בנו

וכמו פלג מים הטות אותנו;

לא אקח אשה עד בוא חליפתי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2830