


	
	על דא קא בכינא!
	



(לבעל "המג ד' בליק)



שירי “השחר נדמה נדמה” (לעיל צד 28) אשר בו נשאתי קינה על האסף בלא עתו “השחר”

Разсвѣтъ מכתב העתי הראשון לב"י בל' רוסיה אשר יצא על ידי ר' יוסף ראיבנאוויטש

ז“ל באודיססא בשנת תרכ”א, לא עלה הרצון לפני רא"ל זילברטאנן בעל המגיד לפי שלא ישרה בעיניו שטת רבינאוויטש במכתב עתו; שראבינאוויטש מאהבתו לעמו הוכיחם בתוכחת מגולה והגיד להם פשעם וחטאתם בפה מלא למען ישובו מדרכם וחיו, ובעל המגיד הלך בשטת האומרים שאין מכבסים הבגדים הצואים במקום רואים. וכשנדפס השיר ההוא בהכרמל (שנה א' נו' 50) נמצא כתוב בהמגיד (שנה ששית נו' 4) כדברים האלה לאמר: "אשכחיה המגיד לר' יהודה דקאי עברה דדשא וקא בכי: “השחר נדמה נדמה”. אמר ליה: “משורר מאי קא בכית? טינא היתה בלבו ונעקר מן העולם”. בתשובה על זה כתבתי את הטורים האלה שלא הגיעו עד היום לדפוס מסבות שונות.

א


“משורר, מאי קא בכית?!” – על דא קא בכינא:

כי אין מכתב-עתי לנו בלשון המדינה.

כל כותבי העתים לשונם יאריכו,

בשאט נפש עלינו שקוצים ישליכו,

כל חוט של חסד תמשך לנו הממשלה

יעיק למו ויחנקם כעבות העגלה,

ואנחנו כאלמים לא פתחנו את פינו,

לילה לנו מחזון, בחשך נדמינו;

וכמו השחר עלה קמנו התעודדנו,

למלשנינו בלשונם לענות למדנו

אף הם יסגו אחור ופיהם יקפצו,

לא עוד יכתבו שטנות ולשונם יחרצו,

כי ראו מליץ לישראל, כי גאלו חי-הוא.

“על דא ודאי קא בכית!” – ובכו תרויהו.



ב


“משורר, מאי קא בכית?!” – על דא קא בכינא:

הן מרדפים אנחנו מכל צד ופנה

עומדים אנחנו ככבשה תוך שבעים זאבים,

הצמאים אל דמנו ולכבודנו רעבים,

כל הנעשה ראש יבהלנו בחרונו

יגז צמרנו כרעה את צאנו:

שם לצוד נפשות הכמרים יגילו

ומעשה מורטרא לעשות הואילו.

פה שוטר אוילי יעולל באפר

כבוד עברים שנים מורי בית הספר;

שם חדשו עלינו עלילת דמשק –

“השחר” בכנפיו סכך לנו ביום נשק,

וכאיש מלחמות לבש חמות תלבשת

ויהס צרינו וימלא פניהם בשת.

אלמלא בא אלא בשביל דבר זה די הוא. –

“על דא ודאי קא בכית!” – ובכו תרויהו.



ג


“משורר, מאי קא בכית?!” – על דא קא בכינא:

כי נמכרנו לצמיתות בידי חסרי בינה

בידי גזברים אכזרים ופרנסים שוטים,

רבנים מחמירים ומלמדים הדיוטים.

הגזברים נבחרים בשחד ביין,

הפרנסים מתפרנסים וסדרים אין,

המלמד מלמד כסומא בארבה,

הרב יגזור לא יחוש להפסד מרבה,

על כן דלונו טבענו ברפש

וכבר גאו המים באו עד נפש.

ומאשרים זדים עוד סרה יוסיפו;

ועלי העתים בחלקות יחניפו;

רק “השחר” פרש אור על כל אבזריהו. –

“על דא ודאי קא בכית!” – ובכו תרויהו.




(תרכ"ב)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2878