


	
	נפתלי הירץ גינצבורג
	



נפתלי הירץ גינצבורג / י"ל גורדון

אל הבאראן ר' נפתלי הירץ גינצבורג1




אור פניך, אדון, עלי נשאת



ובין העומדים על ידך שמתני:



אם אניח רוחך? אם בי מצאת



את אשר בקשת? – לא אדע אני:



לא אדע אם מעשי יהיו כרצוני,



ורצוני טוב – האמינה לי, אדני.


  


ואני בך מצאתי את לא קויתי:



משכיל חובב עמו, עשיר שפל רוח,



גם לב רחב וטוב (חנף שנאתי!)



כספיר הטהור מאיר אל כל רוח,



וסגלות הארץ, הונך ורכושך,



מסגרת זהב הם ליקרות נפשך.


  


ובכן שירי אלה אשר כתבתי



בשפת אבותינו, גם לך נעמה,



למאור פניך, אדון, פה הקרבתי,



על הגות לבי יעידו לך המה,



אחלי, קבל מחברתי וקראנה,



בה נפשי שפכתי, שם תמצאנה.


 

כ“ב תמוז, תרל”ב, ספ"ב.






בבואי להשתקע בפ“ב (י"ג יוני 1872) ובשבתי ראשונה לשוחח לפני הבאראן הנזכר שאלני: מה כתבתי בימים האחרונים (כי את ספרי אדו"ם קרא בימי עלומיו), ומדוע לא שלחתי את ספרי אשר כתבתי? ואען לו בתמי, כי לא ידעתי כי קורא הוא בלה”ק וחביבים עליו ספרי “שירי יהודה” ואכתוב על גביו את החרוזים האלה. – בעת הדפסת שירי בשנת תרמ"ג שאלתי את פי הבאראן אם נותן לי רשות להדפיס את שירי זה אשר כתבתי לו, ולא ענני, על כן לא בא השיר הזה בדפוס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2881