


	
	השיר השביעי
	




בתכלת רקיע יעל ירח,

ישליך רצי כספו מרום ושפל;

וביער גבעה אין אור זורח,

צאלים סתר לו וישופהו אפל:





שיחים עבתים וסבכי כפים

בעבי גבימו אור סהר השביתו,

כעבים יקדירו שמש צהרים

וצעיף ערפל על עין איש ישיתו.





אך אלה אחת נשקפת מנגד

בין עפאיה הלבנה נצבת,

שם תעט הארץ אורה כבגד

לבנת תכריך מת באפלות בית־מות.





על גבנון נשפה שם תחת השיח –

שם יבך הינשוף היענה נאנקת

ויליל סופתה בישימון ישיח,

אף שבלת נחל בגיא שוקקת:





שם – בחצי ליל ואפלה נדחת

ובנפש מרה וברוח נעכרת

דוממה כמות בבאר השחת

את רגלי אהובה מיכל שומרת.





בעזובת חרש זה בין הרי בתר

במקום ינוו ילדי טרף ורצח,

שם בטח לבה ממלשני בסתר

לחזות דודה טרם ילך לנצח.





חיש גם בא עלם ויגש עדיה,

הוא דוד אישה ובידו הנבל;

עלימו האלה קלעה בדיה

כמלונת הנזירים משאון התבל.





במעון השקט זה שאננים ישבו

וכמלאכי שלום הרוחות המיו;

נפשיהם כידיהם יחד שלבו

וכרוח אחד בשתי גופות היו.





עת רבה ישבו ודממה שלטה,

אין קול אין קשב אין שפה דברת;

אך המית הנחל דבר לאטה:

“מה תדמו רעים? העת עברת!”





"שם מים נזלים יזרומו ישטפו

- מלבב המנגן המלים יצאו –

וכמוהם גם ימים הה חיש יחלפו

ומנוחת השקט עוד עיני לא ראו.





כמים אלה נשפכתי גם אני,

כמים אלה עצמותי נפרדו,

כחי יבש – ואלהים עזבני

ומרעים ככלבים עלי עמדו".





"חזק רעי חזק! – מיכל ענתה

ותחבק לדוד ותשקהו מצח –

אל יאמר לבך נואש בצרתה,

גם איד גם אשר לא יחילו נצח.





אשרנו גז – עוד התקוה פרחת

בין עלי העלומים על עץ החיים!

נוחילה – וימין אל עזרה שולחת

אל כל נשא לו לבב אל כפים".





"הוי מיכל – קרא ודמעיו זרמו

וימח אותם בשדי האוהבת –

לא נקלים חלשים על נפשי קמו

אבירי בשן כתרוני כמות.





ומה לו גם אציל נפשי מחרב

אם את תשארי בידי רודפי שמה;

את רוח אפי, נשמתי בקרב −

ומני אם יקחוך חיים לי למה?!"





"הס – קראה הס! כי לאהבה כחשת!

לא תוצאת ארץ היא כי בת שמים:

לא אותה אפוא לא אותה רחשת

כי תפחד מבגד מעקת חיים".





מתת אל חי היא – לא לגוית גבר,

כי אם ללבבו לנפש ורוח;

ולהן אין חק, כי מעבר לקבר

עוד תאהבנה במקום אור יה זרוח.





"מה אפוא תפחד מה-לבך יריע,

ונכאים תהגה במרי לב ונהי?

אם אסק שמים ושאול תציע.

נפשי-תמיד תמיד אך עמך תהי.





ומחמת מציק מה נפשך תשוח?

הן יד בן חלוף בגו אך שררת,

לא בלבב אדם, ברעיון ורוח –

הם לא ידעו חק וחמת יד עצרת!





אם רק אהבת אמן נפשך רחשת

תלעג אל כל איד תבוז אל כל שבר;

היא צי אדיר בתהום רבה רעשת,

מגן מחץ מות שמש בקבר.





אהבה למלא חלד היסוד הנה;

מצוק למצוק אך בה יתאחדו,

גם רוח לרוח דבקו ידיה,

גם גו גם נפש על פיה נולדו.





ובלבו כי ישא איש אהבת אמן

ממסבות תבל הוא מורם גבוה;

וששון עולמים יזל בו, כשמן

הטוב שיורד מקרן אלוה.





הרף מתוגה מדאגה גם יחד,

אל יבוא בלבבך מגור מקרץ;

אם מכל איד תפחד אין קץ לפחד;

אהוב באמונה ותאשר בארץ".





על דברי רעיתו נשם הנער,

רוחו חבלה ופניו רעמו;

פי שבע קדר לו עתה היער

ואפיקי דמעה מעיניו זרמו.





ובתמהון לבו נתן קול בבכי:

"אל נא, חמדת נשים, אל נא תתניני

למפחד ממות, מאיד ודחי;

כי אם כה תחשבי הלא תבזיני!





ואני כל חמדת חיי לך הקרבתי

כל שלות ימי אחרי גו השלכתי,

חיי הרעים הנעימים עזבתי

ולאיש מלחמה בעבורך נהפכתי.





בעבורך מדבר הנאוה נטשתי

ואבחר תחתיו רגז והמון קרת,

לתרועת מלחמה מהרתי חשתי

לעשות לי שם גבור זכר תפארת.





במקום מקל רעים אזרתי חרב,

במקום הילקוט – סחרה על שכם,

במקום רחשי נעם תוך לב וקרב

למדתי נפשי עצות שד ולחם.





כל חמדת חיי על מזבחך הקרבתי,

גם חיי בעדך למות חרפתי.

לא פעם לחרב ערום קרבתי

ובין חצים עפים בדד נשקפתי.





אך בעדך השלכתי אז בשדות קרץ

ככלי נבזה נפוץ חיי מנגד –

בעדך יכבד לי עתה לעזוב ארץ

זבת דם ומלאתי חמס ובגד".





"הרגע נא רגע! – מיכל אמרה –

עדה בי אלה זאת, עד גם אלוה,

כי נצח אתך באמונה אשארה,

משאת כל צוקה לא לבי ינוע.





ושבועתי זאת על אדמת נוד קחה

לערבה כי לא אשקר בבריתנו –

אך לאל מי יאמר: "מה-תפעל ככה?

טוב נסבל דומם כי נטל עלינו!"





"הן – ענה הגולה – סבל אסבולה,

רוחי אפקידה בידי אל שמים;

כי אליו מעודי מעשי אגלה אגלה,

לו אך אדע כי לך בנעימים חיים.





אך שם אור על ארץ קדים זורע

ויקר שחר אחזה בראי עיניך;

עתה הנני הולך… ומי יודע

אם אוסיף עוד לחזות נעם פניך?!"





כה דבר המנגן במגנת רוח

ובנות עיניו נזלו אפיקי מים,

ובמיתרי נבלהו נגע הרוח

וישמע קולו בשאון המצלתים.





אז שר גם הוא – על אילת השחר:

"אלי אלי למה זה עזבתני!!

תאכף עלי כפך אף אפך תחר,

יום צעקתי וליל − לא עניתני.





עש עשש אני וכלבים סבוני,

תולעת גועת – וארי יטרפני;

הה! רם זלות – קרני רמים יגחוני,

אנוש אנוש וחמת מלך תרדפני.

גוחי מבטן אל תרחק ממני!

אבירי בשן עלי פימו פצו,

ובהסתר פניך רגע אינני,

אז צרי יגילו – שמך ינאצו.





אילת השחר עינה פקחה,

כל טוב לב יגל ואני אגלה סלה;

אילת אהבים גם היא נאנחה

ושכולה אמולה תשוב אהלה.





אילותי חושה שמח נפשנו!

את נפשי מחרב רעה הצילה

ויחידתי מיד מפריד בינינו,

ובתוך קהל רב שמך אהללה".





אז רחשי תקוה קרבם התנוססו

ודמעות כנחל תחתם זרמו;

ומן היער צללי ליל נסו –

גם דוד גם מיכל ממקומם קמו.





בזרעות רועדות חבקה אף חבקתהו

ושפתיו דולקים נשקו שפתותיה;

חיש נפרד מנה, רגע לא ראתהו,

כצל כי יחלף נעלם מעיניה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29156