


	
	הזמיר והצרעה
	



(במקום הקדמה)




הצרעה אמרה לשכנה הזמיר:

רב לך שבת בטל על ראש האמיר

קול שמה ושרקה במרום השמיע!

מה-יועילו שיריך

לבני דורך

או לבאים אחריך

כי תשרוק ותחצצר תתקע תריע

ותתופף ותצלצל כתף ונבל,

תשתפך כאובל, תרעם כרעם,

כל אלה הדברים רק מרבים הבל!

מי ישמע לך, ומי יודך הפעם?

עתה כל נפש משכלת

תעמל רק לדבר תועלת.

לו גם אתה השכלת

לעצתי הקשבת,

אז שיריך עזבת

כנמלה עמלת,

כעכביש טוית

כבבר בנית1

או דונג ודבש כדברה הזלת.

אולי צדקת – ענה אותה הזמיר –

אך נפשי לא אחליף, טבעי לא אמיר,

כן אלי עשני ולזאת נוצרתי,

רוחו עלי ופקדתו שמרתי,

עוד אוסיף לשיר כאשר שוררתי.








ביברי דגרש (חולין קכ"ז א') ע“ש רש”י, וזה על דעת מוסף ערוך ואור אסתר. וכנגד זה עי‘ עירובין ג"ו א’, סוטה י‘ א’ ובחולין שם בתוס' ד"ה הני. [המשורר העביר בקולמוסו על המלה: כבבר ורשם בגליון: וכקסטר].  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2960