


	
	לרב מ"ג
	



(בעל אחותי לפנים, ביום היפרדו מעלי)

  


מי יתנך כאח לי – אח מרחם

לשבת גם יחד בית אם אוהבת,

במקום יתן לנו מים ולחם

ובגד ללבוש ומעון לשבת!

כל נטל ועל נפרק מעל שכם.

“גש-הלאה!” נקרא לעמל עצבת

וכעל עב קל נרכב על כנפי רוח

ובגיא החזיון נצא לשוח.

שם עמל אנוש לא יעל יגיע,

תבל עם תבליתה יחד נאספו,

ואל כלו טוב בהדרו יופיע,

ומזמות כל לב כתנות אור עטפו;

שם לתהום העתידות נרד נציע,

נסק לשמי קדם שכבר חלפו,

וכחיי עדן ובשלוה ונחת

נחיה גם נחנו בארץ מתחת.

אך יד העמל לו אדם יולד

היא בך אחזה ומני תגלך,

כי תצא כיום עד מרחקי חלד

לנוע ללחם תשא רגליך –

(הוי אדם מתהולל, הוי שב וילד,

העוד תתהלל כי טוב גורלך,

אם אך בעבור הביא אל נפשך טרף

כל מחמד עיניך תטש ותרף?!)

שם יחנך האל וגדלתך תרב

– כי ישר וטהר-לב אל לא זונח –

ובטוב לך הן ימח זכרי מקרב

לבך, כעב מפני שמש זורח;

כי תקנה לך רעים וידידים תרב

תאהב, תאהב, ואני אשכח:

אז שירי זה יקרא: "התבגד בגד

“ויהודה רעך עוד חי שם מנגד?”

או אולי מחלתי תגדל תפרץ-פרץ,

היא היונקת דם לבי גם עתה,

ובטרם אשוב לראותך בארץ

תחצב לי משכן בקבר שם מטה –

אז יעיד לך כי עד יום בוא הקרץ

בעל חלומותי היית אתה.

ובעת תבא אלי שם השמים

אצא לקראתך ובחבק ידים.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3012