


	
	בצאתי מטלז
	




שש שנים את אחי בתם-לב עבדתי

ובשביעית יצאתי לחפשי – חנם.

שש שנים בחשך יצועי רפדתי

לשום לעטלפים עינים, לאיר קנם:

לשון וספר לבניהם למדתי.

זכיתי לבם ארח עולם להבינם,

על נקיון גום ובשרם שקדתי,

סרקתי פאותיהם, הוצאתי הכנם,

צאת בית-רבם מעליהם הורדתי,

רחצתי חלאתם, רפאתי שחינם.

בית-ספר לנערות למו יסדתי,

אמות טובות ונשי-חיל להכינם;

בשנת בצרת גם אני נפקדתי

להיות למזי רעב סתרם ומגנם.

למשמרי הבלי שוא קבל-עם הגדתי

כי רוח נסכם, כי שקר בימינם,

ולחטאת הקהל קראתי לא כחדתי:

“אלה מומיך, ישראל, הנה הנם!”

אך חנפי לב אמרו לי “ביי מרדתי”

וישימוני לאויב למו, למקטרגם ולמשטינם

ועדת “כלבי שמים” ממנוחתם החרדתי

התנפלו עלי וישלחו בי שנם,

לפני כס דינים קשים העמדתי

וידינוני לצאה רותחת במדורת גיהנם.

ואני – לבי כצור, לא חלתי לא רעדתי

מהם ומהמונם ומגזר דינם,

בבני עליה המעטים לבי סעדתי

– אלהים יגמל צדקם, יוסיף חנם! –

ובכן שש שנים את אחי עבדתי

עתה אצא אין כסף – אך לא חנם,

לא לתהו והבל כחי אבדתי,

עוד יראה פעלי על נכדם, על נינם.


  

תרל"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/306