


	
	לשד"ל
	



לשד"ל / יהודה ליב גורדון

(בשלחי לו את ספרי אדו"ם1)


אל החכם שד"ל מכל אחיו נבדל, רב הפעלים וגדל-

כח, מדבר נגידים,



יושב ארץ תימן, עם חכמים נאמן, וכדרדע וכהימן

תהילתו בקהל חסידים,



ומרב תהלתו, מגדל חכמתו, עוד תרב ענותו

אל דורשי למודים,



וכארץ מושבו, כן יחם לבבו, מאהבת עם מחצבו

ושפת היהודים.



מאת עני ודל, חכמתו לא תגדל, והוא קטן וחדל-

אישים וצעיר התלמידים,



מארץ הקרח, במקום חם ופרח, יאריכו רק ירח

עם ימים אחדים,



עפים – כצפרים מפני קרת מזרים – אלה הטורים

נקדים וברדים,



ומעני הדרך, ובלב מלא מרך, הם כרעים לך ברך

ומול כבודך סוגדים;



ויחלו פניך: שימה-נא עיניך, עלינו בניך

מעיר מרחק נודדים.



ואם זכה זכינו, אז גם את אבינו, תזכר-נא על פינו

ברחמים וחסדים,



ששלחנו הנה, מצפון תימנה, ועיניו תכלינה

עד מועד מועדים;



לשמח לבהו, משפטך השמיעהו; אם טוב אם רע הנהו–

כלו מחמדים.



פי הוא המדבר, ולבבי המשבר אנכי המחבר

לך עבד עבדים.

(תרי"ז)







“אהבת דוד ומיכל”, שיר עלילתי פרי עטו של יל“ג. [א”ב]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3090