


	
	קינת הורדוס
	



על מות מרימי אשתו


  



אוי לי, מרימי! לבי לא ינוח

זה קרע לבך ויגר דמהו,

מפחז נקמתי נפשי תשוח

ומוסר כליותי – לא אשאהו.

איך, תמתי, הכי עזבתני,

לא תמחי עיני כי תרבה לדמע,

הלא מאז תמיד את נחמתני

עת יערכוני בעותי אלוה!?

  

האמנם מת? ומי הורידך קבר?

מי השתולל לחרוץ מות עליך?

אני הה, אני הגדלתי השבר,

צור חרבי אני שכרה מדמיך!

אך את מומתה וכבר מצאת נחת –

ובלבי זה המלא מר עצבת

לבת הנחם כתפת קודחת,

פס מפלט מני, כל תקוה כזבת.

  

עם נושאת-כתרי זאת חמדת כל עין

כל חמדת חיי לשחת ירדה!

אוי כי שושנת יעקב זאת עוד אין

זה רק לענוד חיי עדיה ענדה.

בי האשם, לי גם כוס הקבעת

מנה אשתה אמצה בעצמי רצח,

ובקירות לבי תפשה הצרעת

ותפוצץ מוסדותיו לשאית נצח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3215