


	
	בנערינו ובזקנינו נלך
	




עם אחד היינו, עם אחד נהי,

כי ממקבת בור אחד נקרנו;

יחדו נחלקה גם שמחה גם נהי

זה שנים אלפים מעת נפזרנו

ומגוי אל גוי, מפלך לפלך,

בנערינו ובזקנינו נלך

במסלות החיים איש נגדו נעל,

איש אל עבר פניו יתור מרעהו.

רעו סיר רחצו, על אח ישליך נעל,

כי איש אל נפשו יתר מרעהו;

אולם בקרוא לנו קול אלהינו

נלך בנערינו ובזקנינו

"ישנו עם אחד – עלינו ילשינו –

“דתיהם שנות, דת מלכות יעברו”?

שקר אתם דברים! כנים היינו,

עברים אנחנו תורתם ישמרו,

אולם בקרוא לנו מצות המלך

בנערינו ובזקנינו נלך

עם אחד נחנו, כי אל אחד לנו,

וממקבת בור אחד נקרנו,

גם תורה אחת ושפתה אתנו

ובעבתות זהב אלה נקשרנו:

בחוט המשלש הזה המקשרנו

נלך בנערינו ובזקנינו

זקן ונער – בחכמה, בכסף,

או בתקופות ימים זקן ונער,

אל דגל קדשנו יחדו נאסף

כעניי הצאן עת יתחולל סער

הסער לא יפלה בין שר והלך,

בנערינו ובזקנינו נלך

הסער מתחולל, יהם הרוח,

מים זידונים עד צואר הגיעו –

אל תירא, יעקב, אל נפשך תשוח.

רבבות אדם לטבח לא יכריעו!

מן הסערה קרא קול אלהינו –

נלך בנערינו ובזקנינו

נחזיק באלהים, דתו אל נעזבה,

ושפת קדשו אל תשכח מפינו,

ראינו רעה עוד נראה גם טובה,

עוד נחיה בארץ כאשר חיינו;

אם גמר האל כי עוד נחזיק פלך –

בנערינו ובזקנינו נלך
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3278