


	
	ולא ביד חזקה
	



1

(ספור ממי שהיה פדגוג)



היום יום ראשון בשבת; השעה שעה התשיעית בבוקר חסרה רביעית. בבית הספר נאספו התלמידים יושבים ומצפים לביאתי. זמן התחלת הלמוד – שעה התשיעית במלואה. מבעד קיר חדר הסופרים אשר אנכי יושב וכותב שמה אשמע קול הנערים בהריעם. קמתי ממושבי לצאת אליהם בטרם תכלה השעה להרגיעם ולהשבית שאונם העולה תמיד. פתחתי הדלת ואדרוך על מפתן חדר בית הספר, והנה – איש זר לנגד עיני.

האיש צעיר לימים כבן עשרים שנה, מלבושו נאה ונקי – מלבוש תלמיד חכם: מעיל שחור יורד למטה עד קרסוליו ורכוס מלמעלה על לבו בלולאות על כפתוריו, תארו יפה ומראהו נאוה, אף אם פניו רזים ודלים כפני איש אשר יחי מחליו. עיניו טרוטות כאיש הנס מקול הפחד או כאיש אשר לא עמד טעמו בו, אבל נר אלהים טרם יכבה בם ולב הוגה וחושב מחשבות נשקף ממאוריהן. שמתי את פני באיש ההוא ואביט בו כשואל מבלי דבר דבר. ובטרם אפצה את פי קדמני הוא ויאמר בשפה ברורה בלשון רוסיה:

– דבר לי אליך, המורה!

– דבר נא את דברך ואשמעהו, אמרתי לו.

– דבר סתר לי אליך, ענני. נסורה נא אל חדר משכיתך לבלי ישמעונו אחרים.

צויתי על הנערים לשבת איש תחתיו ולבלי יריעו, ואשוב אל חדר הסופרים והוא אחרי.

– קודם כל, אמר בבואנו החדרה ואסגור הדלת אחרינו, הרשני לדבר אתך אשכנזית, כי שפת רוסיה אינה שגורה בפי.

– דבר בכל לשון שאתה שומע, הגידה נא לי מי ומה אתה?

– אנכי, אמר בקול ממושך וילך אט בבית אחת הנה ואחת הנה. אנכי… שמע נא אדוני, הפך פתאום אלי ויעמד את פניו בי: הנה נא ידעתי כי איש חכם אתה ואין לי להתחמק ולהסתתר מפניך, על כן אחת אמרתי אסיר נא המסוה מעל פני ואודע לך בשמי המפורש. הנה אם שאול תשאל בטעלש לשמי ולשם אבי ואמרו לך כי בן מחזיק בית משרפות-היין בדירגוויין אנכי וחיים בן צבי שמי; אל תאבה להם ואל תאמין לדבריהם: בשמי זה נודעתי רק להם, אבל באמת – משיח בן דוד אנכי.

רב היה לי לשמוע דבר זה לבדו להבין את אשר לפני ומי בעל דברי; בכל זאת חפצתי לשמוע מה ידבר בי עוד. העמדתי את פני ואט אזני לשמוע את אשר יוסיף לדבר.

– כן הדבר, משיח אנכי! הוסיף בהרימו קולו ועיניו בוערות כגחלי אש. ואני זה ימים רבים ישבתי בסתר ביתי נחבא אל הכלים יושב ומצפה ליום אשר בו תבוא ישועתי להגלות. ישבתי וצפיתי וראיתי את עם ה' בית ישראל נפוצים בנקיקי ההרים כצאן בלי רועה, איש אל עבר פניו ילכו אל אשר יניחנו ירק השדה אשר הוא מלחך תחת רגליו. העם נפלג לפלגות ונעשה קרעים קרעים כבימי ירבעם. אלה מזה לא יחישו עתידות למו ולא ישימו לבם לראות מה ילד יום; ואלה מזה לא ישאלו לדור ראשון ולא יכוננו לחקר אבותם, כאלו תמול אנחנו עלי ארץ, ולא שם לנו בעמי הארצות. אלה – אש קנאות תאכל בהם עד אבדון, תיבש נפשם ותלחך לחם והנם כאודים עשנים מכלי עינים ומדיבי נפש; ואלה – מזרם החיים ירטבו, לא יחם לבבם בקרבם ולא תבער בם אש ה'. ואם ככה יהיה הדבר הולך ונוהג – אומה זו מה תהי עליה? תופשי התורה אשר אין להם לא חכמה ולא לשון יהפכו לבזה נפש ומתעב גוי; ומבקשי דעת יפנו ערפם אל תורת אבותם וכפרות אשר בשלו יותר מצרכם ינתקו מעל בדיהם ויפלו על פי אוכל. ראיתי כי כפרץ רחב יאתיו הימים הבאים על בית ישראל ואומר: בא יומי להגלות ושנת גאולי באה, פן אתאפק ואחשה עוד ומצאני עוון! דע אפוא כי זאת הפעם השנית אנכי בא אליך!

– שנית? שאלתיו, ומתי היית אצלי ראשונה?

– היום בבוקר השכם בשעה השביעית ואתה לא קמת עוד ממשכבך, כי החלונות היו מכוסים ואומר לא אפריעך משנתך, כי מתוקה שנת העובד.

– ומדוע בחרת בי לבוא אלי ראשונה בהגלותך לעמך?

– לא אליך שמתי פני ראשונה כי אם אל הרב החונה בזה, הרב האמתי*2, הגר שמה בקצה הרחוב אשר על יד שער העיר; אליו באתי היום בשעה הששית, ובבואי אל ביתו נקהלו עלי רבים וימלא הבית מפה לפה. ובהודעי בשמי אל הרב לעיניהם – שער נא בנפשך עד מה גדלה שרירות לב העם הזה! בשמעם מפורש מי ומה אני נתנו עלי כולם כאיש אחד בשחוק קולם ויקראו אחרי מלא: “משוגע, משוגע!” – מה תאמר אתה אדוני לדבר הזה?

– מה אומר ומה אדבר? עניתיו בנפש שקטה, הטרם תדע, אדוני, כי כן העם הזה וכן דרכו: יום יום יתפללו על ביאת המשיח ויאמרו: “בכל יום אחכה לו שיבוא”, – ובבואו – ינערו חצנם ממנו ויתנוהו למשוגע.

– כן דברך! אמר הדובר ופניו צהלו מנחת רוח, וגם אני נתתי עליהם בקולי בתוכחות חמה לאמור: הוי בנים סוררים, דור שאינו ראוי לגאולה! ידעתי את מריכם ואת ערפכם הקשה; ידעתי כי לא תאמינו בי ולא תשמעו לי. אבל איש אחד יושב בקרבכם וגארדאן שמו, איש אשר לא כלבכם הוא, אבל טובה צפרנו מכרסכם; איש אוהב חכמה, אוהב דעת, וחקוק בלבו: ישראל. אליו אשים פני, הוא יבין לרעי ויחזיק בי, כי איש אר עיניו בראשו הוא.

רגע אחד החריש אלי כמתבונן לראות את הפעולה אשר יפעלו עלי דבריו אלה, ויוסף ויאמר:

– ואני הנני רואה כי לא שגיתי בך וכי אתה הוא האיש אשר אנכי מבקש; על כן שב נא לשולחנך וקח את קסת הסופר בימינך וכתוב את אשר אומר אליך.

מי מאתנו לא יואיל בכל אות נפשו להיות סופרו של משיח? ובכן לקחתי עטי מעל השולחן ואשאלהו בקרת רוח:

– למי אכתוב ומה אכתוב?

– תיליגרמה תכתוב, לפטרבורג.

– על שם מי?

– אל הקיסר בכבודו ובעצמו.

ראיתי כי באתי בין המצרים וכי עת לסגת אחור ואומר אליו בהניחי את עטי מידי: שמע נא, אדוני, אם באמת משיח אתה הלא תורת אלהים בקרבך ותדע דין מפורש שאין מבטלין תינוקות של בית רבן ואפילו לבנין בית המקדש. ואתה שמע את קול צעירי הצאן בחדר הסמוך; כמאה תינוקות נאספים שמה ומחכים אל בואי. על כן אבקש ממך, הרף ממני כעת עד אחר הצהרים בכלות שעות הלמוד; אז תהיה שעתי פנויה, בוא ואעשה מה שלבך חפץ.

– כן דברת! אמר המשיח, רואה אנכי כי אינך עושה מלאכת ה' רמיה. הבה, לך לך למלאכתך ואני אשב פה ואחכה עד שובך לכשתפנה.

– סלחה נא לי, כי לא אוכל לשאת פניך בדבר הזה. כל ספרי החשבון והכתבים המונחים בזה המה כתבים אשר נכתבים בשם המלך, ויש בהם גם דברים כמוסים אשר לא תוכל עין זר לשלוט בהם, ואני לא לשעה אחת אצא מזה כי אם לארבע לחמש. ומה תעשה בזה בגפך בכל הזמן הרב הזה? על כן אין טוב לי כי אם יצוא תצא בזה לרגלי ותשוב בשעה השלישית אחר חצות, ואז אשוחח עמך כנפשך שבעך וכל אשר תאמר אלי אעשה.

מדי דברי נסתכל המשיח בפני והבין בי בחכמת הפרצוף כי אחת דברתי ולא אשוב, על כן לא פצר בי ויפן ויצא עמי בדרך אשר בא. בצאתנו מצאנו בפרוזדור שלפני חדר בית הספר אחד המשרתים בבית משרפות היין בדירגוויין, בא במלאכות בעליו, אבי “המשיח”, לבקש את בנו הבורח אשר נמלט בלילה ההוא ולהשיבו אל אביו. כראות האומלל את משרת בית אביו לא דבר דבר וילך אחריו פתאום כשה לטבח יובל נאלם ולא יספתי עוד לראותו.

“החסרי משוגעים אנחנו, ישאל הקורא, כי אתה בא לספר לנו הוללות וסכלות אחד הנערים היצא מדעתו!”

כן דברת, ידידי הקורא! תודות לאל לא חסרי משוגעים אנחנו. יש ויש אתנו חסרי דעת ומוכים בשגעון העושים מעשיהם זר מעשיהם; אפס כי הפרט הזה הוא יוצא מן הכלל וללמד על הכלל כולו יצא. כי לא כגורל שאר חולי הנפש אשר כגילו גורלו ולא ממקור אחד בא לו חליו זה. לא מתחלת בריאתו נולד שוטה; לא סבה פרטית, לא צרת נפשו הוציאתהו מדעתו, כי מנגע עמו נגע לו. לא בתשומת יד שלח ידו וה' לא הצליח דרכו, לא בתולה מעמיו אהב והיא בחלה בו, אף לא אחד ממחמדי עיניו מת על פניו ותתעטף עליו נפשו מעוצר רעה ויגון, – כי אם בעני עמו הנורא מאד הציץ ונפגע; נסתכל באומתו ונתבלבלה דעתו. על כן רואה אנכי את החלל הזה כמת מצוה שכולנו מחויבים להתעסק בו; על כן מצא עבדך את לבו לספר לך בקצרה את תולדותיו והמוצאות אותו.

האומלל הזה, ידידי הקורא, באמת איננו “משיח בן דוד” כי אם – חיים בן צבי מחזיק בית משרפות-יין בכפר דירגוויין כשבע עשרה ווערסט מהעיר, יחיד הוא לאביו רך וענוג לפני אמו. בעודו ילד נראו בו כשרונות טובים ורוחב לב על בני גילו ואביו שמח שמחה גדולה שיהיה לו בן “מורה הוראה בישראל”; ובבוא יומו ללמוד תורה לא חסה עינו על כספו ויקח לו מבכורות המלמדים ומחלביהם, ויצו אותם להכות בפטיש על מוח תלמידם ולעשות ממנו “רב” מעשה מקשה. עד שנת השש-עשרה היה הנער יושב בבית דודו בעיר הקרובה, ובמלאות לו שש עשרה שנה יצא לו שם במקום ההוא; ובעצת אחד הרבנים לקח צבי את חיים בנו אליו אל הכפר ויושיבהו בחדר מיוחד אשר מלא ספרים, ובשבע עינים היה שומר כל אורחותיו לבלי יסיח דעתו מתלמודו ובלי לבוא במגע ומשא עם העוברים ושבים דרך הכפר. שתי שנים ישב הנער חיים גלמוד ובדד בחדרו ולא הביט אדם עם יושבי חלד; ויהי יושב ועוסק והוגה… עד אשר יצא מדעתו. כי אם עצור עצר האב בעד כל פטר רחם מבוא אל בנו בעליתו, לא עצר כוח לכלוא את רוח בנו לצאת מתוך ד' אמות של הלכה לדרוש במופלא ולחקור במכוסה ממנו. דברים רבים עלו על לב הנער ההוגה, רזי עולם וחידות מני קדם אשר אין להם פתרונים, ואיש אין בכל הארץ אשר יבוא עם חיים בדברים ויסיח דעתו מחלומותיו. ולחיים שכם אחד במתנות הטבע על הנערים אשר כגילו והוא – לב רגש ומתפעל, לב אוהב את עמו ישראל. ובצאת רוחו לשוט בנסתרות החל להתבונן גם אל עמו בני אמונתו ולהתאונן על גלותם המרה הארוכה מבלי קץ. איזה דרך עבר עליו הרוח לחקור בדבר מופלא זה ומי פקח עיניו על דרכי עמו האבלות ועל מצבו כי מורה מאד? מי יודע! אכן רוח היא באנוש ונשמת שדי בקרבו. הלך נפשו וקרב לבו ומחשבתו אשר חשב ראינו משיחתו עמי. וישם חיים את לבו לבקש לחידתו זאת פתרונים לאלהים בספרי קבלה וסתרי תורה! ובאמרו לחשב קצין נפחה רוח בינתו, ובהעמיקו לחשוב בביאת המשיח יצאה דעתו במשיח ונקבע במוחו כי הוא “המשיח” והוא יפדה את ישראל מכל צרותיו.

ראה אביו את חליו בראשיתו בהתגבר מיום ליום עליו המרה השחורה, אך לא הבין דרכה ולא ידע את מקורה. שאל במומחים, דרש ברופאים ועל פי עצתם שמו עליו משמר ויאסרוהו בחבלים, כי פעמים רבות נסה לנוס ולהמלט על נפשו. ובמוצאי שבת זאת עלתה בידו לגנוב דעת שומרו ולהתפתח מן החבלים אשר עליו; ובעוד בני ביתו ישנים נס הוא וימלט וילך כל הלילה ההוא דרך שבע עשרה ווערסט, עד בואו בבוקר השכם אל בית הרב ומשם אל ביתי ככל אשר ספרתי. שם מצאהו השומר לראשו ויקחהו וירכיבהו אל העגלה וישיבהו אל בית אביו ואל חדר משמרו, במקום היה עצור עד אשר בא אליו המלאך הגואל מכל רע.

אלו היה חיים זה רואה חיים לפני דורות הרבה, כמאתים או כשלש מאות שנה לפנינו, בעוד האמונה בנפלאות ונסים גברה בארץ וכל ישראל למקטנם ועד גדולם נוטים להזיה וחרדים על תעתועי הקבלה, אולי נעשה באמת למשיח שקר; הרבנים והמקובלים היו מבדים גמטריאות וצרופי שמות להראות כי הוא הוא המשיח המקווה והיו רבים נוטים אחריו ונטפלים עליו, והיה להם לישראל עוד משיח שקר אחד, והיו סובלים בשבילו עוד צרות רבות ורדיפות חדשות בטרם נגלה שגעונו ברבים. אבל ימי חושך ואפלה אלה כבר עברו ואינם. גם בחורים ובסדקין אשר בני ישראל מתחבאים שם כבר נבקע האור ויגרש ענן הפתיות וקלות הדעת, ולא על נקלה יפלו עתה במכמורי בעלי הזיה ושטי כזב כאלה; וכבוא איש כזה לפניהם ינועו אחריו ראשם ויקראו לו בשמו הראוי לו.

מקץ שנתים ימים מת חיים בן צבי האומלל בתחלואים גדולים בבית המשוגעים והוא בן עשרים שנה.

דבר עצב זה אשר ספרתי לך, ידידי הקורא, לא פרי כחש הוא ולא מלבי הוצאתיו. מעשה שהיה הוא ורבים יעידו עליו, כי עוד חי בקרבנו “הרב האמתי” אשר אליו שם “המשיח” האומלל את פניו ראשונה, אף כי יצא מן הק“ק ההיא וילך אל ק”ק אחרת, ועוד חיים אתנו כל בני העיר אשר שם קרה הדבר. המקרה הזה, אשר איננו יחיד ומיוחד בקרב עמנו, יפתח לנו פתח כמחט סדקית להסתכל בבתי נפש הבחורים האומללים אשר “יכרכום בספריהם ויציתו בם את האור”. מקור משחתם זה הוא חסרון הדעת בתורת הפדגוגיק וחנוך הבנים. רבים מבני עמנו יודעים צער גדול בנים אבל לא חנוך בנים. המה מאכילים ומלבישים את בניהם ונותנים להם כל צרכי גופם והמה גדלים; אבל אל בתי נפשם לא יביטו ואל נטיתם הטבעית לא יראו. כופים המה עליהם את ההר כגיגית לאמר זו הדרך לכו בו אם תאבו ואם תמאנו, והמה לא ידעו כי אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח ולא ביד חזקה. ולא רק בקרב אחינו הזקנים אשר מעשי הראשונים בידיהם, כי גם בין בני הדור החדש יש אבות אבירי לב הרחוקים מדעת דבר פשוט זה. וכשם שאבותיהם ואבות אבותיהם הכריחו את בניהם להיות “רבנים ומורי הוראה”, כן יכריחו המה את בניהם להיות חכמים ורופאים" בעל כרחם, ויש אשר יקוו לראות ענבים ויראו באושים וישבעו קלון מכבוד וינהמו באחריתם.

ב.

הטעות אשר טעה שורף-היין מדירגוויין טעה גם שרגא איוואנאוויץ האבל בפלונסק, הנחשב על המשכילים מבני הדור החדש.

שרגא איוואנאוויץ (לפנים בישראל: שאול בן יונה) האבל נחשב על המשכילים בפלונסק, לא מהיותו משכיל או סופר או קורא בספרים, רק מחמת שהיה אחד מנושאי משרה בתרומת מכס היין. אם יפלאו דברי אלה בעיניך, ידידי הקורא, אל יפלאו!

האיש העתיד לכתוב תולדות ההשכלה בישראל בארצנו, בבואו להראות את המקורים אשר מהם פרצה ההשכלה ותפשום בארץ, בהזכירו את המורים ואת הסופרים, את בתי הספר ואת הספרות החדשה, אל נא ישכח למנות ביניהם גם את מכס היין. משלח-יד זה, אשר נתן לחם לאלפי משפחות בני ישראל במשך עשרות שנים, ברא כת חדשה בישראל, כת משכילים בפועל, כלומר שהשכלתם והדעות החפשיות באו להם לא אחרי העיון והחקירה כי אם בחקותם כקופים מעשה אחרים. נקוט כלל זה בידך: מכיון שבא אדם לשרת בתרומת מכס היין נעשה חפשי מן המצוות, וזה מאלה הטעמים: א) מפני שאיש כזה היה מחויב לדעת אם מעט ואם הרבה לשון רוסיה, ובעת ההיא כל היודע לשון רוסיה היה לו דין ראש המיצר לישראל והיה רשות בידו ללעוג על דברי חכמים. ב) מפני שדרך עבודתם הביאתם לידי כך לנסוע ולכתוב ולעשות חפציהם בשבת ויו"ט; וכיון דאדחי אדחי. ג) מפני שהיו מעורבים עם הבריות ונושאים ונותנים עם שרים ונכבדים ואי אפשר להם שלא לאכול ולשתות עמהם. ד) מפני שהיתה פרנסתם נתנת להם בריוח ולא בצמצום, בנחת ולא בצער, ובנוהג שבעולם שכל מי שפורקין מעליו עול דאגת הפרנסה פורק מעליו עול תורה ומצוות. ה) מפני שהיה ספק בידם לבלות ימיהם בטוב ושנותיהם בנעימים, ולכן התיאשו מן הסגופים ומגלגול שלג. ו) מפני שהיו אנשי זרוע ולא נחתו מפני כל; ואיש לא עמד בפניהם למחות בידם. ז) מפני שעל פי רוב היו הולכים למקום שאין מכירים אותם ועשו מה שלבם חפץ. ח) מפני שיראי שמים לא חפצו להיות חברים למוכסים ובחרו להיות מן הנעלבים ולא מן העולבים. זכורני שבמקום אחד נזדקר חסיד אחד בין משרתי המכס, מפני שהיה קרוב להעומד בראש, והיו בני השיירא מלגלגין תמיד באותו חסיד וכשהיו מסובין אל השולחן ושוחקין בקוביא היה הוא מפייס בדברי חדודין ומרנן לפניהם זמר נאה:


"הרבי מקרטנגא  /  “וארמיה לפטישהו”



"הוה מטיל חנגא   /  “ואשכחתון דביתהו”.


ומשרתי המכס האלו פשטו בכל המקומות אשר בני ישראל יושבים שם בערים ובכפרים, והמון בני ישראל אשר פרנסתם נמצאה מעסק היין, הלא הם: שורפי היין, בעלי הפונדקאות, מוכרי המשקים והסוחרים ביין טבל שלא נטלה תרומתו, כולם היו תלויים בדעתם ויראים מפניהם, והיו רואים את מעשיהם ובעל כרחם עונין אמן, והרבה מהם מחקים את מעשיהם בראותם כי שלוחי מצוה אלה אינם נזוקין. – על כן יאמר בספר תולדות ההשכלה, כי מרימי מכס היין בכלל משכילי הרבים המה.

ושרגא איוואנאוויטש האבל היה אחד ממשרתי תרומת המכס הגבוהים, – שר חצי הפלך. שם משפחתו “האבל” יוכיח באבותיו או אבות אבותיו היו חרשי עצים במעצד, והוא בעצמו טרם יהיה מכס היין בארץ היה כותב-בקשות ושתדלן אצל שר העיר, וכך היה שמו “ר' שאול השתדלן”. לשון רוסיה היתה שגורה בפיו כלשון אמו ורק בשני דברים היה נכשל ולא עמד על בורים כל ימיו: לא היה מבחין בין " ш " ובין "с ", ובכתיבתו לא ידע באיזה מקום כותבים ь ובאיזה מקום – ъ ומכיון שבא מכס היין לעולם נמנה האבל בהשתדלות שר העיר בין משרתיו, ויגלח את זקנו ויחלף את שמו שאול בן יונה בשרגא איוואנאוויטש ויפרוק מעליו עול מצוות ומעשים טובים, ויהי – למשכיל. והשכלתו זאת נשארה לו גם אחרי כן, אחרי אשר עבר מכס היין ובטל מן העולם. נוסף לזה נשתרשה בלב שרגא איוואנאוויץ מימי עבודתו בתרומת המכס עוד מדה אחת שאינה מדה והיא: אבירות הלב וההרגל לנהוג מרות במשרתיו בתרומת המכס, כן השתרר גם השתרר בקרב ביתו ומשפחתו וגם בסוד מרעים יחדיו; מעולם לא בטל רצונו מפני רצון אחרים, כי כל הישר בעיניו יעשה. אשה נשא לו שרגא איוואנאוויטש בעוד היותו שאול בן יונה ותלד לו בנים ובנות, וכשהגיע זמנם לגדלם ולחנכם אחז אביהם בשיטתו אשר אמרנו: לא ברחמים נהלם ולא בדברי חן ושכל טוב הטם לאשר חפץ, כי אם בקול נוגש ומקל חובלים. אמר – ויהי, צוה – ויעמוד! אף הוא לא היה שואל מילדיו ואנשי ביתו לא אהבה ולא חבה יתרה, כי אם ליראה אותו כל הימים. וחפצו זה צלח בידו, כי זכה לראות את בניו נשמעים לכל הגה מפיו יצא, ולעומת זה היו גם חסרי כוח נפש ונכנעים כבני השפחות, מוגי לב ודכאי רוח תמיד. לא נשמע בבית שרגא איוואנאוויטש קול ילדים משחקים, כי היתה יראתו על פניהם תמיד כל הימים.

בנו הבכור פייוול הנקרא פאוול…

פה עמוד נא, ידידי הקורא, ואשנה לך פרק אחד בענין שנוי השמות הנהוג אצל המשכילים בזמננו בארצנו.

כל היוצא להשכלה משנה את שמו ושם אביו כשם שהוא משנה את בגדיו ומכנסיו. אין בין שנוי בגדים לשנוי השם אלא שזה מלאכתו נעשית על ידי אחרים ונוהגים בה כשורה וזה מלאכתו נעשית על ידי עצמו שלא כשורה. בנוהג שבעולם, אדם יוצא להשכלה הולך הוא אצל חנוני ולוקח לו מלבושים חדשים נאים תפורים בידי חכמי חיטים כדין וכהלכה; וכשהוא בא לשנות שמו איננו נמלך באחרים ואיננו בא לדרוש רשומות, אלא הרי הוא משנה על פי דעתו ועושה מה שלבו חפץ. אלו היו המשכילים בשנותם את שמותם מכלכלים דבריהם במשפט ובשקול הדעת והיו מחזירים את השמות היוצאים מכתבי הקודש למבטאם העיקרי ומשנים את השמות החדשים על פי הוראתם והשתלשלות מבטאם, כי אז היה הדבר מתוקן ומקובל ויברכם טובים. כי אז לא היו עוד בנו מאשקא, יאשקא, איצקא, יאנקעל, ארעל, שליאמא, מארדוך, סארקא, ראכקא, כמו שקלקלום הפולנים בכונה כדי להקניט את ישראל; והיו לנו תחתם Моисей, I осифъ, Исаакъ, I аковъ, Ааронъ, Соломонъ, Маркъ, Сара, Рахиль והיה תחת מתתיה – Матвей, ותחת יוחנן – Иванъ, תחת פעסע – Елизавета *3, תחת ליבע – Любовь, ותחת שפרינצע (שהיא – Esperanzo ) Надежда וכדומה, – והיה שמם נאה להם והם נאים לשמם, עכשיו – אנדרולומוסיא באה לעולם! משנים הם את שמותיהם לא על פי הוראתם ומבטאם האמתי, כי אם על פי דמיון האותיות ושווי ההברה לבד. לוקחים א מאברהם ועושים אותו אלבאערט, ב מברוך לבאריס, ג מגדליה לגריגאר, וו מוואלף לוואסילי, פ מפנחס לפעטר, וכל מה שהשם מתרחק יותר מתמונתו העברית ומהוראתו העיקרית הרי זה משובח. – והיו תוצאות הדבר כי לפנחס יקרא זה פאוול, וזה פעטר, והשלישי פארפיר, ואחרים קוראים כן לפסח ולפרץ; ולאהרון קוראין במקום זה אלבירט ובמקום אחר אלכסנדר ובמקום אחר אנדריי, עד כי “תקע כף ירך השטן” – כמשל הרוסים – בהאבקו עם ערבוביא זאת, האבות המולידים לא יכירו את בניהם בשמותיהם אשר בדו מלבם ולא יכירו את עצמם בפי בניהם בשמות אשר קראו להם. בן-ציון זה העלוב בניו “נפתלי” ו“חיים” יצאוהו ואינם, אבל יש לו “ניקולי” ו“יפים”, וגם הוא לא בן-ציון יאמר עוד שמו כי אם באגדאן או בענעדיקט. ידענו איש עשיר אחד משה שמו ולו בן ושמו דוב-בער, וישנה הבן את שמו לשם באריס מאטוויעוויטש, ויגער בו אביו ויאמר: האם מאטוויי אנכי? הלא מאיסיי אני, ובשם מאטוויי מעודי לא נקראתי. ולא שמע הבן המשכיל בקול אביו ולא נאות לשנות את השם אר לקח לו, ולא גם באמור אביו לתת לו בעד זה חמש מאות רו"כ לשנה; ויעמוד על דעתו.

ומי מלל למשכילנו נושא ספורנו זה, שרגא איוואנאוויטש, הקורא לבנו פאול, כי ערבב את שמו בשם בנו, כי שמו “שאול” הוא “פאול”, כי כן אמר ישוע משיחם בהגלותו לשאול מלאכו בדמשק לאמר: “לא שאול יקרא עוד שמך כי אם פאול; כי נביא לגוים נתתיך”; והשם שרגא יאות לשם בנו פייוויש, שהוא פעבוס, וכן יאמר גם בין היהודים: שרגא-פייוויש?!

ועתה סלח, קוראי, כי עצרתיך רגע אחד ואשיאך לדבר אחר, והנני שב לספורי:

בנו הבכור פאול היה ילד חכם ובו החל “האבל” להראות השכלתו. בהגיעו לחנוך לא למדו אביו קרוא עברית ולא הורהו דת אלהיו וסדר התפלות, כי למה לו להוגיע רוחו של תינוק במותרות כאלה, כי אם החל ללמד תיכף הלשונות והידיעות הנחוצות לו לבוא לגימנזיום. בן שמונה שנים פאול בבואו בגימנזיום וישקוד על למודיו ויעלה למעלה, כי ילד חכם היה. לא חסה עין אביו על כספו – כי בעת ההיא ידו תקיפה – ויקח מורה לבנו מתלמידי הגימנזיום ויתן להם בביתו חדר מיוחד, וישמח האב ביוצא חלציו לראות מדי חודש בחדשו בכתב תעודתו את הרשום שם בידי המורים, כי הנער הולך הלוך וטוב מיום ליום. ויחשוב שרגא איוואנאוויטש מראש אחת לאחת את מספר השנים אשר יעשה בנו בגימנזיום, חדר לשנה חדר לשנה, ויאמר: “שבעה חדרים שבע שנים הנה; בחמש עשרה שנה יכלה פאול את הגימנזיום. הנמצא תלמיד ותיק צעיר לימים כמוהו?” – ככה יתפאר האבל באזני שומעיו כל הימים ויקנה פרות שלא באו לעולם.

וגרפונקל תלמיד הגימנזיום אשר לקח האבל למורה לבנו היה תלמיד בחדר השלישי, שני חדרים למעלה מתלמידו, אף כי היה כביר ממנו בימים לשנים חמש. וישב גרפונקל בבית האבל חמש שנים יושב ומשנן לבנו את שעוריו יום יום, שנה בשנה עד בוא השנה האחרונה לשבת גרפונקל בגימנזיום, היא השנה אשר בה יצא פאול מן החדר החמישי לבוא בששי.

התלמיד-המורה הזה עשה מלאכתו אמונה לפי דעתו כי יום יום באר לתלמידו את כל שעוריו באר היטב בכל פרטיהם ודקדוקיהם; לא היה דבר אשר לא קרא ושנה פאול תחת יד גרפונקל ובעזרתו, ולא זז גרפונקל ממקומו עד אשר ידע תלמידו למודיו ליום מחר ממסד עד הטפחות. ואולם בשיטת הלמוד הזאת היתה גם מגרעת אחת קטנה ורבה היא על הילד הלומד: מרוב עסוק עמו גרפונקל ומרוב בארו לו את שעוריו לא היה מקום למוחו של תינוק זה להתפתח ולהחל לדרוש מאליו. חסרון ההתפתחות הזה היה נראה עין בעין לכל הקרב לדבר עם הנער בענינים אשר לא מסוג למודיו או גם בעניני למודיו, בטרם שמע באוריו מפי מורהו; ובעוד אשר תשובותיו בפני מוריו היו טובות מאד, היו תשובותיו בפני אחרים בלתי מספיקות ומעידות עליו שאין מוחו תופס כל צרכו. והמגרעת הזאת אשר יצאה משיטת למודו של המורה הצעיר לימים, עוד גדלה על ידי שיטת החנוך אשר סגל לו האב הרודה בקרב ביתו ביד חזקה. כי אלו היה הנער יוצא מעת לעת מחדר כלאו ובא במשא ובמתן עם בני אדם, היו על ידי זה כשרונותיו מתפתחים והחסרון נמנע מאליו, אבל מצות אביו היתה חזקה עליו לבלי יצא פאול מחדרו ולבלי ימושו ספריו מפיו יומם ולילה. לא ידע פאול שעשועי ילדים ותענוגי בני הנעורים; לא יצא פעם בפעם להנער ולהחליף כוח אחרי עמל רב ועבודה קשה; כן נגוז ועבר טל ילדותו באבק ספריו ובמעונו הצר, וקדמת שלף יבשה נפשו. בדרך אחד יצאו בחנוך בניהם צבי ירא-החטא בדירגוויין ושרגא איוואנאוויטש המשכיל בפלונסק ולמקום אחד הגיעו שניהם.

אני הייתי יוצא ובא בביתו של האבל במשך שנתים ימים האחרונות לשבתו בפלונסק. בחורף שנת תרכ“ט היה הנער פאול בן י”ג שנה ועומד בגימנזיום בחדר החמישי. ומחויב על פי חשבונו של אביו לבוא בקיץ הבא לחדר הששי, וגרפונקל מורהו בחור כבן שמונה עשרה שנה עומד בחדר האחרון ומתעתד לצאת מן הגימנזיום ולבוא באקדמיה. עוד לפני חג הפסח, בטרם החלו ימי בחינת התלמידים בגימנזיום, עזב גרפונקל את בית האבל, יען כי רבו עליו למודיו לנפשו ולא יכול לחלק מזמנו לתלמידו. ויפטר גרפונקל והאבל לא עכבו אף לא לקח לבנו מורה אחר במקומו, יען כי בעת ההיא מטה ידו מעט בבוא הקץ לתרומת המכס ותכבד ממנו לשלם שכר למוד לבנו הגדול, יען כי צמחו אחריו שלשה בנים אחרים אשר דרשו גם הם חלקם. אף החליט האבל כי אין עוד צורך לבנו בעוזר ומסיע ויצוה עליו בחזקת היד ללמוד את כל למודיו על בורים ולבוא בשנה ההיא אל חדר הששי ויעבור עליו מה.

עברו שנתיים ימים ואני יושב בעיר הבירה ועוסק בצרכי צבור. מי החיים העצומים והרבים שטפוני וישאוני סחוב והשלך, אין לך יום שאין טרדתו מרובה משל חברו. שכחתי את האבל ואת ביתו אשר לא שמעתי על אודותיו דבר מיום עזבי אותם, ורק את גרפונקל ראיתי פעמיים שלש בבואו אלי לקחת משען כסף מקופת התלמידים. ויהי היום ואבוא לתחנות מסלת הברזל ההולכת ווארשויה לשלח את אחד ממכרי. המסע ההולך טרם יצא והנה המסע הבא בא ומבטן העגלות פרצו ושרצו המונים המונים ויעברו בסך על פנינו. כצללים בורחים נגוזו ועברו ההמון הרב על פני ואני אביט בהם ולבי בל אתם, כי פניהם אך זרו לי, לא ראיתים ולא ידעתים מעודי. והנה נפתחה עגלת המחלקה השלישית ולהקת אנשים צעירים לימים לקוחים לעבודת הצבא יוצאה ותעבור לפני על המסעדה; ובלהקה חמשים איש, כולם לובשים אדרות אנשי הצבא, איש וצקלונו על שכמו, והנה אחד מן הלהקה עובר על פני וירם את מצנפתו לברכני ופניו אדמו בהביטו בי, ראיתי והנה כפני איש נודע לי מתמול שלשום, אבל – איפה ראיתיו, ומי הוא זה ואיזה הוא? נתתי את לבי לחפש בזכרוני ופתאום – חץ חלף לבי ואנושה! “פאול האבל!” קראתי מנהמת לבי. “האף אמנם פאול האבל הוא? ואיככה בא בין יוצאי הצבא? אין זה כי אם תעה לבבי, אמרתי בנפשי, ובין דומה לדומה נתחלף לי”. בכל זאת נתתי אל לבי לבקש ביום המחרת את גרפונקל ולשאול ממנו פתרון המראה אשר ראיתי. אהה, פחדי לא היה שוא; אשר יגורתי בא לי!

וזה אשר ספר לי גרפונקל מכל המוצאות את האבל מיום צאתי.

בשנת עזבי את בית האבל – אמר גרפונקל – לא עמד פאול בנסיון וישאר לשנה הבאה בחדר החמישי. ואביו לא אבה סלוח לו על אשר הטעהו בחשבונו למספר השנים אשר קצב מראש, ויודיעהו את ידו עד כי נפל למשכב. ואולם מוסר אכזרי זה לא הטיבו, כי


"עץ רטב בעודו לח תישר



ולא תישר לך קורה יבשה".


ידוע תדע כי עוד בשנה האחרונה לשבתי בבית האבל, במלאות לפאול רק י"ג שנה, ראיתי כי נשתנה טבעו לרע. שבתו סגור ומסוגר בחדרו במשך שנים רבות, כל מבחר ימי ילדותו, נסך עליו רוח תרדמה ועצלות, ויהיו למודיו לו לזרא, כי עיפה נפשו. נוסף לזה, מניעת תענוגי החיים ושעשועי הילדות, אשר עצור עצר האב בעדם ביד חזקה, היתה לו לנער למכשול ולמקור משחת ביום החלה תאות לבו להנער. יען אשר לא ידע תענוגי הילדות במועדם כאשר הילדים אשר בגילו על כן קדמו להתפרץ בו מאויי הבחרות בלא עתם. בשנת השלש עשרה שנה התעוררה הטבע בהאבל הקטן והרצת את ימי השמה. עוד בהיותי בביתם ראיתי כי הנער איננו נער. בשמעו מדברים על אודות מחולות משחקים, נגינות מזמרים, הטיול בגנות ובפרדסים ושאר תענוגות בני האדם, היו עיניו בוערות כלפידי אש ועין בעין נראה כי נפשו תערוג אליהם כצמא למים וכרעב ללחם. גם תאות הבשר התעוררה בו בלא עת וכמה פעמים מנעתיו עוד בימים ההם מעשות מעשה אונן.

– הידעת את מאמר המשורר, נכנסתי לתוך דבריו: תאוה משכמת – נפש אהבת טוב-טעם ויפי וחכמת חרשת?

– ידעתי, ענני הדובר בי. ביירון אמר זאת, ולא אמר זאת אלא לכפר על תאות נפשו, כי גם היא היתה “תאוה משכמת”, ובבוקר ימיו השכם נשים הטו את לבבו.

– לו יהי כדבריך; אבל גם בנפשו הראה לנו כי צדקו דבריו. ומי יודע אם לא היה הנער פאול פעול מבריאתו להיות משורר או צייר או חרש-חכם, לו חנכו אותו על פי דרכו ולא ענו את נפשו באגרוף רשע ולא שמו מוטות ברזל על נטית לבו.

– רצונך לאמר: לו היה לו אב אחר תחת האבל, אמר גרפונקל בכונה מוסתרת לרחוץ כפיו בנקיון. הכל יודעים כי לשון רכה תשבר גרם ולוקח נפשות חכם; אבל לא האבל החכם ויבין את זאת! מאריה משחית זה לא לא תרדה דבש, לא לבו הלך לפעול על בנו “בפה רך” כי אם הוסיף ליסרו וירדנו “בפרך”. וגם הבן הזה כרעא דאבוה" הוא ודמי אביו נוזלים בעורקיו. אני ידעתי את מריו ואת ערפו הקשה למיום דעתי אותו; וימלא בם דבר המשל: “החרמש נגע בצנור”. החפץ ללכת עם אביו בקרי הגדיל עוד את המדורה העצורה בעצמותיו. אכזריות חמה ושטף אף לא שנו את טבעו לטוב, כי אם העלו עוד את אפו עד להשחית ואש נשקה בו ואין מכבה. אם עד כה היה לבו נוטה לרע בלא דעת רק למלאות תאותו, שם עתה אל לבו לחטוא בדעת ובצדיה לנקום באביו. בשנה השנית לשבתו בחדר החמישי חדל מלשמור פתחי הגימנזיום יום יום כאשר עד כה. ובצאתו ללכת לבית-הספר שם בחוצות העיר להתענג על כל מראה עיניו, וישיא את נפשו על שקר לאמר כי ידוע ידע את למודיו עוד מן השנה העברה. בבוא לעיני אביו אחת אחת עדות מוריו על עצלותו ושפלות ידיו הוסיף להכותו מכה רבה, וישבע שבועה חמורה כי אם לא ייטיב דרכו ימסרנו לעבודת הצבא כופר שלשת בניו הנותרים. אבל גם זה לא הועיל להותו, וכאשר החל לנפול נפל יום יום וירד מטה מטה. אז התרועע עם נערים שובבים ויחל למשוך ביין את בשרו, ולרעות זונות ולשחק בקוביא. ומאין כסף למלאות אחרי שרירות לבו שלח ידו בכיס אביו ויחל לגנוב – ונתפש בגנבתו. אז מלא אביו את שבועתו ובידו תפשהו וימסרהו לעבודת הצבא.

זה החלום אשר ראית וזה שברו – שובר לב ומחולל נפש.






נדפס בשנת תרל"ג  ↩



כלומר לא הנבחר של הממשלה.  ↩



השם Elisabeth, שהוא השם העברי אלישבע בתמונתו המאוחרת אלישבעת, כשבא בפי בני אירופא הנוצרים והחלו לקרוא בו לבנותיהם בלשון של חבה, נחלק לשנים, יש שקראו מפלגא דלעילא Lise, ויש מפלגא דלתתא Bety, ובמבטא האנגלים Betsy, ומזה האחרון בא בלשון בני עמנו השם פעסע; וא"כ השם פעסע במלואו בל' רוסיא הוא Елизавета.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3346