


	
	גלגל החוזר
	



גלגל החוזר / יהודה ליב גורדון




עת צחקה לך השעה



כל-איש אליך שעה,



ובעת הגלגל חוזר



אין תומך ואין עוזר.


 


לפנים מלוה הייתי



וכסף לי תועפות,



דמי בני עירי מציתי



והם הראו לי פנים יפות –



במרום המזרח הושיבוני,



בעליות והקפות הלעיטוני;


  


עתה לוה הנני



כי שפלה, מטה ידי,



לא אסיג גבולות שכני



והם שנו טעמם עמדי:



הייתי למו לחרפות



ולא יתנו לי עוד – הקפות.


  

תרנ"א.   יהודה הלוה.

  


אז אמרתי אפאיהם,



אסתירה מהם פני,



לא עוד בהם ובהמיהם



אשימה כל מעיני,



אעזבה בור תחתיות



ובני אדם יושבים בשפל,



אעלה רום עליות



אשכן בערפל,



שם בצלצלי החרוזים



אמיר צלצל הזוזים –



ואעש כאשר חשבתי,



דור סורר עזבתי,



גרעתי עין מן העשירים



ויצאו לי אלה השירים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3455