


	
	על מינדל בת אלעזר
	




מי ינוד לך הבת-פאניועז על גדל השבר



יום צאת ממך חכמת נשים ותרד פה קבר?!



נהפך לאבל יום הפורים, משתה ושמחה שבתה.



דלים ספדו בכל רחבות איה עזרה בצרתה?



לעמתם כמעינים, עיני שלשת בנים יורדות מים,



בנות שלש עדינות תשאנה קינות עד לב השמים:



תוכם ישב אביהם השב ונפשו מרה הומיה:



“איכה בדד ישבתי!” יקרא כבן-חלקיה;



לקולו בני שלשים ורבעים ימררו בבכי,



עליהם תהם כל העיר ודמעות עין על כל לחי.

  

זעקת רבים הן לא תבז, אלהינו שבשמים,



ראה בכינו וצרור רוחה אתך בצרור החיים.

  


בשנת “ויתאבלו העם מאד”.

מינדל בת אלעזר, אשת ר' תנחום אהרנשטם, אם חותנתי, מתה ונקברה ביום הפורים תרט"ו).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34537