


	
	נכון אנכי
	




“נכון אנכי, מר מותי, נכון ללכת” –

כן דברתי אז בהיות נפשי עז דורכת,

בהיותי בריא ובכל מדוה לא נגעתי.

אכן בחלותי עד שערי מות הגעתי,

ובראותי את קצי עין לעין

בקשתי אמץ לבי, בקשתי ואין.

הנה אנכי מת על אדמת נכר הרחק

מאוהב ורע, הרחק מאשתי וילדי, מי

ישמע את אנחתי האחרונה, מי ישית

ידו על עיני? מי ימד את עמק

מכאובי ויספר לדור מרי מותי?

היספר בקבר חליי ויסורי בארץ יכתבו?
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3501