


	
	משירי רבי יהודה הלוה
	



משירי רבי יהודה הלוה / יהודה ליב גורדון

תשובה לבעל “היום”

על השיר “שורש נשמתך”.


מנעורי כ“רב” גדלוני



ולגאון להם שמוני,



על שירי התענגו התפלאו



ויהודה הלוי לי קראו.

את פני אז חלו כפני עשיר



וממני למדו לשיר



ולמלוה להם הייתי,



גוים רבים הלויתי.

גם נפשי לקחו גם גוי,



וכל זה להם איננו שוה –



ומרבי יהודה הלוי



נהייתי ליהודה הלוה.

על מצות חז"ל עברתי



ובגוי קטן לא נזהרתי –



ויהי הקטן לגדול והצעיר לשעיר –

ובגדלו ממון ישראל חמד



ויסחר במעט התורה אשר למד,



ויסחר באמת ויסתר בשקר



ויהי לנוכל וצבוע ונמכר לעקר.

אין בית לא דפק בו על הפתח,



אין דוד אשר לא הוציא מתוכו נתח,



אין מכיר ומודע, אין גבר עמיתו



אשר לא שלח ידו אל תוך כיסו.

ובעת אזל הכסף מכיס מכרו,



אף אבדה האמונה בו ובמסחרו –



ויפן כה וכה לראות אם לא מונחת



במקום מן המקומות עוד אגורה אחת.

אז זכרני כי עשיר הייתי



ובעשרי גוים רבים הלויתי,



אז נראה לו בחזון – בחזון איש משתגע



כי גויתי כתרשיש ונשמתי – כמטבע.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3527