


	
	למי שהיה ידידי
	



לכבוד ידידי העורך ומוציא דברי הימים לבני ישראל ברוסיא ד"ר קאנטאר




בחבלי על האבנים בכרעי ללדת

אתה הרופא היית לי המילדת;

עתה הילד הילד על ברכיך

הנהו נצב עמך, לך הבאתיהו;

ימצא נא חן ושכל טוב בעיניך

השתעשע בו ואהוב את אביהו1.







תפלתי זאת בעונותי הרבים לא נתקבלה ואהבת האיש הזה אולי לא ארכה רק עד “היום”; מה היום הולך ואינו חוזר כך היא הלכה ואיננה חוזרת.    (הערה משנת תרמ"ה).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3530