


	
	תשליך!
	



(לאחד ממכירי אשר עזב ארץ מולדתו וילך להשתקע במדינת הים; בספר זכרון לפניו).


עת על אבדן עמי קינה נשאתי



לפנים בספרד ארץ המרתים



חטאה גדולה בשפתי חטאתי



ודברים הטחתי כלפי שמים.

אמרתי: נואש, מקוה לנו אין,



אין לו לישראל גואל ומושיע;



כל מוצאו יהרגהו כהרג קין



ואלהי הנקמות לא יקום יופיע.

זו ספרד לפרדס אותה הפכנו



והיא לסרפד לנו נהפכה



וכנצר נתעב מקרבה השלכנו –



ומה הגיע אליה על ככה?

הפקד אל זעם עונה עליה,



ההוריד נצחה, מבצריה הרס?



לא! הוא הרבה חילה, הרחיב גבוליה,



על יד השיט קלמב קרסטפרס.

ממחרת היום אשר בו פקדה



ספרד עלינו הגזרה הקשה



ארחת קלמבוס הימה ירדה



ותגל ותוסף לה ארץ חדשה.

ואמר: נופלים אנחנו מקין;



כל הרג קין יקם שבעתים



ואנחנו – גואל הדם לנו אין,



לא פה בארץ, לא שם בשמים.

עתה רואה אנכי עותתי



כי לשוא נתתי לאלהים תפלה.



שתם עין, לא ראיתי באש קנאתי



כי הוא גם בזאת חסדו לנו הפלה:

ידע אלהים כי לא תם ענינו,



על כן גלה הארץ מעבר לים,



בעבור עת יוסיפו גוים להגלותנו



יהיה לנדחים מקום מקלט שם.

ארבע מאות שנה מאז חלפו



מיום גלות ישראל והגלות הארץ,



צרות חדשות אותנו אפפו



ואין גודר גדר עומד בפרץ.

שנת “מזר”ה ישראל" שבה ובאה,



שבו נפתחו לנו שערי ארץ נוד,



ושנת “יקבצנו” עוד לא נודעה



מתי תבא או אם תבא מתי עוד.

אכן עתה הגולים אינם נבוכים,



לא עוד כצאן אבדות יתעו אל כל פנה,



עתה מקומות מקלט להם ערוכים:



אמריקא, ברזיליה, ארגנטינה

גם אתה אדם כשר, שה לעלה,



גם אתה נדחף לצאת עם שאר עמך.



אל יפל לבך: עשה לך כלי גולה,



ברך אלהים וגלה ממקומך.

אל ארץ טובה ורחבה אתה גולה,



ארץ מאכלת יושביה ואותם לא תקיא;



אל עם שוקט ובוטח אתה עולה,



כפיו לא נגאלו בבז ובדם נקי.

שם תאכל במנוחה יגיע כפיך,



תחליף כח, תשכח ימים עברו,



ובניך כנטיעים מגדלים אחריך



יירשו ארץ וכאזרחים יתערו.

ברך אלהים על כי הכין מנוס



לעשוקים ורצוצים למצא מנוח שם,



ומדי עברך דרך ים אוקינוס



תשליך את חטאתי במצולות הים.

ספ“ב, חשון תרנ”ב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3585