


	
	יקום אלהים
	



(לאחד שנשתתף לבעלי השתוף1 מאת אחד מבעלי היחוד.

ביום חג הפסח האחרון לראשונים והראשון לאחרונים2).




שונים בתמונתם ובמעמדם

נגלו האלהים לבני האדם

וילמדום דעת לסור משאול מטה:

הולכים גם יושבים גם שוכבים הופיעו,

צדק וישר לאדם הודיעו;

אך הוא יוסיף לחטא כאז כן עתה.

מראש – עשו רגלים לאלהיהם

ויאמרו: כי מתהלך הוא ביניהם,

ובית בנו לו, מקום לשבת.

מרכבה וכרובים לרכב עלימו; –

אך עזב לא עזבו רע פעלימו

ולקולו לא נתנו אזן קשבת.

אז אמרו: שכב האל עם אבותיו

ובכן טהר האדם מחטאתיו,

ומלכות שמים יסד על הארץ.

אך גם אחרי כן יצר לב האדם

חרש רע כל היום, שאף לשפך דם –

ופני תבל מלאו מטה ופרץ.

לבני האדם לא ייטיב אל רוכב.

לא אל מתהלך, לא יושב, לא שוכב,

כי רגליהם תמיד לרע ירוצו;

רק אם יקום האל על בית המרעים

רק אז יהיה האדם לתמים-דעים;

אם יקום אלהים – אויביו יפוצו!

היום אתם כלכם איש אל אחיהו

“קם האלהים”! “קם האלהים”! תביעו

ונשיקות אהבה איש את אחיו תשקו;

ואנחנו לא נענה אמן אחריכם,

כי איכה נאמין כי קם אלהיכם

אם לא כלה שד, רעים לא נתקו?!

האם לא אל אחד, אב אחד לנו,

ובקומו היום מה-זה היה בנו

כי חגכם החל ויכל חגנו?

על כן עוד נוחילה, על כן נוכיח

כי עוד יקום אל, עוד יבא משיח –

אז יחל החג גם ברחבותינו.








הוא המשורר אבא (קונסטנטין) שפירא.  ↩



שחל באותה השנה יום ראשון של חג הפסחא לנוצרים באחרון ליהודים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3628