


	
	הבת השובבה
	



מה-תתהללי בעמקים?

זב עמקך הבת השובבה.

(ירמיה מ"ט, ד).


בעמק השרון שושנה פרחת,



נותנת ריח טוב ומלאה נחת,



בגאון קומתה ובשלל צבעיה



כבתולה עולה מן הארץ מראה.



– שושנים ופרחים הדר עמקינו



בהיותנו יושבים על אדמתנו,



עת את ומחרשה עוד לא זנחנו



ולמאזני משקל ידנו שלחנו! –



ובכרמי עין-גדי במחולת מחנים



תצא בת ישראל יפת פעמים;



בת עמי-נדיב מעדנת טופפת



כשושנה חיה לעין נשקפת.



וצעיף הצניעות על טהר פניה



תשמיע הוד קולה, תשפיל עיניה:



"בחור, אל תתן עיניך ביפי,



תן עינך במשפחה אין בה דפי".



בשתים אלה התפאר ישראל



עת נר אלהיו על ראשו עוד יהל



ובלבו התנוססה רוח אבותיו:



בהדר עמקיו וצניעות בנותיו.



פתאם רוח משחית, רוח שדפון



נעור מבבל, בא מירכתי צפון,



במקום כל הברכים כורעות לבעל



וכבוד הנשים על מזבחותיו יעל;



רוח משחית זה, רוח זלעפות



משאתו תתעלפנה הבתולות היפות,



עבר בשרון וחלף ביהודה,



נגע עד שער עמי בת-ציון השדודה.



ובצאת בת ישראל בשדה לשוח



פגע בה פתאם ויתקפה הרוח,



ובחיק העמק היא נפלה כרעה,



בוססה שושניו וצעיפה קרעה.



מני אז צניעות בת ישראל חדלה



וכבוד אביה לארץ חללה,



גם מעמק השושנים גלה יקרו



נס לחו, פג ריחו, פנה הדרו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3658