


	
	לרא"ש
	



לרא"ש / יהודה ליב גורדון

לרא"ש

(בעל “כור לזהב” בשלחי לו את ספרי אדו“ם ומ”י 1).


לא מלבנון ארז וברוש משניר,



אף לא חבצלת הדר השרון,



כי אם אגדת אזוב אשר בקיר



היום לך אביאה מנחת זכרון.



אתה איש חכם נודע בין זקני עיר,



קבלהו נא רצון, אל תט בחרון;



טוב תורה עם משל ומחקר עם שיר –



גם שברי לחות מנחים בארון!








הכוונה לשיר העלילה “אהבת דוד ומיכל”, ולקובץ “משלי יהודה”, פרי עטו של יל"ג. [אסף ברטוב]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3662