


	
	מעלות ומורדות
	



מעלות ומורדות / יהודה ליב גורדון

א

בשפלה תשפל העיר

העיר בית-חורון אשר אנהגך אביאך היום אליה, קוראי הנאמן ההולך אחרי בכל אשר אלך, איננה העיר העתיקה בארץ אחוזת אבותינו על גבול אפרים ובנימין אשר בנתה שארה בת אפרים ושב ובנה אחריה שלמה המלך, כי אם עיר חדשה בגבול מושב בני ישראל בארץ מולדתנו. כבית-חורון הישנה כן גם בית-חורון החדשה יושבת במורד הר תלול ונחלקת לשתי ערים סמוכות ונראות זו לזו. העיר האחת הנקראת בית-חורון עליון מגבהת לשבת בראש ההר, כחייט שעלה לגדולה היושב בכותל מזרח, ומשפלת להשקיף על אחותה הכורעת לרגליה בתחתית ההר ונקראת בית-חורון התחתון. מדוע נקראה בשם בית-חורון העיר הקדמונה? אם מאשר היו בה חורי עפר הרבה או מאשר היו כל יושביה חורים. או אם מאשר החורים ישבו בה לפני? פשר הדבר הזה לא אדע, יען כי מעודי לא הייתי בעיר ההיא; אבל בעיר בית-חורון החדשה אשר בשעריה אתה עומד עמדי היום, הקורא, בה הייתי ונהירין לי שביליה כשבילי דאשרי ואוכל להעיד כעד ראיה ששמה נאה לה והיא נאה לשמה, לפי שרובה ככולה מלאה חורים אשר יתחבאו שם בני ישראל. אמת כי בעיר העליונה יתנוססו בתי אבן אחדים בעלי קומה ובעלי צורה בנויים לתלפיות מעשי ידי אמן: בבתים ההם ישבו “פני העיר”, הם הקצינים אשר שמלה להם; אבל בתי מספר ההם בטלים בששים בהמון בתי החומר אשר בעפר יסודם הנמשכים כקני עופות בצלע ההר מזה ומזה ויפוצו לרגליו. ואלו היה בית-המקדש על מכונו וכהנים בעבודתם היה הכהן הגדול מתפלל גם על יושבי המקום הזה שלא יעשו בתיהם קבריהם.

במורד הר בקצה העיר התחתונה נמצאה ברכה קטנה המספקת מים לכל יושבי העיר, כי משם יעלו שואבי המים את מימי הברכה בחביות, בעגלות או בדליים במוטות על כתפיהם והביאום בכל בתי העיר. אל הברכה ההיא בנות אנשי העיר יוצאות לכבס את חתולי ילדיהן ולטבל את כליהן. על יד הברכה חצר קטורה או קרפף שהוקף לדירה מלא בנינים שונים, בניני עץ ובניני חומר, בתי מעון לעניי העם, כי יושביהם רובם שואבי המים אשר שתו קן למו סביב הברכה, כי ממנה פרים נמצא. הברכה הקטנה הזאת נקרא בפי אנשי המקום בשם הגדול “ברכת המלך” וגם “ים המלך”. במה זכתה ברכת הכובסין זאת לשם גדול ונכבד כזה? על שם איזה מלך נקראה אחרי אשר לא היתה בית-חורון מעודה עיר מלוכה ולא ישב מלך בתוכה? על זאת יעמדו משתאים כל התרים וכותבי הארץ ולא ידעו פשר דבר; ועוד יוסיפו להתפלא כי גם הקרפף המוקף וקבוצת בתי ההרס אשר בתוכו יקרא בשם הכבוד “חצר המלך”; וגם בית הרחים על שפת הברכה נקרא גם הוא “רחים של המלך”; ולא עוד אלא שגם מין ריפות וגרש כרמל אשר יטחנו ברחים ההם נקרא ריפות המלך וגריסין של המלך; ולא עוד אלא שגם בית-הכנסת העומד בחצר יקרא אף הוא “בית-הכנסת של המלך”. אולם אם נפלא הדבר בעיני חכמי האומות יודעי גלילות הארץ לא נפלא הוא בעיני בני ישראל באי שער העיר בית-חורון, כי – סוד ה' ליראיו. ועל כן כולם יודעים למגדולם ועד קטנם כי “המלך” אשר השכין את שמו במקום הזה הוא – ר' מלך הקבלן אשר העמיד את בית-הרחים על שפת הברכה והקיף את הקרפף דיורין והעמיד בית-הכנסת בתוכו, ולכן נקראו גם הברכה גם הקרפף גם בית-הכנסת על שמו בישראל עד היום; ולפי שהרחים ההם היו מוציאים מין מיוחד של ריפות וגריסין טחונים היטב כזרע גד לבן, נקראו גם הריפות ההנה על שמו: “ריפות המלך”.

ר' מלך זה היה בשעתו אחד מעשירי בית-חורון והיה עוסק במלאכות הממשלה ומספיק קמח ללגיונות המלך החונים בבית-חורון וסביבותיה, ולצורך זה בנה את בית-הרחים על שפת הברכה התחתונה והקיפה דיוריון לגור בם האנשים העושים במלאכתו כי רבים הם. ימים רבים הצהילה ההצלחה פנים לר' מלך ואז היה ביתו פתוח לרוחה ככל נדיבי עם אלהי אברהם אשר בטוב להם לא ישכחו את אחיהם האביון, ויהיו עניים בני ביתו והוא נותן לחם לרעבים ומשפחות רבות מתפרנסות על ידו במלאכתם אשר הם עושים אתו. בימים הטובים יסד ר' מלך גם את בית-הכנסת לחברת שואבי המים וטוחני הקמח אשר ישבו במקום ההוא. ויהי שמו מבורך בפי כל וישאר לברכה לדור אחרון. ואולם לא לעולם חוסן בין עשירי ישראל, כי לא שורש בארץ עשרם, על כן אין מזלם קבוע והגלגל לעולם חוזר: ויש אשר יהפך לילה וידכאו וירדו מעשרם ומגדולתם. ראה ר' מלך כי השעה משחקת לו ויוסיף לשלוח ידו בעסקי קבלנות אחרים ובאחד מהם נכשל כי הפסיד בו הון רב. קבל ר' מלך מאת הממשלה לבנות בית-סוהר בעיר טראסקון, אחת מערי השדה אשר בנפת בית-חורון, ולא השיגה ידו להשלים הבנין כאשר נטל עליו ונאנס לפשוט את הרגל לנושיו ולהבריח את התשלומין; ואז לוקחו מאתו בתיו ובית-הריחים בבית-חורון התחתון, אשר עשה אותם לאפותיקי ולערבון בידי הממשלה, ונמכרו במעמד של פומבי לאנשים שונים; והוא יצא נקי מנכסיו ומת בעוני ובדוחק ובניו יצאו ונתפזרו איש אל עבר פניו ולא נשאר בבית-חורון בלתי אם זכר ר' מלך על הקרפף אשר הקיף לדירה ועל בית-הכנסת אשר יסד, על בית-הרחים אשר העמיד ועל הגריסין הנטחנים בם.

במורד הקרפף הנקרא בשם הגדול “חצר המלך” בתוך שאר בתי הרס אשר התעתדו לגלים נשקף בית אחד גדול מעט במדתו מן הבתים אשר סביב לו. בתמונתו החיצונית אין הבדל בין הבית הזה ובין יתר הבתים, כי גם גגו רעוע ועשבים עלו בו, גם חלונותיו שבורים ובמקום שברי הלוחות החלונות פקוקים בכרים ובלויי סחבות; גם כותלי הבית עקומים כגב בעלי חטוטרת וקורותיו השחורות מזוקן יש מהן שקועות ומראיהן עמוק משאר הקורות. רצפת הבית בפנים אינה ישרה כרצפת שאר הבתים הבנויים באנך ובקו המדה, כי אם הולכת בשפוע הלוך והשפל ממפתן הבית עד הכותל השני לעומת פניו. או שקרקע הבית לא היה מתחלה מיושר על המחוקה והבונים לא עמלו בו לישרו ולהחליקו בטרים רצפוהו ויכסוהו קרשים, או כי התמוטט יסוד הבית אחרי כן ויט מעט אל צדו האחד ועמו שקעה ונתעקמה גם הרצפה. אם כך ואם כך נראה עין בעין כי האדריכל אשר בנה את הבית לא היה חכם גדול בחכמת הבנין, כי מלבד המעוות הזה אשר הזכרתי היו לבית עוד מגרעות אחרות סביב. את התנור העמידו לא באמצע הבית כי אם סמוך אל אחד מכותליו החיצונים וע"י זה לא היה חום התנור מספיק לחמם את בית-מדות זה כולו, ומחצית החום עלתה השמימה ואבדה בתוהו; וזולת זה עשה האדריכל את התנור קטן מכדי מדת הבית והשפתים אשר בין התנור ובין הקיר רחבי ידים; וקרע לו חלונים לא במרחק שוה ואיש מאחיו על פני כל קיר הבית, כי שלושת חלונותיו הקטנים היו מצומצמים בצד אחד בקרן מזרחית דרומית, וקרן מזרחית צפונית היה קרן אפל ולא זרחה השמש עליו בלתי אם משמשות הצוהר הקטן אשר מעל למשקוף הפתח: וגם הצוהר הזה היה שקוף אטום בזכוכית כהה ירקרקת ודרך בו יחדור בבית אור קפאון אשר לא יתן ליושבים בו להכיר בין תכלת ללבן ובין זאב לכלב.

אל הבית הזה ירדו במדרגות אחדות, כי רצפת הבית שפלה ממעבה האדמה מסביב; ופתח הבית אשר דרך בו יבואו קטן וצר והמשקוף נמוך ושפל, והנה כל הבא אל הבית יכוף כאגמון ראשו ועבר שלום, ואשר לא ידכה ישוח ופגע בו המשקוף וישים לו אות על מצחו לזכור את מצות חז"ל כי אסור לילך בקומה זקופה.

הבית אשר אתה מראה בזה, הקורא, איננו בית-דירה של קבע לדיורין, כי אם תעיף עיניך בו ובכלי תשמישו אשר בתוכו ונודע לך רגע אחד מה הבית הזה ומה מטרתו. הבית הזה בית-הכנסת ומקדש מעט הוא, והוא הנקרא בית-הכנסת של המלך, לפי שידי ר' מלך כוננוהו בשכבר הימים, אף על פי שעתה הוא בית-תפלה לחברת שואבי המים. בבואך הביתה תראה את הבימה והשולחן לימינך באמצע הבית ואת ארון הקודש והעמוד הנשען אליו אל מול פניך בצד מזרח; וסביב הקירות מזה ומזה ספסלים מחוברים אל הקיר לשבת עליהם המתפללים, איש ועמודו לפניו; ומשמאל הבית אצל התנור עומד שולחן ארוך כשולחנות החייטים וכרעיו מתחת עשויות כעין בדי המספרים, ומשני צדיו מזה ומזה ספסלים מטלטלים ועל דף השולחן מלמעלה מצומדות בשני טורים לארכו שפופרות של פחי ברזל מלאות סביב חלב מהותך ונקפא. השפופרות ההן מנורות הנה, בתים לנרות החלב אשר יתקעום בם השמש בהתאסף בני החברה אל השולחן הזה אשר לפני ה' לשמוע אלשיך ועין-יעקב מפי ר' יצחק מטראסקון –המגיד אשר מנו להם להגיד להם דבר ה' בשעה שהם בטלים ממלאכתם.

אין לך בעולם ציור יותר מהודר במסגרת יותר מכוערת מן הציור הזה שנגד עינינו. ראה נא אלה הפנים כעלה נבל וכפשתה כהה, לחיים צומקות ויצוריהם כצל כולם, ובעיניהם – נר אלהים בוער באש יקרות ונותן נשמה ורוח באף המתים-החיים האלה. האנשים האלה עובדים כל היום עבודה גדולה, עומסים בסבל להעלות ההרה את החביות ואת הדליים להספיק מים לכל בני העיר וברגעי מנוחתם המנויים לא יבואו בבתי מרזח לפכח צערם ולחזק כוחם בכוס יין מלא מסך, כי אם ילכו לבקש את ה' לחזק את לבם באלהים. מה רמה ונשאה התמונה הזאת ומה דלה ושפלה מהסגרת אשר סביב לה! כל חיי האנשים האלה, ענים ומרודיהם בביתם במאכלם ובמלבושיהם וגם העוני והמסכנות אשר שתו קן למו במקום קדוש זה – כשאלה בתוכחות על עוון יקראו אל אלהים בחזקה: " זו תורה וזו שכרה?!". אכן הכי בגלל זה ידל כבוד התמונה המפוארה, יען כי שמוה במסגרת מכוערה? יבוא היוצר וצר וצור ויתבע עלבונה מידיד עושי המסגרת!

במורד הבית לרחבו בקרן מזרחית צפונית עומד ספסל אחד משונה מעט בתכונתו ובתבניתו משאר ספסלי העץ המהדרים את בית אלהים, זה שכל הספסלים עשויים מקרשים מהוקצעים במעצד ומחוברים לכרעים זקופות' שש כרעים שש כרעים לאחד ככרעי החרגול, שתים מעבר מזה מימין ושתים משמאל ושתים באמצע, ומקום מונח לספסלים בין הדף האופקי לרצפת הבית, והספסל הזה העומד בקרן מזרחית צפונית עשוי כמין תיבה ארוכה, צלעותיו סגורות והדף העליון אשר עליו יסוב על צירים, יסגר ויפתח. הספסל הזה איננו רק מושב לשבת עליו כי גם מטה לשכב בה; ובלשון חכמים נקרא ספסל כזה בשם – דולפקי.

בשעה הזאת שאנחנו מביאים את קוראנו אל הבית הזה הדולפקי, הוא הספסל העומד בקרן האפלה, פתוח וכרים וכסתות מוצעות בו אשר לא ידעו מעגילה ולא עלה עליהם הכובס מימיהם. סביב הדולפקי עומדת מחיצה מטלטלת להגן מפני הרוח הקר הנושב מן הפתח בהפתחו, ובדולפקי מוטל איש זקן חולה חולי כבד מאד. פניו רזים ודלים, בשרו כחש ושופו עצמותיו; שערותיו הלבנות פרועות כאניצי פשתן סביב מצחו המכוסה מלמולי זעה קרה; עיניו האדמדמות הטרוטות סגורות עד חצין כאלו מתנמנם הוא ונוטה לישון; שפתותיו הירקרקות כשעוה רועדות לרגעים וקול אנחה חרישית יוצא מביניהן.

הנני רואה את הקורא הקפדן משתאה לי מחריש לדעת מה לזקן וחולה אנוש זה ולבית-הכנסת? המבלי אין בית-חולים בבית-חורין כי הביאו את הגווע הזה להתהפך בציריו על משכבו ואולי גם למות בבית-הכנסת במקום קדוש על פני כל העם? או אולי משום עגמת נפש הביאוהו הלום כדי שיראהו העם ויבקש עליו רחמים?

כי יפלא בעיניך, קורא היקר, הדבר הזה – אל יפלא. הזקן השכיב-מרע אשר לפניך – הוא שוכב חולה בביתו, על מטתו, כי שם ביתו והוא התושב האחד הדר בבית הזה דירת קבע, הוא ר' יצחק מטראסקון מגיד מישרים בביהכ“נ לחברת שואבי המים בק”ק בית-חורון התחתון. ובשמעך את השם הגדול הזה הארוך כאורך שמות גדולי ספרד אל נא תבהל מפניו ואל יעלה על לבך לחשוב כי מגדולי ספרד ר' יצחק זה ומשם בא לגור לבית-חורון ועל כן קופה של תוארי כבוד תלויה לו מאחוריו, כי ר' יצחק דנן בימי גדולתו היה מלמד בטראסקון ונחשב בין המלמדים היותר חשובים; ובעת אש בנה ר' מלך הקבלן בהרשאת הממשלה את בית-הסוהר בטראסקון לקחהו אתו אחר כבוד לבית-חורון ללמד תורה לשני בניו, אשר מקודם לזה כבר עמלו בם כל גדולי המלמדים מבית-חורון העליון והתחתון ולא הועילו מאומה; וישלך ר' מלך את יהבו על ר' יצחק מטראסקון אשר יצאו מוניטון שלו כבעל פועל גדול. וכאשר מך ר' מלך ומטה ידו בעסק הקבלנות ולא השיגה ידו להשלים את הבנין כאשר קבל עליו וביתו וצרו ובית-הרחים שלו, אשר עשה אותם אפותיקי למלכות, לוקחו מאתו וירדו לטמיון ור' מלך יצא נקי מנכסיו ובניו יצאו באשר יצאו לבקש להם לחמם איש באשר ימצא – אז כלשל עוזר ונפל עזור ונעשה ר' יצחק למגיד בבית-הכנסת לחברת שואבי המים וטוחני הקמח בבית-חורון התחתון, והיה מגיד “עין יעקב” פעמים ביום, בבוקר בבוקר בסוף האשמורה השניה לטוחני הקמח, לפי שאז הם מביאים שקיהם המלאים בר לבית-הרחים ובטרם יטחנו אותו לקמח הם נאספים לבית-הכנסת לשמוע דבר ה' מפי המגיד עד הנץ החמה, ולשואבי המים אשר מלאכתם נעשית בשעות הבוקר היה המגיד מסדר שעורו ב“עין יעקב” בין הערבים בין מנחה למעריב. אלה ואלה היו נועדים לפניו מדי שבת בשבתן בימות החמה קודם תפלת שחרית ובימות הגשמים אחרי סעודת ערבית והוא היה קורא ומתרגם להם סדר פרשת השבוע עם פירוש אלשיך. זאת היתה חובת המגיד, ובשכר זה היה מקבל מאת אנשי החברה פרס קבוע שהיה די לו לשכור מקצוע באחד הבתים הקרובים ולקנות לו כף חרובין שבו היה מתפרנס מערב שבת לערב שבת; כי צרכי ר' יצחק היו מועטים, ומלבד ימי תעניות צבור הידועים היה ר' יצחק מתענה גם בכל תעניות הצדיקים, בכל ימי הסליחות ובעשרת ימי תשובה, בבה“ב ובשובבי”ם ת“ת, בט”ו כסליו ובז' אדר, בשעת עצירת גשמים ובשעת רבוי גשמים; ובימים שלא היה מתענה היה מסתפק בכף חרובין, כמו שאמרנו; וליום השבת היה קרוא תמיד לאכול על שולחן גבריאל הסיידן. הוא גבריאל אשר זכר את ר' יצחק עוד מימי גדולתו. כי בבנות ר' מלך את בית-הסוהר בטראסקון קבל גבריאל הסיידן עליו לסוד אותו אחרי הבנותו ואחרי הטוח, ולרגלי זה היה גבריאל יוצא ונכנס בבית ר' מלך ורואה את ר' יצחק יושב ומלמד תורה לבני הגביר; וכשנהפך הגלגל על הגביר ועל ביתו ור' יצחק ירד גם הוא ממדרגה אחת קטנה ונעשה ממלמד – מגיד, שמר לו גבריאל הסיידן את הברית זאת החסד ויקראהו לאכול על שולחנו תמיד בשבתות וימים טובים.

ככה חי ר' יצחק המגיד מטראסקון חיים של טובה, חיים של חלוץ עצמות במשך עשר שנים, עד אשר בשתים שלוש שנים האחרונות נהפך הגלגל לרע על בני בית—חורון התחתון וירדו רבים מהם מנכסיהם וממעמדם ועמם ירד גם ר' יצחק המגיד עוד מדרגה אחת.

“עוד מדרגה אחת!” יקרא קוראי המשתומם. עד מתי עד אנה ירד היורד? הכי יש עוד בעולם מדרגה יותר שפלה מן המדרגה אשר עמד עליה המגיד הזה מטראסקון?

יש יש, ידידי הקורא! מאד עמקו אשפות האביון וכי יחל לנפול נפול יפול מבלי מעצור. עת תשחק לאדם השעה – מעלותיו הררי אל, ועת יבעתוהו כמרירי יום – מורדותיו תהום רבה. סבת השעה הדחוקה אשר עמדה לבני בית-חורון תחתון היא התגברות ההשכלה והתפשטות חרושת המעשה בין בני האדם. דבר שהוא לשאר בני אדם עליה היה להם ירידה להתכלות. כי נמצאו אנשים אשר חפרו תעלות ושיחין והמשיכו את מי הברכה התחתונה בביבין אל העיר העליונה והביאום בצנורות בבתי העשירים אשר השיגה ידם לשלם בעד זה במיטב כספם; ובהפתח הצנורות ההם מסתתמו צנורות הפרנסה לשואבי המים, כי לא היו לעשירי העם עוד צורך בהם ומצאו חית ידם רק בבתי העניים והבינונים. וכן קרה גם למשרתי בית-הרחים כי בא איש אחר והעמיד רחים של קיטור במגרש העיר העליונה ועל ידי זה מעטה המלאכה בבית-הרחים של “המלך”; ומשתי אלה נתדלדלה קופת החברה ולא השיגה ידם לשלם למגידם גם הפרס המצומצם שהיה מקבל עד כה, ונמנו וגמרו לקפח מהיום ולהבא את שכרו ולתת לו תחתיו מקום דירה באחת הפנות בבית-הכנסת בעצמו ולהאכילהו לחם על שולחן “בעלי-הבתים” בית איש יומו. ככה יגור ר' יצחק מראשית ימי החורף במקצוע צפוני-מזרחי בבית-הכנסת במטת הספסל, הוא הדולפקי אשר העמידו שם לצרכו. לעת האוכל, אם לא היה היום ההוא יום תענית להמגיד, תשלחנה הנשים הרחמניות או תבאנה בעצמן אשה יומה את ארוחת המגיד אליו לבית-הכנסת, כי זקן האיש ורפה כוח מלכתת רגליו ללכת פעמים שלוש אל בתי בעלי-הבתים המפרנסים אותו, זולתי בשבתות וימים טובים היה בא לסעוד על שולחן גבריאל הסיידן כמקדם, ובזה יהדרו אנשי הקהלה את פני הזקן וישימו פדות בינו ובין שאר הבחורים והלומדים העניים הנהנים גם הם מיגיע כפם של העניים שאינם לומדים.

ואולם בימים אחרוני האחרונים ירד המגיד גם מגדולתו זאת. גג בית-הכנסת היה מלא בקיעים ואיננו עומד בפני הגשמים ויד החברה שנתדלדלה לא השיגה לתקנו ולחזק את בדקיו; וגם להכין להסקת בית-הכנסת די צרכו לכל ימי החורף לא השיגה ידם, ולכן היה חיים השמש אנוס לצמצם בעצים ולהסיק את התנור לסרוגין, ובהיות המגיד זקן בא בימים אחזתו צנה ויחל. בתחלה היתה מחלתו קלה ואמר בלבו גם הוא גם הגבאים גם כל הבאים לראותו אך חולי הוא וישאנו, ובכל פעם ופעם כשהיה הצבור נכנסין להתפלל היה מתחזק וקם ממשכבו וגם קורא לפניהם את שעורו כפעם בפעם, ואולם זה כחמשה ימים תקפה עליו חולשתו עד כי ראוהו מתפלל גם שמונה-עשרה מיושב; אז ידעו הגבאים כי חולה מסוכן הוא וישכיבוהו על משכבו ויעמידו את המחיצה סביב מטתו לבלי תשלוט בו רוח סועה וסער; ויצוו את השמש להסיק את התנור בכל יום, ובכל זאת לא התעודדו לקרוא אליו רופא, כי מי ישלם לרופא בעד טרחתו? והרופא לא ילך לרפאות חנם אין כסף; ובכן הסתפקו לרפאותו בסגולות שונות. אביגדור האומן מקיז דם הושיט לו ביום הראשון אפיקטויזין ולא הועיל להפיק טוי זן, לפי שהיו בני מעיו של החולה ריקים ולא היה בהם כל מיני זן. ביום השני הושיב לו אספלנית של חרדל על קבורות ידיו ורגליו; ביום השלישי באה מאטלע אמו של חיים השמש ותלחש עליו באמרה כי עין רעה אכלתהו; ביום הרביעי הביאה לו קמיעא עשויה מדפתרא בתבנית לביב משולש וכתוב עליו השם עברא-בד-עברא המסוגל לקדחת רביעית. ואולם כל זה לא הועיל למחלתו; ובראות הגבאים ואשת גבריאל הסיידן בראשם כי החולה כאשר שכב לא יוסיף לקום והקדחת תאכלהו כאכול קש לשון אש נמנו וגמרו סוף סוף לשלוח את אביגדור האומן לקרוא לו את הרופא – מאריץ פיילכענטהאל.

ב

הוא מרומים ישכון

מאריץ פיילכענטהאל הוא הרופא היהודי האחד בכל בית-חורון. המעשה אשר אני מספר היום קרה לפני שלושים וחמש שנה, בעת אשר רופא יהודי היה עוד דבר יקר וחזון בלתי נפרץ ולא נראה בכל גבול ישראל רק אחד במדינה ושנים בממלכה. גורל חכמת הרפואה בקרב בני ישראל כגורל בני ישראל בקרב עמים רבים. עד כמה נחרבה ונבנתה, גלתה והוחזרה ליושנה. בתחלה לא היו רופאים לישראל, לפי שנאמר להם “אני ה' רופאך”. נגע צרעת כי תהיה באדם והובא אל הכהן, וראה הכהן את הנגע, והסגירו הכהן, וטהרו הכהן, וטמאו הכהן. כי יצא הקצף החל הנגף, ויתן את הקטורת ותעצר המגפה, ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת. ובהתפקד העם למלחמה רואים אנחנו בם רוכבים ופרשים ורגלים, שולפי חרב ונושקי רומי קשת, אבל רופאי חולים וחובשי נפצעים איננו רואים; ובלי ספק מספר הנפצעים היו החללים הנופלים במלחמה, כי כל פצע וחבורה ומכה לא זרו ולא חבשו, ואיש שכב ולא יקום כי אין רופא להקימו. לאסא מלך יהודה בחלותו ברגליו נחשב לעוון “כי לא דרש את ה' כי ברופאים”, וכשגנז חזקיהו ספר הרפואות הודו לו חכמים, עד שבא דבי ר' ישמעאל ותנא: ורפא ירפא – מכאן שנתן רשות לרופא לרפאות. מני אז הותרה הרצועה ונעשית חכמת הרפואה חביבה על חכמי ישראל ואסרו לדור בעיר שאין בה רופא, והגיעו ימים אשר מספר הרבנים היו הרופאים, כי בעת שהיתה התורה להם לעטרה להתגדר בה היתה חכמת הרפואה להם קרדום לחפור בו. עד שבאו צרי עין הצוררים לישראל וחלקו על דבי ר' ישמעאל ואמרו שלא ניתן רשות לרופא לרפאות, וגרשו את חכמי ישראל מהסתפח בנחלתם זאת וסגרו לפניהם את בתי החכמה וגנזו מפניהם את ספרי הרפואות. וכן היה האור גנוז מפניהם ימים רבים ועתים רחוקות עד אשר הפך אלהים אל העמים לב אחר, לב בשר תחת לב אבן, ולא הגיפו עוד הדלתות לפני נערי בני ישראל ולא סגרו להם כל בית-ספר מבוא; אז שבו היונים אל ארובותיהם ובני ישראל אל בתי החכמה והמדע משאת נפשם. ואולם בשוב היונים אל ארובותיהם תהי ראשית מלאכתם לחפור אוכל לנפשם; גם בני ישראל בשובם אל גן העדן אשר גורשו ממנו בעטיו של נחש, בסור הכרובים ולהט החרב המתהפכת מעל פתחו, נתנו אל לבם באכלם מעץ הדעת לשמור את דרך עץ החיים, להיות להם פרי עץ הנחמד להשכיל – טוב גם למאכל. ראו בני ישראל בעיניהם אשר בראשם כי כל עצי עדן – עצי יער הם להם ולא ישוו למו זולתי העץ אשר עלהו לתרופה הוא יהיה פריו להם גם למאכל; על כן בראשית בואם אל הגן עלו כולם בעץ הזה ויאחזו בסנסניו. בארצנו נסתלקו הכרובים מעל פתח הגן לפני שנים ארבעים וחמש, על כן היה בימים, אשר בו קרה המעשה אשר אני מספר היום, רופא יהודי דבר יקר וחזון בלתי נפרץ ומאריץ פיילכענטהאל היה הרופא היהודי האחד בכל בית-חורון התחתון והעליון.

מי היה מאריץ פיילכענטהאל, מה שמו בלשון הקודש, אי מזה בא, מי היו אבותיו ומה משפחתו בישראל – את זאת לא ידע איש בכל בני חורון, אף כי מאד נכספה וגם כלתה נפשם לדעת כל אלה. כי בימים הרחוקים ההם לא היו עוד תעלומות סתרי כל חי גלויים וידועים לכל החפץ לדעתם כאשר בימינו אלה; בימים ההם רכב הברזל המדלג על ההרים ומקפץ על הגבעות איננו, הטיליגרף והטיליפון, אשר עתה בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, טרם יהיו בארץ, גם כתבי-העתים, אלה בעלי הכנפים המוליכים את הקול, לא נראו עוד בכל גבול בני ישראל להשביע נפש בני ישראל השוקקה במאד מאד לדעת כל חדש תחת השמש. אמת כי רוחות מספרות היו באות ומגלות אוזן היושבים לפני ה' בבתי-כנסיות ובתי-מדרשים ובת קול יוצאת ומכרזת להם מעשי עולם ושמועות רחוקות, ובין ההיכל ולבימה יספרו הבחורים איש אל רעהו חדשות חדשות מחדשות שונות ובין קבלת שבת ל“ברכו” ישיחו גם בעלי-הבתים בהויות העולם; אפס כי כל אלה לא היו רק נבואות קטנות והשערות תלויות בשערות ולא הניחו את רוח החפצים לדעת דבר אמת לאמתו, כי גם בימים ההם כבר נמצאו בעמי אנשים אשר נפקחו עיניהם ואזניהם לדעת כי – אין משגיחין בבת קול וכי הרוחות המספרות השוא ידברו, ומיום שנאמר “מיום שחרב בית המקדש נתנה הנבואה לשוטים” באה השמש על הנביאים ובושו החוזים מלהתנבאות, ואבדה ונכרתה גם האמונה בנבואות קטנות. לפני שלוש שנים בבוא הרופא היהודי ראשונה לשבת בבית-חורון היה הוא לשיחה בין יושבי בית-המדרש ויושבי קרנות. בתחלה נחלקו פרחי ההוראה: הרואה את הרופא היהודי איזו ברכה מברך עליו – ברכת שחלק מחכמתו או ברכת משנה הבריות? כי יותר שהיה הרופא חכם היה גם משונה מכל הבריות, כלומר מכל היהודים היושבים בבית-חורון. זקנו היתה גדועה; מדויו כרותים בחצי עד שתותיו: דבר ידבר אמנם יהודית אבל בלעגי שפה ובלשון אחרת ידבר וקורא קמץ במקום פתח ופתח במקום קמץ. כשוך המחלוקת הזאת ופסקו שמשום ספק כל הבא אל הרופא לספור לו את אגורות כספו יספור בלא ברכה, התחילו להתחקות על שרשיו, על מוצאו ומקורו: מאין בא? מה משפחתו? ומה שמו בישראל? – שהוא בא מטפה סרוחה ואיננו חוטר מגזע משפחה מיוחשת – דבר זה לא היה מוטל אצלם בספק, כי מי מאצילי בני ישראל ערב את לבו בימים ההם לשלוח את בנו אל בתי-הספר? ואם כן לא יוכל הרופא להיות בלתי אם מבני העניים ובוז משפחות. וזולת זאת חזותו של הרופא ומנהגיו עם הבריות העידו בם לבלי לשום במורם קנו אש ממנו יצא האפרוח הזה. פיילכענטהאל איש כבן שלושים שנה היה איש בריא מאד, לחייו מלאות ואדמדמות ובריאות בשר; ומי בבני התענוגות אשר ידי אמות רחמניות טפחום ופנקום מנוער יערוך לו? מי ידמה לו בבני אלים, אשר זה כל כבודם ותהלתם להיות ילדיהם רכים וצנומים, דקים ככפור ועינם כעין הבדולח? גם מנהגו לא היה מנהג תלמיד-חכם, דבורו לא היה בנחת עם הבריות, וביחוד עם בני דלת העם, כי אהב לדבר עמם גבוהה גבוהה ולהוציא עתק מפיו. “מה שמו בישראל?” הנקל היה להם לדעת דבר זה אלו היו שומעים את השם אשר בו יקרא לעלות לתורה– אבל עד כה לא ראה איש את פיילכענטהאל עולה לתורה וגם לא ידע את בית-הכנסת אשר הוא מתפלל בו; ובעלי לשון הרעה הוציאו את דבתו כי איננו נכנס להתפלל רק ככהן גדול – אחת בשנה ביום הכפורים, וגם אז הוא יוצא קודם קריאת התורה שחרית ושב אחרי הקריאה במנחה. ומה הוראת השם מאריץ ומאין נגזרה המלה הזרה הזאת? ראש הישיבה אומר כי הוא קצור הם “עם-הארץ”, אבל דבר זה לא נתקבל על דעת בני הישיבה, כי היתכן להיות איש קורא לעצמו בשם חרפה ובזיון כזה? ולא עוד אלא שרבים מבני העיר, אלו העשירים אשר היה להם שיג ושיח עם הרופא והם יודעים ומכירים אותו מקרוב ולא מרחוק, יתנו עדיהם כי הרופא היהודי איננו עם-הארץ, וכי הוא להפך יודע ספר ובר אורין, ובסוד שיח רואי פניו הקרובים אליו לפעמים מפיו דברי תורה יהלוכו ומלין דרבנן יתמלטו, אשר על כן היה הרופא פיילכענטהאל בראשית שבתו בבית-חורון כחידה סתומה בעיני יושבי הקרנות וחובשי בית-המדרש, וגם האנשים המעלים פילא בקופא דמחסא וכל רז לא אנס להם, היודעים לפרש כל כלומר ברש“י וכל ודו”ק במהרש"א, גם הם נלאו למצוא את פתרון החידה הזאת ולא יכולו.

ופיילכענטהאל בעיני עצמו לא היה חידה, כי נפשו היתה יודעת מאד את אשר לפניו ואיכה יהלוך עם החיים המתהלכים אתו בבית-חורון. מראשית בואו לשכון כבוד בעיר הזאת שכר לו בית מדות במרומי העיר העליונה, בית אבנים חזה לו וימלאהו כל יקר ושכיות החמדה. הבית מלא כלים יקרים, מטות ושולחנות וכסאות מעץ שמן מהוקצעים מעשה חרשים כולם, מצופים משי ברקמה; מראות גבוהות כקומת איש וסגורות במסגרות מזהבות עומדות בין החלונות. על חלונות הבית הפונות אל הרחוב הוריד יריעות שש, מעשה אורגים חורי ודקות כקורי עכביש ועליהן מרוקמות מקלעות פרחים ופטורי ציצים; ועל הפתחים קלעי משי ברקמה במראה צפוי הכסאות. זה הוא החדר הראשון – חדר קבלת הפנים אשר לו. והחדר השני, חדר היחוד, גם הוא חדר רחב ידים ומלא חפצים יקרים ומסולאים מן הקצה אל הקצה. בין החלונות לרוחב החדר עומד שולחן גדול מצופה בגד כליל תכלת ועליו על רקוע שיש טהור כלי המכתב מזכוכית מלוטשת כעין הבדולח, ומעשי צעצועים וכלים מכלים שונים מנחושת מוצהב ופעמון זהב בתוכם מלאים את השולחן; ושולחנות ומסעדים וכנים ובסיסים בכל פנות שאתה פונה בחדר ועליהם כמכונות ממכונות שונות ובקבוקים וצנצנות מלאות סמים, ומדוכות ומכתשות וספות ומזרקות ויעים ומנקיות ופותות ומלקחים וצבתים וכל כלי ברזל עשות להעלות אונקלי ולהחזיר את השבר ולהכין תחבושת וחתולים, וכאלה רבות. אל הקיר אשר לנוכח פני איש בבואו עומד ארון עץ אגוז מפותח ומהוקצע מגיע עד תקרת הבית, וארבע דלתות לארון על גלילי עץ שמן, ממולאות לוחות זכוכית שקופים אטומים, ובעדם נשקפו על פני כל שדרות הארון ספרים רבים בתכריך ארגמן וגביהם מצופים זהב. ועל יד הארון על כן אבן גזית עשוי לדבר עומדת גולגולת אדם נוראה למראה, חלקה למשעי בקרחת ובגבחת, עיניה נמקו בחוריהן והנה פתוחות וצופות כאלו שאול ואבדון נשקפים מבעדן. איש אשר לא נסה לראות כזאת יתנודד בראותו בה.

על דלת פתח הבית מחוץ קבוע לוח נחושת קלל וחקוק עליו שם הרופא וכנויו ורשימת השעות הקבועות בכל יום לקבל חולים בביתו. ועל יד הפתח מצלה לצלצל בה, והיה בבוא איש ומשך במצלה ופתח לו את הפתח שומר הסף לבוש בגד שרד, ופשט את בגדיו במסדרון הבית וישב לו בחדר הראשון לחכות להרופא בין כל חוכי לו עד אשר יגיע פרקו, ואז יקרא ויכנס לפני ולפנים לחדר היחוד.

זאת תורת הבית אשר בו מרומם ישכון הרופא היהודי פיילכענטהאל וזה דרך קבלתו את חוליו הבאים לשאול בעצתו אליו אל ביתו. ובצאתו שער עלי קרת לבקר את חוליו בבתיהם גם אז בסופה ובשערה דרכו ביקר ופאר יתראה. מעולם לא ראוהו הולך ברגליו כי אם תמיד נוסע במרכבה, בכרכרה גלויה בימות החמה ובעגלת צב בימות הגשמים, רתומה לסוס אביר ורכב לבש בגדי חופש נוהג בו.

את כל הכבוד הזה יגע ועשה לו פיילכענטהאל מראשית בואו לבית-חורון בעבור יראה העם את כבוד עשרו ואת יקרת תפארת גדולתו וגם בו וחכמתו יאמינו לעולם. כי ידע פיילכענטהאל מאד את רוח בני העם בערי השדה בימים ההם ואת מחשבותם על הרופאים הרופא השוכן בהיכל עונג ונוסע במרכבה – רופא מומחה הוא בעיניהם, וחלו פניו רבים ושכרו אתו ופעולתו לפניו; והיושב במעון צר והולך ברגליו – לו הם אומרים: מה יושעינו זה?

למותר יהיה לי להגיד כי כל מה שעמל פיילכענטהאל עם הצבור לא עמל לשם שמים כי אם כדי להעלות מהם שכר הרבה ולמלאות כיסן, והאמת בחוץ תקרא כי פיללכענטהאל היה חרש וחושב במלאכה הזאת. דרך הנהגתו עם הבריות שמענו מפי חובשי בית-המדרש ודבריהם מקצתם קרובים לאמת. הוא היה מחלק את כל העם לשלש מפלגות: לנדיבים, לצייקנין ולעניים, וקו המדה היה לו – השכר אשר היו שוקלים על ידו. עם העשירים הנדיבים דבר חלקות ודברי רצון; בבואם אליו לשאול בעצתו לא נתנם לשבת ולחכות, כי אם הותירם לטוב ויבכרם על פני האחרים המיחלים לו, לקבלם קודם להם אף על פי שלא הגיע פרקם, או כי קבלם לבדם בביתו בלא עת, לא בשעות הקבועות: ובבואו אליהם אל ביתם לא הסתכל בכל רגע ורגע במורה-השעות ולא היה נבהל לצאת, כאשר היה עושה בבתי העניים; ועם רבים מהם התרועע וכרע וכאח עמם התהלך. – עם הצייקנין שבהם היה מדבר בגאוה ובגודל לבב ולפעמים גם זורק בהם מרה; ועל בני דלת העם ועל העבדים והשפחות הבאים לקרוא אותו היה גם צועק בקול ומבטא דברים קשים כדי להביא מרדות בלבם. חוק חק לו פיילכענטהאל לבלי ירפא לאיש חנם, וכל הבא אליו לשאול בעצתו, יהיה מי שיהיה, לא יראה פניו ריקם. העשיר הבא אליו לא ימעיט לו משקל כסף, והקורא אותו אליו ישלם שנים או יותר; ואפילו עני שבישראל לא יפחות לו ממחצית השקל בקע לגולגולת; ולא בוש לעת הצורך מתבוע בפה את שכרו, אם ראה שהוא ממון המוטל בספק; ואשר לא יתן וקדש עליו מלחמה לכל הנצבים עליו ויקרע את העלה לתרופה אש כתב וישלחו מעל פניו בחרפה, וכל העם ישמעו וייראו. וכי יוכיחהו איש מקורביו על אבירות לב כזאת היה מרגלא בפומיה תמיד, אסיא דמגן מגן שוייה. וכן היה רגיל על לשונו להשמיע תמיד: כבד את רופאך עד שתצטרך לו. ומי מן השומעין ערב את לבו להתנגד אל הכללים הגדולים האל הנאמרים בגמרא? ואלה הם דברי החכמים ומילי דרבנן אשר הראו ליושבי הקרנות עין בעין כי הרופא בר אורין הוא, כאשר אמרנו למעלה.

יודעי נסתרות – הם נערי החייט אשר תפר בגדים להרופא – גלו הרז לברואים כי שני כיסים של עור היו תפורים לו בבגדו העליון, עמוקים ויורדים עד ברכיו. בם היה זורק את אגורות הכסף ואגורות הנחושת אשר היה קובץ על יד מאת החולים אשר הוא בא אליהם לראותם, ובמלאת הכיסים ומהר אל ביתו ויריקם אל הארגז וישוב לסובב על החולים עד אשר ימלאו הכיסים שנית ושלישית, ככה יעשה פיילכענטהאל כל היום.

לא היתה תחבולה אש ר שגבה ממנו לצבור כסף ולאסוף הון. במרוצת הזמן בא בקנוניא עם הרוקחים המכינים סמי הרפואה והיה לוקח מהם רבית קצוצה מכסף פדיונם בעד הרפואות, וכל המרבה לתת לו היה הוא מרבה לשלוח אליו לקחת מסמי רפואותיו באמרו כי סמיו טובים משל אחרים; ובבתי החולים העשירים היה כותב במתכוין רפואות יקרות ומצוה לקחתן בבתי-המרקחת בעלי בריתו כדי שירויחו מהן הרבה. ואוי לו למשרת באחד הבתים האלה אשר לא שמע בקולו והלך ולקח בבית-מרקחת אחר אשר לא צוה הרופא! כי אז בבוא ביום השני היה קוצף קצף גדול על האשמים בדבר ומקלל אותם בקללות נמרצות, ויש אשר בקצפו היה מנפץ את צנצנת הרפואות אל קרקע הבית וקורא כי מות בה. ומעין זה היה עושה אם לא מלאו ספקו באחד הבתים במשכורתו, או אם קרהו איזה פגע רע או איזה מקרה בלתי טהור קטן או גדול וכל דבר אשר לא יישר בעיניו והוציא את כל רוחו בלי מעצור, והתקצף וקלל ושפך חמתו על כל הבא לפניו ראשונה, על כל עובר לו יהי.

ואם יתפלא המתפלא איכה יכול רופא גס רוח כזה להצליח בדרכיו ולמשוך אחריו רבים להתרפאות אצלו, ולמה לא עזבוהו וילכו אחרי רופאים אחרים? המתפלא על זה אות הוא לו כי לא ידע את נפש המון בני ישראל בערי השדה לפני כמה עשרות שנים. עלובי הנפש ההם הסכינו כל ימיהם להשתחוות שבע השתחויות ולהתרפס לפני כל נושא כובע אדום וכפתורי נחושת קלל, ולכן לא הבאישה גסות הרוח של הרופא את ריחו בעיניהם ואל נקעה נפשם ממנו; ונהפוך הוא, כי הוסיפו עוד לכבדו ולירוא מפניו, באמרם אל לבם: מדחציף כולי האי שמע מינה גברא רבה הוא. ההנם הולך הוא מגולח זקן וקצוץ בגדים ומדבר פתחין במקום קמצין? – בודאי קרוב למלכות הוא! ובהיות פיילכענטהאל עונה לקוראיו בכל עת ובכל שעה ביום ובלילה, ובהיותו דובר עמהם בשפתם ובלשונם והם שומעים את דבריו בלי מליץ בינותם, נוסף לזה, בהיותו גם יודע את אשר לפניו ומצליח ברפואותיו, ועל כל אלה – בהיותו סוף סוף הרופא היהודי האחד בכל בית-חורון התחתון והעליון וישראל אף על פי שחטא ישראל הוא, על כן דבקו היהודים אחריו להתרפאות על ידו, עד כי כמעט לא היה בית ישראל בבית-חורון אשר לא היה פיילכענטהאל רופא את חוליו.

זה הוא מאריץ פיילכענטהאל הרופא היהודי אשר שלחו גבאי בית-הכנסת של שואבי המים וטוחני הקמח בבית-חורון התחתון לקרוא לו לבוא ולרפוא את מגידם ר' יצחק מטראסקון השוכב חולה נוטה למות אתם בית-כנסתם.

ג

זכרונות משלי אפר

בדיוטא התחתונה שבתחתונות הזאת, בעמקי הדולפקי אשר בירכתי בית-הכנסת העומד במורד החצר אשר בתחתית בית-חורון התחתון, מתהפך בציריו על משכבו ר' יצחק המגיד מטראסקון ונושא את מכאוביו ברוב כוח ובסבלנות עזה כגבור למוד מלחמה מנעוריו, אשר ביום נפלו לא יצעק ולא יאנח ולא תבוא דמעתו. איזה דרך עבר רוח הגבורה ואומץ הלב על הזקן ורפה כוח הזה, אשר בעודנו בריא היה מראהו כקנה רצוץ וכפשתה כהה אשר אם יעבור זבוב והדפו ממצבו? הן אמת כי כל ימי העני המדוכא הזה היו ימי מלחמה; אבל לא מלחמת תגרה ותחרות האוזרת את הנלחמים בגבורה ולאין אונים עצמה תרבה, כי אם מלחמת העומד על נפשו, מלחמת נס ונמלט הנלחם לחום ונסוג אחור, אשר כל פסיעה ופסיעה נוטלת אחת מחמש מאות מאור עיניו. מקור גבורת צדיק תמים זה באמונתו ובבטחונו באלוהיו. יודע הוא אשר לפניו ולאן הוא הולך, יודע הוא כי הצור תמים פעלו לא יתן חסידיו לראות שחת. לא למקום רמה ותולעה הוא הולך, לא בתוהו יעלה ויאבד; נאסף הוא אל עמיו, בא הוא אל אבותיו בשלום. הן הוא משוש דרכו! שם ישוב ויראה את כל מחמדי לבבו אשר כולם קדמוהו במות וישאירוהו ערירי בעולם השפל והאפל הזה זה שנים רבות. שם ישוב ויראם ויחדה בשמחה את פניהם ויתעלס אתם באהבים. שם יקדמו ישרים את פניו, יביאהו בקהל חסידים ובמושב זקנים יושיבוהו. שם על שולחן בן ארבע רגלים, על השולחן אשר לפני ה‘, בסוכת עורו של לויתן יאכל לשבעה מנה יפה מבשר לויתן. אמת כי בשר הדגה הזאת המלוחה ומונחת מששת ימי בראשית ממולח מעט יותר מן הראוי, אבל מי ימנעההו מלשבור צמאונו מקנוקנות היין המשומר ולשתות ממנו לרויה?! ובשר שור הבר? וגדפא ואטמא דהני אווזי דקא נגדי נחלי דמשחא מתותייהו? האם לא טוב טוב כל זה אפילו מן המקפה של גרוסות ודשושות אשר אשתו של גבריאל הסיידן שופתת לו מדי שבת בשבתו? אמת גם זה כי המתפלספים אומרים כי אין בעולם הבא לא אכילה ולא שתיה; אבל מי יאמר שהלכה כמתפלספים? והלא ר’ יהושע בן לוי אשר עלה שמים וירד מספר לנו שבעיניו ראה את רשב"י “יתיב על תלת עשר תכטקי פיזא”, וכלום יש לנו עדות נאמנה יותר מעדותו של עד ראיה כזה? ולכולא עלמא אין ספק ששם ימצא מנוחה שלמה מן הדלף הטורד היורד מן המעזיבה שנפחתה ומן הקור והצנה השורר בבית-הכנסת אף על פי שיסיקהו עתה השמש בכל יום בקש ובגבבא, וגם מן הפשפשים והפרעושים אשר שתו קן למו בנקיקי הכותל ובסדקי הערבה אשר הוא שוכב בה מקופל ומונח כעובר במעי אמו.

הנה גם עתה הוא מתחיל לטעום מעט מטעם גן-העדן ולשבוע בהקיץ מן התענוגים הצפונים לו שם, תענוג בשר ותענוג רוח. מה ינעם לו לראות את רחמי בני הקהלה החרדים עליו ודואגים לו אחת שבע על אשר עד כה; כמה בעלי-בתים חשובים ונכבדים יבואו יום יום לקיים בו מצות בקור חולים, ואין ספק שבחשק כזה ואולי עוד יותר מזה יבואו לקיים בו גם מצות הלוית המת, אם חס ושלום נגזרה עליו שלא יקום מחליו זה. ואל תדמו בנפשותיכם כי בלב הזקן המדוכא הזה עבר ובטל חוש אהבת הכבוד ואין לו שום דמיון כלל ממנו. לא כן הוא הדבר; גם נפשו תערוג ללויה גדולה, גם לו יש קורת רוח בידעו כי עשה יעשו עמו החסד של אמת ויחלקו לו במדה גדושה את הכבוד האחרון. וכמדומה לו שבאחת מן השעות הטובות, אשר רפתה מעליו יד הקדחת ורוחו הצלולה שבה אליו, שמע מאחורי הפרגוד המקיף את מטתו – את הצבור מתפללים וקוראים תהלים בעד רפואתו, ולבו נכון ובטוח שלאחר מאה שנים, ואולי גם פחות מזה, יאמרו אחריו קדיש, אחרי אשר אין לו בן, וילמדו גם משניות על סדר ראשי התיבות של שמו. אלה המה התענוגים אשר נשמתו מתענגת עליהם, ולא נופלים מהם גם תענוגי הגוף אשר סובביו ממציאים לו לעדנו ולפנקו בעת הזאת. הן עתה כלו לו ימי הצומות וסגופים. “מלכה” אשתו של השמש מכינה לו יום יום נזיד גריסין מגריסי “המלך”; “דוואשע” אשת הסיידן שולחת לו מביתה מאשר הכינה ליום תנאי בתה מעט אתרוג ומעט קרושטומולין מטוגנים בדבש להשיב נפשו; ובהביא דוואשי את דבשה ומלכה נכנסת והמרק החם המבושל בחמאה בידה – ריח גן-עדן נכנס עמהן והחולה טועם טעם אחד מששים (ואולי עוד יותר) מטעם עולם-הבא. וזה יום או יומים אשר איננו מרגיש גם את עקיצות הפרעושין והיתושין, שכניו הרעים אשר הרגיזוהו וימררוהו כל ימי חליו הראשונים, ועתה אחרי אשר לא נשאר בו קורטוב של דם אחד עזבוהו וירפו ממנו. האין זה לו אות אמת כי כבר רצה אלהים את מעשיו, כי “ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו – לרבות פרעושין ויתושין”.

מלבד התקוה לעתיד לבוא ומעדני המלך וכל תענוגות בני אדם אשר הקיפו עליו עתה, עוד החיו את רוחו ויחזקו את שארית כוחו זכרונות מאז, מימי חייו הראשונים – “ימי נוער, ימי תקוה, ימי חלומות נאים”. בפאת מטה ובדמשק ערש הוא שוכב והוזה. חיים השמש ואשתו מלכה ואמו מטאלע שומרים לראשו חליפות. לרגעים יבואו מאנשי המקום זה בכה וזה בכוה לשאול בשלומו או להניח איזה ברכה ומתת אל ביתו! ובבוא איש וקם השמש וקדם פניו ויור לו באצבעו אל פיו לאמר:" הס, אל תשמיע קולך כי – ישן הוא וייקץ".

והוא לא ישן אף אם שמורות עיניו אחוזות. כחלומות עפים, כצללים נסים חולפים ועוברים זכרונותיו לפניו; לא שלמים ותמימים יצאו, כי אש הקדחת המסכסכת בראשו מהבהבת אותם, על כן הם יוצאים מקוטעים ושבורים, שרופים באש וכסוחים; – זכרונות משלי אפר! ואולם גם באכול האש בבתי נפשו עוד נשארו בו שרידי ידיעה והכרה פנימית ועקבותם נודעו על פניו; ובעלות על לבו זכרון טוב ופקודת ישועה ורחמים יצהלו פניו ונהרו; ובזכרו דבר עצב או מקרה בלתי טהור והנה פניו זועפים.

זוכר הוא את ימי ילדותו, ראשית רשומי כוח זכרונו. זוכר הוא כי את אביו לא יזכרו אבל תמונת אמו נצבת לנגד עיניו כמו חיה. “חיה”! כן, כשמה כן היא; חיה היה שמה ואשה חיה רבת פעלים היתה. עניה היתה בנכסים אבל עשירה באהבתה אליו, כי רך ויחיד הוא לה וכבבת עינה נצרתהו. פרנסתה היתה ממסחר עוופות וכן קראו לה "חיה האוזית ", כלומר הסוחרת באוזים. וכך היתה עושה: היתה קונה בשוק אוזים ובני-אוזים רעי המרעה ודקי הבשר ומפטמת אותם עד שישמינו ומוכרת אותם חיים או שחוטים לבעלות-בתים. ולרגלי מסחרה זה היתה סובבת כל יומה בשוקים וברחובות לקנות ולמכור, ובלילות היתה יושבת לאור הנר ומורטת נוצות ומוציאה גם אותן לשוק למכור למלאות בהן כרים וכסתות. משכרה זה הקטן החיתה חיה את נפשה ואת נפש בנה וצמצמה פרוטה לפרוטה לשם שכר למודו לפלטיאל המלמד… לא, לא לפלטיאל כי אם לר' פלטיאל המלמד, כי ידעה אמו כי איצעלע בנה “נער טוב” הוא ולא נתנתהו לאחד המלמדים הפשוטים כי אם לר' פלטיאל המלמד המפורסם ולא הסה עיניה על שכר הלמוד אשר היה הוא לוקח יותר משאר המלמדים. זוכר הוא את פניה היפות בהרכינה את ראשה אליו לסרקו ולרחצו, להלבישו ולהנעילו ולשלחו אל – החדר. באהבה רבה היתה מלפפתו ומעטפתו בימות הגשמים שלא תאחזהו צנה ושמה לו בחיקו ככר לחם קטנה ובתוכה זנב דג מלוח או אסוך חמאה כביצת החרגול לסעודת הצהרים, ותולה לו בימי החוף נר של חלב בחגורתו אשר במתניו, ובימות הקיץ מענקת לו לפעמים פרוטה אחת או שתים לקנות לו מפרי העץ. זוכר הוא בזכרון טוב כי פעם אחת הניחה לו בצלחתו עטוף בנייר נקי – קורקבן של אוז צלוי!

זוכר הוא… כמה שנים היו לו אז איננו זוכר, אבל זוכר הוא כי עוד לא היה מניח תפילין, וכבר היה בקי בכל סדר נשים וגם למד אבן העזר…. בעת ההיא לקחתהו אמו מן החדר ותתנהו אל הישיבה, כי קצור קצרה ידה משלם את שכר הלמוד, כי בחורף שלפני זה מצאוה צרות רבות ורעות: יותר מעשרים אוזי מרבק מבכורות אוזיה ומחלביהן נמצאו – טריפות. מדוע נתרבו הטריפות בחורף ההוא? אם באמת היתה אז מגפת האוזים או מאשר קם בעת ההיא על טראסקון מורה-הוראה חדש אשר חפץ להראות את עושר כבוד תורתו ואת יקר תפארת חומרותיו – את זאת איננו זוכר, אבל זוכר הוא כי מאד המו מעיו לו על אשר לא היה הוא אז בקי בהלכות טריפות במקום הלכות אישות, כי אולי היה מוצא צד הכשר וכוחא דהתירא להציל את אמו העניה מרעתה. – ותדל “חיה האוזית” בעת ההיא עד מאד; ובגלל זה היתה אנוסה לקחת אותו מן החדר ולהעלותו אל הישיבה. מאליו מובן שלא נתנה את בנה לישיבה של מטה כי אם לישיבה של מעלה, וגם לא לישיבה של מעלה כי אם לישיבה של ר' מעלה, היא הישיבה היותר חשובה והיותר מפורסמת בעיר. אבל גם שם חלילה וחס לה לתת את בנה את יחידה אשר אהבה את יצחק לצפות לשולחנם של אחרים, כי את שארית כוחה חגרה ואת הפרוטה האחרונה מן הכיס הוציאה לתת לבנה היושב לפני ה' לאכול לשבעה ולמכסה עתיק.

אבל מדוע זה פני אמו הטובות והיפות הולכות מיום אל יום ודלות? מדוע קומטו ולא עת? מדוע קפצה עליה זקנה והלבינו שערותיה. הכי יש להזמין קפיצין כי מקפץ הוא על השנים ומדלג על החדשים ועובר בטיסה אחת עשרים שנים בעשרים ירחים? – בזכרון הזה רגז החולה ופניו חורו מאד ועל עפעפיו עלתה צלמות. השומרים לראשו זעו גם הם ויחרדו אליו, אבל בשמעם קול אנחה חרישית יוצאת מעומק לבו נחו שקטו על מושבותם, כי ראו כי עוד נשמת רוח חיים באפיו. זכר החולה כי בשנה ההיא החל לאמור קדיש אחר אמו אשר לוקחה מעל ראשו בלא עת בדמי ימיה. אז בא גם הוא במספר הבחורים העניים “אוכלי הימים”, אבל בהיותו מבחירי בני הישיבה וכבר יצא שמעו לעלוי, היו נותני לחמו רבים ולא ידע מחסור בימיו.

והנה עברה העננה מעל מצח החולה ופניו צהלו, זכר את ימי שבתו בבית חותנו על סיר הבשר אוכל ויושב לפני ה' ועוסק בתורה. זוכר הוא איזה הדרך עלה והגיע למרום הצלחה זאת: ר' גימפל מחזיק בית-מלון-אורחים על הדרך העולה לגבול פרוסיא, איש עתיר נכסין רחים ומוקיר רבנן, בא לטראסקון עיר ואם בישראל לבקש לו חתן לבתו שהגיעה לפרקה; ויסר אל הישיבה של ר' מעלה, ויהלל ראש הישיבה אליו את הבחור יצחק ויאמר כי ראוי הוא תיכף ומיד להיות רב מורה- הוראה בישראל. וישא יצחק חן בעיני ר' גימפל ויקחהו לו לחתן רק בתנאי שישבע לו שלא יקבל עליו רבנות בימיו כי אם יאכל עמו להם על שולחנו כל ימי חייו, כי חפץ ר' גימפל להיות חתנו – גדול מרבן שמו. וישבע לו יצחק על הדבר הזה. – עודנו זוכר את חליפות הבגדים בגדי המשי ומצנפת הזנבות אשר נתן לו מחותנו ביום בוא אליו בפעם הראשונה לבקרו. עודנו זוכר את יום התראותו פנים ראשונה את כלתו – כלה נאה וחסודה; זוכר את יום חתונתו ושמחת לבו; גם הדרוש אשר דרש בעת המשתה עוד לא נכחד ממנו; עמודיו עשה “חטין שירדו בעבים”, רפידתו – “שיראי פרנדא”, מרכבו – “שור הנסקל” ותוכו רצוף – “מכליא קרנא”. לזכרונות האלה עמדה על לחייו החורות כעין בהרת אדמדמת משמחה ומטוב לב. הימים ההם היו באמת הימים הטובים בכל בכל ימי חייו, ימי הנוער והתקוה והחלומות הנאים! אולם מדוע זה תעבור האדמומית פתאום מעל לחייו ונהפכו כל פניו לירקון? זכר ר' יצחק את ימי עניו ומרודיו הארוכים והרבים אחרי הימים הטובים המעטים; זכר כי אחרי ימי “החסין שירדו כעבים ושיראי פרנדא” באו ימי “מכליא קרנא ושור הנסקל היוצא ליהרג”. הבטח הבטיח לו חותנו ארוחת תמיד כל חייו! היוכל איש יהודי להבטיח לכל ימי חייו? היש לו לעצמו בטוחות ליום מחר? היודע הוא מה ילד יום ואם לא בן לילה יקוט כסלו ויבוש ממבטיו הוא וכל הבוטחים בו? – שבע שנים תמימות ישב ר' יצחק בבית חותנו על התורה ועל העבודה ועל סיר הבשר, ותכלינה שבע שני השבע ותחלינה שני הרעב לבוא. איה בית חותנו ואיה ארוחת התמיד כל ימי חייו? הה, פקודת כל ישראל נפקדה על חותנו! באה הפקודה להוציא את כל היהודים ממושבותם במרחק חמישים מילין מן הגבול ור' גימפל יצא בראש גולים. ובהגלותו הורס ביתו כבית עכביש; הנושים נקשו את כל אשר לו והוא יצא נקי מנכסיו וילך הוא והטף אשר ברגליו אל ארץ אחרת; ור' יצחק שב לאל העיר אשר יצא משם במקלו ותרמילו, ועוד זה כל ישעו וכל אשרו כי בנים לא היו לו, כי אשתו החולה ורפת כוח היתה יולדת וקוברת.

החולה ירגז ויתהפך מצד אל צד; הקדחת תגבר בו ומוח ראש יקד כיקוד אש וישליך מעשים ומאורעות כפתים, זכרונות כאפר יפזר. אשתו הרכה והענוגה יושבת על כיור אש בחנות קטנה ומוכרת מיני מזונות, והוא יושב אחרי התנור וכירים בבית מדרשו של החסיד… אשתו מוכת שחפת נופלת למשכב יורקת דם ומתה… הוא נעשה – מלמד. מדוע לא נעשה רב ומורה-הוראה? אם משמרו את השבועה אשר נשבע לחותנו, ותלמיד-חכם שנשבע אפילו על תנאי חייב לקיים, או מפני שלא בחרה בו שום קהלה לרב עליה? את זאת לא יזכור. זוכר הוא כי ארכו שנות מלמדותו הרבה מאד כעשר שנים ויותר. תלמידים יוצאים ותלמידים באים ועניותו לעולם עומדת. בכל זמן וזמן חייו תלויים מנגד. בקיץ יאמר מה יתן חורף ובחורף – מה יתן קיץ. זוכר הוא כי חדרו הלך הלוך ודל ותלמידיו הולכים וקטנים. בתחלה למד גפ“ת ואחר כך התחלת גמרא ואחר כך נעשה מקרי דרדקי. זוכר הוא את היום אשר בא ר' מלך אליו ויקחהו לבית-חורון; זה היה אחרי השערוריה אשר נעשתה בחדרו על ידי הריש-דוכנא מענדל. – את השערוריה ההיא הוא זוכר בכל פרטיה ודקדוקיה, לפי שהיא אכלה חצי בשרו ובגללה כמעט קרבה לשחת נפשו. מענדל זה היה אחד משארי-בשרו הרחוקים, יתום מופנה משני צדדדיו, אין לו אב ואם, והוא נער חרוץ וזריז ומתפרנס מיגיע כפיו. כמה מלאכות ואומניות ידע הנער החרוץ הזה?! ל”ט אבות מלאכות עם תולדותיהן ותולדות תולדותיהן; כל ימות השנה היה סובב בעזרות בבת-כנסיות ובתי-מדרשים ומוכר ציציות וגם קושרן ותולה אותן לכל מי שנפסלה ציציתו. בחנוכה היה מוכר נרות חנוכה של שעוה ויצק גלילי עופרת ובדיל לצחק בם בפורים היה נושא “משלוח מנות”, בפסח היה יוצק מים על ידי העורכת ומקטפת בבית אופי המצות; בל"ג בעומר היה עושה קשתות וחצים, ובתשעה-באב חרבות עץ לנערים; באלול היה תוקע בשופר ובערב יום הכפורים מסייע לשמש בית-הכנסת להלקות את בעלי-הבתים; בערב החג עושה מיני ציורין והדור לנוי סוכה, בחג נושא ארבעת המינים לברך עליהם ועושה דגלים ונסים לשמחת-תורה. כל הנערים ידעו את מענדל ויאהבוהו, כי על כל שכיות החמדה אשר היו לו היה יודע לספר ספורים ערבים ומילי דאגדתא המושכים את הלב. זוכר ר' יצחק את היום אשר בו ראה את מענדל ראשונה בקנותו מאתו חבילה של ציציות כפולות שמונה; וייטב הנער בעיניו וכשמעו כי עצמו ובשרו הוא לקחהו אתו לו לריש-דוכנא. שלש שנים עשה מענדל עמו בחדרו ורוחו היתה נוחה הימנו, כי הילדים אהבוהו ותדבק נפשם בו ובשעה שהיה לפעמים ר' יצחק מניח אותם ויוצא היה מענדל משעשע אותם ומתעסק בהם והם אינם פורעים פרעות לשמצה בין שכניהם. ויהי היום ואחת השכנות עלתה על עלית המקרה לבקש את תרנגלתה האובדת לה ותבוא ותפתח את הדלת בלאט ותרא את מענדל יושב וקורא בהחבא בספר קטן מלא אותיות זרות ומשונות, ותבין כי ספר טריפה- פסול הוא ותצא ותספר לחברתה בשוק וחברתה לחברתה ופתאום עברה הרנה במחנה כי בחדרו של ר' יצחק מלמדים לילדים – דברי מינות. ויגיע הדבר לאזני ר' יצחק ויחרד האיש וילפת ויתן אל לבו לחקור ולדרוש היטב ויעשה בערמה, וכדין מסית ומדיח שמערימין עליהם, פתח את ארגז הריש-דוכנא בסתר, ואהה – אמת נכון הדבר, נעשתה התועבה הזאת בביתו! בארגזו של מענדל מצא חבילה של ספרים חיצונים כתובים בלשון אשכנזית של הגלחים. ברגע ההוא נגזרה הגזירה מאת ר' יצחק להתעלם מבשרו ולגרש את מענדל מביתו ולא תחוס עינו עליו. ובשוב מענדל החדרה והוא לא שמע ולא ידע את כל אשר נעשה, ור' יצחק קם בחמתו ויגיח אליו לעיני כל תלמידיו ולעיני השכנות הנצבות עליו ויכהו על הלחי מכה רבה ויתן עליו בקולו קול עז: צא טמא, שקוץ משומם! את ביתי אתה מטמא, אל תוסיף הצג כף רגלך על סף ביתי!!

הזכרון האחרון הזה, המאורע הנורא אשר קרה לו לפני עשר שנים ויותר עם מענדל ריש-הדוכנא שלו, הרגיז כל כך את לב החולה עד כי בעלותו על לבו נדמה לו כאילו עתה המעשה ההוא נעשה. ויחרד וילפת ויתחזק וישב פתאום על המטה וילטוש את עיניו הטרוטות ויחל לקרוא בקול פחדים את הקריאה אשר קרא אז על מענדל הנגרש. כשמוע שומרי החולה אותו קורא: “צא טמא, שקוץ משומם!” ותאחזם פלצות ותסמר מפחד בשרם: “אהה, קראה מטלע, אויה לי כי נדמיתי כי את הבעל – דבר ראו עיניו!” ומלכה חרדה אליו, אל החולה, להרגיעו ותדבר אליו דברים טובים, דברים נחומים: “אלהים עמך, ר' יצחק, מה לך כי נזעקת? הלא אין איש אתנו בבית! שוב ושכב!” בדבריה אלה התאמצה היא וחיים אישה עמה להניחהו על משכבו ולמחות את אגלי הזעה הקרה אש פרצו על מצחו. לקול הזעקה פרצו ובאו רבים מן העומדים בחצר אל הבית, כי אמרו: המגיד מת, מצוה להיות בשעת יציאת הנשמה. וברגע הזה נשמע ממרחק קול שוט וקול רעש אופן ואביגדור האומן מקיז דם פרץ גם הוא אל הבית בחפזון ויקרא אל הנצבים שם: “פנו מקום, פנו מקום, פנו מקום! הרופא בא! הרופא בא!”

ד

עשיר ורש נפגשו

לא על נקלה צלחה בידי גבאי בית-הכנסת להביא את הרופא אל מגידם החולה. ממעלה בית-חורון העליון עד מורד בית חורון התחתון דרך רחוקה היא. מפני מה נקוד על ה' של רחקוה? סמויה לה' מהכא! לאמור לך לא שהדרך היתה רחוקה אלא שהוא היה רחוק, כי בלי חפץ ובמוראים גדולים היה פיילכענטהאל בא למבואות האפלים האלה. יודע הוא שבחצר “המלך” במורד העיר התחתונה גרים בני עניים שמהם לא תצא משכורתו שלמה, ואיש לא יביא בפריו אלף כסף; ולא עוד אלא כשהרופא בא אל חדר החולים אשר בשכונה ההיא ויצאו מן הבתים ומן החצרות הקרובים אל החולה כל איש מכאובות וידוע חולי, כל אשה קשת רוח והטף והגר ההולך בקרבם, זה בא בכנו וזה בא בבתו וזה יוצא בשן ועין וכולם יסבוהו כדבורים ויקראו בחזקה: אנא רפא נא לי! ושכר לא יהיה לו בעמלו כי בידם אין לפורטה, אפילו שוה פרוטה. מלבד הטעם הזה התלוי בכיס היה עוד טעם אחר התלוי בלב אשר בשבילו הלך פיילכענטהאל בלי חמדה למשכנות מסכנות אלה; הוא בעצמו היה מבני עניים ומרבית ימי נעוריו נבחן ונצרף בכור עוני, ומתחתיו צמח וכוחו ועוצם ידו עשה לו את החיל לעלות מאשפות ולשבת עם נדיבים, על כן בזה ושקץ ענות העניים המרודים ולא יכול לראות חייהם המרים, שבשפלותם זכר גם את עניו ומרודיו אשר היו בימי קדם, ימי הרעה אשר אין לו בהם חפץ. על כן השתמט תמיד בכל אשר יוכל מבוא בעמק עכור זה לראות צאן ההרגה; ושלש שנות שבתו בבית-חורון לא ראוהו בחצר “המלך” – בלתי אם שתים או שלש פעמים.

כבוא אביגדור האומן לקרוא לו היתה שאלת פיילכענטהאל הראשונה: מי ישלם?

– גבאי בית-הכנסת ישלמו, ענה אביגדור בקידה ובהשתחויה.

– גבאי בית-הכנסת רבים הם וקדירא דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא, ענה הרופא. הן לא בפעם אחת ולא בשתים ירפא החולה; מי ידוע אם לא ימים ושבועות ימשכו בטרם אקימהו ממשכבו, הכי אוכל ליגע לריק? או אם אחזיר אחרי כן על פתחי הגבאים להיות להם כנושה וכל אחד מהם ישלחני אל חברו לאמר: לך אל הזרזיר, לך אל הארנבת!?

אביגדור האומן ידע את נפש הרופא הרחבה ולא התפלא על דברי חן אמרות טהורות אלה ולא ענהו רק על אחת מני שאלותיו הרבות.

– לדעתי, ענה אביגדור בנחת, לא תמשך עוד מחלת החולה לימים ושבועות…

פיילכענטהאל התבונן בפני אביגדור ויבן אל מה ירזמון מליו ויבוש מקשי-לבו וישנה טעמו ויאמר:

– ומי הוא החולה אשר אליו אני קרוא?

– אדם קדוש, אדם צנוע הוא, ענה אביגדור; יקר בעיני כולנו המותה לחסיד זה ובמותו יתאבלו העם עליו מאד.

פיילכענטהאל החשה רגעים אחדים ויוציא את מורה-השעות מחיקו ויבט בו ויאמר: לך הגד אל גבאי החודש – השומע אתה? אל גבאי החודש! מי הוא גבאי החודש עתה שם?

– כמדומה לי, ענה אביגדור, גבריאל הסיידן…

– כי עתה לך אמור אל גבריאל הסיידן כי יחכה לי בעוד שתי שעות על פתח חצר “המלך” וגם אתה שם עמוד עמו.

– כדבריך, אדוני הרופא, כן יהי, ענה אביגדור ויפן לצאת; וכהפנותו את שכמו הוסיף פיילכענטהאל בשפה רפה: אין רע אם תאמר לסיידן כי פחות משקל כסף לא אקח בעד כל פעם אשר אבוא אל החולה.

אבידור יצא ושחוק בזיון וקצף על שפתיו; ויאמר אביגדור בלבו: כן, כן, אדוני הרופא! הכון והכן לך כיס עמוק ורחב לשים בו את השקלים. “בעד כל פעם!” ספק גדול בידי אם תרבינה הפעמים אשר תבוא לראות את השכיב מרע הזה, אשר הוא כבר חציו בשר וחציו אדמה ואינני יודע אם יוציא את השבוע הזה.

עברו כשתי שעות ופיילכענטהאל נראה באמת מרחוק יורד במורדות בית-חורון התחתון וסובב את הברכה לבוא עד שער חצר “המלך”; והוא יושב על מרכבתו כפעם בפעם, נשא על סוסו האביר כעל עב קל. אבל הדרך היורדת לחצר “המלך” איננה דרך המלך כי אם הדורים ומהמורות בצאת וגבאים, ובמקומות רבים היא משוכת הדק, כי בימי ר' מלך התחילו לתקנה ולא כלו. והכרכרה בהנשאה תחוג ותנוע כמו על שבכה תתהלך ותטלטל טלטלה גבר את היושב בתוכה ויהי כמפזז ומכרכר בעיני רואיו. ופיילכענטהאל יושב מלא חימה ומקלל דרך לא סלולה זאת.

– הס, הס, טריפון, עצור לי לרכוב! הוא מהסה את רכבו לרגעים – נהג ולך לאטך כי גם את מרכבתך תשבור בישימון דרך זאת.

– בדרך משוכת חדק אין ללכת אט, ענה הרכב, פן יאחז הסוס בסבך ברגליו ותעצר המרכבה.

– כי עתה עמוד וארד מעל המרכבה, צוה פיילכענטהאל, כי טוב לי לטבוע בבוץ מלהיות נדון ברסוק אברים.

– ימאסם אלוה! – קרא ברדתו מעל המרכבה ובהשקיעו את רגלו באחד הגבאים. כעטלפים בחורים התחבאו, תחת שואה התגלגלו!

כן אהב פיילכענטהאל לחרף ולגדף את מערכות ישראל באזני טריפון עבדו הרוסי, למצוא חן בעיניו וכדי להוציא מלבו שאדונו גם הוא איש יהודי כשאר היהודים.

וגבריאל הסיידן ואביגדור האומן עומדים על פתח שער “המלך” כאשר פקד הרופא; וכראותם את פיילכענטהאל בא בוער ממרחק רץ אביגדור אל בית-הכנסת לבשר לחיים השמש את בוא הרופא, כאשר שמענו, ומשם שב לקבל הוא וגבריאל את פני האדון אשר הם מבקשים. ברגע הזה נגש פיילכענטהאל רגלי אל שער הקרפף חצר המלך ומנעליו ושולי מכנסיו מלוכלכים ברפש וטיט; ויחרדו גבריאל ואביגדור לקראתו ויקראו לו לשלום.

– שלום?! שלום?! ענה הרופא חציו כמהתל וחציו כזועם; אין שלום בעצמי מפני דרכיכם הרעים, רוצחים! כמעט הייתי בכל רע בתוך רחובות קריה; כמעט לשעיר עזאזל דמיתי והתפרדו כל עצמותי. ישתרו לכם עפולים! אנה נחבאתם לשכון, העמקתם לשבת! דמיתי כי אל קצוי הרים ארד, עד עמקי שאול קראתוני. איה בית-כנסתכם ואיה מגידכם האהוב והחביב הנחמד והנעים?

הנשאלים הורו לו מנגד באצבע אל אחד הבתים אשר בירכתי החצר.

– שם בשפולי החצר על-יד ערמת הזבל? קרא הרופא. עוד לי לעבור אלת כל הקטפרס הזה ואני כבר מלוכלך כחזיר! האין פה בית אשר יש בו יעה או מגרפה או סמרטוט או אלונטית כדי לנגב את מנעלי ולהעביר את החלאה מעלי?

– סורה נא, אדוני, רגע אחד אל מסדרון הבית הלזה מימין, אמר גבריאל, ושם אצוה לשרתך באשר תחפוץ. סמרטוטין תמצא בזה ככל אות נפשך.

– ומי יגור בבית הזה? שאל הרופא.

– ומי לא יגור בבית הזה. ענה גבריאל; זרח החיים ופנחס הסבלן, שמשון טוחן הטאבאק ומאיר השומר בלילות; גם לאה העגונה, גם יענטע המוכרת שומן. הכל שבע משפחות בבית אחד. כולם עשירים גדולים מגבירי ישראל!

פני הרופא צהלו מעט ממהתלות גבריאל ויסר אל מסדרון הבית ויביאו לו מטאטא ויגרד בו את רגליו להעביר את הטיט מעליהן ואביגדור מקנח בסמרטוט את שולי מכנסיו. והנה נפתחה הדלת ואשה עיניה לובשת בלויי מלחים נגשת אליו ותאמר? אדוני הרופא, יגלו נא רחמיך על מדותיך ותכנס עמנו אל ביתנו. בני הקטן מוטל בעריסה והוא חולה זה ימים שלשה. אנא רפא נא לו!

עב הענן שב אל פני הרופא ויקרא בזעף לבו: מה? בנך חולה? כמעט ראית את הרופא נעשה בנך חולה! ומה עשית לו לא באתי הלום היום, ואלו לא טבעתי במי מדמנה וסרתי אל מסדרון ביתך להנקות?

האשה העלובה לא ענתה דבר כי אם עמדה דומם ועיניה זלגו דמעות.

– אדוני הרופא, אמר גבריאל בלאט, האשה הזאת – ביילא המטבלת. בנה באמת חולה זה ימים. הואילה נא סורה ושים עיניך עליו. הלא רגע אחד הוא!

– האם תוסיף לי עוד רבע שקל. שאל פיילכענטהאל גם הוא בחשאי.

גבריאל הסיידן נענע בראשו מלמעלה למטה, לאמר": הן! הרופא נכנס והאומן אחריו וגבריאל הלך לבית-הכנסת לחכות שם עד בוא הרופא. בין כה נשמע הקול בחצר “המלך” כי הרופא בא וכי סר אל ביילא המטבלת ויועדו יחדיו מיושבי החצר אל מסדרון הבית כל איש או אשה אשר בו נגע או אשר חולה וכואב בביתו, ויבואו האנשים על הנשים לשאול את פי הרופא. עברו רגעים עשרה והרופא יצא המסדרונה והאומן אחריו והנה המסדרון מלא מפה לפה, ויקרא בקול גדול: אבדתי אבדתי. עלי היו כולנה!

– אדוני הרופא! התנפלו אליו כל הנאספים איש מעבר פניו; אנא רפא נא לוי! “חולה מעים, לא עליך, אני!” – “שן רועה לי ותדד שנתי מעיני!” – “כף רגלי צבה כי עלה בה חוח!” – ויגיחו אליו מכל צד זה בכה וזה בכה.

– גשו הלאה, ריקים ופוחזים! קרא הרופא אליהם בקול נגיד ומצוה. אני ידעתי את דרככם ומזמות עלי תחמוסו, שמעו כי באתי ויקראו עלי מלא; ולמה לא שלחתם לקרוא לי מביתי?

– עניים מרודים אנחנו, ענה אחד מתוך הקהל, ואין סיפק בידינו לכבד את כבודך כראוי לך.

– ועתה כי על כן באתי ברפש חצרכם תחפצו כי ארפא את כולכם, חנם, אין כסף. הרומו מעלי ותנו לעבור, אסיא דמגן מגן שויה!

עניי ישראל כשהם נעלבים אינם עולבים לעולם, שומעים חרפתם ואינם משיבים. אף כי דחה הרופא את מבקשי פניו בשתי ידיו וגם חתה גחלים על ראשם בכל זאת לא המרו את פיו, ובקראו אליהם לפנות לו דרך נסוגו אחור בפחי נפש ויתנו לו ידים לעבור; והוא מהר לעבור ביניהם וילך מהרה בפסיעות גסות אל בית-הכנסת ואביגדור האומן אחריו. – כגשת הרופא אל בית-הכנסת נפתחה הדלת לפניו ואביגדור הרופא קרא מאחריו: “אדוני, הרכין ראשך כי המשקוף נמוך”! – אבל פיילכענטהאל בזעפו ובמהרו ללכת לא הספיק לכוף קומתו כראוי ויגע במגבעתו אל המשקוף ותפול מעל ראשו ותצנח לארץ.

וימהר אביגדור ויזנק מאחוריו וירם את מגבעתו מעל הרצפה, ובין כה לא נזהר הרופא ברדתו מעל המדרגות ויכשל במדרגה תחתונה וכמעט נפל גם הוא לארץ, לו לא מהר חיים השמש לקראתו ויתפשהו בזרועו לתמכו ולא נתן למוט רגלו, כי כן נסה לעשות כזה עם ברוך החזן בשעה שהוא אומר “ואומרים ברוך” והוא סומך אותו תחת מרפקו להרימו מבלי שיזוז ממקומו. – מאליו מובן כי כל ההרפתקאות הקטנות האלה העלו את חמת הרופא עד להשחית, וכעט אמר לשוב בדרך אשר בא בה לולא ראה באותו רגע בימין גבריאל הסיידן חתיכת נייר לבן מקופלת ויבן כי בה מונח הכסף המתוכן להבליעו בכפו בצאתו, כמו שעושים בנוהג שבעולם לכל הרופאים כדי שלא לביישם בפני הנצבים עליהם. כראותו זאת נח מעט קט מזעפו; אבל לפטור אותם בלא כלום אי אפשר, ויגער בם לאמר:

– ימח שמכם, בני אדם יושבי חושך וצלמות! למה תשימו דמים בביתכם? מדרגות נכונות למועדי רגל, משקוף עשוי לרוצץ גולגלות! יקחכם אופל אתכם ואת החור אשר נחבאתם בו! איה החולה? הדליקו את הנר! – – –

כבוא הרופא אל בית-הכנסת היה החולה נרדם וישן כי עיפה נפשו מזכרונותיו משלי האפר; וכאשר גבר עליו זכרונו האחרון – הוא המאורע אשר קרה לו לפני עשר שנים ויותר עם מענדל ריש-הדוכנא שלו ונדמה לו כאלו המעשה ההוא נעשה עתה לנגד עיניו ויחגור שארית כוחו ויקרא בקול פחדים: “צא טמא, שקוץ משומם!” – אחרי הקריאה הגדולה הזאת ואחרי אמצו כוחו מאד שב ונס לחו ושארית כוחו עזבתהו ויפול על המשכב ותרדמה גדולה נפלה עליו, עד כי דמו סובביו כי מת הוא, וכבר נועדו עליו אחדים מן השכנים החרדים על המצוה להיות בשעת יציאת נשמה: ואולם בהתפרץ הרופא אל הבית ויעמד קול שאון החל החולה הנרדם מעט מעט להנער ותשב רוחו אליו.

חיים השמש מהר למלאות פקודת הרופא וידליק נר במנורת נחושת ויאר את הדרך לפני הרופא אל אחורי המחיצה, אשר שם החולה מוטל על ערשו ערש-הדוי. הרופא התאפק לבלי דבר אל החולה ברוגז קולו ויגש ויצנח על המטה ויאמר: מה לך, זקן נכבד, כי החלית? מה יכאב לך? הבה הראה לי את לשונך! תנה ידך לי ואמוש את דופקך!

החולה שב והתחזק וישב כמעט על ראש המטה; אבל את לשונו לא הראה ואת ידו לא הושיט להרופא, כי לטש עיניו לו ויסתכל בפניו, וכמו רגע נהפכו פני החולה כמו אש ויחרד ר' יצחק חרדה גדולה עד מאד ויתן בקולו קול עז: “מענדל!!”

– “רבי!” קרא הרופא אף הוא בקול פחדים ופניו הלבינו כמת מחרדת נפש ומתמהון לבב.

כל הנצבים עליהם השתוממו לקול הקריאות האלה ויתמהו איש אל אחיו כי – יען אשר לא קראו את ספורי זה לא ידעו פשר הדבר; ואולם הקורא אשר קרא את הפרק הקודם בספורי נכון לבי בטוח כי הוא ידע את פתרון החידה הזאת ויבין דבר מתוך דבר – כי מאריץ פיילכענטהאל הרופא הוא הוא מענדל שהיה ריש-דוכנא בחדרו של ר' יצחק מטראסקון – הוא ולא אחר.



ככה נפגשו עשיר ורש בפעם האחרונה בימי חייהם! העשיר אשר במרומים ישכון וזורק מדה בכל בני העיר הוא אשר עמד לפנים לשרת את פני הרש אשר שלחתו מעל פניו בחרפה ואשר הוא מוצא עתה בדיוטא התחתונה בשפלת העיר ברגעי חייו האחרונים! אמנם כן הוא, התמלטו מפי מלים “רגעי חייו האחרונים” ולא אוכל להשיבם אחור, ידידי הקורא. ידעתי כי גם אתה כמוני ככל איש יהודי רחמן אתה ומעיך כמעי יהמו על גורל הצדיק הזה האובד בצדקו; ומאד נכספה וכלתה גם נפשי להקימהו מחליו, להוסיף ימים על ימיו ולשמחהו כימות עניתיו – אבל מה אעשה וכבר נגזרה גזרה ואין להשיב. פסא די ידא כתבה, ודנא כתבא די רשים: מנא מנא תקיל ופרסין! ימי ר' יצחק חרוצים; המטה אשר עלה עליה לא ירד ממנה, כי – מות ימות.

רגעים אחדים עמד הרופא תחתיו כתומר מקשה ויחשוב מחשבות על דבר הגלגל החוזר בעולם ועל דבר עליונים למטה ותחתונים למעלה, אולם לא דבר דבר לבלי הוסיף להלאות את החולה בשאלותיו, כי ראה כי קשתה המחלה עד לאין מרפא. ולא יכול עוד להתאפק ויתן את קולו בבכי לכל הנצבים עליו: אוי לי, רבי, שראיתיך בכך! אולם רבו לא שמע עוד את קול בכיתו כי תקפתהו חולשתו ויתעלף. וכל הנצבים עליו כשמעם את הרופא אביר-הלב בוכה עמדו מרעידים ויבכו גם המה ותבכינה כל הנשים ויהי כל הבית לחרדת אלהים. ויתאפק הרופא ויצא אליהם ויהס את העם ויאמר אל גבריאל הסיידן: דואג אנכי פן אחרתם לקרוא אותי. אבל לא נאמר נואש כל עוד אשר רוח חיים באפו. כל אשר בכוחי לעשות אעשה. ואתה אביגדור, זאת עשה: רכב על מרכבתי ולך מהרה אל בית-המרקחת והביאה משם יין קונדיטון וימרחו בו את החולה ותשוב רוחו אליו ואז תתן לו את הסמים אשר אכתוב לו לפניך בזה, ומשמר תשימו עליו כל הלילה להשקותו את הסמים מפקידה לפקידה לחזק את כוחו העוזב אותו. ומנוחה שלמה ודממת השקט תהיה לו מסביב; אל תאספו הלום להתפלל ואל תשמיעו קול שאון בבית ובחצר, כי בנפשו הוא. מחר בבוקר אשובה הלום ואחוזת מרעי הרופאים אתי ונמתיק סוד יחדיו נדעה מה נעשה לו.

לדברים אלה יצא פיילכענטהאל וכל הנאספים יצאו אחריו, לא נשאר בלתי אם חיים השמש ואשתו השומרים לראש החולה. בפעם הזאת יצא הרופא בקומה כפופה אף כי איש לא הזכירהו, ולא נגע בראשו במשקוף, אף לא שם לבו אל גבריאל הגבאי לקחת מידו את שכרו אשר אתו. בצאתו החוצה צוה פיילכענטהאל לרכבו להוליך את אביגדור מהרה אל בית-המרקחת ולשוב אליו לקחתו הביתה. “ועד שוב הרכב – הוסיף פיילכענטהאל בשומו אל גבריאל פניו – הבה אבקר את הנשים הצובאות ואת ילדיהן החולים. לכה נא עמדי”.

כל השומעים השתוממו לראות כי הרופא נהפך פתאום לאיש אחר. מרצון עצמו בקר את החולים העניים ויכתוב להם עלים לתרופה; ויהי המעט לו כי לא דרש ולא לקח מאתם מאומה בשכרו כי גם התוה תו על עלי התרופה לתת להם מבית-המרקחת שקוי וסמים למרפא חנם אין כסף. ובשוב אביגדור ויין הקונדיטון בידו שב הרופא אל מטת החולה ויעזרו להפוך משכבו ולמרוח ביין את כל בשרו, ולא מש משם עד שוב רוח החולה אל קרבו – אז שב ויצו עליהם במפגיע לבלי ירגיזוהו ולבלי ישמע קול שאון והמולה מסביבו, ואחר יצא וילך וישב אל ביתו.

בלילה ההוא נדדה שנת הרופא. בראותו את ר' יצחק, שארו האחד הקרוב אליו, אשר בימי ילדותו היה לו כאב ובביתו מצא שנים רבות מנוח לכף רגלו ושם חדל להיות נער משולח ונעזב ויחל לבוא באנשים, בראותו את האדם המעלה והצדיק התמים הזה נעזב ומוטל בדיוטא התחתונה שבתחתונות וגווע בלא יומו מעוני ומחוסר כל – נהפך לבו בקרבו וגם בלילה לא שכב לבו. ביום השני למחרתו אסף שלשה מראשי רופאי העיר ויחדיו המתיקו סוד על מטת הגווע. בבואם מצאו את החולה עודנו חי, כי אחרי החתולים אשר שמו לו שב רוח אפו אל קרבו, אבל רוח בינתו לא שב וכל הלילה היה הוזה וחוזה משאות שוא ומדוחים ממשאת הקדחת הקודחת בקרבו. כשעה וחצי ישבו הרופאים אל מטת החולה, דברו הרבה בשפת רומי ומאומה לא הועילו. נמנו וגמרו כי חסרון כלכלה טובה בימי חליו והדירה הסרוחה שהוא מוטל בה הם המה שהוציאו את האדם הזה מן העולם, ואלו היה בית-חולים לבני-ישראל בבית-חורון והיו מביאים את החולה שם בעוד מועד, קרוב לודאי שהיה קם מחליו זה; אבל עתה עבר הזמן כי כבר החלה הגסיסה. פיילכענטהאל יצא אבל וחפוי ראש כי מרה לו נפשו מאד על נפש יקרה זאת, וכאשר שאלוהו הגבאים בצאתו מה דברו הרופאים ומה יעצו עקם עליהם את תשובתו ואמר כי מעתה יוכלו לבוא ולהתפלל בבית-הכנסת כאשר עד כה. הגבאים הבינו אל מה ירמזון מליו ובראותם כי הרופאים נואשו – הם לא נואשו, ויחליטו לנסות עוד את התחבולה האחרונה אשר יש להם לעתות בצרה כאלה. וכעלות המנחה ביום ההוא התפללו בעד החולה וקראו נדבות השמיעו, כי כל איש אשר יקר בעיניו המותה להמגיד יבוא וינדב לו איש מחייו כפי נדבת לבו. לב התמימים האלה היה בטוח כי צדקה כזאת בודאי תציל ממות וכי סופרם של בני מרום יושב וכותב וסופר ומונה אם הרגעים והשעות והימים אשר כל אחד ואחד מתנדב והקב“ה יצרף את הפרוטות לחשבון גדול ויוסיף שנים על שנות החולה. ויהיו העם מרבים להביא. זה מנדר מספר רגעים וזה איזה שעות, וזה גם יום או יומים או גם חודש ימים. ויהי בעת העם עומדים בתפלה ומתנדבים איש יומו ואיש מספר רגעיו והנה ירוחם שואב המים בא ושואג בקול: " ר' יצחק מנדר אנכי לך עשרים שנה!” – “ירוחם! האם יצאת מדעתך? אמר אליו גבריאל הסיידן. מאין לך הפזרנות הגדולה הזאת? האם חייך עליך למעמסה?” – “לא משלי, ענה ירוחם, אני נותן כי אם משל אשתי הארורה, תקצורנה שנותיה!” – ואולם גם הסגולה הבדוקה הזאת לא הועילה הפעם וגם בצדקתו של ירוחם לא ירוחם ר' יצחק. עוד בלילה ההוא בא קצו. שעות אחדות לפני יציאת הנפש שב רוח בינתו אליו ויתודה על חטאותיו וכעלות השחר עלתה רוחו הטהורה אל האלהים אשר נתנה.

למותר יהיה לי להגיד כי עוד ביום ההוא קברו אותו המקברים, וכי קברו אותו במעלה הקברים, וכי כל בני העיר התחתונה והעליונה הלכו אחרי מטתו; אבל לא למותר יהיה להגיד כי הרופא מאריץ פיילכענטהאל, אשר עד עתה נו-דע לכל כי שמו העברי הוא מענדל, אמר קדיש על קברו, וכי מן העת ההיא נהפך פיילכענטהאל לאיש אחר; לא נהג עוד ברמה ולא היה נבהל להון ולא הוביש עוד פני דלים הבאים לבקש עזרה מאתו. ולא עוד אלא שהשתדל ויסד בבית-חורון התחתון בית-חולים לעניי ישראל ויקרא את שמו “בית-יצחק” על שם ר' יצחק המגיד; ועל יד בית-החולים יסד בית-מקלט לזקנים ודלים ויקרא לו על שמו “מעון-דל”.

ככה המסבות מתהפכות והמעשים נעשים תחת השמש! זה בא ללמד ונמצא למד, וזה בא לרפוא ונמצא נרפא. פיילכענטהאל בא לרפוא את החולה ולא רפאהו והוא בעצמו נרפא ממשובתו. גם זו לטובה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3721