


	
	מוסף לדאתמול
	



מוסף לדאתמול / יהודה ליב גורדון


מבלי להוציא המכתב מתוך תיקו



אוסיף פה מה ששכחתי שם בשלי



כי השיר אבעי-להו מאת תיק"ו,



הנדפס באחד מגליוני “המליץ”,



אשר שאלת עליו – הוא באמת שלי.

ומפני חפשיות “המליץ”



שאינו מזהר בשלי ושלך ואינו מבחין בין טוב לרע



לא נזהרתי גם אני בין מלעיל ומלרע



ודין החרוז “שלי” כדין נסוג אחור



שאינו מקפיד בפסקי הטעמים…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3785