


	
	גם זו לטובה
	



גם זו לטובה / יהודה ליב גורדון


הרופא המנתח



על גב המזבח



כשה לעלה עקדני;



יין תרעלה השקני



(קבעת כוס החמה)



ויפל עלי תרדמה;



אז מבשרי נתח נתח



ולמעי עשה פתח



ויקח אחד מהמה.



הקיצותי בקול מר צורח:



“אויה לי כי נדמיתי!”



– "הס, אל מה תאנח?



– הרגעני המנתח –



אמנם מעיך פתחתי,



הבשר החי הוצאתי,



ומצלעותיך אחת לקחתי –



אולם לאשה לא בניתיה



ולך לא הבאתיה –



ומה-לך כי נזעקת?"



לדבריו אלה רוחי שקטה –



ובלבי אחשבה:



גם זו לטובה!

ברלין, אלול תרנ"א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3842