


	
	השכוי והשועל
	



השכוי והשועל / יהודה ליב גורדון


השכוי עמד על ראש תמר



ולמרחוק הביט על גיא וגבע,



ויגש שועל אליו ויאמר:



– חנן קולו ובלבו תועבות שבע –



"אחי! השלמו חיתו שדי כלהם,



שבתו מלחמות בין גויי היער



וכמלאך הברית ארוצה הפעם



לשמיע שלום ולבשר בשער.



ובצאתי על ראש כל הר חזקו תרן,



כי פרקו כל פרסה, גדעו כל קרן,



לא עוד יגח שור, לא עוד ירמס ליש,



לנשק-לו אחז הארי בזקן תיש,



ופרה ודב תרעינה גם יחד;



ובסתר אהלה תהיה הארנבת



שאננה מפחד רעה שוכבת.



שלום ליוצא, לבא – אין פחד!



רד-נא ושקה לי על זאת הבשורה,



אשקך גם אני – אחר אעברה".



אך לשכוי בינה, השכיל ויבן



כי השועל יחבל און,



ויתנכל גם הוא ויחש



על מרמה וכחש,



ויענהו: אחי החיתני



דברי שלום ואמת כי השמעתני,



הנני בא אליך לחבוק אתכה;



אך שם נראו לי שני כלבי ציד



ימהרו הלם קלים כאני-שיט,



אין זה כי אם רצים גם הם על ככה;



חכה עד יבאו, אז אמהר לרדת



ולכלכם גם יחד כבוד אתמכה



גם כוס יין טוב אז יחד נמסכה



לשלום גוינו, לשלום ארץ מולדת.



"היה שלום! – ענה זה – חכות לא אוכלה



עוד דרכי רחוקה ומלאכתי נחוצה,



יבא יום – ובשמחת גוינו נצהלה".



וישא רגליו וינס במרוצה.



מה-זה – שאל השכוי – לנוס מהרת,



הלא אתה שלום בין החיות בשרת?



"כן הוא! אך יראתי – מרחוק ענהו –



פן עוד הכלבים את זאת לא שמעו".
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3856