


	
	מבשרי אחזה
	



מבשרי אחזה / יהודה ליב גורדון


מבשרי אחזה – אלה ישמרני:



בשאת או ספחת בקרבי החליתי



אל תחת המאכלת הובאתי



ואדני העיר עלי ויחייני ויחלימני.

תרדמה הפילו עלי ויעקדוני,



כל חושי בי פסו, סביבי צלמות…



אמרתי נגזרתי, אישן המות –



ואדני האיר עיני ויקימני.

שוא יגרתי, כל מגורותי יחד



לא באו; פחדי לא היה פחד,



מאכלת הרופא השאת כרתה



ושנתי לחוש הכאב לא נתנה.

גם עתה מבשרי אחזה אלה,



יום-יום אתחזק, אחליף כח וחיל,



ותשעשעני תקותי כי עוד חיה אחיה



ואזמר חסדי-האל יום וליל.

עמי יושב ציון, אני מופתך,



גם אתה חלית כמוני מחלה אנושה,



גם עליך תרדמה עזה הפילו



ומאכלת המנתח הורמה גם עליך;

אך כל זאת הועילה לך לישועה ונחת:



מאכלת המנתחים הסירה התזה



הנגע ממך, השאת והספחת,



וכאב לא חשת בשנתך העזה.

עתה הקיצות כי יי יסמכך,



קום התעודד והיה לאיש-חיל,



חבלי השנה העבר מעיניך



וראה כי אתא בקר, גז הליל.

אל תתן עוד לשאת לעלות בקרביך



שנה שנה תתחזק, תחליף כח.



התעוררו, התעודדו והיו לאנשים,



הקיצו ורננו לחיים חדשים.



עוד חיה יחיה ישראל



ויספר לעמים חסדי האל.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3879