


	
	איבעי להו
	




כוכב אור ממסלתו נפל משמים



ויכת לשביבים ויפזר ברוח,



ובנפלם עוד הפיצו השביבים קרנים



וכמו נרות אלהים נתנו אור זרוח.


  


הישובו השביבים וידבקו עוד פעם



וכמאור ברקיע השמים יופיעו,



או כי לנצח ידעכו וזהבם הועם



וכפיח הכבשן לעפר ארץ יציעו?


  


כל משכילי עמי, סופריו וחכמיו, –



איש כמתנת לבו חננו יוצרהו,



חרף שאפיו סלה, חרף רב קמיו,



בפרי עץ-דעתם ארצות מלאו;


  


רוזנים יועצי ארץ, עשירים נדיבים,



ובכל חרשת מעשה חרשים אמנים –



מכוכב יעקב הן כלכם השביבים



זה נפל ויתפורר לפני מאות שנים.


  


נרות אלהים ניצוצות נפרדים!



הלנצח איש אל עבר פניו תגיהו,



או עוד תדבקו והייתם לאחדים



וככוכב במסלתו תשובו תופיעו?


  

תיק"ו.
 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3916