


	
	רחמי אם
	



1

(ספור מי שהיה פרנס)



על יד אחד הרצים המוליכים אגרות בקרב העיר קבלתי מכתב קטן כתוב בלשון צרפת כדברים האלה לאמר:

“אשה פלונית אלמונית אשר דבר סתר לה אליך בוא תבוא אליך היום בשעה הששית לעת ערב, וחפצה למצוא אותך בביתך בגפך לבלי יודע לאיש כי באה אליך הביתה”.

המכתב היה כתוב בעט עופרת על נייר רך וטוב. תוי הכתב היו משונים בכונה מעיקר תבניתם, כדי להעלים את הכותב, אבל נקל היה להכיר כי המכתב מכתב יד אשה הוא. שם הכותבת לא היה חתום על המכתב. על גב האגרת היה רשום רק שם משפחתי ומקום משכני, וזה היה לי לאות כי הכותבת לא ידעתני עד כה, כי לולא כן אז כתבה את שמי ושם אבי כנהוג. קראתי את המכתב שנית להבין סוד המלות וצרופיהן, הפכתי בו והפכתי בו למצוא איזה רמז דק וקל אשר יגלה לי פשר דבר הסתר; אבל כל עמלי היה לריק. הן רבים המה עם הארץ אנשים ונשים – אמרתי אני בלבי – הפונים אלי יום יום בכתב או בפה, איש וחפצו בידו, ואיש מהם לא ישים סתר פנים ולא יתחבא מעין רואי; ומה נשתנה האשה הזאת משאר הנשים? ומה ימריצנה בהסתירה את שמה, אחרי כי בוא תבוא לראותני פנים בפנים? ומדוע תפצר בי לבלי יהיה איש אתי בבית? – לא אכחד מכם, קוראי היקרים, כי עלו על לבבי גם הרהורים זרים, מעין ההרהורים, העולים על לבכם בליל יום הכפורים, בקראכם בעינים זולגות ובלב דכא, את "התפלה הזכה ". מי יודע? אמרתי אל לבי. הלא בכרך גדול אנכי יושב; היפלא בו דבר? אולי אשה נצורת לב היא אשר נתנה עינה בי ותחפוץ למשכני ברשתה? הלא מעשים בכל יום בעיר היונה הזאת כי נקבה תסובב גבר! ואולי יצר הרע הוא הבא אלי בדמות אשה כדי להעמידני בנסיון? – זכרתי את אשר קרה לר' מתיא בן חרש ולר' עמרם חסידא. בתחלה נתתי אל לבי להכין לי מסמרות קלויים באש לשום אותם בעיני בשעת הדחק כשאראה שיצרי מתגבר עלי2; אחרי כן נזכרתי שיש לחש שלא יכשל איש בעברה אם ראה אשה יפה, והוא שירכין עיניו ויאמר: "סך ספאן איגזר איגזרנא קרדיטא תקיל פוק פוק דאבוי קדישא דשבתא "3, אמרתי הלא טוב לי להשתמש בלחש הזה מנקור עיני במסמרות בוערים. ובכן נחמתי ומסרתי דיני לשמים והשלכתי על ה' יהבי, כי הוא יחזק את לבי לקראת המלחמה ולא יתן לעולם מוט לצדיק.

כבוא השעה הקבועה הוצאתי כל איש מעלי ואשאר לבדי בחדרי יושב על שולחן הספרים אשר לפני. הימים היו ימי ניסן האחרונים, השנה שנת תרל"ג. בשעה הששית אחרי חצות היום, עוד לא נטה היום לערוב ואקח ספר בידי לקרוא בו, ובטרם אקרא בספר שתים שלש דלתות והנה נשמע קול צליל הפעמון במסדרון הבית, אבל קול רעש אופן ומרכבה קרבה אל הבית לא שמעתי. יצאתי המסדרונה ואפתח את הדלת והנה אשה לפני לובשת שחורים וצעיף שחור כמעשה שבכה עבותה על פניה, עד כי לא יכולתי לראות את תוי פניה; אמנם קומתה כתמר ומבנה גיוה איתן ויפי פעמיה ענו בה כי אשה יפת תואר במבחר שנותיה מבנות מרום עם הארץ היא.

בראותה אותי שאלתני בנחת בקול ערב: האתה הוא האדון פלמוני אשר אנכי מבקשת?

– אנכי פלמוני – עבדך הסר למשמעתך, עניתיה בקידה; סורי נא, גברתי, ושבי הלום לכסא.

היא בטרם תשב ותפן כה וכה לראות אם אין איש אתי בבית.

הבינותי את כונתה ואומר: השמרי והשקיטי, גברתי, ה' ביני ובינך, אין זר.

היא ישבה בכסא אשר הוריתי לה ואנכי ישבתי בכסא לעומתה ואזני קשובות ועיני נטויות אליה. ותסר את בתי-ידיה ותניחם על השולחן לפניה, ותרם את הצעיף מעל עיניה וארא בה והנה מראה נאוה כמו קולה ערב, והיא אשה בחצי ימיה כבת שלשים וחמש; עיניה מלאות זיו ומפיקות חכמת לב מבעד לגבותיהן השחורות כצמתה ושער ראשה, פניה צחות כשיש טהור ולחייה מאדמות כאלו עיפה בלכתה, וחקוק על מצחה עצבון רוח ותוגה חרישית.

– הנה הגידו לי, פתחה את פיה, כי אתה הוא האיש המוציא והמביא את עסקי קהלת היהודים אשר בזה. הכן הוא הדבר?

– אמת הגידו לך. ובמה יתרצה עבדך אל גברתו?

– ואם כן גם בית-הכנסת תחת ידך? הוסיפה לשאול.

– גם שמה דברי נשמעים.

– כי עתה דבר אלהים לי אליך; אבל בטרם אדבר דברי הואילה נא והבטיחני כי כל הדברים אשר אדבר באזניך לא יודעו לאיש זולתך, אם תעשה את בקשתי ואם תחדל.

הבטחתיה לשמור סודה כסוד אלוה.

– רואה אנכי את פניך כי איש נאמן רוח אתה, וכן העידו עליך לפני, ועל כן נכון לבי בטוח כי לא תשנה בדבורך; וממוצא דברי תבין מה יקר בעיני הסתר דבר זה. ועתה זאת בקשתי מלפניך: היש בידך למלאות ידי אחד מפועלי התפלות בבית-הכנסת ויאמר קדיש על אשה יהודית שהלכה לעולמה ויזכירו נשמתה במשך שנה?

– יש ויש. בית התפלה לכך נועד להתפלל בו בעד החיים ובעד המתים.

– אבל ידוע תדע כי האשה המתה, אף כי חיתה ומתה באמונתה, אבל – לא באה לקברות ישראל. אולי יהיה הדבר הזה לך לפוקה?

רגע אחד החשיתי ואומר: הדבר הזה לא יהיה לפוקה אם מות מתה האשה באמונת אבותיה.

– כי עתה היטיבה ברצונך לכתוב אתך את שם האשה ושם אביה והודיעני מה מידי תקח בעד זה – שכר המתפלל?

– התשלומין לא ירבו, אמרתי לה, אבל בטרם אענה, שאי נא פני והגידי לי: מדוע לא באה האשה לקבר ישראל? הברצון או באונס נעשה הדבר?

– האשה ההיא אשר על נפשה אנכי מתפללת, ענתני הדוברת בי בקול רועד משבר רוח, האשה ההיא – היא אמי הורתי, זכרונה לברכה, ומתה עלי לפני ירח ימים; ואולם למען תדע מדוע לא קברתיה בקברות בני אמונתה עלי לספר לך את תולדות חיי ואת המוצאות אותי וידעת אם ברצון או באונס נעשה הדבר. אבל אולי אין שעתך פנויה כעת לשמוע את ספורי, הגידה לי ואבוא בפעם אחרת.

– ספרי נא, גברתי, ספרי; הנה אנכי פניתי השעה הזאת לך ואין מעצור לי כעת לשמוע את ספורך אם מעט ואם הרבה.

– כי עתה שמע נא אדוני ודעה כי אשה יהודית מבנות צרפת אנכי. אבי היה אחד מגדולי עשירי העיר בארדא רוכלת העמים היושבת לחוף הים נגב צרפת ומנכבדי כנעניה; ולו כרמים ויוגבים על האי מאדירה ועבודה רבה בעיר מכורתו וישלח חסרו עד למרחוק ויין יקביו מלונדון ועד הודו, ממצרים ועד הנה. ויותר שהיה אבי עשיר היה איש אמונים ונדיב לב והיה אהוב וחביב בכל ערי השדה סביב. אמת כי היה קשה כארז בדעותיו, רודה בקרב ביתו וזורק לפעמים מרה במשרתיו עושי רצונו בראותו אותם נחשלים במלאכתם! אבל לכל האנשים החרוצים אשר לא נעצלו ולא עשו מלאכתם רמיה היה רך כקנה ודורש טובתם כל הימים. בקרב ביתו היה אבי עד זקנה ושיבה איש מצליח וגבר מבורך. אשתו היא אמי נ"ע היתה כגפן בירכתי ביתו, אף כי לא פוריה יותר מדי, כי הביאה לו רק שני שתילים, בן ובת. בנו היחיד, הוא אחי, שמע בלמודים בבית הספר לסוחרים בבארדא, ואנכי הצעירה ממנו לחמש שנים שקדתי בבית הספר לנערות אשר תחת יד היזואיטים בעיר ההיא. וכן עלינו וצמחנו ונעש חיל, לשמחת לבב הורינו הנאהבים. אבי היה מנצח על סחרו ומרכולתו ועוסק גם בצרכי צבור כאחד מפני העיר; אמי צופיה הליכות ביתה כאשת חיל. ביתנו היה פתוח לאורחים ורבים ממרום עם הארץ ואציליה ומנכבדי העיר וסביבותיה היו נאספים לבית אבותי בנשפי חשקם, השתעשעו ושועו, כי בארץ ההיא קנאת הדת איננה והבדל המעמדות לא נהיה. בשנת המהפכה בארצנו, היא שנת 1843, כלה אחי את חוק למודיו בבית הספר והוא אז כבן שבע עשרה שנה ויספחהו אבי אל בית מרכולתו להורותו מעשה להלכה. בשנה ההיא בחרו אנשי המקום באבי וישאו את ראשו בין קרואי העדה בסוד מחוקקי העם אשר בעיר המלוכה. שנה אחת ישב אבי בפאריז בגפו ואנחנו יושבים בבארדא ואחרי כן העתיק משכנו ויקחנו אתו לעיר המלוכה; ויעזוב את בית מרכולתו בבארדא על יד אחד מעושי רצונו הבא בכוחו. גם בפאריז כונן אבי את ביתו כמו רמים ויהי ביתו פתוח לרוחה לכל המשכימים לפתחו ורבים מטובי העיר נהרו אליו ואל טובו, בם פקידי המלכות והשרים, בם מלאכי מלכי ארצות אחרות, בם חכמים ומלומדים ואורחים ונוסעים אנשי שם, אשר היו באים לחזות את פאריז קרית מועדנו.

בין המון האנשים אשר היו יוצאים ובאים בביתנו לא קרב איש אלינו ולא דבק בנו כמו הדוכס אנטוניוס לאפרעדא, בן אחי לאפרעדא ראש שרי המלוכה במלכות ניאפול, אשר עמד על משמרת מזכיר משנה לציר מלך ניאפול בפאריז. הדוכס אנטוניוס איש צעיר לימים כבן עשרים שנה היה איש מלא חכמה וכליל יופי. יחושו ופקודתו הגבוהה פתחו לו כל בית גדול בעיר המלוכה עד היכל נפוליון אשר היה בימים ההם נשיא העם. אין בית אשר לא היה לאפרעדא קרוא שם בימי משתה ושמחה, אבל על כל בתי הגדולים מצא חן בעיניו בית אבי ויהי יוצא ובא אצלנו כבן בית, כי דבקה נפשו באחי אשר היה בן גילו וכמוהו יפה תואר להלל ומלא כשרונות טובים ואוהב שמחה ותענוגות בני הנעורים; ויהיו מתעלסים יחדיו ומבלים בנעימים שעותיהם הפנויות, וארח לאפרעדא עם אחי לחברה בצאתו השדה לצוד ציד, בלכתו לתיאטראות ולקרקסיאות ובכל המקומות אשר התהלך שם. אני אז כבת חמש עשרה שנה, מבקרת בבית ספר ושוקדת בביתי על למודי לנגן בפה וביד ולמשוח בששר; ויהי לאפרעדא אוהב להשתעשע גם אתי לעזרני במלאכתי, כי כילד איטליא היה לאפרעדא יודע נגן וצייר מהיר.

בימים ההמה הקרה אלהים לפני לאפרעדא להראות לאבי ולביתו אות אהבה רבה וחסד של אמת. בחורף שנת 1852 ביום השני לירח דצמבר, כאשר ידעת, הפך נפוליון משורש את ממשלת העם בצרפת וישם כתר מלכות בראשו, ואת קריאי העם אשר ירא מפניהם פן יהיו לשטן לו על דרכו תפש ויושיבם בכלא. הסכנה הזאת היתה מרחפת גם על פני אבי ולאפרעדא, אשר ידע את כל אשר נעשה, קדם את פני הרעה ויגלה את אוזן אבי ויסתירהו מפני מרגלי נפוליון בבית מלאכות מלך ניאפול מלכו ויבקשוהו ולא נמצא. כשבת נפוליון על כסאו והמלוכה נכונה בידו שלח את כל קריאי העם הראשונים לביתם ויבחרו קריאים חדשים; אז התפטר גם אבי מפקודתו ולא שמע לקול אנשי עירו אשר אמרו לבחור בו שנית, כי בעת ההיא החל אבי להתחלות וכשל כוחו לעבוד עבודה בבית המחוקקים ויאמר לעשות רק לביתו. בחורף שנת 1853 שלח אבי את אחי לעמוד בראש עסקיו ובית מרכולתו בבארדא, כי לא נחה דעתו במפעלות הבא בכוחו ובמנהגו, ובראשית ימי הקיץ הלך אבי בעצמו לראות את בתי מרכולתו, את כרמיו ויוגביו בבארדא, ואחר אמר ללכת לרחוץ בים ולהרפא. ויהי כבואו לבארדא ויבוא גם השטן וישלח מדון בין אבי ובין בנו יחידו, כי לרגלי המחלה אשר גברה על אבי נשפכה מררתו ויהי נוח לכעוס וזועם בכל יום. ויהי היום, כאר לא נחה דעת אבי באחת מפעולות אחי, עלתה חמתו עד להשחית וברגע זעמו פרץ חוק וירם ידו בבנו. ואחי לא יכול לשאת את החרפה הזאת, כי נודע הדבר כי הכלימו אביו, ויעזוב את ביתו ואת מולדתו וילך לו אל ארץ אחרת מפני אביו, וכאשר יצא לא יסף שוב אלינו עוד… לא ארכו הימים וינחם אבי על הרעה אשר עשה לבנו יחידו ויתעצב אל לבו; ויאמר להשלים את בנו ולהשיבו אליו, אבל לא ידע מקומו ואנה הוא בא ויבקשהו ולא נמצא. שלש שנים עדר אבי האומלל בכל כוחו למצוא את בנו האובד ולהשיב את נדחו ולא עלתה בידו. אין גוי ואין ממלכה אשר לא שלח אבי את דברו שמה לבקש את בנו, וגם לאפרעדא היה בעזרו על ידי צירי מלכו אשר בכל עיר ועיר – ולא מצאוהו. רק שמועה שמענו כי שם אחי את פניו לאמריקא ואחרי אשר בימים ההם טבעו ספינות רבות בים בלכתן לאמריקא, אמרנו אך טבוע טבע אחי בים, ונתאבל עליו כהתאבל על המת. דבר עצב זה דכא לארץ חית אבי, כי מוסר כליותיו היה אכזרי וחרפה שברה לבו – ויאנש. ובעוד אנחנו מבכים את אבדן אחינו ראינו עין בעין כי נכון לנו משנה שברון, כי חרוצים ימי אבי על הארץ ומספר חדשיו חוצצו.

ואף כי בימים ההמה שבת משוש ביתנו ולא היו אצלנו עוד ימי משתה ושמחה ונשפי חשק, בכל זאת לא מנע לאפרעדא את רגליו ויהי יוצא ובא בביתנו כאשר בתחלה, ויהי הוגה עמי בספרים ובמעשי ידי ישוחח תמיד; ומרוב שיחו עמי במשך שתים שלוש שנים דבקה נפשו אחרי ויאהבני וגם נפשי נקשרה בנפשו. ויהי בגלות לאפרעדא לי את לבו ואעתר לו להיות לו לאשה, ונשבע איש לרעהו אהבת אומן ונשמור הדבר בלבנו עד עת קץ, כי אמרנו אך יחזק אבי והוקל מעליו חליו ונגלה לו את סוד לבנו. ואני אז בשנת 1856 כבת תשע עשרה ועתי עת דודים.

בעיניך אולי יפלא, אדוני, שמה המספרת פניה אלי, בספרי לך לתומי כי אהבתי בן אל נכר ואאות להיות לו לאשה. פה בארץ הזאת הוא מן הנמנעות, כן מפאת חומרי דת הרבנים העומדת בכל תקפה וכן מפאת דתי המלך האוסרים נשואי תערובות; אבל בארצנו ארץ צרפת אין זה דבר יקר ומעשים בכל יום.

אולם תקותנו כי יחי אבי מחליו ושב ורפא לו לא באה ולא נהיתה, למגנת לבנו. בקיץ שנת 1857 הלך אבי בדרך כל הארץ ונשאר אני ואמי מאבי ומאחי. כעבור ימי בכיתנו גליתי לאמי את סוד לבי כי אהבתי את לאפרעדא ואחריו אלך. ואמי בעין חדה, עין אם אוהבת, ראתה ללבותינו ותבן לרענו מרחוק, ובבואי לפניה ואשפוך את נפשי בחיקה לא הכבידה את לבה ולא גדרה הדרך בעדנו, אף כי היתה בת רבנים ובאבותיה קדושי ישראל תתהלל, כי ידעה כי עזה כמות אהבתנו ונהרות לא ישטפוה: “בתי, בת עיני, אמרה לי אם אחת מני אלף זאת, נפשך יודעת מאד את המכשול אשר לפניך. בינך ובין מחוז חפצך הר גבוה ותלול וראשו בשמים. אבל אם את בחנת לבך ומצאת אותו נאמן ונכון בחפצך זה, ואם נפש לאפרעדא, אדם אחד מאלף זה, רצתה בך, לא אכזרית אני כי אתיצב לפניכם, כי מה ההר הגדול לפני אהבתי אותך, מחמל עיני ומשא נפשי, פליטת כל חמודי!? ורק באחת אאות לכם: אם תבטיחוני כי לא תחליף מרים בתי ולא תמיר את דת אבותיה לעולם. השבעו לי על הדבר הזה”. הבטחנו לאמנו לחיות איש בשם אלהיו; ונשבע לה על הדבר. “כי עתה ברך אברככם, ילדי, הנאהבים והנעימים, וכל ימי אתפלל בעדכם כי גם ה' לא יחשוב לכם עוון, כי אל רחום הוא וחפץ בטובת בחיריו ובאשרם, “ודבק באשתו” נאמר מראש מקדמי הדורות, עד לא נפרדו הגויים ונתנו התורות”.

בעבור שנת אבל אבי, בשנת 1858, הייתי אשה לבחיר לבי, ואמי הואילה לשבת שארית ימיה אתנו. כשנה תמימה ישבנו בפאריז, ואחר נשואינו העלה המלך את אישי מעלה אחת בפקודתו וישימהו למזכיר ראשון במלאכות. אבל לא ארכו ימי שלותנו; כי לרגלי המלחמה בשנת 1859 נשברה זרוע הממלכות השפלות אשר היו באיטליא ואיטליא היתה לממלכה אחת גדולה, אז בא הקץ גם למלכות ינאפול ותכחד מן הארץ, וילך מלכה בגולה הוא ושריו יחדיו. גם אישי הלך לו מארצו וממולדתו ויבוא עד הלום לפטרבורג ויכנס תחת כנפי הקיסר לעבוד עבודתו בצבא. כארבע עשרה שנה אנחנו יושבים בזה ואישי עשה חיל והצליח ויעלה למעלת שר-הצבא אשר הקיסר נשען על ידו…

– האם הוא לאפרעדא המצביא את גדוד הרוכבים לשומרי ראש הקיסר?

– כן הוא, אדוני. לאפרעדא שר הרוכבים הוא אישי ואני אשתו. והנה בארץ מולדתנו באיטליא ובצרפת אין דורש ואין מבקש ואין שואל לאיש, אי מזה עם אתה ואת מי מהאלהים אתה ירא. אבל בבואנו הלום ובהחל אישי לעלות במעלות אשר עלה גמרנו אומר להסתיר בסוד סודות את מקור מחצבתי. ומה גם עתה בהיות אישי מרואי פני הקיסר ולנו מהלכים בהיכלו בכל חג ומועד ובכל ימי מלכנו; בהיות לנו ארבעה ילדים מגודלים עם ילדי רבי המלך ואצילי המדינה, מהם בתי הבכירה בת שלש עשרה בבית החנוך לאצילי העם, והשני נער בן עשתי עשרה בבית החנוך לנערי המלך משרתיו, ודעת לנבון כמוך נקל מה יקר ונכבד בעיני הדבר לבלי יודע לאיש אי מזה עם אני, לבלי יודע לילדי האומללים כי… חפרה אמם הובישה הורתם…

לדברים האלו לא יכלה קשת-הרוח להתאפק ותתן את קולה בבכי; ואני הייתי כאיש נדהם בראותי את צרת נפש יקרה כזאת ומבלי משים נשרו דמעות מריסי עיני, כי נמס לבי בקרבי ויהי למים.

– בטוחה אני בך, הוסיפה האשה כמצטדקת לפני, כי לא תשים אשם נפשי על דברי אלה. בין תבין כי לא את דעתי חויתי לך ולא אני אבוש ואכלם במקור מחצבתי, אבל הלא לא אוכל להלוך נגד החיים ולהמיט מוסדות דעת הקהל אף אם נבנו חיץ והטוח בתפל.

– על לב מי מבעלי דעה יעלה להאשימך בזה, אשה כבודה!? נמלטו מפי דברים מן הלב. לא בבנינו ובבנותינו ולא באבותיהם המולידים אותם האשם כי יבושו ממקורם – ממקור ישראל, כי אם באלה אשר נתנו את יעקב דראון לכל בשר וישימו את שמו לשמצה ולקלסה לכל העמים. הלא לא בושת ולא נכלמת לעיני העמים והשרים ולא נכלמו ילדיך בך לו היתה אמך חתית ואביך אמורי! האם בוש פושקין בהיותו יוצא ירך כושי מקנת כסף, או אם נסגרו דלתות חצר הקיסר פטר לפני הכושי הזה? ובבני ישראל רבצה האלה הזאת האוכלת בכל פה בשר בנינו ובנותינו! אהה, גם לא כבני כושיים אתם לי, בני ישראל!!

דברי אלה הניחו את רוחה ותבליג ותאמר: מי ימוד את שבר ביתי ואסון ילדי לו נודע כי מזרע היהודים המה! ועל כן כל ימינו היינו עמלים להסתיר הדבר ובחסד האל נשאר הדבר כמוס וחתום ולא נודע לאיש. – בחורף העבר חלתה אמי, אר גרה בביתי כל ימי שבתנו בזה, את חליה אשר מתה בו. ויהי כי קרבו ימיה למו|ת ותקראני אליה ותוציא כל איש מעליה ותאמר אלי: בתי היקרה! את ידעת את סודנו – סוד ביתנו. זה לי ארבע עשרה שנה אני בביתך לא גליתיו לאיש, כי ידעתי כי בנפשך ובנפש ילדיך הוא. ועתה הנה אנכי מתה. עוד זאת אעשה לך: הנני נותנת לך רשות לקברני בקברות הנוצרים מבני אמונת אישך, למען ירד סודנו זה עמדי קבר. ואלהי אבותי אל רחום וחנון הוא ידע כי מאהבתי אותך ואת זרעך מיאשת אני את לבי מלהקבר בקברות ישראל ופקוד יפקוד את נשמתי באשר היא שם לצרור אותה אתו בצרור החיים. רק אחת אבקשך, בתי, אותה הבטיחיני: אחרי מותי לכי נא אל בני אמונתי היושבים בעיר הזאת ופגעי בם להתפלל בעד נשמתי בבית-תפלתם…

פה שב קול הדוברת ויפסק רגע אחד ועיניה זלגו דמעות כטל אורות; ותוסיף ותאמר: נשבעתי לאמי ואקימה לשמור פקודתה האחרונה. ימים אחדים אחרי הקברה נתתי את לבי לחפש ולתור אחרי היהודים בעיר הזאת. קשה עלי הדבר כקריעת ים סוף ואפחד תמיד כל היום פן יגלה על ידי זה סודי. ידוע ידעתי בקירוב את הרחובות אשר בני ישראל גרים שם, וימים רבים הייתי מתהלכת ברחובות ההמה הלוך ושוב כהולכת לשוח לרוח היום. וכך הייתי עושה: מביתי ברחוב “רבי רבבות” הייתי יוצאת במרכבה ועל יד “גשר התכלת” צויתי על רכבי ועל משרתי לחכות לי, באמרי: אלכה לי עד כה ברגלי ואשובה אליכם. ימים רבים שטתי בחוצות העיר בצפיתי לפגוש באיש יהודי ולשאול את פיו למי מכם אשים פני בבקשתי, יש יום אשר היה עמלי לריק ולא פגשתי באיש, ויש אשר ראיתי אנשים עברים ולא מצאתי את לבבי מאמין בהם לפנות אליהם, כי יראתי פן אכשל בבני אדם שאינם מהוגנים. זה לי עשרה ימים פגעתי בחנות קטנה ובה ערוכות מצות למכור ואיש זקן ומראהו כאיש תם וישר יושב ומשביר להמון קונים העוטרים אליו. שמרתי הדבר בלבי ואשוב שלשום אל החנות וארא את הזקן יושב לבדו ואיש אין אתו; וארד אל החנות כמו לקנות לי לחם לבן ואשאל את הזקן כמסחת לפי תומי, אם יהודים רבים גרים בזה ואם יש להם בית-הכנסת ומי העומד בראשו? ויגיד לי האיש על פי דברי אלה כי אתה הוא המוציא והמביא את עניני הקהלה וכי איש משכיל ונאמן רוח אתה; אף הגיד לי את מקום שבתך. הנה רואה אנכי כי הצליח אלהים דרכי וזכות אמי מסיעתני וכי אתה הוא האיש אשר בקשתי, ואתה בין תבין את אשר לפני ותעזרני למלאות נדרי אשר נדרתי לאמי בצאת נפשה.

המספרת עמדה ולא דברה עוד, אבל אזני לא מלאו משמוע.

– אודך ביושר לבב, גברתי, על אמונתך בי; ויהי לבך נכון בטוח כי לא אשלה את נפשך וחפצך אשלים. וצר לי כי אנוסה את לסתום ולחתום הדבר, כי לו עמדו בסודך ושמעו את דבריך כל ישרי לב בישראל ונתנו כבוד ועוז לזכר אשת החיל ואם העדינה הזאת, אשר על ערש מותה עד נשימתה האחרונה לא שכחה מרחם בת-בטנה, לא נטשה מידה את דגלה עליה אהבה. ככה יגלום פניו בדגלו וימות הגבור במלחמה!

כדורי אש התמלטו מעיניה ונחת רוח רחפה על פניה היפות, בשמעה אותי משבח ומפאר פעולת אמה, ותאר את פניה אלי ותאמר: ולמען תדע עד תכליתו את יקר נפש האשה הדגולה הזאת ואת גודל אהבתה אלי ואומץ רוחה, אשמיעך גם את אשר עשתה במצאה את בנה האובד…

– האם נמצא אחיך, בנה האובד? איפה ומתי? הגידי נא, ספרי! נכנסתי לתוך דבריה ולא יכולתי להתאפק.

– מצוא מצאה אמי את בנה האובד על פי מקרה ובכל זאת נשאר אובד לה כל הימים. מצאתהו – בעיר הזאת.

– בעיר הזאת?

– כן הוא, בעיר הזאת. וגם בזה תראה את גבורת נפש אמי ועזוז אהבתה אלי. הסכת ושמע: לפני שנים שלש יצאה אמי יום אחד לשוח בעיר ותעבור ב“רחוב-הים הגדול”, ויהי בהתבוננה לתומה על שלטי החנויות ובתי המרכולת ותרא חנות חדשה נפתחה מקרוב ועל שלטיה כתוב הדר בכתב צרפת שם… משפחת אבי. ראתה ותרגז תחתיה, כי שם זה יקר בארץ הזאת ואין כמוהו נפרץ. ותאמר בלבה: אסורה נא ואראה מי הוא זה אשר השכין את שמו בבית הזה. ועתה שער נא בנפשך את הפחד אשר קראה פתאום, בהכירה בפני האיש העומד בראש העומדים אל השולחן למכור – את בנה האובד לה לפני חמש עשרה שנה. רגע אחד נכמרו רחמיה לבנה ותאמר להתודע אליו ולפול על צואריו, אבל פתאום עלה זכרוני וזכרון ביתי לפניה ותמשול ברוחה ותשקול במאזני בינתה את תוצאות הדבר ומה יגיע מזה לשני ילדיה, לבנה ולבתה; לו – שמחת רגע, ולה ולילדיה חרפת עולם לא תשכח. ותכבוש רחמיה לבנה ותתאפק ותצא, ולא הכירה אחי לכל הנצבים עליו ביום ההוא, והיא לא דברה דבר למען לא ישמע קולה אליו. שלש שנים ישבה אמיצת הלב בקרבת בנה האובד לה והמון מעיה ורחמיה התאפקו ולא התודעה אליו עד יום מותה; ורק חוק שמה לה לבוא מעת לעת ומפקידה לפקידה לבית מרכולתו לקנות דבר ולהסתכל רגע אחד בפניו. ובבואה תתכס בצעיף ותתעלף ותדבר בלשון רוסיא אל הנער הרוסי העומד לשרת לפניו; והוא לא ידעה ולא הכירה. וגם לי לא גלתה רז זה עד אשר ראתה כי לא תרד מן המטה אשר עלתה עליה.

– אבל אחרי כל אלה הלא עתה חוב קדוש הוא להודיעו כי מתה אמו למען יתפלל בעדה, התמלטו מפי מלים.

– אל נא, אדוני, ענתה באנחה חרישית, אחי האובד אובד הוא לנו אף כי מצאנוהו. האחת – כי אמי לפני מותה יעצתני ובקשתני לבלי אתודע לאחי ולבלי אציג כף רגלי על בית מרכולתו, מיראתה פן יבולע לי בהתגלות הדבר; ועוד זאת, כי אמי בשכבר הימים שלחה בסתר לדרוש ברשימות יושבי העיר אחרי בעל החנות החדשה לדעת מתי ומאין הוא בא, למען תדע כי לא תשגה במשפטה כי בנה הוא, ויביאו לה רשימה כי מיכאל לאמורעט בעל החנות ברחוב-הים הגדול זה שבתו בפטרבורג מעט והוא בא הלום מהאמבורג והוא בן אמונה – קתולית…

– לאמורעט? קראתי בקול גדול, אבל לאמורעט המוכר כלי זהב וכסף ואבנים טובים ברחוב-הים הגדול – איש יהודי הוא! ויש לו מקום בבית-כנסתנו והוא בא להתפלל שמה אחת בשנה ביום הכפורים…

– מה אדוני מדבר? קראה גם היא בקול ותקפוץ ממושבה ותבט בי בעינים מפיקות תמהון לבב וידיה תבהלנה. איש יהודי הוא? והלא הרשימה… אולי טעית ושנית השם?

– הרשימות השוא ידברו, עניתי לה בנפש שקטה; שובי, גברתי, למנוחיכי ושבי לכסאך. לא טעיתי ולא שניתי את השם, כי ידעתי את אחיך פנים בפנים וגם ידעתי מעט מתולדות חייו אשר ספר לי מפיו – הוספתי לספר באזני האשה המשתוממת – ואוכל לספרן גם לך בקצרה, למען תראי ונוכחת כי לא אחליף ולא אמיר איש באיש. בעזבו את ארצו ארץ מולדתו בא באניה אשר הלכה לסבב את הארץ. שלש שנים תמימות סבב את כדור הארץ – ובגלל הדבר הזה, כפי הנראה, לא מצאוהו תרי אביך אשר בקשוהו בכל הערים – אחרי כן מצא לו מנוח בבית אחד מגדולי הסוחרים במילבורן אשר באוסטראליען, ויעש חיל ויבוא ארצה אשכנז ויעש לו בית בהאמבורג וישב שם שנים אחדות; ובשנת 1871 חרה לו על בני אשכנז על אשר ירשו בחרב את ארץ מולדתו ותקע נפשו מהם ומהמונם ויעזוב את ארצם ויבוא עד הלום. ואף אמנם ידעתי כי בכתבי הפקודים לגרי העיר רשום הוא בכתב שקר כי נוצרי קתולי הוא, יען – כי אין ליהודים המשפט להאחז ולגור בעיר הזאת. אבל באמת יהודי הוא בכל לבבו ובכל נפשו, נאמן בברית אלהיו וקיים באמונתו.

– אמי, אמי העלובה! קראה האשה בעצבון רוח, לו ידעת את זאת לפני מותך כי עתה היה לך מעט צרי למכת לבבך האנושה ביום אחרון.

– ועתה, גברתי, אמרתי, אין לך ללכת אחרי זרים; מלאי נא את ידי ואודיעה לאחיך את אשר קרה וכי מתה אמו, ויתפלל בעתה הוא ואל יתפללו בעדה זרים.

רגע אחד ישבה עלובת הנפש דומם ותשת עצות בנפשה ואחר נעורה כאיש אשר יעור משנתו ותאמר: לא, אדוני, לא טובה עצתך. הלא סוף סוף לעין רואים לא יחשב על קהל ישראל ואם יבוא יום יום לבית-הכנסת ונגלה סודו ויבולע לו. אנוס הוא ואונס רחמנא פטריה: על כן הנח לו ורצון אמי יעשה. יתפללו בעד נשמתה בבית-כנסתכם כאשר אמרתי, ואני – אני אבקש לי תחבולה להתודע לאחי, כי הלא עצמי ובשרי הוא ואין לי זולתו תחת שמי ה'; ואמי גם היא לו ידעה על אודותיו את אשר הודעתני, כי אז לא אסרה עלי את האסר הזה. ועתה הואילה נא, אדוני, והגידה לי כמה לי לשקול על ידך?

– בעד הזכרת נשמות שכר קבוע בבית כנסתנו – חמשה רו“כ לשנה, ושכר האיש, אשר יאמר קדיש לפי ראות עיניך, מעשרים וחמשה עד חמשים רו”כ בעד כל השנה.

– ותו לא? אמרה בשחוק קל, ואני דמיתי כי ממון קורח תדרשו מאתי. על כן אפוא זאת נעשה: הא לך מאה רו“כ במזומנים ונתת חמשים להמתפלל והחמשים הנותרים תחלק לעניים כאשר יישר בעיניך; והא לך עוד שטר בן מאה רו”כ הנושא פרי חמשה לשנה, אותו תשים באוצר בית-הכנסת והיה פריו לשלם בעד הזכרת הנשמה שנה שנה. ועתה כתוב נא אתך את שם המנוחה ככל הנדרש לענינך.

– ומה היה שמה? שאלתי.

– טהערעזע!

– ושם אביה?

– שמואל!

– ושם משפחתה הלא לאמורעט?

– לא אחפוץ כי יזכירו שם זה בפומבי של רבים בבית-הכנסת, אמרה האשה אשר עיניה בראשה, פן יבולע על ידי זה לאחי. כתוב נא את שם משפחת אביה “לאמפרונטי!”

– “לאמפרונטי!” אמרתי מדי כתבי בספר זכרון לפני, הלא הוא שם רבנים ידועים מעיר פירארא באיטליא.

– הוא הדבר אשר אמרתי כי בת רבנים היא, אמרה הנדברת בי בקומה ממושבה ותושט לי ידה. ועתה היה שלום! ברכתי נתונה לך, על כי קדמתני בסבר פנים יפות ועוד הפעם אזכירך את אשר העידותי בך בראשית דברי, כי כבוד ביתי הסתר דבר, וכל הימים אשר אני וזרעי נשב בארץ לא יגונב לאיש דבר מכל אשר דברנו. הבה לי ידך על הדבר הזה!

– הרגעי והשקיטי, גברתי, אמרתי בהחזיקי ידי בה. לכי לשלום! אלהים עד בינינו!

ממחרת היום ההוא החלו להתפלל בבית-הכנסת קדיש יתום ונרשם בספר הזכרונות שם האשה: תרצה בת ר' שמואל לאמפרונטי, ואיש לא ידע מי היא ואיזה היא עד היום הזה.

כשבועים ימים אחרי כן נמצא כתוב בכל כתבי-העתים מודעה רבה כזאת:

"בית ממכר כלי כסף וכלי זהב ראמות וגביש אשר ברחוב

"הים הגדול נו' 164 יסגר בקרוב בעזוב בעליו את העיר;

"ועל כן במשך חודש ימים ימכרו החפצים הנמצאים שם

“במחיר זול, פחות רביע מן המקח הקצוב. כל הקודם זכה!”

ביום שני לחג שבועות שחל ממחרת השבת תמהו המתפללים לראות כי בא לאמורעט לבית-הכנסת, אשר היה בא רק אחת בשנה, ובהעלות החזן ומשורריו את זכרון האשה “תרצה בת הרב ר' שמואל לאמפרונטי” הרכין ראשו וזלגו עיניו דמעות וימחן במטפחתו. אחר התפלה עמד על פני הבימה ויקרא קדיש יתום בלחש ובצאתו עבר על פני ויושט לי ידו באהבה מבלי דבר דבר.

ממחרת היום קבלתי ארגז חבוש ומכתב קטן כתוב בו כדברים האלה:

"אדון נכבד! אתה האחד היודע את סוד ביתנו והאחד תהיה.

"אחותי התודעה אלי. הכל גלוי וידוע לפני. הנני עוזב את

"הארץ הזאת לעולם. מנורת כסף אנכי שולח בזה קרבן

"מנחה לבית-תפלתכם; בה יהיה נר דלוק בכל שנה ושנה

"ביום הידוע לך. והחותם המונח זה מנחת זכרון היא לך.

“קבלהו ברצון ופקדנו לטוב”.

הבינותי כי בחר בחותם להביא לי תשורה בדרך רמז לאמר: חתום הדברים! והחותם אבן ישפה יקרה מאד מהוקצעה מעשה חרש חכם ומפותחים עליו פתוחי שמי בראשי-תבות. ולגודל יקרתו בעיני הנה הוא עומד על שולחני תמיד ולא יזח מנגד עיני.

את פני האשה לא יספתי לראות ואת שמע אחיה לא שמעתי עוד עד היום; רק את שם משפחת אישה קראתי פעמים בכתבי-העתים. הפעם האחת בבוא הלום בשנת 1876 הומבערט מלך איטליא נמצא כתוב כי לעמוד לימין האורח ההגון הזה כל ימי שבתו בפטרבורג נמנע – השר לאפרעדא; ובאחרית ימי הקיץ 1877 בהיות המלחמה בתוגרמה, קראתי את שם שר הצבא לאפרעדא בין הנפצעים אשר נפצעו פצעים אנושים לפני פלעוונא. וכאשר דרשתי כעבור שנה בבית הפקודים לגרי העיר נתנו לי רשימה כזאת “מרים לאפרעדא אלמנת שר צבא, לא תגור עוד בפטרבורג, כי הלכה לגור בארץ אחרת”.

אז אמרתי: אשה גדולה! נקי אנכי משבועתך אשר השבעתני; הבה אפוא אציבה לך ציון בכתב ישראל ולא יכרת זכרך מקרב עמך!






נעתק לל‘ פולין במה"ע Israelita שנת 1880 נו’ 27 – 28. לל‘ רוסיא במה“ע Русский Еврей 1881 וללשון אשכנז במה”ע אונגארישער איזראעליט 1882 נו’ 29 – 31.  ↩



מדרש תנחומא.ועי' במ“ע השחר לשנת תרמ”ג עמוד 415.  ↩



מדרש הנעלם בזוהר פ' וירא דף קי"ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3976