


	
	הדוממים אינם חיים
	



לידידי יהושע שטיינברג אשר נדם כמת

ולא ישמע קולו עוד בארצות החיים.


אח דבק היה לי אוהב ורע,



מגל-אבן נקר ושמו הושע,



ובעצם עלומיו – כפה רעננה! –



לקח מני, נפשו דומה שכנה!


  


לא חלה, לא נאנש, לא הוציא רוח



ופתאם ברפאים דומם ינוח;



לא סגר עיניו, לא אסף רגליהו,



ובארצות חיים לא נשמע קולהו.


  


הן רהטי עורקיו פעמים מששתי,



עטי, עט סופר, אל אפו הגשתי,



אולי יש עוד תקוה, רוח אפים –



אך הוא שכב דומם, מת – בעצלתים.


  


בהיות בו קול דובר אותו אהבתי,



עתה כי נדם למאד התעצבתי,



אך נאמן בבריתי אשאר אני



גם עת ירד דומה, עת עזבני.


  


על גל–אבן גל אבנים אקימה,



על הושע שועה ובכי ארימה –



הס! הן קול כאוב מקברו יענני:



“מי אתה קראת לי? מת הנני!”


  


בא שלום, ובמנוחתך הנפש,



חי אין בו הדבר, מת עוד בו נפש!



בא שלום, אף ישכחני רוחך –



אנכי לנצח לא אשכחך!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3977