


	
	שרש נשמתי
	




אלהי, הנשמה שבי נפחת



מאין לקחת?



הכי חדשה מן הגוף הוצאת



ובגופי הבאת –



איכה אפוא כה רבו פצעיה



במעוט ימיה?



כי מיום היותה בי על האדמה



יזוב זוב דמה



ומן החושים בה עד המחשבה



רק חלי ודאבה.



ראשי מאוייה הכו כלמו



ומתם אין במו:



האהבה הופרה, התקוה בגדה,



האמונה אבדה;



ישרת-לב באדם, נקיון כפים –



קצף על פני מים.



ובעת על עמי עיני משקפת



רוחי מתעטפת:



הנה מסכת קרבו רוח עועים



זה דרות שבעים;



יתצוהו סביב מחוץ ומבית



ועלה שמיר שית,



כלו כל הקצין, כלתה כל עין –



וישועה אין.



ובכן כאב תכאב תמיד נשמתי



עלי ועל אמתי,



תבל כמדבר, ובלבי קו תהו,



מאין כמהו –



הכי יכו כל אל הפצעים יחד



בשנות גבר אחד?



אין זה כי נשמתי כבר היתה לעולמים



בשכבר הימים



ומלאה חברות פצע ומדכאה



אל קרבי באה.



אולי נשמת הנביא הענתתי



היא המחיה אותי,



אשר גם היא התעטפה כל ימיה



מתבוססת בדמיה;



או נשמת איוב בי – איש תם וישר



דראון לכל בשר,



או רוח שאר אררי יום ונשמתן



עררי לויתן.



משאת מכאבים כאלה ונהי



טוב אשר לא אהי!



אלהי, רפא נא נפשי מפצעיה



בשארית ימיה,



או קח ממני את רוחי הקשה



ותנה לי חדשה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3984