


	
	שני ימים ולילה אחד בבית מלון אורחים
	



א

כליתי מלאכתי בווילנא ואשים פני לשוב לביתי. ואף כי לא עסק קבלנות קבלתי, ולא בצרכי צבור עסקתי, ולא עבודת מוכסי היין עבדתי שם, אשר אז הייתי יושב ספון בבית מרזח היותר נכבד בעיר, אוכל בכל יום פטומות ושותה יין ושכר האנגלי ונוסע הלוך ושוב בכרכרות ובצבים, על הוצאות רבים, כי אם הלכתי שמה לעשות דבר אשר לא ישוה פרי לבעליו בישראל, דבר אשר כמעט אבוש להודות קבל עם, כי ידעתי רבים אשר ימלאו פיהם שחוק עלי בשמעם תודתי: הלכתי – להדפיס ספר! כי מחבר אנכי, ומי לא ישחק וילעג בשמעו זאת? כי מה המחבר ומה חייו בישראל? המדפיס ומשרתיו עושי רצונו, יפשיטו עורו יקחו צרור כספו והונו, ותקוה אין לאחריתו למלאות חסרונו; יראי חטא ידמו כי כל מחבר משכיל הוא וישנאוהו, וכי כל ספר נדפס על השמינית מלא דברי מינות וימשכו ידם ממנו; ועשירי עם ידעו כי כל מחבר עני הוא ויבזוהו ובהגישו ספרו להם יראו פניו כפני עני המחזיר על הפתחים, ימלאו פניו קלון וישלחוהו ריקם ­– ואני הלכתי להדפיס ספר? בכל זאת גמרתי בלבי לספות עוד שקלים אחדים החיים על המתים ולנסוע לביתי בעגלת הרכש כי נהיתי אחרי בני ביתי אשר לא ראיתים כירח ימים ונפשי ערגה אל המנוחה ואל המרגוע אשר נמצא בביתנו חנם, תחת המרורים והנדודים אשר יתנו לנו בעלי המלונות במחיר מיטב כספנו, וכבר נסיתי בחכמה וראיתי מה רע ומר גורל המוכר עצמו לצמיתות בידי אחד מבעלי העגלות, כי גם עצמיו יפרק גם שארו יאכל בדרך גם עתו יבלה בעוצר רעה ויגון. ויהי מה! – אמרתי בלבי – אספה עוד שקלים אחדים על האובדים ההמה ואסע לביתי בדרך המלך הלוך ורצוא כמראה הבזק.

ואולם אנכי טרם ידעתי כי גם בדרך המלך נמצאו חתחתים ומכשולים לאיש אשר כמוני.

הימים היו ימי מרחשון, ימי מרודים לנוסעים, ימים אשר יחל המבול לרדת מן השמים וכל הדרכים יתקלקלו בארצנו ארץ ארורה דמתרגמינן ליטא. כיום תמים רצתי בחוצות העיר מביתי לבית הפאליצייא ומשמה לבית גנזכי המלך “והזהובים עפו כזבובים” בטרם צלחה בידי להוציא את כתב המסע – לפנות ערב, בבוא אלי בעל המלון ובידו פסת גליון גדולה ארוכה וחדה כחרב פיות ועליה רשומים בכתב החרטומים דברים רבים את הגלויים לי ואת שאינם גלויים לי, אחת לאחת למצוא חשבון, ושתי אמהות ושני משרתים אשר כמעט לא ראיתים בעיני במשך שבתי שמה, עומדים מסביב ומחכים למתנת ידי; – אז נשמעו הוד נחרות הסוסים עומדים על פתח משכני, ויהי לי קולם כקול פקודת שלום מעיר מושבי, מהרתי ושלחתי מעל פני את העומדים עלי, מסרתי תכריכי במספר ליד העגלון, הליטותי פני באדרתי ואתנפל בתוך העגלה, “הלאה!” נשמע קול שריקת העגלון והסוסים נתרו ממקומם וישאו אותי כעל כנפי נשרים.

כל הערב ההוא וכל הלילה עד אור הבוקר למחרתו הלכתי הלוך ונסוע. צפו מים על ראשי וקול שעטות פרסות הסוסים נשמע בתוך הבצאת והגבאים ויז פרשם על בגדי, ואנכי דלגתי כאיל מעגלה לעגלה, כי תשוקת לבי לבוא ליום השבת בצל קורתי היתה עלי כצנה מזרם וממטר. בטרם בוקר באתי לעיר פונדעלאווע אשר בגליל קירקירישאק ואתיצב בבית הדואר. מהרתי למסור כתב מסעי ליד המשגיח כפעם בפעם ואחל פניו למהר לשלחני כי דברי נחוץ.

ראיתי את פני המשגיח והנם זועפים וימת לבי בקרבי ויהי לאבן. נחשתי כי רעות בקרבו לעכבני בדרך ויום השבת ממשמש לבוא ועוד דרך רחוקה לפני. והנה אשר יגורתי בא לי! המשגיח הפך את כתב מסעי וירא כה וכה והנה אין עליו רק חותם אחד! וימחה עיניו השכורות שנה בגב ידו – רק חותם אחד ואין שני! – “בעסקי נפשך אדוני נוסע – אמר בקול חודר לבי וכליותי – לא בעסקי המלך; לא אוכל תת סוסים לאדוני”.

– מדוע? – שאלתי אנכי בחפזון.

– רבו הנוסעים אמש עד למעלה; כל הסוסים הקצובים יצאו ולא שבו עוד; גם רצי המלך נושאי האגרות עוד לא עברו ורק סוסים מוכנים לשאת אותם עומדים באורוה.

– חמול נא עלי אדוני – שאגתי מנחמת לבי – אל נא תעצרני, כי נחפז אנכי לדרכי; עשה נא עמדי חסד והבה לי סוסים.

– לא אוכל לתת, אדוני, אין סוסים באורות.

– הא לך עשרים פרוטות! הבה סוסים!

– לא אוכל.

– הא לך שלשים, הא ארבעים, הא לך מחצית השקל, רק שלחני נא מהר.

המשגיח החריש רגעים אחדים כמתבונן ואנכי שאפתי תקוה חדשה; אולם חיש שב וינע ראשו ימין ושמאל ויאמר: “לא אוכל, כי מצות בעלת הבית עלי חזקה”.

– איזה בעלת הבית?

– המחזקת את בית הדוהר הזה מאת הממשלה.

– ומי היא?

– יהודית היא! – ענה, – כי לא הכירני כי יהודי גם אני.

יהודית! – חשבתי בלבי והתקוה שבה ותחייני – בת עמי ודתי היא, הלא היא תחוס עלי ולא תעכבני בדרך.

– איה אפוא היא? – הרימותי קולי – הובילני אליה!

המשגיח יצא ואנכי אחריו. צעדים אחדים צעדנו במסדרון אפל עד כי באנו בבית, מנהלי העלה אור ויבקשני לשבת ולחכות עד אשר יעיר את בעלת הבית כי עודה ישנה.

עמדתי על רגלי ואחכה והרגעים נמשכו לי לשעות. רגעים אחדים שמעתים מתלחשים בחדר הסמוך ואחר ראיתי – והנה אשה יפת תואר מנוולת יוצאה, על פניה נודעו עוד עקבות יופי אף כי כבר לא היתה צעירה לימים, אבל עבי גבה ומשמן בשרה השחיתו מראה וימלאו את רואה גועל נפש. ראשה עליה כאבטיח גדול, ושתי עיניה אשר היו עודנה אחוזות בחבלי שנה, כשני חורים אשר נקרו בו הצפרים. כחבל השני שפתותיה, וגרגרותיה בעלי שלש מכפלות, וגבה וגובה לה ויראה לה, ומראה כמראה רחב אשר היתה ביריחו. שער ראשה יוצא פרוע מתחת הפאה הנכרית אשר הטילה עליו בחפזון, ושלמתה לעורה היתה עשויה קמטים קמטים, ואף לא הספיקה לחבר את הלולאות העליונות בקרסים, בהחפזה ללבשה.

מהרתי להשתחוות לפני רחב זאת ואציע לפניה את פרשת בקשתי בדברי חן ותחנונים.

– קשה הדבר מאד למלאות חפצך – אמרה בקול עב כעבי גבי מגנה ותניע במו ראשה כה וכה כמתיפה – אבל…

– אבל דעי גברתי – נבהלתי להשיב בראותי כי רואה היא את פני כפני אחד מבני הנכר: דעי כי יהודי אנכי ויום השבת קרוב לבוא, ואנכי ממהר לבוא לראות פני אשת נעורי אשר לא ראיתיה זה ימים רבים.

– יהודי אתה! – אמרה גברת הסוסים בקול ממושך כמשוך בקרן היובל – למה הרגזתני משנתי? – שמה פניה אל האיש אשר הביאני אליה, הלא כבר פקודתי אמורה לך כי אין סוסים באורות.

רחב הפנתה לי את שכמה הקרוב במדתו למדת כתפיו של שמשון ותקשיח לבה ממני ותשב לחדר משכבה, כאנקה האוספת ידיה ורגליה אל תוך חומת בית קלפתה ויעבור עליה מה.

– אבל עד מתי אוחילה, הגידי נא לי, – קראתי אחריה בלב נואש בטרם נעלמה מעיני. – שעה או שתים?

– “כל היום הזה עד הערב סוסים לא ינתנו לך”, – בטתה כמדקרות חרב ולא שתה לבה עוד אלי.

שפתי היו נעות מכעס ומגנת לב כאלו אחזני השבץ, אבל רחב נסגרה בתוך חדרה ואנכי יצאתי בפחי נפש ובמרורת פתנים בקרבי ואשוב ואשב על העגלה אשר הביאתני עד הלום ואומר אל העגלון: הביאני לבית מלון אורחים, כי ה' ענה בי אשר לא במהרה אצא מזה.

העגלון משך בחבלי סוסיו וישאוני ויעמידוני פתח מלון אורחים, בית חומה אשר עמד פתוח לרוחה בטבור העיר.

עוד לא עלה השחר וכל החנויות היו סגורות וכל בני העיר שכבו ישנו על משכבותם איש בחדרי משכיתו ורק במלון אשר על פתחו עמדתי נשמע קול ענות חלושה ונרות דולקים נראו בעד החלונים ויענו בבני המלון כי עוד לא עלו על משכבם לישון. לקול שעטת פרסות סוסי ולרעש המון גלגלי עגלתי יצא איש מן הבית ונר דולק בידו.

– היש מקום אתך ללון? – שאלתיו בשפת אשכנז.

– יש ויש! – ענני וינופף את מצנפתו ויגרד את גבחתו.

קשה להם לישראל לאחוז במנהג המקום שהלכו לשם גם בדברים שאין בהם משום חוקות הגויים. כי יפגוש אחד מהם ביהודי אחיהו איש לא ירים מצנפתו לברכהו כדרך שכל בני אירופא עושים, אף על פי שאין זה אלא סימנא בעלמא שבא עליו הסכם הכלל; ואולם בפגשם ברחובות קריה איש נכרי אשר לא מקרב אחיהם אף כי לא ידעוהו מתמול שלשום, יסירו חיש קל המצנפת, ידכו ישוחו וישאלו בשלומו בכובד ראש ובענוה יתירה, משום הזהר בגוי קטן. ולמיום אשר שנו בעוונותינו רבים מיהודי ארצנו את בגדיהם וילבשו כמדי בני אשכנז וילמדו לשונם דבר צחות כלשון עם ועם ולא יכירום עוד רואיהם אם הם זרע ברך ד' או מבני הנכר אשר סביבותיהם, למן היום ההוא למדו פוגשיהם היהודים לגרד ראשם בעת הסירם מצנפתם לברכם; ולבם מתנה עליהם בתחלה: אם נכרים הם תהא הרמת מצנפת זו לשמה; ואם מבני ישראל המה, לא יסירו מצנפתם בלתי אם בשביל חטטין שיש להם בראשם.

משרת בית המלון מהר ויוציא צרור מפתחות ויובילני לחדר מיוחד ובו מטה מלאה תבן ושולחן וכסא; והעגלון נשא אחרי את חפצי במספר. עוד רגעים אחדים נפתחו ונסגרו דלתות חדרי, אחרי כן הניחוני בדד; ואנכי, אחרי צוותי את המשרת לשפות לי את סיר החמים, התנפלתי על המטה יגע ועיף, סר וזעף, כי נעצב לבי אל בני ביתי.

איך בלהה יפתי? איכן שתי בנותי הנאהבות והנעימות? הנכן מחכות לי כי אבוא לשוש אתכן משוש ביום שבתנו, ואנכי כלוא בחדר בודד בעיר נכחדת, כלוא ולא אצא – ואלהים יודע עד מתי?!

ב

בהשארי בדד בחדרי ואשמע מבעד קיר הקרשים אשר על יד מטתי והנה קול שאון, קול רעש גדול, כקול המון בדברו; וקול קערות ומזרקות וסכינים ומזלגות מצלצלים, וקול כוסות משתקשקים. בית מרזח באתי – דמיתי בלבבי – ועוד עד עלות השחר לא סר מרזח סרוחים. אין זה כי אם אחדים מאצילי בני פולין ומעשיריהם העושים כל ימיהם כחגים נזדמנו לפונדק אחד ויאחרו בנשף על כוס היין. כי מי המה אפוא באחת מערי השדה אשר בנפת ליטהויען במקום רק פולין ויהודים נחתים אשר לבם ילך לבלות לילה תמים במשתה שמנים, אם לא עשירי פולין ואציליהם אשר להם לבדם נתנה הארץ; כי ליהודים אסור על פי התורה למלאות פיהם שחוק בעולם הזה ועל פי החשבון – להוציא כספם בבתי מרזח.

אבל פתאום צללו אזני לקול קורא יהודית: “לחיים ר' חיים!” וקול אחרים לעומתו “ברוך” יאמרו וקול יין שרף כמשק גבים שוקק בהם.

יהודים? – יצא מפי דבר – הגם אתה ישראל תשמח אל גיל כעמים? ומה שמחתך? האם על קיצך ירונן? על קצירך ירועע? על הכותך אויביך במערכה בשדה תנצח בנגינות שותי שכר? או על משפט וצדק לך במידנה תשתה ותיטיב לבך? ומאין תקח מוצא לכסף הכרות אשר תכרה? המן הגורן ומן היקב או מן ארובות השמים??

לדברים האלה הסבותי פני אלך הקיר והנה נקב אחד בקיר ואור כהה חודר ועובר מבעד חריצי הקרשים הטחים מלמעלה בפסות נייר לבן משוח בדבק; ואחתור בקיר ועל נקלה צלחה בידי להקציע את הטיח הדק הזה, מחשוף החריץ אשר לנגד איני, וכל החדר אשר אנשים מבני ישראל יושבים ושותים שמה, נשקל לעיני כלול בהדרו מן הקצה אל הקצה.

כדמות שולחן ארוך כמעט כאורך כל החדר עשוי לפי שעה מדלתות מורמות מעל ציריהן ומונחות על חביות ריקות, עמד בתוך הבית, ועליו עומדות בלא סדרים קערות ומזרקות וכפות, ועל הקערות עצמות כל עוף טהור אשר יאכלו בני ישראל, עצמות אוזים ובני אוזים, עצמות תרנגולי בית ותרנגולי הודו, גם עצמות בשר שורים וברבורים אבוסים, גם שרידי לביבות ובריה מורבכת תופינים וכל מאפה תנור מעשה אופה היו מפוזרים ומפורדים מבולבלים ומדולדלים על פני השולחן. בתקרת הבית בתוך היתה תלויה מנורת מכפלה וששה קנים יוצאים מצדיה, זה למעלה מזה כאריח על גבי אריח; ועל השולחן משני עבריו שתים מנורות נחושת קלל, והנרות אשר בהנה, יש אשר כבר כבו ויעלו את צחנת עשנם וקיטור מרירי באף היושבים, ויש אשר לחכו עוד בלשון אש ירקרקת אדמדמת את דשן המנורה השקערורית, או אשר האריכו פתילותיהם, פתילות פשתה כהה ויפיצו אור קפאון מסביבם, ואיש איש מאשר בבית לא שם אל לבו להיטיב את הנרות; כי לא אחרי הדברים האלה לבם הולך; יש ענין אחר לפניהם לענות בו.

משני עברי השולחן מזה ומזה ישבו כעשרים וששה איש, איש וכוסו בידו להציף מים חיים על העדנים אשר מלאו כרסם בהם כל הלילה. ומלבד אלה היושבים שטו עוד רבים בחדר כה וכה: מהם אנשים אשר לא עברם עוד היין, כבעלי בינה בשיח משוחחים איש את רעהו, ומהם דוהרי דולקים ידלגו בקול וירקדו כאילים וכבני צאן במקום המונח מן השולחן עד קיר החומה. ולבושי להבות אחרים ישבו מסובין אל השולחן וילבבו בקול מקערות הלביבות אשר לפניהם. אל עבר השולחן נוכח פני ישב איש שעיר; זקנו השחור אשר גם שיבה זרקה בו עולה לו עד רקותיו ונסב עד למעלה לחייו, עיני האיש הזה קמו בחוריהן כעיני זכוכית מהוקצעות ומתולעות, כי מרוב שתות יין ושכר לא נודעו כמעט עקבות חיים בהנה; חלקת לחייו אשר נשארה למשעי לפליטה מיער זקנו המכסה כל, היה מגואל באבק הרצענים; כובע עגול וצר מכוסה נוצות קלות ודקות, אשר כבר נהפך לירקון מרוב ימים, יסב את גולגלתו המגולחה מחדש ממול ערפו עד גובה מצחו. לפניו עמד כוס מלא יין שרף והוא לא שם לבו אליו, כי כבר שתה לרויה, כי אם השח ראשו למטה ושתי ידיו הניע הוליך והביא כמושך פתילי הכופר וכנוקב במרצע; וארכובתיה דא לדא נקשן כאלו עוד סדן הרצענים בין ברכיו; מרגע לרגע ירים ראשו כמכונה, וברעש ורוגז יגמא מן הכוס אל פיו וישוב לעבודתו המדומה, הבינותי כי האיש היושב כאן סנדלר הוא ובחזון לבו הוא רואה חלום בחדר מלאכתו. לשמאל הסנדלר ישבו אנשים אחדים הלומי יין, ראשם על כפות ידיהם אשר על השולחן, הוזים שוכבים ושער ראשם פרוע ופאותיהם וזקנם העלה סמר כשערות החומט בגעת בו יד אדם. לימין הסנדלר עמדו קוממיות שני אנשים גבורים לשתות, כי עוד לא עברם היין; שניהם היו ארוכי קומה ולשניהם זקנים קטנים מסבבים את לחייהם, מלבד כי שער האחד היה שחור ולשני שער צהוב; בכתפות מעיליהם ממול פניהם היו תחובים מחטים ועליהם כרוכים חוטי משי; עדות היא להם כי חייטים הם, אבל לבנת הפנים אשר לכל בעלי האומנות הזאת, הבאה להם מרוב שבתם כפופים כקרסים נטועים איש על מקומו, חלפה, וצבע אדמדם כצרבת קדחת מלא מקומה. מעבר מזה, אחוריהם אלי, ישבו אנשים אשר פניהם לא ראיתי, אבל בקווצות ראשיהם היו סבוכים רסיסים צנופים היוצאים מתחת המעצד לאות כי חרשי עץ המה. באלה היושבים מהם ולמטה לא שלטה בת עיני וגם מקול המונם ושאונם בדברם יחד לא שמעה אזני אף מלה אחת, אבל כפי הנראה היו גם המה אמנים חרשי יד, ועל פי נטיה טבעית ישבו אל השולחן לפלגות איש איש לבני אומנתו, כאשר היו יושבים בבית הכנסת הגדול באלכסנדריא של מצרים. ואולם בראש השולחן על מטה כבודה ישב איש עול ימים, שער זקנו כארגמן כמעט החל לצמח, על עצמות לחייו הבולטות מעט שכנה עזות פנים ובקמטי שפתותיו תקנן ערמה ומזמת לב. גם הוא שתה ויתגעש ועל נקלה התבוננתי ואכיר כי הוא היה ראש שכורי אפרים אלה – הוא בעל המשתה.

“לחיים ר' חיים!” קרא ראש שכורי אפרים זה אל אחד החייטים העומדים על ידו.

“לשלום ר' שלום!” – קראו כולם וגם הסנדלר ענה עמהם, עד כי נעורו הנרדמים לקול הקריאה וצליל הכוסות עלה מחדש באזני.

אני שכבתי משומם על המראה אשר לנגד עיני ואבקש פשר דבר ולא מצאתי. למה זה יתהוללו היהודים האלה ביום אשר איננו לא חודש ולא שבת, וימשכו ביין את בשרם עד אור הבוקר? משתה התנים איננו, כי אין אשה אחת נשקפת בכל הבית, ואיה הכלה ורעותיה? ואיה הכלי זמר והבדחן, אשר בלעדיהם לא תקום ולא תהיה חתונה בבני ישראל? ומדוע באו כל הקרואים, מלבד היושב בראש כולם, לובשים בגדי חול, עד כי גם נשארו בהם אותות מלאכתם אשר עשו בה אמש בטרם בואם בית המרזח? שבתי חשבתי אולי סעודה של מצוה הם סועדים, סעודת סיום מקרא או משנה או גמרא, סעודת הבאת ספר תורה חדש להיכל, סעודת חנוכת בית המדרש או בית הכנסת, אשר אז יאכלו וישתו וישכרו עניי עמי לשם שמים ולשם מצוה? אבל הסעודות ההנה אינן נקבעות בבית מלון אורחים, כי אם במקום קדוש, בבית הכנסת או בבית המדרש בעצמו; שם על השולחן אשר לפני ה' ישכרו וישחקו ויפזזו ויכרכרו ויעשו כל מה שלבם חפץ. אך אולי יום חג היום לחברא קדישא? – דימיתי בנפשי – הן המה הקדושים אשר בארץ המתעסקים בקבורת אחיהם, ומראיתם תמיד מות וצרה עין בעין יתנו בכוס עינם כל הימים לפכח צערם! אף אין זאת, אמרתי אל לבבי; הלא בכל גלילותינו תחוג החברה הזאת את חגה ביום ט"ו כסליו, וגם היא תערוך שולחנה במקום קדוש, בבית מדרש בכל עיר ועיר באשר הוא שם.

עודני מחפש באמתחת מחשבותי פשר הדבר הזה, והנה נפתחה הדלת. מהרתי להתהפך אל צדי השמאלית, ובעל המלון בכבודו ובעצמו בא אלי החדרה.

הוא איש זקן, שער ראשו וזקנו כולו הפך לבן; מעיל צמר ארוך עליו יורד עד קרסוליו; על מתניו עוד נכר מקום שם היה האזור לפני שחת פקודת המלך את בגדי הסחבות אשר נסו בם בני ישראל כמה מאות שנה ויקדשו בעיניהם, כי תחת אשר כל המעיל ההוא נהפך לירקון, היה מקום האזור כהה שחרחר, פעמיו נחבאו בנעלים צמודים אל רגליו בשרוך עובר דרך אזני הנעל ומאחז פני רגליו, ובתי רגליו משזרים מחוטי צמר גפן לבן היו בלים על עקביו ומטולאים בחוטי תכלת.

– אנכי בעל הבית, – התאמץ לשום לפני בשפת אשכנז ברורה, וירם את מצנפתו מעל ראשו ויתגרד בקרחתו ובגבחתו.

– יהודי אנכי! חשתי לאמר לו למען הוציא אותו מן השפק. – שבה נא מעט ונשתוחח יחד עד אשר יביאו את סיר החמים אשר צויתי לשפות.

לדברים האלה נפלה חיש מצנפת הזקן אשר הורמה מעט, מידו על ראשו, ויתקע את כפו אלי ויאמר: “שלום עליכם!”

– עליכם שלום! – עניתי בקומי ממטתי ואשב על הכסא, והוא ישב לעומתי על קצה המטה.

– מאין תבוא ולאן אתה הולך? – שאלני ועל פניו תאות חדשות חזקה מאד.

– מווילנא אנכי הולך ומהרתי לשוב לביתי עד יום השבת והנה יצאה בעלת בית הדוהר בזה ותהי לשטן לי בדרך, כי לא תן לי סוסים לנסוע, הגידה נא לי מה אעשה לה, האם אזעק עליה חמס לפני שר העיר?

– כבר צוחו קדמאי דקדמאי – ענני הזקן – ולא הועילה כי זה גאון האשה הזאת וזה כל רום לבה, להראות את חיל ממשלת ידה על הנוסעים, כי בחפצה ילכו ובחפצה יעמודו ואין פוצה פה ומצפצף נגדה.

– ושר העיר? ושר בית הדוהר?

– כולם מאנשי שלומה ומן הבאים בצל קורתה המה, ואינם רואים בידה מאומה; את כל אשר היא עושה המה מסכימים על ידה.

בין כה וכה באה השפחה ותביא את מכונת החמין ותעמידה על השולחן, ותשפות את הכיור על כנו מלמעלה ותעמיד את הצנצנות הריקות ואת משמני החלב ואת קני הדבש ותצא.

רטוב מרסיסי לילה ושבע נדודים מן הדרך אשר עברתי בכל הלילה ושנה בעיני לא ראיתי, מתקה לי משקה ארץ סינים זה אשר גמעתי, מכל נהרי נחלי דבש וחמאה. בתחלה דמיתי כי אגיח ירדן אל פי. אבל רק עיני האדם לא תשבענה וגם הנפש לא תמלא, אך קיבתנו קטנה כמלוא כף איש, וכמעט באו בי שתי צנצנות מים חמים נח צמאוני מזעפו ונפשי שקטה ואחל לקחת דברים עם בעל הבית היושב ממולי.

– הגידה נא לי מה פשר המשתה והמרזח אשר היה בביתך בלילה הזה? האם את בתך נתת לאיש?

– לא אנכי חגותי את החג הזה; כי איש אחר הקדיש קרואיו בביתי, ואנכי פניתי להם החדר הלז חנם אין כסף, בעבור ישברו מאתי אוכל בכסף ויין נסיכם אשר מסכתי.

– ומי האיש ההוא? ומה פשר הכרה הגדולה אשר יכרה בבית זר?

– היום הזה יום ועד הוא לנו – החל הזמן לספר – היום יבחרו מקהלתנו ראשים על הצבור…

– ומה ליום הועד עם בית המשתה? – נכנסתי לתוך דבריו, כי נחשתי אל מה ירזמון מליו – האיש אשר כוח בו לעמוד בראש העדה, להתיצב לפני השרים לדבר על עמו, איש שונא בצע אשר יעסוק בצרכי עדתו באמונה, לא בעבור בצוע בצע, ואשר יפיק רצון בעיני ההמון יותר משאר אחיו – הוא הטוב, אותו יבחרו וטוב להם, ומה להם ולשוחד דברים או למאכל ומשתה?

– האם ידע ההמון את אשר ייטב לו? – ענה הזקן בחכמת בעל נסיון – הנה זכות הבחירה רובה בידי ההמון; כל איש אשר לו בית קטן מחירו שלש מאד רו"כ, או שדה או מגרש בעיר, לו יש חות דעת לקרב או לרחק. וההדיוטים כילדים קטנים לא ידעו מאוס ברע ובחור בטוב, כי אם יטעמו את המתוק לחכם, אף כי יהפך למרורת פתנים בקרבם באחרית הימים. ההמון מחסרון דעתו לא ידע את ערך הדבר הגדול הזה אשר מסרה הממשלה הנדיבה בידם, לבחור להם את פרנסיהם ומנהיגיהם מקרבם בחפץ עצמם; ותחת לשים עליהם אלופים לראש אנשים מיחידי סגולה אשר היו מנהלים אותם בדרך הישרה למחוז האושר, כאשר אדוני דובר, היה יהיה הדבר הזה כשחוק וטיול הילדים בעיניהם, והאיש אשר ירבה להאכילם ולהשקותם בלילה לפני יום הועד ולתת גם גרות אחדות בידם, הרי זה משובח ואותו יבחרו עליהם לראש, אף כי הוא אחד משפלי הערך, חסר לב ונלוז דרך, ובאחריתו נבל יהי וכנחש ישוך וישופם עקב.

יש בבני עמנו רבים אשר אף כי לא למדו מאומה ואינם מגודלים בנעוריהם וגם לא ישרה נפשם בם בלכתם אחרי בצעם, ובכל זאת רוח חכמה חרישית נוססה בם לדבר בשום שכל ובדעה ישרה מכל אשר נעשה תחת השמש; וביחוד נמצאים כאלה בין בעלי המלונות הרואים יום יום אורחים שונים מכל קצות הארץ עוברים עליהם כבני מרון איש איש ומנהג מקומו ומעשיו השונים בידו. לקהל חכמי נסיון כאלה יחשב גם בעל מלוני זה.

– ומדוע לא יתנגדו להם תושבי העיר היותר חכמים ונבונים מהם, ויבחרו להם איש נבון כאשר עם לבבם?

– כמה המה אנשים חכמים ונבונים בערך לעומת אנשי ההמון? הלא כמוהם כאין! ומה גם כי על פי הרוב לא לחכמים לחם, אף כי בתים ושדות, ואין להם זכות ופתחון פה בתוך העדה. ראה נא גם ראה למשל פה בעירנו פונדעלאווע יש כמה וכמה אנשים חכמי לב, יודעי הליכות עולם, נשואי פנים ומדברים צחות בשפת ארצנו – אבל האותם יבחרו? מן התושבים בעירנו יש חמשים ושנים אשר זכות להם לבחור ולגלות דעתם, שנים עשר מהם אנשים הגונים והמה נחשבים לבחירי העדה והארבעים הנותרים מי המה? חייטים, רצענים, חרשי עץ, חרשי אבן, עגלונים וכדומה להם מבעלי המלאכות, רובם בני בלי תרבות ולא ידעו הליכות עולם ואינם רואים את הנולד. ובבוא הועד יד מי רמה? האם ידי המעטים והמגלים דעתם על פי יושר לבם וחכמתם, או יד הרבים אשר כל חכמתם בגרונם ותורתם בתוך מעיהם? – בין אלה העומדים להבחר מחר נמצאים אנשים שנים אשר אינם שוים לשיתם עם כלבי הצאן. האחד מהם בן אחד מעשירי עירנו; אביו היה איש לא לומד, אבל זקן הולך במישרים ויהי נשוא פנים בעמו; ובנו זה מימי ילדותו היה פרא אדם וילך שובב בדרך לבו! כל ימיו בלה בקיץ לרחוץ בנהר ולשוח בשדה, ובחורף לשחק בשלג ולחליק על פני הקרח; ובגדלו כן גדלה רעתו, ובימי נעוריו היה רק צחוק הקרטי שעשועיו ועם הקדשות יפרד ויעש כל תועבה; ואחרי נשאו אשה וימת אביו, גזל גזל אח ויוציא מפי אחיו ואחיותיו את חלקי ירושתם ביד רמה ויעש עושר ולא במשפט, ולמען כפר על חטאת נעוריו ולהשביע נפשו השוקקה לכבוד ולעושק, החל להתעסק בצרכי צבור וזכות אבותיו מסיעתו להטות לב העם אחריו. השני רע הראשון וגבר עמיתו; אביו מת בבית האסורים ואמו באמבטי עברה והוא התגלגל כל ימי ילדותו באשפתות השוקים ערום וחשוף שת; בגדלו מצא לו עבודה תחת יד מוכסי היין ויהי לשומר בבית משרפות היין; שם גנב גם כחש גם שם בכליו, עד אשר גרשוהו – ומאין עבודה נועץ להיות לראש על הצבור. אמש עשו שני האנשים האלה משתה גדול לכל בעלי הבתים אשר יש להם חות דעת ביום הועד, והיה בהבחרם למנהלי העדה ואספו שבעים ושבעה על אשר הוציאו ובוחריהם ינקוטו בפניהם וינהמו באחריתם כי אספו אל חיקם נחשים צפעונים ונשכו אותם לבלי הרפא.

דברי הזקן הזה אשר גם הוא לא למד חכמה ודעת בנעוריו, אבל למד חכמתו זאת בכור עוני בבית ספר הנסיון, ירדו עד חדרי בטני.

– כן הדבר! – אמרתי אני בשברון לב – בכל מקום אשר נעמוד ונביט משם על עמנו, נראה אותם ברע ואין עוזר ואין מושיע: בשום עליהם אלוף לראש איש נכרי אשר לא מקרב אחיהם, הלא מעמדם מורה מאד; ובתת עתותם בידיהם, הלא רעתם עוד רבה ואסונם כבד, כי מחסרון דעתם לא יוכלו לכלכל דבריהם במשפט ויקחו את הגחלת תחת הזהב. אהה עמי עמי! מהרסיך ומחריביך ממך יצאו!!

מדי דברי ישב הזקן תפוש במזמות לבו ורוחו היתה מרחפת על ים הצרה המפכה לבני ישראל ממקור משחת זה, וגם אנכי דוממתי ושויתי בנפשי את כל התלאה אשר תוכל למצוא עדה שאננה יושבת לבטח לרגלי רועה אוילי הבא ונוטל את השם באגרוף רשע ובתחבולות מרמה.

רגעים אחדים האריכה הדממה ותפח בנו רוח כהה ומחשבות עצבת, שכולם היו מתאימות עם עת האשמורה האחרונה, אשר בה נדברנו, עם אור הקפאון אשר הפיץ הנר הקטן מסביבנו ועם קול ענות חלושה אשר השמיע הסיר המרתיח רתחיו כקול המדבר מטבורו. היינו כחולמים בהקיץ!

– אבל מדוע לא תשת אתה צנצנת אחת עמדי? – שאלתי את בעל המלון הדובר בי, למען השיאו לדבר אחר.

בעל המלון הסיר את מכסה החלון ויבט ויאמר:

– לא אוכל עוד שתה, כי כבר עלה השחר והיום הזה יום צום לי, יום מות אבי ז"ל.

לדברים האלה נאנח הזקן אנחה שוברת חצי גופו ולמען ירוח לו פתח את קרסי מעילו אשר היו מחוברים על כרשו בלולאות וירא לו טלית קטן של צמר יורד עד הברכים וחוטי הציצית כפולים שמונה מגיעים עד הקרסולים.

עוד מעט רגע והזקן מהר לצאת כי נחפז ללכת לבית הכנסת לעבור לפני התיבה; וגם אנכי התפללתי תפלה קצרה, אחר סגרתי בעדי הדלת ואשכב על מטתי. רגעים אחדים חשבתי על אודות אשתי וילדי עד אשר נרדמתי ואישן.

ג

תרדמה נפלה עלי אחרי הנדודים אשר שבעתי כל הלילה ותפרוש רשתה על כל שרעפי בקרבי ועל כל חושי בי ויהיו כולם כאסורים; חושי שבתו מכל מלאכתם ובכלי מחשבתי אין רעיון נפרץ. דמי נעשה עב ויכבד לי לשאוף רוח וקול נחרותי נשמע מזרות אימה. שעות אחדות עברו עלי במעמד שינה מרמוטא זאת, שהיא יותר מאחד מששים במיתה, ומעט מעט החלו חושי להנער ודמי ומוחי לפעול פעולתם, ובעל החלומות בא וילחש לי באזני ויעבר התולים ומחזות שוא על פני דמיוני. בחלומי והנה קפצה לי הארץ ואנכי רוכב על כנפי רוח ועובר על ההרים ועל הגבעות על האפיקים ועל הגאיות, ולבי חרד ונע כנוע עלה נדף במרחב אין קצה, וגוי יבקש למצוא מנוח לו על מעבה האדמה, אבל אנכי נשא תמיד בעמק עכור, על הררי נשף, בין סלעי מגור, בין אבני אופל וצלמות, ארומם, אנשא מעלה מעלה, אקו לאור ואין, ונפשי ברעה תתמוגג, ובשרי יבול וידק כאלו יהפך לרוח. פתאום נבקע כשחר אור יקרות לקראתי; ואקרב והנה שני נרות דונג דולקים במנורות כסף ולפניהם דמות כמראה אשה עוטה אור כשלמה; ואקרב עוד ואכיר והנה יונתי תמתי עומדת ומברכת על האור בליל התקדש שבת, ותאחזני דומם בזרועותיה ותחבק לי ותנשק לי. ושתי בנותי הרכות והענוגות רקדו לקראתי, ואנכי לקחתין על זרועותי ואמהר לפתוח את אמתחתי ולשים לפניהן פטורי ציצים ומקלעות פקעים וכל מעשה צעצועים אשר הבאתי להנה; והנה סבוני בעליצות להודות לי ואנכי הושטתי ידי להן לנשק לי ויהי בהושיטי ידי ותפגע בצלעות המטה אשר אנכי שוכב עליה, ומפגע רע זה נבהלתי ואיקץ והנה אין אשתי ואין בנותי עמי בבית, אבל מעשה צעצועים משחקי הילדים מסודרים באמת לפני, כל עצי ברושים כרותים, קרני פוך, בורית ונתר, משרקות פיפיות, אצעדה וצמיד ודומיהם. נפלאתי למראה הזה ואפקח את עיני להתבונן עליו היטב והנה נגלה לפני פתרון החלום: בשכבי לישון שמתי פני אל הקיר ועיני באו מבלי דעת לנוכח החריץ אשר עשיתי לי בבוקר בין קרשיו, ואת כל אשר ראיתי עתה בהקיצי, עשה נעשה באמת לנוכח עיני בחדר השני.

בחדר השני שנו כל הדברים את פניהם! השולחן הארוך אשר חביות לו כרעים נעלם, ויבוא שולחן אחר קטן רבוע צבוע אדום תחתיו. את מרצפת הבית טאטאו במטאטא ויזרו על פניה חול לבן. על הכסא אשר על יד השולחן ישב אציל פולני בעל בשר ובעל חוטם ולפניו על השולחן עמדה צנצנת זכוכית לבנה מלאה יין שרף ירקרק אדמדם, ופתותי לחם טבולות במלח על ידיה: עדות להפולני ההוא כי הלחם היה הטפל והיין העיקר וכבר היה לו משתי מעליא; גם הכרת פניו ענתה בו כי כבר היה יותר מבן ארבעים אף כי חזותו מוכיחה עליו שלא הגיע עוד לבינה. במקצעות החדר בירכתים ימה עמד על ברכיו איש יהודי גלוי ראש ולפניו על הקרקע טנא מלא סחורת יד, ומשם יוציא ויערוך לפני האציל את כל מערבו אחד אחד, ובמהירות רבה ובענוה גדולה ויתרה יוציאם מגליוני חתולתם אשר החתלו בם וישוב ויחתלם כאשר לא ימצאו חן בעיני האציל. והאציל ישב על כסאו כשר צבא בגדוד, יגמא מן הכוס המלא אשר לפניו וינענע ראשו ימין ושמאל לכל דבר חדש אשר יוציא הרוכל מסל הסחורה אשר לפניו לאמר: אין נפשי אל הדבר הזה!

לא ידעתי אם כבר שעות רבות התאכסן האציל בחדר ההוא ומתי בא אליו היהודי הרוכל, אבל את זאת ראיתי כי כבר מלא טורים רבים על הרצפה ברוב עזבוניו השונים למיניהם, והעומד על המקח עוד לא קנה דבר; יש אשר לא תמצא הסחורה חן בעיניו, ויש אשר ימצא את מחירה רב משויה.

“חי אני כי בפעם הזאת תפיק סחורתי זאת רצון מאת רום הוד כבוד אדוני” – קפץ ונשבע היהודי, ויגש אליו נענה ושחוח ויוציא ממעטפתה מקטרת עץ הבנים (עבענהאלץ) מצופה כסף מרוקע. “את זאת אמכור לרום כבוד הוד אדוני וליקר תפארת גדולתו במחיר אשר קניתיה לנפשי; חי נפשי כי לא אשתכר פרוטה אחת”.

– ומה מחירה? – שאל האציל מרחוק מבלי געת בה ביד.

– כה יתן לי ה' וכה יוסיף, – הוסיף הרוכל להשבע, – כי עוד אוזיל מן המחיר אשר שלמתי עבורה, יען כי נצרך לי כסף תמורתה לצרכי סעודת שבת.

– ומה מחירה? – שנה הפולני את שאלתו.

– עשרה זהובים, הדר תפארת אדוני!

– גש הלאה, יהודי ארור! – גער בו הפולני.

אבל היהודי לא נחת מפני גערתו וישב ויפצר בו: ובמה יתרצה אדוני אל עבדו?

– זהוב אחד אתן לך במחירה! – אמר האציל בנחת ובקורת רוח.

– לא אוכל, אדוני האדונים, חי נפשי, לא אוכל! – נאנח היהודי וישב אחור ויגלום את מקטרתו בגלומי הנייר כאשר בתחלה.

פעמים שלוש נשתנה המראה הזה לנגד עיני. היהודי הראה להפולני את כל בית נכאתו ונפשו לא קצרה בעמלו ושפתיו לא נלאו מלהשבע כל השבועות האמורות בתורה והאציל לא בחר לו אף דבר אחד מכל ההמון הרב, ויחרף ויגדף אותו ואת כל מערכות ישראל עד אשר קצה נפשו בכל המקנה והקנין ההוא ויגרש את החנוני מעל פניו.

כצאת החנוני מאת פני האדון הפולני זכרתי את החלום אשר חלמתי ואת שברו, ואשים אל לבי לקנות מאת החנוני דבר לשמח לבב בני ביתי כשובי ולתת גם שכר לחנוני על עמלו אשר עמל בדי ריק אצל הפולני, ומה גם בשמעי מפיו, אם אמת ואם שקר, כי נצרך לו הכסף לצרכי שבת.

– חנוני! – קראתי אחריו על סף חדרי.

רגעים אחדים התמהמה החנוני בטרם בואו אלי החדרה, וכפי הנראה שאול שאל בתחלה את פי בני הבית מי ומה אנכי, ומאיזה עם אני; כי היה מאנשי שחץ ולא עסק בפרקמטיא אלא אם כן יודע מי עוסק עמו.

– הנני, כי קראת לי, – אמר בבואו החדרה ויסגור הדלת בעדו.

– ראיתי את סחורתך כי נמצאו בה דברים טובים; הבה הראני נא את חנותך ודבר מה יישר בעיני וקניתי לי.

הרוכל העמיד את סלו על הכסא ויגלהו; ואבחר מן הבא בידי מנחה לבני ביתי: קרן פוך לאשתי ושני אבנטי עור ובראשם קרסי נחושת קלל לשתי בנותי, ואשאל למחירם.

– ארבעה זהובים ועשרים גדולים, חרץ הרוכל משפטו.

– האם לא די יהיה ארבעה הזהובים לבדם? – הוצאתי מפי בדרך שאלה.

– מה רע ומר לעשות מקנה וקנין עם איש יהודי! – ענני הרוכל קשות בעוז פניו.

זכרתי את משאו ומתנו עם הפולני ושחקתי בלבי; מהרתי לתת לו את חפצו ואשלחהו מעל פני ויצא.

הוא יוצא ויפגשהו איש יהודי אחר וישאלהו בקול רם עד אשר שמעתי גם אנכי את דבריו: “מי ישכון בחדר הזה?”

– איש יהודי, – ענה הרוכל בחפזו ויעבור על פניו.

רגע אחד נעצר האורח החדש על יד הפתח ויסר כיחו וניעו ואחר פתח את הדלת לרוחה ויבוא החדרה.

איש יהודי זה הבא עתה אל חדרי היה לבוש בגד צמר שחור מגיע עד נעליו המגוהצים; על ראשו שכנה כעננה מגבעת רחבה ועגולה ולה כנפים ככנפי החסידה. זקן עב הקיף את לחייו כיער בציר וירד על פי מדותיו עד חזהו, ותחת זרועו החזיק ספר גדלו כחצי העלה לארכו, ומבין עלי הספר הוציא את ראשו החד עט עופרת כרות ומתוקן לכתוב בו.

האיש הזה המוזר לי נתן לי שלום ואנכי החזרתי לו שלום.

– ישב נא אדוני! – אמרתי לו בסבר פנים יפות, כי חזותו הוכיחה עליו כי איש הגון הוא – ומה חפצו בביתי אלי?

האיש ישב ויען ויאמר: שליח ארץ ישראל אנכי, וזה שנתים ימים אנכי נודד בחוץ לארץ לאסוף נדבות מכל איש נדיב לב הירא וחרד לארצנו הקדושה.

– האם אדוני בנפשו היה בארצנו הקדושה – שאלתי בתאות לבי ועיני נחו על בגדיו המוזרים הבלתי נראים בארצנו.

– לא זכיתי לעלות בנפשי לארץ הקדושה אבל השד“ר הבא מירושלים חלה את רגליו ואנכי קבלתי על עצמי המצוה ללכת ולסובב מעיר לעיר, וכבר זכיתי לקבל מכתב מראשי הכולל הו”ד כתוב לשמי ולזכרי.

ויפתח האיש את ספרו לפני ויראני הסכמות הרבנים וגדולי הדור חמרים חמרים ואחריהם חתימות עשירי העם מכל הערים, עיר עיר וגביריה עיר עיר ונגידיה, ואחריהם רשימות כסף הנדבות אשר נתנו לו למאות ולאלפים, כסף רב למאד.

ואשאל את הקובץ בתום לבי ואומר:

– ומה תעשו בהמון הכסף אשר תקבצו אחד אחד מאלה עניי הצאן בית ישראל בכל ארצות פזוריהם?

– בית תלמוד תורה חדש נקבע לנו בירושלים במקום קדוש בקרבת הכותל המערבי.

– ומה תלמדו בבית ההוא לתלמידים?

– מה נלמד? – שאל האיש כמתפלא על שאלתי – האם לא תדע אדוני מה ילמדו תלמידים בבית תלמוד תורה? גמרא ופוסקים וכו'!

– ומה תהיה אחרית התלמידים האלה אשר ילמדו גמרא ופוסקים וכו'?

– אחריתם כאחרית שאר הלומדים היושבים לפני ה' ומקדישים עתותם לתורה.

– טוב מאד. אבל במה יחיו הלומדים האלה את נפשם ואת נפשות ביתם בגדלם ויהיו לאנשים? מה יאכלו ומה ישתו?

– כאשר נחיה אנחנו את נפשותינו אנו: בנדבות אחינו יושבי ארצות אחרות ובצדקת פזרונם. ישראל רחמנים בני רחמנים הם וחי אחיהם עמם.

– אם כן אפוא תסבבו את הארץ ותקבצו נדבות בעבור גדל עניים ואביונים אשר ישובו להטיל את עצמם על הצבור ולאסוף נדבות לגדל עניים ואביונים כמוהם; וחוסר חלילה, ומדוע לא תלמדו את בניכם אומנות?

– ותורה תשתכח מישראל?

– הס מלהזכיר! אבל הלא לא כל בני אדם שוים בדעת. יש שנולד בכשרון ודעת יהא חלקו בתורה; ואשר אין רוחב בלבו לקבל דברי תורה ילך וילמד אומנות ויפרנס את אחיו. וגם תופשי התורה יוכלו על נקלה ללמוד איזה אומנות נקיה לפרנס את עצמם, כאשר עשו כל חכמי עמנו הראשונים והאחרונים.

– לא לזאת יעזוב איש את ביתו ואת נחלתו בחוץ לארץ ויעבור ארחות ימים וישא כל תלאה וכל עוני בעבור לעסוק שם בדברי עולם הזה ולעשות את בניו הדיוטים. הלא על אדמת קודש המה יושבים וכל רגעי חייהם קדושים הם לשמים; אף רגע אחד אסור לבטל מדברי תורה, ואשר לא ידעו ללמוד יקראו מזמורי תהלים ויתפללו על קברות הצדיקים ובהר הקודש בירושלים.

ראיתי את פני האיש הזה והנה איננו משגה, כי אם שוגה ואניע עליו במו ראשי ואומר: אם רבבות ראטהשילד ומאנטיפיארי לא הועילו להותכם, אם עמל אלבערט כהן ודברי פראנקעל לא פקחו עיניכם, אנכי מאין ודברי מאפע.

לדברים האלה פתחתי כיסי ואתן לו את נדבתי ויצא מאתי בשלום.

כצאת הירושלמי מאתי שמעתי קול אשה מדברת אליו בפתח שער האיתון: “האם איש יהודי יגור בחדר הזה?”

– איש יהודי! ענה הנשאל.

– האם יש תקוה למצוא מאתו נדבה?

– יש ויש. גם אותי לא שלח ריקם!

שחקתי מעט על השיחה התמה הזאת אשר שמעתי פתח החדר. והנה שתים נשים באות, פרופות ורעולות כערביות, סדין כפול יסוב ככרכוב את ראשן ואגודתו על המצח יסדה, מתחת אזניהן תצאנה שתי כנפי רדיד לבן ככנפי יונה; ועל גרגרותיהן יורדים ענקים ונטיפות, לאות כי עשירות הנה; וסדין לבן כיריעה שלמה כסה את לבושיהן מן הראש עד כף הרגל. האחת מחזקת מטפחת באגרופה כפולה כעין כיס. בבואן העמדתי את פני ולא שחקתי עוד.

– מה תאמר נפשכן, נשים כבודות?! – שאלתי.

– נדבה נבקש להכנסת כלה, – ענו שתיהן בבת אחת.

– להכנסת איזה כלה?

– בתולה עניה יתומה מאמה, ואביה יושב בבית המדרש הגדול ולומד אין ידו משגת להשיאה לאיש, וכבר הגיעה לפרקה כי מלאו לה שמונה עשרה שנה.

– ולמה תמהר הנערה העניה להיות לאיש? מדוע לא תבקש לה עבודה בבית אחד העשירים?

– בת טובים היא, אבי אמה היה ר' גומפל הצדיק מק"ק קרוזישאק ודודה היה שמונה עשרה שנה שמש בית הכנסת בעירנו ואחר כך נעשה שדכן מדיני; וחרפה היא לה להיות לאמה.

– ומי הוא החתן אשר תרתן לה לבעל?

– נער לומד בבית המדרש הקטן, למדן מופלג בקי בג' מאות דף גמרא.

– לא אתן לכן מאומה! – היתה תשובתי הקצרה והנמרצה.

הנשים יצאו מפחי נפש.

בתתי נדבתי לשליח א"י הייתי בעיני כמשליך כספי לצרור נקוב; אבל לתת כסף לנשים ההנה נחשבתי לי כעוזר לרעה וכמסייע ידי עוברי עברה. ובכל זאת ידעתי כי רבים המה בבני ישראל אנשי חסד המחזרים על הבתים ועל החצרות ומאספים כסף רב למצוות מדומות כאלה. ויש גם קופות רתוקות אל הקיר בבתי המלון, ויש חברות וגבאים ופרנסים ושמשים המתעסקים במצוות כאלה:


לקחת ממון ישראל מן הקפה



ולהכניס כלות עניות לחפה



לחיות זרע ולפרוץ פרץ,



בעבור הרבות עניים בישראל



ויקוים בנו מצות האל:



לא יחדל אביון מקרב הארץ!



ד

אחרי צאת שתי הנשים מחדרי, הבטתי על מורה השעות והנה כבר עברו שלש שעות אחרי חצות היום ועוד אוכל לא בא אל פי כל היום; קראתי לנער המשרת ואצו לערוך לי שולחן ויביאו לפני נתח בשר ממולח, נא ובשל מבושל במים. הגשתי את המרץ בכף אל פי וריח עשן עלה באפי; העליתי את הבשר במזלג והנה שערות ארוכות ישתרעו עליו לארכו ולרחבו, ואבין כי כבר סרקה השפחה את ראשה לכבוד השבת. בגועל נפש משכתי ידי מן הארוחה הנמבזה הזאת ואוכל את ככר הלחם החם עם האבטיח החמוץ אשר הביאו לי לפרפרת הבשר; אחר הביאו לי צנצנת שכר ואוכלהו בלוית פת טבול במלח. ותנעם ארוחת ירק זאת לנפשי הרעבה כאשר ערבה שנתי על המטה הקשה לאברי היגעים אשר נקפו בדרך. תבלין אחד יש לו לאדם לתבל את מאכלו – ורעב שמו.

מדי אכלי שמעתי את האציל הפולני עוזב משכנו בחדר אשר על ידי והולך לו למסעיו אחרי נקום בעל המלון ממנו את נקמת הרוכל המחזר בעיירות, כי לקח ממנו מחיר היין השרף הירקרק כבעד יין ישן של ע' שנה; וסאה שבולת שועל אשר נתן לפני סוסיו, צמחה ברגע קטן ותעש עוד חצי סאה – כי היה השבולת שועל רטוב במים – ונער המשרת את פני האציל, הוא הרכב המוליך את סוסיו, לקח חלקו בריוח – דג מלוח ורובע הקב שכר, למען יעיד לפני אדוניו כי האכיל לסוסיו סאה וחצי.

ראיתי ואתבונן כי בבוקר התראה בעל המלון לפני לא בעצם מראיתו, כי אם התחפש וישם מסוה על פניו למען הפיק רצון ממני, כדרך האנשים הערומים היודעים להלוך עם כל החיים המהלכים תחת השמש; וחכמת בעל המלון היתה ערמה או חכמה של מה בכך הנוסדה על הנסיון, וצדקתו ויראתו היתה קימת כל עוד לא נגעה עד הכיס; אבל בעוון בצעו לא עמדה חכמתו, ובעד אגורת כסף יראת שדי יעזוב.

אולם כפי הנראה היה מלון אורחים זה אהוב וחביב בעיני הנוסעים, או כי היה בעל המלון בעל מזל (אחרי כן נודעתי כי לא היה במקום ההוא רק מלון אחד, והמלון ההוא היה מונופול בידי מחזיקו מאת אדוני המקום ורק לו לבדו נתנה הזכות לפשוט שלמות הנוסעים ולהפוך עוברים בטח לשבויי מלחמה) כי לא נמשכו רגעים רבים מרגע צאת האציל והנה אורח חדש בא, אורח הגון ונכבד, כי ראיתי את כל בני הבית חרדים לקראתו.

– מי זה בא? – שמעתי אלו לאלו שואלים, אלו לאלו ממללים.

– המגיד!

– איזה מגיד?

– המגיד מפפקעוויץ! המגיד מפפקעוויץ!

רגעים אחדים היה כל הבית כמהפכה, כי עזבו כל בני הבית איש איש מלאכתו ויצאו להקביל פני רבם ולהסתכל בצלם דמות תבניתו. השפחה יצאה בידים מלוכלכות בטיט עד הפרק, כי החלה לטוח את פי התנור; והמשרת עמד ופיו פתוח ובידו המטאטא אשר יטאטא בו את הרחבה שלפני הבית. גם הנשים השכנות, נערות וזקנות, מהרו הלום לקול הקריאה; והמגיד נזהר שלא לעבור בתוכן ויעבור על פניהן בעינים שחות לבלי יביט על אשה.

הבטתי בחריץ הכותל וראיתי את המגיד יושב על כסאו ומנגב ידיו באלונטיתו ומברך בקול רם מלה במלה ברכת אשר יצר ומתיז היטב מלות “נקבים נקבים, חלולים חלולים”, למען דעת כל עם הארץ כי זה לא כביר הטיל מים או הסיך את רגליו. ובעל המלון ומשרתיו וכל הנצבים עליו עומדים כפופי קומה לקראתו, מקשיבים לקולו.

ככלות המגיד להסתפג תחב את אלונטיתו בנחת ובדממה דקה לתוך חיקו אשר בבגדו מאחוריו, מדי העבירו עין מבקרת על כל הנצבים עליו אחד אחד, אז החלו כל האנשים הנועדים שם לתקוע כפם ולקרוא לו: שלום עליכם, ואחר ברכם אותו בשלום החלו להשתמט אחד אחד ולא נשאר בלתי אם בעל המלון ומשרתו.

– קרא לי איש עברי עושה כובעות – נשמע קול המגיד מדבר – כי צריך אני לקנות כובע חדש לכבוד שבת.

המשרת יצא והמגיד שם פניו אל בעל המלון ויאמר:

– הידעת את ארבעת הנערים הלומדים בבית המדרש החדש דפה, את טבח ואת גחם ואת תחש ואת מעכה?

– ידעתי! – דבר בעל המלון רתת – גם זה הנער מעכה אוכל ביום השבת הזה על שולחני .

– כי עתה לך וקרא את ארבעתם אלי הלום.

בעל המלון יצא.

אמן הכובעים בא ראשונה. בעשרת אצבעות ידיו תלו כובעים רבים וכובעים בתוך כובעים, ועוד כובעים אחרים בנרתיקי נייר תחת אצילי ידיו.

המגיד בחר לו כובע חדש מן המובחרים שבהם.

– מה מקחה? – שאל.

– שמונה זהובים פוליש! – ענה האמן.

– בליל מוצאי שבת אי"ה תבוא אלי על שכרך.

האמן יצא ויפגשהו אמן כובעים אחר אשר אחר לבוא.

– ומה? ההשתכרת, ההרוחת מאומה? – שאלהו.

– לא הרוחתי מאומה – ענה הראשון – נתתי לו במחיר העולה לנפשי; רב לי הזכות כי ינוח כובעי מעשה ידי על ראש הצדיק.

עושי הכובעים התרחקו ויבואו ארבעה הנערים הלומדים. ארבעתם יחד תקעו כפם בכף המגיד ויקראו לו: “שלום-עליכם רבי!”

המגיד העביר עינו על פני כל החדר ויפן כה וכה וירא כי אין איש מבלעדי ארבעת הנערים, אז פתח את פיהו ויאמר:

– מה נשמע פה בעירכם, הגידו נא לי. על מי אדברה ואעידה ואוכיח דרכו על פניו?

– פרעות בישראל – נתנו כל הנערים יחד עליו בקולם – המינות רחמנא ליצלן מתרבה, האפיקורסים יציצו בעיר כעשב הארץ; תורה מונחת בקרן זוית וכל מאן דעסקין באורייתא ללעג ולקלס כל היום.

– מה ראיתם המה עושים? מהרו ספרו לי!

– בבואי לאכול יומי בבית הנגיד החדש ובשבתי אל השולחן בבית המטבחים, הבטתי בעד הפתח הפתוח וראיתי בני עליה. מבני עשירי העיר יושבים והוגים בספרים קטני הקומה, מראיתם כספרים חיצונים.

– אך אולי ספרים קדושים המה? – הקשה המגיד לשאול – כי בעוונותינו הרבים הדפיסו עתה גם גמרות בשעור קטן כמו ספרי מינות.

– ר' בצלאל גבאי בית המדרש לקח חתן לבתו והוא אפיקורוס גמור ומין מוחלט – החליט גחם בפנים נזעמים.

– ומה מעשיו? האם בגדי אשכנזים הוא לבש?

– חלילה!

– או אם את זקנו הוא מגלח?

– הס מלהזכיר, אבל בימים נוראים שעברו, ראיתיו מתפלל מתוך מחזור שנדפס בברלין…

– מחזור ברליני!! – קראו כולם בשממון.

– חי נפשי, מחזור ברליני! בצאתו החוצה נגשתי ואביט במחזור כה וכה וארא, כי חציו עברית והחציו לשון אחרת, לשון חול. בין תקיעות השופר נשמטו תפלות יהי רצון; וכל השמות הקדושים מחוקים.

– השמות הקדושים שאינם נמחקים?

– שאינם נמחקין ואינם נקראין. מן השמות, פצפציה, שרשיה, טרטיאל, פספסים, דיונסים, ושאריתם אין זכר מהם, אין גם אחד.

המגיד פרש כפיו ויגעה כשור פר: “אוי לאזנים שכך שומעות!”

– ובבית החנוני אשר אני סועד שם ביום השבת – אמר טבח – סועד גם נער אחר ההולך בשקאלעס על הפאטהעקער. כובעו ובית צוארו עשויים מבגד אדום, וכפתורי מעילו נוצצים מעין נחושת קלל.

– האם גם בשקאלעס ישלחו עויליהם?

– לא איש אחד ולא שנים, כי אם כעשרת בעלי בתים הלבישו את בניהם מלבוש נכרים, ויתנו אותם אל הקלאססען.

המגיד החריש רגעים אחדים כאיש אשר איננו מאמין למשמע אזניו.

– מחר! מחר! – אמר באחרונה, ויעור ממחשבות לבו, - אחר חג לה'! אריע אף אצריח עליהם, אשלח דברי וארפאם. ואתם הלא תדעו את אשר עליכם לעשות, - שם אל הנערים פניו – אתה טבח תעמוד בין העמודים, גחם על הבימה, תחש על יד הפתח ומעכה תשב אל השולחן אשר החייטים יושבים שם. והיה בהרימי קולי ואקרא: בכו אחי בכו! או כי אפתח את פי ואקלל ואחרף את מערכות החטאים האלה בנפשותם לאמר: רשעים וחטאים! שובו בתשובה! שברו לבבכם הערל! אז תעותו את פניכם ותתנו בבכי קולכם, קול גדול ולא יסף, ותעירו ותעוררו את לבב ההדיוטים אשר מסביבכם לעשות כמעשיכם, והיה בבכות גם המה, אז יבכו כל בית ישראל הנועדים, כי איש איש בוש מחברו.

– אבל על מה יהיו נטבעים אדני דרשתך בפעם הזאת? – שאלו שנים מן הנערים.

– אעשה מספד על מות הגאון אב“ד דק”ק לאפאטניצע.

– הלא אין מספידין בשבת? – הרהיב הנער תחש את נפשו לשאול.

– משום עת לעשות לה' הפרו תורתך.

– אבל הלא הרב דק"ק לאפאטניצע מת זה שנים רבות בטרם עוד נולדתי!

– אין דבר. צדיקים מרכבתו של הקב“ה ומיום שחרב בית המקדש השכינה שורה רק על צדיקי הדור וכשם שחייב כל אחד מישראל לספוד בכל שנה ושנה על חרבן בית המקדש כך הרשות בידנו לספוד על מיתת הצדיקים אע”פ שכבר מתו. עתה באתי מעיר לאקישאק ועשיתי שם הספד על רב פפא וכל ההמון הרב נמוג בדמעות ואנכי יצאתי משם כבד בכסף ובזהב.

– ומה יועילנו זה – העיז תחש בפניו – לך הכסף ולך הזהב ואנחנו…

– מה? – קרא המגיד ברעש וברוגז – אתה עודך מחזיק בעזותך, ואינך מכיר טובה לי ותשכח כי אנכי פדיתיך מיד פרנסי עירך העריצים והצלתיך מכף החוטפים אשר אמרו לקחתך לעבודת הצבא, ואקחך ערום ויחף לבית המדרש ואאכילך ואלבשך ואנעלך תחש. ואתה עדיין אתה עומד במרדך…

פני תחש אדמו כעורות אילים מאדמים ויכון להשיב דבר אל חיק מחרפו. אבל פתאום נפתחה הדלת ואנשים אחרים באו לשחר פני הרב. הנערים יצאו. ר' בצלאל גבאי בית המדרש ור' שלום הפרנס הנבחר מחדש היום בבוקר בבית הועד, הוא האיש אשר שתים עשרה שעות לפני זה ישב כמלך במסבו בין שכורי החייטים באותו חדר עצמו, באו בעצמם ובכבודם לחלות פני המגיד, כי יכבדם לדרוש מחר ביום השבת בביהכ"נ.

– טוב – ענה המגיד – אבל דעו רבותי כי רק בדרך העברה נתעכבתי במקום הזה ומחר בלילה אנכי נוסע הלאה.

ראשי העדה הבינו כונת המגיד, והפרנס החדש אשר חפץ להתראות בכל כבודו ונדבת לבו הוציא מכיסו החדש אשר כבר קנה על הוצאות הקהל לשום בו כסף העדה, שני שטרי המלך – אדום מראיהם ויתנם להמגיד.

אחרי צאת הגבאי והפ"ח מאת פני המגיד, נשמע קול מקבת השמש דופקת על פתחי השערים ועל הבתים אשר בני ישראל יושבים שם, ופתאום נסתלקו התריסין וננעלו החנויות, עוד מעט ובכל חלונות הבתים האירו נרות דולקים במנורות מצוחצחות, וכל בני ישראל ונשיהם וטפם ועבדיהם ואמהותיהם רחצו פניהם וידיהם ויסלסלו שער ראשם. פשטו מעליהם בגדי חול ועמם גם גועל מראיתם ומראה עבדותם, וילבשו בגדי שבת, בגדים טהורים איש איש לפי ערכו, ויבוא עליהם צלם אלהים ודמות אדם להמה, ותבוא בם הנשמה היתרה ונחת רוח מעין עולם הבא.

ה

שבת היא בכל מושבות בני ישראל, שבת היא גם ברחוב היהודים אשר נוכח חלון חדרי; גם הגשם אשר זרמו עבות כל היום, שבת וינפש; גם הסער נהפך לרוח צח ויפח נשמת חיים חדשים באף כל בני הרחוב. על גל קורות צבורות נוכח פתח ביתה יצאה ותשב לה אשה אופה, אחרי הסירה מטפחת עדים מעל ראשה ותשם עליו פאה נכרית וצניף טהור, ועל ידה ילדיה הקטנים לובשים כתנות לבנות וקרועות ממול פניהם עד כי נשקף שררם כאגן הסהר. אחד מילדי האופה כלה לבכות וישב מעט מעט רוחו אל קרבו על ידי אנחות קצרות כקול תרועה או שברים.

בפתח המבוא הצר באה עוד אחת מהשכנות, אשה רכה בשנים וטובת מראה ולפניה פרתה אשר הביאה מבית הרועה. שם האשה עגלה ושכנותיה כנו אותה בשם הווילנית, יען כי נסעה פעם אחת על קברות אבותיה לווילנא ותשב שם כירח ימים. ויהי מדי עברה על פני גל הקורות אשר האופה יושבת שם ותתצב מעט ותבט על הנער הבוכה.

– למה זה יבכה בנך, עכסה, – שאלה בהחזיקה את פרתה ברצועה שבין קרניה.

– יען כי הכיתיו שוט על ירך – היתה התשובה – הפרחח הזה עמד על המפתן ופת לחם בידו ויאכל; ואת הלא ידעת, כי “העובר על המפתן בשעה שהוא אוכל עכברים מתרבים באותו בית”.

עגלה מלאה פיה שחוק על עכסה ועל תבליתה.

– הלא את תשחקי ותלעדי לכל דבר שבקדושה – גערה בה עכסה, כי נחם לבה כמו תנור בוערה מאופה – הלא זה לא כביר לא בושת מלאמור באזני, כי גם המגיד אשר בא עתה איננו צדיק גמור וכי…

עכסה לא הרהיבה עוז בנפשה מלהעביר דבריה על שפתיה עד תומם.

– כן, כן, – שנתה עגלה את דבריה, – גם עתה אומר כאשר אמרתי.

– הסי הסי, פתיה – אמרה האופה אל בעלת הפרה – אל תוסיפי דבר עוד כדבר הזה, פן תהיי לבוז. מה תאמרי את שפרה לדבר הזה?

השאלה האחרונה שמה עכסה לשכנה שלישיה, אשר יצאה על סף ביתה ותשפוך מזרק מלא מים עכורים אל תוך ערמת האשפה אשר בתוך הרחוב, ותעמוד לשמוע שיחת רעותיה.

– לא אוכל לדעת אל מה ירזמון מליך – אמרה שפרה – כי עתה באתי.

– הווילנית אומרת – הוסיפה עכסה האופה – כי המגיד הקדוש הזה מסתכל בנשים לפעמים וכי מדי עברו נתן עינו גם בה.

– מריה דעלמא כוליה! – צעקה שפרה ותפל המזרק ארצה ותפרש כפיה – הצדיק הזה יתבונן על אשה?

– זאת פעולת הנסיעות לערים הגדולות – הוסיפה עכסה לשלוח את עכסה ללב עגלה – חכמתם ודעתם היא שובבתם. היום לא יאמינו בקדושים ומחר ישימו תהלה גם באילי תרשישים.

עוד שכנות אחדות נקבצו שמה כדיות ותטינה אזניהן לשמוע שיחת רעותיהן. לדברי עכסה האחרונים חרה אף עגלה ותמשוך את פרתה בכוח לעבור על פניהן; והפרה בעברה, הפילה את בן עכסה הבוכה אשר עמד בקרבתה ויוסף לבכות.

– ארורה! – צעקה האם החרדה – המת את בני!

– אין דבר! – נחמתה שפרה אשר מהרה לבקר את הילד הנופל. – התינוק רק נבעת “ותינוק שנבעת קורעין לו חלוקו על גבי כרסו”.

בפיה דברה שפרה ובידה מלאה ותפרום את המעט אשר נשאר עוד מחובר מכתונת הילד עד תומו, עד אשר נעשתה כמעיל בעל שתי כנפים ולא שתה אל לבה גם כי כבר באה השבת.

ואולם לבב עכסה לא שקט עוד ברפואת שפרה ותלחך שלש פעמים בלשונה את מצח בנה ותרק בפניו ושכנות רבות נועדו עליה, אחת אומרת ואחת עונה, אחת עורכת דברים ואחת מקטפת, זאת אומרת תנו לו מים וישתה, וזאת אומרת הניחו לו וישתין מיד, זה בכה וזה בכה ויהום כל המבוא לקולן! פתאום נשמע קול קורא “שבת טובה!” במבוא המבוא.

“שבת טובה עלינו ועל כל ישראל!” קראו כל הנשים ותחרדנה לקראת בעליהן השבים מבית תפלתם, ותמהרנה הביתה לשום על השולחן את המעדנים ואת הממתקים אשר ברכם ה'.

ו

ברחבת לב יתהלך היהודי במעונו הצר בליל שבת קודש, וישמח את אשתו בעינים מפיקות אהבה, ויברך את בניו ובנותיו בשומו ידיו על ראשם, ויפנה על ימין ועל שמאל לקדם בשלום את מלאכי השרת הבאים אתו: “שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון! בואכם לשלום!” אבל הידעת בכור דלים אשר מלאכי עליון ילווך, הידעת בשמות את המלאכים האלה הבאים בצל קורתך בליל שבת – רק בליל שבת קודש? המלאכים האלה המה: מנוחת אהבה, שמחת בית, עונג החיים, נחת שולחנך, הרחוקים ממך כל ימי המעשה בלכתך קודר ושחוח תחת נטל חייך המרים והמאררים, גם מלאך השכחה, לשכוח את אשר סבלת ואת כל אשר התעללו בך וימררוך וישטמוך בעלי חצים; מלאך ההסתפקות, מלאך סליחה ומחילה, לסלוח לכל אנשי תבל את אשר גמלוך ואת אשר השפילוך ויבזו בך את תור האדם המעלה. גם מלאך התקוה ומלאך אומץ הלב נלוו עליך וישרתוך, לחזק לבבך לקראת המלחמה החדשה הערוכה לך בששת ימי המעשה הבאים לקראתך.

“צאתכם לשלום מלאכי השלום מלאכי עליון!”

ישראל, ישראל, גוי עתיק בארץ, כל מנהגיך קודש לה‘. שבתותיך ומועדיך כבירים המה לימים מבככנלי היונים ומסטורנלי הרומים. אלה כבר ספו תמו וחגיך ומועדיך בקדושתם קיימים ויקומו. חוקיך ומצוותיך אשר מהם יצאה תורה לכל הארץ מצבות זכרון לך מימי קדם קדמתך, פארי עמודיך המה ושנותיהם רבו כשנות פארי-העמודים אשר במצרים. קרבו הנה בני ישראל, העם אשר בחר בו ה’, קרבו בחרדה אל הקודש ועבדו ברעדה: “מעל ראשי המגדלים האלה ארבעים מאות שנה משקיפות עליכם!”

שם על השולחן הערוך שתי חלות מתאימות אשר אל אחותה – הידעתם מה הנה מזכירות? הנה מזכירות חסדי ה' אשר נגלו לאבותינו זה ארבעת אלפי שנה בתתו להם ביום הששי לחם יומים. ויום השבת מה הוא? זכרון למעשה בראשית! ושאר מועדי קודש מה המה? זכר ליציאת מצרים, זה ארבעת אלפי שנה! ואולי גם הדגים וארוחת הירק אשר יאכלו בליל זה מוקירי שבת, המה גם כן זכר ליציאת מצרים, זכר להדגה אשר נאכל במצרים חנם את הקשואים ואת האבטיחים ואת החציר ואת הבצלים ואת השומים.

ואולם כמקרה פארי-העמודים אשר במצרים, כן מקרה גם פארי עמודינו אלה! כי רוח קדים נהג בעוזו ענני אבק ונשיאי חול מן המדבר ויכס עליהם. גם על עמודי קדשנו כסו הררי חול, גבעות ערלות לב, הנספה דור על דור מאבק רגלי הזמן, ואין מנקה ואין מרים הדשן מעל המזבח. בני מצרים ספו תמו ואין איש מהם שם על לב להציל את ערי גדולתם, זכרונות קדמתם, מגרון הזמן והנשיה. ואתם בני יעקב לא כליתם ולא תכלו. שימו לכם עליה, נקו מצבות קדשכם, נקו אל תחשוכו, פן יבוא דור אחרון לראות כבלע את הקודש ואין מציל.

בחדר אשר על ידי היתה מפה פרוסה ונר דולק על השולחן. אבל איש לא היה שם בעת ארוחת הערב; ורק מרחוק נשמע קול בעל המלון קורא בגרון ומזמר זמירותיו בכל אות נפש. בכלות הארוחה, באה האמה להציע המטה וכבוד המגיד. ועמה בא החדרה גם הנער הלומד מעכה האוכל ביום השבת על שולחן בעל המלון.

– כן צוה המגיד בטרם צאתו – אמרה האמה אל הנער – אל תלך מזה כי אתו תלין הלילה.

– ואיפה יאכל הרב? שאל הנער כתם.

– קרוא הוא ליום השבת בבית הפרנס החדש ר' שלום.

האמה יצאה והנער נשאר על משמרתו מחכה על בוא רבו.

הרב המגיד אחר בנשף לבוא ואנכי נרדמתי ולא שמעתי מכל אשר היה בחדרו דבר ולא ידעתי בשכבם ובקומם, ובבוקר בהקיצי ישב המגיד לבדו והנער איננו אתו, ולפניו פתוח ספר גדול והוא יושב והוגה בו ומחכך פאת ראשו, וכל יצורי פניו הפיקו שובע שמחות וקורת רוח, ולעתים מזומנות נראה לי גם כשחוק קל עובר בין סבכי שערות שפמו.

בערך חצי שעה אחרי כן התעטף המגיד בטליתו וישם מעילו עליה מלמעלה ומטפחת האף קשר סביב צוארו וילך, ובעל המלון בא לקחת גם אותי עמו להתפלל לבית מדרש קטן במקום אשר הוא גבאי שם.

בית המדרש ההוא עומד בחצר בית הכנסת ויקרא בשם “חברה משנה”. משני עברי בית המדרש, באותו בנין עצמו, נמצאו שתי חנויות קטנות, אשר היו סגורות בעת ההיא, האחת מוכרת בר ומזון ולחם וכל מאכל אשר יאכל, והשנית מספוא ותבן ודרבונות וחבלים וזפת מזוקק למשוח בו ידות האופנים. סמוך לפני הבית היתה ערמת אשפה גדולה ובתוכה נכרו עוד עקבות דם, כי בחנות האחת גר השוחט ובעת אשר יעמוד בחנותו ויביאו לו כל עוף לשחוט, ישחטנו אל ערמת הזבל אשר לפניו. מדי עברי ברחוב המוליך אל חצר ביהכ“נ עלתה צחנה גדולה באפי ואביט ואשתומם לראות בצדי הדרך יושבים אנשים אחדים, אחוריהם אל היכל ה' מגלים טפחים ועושים צרכיהם לעיני השמש ולא יתבוששו. כמעט לא האמנתי למראה עיני, איככה זה ימיתו האנשים האלה כל רגש צניעות ודרך ארץ בלבם עד כדי לעשות צרכם בראש חוצות כבהמות וחיות. ראיתי בעל מלוני עובר על פני היושבים האלה מבלי שים לבו אליהם כאלו כבר נסה בזה, ואשאל פשר דבר המראה המוראה והנגאלה הזאת ויענני, כי אין בתי מחראות בכל חצר ביהכ”נ מאפס מקום לבנות.

– ומי המה האנשים המגלים קלונם ברבים?

– המה תופשי התורה וחובשי בית המדרש.

מדי עברי שמה, חסמתי את אפי כי היתה הצחנה גדולה עד מאד. במסדרון הבית עמדה חבית קטנה מלאה עד חציה מים וכלי אין לשאוב ממנה; הוא הכיור אשר בו יטבלו כל הבאים את ידיהם לנקותם, והמים עכורים ופסולים משתית הכלב. הבית בפנים קטן וצר ובו התפללו בערך מאה אנשים, או לפי דברי בעל מלוני “עשרה מנינים” כולם עומדים צפופים. בעל מלוני – הוא גבאי בית המדרש, הושיבני בראש ויכבדני להפטיר בנביא. בימי חכמי התלמוד נחשבה ההפטרה בנביא לעלבון עד כי קבעו להמפטיר שכר חלף עלבונו זה ואמרו “המפטיר בנביא פורס על שמע”, והיום נהפך קלונם לכבוד, ותחת זאת יחשבו את העליה לקרוא בתוכחות לקלון גדול. ככלותי לקרוא, הללוני כל העם כי מהיר אנכי לקרוא עברית. בתחלה נפלאתי על השבח הזה אשר בו יתפאר תינוק של בית רבו ואחר נוכחתי לראות כי באמת דבר יקר הוא אצלם לקרוא עברית כתקונה; כי האיש אשר עבר לפני התיבה להתפלל מוסף לא הבחין בין ימין לשמאל כאחד מבני אפרים ויקרא: שתעלנו בשמך לארצנו, הטוב שמחה ולך נאה להודות. והאיש אשר ישב אחר התפלה לקרוא באזני העם פרק משניות – כי זה חוקם מדי יום ביומו ועל כן נקראו בשם חברה משנה – כמעט פגע במשנה או בפי' הרע“ב באיזה פסוק מתנ”ך, היה כאלו כפאו שד ויקרא אותו בשבושים רבים ובקושי גדול עד כי פרצו אגלי זעה על מצחו.

אחר התפלה שבתי בלוית בעל מלוני לחדרי. לא אכלתי מאומה בליל שבת וגם בכל היום ההוא למחרתו, כי היו לי כל מאכליהם לזרא, מעת קצה נפשי בארוחת הצהרים ביום הששי, לא אכלתי ביום השבת בלתי אם צנצנת משמני חלב עם פת לחם חטים ונתח דג מלוח להשיב נפשי. בשובנו לבית המלון מצאנו בחדר אשר על יד חדרי אורחים חדשים. איש אחד מאצילי פולין אשר ברח מעל הארץ בשנת 1831 ואח"כ נתנה לו הרשות לשוב, שב ועמו אשתו ונפשות ביתו אשר רכש בימי נודו בארץ צרפת, ילדים אחדים קטנים ובת אחת גדולה כבת שמונה עשרה שנה יפת פעמים וטובת רואי, ומדי נסעם דרך העיר הזאת עמדו במלון לתת מספוא לסוסים. בקרוב בעל המלון למלונו עמדה אז בת האציל הבכירה על יד השער ותבט על העוברים; ובעל המלון נגש עטוף בטליתו תחת מעילו וידו אחת מחזקת מעילו מלמעלה והשנית אוחזת בשתי כנפיו מלמטה לבלי יפרדו. ויהי כראות בעל המלון את העלמה עומדת בחצר נשא ידו להסיר מצנפתו ולברכה, בין כה בא הרוח ויכנף בין כנפות מעילו ותרומנה הכנפים ותרם גם הטלית ויתנוסס על כתפות נושאו כמפרש על ראש התורן. ותרא העלמה ותמלא פיה שחוק ותרץ החדרה ותגד לאמה את כל אשר ראתה.

אבי העלמה התלוצץ על היהודי וילעג בזעם לשונו על דתו ועל אמונתו; אולם האשה הוכיחה את בתה על בזותה לאדם על לא דבר, כי אשה צרפתית היתה: “אל בתי! – אמרה אליה – אל תבוזי לאדם אשר דתו שונה מדתך, כי בדבר הזה המשפט לאלהים הוא. ואנכי ראיתי בארצנו הרבה אנשים מעלי אמונת האיש הזה, כולם חכמים ונבונים טהורי לב ונקיי כפים, שומרים אמונתם ואוהבים בני אמונה אחרת; עם הנוצרים אשר מסביבם כרעים כאחים יתהלכו, וגם המה יכבדום ויאהבום כאחים מבטן. על כן גם נתן להם חלק ונחלה במשפטי הארץ כאחד העזרחים; בנים הם לארץ צרפת כמוהם”.

אשרי עין תראה כל אלה, הלא למשמע אוזן תתענג נפשנו?

ז

כשעה אחר חצות היום, בא בעל המלון לבקשני לשחר פניו בביתו, כי בא המלמד לבחון את בנו בפניו כאשר נסה מדי שבת בשבתו אחרי משכב הצהרים, ורק היום אחרי אשר נאנס לבטל “שינה בשבת תענוג” יען כי בעוד שעה אחת או שתים יחל המגיד להגיד, על כן הקדים את מבחן בנו; ואחרי אשר שמע היום בבוקר בשבתי על הפרק, כי יודע אנכי גם ללמוד – על כן יבקשני להיות עד נאמן על גדלות בנו.

פתני ואפת, באתי לביתו במקום עוד נדף ריח הריפות והמולייתא וכבר שמעתי קול שאון בחדר השני, קול המלמד בוחן את תלמידו ומדבר עמו מלה במלה מבלי תת לו לבדו לדבר מלה שלמה אחת בלתי אם חצי המלה אשר בסוף כל משפט ומשפט ושניהם מנענעים זרועותם הנה והנה ומראים בבהונות ידיהם. התלמיד היה נער בן ארבע עשרה שנה והמלמד איש עול ימים כבן עשרים ושש שנה; ארוך הפאות, קצר הזקן, לבן הפנים ודל בשר מאד. בבואי התרומם המלמד מעט ממושבו ויתקע לי כפו דומם, מבלי הפסיק צעקתו, וכן עשה גם התלמיד. רגעים אחדים הקשבתי ואשמע את אשר ידברו. אחרי כן שמתי לפניו שאלות אחדות ויענה עליהן כפי שיטת למודו, בבלבול ופלפול, אבל לא באורח ישר על פי חוקי ההגיון וחכמת הדבור.

מדי נשאי ונתני עמו, החריש המלמד ויניע במו ראשו ויקרוץ בעיניו לזרז ולחדד את תלמידו אשר עיניו היו נשואות אליו; ואבי הבן ישב דומם ויחכך ידיו בשחוק קורת רוח.

האמת אגיד לא אכחד כי צלחה בידי המלמדים בעלי החדרים ע“י העבודה התמידית אשר הם מעבידים את תלמידיהם משך עשר עד שתים עשרה שעות בכל יום, וע”י ההרגל אשר ירגילו את רעיון הנער להעמיק עיונו בענינים זרים ומוזרים, לחדד את שכל תלמידיהם יותר מאשר בבתי הספר החדשים, המתנהגים על פי שיטות קבועות והלמודים נחלקים ונגבלים לפי שעות. אפס כי יצא שכר המלמדים בהפסדם! דמיונם בעיני כחרש עצים הלוטש את קרדומו ימים רבים ובעמל רב עד אשר יעשהו חד כחרב פיות, אחר יניחו בזוית ביתו ועבודה לא יעבוד בו עד אשר תעלה בו חלודה וקהה הברזל. המלמדים עושים את חדוד שכל תלמידיהם לתכלית, ובאמת איננו רק אמצעי. כי אחרי אשר השכל מחודד ראוי לעסוק בו בענינים טבעיים ולמודיים ולהוציא דבר מדבר ולגלות חקירות ומציאות חדשות ולכונן לבם לחקר ימים ראשונים והרבה כאלה ענינים מועילים שישוב הארץ משותת עליהם; ובם יהיה ההפך, כי הענינים הזרים והרחוקים מזמננו וממקומנו ההם אשר הועילו לחדד שכל התלמיד, המה יאסרוהו כבנחושתים, עד אשר לא יצלח עוד לחיי הנסיון בזמן ובמקום אשר הוא עומד בו; וכמו שנסה בקטנותו להיות “הוא בכלנו ולבו בכרכמיש” כן ישאר בגדלו “אדם ישן כאן ורואה חלום באספמיא”.

נתתי לו לקרוא מקרא בסדר השבוע ויקרא בשבוש ויעתיק לפני בלשון עלגים הרגיל על שפתי המלמדים בארץ ליטהויען; ואשאלהו אם יוכל לקרוא שפת רוסיה או אשכנז ויענני בחפזון, כדבר אשר איננו שוה לדבר בו, לאמר: “לא למדתי!”

– ומה תעשה בבנך זה? – שאלתי את בעל המלון אחרי שובו עמי אלי החדרה.

– מה אעשה בו? האם אינך רואה כי היה יהיה גדול בישראל? וכבר מהרו לו שש מאות רובל כסף וחמש שנים מזונות.

– האם בנך זה הקטן כבר נשא אשה? – שאלתיו בתמהון.

– בני איננו עוד קטן כי כבר מלאו לו ארבע עשרה שנה, אבל עוד לא לקח אשה כי רק ארשה לו; והיה ככלותו את שלש הבבות ילד עוד ללמוד שנה אחת לוואהלאזין ובשובו תהיה החתונה למז"ט.

השיחה הזאת החלה להיות עלי למעמסה, כי ראיתי את האב הזקן מדבר בתומו מאושר בנו אחריו, ולא יכלתי להעיב בשאלותי ובתוכחתי את תקותו הטובה; ולשמחת לבבי בא המשרת אלי החדרה ויאמר אל בעל המלון: האדון חפץ לעשות עמו חשבון.

ובכן הלך בעל המלון לחדר האציל לחשב עמו. ויהי הוא קורא מפיו מזכרונו והאציל כותב על השולחן לפניו בנתר. אחרי כן חבר אחד אחד את כל הכתוב לפניו ובעל המלון חשב גם הוא אחריו, מדאגה מדבר פן שגה האציל בחשבונו ובהוציא האציל כסף מכיסו לשלם, הושיט את ידו עטופה בכנף בגדו לקבל הכסף.

– ולמה תעטוף ידך בקבלך כספי? – שאל האציל – האם מות בכספי?

– לא, לא – הצטדק היהודי – אבל אסור לנו לקחת מעות ביום השבת בידים שאינן עטופות.

– מדוע אפוא תשא ותתן ותחשוב ותספור ותמנה הכסף ותעשה כל חפצך ביום קדשך?

בעל המלון לא מצא מענה – ומי ימצא מענה לדבר הזה?

אחרי הדברים האלה, כצאת האציל ובני ביתו את העיר, נשמע קול כרוזא קורא בחיל בשוקים וברחובות: " ל כו לבית הכנסת!"

ח

דממה שוררת בכל העיר מקצה; כל הבתים סגורים ואין בהם איש; גם בשוקים וברחובות אין אדם נפרץ, כעיר נטושה מפני חרב אויב. כל בני העיר הלכו לבית הכנסת לשמוע דברי הדרשן; בנעריהם ובזקניהם בצאנם ובבקרם הלכו לבקש את ה‘. גם הטף והנשים נסבו על בית המדרש, גם השפחות והמשרתות מלאו את החצר והפרות רועות על ידיהן. הבית מלא אנשים מפה לפה כעגלה המלאה עמיר ועתר החום עולה עד כי מלא הבית אדים ויהי המקרה במים. ועל העמוד אשר לפני ארון הקודש יעמוד איש הפלא המושך עיני אלפים ולבביהם אליו בכוח, יעמוד ויתנועע כמשתגע הנה והנה וינופף ידיו וימולל ברגליו ויקרוץ בעיניו ויעקם פיו ושפתיו ויקרא בגרון קול גדול. יש אשר ישמיע קול נוגנים והמית נבלים וימשוך דבריו בקול ממושך וממורט כמשוך בקרן היובל, ויש אשר יענה זמיר עריצים ודבריו יוצאים מבוהלים ודחופים ברעש וברוגז. גם אנכי חפצתי לבוא בבית הכנסת, לשמוע דברי המגיד, אבל אחרתי לבוא והבית והאולם מלא אנשים ונשים ולא יכלתי עבור עוד ואעמוד על מפתן האולם ואקשיב ואשמע רק דברים מקוטעין: “כל באיה לא ישובון זו מינות…” “ספרי מינים נושרים מחיקם…” “טרפות פסולות…” “שורות קצרות…” “השליכום באש…” כלתה נפשי לשמוע מאמר שלם, התיצבתי על בהונות רגלי, עשיתי אזני כאפרכסת ולא שמעתי, ופתאום הרים הדרשן קול פחדים באזני: הראיתם מימיכם גג מכוסה באשרי ובא לציון? ואני ראיתי גג מכוסה באשרי ובא לציון! איש איש מבית ישראל אשר יבנה לו בית חדש, וברוב טרדתו בבנינו ועמלו להשיג את אשר יחסר לו, ימהר לצאת מביהכ"נ לפני סיום התפלה הרי זה מכסה גגו באשרי ובא לציון. – והמגיד עיף ויגע וישאל לשתות ויושיטו לו דלי מים ויגמא ממנו. אז חיתה רוחו ויחליף כוח ויוסף לקרוא: – נופלים אחנחנו ביראת שמים מבהמות הארץ! הדוכיפת יש לו מסרק ואינו מסלסל שערו בשבת והאדם אין לו מסרק והוא מסלסל שערו בשבת! – פה שב קול המולת ההמון ויגבר על קול הדובר ויקח אזני דבר פיו אמרי נועם אלה: לולא היה האיש הזה משוגע היה מתנבא ומשורר, כי כוח דמיונו חזק וצר צורות מפליאות לא שערון כל פיטני עמנו. כן חשבתי בלבי ואט אזני עוד הפעם אולי יצלח בידי לשמוע עוד חזיונות נכוחים כאלה מרחיבי הרוח ומנשאי הנפש, אבל מקול שעטת הילדים המשחקים ומרעש המון המהסים איש את אחיו לא נשמע דבר וחצי דבר. פתאום נשמע קול כאוב מארץ בוכה בזוית הבית ויבך כל העם למשפחותיו זה בכה וזה בכה, וישובו ויבכו גם כל בית ישראל לפני ה’, אף כי אין איש מהם יודע על מה ולמה הוא בוכה; כי לא שמע דבר – אפס כי זה דרך בני העם ועלילותם: מה יראו רעם עושה וימהרו ויעשו כמוהו.

– הסו! – נסיתי לאמר להעומדים על ידי – למה תבכו ולמה ירע לבבכם? הלא ידעתם כי היום שבת, קודש הוא לה' וחדות ה' היא מעוזכם?

ראיתי כי אדבר אל העצים ואל האבנים, כי לא הטו את אזנם ולא שמעו אלי, ויוסיפו להקשיב לדברי המגיד בעצבת לב וברוח נכאה.

גם אנכי התעצבתי אל לבי – לא על המספד המר אשר קשר המגיד ואנכי לא שמעתי, לא על מות לפני שנים רבות רב בלאפאטניצע ואנכי לא ידעתי, כי אם על סכלות בת עמי ועל פתיותם נפשי מרה לי. אלי! אלי! – קראתי במגנת לב ואמהר לצאת ולהתרחק מן המקום ההוא – כל האלפים האלה מוכי סנורים ואתה לא תפקח עיניהם! גם שמש לא יראו ולא ידעו וילכו מחושך לצלמות ומאפלה לעלטה גדולה. מורה שקר ואדם רמאי אחד כזה, יוסיף חושך להעטלפים האלה, יותר מאשר יזריחו אור עליהם משכילי הרבים בכל עלילותיהם ותחבולותיהם במשך עשרים שנים רצופות.

ארכה לי העת ואלך לשוח בשדה בין שדרות האלונים, להתענג על נועם הרוח הצח המנשב חיים ומרפא בכנפיו, לראות ביפעת השמש היורדת בסתר ההרים, השולחת קרני זהב בעד העפאים המאדמים, המלבשת צבע רקמתים לצוארי הגבעות הנשאות ושמה זרי זהב על שולי עבי שחקים. מה נשתנה המקום הזה מן החצר הקטנה מלאה צאן אדם מפה לפה! ומה נמרצה לי דממת הרגיע המגיד כבוד אל בלי אומר ודברים, משיחה טפלה של המגיד המחלל שם שמים בקרב קדושיו!

ולי מה יקרו הרגעים האלה! מה עצמה תאות נפשי לראות בני ביתי, והנה היום נוטה לערוב, עוד מעט ופתחו האזיקים אשר שמה עלי השבת ומהרתי לחבק אשתי ובנותי ולהאמיצן אל לבי. תפוש במזמות זו חשבתי ועיני פתוחות אל הדר הטבע בין הערבים ואזני קשובות לשמוע קול אלהים מתהלך לרוח היום, הלכתי הלוך ושוב בין טורי האלונים, ומעט מעט נחה דעתי ורחב לבי ויבואו שמחות ונעימות בקרבי: שכחתי את בית מלוני ואת חצר בית הכנסת, את מורה השקר ואת המון העם הנדחים אחריו.

זכרתי ואסב רגלי ועבור על פני בית הדוהר, ובלבי היה לבוא ולהתרפס ולרהב את האשה המחזקת את בית הדוהר ולהתחנן לפניה, להשיבני אל ביתי ואל משפחתי כצאת השבת. ואולם ראה ה' בעניי ולא נתנני להכנע מלפני האשה. בקרבי אל שער הרצים והנה מרכבה רתומה לשלשה סוסי הרכש באה ותעמוד על יד השער, ומן המרכבה יצא איש לבוש בגדי השרד כאחד מפקידי החיל, שמעתיו מדבר שפת רוסיא ואמצא את לבבי נאמן לגשת אליו. הרוסים עם ענוי לב וישרי רוח, ומעשה אבותיהם הסלאווים בידם, לאהוב גרים ולקבלם בסבר פנים יפות.

– אדוני! – אמרתי אליו בשפה רפה – סלח נא לי בטובך, כי ארהיב בנפשי עוז לשאלך, איזה הדרך תעבור מפה הלאה.

הרוסי פנה אלי בפנים שוחקות ויענני רכות:

– לווארשוי אנכי הולך, אדוני!

– כי עתה יש לי שאלה אחת קטנה לאדוני וגדולה היא אלי.

ויען: דבר, כי שומע אנכי.

– זה שני ימים אנכי יושב במקום הזה ולא אוכל לצאת, כי בעסקי ביתי אני הולך ואין לי סוסים לעבור. אולי ייטב בעיני אדוני לקחתי לנסוע עמך עד העיר הקרובה, כי אדוני בגפו הולך ולי אני עבדך אין כל בלתי אם צרור אחד קטן.

– טוב מאד, אדוני! – ענני שר הגדוד נדיב הלב. – שמוח אשמח על חברתך, כי בגפי אני הולך. איפה מקום תחנותך?

– בבית המלון שם נמצאו מטלטלי המעטים; ואם תרשני אצוה ויביאום הנה.

– ומה שמך? – הוסיף שר הגדוד לשאלני.

הגדתי לו שמי ושם משפחתי.

– עברי אתה! – אמר אלי – לא תוכל אפוא עוד עתה ללכת בדרך, כי עוד לא עבר השבת. הבה אחכה לך עד הלילה.

הודיתי להשר חסדו ואמהר לשוב העירה.

בין כה בא השמש ויום השבת חלף. בגשתי לרחוב היהודים פגשתי בהרבה אנשים חשים אצים רצים, איש את אחיו ידחקו, וקראים זה אל זה ומדברים זה עם זה. ואנכי ראיתי ולא יכלתי הבין, אף לא חפצתי לעמוד ולשאול את פיהם, כי מהרתי לשוב לחדר מלוני לערוך את בגדי ומטלטלי. נטיתי מן האורח ואוחז דרכי דרך משעול צר, למען לא יעכבני אדם בלכתי, אבל גם שם פגשתי אנשים אחדים נחפזים וממהרים לרוץ. ביניהם הכרתי גם שנים מן הנערים הלומדים אשר ראיתי אמש בחדר המגיד.

– הכל גלוי וידוע! – שמעתי אחד מהם מיליל בכאב לב ובשבר רוח.

– נמהר נחישה! – ענה השני.

הדברים האלה העירו בי חשד ויסיתוני בשפק, אבל בטרם הפניתי שכמי להביט בהמה, חלפו כצללים עברו ואינם. באתי ברחוב העיר ואנשים רבים שטפו עברו כגלי ים, לימיני ולשמאלי, וכוןם מתלחשים ומדברים בשפה בלולה אין בינה.

קרבתי לבוא לחדרי והנה בעל מלוני לקראתי.

– מה תאמר אתה אדוני לדבר הזה?

– לאיזה דבר? – שאלתיו בתום לבבי.

– האם לא שמעת את הדבר אשר נפל בנו? איה אפוא היית כל הערב?

– יצאתי את העיר לשוח בשדה לפנות ערב.

כי עתה שמע והשתומם: ככלות המגיד את דרשתו ונעמוד להתפלל ערבית, נשמע פתאום קול ענות באחת מירכתי בית הכנסת, קול קורא, הבו מים קרים, השיבו נפשו, השיבו נפשו, כי מתעלף הוא. מהרנו לבוא לעזרת המתעלף והנה הוא הנער מעכה אשר אכל ביום השבת הזה לחם על שולחני.

– אשר לן בלילה ההוא בחדר המגיד?

– אשר לן בלילה ההוא בחדר המגיד! קצרה נפשו מדוחק ההמון ויתעלף. מהרנו ונביאהו אל אחד התאים ונזה מים חיים על פניו ונגרר רקותיו בחומץ ונאמץ זרועותיו בקשורים ונפתח את מעילו והנה… אהה שומו שמים! הנהיה כדבר הזה בישראל או הנשמע כמוהו??

– ומה היה הדבר? ספר נא לי!

– מה היה הדבר? הנער הזה אשר ישב זה כשלשה חדשים בבית מדרשנו ללמוד ויאכל על שולחננו… הנער הזה איננו נער כי אם… נערה מתחפשת בבגדי גבר!

– נערה!… – קראתי אחריו בתמהון לבב.

– נערה בתולה בכל דקדוקיה ופרטיה!

– איה המגיד? איה המגיד? – נשמע קול קורא במסדרון הבית.

– ומה לך ולהמגיד? – שאל בעל המלון את השואל, ויפתח את דלת חדרי ויעזבהו פתוח.

– כובע חדש לקח ממני ועוד לא שלם לי, – אנה איש עושה כובעים, הוא אשר מכר את כובעו להמגיד במקח אשר עלה לנפשו, רק למען ינוח כובע מעשה ידיו על ראש הצדיק.

– המגיד ברח מן העיר! – ענתה אשה אחת מתוך העדה.

– ברח? מאין תדעי זאת עגלה?

– בעת תפלת ערבית הלכתי להביא את פרתי מבית הרועה לחלבה ואפגשהו עם השער היוצא אל הגשר.

– אהה שמונה זהובי! שמונה זהובי! – נשמע קול עושה הכובעים מתיפח ומפרש כפיו בתוך הנועדים.

סגרתי הדלת בעדי ואמהר לסדר את מטלטלי באמתחתי, הביאותים לבית הדוהר ואמצא את המרכבה רתומה ושר הגדוד מחכה אל בואי. ישבתי לשמאלו ואסע כל הלילה ההוא וכל הבוקר למחרתו, ובעת הצהרים באתי ואמצא את אשתי ובנותי בריאות וטובות, ובחברתן הנעימה שכחתי את הממרורים ודאבון הלב אשר שבעתי לרויה מדי שבתי שני ימים ולילה אחד בבית מלון אורחים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40