


	
	הנשר ושעירי היער
	



להחכם הנודע רב המדעים, סופר מהיר ומליץ נעים נאמן

באהבתו, עם עמו ושפתו, מאיר הלוי לעטעריס (ז"ל)


אל גנת בת ציון וירושלים



מימי ילדותי ירדתי לשוח –



גן נעול ומסגר משנות אלפים



ואבק רגלי הזמן עליו ינוח;



אך סערות חרף זקנה וקרח



עקבות עת חרפו עדן לא העבירו,



עוד ביפי עלומים יבשיל כל פרח



ונגהות בקר על שמיו יצהירו.


  


בין המארות הגדולים שם יזרחו



גם אותך מאיר ראיתי זורח,



ובין פרחי עדן שמה יפרחו



מטעי ששניך יתנו ריח.



ובעוד רבים רבים מבני ארצך



נזרו אחור בשדה זר לנוע –



נשארת אתה ומעטים אתך



על אדמת קדש עוד שתול נטוע.



על כן מילדותי זכרך אוקירה



ביקר השפה לה חיי הקדשתי,



על כן קבל עם את שמך אזכירה



על ראש זה המשל שי לך הגשתי



כי בשפת קדשנו ישית את פיהו



המחדשת עלומיה כנשר,



לכן, מליץ ישר, לך הגשתיהו,



כי אתה הנמשל, אתה הפשר.


  

                *     *
                    *



אל סתר הלבנון, אל חיק היער,



בשדות ריח ניחח, בין ארזי אלוה,



בא נשר זקן, ירד מגבוה



לחליף את כחו ולחדש הנער.



ימים רבים תחת שמים יחי



אף הלך בגלה מדחי אל דחי,



כי כל עוף השמים קשרו עליו קשר,



ויגרשהו ממלוך ויסירהו מנשר,



ומרב ימים, מחסרון מנוח,



אבד לו חילו, לא עמד בו כח.



עתה תר התחדש נעוריו הגיע



וכבר החלה נוצתו הקרח



וחדשה אחרת תחתנה צמח,



על כן נחת הלבנון מגבהי רקיע.



ושעירי היער אחריו קראו



(כי גם בלבנון השעירים נמצאו):



עלה קרח! עלה קרח!



התאמר "התחדש תמיד כירח!



הטרם תדע כי תחת שמים



לכל תכלה, וזמן אל כל החיים!?"



אולם הנשר חכם לב גם נבר



לא התפל עמם, לא ענם דבר,



עד צמחה נוצתו וכנפיו עלו,



אז פרש כשחר מטות האבר



ויסק אל עיניהם למרומי גבה.



ראו השעירים ויתמהו תמה



כי נפל עליהם פחד אלה.



מי אתה?! " כלם פה אחד שאלו"



ויענם ממרומים: “אני הבת-עבר!!!”


  


ומי השעירים? הן ידע כל גבר!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4040