


	
	בעלות השחר
	



(במקום הקדמה)


עורה הנבל וכנור אעירה שחר.


(תהלים ק"ח, ג)

  


בנעורי הסכנתי לקום משנתי

בבקר בבקר כעלות השחר;

אז תקום עמי בת־שירי תמתי

לבשת עדנים שלמת בד צחר,

תתרפק עלי, נתרעעה נשירה,

נהגה כיונים, הכנור נעירה.

ובטרם יקום היקום שחר לטרף

מנסר גלגל חמה ברקיע

ארעיש מיתרי נבלי, ארעיש לא ארף,

וזמיר עריצים במרום אשמיע;

קולות אלהים יתמלטו, יעלו רומה,

וכרובים ינשאו וחלמות אחלמה.

אז שרתי תענוגים, אהבה וידידת,

בשרתי יום רצון, נחת וחפש;

שרתי נחמים, תוחלת ועתידת,

ובת־שירי שרה בכל אות נפש;

ונטיפות החרוזים על צורוניה

נאוו ללחייה ופני נעוריה.

עוד עלה השחר, עוד נבלי ערכתי

להרנין מוצאי בקר ולשורר –

ולאיש אחר פתאם הנה נהפכתי,

לא אוכל עוד לשיר, רק אבל לעורר!

חלמות רעים בלילה בעתוני,

עין לעין את עמי הראוני.

הראוני את עמי בעצם שפלותו

ופצעיו הרבים עד לבלי חקר;

הראוני הרשעה ומקור דלותו –

מאשריו המתעים ומורי השקר;

ויצא לבי ותשפך מררתי,

ויהי לאבל כנורי ולקינה שירתי.

מני אז לא אשיר שמחה ונחת,

לא אקו לאור, לא אוחיל לחפש;

אשיר יום מר, אשור עבדות נצחת,

אחלם דראון עולם, עבטיט ורפש,

ונטיפות חרוזי על צואר שירתי

הם על אבדן עמי נטפי דמעתי.

מני אז בת־שירי שחורה כעורב,

אלה פיה מלא ולשונה קינות,

מנהמת כבת־קול מחרבות הר חרב

על הרעים הרעים, על עם לא־בינות.

ותספר לאדני, לדור. מעשים בכל יום

נוגעים עד הנפש. נוקבים עד התהום.

עוד יעלה השחר לעיר הארץ

ולפרש מטותיו יפרץ רב־פרץ,

ולזמר משכיל יקרא לי ויעירני. –

הנח לי! לא משורר כי מקונן הנני;

לא אוסיף עוד זמר, לא עוד אשירה,

רק חמס אזעק, רק אבל אעירה.

אם באלה חפצת – הנני, הנני!

חפצך חפצי וברצון אשלימנו,

על הרי ישראל בכנפיך שאני,

ובשופר גדול, כל שטן לא יסתמנו,

מחמלתי על עמי ומרחמי אותם,

אגיד לרעיו פשעם ולמוריו חטאתם.

ממקצעות התורה, מפנות העם,

כל מוסר הבלים אבר, ארימה,

כל ראש פתנים אכזר באשר הוא שם,

ולנגד השמש על נס אשימה;

יביטו הנשוכים – אולי ירפא למו,

אם עוד יש רפאות. אם עוד חיים במו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41