


	
	השועל והחתול
	




שועל עם חתול שני בנים כחשים

נוכלים וצבועים כאנשים

רבים

חבורי עצבים,

הלובשים בגד יראת חטא וחסד

על בגד ומזמה, חרפה וחסד,

למקום קדוש נהרו,

כי נדר נדרו,

ובדרך קדשם זה מדי עברו

גוזלים רבים גזלו וגבינות גנבו

לשבור בם רעבונם עת כי ירעבו,

כי לצום בדרך לא התנדבו.

אף איש אל רעהו שחחו נדברו

בעבור קצר למו ארך

הדרך.

"הנה נא שמעתי מהללים אתכה

– השועל אל החתול דבר ככה –

כי ערום אתה ומחשב הרע,

היש לך כמני תחבלות סלף

אלפי אלף?"

"לא – יגיד רעו – אינני יודע

רק דרך אחד בנתיב החיים

אך טוב הוא לי מרבוא רבותים".

עוד הם נדברים

ועדת כלבי האתרים

שמה הגיעה,

שיחתם הפריעה.

חפש נא בין אלפי תחבלותיך

– אמר החתול – ומלט נפשך,

ואני זה דרכי לפני בעינים

דרך הנשר בשמים.

וברגע עלה החתול על ראש שיח

וישם עבי בדיו חתלתו,

והשועל פתח אמתחת ערמתו

ויבקש תחבלות למלט חיתו;

וכמו נחש בריח

נטה עקלקלות, נחבא, הניח

נס ויסתר

בין הררי בתר,

עלה בכפים ויבא בעבים

אך באשר ילך שם ילכו הכלבים

וכדרכו גם המה דרכם נלפתו,

כתרוהו, הדביקהו

ומנוחה הדריכהו

עדי אותו תפשו

ומאכלות שניהם הודיעהו.

טובה תחבלה טובה אחת

ובתהפכות רבות אין נחת.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4215