


	
	תר"ך
	







אגרת שלשים ואחת.

ב“ה צום בן אחיקם בשנת הכת”ר, פאניוועז.





ידידי היקר וכו' כמהר"ז קאפלאן נ"י.





אבל אשם אנכי על דבר האדרת אשר לא שבה אליך עד היום.
ובכל זאת לא כזבתי במכתבי הראשון, כי באמת נתתיה בידי ה' פ.ד. והוא שכח
אותה בבית אביו, והנני משיב אותה היום לך ע“י ב”ע1, והודעתני בטובך מקבלתה, ועמך הסליחה למען תאהב.

ספרי משלי יהודה נדפס ברב יופי, וכבר באו לידי שלשה
העלים הראשונים, ודעתי נוחה מהם. אפס כי מחיר הדפסתו יעלה לי למעלה ראש;
בעד הנייר לבד שלמתי 77,90. מחיר הדפסת כל עלה 12 רו“כ וכל הספר יחזיק
בודאי 12 עלים (כי מסדר האותיות נסכל להעמיד את השורות מפזרות יותר
מדאי, ולשום ריוח בסוף כל משל ומשל, ועוד…) עד אשר יעלה שכר ההדפסה עם כל
הוצאותיה יותר מב' מאות וחמשים רו”כ. דבר אשר לא פללתי ולא עלה על לבי!
וכפי הנראה אהיה אנוס להשמיט דברים רבים מן הספר, כמו שירי התהלה
והמכתבים אשר כתבו אלי גדולי חכמי לב, ואולי גם ההקדמה. בחוה“מ סכות הבע”ל
אנכי נוסע לווילנא אי"ה.

קבל ברכתי וברכת כל בני ביתי, אתה וביתך וכל אשר לך, כברכת ידידך הכותב בחפזון, על כן במכתבו שלח רזון

יל"ג.





אגרת שלשים ושתים.

ביום החמישי ער“ח חשון תר”כ. פה ווילנא.





ידידי כנפשי בחירי יקירי זאב וואלף הכהן קאפלאן נ"י! השלום?





מתשאות ווילנא עיר ההומיה קולי כאוב מארץ עולה אליך!
זה ימים רבים אנכי יושב פה ומפקח על עניני הדפסת ספרי; עזבתי את ביתי,
נטשתי את אשתי וילדי הנאהבים, לשבת בצל מלוֹן אוֹרחים, לבלוֹת ימי המנוים
ולכלות שקלי הספורים בידי עם אחר – ומי יודע אם יהיה שכר
לפעולתי?

מדי שבתי בזה אלצו בי אחדים ממיודעי ומכירי, לשוב ולהזכירך על דבר ספרי האינסטיטוט אשר יש לך מארבע(?)2 שנים העוברות. והנה אם חפץ תחפץ למכרם כתמם, אין מחסור דבר,
כי אז יתנו לך כפי בקשתך מחירם: ג' רו"כ לשנה, וגם בעד תכריך הספרים ישלמו
לך לפי ערך וכפי אשר תכתוב.

נחפז אנכי מאד, ידידי! כי נכון אנכי היום לנסוע לדרכי לשוב
לביתי; ואתה תמהר נא לענני על אדות זאת בהזדמנות ראשונה
לפאניוועז.

בטרם צאתי מביתי הנחתי ביד רעיתי (לפני החג) מכתב כתוב
אליך להשיבו לך עם האדרת, ובלתי ספק כבר באו לידך וכבר נשאת וסלחת
לעון ידידך ולחטאת

יהודה ליב גארדאן.

P.S. הדבר הזה הוא גדול אלי, ועל כן אם תחפוץ לעשות לי אות
לטובה תמהר לענני; הכסף ישלם לך פעם אחת ולא למקוטעין. מדי דברך בי
הודיעני ג"כ מה מחיר געזעניוס קליינע העבראישע גראממאטיק מהדורא
האחרונה?





אגרת שלשים ושלש.

ב“ה כ”ו חשוון שנת כת"ר. פאניוועז.





שלום עליך ידידי מנער, משכיל מזהיר כזהר, עצם השמים לטהר, כמו"ה משה הכהן רייכערסאהן!





אגרתך זבת חלב ודבש קבלתי, אשר הודעתני בה "כי
בקרת את קברות בית הדפוס ומצאת בתוכם גם את מצבת “משלי יהודה”. והנה
אנכי תמהתי מדי קראי דבריך: מה לכהן בבית הקברות? ואחר שבתי וראיתי כי
באמת אינך רק גר ואורח בבית קברות מחברי עם עבר ולא תדע להבחין בין קבר
לקבר; והמצבה אשר ראית איננה “מצבת משלי יהודה” כי אם מצבת צרור כספי אשר
טיפחתי ורביתי, עמלתי וגדלתי, ושם לקברות אותו הובלתי, ואני כאשר שכלתי
שכלתי;

וזאת הכתבת החרותה, על המצבה אשר ראית:


פה נטמן צרור כסף יחיד לבעליו!



כמה רסיסי זעה נזלו עליו



טרם בא באנשים, טרם גדלו אביהו



נר רובל ידעך, לא ישיבו יגיהו



כי טמנוהו בכיסם עמק, וקברו אותו המקברים.



הוסרו כל סופרי ארץ וקחו מוסר המחברים!



תהי נפש הצרור צרורה בצרור החיים



את אשר לו הכסף ולו הזהב, אך לא בשמים.


והנה אתה ידידי מפני אשר לא התבוננת לכתבת המצבה,
האהלת על המת ונלכדת ברשת הטומאה, להביא גם את צרור כספך אתה אל בית
עולמו בין יורדי דומה, ועוד מעט ושבת וראית כי אין בידך מאומה, וצר לי
מאד כי בלי רצוני אהיה לך למכשול מעט בדרך אשר יצא ספרך לאור, בין בני
הדור, ולו ידעתי מראש כי גמרת אומר ולא ישוב, להדפיס את ספרך זה, כי אז, חי
איזופוס וחי קרילוף, וחי תרתק וחרומף, כי טמנתי את שלי עוד באהלי לימים
רבים, כי כן נמצא אתי גם עתה קובץ משלים אוריגינלים טובים וחדשים לא
שערום הקדמונים, ולא תראהו רק עין אחרוני אחרונים.

ואולם הנותן לעורב מידו כי יתע לבלי אוכל הוא ישלח מלאכו
גם לפני ספרי גם לפני ספרך להנחותם הדרך הישרה בעת אשר יחלו לחזור על
הפתחים, לעמוד כפופים ושחים, לפני העשירים המשבחים, (המתעדנים כבני מלכים)
לאסוף אגורות הכסף אחת לאחת למצוא חשבון הכסף הרב אשר הוצאנו; ואולם המפגע
הקטן הזה אל נא יפגע בברית אהבת נעורינו ואל ינתק חוט ידידותנו הנאמנה,
הטובה לנו ממאתים וממנה, לבלי ימשול המושל עלי ועליך, המשל הנמצא בלתי ספק
בספר משליך, בהיות שני הכלבים, הנעימים והנאהבים, פתאם נצים ורבים, יען כי
ראו לעינים כי השליך למו הטבח עצם מבית המטבחים, וינשכו איש את רעהו
בשניהם, עד שפך דם עליהם.

ואולם אחרי אשר כבר טמאת את כהנתך והזאת שלישי ושביעי
עוד לא הזו עליך, אולי תשוב לבקר עוד הפעם בבית הקברות ולדרוש אל המתים,
אנא אל תתעלם שם מאבדתי, השתטח על קבר בתי יחידתי, הוא צרור הכסף אשר שלמתי
בעד הדפסתי, והגד לה כי גם בלתה חי אנכי על אדמתי, כי לא אבך עליה
ולא אקרח ולא תבוא דמעתי, ורק התפלל בעדי אליה את זאת תפלתי: בת יהודה
השדודה עלינו התגלגלי, ולפני עמך תחנתנו הפילי, ובעד קונך רחמים שאלי,
כי כל צרור נקוב וכל כיס לחלי.

אל נא תמיש חסדך מאתי לפקדני לעתים מזמנות בדבר פיך חן,
וגם אנכי אעשה לך כן. והודעתני מספרך בעת אשר יהיה תפוס, בעבותות הדפוס,
ואת אשר יקרנו באחרית הימים, מראש ועד סוף, בעת אשר יעזוב את החוף, ופרש
נסיו ככנפי העוף, לעוף אל ים מרחקים אל ים הקרח הוא ים הקוראים. –

יל"ג.





אגרת שלשים וארבע.

בשם ה' בראש השנה לאילנות בשנת ה כת"ר. פאניוועז.





קאפלאן ידידי בחירי רצתה נפשי, לך שלום ולאשת חיקך
שלום, ולאחותך היקרה ולכל בניך ובנותיך הנאהבים והנעימים שלום עד
העולם!





זה שעות אחדות מעת קבלתי מכתביך היקרים כתובים ביום ב'
וביום ט' דנא והנני ממהר להשיבך דברים, אף כי עוד אין עובר אורח
לפני.

דמות מכירת ספרי כדמות מכירת חמץ. אנכי דחוף ומבהל
לבערו מביתי והנני מוכר אותו לנכרים, אשר לא ידעו שפת עברית, והמה יקבלוהו
בתור מתנה שלא על מנת להחזיר, או ישלמו לי בשוה פרוטה, עד כי זה כמשך חדש
ימים, מיום אשר אנכי עוסק בהפצת ספרי, וכבר חלקתי במקומות שונים
הקרובים והרחוקים כשני מאות ספרים, ועד היום לא הביאו לי רק כעשרת רו“כ,
ומזה יעלה לי דמי פארטא ושאר הוצאות יותר מחצים. מפ”ב עוד לא מצאתי
מענה; ושאר האנשים המקבלים את ספרי, מקבלים ומחשים; ויש מהם אשר ישליכו
אגורת כסף אחת בעדו כמו פזר יתנו לאביון, כי כעני המחזיר על הפתחים מחברי
ישראל היו. זה רע גורלם בעולם הזה ובעולם הבא איני יודע כמה!

עיני צפיות למתי ירוח לך ושבת ודברת אלי והודעתני
את משפט ספרי ומעשהו בפרט ובכלל, כי בזאת נכון לבי בטוח, כי ספרי זה הוא
דבר חדש בקרב עמנו, אם טוב ואם רע.

שלחתי ספרים אחדים לידידי הר"ר פֿוכֿער למכרם במיטוי, ובתוכם
גם ספר אחד לידידנו לה' וואונדערמאר למנחה. והנה תיטיב עמדי אם תעיר את
רוחו במכתב לשוב ולחרוץ משפט ספרי קבל עם כאשר בראשונה, כי לי לא יאות
לעשות זאת; ואתה תשלב גם דעתך במאמרו, והורית לו את המקומות הטובים (כפי
ראות עיני שכלך) ואת הפרטים הראויים לדבר עליהם ביחוד.

קבלתי מכתב מעיר המלוכה מאחד מיושבי בשבת תחכמוני
(קאממיסיאן צור בעזיכֿטיגונג העבראישער שול ביכֿער) והמה מטילים עלי לכתוב
בשפתנו ספר להמון עם בני ישראל בפרט ידוע, ומבטיחים לי [ב]עבור שכר
ותשלומים מאת המיניסטעריום; ולא אדע אם אקבל עלי העבודה ההיא. דרשת 10
עקז' מספרי, ואיה איפוא תמכרם בריגא? האם בגורן ציממערמאן או ביקב
שוויינפֿורטה? והנני עושה בקשתך לחצאין ושולח לך ששה עקזעמ' ג' במקח 90 וג'
במקח 75 קאפ'; והיה אם יגאלום הקונים טוב ואם לא השב תשיבם לי ע"י
בטוח.

האשה העגונה ואמה כבר הודיעוך בלתי ספק מוצא דבר משפטם
בזה (ועתה) [ואתה] תדע יותר ממני, כי בני בית ד' עשו במחשך מעשיהם ולא
גלו אפילו לצנועים, וגם לי לא הגידו מאומה אף כי כבדוני לכתוב הקוויטאנציא
בלשון אשכנז, ואף כי כבדתני אתה לכנותו בשם עקר משפחתי. ואולם אנכי
מראש ומקדם אמרתי לא לחנם הלך זרזיר אצל עורב אלא מפני שהוא מינו, ואם עשה
הוא רעה גם בכפיה דבק מאום וכל האומר שלא חטאו שניהם אינו אלא טועה.

סלח לי על קוצר מכתבי כי לא ארכה עתי יותר, וברך בשמי את הד"ר ואת ביתו זו אשתו ה' יקימה ויסעדה3 והבה ברכה גם לבני ביתך יחד.

לאשתי ולכב"ב שלום. סירקין ורומש יברכוך.

אלה דברי ידידך הקשור בך תמיד, בפתיל צמיד,

יל"ג.





אגרת שלשים וחמש.

פאניוועז כ“ז אדר תר”ך.





יהי אלהים עמך בכל אשר תפנה קאפלאן ידידי!





זה כשבעים ימים שלחתי אליך מכתב עם ששה עקז' מספרי, ע“י
אחד מבני עירי אשר נסע למיטאוי ומסרם לה' בעהרמאן והוא הבטיחו להריצם אליך
ובלתי ספק קים דברו! ומחכה אנכי לשמוע אם קבלת אותם ומה גורלם בעירך.
והנה אף כי אין לי חדשות להשמיעך, בכל זאת עצור במלין לא אוכל לדבר אליך
דברים אחדים ביד ובעד המוכ”ז, ההולך לריגא ומנשא את נפשו למצוא לו מחיה
בלמדו לבני ישראל תורת אבותיהם, ואם עיר רכלת העמים ההיא תדרוש גם את
הסחורה הזאת, תושיע נא ידך לו באשר תוכל, כי איש מיטיב לכת הוא, רוב ימיו
התפרנס מעבדת האדמה, דבר יקר מאד בבני עמנו, ולא נטש גם את תורתו באומנתו,
והיום אלצוהו מצרים ומרעים לעזוב את חית ידו זאת ולהסתפח אל המלמדות,
היא הפרוזדור לפני טרקלין המיתה.

עוד אחת מעט היא אבקשך. זה כשבעה שבעות שלחתי עשרה ספרים
מספרי ע"י הזדמנות לפוכֿער במיטוי ואחל פניו לחלקם בין יודעיו שמה, ועד כה
אין קול ואין עונה ואין כסף. על כן אחלה (פניו) [פניך] בקחתך דברים עמו
תעיר לבו אלי לעשות דבר לטובתי אם עוד לא עשה, ואם כבר פעל למעני דבר,
להשיבני אמריו; כי לבי חרד פן אבדו ספרי בדרך.

דייבנער דרש מאתי בקאממיססיאן 40 ספרים מספרי. – האם
כתבת [על] אודותי לוועונדערבאר? ומה ענך? – היה שלום כי נחפז
אנכי.

ברך את ביתך וכל אשר לך בשם ידידך מוקירך ומכבדך

יל"ג.

לי ולכב"ב שלום.





אגרת שלשים ושש.

ב“ה יום ה' 28 יולי 1860 פאניוועז, כ”א מנחם אב תר"ך.





ידידי משא נפשי, קאפלאן מחמדי!

היום בעת צהרים הביאו לי המלתחה [ב]עבור אחותך ואת
מכתבך. והנה את אחותך עוד לא ראיתי בעיני, אף כי כבר שמע שמעתי כי זה
יומים היא מתלוננת תחת חומת פאניוועז, וגם את המחותנים מריגא לא ראו עיני,
אף כי באו לעירי ושחרו פני הנגידים, שטערן ודיללאן; והנה שלמתי בעד המלתחה
81 קאפ‘. כי שלשה פוד משקלה, לפי דברי העגלון; ובלתי ספק תבוא אחותך לראותי
ואמסרנה לידה. ועתה הנני נוער חצני מהבל העולם ומעמל הזמן ושב לדבר בך
דברים הנוגעים אל נפשך ונפשי. מאד שמחתי בקראי את דבריך הנחמדים בצד“י, לא
על כי יהללוני, כי אם על כי התעוררת לקץ הימין להשמיע קולך בשער בת רבים;
ונפשי תקוה כי לא יהיו דבריך אלה האחרונים אשר יגה עליהם אור הדפוס. –
מן המליץ לא ראיתי מאומה, בלתי אם קבלתי מכתב בל”א מהמוציאים אותו
לאור, בו בקשו שאשלח להם את ספרי ואכתוב ידי בקהל סופריהם; ואנכי עניתים
ובקשתים שישלחו לי פראספעקט או נו’ אחדים ממכתבם, למען אדע תוכנו (דיא
טענדענץ) ולא מצאתי מענה; וכפי הנראה עוד לא החל המליץ לצאת. מן הכרמל כבר
יצאו 7 נומערן, ואנחנו כבר קבלנו 5; אבל אין לי בפ"ע שאשלח לך, כי אם קורא
אנכי בשל אחרים; ואם ישאילנו סירקין ידידנו אשלחנו לך. בקראך בו תראה כי
פֿין מוציאו לאור, אם ידעת היטב את האיש ואת שיחו. ומלבד זה לא יחפוץ לשלם
דבר לכל סופריו ומכתביו; כי אם רבים יעמלו והוא יקצור. תקבל בזה תיקון
משלים אשר אמרתי לך, ואקוה כי בקראך בו יגדל יקר ספרי משלי יהודה
בעיניך. ואולי יתן הוא לך חמר לצור בו מאמר “בהשואת שני ספרי המשלים
האלה”. הלא הכרמל לפניך ומדוע לא תטע בו שורקים מעץ דעתך? גם מאמר כזה,
אם תכתבנו בלי משוא פנים ובלי נגיעה אל גוף המחבר בדברים קשים, תוכל לשום
שמה. נחפז אנכי כי העגלון נכון לצאת ועוד לי מלאכה ממלאכת יומי. בס'
תיקון משלים תמצא תוים אשר התויתי שם בעט עופרת מדי עברי על פניו
בחפזון, בכלותך לקרוא בו תשיבנו לי. ידידך המברך אותך ואת אשתך ואת בני
ביתך כלם בשלום

יל"ג.










[בעל עגלה].  ↩



סי' השאלה להמחבר הוא ולא להעורך.  ↩



אהה! תפלת שוא כבר הבהילתני השמועה כי החליפה העדינה  ההיא חיים עוברים בחיי נצח. ה' ישלח נחם לאבליה וצרי לשבריהם!  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42528