


	
	מלחמות דוד בפלשתים
	



מלחמות דוד בפלשתים / יהודה ליב גורדון

השיר הראשון


דוד מלך בישרון, כנרי העירה



ומרוח זמרתך עלי נא האצילה,



כי לך, איש אלהים, אך לך היום אשירה.



ליקר זכרך שירי זה אשכר אובילה,



את עז ידך אגידה לרבים הגבירה



ופלאות מעשיה תחת שמש הגדילה.



שים מלתך בלשוני ובלבי רוחך



ובנבלי החלש השפיע נא כחך!

כי חלש נבלי ומיתריו לא כוננו



ובנות-שירתי גם הן אברותן מה-רפו!



אלה קול זמרה עדנה לא נתנו,



אלה במרום הבריאה עוד לא עפו;



אך שיריך אתה זו עוד יחיו קרבנו



אך הם כנס תקוה מרחק לי נשקפו,



על כן אל משכן נפשך שאת נפשי הואלתי;



עזרה, לב מתנה ממך היום שאלתי.

ירחי קדם זכרתי הרהיבוני כח;



עת משפחות בית יעקב תחת שבטך נחלת



וכשמש בנכון היום החלו לזרח



ושמם, [שם תפארת], בתבל הגדלת;



עת מטה ממשלתך פרח כעץ פרח,



כי על פלגי שיר וזמר אותו שתלת,



אם לא בחרב וחנית הנפשות לקחת



אז בנעים זמרתך אותן שולל הולכת.

על במתי הארץ עם עבר אז רכבו,



את ארצם למו לנאות שמים הפכת,



כשרפים וכאראלים המה בה נצבו



וכאל נאור אתה בינימו התהלכת –



אך חיש קרני שמשם במרומם הה! כבו,



כי כצל בנטותו מבינימו נהלכת;



גם עזך גם נבלך למרום נשאו



ובתחתיות הארץ אנשי עבר באו.

שם בין ככבי נשף על קרני הירח,



שם תלוי נבלך, שם מיתריו יריעו,



שם בין אלפי שנאן אתה הוא המנצח



עת עזוז האל בלשון אין-אמר ישמיעו,



שם נזר מר ולבנה על ראשך פרח



וכמראה החשמלה פניך יופיעו;



אך נבלנו תלוי דומם על ערבי נחל



ובת-עבר תאנק דם בין מלתעות כל שחל.

על צאן מרעיתך ממרומים נא הביטה



בשנות קדם נחית בתבונות כפים;



ושפת קדש חזה איך פניה הליטה,



איך על קול נבלה לא עוד יתענגו אזנים.



כי עדת חנפים מספר דרשיו המעיטה,



אל כל כונן מיתריו עצמו איבי חיים.



שור נא זאת; ובלב ספריה תהלך רוחך



ולעמת כל רדפיה עורה-נא כחך.





כמעט אזני הפלשתים השמועה לקחו



ושמועה זאת מלאה חלחלה כל מתנים



כי את דוד למלך עם עבר משחו,



כי כונן כסאו במצודה בירושלים,



אז את ארץ מולדתם כלמו זנחו



ויעלו על אדמת ישראל כנהר מים.



חיל רב הזעיקו גם עשו יד גברת



מעל ראש בן ישי אויבם לרים העטרת.

את עז ידו כי רבה עוד המה לא שכחו



על שדמת אפס דמים לדעת הראמו;



גם לא פעם ושתים מחרבו לקחו



עת בפקדת שאול מלכו פשט במו;



דמעות אלמנות ויתומים עוד לא נמחו,



זו חרבו הלטושה הרבתה קרבמו,



עוד לא החליפו בתימו שרף לדשן,



את אור שמשם עוד הקדירו משאת העשן.

גם לב בן ישי ידעו כי עז הוא כנחשת,



כי בלבבו איבת נצח למו רבצה;



גם זכרו כי פניו סרניהם מלאו בשת



עת לצאת אתם על שאול נפשו חפצה.



על כן לבשו כלם בגדי נקם תלבשת



ורתת לבם הרבה חק-כחם פרצה,



ובלא לב ולב במלחמה זאת עדרו,



ובכל כח ארצם את חילימו אזרו.

מגת ומעזה ומיתר סרנימו



מבחר הבחורים לשדי קטל הוציאו;



גם צבאות הכפתורים הישבים בינימו



לצאת למלחמה על ישראל השיאו;



עין אבות לא חסה על מחמדי עינימו



ובשמחת לב אותם תחת דגלם הביאו,



גם נשים רחמניות חמלת לבן שכחו



ובניהן בידיהן לקראת מות שלחו.

לא מאהבת ארצם, הארץ בה נולדו,



לא מחפצם כבוד ועז ויקר תפארת,



גם לא לגן על נפשם כה יחד נועדו,



אך מאיבת עם עבר בלבבם בערת.



רשפי איבה זאת מימות עולם בם יקדו



ובכל יום ויום הלכה הלך גם גברת,



היא אמצה את לבם, חזקה למו ידים,



היא חברה כנפי נשר למו על רגלים.

כי כמעט קול השופר השמיעו בארץ



והמון דגלי הצבא ברוח פרשו



אספו המנים המנים לעמד בפרץ,



את לבם אמצו, את חרבותם לטשו,



וילכו מעדנת לקראת מות וקרץ.



כל שעשועי נער אחרי גו נטשו,



ובני עבדים וסגנים יחד נצמדו



וכאיש אחד כלם לחם שער ירדו.

כלם חמשים, כלם אזורי מתנים,



כלם עם חרף נפשו למות התנדבו,



כלם לדם צמאו כיעף למים,



וכמו רעב ללחם, ללחם ירעבו.



סרינות לבשו ומגני ידים,



מרקו הרמחים ובכובעים התיצבו,



גם חרבות למו, צנה כידון וקשת,



כל ראם יאמר: “אך זה צבא לפלשת!”

גם גבורים אדירים בינימו נשקפו,



מפלאי מעשימו אזני תבל צללו,



הם ארזי הלבנון כקש יבש נקפו,



וכראשי שבלת חלמיש צורים מוללו,



וכעל עב קל על סוסים אבירים רחפו,



על אדמת הערביאים נולדו גם גדלו.



כל אלה התחלצו וימינם מלאו רצח



לבא ביהודה ולשומה למשואת נצח.

שם מעוך בן אכיש, עול ימים ונער,



נשא שרביט בימינו ועטרת על מצח,



ומלמד כמלא ימים רדת לחם שער,



וכאחד מבני בוז שאפה נפשו לרצח.



שם גם נפתח הקלע אל השער



ומטרתו לא יחטא בן-קשתו לנצח;



הוא הראה עזו על ההרים בגלבע,



הוא תקע חרבו בלבב יונתן תקוע.

הוא המית גם אבינדב ומלכי שוע,



על שאול ובניו הביא הוא אז הקרץ;



הוא הזרים דם ישראל כזרם מי מבוע



ויאדימו ממנו נהרות כל-הארץ,



הוא הסיע כחשש רפה ארז נטוע



וגדל הגברים חשב כקטן השרץ;



וכמו בין הרים גבנונים ראש הכרמלה



ככה הופיע הוא בין הצבאות האלה.

שם גם האיש רצף בן עלוקה מבצר,



איש – גם חרבו גם לבו משמיר חזקו;



שם גם אוריה משרש המלוכה נצר,



ואבותיו מלכי חת מפני ישראל ערקו,



זכר כי הוא היה אחרימו יורש עצר



על כן שד, תך ורצח בלבבו הוצקו,



הן עטרת מלכות על ראשו כבר [נועדה]



לולא רגל יעקב על אדמת חת [עמדה].

גם ישבי בן הרפה, גבור עז ידים,



בין צבאותיו נשקף חגור חרב נקמת,



לנקם נקמת דם אחיו זה נשפך כמים,



מידי דוד הרעה בשאון יום מלחמת.



על כובעו רחף נשר ארך-הכנפים



ובצפרניו שסע אמללה תנשמת.



חרפת דוד הרעה, -כן ישבי הפיח –



בדמי דוד המלך מעלינו אדיח.

לדבריו אלה רשפי אש עיניו פזרו



ולנגהם קדר רקיע ומאוריו כבו



ובלבות העמדים עליו המה חדרו



ופני כלם יחד מאש-עזו נצרבו. –



בלילה אחד – זקני ארץ זאת ספרו –



מאה אנשים אל רפה אמו קרבו,



ומזרע הנזרע במשואת הוא הליל



יצא תחת השמש זה גבור החיל.

גם ענק הגברים איש-מדון אחיהו,



איש גבה לו כארז, כאלון לו חסן,



איש הפיץ ברק מעיניו, רעם מפיהו,



ולשטף אפו בקרב אין מתג אין רסן;



יתר מחץ כל גבור חציו עוף הגביהו



וברושיו הרעלו ומשוחים בחמת פתן,



משאתו נדמה לשעיר לא לילוד אשת,



כי על ידיו גם רגליו לו אצבעות ששת.

גם ילדי הרפה הנשארים השנים



בגבורה ועז מאחימו לא נפלו;



לחמי הראשון גבור חזק הידים,



אל קול שמעו אזני כל החלד צללו,



על עז ידו הן העידו משאות מצרים.



ובתי ארץ כוש כי בעשן כלו,



אל כל ישבי חבל הים עזו הודיע,



גם את העזים תחת על מלכו הכניע.

השני סף, הצעיר בם, גם הוא רב כח,



גם הוא הפליא עז, הגדיל(עליליה) בתבל.



על פניו אביב נער עוד פרח פרח,



וכבר הרבה כשב שד ושבר ואבל, –



כלביאה תשלח גורה מבטנה שלח



כן המליטתו אמו מבלי דעת חבל.



ובעברה על סף ביתה אותו שגרה,



על כן לקרא אותו סף אמר גמרה.

כל אלה חברו יחד ולבית דגון נועדו,



שמה גם הסרנים בכליל יפים הופיעו,



ולפסל חרש זה אחר כי סגדו



הכהנים בשמו את-הגברים השביעו.



לבלי משדי קטל פשע אחור יצעדו



עד אל עיני השמש בן ישי יוקיעו,



והם נשבעו יחד ובנפש מתלקחת



כי או הוא או המה כלם יראו השחת.

אחרי השבעם לאלילם זה התפללו,



גם קרבנות כליל לו במזבח הקריבו,



אך את זאת לא הבינו – מילדים נואלו –



כי אפו לא יריח, אזניו לא יקשיבו.



שם המתיקו סוד; גם פי אלילם שאלו,



איפה המצב, איפה המשחית יציבו?



ויגמרו כלם אמר לעלות על בית לחם



ומשם עד ליבוסי יניחו ללחם.

בית לחם אפרתה – כן בלבבם אמרו –



בה נולד שבט מכנו, בה צמח צמח,



בה אחיו ושאריו עוד עתה יתגוררו,



אותם נוליך שבי, אותם נתקף בכח,



ולאלי הנקמות בלבבנו יסערו



נקריבם ראשונה אשה ריח ניחוח.



ככה דברו – ומהיכל דגון הלכו,



דלגו על המפתן לבלי עליו ידרכו.

הלכו איש על דגלו ולדרכם הצטידו



ובנשק וכלי קטל למאד התאמצו,



אחרי כן המנים-המנים יחד נועדו



וכזרם מים שטפים ביהודה פרצו,



ויעלו עד בית לחם שם כמעט עמדו,



שם את ישבי הארץ רעצו גם לחצו,



ומשם והלאה שטפו כנהר מים



עד עמק הרפאים מנגב לירושלים.

ככה עם לא עצום מצעירי הרמש,



סלעם ארבה וילק בעלי הכנפים,



עת יעפיל לעלות ולכסות את עין השמש,



ולהשחית עץ ויבול תחת כל השמים,



יצא חוצץ כלו לבש חשך ואמש,



יגביה עוף לבלי יחלו בו ידים,



כי מלך אין לו יעזרהו לפנות בקר,



על כן יצא חמרים-חמרים אין חקר.

ובן-ישי ישב עוד במעונו בוטח,



עוד לא ידע רע ושמועות לא הבהילוהו,



נפשו בו שקטת ולבבו מה-שמח.



ומורשי שוד ולחם לא הגעילוהו;



כי נזר מלכות חדש על מצחו פרח



וברצונם ישראל על כסאו העלוהו,



חרב וחנית לא שלפו, דמים לא שפכו,



ובשלום שבט המלוכה ידיו תמכו.

היבוסי לכד הישב בירושלים



ומצודתו הנשגבה אליו הבקיע,



היא ציון המעטירה, עיר חמדת עינים,



אותה אוה האל ולדוד זאת הודיע,



כי שם טבור הארץ, שם שער שמים,



שם יעמד הסלם למרומי על יגיע,



ובו נפש האדם תעל שם גבה,



בו לפעמים רבות ירד ארצה אלה.

עת צוה האל ופני הארץ התראו,



אז רגבי זאת הארץ ראשונה נוסדו,



יתר עפרת תבל מבטנה היא יצאו



ובה ערקי החלד על כן התלכדו;



וכמו חרשי אדם על פעל כי ייגעו



ישמרו המפעל במקום אופניו העמדו,



ככה עין אלהים אותה תמיד שמרת,



על כן כל זמרת הארץ קרבה נאצרת.

על ראש הרריה שמחת עולם שכנת,



גבעותיה הגבהות גיל נצח תחגרנה,



בה ריח פי שבע השושנה נתנת



ותנובות שדיה נחת גן אל תפזרנה.



ביעריה תשכן הצפור המנגנת



וזמירותיה כי נעמו כל לב תחדרנה,



ומקורי מימיה מנהר עדן ינבעו



[ירוו כל מטע ועץ] על ארץ נטעו!

ומכון הר ציון – שם חמד האל לשבת!



על ראשו תחת רגליו שמים יצנחו;



כל רחש והגיון משם אזנו קשבת,



שם [יאזין] זמרה, ישמע קול דלים יצרחו.



ובמסבי ההר רוחו תמיד נשבת,



על כן פרחי שיר וזמר עליו יפרחו,



ובעת ככבי בקר עזוז האל יריעו,



אז גם עצי הר ציון הוד קולם ישמיעו.

למקום זה נפש דוד מיום נכספה



לקטף פרח אחד מגן שירי אלה,



על הררי כל תקותיו תקוה זאת נשקפה



כנס האשר הצפון במקום גבה;



על כן בצניף מלכות כמעט ראשו נצנפה



לא אחר עוד עד בש, רגע לא התמהמה,



בזרע רוממה על היבוסי הופיע



ומצודת ציון הנשגבה לו הבקיע.

ובעת את היבוסי נצחה ידו נצח,



בנה חומה נשגבה מסביב לקרת,



גם המלוא עשה לרבות תקף וכח,



הוא הקיף את החומה מחוצה כעטרת;



בינימו הוליך מי גיחון, הם מי השלח,



בתעלות רבות חפורות מעשה תפארת;



גם בית נשק נשגב כוננה ידו שמה



וכלי נשק אגר מכל קצוי אדמה.

גם בית מדות כונן שם מכון לו לשבת,



גגו ספון בארז ובזהב פרוים,



ועלי קירותיו הוחקו מעשה מחשבת



תבניות שונות נחמדות לעינים;



פה על הר נשפה בת יפתח דומם יושבת



ומגלות עיניה יפרץ נחל מים;



על לבנת צוארה חרב האב רעדת



לקריב את בתו על מזבח ארץ מולדת.

על ידה מנגד נשקף עוד מזבח,



גם עקוד גם עקד לרגעים שם חרדו,



איתן האזרחי יכין לבנו מטבח



המאכלת בימינו [ויצריו] ירעדו,



אך הבן ישכב דומם גם לא יאנח,



לבו כאבן, ידיו על רגליו נעקדו;



שם גם מלאך נראה יופיע משמים



ויצו על האב משפך דם הבן כמים.

גם נכדו שם נשקף, עיניו אבל תפקנה,



מעצר רעה וזקן גוו יזוע,



ושתי ידיו הרעדות מול עיניו תחזקנה



בגד טבול בדמי אדם לקרעים קרוע;



ובנות עיניו על אידו זה מטר תזקנה,



בגד בן יקירו הוא ובדמיו צבוע;



תחתיו יזל פלג, חלציו שק ילבשו,



גם שערותיו הלבנות בעפר נכפשו.

ופעלת גבורים מעבר זה תופיע;



פה יעמד בן נון ובידו חרב אכלת,



אל קולו תדם שמש בחצי הרקיע,



מכנען ומלילה יגזל הממשלת.



שם גם בן מנוח על הפלשתים יריע,



יפיל עצומיהם כנפל ציצה נבלת,



ומחקה בששר שם ירא לעינים



איך שסע הכפיר אך בשתי הידים.

אך שם גם בין עמודי היכל רם נראהו



על גגו ובתוכו המון חגגים נאספו,



ושתי עיניו נקרו ובחריהן תהו,



אך עוד חמה וקצף מתוכן נשקפו,



חיש ירעד ההיכל, כי כעץ הוא יסיעהו,



ומגגו גפות אדם ארצה ירחפו,



גם הוא יפול מת, ובנפלו פניו יבריקו



ושני חרי עיניו שמחת נקם יפיקו.

ופעלת בן-ישי באחרונה נשקפת;



יער בציר נשקף ישת צלו כליל



וחמת אריה משחית שה-תמים טרפת;



ובן-ישי יקום ימהר אליו כאיל



כי לראות אבדן שיו נפשו בו זעפת,



ובימין נאדרי בזרע עז וחיל



יחזיק בזקן טרף וישסעהו לשנים,



גם יציל הנטרף ובעודו בחיים.

ומעגל מלחמה נשקף על יד היער,



בו יעמד גבור אמיץ וגדל-הכתפים



לבוש בגדי קטל כל ראיו ישערו שער



וינופף ידו מעלה לרגיז השמים;



ופתאם יפל שדוד מידי רעה נער



ודמי ראשו יזלו מחרי העינים.



זה דוד בן ישי, זה גלית מפלשת,



כל גבורי שאול יראו אליו מגשת.

כל אלה על קיר הדביר בששר החקו



וידי אמן חכם מעשהו כן הפליאו,



כי כל היצורים כלם על הקיר הצקו



כחיים וכמו נעים לעין הופיעו.



לראות זה ההיכל עמים רבים נזעקו,



כי שמעו אל אזנם כנפי השמועה הביאו.



לבנות זה הבית מלך צור עזרהו



ובחרשים חכמים לרב הסעידהו.

במרמי זה ההיכל עמד כס תפארת



עשוי מעשת שן וחפוי אטון מצרים;



עליו ישב בן-ישי על ראשו עטרת,



בה התנוצצו ספירים כמאורי שמים,



וכנגה החשמל על גוו האדרת



מארגמן משזר ומזהב פרוים.



גם נבל זהב עמד תוך ארון פתוח,



הוא הנבל נגן עת נגע בו הרוח.

עלי חלקת פניו שכנו כבוד ונעם



ובמרום מצחו חכמה בינה ודעת,



ושתי עיניו הפיקו גם חסד גם זעם



לכתף סררת גם לאזן שמעת,



שפתתיו נטפו נפת, ולשונו טוב טעם,



גם עדנת גן אל על כל גוו [מצעת],



ובידיו תמך שבט עטוי פז וכתם



בדמות הקשת בענן אחרי הגשם.

גם כל שרי המלוכה בהיכל נועדו;



אמנון ושפטיה גם כלאב בן אביגיל,



בניו אלה ראשונה לימינו עמדו.



לשמאלו עמד יואב, יואב שר החיל.



אבשי וזבדיה בן עשהאל שם צעדו;



הוא עשהאל הגבור רגליו קלו כאיל



ובמותו מידי אבנר על דרך מחנים



מלאו לזבדיה על מחלקתו ידים.

שם בן זבדיאל הראש נצר מבני פרץ,



כל שרי הצבאות תחת ידו הכנעו,



כי הוא היה הנכבד בין זקני הארץ,



על כן בן-חכמוני החילים לו קראו.



ובכל זאת עוד שקק לקרב, לא חת מקרץ,



עוד עצמותיו היבשות עלומים מלאו.



עוד אוה לבן-שערו בדמי אויבים הצביע,



וביד רעדת עמו הרעד הושיע.

שמה שר המחלקת דודי בן אחוח,



נכבד ונשוא פנים בין כל שבטי עם עבר,



ושנים בנים לו גבורי עז וכח,



ושלשתם בצבא אויבים הגדילו השבר;



אלעזר הבכור כארז צמח צמח,



לבן הצעיר אלחנן יקרא כל גבר,



ובבית לחם יתגורר, כי שם בא כהלך



עת נמשח בן-ישי על ישראל למלך.

ואחיתפל מגילון גם חושי מארך,



זה יועץ למלך, זה חבר לו ורע.



ואדרם שר המסים ועבדת כל פרך



שם אביהו עבדא, איש אמונים רב-דע,



ובניה הכהן איש נכבד ויקר-ערך



ופעלותיו הנוראות מי לא יודע?!



הוא היה רב הפעלים ומהלל בארץ



ולפניו כל איש חיל לא עמד בפרץ.

ובנו עמיזבד עוד עלם רך ונער



וגבורת אביהו בלבבו נאצלת,



חסון הוא כאלון בין עצי היער



אף כי עדנת לחיו עוד פרחה כחבצלת.



גם עוד לו בן קטן נודע בין זקני שער



ויהוידע נקרא על כי דעת בו משלת.



דעתו הרבה למלך דוד עזרה



עת נפש אחיתפל מחנק לה בחרה.

ויחיאל בן חכמון אומן לבני המלך,



ויהושפט המזכיר, אוצר כל תפארת;



גם אביתר הכהן, הוא בן אחימלך,



הבא מפני שאול אל דוד יערה חרת;



ושוא סופר מהיר, הוא שושא שר הפלך,



ובניו עמדו אחריו על זאת המשמרת,



כי בשני בנים טובים האלהים ברכהו –



אליחרף הבכור, משנהו אחיהו.

שרים אבירים אלה גם חזקי ידים



מסביב למלך בדבירו זה נקבצו,



גם כל ראה הבין בם בראי העינים



כי רחשי גיל ורעד קרבם התרוצצו.



ככה אראלים ושרפים במעון שמים



על אדון כל הארץ יחד יתלחצו



עת ישב על כסאו לגזר משפט ואמר



על תבל תחתית, על כל שכני בתי חמר.

וכאל בין אראליו ישב דוד קרבמו



ודבש אמרי נעם שפתותיו יזילו;



"ראשי אלפי עם עבר האל בחר במו,



האזן לדברי היום אנא הואילו,



אם משפחות יעקב עד כה היטיבו לבמו



ולדעת את אלהי אבותם השכילו,



מדרכם הטובה גם היום אל נסורה



מקום לחנות ארון אל קרבנו נתורה.

הנה ארון האלהים שכן בשדי יער,



נפרצה אפוא ובכל ארץ עבר נשלחה,



ונקבץ כלמו הלום זקן ונער,



גם אנו כלנו אתם יחד נארחה



ובהמון חוגג נעלהו בזה השער,



או-אז גם קרבנות תודה על מזבחו נזבחה.



אם יש את לבכם נעש זאת לא בעצלתים,



כי קרבה הדרך מן הפה לידים".

ככה דבר המלך – ודבריו חדרו



בלבב כל השרים המלאים גיל ורעד,



כי כלם יראי אל היו, בו התגברו



וברוב עזוז אזרעם היטיבו גם צעד;



על אגמי נפשם רוחות אמונה סערו,



גם את חכמתם הרבה סעדה היא סעד,



על כן קראו פה אחד ובנפש בוערת;



“עשה כלבבך! כי רוח אל בך דברת”.

עוד אזן מלך אל דברי שריו קשבת,



עוד כנפי הרוח מלותם לא נשאו,



ושלשה שלישים, על פנימו עצבת



ובלבם פחד ודאגה, בהיכל באו;



אלחנן, יונתן בן שמעא גם עזמות



מפי עמם עם ישראל המה נקראו,



השלישי ברחמי, השנים מבית לחם



במקום צבאות הפלשתים פשטו ללחם.

האחד הוא איש גבור ומהלל בקרת,



כי מצור אדיר חצב, ממעי בן אחוח;



גם השני נקר ממקבת בור תפארת,



אביו אח למלך והוא גבור רב-כח.



ובעת על ראש דוד השיב אבנר העטרת



ומיכל מאת בן ליש לקחה לקח,



אז בסך עזמות לזרעות דוד שבה



כי מאת אישה בעיר בחרים נעזבה.

המה באו ולכס המלך נגשו גשת



ויהונתן בן אחיו פתח השפתים:



"הוי מקוה ישראל עזו רכבו וקשת!



אל תטשם בצרה, אל תשפל הידים,



הן איבם מימות עולם החילים לפלשת



פשט על ארצנו כאפיק זרם מים,



עד לקרית מולדתך עד אפרת הגיע



והמון נפשות ישראל לטבח הכריע.

בתי בית לחם הצית בלשון אש יקדת,



עולליה גם נשיה שבה בכח,



ובקצר ידנו לגן על עיר מולדת



נשאנו את רגלינו עדיך לברח.



עורה חיש חרבך כל הארץ מרעדת



ולעזרת עמך חיל רב תשלח שלח" –



כה דבר הפליט וישפל עיניו מטה



ובכל הדביר כלו דממת מות שלטה.

מעיני השרים רשפי אש התמלטו



וגבורה וחמת קדש רוחימו הבעירו,



גם עיני המלך בהיכל כלו שטו,



ובלב שריו הנאמנים הכר הכירו



כי נפשם דרכה עז, קנאה כמעיל יעטו,



מנגה נדבת לבם פנימו האירו.



אז לבש נקם גם הוא ויעט עז כבגד,



רחש כי ידו תעז, כל פחד נס מנגד.

יש עתים שונות בטפחות חיי כל גבר,



גם הגיוני כל נפש מה עצמו מה רבו!



ובחפצו לפעל פעל, תעל רוחו אבר



ומורשיו ירחשו לו עתידות וידובבו.



לא מקסם חלק הוא, לא נחש חברי חבר



אך קוי אור העליון עוד בה לא כבו,



בו מי הדעת במסלות הלב יזרמו,



בו שערי חשך מעל העתידות ירומו.

כי הנפש כאלהים קרבנו מתהלכת,



כי מאשו הגדולה גם אשה נאצלת,



וכמו ידו הוא על תבל כלה מולכת



באגפי לב האדם ככה היא משלת,



וכמו ינוס כל צל במקום שמש דרכת



כן עת תגה הדעת תנוס האולת.



כי הנפש כאלהים, הדעת כשמש –



היא תמשול באדם, והיא תניס כל אמש.

ובקירות לב בן-ישי – זה האדם כאלה



רגשות קדש אלה כאש מתלקחת.



כי נפשו הנשגבה התהלכה גבה,



בה האירה הדעת כשמש זרחת;



אם הכהו לבו פחד מאיד ונה,



אם שאנן רוחו קוה לישועה ונחת;



ובעת עשות דבר גדול חפץ לבהו



הטה מראש אזן אל קול נפשו קרבהו.

גם עתה שמע את קולה כי טוב לו מגדת,



ויקם על רגליו [ובקול אדיר] הפיח:



"הכינו כל הצבא לחם שער לרדת,



לא נוחיל למצור, למערכה נגיח".



אז לקח חרב מברקת כאש יוקדת,



את שרביט המלוכה מידו הניח,



גם מעל ראשו הרים העטרת



וישם תחתיה כובע תפארת.

את פעל המלך השלישים עת ראו



דרכה נפשם עז וכמו יין לבם יגל;



ושנים מהם מן ההיכל חיש יצאו



לאסף החילים ולהביאם תחת הדגל.



הם דודי וזבדיה בשער נודעו



וכמו כנפי נשר חברו להם על רגל.



וביום אחד עדרו לאסף צבאות עם עבר,



כי ידעו כי קרוב הצר, קרוב השבר.

כי עד כה וכה פשטו החילים לפלשת



עד עמק הרפאים נגבה לירושלים,



גם עד אבן הזחלת נועזו לגשת



ומיין יקבי המלך האדימו עינים;



ויהי העמק מלא רגלים רובי קשת,



וכחמה היו עליהם משתי הידים



הרכבים בסוסים הנלחמים בחרב,



השטים לבשר טרפם כזאבי הערב.

בקצה עמק הרפאים נשקף הר גבה,



שם אוריה החתי סמך את החיל;



גם רצף העריץ לא ידע חת ונה



הימין מחנהו למקום בו יצא הליל.



הוא לעג אל כל אדם גם שחק לאלה



ויבטח בזרעו האזורה עז [וחיל],



ובעת שלף חרבו ויוציאה מתער



שממו השמים, הארץ אחזה שער.

ובין אלה הקרנות המחנה שככת;



אותה נהג מעוך לשדי קטל ולחם.



על ידו פסח בן משק בית המות



כמות גם הוא מבלי שבע ילחם;



עצו כמנר ארגים, כברק הלהבת,



וכחמה נשגבה סחרתו על השכם.



גוני, טלמון גם תמח, קרוס ונפתח



גם הם היו אל מעוך אזרע וכח.

ושאר הגברים לשמר ארצם נשארו



גם לעזר מעיר למחנה הלחמת



עת ציד ונשק למלחמה יחסרו,



או עת יראו יד העברים עלימו רוממת.



את גזר עיר הגבול רב גברים שמרו,



ישבי לחמי וסף שם חכו למלחמת.



יהב עיר המלוכה על איש מדון השליכו



ולשמרה גם צבא רב אתו שם הניחו. –

ודביר הממלכה רגל דוד נטשה



וירד אל המצודה לבטח מפחד,



כי רק אל נפשו הוא, נפש אויבו חרשה,



את זאת ידע היטב לא נכחד מנו כחד,



על כן מבין החמותים רגע לא משה



עד יאספו אליו כל השלישים יחד.



גם נפשו חפצה לשאל באלהי האמת



אם תרום ידו על צריו בזאת המלחמת.

מהרו – אמר המלך – למלחמה אסרו



כל רכב בחור ביהודה וירושלים;



אך אל תתבוששו, שרי! אל נא תחרו



לאסף כל צבאותיכם מיום או יומים,



מהרו! כי הככבים במרום ישרו



וכבר נטה השמש לקצות השמים.



ואני ארד המצודה לאלהי אתפללה;



אם אצא לקרב אם אחדל – את פיו אשאלה.

כן דבר המלך – אך כל נפש הכירה



כי דברי קדשו יצאו לא מלב שמח,



ולשונו עת הגיוניו דלתות פיו העבירה



המה בו לבו ובמרירות יאנח;



אך לא אנחות תוגה והי נפשו העירה,



כי אנחות חפץ ותשוקת נפש בכח,



ובסתר לבו כמוס מעיני כל גבר



קננה אות-נפש ונעים תקוה ושבר.

בדבר המלך כל השלישים נפזרו



ולפי פעלהו אחז איש איש בדרך.



אך ארבעה מהמה עוד אתו נשארו –



ישבעם בן חכמוני, גם חושי מארך,



גם אלעזר גם שמה ראש מלכם שמרו.



הוא שמה גבור נורא לא ידע כל מרך,



ושמו על כן שמה יקראו כל עמו יחד,



יען כל ראיו תאחזם שמה ופחד.

בנתוק השרים מן הדביר כפות רגלימו



נגש חושי הארכי, הוא למלך רע,



ובשם כל עם עבר ובשם שריו כלמו



אמר: "אדני המלך לב עמו יודע



כי יאהבוך, ובשלומך שלום גם למו,



אך זה ימים רבים לבם יתר, ינע,



כי על פניך יראו עצבת או פחד



ופשר עצבונך זה מהם נכחד כחד".

הן כלנו נדע כי איש מלחמות אתה



ולבבך כלבב ארי לא יחת מסער;



ולאיש אחר מדוע נהפכת, הה עתה,



עתה, עת חמת אויב רבצת בשער?!



הן שריך אתך וגבורתם לא נשתה,



גם האל רוח עזו עלינו עוד יער – –



ובשם עמך כלו את פניך אוחילה



גלות עצבון רוחך לנו נא הואילה".

לדבריו אלה עיני המלך אורו



ופניו הזעפים כמעט רגע צהלו,



כי גם יתר שריו, ראה, מפי חושי דברו



גם חפצי לבם המה בדבריו הגלו;



"לא מפחד אויב – אמר – לקרב יעורו



עבי עצבת על חלקת פני עלו,



לבי אך ינהה אחר ארץ מולדת,



אחר בית לחם עירי בה נפשי חמדת.

שמה נולדתי, שמה יצאתי מרחם,



שמה אפי ראשונה הרוח שאפו,



אזני צללו ראשונה אך אל שם “בית לחם”,



גם עיני ראשונה שם השמש שזפו.



עתה רחקתי מנה, בה ישוד שוד ולחם,



ומורשי כלם אך אליה ירחפו;



גם פה בירושלים לא ינעם לי נוח,



עוד לא הסכינה נפשי לשאף בה הרוח.

שם בעיר בית לחם על יד פתח השער



לימין רגלי הלך הבא מירושלים,



שם מעין חי וקר, מימיו כבדלח יער,



הנעימים אל חיך שותם מיין השמים;



במו שובבתי נפשי ובעודני נער



גם עתה תערג נפשי אל אלה המים,



ומעט מהמה לו גם היום פה שתיתי



שבתי לעלומי ובריא אולם הייתי".

דברי דוד אלה בלבב שריו חדרו



ותלבש נפשם עז וגבורה נצחת.



אך עד כה קרני השמש כליל קדרו



וכבר עלה הלילה מעמקי השחת,



ופני כל היצורים בחשכה לא נכרו,



כי אל כלם נתן הליל תבנית אחת.



גם את האדם קרא למצא לו מנוח



לעבדת היום הבא לחליף און וכח.לראש הדף

השיר השני



המאור הגדול הסתתר מעינים



ומנורות אין מספר במרום שם העלו,



אך נגהם הכהה לא יאיר השמים



ויצורי חלד תחת שאה התגלגלו.



ככה יגה לאיש זכרון אשר החיים



עת רגעי אשרו כצל יחלפו גם יכלו;



ובכל אורו לא יאר מחשכי הרוח,



עוד באפלת האסון הנפש תשוח.

כל גרי העיר ציון שכבו גם נרדמו,



על חיק חלמות נעם נפשם מתענגת,



אל עיני אחד בהם בשנת לא נעצמו –



הוא שמה הגבור, נפשו לקרב ערגת.



לבו לא יוכל השקט, מורשיו בו המו



כלביאה בחצות ליל לטרף שאגת.



ותשוקת מלכו לשתות מבית לחם מים



עוררתו לעשות דבר לא שמעו אזנים.

באשון הוא הליל אל נגה הירח



לבש בגדי מלחמתו זה גבור החיל;



רק חרב שמיר לקח בימינו לקח



ובמצחה הכביד רגליו הקלות כאיל.



השריון על כל גוו הפיץ אור זרח,



כובעו על ראשו האיר חשכת הליל,



ובעת בימין רוממה הניף החרב



חפרה הלבנה ובושו ככבי הערב.

ככה הלך הגבור ברחבות הקרת



ומשק אזניו דממת ליל הפריע,



גם בכבד משאה רגלו כצבי נמהרת



עד אל היכל נשגב ומאד נעלה הגיע.



שם יגור בן חכמוני איש רב התפארת,



שמה בא שמה ודבריו אלה הביע:



הסכת, בן חכמוני, ופתח נא האזנים



את העלה על רוחי אל רכב שמים.

ליל שמורים זה בא לא לשבע מנוח,



לא לחבק ידים, לא לשכב על רך ערש.



הן רגעי מרגוע לא יברחו ברח –



אך לעשות בו שם כבוד גם זכר תפארת,



את זאת אפוא נועצתי ואתאזרה כח



לבא אל מחנה הפלשתים אפול בם חרש,



אבקיע עד בית לחם, אבא עד השער



אשר שם המעין את מימיו יער.

שם מן המעין אשאב מים בצפחת



בם נפש מלכנו הנהלאה אשיבה,



ובעוד שמש בקר לא תהי זרחת



את תאות נפשו זאת לו אשכר אקריבה.



אך לו בקרב אספה, לו ארד השחת;



לו תענש נפשי כי את אלה הרהיבה



ותכסני עד נצח חשכת זה הליל –



על כן לדברי אלה הקשב נא, בן חיל;

ראש השרים אתה גם הנכבד בשער



ובידך אשתי וילדי כיום אפקידה…



לי אשת נעורים, לי בן רך ונער,



את אלהי השמים בך עתה אעידה…



הס! – סאן בן חכמוני כסאן רוח סער –



גם אני ארח אתך, אבד או אבידה;



גם לבי עוד לא הרך, עוד ידי לא רפו,



אף כי שערות כשלג את ראשי צנפו.

ושנינו יחד בפלשתים אם נרדה רדת



ורצון אל יעזרנו ובעזו נרהבה



או-אז לא נספה, בקרב עוד לא נאבדה.



דמים נשפך כמים, ומים נשאבה".



לדבריו אלה פזרה עינו אש יקדת



ולשונו תוך פיו מאש הגיגו נצרבה.



וכבר כבע גם צנה את גוו הסתירה



גם חרבו המרוטה את דרכם האירה.

עזבו הבית – ובראש הומיות יצאו,



אך גם הן לא תהמנה, כמות נדמו,



כי בפאת מטתם כל התושבים נחבאו,



גם כל בתי משוש כאשמנים נשמו.



חיש עד שערי המצודה הגיעו ובאו



במקום נוצרים רבים על המשמר הקמו.



שם ישבעם אזני השמרים כי לקחו



חיש מבלי חשך השערים למו פתחו.

ובצאתם את השער נשאו הרגלים



וכעל עבים קלים למחז חפצם רחפו,



וכבר עמד הסהר בחצי השמים



ובכל המון ככבימו השחקים עלפו.



אך פתאום איש קרב ראו בעינים,



אזנים ונשק עליו לא נשקפו,



אך חרבו זרחה כחזיז בימינו זרח,



ומרוץ רגליו העיד בו כי הוא גבור כח.

כמעט רגע עמדו – ממקומם לא נעו



כי יראו פן נכלימו מטרתם יחטיאו;



אך דברי האיש בדמי הליל נשמעו:



"הוי ארבים! לחפר העיר נפשיכם תשיאו,



אך מותכם, אנשי בוז, מידי פה תמצאו



ומענה אל שלחכם מציון לא תביאו" –



ובדברי עז אלה מפי השליש הבעירו



את קול אלעזר רעם השרים הכירו.

"הס – אמר ישבעם – ולפיך מחסום שימה,



לא אויבי אך אהבי ציון כמוך גם אנו,



לפלשתים נצא, דמם כמים נזרימה



ומים מבור בית לחם נקח אתנו,



וביום מחר את חיי מלכנו ננעימה,



כי את תאות נפשו הן שמענו כלנו.



אך אתה הגד אי מזה הולכים פניך



ובלי צנה ומגן מדוע הנך?

"מעל הר המשחה – ענה – רגלי הולכת,



שם בין עצי הזית שם בדד נסתרתי,



משם שלחתי עיני לשדה המערכת



כל בה יעש נודע לי עד תוכה חדרתי.



יד מעוך בן אכיש שם עלימו מלכת,



כי לפני כל החיל את דגלו הכרתי,



מימינו יעמד אוריה, משמאלו נפתח



אצלו ראיתי גוני קירוס ופסח.

וכדי ארבה לרב אנשי הצבא רבו



ותעלות אין מספר מסביב למו חפרו.



אך עוד לא ישנו כלמו, עוד לא שכבו,



עוד בערים לפידים כככבים יזהרו.



אם פה נפל במו – הואילו נא וקשבו-



פעמינו עד בש במלחמה זאת ישארו,



כי עוד ער המחנה, ערים אנשי החיל,



עוד יעמדו על משמרתם המצפים בליל.

אם לעצתי תקשיבו את זאת אפוא נעש:



דרך גי בן-הנם נלך, נסוב אותמו;



עד בית לחם נלכה אט, שם נרבה הרעש,



שם הזים כלם שכבים, אין ער אין נר במו,



נזבחם ככבשים, נגדיל המהומה וכעש,



לא נתן אל רוחמו לשוב אל קרבמו,



כי לא למית האויב, לפיל חלל בפלשת,



אך לחיות האוהב, מלחמה זאת דרשת".

ישבעם נטה לדבריו אזן קשבת



אף כי עלומי שמה אל הרג רב נכספו,



ושלשתם נצמדו כשלשת מלאכי מות



וכמו על כנפי רוח למחוז חפצם עפו.



ויסבו המחנה מבלי חיל ועצבת



ומטות כנפי ליל עלימו חפפו,



אך דומיה עצומה בינימו שלטה



עדי בית לחם העיר מרחוק נבטה.

ובקרבם אל העיר עדיה התבוננו,



גם כל מגרשיה מסביב לה חפרו,



כל אנשי החיל ראו נחו שאננו



ושמורות עיניהם בשנת עזה סגרו;



אך קול האלונים, שמעו, שפי סאנו



עת רוחות הלילה בין בדימו עברו,



גם קול ענות הצופים, הם שומרי החיל,



כהמית קול הינשופים בחצות הליל.

רק בככר כלו הדמיה שלטה

SPLIT_________


SPLIT_________


לא על עז אגרופם, לא על חרבם מרטה,



אך באלהי צורם ומפלטם כסלם שמו,



ויעברו המעגל, ובתוך המחנה באו



וכמו צפרים עפות אל תוך הצבא דאו.

הן ערום הנך, מגן אין לך וקשת



אל אלעזר אמרו הנותרים השנים-



איכה אפוא תדמה הלחם בפלשת



במקום יעופו חצים ככפר השמים.



הראשון – ענה הוא – יהין אלי לגשת



יתן-לי מגנו אחרי לקחי החיים.



ובעת כדברים האלה נדברו יחד



משומרי הצבא נגש עדימו אחד.

הצופה פתח פיו זעקת שבר לשמיע,



אך טרם אמריו דל שפתותיו עברו



בגרונו עמק אלעזר חרבו הטביע



ודבריו תוך חכו מתו גם נקברו.



ומקום רגליו מסביב אדמדם הצביע



בדמי ראשו מפיו ומקדקדו נגרו;



השב, בן-בוז – אמר – לבכור שטן רוחך



ובשר בתפת את בא יתר אחיך.

מגן המומת לקח אלעזר לקח



וימהר עם רעיו לבא אל תוך החיל,



בין יתר השומרים פרצו דרך בכח



גם על ראש הסוללות עלו כצבי ואיל.



אז גדלה המהומה בין צבאות החיל



ולשאון נורא נהפכה דממת הליל,



תופפו בתפים ובשופרות תקעו:



“הוי חרבות האויב עד נפשנו נגעו!”

אל קול התפים כל הגבורים נעורו



וימהרו לכלי נשקם ורתת בלבבמו,



כי דמו כי אחימו אחור נזרו



וימין העברים רוממה עלימו,



גם לנציב בית לחם כל הנעשה בשרו



ויאמר גם הוא לבא חיש אחרימו,



אך גבורי ישראל מלאו הידים



לעשות נוראות לא שמעו עד כה אזנים

ובמעוף הוא הליל בסתר נחבאו



פעלי גבורים אלה לעד לא ימחו!



אך עיני ככבי נשף כל מפעלותם ראו,



כי אז ממסלותם ביקר אורם זרחו;



גם אזניך, סהר! גם אזניך שמעו



אנקת חלל רב על שערי מות נאנחו,



גם היום, בת שירתי, אנא העירה



הודיעני פעלימו –אנכי אשירה.

כשלש דבים שכלות שטות לטרף



כן על צבאות הפלשתים המה התנפלו,



יד שמה תעיף חרבו רגע לא תרף



ופגרים חמרים תחתיו יתגלגלו.



ככה יפלו מנשמת רוח החרף



טרפי העצים שכבר יבשו גם נבלו,



וחשופים יעמדו כל אלוני היער,



ינעו כאבלים בשאון רוח הסער.

גם חרב אלעזר מכותיה הפליאה,



רצוא ושוב רצה כברק השמים,



במקום באה, שם דבר ומות הביאה,



מפיה נזלו דמים כאפיק נחלי מים.



גם ידך, בן חכמוני, בקרב זה הופיעה,



גם אתה, שב נכבד, לא השפלת ידים,



פניך הן קמטו, שערותיך חורו,



ולישע עמך ידיך עוד אמץ אזרו.

פיכול שר הגדוד גת העיר חבלתהו,



הוא מהר ראשונה את חילו לשדה מות,



אך חיש חרב אלעזר המרוטה השיגתהו



ותורידו בדמי ימיו אל גיא צלמות.



עוד נשמע קולו טרם נפשו עזבתהו,



אך אין איש יטה לדבריו אזן קשבת,



כי טרם נס לחו ויצוריו גועו



כל אנשי חילו אל רגליו מתים כרעו.

אל רגליו נפל כשד גם חטיל מגזר,



להבת חנית שמה לחכה מעין חיימו,



לשוא החרה עקוב היות למו לעזר



כי גם הוא נפל חלל כמוהם בינימו;



ואבימלך – ממשפחת נשאי הנזר –



גבור זה בעבי גביו כסה עלימו,



גם בלבבו את חרבו שמה הטביע,



אחריו יתר אנשיו לטבח הכריע.

אל שערי תפת חללים אלה הגיעו



וברגע אחד בהמון רב נאספו



ובעת עז-יד הגבורים שמה השמיעו



עצמות מלכי בלהות ממגור רחפו,



ונחשי ראשימו מתמהון לב הניעו



[גם שוד] גם קטב מרירי פנימו חפו,



גם הדבר כעס ויחרק השנים,



כי יש עזים ממנו תחת השמים.

ובעוד אלעזר עם שמה ככה נלחמו



לא נדהם גם ישבעם, לא בקש מנוח.



שוא סבוהו הפלשתים, שוא עליו זרמו,



הוא נצב עז בין עזים חסרי כח;



פניו הלבנים מקצף רב אדמו,



גידי ידיו שרגו ובקול עז הצריח,



אפו ככבשן ופיו כקבר פתוח



וכמראה הבזק העיף חרבו אל כל רוח.

נפש פספא הגבור ראשונה יצאה



מנשיקת פי חרבו האוכלת כדבר,



אחריו לב ידלף – הוא שר הגדוד – בקעה.



גם צופר אחיו לא הצילו מרדת קבר,



כי גם עד נפשו חרב ישבעם נגעה;



גם בין יתר חילו הרבה הרג ושבר,



עוד לא פלל איש, לא שער כל בן חיל,



את עשו הגבורים במעוף הוא הליל.

ואז פרץ על פרץ המחנות נפרצו,



כי לציל חיתם אל כל רוח מהרו,



גם אבירי הפלשתים כשוללים רצו



ורתת נורא ופחד מסביב פזרו,



ואחרים מהם עד שער בית לחם רצו,



שמה לנציבם כל הנעשה בשרו,



וכשמעו רגז ופלצות בעתתהו



כי לא ידע עד מה מכל את באתהו.

חיש חרב פיפיות צמד על המתנים,



משמאל ומימין היא אוכלת כדבר



וחנית נוראה החזיק בשתי הידים



לחריב ולהחרם ולהרבות שוד ושבר;



וישב על סוס אביר גם קל הרגלים



ויעף למקום נלחמו גבורי עם עבר:



אין זאת – צעק – כי התפת פיה פצתה



והמון מלאכי זעם תחת שמש קאתה.

גם הנציב בא במחנה וירא הפחד



אשר שפך ממשלתו בלבב כל חילהו,



שוא קרא בחיל כל גבוריו יחד,



אין עונה לו מהם, אין איש מאזין קולהו,



כי כלם תעו כשיים, אין בהם אחד



לא השליך נשקו ואזניו מעליהו,



איש לציל נפשו אל עבר פניו ברחו



ושביל עד בית לחם לגבורים פתחו.

אז חגר הוא חמות וגבורה נצחת



לרדף אחרי הגבורים [רגלו ממהרת]



בלבבו רוח עזו כאש מתלקחת,



על פניו חמה עזה כיקוד תפת בערת,



נפשו שם בכף ויכון לרדת שחת,



כי מה לגבור חיים אין במו תפארת,



וימהר אחרימו מלא קצף וזעם



ושאון קולו השמיע כשאון קול הרעם;

"כתרו בלהות תפת, ילדי שחת כתרו,



כשעירים נגעי אדם באתם בחצות ליל



ונערים חלשים לקראתכם אך מהרו,



כתרו! נסו הלחם גם עם גבור חיל" –



אך הגבורים לא עמדו, רגע לא אחרו,



וימהרו השערה קלים כצבי ואיל,



גם בין חיל השער דרך למו פרצו



ובנחלי דם אדם רב עד צוארם חצו.

אחרי הרג רב, אחרי שפכם דם כמים,



הגיעו למחז חפצם, עד המבוע באו,



הוא נחל זך כבדלח נחמד לעינים,



בו מים חיים על עפרות זהב ינבעו,



בן-חכמוני הרים כובעו בשתי ידים



ולבן-שערותיו על כנפי רוח נשאו,



וישאב וישת וישתו גם כלהם,



וירד העין לשאוב עוד הפעם.

ונציב בית לחם הקריב כמטחוי קשת –



לבו התחמץ, כליותיו כאש בערו,



קרבו הנקמה רבצה, פניו כסתה בשת;



"ושלשה אלה – קרא – כח עצרו



לבריח ולמותת חיל גבורים לפלשת,



אי לך, אי כפתר, פניך יחפרו!



עזרני נא, דגון, עזרני זה הערב



לנקם נקמת דם עמך הנופלים בחרב".

ובדברו כזאת עף בחמתו אל העין,



כנשר חש אל טרפו ממרומי שמים,



כי ראה על ראש בן-חכמוני מחסה אין,



כי הרים הכובע לשאב בו המים,



וירם חרבו עליו כתעופת עין,



גם נגע בה על ראש בין האזנים,



ולבן שערות השב מדמו אדמו



ורסיסים אחדים אל המים זרמו.

אז התקצף שמה ויתקפהו בחמת רוח –



כן יחרה שחל נורא עת ירוץ ביער



ופיו כתהום רבה לטרף טרף פתוח;



כל סובביו שממו, כל ראיו שערו שער



פניו נבטו כפני דוד נפוח



ושאון קולו נשמע כשאון רוח הסער,



מפיו יז קצף ומעיניו אש אכלת



וימינו רבת עז חלמיש צורים מוללת.

גם גבור הפלשתים יהלך אמים עליהו,



פניו זרו פחד וכמוקד אש בערו,



וכקול הרים רעשים כן השמיע קולהו



ובמסלות לבו נחלי דם חמה נהרו. –



זכר את ארצו, זכר דם אנשי חילהו



מידי העומד נכחו כמים נגרו,



ויקבץ כל כחו ויחזק הידים



לשפך על איש עברתו, עברתו כמים.

כן ארי ותאו נורא עת יחד נפגשו



ובחמה וקצף איש על איש יתנפלו,



מקולם תחול ארץ, הררי עד ירעשו,



ומשאתם ארזי אל כמו שבלים ימלו,



כן יהמו גם המה ואזניהם יגעשו



ומגניהם ברזל כמצלות יצללו.



איש איש יחגר חלציו לעוז על אויבהו



ולשלח צור חרבו תוך עמקי לבהו.

עת רב התאמצו ולתהו כחם כלו,



כי כאיש כרע גבורי כח היו,



פעם הניפו צור חרבם, פעם השפילו,



פה הגו כאריים, פה כהמות ים המיו.



וכבר פצעי גופותם הרחיבו הגדילו,



זעה ודם יחד כנחלים נטיו;



אך כחות שמגר רגע רגע אבדו



ותנופות חרבו לא עוד כתחלה כבדו.

שמה התאזר ויוסף עצמה וחיל,



כי ראה דם אויבו יזל כנהר מים,



ויטס בחמת רוח קל כצבי ואיל



ויכהו מכה נחלה בין הכתפים.



וברק חרבו חלף במרומי השמים



כברק עת יחלף באפלת הליל,



ולתקף המהלמה כי ככה חזקה



נעו עצמות שמגר ובקרבו רוחו נבקה.

עוד התחזק המכה, עוד התאזר כח,



ולרוצץ ראש אויבו הניף צור חרבהו,



אך שמה נטה מנו…



וכשוד משדי שב פתאם עף אל אויבהו



וכקול אל שדי הצריח עליו צרח



ויתקע חרבו בין מתניו עד עמקי לבהו;



שם באפיקי דמיו כבה להט החרב



וכעשן כבשן עשנה עת יצאה מקרב.

וכמו אילת רכה תחז על אם דרך



אמה זו חבלתה מדב שכול נטרפת,



וסגור לבה הוא קורע יכת הירך



ובנהרי נחלי דמה השדמה מצפת,



במגנת לב ובחתחתים תשא אז ברך



ומפחד אויב על צוארה נרדפת;



כן נסו צבאות הנציב ככה נפזרו



עת ראוהו נופל ארצה ופניו חורו.

אז נדם המחנה כדמי ארץ צלמות,



איש איש במגנת לבו דומם התעטפו.



אין נגיד ומצוה גם אין אזן קשבת,



כי כל הצבא נדהמו וידיהם רפו,



במקום באם שם מצאו הרג ומות



ומבחר אביריהם כדמן נסחפו.



אך קול חרדת נפצעים ישמע כל גבר,



אנקת מטים למות ובכי יורדי קבר.

וחמת שמה שככה ומורשיו נחו,



כן ינח ים זעף עת ישקט הרוח,



כי המון אויביו, ראה, מנגד ברחו,



ובנפש שקטת ובלב שאנן בטוח



נגש אל המבוע במקום רעיו נחו,



וישתרע גם הוא בינימו לנוח.



שם מחה אגלי יזע מעל האפים,



גם כפיו המגאלות הדיח במים.

רגעי מספר נחו על מבוע המים



ובתוך שאנן האויבים שאננים ישבו,



מעמקי לבם הודו לאל בשמים,



גם עלות מחים לעלות על מזבחו נדבו,



כי עמד לימינם ויסוככם בכנפים



עת דם אויביהם כאפיקי מים זבו.



ומלאי עז וגבורה כאריים התנשאו



וישובו ללכת בדרך בה באו.

וכבר נטה הליל לקצות הרקיע



עת את בית לחם הגבורים נטשו,



וכבר רוח בקר מפאת קדים הסיע



ובדי האלונים ביערים רעשו.



הינשוף נדם, הזמיר קולו השמיע



וגדות קדים בשמים שחרות לבשו.



כל אלה הודיעו את גבורי החיל



כי חיש יאתה הבקר, חיש יחלף הליל.

אז נשאו רגלימו וצעדימו הרחיבו



וכמו נשרי שמים על דרכם זאת דאו;



לבא בית אל עת עלת הבקר יקריבו



בעבור שלם גם נדריהם המה חפצו.

“שיר הגבורים” זה לא נגמר בידי המשורר. וזה אשר כתב עליו ברשימותיו “דבר יום ביומו” (כיום ג‘, ג’ תמוז תרנ"ב): " בין השירים העתיקים אשר כתבתי בימי נעורי נמצא שיר גדול בשם “מלחמות דוד בפלשתים”, אשר כתבתיו לפני ארבעים שנה ויותר.


בימים ההם קראתי את השירים הגדולים של טאססא ושל אסיאסטא וחפצתי לעשות כמוהם בלה“ק, וכתבתי את שלשת הפרקים הראשונים וחדלתי”.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/428