


	
	שני הכלבים ונבלת החמור
	




הדעות הטובות תפרדנה



ובלב אחד לא –תתאחדנה:



זה חכם ורע, זה טוב וחסר דעת;



לזה לב מבין, לזה אזן שמעת:



זה ישכיל מבלי אמונה,



וזה יאמין מבלי תבונה



בין בהמות שדי הכלב יעמידו



למשל עמים באמונה לאדניהו,



אך זולל, סבא וחסר לב הנהו,



ושני הכלבים אלה אמתי יעידו.


  


על יד הנחל עמדו כלבים שנים



ויראו פגר חמור צף על המים,



אך רחוק רחוק הרוח יוליכהו.



"שא, אחי, עיניך – אמר האחד –



וראה מה הצפה, כי עיני כהו



משיבי, אף כי לא לקחתי שחד".



גם אני לא אחזה, כי בא הליל



– יגיד רעו – אראה רק פגר;



אך יהיה פגר סוס או איל



לו רק בידינו עתה יסגר.



אפס כי רב הדרך בינותינו



אם נרדף לא נשיג לבי בטוח,



גם איככה נשחה נגד הרוח?



זאת אפוא נעש: קום, אחי, הבה



כל מי הנחל נגיח אל קרבנו



עד יעמד הפגר בחרבה



ובנקל נקחהו".



טוב! – ענהו רעהו.



נחרצה, נעשתה! אז חיש החלו



לשתות מי הנהר, אף לא חדלו



עד צבתה בטנם וכאובות נבקעו.


  


זה חלק אישים שבעה לא ידעו!



קול חפצם דופק, דופק לא ינוח,



וחלום חזון לבם עת כי יחלמו



ישכחו כי בשר הם לא רוח,



ובמשאות שוא מעל הארץ ירמו,



לא יראו אבני נגף אלפי אלף,



מכשלים והדורים ומעקשי סלף,



ושדודי כח חיש יפלו יכרעו . –



"לו שבעים לשון ידעתי למדתי,



לו חכמתי מחרטמי מצרים,



לו מלאתי ביתי בזהב פרוים,



לו כנבוכדנצר ארצות לכדתי!!"



הנה חפצך



רב מכחך,



מעבר לים הגדול הנהו,



גמא כל מימיו או אז תשיגהו!



שבעתים כשנות מתושלח יחד



לא ימצאו די מלאת חפץ איש אחד.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4296