


	
	סלוק שכינה
	




מארבע רוחות יתחולל הסער,

מוסדי תבל ינועו כעצי יער,

בכל מטה ושד, שמה ופרץ –

הבא יום אדני לערוץ הארץ?

גם בתי הנפש הכה הרוח,

רפו כל ידים, כהתה כל רוח

כי מגור מסביב, זרם ונפץ,

נתקו כל תקוה, הפיצו כל חפץ.

ומשאון ההפכה, מתוך הרעש,

קול נה אשמע ודממה וכעש;

קול כתר ימר על יונה נאהבת –

רוח הקדש הארץ עזבת:

"מה-לי פה, מי לי פה ביון השחת?

"כל קדש מרמס, על עפר כל נחת!

"אך חציר העם יתור לו ברפש;

“החציר כסה כל אגמי הנפש”.

"אעלה וארחף כאז על המים

"עד לא עשה אל ארץ עם שמים

" עד לא למד אדם בשנות שש אלף

“הוסיף דעת ורע, בינה וסלף”.

"צר לי עליך, המשורר בן-אוני!

"גם אתה, ידעתי, חלית כמוני,

"נרדך יבאש פה מצחנה ורפש

“ומרחב יה אין לך להלך-הנפש”.

"ומה הלך-נפש בלי ראות-עינים?!

"ומה-תחזה עתה תחת שמים?

"סלם מצב ארצה תראה לעין

“ואנשים ירדים בו אך עלים אין”.

"צר, בעל החלמות, צר לי עליך!

"ממררים תשבע כל חיי הבלך;

"תישן תראה חלום, רגע תנוח,

“תיקץ תראה שברו – שבר ברוח”.

"שא אפוא כנורך, נחת קסתך;

"הא שלמת אור, צר בה חלמותיך,

"עלה אתי מזה, נסק גבה;

“שם – מחזות שדי, פתרנים לאלה”.


  

ס“ט פ”ט, 7 פעברואר 1880

יומים אחרי הרעש (בהיכל החרף)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4359