


	
	אח לצרה
	




אח אל כל תועבות אמוני ישראל;

אח אל כל טובות אצילי ישראל;

בעדת היהודים יושבי עיר המלוכה

חסידים ומשכילים נחלצו לקרב.

ויהי ריב ומדון, מהומה ומבוכה,

ויחרד כל המחנה בבחירת הרב;

אלה בחרו ברב יודע רוח המשכילים

ואלה – רב חסיד ומשמר הבלים…

אלה הלשינוני ולחיי ירדו,

אלה מנגד נגעי מרחוק עמדו –

האצילים העצלים.


*


על קני אשא קינה

כי הורס וכי הדש

באולוניצק המדינה

בעיר גלותי פודש;

ובצאתי מאולוניצק המדינה

ממקום גלותי פודש,

עוד אשא אלמתי ברנה

וכבודי עמדי יחדש.


*


אח לצרה יולד, בן לפרץ.

אח ובן אם אין לאיש – אמלל הוא בארץ


*


אל עיר מקלט ינוס כל שפך בשגגה דם

עד מות הכהן הגדול ישב שם.

אבל כהן גדול שהרג את הנפש

מתי יצא הוא מעיר מקלטו לחפש?


*


איש סוחר כי פשט רגלו ואמונתו כי תגרע

נכפר להם אם יקומו במי שפרע,

ואגדת קדש אם תמעל ותאשם

מי ישא פשעה וירצה על חילול השם?


*


פרעה מבקש להרגני,

אחי העברי ימסרני

אשר בגללו את המצרי הכיתי,

ילך

ויחיב ראשי למלך,

מזדון לב יקרא: מי שמך

שופט ושר עלינו? –

אעזבה אותם ואלך מפניהם המדברה.

אבל הפחד מפני פרעה וכפית טובה מאת

אחי לא ישבוני מדרכי להציל את עמי מרעתו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44367