


	
	(RHAPSODIA)
	




רוח אל עשנו,

רוח אל שמרנו,

הוא גם כל ימינו

ישמר את עמנו.

סובב סבב הולך הרוח

ועל סביבתיו שב הרוח.





אנשי חמר גדלי בשר,

שונאי צדיק הולך ישר,

אמרים לנו דברים אחדים:

“רועי רוח רדפי קדים”.

אמנם כן לא כחדנו

כי ברוח נולדנו.

אנשי רוח אנחנו מנעורינו,

לו יהיו כן גם בנינו אחרינו.


*


נפלה ספרתנו ותרד פלאים

בידי כתבי פלסתר ומשוררי פגעים,

כי רבו בנו כחנמל

סופרי שקר ומכתבי עמל.

כל תלמיד שלא שמש כל צרכו

יתהלך במקומו לרחבו ולארכו;

ובבתים יעלו כלסטים מזינים

ומחברות דקות כחרבות בידם,

ומלמדי קרב המה כגבורים מצינים

לעופף חרבם – ספרם על פני אדם,

לאמר: תן-לי הרכוש או הנפש…

ככה עם לא-בינות יכפישו ברפש

קרן הספרות ושפתה החמודה,

וכל איש דעת וספר מהיר בתוכנו.

ונזיר אלהים מבטן, מלדה,

יעטו על שפם כלם, כי אין מענה…


*


ברוך אתה לי, אי הדמיה

השוכן שאנן בין משאות נצח.

מקלט הכליון, היכל הנשיה.

קבר כל החי, בית אבדן כל רצח.

במקום תשכנה כל סערות הנפש,

יחשה החשק – כל לבב ינפש.



במקום אפסי ארץ שם לא הקמו

וגבולות העת נהרסו נפרצו,

ונצחים כרגעים ישנו ירדמו,

ואדמות ומלאן כדק נקבצו,

שם ידם כמות רעש החיים

וענות אל נעלם נזין לאזנים –



שם לא יגה סהר, לא יהל שמש,

ויקר אור עולמים בכל זרע,

שם יעמד הזמן ממקומו לא ימש

וירפה כנפהו, חדל לנוע,

ומלא תבל שפו בחשך מתחת,

עמק עמק ממעמקי גיא שחת.



פה אלף שנים אספה על אלף

ובסלם אלהים אל ראשם אעל.

תחת רגלי אחזה ימים כדלף

וארצות ולאמים כמלא השעל –

שם אשב בדד כאל על המים,

טרם היות תבל, ארץ, שמים.


*


אך זה כל שברנו, על אלה אהימה

כי באשר לנו עין לא נשימה:

ברב עין הם שמים –

על כן ישאו חרפת רעב כל הימים,

לו שמו עין בדת

כי אז העלוה על הדעת.


*


רבנינו יושבים איש תחת חפתו,

לא ידע שבר עמו לא יחוש חרפתו.

יגרעו עין מעדתם

וחיים רק על דתם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44366