


	
	אדם כדגי הים או בת־גלים
	




אחד התנינים הגדולים מיחידי הסגלה,

נשיא הים, מן ההדסים אשר במצולה,

כי מפי השמועה ידענו תורה מורשה

כי יש בים כל מה שיש ביבשה;

ובכן גם בים אשר התעתד לגלים

יש שרים ועבדים, עשירים ודלים,

יש לובשי קשקשים, יש הולכים ערמים,

יש חלשים וקטנים, יש גדולים ועצומים


*


דאגה אחת דכאתני

בימי מחלתי:

השמועה באתני

כי בקהלתי

נמנה החיט לגבאי החברה

ואם יעסק הוא בקבורתי

ידעתי כי נכון לי יום עברה.

אנכי מעולם עמו לא רבתי

לא בדיני אדם, ולא בדיני שמים,

רק פעם אחת אליו סרבתי

עת תפר ויקלקל לי מכנסים –

מני אז למפגע לו שמני

ובכל עת מצוא במחטיו דקרני,

גם עוד עד היום ישטמני

ובחדשו – קבורת חמור יקברני

אכן תענני רוח מבינתי

אם לא אחת לי מה תהי קבורתי

אם בגבעת הלבנה ובהר המר

או אחורי הגדר בקבורת חמור,

אם בבשר החי לא יראתי מחט –

מרמה למת למה אפחד פחד!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44369