


	
	בנגון אקדמות
	




איתי גוברין יהודאין דמן בני גלו……………….. תא

מרנן ורבנן חבורתא קדיש………………………. תא

דכד יתיבין במדינתא באדרון בי כנש…………. תא

לא פסיק פומהון מפתגמי דאורי……………….. תא

שערהון כנשרין רבא בדיקנא ובפא……………. תא

ומן אנש טרדין ולבהון עם חיו…………………. תא

ולבשין סמרטוטין ועבדין חברו……………….. תא

את-דלפון ואת-אספתא ואת-פרמשתא ואת-ויז תא

וכד עילין למטרפולין להאי קרתא רב………….. תא

משנין אפהון ושמהון דלא לאשתמודעו……….. תא

ומסתפרין קומי ומגדלין בלורי………………… תא

ומסטרא דשמאלא אכלין אילי…………………. תא

ורמין בגדי פשתן המגוהצין ואצטלי דמיל……… תא

לעילא ולעילא מן כל ברכתא ושיר……………… תא

ודירין בפלטרין כאחשדרפניא ופחו…………….. תא

ומשתגשגין באסרטיא ברתיכין ובכדנו…………. תא

ואזלין לתאטרון ומשחקין בקובי…………………. תא

ומגו דחשיד אממונא חשיד אשבוע……………. תא

ומתכנשין לפרדיסא די דימידוב לגו עדן גנ…… תא

ושמעין קל סבכא פסנתרין קרנא משרוקי……… תא

ושמעין קול באשה ערוה ומלי דעגבו………….. תא

מזמוטי פיליפה אלפונסינה וקדדוד………….. תא

ומסתכלין בקנקן ובמה שיש בו עד זבולא בתרי. תא

וחמין חזה התנופה ושוקא דארמו…………….. תא

וחמין כד מטילין בגינתא ש"י עולימ………….. תא

בלבושי צבעונין ובאמלין די זהרי……………. תא

וריחן נודף כבוסמין דגנוני……………………. תא

רשק ומוריקא עם כל קיסי לבונ………………. תא

ופומהון ממלל רברבן בלשנא נוכרי…………… תא

ואזלין אבתרון ורמין בהדי פלכא שו………….. תא:

“אית לן חולקא בגויכו לשעתא דא……………. תא?”

חדא דלא להון גדנפא וחדא אטמ……………… תא

ועבדין לה ארסטון רבא ושירו………………… תא

אתכתכי דהב פיזא דבי בוריל ודו……………… תא

ויהבין לה תקרובין כל מאני חמד……………… תא

סמקן ירקן וברקן בורלא ומרגני……………….. תא

ומתפנקין ורוין עד מיסק קריצ………………… תא.

באדין שילין לה מן סגיאות חב………………… תא:

"מנאן ומאן אנת רחמתין שפירא בריו…………. תא

"ארום בגינך נעול לגובא דחוב………………… תא?

מתיבת ואמרת להון: "אנא מן האי מדינ………. תא

"דהויתון יתבון בה אנתון אקלקלתא דמ………. תא

"ברת אשכפא אנא וכותכון יהודי……………….. תא

"תמלי אתינא הכא לבית אתתא פנדקי…………. תא

"חזיתי נשיכון טפליכון וכל זרעי………………. תא

“נפיחי כפנא כלהון בעניותא ובערטילו……….. תא”

זכאין עד שמעתון קושט דא שיר……………… תא

קביעין כן תהוון בהנהו דיר……………………. תא

עד די ייתון סרכאי כד מטיא שע………………. תא

לאגלאה יתכון לאתרכון לאהדרא בתיוב……… תא









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44376