


	
	על נהר כבר
	



1

דבר אחד לדור

אם אמרתי אספרה לדור תולדותי והעתים אשר עברו עלי, לא כל קבל די רוח יתרא בי אעשה זאת, ולא בהשיאי את נפשי כי גדולות עשיתי בחיי ומעשי יהיו יקרים בעיני הבאים אחרי. רוח אחרת היתה אתי בזה: לידתי וגדולי היו בזמן חלוף השיטות בגדול הבנים, בזמן שעמדו בני ישראל בארצנו על הפרק לעבור מאורח עולם אשר עד כה אל דרך כל הארץ אשר ידרכו בה כל מתי תבל. אני ואנשים אשר כגילי היו הפליטים אשר נכרתו על הפרק הזה, בהנתק כפות רגלם מאורח עולם ואל דרך החדשה לא באו.2 ובספרי את חנוכי וקרב-לבי אני אספר כמו גם חנוכם וקרב לבם המה. עוד זאת: ימי שני מגורי מלאים נדודים ורוגז. מיום עמדי על רגלי לבקש אוכל לנפשי הלכתי מעיר לעיר וממקום למקום אחר. אחת לשבע שנים הקדוש-ברוך-הוא החליף עולמי. בשנת תרי“ג באתי לפוניוויז ובשנת תר”כ לשאוועל, ומשם לטילז בשנת תרכ“ו, ומשם בשנת תרל”ב לפ"ב [לפטרבורג] 3 . בדרך הלוכי ראיתי מקומות רבים ומנהגיהם ונפשות רבות וחסרונן ומעלות רוחן, וספורי יהיה קבוצת תמונות שונות מרוקמות על היריעה. קורותי המוצאות אותי – הציור ואני היריעה לציורי, והרואה המבין אל פעולות הצייר לא יראה אל פסת הבד המשוחה בששר, כי אם אל התמונות אשר עליה. ועוד בה שלישיה. אני בגולה בארץ נוד. בני עמי נחרו בי, שמוני מטרה לחצם. רוב רבו החסידים ועם הארץ את המשכילים וראשי הקהלה בעיר הבירה, בבוא יום הבחירה לבחור מורה הוראה לעדתם. ראשי העדה המשכילים ידעו את זמנם ומקומם ויבחרו להם איש אשר לו צורת אדם מחוץ ולב יודע צרכי עמו מקרב; ולא פנו אל רהבים ושטי כזב אשר חמדו להם רב מוסיף הבל לשמצה בקמיהם. ובראות החסידים והיראים כי ידם על התחתונה במריבת העדה שמוני לסבת מפלתם, דרכו קשתם דבר מר כנגדי, וילשינו עלי במקום סתרים ויטו בשוחד לב אחד מפקידי המלכות, ויביאו עלי ועל בני ביתי שואה לא ידעתי. ארבעים יום וארבעים לילה ישבתי אני וביתי בבית הבור מקום אשר אסירי המלך אסורים שם. וראשי העדה והמשכילים הנשענים על ידי, אשר מכל תכונות עם מחצבתם לא נשאר להם רק מורך לב ואהבתם לנפשם, עמדו מנגד ביום נכרי ולא נמצא איש בהם פוצה פה ודובר דבר להושיע משוטני נפשי. זקני העיר רואים כי נמצא בגבולם חלל, חלל של רשות, יודעים המה מי הכהו, במה הכהו ובשלמי הכהו, יודעים הם כי בשלהם נעשתה השערוריה הזאת, ולבם לא יחרפם, וכליותיהם לא תיסרום; אין קורא בצדק ומתעודד להחזיק בי ואין רוחץ פיו על הדם הנקי אשר נשפך בקרבם.

ויראי-האלהים המלשינים, בצדקתם או בעווני הרבים, כונו בהיות בעיר המלוכה מהומה ומבוכה, ובכן יצא הקצף ונתחייבתי חובת גלות והושלכתי אני ואשתי אל ארץ גזרה, מקור חיי דלל, קני משולח ונעזב, אפרוחי כעוף נודד, ואני ואשתי החולה בתוך הגולה.


ובאולונצק המדינה,  /    אשא על קני קינה,



במקום מקלטי פודש,   /   כי הורס וכי הודש.4


והנה בימי צר ומצוק כאלה, בהיות העת הבאה מלאת מרורות, כלות עינים ומדיבת נפש, והעתידה לבוא נעלמה מעיני כל, אין טוב לאדם כי אם לשים אל העבר פניו, ושם נחמתו בעניו. שמה – הכל צפוי בעליל, אין חזון וחלומות והרשות נתונה לבחון בני אדם ולדין דין אמת. גם לי היא לישועה ולשעשועים, בימי עוצב וגעגועים. ומתי מצאתי לי שעה פנויה לחיות את זכרונותי מערמי הצבורות במשך חמש עשרות שנים אם לא בימי מנוחתי אלה, מנוחה בעל כרחי, מנוחה בלי שלום ושלוה והשקט ובטח, מנוחה בלתי שלמה שאינני רוצה בה.

עוד תקותי בי כי יצא כנוגה צדקי ותומתי קרובה להגלות; ואשוב ואבנה חרבות, ושבו בנים אל אבות.


ובצאתי מאולונצק המדינה,  /   עוד אשא אלומותי ברנה,



מקום גלות פודש,   /  וכבודי עמדי יחודש.




תמוז תרל"ז5

א: הילדות והשחרות


כי נראה בעפעפי-שחר,



אז נדע מה-ילד יום:



יום ענן או יום צחר,



רוח צח או תלאובת חם.


  


וכי נראה בעפעפי ילד,



מי יחוש עתידת תבאנה6



אם מצהרים יקום חלד,



או עת רעה בו נכונה?


  

כפי שלמדתי מדברי אמי ז“ל נולדתי ביום כ”א כסלו תקצ“א. ודבר זה לא בפירוש אמרה לי אם, כי אם מכלל דבריה למדתיו. פעם אחת אמרה לפי תומה כי בעת מרידת פולין (בקיץ שנת 1831) הייתי בן חצי שנה, ובפעם אחרת, בבוא זמני להניח תפלין, עשתה סעודת בר מצוה בליל מוצאי שבת ד' חנוכה שהוא כ”ח כסלו, ואמרה שהוא היום שבו נכנסתי לברית. מקום מולדתי היא העיר ווילנא ונולדתי שם בבית ר' ברוך רינדזונסקי, הנקרא אז בפי כל “ברוך הסופר”, כלו' סופר הקהל, הוא בית החומה העומד עד היום ברחוב ס"ט יערזי על יד בית התפלה לקטולין. כשנה אחרי הולדי העתיקו הורי את משכנם משם לבית ליובאנסקי, אשר קנהו אחרי כן טאנסקי, העומד גם כן ברחוב ההוא בקרבת הבית הראשון, וישבו שם כשמונה שנים.

את אבות אבותי לא ידעתי אף אחד מהמה, כי בצאתי מרחם אמי לא היה איש מהם בחיים. רק מפי השמועה ידעתי כי אמי, פריידה שמה, היתה בת ר' שמואל השוחט בעיר מצער אסטרין בפלך הורדנה, ותמיד התפארה ביחוסה זה. מפני שהשו"ב נמנה גם הוא על קהל כלי הקודש בכל עיר ועיר, ואם רבנן מלכי, השוחט – לדעתה – קרוב למלכות הוא. בווילנא היו לאמי ארבעה אחים, ושם משפחתם דראזניס, ואחות אחת; כולם עסקו במסחר, החזיקו חנויות ויולידו בנים ובנות. לפני היותה לאבי לאשה היתה אמי נשואה לאיש אחר אבל ילד לא היה לה מאישה הראשון. בבית אבי היתה אמי הראש ועקרת הבית, כי היא היתה בעלת דעה וקשה כארז ואבי היה רך כקנה ושומע בקולה בכל אשר תאמר לו. והיא היתה אחת מנשי החיל אשר בהן יתפאר ישראל: אשה כשרה וצנועה ויראת-שמים; מפקחת על פרנסתה, מגדלת בניה וצופיה הליכות ביתה. הכרת פניה ענתה בה כי בימי נעוריה היתה יפת תואר ובריאת בשר. תפלות7) לא למדוה אבותיה, וכל תורתה היתה לסדר התפילות ולקרוא ספרי עברית-אשכנזית; והנסיון המלמד להועיל למד לשונה לדבר כן בשפת רוסיה ופולין ככל הדרוש לצרכיה ולחשוב על פיה חשבונות ומספרים עד להפליא, עד כי פעמים רבות הראתה כוחה בזה נגד אנשים ותמשול.

אבי נקרא אשר בן דוב בן מרדכי ממיעדניק, עיר קטנה בפלך ווילנא בגליל אשמיאנא. כפי ששמעתי מאבי, היתה העיר הזאת נחלת הנסיך ראדזיביל ואביו דוב, או אבי אביו מרדכי, היה נשוא פנים בעיני אדוני העיר. שם המשפחה גארדאן, כפי הנראה, לא היה לאבותי הזקנים, ואבי רק הוא התיחש על המשפחה הזאת ונקרא על שמה בשנת 1818 בצאת דבר מלכות על כל היהודים להקרא בשמות איש על משפחותם; ויבחר אבי בשם המשפחה הזאת, יען היה קרוב להם מצד אמו, כפי שהגיד לי, ובבואו לווילנא בימי שלותו קרבוהו בני המשפחה ההיא כמו נגיד, כי “נגיד” היה בעת ההיא. גם את הורי אבי לא ידעתי, כי לא מצאתים בחיים, אפס כי לאבי אבי היתה בווילנא אחות ושמה רחל אשת ליב קורנסקי, היא אם אשר, אבי כל בני קורנסקי הנודעים במעשיהם המקולקלים. ולאם אבי היה בווילנא אח, אדם צדיק, אדם צנוע, והוא שמש ראשון לחברת גחש“א [גמילות חסד של אמת], ושמו ר' אברהם, הוא אבי ר' בצלאל אבי חיים זלמן אליהשוויץ הנקרא חזא”ל.

אבי היה איש משכיל ומלומד בדורותיו, שנת מולדתו היא שנת תקנ“ו למב”י [למספר בני ישראל] או 1796, השנה אשר בה נולדו ניקולאי הראשון קיסר רוסיה וגם ווילהעלם הראשון קיסר אשכנז. לאבי היה לבב חכמה וכשרונות טובים לקבל דעה והשכל. מבלי מורה ומלמד – כי מי הורה בימים ההמה דעה לנערי בני ישראל בארצנו? – למד לשון פולין ולשון רוסיה על בורין. בדברו בשפות האלה לא הכירו בו כי איש יהודי המדבר, כי דבר צחות כלשון עמו ומולדתו, אף כתב בשתי השפות ההנה כמשפט בלי שבושים, אף כי לא למד דקדוקן מתוך הספר. גם בלשון עבר היה מהיר לכתוב בלשון נקיה והיה אוהב לקרוא ספרים ומכתבים כתובים על טהרת הלשון. בנערותו הסיקוהו גם בגפ"ת, ועודני זוכר כי מסכת ביצה כולה היתה שגורה על פיו, ולא פעם ופעמים בחנני בתלמוד בבואי מבית רבי. ידע פרק בשיר וקולו היה ערב והיה עובר לפרקים לפני התיבה, אף היה מנגן מאליו בכנור וזה היה כל שעשועיו בשעות הפנאי. מטבעו היה איש טוב מאד, איש אמת וצדק, איש אמונה ומאמין לכל אדם, נוח לבריות ומעביר על מדותיו יותר מדאי, עד כי מעלתו זאת היתה לו תקלה, כי השתמשו בה רמאים ובני אדם שאינם מהוגנים ויבוזו את רכושו וירוששוהו ויציגוהו ככלי ריק לעת זקנתו; כי האמין בהם והמה בגדו בו וירמוהו.

במלאת לאבי י"ג שנה, השיאוהו אבותיו אשה, אשר לא כלבו; ואם כי ילדה לו האשה ההיא בת, בכל זאת לא גר עמה רק זמן קצר ובבואו באנשים ויצא מתחת ידי הוריו שלח מעל פניו את האשה אשר השיאוהו בעל כרחו ויקח לו אשה אחרת אשר חשקה נפשו בה. וגם בגלל הדבר הזה יצא לו בימים ההמה שם “משכיל וברלינר”. כי הנהיה כדבר הזה בישראל בימים ההם לקחת עול ימים אשה לו לאשה באהבתו אותה?!

בימים ההם, בפשוט הצרפתים על הארץ ובהדוף אותם הרוסים אחור ויכתום עד חרמה וירדפו אחריהם עד מעבר לגבול ארצם, היה איש יהודי מספיק תבן ומספוא לסוסים, לכל גדודי הרוכבים הרוסים. שם האיש ההוא שלמה פומירנץ מאנטופול, והיה האיש ההוא נושא חן בעיני שר הצבא המצביא את חיל הרוכבים; ויקח פומירנץ את אבי – והוא נער כבן שבע-עשרה שנה יודע ספר ולשון המדינה ומשכיל בספרי החשבונות, ודבר זה יקר בין בני ישראל בימים ההמה – ויקחהו פומירנץ וישימהו אל משמעתו למחשב חשבונות ולמפקח על המביאים והמוציאים את המספוא. אז עזב אבי את מקום מגורי אבותיו ויעתק משכנו לווילנא ואז מצא לו ידים להפיק את זממו אשר זמם ויגרש את אשתו הראשונה אשר לא מצאה חן בעיניו וישא לו אחרת, עלמה יפת תואר אשר אהב.

לא היו ימים טובים לאבי בכל ימי חייו כימים האלה אשר עשה את פומירנץ: ימי האביב והאהבה, התענוג והשמחה. כל ימי חייו היה מספר באזנינו, באזני בניו ובנותיו, זכרונות וקורות שונות מן הימים ההמה, וספוריו אלה נתנו מעדנים לנפשו. מספוריו אלה ידעתי כי שלמה פומירנץ זה עלה וירד פעמים רבות בסולם ההצלחה, פה יעני ופה יעשיר; וסוף-סוף כלה את חייו במסכנות ובחוסר כל. ועודני זוכר מימי ילדותי בבוא אלינו איש זקן רע פנים ורפה כוח מאד, לבוש בלויי אדרת שער בחרבוני קיץ, ואמי שופתת לו סף חמים ופת לחם לסעוד לבו. הוא היה ר' שלמה פומירנץ. מספורים על אודותיו אזכיר בזה ספור קטן אחד, אשר ממנו תראה כי דרכי אחינו בני ישראל בימים ההמה לא גבהו מדרכיהם בימינו אלה ומדרכיהם בדור המדבר בימי העגל ומחולות. עוד בימי המלחמות הראשונות לפני פשוט הצרפתים על הארץ היה ר' שלמה זה עוסק בעסקי קבלנות לצרכי הצבא. באחד מן העסקים האלה אבד עשרו בענין רע ותמט ידו וידל מאד; אז כל האנשים אשר עשו עמו בעסקיו בימי עשרו והשכימו לפתחו בשעת הנאתם, פנו לו עורף ולא פנים ולא עמדו לו בשעת דחקו. כל אשר מצא און לו רדה דבש ממפלתו והעשירו מקרני הודו ומשברי לוחותיו, ואותו השליכו אחרי גום ולא יספו לדעתו. ואולם לא ארכו הימים והצלחת ר' שלמה שבה לעלות במעלות אשר ירדה, אז שנו גם מיודעיו מלפנים את טעמם וישובו להתרפס לפניו כי ראו כי ברכה בו. ביום חג השבועות שנת תקע"ג באו לבקרו בביתו אשר הכין לו בווילנא. כראות ר' שלמה בעד החלון את האנשים באים צוה ויציגו על השולחן את ארגזו ארגז הכסף ובבוא לפניו האנשים וישתחוו לו ויברכוהו, ענה אותם לאמור: “שלום בואכם, אחי הנכבדים! אבל הלא לא אלי באתם להשתחוות, כי אם לפני המזבח הזה תשתחוו”. ובראותו אותם נכלמים צוה ויורידו את הארגז וייטיב פניו אליהם ויקבלם וישב לדעתם ולשית ידו בעסקים עמם.

האשה השניה אשר נשא אבי ילדה גם היא לו בת, היא גאלדע-ראשי עד היום הזה. אבל אשתו אהובתו זאת לא האריכה ימים ותמת על פניו בעודה באבה. ויתאבל עליה כל ימיו. וגם אחרי כן בנשאו את אשתו השלישית, היא אמי, לא חדל מלהזכירה לטוב לפעמים ומלספר בשבחה גם באזני אמי; כי ידע כי כלום אשה מתקנאית בירך חברתה שכבר מתה ועברה ובטלה מן העולם? לאבי היה בווילנא אח אשר היה בו הפך מטבע אבי, כי היה איש נכלים ולחם סתרים ינעם לו; ולא היו לו מהלכים בביתנו, כי אבי שנא אותו ולא יכול דברו לשלום; ואחות אחת אשר חיתה כל ימיה בדוחק ומתה בעוני.

מימי ילדותי הראשונים, עד בואי החדרה אל רבי, לא אזכור דבר. אדע כי אמי לא היניקתני חלב שדיה, כי נתנו אותי למינקת אשר שמה כשם אמי פריידה אשת נחום החייט. ועד היום לא אדע הסבה מדוע לא היניקתני אמי בעצמה כאשר עשתה לשאר ילדיה הבאים אחרי, ואני הייתי יחיד ובן יקיר לה. [ראה להלן, עמ' רעט בתוספת].

הדבר הראשון אשר אזכור מימי ילדותי הוא כי באחד מימי חוה"מ פסח, אחרי מלאת לי בחנוכה שעברה ארבע שנים, בא אלי איש מדה קצרה, בעל שער אשר שיבה זרקה בו, ויגע על לחיי בחבה יתירה ויאמר: בני, התחפוץ ללכת אל החדר? התחפוץ ללמוד?

אני אז כבן ארבע שנים וארבעה חדשים וכבר ידעתי קרוא עברית כתקונה. לא אזכור מי למדני זאת, ובלי ספק היה בא אלי אחד הצעירים מעוזרי המלמדים (ריש דוכנא) ללמדני בבית הורי, כי יחיד ורך הייתי לפני אמי ולא נתנתני ללכת החדרה בימי החורף; אפס זכור אזכור כי אבי היה מקפיד מאד להבחין בין ימין לשמאל ובעצמו למדני לבטא בשפתים שין ימנית ושין שמאלית עד אשר היה המבטא הזה שגור בפי. לא אזכור גם כן מה עניתי להשואל על שאלתו האחפוץ אם לא אחפוץ ללכת החדרה, אבל אזכור כי בראשית ימי הקיץ החלותי ללכת אל החדר וללמוד חומש אצל רבי הראשון, ר' ליפא.

פה בפתח דברי מקום אתי להקדים ולאמר כי במרוצת ימי חיי אין לי בדרך כלל פתחון פה להתאונן רע על ההשגחה ועל ההצלחה, כי על פי רוב הסבירה פנים אלי ולא חדלה מהגן עלי גנון והציל. אמת כי לא עליתי על במתי ארץ ולא הגעתי למרום קץ האושר כגדולים אשר בארץ המה ואדירים אשר כל חפצם בם נעשה, רב-לי כי במשך ימי חיי עד היום לא אונה אלי רעה גדולה ונגע לא יוכל להרפא לא קרב אל אהלי. יש אשר לא כגמול הושב עלי ולא האכילוני פרי חטאת נפשי; ויש אשר עמדתי במקום סכנה (והרפואה קדמה למכה) וההצלחה נשאה פנים אלי ותנצל נפשי.

האות הראשון אשר עשתה ההצלחה עמי לטובה הוא כי בבוא עתי עת למודים נפלתי בידי אדם כר' ליפא מלמדי הראשון. כל שער עמי יודע איזה הדרך יקימו אחינו בני ישראל מורים ומלמדים לבניהם. כולם יודעים ומודים, שאין העולם מתקים אלא בהבל פיהם של תינוקות של רבן ואין חולה על זה ואין דואג שלא יהיה ההבל הזה הבל הבלים. כל הרוצה ליטול את השם מלמד בא ונוטל, וירבה לו תלמידים בעקיפין ובדברי פיוסין; אבל אין מי מבחין בין מלמד טוב לרע, אין בודק ומנסה אותו אם כדאי והגון הוא למלאכת שמים זאת בידיעותיו ובמדותיו, אם יש לו שיטה מסודרת בלמודו, אם איננו קפדן וקצר רוח ואם יש בו מן התכונות הדרושות לפדגוג אמן ולמלמד להועיל. הכל תלוי במזל ובמקרה.

ר' ליפא נעשה מלמד ואנכי תלמידו יען כי אשתו היתה קרובה ושאר בשר לאבי. ממילא משמע שכתב היחש איננו כתב סמיכות וקרובי האשה לא יוכלו לפעול על האיש להיותו מלמד טוב ומועיל אם איננו כדאי והגון לכך מבריאותו וחנוכו. אבל – הוא הדבר אשר דברתי, כי על-פי מקרה נזדמן לטובתי ולהצלחתי8, שר' ליפא היה באמת מלמד טוב ופדגוג אמן בדורותיו. ואספר תולדותיו בקצרה.

ר' ליפא זה היה אחד מתלמידי ר' חיים מוואלאזין המובהקים. ולא עוד אלא שבנערותו יצק מים ממש על ידי הגאון ר' אליהו מווילנא, כלומר שבהיותו בן י"ג שנה היה נער משרת את פני הגאון ויוצק מים על ידיו בשעת נטילה. בבחרותו נכנס לישיבת ר' חיים והיה מבחירי תלמידיו. ויהי היום ויבוא איש עשיר אחד מבני הישוב אשר לו בת שהגיעה לפרקה ויבקש את ר' חיים לתת את אחד מתלמידיו הטובים לבתו לאיש, כי ככה יעשה לפנים בישראל. ויעתר לו ר' חיים ויתן לו את ליפא.

בעבור מספר השנים אשר אכל ר' ליפא (ואשתו והנפש אשר עשו) לחם על שולחן חותנו, כנהוג, נסה לשלוח במסחר ידו. לרגלי מסחרו הובילוהו רגליו לערים שונות ולארצות אחרות ויביט אדם עוד עם יושבי חדל מלבד האדם אשר ראה בישיבתו, וכפי אשר ספר לנו לתלמידיו לא אחת ושתים, בא פעמים רבות עד בראד, היא בראדי אשר בגאליציון. אולם לא ארכו לר' ליפא ימי שלותו. אשתו הראשונה מתה עליו ועזבה לו בן יחיד, משה יקיר שמו. שנים אחדות ישב ר' ליפא פנוי, עוסק במסחרו ומלמד תורה לבנו יחידו. ואולם בראותו כי ביתו נוטה לנפול מאפס עצור ועזוב נועץ וישא אשה שנית היא קרובת אבי, ותלד לו שתי בנות את חוואליש ואת פרוממע. לעת זקנתו ירד ר' ליפא מנכסיו וגם אשתו השנית לא האריכה ימים ותמת עליו בעוד בנותיה קטנות וישאר ר' ליפא אלמן דטפלי תליי ביה; אז נועץ וישלח את ידו במלאכת שמים ויעשה את תורתו אומנותו ויבוא לווילנא ויהי – למלמד.

ואבי אשר ר' ליפא ובנותיו נחשבו על קרוביו פרש כנפו עליו ויקרבהו ויתן לו אותי, את בנו יחידו, ללמדו תורה, וימציא לו עוד תלמידים אחדים בני בעלי-בתים אשר בקרבתנו. ולמען לא ירחק ממני הדרך ללכת אל החדר יום יום בעודני רך וקטן נתן אבי לר' ליפא מעון לשבת בחצר הבית אשר גרנו שמה, כי שכר אבי את כל בית ליובאנסקי ויכן בו בית מלון אורחים, וממנו פריו נמצא.

בעת ההיא אשר ראיתי את ר' ליפא רבי ראשונה היה הוא כבן חמשים ומעלה; בשער ראשו וזקנו זרקה שיבה; הכרת פניו הרזים והחורים ענתה בו כי איש מכאובות וידוע חולי הוא. עיניו כעין התכלת מפיקות חסד וטוב לב; מהלכו במתינות ודבורו בנחת. קומתו בינונית. כתפיו הרחבות ועבי גביו יעידו כי היה לפנים בעל כרס ובעל בשר, אפס כי היתה בו יד הדאגה ועמל החיים ותדקהו, ומעוני ומרוב דאגה פניו קומטו ולא עת ובשרו כחש משמן.

מישיבתו של ר' חיים בוואלאזין אשר הלך בעקבות רבו הגר“א, ואולי גם מנסיעותיו אשר נסע לרגלי מסחרו בארצות אחרות ויראה מעשיהם, למד ר' ליפא להקים לו בתלמודו שיטה קבועה ולנהל את תלמידיו צעירי הצאן בדרך ישר מן הקל אל החמור לפי שקול דעתם. כמעשה שאר המלמדים המתחילים מן הגמרא לא עשה, כי אם בתחלה למד לתלמידיו תורת ה' מפורש ושום שכל על-פי הפשט; וכאשר סיימנו חמשה חומשי תורה שבנו לחזור עליהם עם פירוש רש”י ובאותו זמן בעצמו קראנו נביאים ראשונים וס' תהלים, ורק אחרי אשר כלינו את חמשת חומשי התורה שנית עם פירוש רש“י הגענו להתחלת גמרא, וגם אז לא הלעיטנו כבקר כי אם האכילנו את המן הזה מעט מעט למען יהיה נבלע באברינו הרכים. ויחד עם שעורנו בגמרא לא גרע חוקנו גם בשאר ספרי הקודש. נוסף לזה למדנו ר' ליפא כתיבה תמה (קאלליגראפהיע) וגם – ראשית כללי הדקדוק כפי אשר השיגה ידו. וזה דבר מתמיה ופלא גדול אם נזכור את הזמן אשר בו נעשה הדבר הזה – שהוא סוף המאה שעברה. ומפאת שדקדוק הלשון מצד עצמו איננו דבר המושך את לב ילדים צעירים כגילנו התחכם ר' ליפא וימצא לו תחבולות להביא את החכמה הזאת בלבנו כשעשועים; וזה אשר עשה: לקח לו פסות נייר או קלף ויכתוב לנו את כללי הדקדוק אשר היה לנו לשנן בכתב אשורית, כעין מגלה קטנה. ובזה היה לו לעזר בנו משה יקיר, אשר היה מסדר אותיות בבית דפוס עברי וידע לכתוב כתב אשורית. ועתה הגע בעצמך את שמחת הילד הקטן כבן שש או כבן שבע בהנתן לו מגילת קלף קטנה כעין מזוזה ועליה כתוב באותיות מרובעות **אחה”ע מן הגרון**, וכו' וכו‘! המגלות העפות האלה היו לנו לשעשועים יום יום ומדי שחקנו והשתעשענו בם קראנו את הדברים הכתובים עליהם ונאכלם ויבואו כמים בקרבנו. – גם בלמדו אותנו מלאכת הכתיבה דקדק ר’ ליפא עם תלמידיו ויקפיד מאד שתהיינה האותיות יפות ומתוארות כבמחוגה. זכורני שאני בכתבי לא הייתי מדקדק בכתיבת הו‘, ויגער בי רבי ויאמר: אל יהי דבר זה קל בעיניך! אפילו ו’ וי' שבא"ב צריכות עיון והשתדלות שתהיינה כתובות כראוי.

ר' ליפא לא זרק מרה יתירה בתלמידיו ולא הרים ידו עליהם להכותם, כי ידע דרך עמו להטותם אל משמעתו על-ידי עונשין קלים הפועלים על הלב ומעוררים מוסר כליות וכלימות. או כי יעמיד את הנער בן-העונשין על יד הדלת כשומר הסף ויתן מטאטא בידו, או כי ישים מגבעת נייר משוחה בפיח הכבשן על ראשו. ואם יהיה בן הכות הנער, כי יהיה גדול עוונו, גם אז לא יסרו בשוטים ולא הכהו על ירך כי אם צרף מחשבה למעשה מנשוא לו, וזה הדבר אשר עשה: ספסל מיוחד היה לו מוכן לפורענות זאת. אורך הספסל כמלוא קומת הנער, ועל קצה הספסל גומא קטנה ושחורה מכות אש; והיה אם בן הכות הנער והפילו ר' ליפא על הספסל לפניו ובא חוטם הנער המוטל במקום הגומא שנעשתה פחם, ועל ראש החוטם תהיה צרבת המכוה כעין כתם של פחם; ואף כי לא הוכה הנער ובשרו לא הודש בשוטים, אבל כל רואהו ביום ההוא יחשוב כי הוכה שוט על ירך ובז לו ולעג לו והנער ישמע מוסר כלמתו והיתה לו לחרפה כל היום. ככה יעשה ר' ליפא כל הימים.

חמש שנים, שהם עשרה “זמנים”, עשיתי בחדר ר' ליפא ורק פעם אחת נלכדתי בעווני והוטל עלי העונש הנזכר, שהוא היה החמור שבעונשין. ומעשה שהיה כך היה. בבית דירתו של ר' ליפא, שהוא גם חדרנו, היה תנור של לבנים רחב ובלתי גבוה, באופן שמגב התנור עד תקרת הבית היה מקום מונח, והיינו אני ועדר חברי עולים ורובצים שם בעתות הפנאי. באחד מימי החורף ואני אז כבן שבע כבן שמונה לא היה רבנו בביתו וחוואליש בתו הבכירה, שכבר בגרה והגיעה לפרקה, יושבת על יד השולחן העומד אצל התנור ומורטת נוצות משברי כלי החרס אשר לפניה. חברי רובצים על התנור ואני שט ורץ בחדר הנה והנה, מדלג על הכסאות ומקפץ על השולחנות. ותבוא בי הרוח לעלות על התנור דרך השולחן ובת הרבי. ואשים רגלי כאילות ואנתר על השולחן ואדרוך ברגלי האחת על ראש בת הרבי וברגלי השניה על התנור ואעל. וחברי רואים ושוחקים כי שמתי את חוואליש להדום רגלי ולסולם לעלות בו. כשמוע הרבי בשובו את מעשה התעלולים הזה ויחר אפו, ויאמר ליסרני בשוטים ויפילני לפניו על הספסל המוכן לפורענות זאת; אף הוא היה מכון לשום את חוטמי במקום מכות האש עד כי נכתם עווני על ראש חוטמי, ובעוד אני שוכב למעצבה על הספסל חשוף שת וחברי עומדים עלי מימיני ומשמאלי נתן לי רבי ס' שמות וצוני לקרוא בקול גדול פירוש רש"י לפסוק “לא תעלה במעלות על מזבחי”9. ויהי אנכי שוכב וקורא בקול בוכים: “ומה אבנים” וכו' וכו'. ככלותי לקרוא העמידני ולא נגע בי לרעה בשוט אשר בידו. אפס כי הכתם על ראש חוטמי נשאר כל היום ההוא והיה כל הבא אל הבית ואמר: בוז לך, לעג לך, מוכה שוט על ירך!

שלשה תלמידים היינו אצל ר' ליפא לומדים בכת אחת. בהיות ר' ליפא אסתניס וחלש לא הרבה לו תלמידים, כי אם הסתפק בשלשה בני בעלי-בתים אשר השיגה ידם להרבות בשכר לימוד בניהם. השלשה היו אני וזאב בן פייוויש עושה שכר שעורים, ואליהו בן זלמן קולקין מוכר עצים. חברי זאב היה בן גילי ונער בעל כשרונות טובים מאד. אבל הוא היה גבן וידוע חולי וימת בדמי ימיו בן חמש עשרה שנה. אליהו קולקין היה נופל בכשרונות משנינו, והוא כביר לימים ממני כשנה וחצי; הנה הוא עתה רופא חולים בעיר הורודנא. אנכי הייתי בעל כשרונות, וביחוד היה לי כוח זכרון חזק מאד אף כי שכלי לא היה חד ומעמיק חקר. רבי אמר עלי שאנכי ספוג שסופג את הכל. בעשרת הזמנים אשר למדנו אצל ר' ליפא קראנו חמשה חומשי תורה עם פירוש רש“י ותרגום אונקלוס פעמים רבות וכמעט כל ספרי נביאים וכתובים עם פירוש מצ”ד [מצודת דוד]; בשנה השמינית לימי חיי אחרי אשר כלינו פעם שנית הח"ת [חמשה חומשי תורה] והיינו בקיאים בהם היטב הביאנו רבנו מעט-מעט במצולת התלמוד; למדנו אצלו מסכת ביצה וכתובות בשלימות ופרקים מקוטעים ממסכת פסחים. מסכת כתובות עם כל דקדוקיה ופרטיה למדתי בהיותי כבן תשע שנים.

כמלאת לי שבע שנים סיימנו חת“ת עם פירוש רש”י ות“א; ובחנוכה בשנה ההיא שנת תקצ”ח עשו אבותינו שלשתם יחד משתה גדול בבית אבי, משתה סיום חת“ת. כשלושים אנשים נקראו אל השולחן ודודי ר' אברהם איש זקן ושבע ימים ישב בראש. זכורני כי אותנו, את שלשת בעלי-השמחה, הושיבו על שולחן מיוחד על מטה מלאה כרים וכסתות; והחדר היה מלא אור גדול וקרקע החדר מצופה נסרי עץ וחול לבן. הקרואים המסובים על שולחנם הציעו לפנינו שאלות רבות, ואנחנו ענינו להם איש ממקומו. בראשית המשתה דרש10 , ואגיד להם בעל פה פרשה מ”ט בס' בראשית, שהיא ברכת יעקב, עם תרגום אונקלוס; ויתמהו האנשים על זכרוני. וזכורני גם מקרה קטן מעורר שחוק אשר קרה לי בערב ההוא. בהנתן לפני הקרואים אוזות צלויות אש, נתנו לנו בחלקנו את הקורקבנות מן האוזות, לאיש ממנו קורקבן צלוי. ואני בתפשי בכף את הקורקבן הצלוי אשר שמו לפני לאכלו והנה דודי ר' אברהם אשר כבר כלה לאכול את חלקו דרוש דרש מאתי להגיד לו באר היטב את פירוש רש“י על פסוק לא תענה על ריב לנטות. בהחילי להגיד דברי רש”י נשמט הקורקבן מידי ויפול לארץ ואנכי מהרתי וצנחתי מן המטה אשר ישבתי עליה אל תחת השולחן לבקש את הקורקבן הנופל, ואהי מחפש את הקורקבן ואומר דברי רש"י מתחת השולחן. וישמעו האנשים ויתנו בצחוק קולם, ור' אברהם דודי שחק גם הוא, נגש אלי וישקני נגד כל היושבים משמחה ומטוב לב11 .

בשנת תקצ"ז ילדה אמי בת שנית, היא אחותי לאה. וכבר היתה לי אחות בכירה ממני ושמה נחמה, ובהקשותה בלדתה קרא אבי עמי מזמורי תהלים הקבועים לתפלה בעד היולדת. וקריאתי זאת הועילה לאמי מאד, כי בעודני קורא המליטה אמי. ויהי בשמעי את קול הילדה ואקרא בתומי באזני הנצבים עלינו: “הוי, חתול מיללת!” ואהי לשחוק.

בשנה שלאחריה, היא שנת תקצ"ח, בירח טבת או שבט נולד אחי אברהם. ואז חדלתי מהיות בן יחיד להורי.

בהיותי כבן שמונה שנים בשנת תקצ“ח קנה לי אבי ספר תנ”ך דפוס לונדון בכרך אחד וישלם מחירו י“ב זהובים פולין שהם א' רו”כ ושמונים קאפ'. הוא הפעם הראשונה אשר החלו ספרי תנ"ך דפוס לונדון לבוא בארצנו. ואשמח על המתנה הזאת שמחה גדולה ואהי מהפך והוגה בו בשעות הפנויות בשובי מן החדר הביתה. וביחוד ערבה עלי לקרוא בספרים החדשים אשר לא קראתים לפני רבי, אף כי לא בכל מקום עלתה בידי להבין את אשר אני קורא.

בקיץ תקצ"ט לפני מלאות לי תשע שנים יצאתי מחדר ר' ליפא. אזכור כי ר' ליפא בעצמו אמר לאבי לבקש לי מלמד אחר טוב ממנו, ולא אזכור אם מחמת חולשת בריאותו לא עצר כוח לעסוק רק עם ילדים קטנים, או אם בהיותו כשלשים שנה סוחר וטרוד בעסקיו שכח לעת זקנתו תלמודו אשר הביא בידו מישיבתו של ר' חיים. איך שיהיה, ודבר זה יעיד על תומת לב ר' ליפא וצדקתו.

מחדרו של ר' ליפא הוצאתי בקיאות לא-קטנה בתנ“ך. כתבתי עברית בכתב יפה; יכולתי לכתוב בלי שבושים אם יקרא איש מפיו אלי, כי נסני בזה ר' ליפא, אף זכרוני עמד לי וכל מלה אשר ראיתיה פעם אחת עמדה בקומתה ובצביונה לנגד עיני – אף כי ידיעתי בדקדוק היתה דקה מן הדקה, כי מלבד הכללים הראשונים בנקוד ונטית איזה בנינים על-פי לוח הפעלים מן “המסלול” לא למדנו רבנו דבר, ואולי לא למד גם הוא. וידיעתי בתלמוד הגיעה עד כדי “לקרוא” ולהבין מעצמי “עמוד” אחד בשבוע; וזכורני כי בזמן האחרון קראתי לפני רבנו מס' כתובות עם כל פרטיה ודקדוקיה, כי בדבר הזה לא יצא ר' ליפא מכלל בני דורו ולא שם אל לבו איכה תפעל שיטת “פתח פתוח” ו”דם מפקד פקיד" על כוח דמיונם של ילדים בני תשע ובני עשר שנים.

בצאתי מחדרו של ר' ליפא נתפרדה החבילה ביני ובין שני חברי הנזכרים אשר הלכו לבקש תורה מפי מלמדים אחרים. האחד מהם זאב… מת בנערותו כמו שכתבתי, ולהשני הייתי מודע ואוהב נאמן כל ימי. בשנה האחרונה לשבתי בחדרו של ר' ליפא נוסף על חברי עוד נער אחד ושמו משה בן דוד החייט, הוא הנודע אחר-כך בשם משה רייכרסאן.

בצאתי מחדרו של ר' ליפא החלותי להתהלך מחדר לחדר וממלמד אל רב אחר; ואזכור כי בכל החדרים אשר התהלכתי שם לא מצאתי קורת רוח כמו מרבי הראשון. המלמד אשר באתי אליו אחרי צאתי מתחת יד ר' ליפא היה חסיד – לא אזכור שמו כעת – וקפדן גדול. נוסף לזה היה איש בריא מאד, לו זרוע עם גבורה, ויראנו מפניו כמפני הארי; והיה כאשר פיו למהלומות יקרא לא נותרה בנו נשמה. רבי זה גר גם הוא בקרבתנו – בשנה ההיא העתיק אבי משכנו לחצר צבי אייזינשטאט אשר ברחוב הגשר, הנקרא עוד, עד לא נעשה בו מרצפת אבנים, רחוב החזיר. אשת הרב החזיקה חנות ממכר כל אוכל נפש, וגם היא היתה אשה גדולה ובעלת כוח וקולה כקול המון כקול גבר בדברה וגם מפניה יראנו, כי גם ידה נחתה בנו לא פעם ופעמים. אזכור כי פעם אחת בלכתי החדרה ביום הששי בבוקר ראיתי כי החנות סגורה על מסגר, ובבואי עם חברי החדרה יצא הרבי לקראתנו וישלחנו הביתה לאמר: “היום נקיים אתם לביתכם; לא תלמודו!” – הסבה היתה, כי ביום ההוא בבוקר המליטה אשת הרב בת. שמחנו על זה, כי אמרנו אך שכוב תשכב היולדת ימים או עשור במטתה אשר עמדה בחדר למודנו ואנחנו נהיה חפשים כל הימים ההמה. אבל תקותנו נשארה מעל. כי ביום הראשון בבוקר שלח הרבי לקרוא לנו, ובבואנו ראינו כי החנות פתוחה ואשת הרבי כבר ירדה ממטתה ויושבת בחנות. מאד חרה לנו על אשת החיל הזאת וקללנוה במדענו קללה נמרצת.

לא אזכור מי היו חברי בחדרי זה, וגם אחרי-כן לא יספתי לראותם ולדעתם; רק אזכור כי היו גדולים וכבירים ממני לימים והמה החלו ללמדני משובת הנערים פורעי מוסר. רק “זמן” אחד בקרתי בחדר הזה ולמדתי מסכת פסחים ופרשת השבוע בשבועה.

מחדר רבי החסיד באתי לחדר אחר, גם-כן בקרבתנו ברחוב הגשר. את שם הרב החדש לא אזכור; ורק אזכור כי במספר חברי היה נער אחד בן שמונה-עשרה יעקב שמו וכבר היה “חתן” והיתה לו כלה בשווינצאן; הוא החל להודיעני “למה כלה נכנסת לחופה”. ויהי היום ואנחנו יושבים לפני רבנו ועוסקים בשעורנו במס' ב"ק [בבא קמא], וכשהגיע הרב למקום “אמר רבא” הידוע (דף י"ט?) חפץ לעבור על מקום הטנופת הזה בחפזון ובמנוסה, אז לחש לי חברי יעקב לאמר: שאל ויבאר לנו מאמרו של רבא. אני בתומי שמעתי בקולו ואפצר ברבנו לפרש לנו את המאמר; וכתשובה ברורה הכני הרב על לחיי ויאמר: “שקץ, קרא ולך! – כי תגדל תדע”. וכן היה. גדלתי וידעתי כי יעקב חברי מיראתו לשאול בעצמו את פי הרב וישאלהו על פי.

יעקב חברי זה מת קודם שנכנס לחופה ושמואל אחיו נשא את “כלתו”.

יעקב חברי זה היה בן ר' נחמיה בנו של ר' אהרן הסופר דגחש“א [דגמילות חסד של אמת]; ועל ר' נחמיה זה אמרו שהיה סופר ומליץ בלה”ק, והוא איש עשיר ופזרן. ויהי ביום הפורים ויאמר רבנו לשלוח לר' נחמיה מכתב מליצה למען ישיב לו מנה אחת אפים. ויקראני אתו ביום תענית אסתר אחר חצות לחבר אתו את המכתב, כי כבר נודעתי לו לבקי בתנ“ך. דעתו של רבי, שכל תקפו של מכתב מליצה אינו אלא שיהיה כתוב בסגנון קשה להבין ובמלות זרות, ואני מבקיאותי בתנ”ך ידעתי אי זה מקום המלים הקשות. לקחתי את התנ"ך, פתחתי בו ס' איוב ולקטתי לאחד אחד והבאתי אליו כל הדבר הקשה כמו המלות המרובעות: פרחח, רטפש, פרשז, המאמרים הקשים: לפיד בוז לעשתות שאנן, ודומיהן. וכן הייתי הולך ומלקט באמרים בס' איוב, והוא חורז אותם בטורים על חוטי רעיוניו, עד שגער בי רבי ויאמר: עד מתי אתה מגבב לי דברים רק מס' איוב; נקח גם את ס' משלי. עשיתי כדבריו ויצא לנו מכתב המליצה.

בבוא יעקב החדרה אחר הפורים, שאלתיו אם מצא המכתב הזה חן בעיני אביו; ויענני יעקב בפנים שוחקות על משבתי כי אביו צחק על המכתב ההוא, באמרו כי אין זה מכתב מליצה; כי כל עיקרו של מכתב מליצה הוא שיהיה כתוב בשפת ברורה למען ירוץ הקורא בו. – הרבה למדתי מרבי ומחברי יותר ממנו.

בזמן שאחר זה היה לי עוד רבי אחד, ר' אייזיל המגיד שמו, והוא היה “מגיד מישרים” באחד מבתי המדרש. את הרב הזה אזכור כמו שאזכור את פרתו של ר' אלעזר בן עזריה, ברצועה שבין קרניה. כי לפדגוג אמן זה היו רצועות מרצועות שונות, רצועות פשוטות ורצועות כפולות ומשוזרות להנות בהן את תלמידיו. בין חברי בחדרי זה היה בחור אחד בן י“ח או י”ט שנה ושמו יוסף, גס מוח וקשה ההבנה מאד, ורבי היה קורא לו “ערל ראש”, וכמעט בכל יום ויום היו רצועותיו חורשות על גבו12 . ומלבד זה היה מוחץ רקתו בעבי גבי ס' מהרש“א מהר”ם שי" כרוך בקרשים, מכל הבא בידו. אבל כל זה לא הועיל לפתח את מוחו וסוף-סוף נעשה סנדלר ואנכי ראיתיו אחרי כן מוכר מנעלים בשוק ופניו העידו עליו כי היה עני מדוכא. כפי הנראה לא למדוהו רצועות הרבי גם להשתמש ברצועות על הסדן כראוי. – עוד חבר אחד היה לי בחדר ההוא וגם הוא כביר ממני בשתים שלש שנים, שמו שאול והוא בן לאיש כורך ספרים; והוא נער בעל כשרונות טובים וחד השכל מאד. בגדלו אחז באומנות אביו ויהי אמן טוב וגם משכיל יודע ספר.

בקיץ שנת תר“א, או תר”ב, היו לי שני מלמדים בזמן אחד. המלמד אשר לקחני בחוה"מ פסח היה גם שדכן ולרגלי פרנסתו זאת נסע לחג השבועות לארץ רחוקה ומסרני או מכרני אותי ואת עדר חברי, אשר לא אזכור איש מהם, למלמד אחר. ובכן היו לי במשך חמשה זמנים ששה מלמדים, לקיים מה שנאמר: מכל מלמדי השכלתי.

במשך הזמנים האלה למדתי כשנה וחצי כתוב עברית אצל ר אהרון יאנאטהאנזאן הנקרא שקודר, הוא ר' אהרן בנו נתן אשר הצבתי ציון לנפשו במליץ שנת 1868 נומ' 34. האיש הזה נודע אחר-כך למליץ. הוא מחבר הס' “כלי שיר” (ומכתב ידו גנב חאשקעס מיטב שיריו בספרו “כנור ונבל”). ואף-על-פי שעיקר חובתו היה ללמדני יפי הכתיבה אבל אזכור כי היה משתדל לערוך לפני תמיד כתבים מעשי ידיו ערוכים על טהרת הלשון, ובלי ספק הועילו גם המה להעיר בי את רוח השפה ולהביע בה את רעיוני13 .

עד שנת תקצ“ח היה אבי במעמד טוב, כי רבים מאצילי פולין אשר מהם פריו נמצא היו סרים לבית מלונו, כי אהבוהו על ישרת לבו ועל אמון רוחו ועל דברו צחות בשפתם. אזכור ואזכיר מקרה אחד אשר קרה בימים ההם והוא יעיד על ישרת לבב אבי ונקיון כפיו. פעם אחת סר אלינו ללון איש פולני, אשר לא ידעו אבי תמול שלשום. ויקח לו חדר מרווח בחצר וישב שם ימים אחדים ויפן ויצא לדרכו. אמי היתה נוהגת פעם בפעם בצאת האורחים מחדריהם לבוא בעצמה ולבקר בחדר אם הכל על מקומו בשלום בטרם תבוא השפחה לטאטא ולנקות; ויהי בבואה הפעם אל החדר אשר גר בו הרופא ותמצא מראשותי המטה כיס של עור (ארנקי) כבד בכסף ובזהב; ותבוא ותגד לאבי. ויספרו את הכסף ויהי שם כשמונה מאות רו”כ אדרכמונים ויחביאנו עד דרוש האובד אותו, כי לא ידע אבי אנה הלך ויבקשהו. עברו יומים וכבר בא אורח אחר ויחן בחדר ההוא. ביום השלישי והנה האיש בא רוכב בסוס ויבוא אל אמי ויבקש את מפתח החדר אשר גם שם, ותגד לו אמי כי אורח אחר בא על מקומו בחדר ההוא, וכאשר שאל אבי לחפצו ענהו כי בדרך במלון בפתחו את ארגזיו ראה כי אבד לו כיסו כיס הכסף ואינו זוכר אנה הוא בא, אם בדרך נשמט מידו או בהיותו בווילנא ובלכתו כה וכה בעסקיו. וכמה היה כסף בכיסך? שאל אבי; ויאמר האיש: ויאמר האיש: כזה וכזה היה כסף בכיסי. ויוציא אבי את הכיס וימנה את הכסף וימלאהו אל יד בעליו. והאיש משתאה ומחריש בשמחת לבו, ויודה לאבי את חסדו ואמונתו וישב אל ביתו שמח וטוב לב. כשבוע אחרי הדברים האלה באו שלשה יהודים מראשי עדת ישראל בווילקומיר. וישאלו לאבי לשלום ויודו לו בשם כל בני עדתם על עשותו באמונה את האיש ויקדש שם ישראל ברבים. ויספרו האנשים לאבי, כי האיש ההוא הוא רופא העיר בווילקומיר והיה מיצר לישראל תמיד, כי שונא הוא אותם מעודו. ואולם מיום המעשה נהפך לבו לטוב להם באמרו כי מצא גם בין היהודים אדם כשר ונאמן רוח, אשר לא פלל ולא עלה על לבו מעולם, על כן ינחם על שנאת החנם הכבושה בלבו אל כל היהודים ולא יוסיף שנוא אותם כל הימים.

משנת תקצ"ט והלאה החל אבי לרדת ממעמדו. בזמן ההוא ירדה גם כל העיר ווילנא פלאים, כי העלתה עליה חמת הקיסר ניקולי לאין מרפא, בגלל הקשר אשר נמצא בין בני פולין בשנה שלפני זה, בהיות ניקולי בווילנא ויברח משם לילה בהחבא; הוא הקשר הנודע בשם קשר קאנארסקי. אז באו על שרידי פולין הווה על הווה ולרגלם שודדה כל הארץ. בעת ההיא סוגר האוניווירזיטט בווילנא, יצא ממנה הקוממיסריאט; פסקו אספות האצילים בעלי-הנכסים (סיים) ונגזר על בניהם הזכרים שיהיו כולם יוצאים לצבא איש אחר אחיו בהגיעם לפרק. ועוד העיקו עליהם בגזרות קשות לכלוא את רוח המרד המפעמם תמיד. ובצוק העתים לאצילי הארץ נהפך הגלגל גם על בעלי-פרנסה כמו אבי אשר מהם פריו נמצא. מאין עובר ושב היו חדרי בית מלונו שוממים ובאשר פנה השתכר אל צרור נקוב. בשנה ההיא עזב אבי את בית טאנסקי וישכור לו ברחוב הגשר את בית אייזינשטאט הקטן ממנו. בבית ההוא ישב שנתים ימים, ואז העתיק משכנו לבית שאדורסקי אשר נוכח בית תפלת הקתדרא בואכה אנטוקוליה; ובבית הזה אשר ישב בו אבי כשמונה שנים (תר“ב – תר”י) אבד לו יתר הונו ויבוא עד משבר לחם. בשכרו את הבית פרצו דין ודברים בינו ובין האיש (צבי אייזינשטאט) אשר היה גר שם עד כה, ויהיו נדונים בבית מועצות האפוטרופסים אשר מידו שכרו את הבית; ואף כי אבי זכה בדין והבית קם לו, אבל בענין רע זה אבד לו כל כספו, כי הדיינין ענו הדין במשך ששה חדשים ומצצו את לשד בעלי-הדין. ונוסף לזה עליו היה לפייס סך מסוים לאייזינשטאט, ונאנס לקחת כסף בהלואה ולשלם רבית. וכמעט החל להחליף כוח ולהשיב רוחו אל נדנה קרהו מקרה לא טוב אחר: חומת הבית אשר ישבנו בו נבקעה ממול פניה, ומדאגה בדבר פן תפול החומה תחתיה, צוו שרי העיר ויהרסו את בית החומה ואבי בנה לו בחצר בית קרשים ארעי ונשב שם…

בימים ההמה נתן אבי את אחותי הגדולה נחמה לאיש למיכל גארדאן. שלש שנים ומחצה נמשכו בין התנאים והחתונה, אשר היתה בערב פסח שנת תר“ב, ואני אז בן י”א שנים וארבעה חדשים. מיכל זה בן אהרון דוד (מחבר ס' “אפיק נחלים”) בן מיכל גארדאן הנקרא בווילנא מיכל קרוינעס, אחי ר' ישראל גארדאן אשר היה בווילנא לרב מאת הממשלה. שבע שנים ישב מיכל זה בביתנו ויאכל לחם על שולחן אבי עד מות אחותי זו אשתו בשנת תר"ט. וההתקרבות הזאת פעלה פעולה גדולה עלי ועל דרך חיי כאשר אספר לקמן.

מיכל זה14 נחשב בזמנו על עולי הימים המשכילים בווילנא אשר פנו מאחרי התלמוד ויתנו את לבם לדרוש בחכמה ולכתוב צחות בשפ“ע [בשפת עבר], כנר לרגלם היו הסופרים הידועים רמא”ג ואדם הכהן15 . [ראה תוספת, עמ' שמז!]

בחוה“מ סוכות שנת תר”ב, לפני מלאת לי שתים-עשרה שנה, ראיתי איש אחד, עודו צעיר לימים כבן עשרים ושמונה, בא אל אבי ויתלחשו על אודותי; אחר נגש האיש אלי וישאלני על דבר למודי בתלמוד ויבחנני בעל-פה, ויהללני אל אבי, אבל שם תהלה בדרך אשר אחזו בה מלמדי. ואף-על-פי שלא הגידו לי את דבר משאם ומתנם אבל מזלי חזי לי שהאיש הזה הוא יהיה מלמדי לזמן הבא, וכן היה.

ביום (ראש?) החודש חשון לקחני מיכל גיסי (לבקשת אבי אשר היה טרוד בעת ההיא), ויוליכני אל פרור העיר אנטוקוליה ויביאני ביתה רבי החדש, הוא האיש אשר ראיתי בביתנו בימי החג. הבית אשר הובאתי בו היה בית הרב המפורסם בזמנו ר' יצחק סירווין, הנקרא המגיד מסירווינט או המגיד מאנטוקוליה. ולר' יצחק הזה שני בנים, האחד אליהו אליעזר שמו, זקן ממני כחצי שנה, ואביו יקראהו “זייזינקע”, השני עזריאל, צעיר לימים ממני כחצי שנה, ואביו קרא לו “זאזינקע”. לשני בניו אלה לקח ר' יצחק מלמד מיוחד ומובחר במינו – הוא האיש אשר היה בבית אבי, – את שמו לא שמעתי מעודי ולא אדע עד היום, כי היה נקרא בפי כל “המגיד מקארעליטש” או “המורה-הוראה מאנטוקוליה”. לא ידעתי אם היה לרבנו זה אשה ובנים או לא, אבל אנכי לא ראיתים ולא שמעתי על אודותם כל ימי למדי אצלו, במשך שלשה “זמנים”. את המגיד ה“קארעליטשי” הזה לקח ר' יצחק הנ“ל לביתו ויהי גר שם ואוכל לחם על שולחנו ובלי ספק קבל גם שכר למוד במזומנים ללמד תורה לשני בניו הנזכרים, וכדי להרבות בשכרו נתנה לו רשות לקחת על שני תלמידיו עוד אחד מן החוץ מבני “בעלי-הבתים”, בתנאי שיהיה הנער “נער טוב” והגון להיות חבר לאחד מבניו של ר' יצחק, ויצא הגורל עלי. עוד היה לר' יצחק בן שלישי “מיישא” שמו, אבל הוא צעיר מכולנו ולמד בחדר אחר אצל מלמד אחר, כי עוד לא הגיע לידי כך ללמוד תורה אצל הקארעליטשער. כשבועים ימים אחרי-כן (כבוא 29 סעפטעמבער ראש השנה לדירות בווילנא) העתיק ר' יצחק משכנו אל “העיר” ברחוב אשכנזי בביתו של ר' חיים נחמן פרנס, וישב שם במקצוע החצר משמאל בקומה השניה מעל לדירתו של המגיד מווילנא ר' וואלף (או ר' פייוויל, לא אזכור); ואהי מהלך יום יום מביתנו אל חדרי בבוקר ובערב, ונער משרת הולך עמי לשלחני ומביא לי את ארוחת הצהרים. אותי הושיב הרבי עם עזריאל, בנו של ר' יצחק הקטן, ואליהו אליעזר למד בפ”ע [בפני עצמו]. אנכי עם עזריאל למדנו מסכת ב“ק מתחלתה ואליהו אליעזר למד מפרק הכונס, כי חמשה פרקים הראשונים למד הוא בזמן העבר. והנה בשלשת הזמנים אשר עשיתי בביתו של ר' יצחק למדנו את שלשת הבבות, וצריך להודות על האמת שרבנו זה עשה מלאכתו באמונה ולמדנו להועיל, והזמן הזה היה אמנם “תור הזהב” בכל ימי עסקי בתלמוד והיה היסוד אשר עליו נבנתה סוכת ידיעתי בתלמוד הנופלת. – אצל הקארעליטשער למדנו רק גמרא לחוד. פעם אחת השמיע אבי את חפצו שאלמוד גם “פסוק”, ובערבי שבתות “קריאת התורה”, ויהי כשמוע ר' יצחק את הדבר הזה ויצחק ויאמר אלי: “אולי יחפוץ אביך שתלמוד ג”כ “חיי-אדם?” אנכי לא הבינותי אז את העוקץ הטמון בתשובתו של ר' יצחק, אבל אבי שמע ולא עמד על דעתו, כי כפי הנראה היה רוחו נוח מאד מזה שזכיתי ללמוד תורה בביתו של ר' יצחק והיה לו לכבוד. ולמלאות חסרון זה פקד אבי עלי לקרוא מקרא בעצמי בשעות הפנויות והיה הוא בעצמו מעביר עמי את “הקריאה” בערב שבת אחר חצות. כפי שאזכור היו כשרונותי טובים מכשרונותיו של חברי עזריאל (אמת כי היה צעיר ממני כחצי שנה, כאמור). פעמים רבות הוכרחתי להיות בעזרו כדי שיבין את שעור ה”קריאה" אשר נטל עלינו רבנו. ובזה נראה נשיאות פנים של אלה האנשים לבניו של ר' יצחק, שלא הושיבו אותי בישיבה עם אליהו אליעזר הגדול ולמד יותר ממני, אשר לא הייתי נופל בכשרונותי ממנו, והייתי לומד ממנו, כי אם הושיבוני אל הקטן כדי שילמד הוא ממני, וגם זולת זה ראיתי פעמים רבות עין בעין שהמה מבכרים את חברי על פני, וכשהיה ר' יצחק מנסה את בניו או כשהיה מראה אותם לאחרים הבאים אחריו (יותר משאר אנשים היה בא אל ביתו ומנסה את בניו ר' ישראל סלנטר) היה לוקח את בניו אליו אל חדרו ואנכי הייתי נשאר לבדי בחדר הראשון ואין שומע אותי. בפעם הראשונה כשבא ר' ישראל סלנטר נסה את שלשתנו יחד ובחפצו היה שנעמוד מעצמנו על איזה קושיא הנמצא בתוספות. ואהי אנכי הראשון אשר עמדתי על הקושיא. וכפי הנראה לא ישר הדבר בעיני ר' יצחק, כי שוב לא נסה אותי ר' ישראל, וכבואו לוקחו הנערים אל חדר אביהם, ושם נסום. ואף כי בעת הזאת לא גמלה דעתי עוד לדעת ולהבין פשר הדבר הזה, בכל זאת הטילו על ידי כך קנאה בלבי ויהי ריב ביני ובין חברי. וביחוד היתה מריבה וקטטה תמיד ביני ובין עזריאל, כי אליהו אליעזר טוב המזג מעזריאל והייתי חי עמו בשלום יותר משל אחיו. ויהי בהיות בינינו הרוח הרעה היה כלי זיני תמיד עלי לנקום בהם, והוא כוחי וידיעתי במקרא. כי הנערים האלה אשר התעתדו מקטנותם להיות גדולי ישראל לא הבינו במקרא ולא ידעו קרוא פסוק כצורתו ויהי הדבר הזה להם לפעמים לפוקה בשעת קריאת השיעור בגמרא; ואף-על-פי שעל האגדות המלאות “מקראות” היינו מדלגים לפני רבנו או עוברין עליהן בנשימה אחת, אבל כשהיה איזה פסוק קשה להולמו מבצבץ בתוך דבר הלכה היה להם כפטורא בפי ושט, והיה אם היתה השעה שעת רחמים ועת רצון16 הייתי מבאר להם את הפסוק, ואם היתה השעה שעת מלחמה, הייתי “אוגר את דברי”. זכורני כי לא בארתי לעזריאל את הפסוק “אם תבעיון בעיו שובו אתיו”, ובשביל זה לא ידע במקום ההוא את פירושו של רש"י, ורבנו אשר לא התבונן אל סבת הדבר קצף מאד על עזריאל וגם הכהו על הלחי; ותהי זאת נקמתי ממנו. ושוב קרה כדבר הזה בעת שלא היה רבנו בחדר ונתקשה עזריאל ולא ידע פירוש הפסוק; והימים ימי מלחמה בינינו, וישאלני ולא הגדתי לו ויתן את קולו בבכי כי ירא מפני הרבי; וישמע ר' יצחק ויצא מחדרו ויבאר לבנו את הפסוק, ומתוך זה עמד על עיקר הדבר ויתן את לבו למלאות את החסרון הזה וללמד לבנו מעט מקרא, לא לשם מקרא כי אם לשם גמרא; ואחרי אשר ראה כי אני לא נתקשיתי במקום ההוא ושמע מפי בניו כי אנכי בקי במקרא, בחנני ונסני במקומות רבים בספרים שונים ואצא זכאי. וישאלני עם איזה פירוש למדתי מקרא, וכאשר שמע כי למדתי מקרא עם “מצודת דוד” וייטב הדבר בעיניו וימלא את ידי ללמד לבניו מקרא בשעה שאינה לא יום ולא לילה, כלו' בין מנחה למעריב. וינעם עלי מאד בראותי כי לכל הפחות בדבר אחד עליתי על חברי, אחרי אשר בשאר הדברים שמוני “כיהודה ועוד לקרא”.

כבר העירותי כי בחדרי זה למדתי שנה וחצי והייתי בא בשעה התשיעית בבוקר ויוצא בשעה התשיעית בערב; ואם-כן כל הזמן ההוא כמעט לא היו עיני אבותי צופיות על הליכותי; ובחדרי היה רבי רק מלמדי תורה אבל לא משגיח על מעשי והנהגתי, בעוד אשר חברי היו בביתם תחת עין אביהם ואמם, הייתי אני כאסוף מן החוץ ואין רואה ואין יודע; וזה אמנם לא נשאר בלי רושם עלי ועל נפשי.

ר' יצחק היה גדול בעיני היהודים ונודע בשם “המגיד משירווינט”, ושמו זה מעיד עליו כי היה לפנים “מגיד” בעיר קטנה סירווינט אשר על הדרך העולה מווילנא לווילקומיר. אבל בווילנא לא היה לא מגיד ולא רב ולא מורה הוראה כי אם דיין או “בורר”17 בדיני ממונות, והיה כל הדבר הקשה והביאו אליו והוא היה מתוך בין הצדדים. בזמני בא לפניו דין ודברים שהיה (כמו שאמרו אז) בין “היורשים מהורודנא” והיו באים אל ביתו בלילה כמה פעמים בשבוע במשך חורף אחד עוד ארבעה בוררים, ור' יצחק היה החמישי המכריע. בין הדיינים היו ר' יאשיה זעלקעס, אבי ר' שלמה זאלקינד המשורר והמורה בבי“ס הרבנים, ור' מרדכי מסמרגאן ושמות השנים הנותרים לא אזכור; וכשהיו נאספים היו מביאים לפניהם בכל פעם ופעם יין ודגים מלוחים ופרפראות שונות והיו סועדים לבם ומעיינים בדבר כל הערב; וכן היה הדבר נמשך כמעט כל החורף. וכאשר שאלתי את חברי מי הוא העורך השולחן בכל ערב (כי ידעתי כי יד ר' יצחק איננה משגת להעלות לפני אורחיו מעדנים ומטעמים כאלה בכל פעם ופעם) ויאמרו לי כי כל זה נעשה בהוצאת בעלי-הדין; וכאשר שאלתי: עד כמה בערך יעלה העסק אשר עליו הם דנין אמרו לי כי העסק עולה עד שלשים אלף רו”כ. בערב אחד בסוף החורף נאספו כל הדיינים ובעלי-הדינים והיה השולחן ערוך כשולחן שלמה בשעתו ונרות רבים דולקים, ועל-ידי-זה היה גם לנו חג קטן כי נתבטל למודנו, כי גם החדר אשר ישבנו בו אנחנו היה מלא אנשים; והגידו לי שהוא יום הפסק דין. בערב ההוא בא שמה גם “נחום הטוען” שהיה גם כן מפורסם בשעתו, ושמעתיו מדבר וטוען הרבה.

והנה השכר אשר השתכר ר' יצחק מדינים כאלה היה רק שכר ארעי, ובמשך שנה וחצי אשר עשיתי בביתו לא אירע עוד עסק גדול; אבל שכרו בקביעות היה לוקח ממעות ארץ-ישראל (כי היה שד"ר, או כמו שהיו קוראין אז “משולח”) חמשה רו"כ לשבוע. ובכל יום החמישי כשהיו מביאין לו “השכירות” על-פי רוב במטבעות נחושת, שרובן היו פסולות ולא היה חותמן ניכר, כמו שהיו מוציאין אותן מן הקופסאות, היתה אשת ר' יצחק נותנת לי למנות את הכסף ולבקר בין טוב ובין רע, כי אנכי הייתי בעיניה כבקי בהויות העולם וכיודע בטיב מטבע.

אשתו של ר' יצחק – הענע פריידה היה שמה – היתה אשה כשרה ויראת שמים וטובת המזג מאד ואוהבת בניה כבבת עינה ושומרת אישה מכל משמר, כי אסתניס וחלש היה, ואנכי אהבתיה וכבדתיה מאד ולא קרה מעולם שלא נשאתי פניה ולא בטלתי את רצוני מפני רצונה אם בקשה דבר. ועל כן אהבתני גם היא ואהי לה כבן. וכל הימים אשר עלה זכרונה על לבי אחרי-כן היתה בעיני כאחת הנשים הנזכרות בספרי-קודש אשר בנו את בית ישראל. וטוב לבה ואהבתה אלי הצילוני פעם אחת מרעה ומצרה גדולה, כלו' ממכות חדרי בטן. ומעשה שהיה כך היה. באחד מימי החנוכה בשנת תר"ג, הוא “הזמן” האחרון אשר למדתי בביתו של ר' יצחק, לעת ערב יצא הרבי באשר יצא ויעזבנו לנפשנו “לחזור” על למודנו ואיש לא היה אתנו בבית זולת אם הילדים אשר שכבה בחדרה על מטתה. ויהי כאשר כלינו את משנתנו ואומר אל חברי: הבה נשחקה במנענעים (качель), וישמעו לי. בחדרנו עמד אל מושב הקיר ספסל אשר היינו יושבים עליו לפני רבנו והוא דף מונח על שלשת גזרי עצים עבים. ונעמד את הספסל בתוך החדר ונוציא את שני גזרי העצים מתחת שני הקצוות. ויעמוד זייזינקע על הספסל מקצה מזה וזאזינקע עמד מקצה מזה ואנכי בתוך כמטוטלת עומד ומניע, מעלה ומוריד ברגלי את הדף וחברי, אשר גם משחק כזה לא ראו מימיהם, מפזזים ומכרכרים בכל עוז על הדף, מתענגים כמלאכי אלהים עולים ויורדים בו. אבל פתאום זז זאזינקע ממקומו בהנשאו למעלה ותמעד רגלו ויפול ויפגע בגבחתו אל קצה הדף ויפצע את ראשו; ויזעק זעקה גדולה ומרה עד מאד. ותחרד אמו לקול זעקתו מחדר משכבה ותרא והנה בנה פצוע, זב דם, ותבהל מאד, כי אמרה מת הוא. וברגע באפה התנפלה עלי לכלות חמתה בי, כי לבה הגיד לה כי אני הוא מסדר הדבר הנני, אבל בהביטה בי ותרא כי פני חורו כמת ונשמה לא נותרה בי מפחד לבבי נכמרו רחמיה גם עלי ותרץ ממני ותמהר אל בנה להרגיעו ולהסותו, כי יראה פן ישוב אישה הביתה והוא איש חלש וחולה נוח לכעוס ויבולע לו ויבולע גם לי. ותמהר ותמשח על הפצע לחם רק אשר לעסה בשניה, ותרחץ את דמו, ותחבוש ראשו במטפחתה, ולמען הרגיעו ולמען הפיג את פחדנו שלחה אל בית אברהם בן ר' חיים נחמן ויביאו לנו קלפים (карты) – כי בבית ר' אברהם פרנס כבר פרצה הקלפה ונמצאו ניצוצי טומאה כאלה – ותסר מתוכם את הטלמסאות ואת כל הגליונים אשר שתי וערב בהם ותתן לנו לשחק בהם, עד שוב הרבי. היא הפעם הראשונה אשר שחקתי בשחוק הקרטין בימי חיי.

זייזינקע, או אליהו אליעזר, היה מטבעו מתון וטוב המזג, אבל קשה עורף מאד, והיה בהקשותו את ערפו וחפצו לא נתן לו היה מתמרמר מאד ונושך מרוב כעס את צפרניו עד שפך דם עליהם, כמו שהיה עושה נפוליון הראשון בשעתו – ולא אדע מי למד ממי. ברגעי שגעונו אלה לא עצרה גם אמו כוח להעבירו מדעתו. ולדוגמא אזכיר מקרה קטן. לי היה כובע שער בעל אזנים, כאשר נשאו אז אבותינו בימי החול בחורף ואני הייתי לובש אותו אפילו בימי הקיץ. וייטב הדבר בעיני זייזינקע וישם לו לחוק בלכתו לפנות לצרכו לשום את כובעי בראשו, ואנכי הייתי נותן לו את חפצי זה תמיד כל הימים אשר הלך אתי בשלום ובמישור. בית המחראות אשר היינו יוצאים שמה בחוץ היה באחד המבואות האפלים אשר בקומת הבית העליונה, עד כי גם בעצם היום הלכו שמה לאור הנר, וידלק זייזינקע את פנסו ללכת לצרכיו ויאמר אלי: תנה לי את כובעך. אבל הימים ימי מלחמה בינינו ומקרה לא נזדמן לידי לנקום נקמתי, ויהי בבואו לבקש את כובעי ואומר בלבי: כאן מצאתי מקום לגבות את חובי, ואשיב את פניו ריקם, אבל הוא התעקש ויחל לדרוש את הכובע מאתי ביד רמה ובקול נוגש. הוא דורש ואני יושב ואינני נותן. הנר דולק לפניו והוא עומד ונושך את אצבעותיו ומשהה נקביו וקורא בקול גדול: “הבה לי הכובע ואם אין…” ואנכי שמתי את כובעי תחת ירכי ואשב עליו ולא שמתי לבי אל שועתו ואל דמעותיו. ותבוא אמו ותדבר על לבו: לך בני לדרכך בלי הכובע! אבל הוא באחד לאמר: לא אלך! הבה לי הכובע… הכובע… ואם אין… לא אלך. ויתמרמר אלי לקחתו ממני ביד חזקה. ותרא האשה כי מתאמץ הוא לבלתי לכת בלי כובע ותשם פניה אלי בדברי חן ותחנונים: “עבור נא אתה אתה על מדותיך, בני, הלא חכם אתה ממנו! ומה ממך יהלוך אם תתן לו את כובעך כפעם בפעם? הטרם תדע כי משוגע הוא; עוד מעט וקרה לו אסון מסלון החוזר”. ואשמע בקולה ואקח את הכובע ואזרקהו זרוק בפניו; והוא לקח וישם את כובע הישועה בראשו כמנצח וילך. כעבור רגעים אחדים שב והכובע אין אתו. איה כובעי? שאלתיו. “איננו!” – אמר לי ברוע-פנים – “לא תוסיף לראותו עוד עד עולם!” אז הרימותי אני את קולי ואקרא. ותבוא עוד הפעם אמו לנסותו בבקשותיה להשיב לי את כובעי, אבל הוא באחד: הכובע איננו. ותשב האשה ותדבר על לבי: בני, הלא עוד היום גדול ואינך הולך עוד לביתך; כבוא מועד שובך הביתה ישיב לך את כובעך. אבל בא הערב ויהי לילה, המשרת בא לקחתני הביתה וזייזינקע איננו מגלה את סוד המקום אשר שם שם את הכובע, ויבקשוהו ולא נמצא ויתנו לי כובע אחר ואלך הביתה בפעם הזאת. אבל גם ביום השני וביום השלישי לא השיב זייזינקע את הכובע. ורק כעבור ימים אחדים באו לנקות את ארובות העשן ויוציאו מן הארובה את כובעי מגואל ומגולל בפיח התנור, עד כי פנה זיוו, פנה הודו, פנה הדרו.

לר' יצחק היו שתי בנות: האחת נערה בתולה (כפי שהגידו לי) כבת שש-עשרה אבל היא ישבה בבית אחת משארי-בשרה בעיר מצער פאדזעלווע, וכל ימי בואי ביתה ר' יצחק, במשך שנה וחצי, לא באה אל בית אביה אפילו פעם אחת, לכל הפחות אנכי לא ראיתיה. בת ר' יצחק השניה, “בריינה” שמה, כבת כ"ה עד שלשים, היתה אשה מתגרשת מאישה ויושבת בית אביה כנעוריה.

זכורני כי בעת סדור גרושיה נקראתי אני לבית ר' חאצקעלע (יחזקאל לאנדא) מסדר גיטין בווילנא, אשר היה גר גם-כן בבית ההוא, וישאלני מה שם המתגרשת (כדין ששואלין בתינוקות), ואלו היו שואלין אותי בלי שום כרכורים הייתי משיב בלי ספק כמו שהיו קוראין אותה בביתה בריינע, אבל הוא הוסיף לכרכר ולשאול: “בריינע או ברוינע”? ועל-ידי זה הביאוני בספק, ויהי גם האורים-והתומים שלהם פוסח על שתי השעפים ולא הצילו מפיו דבר אמת.

אזכור עוד מעשה נערות זה. האשה בריינה הנ“ל אחר שלוחיה ישבה פעם אחת בחדר למודנו אל השולחן ותמרוט נוצות משברי כלי חרס אשר לפניה. אין איש אתנו בחדר, לא ידעתי אנה פנו כל האנשים, השעה שעת הצהרים, ואנכי יושב וסועד לבי בצהרים. ולפני מונחים לחמניות עגולות ( Крендели ) הנקראות “בעגול”. ותבוא בי רוח שטות ואקח אחת מהעגולות ואשים על שן קדרת הנוצות העומדת לפני בריינה ואומר בפה מלא המלות הנוראות אשר בהן תלויים חיי רבים מבני ישראל ואשרם: “הרי את מקודשת לי וכו'”. לא אזכור כעת אם חפצתי לקדש לי את בת ר' יצחק הגרושה או את קדרת הנוצות, בין כך וכך לא היה זה זווג עולה יפה כי אני אז בן שתים-עשרה שנה ובריינה כבת שלשים, והקדרה כפי הנראה עוד זקנה ממנו לימים. כשמוע רבי את הדבר הרע הזה ויכבדני במתנת ידו הפתוחה והרחבה, ואנכי נתתי את קולי בבכי לאמר: ומה בכך אם קדשתי את קדרת הנוצות? הנני נכון לגרשה. אחרי-כן שמעתי את רבי ור' יצחק מתלחשים על אודות הדבר ובלי ספק היו ביניהם שו”ת [שאלות ותשובות] אם קדושין תופסין בקדרה של נוצות או לא.

והנה כל מעשי תעלולים אלה והרבה כיוצא בהם באו ב“זמן” השלישי, אחרי אשר הייתי כבן בית בביתו של ר' יצחק ופחדם ומוראם ירד מעט מעל ראשי וגם רוחי החל להנער ולא יגורתי עוד מפני האף והחמה. אין ספק כי ר' יצחק ורבי ראו בזה סימנים מובהקים כי יוצא אנכי לתרבות רעה, ולא שמו האנשים התמימים האלה אל לבם איזה הדרך היה לי לבוא ל“תרבות טובה”. אבל מקרה בלתי טהור אחד קרה, גדול ונורא בעיני רבותי אלה מכל הקודמים, והוא כפי הנראה, גם מלא את סאתי לסגור בעדי בזמן הבא ביתו של ר' יצחק. ביום אחד מימי החורף תר“ד, אחרי שכבר נעשיתי בר-מצוה, נכנס ר' יצחק פתאום לביתו (שלא כדין תלמיד חכם) וירא והנה פסת גליון קצרה וארוכה בידי והגליון כתוב מזה ומזה – שורות קצרות. מה זה בידך? קרא ר' יצחק בחרדה גדולה ויקח את הגליון מידי בחזקה. לו מנה ה' דג גדול לבלוע אותי ברגע ההוא! לו פצתה האדמה את פיה תחת רגלי! אבל לאו בכל יומא מתרחש ניסא ואהי עומד לפניו שח עינים וחפוי ראש וארכובותי דא לדא נקשן כאיש מט להרג18 ולקוח למות. על הגליון היה כתוב “שיר”. השיר הזה מעשה גיסי מיכל גארדאן אשר שר על ה”חורף“, בתבנית “שיר האביב” לר' אפרים לוצאטו ו”הקיץ" לבן-יעקב, והתחיל בחרוזים אלה:

הן החורף השודד,

עוין יפעת הטבע,

על כל עמק וגבע,

ידו חמה שולחת.

והנה אם יתחבטו עתה יודעי שפת עבר להבין איכה זה “יד חמה שולחת” אני אז בתומי לא נתחבטתי על דבר קשה זה, אחרי אשר בא ר' יצחק סירווינט והושיטו לי בקנה, כי פתאום ראיתי והנה “ידו חמה שולחת” ויכני על הלחי פעם ושתים ויקרא: שקץ משוקץ! תועבה תביא אל ביתי! בשירים ובמליצות אתה עוסק! ויקרא את השיר לשתים-עשרה רבוא קרעים ויזר על פני הרוח.

כל היום ההוא הייתי כגנב הנמצא במחתרת; בושתי וגם נכלמתי להרים פני אל רבי ואל חברי, גם מלאכי הטוב הענע פריידה הסתירה פניה ממני – ולא נועזה לנחמני ולהמליץ טוב בעדי, כי גדול עווני מנשוא. ורבי הקארעליטשער דבר אלי דברי כבושין, ביני וביני דבריו שמעתי כלאחר-יד כי ר' יצחק נתן עיניו בי וחפץ לקחת אותי חתן לבתו, ועתה – היה לא יהיה הדבר, טרפתי נפשי בכפי, ודמי בראשי.

אם אמת דבר רבי כי עתה מי יודע אם לא היתה זאת הטובה היחידה והמיוחדת אשר גמל עלי גיסי מיכל גארדאן בכל ימי חייו!

בחורף ההוא מלאו לי י“ג שנה ונעשיתי בר-מצוה. במוצאי שבת חנוכה בשנה ההיא עשו אבותי משתה, סעודת בר-מצוה, ואנכי דרשתי את הדרשה אשר שם רבי בפי. והוא היה “הדרן” על מס' בבא מציעא ותורף הדרשה היה פרכא ותשובה על השיטה מקובצת. הקרובים אשר באו אל סעודת המצוה, לפי שאזכור כעת, היו: רבי הקארעליטשער וחברי עזריאל עמו (אליהו אליעזר לא בא), אליעזר בנו של ר' ברוך רנדזונסקי וגיסו מרדכי בן ר' יעקב הרב מטראק, והוא עודנו גר בימים ההם בבית חותנו. ר' זאב רוזינטהל, סוחר עצים (הוא גר בשכונתנו), ולו עין אחת ובת אחת, וישם את עינו האחת בי לקחת אותי לחתן לבתו האחת, כי יצא שמי לתהלה (כל זה נודע לי אחרי-כן, כמובן מאליו). איש זקן אחד ושמו ר' יצחק הנקרא “המגיד משווינצאן”, והוא יושב בבית-מדרש הקטן אשר ברחוב שער המים ומגיד לאנשי בית-המדרש, ואוכל על שולחן אבי בשבתות ובמועדים, והוא גם הוא הסב את עין ר”ז רוזינטהל עלי, ויהי המתוך בדבר, אהרן-דוד גארדאן (מיכל בנו גיסי). כמדומה לי שגם ר' ליפא מלמדי הראשון, אשר היה עתה מלמד (בתלמוד?) תורה, היה בתוך הבאים ועוד אחדים אשר לא אזכרם. אזכור כי בבוא העת להניח תפילין נתתי אל לבי להיות ירא שמים ויהודי כשר ונעשיתי בעל-תשובה, אף-על-פי שלא אזכור מה היה פשעי ומה חטאתי קודם לכן. בהניחי בפעם הראשונה את התפילין בכונה עצומה ובקול בוכים, ומיכל גיסי עומד מאחורי, כמפיסתופל הידוע ושוחק על תומתי; ובעוד אני עומד בתפלה בלב נשבר ונדכה ומתיז היטב את המלות “קבל ברחמים וברצון את תפלתנו” שמעתיו אומר:…! (הנקודות האלה תורינה שם חרפות שלא נתן לכתוב) יבוא היום ותהיה גם אתה מתרשל בתפלה. ברגע ההוא מלאתי עליו חמה ומי יתן לי מבשרו לא שבעתי; אבל בעוה"ר [בעוונותינו הרבים] פתח פיו לשטן ונבואתו הקטנה נתקיימה בי. וזכרתי זאת במקום הזה לפי שבשעת סעודת הבר-מצוה שלי אירע מקרה לא-טוב אשר נתגלה אחר-כך, שהיה כסימן רע ליראת חטאי. ומעשה שהיה כך היה:

אני בעודני דורש את דרשתי בהתלהבות עצומה, מפרק קושיות ומשבר תירוצים, נועץ סוף המסכת בראשה וראשה בסופה, מכניס בזו ומוציא בזו ומעיל פילא בקופא דמחטא, והדברים המה כבשעת יציאתם מפי רבי, ואזני אבי ואמי ומינקתי (כי גם היא היתה בין הבאים) שומעות ומלאות נחת, ופני ר' זאב וואלף, היושב ממולי ומגרם כנף אוז הצלויה, צוהלים משמחה (אף כי לא הבין דבר מכל מה שדרשתי כי היה אדם פשוט), ועינו האחת מבטת בי בנחת ומאירה כשמש, ור' יצחק השווינצני היושב על ימינו מביט בו בעינים חודרות ומראה התפעלות גלויה לכל היושבים, – בעצם הרגע הזה נתקעה עצם בגרונו של הבן יקיר אליעזר רנדזונסקי ויחנק. מובן מאליו שברגע הזה שבקו לולי עלמא את דרשתי ואזלו בתר הנדון בחנק19 להצילו. ותהי מהומה גדולה בבית ותחרדנה הנשים ותתרוצצנה הנה והנה, עד אשר באה אמי וככר לחם גדולה בידה ותך בכוח בככר הלחם אשר בידה בגבו ממול ערפו ותצא העצם מגרונו וירוח לו. אז אורו עיני האנשים וישובו לפעלם ולעבודתם בסכינים ובמזלגות אשר בידם. אבל דרשתי נפסקה ולא שבה לקדמתה, כי בחפצי לשוב ולהחל במקום אשר עמדתי קראו היושבים ובראשם מחותננו אהרן-דוד: “רב לך! אל תוסף דבר, כיון שנפסק נפסק. אכול גם אתה והתענג ביום שמחתך”.

בעת ההיא לא שמו לב לדבר, אבל עתה אני רואה עין בעין המקרה הזה בסעודתי ביום שנעשיתי בר-מצוה20 אות היא כי לא רצה האלהים את תשובתי ואת נדרי אשר נדרתי לי בלבי ובאה נבואת מיכל גיסי ויראת-חטאי לא נתקיימה בידי.

כאשר פתרתי כן היה. החורף הזה היה האחרון לי בבית ר' יצחק סירווינט. משם יצאתי ותלמודי ג' בבות בידי, והייתי בקי בהם דף על דף עד שכמעט לא שכחתים עד היום. משלושת בני ר' יצחק נשאר בחיים רק האחד הבכור, והוא ר' אליהו-אליעזר הממלא עתה מקום אביו בווילנא ונחשב לגדולי רבני ישראל בזמננו. והוא נשא לאשה את בת ר' ישראל סלנטר. אותו ראיתי פעם אחת אחרי עבור עשרים ושמונה שנים, כמו שאספר להלן במקומו. אחיו עזריאל נשא לו לאשה את בת ר' יעקב הרב מבויסק ומת בדמי ימיו, ואחיו השלישי מיישא היה חתן לבת ר' שמעון זרחי הרב מטויראגען ומת קודם שנכנס לחופה.

ואף-על-פי שהייתי בי“ג שנותי בקי בג' בבות בכל זאת לא הייתי בקי היטב בדינין והנהגות ופעם אחת קרה שטעיתי בדיני הנחת תפילין ואהיה לשחוק. אז גלה אבי את אוזן רבנו הקארעליטשער כי לדעתו טוב שילמד לתלמידיו פסקי דינין והנהגות על-פי השולחן ערוך או ה”חיי-אדם" למען ידעו את המעשה אשר יעשון. הקארעליטשער הביא את דברי אבי אל ר' יצחק סירווינטר, ור' יצחק זה לעג על דעת אבי ואמר: הנה אביך חפץ שתלמוד "חיי אדם "; ראה כצאתך מן החדר הזה תעזוב את הגמרא ותעסוק בחיי-אדם. כראות אבי כי לא נעשתה עצתו בחדרי שם הוא בעצמו את לבו למלאות החסרון ויתן לי את השולחן-ערוך אורח חיים והחיי-אדם ואני קראתי אותם בעצמי, כי כבר מצאה ידי לבוא עד תכונתם, ובעת התפלה קראתי את דיני ההנהגה בסדור דרך החיים, ולפני כל חג חזרתי יחדיו עם אבי על הלכות החג בשולחן-ערוך או בחיי-אדם.

כשתים-עשרה שנה אחר-כך, ואני יושב בפוניוויז ומורה דת לילדי ישראל בבית הכנסת אשר להממשלה, בא ר' יצחק סירווינט בדרך הלוכו לקבץ מעות ארץ-ישראל לפוניוויז ויתאכסן בבית קרובתו חיסע אשת ר' יחיאל; שמה בקרתיו וראיתיו בפעם האחרונה לימי חייו; וישאל למעשי ואומר: “מורה בבית הספר אנכי”. – “חיי-אדם תלמד!” ענה ואמר בשחוק והתול גלוי לעינים. גם את שאר גדולי לומדי ישראל ראיתי – נוהגין קלות ראש בחיי-אדם, ואומרים עליו שהוא ספר כתוב לחייטים ולרצענים. וזה היה משתי סבות,
הא' שהיה הר"ר אברהם דאנציג מאחרונים שבאחרונים ורבים מן המלגלגים עליו ידעוהו פנים בפנים ואין נביא רצוי בארץ מולדתו (נ"א: סייח על אבוס בעליו לא יקרא חמור).       והב' שנתקבל הספר הזה לספר הדת בבתי-הספר מן הממשלה שהיו שנואים בעיניהם.

ואולם בכל דור ודור היו גדולי הרבנים נוהגין שחוק וקלות ראש בספרי פסקי הדינין שנתחברו בימיהם, וזה יען שלדעתם ספרים כאלה ראויים להנתן רק לפני ההמון הרב, אבל רב ההמון וכל למדן אין צורך לשאוב מימי תורתו מבארות נשברים אלה אחרי אשר לפניו נגלו מעינות תהום רבה הוא התלמוד. והר“י מינץ (שו“ת סי' ט”ו) אומר: יש מהרבנים שאינם רוצים אפילו לקרות בטור אורח חיים ונותנים טעם שהבעלי-בתים לומדים אותו. עי' החלוץ ב' תרי”ג במאמר “דבר בעתו” ליה“ש צד 53 בהערה, ובעל המאמר מוסיף: כי מטעם זה שהרחיקו רבני דורו של מהר”י מינץ את טור א“ח [אורח חיים], מאסו רבני הדור בשעתם את הבאה”ט, ואיזה מרבני דורנו תרע עינם בסדר דרך החיים. ע“כ. אבל למורת רוח הרבנים וגדולי הלומדים ספרים שיש להצבור צורך בהם מתפשטים ומתקבלים בכל גבולות ישראל, וכן קרה גם לס' ח”א [חיי אדם] למורת רוח ר' איצעלע סירווינטר ושאר גדולי ווילנא. ושמעתי שכאשר הדפיס ר' אברהם דאנציג את הח“א ראשונה לא נמכרו ספריו, ובשביל כך מכר אז זכות ההדפסה לר' זימל המדפיס בעד חמשים רו”כ, ומן אז והלאה נדפס הספר במהדורות רבות ונתפשט בכל גבולות ישראל, עד אמריקה בכלל, ונמכר במספר רבי רבבות עקזמפלארן.

בקיץ שנת תר"ד למדתי תורה אצל הרב ר' טודרוס, אחיו של ר' יחזקאל מרא דאתרא ומסדר גטין בווילנא הנודע בשם ר' חצקילי. מחברי בחדר ההוא אזכור רק שנים, את יוסף בנו של ר' יעקב פיעסקין ובנו של ר' שמואל קולקין, את שם האחרון לא אזכור – ועסקנו אז במסכת חולין21 .

החורף לשנת תר“ה היה לי זמן שמיטה. כי לא שכר עלי אבי מלמד כי אם נתן לי חדר מיוחד בביתנו והניחני לנפשי ללמוד תורה ממקום שלבי חפץ או לחזור על הראשונות. בביתנו גרה בעת ההיא נערה בתולה קרובת אבי והיתה גם היא יושבת בחדרי תופרת או מורטת נוצות ומפנה את לבי לבטלה. בחורף ההוא היה בא אלי מורה שעות, היימאן שמו, ללמדני שפת רוסיה; הוא החל להיות מורי בשפה הזאת; והיה בא שעה ליום וקבל שכרו רו”כ וחצי לחודש. וכפי הנראה לא נחה דעת אבי בפעולתי אשר פעלתי בלמודי בזמן ההוא כי שב בקיץ הבא ויקח לי מלמד ושמו ר' ליב לופצקער; והוא מלמד בביתו של ר' אברהם בן ישראל גארדאן, אשר היה רב מאת הממשלה בווילנא, לבנו של ר' אברהם, יהודה שמו, ואתנו עוד נער אחד ושמו שמואל מאנאשעוויטץ. לא אזכור באיזה מסכת עסקנו בזמן ההוא, אבל אזכור כי הזמן ההוא היה האחרון ל“שנות חדרי”, כי בצאתי בסוף הזמן מן החדר לא יספתי לראותו עוד עד עולם.22 ; 23 .

[כאן באו רשימות קצרות בסוף כתב-היד, כתובות בעפרון; ונתנו בזה כמו שהן רשומות בגוף כתב-היד:]

בן ששים ואחת שנה אנכי היום, ואני עומד על נהר כבר, כבן עשתי-עשרה שנה.

הארדוף ואשיג בטפחות ימי הנשארים את חמשים השנים ואת התמורות והחליפות השונות אשר עברו בהן על נפשי?

לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין להבטל ממנה.

יוצא ירך מלך קפריסין.

פגשתי ברמ"א גינצבורג במלון בעיר הקטנה פאדבראדז, הוא נסע לשווינצאן – ויצרום לי בלחיי.

קהל המשכילים בני הנעורים קרוב לשנת 1848. בית האד“ם מיכ”ל. זק"ן. שולמאן. דיק. פלונגיאן.

(קטע מתוך כת“י של “על נהר כבר” שהיה בידי יצחק יעקב וייסברג ופורסם ב”לוח אחיאסף" לשנת תרנ"ט).

מימי ילדותי הראשונים, עד בואי החדרה אל רבי, לא אזכר דבר. אדע כי אמי לא היניקתני חלב שדיה כי נתנו אותי למינקת, אשר שמה כשם אמי פריידה אשת נחום החייט, ועד היום לא אדע הסיבה מדוע לא היניקתני אמי בעצמה כאשר עשתה לשאר ילדיה הבאים אחרי. אעפ"י שאני הייתי בן יחיד ובן יקיר לה אם כי לא הייתי בנה בכורה – כי בת היתה לה זקנה ממני בשש או בשבע שנים. בהשערה לבד אוכל לבאר לי את הדבר הזה, כי בהיותי תינוק יונק שדים היו הימים ימי חירום ומלחמה בעירנו, ימי מרידת פולין הראשונה, ולפי שאבי היה מחזיק בית משקים ובית מלון לנוסעים ואמי היתה השלטת בביתה והעושה בכל עסקיה היו בודאי ידיה מלאות עבודה והיתה חסרה לה המנוחה והשלוה הנדרשת לאשה בהיניקה את בניה. בבית מינקתי נשארתי עד מלאת לי שתי שנים, ואמי היתה מספרת כי מינקתי בעת שהיתה יוצאת לשוק ומניחה אותי לבדי, מדאגה מדבר פן אבכה ואזעק בקול גדול, היתה מאכלת אותי לחמניות של דבש טבולות ביין שרף כדי להפיל עלי תרדמה ולישנני; ואני הורגלתי כל כך למאכל תאוה זה עד כי בשנה הראשונה בשובי לבית אמי היתה אמי גם היא מוכרחת להאכילני לחם אבירים זה עד אשר שינתה את ההרגל הזה מעט מעט, ואולי בשביל זה נשארתי כל ימי נזיר מן היין, וכל משרת ענבים ומשקה משכר לא בא אל פי, כי בילדותי הרכיבו בי שתיית היין, כמו שמרכיבין לתינוקות אבעבועות כדי לשמרם מן האבעבועות הטבעיות.






הוספה בצד העמוד הראשון בראשיתו.הוספה שניה באותו עמוד – הפרקים שעלה במחשבתו של המשורר לכתוב: “הילדות והשחרות, ימי בחורותי, ימי עבודתי בערי המדינה, ימי עבודתי בעיר המלוכה, ימי הרעה, שנים אשר אין בהם חפץ”.  ↩



הוספה שלישית באותו עמוד: “בפרי החנוך הישן אשר נתחנכו געלה נפשם ולאסוף ולכנוס את תבואת החנוך הישן העבירו המועד, אנשים כאלה שנבראו מן הרקק רבים בדורנו, כל בני דור ההולך המה, שחצים ישן וחצים חדש”.  ↩



הוספה רביעית באותו עמוד: “ומשם בשנת תרל”ט הלכתי בגולה".  ↩



ויתר דברי המקרה המגואל הזה ופרטיו הלא הם כתובים על הספר לפני בפרק “פורק ואין מציל”. (הערת המשורר.) – על הערה זו יש להוסיף, שאותו פרק נכתב, כפי הנראה, רק רוסית ולא עברית ונדפס על–ידי ש. גינזבורג בקובץ Пережитое כרך ד' בשם Тюрма и ссылка, והוא יבוא בספר זה להלן בתרגום עברי.  ↩



טעות גלויה וצ“ל: תרל”ט, שהרי בתרל“ט ולא בתרל”ז הגלה המשורר לפלך אולונצק.  ↩



מתחלה היתה לחרוז זה נוסחא אחרת, שסיימה ב“דרך עמדו”, ובהתאמה אליה היתה נוסחת החרוז המקביל, האחרון, כך: “או יום חושך נכון בידו”. אלא שהמשורר נזכר, כפי הנראה, שטעות היא בידי הכותבים “עמדו”, “עמדך” וכו‘ במקום “עמד”, עמדך" וכו’. ומחק את הנוסחות הקודמות וכתב תחתן אלו שלפנינו. כל השיר נכתב בצד העמוד, וכפי הנראה היתה כונת המשורר שישמש אפיגרף לפרק כולו.  ↩



כלומר תורה, ש“כל המלמד את בתו תורה כאלו מלמדה תפלות”  ↩



מתחלה היה כתוב: “על–פי מקרה טוב נזדמן הדבר”, אחר–כך חזר המחבר וכתב בדיו שחורה את הנוסחא שלפנינו.  ↩



הוספה בצד העמוד: “אשר ז”ל [זה לשונו] שם בקצור: הרחבת הפסיעות קרוב לגלוי ערוה. ומה אבנים שאין בהם דעת אמרה תורה לא תנהג בהם מנהג בזיון, חברך שהוא מקפיד על בזיונו אעכו“כ”.  ↩



לא נתפרש מי דרש, וכפי הנראה חסרה כאן תיבה אחת או יותר.  ↩



הוספה בצד העמוד: מזמן הזה אזכור אניקדוט אחד. בשבת פ‘ נצבים בקיץ שנת תקצ"ו, ואני אז כבן שבע פחות ד’ חדשים, נקראתי בפעם הראשונה להפטיר בתורה “במנין” אשר היה בביתנו. מובן מאליו שקודם לזה “העברתי הקריאה” בחדרי וחזרתי על ההפטרה וסדרתי קריאתה לפני רבי. בעלותי על הבימה אשו המתפללים “יושבי מזרח” אזניהם כאפרכסת לשמוע את קריאתי. כבר יצא לי שם כי “בעל עברי” אנכי וישימו הגדולים ללכדני באיזה שגיאה. ויהי בהגיעי למלות “ואשכרם בחמתי” הריעו השומרים האורבים לי פתאום תרועה גדולה וימחאו בכפיהם על העמודים אשר לפניהם בקול גדול: ואשברם! ואשברם! אנכי נבהלתי כמעט רגע מקול הקורא ואקפוץ פי; אבל ברגע זה נעור ר' ליפא ממושבו ויקפוץ ויעלה על הבימה ויכה מכה רבה על השולחן ויקרא בקול רם: “ואשכרם!” רגעים אחדים היתה המהומה ואזני צללו לקול הקורא: ואשברם, ואשברם! עד אשר קם השאון לדממה. אז חלף רוחי ואשוב לקרות ולנגן וארים קולי ואקרא כמנצח: “ואשכרם! בחמתי”.  ↩



תקון בצד העמוד: “היה מותחו על העמוד וממדדו ברצועותיו”.  ↩



הוספה בצד העמוד: בשנת ת"ר ביום א‘ דסוכות נולד אחי משה, ואזכור כי ביום השמיני עצרת שהיה ביום השבת בבואו בברית נאספו רבים מקרובינו ויתהוללו וישכרו, וביחוד הגדילו לעשות אחדים מבני קוראנסקי, ויפתחו את התנור ויוציאו את החמין ולא היה לנו לאכול לחם בצהרים; ותקצוף אמי על זה מאד ויהי לה החג לחגא ולפוגת לב. ביום א’ דפסח בשנה ההיא (שנת מחזור גדול) לקחני אבי אתו בעלות השחר ונעל על ההרים באנטוקוליה מעבר לנהר ווילייקא לברך על החמה בתקופתה, אבל היום הזה היה יום המעונן ולא ראינו את זריחת השמש.  ↩



אנו חוזרים ומביאים את הדברים שנמצאו תחלה במקום הזה בכתב–היד והמחבר מחקם: “מיכל זה היה אחד מנערי בני–ישראל המשכילים בימים ההם אשר פנו עורף אל התלמוד ויתנו את לבם לדרוש שפת קודש ולשונות הגויים. כנר לרגלם היו הסופרים הידועים ר' מא”ג ואדם הכהן לעבענזאהן. המטרה אשר הציבו להם עולי הימים האלה חברה אותם לאגודה אחת. הידועים בהם אשר לא עזבו גם אח“כ את דגל ההשכלה וימשכו בשבט סופרים אם מעט ואם הרבה היו: מיכה יוסף לעבענזאהן (בנו של אדם) אשר מת בדמי ימיו, קלמן שולמאנן, ז”ו קאפלאן, מיכל גארדאן, יצחק רומש, ח“ז אליהשוויץ”.  ↩



הוספה בצד העמוד: תכונת נפש מ"ג תבוא אחרי–כן בתוך נפשות שאר בני הנעורים המשכילים.  ↩



תקון בצד העמוד: “אם היה שלום בינינו בעת ההיא”.  ↩



כך קוראים להם ההמון על–פי המשנה בסנהדרין פ“ג, א': אף–על–פי שברור הדבר שהיה צ”ל נברר. (הערת המחבר).  ↩



תקון בצד העמוד: “יוצא להרג”.  ↩



תקון בצד העמוד: “הנחנק”.  ↩



תקון בצד העמוד: “בר–עונשין”.  ↩



הוספה בצד העמוד: המעשה עם השולחן השבור והחגורה של שבת.  ↩



הוספה בצד העמוד: למדתי מעצמי בבית המדרש שעל שער המים, ובביה"מ של ליב לייזערס.  ↩



הוספה בסוף כתב–היד, כתובה בעפרון: “מן הזמן ההוא והלאה לא הוסיף אבי עוד לשכור עלי מלמד, אם מאשר בעת ההיא מטה ידו לרגלי המקרה הרע אשר אספר תיכף, או מאשר חשב כי אין לי עוד צורך במלמדים, כי מעתה אוכל ללמוד ולדרוש מאלי, או משני הטעמים האלה גם יחד. סוף–סוף בראשית החורף תר”ה פרקו מעלי עול המלמדים אף–על–פי שעול תורה לא פרקו מעלי. בחורף הייתי יושב ולומד בבית–המדרש הקטן אשר בשער המים שהיה באותה חצר עצמה שאבי יושב בה, ובקיץ הייתי הולך ללמוד לביה“מ של ליב לייזער'ס אשר ברחוב היהודים”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4457