


	
	העצמות היבשות
	



(ספור מי שהיה נוטריוס)

 

על ראש גבעה רמה נצבה אלה עבותה וענפה. בימי האביב היתה כפורחת וכפתה היתה רעננה. על גל שרשיה סובכו וראשה נמצא טל שמים. בדליותיה קננו כל צפור כנף ובצלה שכנו עיפי-כוח. ותיף בגבהה ויראו ההרים רמותה ותשלח בדיה עד למרחוק. ויקחו ממנה מטה אלהים ושבט מושלים ומשענת לרפה רגלים. אך לא לעולם עלים, ופרחים לא לנצח נצחים! כלה קיץ, בא הבציר וימי הסתיו הגיעו. מארבע רוחות בא הרוח ויפח באלה ותתנצל את עדיה. נהפכו עליה לירקון ובדיה יבשו וימלו. וימלאו האפיקים עליה ועמקים יעטפו שללה. ישובו יושבי בצלה וירמסום ברגל גאוה וישימום סחי ומאוס. והאלה נצבת בשלכת וכפותיה פרושות השמימה: מי יחיה יונקותי הנובלות? מי ילקט לאחד אחד העלים הבלים בעמק רפאים?

כימי העץ ימי עמי. גם עליו עברו ימי אבו וימי בלותו הגיעו. בסוד אלוה עליו בירחי קדם עמד גם הוא לתלפיות בראש ההרים ונשא מגבעות. והלכו עמים לאורו ואמתו, והיה חוסן ישועתם אמונת עתו. וינצלו את עדיו וישימוהו ענקים לגרגרותם. וינצלו את עדיו וישליכוהו, מלאו כרשם מעדניו וידיחוהו. רודי דבשו שחקו על מפלתו, דלה דלו מימיו וידו אבן בו. ומצבתו גזע ישעם כערער בערבה נצבת דראון לכל בשר. רוח עריצים ורוח היום יאחזו בו וינידוהו אל כל רוח. מבחר יונקותיו יחמוסו ופרי הדרו יפילו והפיצוהו לרגליו. ומארבע רוחות השמים יבוא הרוח ויפח בהרוגים אלה וישאם אל ארבע רוחות השמים. ומלאו העמקים נדחיו פזוריו עד תאות גבעות עולם. ובאו בחצרות מלכים ובמחילות עפר ולא נודע כי באו אל קרבנה. מי יבקש האובדים בין עם ועם, בכל המקומות אשר נפוצו שם? מי יוציא במספר צבאם לכולם בשם יקרא, ידע עמל נפשם וקרב-לבם? ובגזע מחצבתו קרחה וחשפה, נס לחו וייבש לבו. היש תקוה לאחריתו כי יפריח מריח מים? התחיינה העצמות היבשות? אדוני אלהים, אתה ידעת!

בשנת תרל"א היה הדבר ואני אז נוטריוס, הוא סופר המלכות בעיר קלים, אחת מערי השדה בנפות המערב.

ביום השלושים לחודש אוגוסט בשעה התשיעית בבוקר ואני יושב בביתי בלשכת הסופרים מתבונן בספרים ובוחן רשימות וחשבונות, ואשמע קול איש שואל את המשרת במסדרון הבית לאמר: האלקסיי איגנאטיעוויטש בביתו?

למען דעת כל הקוראים הנני להקדים כי אלקסיי איגנאטיעוויטש אני הוא המספר הנני, ומאליהם יבינו כי בישראל יקרא שמי יחזקאל בן נטע, וכן הייתי קרוא לתורה בעת שהייתי עוד עולה לתורה, אבל ביום שהנחתי את התורה בקרן זוית והייתי לאיש מעורב עם הבריות נתתי פדיון להצדיק גובה המס בעיר מולדתי כדי שישנה את שמי משום שנוי מזל; והוא נעתר לי וישנה את שמי לאלקסיי איגנאטיעוויטש וכן כתוב בכתב התעודה לפני, וכן חקוק בעט ברזל על לוח שמיר הדבק על דלת ביתי לעיני כל רואה. שם ראה גם האיש הבא וידע את שמי ושם אבי.

– בביתו! – ענה המשרת – הואילה וסורה הלום. ויפשיט את אדרתו ויפתח את הדלת לפניו אל החדר אשר אנכי יושב שם.

רגע אחד התעכב האיש הבא ויתקן עצמו בפרוזדור ויסתכל באספקלריא התלויה על הקיר וייטב ראשו ושפמו במסרק; אחר הפך פניו ויקרב לגשת אלי.

ברגע קטן זה התבוננתי בו מנגד ממקום שבתי וארא והנה איש לבוש בגדי חובלי הים. שתי כתפות צחורות חוברות על בגד ירקרק-כהה, מרוקמות כוכבי כסף, שנים שנים לכתף. כנפות מעילו פתוחות ממול פניו למעלה ואחוזות למטה בכפתורי כסף קלל. ממקום המגולה נשקפת כתונת בד תשבץ דקה מן הדקה צחורה כשלג למשעי, ושלשה קרסי זהב יאחיזוה על לבו. ממקום המכוסה מבין הכפתורים זוחלת שלשלת זהב גדולה מעשה עבות ותלוי בה כל מעשה צעצועים זהב סגור; וחשב אפודתו – רצועת עור שחור נוצץ וחרב גומד תלויה בנדנה על ירכו. על אצבעות ידיו טבעות רבות ממולאות כל אבן יקרה.

– מחובלי הים! – אמרתי בלבי כמתפלא. הלא לא למבואות ים קלים יושבת וחיל הים לא יחנה סביבות העיר, ומאין בא עוף נודד זה?

למראה כל זהב הכלים התלויים בו עלה על לבי רגע אחד זכרון המלך הטפש בהראותו את עשרו ואת יקר תפארת גדולתו; אין זה – אמר לי לבי – כי אם אחד מבני עניים שנתעשר, אביון מורם מאשפות, כי כן דרך אדם כזה לשאת את כבוד ביתו על לבו תמיד כאשר יוכל שאת ואמר לכל: הביטו וראו כי חנני אלהים וכי יש לי רב. אולם בהקריבו לגשת אלי ואביט בפניו מקרוב נחמתי על מחשבתי זאת כי ראיתי בסקירה אחת כי שגיתי במשפטי עליו וכי איש דעת ובעל צורה לנגד עיני. מעיניו נשקפו כובד ראש ואומץ רוח; על פניו חרשו החיים האריכו למעניתם, כפני איש אשר הקשה אל תלאות רבות וישלם. קומתו היתה קצרה, שנותיו כארבעים; שער ראשו ופאות זקנו שחורות וגם מעט שיבה זרקה בהן, עיניו עורבים; צבע עור פניו שחרחר ששזפתהו השמש; מפאת פניו נמרט ראשו ומצחו הבולט רחב ונסב למעלה; אפו ולחייו שרועות וקלסתר פניו כפני אחד מבני הקדם. “האף אמנם איש יהודי הוא?” שאלוני כליותי בסתר לבי.

– רב המלחים אלכסנדר וסיליטש יעשליראוו! – קרא האיש הבא בשמו וירקע ברגלו השמאלית על הרצפה כמשתחוה.

“הקול קול יעקב!” – הגה לבי בהחילו לדבר; וכשמעי את שם משפחתו באתי כמעט במבוכה וארגז ואשחק בקרבי. האף אמנם “שמא גרים” והאיש הזה נקרא בשם “יש-לי-רב” המעיד על תכונת נפשו אשר הטבעה בו מתחלת בריאתו, או אם רק מקרה הוא וכנבואה קטנה נפלו המלות האלה במחשבתי בטרם קרא האיש בשמו לפני? בין כה וכה התאפקתי ואעמד את פני לבלי יבחנני וידע שרעפי, כי ראיתי כי מסתכל הוא בפני ולא יגרע עיניו ממני.

– ינאם לי לראותך! הרימותי קולי בקומי ממושבי ואושיט לו יד ימיני. הכבד ושב לכסא.

בתתו ידו אל ידי פגעו אבני המלואים באצבעותי עד כי כמעט שרטו בהן שרטת.

– סלחה נא לי, אמר, כי העירותי קנך בבוקר השכם, דבר נחוץ לי אליך.

– למשמעתך אני בכל אות נפשך. ומה אדוני מצוה אל עבדו?

– יש את נפשי לקנות בית בעיר הזאת ובאתי אליך לכתוב את ספר המקנה וחתום בספר.

– היום לא יכתב בספר הזכרונות, עניתיו, כי לשכת הסופרים סגורה והספרים חתומים. האם שכחת כי יום מלכנו היום, יום שבתון?

– יום שבתון כזה אין לשכוח; ידעתי כי חג היום לאדוננו ומה גם כי חג הוא גם לי. הלא שמעת כי שמי אלכסנדר?! 1 אף לא היום יכתב ויחתם ספר המקנה, כי בטרם אקנה את הבית אשר אומר לקנות עוד לי להרים מכשולים רבים מדרכי, ובגלל הדבר הזה גם באתי אליך לבקשך להיות ידך עמי לפנות את דרכי.

– השמיעני נא את דברך בחסדך. במה אוכל לשרתך?

– קודם כל, שער נא בנפשך את צרת נפשי: מארץ רחוקה באתי ופה במקום שאין מכירין אותי נשארתי כספינה תקועה בחול, כי – אזל הכסף מכיסי.

– ואיככה תעמוד על המקח בשעה שאין לך דמים? שאלתיו.

– דמים תרתי משמע, ענני בשחוק קל. יש מטבע שהיא חריפה במדינה אחת ופסולה ואינה עוברת לסוחר במדינה אחרת.

לא הבינותי אל מה ירזמון דבריו וחשדתיו כי יש את לבבו למכור את האבנים הטובות ואת התכשיטין אשר עליו והוא בא אלי לעזרהו בדבר.

– במליצה חידות תדבר בי, אדוני; הואילה וברר לי את דבריך ואשמעם.

– הדברים פשוטים כמשמעם: הכסף המזומן אזל מכיסי יש תחת ידי שני שטרות גנזכי המלך גדולים בני חמשת אלפים שקל כל אחד, אבל בעיר מצער זאת יכבד הדבר להחליפם.

– האיש אשר מידו תקנה את הבית הוא יקחם במחיר ביתו והוא יחליפם לך.

– ספק הוא בידי, הבית אשר אנכי אומר לקנות יהיה בית קטן להושיב בו משפחה קטנה ועניה מישראל, ולא יעלה מחירו יותר מאלף וחמש מאות שקל.

– איזה בית תקנה לך?

– גם את זאת לא אדע כי גר אנכי בעיר הזאת, תמול שלשום באתי ומחר אנוע ללכת בדרך רחוקה ואורח לא אשוב אהלוך, וגם בדבר הזה באתי אליך לשאול עצתך, להורות לי את הבית אשר אבחר בו לקנותו; אתה תבחר ולא אני.

– ואיככה אבחר ואני טרם אדע למי ולמה אתה קונה בית בעיר אשר לא תשוב לשבת בו, ומה חפצך בביתך אחריך?

– למען תדע את הדבר הזה עליך לדעת מראש מי אני ומאין אבוא.

– הואילה הגידה לי אם אין זה דבר סתר.

– דבר סתר אין עמדי; אבל ספורי יהיה ארוך מעט, ואולי טרוד אתה לעת כזאת ואין שעתך פנויה לשוחח עמדי.

– בי אדוני, דבר נא כנפשך שבעך. היום כל מלאכת חובה עצורה לי ובידי עתותי.

– כי עתה דע כי מארץ רחוקה מאד אנכי בא, החל ישלירב לספר, ממבצר ניקאלאיעווסק. הידעת איפה הוא המבצר ניקאלאיעווסק?

– ממבצר ניקאלאיעווסק היושב על אשד הנהר אמור קדמת אזיה, כאלפים פרסה מזה?

– כן הדבר. ממבצר ניקאלאיעווסק באתי הלום בדרך ישר דרך ארבעה עשר אלף וויערסט.

– ומה הדבר אשר הביאך הלום בדרך רחוקה כזו מירכתי ארץ?

– לבקר את הורי באתי…

– האם יש לך הורים בזה?

– לא בזה, אבל בעיר לבושישק הקרובה.

– ידעתי גם את לבושישק. ומי המה הוריך שמה?

פה החריש הדובר בי רגע אחד כנועץ בכליותיו ואחר אמר:

– אם עוד לא הבינות מעצמך כי עתה אגיד לך כי… מזרע היהודים אנכי.

לדברים האלה חלף כשחוק קל על פני ואומר: כן דברת, אדוני! מאז דברך בי נחשתי כי בן עמי אתה.

– ובמה נחשת? האם חקוק על מצחי ישראל?

– אותותינו לא יתנכרו. צלם אלהים החקוק על מצח ישראל כי תעבור במים אתך הוא ונהרות לא ישטפוהו, כי תלך במו אש לא יכוה ולהבה לא תבער בו.

– דבריך נאמנו מאד ומבשרי תחזה זאת; כי אני הגבר אמנם באתי באש ובמים ותמונת ה' תביט בי. ועתה הסכת ושמע מי אני ולמה אני בא ומה חפצי בביתי אחרי.

כבר אמרתי לך כי מילדי העברים יושבי לבושישק אנכי. אבי היה תופר בגדים ושמו העשל, ויהיו לו שני בנים ושתי בנות. זה לי עשרים ושבע שנים מן היום אשר התעו אלהים אותי מבית אבי וממולדתי ואני אז ילד בן עשתי עשרה שנה. אחי הזקן ממני כשנתים ימים לא היה בבית אבי, כי הלך באשר הלך לדרוש אלהים, וכפי מה שאמרו לי למד תורה באחת הערים בישיבה והתעתד להיות “רב”. אותי הושיב אבי אל שולחנו ויקדישני למלאכתו, כי לתורה ולתעודה לא נראה בי סימן ברכה, ובעת שהייתי לומד בחדר לא היו עיני ולבי אל ספרי כי אם אהבתי לאחוז במלאכה שמעמלת את הגוף, לשוט ברחובות קריה לרוח היום, להתרחץ בנהר ולשחות על פני המים ולגלגל שלג ולחליק על פני הקרח בחורף. גם האומנות אשר למדני אבי לא עלתה בידי, כי לזרא היה לי לשבת תחתי כל היום כורע וקורס על השולחן אשר לפני.

לאבי היה שאר בשר אחד מסוחרי העיר. “אברהם הנגיד” שמו, והוא היה בוש בקרובו תופר הבגדים. אזכור כי בהיותי ילד קטן יצאה אש ותאכל את ביתנו ואת כל רכושנו. בצר לו שם אבי את פניו אל קרובו זה העשיר ויבקשהו לתמוך בידו. וישיב אביר הלב את פניו בחרפה, וכחש בו: לא ידעתיך! ויהתל בו ויאמר: הכי אחי אתה? איזה קרוב אתה לי? “שני וחמישי ושני” אתה לי! – רק בפעם אחת בימי חייו לא התעלם האיש הנכבד הזה מבשרו, וגם היה בשנת תר"ד, בהגיע התור לתת מארבעת בניו איש אחד לצבא, אז זכרנו ר' אברהם הנגיד ויבוא בקנוניא עם הגזבר מרים המס בקהלתנו ויספחו את אבי וביתו על בית אברהם הנגיד וישימונו לבית-אב אחד ויעלו עלי הגורל לעולה תחת בנו. עוד אזכור יום עברה ההוא, בעמדנו אני וחיים בן הנגיד לפני מצביאי הצבא והוא בחור כארזים בן שמונה עשרה שנה, ואני טלה חלב קטן ודל בשר. אותו פסלו כבעל מום ורפה כוח ואותי מצאו לאמיץ כוח מאד לצאת בצבא. אותו גלחו בקרחתו ואותי – בגבחתי. לו שמו בנאד את הדמעה אשר הורידה בעת ההיא אמי האומללה כי אז טבעו בה אברהם הנגיד וכל ביתו כפרעה בים סוף; לו באה עליו אחת מני אלף הקללות אשר קללהו אבי ויחרפהו גלוי קבל עם כי אז שורש הוא וזרעו מארצות החיים. אולם מה תועילנה דמעות ומה תמריצנה קללות נמרצות נגד קשר רשעים המטים בשוחד לב ראשי עם הארץ? ובכן הובלתי לטבח בדמי ימי בן אחת עשרה שנה, כי מי לא ידע את גורל האומללים הלקוחים לצבא המלחמה בימים ההם, אף כי הילדים הרכים אשר לא בשל כוחם ולא נחלצו עצמותיהם לשאת כל יד עמל ותלאה כזאת! ואם אלהים חשבה לטובה ביום הזה לשים לי שם ושארית בארץ הנה המה חשבו לרעה וחרפתם לא תמחה.

מעירנו, מלבושישק, במקום גלחו את גבחתי, הביאוני לעיר אם המחוז לווילנא. שמה אוספו מכל ערי השדה נערים אומללים כגילי עד כדי מאתים איש, מהם בני שמונה שנה ורק מתי מספר מהם בני שתים עשרה ושלש עשרה שנה ובעצם ימי החורף הגלונו מארצנו אל ארץ רחוקה בסך אנשי חיל. עשר עגלות נתנו לצרכנו, עגלה לעשרים נערים, ויושיבונו עשרה עשרה בעגלה צפופים ודחוקים כדגי רקק, ועל העגלה אחד מאנשי הצבא לשמרנו, לו יקראו “דוד”. ונסע ונלך חליפות עשרים וויערסט בעגלה ועשרה ברגלינו. ובעוד עשרה הנערים יושבים בעגלה, עשרה חבריהם הולכים על ידיהם רגלים; וברדת הראשונים יעלו האחרונים על העגלה תחתם. כשני ירחים עשינו בדרך עד הגיענו אל העיר קנז. ממאתים היוצאים באו לקנז שמונים וחמשה, והנותרים פגרו מלכת אחרינו. רבים מתו בדרך ורבים חלו ויניחום במשמר בבתי החולים עד אשר יקומו ויחיו מחלים, ויש גם אשר עזבום בדרך בערים אחרות מדי עברנו, לשבתם שם. לא אחפוץ ולא אוכל לספר לך את כל התלאה אשר נשאנו בדרך, את החרפות והגדופים אשר שבענו, את המכאובים אשר סבלנו ואת המכות אשר הוכינו בידי “דודינו”. רעב וצמא, קרה ופיק ברכים ולילות עמל בלי שנה היו צלנו על יד ימיננו. כל הימים אשר עברנו דרך המחוזות אשר בני ישראל יושבים שם היו יושבי הערים ההן היהודים חרדים לקראתנו וינהלונו בלחם ובמזון כשר לכל כושל; אף שחדו בעדנו ל“דודינו” ויתנהגו אתנו במדת הרחמים ויתנו לנו לשמור פקודי ה' להתפלל ולשמור שבת מחללו. ואולם מיום צאתנו מגבול מושבות בני ישראל חדלו הימים הטובים ו“דודינו” עשו ככל הישר בעיניהם, שתמו תפלותינו ולא נתנו לנו את השבת לשמור, האכילונו מפתבגם, ואשר לא חפץ להתגאל בפתבגם היה מוכה ומעונה ואין מושיע. עוד היום לנגד עיני תמונת נער אחד ממספר העשרה אשר עליה נמניתי, יעקב כ"ץ שמו, והוא נבדל משאר הנערים בקומתו ובחכמת פניו ובקשיות ערפו. כי מן “החדר” לקחוהו לצבא וילמד הרבה בתורת ה' ובמצוותיו חפץ מאד; וישימהו “דודנו” למפגע לו ולמטרה לגדופותיו ולמהלומותיו, והוא כשה לטבח יובל, נגש ונענה ולא יפתח פיו. ובכל הדרך הגדול והנורא ההוא אשר עברנו היתה נפשו בכפו תמיד ותורת אלהיו לא עזב, ויפתה בסתר גם את לבנו להחזיק במעוז דתנו ולבלי תט אשורנו מדרך אבותינו.

בנער הזה דבקה נפשי לאהבה אותו כי היה משכיל ומוצא חן, אף ידע לקרוא ולכתוב כתיבה תמה בלשון רוסיא. וגם נפשו נקשרה בי ובכל עת מצוא בימי מנוחתנו למדני לקרוא ולכתוב לשון רוסיא, והיינו קוראים את הכתובות על התריסין שעל גבי החנויות וכותבים בנתר או בפחם על השולחן או על כל כלי עץ אשר ימצא. ובלכתנו בדרך, אם לא היתה סבה המונעת אותנו, היינו הולכים תמיד שנינו יחדיו ונספר איש לאחיו את תולדותינו והמוצאות אותנו, ובדרך הזה ספר לי כ"ץ אף הוא את הקורות אותו ואיזה הדרך נמסר לצבא אם כי היה יחיד לאביו ולאמו. ואף אם קטן הייתי אז ולא בינת אדם לי, בכל זאת נהפך לבי בקרבי על הנבלה אשר עשו אתו ראשי קהלתו שלומי אמוני ישראל. אקוה כי עתה לא תעשינה עוד נאצות גדולות כאלה בקרב אחיך בני עמך.

– ספר נא לי מה היה הדבר, אם תזכור, ואדעה.

– פרטי הדבר כבר נשתקעו מלבי אבל עיקרו לא שכחתי, והדבר קצר ונמרץ: בעיר אשר כ“ץ נולד בה – את שמה לא אזכור עוד – היה פרנס הקהלה איש חסיד קנא ונוקם ותועה לבב. ולכ”ץ מילדותו תשוקה ונטיה טבעית למליצה ושיר; ויהי בהודע הדבר להפרנס החסיד אמר כי מובטח הוא בו שיצא לתרבות רעה ויהי לאפיקורוס, על כן עשה מה שעשה וימסרהו לעבודת הצבא.

– לבשתנו ולחרפתנו, עוד לא אבדו חסידים ואנשי מעשה כאלה מן הארץ ולא פסו אמונים כאלה מקרב ישראל, ואם תשיג ידם להרע לאיש משכיל לא ישובו מפני כל לרדת עמו לחייו.

– והנער הזה אשר היה עתיד להיות אפיקורוס הוא אשר העיר את רוח הנערים אשר כגילו להחזיק במעוזם ולמסור את נפשם על קדושת אמונתם! כבואנו אל העיר קנז, במקום שם הכהן הגדול חונה, גזרו עלינו להביא את כולנו כאיש אחד בברית החדשה. בתחלה נסו לפתות אותנו בדברים ויבטיחונו אחרית ותקוה טובה וסגולות מלכים והמדינות, ולתכלית זאת הפרידונו איש מעל אחיו ולא נתנו לנו לראות איש את אחיו ויבואונו לשבת בית אנשים נכרים להתרגל בדרך חייהם, ויום יום באו אנשים לדבר על לבנו ויעידו בנו השכם והעד כי אם נאבה ונשמע טוב הארץ נאכל ונעלה לתור האדם המעלה. ובראותם כי שומע אין להם מאתנו גמרו לעשות חפצם בנו ביד חזקה. וביום אחד על צוארנו נרדפנו אל תוך הנחל השוטף שם, והכהנים והעם עומדים על שפת הנחל מזה ומזה, ויטבלונו ויזו עלינו מי חטאת לטהרנו; וכן הביאונו על כרחנו במסורת הברית החדשה לא שערוה אבותינו.

אבל לא בלי זבחים ועולות הובא כל הקהל הזה תחת כנפי האמונה החדשה! כעשרים איש מקרבנו בבואם אל תוך הנחל, אם מאש קנאתם וחום לבם בקרבם או אם מקרת המים אשר נגעה עד נפשם, נשמטו מתחת יד מנהיגיהם ויקפצו אל המים להמלט מפני נוגשיהם. בראש הקופצים היה יעקב כ"ץ, ואנכי קפצתי אחריו מבלי משים, לחיים או למות. אבל המובילים אותנו היו נכונים לקדם פני הרעה וירדפו אחרינו בצנות ובסירות דוגה וימשונו מן המים, אף פח ורשת ידו בנהר וידיגונו. רבים העלו מן המים ואחדים ממנו אשר לא היו קלים על פני המים אחזם השבץ. עוד עד היום אזכור ברוח נשברה את המחזה הנורא הזה; עוד עתה לנגד עיני הגולגלות הצפות על פני המים מפרפרות ומתאבקות עם מר המות. ואשר העלום מן המים בין החיים ובין המות אחזום צנים ופחים ויאנשו ויביאום אל בית החולים. זאת היתה בעיר קנז בבואנו במסורת ברית החדשה!

אנכי נמלטתי בעור שני, כי גם לשחות על פני המים ידעתי, גם מבנה גוי היה איתן ולא שלט בי מלאך המות; אפס כי כשני חדשים התהפכתי בצירי על משכבי תלוי בין השמים ובין הארץ, כי קדחת המוח אחזתני. כחיותי מחליי הודיעו לי כי הובאתי בברית החדשה, כי בהיותי קרוב למות צוה הכהן לפדות נפשי מני שחת – ויפדוני.

את כ"ץ לא יספתי לראות עוד ולבי אמר לי כי טבע במי הנהר ואתאבל עליו ימים רבים. ואני בצאתי מבית החולים ואשוב לאיתני שלחוני לניקוליוב לבית חנוך יורדי הים באניות. אולי עמדו על זה בראותם ביום המהומה כי קל אנכי על פני המים. והנה לא לספר לך תולדותי והקורות אשר עברו עלי מגמתי; כי מה ימריצך כי תדע איכה למדוני לעשות מלאכה במים רבים, איכה דשו את בשרי בחבלי הספינה כהדוש מתבן, כמה פעמים נפלתי מראש חבל על מכסה האניה והתפוררו כל עצמותי, כמה פעמים אכלני חורב טבור הארץ וקרח ציר הצפוני, בלכתנו באניה לסוב את הארץ. רב לך לדעת כי במלאת לי שמונה עשרה שנה באתי לחיל הים בתור “צעיר” ( Юнга ) ובחריצותי וחמלת ה' עלי הנני היום שר-מלחים. כי באמת נגלו בי כשרונות לעבודת הים, ומאשר ידעתי ספר ולשון שמני שר האניה מראשית ימי עבודתי אל משמעתו; וכן הייתי עובד עבודתי בחריצות משכיל ומוצא חן בעיני אדוני, עד כי זה לי עשר שנה עמדתי על המבחן ועליתי למדרגת פקיד החיל; אף הצלחתי עמדה לי לעשות חיל, עד כי יכולתי לקחת אשת ולעשות לי בית.

– מאין מוצא לכסף ועושר בעבודת הצבא?

– יש ויש, במשפט ולא במשפט. שנים שלשה מקרים אספר לך, וכולם מי יספר? פעם אחת בלכתנו באנית הקיטור “מעוז הים” סביב הארץ עמדנו כעשרת ימים במבוא האי עליאסקא למלאות מזוינו אבני פחם ולחזק את בדקי האניה. בעת ההיא נשברה אנית סוחר באה מארץ סינים בקרבת חצי-האי ההוא, אשר לממלכת יפוניא יחשב, וישא הים את עזבון האניה עד לגבולנו ויהיו פני הים מכוסים שלל כל סחורה מזן אל זן. ארונות חבושים וארוזים, חביות מחביות שונות, שקי גומא ושקי עור וסלים של נצרים ומרצופין צפו על פני הים כדרך יום כה וכדרך יום כה. ונצא בצנות לצוד ציד להביא. וחוק הוא להולכי הים כי שלל הים מחציתו לנושאו ומחציתו לאדוני הארץ, אשר בגבולו יאוסף השלל.

– ומדוע ינתן החצי לנושאי השלל? האם עבודה קשה היא לאסוף השלל הצף על פני המים אשר לא אדונים לו?

– אף לא עבודה קלה היא. הן היוצאים לאסוף שלל משליכים את נפשם מנגד, כי ממחרת יום השבר האניה הים עודנו זועף והספינות הקטנות בצאתן את החוף משחק הנה לגלים ותוכלנה להשבר על נקלה כקליפת השום. ואם המצא ימצא בשלל האניה גם מיני אוכל נפש אז יעלו מבטן הים התנינים הגדולים ודגי הים לצוד האוכל לנפשם ויהרסו אל הספינות הבאות להפכן על פניהן, והיורדים בספינות יעשו עמהם מלחמה עד רדתם. – ומלקוח הבז אשר נשאנו בפעם ההיא היה הרבה מאד. אני יצאתי בראש צנת הקיטור וארבעה מלחים תחת ידי, ונמלאנה מלא ושוב שלש פעמים: קרנות שן, נוצות היענה, עורות נמרים, מלתחות מלאות כרכום וקנמון, הקאפע הטוב עם כל ראשי בשמים. את כל אלה מכרנו בכסף מלא בבואנו לאלכסנדריא של מצרים, ויהי פדיון המלקוח לחלקי – שלשת אלפים שקל.

– הואילה נא והגידה לי, איכה יצאו האנשים ללקוט? האם כל הרוצה לטול בא ונוטל או אם הדבר תלוי בדעת רב החובל?

– מאליו מובן שבלי רשות רב החובל לא יצאו האנשים לפעלם ולא יטלטלו את הסירות ואת הצנות, אשר רכוש המלכות הנה. אף לא כל אנשי הספינה יוכלו ולא כולם יחפצו לצאת: האנשים אשר עליהם למלאות ביום ההוא עבודתם עבודת המלך, להחזיק משמר, לכרות אבני פחם, לחזק הבדק וכדומה – להם לא יתנו לצאת לבלי תשבות המלאכה; ויש גם מוגי לב אשר לא יחפצו לצאת, כי גופם חביב עליהם מממונם. בימים ההם היה הדבר נוהג שרב החובל היה קורא מתנדבים ממספר האנשים החפשים ממלאכת עבודה; ואם ירבו המתנדבים יוטל הגורל. אבל עתה יצא החוק כי כיס אחד לכל אנשי צבא הספינה: כיורד הימה כיושב על הכלים יחדיו יחלוקו.

פעם אחת קרה – שב ישלירב לספורו אחרי השיבו לי באר היטב על שאלתי – בלכתנו ממאדאגאסקאר לסוב את “ההר הטוב” נגב אפריקא ונשמע באישון לילה ואפלה קולות וברקים מרחוק, קול המורים בכלי-מפץ, ונדע כי אניה חשבה להשבר בקרבתנו. ונעל על ראש החבל ונראה במורד חוג השמים אניה גדולה בוערת באש בלב הים, ולנוגה ברק השרפה ראינו אנשי האניה והנוסעים בה כצללים בורחים קופצים מן האניה אל הסירות או אל הגלים להמלט מן השרפה איש באשר יוכלו. ונמהר ונצא גם אנו בסירותינו להצילם ובידי עלתה למוש מן המים איש אחד, אשר צף על המים וידו אוחזת בקורה מוצלה מאש והוא עיף ויגע, כל עוד רוחו בו. האיש הזה היה אחד מגדולי עשירי לונדון; ובהביאי אותו אל אניתנו ובשוב רוחו אל קרבו הרים את מורה-שעות הזהב אשר נמצא בחיקו ואת שלשלת הזהב אשר עליו (הנה אלה פה לפניך!) ויתנם לי ויאמר: מפלטי ומושיעי! קח נא לפי שעה את הקטנות האלה לאות תודה, כי אין לי זולתה כל, כי כל אשר היה עמדי בדרך אבד לי באש ובמים; אבל עוד תשוב תראה תודה אחרת גדולה מזו בשובי בשלום לביתי. ויכתוב האיש בספר זכרון לפניו את שמי ושם אניתנו; וכעבור שלשה ירחים קבלתי ע"י ציר מלכות בריטניא אלף ליטרא מנחה מאת האיש. – ועוד היו בימי חיי מקרים כאלה, אשר לא אזכרם עוד.

– הנה כל זה היה “במשפט”, אך את אשר עשית “לא במשפט” לא תספר?! – אמרתי אליו בדרך שחוק.

– הנה אספר לך גם אחת מהנה, ענני בשחוק גם הוא, למען דעתך אותי כתומי, ימין ושמאל. פעם אחת יצאנו באניה ללכת לאמיריקא ונבוא עד שערבור אשר בצרפת, וירא בדק באניה ולא יכולנו לשוט הלאה, כי היה הבדק גדול. ונעמוד בשערבור במקום מבנה האניות, וברשיון שר חיל-הים בפטרבורג קראנו לבוני אניות מבני צרפת לחזק את בדק האניה, ויבואו רבים החפצים לעשות את המלאכה, כי עלה השכר עד למאת אלפים פראנק. ואני בעת ההיא סופר לרב החובל ואיש סודו, וישם אחד הבונים את פניו אלי ויבקשני להטות את לב רב החובל אליו וישקול על ידי בעבור זה חמשת אלפים פראנק…

– ותו לא? – עניתי אחריו. ולזה תקרא “עושר ולא במשפט”! הלא מעשים כאלה יעשו אצלנו בכל יום ועושיהם כולם צדיקים, לא יחרץ לאיש כלב לשונו ואין מכלים דבר, ואני דמיתי כי רצחת וגם ירשת.

– גם ירוש ירשתי אף כי רצוח לא רצחתי, – הוסיף ישלירב. – ירשתי ירושת הבת עם הבת בעצמה, כי גם אשתי אשר לקחתי בת-גלים היא ובים מצאתיה.

– אחרון אחרון חביב, ספרה נא ספרה.

– את זאת אחשוך לפעם אחרת אם אראך ראוי לכך, הוסיף לשחוק. ועתה אשוב לספורי, למען אודיעך את הדבר אשר הוליכני הלום ואשר הביאני היום אליך.

עשרים ושבע שנה תכלינה בחורף הזה למיום צאתי מבית הורי ולא ראיתי איש מהם ולא שמעתי על אודותם דבר. בשנות חנוכנו לא נתנו לנו לכתוב אל בית אבותינו, למען הפר האחוה ולמחות כל זכר. ובגדלי ואעמוד על דעתי לא יכולתי לכתוב, כי שפת עברית וכתבה שכחתי ובני ביתי לא ידעו שפת רוסיא, אף לא ידעתי למי אכתוב, כי לא ידעתי את שם משפחת אבי. השם ישלירב נתנו לי בבואי באמונתי החדשה וישנוהו משם אבי העשיל ויצא להם ישלירב, ומה היה שם משפחתי בתחלה לא הוגד לי, ידעתי רק כי אבי נקרא בפי כל בלבושישק “העשיל החייט” ולא יותר, אבל זה איננו מספיק לכתוב על גב אגרת. ועוד זאת, בהיותי איש חיל פשוט עני ומדוכא ביסורין לא נשאני לבי לבקש את אבותי, כי אמרתי במה אשמחם? אני עני והם עניים, והיינו “כמתים שנים – במחולת מחנים”. אבל בכל הימים ההמה לא הסחתי את דעתי רגע אחד מבית אבי וממולדתי. לא ערבה לי כל שמחה ולא מתקו לי רגעי נחת, בהעלותי את זכרון ימי ילדותי על לבי. וכאשר פנתה ההצלחה אלי פנים נדרתי בלבי לקחת לי מועד לעלות ולראות את שארי-בשרי פנים בפנים. אבל עד העת הזאת לא עלה חפצי זה בידי. פעמים שלש הייתי בפטרבורג לימים מועטים, אבל בימים ההם רכב הברזל טרם יהיה במקום הזה וחשבתי דרכי כי ימעט זמני מלכת ושוב. לפני עשר שנים שולחתי לעבוד עבודה במבואות הים הקדמוני, קדמת אזיה, בתחלה בסופיסק ואחרי כן בניקאלאיעווסק. בשנה הזאת שולחתי במלאכות רב החובל אשר לנו לעיר המלוכה, ואחרי אשר נבנתה מסלת הברזל עד המקום הזה ראיתי כי עתה יצלח בידי למלאות את נדרי. והנה בשבוע העבר באתי למקום מחצבתי, ללבושישק, ושאלתי את זקני העיר על בית אבי וראה זה מצאתי, כי אבי כבר הלך לעולמו, ואמי אשר שנותיה עתה למעלה מששים עיניה כהות והיא מחזרת על הפתחים. אחותי הבכירה, שנתאלמנה זה שנים אחדות, יושבת בעיר מצער קרובה לזה ומתפרנסת בדוחק מיגיע כפיה, כי היא ובתה, אשר כבר בגרה והגיע פרקה להיות לאיש, מתפרות כסתות ושמלות ואורגות חורי למכור בשוק. אחותי הצעירה נשואה לאיש והמה מחזיקים בית-משקה בצד אחד הדרכים העולים לגבול פרוסיא, וגם המה עניים מרודים וטף כדגי-רקק תלויים בהם, ולא עוד אלא שהם שרויים תמיד בסכנת נפשות, לפי שעיקר פרנסתם מבעלי הפרקמטיא מעבירי המכס, המתגנבים ללכת בארחות עקלקלות ההנה, ויש אשר יביאו אליהם את סחורתם האסורה להצפינה מפני השוטרים החלוצים שומרי הגבול הרודפים אחריהם. המאושר מכולם הוא אחי, אשר הוא מלמד תינוקות בעיר גרינקישק הקרובה. וזה אשר עשיתי ואשר אעשה להם להחזיק בידם לכלכל את שיבתם: קניתי בית קטן בלבושישק לשבת בו אמי ואחותי האלמנה וקניתי להן שתי פרות חולבות, אשר מהנה פרין יהי נמצא, ובבית ההוא אשר קניתי יהי עוד מקום דירה למשפחה אחרת, וגם זה יביא להם איזה עשרות רו"כ לשנה. נוסף לזה קבעתי לאמי סך מסוים, אשר תקבל מדי חודש בחדשו כל יתר שנותיה. שכרתי בית מלון אורחים, העומד על אם הדרך העולה הלום, ועשיתי עם אדוניו חוזה לשתים עשרה שנה להושיב בו את אחותי השניה ואישה, ואדוני בית המלון אמר לבוא היום הלום ומחר נבואה יחדיו אליך לאשר ולקיים את מכתב החוזה ההוא כמשפט. והוא גם אמר לי כי במגרש העיר הזאת יש למכור רחים של רוח, ובחפצי לקנותם אם לא ירבו במחירם ולהושיב שם את אחי המלמד, אשר כבר כתבתי אליו לבוא אלי הלום לקלים, ובלי ספק יבוא ויגיע היום או מחר; ותנאי אתנה עמו שיושיב שם את בת אחותי האלמנה, אחרי אשר ישיאוה לאדם כשר, ויהיו הרחים חצים לאחי וחצים לחתן אחותי, אשר יהיה גם המפקח עליהם, כי על אחי המלמד אי אפשר לסמוך, לפי שמלמד הוא. והנה זה מטרת בואי אליך אולי ידעת דבר על אודות הרחים העומדים להמכר, מה טיבם וכמה המה מביאים פירות ומה מחירם בקירוב; ואולי ידעת למי אפנה לגאול את אחד השטרות אשר בידי.

בדברים האלה הוציא מחיקו תכריך עור תחש עב מחוספס ויפתחהו לפני וימשש את כל התכריך להוציא את השטר.

גם בזה ראיתי את חפצו להתראות ולהתפאר בעשרו וברוב כספו, והבינותי כי אולת זו קשורה בלבו מקטנותו, כטבע בני העניים שנתעשרו. ואולם אחרי שמעי את דבריו ואת ספורו לא חשבתי לו זאת לעוון ונשאתי לו דבר קטן זה בעבור לבו הטוב.

– נכון אנכי לשרתך באשר אוכל, אמרתי אליו, כי ינעם לי לעמוד לימין עושה מצוה; ואני רואה אותך כי אדם כשר וטוב אתה, ומי יתן וירבו בנים טובים כמוך. ועתה אפוא זאת אעשה: אשלח לקרוא אלי את יעקב הסרסור, איש אשר נהירין לו שבילי דקלים כשרטוטי פס ידו, והוא יהיה לך לעינים בקנין בית הרחים; אף הוא יגיד לך מי מבעלי הממון בזה יגאל את שטרך. ובעוד משרתי הולך לקרוא את הסרסור נסעד אנחנו את לבנו פת שחרית; כי אם כזה וכזה היו דבריך ערבים עלי, מהם תמלא רק האוזן והבטן לא תמלא, “וקודם שאכל אדם ושתה יש לו שני לבבות”. הטוב בעיניך לאכול אתי פת שחרית?

– עשה כאשר עם לבבך כי בעל הבית אתה.

שלחתי את המשרת לקרוא את הסרסור וצויתי לערוך שולחן לפנינו, ואקח יין משרת כמון ואומר: לחיי הנקראים אלכסנדר! ואטעם מעט מן הכוס.

– לחיי מכניסי אורחים העורכים לגר שולחן, ענני וישת כוסו בבת אחת.

– כוס חרבות היא! הוסיף בהעוותו מעט את פניו, נוגעת עד הנפש! וימהר לקנח פיו מאשר על השולחן.

– שנה, אמרתי לו במזגי לו כוס שנית. שים שכין בלועך אם בעל נפש אתה.

– רואה אנכי כי מכניס אורח אתה בכל לבבך ובכל נפשך. לא לחנם מבני בניו של אברהם אבינו אתה ובארץ הסלאווים אתה יושב.

– וטוב משניהם, הוספתי על דבריו בשחוק, בקחתי נתח לשון מקוטרת בחרדל ואניחנה על המשרת לפני, טוב משניהם משל ההמון:


הקרה אלהים ארחים לפנינו

ותתענג בדשן גם נפשנו.


– דברי חכמים בנחת נשמעים, אמר הוא בהריקו את כוסו שנית ויקח מן הקערה אשר לפניו כל אשר יעלה המזלג. אבל רואה אנכי כי הנך רק נאה דורש ואינך נאה מקיים. אנכי הובשתי את גביעי זה פעמים וגביעך עוד עומד וקורא אחריך מלא.

– לפום גמלא שיחנא, אדוני. אני רע לצפרדע ונזיר אלהים מן הבטן; אל נא אהיה מופתך. הטה נא גביעך ואמלאהו.

– כל מה שיאמר בעל הבית עשה, ומה גם אם יאמר לך שתה, אמר הוא מהתלות.

– שתה לשלום, עניתיו וברוחו. “לעולם השלישי חביב!”

ככה שוחחנו מדי החרמנו את אשר היה על השולחן לפנינו, וככלותנו שמתי לפניו גלמי עלי קטורת לקטר, אבל הוא הוציא מחיקו נרתיק של כסף מוצהב ויפתחהו לפני ויאמר:

– זאת הפעם הניחה לי ואכבדך ממיטב “ציגארי האוואנא”, אשר הבאתי בידי מן האי קובה.

– האם גם שם באת? שאלתי כלאחר יד בהעלותי את עשן הקטורת אל אפי.

– אין גוי ואין ממלכה אשר לא באנו שמה בכל הימים אשר התהלכנו סביב הארץ.

– אשרי עוברי ארחות ימים! המה יראו מעשי ה' ונפלאותיו.

– אמנם כן: ראה ראיתי הרבה את אשר לא ראיתי לו ישבתי כל ימי בלבושישק אל שולחן אבי. אבל רואה אנכי את פניך, הפך פניו אלי, כי נתפשת במזמות ולבך אין אתך; הגידה אל תכחדה, אולי למעמסה אנכי עליך…

– חלילה לך מה' מחשוב כדבר הזה! זה כמה לא התענגתי בשיחה נאה כאשר אתענג בשיחתך עתה; ומזמות זו חשבתי עלו על לבבי לרגלי דברך וספורך. חשבתי אחת לאחת את כל הקורות המוצאות את אחי בני עמי. קורות כקורות בית הבד השתרגו עלו על צוארם וידכאום עד עפר. הנה עצמנו ובשרנו אתה, אחת מצלעות גו אומתנו, ועתה נגזרת ונכרת ואין להשיב.

– ומה אם נגזרה הצלע אחרי אשר שבה ונבנתה לאיש, ובמקום קתון של כסף הושב קתון של זהב?

– קתון הכסף לוקח מאתנו וקתון הזהב הושב לא לנו… ומדוע לא יכול האיש להבנות מן הצלע מבלי גזור אותה מגויתה? מה נשתנתה אומה זאת מכל האומות?…

ואתעודד ואוסיף: האם רק צלע אחת נגזרה מן הגוף? הן רבים רבים כמוך נגזרו, והתפרדו כל עצמינו. גם אני אזכור את הימים הנוראים ההם בהלקח לצבא ילדים קטנים מחיק הורתם. אין העצמות היבשות האלה? עברו ימי דור אחד; אחדים מהם אשר שרדו ויתמלטו בעור שניהם יציצו עתה כעשב הארץ מעיר ועיר, אבל רובם אבדו וימקו בצרותיהם. נפזרו עצמינו לפי שאול, נזור אפרנו על שבעה ימים ואין מאסף! הידעת את שר המלחמה אשר בזה?

– ידעתי, ענה ישלירב ויבט בפני כמתפלא. היום בבוקר הייתי אצלו; כי כן שומה עלינו באשר נבוא להתיצב לפני שרי המלחמה במקומותם למושבותם. אבל מה ענין זה לשיחתנו ומדוע שאלתני על הדבר?

דוממתי רגעים אחדים וימלך עלי לבי אם אומר אם לא אומר; אחר השפלתי את קולי ומפי התמלטו המלים: גם הוא אחת מן העצמות היבשות!

– מה אתה דובר? הגם הימן מיכאלוויטש ממקור ישראל הוא?

– דבר סתר הוא ואין מגלין אותו אלא לצנועין. בעיר הזאת אין איש יודע דבר זה זולתי. ואם לך אגלהו – הלא כמוהו כמוך והיום אתה כאן ומחר תסע ותלך מזה ועמך ילך הסוד ולא יודע לאיש. לפני שנתים ימים כבוא הימן הלום באתי בתוך הבאים לקבל פניו. ימים רחדים אחרי כן בא גם הוא אלי לראותי ובשבתו בביתי וירא על שולחני מכתב עתי לבני ישראל בל' רוסיא…

– האם יש מכתב עתי כזה? נכנס ישלירב לתוך דברי.

– היו ואינם,2 עניתיו, כי גם המה בעצמות היבשות, וקדמת שלפו יבשו. ומכתב עתי ההוא כרוך כספר ומונח על השולחן, ויפתחהו הימן ויהפוך בו וימצא חן בעיניו ויקחהו לקרוא בו. בפעם האחרת שאלני אם יש עוד ספרים כתובים בל' רוסיא על אודות היהודים; ויהי כל אשר נמצא בידי ואתן לו. ויהי היום ויגל לי הימן את כל לבו כי ממעי יהודה יצא גם הוא וכי גם הוא מן האנוסים, אשר כפו עליהם את ההר כגיגית לקבל את התורה החדשה.

– איפה ומתי ואיכה נעשה הדבר? שאל ישלירב בחום לב, ונקל היה לראות כי הדבר נוגע עד נפשו. ספר נא לי פרטי המעשה אם תדע.

– פרטי המעשה לא אדע רק את כללו שמעתי מפי הימן. גם הוא התחזק ימים רבים והכביד את לבו משמוע בקול המפתים, אשר העתירו עליו דבריהם בכל הדרך אשר הלך, עד בואו ארענבורגה. בעיר ההיא הביאו אותו ואחוזת מרעיו לבית חנוך צעירי המלחמה לגדלם ולחנכם וללמדם ספר ולשון עד מלאות יומם לבוא בצבא העבודה. ויהיו שוקדים על למודיהם ועושים חיל בכל אשר ילמדום יתר מחבריהם אשר לא מבני ישראל. ויהי היום ויבוא אחד השרים לארענבורג ויבוא בבית החנוך וירא את נערי בני ישראל ילדים טובי מראה ומשכילים בכל חכמה, ויבחנם וימצאם עשר ידות על הילדים אשר כגילם וישאו חן וחסד לפניו, וכדי להראות להם אות רצון שאלם אם חפצים הם לקבל דת פראוואסלאווית? הנערים כשמעם את שאלתו טחו כולם כאיש אחד חברים פניהם בקרקע ולא ענוהו דבר, ויבן השר כי שתיקה זו לאו כהודאה דמיא ויסוב מעליהם. ואחד הפקידים ההולכים אתו נגש אחרי כן וילחש להם באזניהם כי הרגע הזה הוא שעת רחמים ועת רצון, אשר כל הצלחתם לכל ימי חייהם תלויה בה; ויוסף לשאלם אם חפצים הם למלאות רצון השר. “חפצים אנחנו לעבוד את אדונינו הקיסר וגם אלהינו!” ענוהו הנשאלים. השר ההוא שמר את הדבר בלבו…

ישלירב נאנח במרירות בשמעו את ספורי ויחרש רגעים אחדים ויאמר:

– לולא דברת כי עתה לא האמנתי לשמועה. בחזות פניו אין שום רושם המעיד על היותו ממקור ישראל.

– זה יען כי הוריו היו מנפת קורלאנד, והיהודים אשר שם יוצאים מן הכלל, כי לא נפלו בדמותם ובלשונם מכל סובביהם.

ברגע הזה בא המשרת ויאמר: הסרסור בא, הנה הוא עומד בחדר הסופרים.

יעקב הסרסור איש כבן ששים, ארך הזקן וקצר הקומה וראש לו כפוף כאגמון. שערו כצמר בלתי נקי או כשלג אשר הדריכוהו בני שחץ מקיף כיער בציר את ראשו ולחייו; גם גבות עיניו שרועות וסבוכות כסבכי יער ומתוכן נוצצות עינים מזרות ערמה ומשחרות לטרף כבני כפיר יושבים במסתרים. הליכותיו בלאט כזוחל עפר וכמתגנב, ודבורו במהירות ובחפזון, ובדברו למודה לשונו להכפיל מליו ולחזור על דבריו. חותם העבדות טבוע על מצחו ושפלות הנפש שפוכה על כל יצוריו מחוץ, אבל האנשים אשר אליו יתבוננו יכירו וידעו כי ענותו זאת איננה ענות צדק, כי הוא מצודים וזרמים לבו וכל דבריו מוקשי מרמה, שבהם יוקשים בני האדם אשר שיג ושיח להם אתו.

יעקב הסרסור בא ויעמוד על יד הדלת, וכראותו לפניו איש אשר לו כפתורי נחושת קלל וזקנו גדועה וישתחו לפניו אפים ארצה.

– ר' יעקב! אמרתי אליו ואקראהו לגשת אלינו ולשבת על הכסא. האדון הזה שר החובלים ישלירב דבר לו בעירנו. התחפוץ להרויח מטבע?

– אם אחפוץ להרויח מטבע? ענה הסרסור בשבתו מרחוק על שפת הכסא וישרוק בשפתיו. ומדוע לא אחפוץ להרויח מטבע? בודאי אחפוץ להרויח מטבע! יהודי עני אני ואל המטבע אנכי נושא את נפשי.

– הגד הוגד לי, פתח ישלירב את פיהו, כי בקרבת העיר הזאת עומדים למכירה רחים של רוח. הידעת למי הרחים ומה אדונם שואל במחירם?

– אם יודע אנכי את דבר הרחים? בודאי יודע אנכי את דבר הרחים! הממני יעקב הסרסור יפלא כל דבר? זה לי עשרים וחמש שנה מעת צאתי מלבושישק לשבת בקלים…

– האם מלבושישק אתה? שאל ישלירב ויתן עיניו בו.

– מלבושישק, אדוני, מלבושישק, ענה הסרסור בחפזה, עיר קטנה כחמש פרסאות מזה. וזה עשרים וחמש שנה אנכי יושב בקלים ויודע אנכי אותה בעל פה כיהודי יודע “אשרי”. על פי ישק כל איש אשר לו עסק בעיר הזאת; אין דבר נעלם ממני. האדון הנוטריוס יעיד עלי כי איש אמונים אנכי.

– ומה היו מעשיך בשבתך בלבושישק? שאל ישלירב כלאחר יד.

– גזבר מרים המס הייתי שם לפנים בישראל, ובני עמי נחרו בי ולא בחרו בי עוד להיות להם לגזבר ועל כן עזבתים ובאתי הלום…

פני ישלירב קבצו פארור רגע אחד, אבל התאפק ויעמד את פניו ויאמר:

– אם מוכס היית לא אפונה רגע כי איש אמונים ותמים דרך אתה ואינני צריך לעדותו של האדון הנוטריוס.

הסרסור השתחוה על ראש הכסא ויאמר: ובמה אוכל לשרת את אדוני?

– הלא שאלתיך, ענה ישלירב, אם ידעת את דבר הרחים העומדים למכירה?

– ידעתי, ידעתי, אדוני, איכה לא אדע? הרחים המה להאשכנזי מיללער, אפס כי אינם עומדים למכירה כי אם לשכירה.

– לשכירה? שאל ישלירב, נכון אנכי גם לשכרם אם ישכירם לשנים רבות.

– אבל אדוני לא יוכל לשכור את הרחים, ענה הסרסור.

– ומדוע? שאל ישלירב, הלא פיך ענה בם כי עומדים הם לשכירה. האם ירבה בעליהם במחיר שכירתם?

– אמנם כן, עומדים הם לשכירה, אף לא ירב מחיר שכירתם יותר מדי, אפס כי…

– באר דבריך, אמר ישלירב. למה אתה מגמגם בלשונך?

– אפס כי איש אחר עומד על המקח לשכרם, ועל ידי נעשה הדבר. וכבר התרצו ביניהם וקרובים לגמר מקח.

– ומדוע לא אמרת לי זאת בתחלה מאז דברך?

– לא אמרתי זאת לאדוני, יען כי הדבר הזה איננו מעכב. יש לאל ידי לעשות שישכיר את הרחים לאדוני ולא לאיש האחר. הכל תלוי בי.

– אם איש אחר מהפך בחררה זו, אמר ישלירב, אז הנני מושך ידי מהם, כי לא אחפוץ להסיג גבול אחרים.

באמור הסרסור לישלירב כי איש אחר שוכר את הרחים, כחש לו, כדי שיהיה נראה שהוא עמל בדבר הרבה ויקבל שכר הרבה; ובראותו כי נלכד בערמתו שב להתהפך בתחבולותיו ויאחוז את החבל בקצהו השני.

– אין בזה משום הסגת גבול, אמר הסרסור. כי הידי תקצר להמציא לאיש ההוא רחים אחרים? אל תירא אדוני, הכל תלוי בי.

– אם הכל תלוי בך, כי עתה עשה את אשר תוכל.

– הכל תלוי בי. בי תלוי גם לעשות את הרחים העומדים לשכירה שיהיו עומדים למכירה.

– מה טוב ומה יפה אם תעשה את הדבר הזה, אם באמת הכל תלוי בך.

– לא בי הכל תלוי, שב הסרסור לגמגם ויקרוץ בעיניו, כי אם… כי אם בך, בך אדוני הכל תלוי.

– לא אבינה את דבריך, באר לי את כונתך את כל ונוכחת.

– כונתי פשוטה ונכוחה למבין כמוך, אדוני, הוסיף הסרסור בחלק שפתים ויקוד לפני ישלירב. סרסור עני אני ואל שכרי אנכי נושא את נפשי.

– אי משום הא לא אריא, אמר ישלירב. האמור אמרתי כי חנם תעבדני? היה בטוח כי לא אקפח את שכרך…

– לבי אמר לי מראש כי שר צבא נכבד ונשוא פנים לא יקפח שכר יהודי עני.

– כי עתה הכנס בדבר ומהרה ובצעהו, כי אורח אנכי ולא אוכל להתמהמה.

– אמהרה לאטי לרגל המלאכה ובעתה אחישנה. בעל הרחים לא יגור בעיר הזאת כי אם דרך שלש פרסאות בכפר הוא יושב.

– כי עתה שנס מתניך ולך אליו עוד היום והביאהו הלום לא יאוחר מחצות היום ביום מחר…

– כן, כן, הבליע הסרסור בין שניו. אבל…

– למה אתה מתחמק ומבליע דבריך? בלי ספק חפץ אתה שאתן לך להוצאות הדרך, אמר ישלירב בצחוק קל ויוציא את כיסו מחיקו.

– אדוני חכם כמלאך אלהים, אמר הסרסור בקידה, בקחתו מיד ישלירב שטר בן חמשה שקל. אבל בכל חכמתך לא תדע אדוני כי בעל אשה ובנים אני ובצאתי עלי לתת גם להם לצרכיהם.

– חרש חכם אתה וידוע תדע את אשר לפניך, הוסיף ישלירב ויוסיף לו עוד שלשה שקלים. ושכר עמלך תקח מידי כדרך התגרין, כאשר ישית עלי האדון הנוטריוס. רק כלה דבריך וצא.

הסרסור לקח את כובעו בידו ויאמר: כלה אכלה הדבר לטוב, יהי לבך נכון בטוח. לא לחנם יעקב הסרסור יקראוני וזה לי עשרים וחמש שנה בעיר קלים. הכל תלוי בי ולא יפלא ממני כל דבר.

בדבריו אלה הפנה את שכמו לצאת.

– חכה נא כמעט רגע, ר' יעקב, אמרתי אני אליו; להאדון הזה יש להחליף שטר המלך בן חמשת אלפים שקל. הגידה נא למי מן הסוחרים יפנה. הלא גם אוצרות הסוחרים תדע ובחנת, ותוציא במספר כספם וזהבם.

הסרסור עמד רגע אחד וישם אצבעו על מצחו כנועץ בכליותיו ואחר אמר: להחליף שטר בן חמשת אלפים – אין טוב להאדון בלתי אם לשום פניו אל החנוני חיים בראהן; בידו ימצא הסך הזה במזומנים ולזולתו אין סך כזה במזומנים בעיר הזאת. אבל אגיד לך…

– מה תגיד לי עוד? פסק ישלירב את דבריו בקוצר רוח. האם גם בעד הדבר הזה תחפוץ לבוא על שכרך?

– לא אני, אדוני, לא אני, התנצל הסרסור, כי אם החנוני. גם החנוני בהחליפו את שטרך לא יחליפנו ולא ימיר אותו חנם אין כסף, כי סוחר הוא ואל זה הוא נושא את נפשו.

– איש טוב, אמר ישלירב בנחת, האם לקפח שכר כל בריה אנכי בא? חלילה לי לבקש מאיש מתנת חנם.

– אדוני חכם כמלאך אלהים! אמר הסרסור בצאתו מעם פניו. שים אפוא פניך אל חיים בראהן; הוא יגאל שטרך, כי אין גואל אחר בזה חוץ ממנו.

– בעל מזמות סרסורך זה, אמר ישלירב אלי אחרי צאת הסרסור מעמנו. שימה נא ערבני עמך כי כל הדברים אשר דבר באזנינו מלבו הוא בודה אותם, כי אין איש אחר לוקח את הרחים, ולא אמר כל זה אלא כדי להגדיל מעשיו בעיני, להיות לו פתחון פה לבוא על שכרו.

– גם אנכי כמוך אחשבה, כי כמנהג איש תככים הוא נוהג עמך; אבל אחת ידעתי כי איש מהיר במלאכתו הוא, וכיון שבא דבר לידו לא ישוב ריקם, כי אם עשה את אשר חפץ והצליח אשר שלחוהו.

– הידוע תדע אדוני, אמר ישלירב, כי יודע אנכי את סרסורך זה שנים רבות לפני דעתך אותו אתה?

– האף אמנם תזכרנו עוד מיום היותך בלבושישק?

– ואיככה לא אזכרנו וזכרו חרות בצפורן שמיר על לוח לבי. האיש הזה הוא האיש אשר מכרני, הוא בא אז בקנוניא עם אברהם הנגיד שאר בשרי וימסרוני לעבודת הצבא.

– כן דמיתי גם אני בראותי אז מדי דברו בך כי חרה לך מעט וכי נפלו פניך פתאום.

– אבל עתה בראותי את האיש הזה ומעשהו יש לי גם קורת רוח מעט, כי עתה ידעתי כי גם עם אברהם שארי לא עשה אז חנם ובלי ספק את עורו מעליו הפשיט וימלא כיסו מעדניו.

– אתמה עליך כי תוכל לצחוק בזכרך דבר עצב מעלה אף כזה.

– ומדוע לא אצחק? מה שעבר אין וחמה אין לי על האנשים ההם. אם הם חשבו לרעה אלהים חשבה לטובה, למען עשות כיום הזה להחיות את בני משפחתי. ובנפש חפצה אשקול כעת על ידו את כסף משכורתו, כי סוף סוף טוב היותו סרסור בתים מהיותו סרסור נפשות.

– נדיב לב אתה ונדיבות תדבר, התמלטו מפי דברים היוצאים מן הלב, בשמעי אותו מדבר נגידים כאלה.

– אבל רב לנו לשוחח בדברים של מה בכך, השיאני ישלירב לדבר אחר, נקומה נא ונלכה לחיים החנוני להחליף את השטר ואחרי כן אבקשה את אדוני בית המלון, אשר בלי ספק כבר בא העירה כאשר הבטיחני.

קמנו ונצא החוצה ונבוא לחנותו של בראהן ונמצאהו עומד ומעיין בספרי חשבונותיו ואיש אין אתו.

– ר' חיים! אמרתי לו, הנה לאדון הזה דבר חפץ אליך.

ואספר לו את פרשת הדבר.

– שמוע שמעתי את הדבר, ענה החנוני.

– וממי שמעת את הדבר?

– יעקב הסרסור היה בזה לפני רגעים אחדים.

כשמעי כי בא הסרסור אליו הכני לבי וחששתי לקנוניא, על כן קדמתי לשאול אותו:

– וכמה תקח בעד חלוף השטר?

– בעד חלוף השטר ישלם האדון שלשה למאה, ענה בראהן מבלי הרים פניו אלינו ומבלי הסתכל בנו.

שמעתי וארגז תחתי.

– מאה וחמשים רו"כ דמי חליפין! נתתי עליו בקולי. האין אלהים לנגד עיניך? הלא שמעת את החסדים הגדולים אשר האדון גומל לבני משפחתו העניים בלבושישק וכי רק משום דבר מצוה זו אנוס הוא להחליף את השטר?

– האם האדון מלבושישק הוא? שאל בראהן ויבט בפני ישלירב.

– אמנם כן, נענה ישלירב בינתים.

– כי עתה בני עיר אחת נחנו; ואולם – דבר מצוה לחוד ומקח וממכר לחוד, אמר בנחת רוח בקנחו באצבעות ידיו את שחק המאזנים; הלא גם הסרסור יבקש את חלקו.

– כנען לעשוק אהב, אמרתי אני בחרי אף. נבלה יפשוט בשוק וישקול אגרא ולא זילא ביה מילתא. הבה, אלכסנדר וואסיליטש, נבואה לחנות אחר, אולי ימעט האחר במחיר החליפין.

– יהי אלוהים עמו! אמר ישלירב בהוציאו את שטרו ויניחהו לפני החנוני. סדנא דארעא חד הוא, ומדה אחת וקצב אחד לכל התגרין. ואני טוב תתי את הריוח הזה לבן עירי מתתי אותו לבן עיר אחרת.

– אדוני נגידים ידבר! אמר בראהן ויעיין בשטר היטב ויסתכל בו נוכח השמש.

– השמר והשקט, הרגיעו ישלירב, השטר כשר ומהודר ואין בו שום ריעותא. קח לך את דמי החליפין כאשר אמרת, נכה אותם מסך חמשת האלפים.

בראהן החל להרצות את מעותיו על השולחן וישלירב הסתכל בפניו ולא גרע עיניו ממנו.

– הא לך חליפי שטרך, אדוני! אמר בראהן, הואילה וספור אותם. מעות דבר שבמנין הוא הצריך מנין אחר.

– ראה, הנך אומר מיוצאי לבושישק אתה, אמר ישלירב בשומו את הכסף אל נרתיקו, וחיים שמך. הואילה נא והגידה לי מי היה אביך ומה שמו?

– שם אבי, ענה החנוני, נרמז בכנוי משפחתי. בראה’ן הוא ר"ת: ב’ן ר' א’ברהם ה’נ’גיד.

– אם כן אפוא חיים בן אברהם הנגיד אתה? הוסיף ישלירב ויבט בו בעין החודרת אשר לו. ואת העשיל החייט מלבושישק תזכור?

לדברים האלה נתכרכמו פני בראהן ומבוכתו היתה גלויה; אבל באותו רגע באו אנשים קונים, ויפן החנוני אלינו ויאמר: סלחו לי, אדוני, עיניכם הרואות כי טרוד אנכי.

– חומץ בן חומץ! אמר ישלירב בלאט בצאתו עמי מן החנות אל רחוב העיר ויחרוק את שניו. וכאשר שמתי פני בו כמתפלא שחק אלי ויאמר: הידעת אדוני מי הוא הסוחר הנכבד הזה? הוא חיים בן אברהם קרובי, אשר לקחו את נפשי כופר נפשו לצבא המלחמה.

– האף אומנם? יצא מפי דבר. עתה ידעתי מבוכתו, כי צמתתו קנאתו בראותו אותך ובשמעו את שמעך ומעשיך. ומה נתן האיש הזה עתה לו יש נפשו תחת נפשך!

– האם שוטה כזה מרגיש? הנה הוא מתעדן בק“ן הרו”כ אשר טרף ממני ולא יזכור ראשונות וקדמוניות לא יתבונן. הנח לו ועוצה נא לי עצה איפה אבקש את אדוני בית המלון ואמצאהו?

אני טרם אענה לשואלי דבר והנה איש לבוש בגדים כאחד הפקידים הממונים על השכלת העם עובר עלינו בחפזון כמראה הבזק ומרחוק קורא אלי:

– אלקסיי איגנאטיעוויטש, הבוא תבוא היום אל הכלוב?

– אם לא יעצרני דבר נחוץ בוא אבוא. ומה בכך?

– אל תשב ללחום3 בלעדי; מבני חבורתך הנני, כי בוא אבוא אם גם אאחר.

– אבל איפה ישאך הרוח? עמוד כמעט רגע.

– לא אוכל, נכבדי, לא אוכל, טרוד הנני. הלא ידעת כי רבות טרדותי, אל שר המלחמה אנכי ממהר.

כל זה דבר בחפזון בלכתו במרוצה, ויעבור על פני ויעלם.

– מי הוא זה האיש הזה? שאלני ישלירב.

– אחד מראשי חסרי הדעת העומד בראש מרבי הדעת, עניתיו.

– מליצתך חידות לי.

– הא לך פתרונה: האיש הזה טרפון אנדריעוויטש שמע-שוא (Шимашев) הוא מנהל בית הספר בזה. בידו עתותי המורים והתלמידים, כל מבקש חכמה וכל איש אשר מפיהו יבקשו חכמה, והוא בעצמו חסר תבונה ופחז כמים. את ערובתי תקח אם לא גם הפעם מרוצתו לא כן, וכל דבר גדול אין לו אל שר המלחמה אשר לא יתננו להתעכב רגעים אחדים. אבל כן דרך איש הרוח הזה: תמיד מתפאר הוא ברוב טרדותיו ורוח בחפניו.

– ולמה קראת לו?

– חפצתי לשאול את פיו אולי ידע הוא את האדון אשר אתה מבקש ואי זה מקום מנוחתו, כי שמע-שוא את כל העיר הוא מלא ויודע רזי קלים ותעלומות סתרי כל חי בקרבה. אבל שמע נא, אדוני, לא לחנם יאמרו הבריות כי נתנה הנבואה לשוטים. הנה השוטה הזה בדברו אלי נבואה נזרקה מפיו.

– איזו נבואה? אנכי לא זכיתי לשמוע.

– לפי שנשמתך אינה מסוגלת, עניתי בשחוק, אבל אנכי שמעתי ואבין. הגידה נא לי היודע אתה לחול במחולות?

– לא, אדוני, ענה ישלירב בשחוק אף הוא. דבר זה לא למדני לא אבי החייט בלבושישק ולא “דודי” איש הצבא בקנז. ולמה לך זה?

– ובצחוק הקרטי תצחק? הוספתי לשאול.

– כנפשך שבעך! על החכמה הזאת עמדתי מעצמי ועסקתי בה בכל פנות העולם.

– כי עתה בוא אתי היום אל הכלוב…

– ומה יושיעני זה?

– היום יום חג המלך והכלוב יהיה מלא מפה לפה. שמה יבואו ראשי אצילי הארץ; ואם אדוני בית מלונך בעיר יבוא בלי ספק גם הוא בתוך הבאים. שם נראהו ושם נדבר עמו.

– הזאת היא הנבואה אשר זכית לשמוע מפי שמע-שוא?

– אני חפצתי לפצות פי ולשאול אותו על דבר האדון אשר אתה מבקש, והוא בחפזו קדם פני וישאלני אם אבוא אל הכלוב, ועל-ידי זה נזכרתי ליעצך את אשר יעצתיך עתה. האין זה נבואה קטנה?

– דברי חכמים בנחת נשמעים! אמר ישלירב. אבל הלא גר אנכי פה ואין לי רשות לבוא בכלוב במקום שאין מכירין אותי.

– לדבר הזה אל ירגז לבך. אנכי אבוא עמך בכלוב ואנכי אציגך גם הצג לפני הנאספים. חכה לי בביתך בשעה השביעית.

בדברים האלה נפרדנו ונלך איש מעל אחיו.

בערב היום ההוא היה בכלוב נשף חשק, אורה ושמחה. כל בני מרום העיר וסביבותיה איש וביתו באו לפאר את יום חג המלך. כל החדרים מלאו מן הבאים. בחצי הבית מעבר מזה היו מנגנים ומחולות ובחצי הבית השני היו שולחנות ערוכים, שולחנות למאכל ומשתה ושולחנות לצחק.

כבואנו אני וישלירב אל הכלוב מצאנו את שמע-שוא יושב אל אחד השולחנות ומצחק; ונשט מעליו ונעבור. כאשר דמיתי כן היה: בין הבאים מצאנו את אדוני בית המלון אשר שכר ישלירב, והוא אציל פולני ושמו וועדזעגאלסקי, ונקח עמו דברים על אודות בית מלונו ונקבע מועד לבוא אלי ביום המחרת כחצות היום לעשות חוזה ולכתוב אמנה בספר. אחר נטפל לנו הימן שר המלחמה ונשב ארבעתנו אל אחד השולחנות לשחק גם אנו.

ככלות הצחוק והמחולות נעשו הקרואים עדרים עדרים וישב העם לאכול ושתו. ישלירב קרא את שלשתנו אל אחד השולחנות במקצוע החדר ויצו לערוך לפנינו ארוחה מלאה דשן ויין שמפניא לחוג את חגו גם הוא. כשבתנו נגש אלינו שמע-שוא ויתנצל לפני על אשר לא חכה אל בואי, באמרו כי אחרתי לבוא ויצרו תקפו וישב “ללחום” את אחרים. הנחתי את רוחו ואומר כי אין לי תרעומות עליו והכל מחול לו, כי שלח לי אלהים תחתיו בני אדם מהוגנים אחרים, אשר נעמה עלי חברתם; ואציגהו לפני ישלירב ויקראהו גם אותו לסעוד אתנו.

– לעאפאלד מיכאלאוויטש! אמר שמע-שוא המבוהל בשומו אל שר המלחמה פניו. היום הייתי בביתך ולא נתכבדתי למצאך.

– נפשי עלי תאבל, אמר הימן בשחוק דק מסותר אשר שמע-שוא לא הרגישו. בלי ספק היה לך דבר גדול אלי.

– חפצתי לקחת עמך דברים על אודות יובדקים קאצאנאוו המתעתע. ידעתי כי גם היום בא אליך לקרוא עלי חמס. עד מתי תקשב אזנך לתנואותיו? עד מתי לא נוכל נקיון מאיש תועה לבב זה?

– אדוני הנכבד, טרפון אנדריעוויטש, אמר שר המלחמה בכובד ראש, לא פה המקום ולא זה הזמן לעסוק בדברי פקידות ובעניני עבודתנו; אבל אחרי אשר פתחת אתה בדבר אומר לך כי על דעתי קאצאנאוו הוא הצדיק, ואתה עושה עמו רעה גדולה לא באמת ולא בצדקה.

– לא באמת ולא בצדקה? קפץ ושאל שמע-שוא פחז כמים.

– לא באמת ולא בצדקה! שב ואמר הימן בקורת רוח. יודע אנכי את קאצאנאוו כי משכיל הוא ויודע שפת רוסיא על בוריה; קראתי גם את מאמריו בכתבי-העתים והמה מאמרים מחוכמים. מוריך, מורי בית ספרך, בחנוהו ויצא זכאי ויעמוד בנסיון; ומה הוא מבקש? להורות ספר ולשון לילדי העברים! ואתה תמנע ממנו הרשיון ותרד עמו לחייו. הלזה תקרא אמת וצדקה?

– אבל איש כזה המלעיב באמונתו… איככה אוכל ואתננו להיות מורה ילדים?

– על זאת אענך ראשונה כי בדברי אמונה אין אתה רשאי להתערב. הדבר הזה מסור לסינוד הקדוש והוא כבר גלה דעתו והרשה לקאצאנאוו לשוב לדת אבותיו. המקנא אתה לאמונתנו יותר מן הסינוד?

– הסינוד הרשה לו לשוב לטעותו אחרי עשותו בו שפטים כדין, ענה שמע-שוא, אבל הסינוד לא נתן לו רשות להיות מלמד תינוקות.

– וזאת שנית, הוסיף הימן, למי חפץ הוא ללמד? לילדי העברים, המקנא אתה גם לאמונת העברים? או אם ירא אתה כי יעביר קאצאנאוו את תלמידיו על דת אבותיהם, אשר הוא בעצמו מוסר נפשו עליה?

– קאצאנאוו הראה כי איש פורע מוסר ונלוז דרך הוא, ואיש כזה לא יוכל להיות מורה ילדים.

– הגידה נא לי גם את זה, ידידי החביב, הוסיף שר המלחמה בנחת, אילו היה קאצאנאוו יהודי כל ימיו והיה בא עתה ללמד לבני אמונתו היית נותן לו רשות לזה על פי ידיעותיו אשר רכש?

– בלי שום ספק…

– ועתה אחרי היותו במשך עשרים וחמש שנה בן אמונתנו – בשביל זה הפסיד?

השאלה הזאת הביאה את המורה הנכבד במבוכה אשר לא יכול למיש צוארו ממנה.

ויען ויאמר: אם אדוני מצוה הנני להעביר על דעתי ולתת לקאצאנאוו את אשר הוא מבקש.

– אנכי אינני מצוה לך מאומה, ענה הימן, יען כי אין לי רשות להתערב בהשכלת העם כמו שאין לך אתה הרשות להתערב בדברי אמונה ודת. וכן עניתי גם לקאצאנאוו בבואו לפני. אולם ממך לא אכחד כי אם פנה יפנה קאצאנאוו בבקשתו לגבוהים ממנו ואם ישאלו את פי אנכי אגלה דעתי לטובת הנרדף לקראת רודפו.

– אחלי אדוני, החל שמע-שוא להצטדק, כי נכלם בעיני הנצבים עליו, למה זה תקראני רודף? הכי תואנה אנכי מבקש או אם שלמונים אנכי דורש ממנו? הלא את חובתי אני עושה כאשר רוח מבינתי יענני. יהי נא אלקסיי איגנאטיעוויטש לשופט בינינו, שם את פניו אלי.

– האנכי אשפוט? עניתיו, האם שכחת, טרפון אנדריעוויטש, כי נוגע בדבר אני ופסול לעדות ולדין.

– כי עתה יהי נא האדון ווענדזעלאלסקי לדיין בינינו, פנה שמע-שוא אל אדוני בית המלון.

– אינני ראוי גם אני לדון בדבר, נטה ווענדזעגאלסקי מפניו. קתולי אני ואיככה אחרוץ משפט לזכות או לחייב איש אשר חטא כנגד האמונה הפראוואסלאווית?

– כי עתה ישפוט האדון ישלירב בדבר, רגז וקצף שמע-שוא כאיש גוזר על ימין ועל שמאל לראות מאין יבוא עזרו.

– אל נא, אדוני, השתמט גם ישלירב, האני אשפוט? הלא בצדק יאמרו עלי: האחד בא לגור וישפוט שפוט!

– ובשביל כך אני סומך עליך, עמד שמע-שוא על דעתו. איש זר אתה בתוכנו ודבר אין לך עמנו, ועל כן יהיה דברך אמת ומשפטך צדק בלי משוא פנים.

כל הנצבים נתנו עיניהם בישלירב.

– ואיככה אשפוט? הוסיף ישלירב, ואני לא אדע עיקר הדבר. ספרוהו נא לי ואחוה לכם דעי כאשר יתן אלוה אל לבי.

– ספר נא, לעאפאלד מיכאלאוויטש, אמר שמע-שוא אל שר המלחמה.

– ספר אתה למען תצדק, ענה שר המלחמה בשחוק, ואני אפאר אחריך ומלאתי את דבריך, אם אראה כי כוח זכרונך יבגוד בך.

מקול דברי שמע-שוא כמתלהמים ומרעש ורוגז המון תנועותיו התעוררו רבים מן הקרואים, היושבים אל השולחנות וההולכים בבית הנה והנה, ויטו אזנם ויעמדו עלינו מסביב לשמוע את שיחתנו אף הם.

יובדקים קאצאנאוו, החל שמע-שוא לספר בסופה ובסערה כדרכו, הוא איש חיל אשר התפטר מעבודתו זה שנים שלש. מקום מולדתו, לפי שנתבאר לי מכתבי תעודותיו אשר לנגד עיני, היא העיר שווינצאן בפלך ווילנא ולוקח לעבודת הצבא כבן שתים עשרה והוא מילדי העברים, ובעודו קטן עזב את אמונתו ובא בברית אמונתנו.

– הובא, הגיה שר המלחמה.

– לו יהי כדבריך, “הובא” – נענה לו המספר ראשו ורובו, אבל בהתפטרו מעבודת הצבא שב ביד רמה לאמונתו הראשונה.

– ואיזה טעם נתן לדבריו? שאל ישלירב.

– אמר כי לא ברצון לבו בחר לו האמונה החדשה, כי היה אז קטן ורך והוא לא ידע.

– האם לא הגיד באיזה אופן נאנס לקבל את אמונתנו?

– הגד הגיד אבל מי יאמין לו. לפי דבריו הביאוהו עד צואר במים בנהר ויאמרו לו: רחץ וטהר…

מתוך הנצבים נשמע קול שמה, קול חוצב תמהון ופליאה, ולא ראו ולא התבוננו כי פני ישלירב הלבינו כנתר בדבר שמע-שוא את הדברים האלה.

שמע-שוא הפך כמעט את פניו לראות מי הם המשתאים לו, ובהפנותו את שכמו אחורנית הניע את כסאו ממקומו וידרוך ברגל הכסא על שולי מעיל אשה אחת אשר עברה עליו ברגע הזה, ויקרע המעיל ותגער בו האשה, ויקם שמע-שוא להצטדק לפניה במתק שפתים ויתרפס לפניה בקידה ובהשתחויה. ראו הנצבים וישחקו בלאט איש אל רעהו, ושמע-שוא לא ראה ולא ידע וישב על כסאו וישב אל דברי תוכחתו ויאמר:

– ואולם אנכי ידעתי טעם הדבר מדוע יקשה קאצאנאוו את ערפו לשוב לדת אבותיו: אוהב הוא עלמה מבנות ישראל!

– שמעו שמוע! קראו הנצבים ויתנגשו סביב המספר. הני דאמרי אנשי: אין ספור בלא אשה!

– אם כן אפוא, שאלהו הימן, לא מאהבתו אל עמו ואמונתו עשה קאצאנאוו מה שעשה והתענה בכל אשר התענה, כי אם – מאהבת נשים.

– מאליו מובן, ענה שמע-שוא, כי איככה יוכל בר דעת כמוהו לבכר את אמונת היהודים על פני אמונתנו?

– יודע אתה תעלומות סתרי כל חי! אמר הימן בשחוק קל. אולי גם תדע מי העלמה המאושרה ההיא אשר לקחה לבבו, מה טובה ומה יפיה?

– רק את זאת ידעתי כי נערה עברית היא באחת הערים הקרובות, והיא יושבת בית אמה כי אב אין לה, וקאצאנאוו יושב בביתם והיא מלמדת לו את חוקי היהודים ואת תורתם. שמה מצאו בחג הפסח העבר יויריב השופט מקיים סדר פסח כהלכות היהודים וישימהו בבית האסורים.

– לפי הנודע, הוסיף הימן, כבר עברו שנים רבות מעת הקשיח קאצאנאוו את לבו ונסוג מאחרי אמונתנו. כי עוד בהיותו בעבודתו בסאראטאוו נעצר בעד זה בחצר המטרה, ומשם הביאוהו למקלט הנזירים בסאלאוויצק לתשובה ולכפרת פשע, ומשם שלחוהו לכהן בית תפלתנו בזה לאשרו בדרך בינה, וזה שבתו במקומנו מעט; ולו יהי כדבריך כי חשקה נפשו בבת ישראל באחת הערים הקרובות, הלא מעשיו המנויים היו קודם לזה בזמן, ואיככה תתלה המוקדם במאוחר?

על ההכחשה המוכחת הזאת לא יכול שמע-שוא להשיב להימן דבר, על כן נטה מפניו ויאמר:

– אם כה או כה היה הדבר אחת היא לנו, כי חוק מלכות הוא ולא יעבור כי מכיון שנכנס אדם לברית אמונתנו אין להשיב; ותועה רוח זה חלף חוק עבר תורה, ובשובו מצבא העבודה השליך מעליו עבותות האמונה וישב ויהי יהודי קבל עם נגד השמש.

לדבריו אלה הפך שמע-שוא את פניו אל קהל השומעים לראות מה יענו פניהם ואת הרושם אשר פעלו דבריו עליהם; ובראותו כי פניהם עמדו ולא ענו דבר הוסיף ויאמר:

– מובן מאליו כי הממשלה לא תוכל להעלים עין מסוררים כאלה, ובכן עשו בו שפטים כראוי. הנה קראתי את כל כתבי הדבר הזה ומכשול עוונו היה נוכח פני. גם במשמר הניחוהו ואת פושעים נמנה, וכפושע ממרה ומקשה עורף העבירוהו כפות מעיר לעיר; גם במקלט הכהנים נעצר וישימו עליו סגופים ותשובה קשה, והוא באחת כי יהודי הוא ולא היה מעולם בן אמונה אחרת ולעולם לא יהיה. הדבר הגיע עד הסינוד הקדוש והסינוד, בראותו כי אין לו תקנה, שלחהו לנפשו לאמר: חבור עצבים הוא, הנח לו. ועתה בא חבור עצבים זה להיות מורה לעם…

– “לבני היהודים”, מלא הימן את דבריו.

– אחת היא לי למי יורה, ענה שמע-שוא, ואם אתן לו הרשיון על זה וכשלו בו רבים וחטאתי לאלהים. האם לא כן הדבר, אדוני? שם שמע-שוא את פניו אל ישלירב היושב לשפוט בדבר, וימח זעה מעל אפיו.

– לפי מה שהצעת אתה הדבר, ענה ישלירב בלשון ערומים, צדק לעאפאלד מיכאלוויטש במשפטו, ואולי אם יספר הוא אז תצדק אתה.

לחכימא היה די ברמיזא זאת, וגם כל הנצבים הבינו את משפטו אשר חרץ ויסבירו לו פנים; אבל שמע-שוא לא הבין ויאמר:

– הנך נוטה מפני הצדה; ולמה לא תענה נכוחות: הן או לאו, כדיין הדן דין אמת לאמתו?

– הלא באמת לא כסאות למשפט אנחנו יושבים בזה, הוסיף ישלירב, כי אם בבית מרזח אנחנו יושבים ושולחננו ערוך והבקבוקים קוראים אחרינו מלא; על כן פסק דיני לשתות כוס לחיי הנדון בהסתר פנים.

הנצבים הבינו את ערמת ישלירב וייטב בעיניהם מתק רעיונו ועצת נפשו ויקראו: הידד! וישאו גם הם איש את כוסו ויגעו בכוסו של ישלירב ויקראו: לחיי הנדון!

עתה הבין שמע-שוא את אשר לפניו ויאמר ברגזה: אם כן משפטך אשר חרצת הנני מבטל רצוני ומחר אנכי נותן לקאצאנאוו הרשיון אשר הוא מבקש.

– כי עתה אנכי שותה כוס שני לחיי טרפון אנדריעוויטש שמע-שוא! הוסיף ישלירב וימזוג את הכוסות.

הדברים האלה הניחו את רוח שמע-שוא ויאירו פניו, והעומדים מסביב שבו ויריעו תרועה גדולה, וישתו וישכרו עד קרוא הגבר.

– לאחוז בכנפות הארץ לא ינערו פתיים כמוהו ממנה, אמר ישלירב אלי בצאתנו מן הכלוב. על כל מלה ומלה פיו הכשילו. הכזה יהיה שר בית הספר?

– הלא זה הדבר אשר דברתי!

– אמנם שר המלחמה אשר לכם – אדם ביקר הוא. איכה השכיל להתפל עם איש נבוב זה, עד כי פיו ענה בו ואמר לכל: סכל הוא!

– וגם אתה ידעת לעשות בתחבולות עמו מלחמה עד רדתו, ועד כי ענה אמן על כרחו. כבוד ועוז גם לך.

– אבל מי הוא זה קאצאנאוו אשר על אודותיו נשפטנו? השיאני ישלירב לדבר אחר. הידעת את האיש ואת שיחו?

– הוא בא אלי פעמים לשאול עצתי בהתעשקו עם שמע-שוא, ובעצתי שם פניו אל שר המלחמה וגם אני הטיתי את לבו אליו. והנה ראשי קורותיו שמעת מפי שמע-שוא, ועליהם אין להוסיף רק מעט. קאצאנאוו באמת איש משכיל ונבון דבר; יודע הוא שפת רוסיא כאחד מבחירי סופריה, ומאמרים רבים ממנו נדפסו בכתבי העתים. בעבודתו בצבא היה סופר לשר-הגדוד ונקל היה גם לו לעלות למעלה גבוהה, לולא נשאה רוחו אותו להשאר נאמן לאלהיו.

– גם זה אשכול כורת מגפן ישראל אשר עוד לא נס לחו. מי יתן ויכולתי לראותו ולדבר אתו.

– אין דבר נקל מזה. באיזה שעה תבוא אלי מחר? לשעה ההיא אשלח ואקראהו גם אותו.

– טוב מאד. אנכי אהיה בביתך בשעה האחת עשרה, כי בבוקר יבואו אלי אנשים אחדים מבני משפחתי; גם את אחי המלמד וגם את אחותי האלמנה ובתה יודעתי הלום ליום מחר.

לדברים האלה תקע לי כפו ואתפטר ממנו.

ממחרת היום ההוא בא ישלירב אלי וגליון גדול בידו.

– מה זה בידך? שאלתיו.

– הסרסור בא והודיע כי נכון האשכנזי למכור את הרחים והביא בזה את צורת הבית ותכונתו ומוצאיו ומובאיו ואת כל חוקותיו. הנם בזה לפניך.

– ואיה בעל הבית בעצמו?

– גם הוא בוא יבוא בעוד שעות אחדות, וצויתי את הסרסור להביאו הלום אליך. ועתה אספר לך חדשה; זה מעט בא אחי אלי אל חדר בית מלוני, וכשומי לפניו את המחשבה אשר אני חושב עליו…

– שמח שמחה גדולה? מלאתי אני את דבריו.

– החטאת המטרה! בשמעו את דברי שפך עלי קתון מלא חרפות וגדופים ויאמר כי לא יביא תועבה אל ביתו, וטוב לו היות מלמד כל ימיו וגם למות ברעב מלקבל טובה – ממומר.

– האף אמנם? אמרתי; אבל אם לו חפץ לקבל טובה ממך למה אפוא טרח ובא אליך?

– לא בא אלא להגיד לי את הדברים האלה. ובדברו ירק בפני ויצא ולא דבר לי לשלום.

– גם את זה לעומת זה עשה האלהים! אמרתי. הברה שוטים למקום, ולהם פנים מפנים שונים. לזה יקרא טרפון שמע-שוא ולזה – מענדל המלמד. איזה מהם יכשר, הזה או זה?

– שניהם כאחד טובים! אמר ישלירב בשחוק מכאיב לב. וגם אני בצאת אחי מעם פני בחרי אף זכרתי את שמע-שוא ואת קאצאנאוו, ואגמור בלבי – לתת את קאצאנאוו במקום אחי ולקנות לו את הרחים. אם נקעה ממני נפש אחי האחד אקים לי אח אחר בישראל, אשר יבנה גם את אשר הרסתי. מה תאמר אתה, אדוני, למחשבתי זאת?!

– אשוב אתפלא בך! אמרתי ואביט אליו בעיני חן וחסד. לב מלא אהבה על כל גדותיו נתן לך האלהים והרוית נפש כל חי דשן וכל הקרוב לך את טובך ישבעו.

– בלב כל איש ואיש הטביעה הבריאה אהבה ורחמים לעמו ולמולדתו. ואם ימים רבים יעצרו בעד הרגשות ההמה מצאת – כפרץ רחב יאתיו. כי יגרע נטפי מים יזוקו מטר!

– אשרי האיש אשר לא נערמו מים בקרבו מעקת החיים ולא קפאו התהומות בלבו מקרת הקורות. רואה אנכי כי הנך אחד מבני העליה המעטים האלה; אשריך וטוב לך – אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא!

– האף אמנם יהיה טוב לי לעולם הבא? שאל ישלירב ברוח כהה ויבט אלי בעינים רכות. האף אמנם ישא אלהים לפשעי ואני עזבתיו והשלכתיו אחרי גוי?

– האלהי יהודים ונוצרים אלהים ולא אלהי הרוחות לכל בשר?! ראה חכימינו אומרים כי חסידי אומות העולם יש להם חלק לעולם הבא; וכי בשביל שנולדת יהודי הפסדת?

– ברוך אתה כי נחמתני וגם דברת על לבי, אמר ישלירב ופניו צהלו. ואני דאגתי בזכרי אחריתי בעמדי לגורלי לקץ הימים.

– לגורלך לא אדאג לקץ הימים; ומי יתן ותהי אחריתי כמוך. אבל הגידה נא לי, האם באמת אשריך בעולם הזה וטוב לך חלקך בחיים? ראה, הבטחת להגיד לי איפה מצאת את אשתך ובנית ביתך, ועד כה לא הגדת.

– כבר אמרתי לך כי הייתי כשלך השולה דגים מן הים. את כל טובי העליתי ממעמקי מים וגם אשתי בת-גלים היא. וכך היה מעשה: בחורף שנת תרכ“ב עמדנו באניתנו בחוף אנטווערפען. בין שרי האניה נמצא גם השר “נטה-קו” (Нотаков) משנה לרב החובל, והוא מאצילי טאמבאוו כי שם לו אחוזת נחלה, ולו אשה ובת אחת. ויחלה נטה-קו בעברנו איי עצרות, ובהגיענו להולנדיה גברה עליו מחלתו ויאנש. וישלח ויקרא אליו את אשתו ובתו ויצו לביתו וימת. לפני מותו בקש את רב החובל לבלי יקברהו על אדמת נכר, כי אם להעלותו לארץ רוסיא ולקברהו שם בקברות אבותיו. וימלא רב החובל את ידי לשאת את גופת המת אל ארצו ואל נחלתו, ואשתו ובתו המתאבלות הולכות עמדי. בדרך הזה ידעתי את העלמה היתומה ונודעתי גם לה; ובסתר נטה לבנו לאהבה איש את רעהו. כעבור ימי האבל הגדתי לה את כל לבי ונבוא לפני אמה ותאות לנו ותברכנו; ובכן היתה מרים נטה-קו לי לאשה, וגם היא הביאה לי מוהר ומתן כעשרים אלף רו”כ, וזה כארבע שנים מתה עליה אמה ותעבור גם אחוזתה לנו, כי אשתי היא היורשת.

– ואם כן יש לך נכסים ואחוזת נחלה בטאמבאוו?

– יש לאשתי, ואני הוא המוציא והמביא הבא בכוחה. וברוך ה' כי הצליח דרכי והוכיח לי באשתי אשה טובה, אשר היא באמת עטרת בעלה. לו ראית אותה כגפן פוריה בירכתי ביתה ואת בני כשתילי זיתים לשולחני…

– הנה כי כן יבורך גבר אהוב ה'! אמרתי ואאמיץ את ידו בחבה יתירה.

– לו שמע מענדל אחי את דבריך, אמר ישלירב השב לרוחו הטובה, כי עתה ירק בפניך ואמר לך כי מומר גם אתה.

– כבר קדמוהו אחרים, השיבותי לישלירב על דבריו אלה. מלמדים רבים, רעים וקנאים, נחרו בי וירדו עמי לחיי, באמרם כי גרוע ממומר אני.

ישלירב הביט אלי לשאול פשר דברי אלה, אבל ברגע הזה נכנס המשרת ויאמר: יובדקים קאצאנאוו בא; הנהו עומד בפרוזדור.

– יבוא! אמרתי בקול רם ובלבי שמחתי אל בואו למען אחדל משיחתי.

ויבוא קאצאנאוו ואקדם פניו בברכתי ואושיבהו לכסא ואציגהו לפני ישלירב. וקאצאנאוו איש יפה עד להלל, איש מדה וזקנו מגודל; שער ראשו וזקנו שחור ודק כמשי למשעי ושיבה זרקה בו כה וכה כרצי כסף. חכמתו תאיר פניו ועיניו מלאות זיו ומפיקות כוח לב. ועליו מעיל בגד צמר קצר שרוק ונקי כאשר ילבשו בני מרום העם. כל רואיו יאמרו: סוחר רוסי הוא מערבות הנהר וואלגא, ולא יעלה על לב מעולם לאמר מי שהיה איש צבא הוא וזרע קודש מחצבתו. בראותי אותו עלה על לבבי לאמר: וזה יחפוץ להיות מורה ומלמד לעם הזה? הכזה יהיה מראהו בקרב הימים הבאים?

– יתבשר אדוני, אמר קאצאנאוו אלי בשבתו לכסא, כי אל הרך לב שמע-שוא והיום שלח לקרוא לי ויתן לי את כתב הרשיון ללמד לבני יהודה קסת.

– כחרדל הבא אחרי האוכל הוא לך, אמרתי.

– לא אבין דבריך, אמר הוא. הלא ידעת כי אל הדבר הזה התפללתי ואליו אנכי נושא את נפשי זה ימים רבים…

– האדון היושב בזה חושב עליך מחשבה טובה להיטיבך באחריתך.

– האדון הזה? ובמה מצאתי חן בעיני כבודו להכירני ואני איש נכרי אשר לא ידעני מתמול שלשום?

– אבל את שמך הטוב שמעתי, ענה ישלירב בעצמו, ואת כל אשר התענית על אמתך ועל אמונתך, ואומר: אעשה עמך חסד אלהים…

– התחת אלהים אתה, אדוני, אשר קאצאנאוו בהתחמץ לבבו מעט, לגמול טוב לנוצרי בריתו ועדותיו? ואני לא על מנת לקבל פרס מסרתי נפשי והתעניתי בכל אשר התעניתי, וגם אין זה מן הדברים שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה.

– אינני רואה, התערבתי אני בדבריהם, מדוע ימנעך כל זה מתת לאיש לעשות לך חסד של אמת, – לאיש אשר לבו כלבך ועמך הוא בצרה.

– דברי שניכם, אדוני, כספר החתום בעיני, אמר קאצאנאוו. הואילו נא ובארום לי ואדעה את אשר לפני.

ואציע לפניו את פרשת הדבר ואת אשר ישלירב יועץ עליו.

– חלילה לי משלוח ידי באשר לא לי, אמר קאצאנאוו אחרי שמעו את דברי. למה לי לנגוע בנחלת זרים ואני באתי למחוז חפצי אשר בקשתי? הלא טובו לי עוללות יגיע כפי מבציר מתנת בשר ודם!

– כדבר אחד הישרים בלבותם תדבר, אמר ישלירב, אבל לא אתה הוא המקבל מתנה מאתי כי אם אתה הנותן ואני המקבל, כי תתן לי ידים לכפר על עותתי אשר לא אוכל לתקון, כי את אשר קרך קרני גם אני ואני לא אוכל עוד לשוב כי – בעל אשה ובנים אני.

– ומה קרך אדוני את אשר קרני? הגם אתה ממקור ישראל יצאת, ובקדמת עלומיך לוקחת מזרועות אמך והובאת במסורת ברית אשר לא ידעת???

– גם אני ממקור ישראל אני, ענה ישלירב בדברים כגחלי אש. בימי ילדותי לוקחתי לצבא העבודה מבית הורי; גם אני הובאתי באמונה החדשה שלא מדעתי ורצוני. אפס כי לי לא נתן ה' אומץ לב כמוך לשאת ולסבול, על כן אמרתי ארחמך כאח לי, כי אנשים אחים אנחנו.

– ואיפה ומתי קרה לך כל אלה?

– בשנת תר"ד, בחודש ניסן, בעיר קנז, בין גלי הנהר קזנקה (казанька).

– ומה שמך אז? הגידה נא לי; הן גם אני מן האנשים אשר היו בקנז בשנה ההיא.

– שמי בעת ההיא יוסף בן העשיל החייט מלבושישק.

– יוסף מלבושישק! קפץ וקרא קאצאנאוו. האף אמנם אתה הוא המדבר? ואני דמיתי כי אינך עוד בארצות החיים.

– ומי אתה? ומה שמך אז?

– שמי אז כשמי עתה, כי לא יובדקים קאצאנאוו שמי, כי אם – יעקב כ"ץ.

– יעקב כ“ץ! קרא ישלירב ויקפוץ ממושבו גם הוא כאיש אשר נשכהו נחש, האתה הוא יעקב כ”ץ? ראות פניך לא פללתי וברוך השם כי אמצאך!

– ויפול על צואריו ויחבק לו וינשק לו ויבכו איש על צואר אחיו עד ישלירב הגדיל.

ואני עומד מנגד ורואה את המראה ולבי נמס בקרבי ויהי למים: שני אנשים גדלי זקן בוכים איש על צוארי אחיו כעוללי טפוחים!

ויתאפק ישלירב ראשונה ויאמר אל קאצאנאוו: הגם עתה תמרה בי ותמנעני מהוציא את מחשבתי אשר חשבתי עליך עוד בטרם ידעתי מי אתה? אני הנה חנני אלהים וגם יש לי כל, בלתי אם מנוחת הנפש… הטרם תראה כי אצבע אלהים היא וישלחך לפני להיות גואל נפשי?

– עתה הנני בידך כחומר ביד היוצר; אל אשר תשלחני אלך ואת אשר תצוה אעשה. אך אם אתה לו שמעני, לא אקבל הרחים ממך מתנת חנם כי אם שכור אשכרם בכסף במחיר אשר תשית עלי לשלם שנה שנה.

– שונא מתנות אתה, אחי, ועל כן תבקש לך מועצות ותחבולות לבלי תתגאל במתנתי. אבל הן רק מחצית הרחים התעתדו לך ואיככה אשכיר לך חצי רחים ורכב? הנה אלקסיי איגנאטיעוויטש לא הודיע לך רק את חצי חפצי…

– כי עתה גלה לי אתה את חציו השני ואשמעהו.

– יש לי אחות אלמנה ולה בת שהגיעה לפרקה. באמרי לתת את הרחים לאחי המלמד נתתים לו על מנת שיושיב שם את אחותי ובתה, והיו חצים לו וחצים לה לכלכל את שיבתה ולהשיא את בתה לאיש, כי אם יבואו הרחים בידי יודע מבין וחרוץ במלאכתו אז תוכלנה שתי משפחות להתפרנס מהם בריוח ולא בצמצום. התאות לתנאי זה?

– סוס הנתן במתנה אין בודקין בשניו. ואיככה לא אאות, הלא טוב היותי שר מחצית הרכב מהיות מלמד שלם ומורה מאד. רק אחת שכחתי להגיד לך, כי אין גמר הדבר תלוי בי, כי גם אני בעניי תלוי בדעת אחרים.

– אתה בדעת אחרים? מי אתך מי?

– נפשי קשורה בנפש נערה אחת וגם היא יושבת בית אמה ואב אין לה. והנה אמור אמרנו כי בהנתן לי הרשיון להורות אז אשאנה לי לאשה ונשב שלשתנו יחד באשר הן יושבות שם והייתי להן לעזר בשכר הלמוד אשר אקבל. ועתה הדבר תלוי אם תחפוץ ארושתי לעזוב את אמה לנפשה וללכת אחרי אל העיר הזאת.

מדי דבר קאצאנאוו את דבריו אלה נפתחה הדלת והמשרת נכנס וילחש לי באזני לאמר: שתים נשים באו ותשאלנה לשם איש אשר לא נודע לי, אולי הוא אחד מן האדונים היושבים לפניך?

ואצא ואשוב ואומר אל ישלירב: אחותך ובתה באו אליך; הנן יושבות בחדר הסמוך ומחכות עד צאתך אליהן.

כצאת ישלירב ענה קאצאנאוו ואמר: לא היתה מעה והנה – מאה! אתמול נשאתי עיני ללחם הקלוקל, לחם המלמדות, ולא נתן לי, והיום – רוח נסע מאת ה' ויגז לי שלוים מן הים. מי האמין לשמועתי זאת? אבל הגידה נא לי, אדוני, איכה ידע ישלירב את אודותי והמוצאות אותי כי נהפך לבו לחומלה עלי ולהטיב עמדי?

ספרתי לו את כל המדובר בו אמש בכלוב ואיכה עשו מלחמה עם שמע-שוא עד רדתו.

– מגלגלין זכות על ידי זכאי! אמר קאצאנאוו. ומי יתן והיתה בזה חנה אהובתי וידעה איכה נהפך עלינו הגלגל לטוב בפתע פתאום ושש לבה ועצמותיה תפרחנה.

עוד מלתו על לשונו והדלת נפתחה ויבוא ישלירב ושתי הנשים אחריו. הזקנה כבת ארבעים וחמש וזקנה קפצה עליה, והיא לבושה בגדי בד נקי; והשניה כבת עשרים ושתים, יפה ובריאת בשר, קומתה כתמר ולבושה מחלצות; כי היטיבה את ראשה ותשת את בגדיה החמודות להקביל את פני דודה, אשר לא ראתהו מעודה.

– אדוני, שם ישלירב את פניו אלי, הנה אחותי ובתה אשר להן אנכי דואג. הואילה ופרוש כנפיך עליהן…

ישלירב עוד לא כלה לדבר ואני לא הספקתי לפתוח פי ולברכן, וקאצאנאוו הגיח ממקומו וימהר בזרועות נטויות אל העלמה ויקרא:

– חנח! האם התולים עמדי? חנה תמתי! האת היא הנשקפה? איזה הדרך באת הלום?

– יעקב! קראה העלמה לעומתו ותתנפל על לבו. בחירי רצתה נפשי! איזה הדרך באת אתה הלום?

– זה דודי! אמרה העלמה המשכלת אלי, כמתנצלת על השתפך נפשה בפני איש זר בבית נכרי, ותורה על ישלירב; וזה רעי! הוסיפה ותראה על קאצאנאוו.

וישלירב ספק את כפיו ויקרא בקול שחוק ותרועה: הוי בן בליעל מצודד נפשות! הזאת היא בחירתך אשר אמרת? עתה אקוה כי לא תרע עינך בחתן בת אחותי לתת לו את מחצית הרחים, וגם ארושתך לא תניא אותך מזה.

– רואה אנכי כי זה היום עשה ה' לנו, ענה קאצאנאוו ויחבק לישלירב וינשק לו. אלהים שלחך להיות לנו למחיה לחיותנו כהיום הזה. עתה גם אח גם אב אתה לי; ומי מלל לי כי חנה אהובתי – שארך בת אחותך היא!

וישלירב כמתהולל משמחה ומטוב לב, – עתה זווג הרחים עולה יפה, אמר ויחבק את קאצאנאוו בימינו ואת חנה בשמאלו. לך חנה הרחים ולך כ"ץ הרכב! הרכב! האף אין זאת? הוסיף ויקרוץ בעיניו. ואת אמתלאי, קרא אל אחותו, למה תעמדי בחוץ? האם לא אם הבנים את ולא יום שמחת לבך היום? גשי נא הלום אל ארבות ידי! למה תעמדי מרחוק ולמה יזלו מים מדליך? אין לנו חפץ במימיך; הרחים שלנו רחים של רוח הם!

ואמתלאי עומדת ומוחה דמעותיה בקצה סינורה, ובקרוא אליה ישלירב נגשה אליו אט הלוך וטפוף ותתן את קולה בבכי, ותשק לאחיה ולבתה ולחתנה מבלי דבר דבר.

ואנכי עומד כאיש נדהם משתאה להם מחריש לדעת אם בחלום או בהקיץ אראה את אשר אראה; והנה קול ישלירב קורא: גשה גם אתה הלום, אלקסיי איגנאטיעוויטש, והתערב בשמחתנו, והיתה שמחתנו שלמה וכוסנו רויה.

– למה זה אנכי? הלא סרח העודף אני לכם, כאשר יהיה האופן החמישי אל העגלה! אמרתי ואגש ואתן ידי לכל העומדים לברכם. ואשק לישלירב ולקאצאנאוו מנשיקות פי.

אין לך בעולם מיתה יפה כמיתת נשיקה, ועל כן אסיים גם אני את ספורי זה – בנשיקה. כי אחרי הנשיקות והשמחה אשר היו ביום ההוא שבו הדברים להויתם ויתנהלו לאטם דבר דבר על אפניו. ביום ההוא בא גם הפולני ווענדזעגאלסקי גם האשכנזי מיללער לביתי, זה בא בבית מלונו שלו וזה בא ברחים שלו, ויכתבו את ספר המקנה והגלוי כתוב וחתום בספר והעד עדים כדינא דמלכותא. ביום השני למחרתו כאור הבוקר יצא ישלירב ללכת לדרכו, כי כלה מועד חופשו אשר נתן לו, וכל בני משפחתו הנמצאים ויעקב כ“ץ בתוכם הולכים עמו לשלחו עד בית נתיבות הברזל. שני שבועות אחרי כן היתה חתונת יעקב כ”ץ וחנה ואני הייתי אחד השושבינין, כי כן הבטחתי לישלירב בצאתו. בין הקרואים אל החתונה בא גם הימן שר המלחמה וישא להם משאות מאת פניו; וגם שמע-שוא בא אל המשתה וישתה שכור משמחה ומטוב לב, כי לא עוד יהיה קאצאנאוו הבוגד באמונתו למורה ילדים. ומני אז שבו מי החיים למקומם וילכו על כל גדותם: אמו של ישלירב חולבת את פרותיה ורוחצת הליכיה בחמאה; אחותו הבכירה יושבת ומוזגת הכוסות בבית מלונו של ווענדזעגאלסקי; ויעקב כ“ץ וחנה טוחנים בבית הרחים, אשר קם להם למקנה, ואמתלאי אמם יושבת עמם והם חיים בשלוה והשקט, לחמם נתן ומימיהם נאמנים. הימן עזב בקרוב את העיר קלים, כי עלה להיות שר המלחמה על כל הפלך, וכאז כן עתה לבו טוב אל היהודים ועיניו על דרכיהם, כי יעמוד לימינם להושיעם מרודפי נפשם כאשר תשיג ידו. ישלירב התפטר מעבודתו בחיל הים וישב באחוזתו בטאמבאוו ויהי צופה הליכות נכסיו וכל שכניו אהבוהו וייקר שמו בעיניהם, עד כי שמוהו לראש באסיפותיהם; ולא שכח ישלירב את מקור מחצבתו ובני משפחתו ולא הקשיח לבו להם גם אחרי כן. ממרחקים זכרם לטובה, אגרותיו באות אלי ואל כ”ץ ולפרקים ישוב ויעניק לבני משפחתו מהונו וישלח להם דורונות ושלוחים. ולתקופת הימים, כאשר פקד ה' את חנה ותהר ותלד בן, צוה ישלירב לקרוא את שם בנם הילוד להם בשמו אשר קראו לו בהיותו באמונת אבותיו – יוסף. גם אגרות כ"ץ הולכות אליו, כי כן יסד ישלירב בצאתו, להודיע לו לעתים קבועות את שלום בני משפחתו וכל המוצאות אותם, כי לכל בהם חיי רוחו.

ככה הקיצו העצמות היבשות לחיים חדשים ורוח הזמן החדש באה ותפח בהרוגים אלה ויחיו ויעמדו על רגליהם






למי שאינו בקי בקביעי דירחא נזכיר כי יום השלשים בירח אוגוסט הוא יום חג אלכסנדר נעווסקי, וכל הנקראים בשם אלכסנדר יום גנוסיא שלהם הוא.  ↩



כתוב לפני ספטמבער 1879.  ↩



כנוי לשחוק הקארטי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4495