


	
	המחזה: [ארץ תחתית]
	



ארץ תחתית, אשון לילה ואפלה. צלם איש עול ימים ומלאך הדומה.

המלאך:


מה־שמך, העלם, הלא תגידה!

מלאך דומה אני, משנה למות,



כל יורדי בור תחת שבטי יעברו1.


העלם:


אל תשאל לשמי, מלאך! לו אזכרנו

תלבש חרדות, פלצות תאחזך.


המלאך:


מלך בלהות לא ידע כל פחד!

פה – במגורי שחת ומדוי נצח,

במקום כל היקום יבול כירק דשא

ומלאי דבר הרוחות עבשו,

ורגבים אלה, זו שמש ירח

על ארץ עלית מפי כל נקראו,

כדמות הרי נשף נראים לעין:

פה – לא יבא חת, לא יעדה כל רטט;

גם מפני האדיר המרעים רעם

הרובה חזיזים ומרגיז ארץ

פה לא נפחדה, משמו לא נחתה.


העלם:


אמת דברת כי אין בשאול פחד;

כי גם מדבריך, עזו כמות

אל ראי שמש, לבי לא ינוע.


המלאך:


אבל שמך הגד עלם עז מצח!

בבכור שטן אשביעך שר התפת

באבדון ושחת…


העלם:


…. הס, דם כמות!

שמעה ורגזה: בן־חיים אנכי!!


המלאך (ירתע לאחוריו):


חיים?…. מי נשא שם זה בשפתים?

החיים – הן הם אויבי בית המות

הנלחמים בנו מלחמה נצחת

הצרים עלינו מכל צד ועבר

כל אשר יהין לצאת משאול חוצה

יגזלו המה, יערו עליהו רוח

ובחבלי השוא את רגליו יאסרו

ובארמוני קסם יכלאוהו שבי

וישיאוהו למרוד באדניו המות

ובדי עמל יצלח בידי התפת

כי יריק חניכיו מחלה ופגע

לשוב ולהוריש מבטנם הגזל.

החיים… שם נבזה לבני השחת –

מי יעיז זכרהו בגבול המות?!


העלם (אל לבו):


לא רק החיים ממות יגורו

גם ילדי שחת אל שם חיים יחרדו.


המלאך:


הגד נא אפוא אם בן חיים אתה

איך נפלת שבי בידי המות?


העלם:


כי בן־אדם וילוד אשה הייתי.


המלאך:


בן־אדם – בן־חיים – אדם לא־בן־מות!!


העלם (מבלי שית אליו לבו)


בכוכב ההוא הנברא מבלי מה,

תבל עשוי ממצוקים התבוללו

וצבאו יבול כנבול בול ודשא

והוא גם הוא יבלה כבלויי בגד

בלהות היה ובלהות יהי

ופי יושביו על כן תבל יקבנו,

שם – בין שאפי רוח בין ראי שמש

אך מספר שנים כצל התהלכתי.

שם יום יום המות עיני חזיו

כי אל יד מעגלי פרש לי רשת

ומיום היותי יצק בי רעל

רקב בעצמי ומחלה אין מרפא

ובשחר יומי הקדיר עלי שמש –

אפס כי אל עץ החיים יד שלחתי

מפריו אכלתי, כחי החלפתי,

וממקור החיים – מעין שיר וזמר,

מבית אל יצא ויזנק משמים –

מימי שתיתי, ־ ובכן בוז לך מות!

לו שבע על אחת שניך חדו

לא תאכלני כליל – בן חיים אני!


המלאך (שמע את דבריו בשממון):


בן־חיים – בן־אדם – אדם לא־בן־מות!!



על כן אך כאדם ירד פה קבר

וכבן־חיים משאול לא יפחד פחד;

ממקור הזמרה שאב וישת מים

מפרי העץ אכל – ויחי לנצח:

ביקום כלו יד הנשיה שלטת

אך לא במקור החיים – שיר וזמר;

השותה מימיו לא ידע עצבת,

ילעג לשחת, לא יאבד במות.


(יתעלם. קול מקהלה נעלמה נשמע בחוץ)

המקהלה:


בוז לך אבדון, לעג לך המות!

על פרחי השיר רוחך לא נושבת

הם על מעין זמרה נצח יפרחו

אביבם עולם לא ידע כל חרף

וקטון היארים – מעין שיר וזמר

מנחל הנשיה יציל הטרף.









להבין לקוראנו את המחזה הזה בינה יתרה נזכיר כי
חכמי הגוים הקדמונים אשר השכילו להליט כל חכמה ודבר אמת במעטה משל גאוה
וציור מדומה תארו לנו את הנשיה בדמות נחל גדול אשר קרו בשם
Lethe, כי נחל שוטף הנשיה אשר יציף מימיו על כל בני  חלוף, אין נקי. ולודוויקו אריוסטו המשורר האיטלקי בשירו הנשגב
Orlando furioso ישיר פלאים בדבר הזה ויאמר: כי שמות
כל באי חלד חרותים על לוחות במרומי שמים ונתונים למשמרת בידי
הפארצען, הן שלש האחיות הממונות על חיי האדם, האחת למסכם על
המסכה ולעשות את בתי הנירין, השנית לארגם הלוך וארג מספר הימים
החרוצים למו, והשלישית לקפדם בבוא היום החרוץ. וזקן כביר ימים הפקד
אתן, ובמות מי ומי מן החיים המהלכים תחת השמש ולקח הוא מידי
הפארצען את כל לחתים אשר שמות המתים חרותים עליהם ונשאם והשליכם
אל תוך נחל הנשיה ואז ישכחו המתים כל עמל אנוש ונגעי החיים
וישכחו גם המה מלב כל אשר תחת השמים. ואולם האנשים אשר זכו לחיי
הנצח ינצלו משטף הנשיה על ידי יונים נחפות בכסף השאטות מעל לראש הזקן
לחטוף מידו למרת רוחו לוח שם כל תמים דרך וישר הולך, וביחוד שם האיש
אשר שאב מים בששון ממעיני השיר והזמרה. ע“כ מדברי אריוסטו הנצרך
לעניננו. ולדעתי החלום הזה חלום אחר הוא עם החלום אשר מחלמים לנו
בעלי חלומותינו כי מלאך הדומה ישאל אחרי המות את שם איש ואיש, בלי ספק
ג”כ כדי להשליכו במצולת הנשיה ולאבד זכרו מאנוש; אפס כי זכרון מתינו
אנחנו ינצלו מן האבדון לא ע“י לוחות ובני יונה כי אם ע”י פסוקים
ידועים, כידוע. על אדני המשל הנזכר הקימותי את עמודי שירתי במחזה הזה.
ודומה לזה אמר ר“י סטאנוב באסף כ' כ”ג, אפס כי התגלגל שם תחת שאת
הגלגולים כיד הקבלה הטובה עליו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45665