


	
	המחזה [מיכה יוסף על ערש ]
	



(מיכה יוסף על ערש מותו ובני ביתו נאנקים דומם בזויות הבית).





מיכה יוסף:


בדד הנני – הכל עזבני!

מה־נורא היות בדד פה בחלד –

ובדרך עולם בה עתה אלכה,

שם – על חיק כליון, על ברכי מות,

במעונות רקבון ובחדרי תהו,

שם ישכב כל בשר ירקב לשחת

גלמוד ובדד…………………….



……………….. אבל גם לבטח!

כי שמץ דבר ממכמני ארץ

לא ירגיז לבנו במעון הנצח,

ובנפול הגויה יפול הקסם

המשך לב אדם לסגלות חלד.

שם תכלה תוחלת, יחשה החשק,

ובקברות תאוה יקבר הענג;

אל קול הכבוד שם תכבד אזננו,

לכסף לא נכסוף, לשחוק נשחקה,

כל שמחה תמחה, תגל כל גילה;

אהבה וידידות ידדו ידדו

וידידי לבנו אחור ישובו

כמעט תבריח בעדנו הארץ;

עוד אגלי מספר על גדיש ידמעו

לרטיב רגבי עפר חתו עלינו,

אחר – ימחו דמעה מעל פנימו

ימחו מלבם שם וזכר לנו.


(דממה דקה)


הוי רעי לבי, הוי אחי ברוח,

תפשי התורה, אגרי חכמת דעת,

לכם כמה לבי תכל הנפש

לכם מבלי חפץ ארץ אעזובה!

לו לחזיק בימינכם לו עוד חייתי,

שגב ישע ועז את דרש דעת

האציל רוח חפץ על יד נדהמת

בימין איש תושיה נעם שבע…

ואת שפה עברית, שפה לאלה,

מטרת כל ישעי תחת השמש,

את היי שלום וברכה בארץ!!

את מספר שני על מזבחך הקרבתי

ומלא קמץ ימי לך הרימתי,

לבנות בך גדר תמיד התאמצתי

חיות אבניך ממעי מפלת, ־

ובשחר חיי, אכול אש שחפת,

על הריסותך נוספות אשיתה!

ואת הערי נא רוחך על דרשיך

זיז שוליך היכל לבם מלאי

למדי למו ספר למדי גם קסת

והוי סתר למו מעקת כסל.

ובני ציון כלכם, צאן מאכל סלה,

כעדרים בהרים זרים הדיחו,

הרימו קולכם מראשי השפים,

העיזו הקבצו התנגשו יחד

תמכו בידי אמכם אל נא תרפוה!

לוית חן היא לכם בטוב ואשר

מגן ושמש במרי יום ופגע

גהה למחלה ולרוח נעכרת…


(דממה דקה)


מחלה –הה, ומחלתי מה־חזקה!

קרבי קדחת כשחת יוקדת,

ורקב עצמות, ואת השחפת

בהמון פיות רצח חיי תינקי!

עורקי רפו ובאפי פס הרוח,

זרמת הדם בכבדת מתנהלת,

זמותי נתקו – חושי יתבוללו –

המסכת מלאה – הונף התער

לכרות המטוה, לסיע הארג:

בא קצי וטפחות ימי נזעכו…


(בהלך־נפש)


יומי רד – שמשי בפאת ים נשקפת,

מרחם משחר זה לא כביר גחה,

ומתחתיות הארץ צל יעל

יגדל כענק, יגאה ישגא כארז,

ובענן כבד יעיב בת העין.

חמרי יכת ורגביו יתפרדו;

מפלי הגויה הם זיקי הנפש

יטשו לויותם יתכו יפלו.

אך היא תנער מתרדמת לילה

וככנפי שחר תפרוש אברותיה

תאבר לשחקים תעל מעלה מעלה –

מטה מטה אבן אפל צוללת

היא התבל תטבל בבאר שחת

וככוכב נשף תרא בתהום תהו – – –

עופי עופי נפשי אל תרפי כח

שם אנוש כל אנוש, כל גו ישח,

פה… נפש לנפש – לגו… מנוח…



(ישיב רוחו אל האלהים אשר נתנה).









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45663