


	
	המחזה: [אור גדול. יבא רוח משה,]
	



אור גדול. יבא רוח משה, שלמה, שמשון ור' יהודה הלוי, ובראשם השפה העבריה.





כלם: במקהלה)


נצחת, אחינו, נצחת נצחת!!


העלם: (יביט בפני משה ויסתיר חיש את פניו)


הה, מי זה בא אלי הלום בקבר?

מה־נוראה התמונה שם מנגד!

סביב לה ככרכב קרנים ארו

כדמות קרני שמש בשמי צהרים –

הגם במעוף שחת שמש זורחת?

ומי שם לימינה לבש גאות מלך

אור חכמה וחקר פניו יגיה?

השלישי על ידו עיני תחזינה:

תבנית הגבורה, סמל כח גבר,

ברק מבטו ובאגרופו רעם,

קנאה יעט, נקם אזור מתניהו;

וזה הרביעי – הוי מחזה מפלצת!

מומת בידי הורג לא מות כל גבר,

פניו ושערו במות נפרעו

פיו סגור ולבבו כפה פתוח

מפצעו זבו דמיו וייבשו;

ומי החמישית בינימו נשקפת

אשה עדינה וכפופה מזקן

פניה קמטו מתוגה ואבל

עיניה נמקו מהרבות בכי

פך שמן ששון בימינה אוחזת

לחבוש לשבורי לב לגהות כל פצע?

ילדי אל כלם ממרומי גבה

אויה לי איש נאלח עפר ואפר

כי תבניתם ראיתי לעינים.


השפה העבריה (נגשת אליו ומרימה ראשו בשתי ידיה)


הכירני נא, בן יקיר, הכירה!

אמך אני – השפה העבריה,

על חיקי התעלסת כל חייך

לי רוחך נשאת, לי תאות נפש;

ואני מבלי הראות לך לעין

משד נחמים נחם הינקתיך.

הכר בן יקיר את אמך הכירה!

גם אם כל אחיך הלא הנני

אם כל גלי ציון וירושלים:

מעקת אויב כי תקצר רוחמו

נטל החיים כי יכבד עלימו

אך לי ישאו עין, בי יתאמצו:

ואני אט אל כלם כנהר ישע

אקומם עדתם אאזרם חיל.

פה רוחות אלה על ידי הכירה

כל עודך בחיים עמם שוחחת:

זה משה עמי ומחוקק דת למו

אבי הנביאים ראש כל אנשי רוח

ושמו הגדול עד תכלית אור יאר;

ושלמה כשלמה ירד עדיך

כי שקט בו רוחו, שב לימי נער

אחרי עמדו ויקשב סוד אלה

וימצא פשר לשאלות השפק.

גם שמשון גבורך הנו אתנו

ויהודה הלוי האחרון במו

המחונן הריסות ארץ הצבי

ובדמי לבו כי זרמו כמים

טהר עפרה ויקדשה שבע.

הכר כלהם בן יקיר הכירה

כל עודך בחיים עמם שוחחת

הם באו לפדות משחת נפשך.


העלם: (יניח ראשו על חיקה).


הה אם עדינה, האותך אביטה?

האותך משה איש האלהים אחז?

ושלמה גם אתה בישרון מלך

גם שמשון ויהודה אתכם נועדו!!

האח, רק לראותכם לו הלום באתי

די שכר לי על כל חבלי המות.


כלם (במקהלה)


אתך מיכה נחנו, אתנו תהי

אתנו גם תעל למקור אור נצח;

שם תשכח כל מדוה כל צר ונהי

שם תענוד זר מר וצניף אור על מצח.

מסך הבריאה יורם אל עיניך

כל ספון כל טמון חידות אין חקר

מנעימות עולמים תשבע נפשך

במרום תבל תשיר בין כוכבי בקר.


השפה העבריה:

(לוקחת קרן אחד מקרני אור פני משה ועונדת אותו עטרה לראש העלם)


מקרן אור זה פניך יהלו

וכשם כל הגדולים בבני עמך

שמך מיכה יוסף לעדי עד יחי!

שם – בדביר אלמות על לוח שיש

נקי וזך כדמות נפשך קרבך

שם אצבעי אני שמך חרתה;

כי יבא יום ובנים יולדו

בזרע ובלא לב ולב יעדרו

לקים הריסותי לגדור כל פרץ

ושמות אמוני יחד יפקדו –

אז לב ללב יגיד פה לפה יביע:

“ומיכה יוסף האחד בהמה”!


כלם (במקהלה)


עזב־נא בן־אדם עזוב הארץ

קן קנים והגה ומקור כל קרץ,

למקור זמרה תעל – שם בשמי מעלה

תחיה בן־חיים עד דר דרים סלה.


לוקחים אותו על זרועותיהם; עב ערפל יורד ומחתל אותם והמה עולים בענן השמים.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45666