


	
	המחזה: [שמי מרום]
	



השפה העבריה בדמות אשה מלאת ימים ומתעלפת; ידיה על ראשה וראשה על לבה, וצבא השמים עומדים עליה מימינה ומשמאלה.

השרף הראשון:


הסו הסו, אל נא אבלה תפריעו!

אל דברי נחמים לעלובת נפש

במרי רוחה לבלי הועיל תפזרו

כי מכאובה היום גדל עד מעלה

יאטם אזנה תנחומיכם משמוע.


השרף השני:


פי מי ימצא מלים ולשון מי אמר

דבר על לבה, על לב מרת נפש,

ובאמרי נואש נחם הנואשה?!

שברה כים וכמר מדלי כל דמע

ומבלהות כידה נחם יסתר.


השרף השלישי:


איה לב־רגש לא ימס כמים?

איפה בת־עין לא תרד בבכי?

שם נחל האש יחצה לב שמים

משבריו חזיזים ושאונו רעם

אם לא יבך לבכיתה וייליל שפי?

אם לא חדרי תימן הורי סופתה

אך הד אנחותיה לנו ישמיעו?

עניה זאת, סורה ועצובת רוח

במרירות תאנח שנים אלפים –

היום עצבת לבה עצמה גדלה,

כי מבחר בניה, נושאי נסיה

שם – בכוכב ההוא, היום קברה.


הראשון:


הס, הנה פותחת עפעפיה

אף רהטי עורקיה נוע החלו.




השפה העבריה (פונה כה וכה ומבטת בתמהון):


הוי, מה־זאת אראה? בשמים אני,

לא בלבב שחת בבריחי הארץ,

ובשמים, במעון חיי נחת,

מוקשי מות ומצרי שאול עודני!

הוי חיי אלמות מרים ממות!

לו בת אדם אני לו מות יכלתי

אז את רב בני מכבר עלי מתו

המנים המנים – קבר ירדתי;

שם כלה כליון כל מפח נפש

ובחיק האבדון דאבוני טמנתי;

או כצל בנטותו, יומם וליל

בין אלוני בכות בדד הלכתי

אור יום על קברם לערפל ישיתו,

ברסיסי עיני עצמיהם השקיתי

ושאר לחם הינקתי לעפר ארץ

עדי יציץ ציץ עד יגמול לי פרח

ותהי זאת תנחומות נפשי סלה:

עתה – מות לא אוכל, לא רדת קבר,

ובלי חפץ לבב לנצח אחי,

ומה־נורא שאת נצח שאת ורצח

ויקוד ארץ תחתית בנאות שמים!





הוי איתני גויי אבות עם עבר

לי לפה הייתם אז בימי קדם

עורו קומו נא ובכו אתי יחד!

ודמעי כגשם מעל כי יתכו

אנחותי כרעם בגלגל תרענה

וכלהט החזיז תצתנה הרוח,

אז בשאון הרעש, עת המיר ארץ,

מבטן קבריכם אתם ענוני,

מכנף הארץ הי גדול השמיעו,

תרעד התבל, אזניה תחרשנה

ובקול חרדה יעלו כנפי רוח

צוחת כלנו עד אזני אלה,

אולי ירא בענותי אל זעם נצח

אולי יחן הפלטה הנשארת

ממתי דרשי מאז, יום יום ימעטו,

יתן לי ניר ולאחריתי תוחלת.

הן רעי גוים רגשת פועלי און

עלי זה פעמים און המיטו:

רוחי – בעים רוחם ארצה דכאו,

ארצי – למשסת עמים רבים שמו,

עמי – לשנינה ולשמצה בארץ;

ובארצי כן עמי חיים הנמו

לא נכחד קימם מחמת מציק למו,

וכבר שנים אלף תאכלם פעמים

שן הרקבון, אך עוד לא אכלו, ־

רק אני, אני – אוי לי כי נדמיתי!

עת הקיץ הקץ ראשונה אל בת עבר

כשדים עם עצום עצם עצומיה

ויהודה השדודה בבל הגלתה:

אז נבלם בימינם שמה נשאו

ושפתם בשפתם אתם הביאו,

– כי בם אז חייתי ובי דברו –

אך כמעט לגבול ארץ נודם באו

תלו את נבלי על ערבי הנחל –

שם רוח השיר לנצח נפחתי

ומבין החיים כמעט נצמתי;

שם, בין סבכי חרול על נהרות בבל

יתע רוחי בדד ומאסף אין.

גם על אדמת נכר לי התנכרו

משפתם השדודה עדים שדדו

ולשונם דבר אשדודית למדו.

ובעת ארצי שנית בוקקים בקקו

וכרום זלות רומה רומה רמסה

ובת עבר שבה שבי הלכה

– וכבר נסתם חזון ואני גועתי –

עצמותי היבשות אתם לקחו

בארון ספרי קדש ולבב אנשי דעת,

ושמי “השפה הקדשה” קראו



כי רק במקום קדש מקלט לי שמו1



ומשפת העם כמתה נשכחתי.

גם סופרי שוא ומכתבי עמל רבו

ומליצים לצים למאד הליצוני

ופיטנים אין קץ חסרי טוב טעם

בערמות חול רוח קדשי טמנו

חללו יפעתי והדרי נארו



וכבודי בלשון אין בינה המירו2.



עד שקם דור אחרון על עפר ארץ

ויתאשש לאיר עיני עששו

וחדשים חיים אל קרבי לפחת;

אף היה חפצם בימינם צולח

לולא מביתי קם עלי השבר;

מורי שקר לשנואת אל יתנוני

ובשמו עד חרמה דרשי ירדפו;

ובכן תכבה גחלתי הנשארת.





גם היום, אהה יום חשך ואפל!

נגדע אחד דרשי עודו בנער

עלם עול ימים ומלא כשב דעת

בן־אדם אחד מאלף מצאתי,

בו שמתי תקותי אליו יחלתי –

ובטרם תם פרח גמל הבסר

מהר המות מגלו שלח

ויסעף גם פארה זאת כירק דשא.

ולמי מקדשים אפנה? מי אל שבר

נפשי כי גדל יכהה יאנח?

מיכאל שר גדול העומד נצח

למליץ טוב על עמי – מה־תחשה עתה?!

קום התפלל בעדי אל אל הצדק

כל מלאכי שלום אתך נא יבכיו

מדמעות עיניכם בעדי שחדו

אל תתנו דמי לו עד יגדר פרץ

אל תתנו דמי לו עד יגזר אמר

כי גם מתי היום יעל שמים.


(משבר רוח תדם כרגע. רבותים אלפי שנאן נועדו עליה. חיש יברוק ברק:)

(מיכאל בא ביעף ובפיהו אמרת אלהים.)

מיכאל:


הס בת אל ותני פוגת אל עיניך!

כה אמר אדני אל דבר צדק

יוצרך מקדם נוצרך עדי נצח:

הן עד לא שמים כדק נטיו,

ומאבק דק גוש ארץ יסדתי;

עד לא נקוו ימים, הרים הטבעו;

עד לא מעפר ארץ היקום רקמתי

ומרבבות היקום אדם בחרתי;



עד לא בלשון אדם מלה היתה:



את היית שעשועי ובך שחחתי!

בך למלא תבל קראתי עמדו,

בך ליציר כפי ראשונה דברתי



אדם קרא כי אדמה חבלתו.



ובעת זרח אזרחי באשון כסל

לזריח אורי בלבב הולכי חשך

אז את מלתך לו על לשון שמתי

ומשפתו לשפת זרעו הורדתי;

בך חקים ודת אל עמי נתתי;

בך שרי המשא זמרותי הנעימו;

ובעת על החזים רוחי האצלתי

עורך ובשרך הם אותו הלבישו;

ושפת קדש על כן אותך קראו



כי קדש אני – ואני בך בחרתי! 3



מה מבלי הנחם אפוא תאבלי?!

דמעותיך רגלי כסאי רחצו,

אנחותיך נגה בית־לי בקעו,

ואני אל חסד נהי לא אוכלה!

הבליגי על יגון בכיך עזובי

ומחי אגלי דמעה מעל פניך!

אני אל יוצר כל, רקע שמים,

מקים אפסי ארץ, משל בהמה,

נוטה כפלג כל גלגלי שחק

אני מני אז בך ידי החזקתי

ולעולמי עולמים משגבך אני!

אל תיראי דבת עם יושבי צלמות

חיל בערים כי ינוב לב אל תשיתי;

העמלים לזרוע עמל ואון

רוח יקצרו – ובך לא יגעו!

גם היום אם נגרע אחד דרשיך

אל תתיפחי, אל נואש תאמרי;

עוד דר אחרון יקום בנים ילדו

על אדמת נכר לך לא יתנכרו,

בך יתאמצו בך כסלם ישימו

ותשועת עולמים בך יושעו.





ולבן יקירך כי בלע המות

רדי והשיביהו מעמקי שחת

לאור למאור פני בדביר הנצח.

הנה משה אתך שלחך הדרך

ושלמה בן דוד ובן־מנוח

ויהודה הלוי, ־ בם שגה רוח

העלם ההוא בהיותו בארץ.

שימי זר על ראשו וצניף תפארת



זר הזמרה וצפירת חיי נצח, ־



ויהי מופת נאמן לשאר עם עבר

כי את מעין ישעם במשואת פגע

את שמן ששון למלאי עצבת,

משגב לחיים – למתים אלמות.









דעת רא"ב בס‘ מסורת המסורת מאמר ב’.  ↩



ע‘ הראב"ע קהלת ה’ ובס' שפת יתר.  ↩



דעת בעל מקנה אברהם, והרמב“ם נתן טעם אחר לזה.  וע' במאמר תורה מן השמים להרב יש”ר ז"ל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45664