


	
	אמרי שפר (משירי לאופולד שפר)
	



אמרי שפר (משירי לאופולד שפר) / יהודה ליב גורדון

(משירי לעאפאלד שעפער)

א


קול רעם בגלגל הרגיז רקיע,



ואני נרדמתי כי עיף הייתי



את רגז קולו אזני לא שמעו –



ומה-ישמעו הנרדמים בשחק?



הסהר בהדרו יצא הופיע,



ובחיק אוהבתי את פני כסיתי,



את הדר הסהר עיני לא ראו –



ומה-יראו המאשרים בשחק?


לראש הדף

ב


את הכל עשה יפה

העננים יעלו ברגזה וברעש



סער מתגורר יחול בחמת כעש,



מה-תהום התהום! המצולה רותחת!



דכיי הים יתנשאו בעים רוח



ובגרונם קבר נורא פתוח,



הסופה כרתהו עד לבאר שחת –



אבל הסופה יפה!

וברקים כנחשים ילכו ירוצו,



ורעמים בגלגל אימים יפוצו,



ובלב הים שם אניה נצתה;



יבער התרן עם כל לוחתים,



כמוץ מגרן חיש תעל שמים



וכבר צוחת האובדים שם עלתה –



אבל גם האש יפה!

שור, שם יוציאו מתוך הלהבת



עלמה עדינה מרבכת נצרבת



אל סיר הדוגה בה יחד ירדנו!…



ראה ויתפלץ זה דודה שם



ואחרנית נפל אל תוך הים,



נחנו כלנו מרעידים עמדנו –



אך גם המות יפה!

סוף דבר: כל דבר שאל יתנהו



נשמח בו כי טוב כי יפה הנהו



ומרורים אל נא חיינו ידלחו;



כעלה נבל בקוצות ראשנו,



כקינים על מות מחמדי נפשנו



מפי עליון יצאו, גילו ושמחו –



כי גם השמחה יפה.


לראש הדף

ג


העדר הויה והפסד

באו, אישים, התפלאו



האזינו אלי ושמעו,



האמינו ובל תגבהו.



הן ראיתי שלש מנים



את זה האנוש חסר אונים



בתמונות ובמקומות שונים:

חזיתיו שוכב כנפל



במעי הורתו באפל



ככידור צנוף בכפל,



ראשו על כפות ידים,



ידיו תמכות הברכים –



וברכיו בירכתים;



פניו ולחייו אדמו,



גרגרותיו קמטו זהמו



ונקביו כלם נסתמו,



וכמו בין עלים הבסר



כן שם האדם יסתר,



אין לו כל – אך אין לו חסר.

חזיתיו אחרי יולד



שוכב על ערשו כילד,



או כאיש גדול בחלד



עלי מטת שן סרוח,



וברך כרים לא ינוח,



כי ידא על כנפי רוח,



כי ידע כל רע בחיין



ולכל חפץ ישא עין:



יש לו כל – אך הכל אין!

וראיתיו הה שוכב חרש



לבוש בדים עלי ערש,



מרכבו בול עץ וקרש



ורפידתו קיא ופרש:



תחת נחת בלהות שחת;



תחת רום עין רם; תחת



הוד ויפי מק קרחת,



על כל חמדה בא הנפץ,



גם שכלו הסערה תפץ;



אין לו כל – אף אין לו חפץ.



כן שב העפר לשאולה,



כן עלה הרוח מעלה –



אך זה כל האדם סלה.


לראש הדף

ד


נגינת שותה שכר


(משירי אנאקרעאן)


אכל ושתו כי מחר נמות


(ישעיה כ"ב, יג).


מלך ששך מה-ימריצני



וסגלות מלך בבל,



פחת פרס לא יועילני,



גם כל אוצרותיו הבל.



בכבודו ובעשרו מאנתי



ויקר נשקו אשכחה,



אם ראשי בשמן דשנתי



וזקני במר אמשחה.

וצניף שושנים ושני תולעת



אשימה על שערותי,



ובבא עלמה בהן לגעת



איסרנה בנשיקותי.

דאגת מחר ידאג בער



ואני לו לא אדאגה,



כי מי ידע יום מה-ילד



ובעבורו נתמוגגה,

ואני לא כל עוד עודני



לעתידות אשא עין,



אם רק לא יבצר מני



אהבת נשים ויין.

כי חיש יבא שר השחת



ובאף יאמר אליך:



רב לך אכל, רב לך שתה –



שא רגליך ולכה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/46