


	
	מחלת הזכרון
	



זכור תזכור ותשוח עלי נפשי

(איכה ג', כ)


פורה שר של שכחה, אליך אשוע!



צרות נפשי כי רבו הן אתה יודע;



אתה יודע שרשן ומקור השכרון



כי מוצא כל תחלואי – כח הזכרון,



ובידך סמי מרפא, תמרוקים וצרי



לגהות מני חליי ולרפאני ממזרי.

כי אזכר ימי קדם, ימי עדן ונחת,



בהיות עץ החיים לנו גפן פרחת,



ימי נער, ימי תקוה, ימי חלומות נאים;



ואראה ימינו עתה, הימים הרעים,



ימי ענן וערפל ובלהות צלמות –



יצר לי להתחלות, יחר לי עד מות.



אזכרה בהיות עמי יושב על אדמתו,



כבודו חדש עמו, חדש כבוד תורתו,



ראשית גוים היה, מורה לשוכני ארץ;



עתה הנו מטל נשבר פרץ על פרץ,



נתן אל כל עובר למשסה ולקלסה,



גם לו גם לאחרים אבן מעמסה.



זכרתי בימי חרפי, מאמין אז הייתי



ול“בר אנש עם ענני שמיא” חכיתי;



בנעימות תקוה זאת אז לבי השתעשע:



“חכה לו כי בא יבא אף אם יתמהמה!”



עתה יפוג לבי ובנות עיני תכלינה –



יומי קרוב לבא והוא לא בא עדנה.



אמרתי ההשכלה הצל תצילנו,



אם נשכיל אז נצליח, ייטב גורלנו,



אזכר שמחת גילי בראותי בעינים



כי פרצה ההשכלה בינינו כמים –



וברכה זאת, הה! לקללה לנו יהפכו,



כוס זהב מזגנו, על פנינו ישפכו.



עוד שרדה האחת – השפה העבריה:



“בחיות השפה ישוב גם עמה לתחיה!”



מה אהבתי שיחתה, הגות בה, סלסלה;



למקדש היתה לי, כפני אלהים פניה.



עתה המקדש ישם, כהניו נאספו,



ופני אלי זה קורי עכביש חפו.



נהפך עלי אופן, דלתי ואורש;



רעי לקח כספי, לקח ויברח חרש.



הה, מה-יכבד עלי לשאת חסר ועני!



יען מה? יען כי לא ימח מזכרוני



זכר ירחי קדם, זכר שנים היפות



בהיות כיסי מלא וכסף לי תועפות.



זכרתי רעים רבים אהבה לי כחשו,



בשחוק השעה לי, פני תמיד בקשו,



ובראות כי סר צלי פתאם עזבוני,



הפנו נסו יחדו, בגדו בי וימכרוני:



זה חנם מכרני, וזה בנזיד עדשים,



ולזה מאהבתי נפלאתה אהבת נשים.

כמה נשים בלות אפגש ברחובות קרת



ולחמלה עליהן נפשי לא מתעוררת,



ואבישג עת אראה על משענתה צולעת,



מה-זה יצא לבי ובת-עיני דומעת?



יען מימי עלומיה זכר זכרתיה



בהיותה נערה יפה ואני – אהבתיה.

שטרי עיר הבירה יחד באו גדודים



גרשוני השיבוני לגבול מושב היהודים.



כמה לי עתה קשים החיים החדשים



בין אחי האבדים, דלים רקים ורשים,



יען כי אזכר שבתי שם על ארץ רבה



בהיות לי עולם זה מעין עולם הבא.

הזכרונות הזכרונות אך הם ילאונו



יותר מכל התלאות אשר ימצאונו!



גם אבותינו במדבר לא התאבלו



לולא זכרו הדגה במצרים אכלו. –



מאוס ברע רק הטוב שקדם הורנו,



כי סוף כל הקינות בזכר מה היה לנו.



נקל לנולד עבד לשאת הנחשתים



ולעור מהריון למשש בצהרים,



אך אוי לפקח כי יכה בסנורים



ולעבד כי ימכר שוע ובן-חורים;



הם – כעס כל ענינם וחלי רע כל ימותם –



זכרון הימים הטובים רקב בעצמותם.



הנך ראה, פורה, כי כל תקף עצבוני



ומקור חליי האנוש הוא כח זכרוני,



מתגרת ידו חליתי עד אין בי כח –



מהרה אפוא אוצרך הטוב לי לפתוח;



המציא לי תעלה – חולה-זכרון הנני;



נשני יום אתמול, ראשנות השכיחני.



לאבד כל זכר תחבלות רבות אתך,



בחרה לי כיום אחת מתחבלותיך1 :



ממאכל העכבר או החתול האכילני,



תחת הגשר בין הגמלים העבירני,



או מתחת למראשתי את כלי תשים,



או, טוב מזה – העבירני בין שתי נשים.



אך לבי אומר לי כי למחלתי האנושה



פעלת אלה הרפואות תהיה חלושה,



ובנשים וגמלים, בחתולים ובעכברים,



את מכשול לבי משרשיו לא תרים,



ובידך לא תצלח לגהות מני השבר



בלתי אם – בכתב שעל גבי הקבר.


ספ“ב, בימי הספירה תרמ”ה.






יעוין נא במסכת הוריות (דף יג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/462