


	
	אחרי מות
	



אחרי מות / יהודה ליב גורדון

  

ידידי המשורר והמשכיל הנודע

מיכה יוסף הכהן לעבענזאהן ז"ל,

(ליום השנה: מוש“ק ז”ך שבט שנת:

אהה, אנוש רמה!)

  


עוד תתיפח נפשי, עיני תבכינה,



עוד רגשות לבי כהמות ים תהמינה



עליך, מיכ"ל, כי ירדת קבר;



לו גלות עיני ארבות שמים,



רעיוני עבים, מלי גשם מים,



האוכל בכה די גדל השבר?


  


מי יתנני תנים ומלוני יער,



מי יתן קולי כילל רוח סער,



אז עליך אחי, בכיתי נצח;



ואבכה אתי כל סלע כל אבן,



גם מות אכזרי אבלי אז יבן,



אז יבין מה-פעל, מה רב הרצח.


  


איך תנשה מיכ"ל, איך תשכח?



שמש – יומם, סהר לילה זורח,



כוכבים יזהירו במרום רקיע,



הן כלם את שמך לנו יזכירו



פצעי לבנו ירחיבו יעירו,



יען – על כלמו שירך הריע!


  


לו גם מראות בם לו אעצם העין,



לו גם ארדם אישן כהלום יין,



גם אז לא אשקט, לא אדע מנוח;



בחלומי קול בכים נפשי שומעת



קול בת-ציון לפני כס-יה כרעת:



“את ציץ תפארתי לקחת לקח!”


  


כי שם – במקום העת לא עוד משלת



שם להדם אל בת-ציון מתנפלת,



על יתר גוליה רחמים דורשת:



תבכה אתה אראלי שמים



ותכבה אור יום ברסיסי עינים,



תהס כוכבים בתפלה וארשת.


  


עד רחמי אל זעם נכמרו אליה



ויתן לה שריד, ניר אל גוליה,



ושפתנו היא – אתנו נשארה;



"שפה תקים עם ומלוכה ע טרת;



מלכותך אבדה, אבדה כל תפארת –



שמרי השפה!" אמרת אל גזרה.


  


אז התנחמה מיגון ואבל



ותשא עין אל כנור ונבל



ולשירתה כי כה מאז נעמה;



על רבים ונבונים הערתה רוח



לפרוט על נבל גם לחרות על לוח



ומיכ"ל גם אתה אחד מהמה.


  


מקירות לבך קול נבל אלוה



שמעה בת-ציון ותשכח כל נה



עת בא הרוח ויתריו רעשו:



עתה שב אבלה ויגדל עד מעלה



כי בצפירת יומך בא לך הלילה,



נשבר הנבל וחבליו נטשו.


 


גם אני עוד אספדה, עיני תבכינה,



עוד רגשות לבי כהמות ים תהמינה



עליך, מיכ"ל כי ירדת קבר:



אך לו גם עיני ארבות שמים,



רעיוני עבים, מלי גשם מים –



האוכל בכה די גדל השבר?!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48