


	
	הפרות הנושאות ארון יי
	




עת על הפלשתים כבדה יד אלוה

ותכם בעפלים ותרב בם נה

וסרנימו גמרו

לשיב למקומו ארון אל שמים

ולכפר פניו בתשורת אפים;

אז צמד פרות בעגלה אסרו,

את ארון האלהים עליה שמו

וישלחום. ויהי בהיות בדרך

ויהי כל ראם ויכרע ברך

לפני ארון האלהים רב הערך;

ויגבה לב הפרות, עיניהן רמו:

„את מי יוקירו – אמרו – יותר ממנו?

ולמי יסגדו העברים אם לא לנו?

הלא כלוים נחשבנו גם אנו,

כי משא קדש נשא על שכמנו ”.

כה הגו הפרות, ככה התגאו,

עד לגבול בית שמש הגיעו באו;

שם את הארון הלוים הורידו

ובמקום קדוש אותו העמידו

ועצי העגלה לעצי עלה בקעו

ושתי הפרות לטבח הובילו –

אז לא בעתה לראות השכילו

כי לא להן הכבוד אשר ראו

כי אם לארון אל עליהן נשאו.

זה חלק רעה אוילי עת גדלהו,

כל ראיו בברכה שפה יפטירו;

לו חכם השכיל כי לא אותו יוקירו

כי אם אדר היקר אשר עליהו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4916