


	
	משלי יהודה: הדרור והציפורים
	



משלי יהודה: הדרור והצפרים / יהודה ליב גורדון


כי משובת פתים תהרגם



ושלות כסילים תאבדם;


(משלי א', ל"ב)


ויהי בנסע הדרור מזרחה שמש



ויבא ארצה קדם ובמצרים,



ויחכם מכל עוף, מכל הרמש,



וידע חכמת הוברי השמים.



וילמד לראות בעבים גם לשמור רוח



וצפוני עתים יקרא כקורא על לוח,



עד כי טרם יתחולל רוח סער



אל חבלי הים את באו יודיע.



ויהי היום ויתהלך בשדי-יער



וירא אכר זרע פשתן זורע



ויאמר לצפור: רעה נגד פניך!



הראית שם בשדה האכר העלם



יניד וינופף יד כה וכה אל עיניך?



זרע הוא יזרע בחריצי התלם;



יבא יום רעה, קרוב הוא לגשת,



כי יצמח הזרע, כי יבשיל פרי,



או אז יהפך בידי בית המרי



למצדים וחרמים, לפח ורשת.



אזי שד ושכול אל כל בעלי הכנפים!



פח יקוש על דרך הצפור בשמים!



מי יעבור בטח שלאנן משבר?



מי ימצא נוה שאנן, קן בטוח?



אלי לא יגש רע, כי אעלה אבר



אתהלך מעיר לעיר, מדחי אל דחי,



אעוף הררי קדם שמה אנוח;



אך את אבדת, אבדת את ובניכי,



הם לא נסו לנדד כנף, לעוף ברוח,



ובבא יום המהומה תשלימי חק חייכי



בכלוב סגור או תוך רתחי סיר נפוח.



שמעי אפוא אלי אז נפשכן תחי!



עשינה בזרע כאשר יעשה הילק,



שחתנה קדמת שלף, אכל את החלק. —



ותהתל הצפור בדרור ותאמר:



רב לך, אויל הנביא, התנבא על שקר!

ויעברו ימים רבים ויהי הבקר —



עמקים עטפו דשא וירק עשב,



פרח הפרח, הנצו עצים, — ותשב



הצפור טובת לב ותפצח שיר וזמר.



ויבא הדרור ויתיצב עוד הפעם:



אחותי! — אמר — אל נא תהיי סרת-טעם!



הנה פה החלקה הקטנה כמלא שעל



לכנה כרסמנה זה זרע העמל



ויהי שרשו כמק ופרחו כדק יעל;



או אבדת, אבדת ומושיע אין.



ותגער הצפור בדרור בזעם:



גש-הלאה, חולם ומשגע איש הרוח!



לו יצא חצץ ארבה גזם וחנמל



גם הם לא יעשו חיל, לא יעצרו כח



לשחית זאת החלקה לא תעברנה עין,



אף כי אנכי צפור עם אפרח!!

בשל קציר, הפשתה גבעול היתה.



הוי! — קרא הדרור — תם פרח, יצא האון



ואני חזון הרביתי ויהי לבכן אבן,



לכאיב השדה מאנתן להשיתה בתה,



עתה אין מזור, רק נפשותיכן תשמורנה.



עת ילבשו כרים בר וגבעות תעטפנה



ולפעלו בשדה לא יצא עוד גבר,



אז שבנה תחתיכן, כנפיכן אספנה,



אל עוד מפרח לפרח תעברנה,



כי בכל מזורה רשת, בכל יארב שבר;



או נודי הרכן, לכנה אל ארץ אחרת



כאשר יעשה הנץ, החסידה גם הפרס;



אך אהה כי אתנה כח לא תעצרנה



לעבור ארחות ימים, לחלוף מדבר ונגב,



על כן אין טוב הנצל מן היד הנטויה



כי אם שום קנכן בנקיק גדר הדחויה



או בפרץ נפל בחומה השגב.



אך שוא קרא הדרור, רוח הביע,



לשמוע רב דבריו הצפרים לעו



ותלעבנה בו, כל עצתו פרעו.



כן נלעג גם אנו



עת איש יעיד בנו



ומוסר ואמת לנו ישמיע!



וכדברי הדרור אליהם הגיע:



כמעט עבר שבע ושבעים



ויהי כל כלוב מלא עוף השמים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4958