


	
	נגינתי בלילה (שוברט)
	



נגינתי בלילה / יהודה ליב גורדון

(משירי שובערט)


מדממת הליל עמך אשיח



לך תרן בת שירתי;



בעזובת החרש תחת השיח



באי אלי, רעיתי.

שם הזלזלים ינועו ברוח



אל אור סהר מנגד;



אל ינע לבך, אל נפשך תשוח



מפחד בוגד בגד.

קול התורים שמעי בסבך ישירו



אך לך הם יתפללו;



נעם קול בכים עלי הם יעירו



בעדי רחמים ישאלו.

דאבון נפש אוהבת ידעו המה



גם כליון העינים,



ובקול מנגינתם כי כה נעמה



ימסו כל לב למים.

ירך נא לבך, יכמרו רחמיך,



הואילי ושמעיני!



ברעדה וגיל אוחילה עליך



באי נא הצליחיני!!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4998