


	
	בעלי השיר
	



בעלי השיר / יהודה ליב גורדון




החמור הקל לשמע, ארך-האזנים,



הדב החרוץ ויפה אצבעות הידים,



הקף המפליא לעשות מעשה גבר,



התיש בעל הזקן חכם העדר –



כל אלה נוסדו יחד חברו חבר,



על עין מים חיים ישבו בסדר



ונבלים וכלי שיר אתם הביאו



לפרוט על נבל, לשיר ולנצח



ואלהים ואנשים במלאכתם שמח.



תקעו בשופרות, בכלי שיר הריעו



קל קרנא משרוקיתא – אך אין טוב טעם!



„הס! – קרא הדב – חכמתי הפעם,



הן לא כן נשבה איכה נצליח?!



שב-כה, הקף, נגדי תחת השיח



ולעמת החמור התיש כי יען,



או אז נצלח וזמיר עריצים נען,



הרים ירקדו וגבעות גיל תחגרנה ”.



ישבו כדבריו ויכו בנבל



וסדרים אין, תהפוכה ותבל.



„אף אין זאת – נער החמור – שמעוני



תארו מחוגה, וכמו אטד הגרנה



הקיפו נא עלי, יחד סבני,



או אז נעש חיל, קול שיר נרימה



וכמו מללי גללי זמרה ננעימה ”,



שמעו לחמור, אך אין מזור לצרה,



נסרחה זמרתם, חכמתם נבערה.



אז קם שאון בם ומצה הוסיפו



ועשרת מונים מושבם החליפו.


  


עודם נצים ורננים-נעלסה עברה,



מעפה ביעף עדימו הגיעה,



ויבאו המזמרים לשאול פיה:



גם מנים גם עוגב פה יש עמנו,



גם שופר לריע, אך הגידי לנו



איככה נשב בעבור הנעים זמר?



ותען הצפור למו ותאמר:



שוא תעמלו, אחי, הבל תיגעו,



לא אתם נגן לא לשיר תדעו;



גם אזני החמור גם אצבעות הדב



לפרוט על נבל ולשורר לא טוב;



אם ממעי אמתיכם רוח



השיר עליכם לא תנוח



שוא מושב תבחרו, עמדה תקחו –



אם כה וכה תשבו למנגנים לא תצלחו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4996