


	
	משלי יהודה
	



בעל הכפר, השועל והכלב / יהודה ליב גורדון


אם אין אני לי מי לי?! (אבות פ“א מי”ד)



קרבת הכפר אוה שועל אחד



לו למושב, כי ממנו לא נכחד



כי בכפר ההוא הרפתים עמוסים



צפרים בררות וברברים אבוסים



ובכל ערב וערב



ישב ויארב ארב,



אולי ימצא פתח פתוח;



כי היתה נפשו נכספת



לגיע עד תוך הרפת.



"הוי! ­– קרא מר בחמת-רוח –



בן-נבל זה יושב באהלו בטוח



יאכל מראות הצפרים



ובנצתם ימלא לו יקר כרים,



ובשאריתם עוד יעש לו שכר



וימירם בכסף ביום המכר:



ואני איגע אערים למצוא לי אלף



תחבלות שונות תהפכות וסלף,



וכמוצא שלל רב אשמח שמח



אם אחרי עמל רב ויגיע כח



תצלח לי לחתוף כשחיף עץ אפרוח"



ככה התאונן השועל ויקם



ובלבו יום נקם.

ויבחר לו ליל חשך אפלה



ויתחבא במארב בשפלה:



כל אנשי הכפר שוכבים על משכבותם



ומריא ורעי ובנו צפור אפרוח



אל נפשם העיפה יתנו מנוח,



גם הכלב הזה השומר אותם



כי תרדמת אלהים עליהם נופלת,



ואדני הכפר עשה האולת



וישכב וישכח לסגור הדלת, –



אז לכלוב העוף התגנב המרצח



ויהרג הרג רב, דמים נהרו,



רבים נשא אתו, רבים נותרו.



וכמו השחר עלה על מקום המטבח



ויראו והנה הצפרים



כלם מתים פגרים.



ויקץ הבעל



וחמתו בערה,



ויצעק מרה



ויקרא: כלב עצל ובליעל!



מדוע נאלמת,



בעצלתים נרדמת



ולשודדי לילה דרכם לא חסמת?



ויען הכלב עזות הפעם:



אתה האשם ובי תזעם זעם!



הן המומתים הם עשרך הונך,



ואני גר עמך נכרי במעונך;



אם אתה נעצלת ותשכח שכח



ובעד ביתך הדלת לא סגרת,



מה-לך אפוא לי כי בי גערת,



יען לא קמתי בלילה לנבח?!

הן אמת כי דברי הכלב עז-הפנים



הביאו לו מכות ופצעים נאמנים,



ובכל זאת צדק המכה מן המכהו!



אתה איש לב, הבין במשל ושמעהו:



אם הון לך ועבדה, כרם או זית,



עדר בשדה או בנות בבית –



אל תבטח בזר; שים אתה עינך



על ביתך, על שדך, על עזבונך;



בכל כאשר לכל ילכו פניך;



הנה עין הבעלים שבעה עינים



וידי זר טבו לחתות אש כירים;



על כן כל אשר לך נצרה כאישון!



היה האחרון מן העולים לישון;



אל תישן עד ראית בעינים



כי סגרו כל שער בבריח ודלתים;



כל תוכל לעשות אתה בידי זר אל תעש –



אז תנצל מנזק, תחשך מכעש.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5048