


	
	קריאת הגבר
	




ממשואות נצח מהררי קדם,

מחלמות חזון לב לבי פניתי,

אל ארצות החיים פני שויתי

לעם בין ההולכים ישכב ירדם;

קראתי אליו, דברתי, שוררתי,

נגעתי על ברכיו אותו עוררתי.

והוא ישכב על משכבו שרוע

יגהר יהפך ויחבק ידים,

ישתרע יתכנס על היצוע

וידבר בחלום, לא יפקח עינים:

מי הוא הקורא ושנתי מפריע?

הנח לי לישון, אל קולך תשמיע!

שכבו וישנו, אחי, כאשר נסיתם

וחלמו כי כלכם לגג עליתם1,

אך זכר תזכרו, עת תך השמש

על ראשכם ולרגליכם יצא רשף,

כי העדתי בכם ואוכח אמש,

כי קדמתי ואשוע בנשף.

וכבוא עת האכל ויהי בצהרים

לכם חסר בטן, נקיון שנים –

אז אכלו וקחו מבחר חלמותיכם

ותנום גם לפני בניכם ובנותיכם,

וכי ירגנו ויהי לבכם יודע

כי קדמתי בנשף ואשוע.

ובניכם כי תראו מכם יצאו

וימעלו מעל ולשמצה נפרעו

ולדר סורר היו למד הרע –

וידעתם כי אתם בנפשם אשמתם,

כי לקריאת הגבר אזנכם העלמתם

עת קדמתי בנשף ואשוע.



*


ומה אתה עשה, דר כלו כחש!?

עת יגפך לבך על חטאתיך

אז אותי תקריב קרבן לאלהיך

ותישן את לבך בצקתך הלחש:

"התרנגל הזה יהיה כפרתי,

ואני אכלנו ואטהר מחטאתי".

אני הגבר את חקי השלמתי

ששת עלי יוצרי, חלקי ממעלה:

רגע לא נחתי, נפשי לא דוממתי,

עוררתיך להבחין בין יום ובין לילה,

על בינתי, הוי זד! תודה לאלהיך

ואת נפשי תתן כפר חטאתיך!

אך דע כי גם מותי פדה לא יפדך!

אם עוד תוסיף לשכב, תעצם עינים

מראות בהמך המקרה בעצלתים

וביתך יכת יעשה קברך –

אז גם מבור שחת מעבר לקבר

תצלנה אזניך לקריאת הגבר.


  

ספ“ב עיו”כ, תרמ"ו.






העולה לגג עולה לגדולה (בר‘ פ’ הרואה).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/505