


	
	במצולות ים
	



א


ימים רבים ישבו גולי ציון שאננים

בקצה נגב אירפה בחצי אי-השפנים;

בערב ערב שבתם ומנוחתם נעמה

ובני מחמד כל מחמד לא מנעו מהמה.

טוב הארץ אכלו, כאחים ישבו,

שכחו גלותם וכאזרחים התחשבו;

עד בוא עם תעי לבב, חבר כהני און,

וישרשום ויגרשום ולארץ נוד שלחו,

וכקין הורג אח, ובלב קשה מאבן

עשרים רבוא אדם לאלהיהם זבחו.

הגלת בת יעקב מספרד כלה הגלתה;

שערי-גליה באה גם היא אותם דחתה;

אירפה פנתה ערפה לנדחים אלה,

רק קבר פתחה למו, רק תפתה וכלא!

על סלעי אפריקה עצמותם התפרקו

ובאזיה הזו דמם, הזו וינקו;

ימים היו לחרבה מכבד פגר

וביבשה זרמו נהרות דם כמים,

ובחשך סתרו שופט תבל יסגר

ובכי עשוקים לא יקם תחת שמים.

לא יקם, ישראל! בידי עושקיך כח

כל חפץ ישלם, כל מעשה יצלח צלח!

הכי נתן לספרד עז לכבש אויביה

בעבור מבלי רחם תרחיקך מגבוליה?

הכי יצא חובלה בצים ויגל הארץ

על כי אמש חרצה עליך נוד וקרץ?

גם שערי-גליה שלחה אחר שלחיך

ובים דרך חדש גלתה ארצה הדו;

פה אבדה הארץ שקבלה מברחיך

וספרד ופורטוגל על תלן יעמדו!

מספר דברי הימים אזני קשבת

אנקת מטים להרג ולקחים למות –

קול אסירי עני מצינוק ומהפכת,

שועת מכים ומענים עם דמם נתכת,

קול מחרצות ברזל – שם יודשו ימלו,

קול מראשי המדורות – שם חיים יוטלו;

הקול קול יעקב מתהלך קודר בלחץ

בשדרות הדורות מרדף למעי מדמנה,

כל דור ירבה צרתו ויחדש המחץ:

מסעי-הצלב, משפטי הדת, מלחמות האמונה.

מחוף הים המלחך עפר קרתגינה

אניות סוחר רבות המימה תצאנה.

בספינות שלש אלפי נוסעים נועדו;

וכבר פרשו הנסים, התרנים העמדו,

החובלים בחבלים ישתקשקון ויפזזו,

השטים אצים ומלחים יחפזו –

על מה, עיר שטה, עזבת חוף מבטחות? למה

תתמכרי לרוח? אן מועדות פניך?

הלמכור אם לקנות את יורדת הימה?

ומה אלה הנפשות, סחרך או סוחריך?

ומה אלה הנפשות בספינות נשקפו,

יושבים דומם כאבלים על שפם עטפו

ופניהם יפיקו צרת נפש ופחד?

בם עור, בם חולה, נשים וגברים יחד!

מי אתה המון נמוג? הוי גלים הגלו!

הכרת פנימו תען – למה תשאלו?

מוץ נדף הוא בורח ממדשת הגרן

ובני יונה נסים מצפרני העיט;

מן האש המימה, מן העץ אל התרן,

מארץ תנוט תחתם אל קרקע צי שיט.

מי לא יכיר פנים אל נפלו חמרמרו?

בתמורות הדורות לא שנו, לא הומרו!

אנה תלך, אנה תפנה, עם דל חלכה!

"אל אשר יהיה הרוח שמה נלכה,

ישאנו מזרחה ויטלטלנו ימה

אם רק נוכל לעבוד את אלהינו שמה;

אחת לנו מזרח וים, צפון ונגב

במקום נוכל בחיים לחיות באמונתנו

ובמקום יתן לנו גוש עפר ורגב

לניח בו עצמותינו אחר מותנו".

נסי התרנים ברוח ישתעשעו,

העוגנים הורמו, האניות יצאו,

ולקול רעם ותרועה הרוח חרדת:

"שלום רב לך, ארץ חמדה, ארץ מולדת!

רבים יעזבוך, איש למקום חפצו נוסע;

הישוב אם לא ישוב, מי מראש יודע?

גם אתם, גלי ציון, ארץ זאת תוקירו

והיא בשאט-נפש הקיאתכם מקרב;

כל חמדת חייכם שם אחריכם תשאירו,

ושוב אם תהינו יפגעוכם בחרב.

כל חמדות החיים אחריכם נשארו:

פה רעים יתפרדו נפשותם נקשרו;

לזה אח יקר יאנק בבור ומהפכת:

זה חרב הכמרים על אביו מתהפכת;

זה עזב בתים, זה שדות, זה כרמי יין,

זה כליו וספריו – ותמורה למו אין;

זה אל תענגות החיים לבו הקשיח,

גלה משוש מנו וכבר נואש מנחת,

אך עצמות אבותיו בקבר שם הניח,

על זאת תאבל נפשו ותמאן נחם קחת.

נסו נדו מזה, אמללים, יודעי נהי!

נסו – על מי תנוסו? אחריתכם מה-תהי?

מי יחוס גוי אובד ויאסף נדחיך?

אנה תנח ראשך, אי מקום למנוחיך?

הה, קללת כל הארץ עליך רבצת

וספרד שמתך למנוד-ראש ולמפלצת.

עליה לבניכם צוו עד קץ הימים,

השביעו כל זרעכם הגדולים עם הקטנים

לבלי ישובו לספרד ארץ הדמים,

לבלי תדרוך עוד רגלם בחצי-אי-השפנים.



ב


במרומי ים הגדול אניה נשקפת

כעזניה ברוח נשאת ומרחפת;

עב קל לא יקדיר טהר השמים,

כל רוח לא יחרש חלקת המים,

ומה-זה נוסעי האניה תחתם ירגזו,

פחד פתאם אחזם, נבהלו נחפזו,

יראה ורעד יבא בם ובלהות מות,

וכמו סערה האניה, השבר חשבת?

אל מכסה הספינה כל הנוסעים נזעקו,

יתלחשו יועצו, איש אחיו ידחקו;

ובירכתי המכסה על ערמת החבל

תשבנה נשים שתים עוטות בגדי אבל,

את ראשן לא היטיבו ולבנים לא שמו

וממול פנימו כנפי בגדן פרמו:

היא אשת הרב מטורטונה אבו-שעם

ופנינה בתה נערה יפה טובת טעם;

עוד לא נולד סהר ושלשים חלפו

מעת אל עיניה את אישה חי שרפו.

האם זקנה וכפופה מזקן ונה,

ומעותת גוה מקמטי המצח

יציצו שפלות רוח ופחד אלוה,

הנושאים את ענים מבלי התאונן נצח.

ופנינה עודנה פרחת ביפי תאר –

מה רב עזך, אביב חיינו, הנער!

כל התלאות הנוראות עברו עליה

לא שחתו עדנת גוה, לא קלקלו פניה,

קומתה כתמר לא השחו השפילו,

לא הוגו רוחה, אמץ לבה לא הפילו.

בנעריה בית אביה חכמה למדה

ספר ולשון ארצה תורה עם דרך ארץ,

חכמתה זאת כבריח ארמון לה עמדה

עתה בימי עניה בימי גלות וקרץ;

כל יתרון גו ורוח כצנה עטרוה,

השטים, כל אנשי הספינה הוקירוה,

רב-החובל גם הוא עמה לשיח ירב,

כי יפיה, טוב טעמה, לקחו לבו בקרב.

ליהודים היתה אורה, נחם ויקר יחד:

עת יגורו איד ופגע ויבהלם פחד

אזי יבאו לדרוש תמיה ואוריה

וכקול אל מדבר יקשיבו לדבריה;

והיא – משושני שפתותיה מזלת

למו שמן נחומים וצרי התוחלת

ותקומם הנפשות הכפופות מרב צרה

ותחיה זבחי אלהים רוח נשברה.

על מכסה הספינה הנוסעים נזעקו

ויסובבו את פנינה, איש אחיו ידחקו:

"האמת, אחותנו, אשר שמעה אזננו

האסון הנורא אשר מצא אחינו?"

– הה אמת, אחי, כן המלחים נדברו

לדברם סמרו שערותי וברכי פקו:

אניה אחת אל חוף אפריקה פרקו

ולעבדי עולם כל אנשיה מכרו;

אנשי השנית אל אי שמם הורידו

וברעב ובשרב עד אחד האבידו. –

"הה, געו האמללים ויפרשו כפים,

מה אנו, מה חיינו, ומה אחריתנו?"

– הס, אחי, מה-ימריצוכם דמעות עינים?

נשען נא באלהינו הוא יצילנו,

הוא יראנו נפלאות, יהפוך ליום ליל

כימי יעל ויהודית ובת אביחיל.



ג


– ומה, דיגה, הדברת אל העבריה? –

“דברתי, אדני!” – ספרה, מה לה הגדת! –

"הגדתי למו כל אשר עלי פקדת:

כי חשקה נפשך בפנינה היפה-פיה,

כי אהבתה אהבה עזה, אהבה נצחת,

ותבקש אהביה להיות לך סכנת.

אם תשמע טוב לה; אם ממרה היא וממאנת –

היא ושאר היהודים עמה ירדו לשחת

כי תורידם אל אי סלע בלבב הימה

כאשר עשו לספינה האחרת שמה".

– ומה ענוך? – "רבות בשפת לא ידעתי

שוחחו יחד ותדברנה הנה והנה;

המכשפה הזקנה חזקה לב, מאנה,

אך בתה פצרה בה עד בוש; ובכן שמעתי

כי חמדה גם היא בלבבה יפיך חילך –

ומי יתמה על זה כי תעגב עברית עליך?

לו עלמה אנכי רגע לא התחמקתי

ובכל מאמצי כחי רב-חובלי חבקתי" –

– שים קץ להבליך, מה ענתך הגידה! –

"ענתני (עיניה יונים ארצה הורידה

ופניה התאדמו כשני תולעת)

לאמר: אם מעינות רחמיו אדניך יפץ

על אחי האובדים וינהלם למחוז חפץ,

אז אכיר טובתו, אסור לו אל משמעת,

ובאזבנו האניה לעלות היבשת

הנני שפחתו לעשות כל נפשו דורשת".

– ציר נאמן אתה, הא לך כיסי בשכרך:

לך עלה מזה צוה בשמי לגבריך

לבלי עוד ליהודים יוסיפו ירעו;

ובקרבנו אל ארצות החוף לגשת

אז יוכלו היהודים לעלות היבשת,

אל אשר יהיה רוחם לצאת שם יצאו.



ד


במרומי ים הגדול אניה נבטת

עומדת על עוגנה במקום מנוח;

על מכסה דממת מות שלטת,

כל שטיה נרדמו עיפי כח,

ובחדר-משכבו רב-החובל ינפש,

יראה בחלומו נהרי אפרסמון ופנג,

וכבר דמיונו על יום המחרת יתענג,

יום למלאת ספקו, לבוא תאות נפש.

הלילה יפנה, עוד לא עלה השמש,

על המים מסביב חשך ואמש;

כראי נורא הוד הים הגדול סרוח,

על ברכי רוח חרישית יישן ינוח.

חדרי סופה סגרו, הגלים ישתקו

ובלשון סתר כתלי האניה ילקו;

ושתים נשים עוטות בגדי אבל

תשבנה גלמוד על ערמת חבל

– כי יתר הנוסעים אתן ארחו

חוף מבטחים עלו, אותן זנחו –

יגון ודאבה את נפשן כפפו,

פנימו כשיד, עצמותן ירחפו,

ובעינים צבות ובלב קרוע

אשה בזרעות אחותה תנוע:

"אתא, בתי, אתא יום המר, יום קצנו,

אלהים הסתיר פניו, לא יאבה חלצנו;

אבדנו אבדנו, אין לנו מנוס

בלתי אם במצולות הים אוקינוס;

אביך מת באש ואנחנו במים –

דרך אחד הוא אל שערי שמים".

– "למות הן נכון לבי! אינני חושבת

רגע לבחר בין הקלון ובין המות;

אך הגידי לי, אמי, על מה אל ירדפנו?

מה און פעלנו ובאיבה יהדפנו?

מדוע מכל העמים בחר רק בנו

מטרה אל חציו ולמפגע לו שמנו?

דם ישראל ישפך במלא כל הארץ

אין דרש ומבקש, אין עומד בפרץ!" –

"אל נא, בת-אוני, אל נשים תפלה לאלה,

הוא ידע שדון, הוא שופט גבה;

אמצי לבך, התאוששי, השביתי נהי,

עוד רגע אחד נעל גן עדנים,

שם נראה את אביך פנים אל פנים".

– "לא רך לבי, אמי, אין חיים ברצוני!

מחנק תבחר נפשי, מות מקלוני –

מזרעות איש חמסים אף אמנם אין מנוס

רק לזרעות השטף לתהמות אוקינוס;

טוב לי כי אמות וכבודי לא חללתי

וכבת יפתח במותי את עמי הצלתי!" –

וכמו השחר עלה להדף ליל

ותקמנה כלבאות אשות החיל

וברגל ישרה על קיר הספינה דרכו

ובלב קרוע ומרתח שיחן שפכו:

"אדני אחד, אדני אלהינו

הננו אתאנו לך, אנא קבלנו,

אם דמנו יערב כקרבן עליך

הננו למות בנדבה על מזבחך!"

דברו – ותשאנה עיניהן השמימה

ותחלקנה ממכסה האניה המימה…

ראה הים וינס, מימיו התפלצו,

המו גליו סביב, המו ויתרצצו;

ושתי הנפשות הטהרות כזהב פרוים

צללו כעופרת במצולות המים.

שם חדלו רגז, שם בין קצבי הרים נחו;

סלעי הים מצבתם ובטנו קברמו,

כפתם רקיע וכתבתם הכוכבים;

אין ראה אין יודע לבכות על שברמו,

רק עפעפי השחר עלימו נפקחו,

רק עין הארץ דומם ראתה בעבים –

עין ראה קץ כל בשר, סוף אלפי אלף

ומעולם לא הורידה דמעה אף דלף.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/506