


	
	שלהי קיטא
	



(בהאריך הקיץ עד סוף תשרי)


עוד חם היום גדול לא יט לרדת,



עוד על ראשינו השמש עומדת



ותשלח אשה בנו ותמגגנו –



וכבר יצא תשרי ירח חגינו.



כל שבעת הימים בסכה דרנו,



מרוחות וגשמים לא נצטערנו



ו“גבורות הגשמים” הננו מזכירים



ופני השמים עודם ספירים.



אתה האל עשה זה הפלא!



קיץ וחרף – בידך כל אלה.



תקצף ובאלול הסתו יקדמנו.



תרצה ולמרחשון יאריך קיצנו.



ברוך אתה, אל, על ארך ארך,



חדש חיים הוספת ליצוריך;



כי מה הקיץ אם לא חיי ארץ,



ומה הסתו אם לא מות וקרץ?

הפלה, אל עשי, גם לי נא חסדך,



האריכה לי קיצי, העמד שמשך,



וסתו חיי, עת זקנה, כי יבואני –



רוח קדשך אל תקח ממני!


(א“ח הסכות תרמ”ג)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/51