


	
	בית מועד לכל חי
	



בית מועד לכל חי / יהודה ליב גורדון

בשלשה שירים

א.


עמד גבר יהיר, אדם עז מצח,



עמד, אל תקרב הלם, של נעלך!



פה על אדמת קדש תדרוך רגלך,



פה בית העולמים, משכן הנצח;



פה במות יער עיניך תחזינה,



עצמות אחיך באו אל קרבנה.

אחיך אחיך כמוך היו,



כמוך ראו, כמוך שמעו,



כמוך דברו השכילו ידעו,



כמוך בגדלות הלכו עת חיו –



כלמו בקברים פה ירקבון עתה



וברגלים תרמוס עפרם אתה.

הה אדמת קדש, עפר מבשר גבר.



הוי עשבות לב אדם, נצני מח!!



כל קוץ פה רעיון, הגיון כל חוח,



כל גדיש מזבח, מקדש כל קבר;



כי גבעול כל צמח, שרש כל שיח



מדמן גו אדם יחיה יפריח.

מרקב עצמות איש-מלחמה פורח



שמה הנעצוץ, ישגה שמיר שית;



מלשד איש-שלום יינק זה הזית;



דודאים אל מלבב דוד ימצו לח;



ומחלב כליות אשת תפארת



פארה פארותיה גפן אדרת.

מקדקד איש חוקר וגלוי עינים,



העפיל בשעפיו עד חקר אלוה,



יך שרשיו כלבנון עץ גבוה



המעפיל בשעפיו עד לב-שמים.



מראש איש מר נפש ומלא כעש



יגאה אלון בכות גם בדים יעש.

הוי צמחי גן נעול חניכי מות,



מארץ הרפאים הן באתם עתה,



אולי תדעו מה-נשמע שם מטה,



אנא הגידו לי – אזני קשבת.



מה ימין ושמאל ראשיכם תניעו?



הה, לא תדעו עד מה, ומה תודיעו!

ומה בין הבדים בנשב-בם רוח



קול ענות חלושה שם ישמע



וכקול נאקות חלל, אנקת גוע?



נשמות המתים תמצאנה שם נוח!



עמד, גבר יהיר, אדם עז מצח,



פה שער שמים, משכן הנצח!!



ב.


הנצח האיום – מי ידענו,



מסתתר כאל הוא מי ישיגנו,



מי יבין מה אתה, מה-יועידך?



אין ראשית אין קץ, אין רחב אין ארך!



אין מדה אין קצב, אין שער ערך



הכל תכיל – ומה-יש בלעדיך?

חלק אלה כמקום גם אתה,



גם לו אין חק וגבול מעלה ומטה,



הכל יכיל – אין ממנו וחוצה.



נגדו אדמות ומלאן כאין,



נגדך רבבות שנים כתעופת עין,



ואנחנו מה – הה בחיים אקוצה!

אנחנו מה, ומה חיי ארצנו?



מר מדלי נחנו, יום סגריר חלדנו.



תבל ומלאה עננה נבקעה;



רגע רגע יפול ממנה נטף,



יפול גם יטבע במצולת ים שטף.



הוא ים הנורא לו נצח נקראה.

אנשי קדם שמך תנין קראו,



סגדו לך ומפניך ייראו,



כי תנין בולע הכל הנך,



תטבלם בחמתך עד כי יתגעשו



ולבין שניך מעדנות יגשו



ופתאם אינם – כי ירדו בטנך.

הוי אליל משחית כתנין משלהו,



טורף בחרות אפו ילדי בטנהו,



טורף גם יטרוף עד בלתי שמים!



הוי שנים רעות, גרון פתוח,



מלקוח וחך רכב עם רחים;



הוי קרב קבר אל כל יש בו רוח.

הבה גם אותנו שם הורידנו:



התנגשו המבלעים, מקום תנו!



בו נשכב דומם, נשכח כל סבלנו.



נשכח כי מתנו, נשכח כי חיינו,



נשכח כי אדם בארץ היינו,



נשכח, נשכח עם כל מה פעלנו.

נשכח מלב כל רעי נפשנו,



מלב אחינו טפנו נשינו,



וכהתם קצף על מים נתמה;



שם נחדל רגז במנוחה שאננה,



שמה ננוח, שם נשכב נישנה –



נישנה, הה, אך אולי גם נחלמה!

אולי בתנומות בדמי ליל צלמות,



מקסם שוא יקסמו חרטמי מות



ועמל החיים יעבירו על פנינו;



הוי לילה אין בקר, רגז אין נחת,



הוי חלום חתחתים בעותי שחת,



אף לא יש אחד יחמול ויעירנו…

עורו עורו הישנים פה מתחת,



התנערו מעפר רקבון ושחת,



פתחו נא פיכם ולשונכם הניעו:



מה-מעבר לקבר זה והלאה?



מה-מעל כוכבים אלה ומעלה?



מה-יעשו בכם עתה? נא הודיעו!

היש חשבון ודעת? היש גשר?



שהוא אל עבר הלז יקשור קשר



החוף בו עתה רגלנו דורכת?



מה-גו ונפש? השוים הם יחד



רק תבניות שונות מחמר אחד



ובעמוד גלגליו תעמוד מלכת?

ומה-זאת תבל? המכונת רחים



שכל גלגליה יסבו במים



הממלאים אותה על כל אפיקיה?



או אולי יש יד עשה ומנהלת,



אף תשיב חכמה נקם לאולת,



טוב לצדיק וגמול רע לרחקיה?

אך מה אשאלה ומאום לא תדעו;



אבנים דוממות אנשים גועו…



אחי, אל תשית לדברי לבך,



עזוב סעפים אלה אבות כל עני,



אל נא אל המתים תדרוש כמוני –



תמים תהיה עם אדני אלהיך!!



ג.


בדרכים אבלות נעל נא שמה –



שמה בין השיחים על ראש הגבע.



הבט ימין ושמאל, קדמה וימה,



פה תרדמת נצח נרדם הטבע;



הס, האנק דם, אל קולך תשמיע



ויגיעי כח משנתם תפריע.

על עלים בלים כף רגלך דרכת,



בינה הגיגם, הן הם לך יאמרו:



פה עץ החיים נצב בשלכת,



עליו נבלו ולפי בור יפזרו,



עלה אחד מהם הנך גם אתה,



חיש בין הנובלים תתבוסס פה מטה.

הנובלים האל עת עוד לא נחמסו



מה-יפו, מה-טבו, פרחו רטבו!



ופגרים המתים פה יתבוססו,



בהיותם חיים מה-גדלו שגבו!



ומלא תבל מלא שמע הפגר



בסגור גדיש צר זה עתה יסגר.

זה היה אל עמו רב ומושיע,



וגאון עולם הלז ומשוש דורהו,



זה משך עט סופר חכמה הביע



זה פרט על נבל הנעים שירהו,



זה צדיק תמים כבדרותיו נח,



זה גבור ונזיר אל כבנו מנוח.

זה חוקר כל תכלית כאומר: “הכל הבל”



וכדניאל זה חכם כל חזון יודע;



זה עשיר כבנו יצהר, נשיא כזרבבל,



וכדוד תופש כנור, כיהונתן רע;



זה יפה כשונמית מאסת כל פרח,



זה נשאת חן כהדסה וחכמה משרח.

פה רעי בו בחרתי ואהבהו,



ירקב במות ואני אבוסנו;



פה מורי מדריכי העש יאכלהו



ואני האיש לא אוכל אפריענו;



וקרובי ומידעי בי ידבקו



פה בצלמון כסחי נמאס נמקו.

ופה על גדיש זה אקד אשתחו,



אשק עפרו ובדמעה אשקנו,



כל חמדת הארץ ממני קחו



רק רגב אדמה זה לי נא תנו!



פה כל חמדותי יחד חבאו:



פה עצמות אבי מנוח ימצאו…

ימתקו לך רגבי נחל! הן אעזבך,



אבי, לשוב עוד אל ארץ נטשת,



אך חיש אשוב להיות נצח אצלך



– הלא מקום לי על ידך הקדשת?! –



עת גם אנכי חק-עולם אקימה



לעזוב אדמת עפר לעלות שמימה

עמוד, גבר יצלח, הרם המצח,



על אדמת קדש דרכת רגלך;



לך חיי הזמן, לך חיי הנצח,



אשריך בזה, גם שם טוב חבלך;אחיך האובדים חיים עדנה,



יש-יום עוד אותם עיניך תחזינה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5195