


	
	על אבדן ראש המליצים מאפו
	



על אבדן ראש המליצים מאפו / יהודה ליב גורדון

בחמשים ותשע לשנות חייו ביום הכפורים בשנת


,,כל ישראל יבכה"



אב-המון סופרי ישראל אשר יתמו!



בראת עולמות ובריות נאות בדמיונך,



רוח החזים דבר בך ושפתם בלשונך –



הה, איך עתה לנצח שפתיך נאלמו!

מי יעיר אהבת ציון בלבב דר פרוע?



מי ימרט נצה זרה מכנף עיט צבוע?



אשמת השמרונים מי יוקע נגד השמש?



פדגוג ומורה מי יהי? מי יגיה אמש??

אל עולם החזיונות בו תמיד חיית



בין הרוחות המספרות לשכן עלית,



רוחך הכביר מרחף עתה בין כוכבים



מעמל נפשך תראה תשבע באהבים,



אף זכרך לדר דרים יעמוד בתוכנו,



פעלך והדרך יראו על בנינו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5439