


	
	ושמחת בחגך
	



ושמחת בחגך / י"ל גורדון


שבע שנים תמימות ישב רב קלמן



ערירי כעקר, בודד כאלמן,



הרחק מאשתו וילדיו מחמדי לבבו,



בעיר מסקוה המעטירה לערב מערבו.



בעת ההיא רכב-הברזל איננו



וכמזרח מים רחקה עירו ממנו;



על כן חלפו לרב קלמן שבע שנים



ובני ביתו לא ראה פנים בפנים.



על יד בתיה אשתו עזב את ביתו,



כי בתו הבכירה בת עשר בצאתו –



ובתיה עקרת הבית אשת חיל



ובחפץ כפים עמלה יומם וליל:



היא ישבה בחנותה ותסחר באמונה,



היא השגיחה אל ביתה בדעת ותבונה,



היא אל החדר שלחה את בניה,



גם על גדול הבנות היא פקחה עיניה



ותחנכן בחריצות במלאכת ידים,



ותנהלן בצניעות וביראת שמים.

עתה בתה בגרה ולפרקה הגיעה



ובתיה אל אישה במסקוה הודיעה,



כי כבר ראתה לבתם חתן כלבבה



נער בחור וטוב דגול מרבבה,



טבעת זהב משלשלת רבנים



וחמש מאות דף גמרא לו במזומנים;



וכבר נועד הזמן לכתוב התנאים



לימי חג הסכות האחרונים הבאים



(בשנה ההיא היו שלשה ימים רצופים,



כי יום טוב עם שבת בראשית חלו תכופים)



לימים ההמה אמרו המחתנים



לבוא אליהם הראות אתם פנים,



וכפי אשר במכתב לה הודיעו



גם את הנער החתן עמם יביאו.



אז נעור רב קלמן גם הוא משנתו



ויאמר הפעם לפקוד נחלתו,



ולחבוט ערבה אמר במכתבו



אל אשתו וילדיו אל ביתו לבוא,



ולכלם הבטיח לביא מתנות



מזמרת מסקבה שמלות ומגדנות.

ויצא רב קלמן מעיר הרוסים



בעגלה הרתומה לשלשה סוסים



ובידו מטוב מסקוה את כל הערך.



בימי אלול האחרונים יצא בדרך



ויחשב דרכו עד ביתו לחדש ימים;



כי הדרכים התקלקלו מפני הגשמים,



הנהרות גאו, מלאו על כל גדותם,



הגשרים התרועעו, חרגו ממסגרותם,



ובכפו נפשו לא פעם ושתים



עבר גשר רעוע, מי מתנים,



פרץ מים נבעה בנקיק ההרים



ומעברה נשאת בגאון משברים.



כמה התיפחה נפשו העלובה



כי לא יכל לקים כדין ימי התשובה,



כמה היו כליותיו אותו מוכיחות



כי לא קדמו עיניו אשמרות לסליחות,



כי לא היה לו לתשליך נהר ופלג



ולכפרה – תרנגל לבן כשלג!



הסליחות, התשובה, הימים הנוראים



מנדודי הדרך נעשו קרעים קרעים;



כסא ועשור וימי סכות הראשונים



בלה בין אנשים זרים, במקומות שונים.



ככה חדש תמים, בעמל בשר ונפש,



התגלגל במלונות בבץ ורפש;



אך בזכור ביתו וילדיו החמודים



החליף כח לשאת עמל ונדודים,



בזכור הימים הטובים ההמה,



בם יראה ביתו ומנוחה נעמה,



יראה את בניו המזהירים ככוכבים,



יפקד את אשתו, יתעלס באהבים,



יפקד איש במעונו כל יודעיו מלפנים,



יראה חתן בתו, יראה המחתנים,



ובמסבת בניו הגדולים עם הקטנים



ישב לשלחן מלא ממתקים ומעדנים,



הלביבות המשלשות מרבכות במרק



ומראה ממלאה בארוחת הירק



(עוד יזכר כי בתיה היתה יודעת



לכין כל אלה בתבונה ודעת!) –



כל זה הענג הראה לו דמיונו



במרחק שם, בקהל בניו, במעונו,



שם ישמח בחג, ינח בנחת ושובה,



כמצוה עלינו בתורה הכתובה.

ויסע רב קלמן הלך ונסוע –



יגרע שנת מעיניו, מעצמיו מרגוע,



נתך עליו מטר סחף ממעל



ולרגליו אגמי טיט, נחלי בליעל,



כשל כח סוסיו, פרסותם עקרו,



נתקו מוסרות, האופנים נשברו –



והוא לא נואש, לא ייעף לא ילא!



חיש יעלה ארוכה לפגעים אלה



וישרך דרכו הלאה מבלי מנוח,



ידפק סוסיו העיפים בכל מאמצי-כח



ישחק למטר ולרוח זלעפות.



הה, הימים חולפים כצפרים עפות,



כל כברת ארץ עד אין קץ משתרעת,



העגלה בטיט בכבדות מתנועעת,



ובלב רב קלמן תוחלתו חלתה



ובשרו סמר מפחד אימתה,



בעלות על לבו הרעיון הנורא



פן לא יבא הביתה לשמחת תורה.

הנחלים הולכים, המים מגרים,



הרגעים, השעות עפים כצפרים,



הלילות מתגנבים, הימים בורחים –



הלנצח לא יכלו מלונות-הארחים?



ליל הושענא-רבה עמד איזה שעות



במלון, הרחק מעירו שש פרסאות



שם בחדר אפל כחדר בית-הסהר



קרא משנה-תורה עם תקוני זהר,



ולפניו במנורה גבוהה, מנחשת מרוטה,



הדליקו נר כהה, נר שוה פרוטה,



ושביבו הפיץ סביבו אור קפאון.



כתלי החדר לבשו צלמות ומשאון,



צלמות ומשאון היו גם בלבבו,



בזכור אשתו ובניו, ביתו ועיר מושבו



ובלב הוגה אימה נשא לתמו העין



ויבהל לראות כי ראשו על צלו אין



(כי האריכו הצללים מפני הנר בהלו



ובשחור התקרה התעלם ראש צלו) –



ויחרד רב קלמן חרדה גדולה:



שמע ישראל! – קרא – הנני יורד שאולה



הכי אשאר פה עד כי יבא שילה



ולא אזכה לראות את ביתי על תלו?

ולמחרת בבקר ככלות חבוט ערבה



שב רב קלמן וישב על המרכבה.



המטר חדל, טהר הרקיע,



בקר לא עבות בהדרו הופיע,



בארבות שמים השמש נראתה



ובלב רב קלמן התקוה החיתה



שכח תלאותיו ובעותי הלילה



וברב-אונים שקד על דרכו הלאה.



עוד אל עיר מושבו רק שלש פרסאות



אך הרגעים עפים, תעברנה השעות,



הסוסים עיפים, זוחלים בעצלתים,



וכבר תעמד השמש במורד השמים…



קשה הדבר לבוא בדרך הטבע



עד לפנות ערב, עד שעת השבע,



אך התקוה הנוכלה על לבו דברה:



"אולי יעשה לך נס ובאת במהרה;



אולי תקפץ לך הדרך; ומדוע



לא תדם השמש גם לך כיהושע?"



הה! חלפה עת הפלאות, ימי עולם עברו,



נפלאות לא יעשו, השמים סגרו;



הארץ עומדת, ממקומה לא תמש,



מרדף בלי חשך ילך לו השמש,



הסוסים הולכים בכבדות נטויי גרון,



רב קלמן שוכב בעגלה כמת בארון.



רגע רגע ישא עיניו השמים



ותאחזהו חלחלה ופיק ברכים,



כמעט מת לבו ויהי כאבן בקרב –



שם בבקעה ינטו צללי ערב,



אל סתר ההרים יורד החרסה



ולעיר מושבו תשאר עוד פרסה.



אז פג לבו ועיניו זלגו דמעות:



"בקשו עלי רחמים, הרים וגבעות,



עצרו נא השמש, עצרוה כשתי שעות!"



לשוא תתפלל, אמלל, אין רחמים בטבע;



לשוא תשא עין אל הר וגבע,



הגבעות חרשות, להרים אין אזנים –



השמש יורדת לקצה השמים;



לשוא חגרו סוסיו בעז מתנימו,



הסוסים התמימים חובתם ידעו,



אך רגלימו אהה בבץ הטבעו,



לא יוכלו לרוץ, אין כח אין חיל



לבוא העירה לפני חצות ליל.

היום פנה – הכוכבים ממסלותם



מתנוססים כאבני נזר במשבצותם



כוכבי נשף, ארור צאתכם ובואכם!



למה קדמתם לצאת ממחבואכם?



למה תצהלו פנים, תתנוצצו, תהלו?



הכהתל לצים באנוש אנוש תהתלו?!



עוד כחצי פרסה מקרית מושבו



ולאחד הכפרים רב קלמן יבוא.



ברחוב הכפר שבתון ודממה,



ובחלונות הבתים אשר שמה



נרות רבים דולקים, אור יקר יופיע,



כי התקדש החג, יום-טוב הגיע,



ובאחד הבתים “מנין” אנשים נקהלו



וכבר אמרו “ברכו”, ערבית יתפללו;



וירא רב קלמן כי אין עזרה לצרה



ויצו לרכבו ויאנח מרה:



הפוך ידך למלון ופתח סוסינו,



לא נלך הלאה – פה נחג חגנו.

ובבית רב קלמן כל שמחה שבתה,



לא ידעו האמללים מה-נהיתה;



כל ימי החג הלכו קודר וינהו:



“איה אבינו? האם אסון קרהו?”



ויפרשו כפיהם ויבכו תמרורים,



ויהי שמחת-תורה להם יום-כפורים,



ויהי המועד לאיד, החג לחגא.



בתיה חלתה מעצר יגון ודאגה



ותפל למשכב ולא קבלה המחתנים;



החתן עם הכלה לא התראו פנים;



ובמוצאי יום-טוב אחר הבדלה



מהרו המחתנים לשכר עגלה



וינסו משמה מנוסת חרב



ומשני השדכן השלך הטרף!



וביום הראשון – הבקר הופיע



ורב קלמן האובד אל ביתו הגיע,



וימצא את אשתו על ערשה שוכבת



חולה בין החיים ובין המות,



ובתו תתיפח, תריע רע, –



על אביה? על חתנה? מי זה יודע!



הוי תחום שבת! כמה יגון ואנחה



הבאת פתאם על זאת המשפחה!



תקות ענוים מפח נפש שמת,



משכן שאננים למקום אבל ויללה,



כלה נאה וצעירה לבתולה בלה.






רב קלמן, בא החלום אשר חלמת!



לולא הוסר מאז ראשך מעליך



כאשר בלילה ההוא הראה לך צלך,



לולא נחוך מוריך בעמוד ענן



לא נמנעת לשוב משחשכה הביתה,



כי שמחת החג מצוה מדאוריתא



ותחומין אינן אלא מדרבנן.

תרכ"ח, טעלש.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/55