


	
	תל אביב
	




במישור הלז כי אצא לשוח



ירחב לבי, יערה עלי רוח



וקרבי כלם יערו יכנו;



ובסתר כליותי רעיון יולד



ושעפי יאבירו לקצות החלד



ובגאון יוצר כל יצהלו ירנו.

יוצר כל באמר בתעופת עין,



בורא תבל מהבל, כל מאין,



הוא שכן שמש זאת פה ברקיע,



הוא אמר ויזל זה פלג מים



ונאות השדה הלביש רקמתים,



הוא הר חמד זה על עמדו הטביע.

הוא גם בי הרוח נפח נפח



ובלבי שם דעת ובמתני כח,



בלשוני מלה ובחכי טוב טעם



לשוח פה בשדה למצוא נחת



ביקר שחק מעל, ארץ מתחת,



לדעת כי אחד עשה כלהם.

הוא ישב רוחו יבל זה הפרח,



נהר זה יקפא כי יתעלם-קרח,



הר זה יתגלע, תתקדר השמש;



הוא יאסף רוחו גם אני אבלה,



יתפרדו עצמותי, אשוב לשאולה,



אז חרבות מחי יאכל עש ורמש.

הוא יצהיל פניו אז ישוב כל הדר,



אז יצא אביב כחתן מחדר



ואדמה כלתו יעטף-שית זהר;



להקות צפרים ישובו וישוררו,



הרים וגבעות ירקדון ויכרכרו,



על כל-כבוד חפה שמים לטהר!

גם עלי לא תאטר בור תחתית פיה



כי תשוב נשמתי אל בית אביה



לגור כנעוריה בין כוכבי לילה;



תבל עם תבליתה תשכח שכח,



על שדי תתענג, תשמח שמח,



תדע דעת עליון מטה ומעלה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/56