


	
	העגלה הטובעת בבץ
	




תושיע לך ידך



ואלהים יושיעך.



עגלה טעונה טבעה ברפש



עד ידות אופניה. ותקצר נפש



בעל העגלה; כי האסון קרהו



במקום עקבות אדם לא נודעו,



במקום אין איש לבוא לעזרתו



למשות עגלתו.



לא אליכם מכאוב זה, כל עברי ארח!



ובכן רפו ידיו, נשתה גבורתו,



ובלי אמץ כח ובלי כל טרח



עמד ככסיל חבק ידים.



בתחלה קצף ויקלל,



אחר נשא עיניו שמים.



ויעמד ויתפלל:



"אדני האדנים



רוכב בערבות,



זכר-לי ברית ראשונים,



זכר-לי זכות אבות!



כמו שענית לירמיהו



ענני;



שלח לי את אליהו



ויעלני



מטיט היון, מבאר החמר!"



והנה קול אליו דבר ויאמר:



"אני אליהו;



שלחתי לעזרך.



פני לא יראו,



אך עשה את אצוך:



הבט מסביביך, חפש חפש



איפה המכשל? מה-ירט דרכך?



הרם החמר, הסירה הרפש



האוחזים כמשמרות את גלגליך.



קח הפטיש, הך האבנים ופוצצמו



ומלא זאת המהמרה ברסיסימו.



המלאת?" ­ – “מלאתי אחרי דבריך!” –



“עתה עורר השוט ודפק סוסיך!”



­­­– "הו-הו, סוסי, ססתי,



יפתי, תמתי,



נסו, מלטו,



הושיעו, פלטו!!



האח, האח, הוציאו עגלתי!



ברוך אתה לי, אליהו,



כי עזרתני!" –



"בן-אדם, לא אני,



(קול ענה אזניו שמעו)



לא ידי עגלתך הוציאו:



סוסיך וזרעך לעשות הפליאו".


  


לאיש אשר ידו לו לא תושיע



לא ישלח גם אל עזרה מרקיע.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5643