


	
	פני משה
	



פני משה / י"ל גורדון


מאה שנים היום – מנטפי-אורה



יד היוצר אז בית חמר רקמה



ונשמה נפח בו זכה וטהורה,



וכמלאך פניו שלחהו האדמה.

שלחהו לשמר עמו מן השאטים אותם,



לבנות הריסותו ולחזק בדק,



לרפא לשבורי לב ולחבש עצבותם,



לבקש את נרדף ולרדף צדק צדק.

וכרוב זה הסכך בשנותיו דר דרים,



לארכה ולרחבה מתהלך בארץ,



יקום עם מרעים, ישר אל גבורים,



באשר חללים, שם הוא לעמד בפרץ.

עמי, מי סכך אל ראשך ביום נשק,



בכל אשר שמו במתניך מועקה?



זכרו ימי מצרים, זכרו חמת דמשק,



זכרו רומיניא, סוריא ומארקא.

זכרו כי כשר הגדול מיכאל



בא גם אל ארצנו שר זה פעמים



זכרו צדקת פזרונו בישראל,



זכרו אשר עשה בתוככי, ירושלים!

שורו תוי פניו פה על הלוח



אם לא כל מעלות רוחו בם ראות עינים:



יראת חטא, ענוה צדק ונדיבות רוח,



ועל כלן – אהבת עמו, חבת ירושלים!

מאה שנים היום מעת אלה הפנים,



מנטפי-אורה בידי יוצרם נכונו,



ובעט ברזל משמרת לבני בנים,



על לוח זה אתם אותם חקנו.

ולנגדם פניך תמיד בראותם,



תבא גם רוחך בלבב אחינו,



ושמו את ציון על לבם כחותם,



ינחמו חרבותיה ועפרה יחוננו.

אז תרום בכבוד קרן עמך –



וכבן-עמרם אז מעבדות גאלנו



כן אתה, בן עם-רם, לקץ ימיך



פניך ילכו והניחות לנו.



נעשה ונגמר בשנת המאה לחיי השר הצדיק שליט“א, ה' אלפים תר”מד ליצירה, ויתנו קול ביהודה ובירושלים להביא לה' משאת משה עבד האלהים על ישראל במדבר (ד“ה ב' כ”ד, ט) לפ"ק.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5751