


	
	לזק"ן
	




על ספרי הקטן לך שי הובלתי



כניתיך “סופר עצל ורפה ידים”,



יען כי לא תשמיע קולך בין חוברי חבר;



ותוכיחני אמש כי עשה הסכלתי,



כי פועל צדקות ועז אתה הגבר –



אך כי לא ישיר איש על צוארו רחים.



ולמי הגדת זאת, אחי נשוא פנים?



האני לא אדע נפשך, ערכך לא אוקירה?



האני, מורה מאד שתי עשרות שנים,



נפש עמל כמוך ופעלתו לא אכירה?



האני לא אדע כי המורה לעם סגלה,



חמור גרם הוא אך לא ישא שכר,



לא אדע כי על רב עמל ופעלה



הנותן דמים לאנשי דמים אותך לא זכר?



כי איש בזעת אף מפרנס אשתו ובניו



עושה צדקות הוא בכל ימיו ושניו,



כי איש לא ישב בצל אף כי יאכל בצל



לא רפה ידים הוא, לא יקרא עצל?



האני טרם אדע כי סופר מהיר אתה



גם עד לא בשיריך אמש לי זאת הוכחת?



אך כי רוח השיר עזבך, ידעתי עתה.



יען כי מה מיטב השיר ויפיו – שכחת.



הנה בכבד-ראש עניתני תשובתך הנמרצה



ותשכח כי כתבתי – רק בדרך הלצה.


(ביום מלאו לי מ"ו שנה).






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5837