


	
	שניהם כאחד טובים
	



את בן-ציון עלה-תאנה אחד מתושבי העיר לאפקאווע אשר ברומיניא הגדולה קרה אסון, כי סחר בשטרי מלכות מזויפים – ונתפש…

אני באמרי בחפזי כי בן-ציון סחר בשטרות מזויפים, פי הכשילני; כי אמנם לא הוברר הדבר אם באמת עשה בן-ציון בשטרות מזויפים פרקמטיא ודרך פרנסתו היתה בכך או אם רק מקרה בלתי טהור קרהו, כי נמצא שטר מזויף אחד בידו והוא לא ידע ואשם ונפל בענין רע. ואף על פי שישב בן-ציון בבית האסורים כשנה תמימה וכל הזמן ההוא חקר ודרש השופט על אודותיו, אבל לפי שלא בא הדבר לגמר דין והדרישה והחקירה נפסקה באמצע ובן-ציון יצא לחפשי בדרך נס, על כן נשאר הדבר מוטל בספק והדעות נפרדות בין יושבי העיר לאפקאווע, בני ברית ושאינם בני ברית. שאינם בני ברית אמרו כי בן-ציון עלה-תאנה בודאי סחר בשטרות מזויפים, לפי שלדעתם כל בני-ציון סוחרים או עלולים לסחור בשטרות מזויפים ובכל דבר מזויף והם לומדים מן הכלל על הפרט ומעמידים כל איש יהודי בחזקת פסלות; ובני בריתו אמרו: אף על פי שבן-ציון עלה-תאנה עסק כל ימיו באומנות בלתי נקיה ויהי סרסור של חטא ושליח לדבר עבירה, אבל בדבר הזה עלילות דברים שמו לו ועל לא חמס בכפו התענה שנה תמימה בבית הבור ונשא זילותא דבי דינא. ועל פי דעתם ראוי לשנות הנוסח בשורה הראשונה בספורנו זה ולכתוב כזאת:

“את בן-ציון עלה-תאנה קרה אסון כי הפגיע בו האלהים את עוון הדור ונתפש בשטר מלכות מזויף”.

עיקר פרנסתו של בן-ציון, כמו שכבר שמעת הקורא, היתה מלאכת השתדלנות, כלומר שהיה נכנס ויוצא בבית השרים ועבדי המלך הרודים בעם והיה סרסור ביניהם ובין הבריות. אמת כי בן-ציון לא ידע קרוא וכתוב בלשון המדינה וגם דבורו היה בשפת עלגים, אבל ידיעת לשון המדינה בדקדוקה היתה לו למותר, כי כל גופה של שתדלנותו היה לא בעריכת מכתבים ולא בעריכת שפתים אף לא בגלוי דעת בדיני דמלכותא, כי את כל אלה ידעו השרים ועבדי המלך בעצמם ולא היה לאחרים צורך ללמדם. עיקר מלאכתו של בן-ציון היה בדברים שבצנעה. שעל ידו היו בעלי הדינים משלחים דורונות ומתנות ידם להפקידים והשרים, שבו היו מאמינים ומפניו לא היו בושים ויראים. האמת אגיד ולא אכחד כי לא ידעתי אכנה מלאכתו של בן-ציון בשם הגון לה בלשון הקודש, לפי שהמלאכה הזאת היא מן המלאכות אשר חדשות מקרוב באו ולא שערון אבותינו. כשהיו בני ישראל שרויים על אדמתם ועושים ממלכה בפני עצמם היו גם בהם רועים גוזזים ורחלים גזוזות, שופטים פושטים ונשפטים נפשטים, כדרך כל הארץ, אבל אז היו המשחדים מדברים עם המשוחדים פה לפה, יד ליד ינקו ואין סרסור ביניהם; ועל כן לא נמצא בלשוננו הקדומה שם מיוחד לבעלי אומנות נקיה זאת הנקראים עתה אצלנו בשם הכבוד “פאקטאר”; הרי הכתוב אומר “השר שואל והשופט בשלום”, ואומר “ראשיה בשוחד ישפוטו וכהניה במחיר יורו”, ואומר “שריך סוררים וחברי גנבים כולו אוהב שוחד ורודף שלמונים”, ואלו סרסור ושתדלן לא נזכר ביניהם. השרים והשופטים אשר חיו בימים ההם היו במעמד אדם וחוה בגן עדן קודם החטא והיו מתהלכים ערומים ולא יתבוששו; אבל אחרי אשר רבו הימים ומלאה הארץ דעה ונתפשטו בעולם המדות המתוקנות ונתרבו בעלי הנפש היפה, נפקחו גם עיני העורים מן השוחד וידעו כי ערומים הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם סרסורים בינם ובין הקהל. וכן היה בן-ציון לעלה-התאנה על ערותם של פקידי העיר לאפקאווע ונקרא “עלה-התאנה” על שם שליחותו; וכל אשר היה לו דבר אל השרים או אל סופרי המלך הוא היה עושה. וביחוד היה כוחו של בן-ציון יפה בזה שהיה יוצא ובא בבית ממון-טוב שר העיר, אשר עתותי כל בני לאפקאווע בידו, ולב ממון-טוב בידי בן-ציון כפלג מים אל אשר יחפוץ יטהו. כי מלבד שתדלנותו בינו ובין הבריות מן החוץ לכל אשר יהיה לו עסק וענין אליו היה בן-ציון מועיל ונחוץ לממון-טוב בצרכי ביתו פנימה. כי ממון-טוב היה רווק ולא היתה לו אשה צופיה הליכות ביתו, ויעזור לו בן-ציון גם בזה ויהי הוא המוציא והמביא בביתו ולא ידע ממון-טוב אתו מאומה, גם הלחם אשר הוא אוכל…

בעסק זה עסק בן-ציון רוב ימיו ויתפרנס ממנו – לא ידענו אם בהיתר ולא באיסור, אם בכבוד ולא בבזיון, אבל ידענו כי בנחת ולא בצער, בריוח ולא בצימצום. כי מי הוא בעל הדבר השרוי בצער וחרד על דברו אשר לבו ילך לתור אחרי בן-ציון אם את כל השטר כמראה הקשת אשר נתן על ידו מסר הוא לאשר נכון לו בעצם תומו או אם כפיו נגואלו בשלל צבעיו, או אם כל תכריך הבוץ וגלומי התכלת, אשר שלח דורון לפלונית אלמונית שהיא משפעת על פלוני אלמוני, הגיעו לידה בשלמות או אם נגרע מהם אמות מספר בידי בן-ציון לצרכי אשתו ובנותיו, אשר גם הנה צריכות למעטפות ולרדידים, כבנות ביתם של השרים והפקידים? גם לא על פסולת הלוחות ולא על המאום אשר דבק בכפו ממתן בסתר לבדם יחיה אדם כבן-ציון, בעל אשה ובנים שצרכיו מרובים. כי לא קפצו בעלי הדברים את ידם מהעניק לו בעד טרחתו איש כאשר תשיג ידו, או גם יותר מזה כאשר ישית עליו בן-ציון בעצמו, אשר ידע כי כל אשר לאיש יתן בעד נפשו ובשעה שאדם רואה שאין לו דמים לא יעמוד על המקח.

בני לאפקאווע אמנם השתמשו בבן-ציון ויבקשו פניו תמיד כי ידעו כי מביא הוא תועלת והנאה לעולם, ובכל זאת בלבם בזו לו כי מלאכתו היתה בזויה בעיניהם; ויש מהם אשר גלו דעתם כי עלה-תאנה הוא מארת ה' בעירם, כי לולא הוא כי עתה לא קשתה עליהם כל כך יד הרודים בם. אמת כי בפה מלא לא גלו דעתם זאת כי יראו מפניו פן יפגע בם וישופם עקב לעת מצוא, אבל בינם לבין עצמם לא חשכו קלון משמו. וביחוד היו הדעות נפרדות בזה בין בני ברית ובין שאינם בני ברית. שאינם בני ברית היו דנים את הסרסור היהודי לאלתר לחובה והיו אומרים: אלו לא היה עלה-תאנה לא היתה ערוה בעולם ואלו לא היה סרסור המאפיל בטליתו על כל מעשיהם לא היו פקידי לאפקאווע פריצים כל כך במקח שוחד לעיני השמש, ובני ברית מצאו לבן-ציון צד זכות באמרם אלו לא היתה ערוה בעולם לא היה עלה-תאנה, ואם השר שואל והשופט בשלום אשר לחמו נתן ומימיו נאמנים, אשר שכרו אתו ופעולתו לפניו, למה לא יעשה כמעשיהם איש יהודי אשר כל ארחותיו גדרו ולא יעבור, אשר כל ימיו מכאובים וכעס ענינו וחייו וחיי אנשי ביתו תלואים לו מנגד?! ועל פי רוב היו הנחלקים מסכימים כי הפרצה קוראת לגנב והגנב מבקש את הפרצה וקשה להחליט איזה מהם יכשר הזה או זה, והיו באים לידי פשרה כי – שניהם כאחד טובים.

מכל הפקודים ועבדי המלך אשר היתה המשרה על שכמם בלאפקאווע היה רק אחד, אשר לא היה לבן-ציון דריסת הרגל בביתו, והוא החוקר ודורש-משפט טרפון פשע-רב. וזה לא מאשר היה פשע-רב נקי כפים ונוער כפיו מתמוך בשוחד; נהפוך הוא, כמעט לא היה בלאפקאווע ובסביבותיה דרך יום כה ודרך יום כה איש כפשע-רב הבקי בצורת מטבע ויודע משקל הכסף בכף המאזנים. אפס כי לא היה לו לפשע-רב צורך בבן-ציון עלה-תאנה כי היה לו עלה-תאנה בביתו, זו אשתו אמתלאי בת כרנבו. אמתלאי היתה בת אחד מזאטוטי בני פולין, המה האצילים הקטנים אשר נחלת שדה וכרם אין להם וסדר היחש לבדו הוא חלקם ונחלתם. הפחות הקטנים האלה הם על פי רוב דלים גאים, חפצים לחיות כבני טובים, עשיק לגבם ועשיק לכריסם, וידם איננה משגת. כרנבו אבי אמתלאי היה מיושבי עיר פיטשוטש במקום אשר הצדיק ר' גדונו שכן כבוד בהיכלו. ובהיכלו כולו אומר כבוד! מאכל שולחנו ומעמד משרתיו ומלבושיו ומשקיו וכל צרכי ביתו כבית אחד הנסיכים. סגולות מלכים והמדינות מלאו מזויו, כל תענוגות בני האדם סבוהו ורחצו הליכיו בחמאה, בניו ובנותיו היו אמונים עלי תולע; גם כל בני עירו היו נהנים מזיו שכינתו וקרנים מידו להם; וגם בני הנכר היו נלוים עליו לשרתו לאכול מפריו ולשבוע מטובו. ואמתלאי נערה חכמת לב וחרוצת ידים יודעת לתפור שלמות וכתנות ולרקום בבוץ ובצמר, ותהי באה בבית הצדיק לעזור לאשתו הצדקת לתפור ולארוג ולרקום לשתילי זיתיו המרובים, ומתבונת כפיה מצאה פרי תנובה ושכר טוב לעזור לאביה בכל צרכיו. בבית הצדיק ראתה אמתלאי את הגבאים והשמשים העומדים לשרת את פני רבם והתבוננה אל מעשיהם בעמדם על משמרתם לאסוף כסף הפדיון מאת כל הבא לראות פניו, ואמתלאי נערה יפת מראה ויראה פשע-רב, והוא נער את חניכי בית-המשפט, ותדבק נפשו בה ויקחה לו לאשה; ובעלותו אחרי כן למעלת דורש-משפט בלאפקאווע ורבו מבקשי פניו תמיד זכרה אמתלאי את מעשה הגבאים בבית הצדיק בפיטשוטש ותאמר: יהי אישי הצדיק ואני הגבאי! והיה כל אשר לו דבר אל דורש-המשפט על כל דבר פשע או עלילות דברים אשר שמו לו וסר בראשונה אל אשתו והביא את פדיונו, איש כאמת בצעו וכמדת עוונו, מרובע הקב דביונים עד מאה השקלים כסף ומעלה, ונקה מפשע רב. ואיש אשר לו גבאי כזה בביתו ההוא ילך לבקש לו עלה-תאנה מן החוץ ולהיות לו שיג ושיח עם אחד מבני ציון היקרים?!

ומדי דברי בפשע-רב זכור אזכור את תוכן לבו ומעלת רוחו אני ידעתיה. לפי שהיה פשע-רב בעיני אמתלאי אשתו במקום “הצדיק” על כן גם נחה עליו רוח “הצדיקים” וידע כי אין השכינה שורה מתוך עצבות ואין הקולות עולים מתוך שופר יבש, על כן מדי יום ביומו בטרם יצא לפעלו ולעבודתו עדי ערב היה מדיח את גרונו ומטיב לבו ביין. בעלי לשון הרע הוציאו את דבתם רעה כי סובא הוא ואוהב למשוך ביין את בשרו; אבל השופטים העומדים על גביו והנשפטים העומדים לפניו לא ראו עולתה בו וכי תמים פעלו גם בהיותו שותה שכור; ואף כי היין בוגד באנשים אחרים, מטמטם לבם ומבלבל מוחם, אבל לפשע-רב נתן היוצר בית קבול גדול והיה היין יורד בו כבזויות מזבח ולא נודע כי בא אל קרבו; לבו יצוק כמו אבן ומצחת נחושת מצחו, ומעולם לא נתן בו היין אשר שתה טעם לפגם ולא נגע לרעה בפעולתו ובמלאכת הממשלה אשר הוא עושה. ונהפוך הוא, כי כשם שמעידים על שיללער המשורר האשכנזי כי מיטב שיריו כתב כטוב לבו ביין כן עשה פשע-רב מיטב חקירותיו ומיטב דרישותיו בטעם היין. וככלות עבודת-יומו בצאת מלפניו כל העם אשר היה נצב עליו מן בוקר עד ערב, אשר לביתו לביתו ואשר לשבי לשבי, ואחרי אשר כלכל דבר משפטם לאיש איש כאשר הורתהו אמתלאי, היה פשע-רב יוצא בערב לאחוזת מרעים או לבית כנופיא והיה יושב בסוד משחקים עד עמוד השחר. ככה יעשה פשע-רב כל הימים.

שלש אלה, אהבת הבצע היין והשחוק, הנה המדות המשובחות שהיה פשע-רב דורש המשפט בלאפקאווע מצוין בהם! ואמתלאי בידעה כי לב אישה כרוך אחר תאוותיו אלה וכי אין לאל ידה להסירו מאחריהן היתה שומרת כל ארחותיו בשבע עינים ועל מעשיו ועל פועל ידיו תתחקה לבלי תאונה אליהם רעה על ידי דרכיו ועלילותיו. את יינו היתה נותנת לו במדה ובמשורה יום ביומו; ככלותו את מעשיו בלשכת הסופרים היתה מגהת את כתביו אם הכל שריר וקיים כמשפט ואם סדרים בהם ולא צלמות; ובצאתו בערב לצחוק בצחוק הקרטי היתה בודקת את כיסו ומונה את ממונו אשר הוא לוקח אתו, לבלי יקחנו בסך עצום פן לא תשחק לו השעה ואבד הסך ההוא בענין רע – ולפי שהיה פשע-רב על פי רוב יוצא בערב בגפו ואמתלאי נשארת לבדה בביתה עזובה ועצובת רוח שבה הפרצה לקרוא לגנב, ובמשך הימים נמצאו מכירים ומיודעים אשר החלו לבוא לביתה לשעשע אותה בחברתם ולנחמנה מעצבונה בשעות שהיתה יושבת צרורה כאלמנה חיה.

ופשע-רב שמע את שמע בן-ציון ובן-ציון ידע את פשע-רב ושניהם ידעו בנפשם כי צוררים הם איש לאחיו, כי בעיני פשע-רב רע על כי יד היהודי בכל משלה וידו עם השרים והסגנים בכל מעלם אשר ימעלו, ובן-ציון לא אבה סלוח לפשע-רב על כי הוא לבדו יצא מתחת אפוטרופסות שלו. ואולם רק בלבם היו עוינים ונוטרים איש את אחיו אבל בשפתם לא חטאו ובפני עדים וקהל רב לא נתנו תפלה איש לאחיו, אף כי שניהם עשו זאת מטעמים שונים: בן-ציון מיראתו את פשע-רב ופשע-רב מבזותו את בן-ציון ומחשבו להעדר הכבוד לעצמו לדבר באיש יהודי מטוב ועד רע. ואולם בעדת מתי סודם הקרובים אליהם התמלטו לפעמים מפיהם מלים, הד מחשבותיהם והרהורי לבם. בהשמע לפשע-רב כי אחד מן הפקידים עשה דבר בליעל היה אומר לאשתו או לסופרו: “יד ישראל באמצע!” ובן-ציון בבואו לפני ממון-טוב בעת רצון ובשעה פנויה היה מתענג לספר באזניו בלעגי שפה ובזעם לשון כמה ביצים לקחה אמתלאי שוחד מאת אשה פלונית מכפר פלוני, כמה קבין יין שתה פשע-רב היום, ואיזה סך הפסיד אתמול בשחוק הנקרא “על ימין ועל שמאל”.

ואולם לא ארכו הימים למיום בוא פשע-רב ואמתלאי לשבת בלאפקאווע וירא בן-ציון את פני ממון-טוב והנה אינם אליו עוד כתמול שלשום. וירא והנה בעת אשר ינסה לדבר באזניו כפעם בפעם על אודות אמתלאי ופשע-רב יהי ממון-טוב כאיש אשר לא שומע, לא יעננו אחת מני אלף ויתאמץ להשיאהו לדבר אחר. ויבן בן-ציון כי היתה את ממון-טוב רוח אחרת וכי נלכד גם הוא במצודות האשה בעלת הכשפים וידע להזהר עוד. ואף כי הוסיף בן-ציון לצאת ולבוא לרגלי עסקיו ושתדלנותו בבית ממון-טוב ובכל ביתו גדול כאז כן עתה, בכל זאת עברה הרנה בלאפקאווע כי נבאוש נבאש בן-ציון בממון-טוב וביתר הפקידים ולבם אינו אליו כתמול שלשום. גם אל בן-ציון גונב הדבר ותקח אזנו שמץ מנהו; אבל הוא השיא את נפשו לאמר שלום יהיה לו, כי ידע כי אין עול בכפיו נגד מגניו וחוסיו מלפנים. וירגיע את לבו באמרו: אני בן-ציון עלה-תאנה לא שגיתי ונותני כופר לא כלו; אכן רוח שאינה מצויה היא באנשים ההם ורוח אחרת תעבור ותטהרם וישובו להצהיל פנים אלי כבראשונה. ואולי באמת קמה ונהיתה מחשבת בן-ציון לולא קרה מקרה לא טוב, אשר הביא עליו פתאום שואה לא ידע.

קרבו ימי צאת השנה ואנשים יהודים סוחרים מן הערים הקטנות אשר סביבות לאפקאווע שלחו אליו איש תוכן כספו לקחת להם מבית גנזכי המלך תעודות המתחדשות בכל שנה ושנה, כי כן הסכינו לעשות תמיד. ויהי היום ובן-ציון בא לבית גנזכי המלך לשלם בעד התעודות, ויהי בספור שר הרכוש את הכסף, אשר הביא בן-ציון בשטרות המלך, והנה בין השטרות שטר חמשים אחד מזויף. ויעצרהו שר הרכוש בבית הגנזכים וישלח להודיע לשר העיר לאמר: “נמצא שטר מזויף בן חמשים שקלים ביד בן-ציון הסרסור, מהרה רדה אלי אל תעמוד וקרא אתך את דורש המשפט למען יחפשו בביתו וברשותו אולי ימצאו עוד שטרות כאלה, אולי סוחר בשטרות מזויפים הוא”. ויבוא ממון-טוב שר העיר ופשע-רב דורש המשפט אתו. וישאל פשע-רב את בן-ציון: אי מזה בא לך השטר הזה? ויאמר: לא ידעתי. – “אם לא תחפוץ להגיד מידי מי בא לך השטר כי עתה חשוד אתה בעיני כי אתה זייפת אותו”, אמר פשע-רב. “כל שער עמי יודע, ענה בן-ציון נמרצה, כי אינני מזייף מטבעות”. “ובמה אתה עוסק? ומה מלאכתך?” הוסיף לשאול פשע-רב. פה נסתתמו טענות בן-ציון כי לא ידע להשיב לפשע-רב נכוחה על שאלתו, כי ההגד יגיד לו לכל הנצבים עליו לאמר: סרסור אנכי וכזה וכזה אני עושה? כי אז הלא יגדל עוונו. ויט בן-ציון מפניו בתשובתו וידבר אליו רכות: “אדוני לא ידעני, כי גר אתה בתוכנו וזה שבתך אתנו מעט; אבל שאל נא את פי אזרחי עירנו ויאמרו לך כי איש ישר והולך תמים אנכי ובמזייפי שטרות לא הייתי, ואם קרה לי מקרה בלתי טהור זה, מקרה הוא ולא בי האשם. מאנשים שונים הגיע לי כסף בימים האחרונים ולא אוכל לדעת ממי בא אלי השטר הזה”.

מכל אזרחי העיר אשר נצבו עליו בבית הגנזכים לא היה איש פוצה פה ודובר דבר לטובתו, ובאמור בן-ציון על נפשו “איש ישר והולך תמים אנכי” נראה כצחוק קל יחלוף על פניהם, ואף כי רבים היו בתוכם אשר לא פעם ופעמים עשה אתם בן-ציון וכסו חמסם בלבוש אחד אתו, בכל זאת היה הסרסור הבזוי בעיניהם כרשע והם כצדיקים גמורים, כי כבר ידענו כי לדעת האנשים האלה לא הגנב גנב כי אם הפרצה הוא הגנב. על כן פקד פשע-רב על סופרו הבא אתו לכתוב בספר והעד עדים את כל אשר נעשה ואת השטר הנחשב כמזויף חברו אל גביית העדות, כמזכיר עוון לבן-ציון להתפש, ואת בן-ציון צוה דורש המשפט, ושר העיר בעל כרחו ענה אמן, וישימוהו במשמר עד אשר יחקר הדבר.

ככה נפל בן-ציון בפרסות פשע-רב וכאן מצא פשע-רב מקום לגבות את חובו מן הסרסור היהודי שנוא נפשו!

מבית הגנזכים הלך פשע-רב ואחוזת שוטרים חלוצים ועדים מאזרחי העיר אתו לבית בן-ציון וימששו את כל כליו ואת כל מחבואיו ומטמוני מסתריו, ואף כי שטרות מזויפים לא מצאו יותר, אבל מצאו כלי בית ובגדים לרוב גם כלי כסף וכלי זהב ותכשיטי נשים, ובלשכת חשאין באחד הארגזים מצאו כמה אלפים שקלים במזומנים. כי עשה לו בן-ציון חיל בימי חייו ויקבוץ על יד אף כי לא הראה עשרו החוצה, כי ידע כי אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין. ויהי הדבר הזה לחטאת לבן-ציון בעיני חוקר הדין, כי אמר: “בן-ציון רועה רוח ורודף קדים כל היום ולא יכול להגיד ברור מה מלאכתו ובמה הוא עוסק ועשרו אפוא אי מזה בא? אין זה כי אם שלח בעולתה ידיו ומדברים אסורים עשה לו את כל הכבוד הזה”. מקורי עכביש אלה ארגו חטאת בן-ציון ויעבתוה כעבי עבות העגלה!

בן-ציון ישב בבית הסוהר מקום אשר אסירי המלך אסורים ופשע-רב ענה דינו וימשכהו לאורך ימים. ודברים שלח בכתב אל כל בתי הפקודות ואל כל אזרחי העיר וסביבותיה לגבות עדות מפיהם על דבר היהודי בן-ציון ומעשיו. תשובות הנשארים היו שונות אשה מרעותה. זה אומר כי לא ידע עם בן-ציון מאומה, וזה כי בן-ציון היה איש שוקט ובוטח ולא עמד בדבר רע, וזה העיד עליו כי היה סרסור של עברה. דעת לנבון נקל כי נזהר פשע-רב לתלות בראש בן-ציון אשם מעילות ואשם גזלת הצבור, אשר אז היה מכשול עוונו נוכח פניו, אפס כי אז היו נתבעים לדין גם כל השרים והפקידים אשר עשה עמהם בן-ציון וממון-טוב בראשם ורבו חללי רשעים. וגם לא זה הענין אשר נתן לפשע-רב לענות בו ולדרוש אותו כי אם מעשה השטר המזויף, ובזה לא היו ראיות מספיקות לענות לבן-ציון בפניו ולהאשימו. ובכל זאת לא הוציא פשע-רב את אסירו כי אם שקד והשתדל לקושש קש לקש לאלם אלומה. ספר דינו של בן-ציון היה הולך ועב מיום אל יום, דף על דף נוסף ויהי לכרך גדול. בפתח שערו היה מונח השטר המזויף וגביית העדות אשר כתבו בבית הגנזכים, ואחריו גביית העדות בבית בן-ציון ורשימת כל החפצים והמטלטלין אשר מצאו שם, ואחריהן שאלות ותשובות חקירות ודרישות שונות אין מספר. פעמים רבות הובא האסיר בסך אנשי צבא מבית-הסוהר לבית דורש המשפט, והוא עובר שחוח וחפוי ראש ברחובות העיר והאספסוף מורה עליו באצבע וקורא אחריו מלא, ובבית דורש המשפט הוא נצב מן בוקר עד ערב וכשבא כן ישוב ללכת רעב ועיף ומאומה לא ישא בעמלו. מן החוץ לא התעורר איש להצילו ולהמליץ טוב בעדו. אשתו ובני ביתו עשו מה שיכלו ולא הועילו להותו מאומה, כי לא היה להם סומך ועוזר בכל האנשים אשר פנו אליהם. בני הנכר אשר היו מקרבין לו בשעת הנאתם עמדו עתה מרחוק בשעת דחקו, כדין, ובני עמו אשר כל ימיו בזו לו בלבם ונפשם בחלה במעשיו אולי היו חשים לעזרתו עתה משום מצות פדיון שבויים, בידעם כי בדבר הזה נקי הוא, אבל יראו פן יאמרו הגויים כל בני ציון כבן-ציון זה ועל כל העדה יהיה בזיון וקצף. ובכן היה בן-ציון צפוי לצאת חייב בדין ולהענש קשה לולא קרה מקרה חדש אשר הצילהו. המקרה אסר אותו והמקרה התיר!

כשנה תמימה ישב בן-ציון בבית האסורים וימי החגים לנוצרים מועד צאת השנה שבו הגיעו. ראש האצילים עשה נשף חשק בביתו ויקרא לכל פקידי העיר, ויבוא גם פשע-רב ואשתו בתוך הבאים. ובית האציל בן שתי קומות, בקומה התחתונה הוכנו החדרים למחולות ובקומה העליונה למשחקים. פשע-רב אחרי אשר שתה כוסו רויה לכבוד החג ישב לצחק ואמתלאי מפזזת ומכרכרת בכל עוז בבית התחתון. והיא יפה עד להלל בערב ההוא, לוקחת לבבות ביפיה ומצודדת נפשות בכשפיה, ובני מחול סבוה כדבורים, כולם קודחי אש ומאזרי זיקות, אבל כולם דועכו כאש קוצים, כי לא נתנתם אמתלאי לנגוע בה ולא יצאה במחול עמם ותבכר את ממון-טוב שר העיר על פני כולם. ואולם בה במדה ששחקה השעה לאמתלאי במחולות בחדר התחתון, כך לא שחקה השעה לאישה בחדר המשחקים בחדר העליון. אל אחד השולחנות ישבו סוד משחקים בצחוק “על ימין ועל שמאל”, וזה דבר הצחוק: אחד מן המשחקים יושב אל השולחן בראש מסביו והוא הנקרא “שולחני” ויתר המשחקים מקיפים אותו. השולחני לוקח אגודת קלפי-גורלות בידו, דמתקריין “קרטין”, מערבבם היטב ומטילם על ימין ועל שמאל. הגורל העולה לימין שלו והעולה לשמאל לאחרים. בראש השולחן אשר שחק עליו חתן דנן פשע-רב ישב כשולחני אציל אחד אורח מעיר רחוקה. איש מן המשחקים לא ידעו פנים בפנים אבל רב היה להם לראות כי איש עשיר הוא, כי צבר לפניו על השולחן אדרכמוני זהב כעפר ושטרות המלכות כטיט חוצות, ובשבתו לשחוק הודיע מראש לא בסתר לכל הנצבים עליו כי משחק הוא רק כנגד “מזומנים”, ובהקפה איננו נותן לאיש אפילו שוה פרוטה. ופשע-רב משחק במזל-רע, כאשר אמרנו. בעוד שכל המשחקים העומדים מסביבו יש שגורלם עולה לימין ויש לשמאל, יש נותנים ויש לוקחים, כל הגורלות שפשע-רב מטיל עולים תמיד בימין. יש אשר יתן לו השולחני גורל אחד פשוט בעל שקל אחד, אבל כיון שיקבענו פשע-רב משולש או מחומש יעלה הגורל בימין ושלם תשלומי כפל או תשלומי שלשה. בידו הביא פשע-רב עשרים וחמשה שקלים, כי יותר לא נתנה לו אמתלאי לקחת אתו, באמרה: די יהיה לך להפסיד סך כזה ואפילו ביום חג. ופשע-רב אף על פי שבגשתו אל שולחן המשחקים כבר היה שתוי לרויה, בכל זאת אחר כל גורל וגורל שלא זכה בו חם לבו בקרבו ויצא אל השולחן הערוך, העומד בפרוזדור ועליו כל מיני אוכלין ומשקין להשביע נפש שוקקה, ושתה כוס תנחומים. השעה השלישית אחרי חצות הלילה הגיעה ולפשע-רב כלתה פרוטה מן הכיס והוא מתחזק על עמדו אף כי עברו היין, ובאותו הרגע העמיד גורל משולש ולא זכה בו, ויאמר להעמיד גורל מחומש להשיב את האבדה, ויעצרהו השולחני בלשון רכה ויאמר: הואילה אדוני והרצה מעות בעד הגורל המשולש בטרם תטיל הגורל המחומש.

– האם אינך מאמין לי? קרא פשע-רב ברוגז קולו וילטוש עיניו לו.

– תנאי קודם למעשה התניתי שאינני נושא ונותן רק במזומנים ולא בהקפה, על כן אל נא יחר בעיניך אם אעמוד על דעתי…

– לו יהי כדבריך! ענה פשע-רב בחפזון, כי עתה אלך ותיכף אשוב.

זכר פשע-רב כי מפתחות ארגז הכסף בידי אשתו ואם יבקש לא תתנם לו, על כן מהר אל ביתו כמהר צפור אל פח ויוציא מתוך ספר דינו של בן-ציון את השטר המזויף הרצוף אליו וישב אל שולחן המשחקים ושטר חמשים שקלים בידו ויוסף לשחק. אבל השחוק המהולל הוסיף ללכת עמו בחמת קרי ולתת לו עורף ולא פנים, ובשעה אחת קם פשע-רב מן השולחן שנית בידים ריקניות ושטר החמשים פשט ויעוף.

אף כי עברו היין בכל זאת הבין פשע-רב כי עשה מעשה אשר בנפשו הוא ולתקון המעוות גמר ללכת אל אשתו ולקחת מידה את מפתחות הארגז ויהי מה. אבל בבואו לחדר המחוללות לא מצא את אשתו וישאל לה ותאמרנה לו הנשים השכנות בלזות שפתים: “נסעה מזה עם ממון-טוב שר העיר במרכבתו!” פשע-רב כחום לבו לא הרגיש את לעג השאננות ולמה ירמזון מליהן ולא ראה את הצחוק הקל העובר על שפתותיהן, ובלבו אמר כי בלי ספק בקשתהו אשתו באותם הרגעים שהלך לביתו ולא מצאתהו וילך ממון-טוב לשלחנה הדרך לבלי תצא יחידית בלילה. ובהיות לבו חרד על שטר החמשים גמר לבו לנסות עוד פעם את מזלו ולעבוט להשולחני את מורה השעות אשר לו; ואולם בשובו אל העליה מצא כי השולחני קם ממקומו והשחוק כלה.

במר רוחו נגש פשע-רב אל שולחן המערכת וישת שלש כוסות גדולות בבת אחת וילך אט אל ביתו וימהר לעלות על ערש יצועו, כי אמר תנחמנו ערשו, ובהחפזו לא שת לבו גם לזה כי אשתו עוד לא שבה.

גם פשע-רב גם אשתו אחרו לקום ביום השני ממשכבם ויישנו שנה מתוקה עד חצות היום. פשע-רב הקיץ מיינו ויזכור את אשר עשה בלילה העבר ויתנחם ויאמר: אך חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא, וימהר אל שולחנו, ואהה! לא חלום רע חלם כי אם דברים כהויתן הוא רואה. ולא קמה בו עוד רוח וישאג מנהמת לבו: השטר איננו ואני אנה אני בא?!

שמעה אשתו את דבריו ותחרד אליו כצפור השחוטה ברוב סימנים, כי רגע אחד ידעה את כל אשר נעשה.

– מה אתה דובר? נתנה עליו בקולה; השטר! איזה שטר? הגד אם ידעת בינה.

פשע-רב נתן בה את עיניו התרוטות ובקול חרדה הודה על פשעו ויספר לה את כל אשר עשה.

– בן נעות המרדות! צרחה בקול מר כשופר. בושה אמך! חפרה יולדתך! הכרע הכרעתנו! אוי מה היה לנו! אוי לי, אמא, כי ילדתני!

ובדברים האלה זנקה אליו כלביאה שכולה ותניף ידה עליו להכותו.

פשע-רב נטה מפניה ויעמוד מעבר השולחן מזה וימצא את לבו לאמר לה: לא בי לבדי האשם; גם את לא נקית מעוון… בקשתיך בחדר המחולות ולא מצאתיך…

זכרה אמתלאי כי גם היא לא חלום חלמה בלילה ההוא וירף רוחה ותאמר: מה ימריצוני דברי תוכחות על עוון והם לא יגהו ממנו מזור. מהרה אפוא זאת עשה, לבש בגדיך וקום בקש את האיש אשר עשית עמו הלילה; החזק בו בטרם יצא את העיר ונגאל את השטר מידו.

פני פשע-רב צהלו רגע אחד כשמעו את עצת אשתו הטובה, וימהר וירחץ פניו וילבש בגדיו וישת כוס יין חמר מלא מסך ויצא.

אבל הה! האיש אשר הוא מבקש לא היה עוד בעיר, כי הלך לדרכו ואיש לא ידע אנה הוא בא.

פשע-רב שב ואדמה על ראשו ויספר לאשתו את אשר נעשה. ותקם אמתלאי ללבוש את בגדיה לצאת, וישאלה אישה: אן את הולכת?

– לממון-טוב אלך, אספר לו את המוצאות אותנו ואשאל בעצתו.

– חכי כמעט רגע ונועץ, הכשר הדבר לגלות סודנו לאיש זר ומה גם לשר-העיר?

– שוטה שבעולם! ענתה לו קשות. התטמון מחט בשק? אם לא תגלה אתה את סודך יגלוהו אחרים; שמים יגלו עוונך והארץ לא תכסה על אולתך. והאיש ממון-טוב חכם ובעל נסיון הוא ולבו טוב אלי, בו בטח לבי כי לא יעזבני בצר לי ומחשבתו בעצה תכון.

אמתלאי יצאה ופשע-רב במרי נפשו נתן בכוס עינו.

עוד ביום ההוא החל עוף השמים להוליך את הקול כי בלילה העבר קרה אסון בבית דורש-המשפט ובגללו היתה מריבה בינו ובין אשתו, אבל עוד לא נודע מה היה הדבר. יש אומרים שבהיותו הוא ואשתו אל המשתה בבית האציל באו לו גנבים ויגנבו דים, ואחרים הקרובים יותר לאורחא דמהימנותא, מהם אמרו כי פשע-רב שתה ממים המרים ויפסיד הון רב בצחוק ומהם אמרו כי אשתו תשתה המים המאררים. ובטרם הוברר הדבר לאנשי העיר והנה שבר על שבר נקרא והוה על הוה באה בבית פשע-רב: בלילה השני פרצה לפתע פתאום אש בביתו, ולולא אץ לבוא ממון-טוב שר העיר בראש המכבים להשקיע האש כי אז לא נשאר מבית פשע-רב גם צרור; וגם עתה אבדו מלשכת הסופרים אשר לו, או נשרפו באש, כתבי-דינים אחדים ובתוכם גם – כתב-דינו של בן-ציון הסרסור.

בהגיע הדבר לראש השופטים אשר בעיר שלח דורש-משפט אחר לחקור ולדרוש את הדבר, ודורש-המשפט הזה גבה עדותו מפי ממון-טוב שר העיר ויודיע לשולחו כי אמת הדבר וכי אש אלהים נפלה מן השמים ותאכל את כתבי הדינים בבית דורש-המשפט בלאפקאווע. ועל ידי זה נקה פשע-רב מפשע רב וכעבור שבועים ימים באה הפקודה לשלח גם את בן-ציון חפשי, אחרי אשר נשרף דינו וגם השטר המזויף עלה באש השמימה.

זה הוא הנס אשר נעשה לבן-ציון ויוציאהו לחרות קודם שנגמר דינו, ועל כן נשאר הדבר בספק אם באמת עסק בן-ציון בשטרות מזויפים או לא; בני ברית מזכין ושאינם בני ברית מחיבין אותו. אלה ואלה ידעו לבסוף את המעשה אשר עשה פשע-רב ובסוד מרעים יחדיו היו מתלחשים ומספרים איש אל רעהו גופא דעובדא היכי הוה; ופעם אחת נזדמנו שלשה לפונדק אחד והיו שנים מהם מדיינים זה בזה איזה מהם יכשר – בן-ציון או פשע-רב? עד שבא השלישי והכריע ביניהם, כי – שניהם כאחד טובים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5835