


	
	ארץ חדשה
	



ארץ חדשה 1 / יהודה ליב גורדון

/ יהודה ליב גורדון


מבכי נהרות חבש



ותעלמה יצא אור


(איוב כ"ח, יא).


כי החל האדם לרב בארץ



ופני תבל מלאו ערים לשבת,



ממוצא הימה, ממדבר נגב



עד ירכתי צפון אוצרות השלג,



אין מקום לא עברה בו רגל גבר.



רק גוש הארץ ברא אל מתהו



והוא כאשר חפץ שנה פניה:



העתיק צורים, סלעי מגור הסיע,



השפיל הרי עד ועמקים הגביה,



ביארים שלח יד היו יבשת



ובלב יבשה הוביל נחלי מים;



הפך יער לעיר, חרש לקרת,



ממאורותם הבריח חיתו טרף



וישדד רבצם ויעש לו בית,



ובמעבה האדמה וברום רקיע



ובמים רבים עקבותיו נודעו.



ומרב הערים רבו יושבימו



עד כי קצרה תבל מהשתרע.



וירא אדני כי ימים יצרו



לא תוכל הארץ לשאת יושביה,



ויאמר לים: הקיאה הארץ,



גלים התגלו ותהם אל תכלאי!



קרא ותעמד יבשה; ויאצל



מרוח קדשו על לב אנשי רוח



לעבר ארחות ימים לא עברה רגל,



לקנות ארץ חדשה את אלה.

היא ארץ החדשה ארץ הצבי



הצפונה בלבב ימים ומסתרת,



כפנינים נחבאות בתהום מתחת,



מעין כל איש, מדעת כל יודע,



עד יום צות אל ותתגל לעין!



היא ארץ החדשה ארץ הצבי,



ארץ – עם נולד בה חטא לא ידעו



כראשון אדם יום יוצרו עשהו;



לא שלחו עוד ידם אל עץ הדעת,



עוד ערמים הלכו לא התבוששו,



ומגן עדנם אז עוד לא גרשו.



ארץ – בה ינובו כל עצי עדן:



שם תצמח התאנה אשר עליה



אדם עם אשתו לחגרות תפרו;


2
בה ישגא עץ-הלחם, עץ הפלא


הנושא פרי כדמות ככרות לחם



מבלי זעת אף לאדם לאכל;


3
היא הולידה את עשב התפוח


המטמין פריו בארץ מתחת



וצלי-אש כלחם אותו נאכלה.



ארץ – ביעריה קן לה מצאה


4
צפור נעלסה – צפור-גן-העדן,


היא הצפור אשר זמרה הנעימה



עת לקח אדם את חוה לאשת



מידי יוצרה, ובלוית מלאכי שחק



בנאות הגן בין ערוגות הבשם



שכורי יין אהבה לחול יצאו.



ארץ – תעדה ככלה רקמתים



ממשוש כל שושן, ממבחר כל פרח,



ובין עצי עבת בין כפות תמר



הנחש הערום ראשו יגביה



ויפנק רך גוו בירקרק דשא,



כי איבה בין זרעו עדנה שמה



ובין זרע האדם לא הושמה.

היא ארץ הצבי, הוא גן העדן



האובד לבני אדם ויבקשוהו!



על פתחה רבץ ים נורא מקדם,



ים גדול – רגלי איש לא עברוהו,



לא פרש בו נס, מימיו לא נחרשו, –



ויגלגל גלים כגלגל ורעם



וכהררי אריות מימיו נשאו



ולקול משבריו עוברי ים חלו –



הוא הכרוב השומר לגן הדרך,



הם להט החרב המתהפכת;



עד אשר צוה האל, וירמו



הכרובים, גם להט חרבם השיבו



לנדנה – ותראה היבשת.

ויהי הראשון קולמבוס איש חיל



אבי תופשי משוט ומחזקי תרן,



הוא ומתיו מספר הימה ירדו.



וכמשה עמו, עם עז וקשה ערף,



הוליך שנים רבות בישימון תהו



ויעצבו רוח קדשו וימררוהו,



ויתנו ראש – ומעט עוד וסקלוהו,



כן הוליך הוא עם עקשי-לב משמוע,



לא אבו לדבריו, נאצו כל דעת,



אף נוסדו יחד השליכו הימה;



הוליכם בתהמות רחבי ידים,



לחפש ארץ עיפתה, לא-נודעה,



ארץ תחתים-חדשי לא ראתה עין,



רק בחלום חזון לב היא לו נגלתה



ובה שם מעיניו הגיון רוחהו,



ויאמר: אבד או חפצי אשלימה.

וזרע אדני עמם היתה



(כי תרים רבים באשרו יצאו)



ומנבכי ים ותהמות אין חקר



איים רבים וארצות אור הוציאו



ויבנו בהמה ערים לשבת,



ויזרעו שדות וכרמים נטעו,



ותגלה אמריקא הארץ.



ושמה על כן אמריקא קראו


כי אמר לים: בלעך הקיאה 5.


מן הוא והלאה היתה זאת הארץ



ארץ חפץ אל כל רוח ונפש!



המנים-המנים מקצוי חלד,



מכל אפסי ים אליה ינהרו



לשאוף רוח חיים תחת שמיה,



כי רחבת ידים הארץ שמה


6
ומתי מספר עוד רק בם התנחלו…


לא עוד במלא כף עפר שם יחזיקו



שבע אנשים גם יתעשקו יחד.



שם כל אורח כאזרח יאסף



וכאחים יחדו יתנו לו לשבת;



שם איש יודע במלאכת מחשבת



לא יערכנו זהב וכלי כסף,



שם לא תזל לשוא זעת אפים,



אחרית טובה שם ליגיע כפים,



שם שכר לכל וצרור נקוב אין,



כל יגע משיב הון, כל זרע פרי.



גם המקרה הרע, רע לב ועין,



נטש את רשעו, לא ילך שם קרי.



כל איש מר נפש, כל רגל מועדת,



שם ימצא מקלט לו – ארץ-מולדת,



גם חולי אהבה מזור לא מצאו



מתגרת יד שוטנים מעקשות גבר,



שם לכנף הארץ יעלו ובאו



וארוכה תעל להם אל כל שבר.










השיר הזה כתוב בשנת תרי“ט והיה כמוס עמדי בין כתבי עד אשר הגיעה לי בשנת תרנ”ב העת לפשפש במעשי (כשבאו עלי יסורין); ויהי אנכי ממשש את כתבי היד הישנים ואגל “ארץ חדשה” זאת, ויהי בעיני כדבר בעתו בשנה הזאת אשר בה תמלאנה ארבע מאות שנה ליום גלות אמריקא ע“י קולומבוס. והנה השיר הזה לא נתחבר כשיר בפני עצמו כי אם כהקדמה לשיר ספורי גדול אשר היה בלבי לכתוב, תוכו רצוף אהבת עלם ועלמה אשר אבותיהם המולידים אותם הניאו אותם מבוא בברית הנשואים והם בורחים מפניהם ונמלטים לארץ החדשה, ושם הם מזדוגים ובאים בברית כדת משה וישראל, רואים זרע וחיים חיי עשר וכבוד, עד כי באחרית הימים הוריהם משלימים אתם ובאים אליהם לשבת אתם יחד ולראות בשלותם. אזכיר כי זה היה טופס השיר הספורי אשר דמיתי לכתוב, ולזאת אני מכון בארבע שורות השיר האחרונות; ואולם ברבות הימים נשכח כל הענין הזה מלבי ולא השלמתיו, ולא אשלימנו עוד עד עולם, ויהי אפוא מונח בארון ספרתנו כאחד משברי לוחות.                                    ט”ו כסלו תרנ“ב, ספ”ב.  ↩



Artocarpus.  ↩



(קארטאפעל)Solanum L..  ↩



Paradieses.  ↩



חכמי ישראל אהבו כן לדרוש טעמי השמות והפעלים ע“ד השאלה אפילו במלים שהוראתן העצמית ברורה וידועה. למשל: זכר – זה ככרו עמו; נקבה – נקיה באה; פקדון – __ק(*) דון; תועבה – תועה בה; זמה – זו מה היא; לתרופה – להתיר פה; התרפס – התר פסת יד, וכיוצא בהם הרבה. ודוק ותשכח כי בכל הדרשות האלה יש רמז קולע מבלי החטיא אל תכונת המושג שהמלה ההיא הונחה עליו. והרי לך כלל גדול בחכמת הדבור הנותן יקר וגדולה ללשוננו הקדושה. (*) מילה לא קריאה במקור המודפס – הערת פב”י.  ↩



אל נא ישכח הקורא כי דברים אלה כתובים לפני שלש ושלשים שנה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/584