


	
	בת יפתח בטרם מותה
	




אם עמי גם אלי מותי ישאלו

ובנדרך זה אם אויבינו נפלו,

הרק חרבך, אבי – פה הנני!

הא לך את לבי, חיש אנא בתקני.

  

לא עוד אשא נהי, דמעה אזילה,

לא עוד על ההרים ארדה אילילה;

אם מידי אבי יבא לי המות

סר פחדו ממני, פנה עצבת.

  

ויהי לבך, אבי, נכון בטוח

כי ברה בתך ונקיה ברוח

כברי ברכות פיך לבי יקימו

וכטהר רחמי יה מותי ינעימו.

  

אל נא, הגבור! אל ירך לבך

מקול העלמות המבכות בתך.

בנדבה אמות! הן דמי יזלו

מארץ מולדתי עבדות יגלו.

  

ובעת דמי אלה קפאו חרבו,

עת ידם קולי ועצמי ירקבו,

זכרני גם אז כי כבוד לך תתי,

ובלב שמח אל תשכח כי מתי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/59