


	
	מעשה נערות
	




נערה טובת תאר

מימי ילדות ונער

למדה לעות ולקלקל פניה:

תקמט את מצחה עם גבת עיניה,

תנע ראשה כה וכה כמתיפה,

או כי תוריד רירה מאפה,

או כי תמחנו על גב כפה,

ובדברה תחטם, תקרץ העינים

ותעקם השפתים.

ההרגל נעשה אצלה טבע

וידבק בה כצרעת נושנת.

"חדלי לך – יסרתה האמנת

אחת ושש, אחת ושבע –

הסירי שקוציך מפניך,

למה יתקלסו בך ראיך?!

אך לשוא את דבריה שחתה,

האמונה נתנה כתף סוררת,

לא שמעה בקול, לא לקחה מוסר,

לא עזבה אולתה ומומה לא הוסר.

ובכן היתה אתה רוח אחרת

ותמלא במראות את קירות ביתה,

כי אמרה: תרא העלמה משחתה,

אולי תיטיב דרכה ותתקן עותתה.

אך כראות העלמה

הגליונים עליה סבים,

מראים את געל צלמה

ומגלים מומה ברבים –

תחת שום לבה לדרכיה,

לעזוב תרגלתה ולשות פניה,

שברה את המראות לשברים

ותשטם אמנתה ובאיבה הדפתה.

למליציך, ישראל, יעשה כן עתה:

על מה עקשי-לב שם שרפו הספרים?

על מה כסיל מתעבר

פה יתנפל על המחבר,

וחפרפרות ועטלפים

מחרי עפר וכפים

שם גומץ חופרים

אל רגלי הסופרים?

שאלו את פי העלמה,

היא תגיד לכם על מה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5964