


	
	השירה מאין תמצא?
	



שירי-זהב / יהודה ליב גורדון


ט. השירה מאין תמצא?

  
> תפשתי את קסתי ולשלחני ישבתי



לענוד בת-שירי חרוזים כאשר נסיתי;



אך היא התחמקה, לשוא נפשי עניתי,



כתבתי ומחיתי ומאום לא כתבתי.

קבתי היתה רקה, כל היום רעבתי



אכלני הקר, לנציב קרח הייתי;



על כן הבל יגעתי, עט שקר עשיתי,



כתבתי ומחיתי ומאום לא כתבתי.

ואצו ויציתו המדורה בכירים,



אף סעדתי לבי ואכל בצהרים,



ואחוש כי נפשי דבר שיר מתעוררת.

ובכן נוכחתי ואבין ואגזר אמר,



כי מעין המחשבה ומקור שיר וזמר



בבטן המלאה ובאח המבערת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5966