


	
	יעלת סלע והנשר
	



יעלת סלע והנשר / יהודה ליב גורדון


יעלה הרה ראתה



כי מלאו ללדת ימיה



ולראש סלע עלתה,



בעבור עת יצא ילדה ממעיה



יפל מטה כנפל אבן מקלע



וינפץ אל הסלע.

ותכרע ותלד



ותשלך הילד



אל אחת הפחתים עמק מתחת,



ותשפל מבטה לשבע נחת



לראות בן-בטנה נבקע אל עיניה.



ותשתומם לראות בשפל



נשר פורש הכנפים



ויקבל עלימו הנפל



כמילדת על הברכים.



"מה-לך פה, עוף כנף, שמה מתחת!



– קראה האם האכזריה אל הנשר –



מי בקש זאת מידך הצילו משחת?



הן בן-בטני הוא ואני אמו אני!



הגבול עולם תסיג, או תקשר קשר



לאמר כי לא כל מעלות רוחמו



יוכלו הורים לעשות בילידי בטנמו?!

– אם את לא בקשת, האלהים צוני



לחוש הלם אל בן-בטנך לישע!



כי אם את, אכזריה, רחמיך תשחיתי



וילדים תמים לא ידעו כל רשע



רגע הולדם מבלי רחם תמיתי,



עוד יש אב רחום להם בשמים



לא יחפץ מות זד אף כי תם וילד,



הוא שלח אותי לפרש הכנפים



בעבור הצילם הקימם בחיים –



אולי יהיו ילדי חפץ בחלד!!

מי בקש מידכם בתי-ספר?



– יאמרו מורי שקר רעי-אפר –



הניחו לנו



ונגדל בנינו



כאשר אותנו



גדלו אבותינו!



למה לנו יוגבים, אכרים,



קוצרים ומעמרים ודשים,



למה לנו חוצבים בהרים,



עורכי-דין, רופאים וחרשים.

למה לנו פוסלים צירים



המצירים צורות אנשים,



משוררים ומחברי ספרים



המטילים זוהמת נחשים



או מוציאים עלים נפזרים



לשבתות ולחדשים??



יבאו הילדים בחדרים,



הבחורים בבתי-המדרשים;



ירבו בנו לבקרים



מפלגים חכמי חרשים,



יוסיפו חמרים חמרים



חומרות וסיגים חדשים;



יתמנו על הצבור גזברים



בעלי אגרופין קשים,



ולא יוסיפו משכילים נבערים,



גדים שנעשו תישים,



לבקש חשבון וסדרים



בהוצאת כסף הקדשים.



ובני שמונה-עשרה הנערים



ישאו, כדין, להם נשים



ויהיו רבים ופרים



כשמשמין וכעדשים;



וימכרו משקה הגברים,



ותשבנה בחניות הנשים,



או יהיו רוכלים בכפרים,



שדכנים, קברנים, שמשים.



ואם נרד כלנו לשערים



דלים ורקים ורשים,



ואם דלנו ונגזרנו



וחיינו תלואים מנגד,



ואם ערמים נותרנו



מבלי לחם ובלי בגד,



ואם היינו חרפה לשכנינו,



לעג וקלס לסביבותינו –



הנה לכך נוצרנו,



כי כן גזר האל:



“יאה עניותא לישראל!” –



כן דברים בנו היעלים האכזרים,



אך האל ישאנו על כנפי נשרים.



אם אתם לא בקשתם האלהים צונו –



האלהים הרעה מעודנו אותנו;



האלהים אשר הבטיח לאבותינו



כי לא יכרת לנצח זכרנו ושמנו!



הלנצח ידעו הבנים חסר



יען כי אבותיהם אכלים בסר?



הלעד יהיו היהודים



עדת עניים ומרודים,



הרחוקים מטוב ונחת,



נבזים ושנואים כגרים,



הקשים לאחרים



ולעצמם כספחת?



על אפכם וחמתכם בניכם ישכילו



ובאזרחי הארץ גורלם יפילו,



לאחרים תועלת יביאו,



גם נפשם בטובה ישביעו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/60