


	
	לבסומי בפוריא
	




(משלוח מנות לר' אהרן לוריא מאת – רבו אלופו ומיודעו)


בין העבירות שכל אדם מישראל דש בעקביו בימינו אלה חושב אנכי גם את העבירה על מצות “לבסומי בפוריא”. מאז ומעולם לא ידעו בני ישראל לקיים מצות “לבסומי” כהוגן, ומימי לא ראיתי איש ישראל יוצא לשוק כשהוא “מבוסם”. ואפילו בימים האחרונים אשר למדו אחינו הרבה לחקות מעשי שכנינו ולעשות כמקולקלים שבהם ולהדמות להם במנהגיהם ובמדותיהם, מדה שאינה מדה זאת לא דבקה בהם ולא תדבק לעולם. ואע"פ שמן הדין היה שבני שם יקחו פי שנים בנחלת אביהם נוטע הכרם הראשון, אכן כפי הנראה העבירו את נחלתם זאת לאחיהם הצעירים מהם, לבני חם ויפת, יען כי הרגישו בנפשם כי הם לא לכך נוצרו.

שוטטו ברחובות כרך גדול שברומי ביום שמחתם ובמועדיהם, קלנדא סטורנליא וקרטסים, בשעה שהם מביאים אדם ומלבישים אותו בגדי אדם הראשון, וראו כמה מחבבין הם מצוה זו וכמה זהירין וזריזין הם בקיומה; ופנו וסעו לכם לרחובות היהודים ביום שמחתנו ומועדינו, ביום שמחת תורה ובפורים – מה דמות תערכו להם? שימו אלה נוכח אלה, העמידו עטרת גאות שכורי אפרים כנגד פחת אחד שכוריהם הקטנים – הלא היה נהיה בעיניהם כצפרדעים, שהם, כידוע, נזירי אלהים מן הבטן וכל משרת ענבים לא ישתו. דרשו מעל כתבי עתיהם וקראו בימי אסרו־חגיהם, או ביום גנוסיא של “אמתלאי בת כרנבו”, ברחוץ הליכם בחמאה ומור יצוק עמהם פלגי יין, – כמה חללים הפילה השתיה כדת, כמה הם הנזוקים והנפצעים, הנהרגים והנטבעים על “קדוש שעל הכוס”! אראה בנחמה אם לא ראיתי בימים ההם שאין אומרים בהם תחנון, איש אחד נוסע ברחוב העיר ונהדר בכבוד על המרכבה ונופל פתאום ממרכבתו אפים ארצה ומפצח חוטמו ומצחו עד שפך דם וכאשר שכב לא הוסיף לקום, ולא נשמע קולו ולא היה פוצה פה ומצפצף. ושובו וקראו בימי שמחתנו ובמועדינו בכתבי העתים לבני ישראל, אם תמצאו איש נוקף אצבעו או אשר נמוטו פעמיו בטעם היין; אם תראו טפת דם או תשמעו קול מחרף ומגדף, זולתי דמי הסופרים ועורכי כתבי־העתים וגדופותם איש את אחיו, וגם זה לא מטוב לב כי אם מכאב לב ומשבר רוח. אחת היא על כן אמרתי כי אנחנו לא לכך נוצרנו, כי אין בנו גבורים לשתות יין ואנשי חיל למסוך שכר. מאן דאמר עץ שאכל ממנו אדם הראשון גפן היה, סבירא ליה כמאן דאמר אדם הראשון מין היה. מנויה וגמורה בסוד “מכניסי יין ומוציאי סוד” כי היהודי בריה בפני עצמו הוא ואיננו יודע למשוך ביין את בשרו, כי רבצה בו האלה הכתובה "שתו ולא לשכרה; וראיתי למפרש קדמון אחד שהוא מפרש פסוק “ואת דתי המלך אינם עושים (אסתר ג', ח), כלומר והשתיה כדת (שם א' ח)”. וזה אחד מן החסרונות שבני ישראל מצוינים בהם לרוע, ואל יהי החסרון הזה קל בעיניך שתקלה רבה באה לו לישראל על ידו.

אני הגבר באתי לבקש מאת אחד השרים באחת הערים לתת רשיון ליושבי העיר היהודים לקבוע מקום לתפלתם באחד הרחובות אשר בני נח ובני לוט מרובים בה, ולא נעתר לי השר באמרו: איככה אוכל ועשיתי כדבר הזה? הנה עם בני ישראל נפשם יבשה ואין בה לחלוחית כל שהיא והאי גברי “רטוב” הוא לפני שש וקודם עלות השחר; מחצית השקל אשר ירויח איש מישראל די לו לפרנסתו ולפרנסת בני ביתו מערב שבת לערב שבת, והאי גברא יביא את מחצית שקלו אל בית היין. ועתה הגע בעצמך כי כשיחול יום הראשון ביום השבת והיהודי יצא אליבא ריקנא לבוש מחלצות מבית התפלה, והעמוני או המואבי, בני לוט דודנו, יצא שתוי מבית המרזח, האם תהיה פגיעתם פגיעה תמה? האם לא תהיה יד איש ברעהו?

שמעתי את טענתו זאת ונסתתמו טענותי, השתחויתי ואומר: אדוני תצדק בדברך, תזכה בשפטך, ומה יש לי עוד צדקה לזעוק אל פני אדוני?!

כל איש מישראל היודע לתרגם פסוק כצורתו ובקי במלין דרבנן (ואת מי אין כמו אלה?) הוא יודע כי אשם נזיר איננו בא אלא מאשר חטא על הנפש, לפי שציער את עצמו מן היין; וגם יודע כי “צער קשה יין מפכחו”, ומקרא מלא הוא: תנו שכר לאובד ויין למרי נפש, ישתה וישכח רישו. ומי כעמנו בני ישראל, עם עשוק ורצוץ כל הימים, הנצרך לרפואה בדוקה זאת – להפגת צער ולפכחות, אבל מה יעשו עניי הצאן אלה והם מנעוריהם מצווים על עבודה זרה בכלל, ובכללה גם עבודת בכחוס 1.

יודע אני כמה אנשי מעשה מבני ישראל אשר נתנו אל לבם לתקון המעוות ולמנות החסרון הזה ולא עלתה בידם.

איש חסיד היה, בר אוריין וזהיר במצוות, שהיה מצטער כל ימיו על שאינו יכול לקיים מצות “לבסומי בפוריא” כהוגן. מה עשה? נסה למשוך ביין את בשרו ולתת בכוס עינו כל ימות השנה והיה שותה כוסו שחרית וחוזר ושותהו ערבית כדי להתרגל בעבודה. לא היו ימים מועטים ואחזה בו אשתא צמירתא ויפול למשכב. נכנס אצלו הרופא ואמר לו: אל תאכל צונן אל תשכב בטחב. נענה החולה ואמר: רבי, והטפה המרה מה דינה?

– איזו טפה מרה? – שאל הרופא בתומו, ובמחשבתו עלה שהחולה מדבר בחומו וכבר נדמה לו שמלאך המות עומד עליו וטפה של מרה תלויה בחרבו.

– הטפה המרה, באר החולה דבריו בדעה צלולה, דכל בר נש קורא לה יי"ש.

– יי“ש! קרא הרופא, חס ושלום; לא מניה ולא מקצתיה; היי”ש מוסיף הבל…

– והלא אני שמעתי מפי מומחה, פצר בו החולה, כי הטפה המרה מצננת וממעטת בהבל?

– הטפה המרה, נענה לו הרופא בצאתו מעם פניו – מצננת רק לשעה אחת, ואחר כך היא מתלקחת ומוסיפה הקדחת.

החולה נמלך בכליותיו ואמר: אם אמת שהיין מצנן וממעט הקדחת אין טוב לי בלתי לשתות כוסו בכל שעה ושעה. וכיון שליכא מידי דלא רמיזא באוריתא נפק דק ואשכח אסמכתא לדעתו בפסוק: “סמכוני באשישות כי חולת אהבה אני”. מה עשה? שלח והביא לו בקבוקי יין והעמידם למראשותיו סמוך למטתו למען יהיו עשויים לו למשמש בהם בכל שעה. למחרת כשבא הרופא אצלו מצא אותו מת מוטל על הקרקע ובני החברה־קדישא מריקים את הבקבוקים אשר לא הספיק הבר־מינן להריקם בחייו. אז הבין הרופא כי באמת נזרקה “הטפה המרה” באותו חסיד וימהר לקבל משכורתו ויצא.

וככה מת אותו חסיד וגוע בעוונו ומצוה זו לא נתקיימה בידו.

ולא רק שדהו של זה היחיד נסתחפה וחפצו לא הצליח בידו, כי עוד יודע אנכי מעשה שגם תפלת הצבור נטרפה ולא נתקבלה אעפ"י שהכתוב אומר: “הן אל כביר לא ימאס”.

בעיר ואם בישראל אחת חברו להם כמה אנשים מדקדקים במצוות ויסדו חברה מיוחדת לאותה תכלית עצמה שהיתה בדעת החסיד – ללמד בני יהודה השתיה כדת, כדי שיהיו פטורים מאשם נזיר, כדי שיוכלו לקיים דין “לבסומי בפוריא” ככל משפטו וחוקתו. להחברה ההיא קראו חברה “תיקון” והיו לה חברים ושמשים וגבאים כבכל החברות, וכתבו להם תקנות ועשו להם פנקס ועשו להפנקס שער מהודר ומצויר בסיקרא, הכל כמנהג וכדין. גם שבת מיוחדת – שבת פרשת נח – קבעו להם בבית המדרש כיום גנוסיא של חברתם. וביום הכניסה טרפו בקלפי ומנו להם לגבאי את נח בעל המרתף שידעו בו שאיננו מבני יונדב בן רכב ולקבל אלפא חמרא שתה. פעם אחת נכנסו חבריו לבקרו ומצאו אותו כשהוא ישן, לפי שבו ביום מלאו את מרתפו והוא בדק בשתי שורות על פני כל המרתף, ואותו היום יום “יעלו שמים ירדו תהומות” היה. כיון דנשב זיקא ואתא מיטרא ונשמע קול הרעם בגלגל וינועו אמות הספים וייקץ נח מיינו מקול הרעם; ועל זה אפקוהו מבי־מדרשא והעבירוהו מגבאותו, לפי שאמרו אם מקול הרעמים אתה מתעורר משנתך, אות הוא לך כי אינך מקיים מצות השתיה כדת וכדין ואינך ראוי לאותה אצטלא.

מה שקרה לאותה חברה קרה גם לבני מדינה שלמה אחת בכרכי הים. באותה מדינה ישבו בני ברית ושאינם בני ברית בערבוביא והיו צהובין זה לזה. ויאמרו בני הברית איש אל רעהו: “מה אנחנו יושבים פה כעם לבדד ישכון ובגויים לא נתחשב? אזלית לקרתא הלך בנמוסיה! הבה נרדה ונבלה שפתנו ונשנה שמותינו ומנהגינו, ומה ראינו שכנינו עושים נמהרה ונעשה כמוהם”. ויתערבו בשכניהם וילמדו מעשיהם; ויבואו אתם לבתי המרזח ולבתי תיאטראות וקרקסאות בכל יום של כנופיא ויום הכניסה, וידחו חנוכה לקלנדא ויקדימו פורים לסטורנליא, וילמדו דין השתיה כדת אין אונס, ויתירו להם יינם משום בנותיהם ובנותיהם משום דבר אחר. וגם השכנים שאינם בני ברית הצהילו פנים אליהם ויאמרו להם: אחינו אתם! ובטעם היין נרדמו בני הברית ושנתם ערבה להם וישכחו אי מזה באו, ולאן הם הולכים, ולפני מי הם עתידים ליתן דין וחשבון, ויחלמו חלומות נאים והרהורים נאים ויראו הדס בחלום וידמו כי נכסיהם מצליחין להם וירושה נופלת להם ממקור אחר; ויראו בחלום כי נכנסים הם לכרך ועולים לגג, ויהי לבם בטוח כי חפציהם נעשו להם וכי כבר עלו לגדולה. ופתאום – נשב זיקא ואתא מיטרא ומקול הרעם בגלגל הקיצו הנרדמים. אז נהפך לשכניהם לב אחר ויאמרו להם: אם מפני הרעמים אתם מתעוררים משנתכם אות הוא לכם כי עוד לא עצם מעצמינו ובשר מבשרנו אתם, כי עוד לא למדתם דין השתיה ודתיכם עודן שונות מכל עם, ועל כן אינכם ראויים עוד לאותה אצטלא להיות כאחד מאתנו. ובו ביום הוציאו את החולמים מבית מדרשם והורידו אותם מגדולתם.

ושני שכנים קרובים היו באותה מדינה, דרים בקרפיף אחד נוחים זה לזה ואין ביניהם אלא יוד זעירא שנסתרסה. שם האחד הירשא והוא בן ברית, ושם השני הרישא והוא אינו בן ברית. והרישא לא היה באותה ישיבה כשהוציאו את הירשא מבית המדרש; ויהי ממחרת וירא הרישא את פני הירשא והנם זועפים, ויאמר הרישא להירשא: מדוע פניך רעים?

– חלמא בישא חזאי! – ענה הירשא בעצבת לב וברוח נכאה.

– הסר כעס מלבך והעבר רעה מבשרך – יעץ הרישא לשכנו – קומה ונרדה בית היין. הלא ידעת כי “צער קשה יין מפכחו”. ולא עוד אלא שיום הפורים מחר וחייב אינש לבסומי בפוריא!

– הנח לי! ענה הירשא בזעף לבו, נשתנו העתים ונחלפו הזמנים. לבסומי בפוריא היה טוב כד רחמתין הוה עזיזא, השתא דלא עזיזא רחמתין אפילו פוריא בת שתין גרמידי לא סגי לן.

הוא הדבר אשר דברתי, כי על שאר העבירות שאנחנו דשין בעקבינו נוספה בימים האלה עוד עבירה אחת, שאין אנחנו יכולים לעשות חובתנו ולקיים כדין מצות – “לבסומי בפוריא”.






אל היין.´  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6030