


	
	למי אני עמל?
	



למי אני עמל?




עוד בת השירה אלי מתגנבת,

עוד לבי הוגה וימיני כותבת –

כותבת שירים ובשפה נשכחת.

מה-ישעי מה-חפצי ומגמת פני,

ולמי אני עמל מבחר כל שני

ומחסר נפשי מטובה ונחת?

  

הורי – הדבקים באלהים ובעמם,

עוסקים בסחורה ובמצות כל יומם,

מאסו הדעת, לא למדו טוב טעם;

"מות בשיר, אפיקורסות במליצה!

“אסור עם המשורר לדור במחיצה!”

כן יגערו בנו, ירדפונו בזעם.

 

אחי המשכילים דעת למדו,

בדבק לא-טוב ללשון עמם נצמדו,

הם בזים אם זקנה תומכת פלך:

"עזבו שפה, עליה אבד כלח,

" עזבו ספרותה, תפל מבלי מלח;

“עזבוה כי איש לשפת ארצו נלך”.

 

אחותי בנות ציון! אולי אתנה

אל שיחת בת-שירי לבכן תתנה,

ואלהים חננכן נפש נחמדת,

רוח חן, חך טעם, לב חם בקרב –

אך הה כי גדלתן כשביות חרב,

כי “בת תלמד תורה – תפלות לומדת!”

 

ובנינו? הדור הבא אחרינו?

הם מנעוריהם יתנכרו אלינו,

– למו פצעי לבי ידוו יזובו –

הנם הולכים קדימה שנה שנה,

מי ידע הגבול עד מתי? עד אנה?

אולי עד מקום – משם לא ישובו…

 

ולמי אפוא אעמול אני הגבר?

למתי מספר השרידים מבני עבר

שעוד לא נתנו שיר ציון לשנינה?

הוי, שבלים בודדות, מי ידע אימו,

מי ישא ראשם, ימנה מספר למו? –

אחד בעיר הם ושנים במדינה!

 

היו אשר תהיו ובאשר שמה!

לשפת עבר תאמרו: אחות רחמה,

ניבי לא תבזו, תאמרו לי: אחינו.

ובעוד רבים אחרי ראשם יניעו

לכם שירי אלה רוחי יביעו,

אתם תדעו נפשי, לבי תבינו.



לכם אזבח רוחי, אגיש דמעה לנסך!

הבה אבך על צוארכם וכאבי יחשך,

אחבקכם אשקכם רבוא רבבות מונים;

הוי, מי יחוש עתידות, מי זה יודיעני

אם לא האחרון במשוררי ציון הנני,

אם לא גם אתם הקוראים האחרונים?!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6156