


	
	בין שני אריות
	



א


מחוץ ישוד אויב ותשכל חרב,

יהרס חומות וחל ויקרקר קיר,

רעב ונגף ומדנים מקרב –

העוד לכם תקוה לציל העיר?

ויהי מה, התאזרו כל אשר פגרו,

אמצו כח ושארית חמות חגרו,

כי אוי אוי לכם, אוי לירושלים,

אם נפל תפל בידי הרומים.

שחתך ישראל כי לא למדוך

לאסר מלחמה בתבונה ודעת,

כח ומרי-נפש מה-יועילוך

אם אין תחבלות שר, אם אין משמעת

כמה מאות שנים מורים אשרוך,

כוננו בתי-מדרש – ומה הורוך?

הורוך לשמור רוח, לחרוש אבן,

לחשוף מים בכברה, לדוש תבן.

הורוך הה להלוך נגד החיים,

הסגר בדד בגדרים ובחומות,

להיות מת בארץ, חי בשמים

ובהקיץ לחלום ולדבר בחלומות;

ובכן נס לחך, נבקה רוחך,

חמרמרו מעיך, יבש כחך,

אבקת סופרים ועלי שיח מלאוך

וכחנוט חי לדרות הציגוך.

הורוך לעלים עין מן התבונה

– מעין כל מועיל, משגב בימי קרץ –

ליצור עמל על חק, שוא על אמונה

ולהקשיח לבך מחיי ארץ;

אך לא הורוך חרשת ומחשבת

בה יכון עם עז, בה ארץ נושבת,

ותמלא ארצך דינים וסיגים

כמצולה אין מים המלאה דגים.

בעלית בן-גוריון נועדו ובאו –

העל צרכי המלוכה שמו עינם?

שם חרב ביד הלכות קבעו:

“אין קורין… אין פולין… אין שותין יינם”…

וגזרות אחרות אין בם תועלת

בימי צר וקרב לעם ולממשלת;

לא יסדו לנעריך בית-הכנסת

למדם טכסיסי מלחמה וקשת.

לא גדלו שרי צבא תפשי מלחמה,

לא הפריחו בך כל מעשה מחשבת.

בגבורת בניך לובשי קנאה ונקמה

ובאהבתם אל ארצם העזה ממות

לו לערוך מלחמה בשדה הבינו

ומכונות וכלי הקרב לו הכינו

אולי על אויביך גברת אתה

ומפלתך לא גדלה כמוה עתה.

עתה יגבר אויב יעל חומתה,

כל גבוריך נגפו, נסחפו;

וכבר פרץ בעיר וישיתה בתה –

שור, אל ההראל הזדים ישאפו!

נחלצה, נלחמה עד בא קצנו!

חרב לאדני ולבית מקדשנו!!

כי אוי לנו אוי, אוי לירושלים,

אם נפל תפל בידי הרומים!



ב


שלום לך, מרתה תמתי, עד נצח!

הנני שב לקרב כי נרפא הפצע.

שם טיטוס יהותת, ירבה שד ורצח;

הבי לי נשקי, אל תבכי, מה בצע?

אהביני ובעדי התפללי,

אך אל נא תמרי, לבכות חדלי.

לך, שמעון דודי, לך ונהג חילך!

יקר רגע מפז – מהרה ולכה.

עיני ארץ מולדתנו עליך;

אל תדאג לי! מה ראית על ככה?

אבי גם אחי מוקעים ראיתי,

כל בעותי מות לראות נסיתי!

היום יפנה, ינטו צללי ערב –

שמעה שאגת הצר, כל לב מחרדת;

אאזרך נשקך, הא לך החרב,

חרב לאדני ולארץ מולדת! –

דברה וכמו אש נהפכו פניה

ומטר גשם פרץ ממקור עיניה.

ורגעים מספר, איש אחיו חבקו,

אמצו אל לבם ובכל עז נשקו:

“שלום רב לך, מרתה חמדת עינים!” –

“שלום לך, שמעון, עד בלתי שמים!”

ובלב קרוע חיש נתק הנער

ולחיים ולמות ירד השער.

עין ראה! הראית אלה הדמעות?

התשימין בנאד או לשוא זרמו?

ומה אחרית שופכיהן? הירחמו?

הימלטו ממות? משבי? מתלאות?

היש להם תקוה, אחרית ושבר

לראות איש אחיו לפני רדתם קבר?



ג


מהפכת זרים! משואות וחללים,

תמרות עשן ואש ודם כמים,

שאגת המנצח, צוחת אמללים,

עיים וחרבות – הזאת ירושלים?

"אימו גבורי, איה היכלי,

איך, תמתי תומכת גורלי?

רק להבי אש אחזה קרת יפיחו –

ורתקות ידי לנקום לא יניחו?

הרעם, אל, בגלגל ורעץ קמיך,

המטר עלימו פחים בלחומך!

עד מתי תתאפק? ארצך ישסו

ובדם בניה עפרה ירסו.

ומרתה, הה מרתה, מה-גורלך את?

הנשבית כמוני או, טוב מזה, מת?

לא אוכל בקשך, לא אוכל אקמה –

שובי באזקים יסחבוני רומה".



ד


עם עצום ורב מרגיז הארץ,

רדה בשלשת חלקי היבשת,

יחג יריע,

כי תחתיו הכניע

עם קטן ודל נכון לקרץ,

יושב ארץ מהלך חלקי-יום חמשת.

אלפים ורבבות בקרב נפלו,

על עצים הוקעו, חרב אכלו;

אלפים ורבבות בשבי יצאו,

בשוקים ורחבות כצאן נמכרו;

אלפים ורבבות בבור החבאו

ולברות לפריצי חיות סגרו. –

ובין השבויות מחל ירושלים

הורדה רומה גם מרתה העדינה,

ולאמה קנתה בעבור נעלים

מטרונה אחת ושמה אגריפינה;

ובין האסירים הלקוחים למות

יושב גם שמעון עצור בור צלמות.



ה


קול על שבעת השפים –

רננת הרומים!

מה-יחוג ההמון, מה-זה יריע?

האתא קלנד, סטורנל הגיע? –

בן-המלך “תענוג לבני האדם”,

“לא לן אם לא עשה משפט וחסד”,

יבא בתרועה וביקר תפארת,

הוא ושרידי חילו על גפי קרת

דרך שער תלפיות לו יוסד,

כי נלחם נלחם ביהודים ולכדם,

אבדם מגוי וכעפר לדוש שמם

ויעש לו שלמת ארגמן מדמם.

אחריו ימשך באזקים חיל השבי,

ולפניו ישאו על כתף עירים

בזת ירושלים ושלל הערים

וכלי הקדש חמדת עיר הצבי;

מהר בת ציון קפיטליום הגבעתה,

מהיכל אדני לדביר יוביס העלתה.

והמון עם כהמון מי טבר נהמו,

אל הזירה הגדולה יחד זרמו,

וכבר האצילים לפניהם מהרו

כללו הזירה ובכל הוד פארו,

כי שם הכין “תענוג לבני האדם”

תענוג אכזרי, שעשוע רצח ודם:

כל שבויי החרב להרגה הקדשו,

לפני חיתו-טרף יתנום וירטשו.

גם המטרונות השאננות

מאמהותיהן נהוגות

תאצנה לרדת שער,

כי נפשותיהן הענגות

תמצאנה נחת ומעדנות

לשמוע אנקת חלל, קול חיתו-יער,

לראות דם נוזל ממקור לב קרוע,

בין שני אריות גו אדם יזוע.

מסביב לזירה חומה וגדרת –

הוא התיאטרון, בנין רב תפארת,

מלא מפה לפה נשים ואנשים;

כסאות ומושבות, תאות ולשכות

פונות אל המעגל בשלש מערכות,

קנים תחתים ושנים ושלישים.

אל מושב הקיר בחצר התיכונה

יושבת אגריפינה המטרונה

וקהל האמהות נצבות אחריה,

בם אמה אחת משבי ירושלים.

מה-נמרץ חבלה לראות העינים!

אך מי ישום לב, מי יחמל עליה?

נפתחה הזירה אל מולן מנגד

ולתוך המעגל יצא עלם חמד

עד לשתותיו חשוף, ערם מבגד,

ובידו חרב פיות ארכה גמד;

עוד פצעי גוו לא זרו נרפאו,

עוד עקבות הכבלים על ידיו נודעו.

מה-לך העברית, מה חורו פניך,

מה-יאחזך השבץ, קמו עיניך,

ושפתיך חרש מה-זה תבענה?

"האם ככה, שמעון, אשוב אראך!?

אלי, אל רחום, הושע-נא, הושע-נא,

אל תתן לחיה נפש תורך!"

אזן שומעת! השמעת תחנונים אלה?

התופיע יד מושיע? היעשה פלא?

או אם בענן לך סכות לנצח

וארץ עזבה בידי אנשי רצח?

נפתחו דלתות הסוגר ומקרבהו

זנק ארי לבי נורא מראהו,

ארכו שלש רגל, כשתים לו גובה,

(וביום ההוא לא האכילוהו לשבע

בעבור ירעב ותגדל אכזריות-חמתו),

על קדקדו כקפד תסמר רעמתו

וכיער בציר יורדות שערותיו הקלוטות,

זנבו כארז ומתלעותיו פיות חרב,

ובחרי פתן תחת גבתיו העבתות

עינים רוחצות בדם יושבות למו-ארב.

רגע עמד הטורף התבונן בטרף

(כמנסה אם מאכל תאוה הוא טורף

הראוי לעלות על שלחן המלך),

אחר נשא רגליו וילך

הלך ודוש ארץ וצעד בזעם,

הקף המעגל פעם אחר פעם

ומטרפו עינו לא יגרע, לא ירף,

כמרגל חרש הסובב הארץ

לתור ערותה ומקום יש בה פרץ.

וכתמר מקשה יתיצב בתוך

המט להרג, הנכון לטבח,

בימינו המונפה יחזיק המאכלת

ובנצבה כחותם אל לבו יאמצנה,

כי היא כל תקותו ושארית תוחלת –

אם יש על פי אריה תקוה עדנה.

גידי מתניו שרגו ושריריו צבו,

עיניו הלטושות במאורותיהן נצבו

כחצים השנונים כוננו על יתר,

דולקות אחרי צעדי אויבו כמחט

הנמשך אחרי אבן השואבת.

פניו הזעפים הלבינו כנתר –

אך שקט ביצריו, אין חיל ופחד:

לא ראשונה יראה לעין את המות.

פתאם נער הארי כהמון קול רעם

וכברק ממררתו השתער הפעם

ומלא קומתו התקומם, וירם

את כפו על טרפו אל מול לבהו;

אך שמעון נזהר ויקדם פניו, ובטרם

תנחת כפו עליו שלח חרבהו

וידקר את טורפו אל ארבות כפתיו,

ותבא החרב באחת מצלעותיו;

אך שם עמדה, כי פגשה בגרם,

וגרמיו כמטילי ברזל ברזל ירעו

ובפגעה בעצם נשבר הלהב,

ובכן אבד נצחו עלה בתהו

ובמדקרתו לא מחץ הרהב.

ומטען חרב נתר הארי אחור,

ממחץ מכתו פרץ זרזיף דם שחור

ובקול נהמו נשמע כהד קול נכאים;

אך בעבור שנים שלשה רגעים

הבליג על כאבו ויאסף כחהו

וישב ויהלך אמים על המכהו.

אז נפל לב שמעון, רוח בו לא קמה.

כמטרה לחץ הנהו נצב

ובידו אין כל בלתי אם הנצב

איך ירד פריץ חיות? גם כח ידיו למה?

כמבקש עזרה העיף מסביבו העין –

אזנים חרשות, לבות אבן מסביביך,

הקרח הנורא ושמי ברזל עליך,

מאין יבא עזרך, הוי אבד, מאין?

אך מי הנשקפת? את מי עינו פוגשת?

האם מקסם שוא הוא, להט תרמית עינים?

שם נצבת מרתה עבדות לובשת!

התפוררי ארץ, רופפו עמודי שמים!!

המראה הזה אמץ לבו ויעודדהו

ולמפץ וכלי מלחמה שכל ידיהו.

מי תכן רוח אנוש, בחן לב גבר?

גם ברגעו האחרון על עברי פי קבר

מדוחי התקוה עוד לא יעזבוהו!

גם אבד זה עוד קוה, נשא הנפש,

כי יעז על טורפו לחפשי ישלחוהו,

אז יוציא גם אהובתו מעבדות לחפש.

“אי אלהי שמשון!” – קרא וידלג פתע,

אחרי צעדו בתחלה אחרנית כפשע,

לאחז במתלעות הכפיר ולשסעהו שסע…

גבור אבד, העוד לא התבוננת,

אלהיך אלהי שמשון איהו?

אלהיך אלהי שמשון אל אלים

סר מעם נחלתו ומגבוריהו

ויהי עם אויביהם הפלשתים הערלים,

וכמו לא חנן עמך כן לא חננת.

האל הזעם אשר הסגיר עם בחירו

בידי גוי איתן לא ידעו לא יכירו,

אשר נתן מקדשו לשרפת שאיה

על יד לפיד אש משלך בלי צדיה,

הוא הפיל צור חרבך מידך עתה

ולאכל לחיה הרעה נתת.

ויגח הכפיר אליו שנית בחמת זעם –

עוד התחזק האמלל על עמדו הפעם,

עוד רגעי מספר נאבק עם טורפהו,

אך בזנבו כארז חיש ארצה הכהו,

פרסותיו הנוראות תקע בלבבהו,

ובטנו רטש עד מעיו יצאו,

ויעלע דמו ויפרק עצמיו,

ויסחב את פגרו מתבוסס בדמיו.

כל העם בעליצותו קול רנה השמיע –

אך מה נאקת מות מן היציע? –

שם אמה עבריה מתה, גועת! –

מה-זה? על מה-זה? אין נפש יודעת!

אף אין איש שם על לב לחמול עליה.

הה! בין שני אריות את דודה ראתה

ותצנח ארצה, קרסה כרעה בחבליה –

ובצאת נפשו גם נפשה שמים עלתה.

הנה תקותך, שמעון, הנה היא באה –

הנה מרתה תמתך לחפש יצאה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6286