


	
	לחברי בהיכל שירתנו הר"ר מנחם דאליצקי
	



לחברי בהיכל שירתנו / י"ל גורדון


ושכני בחצרות אלהינו


הר"ר מנחם דאליצקי


למה תבכה, למה תיליל, נדד חלכה,



על עזבך ארץ הקיאתך מגוה?



הנה גם אנכי מארצי אלכה,



גם היא הקיאתני – ונפשי מה שלוה.

אימים החיים ונורא מותנו…!



אך אל נא שנינו מפניהם נחתה,



לא עצים יבשים אנכי ואתה,



ומגלם קהה לכחיד עצמנו.

אתה הלך לחיים – לך והלחם,



ואני על משכבי אשלים מלחמתי



וכמוני כמוך אל נא ננחם



על חלומות שתחלם ועל אשר חלמתי.

לא מקסם כזב ראיתי בחלומי



ותרמית עינים גם אתה לא תחז;



לכן אל תירא כמוני משחת,



הא לך עטי, עלה רש מקומי!

ספ"ב 14 יולי 1892.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/63