


	
	האמונה והדעת
	



האמונה והדעת / יהודה ליב גורדון


לא גלמוד בתבל שלחתי ואאת,



כי להיות על דרכי לי לעינים



צוה צור אתי מלאכיו השנים:



מלאך "האמונה " ומלאך “הדעת”.

אך הה, כי בין מלאכי שלום אין,



כל יום יגורו מלחמות ותלונה;



הדעת תלעג לפתיות האמונה,



לה אמת-הדעת – קוץ בעין.

ובקרב זה העש, זאת התולעת,



שני אראלים יאבקו יתרוצצו;



האמונה תעז עת חושי יאמצו,



ובהרים שכלי ידו וגברה הדעת.

כי יקרני אסון מכאוב וצלע



ומעצר רעה נפשי נואשת



תבוא האמונה ובאזני לחשת:



קוה לאדני, הוא אל עשה פלא;

"מושיע ורב הוא, גודר כל פרץ,



בכל עינו שטה, ידו משלת…"



אז יגער בה שכלי לאמר: נוכלת!



האמנם יש אלהים שופטים בארץ?

שם רשע בולע צדיק ממנו,



עריץ מתערה ונקיים ידמו,



גוי כלו אבד, ארצות נשמו –



ואלהיך איפה הוא? מי ישורנו?

רחל אהבתי מתה בעלומיה



ואבך מרה ולהתנחם מאנתי;



אז קול האמונה דוברת האזנתי:



“המתים לחיות! עוד תשוב תראה!”

והנה קול הדעת: "דבריך לא כנו!



"מתים בל יחיו, רפאים בל יקומו.



"זה אלפי שנה את שנתם ינומו



“הקם אחד מהם לשוב אלינו?”

"כי לא תקום פעמים נפש חיה!



"כל מרכב יתפרד, כל חמר ירקב;



"אלו גם ישוב ולגוף חדש ירכב



“הידע ידע כי הוא שכבר היה?”–

את עמי ראיתי מטל ברפש



מרדף מבלי חשך, עמס כל סבל;



הדעת אמרת: תקותו הבל;



מה-כחו, מה-קצו כי יאריך נפש?

אך האמונה היא מדברת ללבבו:



אל תירא, יעקב, אל תשתע, ישראל;



עם ענני שמיא יבוא לך גואל,



אם יתמהמה חכה לו, כי בוא יבוא.

ככה ילחמו מלאכי השנים



וקרב-לבי קשה ורב הכעש;



ומי יקום אתם, מי שלום יעש



בין כוכבים נלחמים, כחות שמים?

מלאכי רחמים! הלא אך לישועתי



שלחתם אלי מאת אדניכם



כרתו נא אפוא ברית שלום ביניכם



ויהי שלום לי, ותהי זאת מנוחתי:

כל עוד לא השלמתי חק עבדתי



ובין ראי שמש עמל הנני,



מלאך הדעת בעצתו ינחני



ויהי עמוד אשו אור לנתיבתי.

ובבוא יומי, אלי, לשוב אליך,



כי יצען אהלי, תתנודד המלונה,



היה לי צור מעז, מלאך האמונה,



וישעשעו נפשי תנחומותיך.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6545