


	
	משלי יהודה: הנמלה /
	




על עי השדה הנמלה ישבה,



ותרא אכר בארץ בוקע



ובחריצי התלמים זרע זורע,



ובלבה הקט כה חשב חשבה:



"הן זה היצור הגדול ההולך בשתים,



גם זה הצמד על ארבע יהלכו,



ברב כח יעמלו, יחדו עז ידרכו,



לאריך מענית, לרוץ כגבור ארח —



ולמי כל העמל הזה והטרח?



הן רק לי היצור הקטן תחת שמים!



בעבור יהיה לי די אכל וטרף



לאכל בקיץ גם לאצר לחרף".



כה גבה לב הנמלה, כה רמו עיניה,



ובטרם עוד כלתה דבר מליה



ותעבר רגל אדם — ותדושה.


  


בן אדם! הן גם לך, רק לך יעבדו



האתנים מוסדי ארץ השפל,



כל גרי רקיע, שוכני ערפל,



כל כוכבי אור, כל גלגלי שמים,



רכב אלהים רבוא רבותים



במחוגת עולמים תמיד ידדו;



גדלם לא תמד ושמם לא שמעת,



מה היא תכליתם, מה הם לא ידעת.



תפלצתך תשיאך לגזור בלי פחד



כי עבדי עולם כלמו לך יחד —



ומי אתה? עש קטן דק ככפור אחד,



שמדרך כף רגל אחד די הכחידך,



ומי יודע אם לא בעוד יגבה לבך



וכבר רגל הרמס הורמה עליך.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6573