


	
	שני יוסף בן שמעון
	



רבונו של עולם! חלום חלמתי ואיני

יודע מה הוא; יהי רצון שיהיו כל

חלומותי עלי ועל כל ישראל לטובה!

  

א


נאור! אתה אדיר, נורא עלילה!

ספר מעשיך בלשוני אין מלה,

בידך נפשות החיים והמתים למינם,

במחשכים תפעל, ובסתר שבתך

כל באי עולם תעביר תחת שבטך,

תספר ותמנה ותכתב את גזר דינם.


  


אתה ידך תהפך משרש ערים,

תשים כצאן משפחות בתים וגברים,

תקרב הרחוקים ותפרד הקרב;

ממטה למטה בני-עני תסיע,

עיר עם ישביה בכברה תניע,

תשחת הארץ מפני הערב.


  


לשאול ולעצר רחם בידך המפתח,

תפתח ואין סגר, תסגר ואין פותח,

על פיך בני-תמותה יצאו יבאו;

תשים זכר לנקבה, נער למלא-ימים,

מתים למתי שוא, ילדים עם נעלמים;

רוזנים משחק לך, שפטי ארץ כתהו.


  


על כסאך דין כי תעל לשבת -

הפנקס פתוח, היד כותבת,

וספרים נפתחים ומעשים משתנים:

תתן צו – וישני עפר יקיצו

ודרות לא היו כעשב יציצו,

תתוה תו – ומתו גדלים וקטנים.


  


שם יתהלך עול ימים כל טובו על פניו,

בחור וטוב והחיים משחקים לפניו,

והוא ברפאים יתחשב, בין ירדי-דומה;

ופה נפש מת, כל העיר יודעת

כי ימים על שנה תאכלנה התולעת –

ובספר החיים אתך עודה רשומה.


  


יש אחד אין שני, גם בן ואח אין

ובין אחים יפריא, ובהרף עין

ארבעה בנים על בית אביו נספחו.

עקרה בן לילה שבעה ילדה שמה,

ופה רבת בנים שככה ושכולה קמה

או בניה הזכרים לנקבות נהפכו.


  


זה אמנם יקרה לנטילי הכסף,

כי מפני הרעה העשיר יאסף,

רק עם עני ודל צפוי אל קרץ.

בראותנו כזאת יש אשר יעל

על לבנו הרע מחשבת בליעל:

האמנם יש אלהים שפטים בארץ?


  


בראותנו רגעי ארץ בעשרם יתהללו

אליהם לא תגע, יפושו, יצהלו,

וערמים תפשיט, ומרעב תמנע לחם;

העני יתן מעשר, המסכן תרומה.

העשיר לא ירבה, לא יתן מאומה

העמוס מני-בטן, הנשוא מני-רחם;


  


בראותנו העם מתפקד למלחמה

וחרדו העניים לא נותרה בם נשמה,

ועתודי-ארץ לא יחרגו ממסגרותם,

כי את צאן העשיר תמנע מקחת,

רק את כבשת הרש תקח האחת.

יען כי רשים – שומע אין אותם;


  


בראותנו הרבנות קוממיות הולכת

והמלאכה נאנקת בצנק ומהפכת

ונתונה למרמס כרמש ושרץ -

בראותנו כל זאת איכה לא יעל

על לבנו לב בשר דבר הבליעל:

האמנם יש דין ויש דין בארץ?


  


אולם רק לנו שתומי-עין, ילדי-פשע,

נראה כי במקום המשפט שם הרשע,

נראה כנגע בביתך ובטובך כחדק -

ואתה, דין אמת, אין להרהר אחריך,

כי מי עמד בסודך ויבן דרכיך?

צדיק כביר אתה ומשפטך צדק!


  


אשרי אדם עז לו בך, שטוב לפניך,

לו מהלכים בביתך, מסלות ללבבך,

באברתך תסך-לו מכל מכאוב וצלע;

לא תגע בו חרב בארץ עוברת

לא מנדה בלו והלך ירששו קרת -

הוא יחסה בסתר כנפיך סלה.


  


הדן יחידי! כל באי עולם

ביראה ופחד לך יכרעו ברך,

לא ידעו אתך בין ימינם לשמאלם

וכמכי סנורים תנחם הדרך.

נאור, אתה אדיר, נורא עלילה -

רב שמגר בן ענת גזבר הקהלה!


  

ב


שמעון הצדיק אדם-גדול בקהלתו,

על ישראל צדקתו, על ישראל פרנסתו,

עודו נער וגאונים סמכו עליו ידם;

שם “רב” לא קבל, כי מנשואיו ומעלה

ישב לפני אדני יומם ולילה,

ובכל זאת – פרה ורבה כבני אדם.


  


בן נתן לו ושמו “יוסף” קראו

כי יוסיף עוד בנים השכנות נבאו,

אך נבואתן לא נתקימה בעונינו;

יוסף נשאר יחיד לאביו ולאמו

ויהי ילד חכם ואדני עמו,

ויהי יחיד במינו, יחיד בזמננו.


  


בן-שנה ברך יוסף על חלב השדים;

בן-שלש קרא עברית; בן-ארבע על כפים

עטוף בטלית אל החדר נשאוהו;

בן-שש קרא דף גמרא עם רש"י;

בן-שבע תרץ בתוספות כל קשיא;

בן-שמונה – כל “ודוק” לא עממוהו.


  


בן-תשע, בן-עשר – צלל ביד רמה

עד עמקי התהם עד נבכי הימה

כתנין ארך הסנפיר וגדל הקשקשת;

בן-שלש-עשרה דרש ב“פריקה וטעינה”-

ותהם העיר, ותהם המדינה,

כל עוף הפורח נחנק בבית-הכנסת.


  


אז פה לפה הגיד, איש לאיש הביע:

אך דרך כוכב, אור חדש הופיע;

אם התלמוד ים – יוסף הלויתן.

וכל גביר בעיר אשר לו בת בחתוליה

חשב מזמות למשוך לויתן אליה

ולתתו לבתו לשחק-בו כחתן.


  


עוד שנה ושתים… הבה נשאף רוח,

נעמדה נא, קוראי, רגע לנוח,

כי עלות אחרי יוסף לא אעצר כח.

נעמדה… אך מה-זה יראו עינינו?

גם יוסף עמד לא יעבר לפנינו!

הגם נפשו עיפה ותבקש מנוח?


  


עברה עוד שנה, נגזו שנתים -

אין עוד תהלת יוסף בפי בעל-הכנפים,

לא יוסיף עוד ירעיש בגאותו קרת.

ופתאם הה נפלה בעיר הברה

כי יוסף העלוי, יוסף חד בדרא,

הציץ ונפגע, היתה אתו רוח אחרת.


  


לא עוד יראוהו חבריו ערב ובקר

מסלסל הגמרא ומעמיק חקר

להבין כל “כלומר” ולתרץ כל “תיקו”;

יראוהו מתחבא בחדרי-חדרים

ויארבו לו לראות מה-יעשה במסתרים

ויראו – ספרי מינים נושרים מחיקו.


  


“רוח אחרת היתה אתו!” – ואיככה

בא הרוח בארבע אמות של הלכה,

מקום אשר יוסף אסור שם מעודו?

יעמדו כיום כל חרטמי הקבלה -

לפתר חידה זאת יעמלו לבטלה;

כי מי ידע דרך הרוח? מי עמד בסודו?


  


אכן רוח היא באנוש, נשמת שדי קרבהו;

היא החלה לפעם גם את יוסף ותלמדהו

כי לא קץ כל חכמה באלה הדרבנות;

כי בזמן הרב מימות רב אשי ורבינא

לא חדל אדם להשכיל ולקנות בינה;

כי יש חכמה בגוים, דעת בלשונות.


  


כי רבו גם בעמים חכמי חקירה

עוסקים במעשה מרכבה ובספר יצירה

מקרני השמש, עד ביצי שרץ;

כי במשך אלף ושבע מאות שנה

אחרי התיר רבה בר-בר-חנה

רבו התרים אשר כתבו את הארץ.


  


כי יש ספרי שעורים וגמטריאות

מלבד משנת ערוגה ומסכת מקואות;

כי רחבה חכמת הרפואה מימי ירחינאי;

כי יש בחכמת החשבון והשעורים

צרך אחר מצעצעי “בעל הטורים”;

ומורה-שעות – טוב מן האומר: ברקאי!


  


כי בינה לעתים מפתח לספרי הקדש,

חכמת הכוכבים – לקביעות החדש,

ושפת יון ורומי למשנה ומדרשים;

כי נתוח עצמות הבהמות והעופות

יורה לנו סניף בהלכות שחיטה וטרפות,

ומבנה גוף האדם – בשאלות נשים.


  


ובכן החל יוסף להגות בספרים

הכתובים בלשון חל ובתוים זרים,

וזמן קבע לו כל יום בין השמשות;

לא שם לבו לחבריו דבתו הוציאו,

ובמתק שפתיו הרגיע לב אביהו

כי הוכיחהו וידבר אתו קשות:


  


"לא טוב, בני, הדרך בו עתה בחרת;

ראש הדור תהיה, לגדלות נוצרת,

עיני ועיני כל ישראל עליך,

ומה אפוא תפנה לבך לבטלה

ותבלה זמנך על ספרי השכלה

לא ידעו אבותיך ואבות אבותיך


  


המנע מהגיון ומספרי העמים;

קדש וחל יחדו לא יהיו תמים,

פנה לך ועסוק רק בפוסקים וגפ“ת”.


אל נא יעלה, אבי, על ראשך מורא,


הן אלמד לשון חל רק להגדיל תורה

ולהשכין באהלי שם יפיפותו של יפת.


  


החכמה לא תצרור את תורתנו;

גם אבותינו ואבות אבותינו

בקשוה בימיהם בדרות עולמים;

ומי כמוך, אבי מורי, יודע

כי בסנהדרין ישבו רק בעלי דע

וכי כל חכמינו היו - חכמים?


  


"ומדוע הלומד חכמות וידיעות

יפרק על מצות ויקצץ בנטיעות,

אין אחד מהמה זריז באמונתו?"

יען כי הנטיעות עד אין קץ רבו,

כסו דרך החיים וצעדינו סבו,

לא יוכל לא יגע בם איש בהליכתו.


  


"רואה אנכי, יוסף, מדבריך

כי יצרך בעונינו גבר עליך,

על כן אחת אשאלך: עשה למען שמנו:

לך למקום אחר שאין מכירין אותך

ועשה מה-שלבך חפץ עד יום מותך,

אך אל תקדיח תבשילך פה במקומנו".


  

ג


יוחנן הסנדלר – סנדלר בקהלתו,

על ישראל סנדליו, על סנדליו פרנסתו,

יושב כל יומו כאגמון על סדנו;

עושה צדקה בכל עת – מפרנס אשתו ובניו,

כי לא הצליחו אדני ברכושו ובקניניו

ויברך רק ברך חלציו ומעינו.


  


בנות היו לו – ובנים לא אחד,

וכבר דאג יוחנן ויפחד פחד

פן ישאר בלי קדיש לאחר מאה שנים;

אך הצר עבר במעי אמו אותו זכר

ויתן לו הילד החמישי בן זכר -

ילד בריא וטוב, טוב מעשרה בנים.


  


ביום השמיני בהמלו בשר ערלתו

לא כאב הנמל, לא באה צעקתו,

כי הרגיש האזמל כעקיצת הנמיה;

ויקרא אז שמו בישראל – אורי,

הוא יוסף בן-שמעון השני בספורי;

“איככה זה?”… אין מקשין על מעשה שהיה.


  


וכיוסף בן-שמעון הראשון בספורנו

היה גם השני ילד פלא בדורנו

ובמעלליו התנכר מבטן הורתו.

כשתי טפות נדמו איש אל רעהו,

אך הראשון כטפת הטל מראהו

והשני – כטפת החרדל תכונתו.


  


בן חדש טפח לאמו על השדים;

בן שנה בלי כאב צמחו לו השנים;

בן שתים הרים הקורנס בידו האחת;

בן שלש שחק בסוסים עם כל הנערים;

בן ארבע עזר לאמו, ובכל הדברים

הדרושים למלאכתה היא אותו שולחת.


  


בן שש נתנהו אביו אל החדר,

וילוה עוד שה אבד אל העדר,

המגדל צנינים בעיני אל ואדם,

במקום “מלמד שפרחה בו צרעת”

ילעיט לעגלי מרבק תורה ודעת

ברצועת עגל ובמקל על קדקדם.


  


ומיום בוא הנער אל חדרו ראשונה

כל ראהו הכיר כי לשוא שלח הנה,

כי לא תהיה תפארתו על זה הדרך.

ההוא ישים אל ספרו לבו ומעיניו

בעוד ילדים וילדות בעד החלון לפניו

משחקים ברחוב ולא יעבדו בפרך?


  


רבו החדשים ויהיו לזמנים

והזמנים מזדוגים ולשנים משתנים –

ולאורי השנה העשירית הגיעה,

וכבר לקרוא עברית לא עוד יתקשה

וכבר ילמד פרשה חומש עם רש"י,

ידע סדר תפלה ו“יעביר הקריאה”.


  


מה-ישמח האב בשמעו בחדר

את בנו, בר נדריו, מעביר הסדר

ביום הששי בשעת הצהרים,

ובקול שמה ושרקה כחתול מיללת

יצנף הפזר ויסלסל השלשלת

ירעם הזרקא ויגלגל הגרשים.


  


וביום עלות אורי כבר-מצוה לתורה

היה ליוחנן יום ששון, יום אורה,

כי בנו קרא מפטיר בנעימה ונחת,

ובבית-הכנסת כל תופרי נעלים

הביטו אחריו בשבע עינים

ולא מצאו בקריאתו אף שגיאה אחת.


  


רב לך, יוחנן, כבר חכם לב בנך,

עתה הושיבהו אל סדנך לימינך,

יכה בקורנס, ירצע במרצע;

הטרם תראה כי איננו בעל סברא?

למה יבלה זמנו בלמוד גמרא

ויהי כל ימיו על שתי ירכיו צולע?!


  


אך יוחנן לא יחפץ להאמין בשום פנים

כי לא נוצר בנו להיות רב לרבנים

ויוסף שלחהו החדרה אל רבו;

אך חפצו בבנו לא יצלח צלח,

לא יועיל לאורי כל מאמצי-כח,

לא גם הרצועה החורשת על גבו.


  


וירבו החדשים ויהיו לזמנים –

כנץ בכלוב, כחוח בין שושנים

ישב בין חבריו אורי בן-יוחנן;

עמם כחמור נער יקרא יריע,

וכמהם בבהנות ידיו יניע,

ולא ידע מאי דקאמרי רבנן.


  


כי לב אורי הולך אל מקום אחר

לבוא החדרה יום ביומו יאחר

וכי ישאלהו רבו יכזב כבעלת-אוב,

לאמר: כזה וכזה אמי צותני,

אל החנות, אל האטליז שלחתני -

והוא שט בחוץ ויסובב ברחוב.


  


שם גדוד אנשי צבא בתף ומצלתים

עובר בסך נושא במשטר רגלים,

פה קפים ותכיים, שם שור האצטדין;

שם שדה ושדות בחבלים יפזזו –

האמנם לא תנעם המראה הלזו

מן הספר-הגדול, הקורנס והסדן?


  


בקיץ ראה ניר וילקט פרח

ובחרף החליק על פני הקרח,

כי עשה לו אביו סנדל המסמר;

או כי רכב בסוס ושחה בסלון,

או עלה בכבש ונתלה באילן –

כל הנערים קראו לו: “ממזר ומומר”.


  


וירבו הזמנים ויהיו לשנים

וליוחנן נולדו עוד בנות ובנים

וימלא ביתו אריח על אריח –

אז יקח את אורי מן הגמרא,

כי שלם שכר למוד ידו קצרה,

ומהיות לו בן רב דעתו הסיח.


  


הגמרא עזב ולאמנות לא פנה,

כי כבר מלאו לו תשע-עשרה שנה,

וכבר עברה העת ללמד חדשה;

ויהי אורי מבלה כל ימיו בתהו

באחזת רקים ופחזים כמהו,

וירב בו אביו ויראהו קשה;


  


"בן מביש אתה, אין בך סימן ברכה;

תורה לא למדת, לא תצלח למלאכה,

לך שחר לטרף, בקש משכרת;

אחיך אחיותיך כל מחמדי עין

רבים עלי, ובי עוד כח אין

לשבת על הסדן עד ראש האשמרת".


  


אורי לא החריש בשמוע חרפתו

וישב לאביו אל חיקו גערתו,

ויצא בחרי-אף מבית אביהו.

אנה הלך אורי, אנה פנה,

אם מצא לו שכר, איכה ואנה?

כל זה הפרקים הבאים יודיעו.


  

ד


בית מדות אחזה בחצר בית-הכנסת –

על פתחו באשפה כל חיה רמשת,

השפחות שם שופכות מים הרעים,

שם ירעה עגל ויגרם הכלב

ותכרסם החתול מעים וחלב

וינקר התרנגל גוש התולעים.


  


ובקרן זוית בין החמתים

עומדים אנשים ומטילים מים,

כעתר ענן חלתית הצחנה עולה,

ומן החלונות נשמע קול זועות

“קדוש קדוש קדוש אדני צבאות!” -

הצבור יתפלל שם מנחה גדולה.


  


בדרכי נעם אלה אמוני ישראל

ילכו מעדנות יום-יום אל בית האל

כעולה לעדן דרך התפת.

כן הטמאה בקדשה נוגעת אצלנו –

אלי, אל נא על זה תקצף עלינו!

הן מרום אתה, התטנפך טנפת?


  


החצרות, הבתים מלאים קיא-רפש -

הנקיים מהמה בתי הנפש?

האין עוד טמאה בחצר אלהינו?

על בית-הכנסת בקומה השניה

שם ראה אנכי דלתות עליה -

שם מקור הטמאה, שם חדר קהלנו.


  


חדר הקהל! עת זכר אזכרך

אקרא לבכי ולמספד ולקרחה,

על שד בת-עמי אהימה ואריד,

אך צוררי ישראל אותך כוננו

למחתה ולפח לשארית עמנו,

לבלי ישאר לנו פליט ושריד.


  


(הנס מן הפחת ילכד בפח,

הנמלט מידי זר יפל בידי אח,

מתוך “הקהל” יאבדו כל יורדי “דומה”;

יתר מס הבשר יאכל מס הקמח,

את הותיר “עשו” יאכל “יעקב” או “צמח”

ובידי ישראל לא ישאר מאומה).


  


יסדך אבן אפל, מבנך לא-סדרים,

וכרתות כתליך לבות נשברים,

ובריח דלתיך נחש בריח;

תוכך תך ומרמה, גדרך כל פרץ,

ספון גגיך עור עניי ארץ,

אוירך אנחות, דמעה הטיח.


  


(אך לא אנחות נכרים, לא דמעות זרים,

כאשר בשקר הודיע בשערים

נביא הבעל בעל “ספר הקהל”;

הוא מרע לב מלא פיהו כחש,

לשלח בנו צפעונים אין לחש,

יען – לא נתנו לו את אשר שאל;


  


כי דמי אחינו אנשי קהלתך

צועקים אלינו מכל פנותיך

העניים הטבוחים לכבוד “הנגידים”,

בשער ידכאו, פה לא יפתחו,

ולמסי המלך מהם יקחו

פרוטתם האחרונה ובניהם היחידים).


  


יש בך מזוזה כשרה בכתיבה תמה,

יש גם זכר לחרבן אמה על אמה,

אכן אין אלהים וכבודו נסתלק;

על משקופך דם, חטאת אל פתחך,

המשמרים הבלי-שוא שומרים ספך

ואשר על הבית שתפו של עמלק.


  


חדר הקהל! לחמשת המאורעות

שארעו לנו בשנים הרעות,

אתה הששי הקשה מכלם!

מתי תפקחנה לעברים עינים

לראות ערותך, לסגור הדלתים?

או אז – כאשר יעלה חמור בסלם!


  

––––––––––


בחדר הקהל עליות מרוחים,

שלחנות ערוכים וספרים נפתחים,

ומכתבים יכתבו ויפזזו שמשים;

הפרוזדור יהים מעניי העדר

הנדחקים לבוא אחד אחד בחדר,

הוא חדר הגזבר – קדש הקדשים.


  


שמה אל יד שלחן ארוך רבוע

יושב איש במזמות לבו שקוע,

רב שמגר מודענו – שלום עליכם!

מכסה על השלחן בגד ארגמן

ומפתח על לוח פתוחי אמן:

“אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם”!


  


התזכר, רב שמגר, בהיותך צעיר

היה הכתב הזה שלם ובהיר,

כל קורא בו ירוץ בתעופת עין,

ומיום שעמדת בראש הקהלה

נמחו אותיותיו מלה אחר מלה

ואמת ומשפט שלום שם עוד אין.


  


רב שמגר יושב ופניו נזעמים,

רבה עבודתו באלה הימים,

עת בחירת פרנסים, שימת הערכות,

עת תת מכס הבשר לשלש שנים,

עת תרומת המסים, מסירת “יונים” -

עת ספור הארץ משפחות משפחות.


  


אמנם, רב שמגר, רבה עבודתך,

אך עמה הן ירב גם שכר פעולתך;

הרבו ימים טובים כאלה בעירך?

אם כל ימות השנה ימי שלוה ושקט

ימי סחיש הם לך – פאה ולקט,

הימים האלה – חרישך וקצירך.


  


רבים אל פתחך עתה יקדימו,

כליל על מזבחך וקטרה ישימו,

כי לא יראו פניך ריקם;

איש כמסת ידו וכפי נדבתו

כן תפיק חפצו ותמלא שאלתו,

בד בבד תמד פעלתם אל חיקם.





רב שמגר יושב ופניו נזעמים –

לפניו ספרי הנגלים והנעלמים

ומתוכם ירשם לו בפנקס מוכן

שמות כל בני העיר בעלי-הבתים,

מי העשיר בם ומי נכסיו מועטים,

את יענה יענה ואשר יחן יוחן.


  


הנגלים למלך ולצרכי ממלכתו,

הנעלמים לשמגר ולצרכי משפחתו,

ובכל פה יאכל חלבם ודמיהם,

והם – שוטים לבריות ורשעים לשמים

ארנוניות ומסים ישלמו כפלים,

וכגנב במחתרת יחיו כל ימיהם.


  


הנה קול אשה בוכה ומיללת

ותבא ותעמד על סף הדלת:

“מה-לך, היהדיה, כי כה תזעקי?”


אהה, אדני, האדם המעלה,


את בני תפשו החוטפים הלילה,

והוא יחיד לי ולביתו הוא נקי.


  


"יחיד הוא לך? רב שמגר יעננה,

ומשפחת רב פרץ משפחתך איננה?

ולו בנים ארבעה!" – ומה-לי ולפרץ? –

"לשוא תדברי! בנך יתילד על משפחתו,

על כן צויתי תחת בניו לקחתו,

כי – הם בני-תורה והוא עם-הארץ".


  


תורה, תורה, חגרי שק על חלול הדרך,

בוצע נאץ אדני בשמך יתברך,

וכסות עינים את אל כל עשה רמיה;

הן יעשק דל יען כי בשכרו לא יבוא,

ופני עשיר יהדר בגלל כספו וזהבו -

ובך הוא מתקלס, תורתנו העניה!


  


האשה יצאה ויבא איש עני

ויאמר: תופר בגדים ומטפל אני,

פה נגוע ברעב מחסר מלאכה,

הבה אלכה מזדקה אשר על נהר טרק…


"איכה תלך ובנך עומד על הפרק


גם אתה עוד לא שלמת את “ההערכה”?


  


החיט יצא ויבא משנהו,

איש עשיר הוא – עזותו על פניהו

ובגדי תפארת עליו תלבשת.


“נחום הסרסור, מה-לך?” – הנני במבוכה


כי אין לי רשיון לגור בעיר המלוכה… -

“כתבו את האיש הזה חרש-נחשת!”


 


ככה כבני מרון יעברו בני הקהלה

לפני איש זה רב-העצה וגדל העלילה,

אל אמרי פיו ייחלו, ידמו למו עצתו;

כלם דבר בפיהם ושטר-מלכות בידם,

יש ירק כתכלת, יש אדם כדם,

כי כשנות הצבעים תשנה עבדתו.


  


הנה פנים חדשות: איש צעיר בשנים,

מראהו לא נאוה, כתפת הפנים,

מסתפר קומי וזקנו עשויה;

מעיניו הקורצות ערמה נשקפת,

על שפתיו העבות עזות מרחפת,

אגרופו אבן-יד לפגע נטויה.


  


לבש הוא בגדי מכללים לתפארת,

באזניו עגילים, על לבו שרשרת,

קרסי זהב ירכסו כתנת בד צחרה;

טוב צוארו ועבי גבי מגניו

ולחייו האדמות וכרשו בין שניו

יעידו עליו כי – לא יעסק בתורה.


  


"בחור כארזים, מי אתה?! – שאל

רב שמגר – ומה-חפצך בחדר הקהל?"

סוחר סוסים אני, אורי בן יוחנן. –

"שמעתי שמעך אף גם ידעתיך

כי לא בכסף תקנה כי – במשיכה"… –

אמר שמגר ועל פניו נראה כענן.


  


"איזה הדרך אני עשה מקנה וקנין,

דבר זה איננו נוגע אל הענין,

שבגללו נועזתי אליך לגשת;

לצאת חוץ-לארץ עסקי יקראוני,

לכן הבה לי תעודה לבלי יעצרוני" –

דבר אורי ויוצא שטר כעין הקשת.


  


למראה הקשת נפזרו העננים

ובן-ענת אמר לו בסבר פנים:

“אבל, מחמדי, הן נעלם הנך!…”


כי נעלם אני ידע ידעתי,


אכן עליך, אדני, שמעתי

כי כל תוכל, דבר לא יפלא ממך.


  


ואני הן לא ריקם עדיך באתי!

שור, מאה כסף לך משאת נשאתי,

אם מעט ואוסיפה עליהם כהנה,

חפש נא אפוא בהמון תחבלותיך

(ידעתי כי רבות כאלה אתך!)

ומכתב-התעודה אנא לי תנה. –


  


ויקם רב שמגר ויחפש בספרים,

ויעמק לחקר בין משפחות הגברים

ומצחו החלק היה לקמטים:

ככה יעמיק לחקר מורה-הוראה

עת שאלה חמורה לפניו באה

מאחד מעשירי בעלי-הבתים!


  


חיש צהלו פניו ויסגור הספר

ויקרא ברננה:"מצאתי כפר!

באמת אמרו: כל היגעים ימצאו.

זכר זכרתי כי לפני שלש שנים

יצא ממחננו בן אחד הבטלנים,

יצא ועד כה עקבותיו לא נודעו.


  


אם חפץ אתה בשמו אקראך

ולא יהיה עוד אורי בן יוחנן שמך,

כי יוסף בן שמעון תכתב בתעודה".

ויען הלז: הואילה ורצני!

כי אחת היא לי איכה תקראני

אם אורי או יוסף או דן ויהודה. -


  


בא אפוא מחר כעת חיה הלם

ויהי הכל מוכן לתעודה, כי היום

זמן מנחה בא וכבר צוחה העזרה".

ויצא יוסף השני מלא נחת,

ובן-ענת טמן המאה בצלחת

ויצא להתפלל מנחה בעשרה.


  

ה


מסוד חכמים ונבונים ללמד חכמת הרפואה

יושב חמש שנים בקרתא רבתא פדואה

מודענו יוסף בן שמעון הראשון.

לפני חמש שנים עזב עיר מכורתו,

עזב בית אביו, עזב את ישיבתו -

התשוקה לחכמה לא הניחה לו לישון.


  


כל היום ישמע לקח מרופאים מפארים,

יאהיל על המתים וינתח הפגרים

ובדם שפיר ושליה ידיו מלכלכות;

ובנשף יאחר עד אשמרת הבקר

להגות בספרים ולהעמיק בם חקר

ובתוכם גם ספרי פוסקים והלכות.


  


כי לא כהמון התלמידים הבאים

לשמע בלמדים בבתי-המדעים

זה יוסף התלמיד הדגול מרבבה,

שהם רק כקרדם יעשו תורתם

לחפר בו אכל למצא פרנסתם,

ולו גם מטרה אחרת נשגבה.


  


ישע עמו חפצו, תקונו מטרתו!

"מדוע זה – היתה תמיד שאלתו –

מדוע מכל העמים נפלינו,

שהמה את הגבול ידעו ידע

בין אשר לאדם ואשר לאלה,

ואנחנו מדרך השכל תעינו?!


  


כלנו חכמים, כלנו יודעי ספר,

אך זיו התורה יועם תחת אפר

הויות ודרשות אין קץ אין חקר;

כלנו יראי חטא, כלנו רודפי צדק,

אך יראתנו כסלה, טובנו חדק,

יען כי טפלנו עלימו שקר.


  


מה אתה, העברי, אדם או מלאך,

כי תראה בעבים, חוג שמים תתהלך

עד כי תחת רגליך אבדה הארץ?!

רעה רוח היית מנעוריך,

רדפי קדים יקומו גם אחריך

אם לא תגדר גדר תבנה הפרץ.


  


בניך יגדלו כשרש בציה,

כי יגדל הנער נפשו לא חיה,

כי בית תעשה לו טרם נטע כרם:

ומורים המעלים פילים בנקבי מחט

יגדרו לו כל ארחות החיים יחד

ביגר חמרות ואסורים, שמתא וחרם.


  


כי לא על אדני הדעת דעתם יטביעו

כי אם כמלתא בלא טעמא דינים יביעו,

כגזרת קדישין וכמאמר עירין;

אם מועט ההפסד או אם מרבה

הם פוסקים לאסור כסומא בארבה;

לפי שאינם בקיאין לכן מחמירין!


  


“לפי שאינם בקיאין!” – ולמה נמנעתם,

רבותי, מללמד את לא ידעתם?

המבלי אין בתי חכמה ודעת?!

בכל עיר ומדינה יש בתי-כנסיות

בם חכמות תרנה בראש הומיות,

רק לכם אין לב, אין אזן שומעת.


  


כי מה התורה, כהלכה כאגדה,

האם לא כלה על הדעת נוסדה,

דעת החיים, דעת טבע כל דבר?

הראשונים הורו כפי דעתם בימיהם

ועליכם לקום ולשנות דבריהם

על פי המדע שבימינו גבר.


  


מה הלכות טרפות ובדיקות הראה

ושאר דיני אסור והתר ביורה-דעה

אם לא חכמת ההרכבה והנתוח?

ומקור כל החמרות, כל האסורים

אם לא חסרון הידיעה בטבע היצורים,

חסרון ידיעה, עקשות לב ורעות רוח.


  


מה-טמאה וטהרה, מה רוחות הרעות,

מה-נטילת ידים וטבילת מקואות,

אם לא נקיון האויר, העברת הזוהמא?1

ומי הוא בר-דעת אשר לא יבן

כי טוב אסוך אחד חמץ-שמני-אבן2

מערמות אפר מקלה של פרה אדמה?


  


וכמו ההלכה במעשה-בראשית נשלבה

כן נוסדה הקבלה על מעשי-מרכבה,

מה הספירות אם לא גלגלי שמים?!

האור, החם, הקיטר, החשמלה,

כל כחות הטבע הם מלאכי מעלה,

ידעום החוקרים גלויי-העינים.


  


ואמת אדני זאת לעולם עומדת:

התורה תמיד לחכמה נצמדת

כהצמד הפתילה אל השלהבת.

אם תורת אמת כזאת לנו תתנו

אז חיי עולם תטעו בקרבנו,

אז יקום ישראל ויהי עם-אלמות".


  


ככה הגה יוסף תמיד בלבו,

ומקדמת עלומיו ובעודו באבו

שם נפשו לעמול לגדור זה הפרץ;

על כן אחז את החבל בשני קצותיו:

ללמד את חקי האלהים ותורותיו

ולבוא גם עד נבכי חכמת הארץ.

כמה רעות ראה, כמה צרות מצא

מעת לפני חמש שנים מעירו יצא,

מלא ושבע רצון ומחסר-צידה!

תורתו תוך מעיו ובכיסו אין מעה,

כי לקח במחיר מכתב המסעה

פנדיונו האחרון גזבר העדה.


  


על אדמת נכר ובידים רקות!

רק הנפשות השוקקות, הדבקות

בעזוז חפצן, תעשינה זה הפלא.

מבלי לחם לאכול, מבלי כסות ובגד,

על כל מדרך רגל חייהם מנגד –

רוח מי לא תקצר, יד מי לא תלא?!


  


מה-עצמת, מה-גברת, תשוקת הדעת

בלבב נערי ישראל, זה עם-תולעת!

אש תמיד על המזבח בערת!

אם תורה ילמדו, גמרא ופוסקים

או אם בחכמות חצוניות הם עוסקים –

על כל שטן ומכשול תשוקתם גברת.


  


עמדו על דרכי מיר, אישישוק וולזון

וראו בחורי עני הולכים בחפזון

ארך הארח ימדו בשעל.

אנה הם עולים? לישון על הארץ,

לחיות חיי צער, לשאת כל קרץ –

זאת התורה אדם כי ימות באהל!


  


עלו לכרך גדול מקום בית-מדעים,

התמצאו חיים קשים, ימים רעים

כימי התלמידים היהודים שמה?

אל עקרבים יושבים בין אנשי שחץ,

בגדם עדים, לחמם צר, מימם לחץ,

ובבא הקציר – ואלמתם קמה!


  


תהלת למנסף הרוסים יביעו,

כי עני ומחסר אתו לא הניאו

מנדד עד מסקוה לשמע בלמדים,

ומקרן אפל התנשא בשקידתו

ולמאור גדול היה בקהלתו -

כמה למנסף ברחוב היהודים!


  


ומה כלך, ישראל, כלך בלבדך

אם לא בחור-עני בין העמים הנך,

אוכל בית איש יומו, מטל ברפש?!

לכל באי עולם נר אלהים העלית,

ובעדך חשך עולם, ואתה נהיית

עבד-עבדים, גוי אבד ובזה נפש.


  


אחינו מנדינו, התעשתו לנו!

האם לא היינו לכם גם אנו

את לבני רוסיה היה למנסף?

מי תורת אל לכם הביא ויושט,

וילמדכם דעת, מוסר וקשט,

מי אם לא נחנו – ועתה למה נסוף?!


  


מי יתנה, יוסף, כל דרך עצבך,

מי ישקול תאלתך וקרב לבך,

ימנה מחסריך אשר נשאת;

ומי יספר נדך הנה והנה

ימים אין אכל, לילות אין שנה,

מיום בית אבתיך יצאת?!


  


אולם בכל מקום יש בריות נאות,

הממהרות לבוא כאל למושעות

לחוס על אביון, להיות לו לישועה;

הם מעיר לעיר, מעדה לעדה

נהלו גם את יוסף במזון ובצדה

עד באו למחוז חפצו עיר פדואה.


  


שם חלק את זמנו לחצי, לשתים,

בית הרופאים בקר עד הצהרים,

גם מפי רבנים שמע למודים;

וכאחד משלמי אמוני ישראל

נזהר ובפתבג נכרי לא התגאל,

לא עבר על אחד ממנהגי היהודים.


  


ויצא לו שם טוב במעשיו ובחכמתו,

וישמחו בו יודעיו ויוסיפו אהבתו,

וישיחו בו כל זקני השער;

וגדולי כותבי העתים המפרסמים

לקחו בכסף מלא מאמריו המחכמים

ולא הוסיף עוד לחיות חיי צער.


  


ככה חי חמש שנים ומן המטרה

אשר שם לו רגע עיניו לא גרע,

ויחתר אליה וישיגנה.

וכבר סמכו מוריו ידם עליהו

וכתר החכמה שמו על ראשהו –

אך למנוחה שלמה לא בא עדנה.


  


דאגות האדם הנה כשרשרת,

בעקב האחת אחזת אחרת,

וחליפות תענוהו עד בא חליפתו.

השלים יוסף חקו, כלו למדיו,

אך עוד לא כלו דאגותיו ונדודיו:

אן יפנה, אי יבחר מקום למנוחתו??


  


לילות מספר התהפך על משכבו,

חשב מחשבות, שם עצות בלבבו,

הישוב אם לא ישוב אל ארץ מולדתיו?

לא רק רפאות בשר, שקוי עצמות,

גם מרפא לנפש חיי נשמות

שם יביא לאחיו – וזאת כל מזמותיו!


  


וכאחד מחכמי ישראל הספרדים

תהיה לו חכמת הרפואה הקרדם,

בו יחפר לו אכל, ימצא כל צרכיו,

ובתורה יעסק רק לשם שמים,

ויהי לעמו העלוב לעינים,

לישר מבית ומחוץ את דרכיו.


  


הישוב אל ארץ בה אחיו היהודים

עשוקים ורצוצים, עניים ומרודים,

וכדמן על פני האדמה ישלכו,

מארץ נכחות במקום קרנם רמה,

במקום כל אזרחי הארץ שמה

כרעים וכאחים עמם יתהלכו?


  


אם לא ישוב – ואמו על ערש מותה

קוראת לבנה יחידה לבוא לראותה,

לשית ידה על ראשו, ידו על עיניה.

גם אביו הזקן העוסק בתורתו -

מי יחזיק בידו ויכלכל שיבתו

עת אשתו מפנקתו תאסף אל עמיה?


  


בשתי עבתות אלה כיתרים לחים,

עבת אהבת אבות ועבת אהבת אחים,

נמשך לב יוסף למקום מולדתהו,

ויוצא מצרור מכתביו הישנים

מכתב מסעו לפני חמש שנים

לראות לשטרים כי בן ארצם הנהו.


  


וביום משנה “כי-טוב”, בשלישי לשבוע

הצטיד יוסף ויעזב פדוא

ויצא לשוב למקומו הראשון;

וירא במרכבה לו זוית צרה,

ואחרי התפללו התפלה הקצרה

נלחץ אל הקיר בעבור יוכל לישון.


  

ו


ויישן וירא והנה הוא בחלומו

יושב על כסא הרבנות במקומו -

על מטה מוצעת כרים וכסתות –

ובנות ישראל, המבשלות, האפות,

ובידיהן קדרות וקרקבני עופות,

יוצאות ובאות; לא יגיפו הדלתות.


  


ומלפניו משפטן יוצא – לקולא,

והנשים יוצאות בשמחה והמלה:

“כשר, כשר! השם יאריך ימיו!”

גם בבדיקות בהמות, חסר או יתיר,

לפי שהוא בקי הוא נוהג להתיר –

והבשר הכשר הוזל בדמיו.


  


לפסח התיר קטניות ועדשים,

הקל במשהו ובכלים חדשים,

ובמכירת חמץ תקון גדול עשה:

התקין שיהיה בעירו שמש הקהל

מוכר לגוי חמצן של כל ישראל

ובשוגג או אנוס סומך אדמתא.


  


עוד הקל חמרות אחרות קשות,

התיר קלפים, דגים מלוחים, כרכשות

הכשיר הרק, מי-החטם ומי-רגלים;

וכשהיו ימי הפסח ממשמשים ובאים

לא היו עוד לבני עירו כימים נוראים,

ולחגא לא היה חג יציאת מצרים.


  


התיר סבוב כפרות ושחיטתן

שלשה ימים קדם שבת שבתון,

שלא יהיה דחק בבית-המטבחים;

לולבי אמריקא ואתרוגיה – התיר כלם

אף-על-פי שנטלין לא כדרך גדולם

נופם בארץ ושרשם בשמים.


  


טהר מטנפת את המקואות

ובשעת הדחק התיר אמבטאות,

שלא יהיה בפני טובלות דלת נועל.

למוהלים בחר לו אמנים נודעים

וילמדם פרק ברפואת הפצעים,

ולא עוד כל החפץ בא ויהי מוהל.


  


ומן הישיבות ובתי-המדרש

פלפול של עמעום כלה גרש גרש

ולשומעיו הסביר רק הפשט להלכה,

ויצו על המלמדים מחזיקי החדרים

ללמד לשון וכתב וספר לנערים

ולאמן ידיהם באמנות ומלאכה.


  


ופרסת רגל מגידי בעלטה

לא באה אל שער עירו מעתה,

לא עננו ענן על ראשי שומעיהם;

הוא מפיו יטיף על אזן שומעת

מדרש ואגדה בטוב טעם ודעת;

שמעו שומעיו ותארנה עיניהם.


  


בית-הכנסת טהר מערמות זבל

ועבדת האלהים ממנהגי הבל,

לא חס אף על הרקיקה שב“עלינו”;

את הבימה הקריב עד לפני הדביר,

החזן ומשורריו למדו חכמת השיר

כלוים על דוכנם בבית-מקדשנו.


  


בסדור טבע תפלות מתקנות,

הרחיק בקשת החזרת הקרבנות,

כי סבר כרמב"ם שאינם שבים;

במחזור הגיה פיוטי הפיטנים,

ולפטפוטי הקליר לא נשא פנים

וימירם בשירי הספרדים הנשגבים.


  


על חדר הקהל פקח את עיניו

ולא עמד עוד שם הנגע בעיניו,

לא דכאו עניים, לא נהדרו נגידים;

מס הקמח בטל, ומס הבשר

מסר בידי איש נאמן, אדם ישר,

ולא אכל עוד העם עצמות וגידים.


  


בחברה-קדישא התועבות בטלו,

לפשט עור העם הגבאים חדלו,

השמשים חדלו לתת בכוס עינם,

חדלו להשיב נפש מת אל האדמה

קדם שנתבררה יציאת הנשמה;

יחוש-הקברות וקבורת-חמור עוד אינם.


  


ככה רפא לאחד אחד את שבר

בני עירו מן הבטן עד הקבר,

ודבריו כלכל במועצות ונחת.

מלחמת החיים קלה מעליהם

ולחרפה לא היו עוד לשכניהם,

ותצלח הקהלה ותהי כפרחת.


  


שמעו רבנים אחרים ויבאו

ויעשו בקהלותיהם גם הם כמהו,

כי גם ספר כתב: “כחא דהתרא”;

שם הוא עוקר טורים וטוחנם בסברא,

כל חמרות האחרונים מניע בכברה

ונוטל מעל הצבור אימתם היתרה.


  


והנה קול ברזל נשמע מעברים,

קול זקים נתקים וכבלים נשברים…

זקי הבשר הם גם כבלי הנפש;

באזקי הבשר מאחרים אסרנו

ומוסרת הנפש בידינו יצרנו –

עתה הם נפלו ונצא לחפש.


  


אך הה לא קול זקים הוא, לא צלצל כבלים,

כי קול האופנים יליזו על המעגלים

ובלכתם ישתקשקו הלך והלם.

על בית-הנתיבות העגלות עמדו,

הנוסעים ננערו כארבה, ירדו;

וייקץ גם יוסף, והנה – חלום.


  


מנעם חזיונך פניך יצהלו

ושעפיך, יוסף, שאול ישאלו:

הבהקיץ או בחלום ראינו כל אלה?

אך לשוא שאלה זאת לפניך שמת:

אם בחלום או בהקיץ חלומך חלמת

חלום אחד הוא – חלום הבל סלה!


  


אהה, צור ישראל! האמנם כל זה

רק חלום בטל, תעתעי לב הזה,

ובעליל לא יקום, לא יהיה בנו?

הלנצח נצחים ישארו הנחשתים

המכבידים עלינו זה שנים אלפים,

הכי נפלנו ותקומה אין לנו?!


  

ז


עוד יוסף יושב בעגלה במסבו,

עודנו שקוע במזמות לבו,

ושעת המנוחה הקצרה עברה;

הנוסעים שבו וימלאו המושבות,

שבו וירעשו גלגלי המרכבות

ומכונת האש תנשא בסערה.


  


ויתהפך יוסף ויוסף לישון

ויחלם חלם שני שונה מן הראשון:

הנה הארץ את פיה פותחת,

ופושעי ישראל מכל הימים

כל אשר לגלג על דברי חכמים

נדונים אל עיניו במדורות השחת


  


פה קבר- ממנו יומם ולילה

עמוד עשן ואש מתנשא מעלה:

קבר בן-אבויה הוא, דבר יי בזה.

שם מטל על פניו על סף בית-הכנסת

אוריאל אקוסטא כאסקפה הנדרסת.

שם ידם בחשך הכופר אשפינזה.


  


ובכבשן אש, בדודים ובצלחות

יצלו ויבשלו משפחות-משפחות,

כל משפחות המשכילים מימי בן-מנחם;

וחסידים אנשי מעשה בטלית ותפלין

קדחים האש ומצמקים התבשילין

וקוראים: כך יפה להם! אסור לרחם!


  


ובת-עינו תארב אצל כל פנה:

איה רב יהודה אריה די-מודינה

בעל “קול סכל”, בעל “ארי נהם” –

מדוע איננו נשפט על עונו?

או על כי התחפש ויחליק לשונו

שכח להביאו במשפט אל זעם?!


  


ובכלוב ברזל רתק בנחשתים

ירבץ שור נגח גדוע קרנים,

שור בעל “החלוץ”, איש ריב ואיש מדון,

ולשון אש אכלת יוצאת מפיהו

ותלהטהו מסביב. – “מה לא תשרפיהו?”


“בכאב נצח ובמוקדי עולם הוא נדון!”



  


בעל “התעודה” גוע ברעב,

ובכור ברזל יצרף “כור לזהב”,

וב“מלחמת סופרים” ינגף “המפתח”;

צבעון ושקר לובשים בגדי כהנה,

זבחי אד"ם בעל “אמת ואמונה”

ימצו את דמו על קיר המזבח.


  


הנה עוד תנור בערה מאפה –

על גחליו עקוד בעל “הצפה”

וחסידי חב"ד ילקוהו ברצועה;

ופה בחבילי שוטים ועקרבים

ייסרו השוטים “מצדיקי הרבים”

מוסר אכזרי בעל “עיט צבוע”.


  


והנה קול פחדים! בשופר יתקע

וקול כרוזא בחיל ישמע:

"השמיעו ביעקב, הגידו ביהודה,

כי יוסף בן שמעון זקן ממרה הנהו

ובית-דין הגדול גזר נדוי עליהו,

בזה ובבא יהיה מחרם ומנדה.


  


ולפי שבזמן הזה בעונותינו

יד ישראל איננה תקיפה אצלנו,

על כן התירו דמו, ומצוה וזכות

לירד עמו לחייו ולרדפו עד חרמה

ולהלשין עליו בין באמת בין בערמה

למסרו ביד גוי ולחיב ראשו למלכות".


  


וירגז יוסף וייקץ משנתו;

מתמהון לב כמעט פרחה נשמתו,

הן עוד קול השופר אזניו מקשיבות…

מפחדו לא שם אל לבו לדעת

כי מכונת-הקיטר היא התוקעת

עת תקרב לגשת אל בית-הנתיבות.


  


שני חלמותיו אלה כה נפלאו

עוד כל ימי לכתו מלבו לא יצאו

וחלום אל חלום את נפשו קולע;

יזכר הראשון ופניו ישמחו,

יזכר השני ומעיו ירתחו;

החלום או נבואה הוא – מי זה יודע?


  


אך שוא לבך, יוסף, על הסעפים פוסח,

שוא לחלום הראשון אתה שמח

ומן השני פניך נזעמים;

צופה אנכי ובסוד אלוה הייתי

ובצפוני העתים שמה חזיתי

את אשר יקרך באחרית הימים.


  


אין לך לא משלות הסרוחים על ערשותם

ולא מיסורי המוקעים על מחשבתם -

פקדת כל הארץ עליך תפקד,

פקדת כל אחד מעניי ישראל:

פר-העלם-דבר תהיה, חטאת הקהל,

וכבר בנוי המזבח עליו תעקד.


  


היבא מלאך על כנפי הסער

לאמר: אל תשלח ידך אל הנער?

הישיב מצוארך המאכלת?

אויה, כי מיום בית אל לא עלינו

לא מצב עוד סלם יעקב אבינו

ובשער שמים סגרה הדלת!


  


אשריכם, הנרדפים על מחשבתיכם!

גם היסורים חביבים עליכם,

פעל פעלתם לכם נחם ושכר;

אי לך, יוסף, כי תאבד בדמי ימיך,

אף לא פעלו מטוב עד רע ידיך

ומפשע אחר איד לך ונכר!


  

ח


מכונת-הקיטר דהרת דהרת,

ארצות ומדינות כחץ עוברת,

האח, יוסף, האח, הנה ארצך!

בעבתות אהבה אליה נמשכת,

עתה על אדמתה הנה דרכת –

התקדמך ברכות טוב? התרצך?


  


הנוסעים נחפזו הנה והנה –

הפקיד בא, התעודות תבחנה;

אל יוסף בן שמעון הנה הוא צועד:

“איש צעיר לימים, איה תעודתך?”


הנה, ומראש אגיד למעלתך


כי מכתב-מסעי העביר המועד.


  


הפקיד העיף במכתב עיניהו

ויבט אל יוסף ויעמד פניהו

ויאמר: "יוסף בן שמעון שמך!

קומה אפוא ורדה מעל העגלה,

כי לא אוכל לתתך להלך הלאה;

בשם הדת והממשלה – עצור הנך".


  



בי אדני! מה-פשעי, מה חטאתי?


אם העביר העברתי מועד תעודתי

אשלם כדת ארבעה וחמשה…


"לא בגלל מכתב התעודה תתפש,


אך יען כי עשוק אתה בדם נפש,

וכבר נבקשך זה חדשים ששה".


  


שמעו הנצבים ותאחזם חלחלה;

זה יומים יושב אתם בעגלה

רוצח מכה נפש – והם לא ידעו!

ומי זה האמין כי איש זה התמים

לסטים מזוין הוא, גזלן שופך דמים,

אשר רופא חולים הוא עליו שמעו.


  



אם כרוצח תאסרני רע לא אירא,


אמר יוסף, כי ידעתי אחרי החקירה

תגלה בקהל שגגתכם הגדולה;

אפס כי צר לי כי אמי שוכבת

ומחכה אל בואי על ערש המות -

עתה תרד שיבתה ביגון שאולה.


  


רופא – מכה נפש! גזלן – מכבד אמו!

לא האמינו לדבר כל הנוסעים עמו

אף כי ענו בו שמו גם שם אביהו;

וברדת התפוש עם ראש השוטרים

ואחזת אנשי צבא אליו עטרים,

נדו הנוסעים לו, ראשם הניעו.

  

מעם נחל גר כי יגרע נטף

לא תשברנה אזרעות השטף

ובאיתנם מימיו יזלו ינועו;

מארחת הנוסעים נפש נפלה,

הנשארים שרכו את דרכם הלאה,

דברו השיחו בו – וישכחוהו.


  


ויוסף הורד בית-הפקידות, שם לו הודיעו

על מה בית-האסורים אותו יביאו,

כי נמנה את פושעים מעבירי המכס;

שם נודע לו כי לפני חדשים אחדים

העביר הוא הגבול עדר סוסים ופרדים

והשטרים הדביקהו רכבי הרכש.


  


וילחם בם וימת האחד,

ובהחפזו לנוס מפני הפחד

נפלה אמתחתו וכליו מעליהו;

שמה את מכתב-מסעו מצאו,

ומשם תוי פניו ושמו נודעו

הוא שם הנתפש היום ופניהו.


  



אבל, הוסיף יוסף, הלא אמרתי


כי אני מעודי בסוסים לא סחרתי,

גם זה לי חמש שנים פה לא הייתי…

"דעת לא אדע, הפקיד פסקהו,

כל זאת תספר לשופטים וישמעו,

ואני תפשתיך ותאסר, כי כן צויתי.


  


עוד היום לפנות ערב תצא מרכבה

ואשלחך העירה בסך אנשי צבא,

שם תצטדק אם תוכל לפני שר הפלך.

עתה קומו, השוטרים, אסרוהו בנחשתים,

שימו בסד רגלו והאכילהו לחם ומים

והושיבוהו בבר בין אסירי המלך".


  


ידעתי כי תחפץ, קוראי, לדעת

מה חשב יוסף, מה ענה ויעש

בשמעו דברי גאוה ובוז כאלה? –

עשה מה שאחרים במקומו עשים:

נתן רגלו לסד, ידיו לעבתים,

נתן בעפר פיו וירד בית-כלא.


  


אבל אנשי חסד, מה אתם עשים?

הן כבר אסר אסר יוסף בעבתים,

בעבתות אהבה אל עמו, אל יולדתו!


"אולי היו העבתים ההם חלשים,


על כן נשים עליו עבתים חדשים

בעבור יבא בטח אל עיר מולדתו".


  

ט


ומרים אם יוסף על ערשה מתהפכת

בין צירי המות ותוחלת ממשכת,

לשני ארחים הגונים היום מיחלת:

מלאך-מותה יבא לגהות מכאביה,

ובנה גם הוא אמר לבוא אליה –

מי מהם יקדים לפתוח הדלת?


  


מדוע בשש יוסף אחרו פעמיו

והוא איש זריז ומהיר מימיו?!

הפגע בו שטן, אסון קרהו?

האהבה גם היא הן עזה כמות,

אך לו אין חרצבות והיא תכשל תעות -

ובכן אחר הבן, המלאך קדמהו.


  


חרבו הלטושה בזרעו הנטויה,

טפת המרה כרסיס דם בה תלויה,

הנה הוא עומד שם למראשתיה;

עיניו הרבבות אליה תשגחנה,

דלתות פניה מתי תפתחנה

לזרוק המרה אל בין שפתותיה.


  


פתאם נר אדני האיר פניה

וברוח הקדש צפו עיניה

ותרא – הצרה על יוסף באה:

“יוסף! שמע ישראל!” בקול מר צרחה,

ומדי קראה את פיה פתחה -

ותעלע הטפה ונפשה יצאה.


  


ביום החמישי בעצם הצהרים

עת רגלי יוסף הגשו לנחשתים,

נפלו נחשתי בשר מרים מעליה;

ותצא נפשה הטהרה לחפש,

ותסק על, ותתאחד עם נפש

רחל האם המבכה על בניה.


  


“ברוך דין אמת!” השמשת קראה,

בראותה כי הנצה ממקומה לא זעה,

ותלך לבשר את גבאי החדש;

המים השאובים השכנות שפכו

ולהאלמן החדש לקרוא הלכו,

הקורא עוד תהלים מול ארון-הקדש.


  


עוד גוף המתה לא הספיק להתקרר

ותבאנה השכנות בבכי למרר

על “היהודית היקרה” שהלכה לעולמה,

והשמשות מהרו לבוא אל ביתה

לעשות לה כמשפט, להשכיב המתה

על אלמת תבן על מעבה האדמה.


  


וממחרת תכף אחר התפלה

נקהלו הבטלנים מכל הקהלה

ולפתח בית שמעון הצדיק ירדו;

עגלת אשפה, סוס צולע על ירכו,

שמש כלו משקה הנותן ריחו,

גבאי דבר עזות – כבר שם נועדו.


  


והנה קול חרדה ברחוב הקריה,

קול אסתרא בלגינא קיש קיש קריא,

וקול הקורא: צדקה תציל ממות!

הכיסים נפתחו, החניות סגרו,

נשמעו אנחות ודמעות נגרו:

על אדם כשר כל דמעה נחשבת!


  


אחרי המטה האלמן ינוע

אבל וחפוי ראש ובגדו קרוע,

ורב אדם ימשך מכל פרשת העבור;

גם שמגר מודענו, גבאי חדש כעת,

גם הוא האציל רגע להלוית המת

אף כי טרוד הוא מאד בצרכי הצבור.


  


ובעוד מעבר מזה הלויה עברת,

באה מעבר מזה לויה אחרת:

להקת אסירים בלוית אנשי חיל.

האסירים איש וצמידיו על ידהו,

השומרים איש וחניתו על שכמהו,

הולכים אט כי הלכו כל הליל.


  


ויעמדו השומרים על מעמדם

ויטו בכידונים אשר בידם

בפגוש הלויות אשה אחותה,

לחלק כבוד לנפש הנקברת;

כי כן דבר המלך לצבא המשמרת

לתת כבוד ויקר לכל נפש במותה.


  


אנשי חסד ואמת, מה אתם עושים?!

לו אתמול בבקר לא שמתם עבתים

על ידי האסיר הנצב תוככם,

לו לא חסמתם דרך הנוסע,

אולי ברגע הזה – מי יודע?! -

לא עברה הלויה הזאת על פניכם.


  


פתאם מתוך השבוים קפץ אחד,

פניו יזעו מיגון ופחד -

יוסף האמלל הכיר את אביהו…

קפץ כנשוך נחש ויתר ממקומו

להשתטח רגע על מטת אמו,

לחונן עפרה ולנשקו מנשיקות פיהו.


  


וירא השומר, איש חיל איש מדה,

אסירו האחד נטה הצדה,

ויאמר אך נמלט הוא וברח,

ויגער בו: הס, ממקומך אל תמש!

ובעץ חניתו הכהו אל החמש;

ויצנח לארץ ויתיפח.


  


"נראה לי, אמר השמש המושך בקרון,

כאלו הבר-מנן רגז בארון,

לבי נוקפי, שמא עודנה חיה…"


תאלתי לך! גער בו הגבאי הגבה,


לבך נוקף לפי שעוד לא סר יינך, סבא!

ערב שבת היום; אל תעצר הלויה. -


  


גומלי חסד של אמת, ירגיע לבכם!

בפעם הזאת מת מחלט לפניכם,

ואם רגזה המתה בארון מונחת,

רגזה לקול שועת הבן הנוראה

על מטת אמו לקבר מוצאה -

מקול זה תרגז גם השאול מתחת.


  


ננער רגע אחד גם שמעון האונן:

“הקול קול יוסף!” מכאב לב התרונן,

וירגיעהו שמגר במאמר מן הזהר.

ותעברנה הלויות אשה למקומה,

ויביאו את מרים אל בית עולמה,

ויביאו את יוסף אל בית הסהר.


  


השמע שמגר קול יוסף והכירהו? –

הדבר הזה, קוראי, לא תדעו,

ולדעתו גם אני עמלתי אל חנם;

כי מצחת נחשת לאיש זה על פניו,

כל מחשבות אונו, כל כעס עניניו,

כתהם מעלפת ערפל הנה הנם.


  


על כן אשיר עזך, גזבר הקהלה:

מי כמוך, גבור נורא עלילה,

גבור הכובש את יצרו מי כמוך!

לוכד עיר אתה וברוחך משל,

צעדיך ספורים, בדרכיך אין כשל,

אין עת, אין פגע, בם נפשך נבכה!


  


ספורי הארוך עד קצו נוגע

ואתה, הקורא, עוד אינך יודע

מה היה סוף דבר, אחרית הזעם!

הה, תחת השמש יש הרבה דברים

שטוב לו לאדם להיותם נסתרים;

כן גם הדבר הזה לך הפעם.


  


לא אוכל השיב את מרים מקבר,

לא אוכל הציל את בנה מן השבר

הנכון לצלעו משפטי המלכות;

ענו בכבל רגלו חדשים ששה,

כי כן נמשכו ימי החקירה ודרישה,

אחר נגמר דינו – לחובה לא לזכות.


  


כי לא היה ליוסף איש בכל הארץ

מגיד לשופטים ישרו ועומד בפרץ

בהמשך המשפט כל ימי החרף;

הוא על עצמו העיד והוכיח זכותו,

אך לו לא האמינו, לא קבלו עדותו.

ויאמרו: איש תוכחות מקשה ערף.


  


שני מליצים אמנם ליוסף עמדו,

אך הועל לא הועילו, נפשו לא פדו!

אמו בקשה רחמים עליו בשמים,

ובת-קול יצאה ובין הבריות הכריזה:

"שני יוסף בן שמעון הם; האחד בבזה

שלח ידו, והנשפט – נקי כפים".


  


אף הגיעה הבת-קול עד הדינים,

אבל מה אעשה והם היו קפדנים

והורו הלכה: בבת-קול אין משגיחין,

ובאמת היוכל, קוראי היקר,

בית-דין של מומחין, לא של רועי בקר,

לשמוע כל מה שהטילים משיחין?


  


המליץ השני גם הוא בפמליא של מעלה;

שמעון יושב בבית-מדרשו יומם ולילה

עוסק בסתרי תורה, בזהר ותקונים;

אך הה, השופטים היו כלם מינים

שבקדשת הזהר אינם מאמינים

ולא פעלו תקוניו על לבתם המגונים.


  


לו עסקת, שמעון, במדרש הנעלם,

לדרוש אחרי יוסף המזיף הנעלם,

אז אולי את נפש בנך הצלת;

אך מתקונים, מעמדות ותהלים

אינן מתפעלות נשמות הפלילים -

לשוא יגעת, שמעון, לשוא עמלת.


  


גבה בית-דין עדות גם כן ושאל

על אדות הנשפט את ראשי הקהל,

ויענהו בכתב מפרש כדין וכדת

כי שני יוסף בן שמעון אזנם לא שמעה,

וזה האחד יצא כבר לתרבות רעה -

ועל החתום היה גם שמגר בן-ענת.


  


גם אנשים מן השוק הרבו לשחר

ההיה בזה יוסף בן שמעון אחר?

ויענום בתמם: כזאת לא נהיתה!

ואם יש בהם איש יודע רזי עולם

מי הוא זה שונא נפשו, טפש, או גולם,

שיעלה את ראשו ביני אריותא?!


  


ובאין מליץ ישר מול מגיד פשע

במקום המשפט שם נעשה הרשע,

ויאבד בעלומיו איש צדיק תם-דרך;

לא הועילה לו לא חכמת הרפואה,

גם תלמודו לא היה לו לישועה,

וילך עם פושעים לעבדת פרך - - -


  


רק בזאת זכות אבותיו לעזר לו היתה:

ביום גלותו בא אליו המגיד דמתא

וידבר על לבו לאלוה מלין,

ונדיבי-העם רחמנים בני רחמנים

הגישו לו מנחה ומתת בסבר פנים –

סדר תפלה קטן ושני זוגות תפלין.


  


אז נדברו יראי אדני איש אל רעהו:

"פעל אדם ישלם-לו וכארח איש ימציאהו!

אצבע אלהים היא, בהן ידו הימנית;

טינא היתה בלבו ונעקר מן העולם.

כן יאבדו כל האפיקורסים כלם

ההולכים ללמוד – חכמה יונית".


  


כן דברתם, חכמי-לב ישרי-דרך!

אך אל נא תשכחו האיש רם הערך

שעל ידו נתגלגלה לכם זאת הזכות:

הנה ימי הבחירות באים אצלכם,

שובו שימו שמגר לראש עליכם,

אז תנצלו מכל רע, כי – הרבה עמו פדות.


  






Desinfection.  ↩



Carbolsäure.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6610