


	
	אנה את נפשי?
	



(בעקבות ביירון)




אן, נפשי, תעופי? נא הגידיני,

אחרי כי גוי זה ירד הקבר?

הן את, בת אל-מות, פה לא תליני,

אחר כי תצאי מכלאך-גו גבר;

הלא מבית חמר על תתנשאי,

ובגבהי שמים שם אז תגורי,

מכוכב אל כוכב תדאי תסעי

ובעיני לא-בשר הכל תשורי.

והיא בת עולמים, חפשי שלחה,

מבלי הראות, ראות רבות תחז,

על כל המוצאות אז עינה נפקחה.

מה הוה מה היה ויחלף פחז;

ראשונות היו וכמים עברו

במצולות הנשיה עמק טבעו.

כלם אז יחד מנה בל נעדרו

ולמבט עינה יחד התודעו.

תרב אז לחזות גם קדמי עולמים,

מה עד לא נעשו שמים וארץ,

גם אורים עד הנה עודם נעלמים,

התענג על זיום היא תפרץ פרץ!

תוסיף אז הבט באשר עוד תקרינה

אותיות וספונות תקרא על לוח, –

הרים ימושו, ושמשות תכבינה,

והיא לעד במעון קדשה תנוח!

שאננה ממגור, בטח מפחד,

ידה אז תעל על כל עת ופגע,

גם רבבות שנים מכבר חלפו יחד,

כלהם אז תמד אך בקנה-רגע.

ומבלי דעת כל חלוף ברמים

תרוה בפני עשה שוכן גבוה

אך גילת נצח ונעימות עולמים

וכבר מה הוא מות השה אלוה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6743