


	
	למשה הכהן רייכרסאן
	



למשה הכהן רייכרסאן בווילנא / יהודה ליב גורדון


רעי מנער עד זקנה ושיבה,



איש צדיק תמים כבונה התבד



וכצדיק תמים חי חיי צער ומעצבה,



כל ימיו נלחם מלחמת הקבה



ונפשו הישרה לא תדע תלונה ואיבה,



ובחלקו הוא שמח, כשמחת בית השואבה,


ובתורה הוא עמל כר' יהודה בן בבא 1,


ומדקדק גדול כבעל צהר-התבה



ודורש תלי תלין על כל אות ותבה –


נפלאתה אהבתי לו מאהבת נקבה2.


עד גל העלים הזה ועדה זאת המצבה.

לעול ימים, נוחל כבוד חכמים,



איש כשרונות ואיש מידות,



מתהלך בתמו ואוהב עמו ברוח כביר ובנפש לפידות,



בלשן מהיר כבן יאיר וכדניאל איש חמדות,



עוסק בחכמה ובפרפראותיה – בקנין ופתחי נדות,



יודע בינה לעתות ישראל, ושפתיו מגידות



קורות הדורות מראש ומני קדם חידות,



ותנובות תבונת כפיו עומדות ועליו מעידות



כי יעלה למשכיל וחש לו עתידות


כבוד שמו3….. לו אחוא קידות,


ואלהים ינחילנו משמני הארץ עשר ידות



ותענגות בני האדם, שדה ושדות.








לפטור בלי הערה אי אפשר. כך נקדתי בגז“ש מן עזרא ב‘ יא, ונחמיה ז’ טז, ולדעתי כך צ”ל נקוד השם הזה בגמרא, ובעשרת הרוגי מלכות לא יתקלקל החרוז בשביל זה, ואם בעיני ר' משה הנקדן לא יישר הנקוד הזה אז ישאר בלי חרוז ודמו בראשו. (הערה משנת תרמ"ד).  ↩



במחילה מכבודך, שרה! אין אדם נתפס על צערו ולא משורר על חרוזו.  ↩



לא אזכור למי נכתבו השורות האלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6812