


	
	למשה הכהן רייכרסאן
	



בווילנא


רעי מנער עד זקנה ושיבה,



איש צדיק תמים כבונה התבה



וכצדיק תמים חי חיי צער ומעצבה,



כל ימיו נלחם מלחמת הקבה



ונפשו הישרה לא תדע תלונה ואיבה,



ובחלקו הוא שמח, כשמחת בית השואבה,



ובתורה הוא עמל כר' יהודה בן בבא 1,



ומדקדק גדול כבעל צהר-התבה



ודורש תלי תלין על כל אות ותבה –



נפלאתה אהבתי לו מאהבת נקבה2.



עד גל העלים הזה ועדה זאת המצבה.


  






לפטור בלי הערה אי אפשר. כך נקדתי בגז“ש מן עזרא ב‘ יא, ונחמיה ז’ טז, ולדעתי כך צ”ל נקוד השם הזה בגמרא, ובעשרת הרוגי מלכות לא יתקלקל החרוז בשביל זה, ואם בעיני ר' משה הנקדן לא יישר הנקוד הזה אז ישאר בלי חרוז ודמו בראשו. (הערה משנת תרמ"ד).  ↩



במחילה מכבודך, שרה! אין אדם נתפס על צערו ולא משורר על חרוזו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6812