


	
	משלי יהודה: אבקת רוכל
	



משלי יהודה: אבקת רוכל / יהודה ליב גורדון

היקום, זה הממון שמעמיד את הרגלים

(במדב“ר פ' י”ח)


"הוי הוי אנשים הקבצו ושמעו



— קרא רוכל אחד בשוק ושער —



"הא לכם צרי בו רפאות ימצאו



כל היקום כלו כזקן כנער.



הוא שחים יגביה למרומי קרת



וישו הוד על נבזים ובני מגרעת;



לשב יתן עז, לאביון תפארת,



ללא-יודעים חן ולנבערים דעת;



למגאל בפשע הוא יתן ישר,



לבני-עני יורה משכן האשר,



העיזו אנשים!" — ומכל רוח



המון אדם רב חיש אליו יאסף.



ומה הראה למו? גליון פתוח



ובתוכו — עפרות זהב וכסף.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6908