


	
	טפה זו מה־תהי עליה?
	




על ראש קולמוסי טפת-דיו יושבת

ואני יושב ומדמה ונפשי חשבת:

מה-אכתב? טפה זו מה-תהי עליה?

התהפך למזמור או תהיה לקינה,

האפצח על תענגות בני האדם רנה

או אעשה מספד על תבל והבליה?

הלמשואות נצח פעמי ארימה,

או אל חיינו עתה פני אשימה

ואספר גדולות מגדולי ישראל?

האספר מלחמת אברם וכדרלעמר,

או גבורת הצדיק ביום ל"ג בעמר,

כי כבש את לילית אשת סמאל?

המקום גן-העדן אחפש חפש,

או ארשם בכתב אמת בצאת הרפש

ברחוב היהודים אשר נכח פני?

או אמד בקנה בצאת אחרות,

בם טבעו אבותי מדורי דורות,

בם טבעתי אני, בם יטבעו בני?

האדבר על בני הדור רם העינים,

שבנו המגדל לעלות שמים

ומריב לשונות עצתם בלעו,

או על דור ההפלגה שבימינו

המתאמרים לבנות חרבות עמנו

וכמוהם לא ישמעו איש שפת רעהו?

הארנין מוצאי ערב ובקר,

או אקרא חמס ושד על יקר

הבשר הכשר גל של עצמות?

האתנה אהבים בין עלמה ועלם,

או אכתוב תולדות המגיד מקלם,

המאיר עינינו בדרשות מחכמות?

בגדלת רבנו אשים מלתי

המחפש בנרות חטאים בקהלתי,

כי מת באסכרה אחד מבני בניו,

או אקחכם אתי לכרכי הים

ואספר לכם מעשה החסיד שם

שבאו ציציותיו וטפחו על פניו?

או אספר צדקת פזרון גבירנו

המנדב אחת בשנה בבית כנסתנו

ח“י כפול ח”י בעד פתיחת הארון,

ומ“ת כפול מ”ת יתן כל שבוע

בכנסת אחרת לצרך ידוע

בעד אחד ענק ורביד על הגרון?

אולי השמימה אזרק טפתי

ותהי למטר גשם ותתך דמעתי

על שבר בת-עמי הגדול מים,

או אולי לטפת מרה אהפכנה

ובפני רעי האפר אזרקנה,

זו כלונו בהבליהם, שמונו לא-עם?

או טוב כי אחדל משירים וספורים

וסליחה אחבר ליום הכפורים,

או “על חטא” חדש על פי “תמניא אפי”

אז יצאו חרוזי ויפצו בכפה…?

עודני חשב ותיבש הטפה,

ואמר: מה-טוב! והניחותי את כפי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6945