


	
	אחותי רחמה
	



(לכבוד בת יעקב אשר ענה בן חמור)


מה-תתיפחי, אחותי רחמה,



מה-נפל לבך, מה רוחך נפעמה,



ולחייך שושנים מה-נבלו?



כי באו שודדים וכבודך חללו?



אם גבר האגרוף, יד זדים רמה,



הבך העון, אחותי רחמה?!


  


“אן אוליך חרפתי?” – איה חרפתך?



לבך לא חרף, לא הסרת תמתך;



קומי אפוא ושאי ממום פניך,



לא לך החרפה כי אם למעניך,



מטמאתם תמתך לא נכתמה;



זכה כבר את, אחותי רחמה


  


דם הבל הוא האות על מצח קין!



ובדמיך גם את תחז כל עין



אות קין אות קלון וכלמת נצח



על מצח הנבלים אנשי הרצח;



יראו יושבי תבל קדמה גם ימה,



ידעו מה ענית, אחותי רחמה.


  


טוב לי כי ענית: הן נפשי נשאה



כל צרה ומצוקה אתה מצאה;



כל חמס ושד נשאתי סבלתי,



ארצי לא זנחתי, לטוב יחלתי,



אך בשתך לשאת רוח בי לא קמה,



קומי נלכה, אחותי רחמה


  


קומי נלכה – הה בית אם אוהבת



לא אוכל אביאך בטח לשבת:



אם אין לנו ובביתה לא נגורה –



למלון אורחים אחר ללון נסורה,



עד יחמל עלינו אבינו – שמה



נשב ונחכה, אחותי רחמה


  


קומי נלכה! במקום אור החפש



יזרח על כל בשר יאיר כל נפש,



במקום חביב כל הגברא בצלם,



על עמו ואלהיו איש לא יכלם –



שם לא יעשקוך זדים; שם נכלמה



לא תהיי גם את, אחותי רחמה


  

(תרמ"ב)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6943