


	
	אל יאשם יהודה
	



אל יאשם יהודה / יהודה ליב גורדון


"חמסי עליך, יאמר הקורא,



ובספוריך לא מצאתי נחת,



כי כל העולמות שאתה בורא



תשוב תחריבם, תקריבם לשחת.



מדוע כל אביריך נסחפו



ויצריך כצל כלם יאבדו?



טפחתם, רביתם, טבו גם יפו,



וכאילי אשמות לטבח ירדו:



בת -שוע הנאוה על הפתחים מחזרת,



היונה התמה יבמה שומרת,



אשת אליפלט מביתו גרשת



וילדיה יתומים חיים נטשת,



את קלמן הפתי עצרת בדרך



ובתו הבגרת לאיש לא תת;



את יוסף שלחת לעבדת פרך,



את אמו העניה בלי-עת המת.



ככה כל הנפשות אשר עשית



הפלת למשואות, כחללים דכאת;



לא אחת מהן יצאה לראות אורה –



אין זה כי אם מרע לב ומרה שחורה!"



– אל נא, אחי, אל תדבר אתי קשות,



אל נא תפקד עלי עון הנפשות!



גם לבי יכאב, גם נפשי לי מרה



על מעשי ידי הטובעים בים צרה,



אך לא בי האשם, לא עלי הפקדה –



אם זנה ישראל אל יאשם יהודה!



אני אינני בורא יש מאין,



ציר אנכי ובימיני חרט,



את אשר אראה עין לעין



אותו אתאר על לוח בשרד;



ומה אעשה אם אחי היהודים



יראוני רק שמות, רק עני ומרודים,



ובכל פנות העם ממסד עד הטפחות



רק דמעות נגרות ובכי ואנחות?!



על כן אמרתי אאסף דמעותינו



ואשימן בנאד, הלא בספרתנו,



להיות לנו משמרת לבני בנים,



ליום אשר ייטיב האל אחריתנו



ומחה דמעה מעל כל פנים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/70