


	
	הקיצה עמי
	



הקיצה עמי / י"ל גורדון




הקיצה עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה.



הקיצה, שא עינך אנה ואנה



וזמנך ומקומך אנא הכירה.


 


הכי עמד הזמן וכנפיו רפו



מיום אל כנפי הארץ יצאת,



או שנים אלפים לא תמו ספו



מיום תם חפשך ובארץ נוד באת?


  


מאז עד עתה דורות רבים ספו,



ימים וארצות משם יפרידונו,



וחליפות מאליפות באו חלפו,



אף קרות אחרות עתה עודנו.





הקיצה עמי! עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה,



הקיצה, שא עינך אנה ואנה



וזמנך ומקומך אנא הכירה.


  


הארץ בה עתה נחיה נולד



לגלילות אירפה הלא נחשבה –



אירפה הקטנה מחלקי חלד



ובחקרי חכמה מכלם נשגבה.


  


ארץ עדן זאת הן לך תפתח,



בניה “אחינו” לך יקראון עתה.



עד מתי תהיה קרבם כאורח,



למה מנגד להם תלך אתה?


  


וכבר גם יסירו שכמך מסבל,



ומעל צוארך עלך ירימו,



ימחו מלבם שנאת שוא והבל,



יתנו לך ידם, לך שלום ישימו.


  


הרימה נא ראשך, הישר גבך,



ובעיני אהבה אלימו השגיחה,



ותנה לחכמה ודעת לבך



והיה עם משכיל ובלשונם שיחה.


  


כל בעלי בינה בך חכמה ילמדו,



פעלים ואמנים כל מעשה חרשת,



אמיצי הלב בצבא יעבדו,



אכרים יקנו שדות ומחרשת.





אל אוצר המדינה הבא חילך



ובנכסיה קח חלק וזבד.



היה אדם בצאתך ויהודי באהלך,



אח לבני ארצך ולמלכך עבד.


 


הקיצה עמי, עד מתי תישנה?



הן גז הליל, השמש האירה;



הקיצה, שא עינך אנה ואנה



וזמנך ומקומך אנא הכירה.


  

(תרכ"ג)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7069