


	
	דברי שכיב-מרע
	




מוטל על ערש דוי בארץ נכריה,



יום ולילה בכאב אנוש נפשי הומיה,



ופתאם נדמה כאבי, חדלו אנחותי –



השמועה:
,,גראטץ איננו" נשתני תלאותי,



גראטץ איננו – הבונה כמו רמים



בית לישראל בספרו,,דברי הימים";



מכל העולם צבר עפרו, הקים חרבותיו,



עתה שב גם הוא אל העפר ונוסף על הריסותיו,



גם הוא שב אל העפר – ומי לא ישוב שמה?



ואיה כל נביאינו חיו על האדמה?



אשריך, גראטץ נביאנו, כי מזה עלית



אחרי השלימך חקך ובית ישראל בנית…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/71