


	
	אחרון אחרון חביב
	



אחרון אחרון חביב / י"ל גורדון

[לשרה שפירא]


לאחותי בת ציון היקרה



חברתי בהיכל השירה,



עלמה יפה וברה



בשנים רכה וצעירה



ומלאתי דעת ונהרה



ובחכמה אם וגבירה,



זה שמה וזכרה: שרה


פרי עץ הד’ר'1 שפירא


שלוח ספר זה לאזכרה



מאת מחבבה ומוקירה.

המחבר


ערב ראש שנת 1891 למספרם, ג' שבט תרנ"א.






כך צ"ל וכך תתקני על הספר אשר שלחתי לך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/73