


	
	מכתב מאת יהודה
	



מכתב מאת יהודה / י"ל גורדון

לשרה החמודה 1




לא שירים נשגבים עמל המליצים,



לא רזים ורמזים כמחשבי קצים



לא דברי ריבות עם בעלי חצים,



העושים בית ה' למערת פרצים,



כותבים שטנה ומדברים לשנא בישא



בגלל חלק רזה בסעדת חברה קדישא –



לא אחת מאלה לך היום אגישה,



(להם הן אומרים: אל תגשו אל אשה!)



כי אם מעשה צעצועים ופטורי צצים



לעטר במו את ראש היפה בבנות.



ולמען יערבו דברי לחכה



הוספתי עליהם מיני מתיקה



מזמרת עיר הבירה תערובות מגדנות.



והיו אלה המגדנות והטורים



למנה לה מאתי בימי הפורים



לקים בה מצות משלוח מנות



כשם שקימה בי היא – לאביונים מתנות.


***


ואני ימים רבים נמלכתי בכליותי



במה אשלם לידידתי הנדיבה



את מנחתה הנחמדה לי הקריבה?



נמלכתי, נועצתי,



ובאחרנה חרצתי



למד לה במדתה



לעשות כאשר עשתה



להביא לה מנחה ממעשה אצבעותי:



אז אספתי את שירי שירי,



מהם חרוזים מפזרים



כתובים על גבי הספרים



אשר שלחתי ליודעי ומכירי,



ומהם מקאמא"ת ודוגמאות



ומכתמים ופרפראות.



כי אמרתי הנה שרתי הידידה



ממעשיה נכר כי היא חסידה,



חסידה אנפה, חסידה בשמים,



מאמינה בצדיק וברבה אדוקה,



ולבי בטוח כי תקבל בתשוקה



משלחן רבה אלה השירים,



ובזה תזכה להעלאת הנשמה



למדרגה רמה.







היא העלמה הבכורה מרת שרה שפירא בעיר דווינסק, אשר שלח לה המשורר ביום א‘ י“ב אדר שני תרנ”א (בתור משלוח מנות לפורים) קונטרס קטן בשם פטורי צצים בשני חלקים. חלק א: כתובות שעל גבי הספרים, א) אצל הבאראן גינצבורג. ב) להשר מונטיפיורי. ג) להמשורר פרוג. ד) לזקן. ה) לי“ה סבר”י. ו) להחכם צה“ר. ז) למי שהיה ידידי. ח) לנגיד אבד שמיה. ט) למגיה הספרים. י) לרייכערסאןץ יא) לחיו”ג. יב) להרב פוחר. יג) לפלוני אלמוני. יד) לבעלי החברה “קדימה” בוייען. טו) לבני ציון בפאריז. טז) אחרון אחרון חביב. – חלק ב: שירי השירים אשר ליהודה הלוה (דוגמאות מספר אשר לא נשלם ולא ישלם), ואלו הם: א) גלגל החוזר. ב) אל מקאמת (במקום הקדמה). ג) דבור מפוצץ. ד) שמוע שמעתי אפרים מתנודד. ה) קול ברמה נשמע (מוסב שם: ורוח הקודש לעמתו מרעים). ו) סוד העבור (שיחה בין ויזתא וחרבונה). ז) על מפלת שטרוסבערג. ח) לאיש עשיר כו’. ט) על האשה… במות בנה. י) על החנות החדשה לגרגרנים. יא) מה שהיו ליצני הדור אומרים. יב) סוף דבר. – כל השירים האלה באים פה כל אחד במקומו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/75