


	
	קברות התאווה
	



קברות התאוה / יהודה ליב גורדון

  


יש תאוה נגאלה מרה כלענה,



רעה לנו מכל חברות פצע



היא תאות הכסף, אהבת הבצע!



אהה! עיני האדם לא תשבענה



הב הב יקרא, ייגע יומם וליל



לאסוף הון רב, לעשות עשר וחיל,



לא יתננו לבו לתת גרה אחת,



לאכול בטובה או לשבע נחת,



ומיום ליום נפשו כן תחשובה:



“היום ארכש, מחר אכל בטובה!”



מחר? הוי ערל-לב! מי זה יודע,



מחר אולי תשכב שם תוך קברך,



אח לתולע ולרם זלות רע,



אז כספך וזהבך לא יועילך


  


ציד ירה חץ ויפל אילה



ויור עוד שנית וצביה נפלה;



האח שלל נחמד ומנה יפה:



אילה וצביה שוכבות ברפש!



אולם הציר כלי ורחב נפש,



עוד לא אמר הון, עוד נפשו נכספה,



ויעבר על פניו חזיר מיער



אים גם נורא: ויקרב לגשת,



ויור בו האיש המון רשפי קשת



ומלאך המות פתח התער



וכבר החל לכרות יתר חייהו,



כי נפל החזיר דוי ועשוק כח,



אז ירן הציד ישמח שמח,



אך עוד לא ישבע, לא המית דיהו!



ובטרם החזיר עוד יוציא הרוח



ראה צפור מתהלכת לשוח



ותהי נפשו העקבה מדם נכספת



לשית גם אותה על חלליו נוספת,



וישע מנו ויכונן היתר;



ובין כה וכה קם החזיר בסתר



ובעמל רב אסף יתר כחהו,



ויתנפל עליו ויכרסמנו,



ובאספו חרפתו ויקם מנו



אסף את נפשו על פגר רוצחהו!



אך הצפור עד היום עוד תודנו.



וזאב רעב עבר בשדה שמה



וירא – ולא האמין לראות העינים –



ארבעה חללים נופלים על האדמה



ויקרא:"האח היושבי שמים!



בנה אבנה לך מזבח ובמה,



עלות מתים אעל ונסכים כמים



הן ידך אתה לי טרפי שלחת



ולפני תערך שלחן מלא נחת!



אבל לא אכלה כלם פעם אחת,



ארבע גופות ארבעה שבעות תהיינה,



אף לא היום הזה אכלם עדנה,



מחר יהיה עת החל המרזח,



היום מיתר הקשת נפשי אשביע,



כי מכליות נעשה אכירנהו בריח".



אך כמעט ביתר שניו שלח



נחתה הקשת, החץ עוף הגביה



וכבד הזאב עם כליותיו פלח.


  


במשל הזה תושיה כפלים



ושני פנים בו תחזינה עינים:



פה עשה עשר אם סאסאה לו אין



עשרו רק שמור לרע לו ונהי,



ובאחריתו כציד נבל יהי:



ופה כלי חוטא-נפשו רע-עין



יחוס כזאב זה ברכשו לגעת



עד על מכמניו ימק בבלי דעת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/758