


	
	מלך טפש
	



מלך טפש / י"ל גורדון

שאלה קדומה היא ומחלוקת ישנה בין הסופרים וכבר נתחבטו עליה קדמוני הקדמונים ועד היום לא נתבררה כל צרכה: אחשורוש – מלך טפש או מלך פקח היה? עוד זה לא כביר נתחדשה השאלה הזאת בין דורשי רשומות חוקרי עתיקות ונתחלקו הדעות, וכל אחד ואחד הסתייע מן הכתובים והוציא מנרתיקו תלי תלים של ראיות והעלו חרס בידם. חד אמר משום בית מדרשו של סובארין: אחשורוש מלך פקח היה, לפי שנאמר “ונשלוח ספרים להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים”. ואידך? שפיל לסיפא דקרא: “אשר נתן המלך ליהודים להשמיד להרוג ולאבד את כל חיל עם ומדינה הצרים אותם”. וחד אמר: אחשורוש מלך טפש היה, לפי שנאמר “להראות העמים והשרים את יפיה” ונקטינן “כל הטפשין נשותיהם יפות”. ואידך? משום הא לא אריא, שהרי נאמר “ורחל היתה יפת תואר ויפת מראה” – ומי חכם כיעקב שבעודו “בבטן עקב את אחיו”. ואידך? זה היה קודם מתן תורה ואין מכאן ראיה. והנה במקום שיש פירוד הדעות כזה ולפי שהשאלה הזאת גדולה היא ליהודים וכבוד בית ישראל תלוי בה, לכן אחוה דעי אף אני ואביא ראיה לדברי לא מן התורה ולא מן הנביאים ולא מן הכתובים כי אם ממעשה שהיה וקרה בימינו, כי אין לך ראיה מכרחת ומופת חותך כמעשה שהיה.

                                                                                   ____


כל באי שער ווילנא ידעו את ציפה הטאנדעטניצה 1המוכרת בגדים תפורים ברחובותיה, גלומי רקמה וכל סחורות יד בבתי מלונותיה. מי אשר הזמינו הקב"ה לפונדק אחד בעיר ואם בישראל זאת ולא שמע בבוקר בבוקר קול ישורר בחלון או קורא בסף: “מחלצות, מעטפות, מטפחות וחריטים! גליונים, סדינים, צניפות ורדידים!”? קול ציפה הוא המודיעה לך כי טוב לך בעיר תהלה זאת מאדם הראשון בגן עדנו, שכמה יגיעות יגע אדם הראשון עד אשר מצא בגד ללבוש ואלונטית להתנגב וראי הפנים להסתכל בו וצלוחית של פלייטון להריח בה, ואתה משכים ומוצא כל אלה מוכנים לשמשך. תשומת ידה זאת נתנה לציפה מהלכים בבתי שרים רבים ונכבדים, כלומר בבתי שרותיהם ופלגשיהם, טבחותיהם ורקחותיהם; כי כל אחת מהנה שמחה כשמחת בקציר בבוא ציפה אליה לקחת מאתה את בלויי הסחבות והבגדים אשר אבד עליהם כלח ולתת לה תמורתם כלי חפץ ובגדים חדשים מקרוב באו, והיה לה תחת מק בושם, ותחת נקפה חגורה, ותחת קרחה מעשה מקשה. ועל כל כבוד זה תשמענה אזניה מפי ציפה חדשות לבקרים את כל אשר קרה ונעשה בבתי כל העיר מקצה, מה שקרה לאשת דלפונסקי ולאחותו של קאבצנאווסקי ולכל אשה שמתקנאית בירך חברתה. כי כרוכלת המחזרת על הבתים ידעה ציפה מה שנעשה בכל בית ובית אחורי הפרגוד וברוב חכמתה ברכולתה לא נמנעה לעת מצוא לערבב באבקת הרוכל גם מעט אבק לשון הרע, למען תפוש את הקונים בלבם לבלי יקפצו את ידם בשעת מתן דמים. ואם לנשי הפרתמים והאחשדרפנים חלקה ציפה כבוד ותשכם לפתחיהן, היו נשי הפחות הקטנים באות אליה לביתה, כי בית מרכולת היה לציפה בחצר הקפנדריא העובר מרחוב היהודים לרחוב האטליז והוא מלא מזן אל זן כל יקר וכל חפץ תאות נפש כל בנות הגויים. ואף על פי שלא היתה חנותה פתוחה לרחוב כדי שלא יהיו גובין ממנה את מכס הסוחרים, כי בית מרכולתה בקיר החומה ובקומה השלישית בעלית קיר קטנה היא יושבת, בכל זאת הכל ידעו את מבוא הבית ובנשף יעלו אליה כצהרים ולא יעבטון אורחותם.

הבריות היו אומרות כי מלבד עסקה בפרקמטיא היה לציפה עוד משלח יד אחר, והוא שהיתה מזוגת זווגים בסתר, ובעברה כעוף השמים מבית לבית ומחצר לחצר היתה מכרזת כבת קול בחשאי: בת פלוני לפלוני; אבל אין אני ערב בדבר זה ואין לי עסק בנסתרות כאלה. ידעתי כי ציפה היתה משתכרת לא אל צרור נקוב והברכה היתה מצויה בביתה ואת זה ראה כל בשר מן הסנבוטין וחוטי המרגלית ומעיר הזהב והבוליאר התלוי בצוארה מדי עלותה בית ה' בשבת ויום-טוב. ואולם הברכה חלה בבית ציפה רק בימיה האחרונים אחר אשר נתעגנה ואכף עליה ההכרח לשלוח במסחר ידה; אבל ימיה הראשונים ימי נעוריה היו רעים, וביחוד לא ראתה ציפה סימן ברכה בנשואיה. ארבע פעמים היתה נשואה לאיש, שלוש פעמים נתארמלה וברביעית עזבה בעלה ותשאר עגונה. תכונה יקרה אחת היתה טבועה בנפש ציפה מתחלת בריאתה, כי כצפור דרור העוברת מאקלים לאקלים כן היתה גם ציפה יכולה להתגורר בכל מקום ולעשות כרצון איש ואיש, לחיות עמו על פי מידותיו ודרך הנהגתו. והמקרה התל בציפה וימן לה שלשה בעליה הראשונים משלש המפלגות השונות אשר נפלגו להן בני ישראל בזמננו. אישה הראשון היה חסיד והשני מתנגד והשלישי משכיל, ועם כולם חיתה בשלוה ובמנוחה: עם הראשון רקדה בכתר ועם השני בנעריצך ועם השלישי לא רקדה כל עיקר. ושלשת אנשיה מתו כל אחד במיתה היפה לו: המתנגד מת ברעב – מחוסר לחם, החסיד בצמא – מחוסר משקה, והמשכיל מת בשחפת – מחוסר כל. וגם בזאת היתה האשה הזאת מבורכת בטבעה, כי לא יאריכו ימי בכיתה ולא הרבה יהיו לה ימי החושך; בשעה שבעלה שבק חיים לכל חי היו עיניה זולגות דמעות במידה ובמספר ובשעור שלא יהיו ריסי עיניה נושרות ועיניה נעשות רכות, ובעבור ימי מספר ושלמו ימי אבלה והסירה את בגדי אלמנותה מעליה והחזיקה באיש אחר מכל הבא לידה לבקש נחומים ומחסה תחת כנפיו. וכשהיו שכנותיה מוכיחות אותה על קלות דעתה ועל מידה זאת שאינה מידה היתה ציפה עונה להן תמיד: טב למיתב טן-דו מלמיתב ארמלו; ובשביל כך קראו לה טנדוטניצה.

ידעתי כי פה יקום הקורא האוהב להכנס לתוך דברי חברו וישאלני פירכא גדולה כקורת בית הבד: “והלא כל בר בי רב דחד יומא יודע כי טנדוטניצה פירושו אשה המוכרת בגדים מוכנים ולא אשה החפצה לשבת טן דו? ולמה אתה מעוות עלינו את פירוש המלות?” – על זה אענה ואומר לו: השמר והשקט, ידידי; אלו ואלו דברי אלהים חיים. פשוטו של דבר לחוד ודרושו לחוד, וכשם שאין דבר יוצא מידי פשוטו כך אין דבר יוצא מידי דרושו; ולא עוד אלא שהפשט הוא הטפל והסוד הוא היסוד. שאל את פי המקובל רזינסאן, בן עירה של ציפה, ויגד לך תעלומות חכמה כי עיקרו של כל ענין הוא הסוד והרמז שבו. והוא בעצמו לא נקרא רזינסאן אלא בשביל רזין דרזין דטמירין ביה. וגם אני וגם הוא לא חדשנו דבר זה ולא גלינו רז זה ליצורים, כי כבר קדמונו רבנן באמרם: “למה נקרא שמו פקדון – פוק דון, זכר – זה ככרו עמו; נקבה – נקיה באה”, והרבה כיוצא בהן. ואחזור לספורי.

ציפה הטנדוטניצה אשר חפצה לשבת טן דו סוף סוף נענשה על קלות דעתה, כי אישה הרביעי אשר הוכיח ה' לה לא התיחש לא על אחת משלש הכתות הנזכרות כי אם היה בעל הנאה פשוט, איש המוני קשה ורע מעללים, אשר לטובתנו ולהנאתנו מעטים כמותו בישראל, מאלה האנשים שאוי להם מיוצרם ולא אוי להם מיצרם, הנקראים בינינו “מופקרים” ומוכשרים לקבל כל טומאה ולהתגאל בכל דבר בליעל. מעטים היו ימי שבתה בבית אישה זה, אבל גם בימים המעטים האלה לא ראתה שום נחת זולתי נחת זרועו אשר הראה לה בכל עת מצוא, עד אשר הוציא מביתה את כל אשר היה לה ויציגה ככלי ריק ולבסוף ברח מעל הארץ ועקבותיו לא נודעו ותשאר ציפה אלמנה צרורה כל ימי חייה.

ולציפה בן יחיד מאישה החסיד ושמו – מלך. ולמה נקרא שמו מלך?…

מרגיש אנכי כי גם במקום הזה יפסיק הקורא האסתניס את דברי ויאמר: מה השאלה הזאת לך: “למה נקרא שמו מלך?” וכי מוטב היה לך שיקרא שמו “עבד”? וכי מעטים הם השמות שישתמשו בהם בני ישראל בין משלהם ובין משל אחרים ומי ילך לבקש טעם לדבר למה נקרא שמו של פלוני כך ולא כך? ובלי ספק היה אחד מאבות אבותיו נקרא בשם מלך ונקרא הוא על שמו.

כן דברת, ידידי הקורא, אבל רואה אני מדבריך כי אין בך אפילו קורטוב אחד של חסידות ואינך מאמין בשמות וסבירא לך כמאן דאמר דלאו שמא גרים, אף על פי שמקרא מלא עומד ומכחישו, שנאמר: אל תקראנה לי נעמי קראן לי מרא כי המר שדי לי מאד. ידעתי גם אני כמוך כי חללו של עולם מלא שמות לבני ישראל וכל הרוצה לטול שם בא ונוטל ואין תובע אותו לדין בשביל זה. וגם יפה אמרת כי בנה של ציפה נקרא על שם אחד מאבותיו, כי אביו היה נכדו של ר' אלי-מלך מליונסק….

– עד מתי אתה מגבב עלינו דברים אשר אין להם שחר? ישוב ויפסיקני הקורא בשלישית. בפעם הזאת אינני מאמין לך, כי אילו היה אישה של ציפה נכד הרב מליזנסק לא היה מת בענין רע כי אם היה מבלה ימיו בטוב ושנותיו בנעימים, היה יוצא במרכבה וסוסים וחמשים איש רצים לפניו.

– אם תאמין או לא תאמין אחת היא לי. וגם אני לא שאלתי שאלה זו “למה נקרא שמו מלך?” אלא מפני שיש לי עליה תשובה למפרע. הלא ידעת את דרך הדרשנים: באמרם שפסוק זה כולו מוקשה אינם אומרים זה אלא לפי שיש להם על הפסוק ההוא תירוץ מספיק מן המוכן. על כן הסכת ושמע; מעשה שהיה כך היה. לציפה אשה יודעה ומכירה מבנות פולין, אשה זקנה קוסמת וחכמה בחכמת הפרצוף ובחכמת היד, רואה בתרפים ושואלת בלוחות המשחק, וציפה מאמנת בה כאשר האמין אישה החסיד בקדושיו. פעם אחת נכנסה הזקנה אל ציפה והיא, ציפה, הרה ומלאו ימיה ללדת. ותאמר ציפה אליה: קסמי נא לי מה יהיה משפט הנער היולד? ותשת הזקנה את האספקלריא על חוטמה ותוציא צרור לוחות מגואלים ומגוללים מחיקה, ותערוך את הלוחות על השולחן מערכה לקראת מערכה ותתבונן בצרופיה ותאמר: “בנך היוצא ממעיך – מלך יהיה!” שמעה ציפה ותצחק ותאמר: השמעת מימיך איש עברי בזמן הזה – מלך? “הסי בתי, גערה בה הזקנה, אל תתני את פיך לחטיא את בשרך! המכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלוחות, לא ישקר ולא יכזב. וגם שמעתי מאבותי כי היה איש יהודי מלך בפולין אף כי לא האריך על ממלכתו יותר מיום אחד”. שמעה ציפה ותדום ובלבה שמרה את הדבר וגם את אוזן אישה לא גלתה. ותלד ציפה בן ויהי בהכניסו אביו לברית ויקרא את שמו “מלך” כשם אביו זקנו; ותאמר ציפה בלבה: האף אמנם הוא הדבר אשר נבאה לי הזקנה: בנך אשר תלדי מלך יהיה?!

ויגדל הילד ויהי בהיותו כבן שבע ותביאהו אמו לחדר רבו. ואף כי עוד קודם לזה היה בא לביתו אחד מצעירי המלמדים וילמדהו קרוא עברית וסדר התפלה וילמדהו לברך על הציצית ולברך אשר יצא ולקרוא פרשה ראשונה שבתורה, בכל זאת לא מצאה לה ציפה עד העת ההיא ידים לבקש לבנה מלמד אשר ייטב לו, כי שבע השנים מיום הולד "מלך " ועד הגיע פרקו ללכת אל החדר היו שנות הבהלה לציפה, אשר אמרנו, – הזמן אר היה בונה לה עולמות ומחריבם. לרגלי ארבעה אנשיה, החסיד, המתנגד, המשכיל והמופקר, ראתה ציפה בשמיטה אחת ארבעה עולמות שונים: עולם האצילות ועולם התוהו, עולם העשיה ועולם ההפקר, ובין עולם לעולם לא היו אפילו כשלש אצבעות. עם אישה הראשון היתה ציפה רואה חלומות באספמיא שהצדיק ברוך הוא יפתח להם את ארובות השמים והריק להם ברכה עד בלי די; בבית אישה השני אמרה חביבין יסורין והסתפקה בכף חרובין מערב-שבת לערב-שבת; אישה השלישי המשכיל בראותו כי אזלת ידו לפרנס את ביתו וכי יחלה ולא יחיה מחליו, הורה לה לשלוח במסחר ידה לאכול פת לחם מיגיע כפיה; אף החלה ציפה לראות פרי בעמלה לולא בא אישה הרביעי ויציגה על גחליה ריקה. ארבע התקופות האלה עברו עליה בחפזון גדול כפלים כיוצאי מצרים, עד כי העומדים מרחוק כמעט לא ראו את המראה, ויש גם אשר לא ידע לאיזה מאנשיה ילדה ציפה את “מלך” בנה ומי אביהו. ורק המלאך הממונה על ההריון ושכנותיה הקרובות ידעו כי אבי “מלך” איש חסיד היה, בלי מזון ומחיה. דעת לנבון נקל, כי ההשפעות השונות והשנויים התכופים אשר עברו עליו מבוהלים ודחופים לא נשארו בלי רושם קיים בנפשו של אותו תינוק, ועל כן לא יפלא בעינינו אם טבעו לא חסר המזג והיה מעורב מנטיות מתנגדות והפכים שונים ולא היה לצורת נפשו ותכונתה שום קלסתר פנים מסוים. המתבונן בה מצא בה מהתפעלות החסיד ומקרת רוח המתנגד, מגשמיות המשכיל ומשרירות לבו של בעל התאוה, ועל פני תוהו ובוהו הזה היתה מרחפת קלות הדעת שהנחילתו אמו. “מלך” לא היה חסר כשרונות טובים לקבל חכמה וגם היה מתמיד בלמודיו ותלמודו אשר למד לפני רבותיו נתקיים בידו, אבל במילי דעלמא היה מבוהל ובלתי מתון או גם תם ושאינו יודע לשאול. חבריו בני בית רבו וחדר תורתו אשר לא ידעו את שם אביו היו קוראים לו על שם אמו “מלך ציפה’ס” ויאהבוהו והתרועעו אתו בחפץ לבב, כי היה טוב לב מטבעו וגם אוהב שמחה ושחוק, ובכל זאת היה גם לשחוק בעיניהם תמיד, לעג וקלס כל היום. גם בעיני הבריות היה “מלך” נושא חן וחסד כי סוף סוף לא היה נבער מדעת, אפס כי התכונות הטובות לא היו שרירות וקיימות בנפשו כי אם היו עלולות להתהפך בו רגע מן הקצה אל הקצה. יש אשר יעברו ימים רבים והוא מישרים ישפוט ומעשיו מתוקנים ודבורו בנחת עם הבריות ופתאום יבוא בו הרוח ויאמר איזה דבר של שטות או יעשה מעשה שלא כהוגן, שלא יעשוהו בעלי הדעה השלמה, מפני אשר לא יתבונן לתוצאות הדבר אשר הוא אומר ועושה. כללו של דבר, “מלך ציפה’ס” היה בריה בפני עצמה וכבד היה לאיש המתבונן בו לשפוט על פי דרכו אנה פניו מועדות ולמה הוא נוצר ומה יהיה משפט הנער ומעשהו בבואו באנשים. מעיני אמו לא נכחדו חסרונותיו אלה ואהבתה אשר אהבתו לא עורה את עיניה מראות גם את מגרעותיו; ויש אשר בעשותו איזה מעשה הוללות וסכלות תזכור את החלום אשר חלמה לו האשה הקוסמת ותניע עליו במו ראשה ותאמר בלבה: ואיש כזה היצלח למלוכה?!

כפי הנראה היתה אהבת הכבוד נרדמת בסתר לבו, כי כן ראינוהו בחדרו בעדר חבריו בצאתם לשחוק אוהב לקפוץ ולעמוד בראש ולשכון כמלך בגדוד, אבל עצה רחקה ממנו ולא ידע לנהוג את שחוקם במועצות ודעת. למשל, בצאת הנערים ביומא דפגרא לשחוק ברחבה שלפני הבית במשחק “סוס ורוכבו” מעולם לא היה מלך ציפה’ס בין הרוכבים כי אם היה תמיד “הסוס” ועומד במתג ורסן עדיו בראש החבורה להטותם אל אשר יחפוץ; והיה דוהר בכל עוז ומקפץ בשאט נפש למשוש לב כל האוחזים בכנפיו הנמשכים אחריו, אבל לא היה שם לבו אל דרכו אשר הוא הולך עליה, והיה עובר בבצות ובגבאים ובעצים ובאבנים, בין הקוצים ובין הברקנים, והדוהרים אחריו יעלצו וישישו בשמחה מדהרות דהרות אביריו ונפלו ונוקשו וטנפו וקרעו בגדיהם וישרטו שרטת בבשרם, ובכן יהפך מחולם למספד להם ורנתם לקינה. פעם אחת, ומלך ציפה’ס אז כבן שלש עשרה שנה, קרה בחדרו הדבר הזה. הרב הניח את תלמידיו ויצא ויקומו הנערים לצחק, ויאמר מלך ציפה’ס לחבריו: נשחקה נא בכף הקלע. ויקח מלך את הספסל אשר הם יושבים עליו לפני רבם, והספסל עומד נשען אל הקיר ושלשה גזרי עץ לו רגלים, ויעמידהו אל תוך החדר ויסר את שני גזרי העצים משתי קצותיו ויהי הקרש מונח כפלס על גזר העצים אשר בתוך ויעמוד מלך ציפה’ס בתוך לפלס ברגליו את הקרש בהתנועעו, שני נערים עומדים על שתי קצות הקרש מזה ומזה, זה עולה וזה יורד ומריעים בקול תרועה ומתענגים על רוב שלום, כי בטחו במלך ציפה’ס השוקל בפלס הספסל כי לא יכריע את הקרש לאחת מן הקצוות. ופתאום עברה עליו רוח שטות ויט בכח ויפלו שלשתם ויפצעו ראשיהם עד זוב דם עליהם. ויבוא הרב ויאמר: מי עשה את הדבר הזה? ויאמרו לו: מלך ציפה’ס עשה הדבר הזה. ויגער בו רבו ויאמר: לא יקרא עוד שמך “מלך ציפה’ס” כי אם “מלך טפש” יהיה שמך; ויקרא שמו “מלך טפש” עד היום הזה.

ויגדל “מלך טפש” ותכונתו גדלה עמו; ויצא מן החדר ויבוא אל הישיבה. בהיותו כבן תשע עשרה וכבר “עמד בשדוכים”, קלות דעתו ותבליתו לא עזבתו ויהי אוהב להכבד על פני כל העם בקטנות ובדברים של מה בכך. למשל, בעסקו עם בני הישיבה ברנה של תורה היה עושה את הגמרא זמורתא ומתכוין להגביה קולו מקול חבריו, ועל ידי זה היה לשחוק בעיני שומעיו. כי לפי שהיה קולו רך וענוג כקול אשה והיה במשכו בקולו: “השור והבור המבעה וההבער” או: “בשמן שומשמין, בשמן אגוזים, בשמן צנונות, בשמן דגים, בשמן פקועות, בעטרן ובנפט”, ונשמע קולו כקול אמו ציפה הטנדוטניצה בעת אשר בפתחי שערים בעיר אמריה תאמר: “מחלצות, מעטפות, מטפחות וחריטים!” והיה נראה כאלו סוחר הוא בכל השמנים שמנו חכמים במשנה ומרצה אותם לפני הקונים. ולפי שגם קלסתר פניו היה דומה במקצת לפני אשה היו בני הישיבה מלגלגין עליו ואומרים – שמא אנדרוגינוס הוא. פעם אחת בא “מלך טפש” לבית המדרש ופניו מאירות. וישאלו אותו חבריו לאמר: מה אתך, כי קרן עור פניך? ויען להם ביהורא ובשחוק הכסילים: יודע אנכי לקרות בלשון יונית ושוב כל רז לא אנס לי! ובאמת נמצא כי יודע הוא תמונות אותיות הא"ב בלשון רוסיא. מורה ומלמד לא היה לו ולא נודע מי למדהו, אם בא גבריאל ולמדו האלפא-ביתא הרוסית או למד מאליו, אבל מהיום ההוא ומעלה לא הניח ספר מן הספרים הנמצאים בבית-המדרש אשר לא קרא בו בדף הראשון את מקום הדפוס ורשיון הצינזור הנדפסים שם בלשון רוסיא, ולא היה נייר חלק שלא טנפו בדיו ולא מקום פנוי שלא העלה עליו בקולמוסו תגים וקוצין כסירים סבוכים; וכשהיה עובר בחוץ היה קורא את התריסין אשר על החנויות, ויש אשר ילך ברשות הרבים ופנה למעלה אל התריסין לחבר את צרופי אותיותיהם ואל ארץ לא יביט, ועבר איש על פניו והדפו בזרועו בקללו באמו ובאלהיו ורגז ושחק ואין נחת.

ויהי היום, יום ערב שבת היה, ויעבור “מלך טפש” על פני ההיכל אשר שר המדינה גר בו, ועל פני ההיכל גן נעול מוקף גדר ברזל מעשה שבכה ובגן על יד השבכה יושב בצל שר המדינה וקורא בגליון כתוב ואחוריו אל הרחוב. ויעבור “מלך טפש” ויראהו את השר יושב וקורא וירא והנה הגליון כתוב הדר מעשה ידי סופר מהיר, והאותיות מאירות ושמחות כנקבעות בדפוס; לא ראה “מלך טפש” כתב יושר כזה מעודו. ויעמוד ויסתכל בעד השבכה אל הגליון אשר ביד השר ויתאמץ גם הוא לצרף האותיות ולקרוא את הכתוב, כאשר נסה לעשות בתריסין שעל הבתים. וירא השר צל עובר על הגליון לפניו ויפן אחריו וירא והנה איש צעיר לימים וחקוק על מצחו ישראל מתגנב לקרוא את הכתב אשר בידו; והמכתב מכתב הממשלה ודבר סתר בו. ויקצוף השר מאד וחמתו בערה בו, כי אמר מרגל חרש הוא ולחפור את סתרי המלוכה בא. וירמוז השר אל אחד השלישים העומדים לפניו והוא הבהיל שני אנשי מגן מפרוזדור הבית לאמר: תפשו את האיש העומד אחר כתלנו משגיח מן השבכה. ואולם בנו של אותו חסיד היה מבין ברמזים ובראותו את השר קם בחמתו ממושבו הבין כי עשה מעשה אשר לא יעשה וכי רעה נגד פניו, וישא רגליו וינס דרך מבוא החצר המפולש אשר נוכח בית השר ויצא נכחו אל הרחוב השנית. בצאת הרודפים ולא מצאוהו עברו גם הם דרך החצר אל הרחוב לבקשו. והנה הרחוב ההיא תהים מאדם וההמון רב שם, ואלו התערב הבורח בתוך המון העוברים ושבים והלך אט כאחד האדם כי אז לא הכירוהו הרודפים ונמלט מידם; אבל הכי קראו שמו “מלך טפש”, כי טפש כחלב לבו ויוסיף ללכת במנוסה ויראו היוצאים לבקשו איש רץ וידעו כי הוא האיש אשר הם מבקשים, ויאחזו בו ויביאוהו כמעט עודו חי אל השליט ויניחו אותו במשמר, כי לא פורש מה יעשה לו.

ותעבור הרנה לעת ערב בבית-המדרש: “מלך טפש” נתפש למלכות כמרגל חרש, ויהי כל בית-המדרש לחרדת אלהים, כי יראו הגבאים וראש הישיבה פן יבולע להם בגללו, כי כן נסו בני ישראל לראות איש אחד יחטא ועל כל העדה יהיה קצף. כל יום השבת חברו כולם כתרנגולין של בית בוקיא והיו מדיינין מה יגיע אליו על זה ואיזה עונש ימצאהו, זה אומר יתלוהו על העץ, וזה יחוה דעת כי ישלחוהו לארץ גזרה וזה אומר ימסרוהו לעבודת הצבא; והפקח שבהם אמר: כמשפט השוטים יעשו לו. ידושו את בשרו בשוטים ויכתבו עליו בכתובת קעקע את הא"ב הרוסית, למען תהיה אתו תמיד ולא יצטרך עוד להתבונן במה שלא הורשה.

אם באמת חרתו על בשר “מלך טפש” על המקום החלק בכתובת קעקע את אותיות הא"ב – דבר זה טמיר ונעלם. רק אחת ידעתי כי על העץ לא תלוהו ולארץ גזרה ולצבא המלחמה לא שלחוהו, כי זכותה של אמו עמדה לו. לציפה הטאנדוטניצה מהלכים בבית אחת מפלגשי השר והיא שעמדה לה בשעת דחקה ותמליץ טוב בעד בנה לפני השר ותבוננהו כי לא במרד ובמעל עשה הנער היהודי מה שעשה כי אם מטפשות ומחוסר לב. ובכן התמלט “מלך טפש” בפעם הזאת בעור שניו ומבשרו חזה כי “יקר מחכמה מכבוד סכלות מעט”.

                                                                         _________


עברו שנים רבות ואני יושב בביתי ביום הפורים לעת ערב וסועד את “הסעודה” וגפני הפוריה ושתילי הזית סביב לשולחני. ותבוא השפחה ותאמר: אדוני, המשחקים באו להראות את שחוק פורים, האתנם לבוא הביתה? הילדים כשמעם וימחאו כף וירקדו כבני צאן ויפצרו בנו לאמר: קראו להם וישחקו לפנינו. ותאמר אשתי: יבואו. ויבואו המשחקים כעשרת אנשים במספר, כולם מתחפשים באפר על פניהם ומלובשים בגדי צבעונין. האחד מתכסה בתכריך בוץ וארגמן ועטרת נייר מוצהב בראשו ושרביט עץ בידו – הוא מראה דמות אחשורוש. השני לבש בגד כרפס אחוז בכפתורי נחושת קלל, גדילים שש משזר על כתפיו וכובע משולש בראשו וחרב מצומדת על מתניו – מראה המן. השלישי – שער ראשו וזקנו כארגמן, מעיל משי יורד עד קרסוליו ומגבעת כאגן הסהר על ראשו – מראה מרדכי. ושאריתם מלובשים בגדים משונים ומתחפשים איש כדמותו וכצלמו אשר לקח לו. ויצא הראשון ויתיצב בתוך החדר וינופף בשרביטו וישא משלו ויאמר:

“אני אחשורוש, בן בנו של כורש, לפני יכרעו איים, מהודו ועד כושיים, במאה ועשרים ושבע מדינה, לא אשאיר אסתרא בלגינא; ובקרב ביתי ובירתי, נמצא קשר לקראתי! בנשף חשקי ומשתי, בגדה בי אשתי: לבוא לפני נקראה, והיא לא באה! “האיש גבריאל העז פניו, ובא ועשה לה זנב”. הוי הגי הבליעל, גם ידך היתה במעל, כי נתת רשות לאנשים, לבוא בית הנשים?! אותך לתלות חשתי, אך מה אעשה לושתי? שתר כרשנא, מרס מרסנא, אדמתא תרשיש ממוכן, גשו הלום ועלו לדוכן, והביאו לי עצה מן המוכן”. –

בדברו נגשו שבעה מאנשיו ויעמדו לפניו… אבל אין נפשי, קוראי היקר, לשום לפניך את שחוק הפורים בכל פרטיו, אשר בלי ספק ראיתהו גם אתה וידעת את כל הנשגב והנעלה הצפון בו; רק אחת אומר לך כי בהחל האיש לחרוז את חרוזיו שמעתי כי קולו איננו מוזר לי, ובמשכו בקולו לקרוא את שבעת שריו: שתר כרשנא, מרס מרסנא, אדמתא תרשיש ממוכן, זכרתי את הקול אשר היה מנגן: בשמן דגים, בשמן פקועות, בעטרן ובנפט, ואת הקול אשר היה קורא: מטפחות, מעטפות, צניפות ורדידים; ואומר אל לבי: אתה הוא “מלך טפש” העומד לפני, אתה ולא אחר.

לבי לא הוליכני שלל; אף אמנם “מלך טפש” בדמות אחשורוש עמד לנגד עיני. ככלותם את משחקם ואשא להם משאות מאת פני, הוצאתי כל איש מעלינו ואשאל לקורותיו למן היום אשר יצא מחצר המטרה, ויספר לי כי אמו מתה עליו בקרוב אחרי המאורע הרע ההוא מפחד לבבה אשר פחדה לו והוא כבר נשא אשה ויולד בנים ולמען מצוא לחם ביתו נעשה – בדחן, ויאסוף לו חבל אנשים משחקים ויהי להם לראש. בכל ימות השנה הם מצחקים במזמוטי חתן וכלה ובימי הפורים יבואו בבתי העשירים להראות את שחוק הפורים. החרוזים אשר שמעתי, וכהנה רבות אתו, הם מעשה ידיו להתפאר, פרי למודיו בחדר רבו ובבית ישיבתו. מכלל דבריו שמעתי שהיו רגלים לדברי הגבאי הפקח, ואף על פי שזכות אמו עמדה לו להנצל מעונש חמור אבל לא הצילתו מלהתראות פנים את קוצי המדבר ואת הברקנים; אפס כי לפי דבריו אף מעז זה יצא לו מתוק, כי בעמדו לפני שר המדינה ראה איכה ידברו השרים רתת בקול נגיד ומצוה ויודע גם הוא להרעים בקולו נפלאות עתה בהיותו – למלך אחשורוש.

ובכן – אמרתי אני בלבי – הכל מבקש ומוצא תפקידו. לא ידעו כל חכמי לב מה יהי משפט הנער “מלך טפש” ומעשהו והמה לא ראו ולא התבוננו כי נוצר הוא להיות ראש לכת ליצנים ולהופיע בהדר גאון המלך אחשורוש בשחוק הפורים. ובכן נתקיימה גם נבואת הקוסמת אשר קראה מעל הלוחות את מכתב האלהים אשר לא ישקר ולא יכזב, כי היה היה “מלך” למלך, אף כי יעשה רק ממלכה שפלה בקהל משחקים ואף כי עטרת נייר בראשו ושרביט עץ משוח בששר בידו; ומאד מאד התעצבתי אל לבי על ציפה הטנדוטניצה אשר קומטה בלא עת ולא זכו עיניה לראות בעלות בנה לגדולה.

                                                                                 ____


– ספורך בפני עצמו טוב ונעים, יאמר הקורא, אבל מה ענינו אל מחלוקת הפוסקים אשר הזכרת ובמה פתרת לנו את השאלה הגדולה אשר לא נפתרה עד היום?

ידידי הקורא, הלא חשבתיך לאיש נבון המבין דבר מתוך דבר! ואתה הטרם תראה כי המעשה שהבאתי הוא מופת חותך הגוזר כחרב חדה קשר של קיימא זה, כי אם “מלך טפש” אחשורוש היה, חזר הדין ושמע מינה – שאחשורוש מלך טפש היה.






בשם טאנדעטניק וטאנדעטניצה יקראו בלשון זארגון מוכרי בגדים ישנים; מקור המלה הזאת בשפת פולין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7595