


	
	חג לאדני
	



חג לאדנ י / יהודה ליב גורדון


תסף רוחם יגועון ואל-עפרם ישובון:



תשלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה:


(תהלים ק"ד, כט–ל)


הס, קול בכח יורד משמים,



קול עז פוקח לחרשים אזנים,



קול כשופר גדול כי יתקע;



קול בהדר הוא האביב ישמיע



על חרף חורפו יתגבר יריע,



קול אומר: קום! ויקם כל גוע.

ויקם היקום משנתו בחרף,



ויקם הסתיו ויתן הערף,



האדמה – ותחדש פנים כנשר;



חשרת עבי אמש נטשה שמים



ותקם השמש ותור קרנים,



ותקם נפש המשורר ותשר.

ויקרע האובל מעטה הקרח,



ויקרע בפוך עיניהו הפרח,



ויקרא: חג לכל! יום זו החדש;



ארץ ושחקים יפצחו וישוררו,



הרים ועמקים ירקדון ויכרכרו, –



חג לכל הוא ואדני בם בקדש.

בקטן ורב זיז שדי יופיע:



גוש עפר וגב זיז שדי יניע,



אדם ובהמה ידדו ידדו,



ויפכו מים, הצפרים ישירו,



זכו שמים, ומאורים יאירו –



לך עליון על כל ישתחוו יקדו!

גם אני מבשרי אחזה אלה,



אחוש כי שב האביב מגבה:



מרפא וצרי במזורי יזלו;



חדל כמעט רגע הכאב בחזה



ומשמן הבשר לא עוד ירזה



עד שוב הבציר ופרחים יבלו…

ופרחים בדוד אשנבי יצלו



מתגרת יד הסתיו נבלו קמלו



מריח האביב חיו כלהם.



חזי חניכיך, חנה, ושמחי!



הכמוהם גם את תשובי תפרחי?



הה, האדם עץ לא יפרח רק פעם!…

סורי, רוח כהה, סורי עזביני,



אל שיבה וסתיו היום תזכיריני,



מכוס השושן אל יקבני חוח.



הנה האביב – מה-לי לימי סער?



מה-לי לזקנה ואני רך ונער?



עת זמיר היום, עת לרקוד לשמוח!

אצא נא בבר ארוץ הכרמלה,



בעיר במגרש בגן וגיא סלה



ופרח אהי בתבל פרחת;



שם מעין בהיר הוד קולו ישמיע



ושחקים בראי פניהו ירקיע,



פה לפה בו ישקו מעל ותחת.

ובמקוה מימיו כתקוה ינהרו,



ביקהת שבלתם כיקוד אש יבערו



רשפי שלהבת יה שמש ערבים.



הבנהרים, שמש, חרה אפך



כי את מוסדימו תצית ברשפיך



ויעל עמוד האש השמים?

הן תאות כל לב כל עדנה כל יתר



והדר העמקים ופאר הרי בתר



מידך הם לנו, ביום מלכת!



בחוץ ובקרב, עת כי תופיעי,



חיים ושמחות בכנפך תביאי



ובבואך הה עצבון גם שלכת.

מעל מרכבתך כי תרדי הימה



שלמת אורך מעורך תפשטי שמה



ובערפלי-טהר, רחצה במים,



אל תחת שפרירך תבאי חדר –



אז יגל כל גיל, אז נעדר כל הדר,



יגיפו הדלתות, ינעלו שמים.

ובצאתך בעטרתך מפאת קדימה



מלבושך ארגמן תבל האדימה,



שרביטך הזהב לכל תושיטי –



כל נבל כל אמלל אז יקום יחי,



יחדל כל רגז, ימנע כל בכי,



כי את אם אהבת לנו תביטי!

איפה היית, אם השירה ופרח!



איפה היית עת עצבון וקרח



צפוי מצק היו ללב ופלג –



עת, נסתר מחמתך קם החרף



ויעבר וירמס ויאחז טרף



ויכס הארץ תכריך-מת ושלג?

אם לא שם היית, מלכת השמים,



שם… למקום כלנו נשא עינים



למצוא את נחפשה אל חנם פה מטה,



למצוא ימינו כצל פה ברחו,



לראות מרי נפש כי שקטו נחו?



שם היית ומשם תבאי עתה…

תבאי לכין את חג אדניך,



על הכל בתבונה פקחת עיניך:



פארת ההיכל במסכת כל צבע



הקדשת הקרואים, אסמך פתחת,



מלאת לפניהם שלחנות כל נחת



אל חיק כל עמק, על ברכי כל גבע.

על נבלי שמים קוים אסרת,



מכנף הארץ הזמירות עוררת



ולשיר הכבוד הקרואים יקשיבו.



הקרואים… כל באי עולם נקראו



ולחג אדני כלם יחדו באו



ובקול המון שלו לבם ייטיבו.





שיר הכבוד זה גם אז ישמע



בשופר הגדול עת יתקע:



“שבת שבתון, אין מות אין קרץ!”



אז יתגל כל גל ורפאים יערו,



אז יטהר כל לב ורשעים זרו,



חיים וצדקה תמלא הארץ.

אז נשוב נרא מחמדי לבנו



בלבב האדמה כזרע החבאנו



ונשקם בדמעות כמטר שמים,



עתה מקברם כעשב יציצו



וראו איך ידימו לנו יריצו –



הכירו את אחיהם לעינים.

הכירונו, האח, יש דעת שמה!…



ומה, איש רך לב, רוח בך לא קמה



כי שמת חמודך ביאר המים?!



הן ברבות הימים תשוב תראהו:



כחלום חזון ליל מות הנהו



כי הכל אלהים, ואלהים – חיים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7786