


	
	שומרת יבם (המשך)
	



שומרת יבם (המשך) / יהודה ליב גורדון




“היא לא לעולם תהי שמרת יבמה!”



ככה נבאתי לה, יונה נאלמה -



ואהה כי נבואתי זאת לא נתקימה;



הנה יומך יפנה, חלדך כאין,



ולדמך הנקי גואל עוד אין,



עוד צעקתך בסערה עולה שמימה



בת עשרים היית עת גלמודה נשארת,



עת בעל נעוריך בדמי ימיו קברת,



עת לצרתך אח! אח לו יולד,



אז עוד התקוה פתתך, על לבך דברה,



מי ידע אם יגדל הפרחח אם יחי,



הן עוד תחלואים רבים עליו יעברו



אבעבעות ובהק וצמיחת שנים,



חלי מעים



יקטפוהו באבו ושנותיו יקצורו


  


רוצח מכה אמו



שלח לעבודת פרך,



התקוה תלך עמו



ותשלחהו הדרך,



כי בכלותו עבודתו



עוד ישוב אל קדמתו –



את מי רצחת,



את נפש נקיה,



כי לנצח שלחת



אל ארץ הנשיה?



עד מה, על מי בוטחת,



עד מתי תוחילי



הנפש הנדחה?



אף כי את לא רוצחת



כי אם הנרצחה



מידי רועה אוילי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7788