


	
	הר"ר חיים יונה גורלאנד
	




לידידי מר-חביבי הרב החכם הכולל



עושה גדולות בקרב עמו, רב – כל מחולל:



מרבה חכמה בישראל לבלי בחשך יתגולל



ומרביץ בו תורה לבלי בעמים יתבולל;



ובתהמות הנשיה הוא צולל



ושם חשך מפני אור גולל



ומוציא יקר מזולל



ומגלה עמקות מימי המצוקות כעת



אשר נוגש מעולל



דכא לעפר נפשנו ובעמנו הסתולל –



זה דודי וזה רעי עד סתימת הגולל



הר“ר חיים יונה גורלאנד חוב”ק אדיסא והגליל



יעלה ויצמח כגן רטב ואל ייבש וימולל1.




ספ“ב, ביום ד' ז”ך תשרי תר"ן.






גם תפילתי זאת לא נתקבלה, כי למועד הזה בשנה האחרת בעמוד הר“ר חיו”ג על הבמה לדרוש ברבים בבית הכנסת, על פני כל אחיו נפל וכראש שבלת התמולל.                 (הערה ממוש“ק פ' זכור, תרנ”א.)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/78