


	
	משלי יהודה: מפתח שפתי
	



משלי יהודה: מפתח שפתי / יהודה ליב גורדון


אל ארץ חדשה, ארץ נושבת,



פעמי בת-שירתי היום נכונו,



במקום כל היקום חי, חשב מחשבת



דובר ומעולל עלילות כמונו,



כל עין ראה, כל אזן קשבת



ובני נפש חיה בכל ישכנו;



ואלהים רוחו על כל בשר יער



וידבר מדבר, לעיר נהפך יער.1



שם פה לאתון, קול לדגת המים,



כל אבן תבן, כל שיח ישיח;



שם יגיד דבר בעל הכנפים,



כל חי כל זחל כאדם יפיח,



נבראים נוראים, גלמי שמים



ויצורים לא נראים, דק חול ופיח;



אין שבת בכל, אין דומה במאומה



מקרקע הים עד שמים רומה.


  


אל ארץ כרמל זאת ארץ נושבת,



קוראי יקירי, היום אנהגך.



שור נא! דעת אדם אותך סובבת



בכל קולך תשמע הולכים פניך:



השתעשע ושע ושכח עצבת



ביצורים אלה עדרי חבריך,



ומן היצורים אם תשפט גבוה



תבין את היוצר תחזה אלוה!!







מליצה זו שגורה בתנ“ך, כמו ונח מצא חן, ויהי ער בכור יהודה רע (פרשנתדא של גייגר צד 42 בשם ר' יוסף בכור שור) ובמדרש (ב“ר פ”ט, י') טוב מאד זה אדם היגון אותיות דדין. ובחלוץ ב' לשנת תרי”ג (צד 94) נמצא בענין זה מאמר מיוחד מאת מרדכי דובש בשם “דבר והפוכו”, ושם אסף דוגמאות הרבה מעין אלה. והטובות שבהן: ישים וכו' מצאי מים לצמאון (תהל' ק“ז, ל”ג), לתת להם פאר תחת אפר (ישעי‘ ס"א, ג’); ואני מוסיף: ואמו קראה שמו יעבץ לאמר כי ילדתי בעצב (דה"א ד‘ ט’).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7877