


	
	הקדמה לפרקי "על נהר כבר" הנוספים
	



את ספרי “על נהר כבר”, אשר בו יש את נפשי לספר לדור את תולדותי והעתים אשר עברו עלי, החלותי לכתוב בשנת תרל“ט, בהיותי במצור ובמצוק בארץ נוד, ולא ידעתי אם יקרא דרור לי ואחרי מתי עוד. אז היתה כתיבת זכרונותי לי לשעשועים ולמשיבת נפש, כי לולא זאת אז אבדתי בעניי ממגנת לב ומקוצר רוח. ואולם בימי גלותי ההם לא עצרתי כוח לכתוב רק את הפרק הראשון “הילדות והשחרות” וגם אותו לא עד תומו. ובשובי בסוף השנה ההיא אל ביתי ואל משפחתי שבו אפפוני תשואות עיר המלוכה וטרדות החיים ולא פניתי עוד אל זכרונותי מימים עברו, כי היה לבי אל ההווה וחש עתידות לו. ככה עברו כשתים עשרה שנה עד סוף שנת תרנ”א, אשר אז הוכיתי במכאוב אנוש ויסורים באו עלי ויזכירוני כי הגיעה העת לפשפש במעשי; ובהקל לי מעט ממחלתי שמתי לבי לשוב אל מלאכתי ולכתוב זכרון בספר את קורותי ואת כל המוצאות אותי למשמרת לבני ולבאים אחרי. אכן בחלק הראשון עמדתי בסוף ימי הילדות, בהיותי כבן עשתי עשרה שנה. ועתה הגעתי לימי זקנה והרי אני כבן ששים ואחת; ובשובי אל מלאכתי זאת, לבי נוקפני 1ואומר: “התרדוף ותשיג בטפחות ימיך הנשארים את חמשים שנה החסרות, שנות השמיטה אשר שמטת אשר בהן רוב פעולותיך וראשי התמורות אשר עברו עליך?” ואומר אל לבי: “השמר והשקט, לא עליך המלאכה לגמור ולא אתה בן חורין להבטל ממנה. כל אשר בכוחך לעשות – עשה, ואל תדאג דאגת מחר, כי אם יקפד האורג את חייך בטרם תשלם מלאכתך עוד יהיה החפץ לבאים אחריך לרשום בספר הזכרון, הלא גם שברי לוחות היו מונחים בארון”. ולמען תהיה מלאכתי זאת קרובה אל השלמות בכל מה דאפשר, בין אם אזכה להשלימה ובין אם יפסיקוני באמצע, נועצתי לחתור אל המטרה אשר לפני בשלשה דרכים: א) להמשיך מעט מעט בחוברת הראשונה את ספורי על אודות ימי ילדותי, עד צאתי מבית אבי לבקש אוכל לנפשי, שהוא הגבול אשר גבלתי במחשבתי לחלק הראשון הנקרא “הילדות והשחרות”. ב) את קורותי והעתים אשר עברו עלי מיום בואי באנשים ועמדי ברשות עצמי לכתוב בחוברת מיוחדת לא בתור ספור משולב והולך למישרים, כי אם בתור “זכרונות מקוטעים, רשומים לסירוגין, כפי אשר יעלו על לבי”, ומהם אקח, או יקחו אחרים אחרי, את המקרים הבודדים לתת אותם בספור תולדותי איש במקומו בין חוליא לחוליא, באופן אשר יהיה הספור מתמלא מחוליותיו, וקרבו החוליות אחת אל אחת והיה לספור אחד שלם או קרוב לשלם. ג) ומהיום, מראשית שנת תרנ"ב והלאה, לרשום את כל מעשי הגדולים עם הקטנים ואת כל אשר יקרה אותי בשארית ימי, זכרון בספר “דבר יום ביומו”. כי מי בז ליום קטנות? הן לא ידע האדם את מעשיו אשר הוא עושה ואשר יעשה לו, איזה מהם יכשר להניח אותו למשמרת לדורותיו. יש דבר יקר לפני איש ופעלו מאפע, ויש בז לדבר, כי כמוהו כאין בעיניו, ואחריתו ישגא וינחהו בדרך עולם.



א: ראיתי את פני מונטיפיורי

ביום ב‘, ט’ תמוז תרל“ב, נשמע אצלנו כי סיר משה מונטיפיורי בא לפטרבורג להתיצב לפני הקיסר. בו ביום באנו, אני והד”ר ניימאן, וגלינו את אוזן ה' ג“ב 2(האראץ) ראש הפרנסים בקהלתנו, כי מן הראוי לקבל את פני האורח ההגון הזה בכבוד, ואולי יש לעשות איזה הכנות לזה. מובן מאליו, כי גם הג”ב מצא את הדבר כשר וישר, אפס כי אמר לשאול בתחילה את פי אחד השרים המפקחים על עסקי חוץ, אם לא יהיה הדבר למורת רוח להממשלה. בין כה מלא ידינו לשאול בראשונה עפ“י הטלגרף את הרב אדלר 3, אם אמת השמועה על דבר בוא רמ”מ [ר' משה מונטיפיורי] אלינו. ונשאל, ויען הרב אדלער בו ביום כי אמת הדבר, כי ביום הראשון בשבוע ההוא יצא רמ“מ באניה וביום ו' בא לפ”ב ויסר אל בית המלון לקליי אשר ברחוב האורות הגדולה, הוא הבית הנבנה אח"כ מחדש ויסבו את שמו לבית מלון אירופה עד היום הזה.



וה' ג“ב התראה פנים – כמדומה לי – עם השר האמבורגער העומד על יד הנסיך גורטשאקוף, ויען לו כי איננו רואה בזה כל מאומה אם נכבד את אחד מבני בריתנו הנודע לשם במפעליו הטובים; ולמה ירע זה בעיני הממשלה? – אז מלא הג”ב את ידי להתודע כמה יש בלב רמ“מ להתעכב בעיה”מ [בעיר המלוכה], ומתי יוכלו אנשים מבני ישראל לבוא ולהתיצב לפניו ואם יקבלם. בעצת הג“ב חכיתי שנים שלשה ימים עד אשר ינוח השר ובני לויתו מנדודי הדרך, וביום השני באתי אל הד”ר לעווי 4ואשאלהו כאשר צוני הג“ב, ויענני הד”ר לעווי: כי בטרם יתיצב השר לפני הקיר“ה לא ידע אל נכון כמה יתעכבו בזה ואם יקבל השר אנשים מבני ישראל. קבלת פני השר בהיכל הקיר”ה נקבעה ליום הרביעי בשלש שעות וחצי אחר חצות היום.



יצאתי מלפני הד“ר לעווי והוא לא מצא חן בעיני, כי לא היה בעל סבר פנים יפות ודבורו לא היה בנחת עם הבריות כדין ת”ח [תלמיד חכם], כי נסה לדבר בקול נגיד ומצוה, במרוצה ובחפזון כאיש קצר רוח אשר אין נפשו אל הדובר בו.



שמעתי כי ביום השבת אסף השר אל חדרו מנין אנשים להתפלל, וכי בתוך הבאים היה גם החייט פנחס בן חיים ראזינבערג, אשר התפאר כי יודע השר אותו פנים בפנים, והוא גם הביא את שאר המתפללים מן הקרובים אליו להראות לעיני השר כי הוא מדברנא דעמיה, כדרך כל הקופצים בראש. לבסוף ספר לי הד“ר לעווי, איך נפל הדבר ואיזה יחס והכרה היתה בין השר ובין החייט; ומעשה שהיה כך היה: באחוזת השר הולכת עמו תמיד אשה אחת (שכחתי את שמה) שהיא צופיה הליכות ביתו ומעמד שולחנו בהיותו בדרך. השר נוסע במסלת הברזל במרכבה ממחלקה הראשונה ובני לויתו במרכבות המשנה כלו' מן המחלקה השניה. באחת הנסיעות נזדמן הדבר כי אשתו של ראזינבערג ישבה במרכבה אחת עם האשה הנזכרה, בת־משק בית השר, ונדברו יחדו, וזה כל שורש דבר בקרבת ר”ב [ראזינבערג] אל בית השר. כשמוע ר“ב כי הרמ”מ בא לפ“ב. קדמו הוא ואשתו ובאו אל האכסניא והציעו להיות לעזר בהכנסת צרכי שבת, והאשה הנזכרת קבלה את הצעתם ונסתייעה בם. זולת זאת חשב ר”ב לו לצדקה את אשר בנה בימים ההם מעקה על גג אחד מבתי הכנסיות אשר בעיה“ק ירושלים (תבנית המעקה ההיא יצוקה ממתכת עומדת בבית ר"ב בביאה במקום רואים לראוה בה לכל באי ביתו), ודמה בלבו כי בגלל זאת יש לו הזכות להתחשב בין מיודעי השר ורואי פניו; ובאמת החלו, הוא ואשתו, לבוא יום יום אל בית המלון קליי ור”ב פצר בהד“ר לעווי להציג אותו ואת אשתו לפני השר, עד אשר התלוצץ בו לעווי (כך שמעתי מפיו) ויאמר לו: “אדוני ר”ב! הנה אשתך עודנה צעירה לימים ויפת תואר, איעצך לבלי תוסיף קחת אותה עמך לבית המלונות אשר שם מצויים בני אדם שונים”. ההבין ר"ב את הרמז הזה או לא הבין, אכן מכיון שלא נתרצה לעווי להציגם ביחוד לפני השר, כלא את רגליו ולא בא אליו עוד.



עוד איש אחד נדחק ונכנס והתיצב לפני השר אעפ“י שלא היה כדאי והגון לכך, יען כי נפשו לא מטוהרה ולא בא לפני השר בלתי אם על מנת לקבל איזה פרס ממנו אע”פ שהתחסד ושם על פניו מסוה של “אדם כשר” ושל “עברי אדוק”. האיש הזה ש.מ. 5חבר בעת ההיא ס' דברי ימי רוסיא בלה“ק כי ועד החברה להרבות ההשכלה מלא את ידו בדבר ונתן את שכרו. הכתב־יד נמצא אז תחת ידי להגיהו ולתקנו, במצות ראשי הועד. ויהי היום ויבוא ש.מ. אלי לפנות ערב ויבקש מאתי לתת לו את הספר לימים אחדים; ועל שאלתי: למה לו זה? ענני כי חפץ הוא להתיצב לפני השר מונטיפיורי ולהראות לו את הספר מעשה ידיו להתפאר, ובודאי יקבל על זה מאת השר מתנה הגונה. אנכי עניתי, כי הס' הוא קנין החברה ונתן לי מאת ראשי הועד ואחריותו עלי ואין לי רשות להוציאו מרשותי אפילו לשעה אחת, והשר מ”מ גם לא יקרא בספרו… ואם לא סגי לו בלאו הכי, יפנה אל ה' ג“ב או ר”ט 6ואם יתנו לי רשות אז נתון אתן לו את הכתב־יד. ואולם ש.מ. פצר בי ובקשני לתת לו לכל הפחות את החוברת האחרונה (כל הספר כולו היה כתוב בשבע עשרה חוברות), ששם ידובר על אודות מונטיפיורי ופעולותיו הגדולות. בדבר הזה לא השיבותי פניו, ונתתי לו את החוברת. מה עשה עוד? הלך וישב לפני הצייר (פוטוגרף) והכין לו צלם דמות תבניתו ובידו הימנית כעין לוח או ספר, וכתוב עליו באותיות גדולות: “עברי אנכי “. וכל זה כדי למצוא חן בעיני השר התם ומתמם עם תמימים, למען תפוש אותו בלבו (או יותר נכון: בכיסו). והנה כל יודעי האיש הזה יבינו מעצמם, כי כל זה היה רק אחיזת עינים בעלמא, כי כן דרכו תמיד, ובגלל כן בוז יבוזו לו ועל חכמתו וידיעותיו הרבות יאמרו כי הוא יין מפואר בכלי מכוער; ואולם עוד הוסיף יוסיפו לבוז לו בשמעם את אשר הגיד לי אח”כ אחד ממיודעיו (משה פראזער), כי ביום שלפני בוא מ”מ לפ“ב ישב ש.מ. זה לפני בראפמאן הידוע, והתיעץ עמו אם להמיר דתו או לא. ובראפמאן יעצו לבלי יעשה את הדבר (בואו ונחזיק טובה למאהבנו זה על כי בעטיו לא אבד שמש גדול כזה מישראל!) באמרו: כי גם הוא מתחרט על מה שעשה. ובצאתו מלפני בראפמאן שמע ש.מ. כי הרמ”מ בא, ויתמכר לעשות מעשה תרמית ההוא אשר אמרתי.



השר נתקבל מאת הקיר“ה בשעה הקבועה, ביום הרביעי בשבוע, כשלש שעות ומחצה אחרי חצות. ביום החמישי למחרתו, בשעה העשירית, שבתי ובאתי לפני לעווי לשמוע מפיו אם יקבל השר את שליחי הקהלה. לעווי קבלני גם בפעם הזאת בתחילה בפנים בלתי יפות; החדר בו קבלני, הוא גם חדר המשכב אשר לו, היה בערבוביא ולא סדרים; המטה היתה עדיין בלתי מוצעת, גם העביט של שופכין עוד עמד תחת המטה ואגן מי הרחצה אשר התרחץ בו עמד במקצוע החדר. לעווי אמר לי כי השר, אחרי הראותו אמש את פני הקיר”ה, גמר אומר לבלי לקבל שום איש ולבלי להתעכב בפ“ב אפילו שעה אחת יתירה, כי עוד ביום ההוא עתיד הוא לרדת באניה המפלגת בים בשעה הראשונה אחר חצות, וכבר הם מצטיידים ומקפלים בגדיהם וכל חפציהם לצאת לדרך. אז אמרתי: אם לא יקבלנו השר בתור שליחי צבור לכה”פ [לכל הפחות] אבקש לקבל אותי כאיש פרטי, יען אני הוא האיש אשר כתבתי את המאמר על דבר בוא השר לווילנא בשנת תר“ו, הוא המאמר הנדפס במה”ע פ“ב לפיליפזאהן. לדברים האלה הצהיל לעווי את פניו ואמר לי בדברים יותר רכים: “זכותך זאת היא שעמדה לך להתיצב לפני השר, על כן הואילה נא וצא רגע למסדרון הבית וחכה שמה עד אשר יפנו וינקו את החדר ואביאה את השר הלום”. עשיתי כדברו, ויהי אנכי מתהלך במסדרון הבית הנה והנה, והנה גם ה' גינצבורג בא להתיצב לפני השר, כי שמע גם הוא כי יוצא הוא עוד היום לדרכו. עצרתיו רגעים אחדים במסדרון עד אשר נקראנו אל ה' לעווי החדרה, וה' לעווי יצא ויבא את השר עמו, ידו תחת אזרועו, כי זקן האיש וכבד. זכרתי את מונטיפיורי בראותי אותו רגע אחד בווילנא בשנת תר”ו בצאתו ממרכבתו הוא ואשתו נ"ע לבוא לנשף החשק אשר הכין להם הגענ. גוב., ואני אז נער כבן שש עשרה עומד בתוך הקהל ברחוב העיר. אז הלך מ. בקומה זקופה, לבוש בגדי השרד, בגד ארגמן, ומשכמו ומעלה, גם יותר מזה, היה גבוה מיהודית אשתו, כי הוא היה איש מדה, והיא בינונית; ועתה עיני ראתהו – והנה קומתו כפופה ועל גבו ממול ערפו כחטוטרת קטנה, עקבות עשרים ושש שנה הנה, אשר עבר הזמן על טוב צוארו ויעקשהו.



מ. בא החדרה שמח וטוב לב; על ראשו היה כובע מוקף פתיל מוצהב, כאשר ישאו חובלי הים, ובבואו אלינו הסיר הכובע ביד ממהרת כעול ימים, ויושט את ידו את הבאראן ג“ב, אשר אותו הציג לעווי לפניו ראשונה. וידבר אתו אנגלית ולעווי מתרגם אשכנזית, ויספר השר לה' ג”ב את דבר הראיון אשר התראה אתמול פנים את הקיסר, ויהלל את הקיסר על מדברו הנאוה ועל דרך הנהגתו את הנדברים אתו, ויאמר כי “דז’נטעלמאן אמת הוא ומדבר אנגלית כאיש אנגליא מלידה ומבטן”. ה' ג“ב ענה למ. דברים אחדים של מה בכך. אחר בקשו ה' לעווי לשבת על הכסא ויציב אותי לפני השר, ויאמר כי אני הוא האיש אשר ספרתי לדור בחוברת נדפסת את דבר בואו לווילנא ושבתו שם בשנת תר”ו. ויתמה אלי השר ויאמר: הכי אפשר דבר זה ואני צעיר לימים בשנה ההיא! אין זה כי אם אבי כתב את המאמר ההוא. השר מ. בתומו דמה, כי כתבתי את המאמר בשנת היותו שם, ואני אז באמת עול ימים; ואולם אני חברתי את המאמר בשנת 1864, כשמונה עשרה שנה אחרי כן.



אנכי מסרתי להשר את השיר אשר כתבתי על בואו לפ“ב (הלא הוא נדפס בס' “כל שירי” ח"א עמוד 117–19) וחפצתי למסור לו לזכרון גם את ספרי (משלי יהודה ושירי יהודה). את השיר קבל השר וימסרנו ללעווי ואת הספרים בקש לשלוח לו ע”י פאסט, לבלי ירב המשא עליו.



אחרי כן דבר אלינו השר עוד דברים אחדים, ויאמר כי שמח הוא שמחה רבה לראות ההבדל הגדול במעמד אחב“י ברוסיא בין שנת תר”ו ובין השנה שאנחנו עומדים בה עכשיו (תרל"ב). בבואו ראשונה לפ“ב בשנת תר”ו פגשוהו מבני ישראל רק אנשי חיל פשוטים, ועתה יקבלו פניו ראשי הקהלה ופני העדה אנשים משכילים. ולא עוד אלא כי רבים מבני הנעורים שוקדים על דלתות בתי החכמה הגבוהים, משתלמים בחכמות כלליות ואינם שוכחים גם את עמם ואת מולדתם ואת שפת אבותיהם. לדברים האלה הוציא השר מחיקו את צלם דמות תבניתו של ש.מ., אשר הזכרתי, ויאמר: מה נאוה המראה ומה שמח לבי לראות איש אשר גמר למודיו במדרש החכמה והוא כותב ספרים בלה"ק, מתגאה במקור מחצבתו, כי חקוק על לוח תבניתו: “עברי אנכי!” –



ב: ש"ב [שאר בשרי] ר' ישראל גארדאן וביתו

בצאתי מווילנא, בשנת תרי“ג, לנסוע לפאניוועז להיות שם מורה בביה”ס, באתי להפרד מאת שאר בשרי הר"ר ישראל גארדאן. הוא ברכני בשלום בסבר פנים יפות ונשק לי על ראשי ואמר: “בני, ראויה היא פרנסתו של אדם שיתפלל בשבילה תפלת מנחה אחת!” – והוא מעין מה שאמר היינריך הרביעי: – Paris vaut bien une messe. והנה אני לא אזכור אם שמעתי בקולו ומלאתי אחר עצתו, אבל ידעתי איש אחד ממכרי שלקח לו עצה כזאת לקו וחפץ לתפוש לב הקהל במנחה, ולא עלתה בידו. ספרו לי על יבנה, כשבא לקאוונא ועמד על הבחירה לרבנות, היה מתפלל כמה פעמים תפלת מנחה ביום אחד, בכל מקום אשר יקראוהו למנין ילך ויתפלל, כדי שיאמרו הבריות: ירא שמים גדול הוא! ובכ”ז כשבאתי לקאוונא בשנת 1867 מצאתי כי כל העדה קמים עליו ומשתדלים להדיחו מכסאו. והרי לך שגם המנחה לא תועיל לו לאדם.



ר' ישראל גארדאן שהזכרתי, או כמו שהיה נקרא בווילנא בפי ההמון ר' ישראל קרוינעס, היה שם רב מטעם הממשלה בטרם נבקעו ביצי בתי־ספר הרבנים ויצאו אפרוחיהם – הם פרחי הרבנים המשכילים. בבית בנו ר' אברהם למדתי תורה עם בנו של ר' אברהם זה, יהודה, בקיץ שנת תר"ד אצל מלמד הנקרא כמדומה לי “ליב לופצער”.



ועוד פע"א [פעם אחת] בימי חיי נזדמנה לי לזכור את בית קרובי הרחוקים האלה לעת רעה ועצבון. יהודה הנזכר הוליד בן פריץ ושמו מרדכי, אשר נטה אחר תורת הנפתלים, אנשי ההרס מבקשי שתוף הנכסים והמשפחות, בשנות השבעים למאה הזאת. וילך לברלין לשמוע דרשת הסאציאליסט בעבל, ובשובו משם עוד הוסיף על חטאתו פשע, כי מכר את תעודת המסע אשר לו לאיש רוסי אשר היה בין המורדים במלכות, והאיש ההוא בכוח התעודה ההיא עבר את הגבול וימלט. ומרדכי נתפש והושם בבית האסורים בשנת 1879 ונשלח לסיביר; וכשנתפשתי גם אני בשנה ההיא, יחסו אותו לי לאח ותלו גם מעט מקולרו בצוארי. ואני ראיתי את הפרחח הזה בבית האסורים בפעם הראשונה בימי חיי! הוא נשא לו לאשה את בת המנוול חיים קאיראנסקי, הנודע בווילנא במעשיו הרעים, וגם היא הלכה עמו בגולה, והיא הרה ללדת, ותמת בדרך כי נהפכו עליה ציריה ותקש בלדתה.



ג: שיר של פגעים

המשורר אד“ם הכהן היה איש קנא וקפדן גדול וחרד על כבודו, הוא הטה חסד רק לפרחי המשכילים אשר הכירו כוח גדולתו והיו נכנעים לפניו, אבל המשכילים מבני גילו אשר אמרו להשתוות אליו לא נשאו חן בעיניו, ואם נגע איש מהם אל עצמו ואל בשרו כמלוא נימא, שפך כאש חמתו עליו ולא ידע חנות. מאליו מובן, כי כל כוחו לא היה אלא בפה מדבר בשנואי נפשו באזני באי ביתו ובעט סופרים אשר כתב עליהם לפעמים שירים סתיריים אשר לא באו בקהל לנו. חץ שחוט היה לשונו אם בדבור ואם בכתב, והאיש אשר משך אפו עליו נעשה ככברה על ידי אבני הבליסטראות והחצים השנונים אשר הביא בכליותיו. בני דורו בווילנא זוכרים בודאי את השיר של פגעים בלשון יהודית המדוברת “אבא גבאי” אשר ערך כנגד הגבאי דגחש”א [דגמילות חסד של אמת] אבא פרוכט, על אשר לא עסק בקבורתו של ר' נח בלאך בכבוד הראוי, אשר ראשיתו היה כזה:


"אבא איז ניט דער טאטע



וואס פערקויפט סאלאטע



וואס געהט מיט’ן קאסוק



וואס קען ניט קיין פסוק…"




וכן גם את דרשתו אשר דרש ביום השלשים אחרי מות גינצבורג 7אשר יסדה על הפסוק “ויבוא הנער המגיד”, ומלא אותה חדודין על המגיד דמתא ר' פייבול על אשר לא הספיד כהלכה את גינצבורג בשעת הקבורה; הלא היא כתובה על ספר “קינת סופרים”, אבל לא כל איש הקורא אותה מעל הספר יבין את חדודיו ואל מה ירמזון מליו. שיר של פגעים אחד ממין זה נשאר בזכרוני עד היום בשלמותו, וכותב אני אותו זכרון בספר לבלי ישכח לגמרי, כי כתוב הוא על טהרת לה“ק ורוח האד”ם נוססה בו. ושיר חולין של משורר חכם כזה טעון שמירה לדורות.



בשנת תרי“ב בא לווילנא המשורר גאטלאבער להדפיס את ספרו “הנצנים”. אם סר לראות את האד”ם בביתו או לא – לא ידעתי, אכן זאת ידעתי כי רוח קנאה עברה בין שני המשוררים ולא יכלו לדבר איש את אחיו בשלום. אל כל משכילי ווילנא הנותרים בא גאטלאבער ולקח מאתם הסכמות, מאיש כגבורתו, ככל אשר הן נדפסות בראש הספר בשיר או בדבור פשוט. וירע הדבר בעיני האד“ם, כי ידע כי משכילי ווילנא מהללים את גאטלאבער לא מאהבתם אותו באמת כי אם להקניט אותו, את האד”ם, על כן כתב “שיר של פגעים” זה, אשר בו הפגיע את עוון כולם ופגע גם בגאטלאבער גם באנשים אשר סמכו את ידם עליו. ולקוראים העתידים לבוא, אשר השיר הזה יהיה להם כספר החתום, אנכי אבאר את רמזיו: בשם העורב הוא מכנה את אב“ג בעצמו אשר באמת היה לו אז דמות כמראה עוף דורס: שערו על ראשו ועל לחייו (כי היה גלוח זקן) היה שחור ונטוע כמסמרות, חוטמו חד ומעוקל כחרטום של צפרים, שתי עיניו היו נשקפות מבעד לבתי הזכוכית, כשתי בנות העלוקה האומרות: הב הב. במלות: “נצני יער” נרמז שם ספר “הנצנים”. שר"ט הוא ר”ת שמעון ראזנטהאל, שפיפון רומז לשמואל יוסף פין; הרוב"ץ – לאליעזר ליפמאן הורווויץ; מבי"ן ר“ת מרדכי בינעס, הוא הנדפס בראש הספר ההוא. כל האנשים הנזכרים סמכו ידם על ראש אב”ג ועל כולם סמכה חמתו של האד"ם. וזה גוף השיר:




עמד העורב על נצני יער



ויתן קולהו קול אומר “קרא!”



והמון ינשופים זקן ונער



ענוהו ובקולם מהללך נקרא.



אל תאמין עורב כי גדלך באו



הן אך התפאר כמוך יצאו,



וכקולך גם קולם שר"ט לנפש



עד כי כל שומע יאטם אזנהו,



כשפיפון הרוב"ץ תוך בץ ורפש



כל הרואה בו יתר אל אחריהו.



איך משתין בקיר ימטיר שיר בספל



ובפי מבי"ן כבעיר אין רסן כפל.




מדי דברי בהאד“ם ובהנהגתו את המשכילים בני דורו, אזכיר כי אנכי הייתי בר מזל ועמי התנהג תמיד בחסד ובאהבה רבה. ימים רבים הייתי נכנס בביתו, בהתרועעי עם בנו מיכ”ל ז“ל לפני צאתו לברלין להתרפא בשנת 1848, והאד”ם היה רואה אותי יושב במסבת בנו ומרעיו ומעולם לא נסה אלי דבר; וגם אנכי לא הרהבתי עוז בנפשי לשאת פני אליו ולדבר אתו, כי היה מוראו עלי תמיד ומפני שמו נחתי. ועתה שערו נא את שמחתי כי בשובי יום אחד בימי הקיץ תר“ח לביתי אמר לי אבי ז”ל: בא הלום “בערל מיכאלישקער” ויבקש אותך לבוא אליו מחר בבוקר. מובן מאליו כי ביום הקבוע ובשעה הקבועה לבשתי את בגדי, בגדי שבת החמודות, ובאתי אליו; הוא גר אז בשוק הסוסים בחצר בלאך. וזה הדבר אשר הניעהו לבוא אלי ולבקשני בבית אבי: מיכ“ל בנו היה אז בברלין, ואביו גמר לגרום לו שמחת פתאום ולהדפיס קובץ שיריו בלה”ק אשר נמצאו באמתחתו בביתו. השירים ההם לא היו עדיין מוכשרים ומתוקנים לדפוס, כי היו כתובים בקולמוס ראשון ובלתי מוגהים; והאד“ם שם את לבו להגיהם ולתקנם כדבעי, אפס כי השירים היו כתובים בכתב מטושטש ובאותיות פורחות (ונחוץ היה בתחלה להעתיקם בכתב נקי ולסדרם על גליון חדש), כי לרגלי מחלתו היו ראשי אצבעותיו של מיכ”ל עשויים כיתדות וכתב בכתב גרוע מאד אשר לאו כל אדם היה יכול לרוץ ולקרוא בו, ואנכי אשר כרע כאח התהלך עמי והיה מראה לי תמיד את כתביו לקרוא בם, נסיתי לקרוא את כתב ידו במרוצה ובלי קושי, ודבר זה היה ידוע להאד"ם, קראני מבית אבי ומלא את ידי לעשות עמו ועם בנו החסד הזה ולהעתיק את השירים המחוקים והמטושטשים על גליון חדש בכתב נקי. מובן מאליו כי חשבתי לי את הדבר הזה לכבוד גדול וקרבתי אל המלאכה בשקידה רבה ואעש אותה בחפץ כפי.



האד“ם נתן לי מקום מיוחד בחדרו והעמיד לי שם שולחן וכסא וכל צרכי הכתיבה. ובשעות הבוקר, כשהאד”ם לא היה בביתו כי אם בבית ספר הרבנים, הייתי בא ויושב אל שולחני ומעתיק וכותב שעות אחדות ויוצא ומניח את אשר כתבתי, והאד"ם בבואו היה מעיין ורואה את אשר כתבתי. ולמחרתו הייתי יושב וכותב, וכן נמשך הדבר ימים אחדים, כי היו הכתבים רבים, הלא המה השירים הנדפסים בספר “שירי בת ציון”.



ויהי היום ואנכי יושב בחדרי בבית האד“ם ועושה את מלאכתי, ואיש אחד בא ויחכה לשוב האד”ם אל ביתו ואשר אני לא ידעתי מי הוא, נצב עלי ורואה את מלאכתי. ובעוד אני כותב והוא עומד ומביט, שב האד“ם ונכנס אל חדרנו, ויען האיש העומד על גבי ויאמר אל האד”ם: “הנער הזה ממהר לכתוב בכתב יפה בלה”ק“. “הנער הזה, אתה אומר, ממהר לכתוב בכתב יפה?” – אנא אחריו האד”ם בכובד ראש ובקול תמיהה קיימת – “הנער הזה הוא ליב גארדאן והוא מבין ויודע היטב בשפת קדשנו. הגע בעצמך, אנכי בקשתי מאתו להעתיק את כתבי מיכ”ל אל הנקי למען אוכל להגיהם ולתקנם כראוי להשוות המשקל ולהסיר השואים הנעים מראשי התיבות, והנה אני בא אחריו יום יום וקורא את אשר העתיק ומוצא כי בדרך הלוכו הוא בעצמו תקן את כל המקום אשר יש שם בדק וכמעט לא נשאר לי אחריו לעשות מאומה“. – זאת הפעם הראשונה אשר שמעתי את האד”ם מספר בשבחי בפני ויהי לי הדבר לקורת רוח ולשכר טוב בעד עמלי ועבודתי בהעתקת השירים.



שוב פעם שנית התעורר האד“ם מעצמו לספר בשבחי בדפוס ואנכי לא בקשתי מאתו. זה היה בשנת תרט”ז, אני יושב אז בפאניוועז ומורה לילדי ביה“ס, וכבר היה לנגד האד”ם קינתי על מות מיכ“ל אשר קראתי לה שם “אופל בת ציון” (היא הנדפסה אח“כ בספר “כל שירי” ח”א בשם “הוי אח!”). בשנה ההיא הוציא אד”ם לאור את ספרו שש“ק ח”ב ושלח ספר אחד לי במתנה. ויהי אנכי קורא והולך לתומי ומוצא בהערות (עמוד 241) את הדברים האלה:



“ועוד נשא עליו קינה זה רעו אשר לא נודע עוד בעם חין ערכו בצחות ובמליצות ורב כוחו בדברי שיר בלשוננו, האברך השלם מו”ה יהודה ליב גארדאן מורה בביה“ס בעיר פאניוועז. הוא חבר על מותו מאמר נכבד באורח שיר ובדרך חזיון מאד נעלה”…



לא אכחד כי הדברים האלה הרהיבוני והמציאה הזאת שבאה לי בהיסח הדעת נתנה שמחה בלבי, והוא שלם לי כפעלי ומעשה ידי אשר עשיתי עמו בשירי בנו, כי בהדפיסי בשנה שאחרי כן את ספרי אדו"מ, קבל הוא על עצמו את ההגהה ותקן בו מלות אחדות.



ד: דברי השטנה

אלה דברי השטנה אשר כתבו עלי שלומי אמוני ישראל בשנת תרל"ט, ויחיבו את ראשי למלכות:

א) כי מחלק אני פרס לתלמידים אשר הם בקושרים;

ב) כי בשם הגביר ה' גינצבורג אנכי מאסף נדבות מכל תפוצות ישראל ונותן את הכסף המאוסף לאוצר הקושרים;

ג) כי בעד מנוי בפ“ב הרב ממאהילעוו (ז. דראבקין או לנדוי), לקחתי שוחד חמשת אלפים רו”כ ונתתים אל אוצר הקושרים;

ד) כי בא אנכי בכתובים עם ראשי הקושרים היושבים חוץ למדינתנו;

ה) כי עוסק אנכי בצרכי הצבור שלא באמונה, כי אם גונב ממון מקופת הקהל ושם בכלי.



את זאת הודיע הגענעראל גובערנאטאר גורקא, במכתבו מיום 31 אפריל, להגראף איגנאטיעוו היושב ראש בסוד שרי המלוכה (אבי איגנאטיעוו שהיה אח"כ לשר הפנים ויבא צרה גדולה על ישראל), והוא הודיע זאת לאחי אברהם. והשעה שחקה אז להמלשינים, כי עת רעה היא והארץ נתנה ביד כל שטן מקטרג; כי ילשינו על איש, לא יחקר ולא ידרש כי אם דנו אותו לאלתר לחובה; וכן לא חקרו ולא דרשו אודותי, ובליל שה“ג [שבת הגדול], 13 מארץ, באו לבושי התכלת וחפשו בביתי ומששו את כל כלי, ואף כי לא מצאו כל דבר רע, בכ”ז הובאתי אני ואשתי ובתי הצעירה ובני בבית האסורים, שמה ישבנו אני ואשתי (לילדי קראו דרור בליל פסח הראשון) ארבעים יום וארבעים לילה, ואחרי כן שולחנו לגור בנפת אלאנעצק בעיר הקטנה פודאש, שם ישבנו מאה ועשרים יום ואחר נתן חופשנו לנו, כי בהשתדלות אחי (יזכרהו אלהים לטובה) שב הג"ג (הגענעראל גובערנאטאר] גורקא ותהה על משפטי וביום 13 יולי יצא צדקי מלפניו והודה באזני המיניסטר כי שגה בשפטו אותי, וישנה את דיני לטוב.



ביום 26 אוגוסט שבתי לפ"ב, אבל אחי ובני עמי אשר יעצו להדיחני משאתי עוד לא שבעו מבשרי ויצאו כנגדי חלוצים בתנואותיהם ובעלילותיהם, ויקחו בשוחד שוה כסף את לב השקרן המפורסם השטוף בזמה אשר ישב אז ראש בקהלה ושערורית עשתה מאד בת ישראל… ותחת אשר פקידי המלכות, בראותם את שגגתם, החזירו עטרה ליושנה, אחי ובני עמי טרפו לעד אפם ויוסיפו עוד על חטאתם פשע ועל דלטורא ומלשינות הוסיפו עוד תבל ומאז לא יבואו בקהל לנו. ויתר דברי הנבלה הזאת הלא הם כתובים על ספר דברי ימי חיי אשר לא יראו אור בלתי אם אחרי מותי.



ובכן הראו קנאי עמי שנשיכתם נשיכת שועל, כי לא הקשה איש אליהם וישלם. עלבוני מחול להם וימי אשר הקצירו יפלו. ואני תפלה, כי לא יחשוב ה' להם עוון, כי אם ימול את ערלת לבבם ולא יוסיפו להונות את אחיהם בכזבים ובעלילות שוא, ולא יוסיפו לזבוח זבחי אדם לאלהיהם.



ה: שעה אחת של קורת רוח

… בקיץ תרל"ו הלכתי במצות הרופאים למאריענבאד. היא הפעם הראשונה אשר עברתי את גבול ארץ רוסיא והצגתי כף רגלי על אדמת נכר.



גמרתי בלבי להתעכב ימים שלשה בברלין לראות את שכיות החמדה בעיר ההוללה הזאת, אשר החלה אז לעלות כפורחת אחרי בלעה חמש רבוא רבבות מחיל הצרפתים. אפס כי לא לתועפות ארמנותיה ומצבות עוזה כלתה נפשי; לא אכחד כי גם אחרי רואי כל הנצורות והגדולות אשר בקרבה לא לקח לבי שמץ מכל הדרה זולתי הפרדס אשר בפרור שארלאטטענבורג ומצבת קבורת המלכה לואיזע אשר בו. כי מה המה בתי ברלין והיכליה בעת ההיא, פשוטי קירות אבן, לא כחל ולא סרק ולא פרכס, לעומת בניני תלפיות וארמנות פטרבורג? מה הבית בקצה שדרת האלונים אשר הקיסר ווילהלם יושב בו, בנין חלק למשעי שרוק ואמוץ, אשר בראותי אותו גם נפל הטיח מעל הקיר ממול פניו, לעומת “היכל החורף” אשר לנו הרם ומתנשא שוכן שחקים? ומה רחוב האלונים הכפופים והיבשים אשר בהם יתפאר כל איש ברליני, לעומת רחוב־נעווסקי הרחבה והעשירה; ומה מי השפרעע הדלוחים ההולכים לעומת מי נעווא העצומים והרבים?! אנכי לא לאלה כלו עיני. נפשי גרסה לתאוה לחמודות ישראל אשר בעיר ואם זאת הרת השכלת עמי ותקנתו. פחד ורחב לבבי בזכרי כי רגלי עמדה בארץ המישור, בארץ אשר בה עמלו ראשונה מתקני דרך בת עמי ויפסלו להם אורח החיים וירימו המכשולים מבית ומחוץ; בעיר מגורי מענדעלסזאהן וכל הדור ההוא, בארץ מולדת חכמת ישראל, בעיר אשר נפתולי אלהים נפתלו משכילי ישראל עם נפתלים ונעוי לב וגם יכלו. הן כל אלה שמעה אזני ממרחק ועתה כי באתי עד הלום איכה לא אראה עין בעין? הלא טוב מראה עינים מהלך נפש!



ומלבד התשוקה הזאת שאיננה תלויה בדבר, אשר רק תאות נפשי היתה ומשא לבי מימים רבים, היה לי גם דבר חפץ לראות איכה יתנהגו אחינו המשכילים והמתוקנים ההם בעסקי קהלתם ובצרכי הצבור, איכה ירעו איכה ירביצו רועי ישראל בעיר הזאת את צאן מרעיתם, כי אמרתי תורה היא וללמוד אני צריך את כל הדברים הטובים והסדרים הישרים אשר עשו הם ואשתדל לעשות כן גם אני בקהלתנו בפ"ב אשר אך החל החלה אז לצמח ולהכות שורש בארץ.



קודם כל באתי אל אולם הקהל אשר שם בית ועד לפרנסי הקהלה ושם המזכיר וסופר הקהלה ה' ווערטהיים. כשמעו כי חברו ובן אומנתו אני וללמוד מאתם באתי קבלני בסבר פנים יפות; ושם נקרה בשעה ההיא גם פרנס הראש ה' מייער וישא גם הוא פניו אלי, ויראוני האנשים הנכבדים ההם את כל תכונת ההנהגה אצלם, מוצאיה ומבואיה, ויפתחו לפני ספרי חשבוניהם ופנקסיהם, ויראוני את החדרים והאולמות אשר בהם ישבו גבאי שאר החברות, ויאמרו לי: פה חברה גבאי צדקה גדולה, ופה בית ועד לגבאי ח"ק [חברה קדישא]; פה האולם אשר בו יאספו הבוררים בעת הבחירות, וכן התמו.



אנכי מראשית דברם בי ראיתי כי עמלי בפעם הזאת הוא לריק, כי אנחנו בקהלתנו בארצנו לא נוכל להקים עוד סדרים ישרים כאלה ולהתנהג כמנהגם, לפי שספר תקנותיהם מאושר ומקוים מאת הממשלה וטובם בידם וכל חפציהם נעשים על פי עצמם וזר לא יתערב בתוכם; גם מקור הכנסות הקהלה הוא מקור לא אכזב, מים נאמנו, כי איש איש מבית ישראל אשר ידור בברלין דירת קבע מחויב לשלם מדי שנה בשנה מכסת כסף לצרכי הקהלה כפי אשר ישיתו עליו פרנסי הקהלה ע"פ הערכה; ולזה יש להם שמאים ורואי חשבון מיוחדים אשר זה חובתם ויעשוה – לערוך לעת צאת השנה את חשבון ההוצאות הנחוצות להקהלה בשנה הבאה ולפי חשבון זה יטילו על אנשי העדה לשלם איש כאשר תשיג ידו, כאשר ישיתו עליו השמאים אשר יעריכו כל אדם כפי מעמדו ומשלח ידו במשפט צדק, והתשלומים האלה חוב הוא ולא נדבה, ואם לא ישלם הנערך ברצון ונתן בפלילים. והדבר הזה הוא העיקר שהכל תלוי בו; ומכיון שאצלנו חסר היסוד אי אפשר לבנות הבנין. על כן גליתי להם את נגע לבבי ואצא מעם פניהם סר וזעף, כי אמרתי: למה אני עמל ומאבד זמני וזמנם לריק והיא לא תצלח לי?



מעין זה קרה לי גם במקצוע אחר. ידעתי כי רבני אשכנז נתנו אל לבם להגיה ולשנות את נוסחאות התפלות וביחוד את הפיוטים, הסר משם כל נקוד וטלוא שרוע וקלוט, כל אשר איננו עולה יפה עם עבודת האלהים המתוקנת לפי רוח היום וצרכי בני עמנו בזמן הזה; שמתי אל לבי להתבונן ולתור בספרים ההם למען אדע את הדרך אשר הלכו בה ואת המעשה אשר עשו. כנסתי לי שלשה מחזורים מן האחרונים, של אויב (ברלין 1866), של גייגער (1870) ושל יואל מברסלוי (1872); תהיתי על קנקנם וראיתי כי איש מהם חזון לבו ידבר. עיקר הטעם לתקנותיהם הוא רצונם להרחיק את בקשת החזרת הקרבנות שאינם חפצים בה והחזרת מלכות ישראל שאינם מאמינים בה; ובמקום הכתוב אצלנו למשל במוסף יוה“כ והביאנו לציון וכו' ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו וכו‘, – יואל כותב: "שים אהבה ואחוה בקרב פזורינו וכו’ וקבל ברצון ניב שפתינו במקום קרבן… שהקריבו אבותינו לפניך” וכו' – ואויב כותב: “וקרבנו לעבדך באמת וראו כל אפסי ארץ ישועות אלהינו ונודה לשמך ברנה ובשמחת עולם וקבל ברחמים וברצון ארשת שפתנו כקרבנות שהקריבו לפניך אבותינו” וכו'. ושניהם מביאים פרשת הקרבנות האמורה בתורה; אבל גייגער דולג עליה לגמרי ומביא רק את הפסוק ובעשור לחודש עד ועניתם את נפשותיכם. וכן מחקו כל הזכרת קרבנות בכל מקום, ולפיכך כרע נפל שדוד תחת סכינם הודוי “ועל חטאים” כולו. בודוי על חטא השאירו רק א"ב אחד. כל חמתם סמכה על “כל נדרי” והעבירוהו ובטלוהו מן העולם. יואל השאיר עוד במחזורו “זכר לחורבן” בהעמידו במקומו תפלה חדשה אשר בדה מלבו, המתחלת “כל פשעי”, וזה לשונה:



“כל פשעי וחטאי עמך בית ישראל נא כפר עליהם ותאמר סלחתי כדברך. יסעד ויבטח לבנו מיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו לטובה. כולנו שבים אליך, כולנו עומדים לפניך מתנחמים מתודים נכנעים ונדכאים, לא בגאוה ולא בגודל לבב, נא אל תטשנו, נא אל תכלימנו, נא אל תשיבנו ריקם מלפניך”.



רואים אנחנו בפיוט זה התאמצות מחברו לחקות את סגנון כל נדרי בתמונתו החיצונית, ואולי כדי שיהלמנו יפה הנגון המקובל; אבל מחסרון ידיעתו בלה“ק לא נמלט המחבר משגיאות: “כל נדרי ואסרי” נאמר בנפרד וה' יואל אומר בסמיכות, ואין בסגנון לה”ק היפה שני נסמכין אל סומך אחד, כי אז הנסמך השני צריך לבוא בכנוי והיה צ“ל כל פשעי עמך בית ישראל וחטאיהם וכן המבטא “ויבטח לבנו” הוא גרמניזם, ויותר ראוי לכתוב ויחזק לבנו. המלות “לא בגאוה ולא בגודל לבב” נראות כמיותרות אחרי אמרו “נכנעים ונדכאים”. – גייגער ואויב קצרו לגמרי את אזכרת “כל נדרי” והעמידו תחתיו שיר בלשון אשכנז המתחיל “א טאג דעס הערן, דו נאהסט”. אין לכחד כי מזמור זה, אשר ינגנו אותו בנגון יפה ויזמרו לו במנים ועוגב, חודר הלב ומעורר הנפש. גייגער מחק לגמרי גם את “העבודה”, לפי שלא חפץ להשאיר דבר המזכיר את זכר ציון והעבודה במקדש, ואויב ויואל השאירו את ודויו של הכה”ג [הכהן הגדול]. את הפיוטים שאחר העבודה שבהם יש השתפכות הנפש על אורך הגלות והצרות, מחקו כולם לפי שראו את עצמם כאלו כבר נגאלו. אם לא היו חוזרים מדעתם זאת גם בימינו ימי האנטיסימיטיזמוס, לא אדע, וגם לא לבקר את מעשי המתקנים ההם עד גמירא כונתי בכך כי אם להגיד כי גם בזה לא מצאתי קורת רוח לנפשי, והמתקנים אשר יעמדו לנו בארצנו יוכלו אמנם להסתייע במלאכת חבריהם הקודמים לפניהם אבל לא ללכת אחריהם בעינים עצומות כי תקוניהם עודם צריכים תקון.



בליל שבת בקרתי את ביהכ“נ הגדול הבנוי לתלפיות ברחוב אראניענבורג. הוא באמת בנין נפילים, היכל כולו אומר כבוד, והמגרעת האחת בו היא כי עומד הוא במקום צר ובית בבית יגיעו בו משני צדדיו מזה ומזה, מאפס מקום מונח ביניהם, אשר על ידי כן יגרע שיאו ותמעט יפעתו. אולם ההיכל, המתנשא מרום ונשא וגבוה מאד לנוגה ברק אלפי שלהבות המאירות מן המנורות היורדות מן הכפה ומן הפנסין המתחבאים בין מזוזות החלונות ונוצצים מבעד לשמשותיהם בעלי גונים שונים, יפיל אימה ופחד על המתפלל אשר יהיה בעיניו כחגב לעומת הענקים האלה ויכון את לבו לשמים. שם שמעתי את מקהלת המשוררים מקבלים שבת תחת יד מנהל התיאטרון לעוואנדאווסקי, ובמקהלה ישוררו בחורים ובתולות יחדיו וגם ביניהם יש אשר לא מבני ישראל, כי גם בת שומר הסף, והוא איש נוצרי, שרה במקהלה ההיא. ובכלות התפלה בצאתי, והוא הלבישני את מעילי, שמעתי אותה יורדת מן הדוכן ומתאוננת באזני אביה לאמר: “הוי, אבי, אבי! היום יצא ה”שמע ישראל” לא תואר ולא הדר לו". אמרתי אני אל לבי: הכי כבר נתקיימו בנו דברי הנביאים: “ונבאו בניכם ובנותיכם, וגם על העבדים ועל השפחות אשפוך רוחי, ורחוקים יבואו ועמדו בהיכל ה', וגם מהם אקח לכהנים וללוים”?! אבל בכל אופן מעודו לא חלם המקובל ר' שלמה אלקבץ כי פזמונו לכבוד המטרוניתא שבת מלכתא ירונן ויושר בתוך עלמות אילות אהבים ויעלות חן מנהגות בקול יונים ומלבבות בעיני יונים!



ביום הראשון, שהוא יום השבת שנדחה, לבני כת האלדהיימער, באתי אל היכלם, שגם הוא נבנה בהוד והדר אף כי קטן הוא מהיכל רחוב אראניענבורג. שתי שדרות ספסלים עומדות בהיכל מזה ומזה והבאים בתוך יעבורון. מימין יושבות הנשים ולשמאל האנשים, כי בבית תפלה זה יבואו להתפלל האנשים על הנשים, הדומות כפי הנראה בעיניהם כקאקי חורי. האנשים יושבים גלויי ראש. פניהם אל הדביר, הוא ארון הקודש בכותל המזרח על בימה גבוהה ונשאה מאד. על הבימה עמדו שני ראשי המורים בבית הכנסת הזה בהיותי שם, שניהם גלויי ראש: ד“ר ריטעער וד”ר פאפער. אחד מהם עבר לפני התיבה והתפלל בל' אשכנז, והשני פתח את הארון והוציא ממנו ס"ת וקרא בו שלשה פסוקים מסדר היום, פרשת כי תצא, ותיכף השיב הספר למקומו ושם פניו אל העם ודרש מענין הפרשה באשת יפת תואר, להראות יפוי כוחה של תורתנו היודעת לכלוא את רוח אנוש ולכבוש את יצרו אפילו בשעת חירום שאז העולם נעשה כהפקר, והתורה צותה אם יראה איש ישראל בשביה אשת יפת תואר אין לו רשות לבוא אליה ולבעול אותה תיכף, כי אם ישים חחים באף יצרו ומתג בשפתי תאותו ויתאפק ירח ימים.



מספר בני הקהלה הזאת אשר בנו להם במה לעצמם עולה עד כדי אלף נפש; כל צרכי הצבור להם מיוחדים משאר אחיהם היהודים, זולתי ביה"ק [בית הקברות] משותף להם.



משם הלכתי לראות את ביה“ק הישן מקום שם קבר הרמ”ד ז“ל. ביה”ק ההוא עומד ברחוב היידע־רייטען 8. בימי הרמ“ד היה מחוץ לעיר, ואחרי אשר רחבה ונסבה עיר ברלין ביה”ק ההוא נמצא עתה באמצע העיר ומוקף דיורין מסביב. ממול פניו בנוי בית אבנים בעל שלש קומות ושם בית מחסה לזקנים עניים, ומשגיח על הבית הד“ר אליעזר לאנדסהוט בעל סדור “הגיון לב”, והאיש חכם ובקי דגול בספרי ישראל וגם רחים ומוקיר רבנן, והוא כבד אזנים; ויקבלני בפנים יפות אף החילונו לשוחח בדברי תורה; אפס לא ארכה שיחתנו כי נחר גרוני מקרוא, אף אמרתי לו כי קצרה לי עתי כי עוד ביום ההוא עתיד אני לנסוע לדרכי; ויובילני דרך הפתח הפנימי, ובעברי את הסף והנני עומד בחצר הקברות. ונלך לימין במשעול ההולך לאורך הגדר ובהגיעי לחצי השורה הראשונה עמד ויור לי על קבר אחד, וארא והנה אבן גזית מרובעת מונחת על הארץ במעמד אופקי ועליה חרותות המלות: פ”נ החכם משה מדעסא. יותר לא ראיתי או ראיתי ושכחתי. מדי דברי אתו והנה איש אחד בא דרך הפתח אשר באנו בו, איש זקן מאד, קצר הקומה ודל הפנים, והוא לבש בגדי השרד אשר ילבשו המשרתים במלכות, וענקים ורבידי זהב ואבנים יקרות רבים תלויים לו על לבו ממול פניו. ויחרד לאנדסהוט לקראתו ויקבלהו בקידה ובהשתחויה ויובילנו אל תוך השדרות מבינות לקברים בעבר החצר השני, ואני נשארתי לבדי עומד על קברו של מענדעלסזאהן, “מאור הגולה” באמת, עומד תפוש במזמות לבי על האי שופרא דבלי בארעא, ואומר אל לבי: זה כל האדם הגדול הזה, וזה קברו כקבר אחד מבני העם לא כחל ולא שרק ולא פרכס 9. בצאת האיש הזקן שב לאנדסהוט אלי ויאמר: הידעת מי האיש הזה אשר היה פה? הוא געהיימראטה פריעדלאנדער, בנו של ר' דוד פריעדלאנדער, והוא פקיד שומר אוצרות הספרים בחצר הקיסר, מקריא ספרים באזני הקיסרית אוגוסטא; והיום יום מות אביו ויבוא לפקח על קברו, וכן יעשה שנה בשנה.



ביום ההוא נזדמנה לי להיות גם בשדה הקברות החדש אשר מחוץ לעיר על הדרך הנקראת “שאנהויזער אללעע”, כי ביום ההוא הובילו לקברות את החכם לעברעכט הידוע במאמרים מחוכמים על קדמוניות ישראל במה“ע “אריענט” ובהוצאתו את ספר השרשים להרד”ק. כל גדולי חכמי ישראל ונכבדי הקהלה בברלין הלכו ללוותו והרב אויב הספידו ויקברוהו במעלה הקברים ב“שורת הרבנים” אצל קברו של גייגער. ראיתי את בית הקברות, הוא האוהל, כדי להשוותו אל הבית שנבנה בשדה הקברות החדש בפ“ב שנפתח בשנת 1874; והנה בברלין הבית הוא בנין אבנים בן קומה אחת ושם דירה לשומר הקברות וחדר הטהרה, וממול פני הבית הפונה אל הקברים אכסדרה פתוחה אשר בו יעמדו המלוים בשעת ההספד, וגם בזה ראיתי כי אין הנדון דומה לראיה, שאצלנו לא היינו יכולים לבנות על ביה”ק החדש בנין עראי ופתוח כעין אוהל כי אם בנין חזק ובית סגור מכל עבריו, כדי שיוכלו המלוים לנוח בו מעט מרוב הדרך, לפי שביה"ק רחוק מן העיר מהלך אחת עשרה ווערסט, ולהיות עליהם סתרה מפני הרוחות המצויות שם המנשבות מצד הנהר נעווא, אחרי אשר הגדר אשר סביב השדה איננו גבוה 10.



אחרי הקבורה עברתי בין שדרות הקברים וראיתי אנשים רבים נודעים למרחקים ובכללו את קברו של מאיר־בעער באחוזת קבר בני־משפחתו אצל קיר החומה. ומדי עברי בין הקברים נחו עיני על מצבה גבוהה אחת שעליה חקוקה כתובת גדולה בחרוזים בלה“ק, והוא דבר יקר שם, שע”פ רוב הכתובות קצרות ובלשון אשכנז; קראתי (שרא לי מארי!) את הכתב שעל גבי הקבר ובקראי את שני החרוזים הראשונים האלה:




א יכה ב מקום ר פאות ה מות מ צאת



ברלין המעטירה להרפא עת באת




זכרתי את הדברים ההמה ויהיו בעיני כידועים לי מכבר: צרפתי את ראשי החרוזים וראיתי כי קבר אחד ממכירי מנכבדי עיר שאוועל ר' אברהם קאפעלאנסקי אשר מת בברלין ונוסח המצבה אני כתבתיה לפני שנים רבות לבקשת בני משפחתו.



והנה כל מה שראו עיני עד כה בברלין לא היה לי לעונג ולמשיב נפש. העלמות בנות אל נכר, המשוררות במקהלת בית הכנסת ואומרות כי ה“שמע ישראל לא תואר ולא הדר לו”, לא לקחו את לבי; בבית תפלת בעלי כת האלדהיימער מצאתי אבני גיר מנופצות מדת ישראל; פריעדלאנדער היושב בחצר המלכות ומבקר את קבר אביו – גם הוא אחת מן העצמות היבשות אשר לא לנו הן עוד; ראיתי עוד שרידי תפארת ישראל במות יקברו… הריסות וחרבות, מות וקברים… כל אלה למסוס נוסס ולא למשוש לב לכל רואה בם; אבל “שעה אחת של קורת רוח” אשר היתה לי בברלין – אותה מצאתי לא בבתי התפלות הבנויים לתלפיות ולא בחצרות המות המלאים “גדולים מתים”, כי אם במקום אחר, בבית החכם ר' יו"ט ליפמאן צונץ, אשר באתי לראות פניו ביום השבת כחצות היום.



צונץ היה דר בבית קטן על יד השוק הנקרא “קאפפענמארקט”, ובמדרגות מספר במעלות של עץ הפונות אל הרחוב יעלו אליו. עליתי ואמשוך את הפעמון לשמאל הבית ואשה אחת כבת ארבעים וחמש 11פרועת ראש ושערותיה צהובות מעורבות בלבנות, פניה מלאות נקודות ובהרות – בוהק הוא – פתחה לי את הדלת מעט אבל לא נתנתני לבוא החדרה ותשקף אלי מבעד לחור הדלת ותאמר:



– מה חפצך, אדוני?

– האם ד"ר צונץ בביתו? – שאלתי.

– אבל מה חפצך, אדוני, הגידה לי! – שבה ושאלה מבלי תת לי לדרוך על סף החדר.

ראיתי את פני אשה הומיה וסוררת זאת כי נכונה היא לנעול הדלת בפני, על כן בטרם עניתי לה על דבריה שנית מהרתי ושלחתי ידי מן החור ואומר:

– תני לי בראשונה לבוא החדרה ואחר תשאלי מי ומה אני; וכי כך מקבלים אורחים בברלין?



לדברים האלה משכתי את הדלת אלי בחזקה ואדחק להכנס, אף היא כפי הנראה בושה מעט ונכלמה ממעשיה ותשב אחור ובבואי במסדרון הבית בטרם פשטתי את מעילי מעלי ראיתי והנה איש זקן קטן הקומה ודל פנים, זקנו גדועה למשעי ושערות ראשו החורות כצמר נקי תלויות לו אחורי אזנו, והנהו עומד נכחי בחדר השני על יד הפתח הפתוח מביט אלי בפנים נזעמים מחריש לדעת מה ידבר בו האיש הבא אל ביתו כשודד בצהרים.



– האם הד"ר צונץ בביתו? – שבתי ושאלתי שנית.

– אני צונץ, ענני, ומה חפצך בביתי, אדוני.

– חפצי בביתך אמנם כבר נתן לי, עניתיו, ומעתה אוכל לשוב אחור וללכת בדרך אשר באתי בה. איש יהודי עובר אורח אנכי ומארץ רחוקה אני בא, ומדי עברי דרך העיר הזאת אמרתי איכה אבוא לברלין ואת פני צונץ לא ראיתי? ואתאפק ואעל אליך.

– גשה אפוא הלום ובוא החדרה, אמר ופניו לא היו לו עוד, והגידה לי מי אתה ומה שמך?



ובדברו לא חדל מלהסתכל בי ובאצבעות ידי, ואומר אל לבי: אך כשודד בצהרים עודני בעיניו ומסתכל הוא אם אין חרב בידי להמיתו.

קראתי בשמי לפניו והוא העביר את ידו על מצחו כמבקש לזכור נשכחות, ויאמר:

– שמעתי, שמעתי, בין הכותבים אתה; כתיר לי זעיר ואחוך את אשר כתבת…

בראותי כי מקשה הוא לזכור חשתי לעזרתו ואומר בשחוק:

– לא חוקר ולא בוקר אנכי; פייטן אנכי וחורז חרוזים. ואלו הייתי מבני דורו של הקליר היה צונץ בקי בפיוטי ויודע לצרף את כל אותיותיהם, עכשיו שמבני דורו של צונץ אני, אין אחריותי עליו ואיננו נזקק לדעת את פיוטי ולזכור את שמותם. ואלה שמותם.

קראתי לפניו בשמות את הספרים אשר הוצאתי בדפוס עד העת ההיא. אף הוא הצהיל פניו אלי ויאמר:



– אמנם כן, ידעתי, ידעתי; ברוך אתה לי כמזכיר נשכחות! וזה לך האות כי באמת זכרתיך ואת מעשי ידיך כי דין ודברים היה לך זה לא כבר עם זה האיש “משה ש…” על נצלו את ספרך… ואת פיך לא שאל. הלא אתה הוא הכותב ועורך מכתבים תמיד במה“ע צד”י, אם לא אשגה?



– בדבר הזה לא שגית, אדוני, עורך אני לפעמים דברים של מה בכך במכתב עתו של פ'. – ובדבר הטענה אשר באתי על ש… ילדות היתה בי והעזתי פני נגדו, כי הלא עלי לדעת כי ספר הנדפס הרי הוא כמיצר שהחזיקו בו רבים, וכזה וכזה יקח הלוקח ממנו, כי הלא אין ברית כרותה בין ממשלת ארצנו ובין ממשלת ארצך לגדור גדר בפני העולים בפרצות…



צונץ הביט עלי בעינים חודרות לראות אם בתום־לב למדתי זכות על האיש אשר הוא זכר אותו ראשונה, או אם התולים עמדי בהצדיקי את הלוקח לו משל אחרים ושם בכליו לאמר: זכאי הוא לפי שלא היה הבית שמור והארגז סגור.



– אבל למה נעמוד על רגלינו, אמר אלי בחפץ גלוי לחדול מן הענין הזה ולהשיא אותי לדבר אחר – הואילה ושבה לכסא ונשוחח כשעה זעירה, כי על כן באת בצל קורתי, ואני הנני רואה כי איש אתה אשר שיחתך תערב עלי.



ובדברו הראה לי בידו על המטה העומדת מאחרי השולחן אל הקיר והוא ישב אל הכסא העומד בראש השולחן.



כהפנותי שכמי לגשת אל המטה ראיתי כי “בעלת האוב”, אשר עמדה עד כה בסף הדלת ושולחת בי את חצי עיניה הרעים, חמקה עברה אחרי ראותה כי לא גזלן ולא לסטים מזוין אני וכי כלי נשק בידי אין.



– אשריכם המשוררים, אמר צונץ אלי אחרי ישבי על המטה אל מושב הקיר – אשריכם המשוררים וכותבי צחות (בעללעטריסטען) בימינו, כי בשוטכם בפרדס הספרות ואחר כל “ירוק” תדרושו לא תעלימו עיניכם גם מעלה נבל, המה ספרי החוקרים חקרי קדמוניות, בדעתכם כי בכל מקום תמצאו מעט דבש ומעט נכאת למגדנותיכם ולמטעמיכם; לא כן אנחנו המכוננים לבנו לחקרי ימות עולם ולבינת שנות דור ודור, אנחנו נוציא חדש מפני ישן וכמעט נקשיח לבנו כלה למפעלות הדור החי ואפילו למתוקנים שבהם, כמו ששכחתי אני למשל את ספרך אתה אשר כתבת.



דברים חלקים מחמאות ורכים משמן אלה נאמרו, כמובן, מפני דרכי שלום ודרך ארץ, כמבקש להיטיב את הרעה אשר הרע לי ולכפר פני בעד העלבון אשר דמה בלבו כי עלב אותי יען אשר לא ידע את שמי ולא היה בקי בספרי אשר כתבתי.



– אם לעשות נחת רוח לי אני עבדך אדוני דובר כדברים האלה, עניתי לו – אחלי קבל נא תודתי על כונתך הרצויה; אבל אם לדין יש תשובה. ידעתי משוררים גדלים ומפורסמים אשר לא לבד שלא שמו לבם לחקור קדמוניות, כי גם הדברים הגלויים וידועים לכל נעלמו מהם והם טועים בם כמקל הזה של סומא.



– ומי המה, לדוגמא, המשוררים הגדולים והמפורסמים האלה אשר אתה אומר?



– לדוגמא אזכיר לפניך את היינריך היינע חברך מנעוריך, המיחס בשירו “שבת מלכתא” את “לכה דודי” לר' יהודה הלוי, בעוד אשר גם העלמות הנכריות, אשר שמעתי אמש משוררות את הפזמון ההוא בבית כנסתכם, יודעות בודאי כי ראשי הבתים בשיר ההוא הם “שלמה” ולא “יהודה”.



צונץ שחק אלי ויאמר: מי שם לבו לדבר הזה ומי ילך לבקש ידיעות דברי ימי ישראל בשיריו של היינע? ואני גם לא באתי עוד במגע ומשא עמו בימיו האחרונים.



מענין לענין נתגלגלה שיחתנו ובאה לכתב היתדות של האשורים הקדמונים. אז אמרתי לו: הרשני נא, רבי ומורי, ואשים לפניך השערה אחת קטנה שעלתה על לבי בענין זה, ואתה בחן נא אותה אם יש לה יסוד אם אין.



הצעתי לפניו את ההשערה, כי ספרי אשור הכתובים בכתב היתדות הם המה הנזכרים בספר קהלת (י“ב י”א) בשם “דברי חכמים כדרבונות וכמשמרות”, וכי מחבר ס' קהלת, שחי לדעת קצת מן החוקרים לא קודם מזמן תלמי מלך מצרים, רמז בזה על בית אוצר הספרים הגדול אשר אסף המלך החכם הזה באלכסנדריא ואשר בלי ספק היו שם גם “אסופות” (כלו' קבוצים) של לוחות או “עלים” (בעלי אסופות) כתובים בכתב הקוים או היתדות ואוצרים בתוכם חכמת הכשדים; ובקש לו קהלת למצוא דברי חפץ כאלה שהם – דברי חכמים נטועים כדרבנות וכמשמרות על עלי האסופות הקובצים ההם 12.



צונץ שמע את דברי והחריש רגעים אחדים ואמר: הדבר האחד אשר אוכל להגיד לך בענין הזה הוא כי חשבון הזמנים איננו מכחיש את השערתך זאת, כי בשום אופן לא נתחבר ס' קהלת קודם זמנו של תלמי.



עודנו מדברים והנה נשמע קול הפעמון וקול צעדי אשה נשמע בפתח, ותסר בתחלה אל בית המבשלות וכעבור רגעי מספר באה אל החדר אשר אנחנו יושבים בו. האשה כבת ארבעים גדלת קומה ובריאת בשר, והיא עודנה טובת תואר לפי מספר שנותיה, ענות חן שפוכה על כל יצוריה ופניה מפיקות חכמה והשכל. ברגע הראשון הכרתי כי אשה כבודה מבנות מרום הארץ נצבת לפני.



כבואה חרד צונץ לקראתה בפנים מסבירות ויקדמנה ברכות טוב; אף היא הצהילה פניה אליו ותשאל לשלומו, ותגש אל החלונות ותבט אם סגורים הם ואם אין רוח בחדר אשר אנחנו יושבים בו. צונץ הציגני לפניה ויקרא בשמה לפני: אשת הפרופיסור לאזארוס! סועה



את שמע הפרופיסור לאזארוס ואשתו שמעתי עוד קודם לזה. ידעתי כי הוא מורה פילוסופיה באוניווערזיטעט ברלין וכי גם היא אשה חכמת לב מן המפורסמות וביתה בית ועד לחכמים כביתה של הענריעטטע הערץ בשעתה; ושם לאזארוס היה רשום בפנקסי לבקרהו בהיותי בברלין אם תספיק לי השעה. על כן שמחתי לקראת המקרה הטוב אשר קדם פני ויתן לי את חפצי בהיסח הדעת. לאזארוס ואשתו היו אוהבים דבקים לצונץ, מכבדים ומעריצים אותו בגלל חכמתו הרבה, ומיום שנתאלמן ונהרס ביתו היו המה דואגים לו ושוקדים לשמור את שלומו וטובתו לבלי יחסר לו דבר; והאשה הכבודה הזאת היתה באה לעתים אל ביתו לפקח על עניניו ולראות אם הכל נעשה יפה. וכן באה גם בעת אשר הייתי אני יושב לפני צונץ.



היא הושיטה לי ידה לברכני ותבקשני לשוב לשבת על מקומי, ואף היא ישבה על הכסא אל מול פני. בשמעה כי מבירת רוסיא אני בא וזה ראיתי את ברלין ראשונה ותהי ראשית שאלתה אם מצאה העיר ברלין חן בעיני.



אמרתי לה בהתגלות לבי כי העיר בעצמה, שהם בתיה ובניניה, לא החרידוני ולא שתו מורא לי, יען כי בניני פטרבורג גדולים וטובים מהם; אבל אנכי לא לבניני תלפיות שמתי לבי כי אם לאנשי המעלה היושבים בה, אשר לשמם ולזכרם היתה תאות נפשי מרחוק. במרוצת דברי אמרתי לה כי יש עם לבבי לבקר גם אותה בביתה לראות את פני אישה ולהודע אליו.



– צר לי כי המקרה ימנעני מנחת רוח זאת לראות אותך בביתי, אמרה היא בשפתים נוטפות נופת – היום אנחנו יוצאים לשבת בשדה; בביתי אשר בעיר כל כלי הבית חבושים וארוזים וסוגר כל חדר מבוא, והנה אישי יבוא הלום בקרוב ותראהו ותכירהו; ואולם אם יובילוך רגליך דרך לייפציג, סורה נא אלינו לבית הקיץ ונחזה בשמחה את פניך, כי בקרבת העיר ההיא אנחנו יושבים בימי החופש.



מובן מאליו, כי מרגע בוא האשה הכבודה ההיא חדלנו לדבר על קהלת ועל כתב היתדות ונחל לשוחח במילי דעלמא. וכעבור רגעים אחדים נשמע קול שעטת פרסות סוסים ורעש המון גלגלים ומרכבה מרקדה עמדה על פתח הבית. היא הביטה בעד החלון ותאמר: הנה אישי בא. ויבוא ה' לאזארוס, והוא איש במבחר שנותיו, כבן ארבעים ועוד, בעל קומה יותר מבינונית, איש תואר ויפה פנים, זקנו מגודלת ועשויה במספרים, דבורו בנחת כדבורו של תלמיד חכם אמתי, מנהגי בעלי הנימוס בכל הליכותיו ותור האדם המעלה במצעדיו. בבואו הביתה השגיח בתחילה בעינים מפיקות אהבה רבה וחבה גדולה ויתירה בפני צונץ וישאל לשלומו, ואחר שם עיניו בי ואשתו מהרה לקרוא בשמי לפניו ותאמר כי איש עברי מילידי רוסיא אני, בא מפטרבורג והולך לחלוץ עצמות למקומות מעיני הרפואה.



– יהודי רוסיא! – אמר ה' לאזארוס כמדבר אל לבו, אחרי תקעו כפו לי לברכני וישב אל הכסא לפנינו. מה יהמו מעי להם מדי זכור אזכרם עוד! מי יתנה תוקף מפלתם ושפלותם, ומי החכם אשר יגיד איזו מהם גדלה – שפלותם החמרית או שפלותם הרוחנית?! כמה לילות עמל וירחי דאגה מנו לי!



– בהיות לפני שנים אחדות שנת בצורת בגבולכם, הואילה מ' לאזארוס לבאר לי את דברי אישה, נהרו מבני ישראל המונים המונים מארצכם דרך ארצנו למדינות הים. בעירנו נקבע אז ועד לתמוך בידי הנודדים האלה ואישי היה ראש הועד.



– נפשי יודעת מאד את חסדכם ואמתכם אשר עשיתם אז את אחיכם האומללים, עניתי אף אני חלקי, כי גם בעיר השדה אשר ישבתי אני אז נקבע מטעם שר הפלך ועד עסקנים ואנשי מעשה לפקח על צרכי העניים, ואני ישבתי בראש הועד ההוא, ויודע אני את כסף התועפות אשר עפו אלינו למשען העניים בכל שבוע ושבוע מן הארץ הזאת. גשם נדבות הנפתם עלינו ונחלתנו הנלאה אתם כוננתם!



– אבל לו ידעתם את טרחם ומשאם אשר נשאנו פה בעברם עלינו תמיד! הוסיפה היא. יחד באו גדודים כשטף מים רבים ויסולו אלינו ארחם. ביתנו היה בעת ההיא כעיר נצורה; מן הבוקר עד הערב סבונו גם סבבונו אנשים ונשים יהודים מרודים איש ושאלתו בפיו ובקשתו בידו, כולם מחכים, עד שוב אישי מן האוניווערזיטעט הביתה ובשובו לא נתנוהו עד בלעו רוקו. אישי שם לבו וכל מעיניו לחלכאים אלה וכמעט עסק עמהם יותר מאשר עם תלמידיו באוניווערזיטעט.



– אכן עם כל עמלנו וטרחנו הלא היה גורלנו יפה מגורלם! נענה ה' לאזארוס בינתים בפנים שוחקות.



– אזכרה מקרה קטן מן העת ההיא אשר עד כה לא אוכל להסיח דעתו ממנו, הוסיפה היא לספר מבלי לענות על דברי אישה. דירתנו היתה אז בבית ראדזיוויל וגם ביסמארק גר אז בבית ההוא. אנחנו יושבים בצלע הבית מזה והוא יושב בצלע הבית השני מזה ובמעלות שונות יעלו אלינו מן הרחוב. ויהי היום וגרם המעלות העולה אלינו ממול הרחוב מלא יהודי פולין, והיום ההוא יום גנוסיא של ביסמארק היה ובביתו עשו הכנות לקבל פני הקיסר אשר אמר לבוא לאכול אתו לחם בצהרים, והמסעד אשר על פתח ביתו כלול בהדרו במרבדים ובבגדי צבעונין ומשרתים לבושי שרד עומדים ממעל לו, ומרכבות כבודות באות והולכות. כמה התחננתי אל העניים הצרים על ביתי לבוא אל החצר הפנימית ולחכות שם, והמה לא שמעו לי ולא קמו ולא זעו ממקומם. כי אמרו ערום אערים, ומדי היותם בחצר יצא אישי דרך פתח הבית אל הרחוב וימלט מהם. מה נורא היה המראה לראות העוני בשבט עברתו מעבר מזה, ועושר כבוד מלכות ביקר מעבר מזה. עושר וריש נפגשו נצבים איש לקראת רעהו!



– האמת נתנה להאמר, מלא לאזארוס את דברי אשתו, כי עניי ארצך כגודל עניותם כן גדלה גם עזותם וגסות רוחם. הם לא יבואו כעניים בני טובים בבקשה ובתחנונים ובצניעות, כי אם בעקיפין ובטרוניא יבואו, בקרדומות יעלו כחוטבי עצים.



– מנהג בני ארצם בידם, אמר צונץ בשחוק על שפתיו, כי כן אהבו גם הם תמיד לבוא על עמים אחרים ובארצות נכריות בחיל ובכוח, ביד חזקה ובזרוע נטויה.



– יש לי ללמד זכות עליהם, אמרתי חציי בשחוק וחציי בכובד ראש. העניות והאונס מעבירים את האדם על דעתו ועל דעת הבריות. האנשים ההם מרי נפש וקשי יום הם, ומפני מדת הדין הקשה שפגעה בם אינם מאמינים שיש מדת רחמים בעולם, על כן לבם נוקפם בבואם פתחי נדיבים שמא לא ימצאו את הפתחים ההם פתוחים לפניהם לרוחה, ולכן הם באים בחוזק יד כבעלי אגרופין; ואולי גם הצדקה אתם… הוספתי. הגעו בעצמכם, אדוני הנכבדים, כי גם אני עבדכם באתי אל הבית הזה באגרוף ובחוזק יד, כמנהג בני ארצי אשר אתם אומרים; ולולא עשיתי כזאת מי יודע אם היתה לי השעה הזאת של קורת רוח אשר עשיתי בחברתכם הנעימה ואשר לא אשכחנה כל ימי חיי…



לאזארוס ואשתו תמהו אלינו, כי לא ידעו אל מה ירמזון מלי; וצונץ מהר להוציא אותם ממבוכתם בהצהילו פניו ויאמר בשחוק:



– פי אורחנו הנכבד ענה בו, כי אמנם כן כמעט בחוזק יד בא אל ביתי; בערטהא לא חפצה לתתו לבוא הביתה עד אשר יאמר מה חפצו אלי, והוא נדחק ונכנס…



– וגם אתה אדוני, כפי הנראה יראת מפני בבואי, כי ראיתיך מביט עלי ועל אצבעות ידי, ואין זה כי אם חפצת לראות אם לא בכלי נשק באתי ולהרגך אני אומר…



ה' לאזארוס הבין כרגע את אשר נעשה ויען ויאמר:

–אחוך אדוני, כי ידידנו הנכבד הד"ר צונץ מתירא מאד מפני המחברים המקדימים לפתחו פן יכפו עליו את ספריהם כגיגית, והוא כבר מלא כרשו מעדניהם כל ימי חייו עד אשר יצאו מאפיו ויהיו לו לזרא. וזה הדבר אשר בדק בידיך אם אין אתך מן הספרים אשר כתבת; ובראותו כי ידיך ריקות אין כל בודאי קבל אותך בסבר פנים יפות. האף אין זאת?



צונץ מלא פיו שחוק על דברי לאזארוס ולא ענה מאומה. ולאזארוס קם ממקומו ויאמר אל אשתו: הגיעה השעה לנו לשוב לביתנו. ואתה אדוני, שם פניו אלי, היה שלום וברכה. אם תספיק לך השעה לבוא לבקרני בבית הקיץ בימי החופש ינעם לי לראותך עוד הפעם ולטייל עמך ארוכות; ולפי שעה ערבה עלי לראות בפעם הראשונה בימי חיי איש יהודי בא אלינו מארץ רוסיא לא כמבקש חסד וכמחזיר על הפתחים.



– האמינה לי אדוני, עניתיו, כי גם עלי יערב הדבר הזה מאד.



מ' לאזארוס נענעה לי בראשה, כי כפי הנראה מצאה תשובתי חן בעיניה. ובדברים אלה נפרדנו איש מעל אחיו.



כשבע שנים אחרי כן, בשנת 1883 הלכתי עוד הפעם לחו"ל ונתעכבתי בברלין יום אחד. היום היה יום סגריר ומטר סוחף נתך ארצה. בלבי היה לבוא עוד הפעם לראות את צונץ. אפס כי לא ידעתי אם עודנו יושב בבית ההוא אשר בקרתיו בו ראשונה, והדרך מבין המלון אשר סרתי שמה אל הקאפפענמארקט רב מאד ויראתי פן יהי יגיעי לריק ושכר לא יהיה לי בעמלי. על כן בבואי לאכול פת שחרית בבית אחת האכסניות הכשרות, אמרתי לשאול את אחד היושבים שם לסעוד איה בית מגורי צונץ לעת כזאת. בבית האוכל ישבו כמאה ועשרים איש לפני שולחנות ערוכים, כולם לבושי מחלצות וגדועי זקן וטובי מראה, והכרת פניהם ענתה בם כי מבעלי תרבות ומן המשכילים המה. ואפנה אל אחד היושבים אל השולחן אשר לפני ואשאלהו אם איננו יודע איפה גר כעת צונץ.



– צונץ? השיב לי הנשאר בקצרה. מי הוא זה ואי זה הוא? לא ידעתי!

– מה האדון הזה מבקש? שאלהו איש אחר היושב על ידו.

– מבקש הוא איש אחד ששמו צונץ.

– איזה צונץ? שאלני השני. צונץ הסנדלר?

– לא, עניתי בשפה רפה, את הדאקטאר צונץ אנכי מבקש.

השני מסר את דבריו אל שכנו הקרוב אליו; וזה השלישי ענה אף הוא חלקו:

– צונץ, רופא חולים? רופא כזה לא שמעתי מעודי.

וככה הקיפה שאלתי את כל השולחנות ואת כל המסובין ואיש מהם לא ידע מי הוא צונץ ואיפה הוא גר. זולתי זקן אחד ענה ואמר בקול רם:

– בודאי אחרי צונץ מעתיק התנ"ך האדון הזה ידרוש, כמדומה לי שכבר מת.

הכל יודעים שנבואת השוטה הזה לא נתקיימה אלא לאחר שתי שנים ומחצה.






“נוקפי”במקור המודפס, צ“ל: נוקפני – הערת פב”י.  ↩



גינצבורג  ↩



נתן אדלר, ראש־הרבנים באנגליה.  ↩



אליעזר הלוי, מזכירו של מונטיפיורי.  ↩



ש. מנדלקרן  ↩



ליאון רוזנטאל.  ↩



מרדכי אהרן.ראה גם את זכרונותיו של א. י. פאפירנה ב“רשומות” כרך ראשון, עמוד 152.  ↩



הנני מקדים כי מספרים ושמות אחדים מוטלים אצלי בספק, לפי שפנקסי רשימותי אבדו לי בענין רע בשנת תרל“ט, ככתוב על ספרי זה בפרק ”פורק ואין מציל".      הכותב  ↩



מו“ל ”המליץ“ מעיר על זה: ידוע הוא כי במלאת מאה שנה למות הרמ”ד פקדו את קברו ויפארוהו ויעמידו עליו מצבת אבן גדולה.  ↩



אח“כ עשו שנויים שונים בביה”ק הזה והגביהו גם את הגדר; אבל על אודות בתי הקברות לבני ישראל בפ“ב נמצא בספר זכרונותי ההם פרק מיוחד בשם ”עיר מתים".  ↩



היא היתה בת אחותו של צונץ, הבתולה מייער, אשר אחרי מות אשתו של צונץ היתה היא אז לבעלת הבית והיא אשר ירשה אחרי מותו את כל הון ביתו מאתים אלף מארק במזומנים, כי צונץ מת בלא בנים.                      הכותב  ↩



ההשערה הזאת כבר באה בדפוס (עי‘ “המליץ” שנת תרמ"א נו’ 15), ואולם אחר כך חזרתי מדברי אלה, לפי שאחד ממיודעי המשכילים (שכחתי כעת מי הוא ולא אוכל לאמור דבר בשם אומרו*) העירני בצדק כי לא מצאנו בסה“ק [בספרי הקודש] השם ”עלה“ מושאל לדף נייר; ולא בא השם הזה לידי שמוש בלשוננו אלא אצל הסופרים האחרונים בשאלה מלשונות אחרות ששם הוא משותף לשני המושגים. *”האיש אשר העיר אותי על זאת הוא הסופר המשכיל ר' דוד סלוצקי ז“ל”. (הערת יל“ג בכ”י).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7932