


	
	קפיצת הדרך
	



א

אנחנו בני בניו של אדם הראשון החיים בימינו הטובים האלה, שבהם אדם משכים ומוצא הכל מוכן לפניו, איננו יודעים ואיננו יכולים לשער בנפשנו כמה יגיעות יגע אבינו הראשון ההוא עד אשר מצא לו צפיחית בדבש לצפחת יין קונדיטין שלו שחרית ונעלי-יד לבנות לבית התיאטרון ערבית. גם בנינו אחרינו, אשר יולדו ויחיו בעת אשר מסלת הברזל תחבק בזרועותיה עולם ובני האדם לא ידעו דרך אחרת עמם בלתי אם ברכבי אש וסוסי אש, או גם במרום ימריאו וידאו על כנפי רוח במגדלים הפורחים באויר, גם הם לא ידעו ולא יוכלו לשער בנפשם את כל התלאה אשר מצאתנו, אותנו אבותיהם המולידים אותם, בעת אשר היינו יוצאים לדרך בעגלות של בני גרשון ובני מררי – שני בעלי-העגלות “מנהיגי הדור”, אשר היו מניעים את הנוסעים כאשר ינוע בכברה הלוך ושוב מלבנה לחשמונה, שתי ערים ואמות בישראל הסמוכות זו לזו, לפני היות מסלת הברזל בארץ ההיא. בנינו ההם לא ידעו ולא יבינו ולא יוכלו לתאר בנפשם לא את תכנית העגלות ההן ומעשיהן, לא את טובן ויפין וריחן, – כי גם ריח מיוחד היה לעגלות ההן, – לא את טיבם של מנהיגי העגלות ומשאם ומתנם עם עמוסיהם ונשואיהם, לא את נעימות בתי-המלון אשר בם היו העוברים ושבים מתגלגלים ימים בלי אוכל ולילות בלי שינה, ולא גם את נחת הנסיעה בעצמה בדרך לא-סלולה, דרך הרים ובקעות, בצאת ואגמי-רפש, אשר כל העובר בה יספר כל עצמותיו וימנה שניו בפיו ויברך ברכת הגומל אם אחת מהנה לא נשברה.

במושבות בני ישראל רוב בעלי-העגלות ישראל נינהו, אף על פי שהפרנסה הזאת פרנסה קשה היא ומרה כלענה. וכי יפלא דבר זה בעיניכם אל יפלא. כי לא כצעקת פרעה שהיה בימי משה וראשי פרעות אויבינו בימינו הבאה על ישראל – עשו. הם אומרים להם: “נרפים אתם נרפים ולחם עצלות תאכלו”, ובני ישראל כאז כן עתה לא יחדלו מללבון לבנים, מבנות ערי מסכנות ומעשות בכל עבודה קשה. אין לך מלאכה המפרכת גופו של אדם אשר לא יטול בה ישראל חלק בראש. החייטים והרצענים יושבים יומם ולילה כפופים על סדנם עד שיתפקקו כל חוליות שבשדרה; הסתתין מסיעים אבנים והסבלנין עוסקים בפריקה וטעינה עד אשר יכשל כוחם; טחי גגות וחופרי שיחין מעמידים את עצמם במקום סכנה ובנפשם יביאו לחמם. מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן? אלא כדי להחיות את נפשו. ובל תהי גם עבודת בעלי-העגלות קלה בעיניך, כי אטו מילתא זוטרתא היא להיות מראשית השנה ועד אחרית השנה, בקיץ ובחורף, כעוף נודד מקן משולח ונעזב, להתגולל כל הימים באורוות הסוסים ובמלונות האורחים, לבקש ולחפור ממטמונים עוברים ושבים, לשאת טרחם ומשאם וריבם, להחניף להם ולהתקוטט בם ולשמוע נאצותיהם וגדופותם כל היום?!

מלאכת בעלי-העגלות איננה מלאכה פשוטה כי אם מלאכה שיש עמה חכמה. מלאכת “מנהיגי הדור” אלה נקנות באותן המידות שמנו חכמים בשאר מנהיגי הדור: בשפת חלקות ובגנבת דעת, בחריצות ובדעתנות ובמעט גסות הרוח ועזות-מצח. כל בעל-עגלה שאין בו מן המידות הללו מוטב שתהפך לו עגלתו על פניו. בעל-העגלה המומחה לאותו דבר יודע לא רק למשוך את הסוסים בעבות העגלה כי גם למשוך כל אדם אחריו ולתפוש אותם בלבם. בבוא לפניו איש היוצא לדרך הוא מתרפס לפניו, קורא לו אדון וכורע לפניו שבע קידות ושבע השתחואות, מדבר דברי פתוי ורצון ומבטיח לו כי ירוצון כברק סוסיו, כי נפשו ישובב, ינחהו במעגלי דשן, על מבחר בתי-המלון ינהלהו וביקר כרים ירביצהו. כל זה קודם שקבל מיד הנוסע את הקלבון והביא את צרור חפציו אל עגלתו, אבל מכיון שקנה את הנוסע בכסף ואת צרורו במשיכה מיד הוא נהפך לאיש אחר והנוסע בידו כניזק ברשות המזיק. מלאכת בעלי-העגלות היא מלאכה הצריכה לחכמה מעין חכמת מצרים: בתחלה בפה רך ואחר כך בפרך.

בימי מלך אחד לפני שנים חמשים יצאו למנות את ישראל, לראות מה מעשהו ובמה הוא מתפרנס; ויבתרו אותו לבתרים ויעברו בין הגזרים האלה בתנור עשן ולפיד אש. אז יחלק העם לפלגות, משפחות-משפחות לבד; משפחת הסוחרים לבד ועוזריהם לבד. משפחת תופשי-התורה לבד ומשפחת המשכילים לבד (והאנשים אשר לא ידעו בין ימינם לשמאלם קראו להם מספחת), משפחת כל בעלי-מלאכה לבד ומשפחת האכרים עובדי-האדמה לבד; ושאר היהודים אשר לא התיחשו על המשפחות האלה נחשבו לטיילין ומבלי עולם. בעלי-העגלות לא נחשבו אז על אחת מן המשפחות ההן, יען כי הממונים על הפקודים באו עם הרצים רוכבי הרכש, האחשתרנים בני הרמכים, ואת פועל העגלות לא הביטו ומעשה ידיהם לא ראו; ואולם לו בחנום הממונים וגם ראו פעלם, כאשר נסיתים אני במסע בעגלות של בני גרשון ובני מררי, כי אז אחרת יעצו עליהם ולא נתנום בין ההולכים בטל ובוזי משפחות.

אם בספרי הפקודים לא נמנו בעלי-העגלות במספר החברות, כמו שאר בעלי-המלאכות והאומנות, וגם בדיופלסטין של אלכסנדריא של מצרים לא היה להם סטיו מיוחד לשבת בו בפני עצמם, כמו הזהבים והכספים והנפחים והטרסיים והגרדיים, אבל בלבנה ובחשמונה היו בעלי-העגלות לחברה מיוחדת, והיה להם בית-המדרש מיוחד, ויום גנוסיא של החברה היה, כמובן מאליו, שבת פרשת נשא, וגם מגיד או מעין מגיד היה להם מקרב אחיהם, הוא גרשון בעל-העגלה, אשר שאר העגלונים וחניכיהם ומשמשיהם היו קוראים לו בשם “ר' גרשון המגיד” או “המגיד” סתם.

גרשון בעל-העגלה או “ר' גרשון המגיד” היה דר בקביעות בחשמונה ושם היתה לו אורות סוסים וחליפות עגלות וקרונות לנוסעים ולמשא ואחוזת עגלונים ומשרתים להנהיגם. עגלותיו היו הולכות מחשמונה ללבנה הלוך ושוב. ובעל-העגלה מררי – דירת קבע שלו היתה בלבנה, וגם לו סוסים ועגלות הולכים ושבים מלבנה לחשמונה. מררי זה לא מררי שמו אלא מאיר שמו, ולמה נקרא שמו מררי? לפי שהיה זורק מרה בהנוסעים עמו, מלעיב בם וממרר את חייהם בלעגי מעוג ובהתולים ויודע לגנוב את דעתם ולהונותם באמתלאות שונות, ולכן נקרא בפי כל בשם הכנוי “מררי”, ואף הוא הסכין וישלם עם הכנוי הזה ויחשבהו לו לכבוד, וכן אקראהו גם אני בספורי זה, למען ידעו בני לבנה על מי אני מדבר.

שני בעלי-העגלות האלה, גרשון מחשמונה ומררי מלבנה עשו שותפות ביניהם והיו משלחים את עגלותיהם חליפות מהכא להתם ומהתם להכא, שומרים את תפקידם ולא יעבטון אורחותם ללכת בדרך אחרת; וסיעתם של שני בעלי-העגלות אנשי-תמיד אלה הם הם הנקראים בשם הכללי “עגלות דבני גרשון ובני מררי”.

מלבנה לחשמונה דרך מאה מילין, שהם כארבע-עשרה פרסאות, המקומות אשר בין שתי ערי הקצוות האלה ידועים ממסעי בני ישראל. מלבנה יבוא הנוסע לריסה, מריסה לקהלתה, מקהלתה להר-שפר, מהר-שפר לחרדה, מחרדה למקהלות, ממקהלות לתחת, מתחת לתרח, מתרח למתקה ומשם לחשמונה. ואולם לא בארץ ההיא תבקשו ותמצאו את המקומות האלה, אשר בה ישבו אבותינו הראשונים לפנים, בהמטיר ה' להם לחם מן השמים וכחול ימים עוף כנף והם התאוננו וינהו אחרי הבצלים והשומים אשר במצרים, כי אם בארץ אשר בה יושבים אחינו עתה, אוכלים בצלים ושומים קשואים ואבטיחים כנפשם שבעם ודגן שמים לא ינתן למו ושלוים מן הים לא יגוזו להם. – עתה בדורנו זה, כשנגלה לבריות סוד קפול הארץ וקפיצת הדרך וגלגול מחילות, יעשה הנוסע דרכו זאת מלבנה לחשמונה ברכב-ברזל וסוסי-אש בשתים-שלש שעות; והיה אם יאכל האוכל תבשיל של בשר בלבנה ובא לחשמונה לא יוכל עוד לאכול מאכל של חלב, או אם יצא מלבנה אחר מנחה גדולה ובא לחשמונה למנחה קטנה; וכד רגיז רעיא על ענא בחשמונה וגזר חתיכה דאסורא על השוחט ישלחו המהדרין את כפרותיהם לשחוט אל השוחט אשר בלבנה, ובני העשירים השחצנים בחשמונה אם אינם מוצאים קורת רוח בכביסת הכובסת אשר בעירם ושלחו את בגדי הלבן אשר להם לנברכת הכובסין בלבנה. וכי יהיה נשף חשק וסוד בחורים ובתולות יחדיו בלבנה יאתיו חשמנים מחשמונה לבושי מכלול כולם, בגדי צבעונין ובגדי פשתן המגוהצין עליהם ופארי המגבעות בראשיהם, שרק וכחל ופרכס ויעלת חן, ומן המרכבה יבואו לבית המחול והם לא פנים קלקלו, ושער ראשם לא נפרע, וסרבליהון לא שונו וריח תמרוקיהם לא עדת מנהון. לא היתה כזאת בישראל לפנים, לא בימי חיי העני שבתהלים אשר התאונן על בעל-העגלה שלו וקרא: “ענה בדרך כוחי קצר ימי!” ולא בימי בחרותי אני, כשהגיע פרקי לצאת ראשונה מבית אבי ומתוך ד' אמות של בית-מדרשי ולנסות הצג כף-רגלי על ארץ רבה.

ב

בשנה השביעית למחזור קטן רצ"ה ללבנה, ואני אז כבן שמונה עשרה שנה, דבר היה לאבי בחשמונה, ויורני ויאמר לי:

– בני, הנה נא גדלת ובאת לימי בחרות. רואה אנכי כי תורתך לא תתקיים בידך, ורב, כמו שנאמר לי עליך בילדותך, לא תהיה; את הגמרא הנחת מיד וספרים חיצונים נושרין מחיקך. אין טוב לך כי אם להתערב עם הבריות ולהתרגל בפרקמטיא. הנה דבר לי בחשמונה; הבה אשלחך שמה, וכזאת וכזאת תעשה.

אבי היה סוחר בזרעוני פשתן ויבול-האדמה. בימי החורף היה סובב בכפרים וקונה מאת האכרים עובדי האדמה את מותר תבואת שדיהם אשר אתם לפקדון; ובעת יזורבו הנהרות ונצמת הקרח מעליהם ימציא את התבואה אשר צבר ברפסודות אל הסוחרים אשר בערים אחרות. וזה הדבר אשר שם אבי עלי בשלחו אותי: להביא דוגמאות מזרעוני פשתן וזרעוני קנבוס אל מכריו הסוחרים בחשמונה להראותם לאיש כמשלח-ידו ולאמר לו: ראה, מה אתה בורר לך.

לא ידעתי מי מלל לאבי בילדותי כי עתיד אני להיות מורה-הוראה בישראל, אבל אזכור כי מנעורי באמת גדלוני לרב ומקדמת ילדותי ספו לי כתורא. שנים רבות למדתי תורה מפי ר' זבולון ראש-הברזל, הנקרא כן על שם חריפותו שהיה עוקר סוגיות גמרא וטוחנן זו בזו בסברא. וגם אחרי כן כשנקרא ר' זבולון לשבת על כסא הרבנות בלבנה עוד הייתי בא לפרקים אליו ויוצק מים על ידיו. אודה עלי פשעי כי בימים האחרונים אמנם היתה אתי רוח אחרת; עקרתי רגלי מבית הרב ומבית-מדרשי והנחתי את הגמרא בקרן זוית ואתנה לבי לקרוא בספרי המחברים החדשים וגם אל לשונות העמים הרימותי נסי. הוא הדבר אשר ראה בי אבי ויוכיחני עליו ויאמר: כל הפורק מעליו עול תורה נותנין עליו עול סחורה.

אנכי לא התעצבתי אל לבי על התוכחה הזאת ועל העונש אשר הטיל עלי אבי, ולהפך, שמחתי על הגאולה ועל התמורה הזאת, כי זה כמה כלתה נפשי לצאת מקרני-הזויות אשר בם בליתי מרבית ימי נעורי ולהביט אדם עם יושבי חלד. ידעתי כי חשמונה יושבת לחוף ימים והיא עיר רוכלת העמים; ובאמור אלי אבי: הבה אשלחך לחשמונה, אמרתי לו: הנני, שלחני!

כשבועים ימים לפני הזמן המיועד לנסיעתי החלו לעשות הכנות לדרכי. בעלי מלאכות שונות באו אל ביתנו להלבישני ולהנעילני, וגם זאת נתנה שמחה בלבי. החייט הביא לי חליפות בגדים חמים והסנדלר זוג מנעלים חדשים עם קורדיקין1, כי הימים היו ימי שלהי דסיתוא, תחילת ניסן, והרוחות היו מצויות והגשמים קרובים לבוא. ביחוד שמחתי על הקורדיקין, כי המה היו הקורדיקין הראשונים אשר תפרו לי בימי חיי. כי כל זמן שהייתי מתעתד להיות רב היו דברים כאלה נחשבים לי כמותרות וכהבלי העולם הזה, ואולם בצאתי להיות סוחר היה מן ההכרח להזהר במלבוש נאה ונקי, כי האדם יראה לעינים וקורא למאנא מכבדותא.

ביום השבת אחרי חצות אמר אבי אלי: "קרא “ברכי נפשי וקום לך לרחוב העגלונים וראה אם אין בעל-עגלה נוסע לחשמונה”. מעודי לא קראתי “ברכי נפשי בהתלהבות ובכונה עצומה כמו ביום השבת ההוא. נפשי הנוטה להתפעלות מבריאתי דרכה עוז ביתר שאת בימי שמחת גילי אלה. בקראי את המזמור הנפלא ההוא, אשר בו יתאר המשורר האלהי בלשון אש אוכלת ובשיח שרפי קודש את מעשי האלהים בעולמו ומפלאות תמים דעים הנראות על ארץ רבה וימים רחוקים, ואשר שלומי אמוני עמנו, העושים כל מעשיהם כמצות אנשים מלומדה, יקראוהו בריר חלומות בין השינה של צהרים ובין הירקות הערוכים להם לסעודה השלישית – בקראי את המזמור הנערץ והנשגב ההוא קודם יציאתי לדרך לכרכי הים התלהט כוח דמיוני בקרבי והרקיע עמי לשחקים ואראה מראות אלהים בחזון לבי. נדמה לי כי שומע אנכי קול משק “המעינים בנחלים בין הרים יהלכון”, זמרת “הצפרים אשר יקננו בעצי ה', ארזי לבנון אשר נטע”, קול “הכפירים השואגים לטרף לבקש מאל אכלם”; נדמה לי כי רואה אנכי “הרים הגבוהים ליעלים, סלעים מחסה לשפנים”, “זה הים הגדול ורחב הידים, שם רמש ואין מספר, חיות קטנות עם גדולות”, “שם אניות יהלכון ולויתן משחק בו”; נדמה לי בהתפעלות נפשי כאלו רואה אני הקב”ה כביכול יושב על שפת הים ומשחק בלויתן ולויתן עושה קניגיא עם שור הבר. לא ידעתי נפשי בעת ההיא מרוב התפעלות ועליצות. ברוח גאה וגאון לבשתי את בגדי החדשים ואנעל את מנעלי החדשים עם הקורדיקין המגוהצים ואצא בקומה זקופה ללכת לרחוב העגלונים.

באתי אל החצר אשר בעלי-העגלות נחתים שם ואבוא אל אחת האורוות וארא נער עומד ונותן מספוא לסוסיו ואשאלהו היש עגלון נוסע לחשמונה?

– ומה? השיב הנער לי אף הוא בשאלה במקום תשובה. האם יש לך איש יוצא לדרך?

– אני בעצמי עתיד לנסוע לחשמונה, עניתיו. היש עגלה הולכת שמה?

– אנחנו בעצמנו נוסעים לחשמונה! ענני גם הוא בקול כמוני.

– ומתי אתם יוצאים?

– עוד היום, תיכף אחר הבדלה.

– כי עתה הניחו לי מקום פנוי בעגלתכם.

– עגלתנו גדולה רחבת ידים, ו“מנין” נערים כמוך ישבו בה ולא יודע כי באו אל קרבנה, אמר העגלון הנער בקצת גאוה. שובה אל ביתך והכון לך לדרך לבלי תעבור המועד פן תעצור אותנו.

האמנתי לדבריו ואשוב לביתי ברגלים ממהרות, כי כבר עמדה החמה בראשי האילנות. בחפזי לא שמתי אל לבי כי דש אני בעקבי כמה עברות, פוסע פסיעה גסה ומהלך על גבי עשבים. אהה, עוד כמה דברים עשיתי בלילה ההוא שלא כהוגן, והכל בעטיו של העגלון. אחרתי לבוא לתפלת ערבית אחרי קריאת המזמור “על נהרות בבל”; לא עמדתי אחרי התפלה לקדש הלבנה; לא נתתי לאבי אחרי הבדילו על הכוס לזמר הזמירות ולכלות כל ק"ך הצירופין של אליהו, ואאיץ בו להכין הכל ליציאתי לדרך, כי אמרתי העגלון קרוב לבוא.

– שוטה! אמר לי אבי בראותו אותי דוחק את השעה (בשם של חבה זה היה אבי קורא לי בשעת רחמים ועת רצון). הבדברי בעל-עגלה תאמין? אם אמר לך כי תיכף אחרי הבדלה יבוא, נפשו בחייו תברך אם יבוא בחצי הלילה. השמר והשקט.

אבל אנכי לא נחתי ולא שקטתי. אבי הביא מן הממגורה מן הבר ומן הזרעונים למיניהם ויקח מהם מלא קומצו מכל מין ויצר בחריטים; אמי קפלה את בגדי ותשימם במלתחה, ואני הייתי מהלך בבית הנה והנה כאיש אשר יהלך על גחלים. לכל קול שוט וקול רעש אופן נגשתי אל החלון לראות אם לא העגלון הנהו בא, והוא טרם יבוא. הגיע חצות הלילה, עלינו על משכבנו לישון, קמנו בבוקר והעגלון לא בא.

אבי הלך לבית-הכנסת להתפלל ואני התפללתי בביתי, מדאגה מדבר פן יבוא העגלון ולא ימצאני. אבי שב וימצאני סר וזעף. ישבנו לאכול פת שחרית וירא אבי אותי אוכל שלא לתיאבון.

– למה לא תאכל ולמה ירע לבך? שאלני אבי.

– שבע רוגז אני והופרה האביונה, עניתיו בהתגלות לבי.

– שוטה שבעולם! שב ואמר לי אבי, למה תרגז? בוא יבוא העגלון אף אם יתמהמה. יותר ממה שהאורח רוצה לנסוע בעל-העגלה רוצה להסיע.

כשעה אחת אחרי פת שחרית, כראות אבי כי העגלון עוד לא יבוא, פנה אלי וישאל:

– האמרת להעגלון איפה אנחנו דרים?

– הוא לא שאלני ואני לא הגדתי לו, היתה תשובתי.

– ואם כן איכה ידע איפה ימצאך? אמר אבי בצחוק. איככה זה לא עלה על לבך להגיד לו מקום מגורך? סוחר טוב תהיה אם ככה אתה זריז וזהיר במעשיך! הלעיב בי אבי.

– זוגתי, פנה ואמר אבי אל אמי, אין טוב בלתי אם תלכי את עמו אל בעל-העגלה ודברת עמו וגם תפסקי דמים.

ג

כחצות היום, ככלות אמי את מלאכתה בביתה ותתן חוק לשפחתה לבשל ארוחת הצהרים ולהכין גם לי צידה לדרך, קמנו והלכנו שנינו, אני ואמי, לרחוב העגלונים. באנו אל חצר המרכבות, אל האורוה אשר באתי בה אתמול, וארא והנה העגלות עומדות על מעמדן והסוסים על אבוסיהם כביום אתמול ואיש זקן עומד ומסייר הסוסים והעגלות ושני נעריו אתו, ונשמע את קולו מדבר:

המרדעת שעל השרוק צריכה תקון מצד פנים; על מכסה העגלה צריך להטיל טלאי; את הפציח תביא אל הנפח לעשות לו סנדל חדש על רגלו השמאלית ולקבוע מסמרות בסנדל שעל ידו הימנית. השמעתם, יוזפא וברקוס, את אשר אני מצוה אתכם?

– שמענו, שמענו, בעל-הבית! ענו שני הנערים המשרתים לפניו.

שמעתי גם אני בפעם הראשונה בימי חיי שפת בעלי-העגלות ואדע כי שפה מיוחדת להם, ובה שמות מיוחדים לכל מכשירי העגלות ושמות לכל הסוסים על פי צבעיהם, וכי בלשון ההיא רגלי הסוסים ממול פניהם נקראות ידים.

ברגע זה באנו אל האורוה ואמי אמרה בקול: צפרא טבא! ויפן האיש הזקן, אשר הנערים קראוהו “בעל-הבית”, אליה וירא והנה אשה הגונה לבושה מחלצות לפניו, ויסבר אליה פנים ויאמר:

– צפרא טבא, בעלת-בית, צפרא טבא! מה תאמר נפשך העדינה? האם בדרך את אומרת לצאת?

– לא אני, כי אם בני זה העלם נוסע לחשמונה.

בעל-העגלה הביט אלי וימד אותי בסקירת עינו מכף רגל עד ראש, כאילו חפץ הוא לדעת את משקלי וכמה יקח בעד כל ככר וככר משא אשר בי, ויאמר:

– בחור חמד כולו, בחור וטוב! כל מין דין הבו לן!

– ומי ומי ההולכים לחשמונה? שאלה אמי.

– שתי עגלות-צב תצאנה ואני בעצמי הולך עמם, ענה העגלון.

– אולי העגלות טעונות משא? שבה ושאלה אמי.

– הס מלהזכיר! ענה העגלון.

– או אולי רבו הנוסעים עד אפס מקום?

– ה' עמך, גברתי! למה תדברי כדברים האלה? האם מררי בעל-העגלה איננו יודע דין צער בעלי חיים? יודע צדיק נפש בהמתו! העגלה האחת אמנם טעונה משא, אבל העגלה האחרת שכורה מאת “פריצה” אחת, לה ולשפחתה ההולכת אתה, ושם מקום אתי לנוסע אחד מבני עליה.

– ואולי תתעכבו במקומות אשר אתם עוברים ותשהו ימים רבים בדרך!

– חס ושלום! בקפיצת הדרך נלך, כמראה הבזק.

– ומתי תצא לדרך?

– בעוד שתים שלש שעות הכל יהיה מוכן ונסעה ונלכה.

מדי דברם נתתי עיני בנערים העומדים אתנו ואכיר את הנער אשר דבר עמי אתמול, ואתעבר בו ואומר:

– הלא אמרת כי עוד אמש תצאו לדרככם, ולמה רמיתני?

הנער לא ענני דבר כי אם נתן עינו בבעליו והוא ענני תחתיו:

– אמת הדבר, אמור אמרנו בתחלה לצאת אמש אחרי הבדלה, אבל בבואי לבקר את העגלה מצאתי אחד מחשוקי האופנים רופף ואשלח אל החרש המסגר לחזקהו ויוחר עד עתה.

– ומה מחיר הנסיעה לחשמונה? שאלה אמי.

– בעלת-הבית, ענה העגלון בחלק שפתים ובפה חנף. מודעת זאת כי מחיר הדרך בעד כל נוסע מכאן לחשמונה בכל ימות השנה הוא שקל כסף; ואולם עתה כשהימים ימי ערב יום-טוב והדרכים התקלקלו לא תחטאי לאלהים אם תתני כסף משנה, שני שקלים.

– לו יהי כדבריך, ענתה אמי, לא אעמוד על המקח רק בתנאי שיהיה בני יושב בתוך היריעות תחת הכפה ולא במקום הגלוי. פן יהיה גשם ובני רך וענוג ולא נסה ללכת בדרך.

העגלון שב והביט אלי בעינים מפיקות ערמה ויען ויאמר:

– יהי לבך בטוח, גברתי, כי בנך יהי יושב בסתר עליון; בצל שדי יתלונן אצלי. הואילי נא לתת קלבון.

– וכמה? שאלה אמי.

– תני נא שקל הכסף שלם, ענה העגלון רכות. הן לך בעלת-הבית אחת היא, כסף משנה לא תשלמי, ולי השעה דחוקה לקחת מספוא ושבלי-שועל לסוסים צידה לדרך, ולהניח גם לבני ביתי.

אמי נתנה לו שקל כסף ותשב ותשאל: ומתי תעמוד עגלתך על פתח ביתנו?

– ואיה מקום כבודך? שאל העגלון אף הוא.

– במבוא המפולש היוצא לרחוב הגשר, בבית הקיצון.

– הלא כבר מלתי אמורה, ענה העגלון בשומו את השקל בכיסו, כי בעוד שלש או ארבע שעות נצא, ככלות הנפח והסקאי את מלאכתם.

קול העגלון נשמע לי עתה כאלו איננו רך ונוח לאוזן כאשר בתחלה, גם לא נכחד ממני כי כבר הוסיף שעה אחת על הזמן המוגבל, ואומר אליו בפנים נזעמים:

– ראה לבלי תשלה אותי גם הפעם, כאשר עשה לי נערך אמש, באמרו לבוא ואני חכיתי לו ותדד שנתי מעיני.

העגלון הביט אלי בפנים שוחקות ויאמר: בן יקיר, אתמול דבר עמך יוזפא המצליף והיום דובר אליך מררי בעל-העגלה בעצמו. אם נגזלה שנתך בלילה שעבר הנה בדרך תוכל לישון כנפשך שבעך. תחתיך יוצע בעגלה חבילי שחת ושכבת וערבה שנתך כאחד הפרתמים.

ד

כאחד הפרתמים בפנים מאירות ובגרון נטוי יצאתי מרחוב העגלונים ונלך ונשב אל ביתנו. אמי החישה את מעשיה לצייד אותי לדרך. בחבילה מיוחדת הניחה בר-אוז צלוי ושני קורקבנות צלויים, גם מעשה אופה ומיני מתיקה שמה בצרור, ותחשב דרכי לשני ימים עד בואנו לחשמונה, למען אשר לא אלך לנוע על שולחנות בתי-המלון לאכול מן הפגולים אשר שם, הם המאכלים הנפסלים בלינה ונעשים פגול. אבי רשם על חריטי הדוגמאות מחיר כל כור הזרעונים למיניהם וישם את החריטים במרצוף, הוא שק קטן של עור עשוי לדבר, ויורני ויאמר לי לסור בחשמונה לבית דודי ר' אברהם והוא יעזרני בדבר.

דודי זה, דוד אמי ר' אברהם, או כמו שהיו הבריות קוראים לו בשמו הגדול במלואו: “ר' אברהם-יצחק-יעקב-שרה-רבקה-רחל-לאה’ס”, אף על פי שהיו לו שבעה שמות כיתרו והיה נקרא על שמות אבותיו ואמותיו כגדולי ספרד, בכל זאת לא היה לא מבני בניו של יתרו ולא מגדולי ספרד, כי אם – סרסור בין הסוחרים בחשמונה, אשר גם עסקי אבי היו נחתכים על פיו. אליו צוני אבי לסור בבואי לחשמונה והוא יעזור לי ויהי לי לפה אל הסוחרים.

ככה עברו שלש שעות והעגלה לא באה; עברו עוד שלש שעות אחרות ועקבות העגלה לא נודעו. אז קצרה גם נפש אמי וכלו עיניה מיחל, ותפצר באבי ללכת הוא אל בית העגלון לדפוק אותו ולהאיץ בו.

– שוטה! אמר לה אבי (גם לאמי היה אבי קורא בשם חבה זה בשעת רחמים ועת רצון); אנה אלך ועל מי אדבר ואעידה וישמעו? הטרם תדעי את דרך בעלי-העגלות, כדרך שאר בעלי-המלאכה, כי בכבדות יתנהלו ומעבירים המועד אשר יעדו? אלמלא מהרת לשקול על ידו את הקלבון כי אז עוד היה מתירא שמא נלך לבקש עגלון אחר; עכשיו אנחנו משועבדים לו, ולא הוא לנו, ואין טוב לנו בלתי אם לשבת תחתינו דומם ולהוחיל.

יחלנו כל היום והעגלה לא באה. כל בני ביתי עלו על משכבותם לישון ואני לא פשטתי את בגדי ולבש בגדים התנפלתי על ערשי ושנתי נהיתה עלי. ככה עבר כל הלילה אור ליום ב' ואנחנו קמנו בבוקר מצפים ליד דרך רח' העגלונים והעגלה לא באה. רק כחצות היום, כאשר התעודד אבי ללכת בעצמו לבקש את העגלון ולראות אשר קרהו, נשמע קול שעטת פרסות סוסים, ועגלת-צב רתומה לשלשה סוסים בעלי גונים שונים, סמקן, ירקן וברקן, ונער קטן נוהג בם, באה ותעמוד על פתח ביתנו.

כאשר ירבה ויפרוץ רכב הברזל בארץ כן ימעטו ויצערו בעלי-העגלות ורכוביהם, ועוד מעט והיו כלא היו ולא יהיה להם עוד זכרון עם שיהיו לאחרונה, ובנים יולדו לא ידעו מה דמות יערכו להעגלות ההן ומה שמץ דבר נמצא בהן. מן הראוי היה לשום אחת העגלות ההן בגנזכי שכיות החמדה למשמרת לדור אחרון, כאחד מכלי הענויים שבם נדון ישראל ברסוק-אברים בימי נדודיו וטלטוליו; ולפי שאין לנו שערי גנוזים כאלה לקדמוניות ישראל לא נשאר לנו בלתי אם לכתוב על הספר בדיו תבנית העגלות ההן ומראיהן לזכרון לדור אחרון. העגלות של בני גרשון ובני מררי היו משני מינים: מקורות על פני כולן ומקורות עד החצי. מראה העגלה המקורה כאוהל רועי גדול או כאחד מאהלי קדר אשר בם יגורו איש וביתו גבר ונחלתו. חשוקי עץ גדולים כעקולי בית הבד נטויים עליה לרחבה מקצה העגלה ועד קצה ומכסה בד אמוץ כעין פיח הכבשן, או מכסה מחצלת של קנים מעשה אורג פרוש עליהם מלמעלה, קשור ומהודק היטב אל החשוקים ואל המוטות. וסרח העודף מן המכסה סרוח על אחורי העגלה, אשר שם כעין זיז יוצא ועליו כד העטרן, הוא זפת מזוקק, למשוח בו את ידות האופנים. המסעד, אשר דרך בו יעלו, וידות האופנים מזה ומזה אחוזים אל חיק הרכב בשלשלאות של ברזל. חיק העגלה עמוק ושם ישימו את הכבודה וכל משא ועליהם ישטחו שטוח שכבת חציר ושחת והיה למושב ולמשכב להנוסעים ופתח העגלה בצדה, מוצק לא רחב, ופרגוד חפות עליו, והנוסעים בעלותם כפופים וצפופים דרך הפתח הצר הזה נראים כעכברים הנכנסים אל חוריהם. האויר בתוך העגלה מלא יסוד החנקי וישם מחנק לנפש, יען כי סגורה ומסוגרת היא על כל עבריה מסביב ואין דרך לרוח הצח לבוא בתוכה; וריח העגלה כריח שדה אשר חנתה עליה מחנה ויתד לא היתה להם על אזניהם, כי מעולם לא נגעה בחיק העגלה בורית מכבסים ולא בא עליו נטף מים לרחצו ולנקותו, וכל הריחות אשר קלט, ריח הסוסים וריח עשבות הרקבון וריח הנוסעים השונים, - כבולעם כך אינו פולטם.

העגלות המקורות עד חציין קטנות הן במדתן, והאויר והריח בהן טובים מעט מן העגלות הקטורות, אבל לעומת זה במקום המגולה היושבים צפויים אל הגשמים ואל הרוחות המנשבות. בעגלות כאלה המושב מלגיו, תחת האוהל, הוא מושב הראש, המקום הנכבד, כמו כותל המזרחי בבית-הכנסת, ובמקום המגולה הם המושבות הפחותים המשתלמים בזול, כמו המקומות בבית-הכנסת אחורי הבימה ואצל הכיור.

העגלה אשר עמדה על פתח ביתנו היתה ממין השני – חציה מקורה.

הנער המצליף, הוא הדופק את הסוסים בשוט אשר בידו, נשאר על מושבו על העגלה לאחוז את הסוסים ובעל-העגלה בעצמו בא בחפזה הביתה ויפן כה וכה ויאמר:

– איכה, בחור מורם מעם!? מהרה חפציך וקומה, נסעה ונלכה כי אץ לנו הדרך.

– אם אץ לך הדרך, גער בו אבי, מדוע אחרת עד בוש? ואתה אמרת כי עוד אתמול בוא תבוא ולא תאחר!

– הנפח והסקאי עכבוני – חוח יירשם! – כי לא גמרו את מלאכתם עד היום, התנצל העגלון; ואמנם אמור אמרתי לרעיתך הכבודה כי בוא אבוא כתום בעלי-המלאכה ההם את מלאכתם. מהרה, בחור מורם מעם, הצהיל העגלון פניו אלי, לבש בגדיך וצא שב על העגלה.

– “לבש את בגדיך!” חזרתי אני על דבריו ברוגז קול. אני מאתמול לא פשטתי את בגדי, וכל הלילה שנה בעיני לא ראיתי, כי בכל רגע ורגע הייתי מחכה לך שתבוא.

– השמר והשקט, ענני העגלון בפנים מסבירות. אפריון עשיתי לך בעגלה כמלך שלמה, ושכבת וערבה שנתך והרצית את הלילות אשר שנתך נהיתה עליך.

לדברים האלה באה אמי הביתה אשר יצאה לראות בעגלה, ותאמר:

– ר' בעל-עגלה! הלא אמרת כי רק ארבע נפשות תהיינה בעגלה ובני ישב אל מושב הקיר, ועתה מושב הקיר מלא ובעגלה יושבות שלש נשים וביד האחת תינוק, וגם איש לובש בגד עדים יושב שם…

– בעלת-הבית! אמר העגלון בקחתו את המלתחה והמרצוף תחת אצילי ידיו, – הרגעי ודומי! לבנך יהיה מקום פנוי בראש תחת הכפה, כאשר הבטחתיך, גם מספר הנפשות אינן מרובות מאשר אמרתי. תינוק יונק משדי אמו במה נחשב הוא? והאיש הלובש בגד עדים מלמד הוא, המלמד לילדי, ואני מוליכהו ליום-טוב לעירו למתקה חנם אין כסף. הגם מלמד נפש הוא?

אף כי רוחנו היתה נכאה ולא עת שחוק היה לנו בכל זאת שחקנו על נמוקי העגלון הערום היודע להתנצל באמתלאות שונות; ואבי אמר לאמי:

– הניחי לו; מי יתן ולא ירבו הנוסעים עוד על אלה ולא יציצו מעיר כעשב הארץ!

בין כה לבשתי את מעילי ואשים רגלי בקורדיקין ואפרד מעל הורי, ואמי נשקה לי בעינים מלאות דמעה ותוסיף ותאמר אל העגלון:

– למען השם, ר' בעל-העגלה, לאט לי לנער. שימה עינך עליו, כי יחיד הוא לי, רך וענוג, וזאת הפעם הראשונה אשר הוא יוצא לדרך.

העגלון תקע ראשו ורובו אל תוך העגלה ויקרא אל היושבים שם:

– התנגשו נא, רבותי, מעט ופנו מקום לעלם הזה…

– איפה תושיבהו פה? נשמע קול אשה מתוך העגלה, העל ברכי אושיבהו?

– למה יחרה לך, שפרה!? נשמע קול העגלון עונה מהתלות. האם לא נסית לשעשע ילדים על ברכיך? הלא מילדת את וכמה ילדים יולדו על ברכיך!

ויעלני על העגלה ויושיבני אל מושב הקיר תחת היריעה ואת המלתחה והמרצוף שם מרגלותי בקרקע העגלה, והוא קפץ וישב על ירך העגלה, על המוט, ורגליו תלויות החוצה ויקרא לנערו:

– ברקוס, נהג ולך!

הסוסים נתרו ממקומם ומרחוק עוד נשמע קול אמי מעל מפתן הבית:

– צאתכם לשלום! למען השם, ר' בעל-העגלה, לאט לי לנער!

אהה אמי, הכרע הכרעתני! את אמרת היטב תיטיבי עמי כי תביאני לחסות תחת כנפי בעל-העגלה ואת לא ידעת כי מכור מכרתני בידי אדונים קשה, כי הרכבת אנוש זה לראשי ויהי לי לאפוטרופוס, והתעמר בי תחת היותו למגן לי!

ה

בעגלה אל מושב הקיר ישבו שתים נשים. האחת צעירה לימים כבת עשרים וחמש, טובת תואר אבל חורת פנים כאיש אשר זה מקרוב עמד מחליו. היא היתה אשה פולנית ושמה ברוריא (Waleria) בת אחד האצילים הקטנים בעל אחוזה בסביבות חשמונה ונשואה לאחד הפקידים בערכאות בלבנה. לפני שני חדשים המליטה בן, ויהי כי מלאו ימיה ללדת ותשלח אמה אליה מחשמונה את שפרה המילדת העברית, היא שפרה אשר על ברכיה יולדו כל בני אשת האציל אם ברוריא, ומדעתה כי שפרה מילדת טובה וחכמה היא שלחה אותה מחשמונה ללבנה לעזור לבתה המבכירה על האבנים; ועתה כקום ברוריא ממטתה ושבה לאיתנה הואילה לעלות לבית אביה לימי חג פסחם, אשר חלו בשנה ההיא בזמן אחד עם חגנו, לראות את שלום הוריה ולהראות להם את בנה הנולד לה ולהביאו שם בברית אמונתם; ואישה אמר לבוא גם הוא אחריה כעשרת ימים אחרי כן, כאשר יפסקו הישיבות בבתי הערכאות. ושפרה המילדת, אשר ישבה עמה בלבנה כל הימים ההם, הולכת עמה לשלחה ולשוב גם היא אל ביתה לחשמונה לחג המצות. היא האשה השניה יושבת אתנו בעגלה, והיא כבת חמשים, ואף כי ימי עדנתה כבר חלפו בכל זאת מראה נאוה כימי נעוריה וחכמתה תאיר פניה ותעיד עליה כי אשת חיל היא. השלישית היתה שפחת ברוריא, ההולכת עמה לשרת אותה ואת בנה בדרך, שפחת מלוג אשר הביאה ברוריא לבית אישה מבנות האכרים אשר לאביה – כי בימים ההם האכרים טרם נשתחררו והיו מקנת כסף אדוניהם, השפחה היתה אשה כבת שלשים ומעלה, רעת המראה מאד, חוטמה בלום, שפתיה עבות, שערה דומה לאניצי פשתן ושמה: “לכלוכית”. האיש אשר ישב אתנו היה כבן-ארבעים, גבר אין איל, דל בשר ואחוז-שיעול, גנוחי גניח ומוציא ליחה תמיד; הוא המלמד אשר עליו אמר בעל-העגלה כי איננו בכלל נפש, וגם הוא הולך לשוב לחג הפסח לעירו למתקה, כי שם ביתו זו אשתו. אלה הם הנוסעים אשר מצאתי בעגלה בבואי גם אני אליהם. השפחה ישבה לנוכח גברתה אצל המלמד במקום המגולה, ולי פנו מקום לשבת תחת הכפה על יד המילדת.

אני בשמעי את דברי המילדת אל העגלון כי צר לה המקום לשבת שלשתנו יחד צמצמתי את עצמי כפי יכלתי במקצוע העגלה ונדחקתי אל הקיר לבלי אהיה דוחק את רגלה. בראותה בי מידת צניעות זאת הסבירה לי פנים ותאמר:

– ארורים הם בעלי-העגלות כי כולם כוזבים! אני שכרתי לנו את העגלה ונתתי שכרה בתנאי שרק אנחנו נשב במושב הפנימי, ורשות נתתי לו, על פי הפצרתו, לקחת רק עוד אחד או שנים אשר ישבו במושב החיצון; ועתה הוא מושיב אותנו צפופים כקוליס האיספנין בקופא. ואולם לא בך האשם, עלם נבר; הן ברשות באת וגם אתה קנית מקומך במיטב כספך.

– גם לי אמר, עניתיה, כי רק ארבעה נוסעים יהיו בעגלה, וגם אני התניתי עמו תנאי קודם למעשה כי אהיה יושב תחת התקרה דוקא.

– על כן אל נא תצמצם עצמך יותר מדי, הוסיפה האשה לדבר על לבי, כי סוף סוף הלא טוב הושיבו אצלי אותך מהושיבו אצלי איזה איש לבוש סמרטוטין אשר מצואתו לא רוחץ.

לדברים האלה הסיעה שפרה אליה את הכר אשר היא יושבת עליו ותפנה לי מקום ותפן אל שכנתה ותאמר אליה בדברי חן:

– התכנסי גם את, ברוריא כמעט קט ויהי מקום לשלשתנו.

בעל-העגלה אשר ישב עד כה כחרש לא ישמע, כשמעו את דברי שפרה האחרונים וכראותו כי האנשים התנגשו יחד לפנות לי מקום, פצה שפתיו ויאמר:

– הטיבותן לעשות.

– אבל, ר' מררי, עניתי אף אני חלקי, הנה נא אמרת כי אפריון עשית לי כמלך שלמה, כי על מושב מנוחות תושיבני ובנאות דשא תרביצני, ועתה הנני יושב אל עקרבים; על גבי חורשים חשוקי התקרה ותחתי חדודי חרש אשר לא ידעתי שחרם, הדוקרים כצנינים את בשרי, הגד נא במה רפדת יצועי ואם בכל הדרך אשר נלך בה יהי לי כזאת?

– בן יקיר האמון על תולע! ענני הוא בלזות שפתים, שים נא ידך תחת ירכך ותראה כי לא אל עקרבים, לא על חדודי חרש אתה יושב. מושבך ממתקים וכולו מחמדים. תחתיך יוצעו חלות דבש, ככרות נופת אשר סוחר אחד מביא מלבנה לחשמונה. אם לא ימתקו לך רגבים אלה הנה בבוא העגלה ההולכת אחרינו אוציאם מזה ואניחם שמה ורוח לך. אל תרגז, הנה אנחנו באים לריסה, שם מונחים לי חבילי שחת, ואשימם בעגלה ויהי לך מצע להשתרע, ולכל בשרך מרפא.

בין כה יצאו הסוסים מן המבוא ויגיעו עד קצה רחוב הגשר. שם עמדו ומפנת הרחוב נראה הולך וקרב אלינו איש כבן ארבעים וחמש, לא ארוך ולא גוץ, פניו חומים ששזפתהו השמש, והוא לבוש בגדים כבגדי הערביאים וצניף על ראשו; ולו אין כל זולתי הטלית ותפלין בידו ושק של עור קטן מתחת לזרועו. בגשתו קפץ בעל-העגלה וירד ממקומו אל המלמד:

– ר' בנימין, קרב אליך ותן מקום לאורח הזה…

– מה? הרעימה עליו המילדת בקול גאונה; העוד פנים חדשות הבאת לנו?

– הסי, הסי “פריצתה”, ואל תזעקי, ענה בעל-העגלה. האיש הזה ממקום קדוש יהלך, מירושלים עיר הקדושה הוא בא ועפר ארץ ישראל הוא מביא למכור, ורק עד מקהלות הוא הולך; ואת הלא אשה יראת אלהים את כאמותיך המילדות העבריות במצרים אשר שם האחת מהן היה כשמך ותיראן את האלהים, ולא תבעטי באדם קדוש כזה.

לתמהון לבבי ראיתי כי הדברים האלה פעלו באמת על המילדת ותחדל מדבר והירושלמי עלה על העגלה וישב לצד המלמד, ומררי ירד מעל העגלה וילך ברגליו.

בצעדים מדודים הלכו הסוסים כחצי שעה והנער הנוהג בם לא דפקם עד בואם ריסה, היא פרבר האיר לבנה, רחוק ממנה כאלפים אמה במדה. ולמה נקרא שמו ריסה? לפי ששם היה עמק שוה (דמתרגמינן בית ריסא ) ומקום פנוי לפקד שם את צבאות אנשי החיל הרוכבים בסוסים, ולכן יש אשר יקראו לו “שער הסוסים”. שם עמד בית אכסניא, ובבית חנות אשר בה ימכרו מספוא ושבולת-שועל, עטרן ושמן פקועות, חבלים ומוטות ומוסרות, אוכפים ומרדעות, אפסרים ופרומביות, זוגים וטרסקלים וכל מכשירי הקרונות וצרכי בעלי-העגלות. על פתח החנות הזאת עמדה העגלה, ופתאום ראינו והנה יד שלוחה ותשלך אל תוך העגלה חבילה גדולה של שחת ושק מלא שבולת-שועל, גם שמענו ידים ממשמשות מאחורי העגלה וממלאות את כד העטרן ומהדקות אותו בחבלים. דמינו כי אחרי כל אלה נסע ונלכה בלי מעצור, אך תקותנו נשארה מעל, כי רבע שעה על רבע שעה נגוז ועבר ועגלתנו עמדה לא משה ממקומה. התינוק החל לבכות ואמו שעשעתו על ברכיה ותחלוץ שד להיניקהו. הירושלמי עצם עינו מראות ברע, המלמד התנמנם והמילדת מקוצר רוח הוציאה לרגעים מחיקה את מורה השעות של זהב אשר לה ותסתכל בו, ובכל פעם קללה את העגלון קללה נמרצת. עבר עוד כרבע שעה ונשמע את קול בעל-העגלה קרב והולך ומדבר עם איש אחר:

– אל תירא ואת תחת; סחורתך חבולה וארוזה היטב. מקצתה מונחת פה ומקצתה בעגלה האחרת ההולכת אחרינו. ואתה פה שב אתנו ונלכה עד “קהלתה”, כי שם נחכה עד בוא העגלה השניה ונצא בשיירא. בדרכים מקולקלים כאלה אין לבעלי-העגלות ללכת עדר עדר לבדו, כי אם ילכו שנים איש את אחיהו יעזורו, ואילו האחד שיפול במהמורה ואין שני להקימו.

– העוד לא מלאה מידתך, אמת בצעך, נפש רחבה!? נתנה שפרה עליו בקולה, בגשתו עם הנוסע החדש אל העגלה. ואיפה תשים כל הנפשות האלה, האם תדוש אותם תחתיהן כהדוש תבן?

בפעם הזאת כפי הנראה התקשה בעל-העגלה למצוא לו אמתלא להשך מעליו חמת המילדת הרגזנית, אבל המקרה היה בעוזריו. האורח החדש נגש אל פתח העגלה ויסתכל בה ויקרא:

– האת היא שפרה הנוסעת פה? ינעם לי לארוח לחברה אתך!

– אחרון אחרון חביב! אמרה שפרה פתאום בשחוק ופניה לא היו עוד. יצחק מחשמונה! אי מזה תבוא ומה מעשיך בזה?

יצחק החנוני ושפרה המילדת היו שניהם מעיר אחת, מחשמונה, והיו מכירים זה את זה מקדמת דנא.

הלא ידעת, ענה אותה האורח החדש על שאלותיה, כי בראשית החורף הזה פסק לי המן וירדתי מעל שולחן חותני, ועתה הנה פתחתי לי חנות של צרכי אוכל נפש ובאתי הלום ללבנה לקנות סחורה, חלות דבש ונופת צופים של פסח וכל ראשי בשמים. ואת, שפה, מה תעשי כי השלכתנו אחרי גו ותעזבי את עיר מושבך ואת מכיריך ללכת לימים רבים לעיר אחרת? הנה אשתי באה עד משבר והמליטה בת ואנחנו בקשנוך ולא מצאנוך. ידעתי עוד רבות מנשי מכרינו אשר מלאו ימיהן ללדת והנה יושבות ומחכות עד בואך ואינן חפצות לשבת על המשבר בלעדיך.

את דבריו האחרונים אמר יצחק כמהתל בשחוק קל ושפרה וגם ברוריא שחקו על דבריו אלה ולא רעמו פנים עוד. ומררי בעל-העגלה ראה זאת וישמח בלבו וימהר ויניח את שק שבלי-השועל בחיק העגלה בתוך, בין רגלי היושבים מזה ומזה, וילחש באזני השפחה ותנח את מקומה ותרד ותשב על השק לרגלי גברתה, ויצחק החנוני עלה וישב על מושבה.

האורח החדש הזה איש צעיר לימים כבן עשרים ושלש. את שמו ומקצת תולדותיו ומשאו ומתנו כבר שמענו מפיו. מתוך דבריו אל שפרה ראינו גם כי לא איש אובד עצות וחסר טעם הוא; ומלבושיו והכרת פניו ענו בו “שנולד בין החומות”, כלומר, שאף אם לידתו וחנוכו היה בין בני הדור הישן, אכן רוח הדור החדש נשבה בו מעט וסר הענן מעליו.

ככה ישבנו בעגלה שבעתנו, שלשה כנגד שלשה ואחת בתוך, ובעל-העגלה ישב על יד נערו על המושב החיצון הפונה אל הסוסים ונסע ונלך. כצאתנו את העיר עמדה החמה בראשי האילנות וכבואנו לקהלתה כבר אתא לילה.

ו

קהלתה היא אחוזת אחד האצילים על הדרך העולה מלבנה הרחק מן העיר כשבעה מילין שהם פרסא אחת. בקצה האחוזה על אם הדרך עומד פונדק, בית מדות ורחב ידים וחדרים רבים בו. הבית ההוא איננו בית מלון-אורחים לעוברים ושבים, כי רחוק מה שיהיה אשר איש עובר אורח יסור ללון אל בית מלון בשדה דרך כחצי שעה מן העיר. ואולם הפונדק ההוא, בהיותו עומד במקום נחמד ונעים בקרבת גנות ופרדסים ויער צומח עצים, היה למקום מועד לבני העיר בצאתם בימי הקיץ לשיח בשדה לפנות ערב. על כן קראו למקום ההוא קהלתה, כי שם היו נקהלות חבורות חבורות מבני העיר, מטיילים בשדה וסרים אל בית-המלון לסעוד לבם. על פתח בית-המלון הזה עמדנו ונרד גם אנחנו לשתות כוס אחת ולאכול אכילת עראי; ומה נשתוממנו לראות כי שערי האכסדרא הבנויה אל הפונדק נפתחו והעגלה באה בה, וברקוס החל לפתח הסוסים ולהעמידם על אבוסיהם.

– האם יצאת מדעתך, עגלון!? קראה המילדת. הכי דרך פרסה ביום נסע ונלכה ושבועים ימים נסע לחשמונה?

– הרגעי ודומי, “פריצתה”, ענה אותה בעל-העגלה בפעם הזאת בכובד ראש, אל נא בקצפך תוכיחיני. כל ההתחלות קשות. הנה מעבר לקהלתה מתלקט ועולה ההר החלק “הר-שפר”, והארץ במעלה ההר ארץ כבול וסכנה לצאת יחידי בלילה שם פן תטבענה בבוץ רגלי הסוסים ואין עוזר לנו. הנה עוד עגלה אחת יוצאת היום מלבנה ללכת לחשמונה; ועתה פה נעמוד עד בוא העגלה ההיא, עד האסף כל בעלי-העגלות, ואז נצא בשיירא ולעת רעה ועצבון איש את רעהו נעזורה. על כן שובי, גברתי, למנוחיכי; “אם תתנהל לאטך – תבא בעתך”, אמרי אינשי. היום הזה כלה כענן וילך בטרם אספנו את הנוסעים ואת כל הכבודה, ומחר הכל על מקומו יבוא בשלום ונלך בקפיצת הדרך ואשא אתכם על כנפי נשרים.

אם ברצון או באונס – אנחנו קבלנו עלינו את הדין, כי מי יקשה אל בעל-העגלה באמור לו: חתחתים בדרך וסכנה קרובה לבוא?! הזמן יקר מכל יקר והחיים והאברים השלמים יקרים ממנו! שפרה וברוריא לקחו להן חדר מיוחד, ולכלוכית עמדה לשפות להן סיר החמים; יצחק יצא לראות בסחורתו אם חבושה וארוזה היא כתקונה; הירושלמי והמלמד עמדו להתפלל, זה בזוית זו וזה בזוית זו, ויאריכו בתפלתם. שאלתי את פי בעל-העגלה אם יאריך זמן עמדנו במלון ואם אוכל לשכב ולישון, כי אחזוני חבלי שנה.

– שכב, בני, שכב, אמר הוא אלי בקול שלו ובדברי רצוי ופתוי. הנה בלילות שעברו נדדה שנתך, על כן בשלום יחדיו תשכב ותישן, ובבוא השעה לצאת לדרך אעירך משנתך, לא אניחך בזה, אל תירא ואל תחת; הלא אנכי ערבתיך לאמך ומידי תבקשך.

אני שכבתי ואישנה. כמה ארכה שנתי לא ידעתי; הקיצותי לקול שאון אשר קם במלון ובחצר המרכבות. העגלה השניה באה ועוד נוסעים פשטו על הבית ועוד עגלונים התעשקו ועשו מלאכתם באורוה. שמעתי את בעל-העגלה ההולך אתנו דופק על חדרינו ואומר: ברקאי! קומנה ונסעה, עתה אין לנו מעצור ללכת, כי האיר המזרח ונקומה ונעלה ההרה.

קמנו כולנו זריזים ונלבש את בגדינו ונשב על העגלה; ותהי העגלה אשר ישבנו בה היוצאת ראשונה, והשניה עוד עמדה בחצר, כי הסוסים טרם כלו לאכול. מררי מלא את דברו ופנה את ככרות הנופת ממקום מושבי ויסיען אל העגלה האחרת ולא היו עוד לנו למוקש ולצנינים בצדינו. מספר הנוסעים בעגלה היה כדאתמול, איש על מקומו ישבנו ולא הוספנו להתאונן, כי לבנו שמח כי לא שת בעל-העגלה עלינו נוספות מן העגלה השניה. ביום שהוכפל בו כי-טוב בבוקר השכם יצאנו מקהלתה שמחים וטובי לב על כי סוף סוף הולכים אנחנו. גם הכרת פני המזרח ענתה ביום הבא כי יהיה יום בהיר; גם העגלון ישב אתנו בעגלה ורגליו תלויות החוצה, כדרכו, וגם לבו היה טוב עליו ויחל לשוחח עמנו ולהתל כאשר אהב:

– עתה אתם רואים, אמר אל כולנו, היקומו דברי מררי אם לא. אני אמרתי לכם כבני עליון תסעו וכאחד השרים תשבו. הבטחתי ואקיימה. עגלתי רחבת ידים היא, ברוך השם, ואם הוספתי נפש אחת או שתים על המספר אשר קצבתי הנה כולכם יושבים רוחים, איש מכם לא יצר את רעהו ולא ידחק את רגליו. וגם אתה, ילד שעשועים, אמר אלי, הנה תקנתי מושבך וחלות הדבש לא ישביעוך עוד ממרורים.

איש ממנו לא ענה למררי על דבריו, כי כל אחד היה שמח בלבו כי הולך הוא, אם כה ואם כה ישב; ומררי חשב את שתיקתנו כהודאה ויוסף לבדח דעתו, ויאמר:

– הלא אמרתי לכם כי כל ההתחלות קשות ואתם הייתם קצרי רוח ותרגזו עלי ולא הארכתם אפכם אתי. הנפש האחת אשר היה לה “אורך אפים”, היא – לכלוכית, הוסיף בפנותו אל השפחה ויסטור באצבע צרדה על חוטמה הבלום.

– גש הלאה, שד לשדים! גערה בו השפחה ותלטוש עיניה הירקרקות לו ותזורר.

– אסותא, יפתי תמתי! קרא בעל-העגלה על עטישותיה. תכנסי לחיים ארוכים ויתאו המלך יפיך!

על כרחנו שחקנו גם אנחנו על התולי בעל-העגלה ועל בדיחות דעתו.

כחמשה מילין עברנו מקהלתה ונבוא עד המקום אשר שם יחל ההר להתלקט ומסלותיו ירומון. בלילה ההוא היה קור על הארץ ובצאת הגבאים נקרשו ויתעלם עלימו קרח דק; ואולם על ידי זה קשתה הדרך על הסוסים, כי הקור הפך את “הגץ היוני” ל“יתדות הדרכים” ויעשהו כגלים על תלמי שדי. מכסה הקרח הדק נשבר תחת כפות רגלי הסוסים ורבה המכשלה. כשעה אחת הלכו הסוסים בפיק ברכים הלוך וטפוף והעגלון לא דפקם, ולהקל מעשיהם קפץ הוא מן העגלה וילך ברגליו.

– קומו נא, הגברים, ורדו מעל העגלה, קרא אלינו כעבור מספר רגעים, לכו כברת ארץ קטנה עד ראש הגבעה ברגליכם; הלא צער בעלי חיים דאורייתא, וגם היום בהיר והרוח צח ותקבלו שכר פסיעות, כי תהיה הליכתכם זאת לכם למשיב נפש ולחלוץ עצמות.

לבי חלל בקרבי בשמעי את העגלון אומר לנו ללכת ברגלינו, כי חסתי על מנעלי המגוהצים ועל הקורדיקין החדשים אשר יתגאלו ברפש וטיט. שאר הנוסעים הזכרים קמו ממושבם וירדו ואני התמהמהתי ולא חשתי לעשות רצונו ואהי כאיש אשר לא שומע.

העגלון הערום הבין בשביל מה אני מתעצל ללכת ויוסף ויאמר:

– קום גם אתה, בן יקיר, ורדה. הנה חבריך ירדו ולמה לא תהיה גם אתה כאחד מהם? האם תש כוחך כנקבה? או אולי על נעליך המגוהצות תחוס עינך? הנה בצדי הדרכים קפאו הבצאת ולשוא תפחד פחד.

ירדתי בפחי-נפש ואלך אט בצדי הדרך סר וזועף. ובעל-העגלה הולך אחרי ומהתל בי:

– למה יזעף לבך, בעל הקורדיקין, ולמה תלך כמו שבלול תמס יהלך? הראה נא כאיש גבורתך; שא רגליך ולכה.

כשני מילין הלכנו ברגלינו ונעל על ראש גבעה; שם רגלנו עמדה במישור ונבט אחרינו והנה העגלה משרכת דרכה ועולה גם היא בצלע ההר. ואד יעלה מן הסוסים כקיטור הכבשן. ויעמדו הסוסים רגע עד שוב רוחם אל קרבם, אז יקרא העגלון לנו לשוב לשבת בעגלה. אנכי נסיתי לנקות את מנעלי במחצלת, ויהתל העגלון בי ויאמר:

– ילד שעשועים, למה תעמול לריק לצחצח את קורדיקיך, הלא עוד כהנה וכהנה תשוב להגאילם בכל הרכסים אשר נעבור עליהם עד הגיענו אל ראש ההר. חכה עד בואנו אל המלון בהר-שפר ושם תשביע בצחצחות נפשך.

כאשר פתר כן היה. עוד שלוש פעמים ירדנו מעל העגלה ונלך ברגלינו. כחום השמש ונצמת הקרח הדק ונמסו הבצאת הקפואות גם בצדי הדרכים וימלאו קורדיקי רפש וטיט ולא יכולתי ללכת וכמעט נמוטו פעמי; והעגלון הולך אחרי ומלעיג בי באזני ההולכים אתנו:

– אפרוח שלא כלו לו חדשיו! בקורדיקין הוא הולך בשלהי סיתוא לצאת לדרך כהולך למחולת המחנים. של קורדיקיך מעל נעליך, קחם בידך ולך, ולא יצרו את צעדי אונך.

היטב חרה לי על העגלון המסתולל בי ומלבין פני ברבים, כי ראיתי את הירושלמי והמלמד משחקים איש אל רעהו בדברו, ויהי כרקב בעצמותי; אפס נשאתי בשרי בשני ואדום מיראתי אותו פן יוסיף להלעיג.

ז

בסוף השעה העשירית באנו להר-שפר. הוא כפר קטן העומד באחד מעמקי ההר. סרנו אל בית-מלון קטן אשר בו רק חדר אחד לאורחים ותנור גדול עומד בו מגיע עד לאמצע החדר, ושולחן ערוך עומד אל קיר הבית ושני ספסלים משני עברי השולחן מזה ומזה, פשוטי כלי עץ. העגלונים החלו לפתח את הסוסים ואנחנו נכנסנו אל החדר ונתרפק על התנור החם, כי קפאו עצמינו מקור. ברוריא ישבה בקרן-זוית להיניק את בנה; לכלוכית גרפה גחלים מן הכירה ותשפות את סיר החמין, ושפרה הוציאה מצקלונה מטפחת לבנה ותשימה על פאת השולחן האחת ותעמד כוסות וספות וכפות, ותקרא גם לי גם ליצחק החנוני לשתות אתן חמים ולאכול פת שחרית. צויתי לנער העגלון וימציא אלי את צרורי צרור הצידה, ואשים לפניהם מן הממתקים וכל מעשה אופה אשר הצטיידתי מביתי, ונשב לאכול ולשתות, והירושלמי והמלמד יושבים מנגד אצל התנור ורואים את מעשינו.

אנחנו אוכלים ונשמע קול שעטת פרסות סוסים ונשא עינינו ונרא בעד החלון ברקוס רוכב על שלשת הסוסים וירד בסתר ההר אשר עלינו. ברגע הזה בא מררי החדרה ותאמר אליו שפרה:

– אנה שלחת את הסוסים ולמה לא תתן להם מספוא למען אשר נוכל להקדים ולשקוד על דרכנו?

– שלחתי את הסוסים, ענה בעל-העגלה לעזור להעגלה האחרת העמוסה משא לעיפה לעלות בהר; ואנחנו עוד נספיק לבוא לחרדה ללון.

– האם בחרדה אתה אומר ללון, רוצח!? נתנה שפרה עליו בקולה, ואני אמרתי עד מקהלות נגיע היום, ומחר לעת ערב נבוא הביתה לחשמונה!

– כאשר ידאה הנשר תדאי, “פריצתה”! ענה העגלון אף הוא אותה קשות. מי יתן וראיתי את העגלון קל הרגלים אשר יבוא בשני ימים מלבנה לחשמונה בדרכי שאול אלה.

– אין להתאנף גם בו, אמרה שפרה אלינו בלחש בראותה כי פנה מררי מעליה. הנה באמת חתחתים בדרך. גם להעגלונים לא נפלו עתה חבלים בנעימים, ונחלתם לא שפרה עליהם.

– ובכל זאת קראו למקום הזה הר-שפר! ענתה ברוריא אף היא חלקה.

– מי יודע פתרון שמות כל המקומות אשר קראו להם בני האדם, אמרה שפרה, ומי ישים אליהם לב?

– פתרון שמות המקומות אשר אנחנו עוברים בם ידעתי אני, אמרתי בהביטי בפני שפרה וברוריא, ואם יש את לבכן אגידנו לכן.

– דבר ונשמעה אם יודע אתה פשר דבר, ענו שתיהן בבת אחת.

– הארץ אשר אנחנו עוברים בה, הואלתי באר להם, נודעה בספרי דברי הימים על ידי הקורות הגדולות אשר קרו בה. המקום הזה מקום מוכן לפורענות הוא, כי שם נגעל מגן גבורים מגן הצרפתים שומרי ראש הקיסר נפוליון בנוסו מן הארץ בשנת תקע"ב; במקום הזה הדביקום הקאזאקען הרודפים אחריהם ויכום מכת חרב ואבדן ואת אוצרם בזו.

– האם בשביל כך קראו להר הזה “הר-שפר”? שבה ושאלה ברוריא. אין זה כי אם בלשון סגי-נהור קראוהו כן!

– הרוסים קראו לו "הר-שפר ", הוספתי לבאר להם, יען כי נחלתם באמת שפרה עליהם; והצרפתים אשר נסו מפניהם מנוסת חרב קראו לו “חרדה”, הוא המקום דרך שתי פרסאות מזה אשר בו נבוא ללון הלילה. וגם שם לא עמדו ויוסיפו לנוס עד העיר הקטנה היושבת בראש ההר, אשר שם נקהלו פליטיהם ועמוד על נפשם; על כן קראו למקום ההוא “מקהלות”.

הנשים תמהו על ידיעתי הרחבה בקורות הימים ואהי בעיניהן כחכם גדול, והנה לא ידעו כי את המקרים האמתים הוצאתי מספר קטן “הצרפתים ברוסיא”, אשר היה בתוך שאר הספרים החיצונים אשר קראתי בהחבא בית אבי, ואת פתרון השמות בדיתי מלבי.

– והכפר “תחת”, אמרה שפרה, נקרא בודאי בשם זה יען כי עומד הוא בתחתיות ההר?

– מלכך ישפר עלי, שפרה! נענעתי לה בראשי; לב נבון לך המבין דבר מתוך דבר.

– שפרה הרכינה ראשה ותשחק אלי כנותנת תודה על דברי חנופה.

– ומדוע נקרא שם העיר “תרח”? הוסיפה לשאול ברוריא.

גם אני גם שפרה לא מצאנו פשר לשם הזה, אבל ברגע ההוא שב ונגש אלינו מררי בעל-העגלה, ונשאל אותו לאמר:

– הגד נא לנו אתה, אם ידעת, מדוע נקרא המקום אשר בין תחת ובין מתקה בשם “תרח”?

– פשוט מאד, ענה בעל-העגלה תוך כדי דבור; יען כי שם יגור בעל המלון “ר' תרח”.

כל המסובין שחקו על הפתרון הפשוט הזה, וגם המלמד התערב בדבר וינע ראשו משמאל לימין לאות כי לא נחה דעתו בפתרון הזה, ויאמר כמדבר לעצמו: תלי תניא בדלא תניא!

– ולמה נקרא שם העיר “מתקה”? הוסיפה לשאול שפרה, אשר השיחה הזאת מצאה חן בעיניה.

– את זאת אני יודע! ענה יצחק החנוני: לפי שיושביה אוהבים מיני מתיקה, וקימא לן כל האוהב מיני מתיקה הרי זה מחסרי הדעת.

– אתה בעצמך חסר-דעת אתה! קרא פתאום המלמד, שהיה מבני מתקה וחשב את דברי יצחק לעלבון לו.

כל המסובין שבו ויתנו בשחוק קולם על סכלות המלמד, אשר קפץ בראש ויעד על עצמו כי מחסרי הדעת הוא. וברוריא אמרה:

– אמת הדבר כי “גם בדרך שהסכל הולך לבו חסר ואמר לכל סכל הוא!” הן גם אני מילידי מתקה אני ולמה לא נגעו דברי ר' יצחק עד לבי?

– מלמד במלמדותיה ידיע! אמרה שפרה בקפלה את המטפחות ותשימן בצקלונה, כי פת השחרית כלתה.

על פני בעל-העגלה עבר כשחוק קל בשמעו את דברי שיחתנו האחרונים, וישט מעלינו ויעבור לבלי ישמע קלון מלמדו מגדל בניו. והמלמד קם בחמתו מאצל התנור ויצא מן החדר בחרי אף. גם הירושלמי הגיח ממקומו ויתן את אצבעותיו העשויות כיתדות לתוך אזניו ויצא בעקבות המלמד, ובעברו על פני הביט אלי בעינים מזרות חימה, ומפיו נתקו שתי המלים: מושב לצים!

בשעה השלישית באה העגלה השניה נמשכת מכל שבעת הסוסים יחד, וקהל נוסעים עוטרים אותה מסביב הולכים ברגליהם גם הם ומכוסים טיט ובוץ עד המפשעה. הביאו את הסוסים אל האורוה לתת להם מספוא. כשלוש שעות אחרי כן צוה מררי לאסור את העגלה אשר אנחנו נוסעים בה ולאסור בה חמשה סוסים תחת השלושה. השמים התקדרו ומטר נתך ארצה. כעלותנו אל העגלה לשבת בה נגש אלינו מררי ויחנן קולו בפעם הזאת ויאמר:

– התכבדו מכובדים, התנגשו וקבלו אצלכם עוד ארבעה מן הנוסעים למען הקל מן העגלה ההולכת אחרינו העמוסה יותר מדי. הנה צויתי לאסור חמשה סוסים בעגלה ואני ויוזפה נרכב על סוסים לצדי העגלה מזה ומזה, כי לא אוכל בנשף בערב יום להוריד איש מן העגלה ללכת ברגליו פן יקרנו אסון בישימון דרך זה. ידעתי כי יצר לכם מעט עד בואנו חרדה, אבל אין לך דבר עומד בפני ההכרח.

לשמע דברים נמרצים כאלה לא ערב איש מתוכנו לענות דבר; שפרה הוציאה אנחה השוברת חצי גופה ותלחץ אל ברוריא, ותושב את השפחה בינינו, ושאר הנוסעים החדשים עלו בעגלה ויתפשו מקום מושב להם איש כאשר יכולו – ככה ישבנו אחד עשר איש בעגלה אחת, בשלש שורות, איש על גבי אחיו, איש דוחק רגלי שכנו ושכנתו. בשעה השביעית יצאנו מהר-שפר וכבר רפה היום לערוב ונעל אט במעלה ההר עד חרדה הרחוקה כעשרה מילין, ובעל-העגלה ונערו רוכבים בסוסים לימין העגלה ולשמאלה ופנסין בידיהם. כל הדרך ההיא נשמע בעגלה קול אנחות וצוחות, נוסע אל נוסע קורא: “אהה ראשי ראשי! רגלי רגלי!” – קרב אליך, אל תכביד עלי עבי גבי מגנך!" – “איד נכון לצלעי!” – ובת קול התינוק מנהמת בינתים. ותהי כל העגלה לחרדת אלהים!

ח

בחרדה גדולה ובמהומה רבה באנו כחצות הלילה עד “חרדה”, כולנו מוכים ומעונים ומרעידים מן הקור ומהגשמים. ויחרדו בני המלון לקראתנו כי אין מקום במלון לכולנו. בעלת-הבית קמה ממטתה ותפנה מקום לברוריא ובנה, ושפרה ערכה לה שלשה כסאות על יד המטה ותשכב אצלה. אנחנו הגברים שכבנו בעגלה ונתכס בשקים ובמחצלאות מכל הבא בידנו מפני הקור; ושאר הנוסעים קנו מקומם כמתי מצוה איש כאשר עלה בגורלו, כאשר כרע שם נפל וישכב וירדם. ובני הבית ובעלי-העגלה לא נתנו שנה לעיניהם כל הלילה, כי אחרי הנפשם שעה אחת שוב שבו נערי העגלון להעלות את העגלה השניה אשר נשארה בהר-שפר.

כה ענינו בדרך כוחנו ונסענו דרך עשרים מילין שהן שלש פרסאות ביום; וכבר כמעט חדלנו מהרגן ומהתאונן על העגלונים, כי ראינו כי עמנו הם בצרה: גם הם התענו בכל אשר מתענים אנחנו; גם הם אינם פושטים את בגדיהם לילה ויום; ביום ממטר השמים ירטבו ובלילה יאכלם קרח. אפס כי הם כבר הסכן הסכינו לראות עמל ויגון כזה, ובהזדמנם יחד לפונדק, בתתם תבן ומספוא לסוסיהם, יאכלו מן הבא לידם, ישתו וישכחו רישם וייטב לבם, יישנו כשינת הסוס באשר יכרעו ויפולו ורב להם. לא כן אנחנו הנוסעים, עמוסיהם, אשר לא נסינו באלה – כלה כוחנו ודמינו כי בא קצנו. תם הלחם אשר הצטיידנו מבתינו ביום צאתנו. אזל הכסף מכיסנו, שמלתנו בלתה מעלינו ונעלינו בלו על רגלינו ורגלנו בצקה מרוב לכתנו רגלי. – בבואנו “חרדה” ידענו כי עוד יום עברות כזה נשאר לנו לטפל ולעלות אל ראש ההר עד מקהלות העומדת שם במישור, הרחוקה מחרדה כי"ח מילין; ונשאנו נפשנו אל המקום ההוא, כי ידענו כי משם הדרך יורד במורד ההר עד “תחת”, ואנחנו ראינו את הירידה ההיא כעליה לנו.

ביום הרביעי לא השכמנו בבוקר כי היו העם עיפים, ולא יצאנו לדרך עד נכון היום. הבוקר היה בוקר לא-עבות, ונרא כי נכון לנו יום טוב, צילותא כיומא דאיסתנא. אנחנו הגברים, בראותנו את הנערים אוסרים את העגלות, לא חכינו עוד עד אמור לנו מררי: קומו ורדו! כי אם יצאנו בנפשנו ונלך ברגלינו בצלע ההר, איש ובן לויתו אתו; אני הלכתי עם החנוני והירושלמי עם המלמד. אחרי אשר עברנו ברגלינו כשני מילין עמדנו לנוח על אחד הרכסים, ונשקיף על פני הבקעה הגדולה והרחבה המשתרעת לרגלינו ונתענג על המחזה ועל הדר הטבע השפוך במקום הזה, על המעינות היוצאים מן ההר, אשר גאו מימיהם מן הגשמים ושטפו ועברו בשצף זרמתם על הכפים ועל הסלעים, והשמש אשר יצא בגבורתו זורע עליהם אור יקרות מלמעלה. העירותי את אוזן בן לויתי, אשר לבו היה חרד על חלות הדבש וככרות הנופת אשר הניח בעגלה, על מראות אלהים אלה הנהדרים, הנחמדים מזהב ומפז ומתוקים מדבש ונופת צופים, והזכרתיו כי עליהם כבר השתפכה נפש נעים זמירות ישראל בימים מקדם. בעליצות נפשי החלותי לקרוא באזניו על פה את המזמור “ברכי נפשי” בהתלהבות ובכונה, כאשר קראתיו ביום השבת העבר לפני אבי, ולבאר לו נעימות כל פסוק ופסוק ויפעת אמרותיו הנשגבות; ובכל מאמר ומאמר אשר קראתי עשיתי כמו שאנחנו עושים בליל שמורים בקראנו: “פסח, מצה ומרור”, ואנופף ידי ואראה באצבעי על הדברים אשר היו לנגד עינינו אשר קראתים בשמם. כשהוצאתי מפי המלות “עוטה אור כשלמה” הניפותי ידי על פני הככר והראיתי על האור השפוך על פני כולה, אשר כפלים היה להודו והדרו בעינינו אחרי יום המעונן אשר היה אתמול. באמרי “נוטה שמים כיריעה” נשאתי ידי ועיני אל רקיע השמים הנטוי על ראשינו כטלית שכולה תכלת. בפסוק “המשלח מעינים בנחלים” הראיתי באצבע על הנחל היורד מן ההר ושוטף ועובר לרגלינו בשצף קצפו. והחנוני משתאה לי מחריש לשמוע את דברי ודואג לסחורתו אשר בעגלה אם לא קרה אותה אסון בדרך בלילה שעבר. בהיותי תפוש במזמות זו חשבתי לא שמעתי קול צעדי אנשים הולכים וקרבים אלינו. המה היו הירושלמי והמלמד, אשר מדי עמדנו השיגונו גם הם ויגיעו עד המקום אשר עמדנו עליו.

– מה תעשו בזה? פתח הירושלמי את פיו ואמר. מפנים אתם את לבכם לבטלה ואומרים מה נאה אילן זה, מה נאה ניר זה.

– ומה איכפת לך מה שאנחנו עושים, עניתי לו קשה. ולמה אין אנחנו שומרים עקביך ומתחקים לדעת את אשר אתה עושה!

– שמע נא, בחור, הוסיף הוא בכובד ראש כרב השונה לתלמידו. הנה נא שמעתי עליך אומרים כי בן טובים ובר אוריין אתה, על כן מוצא אני את עצמי מחוייב לקיים בך מצות “הוכח תוכיח את עמיתך”, כי רואה אני אותך הולך בדרך לא טובים ועובר על דברי חז"ל.

– ומה ראיתני עובר על דברי חז"ל, שאלתיו, האם בזה שאתה אומר עלי עתה כי פניתי לבי לבטלה ואמרתי מה נאה ניר זה?

– גם מתמול גם משלשום גם מאז לכתך עמנו ראיתיך עושה מעשים אשר לא יעשו. אתמול הרבית שיחה עם הנשים, גם ראיתיך מסתכל בבגדי צבעונין שלהן, ואתה ידעת מאמר חז"ל: עוצם עיניו מראות ברע – זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה.

– מאמרם ז“ל שאתה מזכיר ידעתי, אבל רואה אנכי כי אתה לא תדע פירוש המלות ופשט המקראות. לא נאמר ועוצם עיניו מראות “רע”, כי אם מראות “ברע”. שמוש הפעל ראה בב' יורה על ההתבוננות וההבטה בעיני השכל, ולכן השכילו חז”ל גם הם להשתמש במלת “הסתכל”, שההסתכלות היא היא ההבטה בעיני השכל. ויש שעיניו פקוחות והוא רואה את הדבר ואינו מסתכל בו, ויש שעוצם עיניו מראות ובכל זאת הוא מסתכל באותו דבר. ועתה הגידה נא לי, אדם קדוש, אדם צנוע, מי גרוע ממי?

– חקרן אתה! – נתן המלמד גם הוא עלי בקולו. – הוא הדבר שאמרו ז"ל: “כל באיה לא ישובון – זו מינות”. נסורה נא מעליו, כיון שנשבר שוב אין לו תקנה.

וישטו מעלינו ויעבורו. ויצחק החנוני צחק בשמעו את תשובתי הנמרצה לשני בני אדם מהוגנים אלה, ויסבר פניו אלי ויאמר: הטיבות את אשר דברת; ידעת מה שתשיב. הוא אמר לקיים בך “הוכח תוכיח”, אף אתה קיימת בו “ענה כסיל כאולתו”.

מרחוק נראתה העגלה עולה; אני ויצחק נגשנו ראשונה וארא והנה ברוריא יושבת ובוכה ושפרה מדדה את בנה הילד בזרועותיה וגם הוא בוכה.

– למה תבכי ולמה ירע לבבך? שאלתי את ברוריא בעלותי על העגלה ואשב במקומי.

– בני זה הילד חלה בגרונו, כי נצטנן בדרך הרעה הזאת, ויראה אנכי פן אחזתהו אסכרה.

– אל נא תאמרי כדבר הזה אשר אין לו שחר, ברוריא, גערה בה שפרה באהבה מגולה, ואל תפתחי פה לשטן. הלא כבר אמרתי לך כי בדקתי בגרון הילד ואין שם שום סימן אסכרה…

– אבל הנה התינוק אינו רוצה לינוק ואיננו לוקח הדד, אמרה ברוריא בקול בוכים, וגם צועק ובוכה הוא תמיד, מה שלא היה כן עד כה.

– לדעתי קרוב יותר, אמרה שפרה שהיתה בקיאה בתחלואי ילדים, כי בך, ידידתי, האשם, כי את נצטננת וחלבך נתקלקל ועל כן התינוק איננו יונק וצועק מחמת רעב. הנה אנחנו קרובים לבוא למקהלות ושם נלך ונדרוש ברופא.

ט

באנו למקהלות עם דמדומי חמה וסרנו אל המלון העומד בטבור העיר. העגלונים פתחו את הסוסים אבל לא העמידום על אבוסיהם כי אם האכילום מלא קומצם שחת וחציר ויריצום להביא את העגלה השניה. שפרה צותה ויביאו לה כרכרה ותשב בה היא וברוריא ותלכנה אל רופא הילדים; יצחק יצא אל אחד החנונים ממכריו, הסוחר גם הוא בנופת צופים, כי קוה למכור לו מקצת הסחורה אשר הוא מוליך אתו – צוקר לפסח. הירושלמי, אשר הלך אתנו רק עד מקהלות, יצא מבית-המלון לבקש לו דירה במקום אחר, והמלמד יצא עמו לשלחו; לי לא נתן האורח הזה שלום בצאתו, כי חמתו בערה בו עלי. בין כה וכה והיום רד ובבית-המלון העלו פנסין ונרות. אני נכנסתי החדרה, הוצאתי מצרורי שרידי פרפראות אשר נשארו לי ואסעד את לבי, אחר הטיתי על הספסל אשר אצל התנור ויחם לי וארדם, כי תקפה עלי שנתי. לא ידעתי כמה ארכה שנתי, אכן שמעתי קול יצחק שואל בקול ומתאונן: אהה, אבדתי אבדתי! הגשמים קלקלו את סחורתי ואנה אני בא?

– הפחד הוא מלא עינים כמלאך-המות, שמעתי קול מררי בעל-העגלה עונה לו, ורואה אפילו דברים שאינם נראים לאחרים. איפה ראית כי קלקלו הגשמים את ככרות הנופת אשר לך?

– ראה והביטה כה, הוסיף לילל החנוני, הנה הככר הזאת כולה משקה טופח על מנת להטפיח.

– הככר העליונה שהיא החיצונה! הרגיע אותו בעל-העגלה. כזאת וכזאת תאכל הדרך המקולקלת בימי רעה ועצבון כאלה. כי תבוא לחשמונה ושטחתם על התנור כדי לנגבם והיתה הלחלוחית שבהם כלא היתה, ולא יפול מסחורתך צרור ארצה.

הבינותי כי כבר שבה העגלה השניה ודמיתי בלבי כי בקרוב נשוב ונסעה ונצא ממקהלות, ואקום ואצו להמשרת לשפות לנו סיר החמים ואקרא ליצחק לשתות עמי חמים ושמחתיו מיגונו, באמרי לו כי הנופת לכך הוא נוצר להיות מתמוגג ונהפך לנוזל ומה ממנו יהלוך אם נפלו עליו מים? אבל הוא אמר כי תנחומין של הבל אני מנחמו, ובכל זאת ישב אתי אל השולחן לשתות. ראיתי כי שפרה וברוריא עדן לא שבו; המלמד שב ויושב בקרן-זוית ומתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר, והירושלמי איננו. שפחת ברוריא יצאה אל האכסדרא ותשכב בעגלה לישון. בעל-העגלה ומשרתיו, אחרי אשר העמידו את הסוסים על אבוסיהם ואת העגלות על מכונתן, ישבו גם הם אל השולחן לסעוד לבם. הפונדקית העמידה להם על השולחן צנצנת יין בלתי מהול וכוסות ומשרת מלאה דגים מלוחים עשויים בבצלים ובחומץ וקערה מלאה כרוב כבוש, ותאמר: שבו נא, רבותי, אכלו וסעדו לבכם לפי שעה בפרפראות אלה ואני הנה צויתי לשפות הסיר ולבשל לכם תבשיל חם.

מכל זה ראיתי ונתון אל לבי כי עוד לא בקרוב נשוב ונצא לדרכנו, ואשב סר וזעף ואתעצב אל לבי, כי קצרה נפשי בדרך. ויהיו לי הרגעים לשעות והשעות לימים ארוכים. העגלונים היושבים אל השולחן טרם כלו לאכול את הפרפראות אשר שמה בעלת-הבית לפניהם והנה קול שעטת פרסות סוסים, הדלת בחצר המרכבות תסוב על צירה ועגלות וקרונות חדשים נכנסים בה. בעוד רגע באו הביתה אורחים חדשים, גברים ונשים, עוטים על שפם כולם, איש וצרורו בידו, ואחריהם נכנס איש בעל שער ואזור עור אזור במתניו ושוט ארוך בידו, והוא לבוש אדרת מגז כבשים ומכוסה רפש וטיט אשר זורק עליו בדרך. ראוהו מררי ובני סיעתו ויחרדו לקראתו ויריעו בקול קורא: המגיד! המגיד! שלום עליכם, המגיד!

בבוא הפנים החדשות האלה אל הפונדק מלא הבית אדם כילק אנשים ונשים גדולים וקטנים, בני ברית ושאינם בני ברית, והמה פשטו כארבה על כל מיני המזונות אשר היו על התריסין ועל השולחן אשר לפני הפונדקית, כי היה העם רעב וצמא בדרך. רגעים אחדים היה הבית כמגדל דור ההפלגה ובקשות שונות בלשונות שונות נשמעו מפי הבאים, עד כי נלאו בעלת-הבית ומשרתיה לתת לכל איש כלבבו ולהשביע לכל חי רצון. ואולם מעט מעט קם השאון לדממה והמון הבריות הלכו הלוך וחסור, כי אחרי אכלם ואחרי שתה בקש ומצא לו איש איש מהם מקצוע למצוא לו שם מרגוע, אשר בבית בבית ואשר בחצר בחצר ואשר בעגלות בעגלות. כשוך המהומה בבית פנה בעל-העגלה החדש, הוא גרשון מחשמונה, הנקרא בשם הכבוד “המגיד”, אל בעלת-הבית ויאמר אליה:

– פונדקיתא, מה יש תחת ידך דבר מן המוכן לסעוד לבב אנוש, הבי נא הלום כי רעב אנכי.

– מה תאמר נפשך ואתנה לך, רבי גרשון!? שאלה בעלת-הבית.

– מאכל של בשר תני לי. בתורה נאמר: בערב תאכלו בשר.

– יש תרנגולת צלויה קרה; אם אותה תקח לך קח.

– בשר עוף איננו בכלל בשר, השיב “המגיד”, שהרי הכתוב אומר: ואת הצפור לא בתר.

– כי עתה כתר לי זעיר, כי תבשיל חם מתבשל, בישרא דתורא, והוא מצטמק ויפה לו.

– בישרא דתורא מעליא, אמר “המגיד”, הבה ואתאפק ואחכה עד שיתבשל.

בעלת-הבית מהרה לשום מפה על השולחן ולהניח קערות וכפות ומזלגות, וגרשון ומררי קמו ויטו אל אחת מפנות הבית וארא אותם מתלחשים, ואחר יצאו יחדיו אל האכסדרא אשר העגלות והסוסים עומדים שם. כחצי שעה אחרי כן שבו שני העגלונים וישבו אל השולחן ונעריהם ומשמשיהם סביבם. אני ויצחק החנוני ישבנו אל קצה השולחן מעבר מזה, שנינו עצובי רוח איש עטוף במר נפשו. הפונדקית הביאה אל השולחן תבשיל של גריסין עם תפוחי-אדמה ובשר בהמה גסה ותאמר אליהם:

– אכלו, רבותי, וייטב לבכם; התבשיל מאכל מלכים הוא.

– מאכל מלכים נאה לנו, להעגלונים, אמר “המגיד” בקחתו התרוד להערות בו מן הקערה אל המשרת אשר לפניו. כי “מנהיגי הדור” אנחנו ואם לא מלכים ממש – בני מלכים אנחנו.

– כל ישראל בני מלכים הם! נענה המלמד מקרן-זוית שלו.

“המגיד” הביט בפני האיש הדובר בו ויכירו ויאמר אליו:

– ר' בנימין חביבי! אמנם כדבריך כן הוא כי כל ישראל בני מלכים הם, אבל לכל ישראל אבד ספר היחש שלהם ולא נמצא ויגואלו מן המלוכה, ואנחנו יודעים כי יוצאי ירך עגלון מלך מואב אנחנו, שהרי בשביל כך נקראנו “עגלונים”.

– הסכת ושמע! אמר אלי יצחק החנוני בלחש. עתה תשמע דברי תורה נפלאים ומיוחדים במינם. כי כן דרך האיש הזה החושב עצמו לבר אוריין, כשיזדמן לפונדק אחד עם בני אומנתו להשמיע באזניהם חדושי תורה אשר הוא בודה מלבו.

– האם עגלון מלך מואב יהודי היה? שאל מררי.

– בלי ספק, ענה “המגיד” בלב נכון ובטוח. הלא בני פחת מואב עלו עם זרובבל מבבל והם היו ראשי בתי האבות לנו.

– אם כן למה קוראים לנו “בעלי-העגלות”? שאל אחד היושבים.

– בדבר זה יש טעם אחר, השיב הנשאל: נקראים אנחנו “בעלי-העגלות” לפי שכל הנוסעים אתנו הם אצלנו “בגלות”. הלא ידעתם כי קודם שיביא אדם את מטלטליו אצלנו אנחנו נכנעים ומשועבדים לו, ומכיון שהניח את צרור חפציו ברשותנו קנינו אותו במשיכה והוא משועבד לנו וכל אשר נחפוץ יעשה, ואם יסרב לנו וימרה את פינו נאמר לצרורו: מקומך אל תנח! והוא ממקומו לא יזוז.

– כנים דבריך! הסכים לו מררי. הרואה אתה למשל את הבחור החתן היושב אל השולחן לקראתנו? עד כמה יחר לו ומעיו ירתחו על כי הבאתיו ללכת מילין אחדים ברגליו, והוא בעל קורדיקין ועינו חסה על מנעליו המגוהצים ולא יאבה סלוח על כי הכפישם בבוץ. אך מה יוכל לעשות והוא “בגלות”, ולא יוכל לדון עם שתקיף ממנו!

המגיד העיף עיניו בי ויאמר: בחור כארזים, “חתן” כאלונים!

כל המסובין שמו עיניהם בי ואני ישבתי דומם ואהי כאיש אשר לא שומע.

– לא בחור כארזים הוא ולא חתן כאלונים, שב ואמר מררי, כי אם בן תענוגות, רך ויחיד לפני אמו, אשר לא נסה כף רגלו הצג על הארץ.

– כל התחלות קשות, אמר “המגיד”. יסע עוד פעמים שלש בעגלות דבני גרשון ובני מררי ויעזוב סינר אמו ויקום על רגליו.

– לדידך, שב ושאל מררי בקול איש נעלב ונכלם, עגלותינו חדר של תינוקות הן ואנחנו מלמדים?

– באמת יש בנו מקצת מן הבחינה הזאת וזה בכלל “צדקת פרזונו בישראל” הוא, הוסיף ר' גרשון ברוח מגיד אמתי. “צדקה עשה הקב”ה לישראל שפזרן לבין האומות" – כך צדקה עשה הקב"ה לבני ישראל שהעמיד להם עגלות דבני גרשון ובני מררי כדי לפשט העקמומית שבלבם ולהרגילם למרירות הגלות, שנאמר: “אני ה' צרפתיך ולא בכסף בחנתיך בכור עוני”.

נפלאתי על בקיאותו של “המגיד” בפסוקים ובאגדות ואביט בפני יצחק החנוני כמתמיה, והוא נענע לי בראשו כאומר: החריש ושמע ואחר נדבר!

– השמעת ר' בנימין, קפץ יוזפא המצליף ואמר אל המלמד היושב בקרן-זוית שלו, השמעת את אשר רבנו גרשון אומר: גם אנחנו מלמדי תינוקות הננו! אל יפול לבך!

המלמד לא ענה כי אם השמיע קול שיעול ויוציא כיחו וניעו.

– אבל מי יודע, ר' גרשון, אמר מררי במרירות, אם עוד יאריכו עגלות בני גרשון ובני מררי ימים על הארץ עד שיספיקו לפשט העקמומית בלבות בני התענוגות שבנו ולהרגילם לעליה ברגל?

– מפני מה אתה חש? שאלהו “המגיד”, ועל מה יכך לבך?

– שמעתי, ענה מררי, כי בערי המרחק בדו להם האנשים מן עגלות הולכות במעגלי ברזל בלי סוסים וידאו על כנפי רוח ברכבי ברזל ובסוסי אש; ושמעתי אומרים כי יש את לבבם לסול מסלה כזאת גם מלבנה לחשמונה. מה נשמע בחשמונה על זאת, ר' גרשון!? האמת הדבר? האמנם יתמו בעלי-עגלות מן הארץ והעולם עתיד לחזור לתוהו ובוהו?

– היה לא תהיה! ענה המגיד בלב בטוח. האיש אשר יזיד לעשות כדבר הזה תהי אחריתו להכרית כאחרית האיש אשר בדה ראשונה מלבו את רכבי הברזל.

– מי האיש ההוא ומה היתה אחריתו? שאל מררי.

– הלא דבר זה מפורש בתורה, אמר ר' גרשון; האם לא ידעת זאת, ר' מררי?

– בתורה? לא ידעתי, ר' גרשון! הודה ולא בוש ר' מררי. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך.

– דבר זה באמת נפלא הוא, אמר העגלון המגיד, מ“סתרי תורה” שלאו כל אדם זוכה לכך.

– סתרי תורה? קראו כל המסובין ויעשו אזניהם כאפרכסת.

– סתרי תורה ורזין דרזין! הוסיף ר' גרשון בכובד ראש כרבן של חסידים כי ידבר תורתו ורמזיו אל יראיו ואל חסידיו. דעו, בני, כל ההמצאות אשר בני דורנו החכמים בעיניהם יתאמרו כי המציאון והן חדשות, כל ההמצאות ההן אינן חדשות, כי כבר היו לעולמים אשר היו לפנינו וכבר היו ידועות לחכמינו הראשונים והשתמשו בהן כשהם לעצמם, וחכמי זמננו מתוך ספריהם גרעו אליהם את חכמתם ויתהללו במתת שקר כי הם בדו אותה מלבם. חכמינו הקדמונים עסקו בספר יצירה וידעו לצרף אותיות שבהן נברא העולם. אחד מהם ברא לו עגלה תילתא ושלח אותו דורון לחברו; עוד אחד ברא לו גולם לשמשו כל ימות השבוע ובכל מעלי שבתא אמר לו תוב לעפרך. בין הקדמונים האלה היה תנא אחד אשר המציא ראשונה גם את רכבי הברזל. שם התנא ההוא היה סיסרא…

כאן מצא בנימין המלמד מקום לגבות את חובו, ולא יכול עוד להתאפק ויען ויאמר:

– ר' גרשון, כלה דרשתך וצא; לא היה תנא כזה בישראל!

– “סיסרא” זה הוא בודאי “יתרו” חותנו של משה רבנו! ענה יוזפא להמלמד ויבט בפני המגיד אם טוב פתר.

– לא ירד בני עמכם! ענה העגלון המגיד לשניהם בכובד ראש בלשונו של ר' טרפון. סיסרא לחוד ויתרו לחוד, אבל סיסרא תנא היה וישיבתו היתה בבני ברק, ולא עוד אלא שנתקיים בו “לא ימושו מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך”, והיתה התורה מחזרת אצלו על אכסניא שלה ובני בניו למדו תורה באותה ישיבה עצמה בבני ברק. וסיסרא זה הוא אשר המציא ראשונה את מסלת הברזל, שהרי הכתוב עומד ומעיד עליו “כי תשע מאות רכב ברזל לו”. ואף על פי שהיה תנא וחכם גדול אבל בשביל שקפח פרנסתם של בעלי-העגלות הידעתם מה עלתה לו באחריתו?

– ומה עלתה לו? שאלו כל העגלונים המסובין בקוצר רוח.

– לבסוף – “וסיסרא נס ברגליו!” כלה ר' גרשון את דבריו בקול ענות חלושה כעונה באורים.

– כן יאבדו! קראו כל העגלונים המסובין וימחאו כף.

בפעם הזאת לא יכולתי להתאפק גם אני ואשחק על שיחת הילדים הגדולים בישיבת עמי הארץ הזאת; והמגיד בראותו אותי צוחק נתן עלי בקולו:

– על מה אתה שוחק, חתן כאלונים! נשמתך איננה מסוגלת להבין סתרי תורה אלה.

– הן לא “סתרי-תורה” כי אם “סיסרא-תורה” היא, עניתיו.

– “סתרי-תורה” ו“סיסרא-תורה” אחת היא לנו; ולא נוח בהם = ולא נוח בהם – לא מתמנעין רבנן בין ה“א לחי”ת.

ראיתו זאת האחרונה היתה מכרחת ולא מצאתי מענה להשיב עליה. ור' מררי התפאר עלי ויאמר:

– ומה, בעל הקורדיקין? האם תדמה כי כשיחתך התפלה עם הנשים שדעתן קלות תהיה שיחתך גם עם ר' גרשון המגיד? הנך רואה כי נסתתמו טענותיך ואין לך פתחון פה להשיב ולא מצח להרים ראש. חכה נא לי ליום שובי ללבנה והגדתי לאמך כי בנה הרך והענוג בן בלי תרבות הוא, מעיז פניו בפני מי שגדול ממנו ומלעיג על דברי חכמים.

י

דרשת “המגיד” הנפלאה הזאת הפיגה מעט גם את צערי גם את צערו של יצחק החנוני.

– מעז יצא מתוק! אמרתי אני אליו בהיותנו לבדנו בחדר. אלמלי לא התעניתי בכל הדרך הנורא הזה אלא כדי לשמוע “תורתו” של ר' גרשון המגיד דיי. אתפלא כי יכולת לשבת במנוחה ולהתאפק משחוק.

– לי איננו דבר חדש לשמוע תעתועי בעל-העגלה המגיד. בעירנו בחשמונה הוא מפורסם בדרשות של דופי שלו. יש אצלנו אנשים אשר רשמו להם את דרשותיו ותורתו הנפלאות בקובץ מיוחד ויקראו לו בשם "מדרש ויסע לרבנו גרשון מאור הגלות ".

– והיכן למד עיקרי תורתו? הנראה כי קרא מעט והגה בספרי דאגדתא אלא שהאגדות נקלטו במוחו בדרך זר ונפלא ונעשו כלאים זו בזו.

– גרשון זה, באר לי יצחק החנוני את תולדותיו, הוא מבני עניים שבעירנו, והיה נער ערום ולא באפס מזמה, אבל לא למד הרבה בילדותו, כי מבית “התלמוד-תורה” יצא למלאכתו, עד כי איננו יודע להבחין גם בין ימין לשמאל ובין אלפין לעינין, ודי לו לשמוע מלות דומות זו לזו בהברתן כדי שיתבלבלו במוחו ויתחלפו במושגים הדומים להם, והוא מצרף אותם ומזוגם בזווג העולה יפה לפי דעתו המשובשת. האם לא שבושים של טעם הם החלופים “בשר ובתר”, “חסון וחתן”, “בעלי-עגלות” ו“בעלי-הגלות”, “סתרי” ו“סיסרא”?! אלו היה דורש דרשותיו במזמוטי חתן וכלה או בסעודת פורים בודאי היה לבדחן מפורסם.

– לא אכחד ממך, אמרתי לו, כי גם אני אף על פי ששחקתי על שגיונותיו בכל זאת בגופא דעובדא התענגתי על המראה לראות אנשים חשוכים אלה בהוסדם יחד ויש ביניהם דברי תורה, ולו גם תורה נפלאה ודרשות של עמעום כאלה. הטובים מהם החשוכים מבני אם אחר המבלים שעותיהם הפנויות בשמחה של הוללות ועגבים בפיהם? אשריך ישראל, אפילו ריקנין שבך מלאים דברי תורה כרמון!

––––––

הוא נפרד מעלי ומררי בעל-העגלה נגש אלי ויאמר:

– שמע נא, בן יקיר, הנה עוד שקל כסף שכר הנסיעה לי אצלך; הואילה ותננו לי אותו עתה.

– למה זה אתה נחפז? עניתיו; הן עוד לא הגענו למחוז חפצנו. האם נדברנו עמך לשלם לך למפרע?

– נדברנו או לא נדברנו, אחת היא לך, פצר בי הוא. אני צריך כעת לשקל הזה לפי שנזדמן לי לקנות שק של אספסתא בזול. ואתה הלא כסף משנה לא תשלם, ולא יבצר ממך מאומה אם תכנס עמי לפנים משורת הדין.

– הכי ראוי אתה לשאת פניך ולהכנס עמך לפנים משורת הדין? ובשביל מה? בשביל “משוש-דרכנו” זה? זכור נא כמה השבעתני מרורים וכמה הרפתקאות עברו עלינו בדרך הקצרה הזאת. דמיתי היות אהיה היום בחשמונה והננו עומדים עדיין באמצע הדרך במקהלות.

– האם דמית באמת כי בקפיצת הדרך אביאך אל המקום אשר אתה בא שמה? אנכי לא ידעתי את השם של קפיצת הדרך. האם בי האשם תלוי כי פתאום לפתע נתקלקלו הדרכים לבלי עבור בהם? ואיזו כניסה לפנים משורת הדין יש כאן? הרי זה נהנה וזה לא חסר ואין זה אלא מדת סדום.

ראיתי כי מתאמץ הוא וידעתי כי לא ירף ממני ואומר אל לבי: מהיות טוב אל תקרא רע. הנה עוד הדרך רב לנו ואם אעשה חפצו אולי לא יוסיף להכאותי ולהסתולל בי. – ואשקול על ידו את הכסף אשר הוא מבקש.

––––––

מדי דברו עמי ראיתי כי אחד הנערים הדליק עששית ויצא אל האכסדרא לראות את שלום הסוסים ואם כלו לאכול; ופתאום נשמע מן האכסדרא קול שלשלאות מצלצלות וקול כלב נובח, והנער העגלון נזדקר בבת ראש לאחוריו אל הבית ויקרא בקול:

– ר' גרשון, ר' מררי, עושו חושו, גנבים באו לנו, שודדי לילה.

ננערו כארבה גם בעל-הבית גם בעלי העגלה גם הנוסעים אשר באולם הבית, וגם אני ויצחק החנוני בתוכם, גם המלמד ירד מעל התנור אשר עלה עליו, כי לב כל איש היה חרד על מטלטליו המונחים בעגלות.

יצאנו אל האכסדרא ופנסין דולקים בידינו ונפן כה וכה ונרא כי אין איש. הנוסעים אשר שכבו לישון בעגלות הוזים שוכבים איש על מקומו, שוקטים ובוטחים ואין מכלים דבר. ויגער מררי בנערו ויאמר: האם יצאת מדעתך, ברקוס, או אם שותה שכור אתה כי הרגזתנו ותשם את כל הבית לחרדת אלהים על לא דבר? אים איפוא גנביך? אין זה כי את צלך אתה, בן בליעל, ראית כגנב!…

– אל נא, ר' מררי, באפך תכחשני, ענה הנער. לא משוגע ולא שכור אני; אף לא צל בורח ראיתי כי אם בשר ודם ממש. אני בצאתי אל האכסדרא נגשתי אל עגלת-הצב לקחת חבילת השחת המונחת שם; ויהי אני נגש מעבר מזה והנה איש קופץ מעל העגלה מעבר הלז, והוא חציו ערום וחציו לבוש, וימהר לרכוס את בגדיו התחתונים ולשום את בגדו העליון עליו. ובהקפצו מעל העגלה נגע בשלשלאות הברזל, ולקול צלילם נעור גם הכלב ויחל לנבוח. והאיש אשר ראיתי חטף צרור קטן מעל העגלה וינס דרך שער האיתון והצרור בידו. את כל זאת ראיתי בעיני ולא בחזון, בעליל ולא בחלום.

נגשנו אל שער האיתון ונראה כי הפתח הקטן באמת עומד פתוח, תחת אשר סגרו בעל המלון בידו והבריח אותו בבריחו מלגיו, ועקבות מצעדי גבר נראו על הקרקע.

– מי ישן שם בעגלת-הצב? שאל בעל-העגלה את פי נערו.

– לכלוכית שפחת ברוריא שוכבת שם, הסיח הנער לפי תומו.

בדקו את הדרך מן הפתח עד העגלה ויראו והנה בגד של ארבע-כנפות נופל על הארץ נאחז באופן בציציותיו. וירם ר' גרשון את הבגד ויאמר: הכירו נא למי הפתילים האלה?

ויכירו המלמד ויאמר: הטלית הקטן של הירושלמי הוא.

ויגשו אל העגלה ויראו והנה השפחה שוכבת פרקדן וישנה שינת מרמוטא ומשמעת קול נחירים חזק מאד. וינסו להעירה ולשאול את פיה אם היה בזה איש, אולם היא התהפכה על צדה ותגער בם בזעף ותאמר: הניחו לי לישון, ולמה נועדתם עלי ותפריעוני משנתי? – וירפו ממנה וימששו את העגלה ואת החפצים אשר בה, ויאמר הנער: לא נגרע דבר; אין זה כי אם הירושלמי היה בזה ולקח את צרורו והלך לו.

וירב בו המלמד ויאמר: לא היה בזה הירושלמי; הוא יצא מזה מדי בואנו הלום ואני הלכתי עמו לשלחו; וגם למה פשט את טליתו הקטן מעליו, ואיכה ילך ד' אמות בלי ציצית?

– כל זה קשה בעיניך, אמר לו “המגיד” בלזות שפתים, יען כי מלמד אתה ואוהב להקשות קושיות ולהעמידן בתיק"ו, ולדידי לא קשה מידי, ובודאי היה בזה הירושלמי אשר בא אתכם, ואם יצוא יצא בתחלה עמך הלא שערי תשובה לא ננעלו ויכול לשוב הלום לאיזה צורך, ואת טליתו פשט מעליו בודאי כדי שלא יבואו ציציותיו ויטפחו לו על פניו, כמו שקרה בשכבר הימים לחסיד אחר…

עודם נצים והנה נשמע קול המון גלגלים ומרכבה מרקדה באה ותעמוד על פתח שער האיתון; שפרה וברוריא שבו מבית הרופא, ותשמענה את קול האנשים בדברם ותשאלנה מה היה הדבר ויגידו להן, ותאמרנה: “בשובנו ראינו את הירושלמי אשר נסע אתנו הולך לקראתנו מדרך בית-המלון וצרורו בידו”.

אז נמנו וגמרו כוליה עלמא כי הלכתא כדר' גרשון…

שאלתי את פי שפרה מה ענה אותן הרופא ומה דבר בם, ותאמר לי כי כדבריה כן הוא: לנער היולד לא אונה כל רע, כי את ברוריא אחזה קדחת קלה ומזה נתקלקל חלבה וימר לחך התינוק; ויתן לה סמים למרפא וגם קרנא דאומנא נתן לנו להיניק ממנו את הילד חלב פרה מבושל, עד אשר תרפא אמו ותעבור הקדחת ממנה.

שבנו כולנו איש על מקומו, כי שומה היתה בפי העגלונים ללון פה הלילה ולבלי רדת במורד ההר באשון חושך פן יקרנו אסון.

– מה יקחך לבך על דבר הירושלמי? ענה ואמר יצחק אלי בשובנו אל חדרנו. הלא הוא האיש העוצם עיניו מראות ברע ואינו מסתכל בנשים!

– הנה גם בפעם הזאת לא הסתכל, עניתיו אני, כי לא היה אור באכסדרא וימש חושך; ובודאי בשביל כך ברח בהחבא כשיצא הנער והעששית בידו, גזירה שמא יסתכל.

החנוני עלה על משכבו ואשמע את שפתותיו מרחשות.

– מה אתה מתפלל? שאלתיו. הלא כבר קראת קריאת שמע!

– קורא אני ד' מזמורים הראשונים שבתהלים, ענני ולא יסף לדבר עוד.

––––––

עוד לא עלה השחר ואני עודני שוכב על משכבי ושמורות עיני אחוזות בחבלי שנה ואשמע את שכני, את יצחק החנוני, מתנפל אל החדר וקורא: אהה, הנה מתלאה!

פקחתי עיני ואראה והנה הוא עומד על סף החדר לבוש בגדיו, ראשו פרוע ופניו זועפים כאיש אשר קרהו אסון.

– מה זה? קראתי אני בבהלה, מה היה ומה קרה לך כי כה נפעמת? האם לא הועילו ח"ו ארבעה מזמורי התהלים?

– אין זאת… גמגם הוא בכבדות פה.

– או אולי תפשו את הירושלמי?

– אף אין זאת, השיב החנוני אשר בין כה שבה רוחו מעט לנדנה. כל כי האי ריתחא לרתח רחמנא ובשביל כך לא אצא להפגין בלילות.

– על מה איפוא אתה נאנח? נתתי אף אני עליו בקולי. הגד, אם ידעת בינה!

– נמכרנו, ידידי, נמכרנו כאיש אחד חברים, כולנו, כל בני השיירא הבאים מלבנה…

– נמכרנו? איכה נמכרנו ולמי נמכרנו ומי מכרנו? האם לעבודת הצבא נמסרנו או לעבדים ושפחות נמכרנו?

– אלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, ענה יצחק ברוח נכאה, אבל לגרשון בעל-העגלה נמכרנו, מררי מכרנו. העגלות אשר באנו בהן הולכות לשוב ללבנה ואנחנו מזה והלאה נסע בעגלות דבני גרשון.

– מררי מכרנו! קראתי אף אני בחימה ואקפוץ ממשכבי כאלו נשכני פרעוש, החמסן הזה הוציא מאתי אמש את יתר שכר הנסיעה. פתני ואפת, ואני לא ידעתי כי ערום יערים. מי יודע אם נתן את הכסף בעד מחצית הדרך וגרשון ואם מסר לו את חפצי מן העגלה?

מהרתי ואצא אל האכסדרא וארא והנה הנערים עוסקים בפריקה וטעינה, עושים עקירה מעגלה זו והנחה בעגלה האחרת, ומררי עומד על גביהם ומנצח על המלאכה.

– ר' מררי! קראנו כולנו בבת אחת. האמת הדבר כי מכרתנו וכי בעלונו אדונים זולתך?

– ומה בכך? ענה הוא בקורת-רוח.

– הכי חפצים ומטלטלים אנחנו כי תוציאנו מרשות לרשות ואת פינו לא שאלת? הוספנו לדבר עמו קשות.

– איזה נפקא-מינא לכם? הוסיף הוא להצטדק. זה דרכנו מעולם כשנפגוש איש באחיו נושאים משא ונפשות אדם מחליפים אנחנו נשואינו ומרויחים בזה איש חצי הדרך; ולנוסע אין חלוק בזה והרי הוא כמחליף “אנסיכה” ב“אהללה”. ומה איכפת לכם באיזה עגלות תשבו, אם בעגלות בני מררי או בעגלות בני גרשון? הלא כסוסי כסוסיו ואתם אל מחוז חפצכם תבואו בשלום.

– אכן מאתי הלא קבלת את כל כסף המשא. ההודעת לחברך מחשמונה כי איננו נושה בי מאומה? ואיה מטלטלי, ואיה המרצוף אשר לי?

– הרגע ודום, בעל הקורדיקין, ענני הוא, לא יפול משערות ראשך ארצה. הכל כאשר לכל מסור לר' גרשון. הכסף העליתי לו בחשבון וגם מטלטליך תקבל מידו במלואם, לא יגרע דבר. גם הגד הגדתי לו כי בן יקיר אתה לאביך, רך ויחיד לפני אמך, ובאברתו יסך לך ותחת כנפיו תחסה, כאשר בהיותך עמדי; ומה כל החרדה הגדולה הזאת אשר חרדת?

ברגע הזה בא גם גרשון אל האכסדרא ויאמר: מה קול ההמון ברעה?

ויספר לו מררי כי אין רוחנו נוחה בחליפין.

– ומה להם כי נזעקו? אמר הוא. הנה נא ידעתי כי גם עליך התאוננו רע ולא נחה דעתם בנסיעתך, ועתה אם רע גם אני בעיניהם הלא רק מרעה אל רעה יצאו, ואותי עוד לא ידעו אם תהי להם הגלות אצלי קשה משלך. מי האיש אשר איננו חפץ לנסוע עמדי ילך וישוב לביתו עמך או תחתיו ישב פה במקהלות עד אשר יבוא סיסרא ויסע עמו ברכבת הברזל אשר לו.

שמענו דברי “המגיד” הקשים כגידין ונראה כי לא נוכל לדון עם שתקיף ממנו ונהי כאלמים כולנו ונט שכמנו לסבול את אשר נטלו עלינו.

יא

“מרעה אל רעה יצאו ואותי לא ידעו!” אמר עלינו בעל-העגלה “המגיד” בהוציאו אותנו מרשותו של מררי והכניסנו לרשותו. אהה, כי במהרה בקרוב ידענוהו ונודע לנו מה רע ומר היו חלופינו בגולם זה. נודע לנו מה צדקו דברי המשל האומר:


בנפול אדונים קשים

אל נא תשמח נפשך,

כי לא ידעת את החדשים

אשר ירכיבו לראשך.


מררי היה בעל-עגלה פשוט אשר ידע נפש בהמתו, המה הסוסים והנוסעים ההלכו אתו, ולא הלך בגדולות ובנפלאות ממנו. אם ההכרח הביאו למרר את חייהם ולזרוק בם מרה לפעמים, הנה עיניו היו תמיד על דרכיהם ושמר רגלם מלכד. נפשנו היתה מרה לנו על כי אבד לנו זמן רב בדרך, כי בשלשה ימים מיום צאתנו עשינו רק חמש פרסאות, יען כי הדרך המקולקל אכף על בעל-העגלה לשלח את סוסיו פעמים הלוך ושוב להוציא את העגלות מטיט היון; לי לא מתקו בתחלה רגבי הנופת אשר רפדוני בהם, לא ערבה לנו להתגלגל שעות ארוכות בבתי-המלון הצרים, אכן כל אסון וכל פגע רע לא קרנו. לבי היה עלי דוי על הקורדיקין שלי כי נגואלו בטיט, על מהתלותיו של מררי אשר התל בי יען כי אמי מכרתני והורתי הסגירתני בידו. אכן כל רעה לא אונה לי ואהי שלם עמו בגופי ובממוני וכל חבל לא השתכחת בי; ואולם בעגלות, או, כמו שהוא אומר, “בגלות” של גרשון מצאונו רעות רבות ומכאובים גדולים מאלה, פגעים רעים אשר נגעו אל עצמנו ואל בשרנו.

התמורה הראשונה לרעה היתה כי העגלה אשר בה הושיבנו היתה מקורה על פני כולה והאויר אשר בה היה שם מחנק לנפש האנשים אשר לא נסו בו. כתיבת כח הצפה על פני המים היתה העגלה ההיא בעיני. כולנו כאחד, כל הנוסעים אשר ישבו בשתי העגלות של מררי באנו בה חברים, זכר ונקבה, ויסגור ר' גרשון בעדם את הפרגוד החפות, והוא נוסף עליהם בתוך העגלה ויקטר את מקטרתו ויעלה עשן מכלה עינים ומעורר גועל נפש. אנכי הייתי כשוכב בראש חבל ואתחל מחלת הים ביבשה. פעמים אחדות יצאתי מן העגלה חוץ להקיא, וגרשון רואה ומהתל בי ואומר: “ילד שעשועים, עולל טפוחים; לא נסה לצאת בדרך; ביבשה מחלת הים תתקפהו!” – ככל אשר מסר לו על אודותי מררי חברה. נוסף לזה היה גרשון בעל-העגלה מדמה בנפשו כי באמת בעל תורה הוא והיה בכל הדרך כרוך אחרי מחשבותיו בדברי תורה ומוסר את ההנהגה בידי נעריו, ואם יתאונן איש מן הנוסעים רע באזניו והשיב לו באיזו אגדה ובזה יוצא ידי חובתו.

ביום החמשי בשבוע, השמש יצא על הארץ ואנחנו יצאנו ממקהלות בעגלה הקטורה של גרשון “המגיד” ונלך אט, כי שם העגלון המנהיג את העגלה חסום בפי האופנים למען אשר תתנהג העגלה בכבדות ברדתה במורדות ההר, לבל ישטפו הסוסים במרוצתם והפכו את העגלה על פיה. אנכי אשר לא יכולתי שאת את האויר בתוך העגלה פנימה, ישבתי על מושב החוץ אצל הנער הנוהג בסוסים, אכן גם שם לא הונח לי, כי צחנת הסוסים עלתה באפי ותבחל נפשי. ארבעה עשר המילין אשר ממקהלות לתחת עשינו בחמש שעות ונבוא לתחת כשתי שעות אחר חצות. שם עמדנו כארבע שעות ונאמר לעבור על פני תרח ולבוא למתקה ללון שם, ולמחר ביום הששי לעת הצהרים חשבנו לבוא לחשמונה. אבל יד מקרה רע היתה בנו ותקלקל את מחשבתנו. כשלשה מילין מתרח המקום מקום מדרון, ויהי בהגיע העגלה לבית גלגול ויטבע אחד האופנים בטיט ותהפך העגלה על צדה. ותהי צעקה גדולה בין היושבים בעגלה. ברוריא התעלפה ויוציאוה ויניחוה על מצע של מחצלאות וחבילה של שחת בצדי הדרך, ושפרה אשת החיל שקדה עליה ותוציא מצקלונה צלוחית של פלייטון להשיב את נפשה. יצחק החנוני נפגע פגיעה רעה, כי אחת החבילות אשר היו בעגלה נפלה עליו בהמוט העגלה ופגעה בירכו, ותקע כף ירכו ויצעק צעקה גדולה ומרה, ושאר הנוסעים – מהם אשר נפגעו פגיעות קלות, ומהם אשר יצאו נקיים, אבל כולם כאחד לבשו חרדות ויעמידו קול זועות, ותהי מהומה ומבוכה. אנכי הייתי בין הנצלים, כי ישיבתי על מושב החוץ היא הצילתני, כי בהפוך העגלה צנחתי ממושבי ואפול לארץ ואתגולל ברפש, אבל כל פגע רע לא קרני וכל חבל לא השתכחת בי: וילאו העגלונים להוציא את העגלה מן המהמורה אשר נפלה בה ולא יכלו; ובין כה היה לילה, ליל חושך אפלה, ולעת ערב היה קור וקפאון והטיט שעל הדרך קרש ויתכסה בגליד דק וחלק, ויהי דרכנו חושך וחלקלקות. וירא בעל-העגלה אותו ברע ויתר את אחד הסוסים וירכב עליו וימהר עד תרח, ויבהיל את בעל האכסניא דשם, אשר בעלי-העגלות קראו לו בשם ר' תרח, כאשר ידענו, ויבוא הוא ואנשיו עמו בפנסים ובמוטות וחבלים, וגם הם לא עצרו כוח להעלות את העגלה ולהעמידה על מכונתה. ויוציאו את הנשים ואת האנשים הנפגעים, וישאו במוטות ובמטות של חבלים ויביאום העירה; והאנשים הבריאים, אשר לא נפגעו ואשר לא חפצו ללון בעגלה עד אור הבוקר הרכיבו העגלונים על הסוסים אשר התירו ממוסרותיהם ויקחום אתם לבוא העירה, והעגלה נשארה על אם הדרך כאניה תקועה בשן סלע בלב ים, ושומרים הפקיד בעל-העגלה עליה לשמור אותה ואת החפצים אשר בה כל הלילה מפני הגנבים. גם אותי, אשר התמלטתי מתוך ההפכה בעור שני, הרכיבו העגלונים על סוס לבוא אחריהם העירה. עתה היתה מבוכתי! על סוס מעודי לא רכבתי לא בבית אבי ולא בבית רבי, זולתי בילדותי בשומי את מקל אבי רכובי ויהי כסוס בעיני; וגם בהיותי עוסק בבית ר' זבולון ראש-הברזל בסוגיא דהיה רוכב על גבי בהמה, – גם אז בהמה בעיני לא ראיתי. והסוס אשר הושיבוני עליו לא היה עליו לא אוכף ולא אפסר, והוא דל בשר וחוליות השדרה שלו כחדודי חרש. וייעצוני העגלונים לאחוז ברעמה, הוא השער אשר בקדקוד הסוס, לבלי אפול ארצה; ושערות הסוס רטובות וחלקות ואצבעותי עשויות כיתדות מקור וקרח, והסוס דוהר דוהר ולא עצרתי כוח להחזיק בו, ואני יושב על גבו כאיש אשר חרב מונחת לו בין ירכותיו. לעתות בצרה אלה זכרתי את מושבי על חלות הדבש בעגלת ר' מררי. מה טוב ומה נעים היה שבתי אז לעומת שבתי עתה, ואני גם אז התאוננתי ולא ידעתי כי נכונים לי רגעים מרים ורעים מאלה. בראותי כי אצבעותי קפאו מקור ולא אעצור כוח להחזיק בשערות ראש הסוס, ועוד מעט ונפלתי ארצה, וימלך עלי לבי ואשכב על גב הסוס מוטל ופני למטה ובשתי אזרועותי חבקתי את צואר הסוס ואאמיצהו אל לבי. כאשר יחבק איש וידביק אליו אוהב דבק מאח. בדרך זה נמלטתי מנפול מעל הסוס, וגם מן המכות אשר הוכיתי בבית סתרים מאחורי הונח לי מעט, אבל כנגד זה נגעו בי העצמות היבשות במקום אחר מצד פני, ותהי לי המכה פנים ואחור. והסוסים אשר הנערים העגלונים רוכבים עליהם דוהרים בכל עוז, וסוסי דוהר אחריהם, מדלג על הגבאים ומקפץ על האבנים; ואשוב ואזכור לטוב את נסיעתי עם מררי. אז נרגנתי עליו כי מתנהל הוא בעצלתים ותתאו נפשי לנסוע, כאשר אמר הוא, ב“קפיצת הדרך”. ועתה – הנה טעמתי טעם “קפיצת הדרך”, עד כי חשכו עיני וכלו כליותי בחיקי! ובזאת עוד לא כלתה הרעה ולא מלאה סאת צרותי ותלאותי! ברכבי על הסוס אשר טלטלני טלטלה גבר נשמטו הקורדיקין מעל רגלי ויפלו לארץ ויאבדו. גם אז זכרתי את מררי ותשוח עלי נפשי! עליו קצפתי על כי נגואלו קורדיקי בבוץ וטיט חוצות, ועתה אבדו לי כלי חמדה אלה עדי אובד, ואין אומר השב!

ככה באתי אחרי מרכב שעה קטנה לבית-המלון של ר' תרח בתרח, כולי כפתור ופרח: מוכה ונגוע מפנים ואחור, מגולל ברפש מכף רגל ועד ראש, חלוץ הקורדיקין וחשוף-שת, חציי חי וחציי מת.

אהה אמי, אמי, מי יתן והיית בזה עמי, וראית את בנך את יחידך אשר אהבת, אשר הפקדת עליו בהלה ותביאיהו לחסות תחת כנפי בעל-העגלה, – לו ראית עתה מה נעשה בו ומה הגיע אליו, וידעת היום והשיבות אל לבבך כי פסוק “אל תבטחו בנדיבים” נאמר בכל מנהיגי הדור, וגם המנהיגים אותי בעגלות, לא יצאו מכלל זה שבכללות.

יב

שמו העצמי של בעל האכסניא בתרח לא נודע לי עד היום. שמוע שמעתי את בעלי-העגלה קוראים אותו “ר' תרח” ואקראהו כן גם אני; וכששאלתי את פי ר' גרשון “המגיד”: למה נקרא שמו של בעל האכסניא “תרח”, ענה ואמר לי: “מפני שטרחן גדול הוא”. כי בעל האכסניא היה אדם זריז – או כמו שגרשון המגיד אומר “טרחן גדול” – זאת ראינו בעינינו, שאלמלא הוא כמעט היינו בכל רע. הוא ובני ביתו הם שעמדו לנו לעזרנו בצר לנו. את ברוריא המתעלפת אשר הביאוה בין החיים ובין המות השכיבו במטה ויחמו לה חמים ויהיו זרוע לשפרה אשר שקדה עליה עד שוב רוחה אל קרבה. ליצחק החנוני הבהילו רופא והוא בדק אותו ולא מצא בו שבר רגל וכל מום רע, כי עצם הקוליס נקעה כמעט. וישיבה הרופא אל מקומה ואחרי שומו עליו תחבושת של גפסיס אמר כי יוכל לעשות דרכו הלאה. גם לי נתן הרופא אספלנית על גב המכה; ור' תרח עזר לי לנגב את בגדי המגוללים בטיט ולשפשפם ולנקותם, גם קורדיקין חדשים של גומי שלח לקנות לי במקום הקורדיקין של עור האובדים. – בהיות הבוקר הזעיק בעל האכסניא אנשים רבים מן השוק, ונושאי סבל, וישלחם למקום המהפכה ויוציאו את העגלה והביאוה אל בית-המלון. בשכר טרדתו המרובה פתח ר' גרשון עוד הפעם ודרש בשבח בעל האכסניא באזני כל הנצבים עליו ואמר: “למה נקרא שמו תרח? לפי שכל מה שטרח לא טרח אלא בשבילי”. כשוב העגלה מהרו ויאסרו את הסוסים ונצא לדרך. שנים עשר המילין מתרח למתקה עשינו בלי פגע בארבע שעות ונבוא למתקה בתחלת השעה האחת עשרה בבוקר. שם נפרד מעלינו המלמד וישב אל ביתו. שמה מצאה ברוריא מרכבה וסוסים שלוחים מאת אביה לשאת אותה להביאה אליו לאחוזתו, ותפרד ברוריא באהבה רבה מעל שפרה ותשב היא ובנה ולכלוכית שפחתה עמה על המרכבה לשוב לבית אביה. – ממתקה עד חשמונה נשארו עוד כשמונה עשר מילין והדרך דרך מישור ועוד היה היום גדול לנו לבוא שמה, אכן גרשון המגיד נתן אל לבו לשבות במתקה ולבוא לחשמונה ביום הראשון, וכל תחנונינו ובקשותינו לא הועילו לנו להעבירו מדעתו, כי אמר כי הוא והאנשים אשר אתו והסוסים עיפים וצריכים למנוחה ארוכה. והוא לא ידע כי ביד אשה ימכור ה' את בעל “סיסרא-תורה”, והיא תפיר עצתו ותקלקל מחשבתו. כשמוע שפרה את הדבר הרע הזה אשר “המגיד” אומר לעשות ויחר אפה, ותקם ותלך אל נציב העיר אשר היה ממכריה, כי גם הוא בכל עת בוא אשתו עד המשבר היה קורא לה לבוא אליה; ותספר לו שפרה את כל המוצאות אותנו בדרך, וכי גרשון בעל-העגלה אומר לשבות במתקה בעוד היום גדול לבוא לחשמונה. בעוד רגעים אחדים בא נציב העיר אל בית המלון אשר סרנו שמה, ורצועה מעורות אילים מאדמים כפולה ומכופלת בידו, ויקרב לגרשון ויאמר אליו, בעופפו רצועתו על פניו:

– שמע נא, גרשון! הנה נא שמעתי את כל המעשים אר נעשו בדרך וכי אתה אומר לשבות שבתך פה במתקה. הרואה אתה מה זה בידי? לכן דע לך כי אם לא תאסור תיכף ומיד את הסוסים להביא את הנוסעים עוד היום לחשמונה וצויתי למתוח אותך על עגלתך ולהלעיטך מן האדום האדום הזה עד שיכלו שפתיך מלאמר די.

פה נסתתמו טענותיו של “המגיד” ולא מצא לא פסוק ולא אגדה להשיב להנציב על תוכחתו. באזנים מקוטפות עמד לפני הנציב וידע כי יש גבוה מעל לגבוה וכי יש “גלות” גם לבעלי-עגלות, ועל כרחו ענה אמן ויצו לנעריו לאסור העגלות; ועוד לא כלתה השעה האחת עשרה ואנחנו השרידים הפליטים מן השיירא אשר יצאה בעגלות בני מררי שבנו וישבנו רוחים בעגלות בני גרשון ונסע ונלך לחשמונה. אמת כי בהיותנו בדרך נקם “המגיד” נקם כבודו המחולל מאת שפרה וירב בה ויקראה שבעים ושבע פעמים “פריצתה” ו“מוסרת”. אך היא לא שתה לבה אליו ואל דבריו, והסוסים כפי הנראה ראו גם הם את תנופת הרצועה ביד הנציב, כי שמו רגליהם כאילות ולא נכשלו בהליכתם ונבוא לחשמונה בעוד היום גדול, בעוד לא עלו החשמונאים מן הרחצה.

כנסיעת נפוליון בנוסו מרוסיא בדרך זו אשר עברנו בה כן היתה גם נסיעתנו. בשיירא גדולה יצאנו מלבנה שמחים וטובי לב ופליטים באנו לחשמונה. איברים איברים נשארו מן השיירא בערים אשר עברנו בהן, והשרידים אשר שרדו אל חשמונה היו מוכים ומעונים ויאכל חצי בשרם.

יג

התדמה הקורא כי עתה כבר כלו צרות נפשי בנסיעתי וצרת נפשך בקריאת ספורי זה? אם ככה אתה אומר, טעות היא בידך. עוד לא בא הקץ לעמל נפשי ותלאות חדשות משכחות את הראשונות נקרו ויאתיו לי; ואני לא אעזבך עד אם כלית לשמוע אותן עד תומן. אפס כי אותן אספר לך בקצרה, לבלי תקוץ נפשך היפה בספורי והיה לך לזרא.

אני בבואי לחשמונה סרתי אל בית דודי הזקן ר' אברהם, כאשר פקד עלי אבי. כבר ידענו כי דודי זה, אף על פי ששמו גדול כשמות גדולי ספרד, היה בעל בית קטן בחשמונה והיה סרסור אצל הסוחרים, וגם עסקי אבי בחשמונה היו נחתכים על פיו. הוא קבלני בסבר פנים יפות ויאמר כי מחכה הוא זה ימים לדוגמאות הסחורה אשר אני מביא בידי, כי נפש הסוחרים כלתה אליהן והוא, הסרסור בדבר, הבטיח להם כי בוא יבואו ולא יאחרו. כשמוע דודי מפי את כל התלאה אשר מצאתני בדרך אמר כי מחר, בשבת הגדול, אבוא עמו לבית-הכנסת ויקנה לי מפטיר ובעלותי לתורה אברך ברכת “הגומל”; ובין כך שלח את נערו משרתו להביא את מטלטלי מן העגלה מביתו של גרשון, ובעודנו מדברים והנער שב ריקם ודבר בפיו כי בעל-העגלה איננו נותן את צרור חפצי, כי עודנו נושה בי משאת מאומה. השתוממתי על הדבר הזה ויחר אפי ואחגור שארית כוחי ואלך לבית בעל-העגלה והנער המשרת אתי, ואדבר עמו תוכחות ואומר:

– איכה לא תבוש לדבר כדברים האלה? הלא במעמד שלשתנו אמר לך מררי כי שלמתי לו במלואם את שני השקלים אשר פסקנו בעד הנסיעה.

– אמת הדבר, ענה הוא לי בקרת-רוח; מררי אמר כי לקח מאתך שני שקלים; אבל האמור תאמר “חסון כאלונים” לנסוע שבוע תמים בעד כסף נמאס, שני שקלים? הוסיפה עוד שקל אחד, ואם לא – צרורך לא יזח ממקומו.

הוספתי לריב בו ולדבר עמו תוכחות, אבל הוא לא ענני דבר על כל תוכחותי וריבות שפתי ויהי כמחריש. ראיתי ונוכחתי כי אין תחבולה אחרת להוציא חפצי מתחת ידו בלתי אם להכנע מפניו ולתת שאלתו ואוציא את כיסי ואתן לו את השקל האחד אשר היה בו, ואומר:

– ראה גזלן, כי את שקלי האחרון אני מוציא מן הכיס ואתה גוזל אותו מידי על חנם.

ואולם הוא גם מפני תוכחתי הנמרצה הזאת לא נחת וגם את פניו לא עוה ויאמר אלי בלעגי שפה:

– הלא בר אוריין אתה ותדע כי אין בן דוד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס, ואיכה אמרת להיות נגאל מן “הגלות” של בעלי-העגלות בטרם תוציא הפרוטה האחרונה מן הכיס?

הוא מסר את מלתחתי ואת המרצוף אשר דוגמאות הסחורה בו ליד המשרת ונמהר לשוב לבית דודי. אנכי פתחתי את המלתחה להוציא לי משם חליפות שמלות ודודי התיר בין כה את הפתיל הצמוד אשר על פי המרצוף וירא והנה בו חריטים שונים, וכתוב עליהם מחיר כל חריט וחריט, ויתפלא דודי על המקחים כי אינם כפי השער הקבוע בעת ההיא; ויפתח את החריט האחד, ובפתחו עמד מרעיד ויקרא בקול חרדה: מה זאת? עפר תחוח!!

חרדתי אליו כצפור ואשים עיני בחריט וימת לבי בקרבי ויהי לאבן: החריט מלא עפר ואבני גיר מנופצות. ונפתח גם את החריט השני, גם את השלישי, והנה כולם עפר ואבק, אין בם גרגירי זרעונים, אין גם אחד.

– מה זאת עשה אלהים לי?! שאגתי מנהמת לבי.

אין זאת כי אם בטעות נתחלף מרצופך במרצוף אחר בהמיר העגלות דבני גרשון ובני מררי, בקש דודי לנחמני ממעשי ומעצבון ידי.

– יוכל היות! עניתיו כאיש נדהם אובד עצות.

– אבל למה זה מלאו את החריטים עפר? מי זה יעשה פרקמטיא בעפר תחוח? הוסיף דודי להתפלא. או אולי לכתחלה עשו אתך בערמה כדי לרמותך לגנוב את שקך מבלי משים? ולמה להגנבים מרצופך, ומה יעשו בהדוגמאות והסחורה אין בידם?

ככה נשא ונתן דודי עם עצמו מדי הוסיפו לחפש במרצוף ולפתח את החריטים איש אחרי אחיו; ופתאום קרא: ראה זה גליון מונח פה בין החריטים וכתוב עליו בחרט אנוש וחותם גדול בו! – ויפתח דודי את הגליון וישם עיניו בו ויאמר: עתה ידעתי פשר הדבר! העפר הוא עפר מארץ-ישראל, כי כתב הכשר על זה מאת אחד הרבנים מונח בתוכו. אולי היה בתוך הנוסעים איזה שד"ר אשר הביא למכור עפר מארץ-הקודש?

לדבריו אלה זכרתי את הירושלמי ונפקחו עיני לראות אור. זכרתי כי שני המרצופין, שהיו דומין זה לזה, היו מונחים בעגלה אחת ונקבעה בלבי הדעה כי הירושלמי בהקפצו לרדת מן העגלה בהיותו במקהלות תפס בטעות את המרצוף שלי, ובחפזו לא השגיח בזה.

ספרתי הדבר לדודי ויסכים עמי כי בודאי כך הוה עובדא; ויאמר:

– עתה אין טוב לנו בלתי אם להביא את עפר הקודש אל גבאי גחש“א ולתתו לו נדבה לדבר מצוה, ותהי זאת להירושלמי לכפרת עוון, וגם לנו לנחמה קטנה במבוכתנו שבאנו בה ע”י טעות זאת.

מדי דבר דודי את דבריו אלה נתתי עיני בכתב ההכשר, ואומר:

– אהה דודי, דודי! תנחומין של הבל תתנחם. גם לנו לא תהי זאת לישועה, וגם עוון הנפש החוטאת ההיא לא יכופר בזה, כי עוד תגדל חטאתו כעבות העגלה.

– במה? ומדוע? שאל דודי.

– הנה על המכתב חתום שם הרב ר' זבולון ראש-הברזל מלבנה, ואני יודע ומכיר היטב כתב ידו של הרב. החתימה מזויפת והחותם מזויף ואין ספק כי גם העפר איננו עפר קודש כי אם חול.

– אבל ראה נא גם ראה, התאמץ עוד דודי; והלא עפר לבן הוא ומראהו כמראה עפר ארץ-ישראל ממש!

– גם מזה אין ראיה, השיבותי לו. יש גם בסביבות עיר מולדתי הרים אשר עפרות נתר וגיר להם, ומראהם לבן, אשר על כן נקראה העיר ההיא לבנה.

– נניח דבר זה עד לאחר השבת; ואתה, בני, מהרה קודם שיחשוך היום וכתוב מכתב לאביך והודע לו את אשר קרך וכי אבדו הדוגמאות אשר נתן על ידך וימהר וישלח דוגמאות אחרות, כי הסוחרים מיחלים להן והדבר נחוץ.

עשיתי כדבר דודי ואערוך מכתב לאבי ואשלחהו על הבי-דואר באותו יום, ובשבוע השני בא אבי בעצמו לחשמונה והביא דוגמאות אחרות ותקן את אשר קלקלתי אני מחוסר זהירות וזריזות. ובשובנו לביתנו אמר אבי אלי בתוכחת מגולה מאהבה מסותרת:

– בני, בני, מה תהי עליך, ומה יהי חלקך בחיים? לרבנות לא תכשר, לפרקמטיא לא תצלח; מי יתן וידעתי למה נוצרת?

––––––

אהה אבי אבי! אלו זכרת את עליצותי בקראי “ברכי נפשי”, ואלו היה לך לב מבין להתחקות על שרשי נפשי, כי אז ידעת למה נוצרתי ומה כוחי; כי בעל דמיון אנכי, ונוצרתי להיות מחבר חבורים, חורז חרוזים ומספר ספורים. ואולם אתה בתום לבבך ובנקיון רוחך, לא ידעת מימיך, ולא עלה על-לבך מעולם, כי יש פרנסה ואומנות כזאת בעולם!






קורדיקין – נעלים שמשימין בימות הגשמים ע"ג הסנדלים (Калоши) מלה יונית ונזכרת במדרש אסתר רבה (פמ"ה, פ' ויאמר ממוכן) ובירושלמי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7959