


	
	המות וההולך למות
	



הצבוע הזה יש לו שס"ה מיני צבעונין כמנין ימות החמה

(ב“ר פ' ז', ילקוט שמעוני רמז י”ב)




איש חכם לא ימות פתאם לפתע,

יום יום יכין נפשו לקראת המות;

כי מבטן לקבר הן אך פשע,

על כל צעד פה לבאר הצלמות;

כל רגע ורגע נוכל לשמוע:

“קומו ולכו כי לא זה המרגוע!”

הה, מרגע ההוא אין מפלט ועזר.

לא שלמת ארגמן לא כתר ונזר,

לא תמת נפש תחן ויפי תאר,

ונפילים ונפלים, ילדות ונער,

הכל יבלע מות משב עד ילד

עד יאסף במצודו כל באי חלד.

הוי! כל החי ידע שירד קבר,

אך מי החכם יצטיד לדרך

ויהי נכון מבלי פחד ומרך

עת יבא יומו בקרוב עת השבר?!

איש שיבה בן מאה שנים בחלותו

וירא כי הגיע יום מותו,

התאונן כי המות קדם אותו

טרם הועד בו, כי אז עוד הצליח

צות את ביתו לפני רדתו קבר:

"הבבלי דעת – קרא – ימות גבר?

כדק יגוז חיש, כאבק ופיח?

עוד ימים אחדים לי נא הניח

וסדרים אשימה פה באחזתי,

אקח נא עמי את אשתי תמתי,

משדי אאסף קמת הספיח,

על ביתי אוסיפה עוד צלע אחת,

ולבן רבעים עוד אשה אקחה.

הוי מות מות, מה-תאיץ בי ככה?"

הלא תבוש, שב! – ענה שר השחת –

דבר כאלה, כחסר לב, כילד!

הגם מאה שנים עוד לא דיך?

כמה אנשים עוד תמצא בחלד

שהאריכו ימים כימי חייך?

ומה תרגן כי לא הודעתיך

לפני בוא יום מותך כי מת הנך

בעבור צות ביתך הנחיל בניך?!

האם לא די באר זאת השמעתיך

עת כי נס לחך, כי כהתה עינך,

כי רפו ידיך, רגליך כשלו,

האביונה תופר, הטחנות יבטלו,

רפיון בא בחלצים, פיק בברך,

ונדדים בלילה, חתחתים בדרך;

ומה כל זאת אם לא עדות לך אתה?

גם כל אנשי דורך מסביבך נפלו –

גם אל עדותי זאת לבב לא שת.

ומה-זה עוד תדרש מידי עתה?

עתה קומה נלכה אל תעצרני,

לא אוכל חכות לך – רב לך חיית;

גם מה-לי ולך, ומה-ימריצני

אם צוית ביתך אם לא צוית.

כל דברי המות צדקו עד למאד!

אם לא למאת שניו טוב לב שמח

כהולך בחליל מבית מרזח

יעזב איש הארץ – אחרי מתי עוד?

עד מה, עבד נרצע לעבדת פרך,

עד מה לא תנח, לא תכון לדרך?

הנך עצב נפוץ, חלש אין כח,

וכבר כמת גם נבלת, חורת,

ובמוסרת התאוה עוד פה נקשרת,

עוד לא תלך מעדנות למקום מנוח!!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/81