


	
	יהודה מכבי
	



בהלחמו עם נקנור. (חשמונאים א' ז')

(משירי קאמפף)


  



שורו, שורו, הגבור שם בשער,

חיל גוים עריצים בקע ויחץ!

המכבי הוא! נפשו למות יער,

לציל את ארצו מעבדות ולחץ.

לבלי עוד יוסיפו יעזו

וקדוש משכנות יעקב ירגיזו

כל עשי רשעה זדים ובני שחץ.

  

גילי, בת ציון, הניסי כל אבל

ונאות השלום ירנו ישמחו,

יעור רוח קדשך יעיר הנבל

ובשירי דוד שריך יפצחו;

הן האלילים כליל יחל­פו

משדמות קדש הוד יעטפו

ואמת ואמונה בהדרן צמחו.

  

אך אויה לי אוי, מה עיני חזיו!

הגבור יכרע לפני חזק מנו –

הה! דגלו הורד בין צרים יהמיו

במבוסת הרג רב לא עוד אראנו

ופראים גוים בחמת זעם

ישתו דם גבורים הפעם

וגאון יעקב נפל, נפל ואיננו!

  

האח, האח, עתה עיני ראתו!

זה הוא האריאל, זה גבור החיל,

מרוממתו נפצו צריו וחתו

ובראש חילו יעבור נאזר בחיל:

פרשו נס! הרימו דגלנו!

“חרב לאדני ולארצנו!”

ויריצם לקרב במעוף מות וליל.

  

הס! קול ענות עם “הללויה!” יריעו,

צבאות אל הצבאות הרימו מצח

וימינם תעז – הגוים יכריעו

ועצביהם אתם במהומת רצח;

פה לפה ברננה יביע:

אל אמת עדתו הושיע,

ויהודה הסיר חרפת עמו נצח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8107