


	
	משלי יהודה: הדבר בבהמות יער
	



משלי יהודה: הדבר בבהמות יער / יהודה ליב גורדון


שד משדי, נגע כל ישבי ארץ,



אח למות, אבי כל שאה וקרץ,



המהלך על כנפי קטב וסער,



בחצות ליל יעבור, ישוד צהרים,



הדבר — לשמו תצלנה אזנים! —



הפלא מכתיו בין חיתו ביער,



בכל הויה ידו! בשב בנער



בנשים בטף ובכל פטרת רחם.



אין חר אשר אין שם חלה נגוע,



אין יוצא אין בא, אין נודד ללחם!



כי מה חפץ בחיים התלאים מנגד?



לא עוד בין גדרות צאן הזאב ינוע



ויחנק שועל, צפור עם אפרוח,



לא עוד יערג הדב לדבש ומגד —



איש איש במרי שיחו קודר ושחוח



יעטוף כרוח, יתהלך כצלם,



גם האביונה תפר מפחד המות!



לא עוד באהבים תשגה יונת אלם,



לא עוד תר עם גוזל שפתים ישקו



נטשו ארבתיהם, נדדו רחקו;



כי מה לאהבה במשאת צלמות?



שמחה מה עשה במענות עצבת?

ובכן כל חיתו שדי הארי השמיע



למתיק סוד יחד בצרתה למו,



וכאיש אחד נועדו היערה כלמו.

אז יהגה האריה — (הפעם



לא נהם



וזנבו לא הניע



כי חנן קולו וגאונו הכניע):



"הה, אחי, אבדנו תמנו לגוע!



עוננו בנו אל זעם הפגיע;



מי יודע ישוב יפרוש אולת



אולי תשך חמת שפט גבה,



אולי תעצר המגפה המשכלת.



גם אני פני ממום לא אשאה,



אודה על פשעי, כשופר אקראה.



הן מאשמה לא נקיתי גם אני!



אהה ליום כי יצרי השיאני



לאכול שה תמים לא עשה לי רעה



ואתן לחטוא חכי ואטרפהו;



אף עוד הוספתי על חטאתי פשע



ואטרף הרעה על נפש צאנהו.



הנני הולך למות, לטבח אכרעה.



אם יעמוד ממותי רוח וישע,



אך יודה על פשעו כל איש ממנו



כי האשם בנו במזבח יעל



אך בו יעתר האל ויחננו".



"בי אדני! — השועל קולו השמיע —



אל נא, צדיק כביר, נפשך תרשיע,



חף אתה מפשע, זך מכל-מעל.



האתה תמות בעבור צאן נדחת?



הבעד שה אובד ירד ארי שחת?



האם לא כבוד ויקר לו עשית



כי בקרביך לו קבר כרית?



גם בדבר הרעה על שיו אכלת



לא מבלי משפט לו חבל חבלת;



הלא הוא הגבר אשר מצא הקשת



לרדות בה בכל החיה הרמשת!"



כה החניף השועל ויפק רצון,



כי מי לא יען אמן לשפת לצון?



גם דב נמר וכפיר לשאול חטאו



ובקהל רב הודו לא כסו פשעמו,



ולכלם הפללים פנים נשאו,



כי תקיפים הם ומי ידין במו!



ובהגיע תר החמור בוז משפחה



קרא בכאב אנוש ובנפש נאנחה:



"אללי לי! כי רשעתי עויתי!



יום נחלה ההוא הן עתה זכרתי,



עת על נחלת אחד הכהנים עברתי



תחת נטל סבלי כפוף ושחוח,



עיף ומזה רעב, אין און וכח;



נכח פני מבחר העמקים חזיתי



וירק דשאו נתן ריח ניחח,



אז נס כחי וברוחי לא משלתי



ומלא פי שבלים מן הצבתים אכלתי" —



אז יתנו השופטים עליו קול סער:



"הוי רשע עריץ! הוי חרפת היער!



לרעות בשדה אחר! מי שמע כאלה?



יד שפט צדק על כן היתה בנו;



רק בעון החמור, אחינו, סבלנו,



בעון החמור חמרתים נפלנו.



ירד הוא שחת אז כפר מצאנו,



כי רק בדם יכפר עון כזה סלה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8199