


	
	חנה (לאחר שלשים שנה)
	



(לאחר שלשים שנה)




שבתי וראיתיך, יפתי בנער –



ומשמי השמים ארצה נפלתי!



הפניך אלה? אם זה התאר



לו כלתה נפשי, אליו התפללתי?


  


עוטה אור כשלמה ומלאתי חן חן,



צאצאי האביב עטרים אליך –



כן בחלומי חזיתיך; – עתה לא-כן!



הה מה אראה בך? האלה פניך?


  


פנים כניר, כתלמים הלחיים,



עין פשתה כהה, שפה נובלת;



בראש קרחה, בפה נקיון שנים,



הערקים ציה, הירך נופלת.


  


הוי חרבות היכל, הריסות מזבח



מכתת כוכב אור משלך ממסלתו,



קשת בלי-צבעים, בלקויו ירח,



שמים – אין בם אדני ושכינתו!!


 


היכלך ציון העתיק חזיתי,



על עיי מפלתו נפשי שפכתי,



ובחרדת קדש אבניו רציתי,



ועפר חרבותיו נשקתי, לחכתי;


  


איכה כנציב קרח עתה הנני



למראה החרבות אלה העתיקות?



מדוע חרדת קדש לא תחדרני,



מדוע בשפתי קפאו הנשיקות?


  


ואני אמרתי: זקנה לא תיראי,



שני העת בך, חנה, לא תשלטנה;



ביפי רוחך לעד יפה תראי



ובמוט גוך יקרותיך לא תמעטנה.


  


אולם חק חק לנו אבי הבריאה,



השכן גם הוא בית-נגה וזהר,



כי טוב גו בריא לנפש הבריאה



ומעלות רוח – עם עדנה ונער.


  

ר“ח ניסן, תרמ”ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8236