


	
	אם אשב לי בדד
	



(משירי פושקין)






אם אשב לי בדד במעון דומיה,

או תוך עלזי לב רגלי יובילוני.

או אצא ברחובות קריה הומיה, –

מעיני גם שם גם פה בל ירפוני!

  

תמיד יהגה לבי: שנים יעופו

ובמעופם חיש גם חיי חלדנו

כצל יחלפו, יתמו יסופו,

וכבר גם קרב קץ אחד ממנו.

  

אם על אלון נשא עיני אשימה –

הגה לבי אז: זה חסון רב כח

בלה קדמונים מימים ימימה

ויבלה גם אותי דכא ושחוח.

  

ולילד עלז אמר אם אראהו:

שמש חייך זה יצא לזרוח

תחת שמשי נחפז שם למבואהו,

ומרקב עץ חיי באת לפרוח.

  

יום-יום כי יחלף, כל מועד ורגע

לבי יבט אחריו אחוז בעצב:

אולי כעת חיה יחיש פגע

ולרגליו אז יבוא אל חיי קצב.

  

אך איפה זה יאתיני הקרץ?

זו נפלאת מני, דעת בל אוכלה;

אם במצלות מי ים? או מרחקי-ארץ?

או ממעון שבתי לקברות אובלה?

 

האף אין חפץ אל בשר לא-רוח

במקום שם ימל כתאנה נבלה,

ובכל זאת אכסף כי גוי ינוח,

במקום עצמות יודעי תשכנה סלה.

  

וצלח ורכב אתה, עלם עול-ימים,

על דלתות קברי, בו אישן המות,

ובהלו יזרח לו שמש ברמים

נכח משכני זה, משכן צלמות!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8238