


	
	מותר האדם
	




אשרי אדם מצא חכמה ואדם יפיק תבונה.



ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר תעטרהו,



תמשילהו במעשי ידיך כל שתה תחת רגליו,


  


אדם אם מחמר קרץ כשור כעגל,



בית אל בית נפשו, בשמו ירים דגל;



גר הוא בארץ, במקום רוחו תגל



לא תעבר בה רגל אדם.


  


אדם – דבר יוצרו – זה תכנתי בזרת



“ההוא יהיה טרף לשד ומגערת?”



ויענוד על ראשו חכמה עטרת,



ויעשהו כתבנית איש כתפארת אדם


  


אדם זה על ארץ רבה ידו מושלת,



חלד ישים כמכונה, לים דלת,



טרף יציל משני האולת



אוכלת אדם.


  


אדם יעבור ארחות ימים יכלא הרוח,



כל תכלית חוקר, כל סוד לו פתוח,



לשאול יחת, ימריא למקור אור זרוח –



מי יודע רוח האדם!


  


אדם מצב ארצה נפשו כס יה תגיע,



נרו, נשמת שדי, דרכו יגיה;



סודו במראה האל לו ישפיע



להודיע לבני האדם.


  


אדם, עליון על כל, רב חכמה, בעל נפש,



פה דובר, לב הוגה ומעמיק חפש,



צלם אלהים – ההוא יהיה רפש



במת לכל נפש אדם?


  


אדם! קוה, ומצהרים יקום חלד,



רק התמם עם רעך שב וילד,



שהאלהים עשה אדם אחד בחלד



ואח לצרה יולד אדם.


  


אדם תם-דרך הצדקה תצור;



לבו יאמין בחיים כי יש אוצר



גם אחרי רדתו דומה נפשו בו יאצור



נוצר האדם


  

(בימי תשובה בשנת: “אדם כהבל דמה ימיו צל עובר”).






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/83