


	
	הארנבת והצב
	



לא לקלים המרוץ (קהלת ז' י"א)

  


גם יד חרוצים לא תועילך



אם לא בזמנם תעש מפעליך!


  


התערב-נא עמי – אמר צב לארנבת –



מי משנינו, אם יחד נרוצה הפעם,



יקדים יגש אל המטרה הנצבת



"בי תתערב? – ענתהו קלת הרגלים –



לך-נא המכתש, בין הריפות, חסר טעם!



אולי שם בעלי אותך כי יכתשו יכתו



אולת הקשורה בך ממך יפשטו".



מה-לך ולי – ענה הצב רם העינים –



אם חכם כמוך או חסר טעם הנני,



אם רק אתערב בך, אף ערבון אשימה?!



“טוב! – ענתה בצחוק – שימה נא עמך ערבני!”



שמו ערבתם, תקעו כפים –



"רץ אתה ראשונה ופעמיך הרימה



ואני ארוץ אחריך" – אמרה הארנבת.



הן עוד עת רבה לי – כן בלבבה חשבת –



עת לאכול, עת לשתות, עת לישון, עת לנוח,



עת לנטות אזנים לשמור דרך הרוח;



ירוץ לו הצב – הן בצעדים ששת



אעבר על פניו ואמהר לגשת.



ככה חשבה שאננה קלת הרגלים,



בין כה שרך הצב דרכו, חש בעצלתים,



וכבר הקריב לבוא, נגש המטרתה



ועוד הארנבת



שאננה שוכבת,



אוכלת, חושבת,



ומעלת הגרה;



עד אשר ראתה



כי יתם הצב דרכו, כי יקרב לגשת,



אז קמה חיש ותעף כחץ מני קשת –



אך הה! לשוא עתה לרוץ מהרה



ומקומה לניח מראש אחרה;



ויקדמה הצב, ראשונה הגיע:



ומה? התפאר עליה שרץ



הארץ,



ובעוד ישם ישאף מרב היגיע –



מה הועילוך עתה, הארנבת, רגליך?



ומה לו עוד נשאת ביתך על כתפיך?!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8364