


	
	הזאב לפני מותו והשועל
	



הזאב לפני מותו והשועל / י"ל גורדון

לוידאו של הקראת שיר זה בידי
ד"ר יורם מלצר


הזאב חלה חליו אשר ימות בו.



ויהי בראותו כי ימיו קרבו



ויחשב דרכו ויאמר אל לבו:



"הן אמת כי חטאתי למאד רבו,



כי רעות רבות בימי חיי עשיתי,



כסדם הייתי, לעמרה דמיתי,



אך גם מעשות טוב הן לא חדלתי!



עוד אזכור היום, עודו נגד עיני,



עת פגע בי שה נבזה ויחרפני,



ואני לא המתיו וברוחי משלתי!"



"ואני עד! – ענה שועל איש המזמה,



שבא ויחכה ליציאת הנשמה –



זאת היתה בעצם



יום התקע בגרונך העצם



אשר החסידה הוציאה משמה".
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/84