


	
	נאד של דמעות
	



קבצת כתובות שעל גבי הקברים 1

לנשמת עשה השחר

 

פרץ סמאלענסקין


אם האדם עץ שדה – העם יער,



סופריו עצי מאכל ופרחיו נדיביו;



ודבר-עצב לראות אחרי הסער



עצי פרי ופרחים נופלים בסביביו.

עץ עשה פרי הדר היית, פרץ,



בתנובתך ממתקים השבעתנו,



ובעודך רענן נגדעת לארץ



ומתקך חדל… הה מה עכרתנו!

אגדת פרחים נובלים לי לקחתי,



בזמנם גם הם הדר יערם היו,



ולכליל על קברך אתם הנחתי –



מי-ראשי שתו, דמעתי רויו.

זו כל כחי לך, אח אבד ורע!



מנחה חרבה אין שמן ולבנה.



אל נא תעט בה; הן מי לא יודע



כי מותר לא בקשה נפשך הנבונה?

עדים לנו על זאת כל ימי חייך!



כל ימיך לטובת עמך עמלת,



עמלת עד כלות בשרך ושארך,



עמלת ומצא שכר לא יחלת.

מחוץ ומבית את ריבו רבת



ולך גם נפשך לא היתה לשלל;



אל מול המלחמה החזקה קרבת,



אף נפלת על במותיך חלל.

לציון קנאה גדולה קנאת, פרץ,



נפשך ונפשותינו אליה נשאת,



אך מנגד ראית את הארץ



כראות חזון לב – ושמה לא באת.

בספריך בית ישראל העשרת –



ולביתך אחריך מאום לא הורשת;



אשה ויתומים חמשה השארת –



הה הצאן ההנה על מי נטשת?

וככל תופס בנו כנור ונבל



כיונק מארץ ציה עלית;



אל טל אל מטר, אל דמן וזבל



ולעץ עשה פרי – פרי הדר – היית.

הנה, איש צמח, צמחת מתחתיך,



לבך נשאך ובהתנשא נבלת;



מחסר מים חיים נס לחך



וכקש יבש מלא אכל אכלת.

גורלך גורל העצים כלמו



על הרי ישראל פרים ישאו:



אי-מזה מי מלא ימצו למו



אם גם במקורם המים לא גאו?

כי מה כל עמנו ומה ספרתו?



חלל גדול, ענק שכב למעצבה;



כל הארץ כלה מקום קברתו



וספריו – הכתבת על המצבה!




א


מי ינוד לך הבת-פאניועז על גדל השבר



יום צאת ממך חכמת נשים ותרד פה קבר?!



נהפך לאבל יום הפורים, משתה ושמחה שבתה.



דלים ספדו בכל רחבות איה עזרה בצרתה?



לעמתם כמעינים, עיני שלשת בנים יורדות מים,



בנות שלש עדינות תשאנה קינות עד לב השמים:



תוכם ישב אביהם השב ונפשו מרה הומיה:



,,איכה בדד ישבתי!" יקרא כבן-חלקיה;



לקולו בני שלשים ורבעים ימררו בבכי,



עליהם תהם כל העיר ודמעות עין על כל לחי.

זעקת רבים הן לא תבז, אלהינו שבשמים,



ראה בכינו וצרור רוחה אתך בצרור החיים.



בשנת ,,ויתאבלו העם מאד".

מינדל בת אלעזר, אשת ר' תנחום אהרנשטם, אם חותנתי, מתה ונקברה ביום הפורים תרט"ו).

ב

[אח ואחות מונחים תחת אבן אחת; על האבן ציור מראה ספיר כזהר הרקיע ושני כוכבים מזהירים בו].


מות חרש משחית, מה-גברת מה-עצמת!



אתה י דך אח ואחות בקבר אחד פה שמו 



יחד ישכבון בפי פחת ורמה אחת תאכלם יחד –



רמה הנמבזה, אהבת אחים איך תפריעי בלי פחד?



בן ובת בקבר אחד – ראו בני אדם ורעדו!



הגם בילדים יבא רצח וכזקנים למות יצעדו?



ראו בפאת ים קבר אחר – מי זאת בו שוכבת



זאת אמם זקנתם אשר קדמתם ימי מספר במות



לכן תבך האם, דמעות שליש כל יום, מאנה



מות שני ילדיה ומות אמה בחייה תבכה פעם



נהי יכביר אביהם הנכבד בקול חודר לב וכליות



פלגי מים מן העינים תורדנה ארבע אחיות,



נאנחים שני האחים וכל יודעיהם זקן ונער.



חסמו פיכם וחתמו עיניכם, אל תשערו שער:



שם טהר עצם השמים ושני כוכבים יאירו –



ראו נא ופני מאיר וחיה בפניהם תכירו.


ג


ימי חייך אהה לא הגיעו לשנות גבר



פתאם נפתחו חגוי סלע ותמצא בם קבר.



בן תשע עשרה שנה ערירי חלפת



יד שחפת עזה ימיך
הקצירה ונאספת,



יצאת ותטש אביך ואמך, אחיך ואחיותיך,



צעקתם המרה לא הסירה את מר מותך.



חלצת אשתך לבלי תחלץ ואתה לא חלצת;



קלים היו ימיך וצדקות רבות קבצת.



שכר פעלתך יוצר רוח
אדם יגמלך –



תהי נפשך צרורה בצרור החיים את אלהיך.


ה

2


חמדת נשים, הלא תשאלי לשלום שבעת עולליך



בנות ובנים, רכים וקטנים, אשר השארת אחריך!



תאנית אישך תשמע נפשך, ובכי אחיך ואחיותיך,



הגה כל מכירך, וכל בני עירך, היודעים צדקותיך,



הנאנחים מבלי הנחם, על מותך בימי עלומיך:



תמר פרחת, איך נגדעת לשחת! איכה באבם נטשו בדיך



נפש תמימה, איך כאיש מרמה, לא חצית ימיך!



חלי נא האל, כי יואל, ויהי אב ודין ליתומיך,



ויתן להם נחומים, וינהלם ברחמים, ויגדלם כמאוייך.



מפניו עז וכח, ישלח שלח, גם לשאר אבליך



ונפשך הישרה תהי צרורה בצרור החיים את אלהיך!!


ו


חיה ברקיע את נפש תמה וישרה!



הלא בעלומיך מת ובצהרים שמשך קדרה,



עוד לא תם אבך, עוד פרחת כחבצלת,



נגע בך חרמש המות – והנך נובלת!



עקרת הבית, איך אישך וביתך נשית,



בשנת תשע ועשרים איך ארחך כלית?



ילדיך הרכים נטשו עד לא גדלת,



צדקותיך חדלו עד לא פרין אכלת.



חיה ברקיע את, שם מאוצר אלהיך



קבלי שכר צדקתך וחלי בעד ילדיך


ז


אלון בעודו רטוב הפלת, מות,



איש בלא יומו הורדת גיא צלמות;



בצאת נפשו לא נתנו כפר פדיונו,



טוב לבו וישרו עשרו והונו,



יגיע כפו עזב סחרו ומערבו,



הה גם אשתו וטפו – מחמדי לבבו,



ויפרד מאנשיו ויצא לשוח



בנאות הרקיע במרחבי הרוח.



(אברהם אבלי בן טוביה מאנשיוויץ, מת י' א“ש תרי”ט)

ח


לויגזאם ילדתך,



עיר טעלז גדלתך,



בקאוונא חיית



עם בעל נעוריך



ובברלין עלית



אל בית אלהיך.



פה יהגו יילילו



גוזלים אמללים,



יתיפחו יזילו   דמעה כנחלים,



יקוננו על אמם   בל"ב ימיה נגזרה,



גם אביהם עמם – כי עטרתו הוסרה.



איך צפור טהורה  נטשת אפרוחיך?



הה אם טובה וישרה איך עזבת ילדיך?



יום הולדת בעלך  ליום מותך בחרת,



נטשת עירך ואהלך ובאדמת נכר נקברת.



דאבה נפש אבליך – מי ינחם אותם?



אלהים ישלם צדקותיך ויוביש דמעותם!



(פייגא הינדא דעואל בת ר' לייב עליאשאוו. מתה בל"ב שני חייה ותנוח בברלין)

ט


איכה במקום רפאות המות מצאת



ברלין המעטירה להרפא עת באת!



ראשי רופאיה איך לא העלו תעלה למחלתך



הרחק מאוהב ורע, מעירך ומנחלתך,



מאשתך מבתך ומבנך אשר אהבת,



גלמוד בארץ נכריה איך קבר לך חצבת!



ראה עזוביך איך מבלי הנחם יבכיו.



שאוועל תזעק: ראשי, ראשי! וכל יודעיך יהמיו.



והעניים והאביונים מבקשים משיב נפשם ואין.



נאקת בני ביתך מי יכיל, מי ימד דמעות העין?



בזכר שמך דמעתם תבוא ולרגעים יזכרוך:



נפש נדיבה, לב טוב ומיטיב, ורוח נמוכה,



דבק בחכמים וירא אל מרבים ופועל צדק וישר,



נכבד בישראל ובאדם, עמל ועשה במשפט עשר,



יגעת ומצאת אך מטובך פה לא שבעת,



ארבעים ותשע שנים רק חיית – וגוועת.



לך אפוא בכחך זה לפני אלהי הרוחות



ובא על שכרך בצל שדי, שם על מי-מנוחות.

(אברהם גרשון בן דניאל (קאפעלאנסקי) משעאוועל, ינוח בברלין. [ה' אב תרכ"ג])


י


ראי חיים לנצח, אמנו הנעימה,



בת טובים, אם עדינה, נפש תמימה:



תני נחת ומרגע לעצמיך היעפות



אחרי הרבה נדודים שטנה אף מדחפות.



הן פה אין מכיר לך פה גלמודה נשארת,



כי בעיר אחרת מת ובין זרים נקברת,



הרקיעי אפוא מקברך זה לשחקים,



נוחי שם נצח בחיק הוריך הצדיקים.



(חותנתי רחל בת נחום אהרנש: אם הכהן, מתה ונקברה בעיר שאוועל ביום ו' ג' חשון תרכ"ד).

יא


בנקרת צור זה יונה תמה נסתרה,



אבינו רב המעללים, בעל נפש יקרה.



הרבינו בכי אך נחם יסתר מעינינו.



אחרי לכתך סר נרנו, דאבה רוחנו!



סוחר היית ובתורה וחכמה עמלת,



ענוה הרבית וכבוד ויקר נחלת,



דרך אבותיך אנשי השם דרכת,



לכן יגדל שברנו עת ממנו הלכת,



ואתה – נצח תנוח ופרקת בשמים



משא ועל חייך בשנים ששים ושתים.



(בנציון אברהם בן הרב אלכסנדר סנדר לונץ משאוועל חתנו של הר“ר ישראל גארדאן מווילנא. כ”ה טבת תרכ"ד).

יב


ישב עליון, קבל בזבול קדשך



נפש אבינו השבה אליך!



בנעימות אלהים יראה נחת וישע



עקב זרע לצדקה בשנים ששים ותשע.



דרך ישרים ללכת אהבה נפשו,



בין ישרים הושיבהו והשב גמולו בראשו.



(יעקב זבולן בן אליעזר דיללאן, שחל“ח ביום ג' כ”ג אדר תר"ל בווילנא).

יג


אם לפי יגוננו הרב וגדל השבר



לבכות נבוא הנה על זה הקבר



יחרב מקור דמעה, מעין העינים,



הצור יהיה לאגם, הגל לגל מים,



ואנחנו לא נחיה עצמות אבינו



במקום קדוש זה לו קבר כרינו.



נגיד רב דעת, שב הולך תמים,



ירא אל מרבים ורע לחכמים



הגדלת שמך כי באמונה סחרת



ולדלים עשרת על כן גם עשרת,



דלתיך לא סגרו למבקשי עזרך –



הה, איך סגר ואין פותח קברך?



לבכי עשוקים חשת והושעתם –



יליל בניך איך לא תשמע לדעתם.



עלית למצוא מנוח בשמים



אחרי שנות רגז שמנים ושתים.



שוא חיי גבר פה בעמק צרה –



נוחי שם על משכבך נפש ישרה!



(אליהו בן יהודה ליב עליאשו, מזאגער).

יד


זנחתנו לנצח מחמל נפשנו,



לא נוסיף לראותך, אבינו רוענו!



מקרב בני ביתך כנפשך אהבת,



נסעת לימים ולעולמים לא שבת.



פלגי מים יורידו ששת יתומיך,



נחל סוחף – אמם, אשת נעוריך.



בצרת נפשם יצרו רחוקים וקרובים



חזו קירות לבך ומעשיך הטובים.



זאת לנו מעט נחם מעט צרי בצרה:



פודה נפש חסידיו יפדה נפשך,



בניות ברמה יציב חקיך



ושם טוב על ראשך נצח לעטרה.


(זלמן פנחס בן יצחק שטערן, בעל אחות חותנתי – ינוח בקאוונא).

טו


שלח מגלו המות ויתז בג"ן עץ זית.



צפרים בצלו ישבו חרדו נדדו מקנם,



בנוה ישרים שמה הי ומספד מבית,



כי רטש ביום עברות ראשם ומגנם.



קול אשה מצרה על בעלה מתיפחת,



נהי עניי צאנה שבעת יתומים אתה,



קהל יודעיו גם הם נפשם נאנחת:



,,זו צדקה וזו שכרה? – מיתה בלא עתה!"



למת כזה אל תנודו, אל תספידו אותו,



הן הוא נקרא ,,חי" גם לאחר מותו:



מלידה עד יום מותו זרע לצדקה



ובבואו עתה על שכרו – מה קול הצעקה?!



(שלמה צבי בן יששכר בער קאמענעצקי זצלה“ה מלידה. מת בג”ן שנים בפ"ב).

טז


פרי הדר בעודו סמדר



יד המות כרתה



בת עדנים בטו"ב שנים



אל יוצרה הועלתה,



זיו יפיה יבלה בקבר, רוחה יתענג על אלהיה,



לברכה יהיה נצח גם זכרה בלב יודעיה.


[פריידה בת ר' אליהו זייברלינג, מתה ביום ו' אדר תרל“ד בת י”ז שנים, בזיטאמיר (?)].

יז


מר יבכיון שלשה בנים, יעוררו זעקת שבר



שאגתם נתכת כמים, אנחתם כל גוף שוברת,



הודם פנה, זיום פנה – אביהם ירד קבר,



בניהם רבים ינהו אתם, תהם כל הקרת.



מקרב ביתו יצא לנצח בירכתי בור לנוח



איש מיחידי סגלה כמהו לא רבו בדורו,



ידיד יה ואנשים, רב פעלים ותם רוח,



רצוי לכל אחיו לכל אשר נהנו מאורו.



שאלו תופשי התורה כי לא עמל לתהו,



לאנשים סוחרים פנו ויספרו אמונתו.



אכן סר מר המות, כי צדיק תמים כמהו



בערגות גן אלהים ימצא פרי צדקתו.



(משה בן מאיר שלאסבערג, נפטר ג' אדר, תרכ"ח)

יח

(הציור: נאד מלא דמעות ושלהבת עולה מתוכו).


הנאד דמעות אם נמלא לא נכבה השלהבת



בקרבנו תוקד יום יום מיום לקחך המות.



התשכח רכה בשנים ואם בחכמה ודעת,



רבת יפי וכלילת חן – בנעוריה גועת?



ימי שחרותך טרם כלו ויום חלדך פנה,



רוחך אל האלהים השבת בעשרים וחמש שנה:



רחקה אז טובתנו, נפלה עטרת ראשנו!



ולך הינעם שנתך בשמעך קול בכינו,



אביך ואמך, שני אחיך ותשע אחיותיך.



שמש ירח ואחד עשר כוכבים בוכים עליך,



תאנית אישך בעל נעוריך כנפשך אהבת,



ילדים שלשה רכים אשר לנצח עזבת?



נפש עניה, מצאי לך מרגוע בשמים



ויצרור אלהים אותך אתו בצרור החיים.



(הנדא בת הר“ר ישראל ראטנער ואשת ישראל נעמצאויץ הלכה לעולמה בשנת תרל”ט, ומנוחתה בוויען).

יט


זאב יטרף המות וכל החי טרפהו



ואלף שנים אם יחיה טורפו ישיגהו.




זה גורל כל אדם עלה גם עליך,



אבינו, בשנת השבעים לשנותיך.



בדרך אמוני ישראל אותנו אשרת



וחקי האלהים ומצותיו שמרת,



אף לא פעלת עולה לאדם מימיך,



בתורה חשקה נפשך ובה כל מעיניך.



נשף ושחר בבית אלהים מצאוך,



ששה סדרי משנה על פיך שגורים,



מפיך תקראם שם לישישים ובחורים,



ובעת נאלמת ונעלמת כלם הספידוך.



אולם מזרעך לא יסוף זכרך,



לא יעשק גם האל, בו האמנת, שכרך.



(זאב וואלף בן שמואל (לעווינסאן) ינוח על משכבו בקאוונא).

כ


טוביה עלה למרום שם קנו בין כוכבים



ויעזב ארץ וחמודיה ולא פנה אל רהבים.



בחצי ימים הולך תמים כאיש דמים גועת,



ילדיך לא גדלת ומיגיעך לא שבעת



הנה ג"ל שנים עבר על גל קברך



ויטהר נשמתך וישטף עפרך,



בנוה ישרים תשב על עם זקני שמים,



חיי ארץ בעיניך ימאסו כמו מים,



אך אותנו, אב רחמן, הן מלבך לא מחית,



לא שכחנוך גם נחנו כאילו עוד חיית,



מצבת אבן נקים אנחנו שנית על מקום נוחך



ואלהים יצרור עד קץ הימים אתו את רוחך.


(טוביה בן יחיאל מאנאשעויץ, בהתחדש מצבת קברו בשנת השלשים ושלש למותו).

כא


רוחך חי לנצח בעדן גנים



מקום כל ברי לב ינוחו שאננים,



אמנו היקרה, אחת מבנות המעלה,



נפש טהורה, אשת חיל עטרת בעלה,



אם טובה לנו, אם לבני עני כלמו;



שבעים ושלש שנותיך שני שבע היו למו,



ערמים הלבשת ורעבים השבעת



ותופשי התורה תמכת והושעת,



ובבא עתה יומך לשוב לעפרך



יהלך צדקך לפניך להביאך על שכרך.


(האשה רחל מאנאשעוויץ, בטויראגען).

כב


נפשנו עגומה – מי ינחמנו



על מותך בילדותך מחמל עינינו;



ממחלת אסכרה נאנשת וגועת



ימי מספר טרם לשש שנים הגעת.



נעמי קראנוך כי מאד נעמת לנו



על שכלך על טובך על יפי והוד:



מרה נקראך אחרי עזבך אותנו



יען כי המר מותך לנו מאד!



(הילדה נעמי בת ר' אליהו אפרון, נולדה ח“י טבת תרל”ח, וגועה י“ד חשון תרמ”ד).

כג

פ"נ


בעל בעמיו, נגיד לעדתו –



יתומיו מי ינחם וירנין אלמנתו?



בלא יומו מת פתאם, שב אל אדמתו,



כבוד אל אספו לתת לו כצדקתו.



(ר' בנימין בלאך, אחד מפרנסי הקהלה בס"פ. – 24 יוני 1884).

כה 3


שבע רגז הנני, אין לי מנחמים!



רטש המות את חיי לא נתן לי רחמים,



יצאה ידו בי ויהרס בית מגורי



כי הניף צור חרבו על אשת נעורי.



מי יזיל בשם תעלה בלבי הפצוע,



אף מי יגיד לי למה קרנו זה ומדוע?



רק ימים על שנה ארך שלומנו,



אחרי כן, במלאת לה עשרים שנה,



נתן ילד קטן לנו, בננו בכורנו,



אך כפר נפשו את נפשה נתנה.

בן אוני, בן עני! צר לי עליך,



כי תגדל – אהבת אם לא תקדמך,



תדע קרא,,אבי" וקרא,,אמי" לא תדע,



כי יתום הנך מבטן ומלדה.



ומה אענה לך ברבות הימים



כי תגדל ותשאל: אמי איה?



במה אצדיק בעיניך פעל הצור תמים



כי קצץ בנער את פתיל חייה?!

עז אתה המות – האהבה עזה ממך:



באהבת נעורים לא תשלט ידך:



גם מעבר לקבר, מארבות השמים שמה,



מצרור החיים בה נפשה עתה צרורה



עוד תביט אלי שרתי ההדורה4



תביט ותאהבני כימי היותה על האדמה.


שרה רייבה מייזיל. בת אפרים אנתיק, מתה כמבכירה, ביום כ“ז טבת שנת התרמ”ב).

כו


יודעי סודות פתרו לנו סוד זה החתום:



שלוחי מצוה הן אינם נזקין בהליכתם,



למה אפוא קרה אסון את אבינו מורנו



בנסעו לעיר הבירה כשליח עירנו



אל ראשי ישראל



המבקשים לעמם ישע בצרה:



שם בשפכו שיחו לפניהם ברוח נשברה



מעצר רעה ויגון ומחסר בריות גופא



על פני כל אחיו נפל וימת מיתה חטופה?

רצוי ליוצרו היה, צדיק חסיד וקדוש,



לכן מת בנשיקה בסוד,,בקרובי אקדש",



יען כי נגש העם וכמו תבן נדוש



נאסף הצדיק מפני הרעה, ונפשו הנהלאה



גן עדן עלתה ושם מנוחתה מצאה.



(המנוח ר' יוסף שלמה בן אריה ליב שמערלינג בא במלאכות קהל מאהילוב ע“נ דנעפר לאספת שלוחי הקהלות אשר היתה בימי המיניסטר איגנאטיוב, ובישיבת האספה בבית הבאראן גנצבורג ביום ג' אייר תרמ”ג, מדי דברו בהתלהבות עזה על מעמד בני עמנו חמורה מאד, נשבר לבו בקרבו ופלצות אחזתהו וימת על פני כל הנאספים, ונקבר בכבוד גדול במעלה הקברים אשר בעה"מ).

כז

[על קבר ר' מרדכי פלונגיאן, מ"כ בווילנא].


מרגשת דכי הים אל החף באתי,



פה אמצא המנוחה לה נפשי נשאתי!



לא עוד בזרוע עזו הסער יתקפני



ומגל אל גל כדק יטילני.



נחת לא ידעתי כל שבעים שנותי –



גם בתורה עמלתי ימי ולילותי,



ידי גם לפרי עץ הדעת שלחתי,



אך מפרי עץ החיים מעט טעמתי,



נטעתי,,כרם“, בן-פורת” הצמחתי,



בניתי,,תלפיות“, עם,,קהלת” התחכמתי –



,,שבט אלה" נשאתי כל הימים,



למדתי, למדתי, כתבתי, הגהתי,



מכל עבדותי לחם לא שבעתי –



הבה לי שכרי תמים, הצור תמים!


כח

על קבר הבאראנעסע חנה גנצבורג (נאספה אל עמיה כ“ג כסלו, תרל”ז).


חמדת נשים היית, אשה עטרת בעלה,



בת יקר הוריה ואם שוקדת על קנה–



וכל זה גז נצח ברגע ויבא רגז בן-לילה,



בערב היינו שמחים ולבקר – קינה.


כט

על קבר הבאראן יוסף גנצבורג (נאסף אל עמיו ביום ה' שבט, ת ר ל"ח).


יגון וספוד בכל נאות יעקב!



כל ימיך בעד עמך עמדת בפרץ



ולמליץ היית לו במלכות הארץ,



הה, עוד ישענו לא בא ויומך הגיע –



היה אפוא למליץ לנו במלכות הרקיע.


ל

על קבר העלם מרדכי בנו של הבאראן נפתלי הירץ גנצבורג (נאסף אל עמיו כ“ו כסלו, תרל”ט).


בגן צבור גל מראש עפרות תבל



ומר-דכי עלה בו פרח כתמר



ותכהו תולעת בעלות השחר



וייבש המר – אך ריחו לא גמר.



(מקום שם קבר למשפחת בית גנצבורג בפאריז, אשר שם ינוחו על משכבותם העצמות החביבות האלה, צר מהכיל כתובות יותר גדולות מארבע שורות, ולכן בקשני הבאראן ר' נה"ג לכתוב מועט המחזיק את המרובה. – העלם מרדכי גנצבורג מת במחלת השחפת כבן עשרים, והוא בעל כשרונות טובים וביחוד היה לו יתרון הכשר לחכמת הציור, וציורים רבים מעשה ידיו להתפאר נשארו אחריו בבית אביו לזכרון).

לא


,,יבא הנה וינוח
שלום על משכבו



הולך נכחו ודובר אמת בלבבו!"



שוכני מרום כן הריעו לקראתך



עת בא יומך, אבינו, לשוב אל אבותיך.



בשמים רנה – ובארץ בכי ואנקה,



,,הוי רבנו, גאון עמו, המורה לצדקה!"



ארבעים שנה שופט בישראל היית,



לעמך גם לבני נכר משפט עשית,



יען ידעוך לדין אמת ונקי כפים



האמינו בך ותקדש שם שמים,



ועתה כי לקחך האלהים יבך עמך באנחתו:



מרי גלה ממני, מי יביא לי תמורתו?



(הרב רבי יהושע בהרב ר' אליהו מריגאלע, והוא שפט את ישראל עשרים שנה בק“ק קלעצק ועשרים שנה בק”ק נישוויז, ונאסף אל עמיו בן ששים ותשע, בכ“ב אדר תרמ”ז).

לב


נצר תפארה נגדע מכרם בת-יהודה,



נטע שעשועים משרידי דור העבר,



בר-אבהן, בר-אורין, נוצר תורה ותעודה,



נדיב פועל צדקות, חכם ונבון דבר.



ימי אנוש מלאו לו בקחת אלהים אותו,



קרוביו למה יבכו ומידעיו על מותו,



הן עשיר נדיב-לב עזב רכושו על האדמה



לאכול מאוצרו הטוב גנז לו במרומים שמה.



(נתן נטע בן יאקל הענדלער, בלייפציג).

לג


זאת אשת בריתך לימינך שוכבת



ובן אהוב לך פה קדמך במות –



בקרב ביתך אתה, אבינו החביב!



נפשות זו אהבת עוטרות לך מסביב.



יחידך שאר לך וארבע בנותיך



עיניהם הכלות הלם נטויות אליך,



המון מכיריך יודעי נפשך ויקרתה,



כל היודעים נעם לשונך בשפת עבר ומליצתה.



קהלת ריגא, בה שלשים וחמש שנה ישבת,



אלפי תלמידיך כנפשך אהבת –



פה כלם הנה הנם, יסבוך ברוח;



לא למעצבה תשכב, בקרב ביתך תנוח!



אל אבותיך באת, אל עמיך נאספת –



נפשך מצאה המנוחה אשר לה נכספת.



(זאב קאפלאן, שחל“ח כ”ב אייר, תרמ"ז).

לד

בהפתח ביום ו' אדר תרל"ד (1 מארץ 1874) בית-עלמין החדש לקהלת ישראל בפטרבורג ויהיו הראשונים אשר הגיעו שם לקבורה שני אנשי חיל אשר מתו מחמת מלאכה בבית מעשה אבק השרפה אשר להמלכות, ותתלקח האש ותאכלם; ויקברום בני קהלה בכבוד בקבר אחד במעלה הקברים, ויקימו עליהם מצבת אבן לזכרון וכתוב עליהם מלבד כתובת ארוכה בלשון רוסיא, הדברים האלה גם בשפת עבר:


את משמרת מלכם שמרו



והמלאכה היתה דים,



ובאש פלדת פתאם נחרו



שרפת נשמה וגוף קים,



ופה יחד במות נקברו –



כל ראם ידע אים.


לה

בנפול לפני בני עולה הקיסר החסיד אלכסנדר השני נ“ע (1 מארץ 1881) הניחו ראשי ב”י בפ“ב זר פרחים על ארונו ושאלו את פי מה לכתוב על פתילי הזר, ויעצתים לכתוב חצי הפסוק איכה ד' כ:,,רוח אפנו כו' עד בשחיתותם”, שהוא לדעת חז“ל הקינה אשר נשא ירמיהו על יאשיהו המלך שנאמרו בו:,,ויורו המורים למלך כו' ויצק דם המכה”… ויש בו מעין המאורע; ועוד היתה לי כונה אחרת בדבר ע"ד הרמז והסוד, והוא לכתוב את הפסוק הזה כזה:

רוח אפנו משיח אדני נלכד בשחיתותם

שם ההויה בלשון אדנות, כדי שיעלו ראשי התיבות ראמאנב שהוא שם משפחת קיסרי רוסיא יר“ה. והנה מגישי המנחה קבלו את עצתי אבל לא נזהרו בשעת עשית המלאכה והרוקם רקם את השם בה' ועל ידי זה נתקלקלו הר”ת ופרח לו הרמז והסוד ונשאר רק הפשט והדרש.

לו

תבנית המצבה: הר שרפה, נאות דשא וכל שיח השדה בתחתית ההר ואש מפיו תאכל.


יקיפו צמחי חמד קברך ולהבה מתוכם עולה,



צמחים אלה ילדיך הם והלהב תוגתם הגדולה,



חברתך אשת בריתך להנחם ממאנת,



קדמת לעזבם בלא-עת והודם וזיום פנה.



קהלת עיר הבירה גם היא עליך מקוננת,



אחד מראשיה היית יותר מעשרים שנה,



רבות עמלת בצרכיה ורבות עשית,



אוהב כל אדם, חונן דלים ונדיב לב היית,



בתבונת כפיך עשית לך חיל ושפל רוח נשארת,



קדשת גם שם שמים עת על עלילת-דם אסרת,



אך כל זאת לא הצילתך ממות בדמי ימיך –



ומי ימצא משכרתו שלמה בשמים יותר ממך?!



(ר' יצחק קאראבקאו, נולד ג' אב תקצ“ד ונפטר ביום ב' חשון תרמ”ו).

לז


אבינו רועינו! הה, מה זה מהרת,



את ילדיך זנחת, ירדת קבר?



בנ"ח שנים מנוחה שלמה לך תרת



וביתך נשבר שבר על שבר!



בעל עטרת אשתו, אב טוב לילדיו,



רע נאמן ליודעיו, חרוץ במשלח ידיו,



שוחר דעת וסוחר נכבד כל ימיו,



טוב עין, נדיב-לב, אוהב עמו וחכמיו –



יחד יום אחד כל זאת פה קברנו;



נסעת למנוחות ולאנחות נשארנו.


(ר' איזיק בן שמשון בערענשטיין, נאסף בן נ“ח שנה ביום ו' אדר תרמ”ז).

לח


מנחם



משיב נפשנו חלף מאתנו,



נחת חסרנו ויגון מצאנו.



מדוע, נפש חמודה, מהרת בלא עתך



נחלתך ומשפחתך לעזוב, אשתך ובתך?



בחצי ימיך, אב רחמן, בשלשים ושש שנה,



נטשת בת קטנה יתומה ואשה צעירה אלמנה



רבות עמלת במעט ימיך בחריצות ידים,



באמונה וישרת לבב מופת לרבים היית,



יגעת ומצאת – ולאכול מיגיעך לא זכית



יומך עליך קדר בעצם צהרים.



פעליך הטובים הם הם הציון לך הקימות,



רבים אשר שבעו מטובך בוכים על מותך,



ומגנת-לב בני ביתך, אחיך ואחותך –



קצרה האבן הזאת מלתנות אותה!

ישלם האל נחומים לאבליך על האדמה,



נפשך ישביע בטוב בגן עדנו שמה



(מנחם נחום בן ר' יעקב פרומקין, נולד ט' באב תר“ט ונפטר לחיי עד כ”ב אלול תרמ"ה).

לט


שני בנים ושתי בנות ואשה עזובה



מקוננים עליך ושופכים נפשם העצובה:



דורש דמים, אהה! אותך לא זכר,



הרבית תורה ודעת, יגעת, סחרת,



לעמלך הרב לא היה בזה שכר



ובדמ"י ימיך מבין החיים נגזרת.



ספריך לזכר עולם לך פה על האדמה



וצדקך קדם יקדמך בעולם העליון שמה…


(הר“ר שמעון דוד הלוי סלוצקי ה מסד”ר ספרי,,חכמת ישראל“, שחל”ח ביום י' כסלו תרמ“ט, 21 נאוועמבר 1891 בן נ”ד5 שנה).

מ


מי ינחמני אחריך, רעיתי תמתי?!



הה, איכה בדד עזבתני לעת זקנתי?



למה בניך האהובים, אם טובה, עזבת?



עקרת הבית – למה ביתך החרבת?



רק שם טוב קנתה לך נפשך היקרה



אחרי מותך לנו מעט נחם בצרה.


(מינא האלבערשטאם [מולדת בית סרעברעני ] נאספה אל עמיה, ב דמ“י ימיה, בת נ”ד שנה, כ“ו אייר תרנ”א).

מא


בננו, צבי יקרנו ומשוש נפשנו,



בנער בענין-רע לקחת מעלינו,



טבעת יחידנו! יצאת לרחץ המימה



ומשם לקחך אלהים השמימה.



ואנחנו ערירים נשארנו



וכל טוב חסרנו,



לבד בך נהגה יומם ולילה



ונשוחח את רוחך



עד בואנו אליך



שמה במרומי מעלה.


(העלם בן-ציון בן בער טייץ, נולד י' טבת תרל“ה וטבע בנהר, תמוז תרנ”א).








אמר יל“ג: לזכרון החיים המהלכים תחת השמש ומעשיהם במספר ימי חיי הבלם אין שמירה מעולה יותר מן הכתב שעל גבי קברם. ועינינו הרואות כמה יגיעות ייגעו סופרי דברי הימים לשוטט ולבקש ולאסוף ולכנוס את הכתובות החרותות על המצבות ולהוציא מהן רמזים וידיעות לקורות הדורות מראש; האין טוב אפוא בהיות כתובות כאלה ערוכות בידי כותביהן מגלות מגלות, למען אשר ימצאו בם דורשי הרשומות לעתיד לבא את מבוקשם והוקל מעליהם עבודתם. על כן לא חדלתי גם אני מלקבץ את הכתובות אשר יצאו מתחת ידי זעיר שם זעיר שם במשך יותר משלשים שנה ואשר לא נכנסו באספת,,כל שירי” הנדפסים, והצבתי אותן לבדנה בחוברת מיוחדת. וכמין במינו נוספה עליהן קינה חדשה על מות ידיד נעורי המשורר מיכה יוסף לעבענזאן, אשר מצאתיה בין כתבי כתובה ושמורה אתי עוד משנת תרי“ג ולא באה בדפוס עד כה. את כל נטפי הדמעות האלה קבצתי יחד ושלחתים לבעל,,האסיף” (יוסיף ולא יסיף!) לשום אותו בנאדו, הלא בספרתנו לשום שם ושארית בתוכנו לנפשות הפורחות אשר הלכו למנוחות, ואשר לשמן ולזכרן הכתובות ההן ערוכות. ואולי ימצאו בכמה מהן דורשי הרשומות בימים הבאים גם איזה ידיעות נחוצות לדברי ימינו ותולדות בני דורנו ותברכני נפשם בגללן. [ועל אדות הקינה “לנשמת עשי השחר” ראה אגרות יל"ג מס' 362].  ↩



נוסחת המצבה סי‘ ד’ “הה כי נאסף איש החסד” קבע המשורר לעיל עמ' שד.  ↩



נ וסחת המצבה סי‘ כ“ד ”על אבדן ראש המליצים מאפו", קבע המשורר לעיל, עמ’ שד.  ↩



שע"פ שיש לו גם הוראת שם המין יבא גם בכנוי, וכן הוא אומר: לולא חרשתם בעגלתי (שופטים י"ד, יח), כלומר לולי דברתם עם אשתי ששמה עגלה (ר"ש פרחון).  ↩



וזהו גימטריא בדמ"י ימיך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8430