


	
	אח לצרה יולד
	




ט"ו. אח לצרה יולד


(לאחד מידידי בספר זכרון לפניו, ושמי בקרבו)

  


י ם זועף החיים, אין לו מסגרת,



ה אסון הסובב – סערת שמים,



ו המון מלאכיו ריש, איד ומנערת,



ד כי פחד המה ומשברי מים.

ה אדם הלז אניה נסערת,



ל בו מלח נדהם חובק ידים;



י רא המצולה כי פיה פוערת



ב לעו חיים על כל מדרך רגלים.

ג ם המאורים חשכו על חוג רקיע,



א ל אשר יפנה אין מציל מושיע;



ר ק כוכב אחד מרחוק יראהו

ד רך בה ילך ומקום בו ינוח.



א ך מי זה הכוכב לנו זרוח?



נ פש רע נאמן – אם נמצאהו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8496