


	
	אח לצרה יולד
	



(לאחד מידידי בספר זכרון לפניו, ושמי בקרבו)

  


ים זועף החיים, אין לו מסגרת,



האסון הסובב – סערת שמים,



והמון מלאכיו ריש, איד ומנערת,



דכי פחד המה ומשברי מים.

  

האדם הלז אניה נסערת,



לבו מלח נדהם חובק ידים;



ירא המצולה כי פיה פוערת



בלעו חיים על כל מדרך רגלים.

  

גם המאורים חשכו על חוג רקיע,



אל אשר יפנה אין מציל מושיע;



רק כוכב אחד מרחוק יראהו

  

דרך בה ילך ומקום בו ינוח.



אך מי זה הכוכב לנו זרוח?



נפש רע נאמן – אם נמצאהו!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8496