


	
	תרגום יל"ג לשירי ביירון
	



זמירות ישראל (משירי ביירון)

א


אם אמת הדבר



עוד בין הרוחות האהבה שוכנת,



כי אין שם אסון, אין דמעות עינים,



אין לב מתעצב, נפש מתאוננת –



אז שלום לכם, עולמות אין חקר.



וברוך באך, רגע המות,



עת מאור נצח מיפעת הבקר



ינוס ליל עמל, תפוג כל עצבת.

אמת הדבר! ומה-טוב חלקנו!



תקוה זאת תסיר מלבנו אבל



בעמד על ירכתי בור שחת רגלנו



ושנותינו נראה גזו כהבל.



כל יורדי בור! זכרו זאת התאששו;



שם, במקום כל הרוחות יתאחדו,



שם אין עוד איבה, הלבבות נצמדו



קרבו לפני אדני ויקדשו.



ב


אילות השדה תקפצנה תעברנה



על הרריכן, ציון וירושלים,



וצמאן על חף הפלגים תשברנה



זו ממקום קדוש יובילו המים,



ובעיר האלהים מבלי כל מפריע



כף רגלן השלוחה תחדר תבקיע.

כאילה זאת בת-ציון היתה



פקחת עינים ושלוחת הרגל,



טרם יד שדי עליה קשתה



ובעוד על גבעתה התנוסס הדגל;



עתה – יערי תמר עוד שם יראו



ויפהפיות ציון לא עוד תמצאו.

הלא טוב לתמר בין סבכי חרש



מבית ישראל בין עמי הארץ!?



התמר יעשה ענף יכה שרש,



ממקום מטעו אותו לא יסחו



כי מעפר אחר יונקיו לא יצמחו.

ואנחנו נגלה מעל אדמתנו,



על אדמת נכר נוציאה הרוח,



לקצות כל ארץ נפזרו עצמותינו



ובקברי האבות לא ימצאו נוח;



מקדש אל שמם עירנו נחרבת



וכנף שקוצים על כס יה יושבת.



ג


נדו למיללת על נהרות בבל,



על שירה כי שבת מפי הנבל,



על ארצה כי על יד חרב הגירו,



על אל צורה באלהי זר המירו.

אן רגלך בצקה, גוי אבד, תנוח?



מתי על ציון יערה הרוח,



ומשירות היכל כי יתנו קולם



ישוב לב עמה ויחי כימי עולם?

מתי הה, גלה אל כל אפסי ארץ,



תמצא מנוח משד ומפרץ?



גם יונה מצאה קן, מעון כל גבר,



סלע השפן, ויהודה – רק קבר!!



ד


על חף הירדן ערביאים ירבצו,



על גבעת ציון את שמך ינאצו,



על סיני לבעל יכרעו כרע



ושאון רעמך עוד יחרש, אלוה! –

שם במקום אצבעך כתבה על לוח,



במקום לנביאך האצלת הרוח



במקום החתלת בענן אש להבת,



פן יראך העם וקראהו מות –

הה, הרעם בגלגל ורעץ קמיך,



הך חנית וסגור מידי איש חרמך.



עד מתי רגלי זר ארצך ירמסו,



עד מתי צרים מקדשך ישסו?!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8624