


	
	סוד אלוה
	



בעיר Sais היא צען עבדו המצרים הקדומים להאלילה נייטה (בלה"ק נשאר לשם זה שריד בשם אס-נת שפירושו בל' גפטית “הקדושה לנייטה”), היא אלהי החכמה, כאטהענע אצל היונים. בהיכלה אשר בעיר ההיא היה עומד פסלה מכוסה תמיד בצעיף לאות כי פני החכמה האמתית מכוסים מבני האדם. על ההיכל בחוץ היה כתוב: אנכי הכל, היה הוה ויהיה, את פני לא יראה האדם וחי. שמה היו באים בני יון ללמוד חכמה אצל החרטומים. ספור השיר הזה היא אגדה יונית, ואומרים שמעין זה קרה לפיתגורס.


לא תוכל לראות את-פני



כי לא-יראני האדם וחי!


(שמות ל"ג, כ').






אל מקלט הכהנים ארצה מצרים



לדרש חכמת החרטמים בא עלם.



הרבה למד אך כצמא למים,



יערג לאשר מכל אדם יעלם,



את האמת בקש מבלי תפל שקר,



פשר סתרי נצח, חידות אין חקר.



שם אזן הכהן חפצו שמעה



וידבר על לבו: "רוחך הרגיע,



הלא רב לך באשר נפשך מצאה,



אל עוד שלות לבך תשבית תפריע".



– אהה, אבי, קרא, מה-זה מצאתי?



האין עוד חכמה? העד הגבול באתי?



האמת אחפש – היא תכלית כל דעת!



אחת היא ושלמה לא מתפרדת;



ומה תדע נפשי אם לא כל יודעת?



ומעט אם חסרתי כלה אובדת.



הלרכוש ארץ החכמה נדמתה



כי תאמר לי: רב לך באשר מצאת?!



קשת בענן חבקת שמים –



צבע אחד מנה הייף לעין?



או זמרת נעם לקחת אזנים –



מה קול בודד מנה! אפס ואין!



ואיש החפץ את האמת ידע



התמצא במצער נפשו מרגוע?



מדי דברם נשא עיניו העלם



וירא כדמות תבנית נכחו נשקפת



וצעיף בד ארוך כסה את הצלם:



מה-זאת, שאל, בצעיף מתעלפת?



“האמת!” – האמת?, קרא ובחרדת מות,



האמת זה אבקש פה היא נצבת? –



"פה היא נצבת, אך הרף מגשת,



כי אלהי האמת הוא גזר אמר



"לבלי יחשוף הדמות חי וילוד אשת.



“ולגלות כי יעז שוכן בית חמר…”



– מה יהי? – שאל זה כמים פחז.



“אז פנים אל פנים את האמת יחז!”



– גם עינך אפוא את האמת לא שרה? –



“גם לחפוץ את זאת נפשי לא הרהיבה!”



– וכסות קלה זאת בעדך עצרה? –



"כן, היא רק היא ידי אחור השיבה,



"כי זה הצעיף על האמת ינוח



"קל הוא ליד ומה-יכבד לרוח!!



אל ביתו למעונו הלך הנער



ותשוקתו הומה קרבו כסער



ושנת מעיניו בלילה נדדה.



כחצות הליל בדממה נעכרת



ותשאהו רוחו הסערת



ופתאם בהיכל רגלו עמדה.



במקום קדוש זה ובאישון הליל



נצב האישון כאיש וכבן חיל,



לבו יגפנו ובאפו פס רוח.



וכמראה אל נורא שמה מנגד



יעמוד הסמל מתכסה בבגד.



אור זיקות הסהר עליו זרוח.



וילך ויגש ויברך ברך –



על פניו צלמות, בלבבו מרך,



וישלח ידו בצעיף לגעת:



אך טרם לגעת ידו הרהיבה



עוד רוח נעלמה אתה השיבה



ודמי קול מסתתר אזנו שומעת:



"הלגלות סוד אלוה תכלית שדי



"תזיד, בן חלוף, אל לבך תשימה



“הכסות מן האמת לא תורם בלעדי!!”



– ויהי מה! – אמר – אנכי ארימה



ופני אמתך אל עיני יראו. –



“רע הוא!” הד קירות ההיכל ענהו.



אמר – וירם ויבט ויבן…



ומה ראה שמה – אין איש יודע



לפנות בקר נמצא מוטל כאבן,



נבוך, מרעיד ומשומם כגוע;



ואשר תחת הכסות ראתה עינהו



לא גלה לאדם כל עת-חייהו.



ומן היום ההוא גיל עזבהו,



רוחו חבלה וביגון חייו כלו;



ובשאלותיו אם אדם אלצהו



ענה פה אחד: אהה אל תשאלו!



האיש החפץ חיים אל יראה,



לא יחיה ויאשר ראה פניה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8698