


	
	החזיון
	




במחשכי היער ההוא, אשר נסתרתי בו כבר פעמים רבות לשמוע שיחת בהמות שדי, רבצתי בנאות דשא, על מי מנוחות, ואנס כחי להלביש את אחד משלי רקמות השיר ולהביא צוארו בחרוזים, כי כן נסה ל’פונטין להלביש את המשל מחלצות כאלה וילבשהו. חשבתי מחשבות, קרבתי, רחקתי; רסיסי זעה נזלו על מצחי מרוב עבודה; עמלתי, יגעתי – ולא מצאתי; ואקום מר בחמת רוחי – והנה המלאך הממנה על המשל בעצמו ובכבודו עומד לנגד עיני.



ויען המלאך הדובר בי ויאמר: בן אדם, למה תכלה כחך לריק ועתך לבהלה? רב לאמת כי תתכסה במעטה המשל, ומה-לך ולחרוזי השיר על צורוניה? האם תאמר לבשם את הבשם? הנה זאת תורת המשל: מחשבתו בעצה יכין לב המשורר; מדברו יהיה נאוה וקל כדבר אחד האדם, ובלקח מוסרו – בינת נבונים תסתתר.



עודני מתבונן לענות ויעל המלאך מעלי, ואולם אנכי שומע את קוראי מתלחשים, ולא יאמינו בי, לאמר: “לא נעלה המלאך מעליך ולא נראה לך מעולם! כי-אם מלבך הוצאת מלים, יען כי אין לאל ידך לכתוב משליך בשירים, ותשימם בצדיה בפי מלאכך. אהה, למה רמיתני”?!



כן דברת, קוראי היקר, לא נעלה המלאך מעלי ולא נראה לי מעולם, כי-אם משל משלתי ואתה שמעת ותוסף לקח. ואולם לא אני הראשון ולא אני האחרון אשר ינבא חזון לבו ובפי מלאך אלהים אותו ישים לדבר.




[הכרמל, שנה ג‘, תרכ"ב, גליון ב’ (כ' תמוז), גל' ד' (י"ב אב) גל' ז' (ג' אלול)].






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/87