


	
	צלוחית של פליטון
	



א

כתבי־העתים – המה משנה ספר החיים. כל מכתב־עתי אשר הבין דרכו וידע את מקומו לא יוכל לברור מן המעשים אשר יעשו כטוב בעיניו, את הטוב יקבל ואת הרע לא יקבל. לא יוכל לעטות כולו אור כשלמה ולהניס את הצללים הנמשכים אחרי האור. כי אם ככה הוא עושה הרי הוא מזייף את ספר החיים ואיננו רק בכלל אוחזי העינים, המושכים את לבות הילדים הקטנים עם הגדולים, אבל הנפש היפה לא תאמין בהם ולא תמצא קורת רוח בלהטיהם. לא יוכל מכתב־עתי לאסוף בחפניו רק ניר נאה וצחצחות, לדבר רק צוף דבש אמרי נועם, לצייר רק ניר נאה ובריות נאות, להביא לקוראיו רק קטורת סמים דקה השולחת את הזמורה אל אפם. משנה ספר החיים הוא והחיים – “ים זועף” והמו גליו תמיד ונשאו על גדותיו שפע ימים ושפוני טמוני חולו, יש – זהב ורוב פנינים ויש אשר יגרשו מימיו רפש וטיט. התעשה מכונת הצייר רמיה לצור ליושבים לפניה קלסתר פנים מיושר על המחוגה טוב ויפה מאשר הוא? הצורה השלמה לא תגרע המגרעות ולא יחסר כל בה מאשר לאדם מבריאתו. לא יהפוך כושי עורו ואיש בוהק חברבורותיו, ולא תכחד היבלת מעל פני האיש אשר זרחה במצחו.

ועוד בה אחרת. כתבי־העתים יכתבו לא לנו לבדנו, לא רק לבני הדור ההולך. המה הדור אשר בו יחצבו כל עלילות בני האדם לזכרון לדור אחרון; ויבוא היום אשר כל מעשה קל ודל הרשום בכתב אמת וכל מקרה קטן שבקטנים אשר היה לעולמים יצטרף לחשבון גדול. ומה יענו בנינו אשר יקומו אחרינו בהביטם בראי מזויף כזה את חיי אבותיהם הראשונים וראו כי לא היה בהם לא יצר הרע ולא מעשה שטן, לא משובת פתיים ולא זדון עריצים, לא משלות המתעים ולא מיסורי הנתעים, הלא ישתוממו על המראה ויאמרו: הנה אנחנו כבני אדם, ומה היו הראשונים? מלאכים או – חמורים?!

ולמה נרגז תחתנו ויפול לבנו בשמענו אחת הנה ואחת הנה נבלה נעשתה בידי בן אשה ישראלית? הראיתם מימיכם אדם ילוד אשה כולו מקשה אחת זהב טהור, שראשו נמלא טל אורות ולבבו כלב אלהים ובהיכלו כולו אומר כבוד? הראיתם עיר שכולה כהנים, עדה כולה קדושים, עם עצום אשר לא יעשה בו אחת מכל חטאות האדם אשר תעשינה? אמנם כן אנחנו נבחרנו מכל העמים, אבל הלא לא נפלינו מכל האדם; ולמה יבוש ישראל בסיגיו ויחפור מבדיליו – וזה כל האדם? ולמה נכסה לבוש על חמס וכבוד על קיקלון – ומכסה פשעיו לא יצליח? גם בנו שולט יצר הרע, גם בנו יש קנאה ושנאה ותחרות ובחרות, גם בקרבנו ימצאו אנשים חלשים חטאים ורמאים; ובואו ונחזיק טובה לרמאים, שאלמלא הם היו הבריות אומרות: קטן היהודי מחברו לפי שיצרו קטן הימנו!

צלוחית של פלייטון העמדנו לנו על יד שולחן המערכת. בה נלקט מעת לעת ומפקידה לפקידה מכל הבא לידנו, את כל הדבר הקל הצף על פני ים החיים בין שיהיה חלזון וכרום ימא או שחלת ואלמוגים ובין שיהיה חלבנה ומלח סדומית וירוקה שעל פני המים. אשרינו אם ירבו הבסמין וימלאו צלוחיתנו צרי ודבש נכאת ולוט; ואוי לנו מפני הבורסקין אם יגדל באשם ותעל צחנתם…

– – – – – – – –

שני בורסקין כאלה באו (כאשר יספר לנו מה“ע [מכתב העתי] “פ”ב גאזעטא” בגליונו מיום 26 מארט נו' 60) ביום 10 מארט, י' ניסן, העבר לבית ה' אנשיל קובצקי בזה וצרור מכתבים מרבנים בידם כמנהג הנוכלים המחזירים בעיירות. מן המכתבים ההם ראה ה' קובצקי כי האנשים העומדים לפניו שניהם מעיר מאהילוב (לא נאמר איזו מאהילוב), שם האחד ר' יוסף מרגלית והוא רב מופלג ושם השני ר' אהרן סלופעק והוא יפה קול ומיטיב נגן. וישמח קובצקי עליהם כמוצא שלל רב, כי “מנין” אצלו בביתו ויקרא את סלופעק לעבור לפני התיבה בימי הפסח. בתחלה סרב לו סלופעק, באמרו כי קרוא הוא להתפלל אל הבאראן גינצבורג; ויפצר בו קובצקי ויעתר לו סלופעק, אבל בתנאי כי יתן לו בשכרו ארבעים רו“כ וישלמם לו מראש, כי, לפי דבריו, בהיותו בדרך גנבו מאתו את בגדיו ואת מנעליו ואין לו במה להתנאות בימי החג. וקובצקי איש טוב ונדיב לב ויצו ביום ההוא לתפור לסלופעק בגד חדש ומנעלים חדשים קנה לו וגם את ארבעים הרו”כ שלם לו מראש כאשר דרש. ועל דבר מרגלית לאט סלופעק באזני קובצקי, כי איש אלהים קדוש הוא עושה נפלאות ומשביע רוחות, ויאמן לו קובצקי ויקרא גם שניהם לאכול אתו בימי החג. בליל פסח הראשון בשבתו על “הסדר” אמר קובצקי לסלופעק: הבה השמיענו את קולך ושירה לנו איזו מלתא מעליתא. ויואל סלופעק, אבל מרגלית היושב אל השולחן סר וזעף כאיש תפוש במזמות עמוקות גער בו פתאום לאמר: אל תשורר! ובראותו כי סלופעק לא יאבה ולא ישמע לו ומתעתד לשיר, גער בו שנית בחמה: “יען אשר לא תשמע לי תיבש לשונך בחכך ונאלמת!” הדבר יצא מפי מרגלית וסלופעק נפל מלוא קומתו ארצה, כי השבץ אחזהו ויאלם. ראו בני הבית ויתמהו איש אל רעהו ותהי עליהם חתת אלהים. – ממחרת היום ההוא בהתאסף העם לשמוע אל הרנה והחזן עודנו כאלם ולא יפתח פיו. אז הבין קובצקי כי גנבו את לבבו ויקרא לשוטר העיר. כבוא השוטר נפתח פתאום פי סלופעק החזן המדומה ומרגלית איש המופת החל להתחנן ולבקש רחמים. ואולם הרמאים נתנו בפלילים בחדר שופט השלום אשר בחלק העיר השמיני ויצא דינם להשיב בראשם את אשמם את ארבעים הרו"כ לקובצקי ולשבת על תרמיתם חודש ימים במאסר, ואחר ימסרו בידי הפוליציי לשלחם את העיר!

הא דרככם בראשכם, אורחים פורחים! גם חיל בלעתם הקיאותם גם כתר ערומים לא תכתירו, כי ערמתכם זאת לא מבטנכם הוצאתם, כי כבר חזו אותה ספריא וכתבו כתביא רמ“א גינצבורג ז”ל בשירו “תקון לבן הארמי” וה' בהרב בספורו “קללת אלהים” הנדפס ב“ראזסוויעט” שנה שעברה מנו' 16 והלאה, ואלו קרא אותם ה' קובצקי לא נלכד בערמת הרמאים. ומה לכם רמאי עיר אחרת לחרוד אלינו מארץ רחוקה, המבלי אין בקרבנו בקרב עדתנו שארית ישראל אשר לא יעשו עולה ואין בפיהם לשון תרמית? דרשו מעל מה"ע Лучъ {שנה זאת נו' 5) וקראו כי איש עשיר אחד הדר בין החולות1

והוא גבאי בבית תפלתו וגבאי דחברה קדישא נתן עיניו בשפחתו וידבר על לבה להשמע לו; ובראותו את העלמה דואגת לאחרית הדבר הבטיח לה כי אם יהיה אחרית לדבר יגרש את אשתו העקרה וישא אותה. וכאשר לא ארכו הימים ונתגלה כי יש אחרית, התנכל המפתה להפטר ממנה בהביאו את דבתה רעה לפני שרי העיר ויתנוה בבית האסורים, בבית החולים אשר שם. אמת כי האיש העשיר אשר שחט את כבשת האיש הרש יכחש ויאמר כי את שפחתו נתנו בבור שוטרי העיר עצמם, ומה שכרסה בין שניה – שמא באמבטי עוברה; ויזמן לדין את המו“ל מה”ע Лучъ לפני שופט השלום ושמה נתגלה הדבר, כי את הסוד הזה גלו להמו"ל שלשה אנשים עברים אחרים ובתוכם גם גבאי בקור חולים, והגבאי דחברה קדישא שב וקבל על העדים אשר קמו בו, והדבר נמסר ליד החוקר־דין ועוד יבוא לפני בית־המשפט גלוי לכל העם לכבוד הנשפטים ולכבוד בית ישראל כולו. ולו נמצא איש אשר יגיד לבעלי הדין כי עתה אחרי אשר קדשו שם שמים בפרהסיא באופן נעלה כזה פקעה חובתם לעסוק בצרכי צבור ולהיות גבאים – מטעם שהעוסק במצוה פטור מן המצוה.

כל זה מן הדברים שנתגלו לנו לפי שבאו לידי פומבי, וכמה מעשים טובים כאלה נשארים “תחת הפקק” ואינם גלויים וידועים רק ליודעי חן. ואם באמת גדלות אדם תעיד בגודל יצרו, מי לנו גדול מאותו חסיד שפרש כנפיו על אמתו אשר ילדה תאומים. ויבא החסיד את הילדים אל בית גדולי אסופי מן השוק, ויקבל על עצמו לשלם בעד גדולם שלשים רו"כ לחודש. ולא ארכו הימים ויחדל מלשלם ויאמרו פקידי בית האסופים להביא את הילדים בדת כל הארץ. והחסיד לא שת לבו לזה ויאמר: יעשו בילדים מה שלבם חפץ ואני לא אוסיף לשלם. אז באה אם הילדים לפני אחד הרבנים ותגלה לו את סודה ותבקשהו לדבר על לב בעל ביתה לשלם בעד גדול הילדים – כי גואל הדם הוא – למען לא יוציאום מקהל ישראל, ואם לא – תביא את הדבר בפלילים ונתגלתה חרפתו בקהל. ובהשתדלות הרב נתקיימו שתי הנפשות ההנה בישראל וגם על אם הילדים פרש הנדיב את כנפיו וישיאנה לאיש ותמצא האשה מנוחה בית אישה – והכל שריר וקיים ואין מכלים דבר בארץ. ובואו ונחזיק טובה לגדול הדור זה שהאפיל בטליתו וכסה על חמסו ולא נתן לשם שמים להתחלל גם על ידו.

ואם בחסידים ואנשי חיל יראי אלהים נפלה השלהבת מה יעשו אזובי קיר, הם העם המתאוים מבני הדור החדש הנודעים מעיקרם לשכחי תורה והולכים בשרירות לבם? על כן לא נפלאת בעינינו בקראנו זה לא כביר בכה“ע כי איש יהודי היה בפ”ב ושמו ה… ס… מתושבי שווייץ יליד העיר ט… בנפות המערב בארצנו, ויהי לסרסור בין הסוחרים המביאים סחורותיהם מחוץ למדינה; וזה לא כביר נתפש בגנבה גדולה בבית תרומת המכס (צאלל־הויז) אשר בזה, ונגלה כי במשך כמה שנים היה בעצה עם פקידי בית־המכס הקטנים ויהי מביא סחורה שלא נטלה תרומתה, ובכן העביר על המכס עד כדי מילליאן רו"כ. וכבר הובא האיש הזה במאסר, ובקרוב יעמוד לדין ויודעו פרטי הדבר. ומה יעשה בן יקיר כזה שלא יחטא? הן גם הוא איננו עץ יבש, ולא יוכל לשכון חררים במדבר ולהפוך כעני בחררה; חפץ הוא לראות חיים, לאכול בטובה ולשמוח עם שרים זהב להם. ובכן לקח לו בית מדות ועליות מרווחים, גם כלי בית יקרים וחמודים היו לו ותענוגות בני האדם, ואשתו עדתה זהב וכסף ומלבושה שש ומשי ורקמה, אין בית משוש אשר לא באו שם וכל אשר שאלו עיניו לא אצל מהם. ויהי כי קצרה ידו מעשות יומם ויעש לילה, ויעזוב ארחות יושר ללכת בדרכי חושך. ואיש אשר יצרו גדול כל כך, האם לא אדם גדול הנהו אף הוא?

והנה כל גדולי ישראל אלה בלי ספק יודעים, אם על פי עצמם, או מפי השמועה, כי המלאכים הטובים ומליצי היושר העומדים על עמנו וחצוצרות התרועה – הם כתבי־העתים – בידם, בהודע להם את הגדולות אשר עשו ימהרו חומתה וירימו כשופר קולם ויקראו בקול גדול באזני כל הארץ לאמר: אלה מעשי בני ישראל, יראיו חסידיו ומשכיליו! ויקימו לנו מטע לשם ויעירו ויעוררו לנו את האהבה בלב עם הארץ ובלב הממשלה. וזה החילם לעשות את עשר יעשו. כי על מעשים אחרים אשר יעשו אנשים מקרב עמנו לא יקראו המליצים ההמה את שם ישראל מפורש ושום שכל, אף אם יהיו המעשים ההם טובים ומתוקנים ושמעם בולך בכל הארץ.

ראו נא, הביא לנו איש עברי, אנטוקולסקי שמו, את צלמי מסכותיו ויציגם בשער לעין רואים. כל העם מקצה ינהרו לראות בם וכל יודעי חכמת חרושת יודו כי חכמת אלהים בקרב היוצר וצר צורות אלה. מעשי ידיו אלה עשו לו שם בכל העולם והיא היתה חכמתנו ובינתנו לעיני העמים בהקבצם למקום המערכה בפאריז, וממליצי יושר ההמה אדם לא זכר את האיש המסכן.

ה' פאליאקאוו נדב מאתים אלף רו“כ לכונן בית מעון לתלמידי האוניוורזיטעט; כ”ה אלף רו“כ להחזקת בני עניים שמהם תצא תורה; ל' אלף ללמד תורת ישראל בבתי הספר הכוללים. ה' ג”ב [גינצבורג] נדב כמה עשרות אלפים גם כן למעשי צדקה כאלה ונדבות ישמיעו ליסד בית ספר ללמוד אומנות לבני עניים מבני ישראל אשר בזה. גם בערי השדה יכוננו בתי אומנות וקולוניות ללמד לבני יהודה מלאכה ועבודת האדמה. היערכו כל נדבות נדיבי עמנו ועלילות המתוקנים שבהם לעומת הנזק אשר יביאו לנו המקולקלים שבהם המטים עקלקלותם, ההולכים בשרירות לבם איש אחרי בצעו? היכפרו מעשיהם הטובים ונדבותיהם הרבות את חטאת בנים סוררים לבלי יזרו את פרשם על פני כל העם? ואם עד שהמלך במסבו נרדם יתן ריחו, היהדוף הוא מפניו את צחנת טמאי הנפש אשר יעלו להבאישנו ביושבי הארץ?

יצאו אנשים בני בליעל מקרבנו ויספחו על זדים ועושי רשעה הפורעים פרעות בארץ. מתי מספר המה בני פריצי עמנו, נער יכתבם ונער ימחם מכתב ישראל, ועל כל עם ישראל היה הקצף. רוח העם אשר אנחנו יושבים בקרבו הולך וסוער וגם רוח המושל יעלה עלינו. קוינו לישועה ולחסדים גדולים ותקותנו מפח נפש ושמועות יבהלונו ממרחק כי את בני ישראל הצפופים במושבותם ירגיזו ממקומם. כי חנפי לב ישימו אף וזבובי מות יבאישו שמן רוקח!

על כן כל איש מישראל אשר יצרו גדול משל חברו, שימו לבבכם ודומו, כי לא אך את נפשכם אתם קובעים כי אם את הגוי כולו. בראותכם את יצרכם מתגבר עליכם לעשות איזה דבר מגונה, זכרו את אחיכם הנקיים אשר ישאו אתכם והתאוששו. זכרו כי פרי מעלליכם תאכלו בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא. אם כהנה וכהנה תסתירו פנים ותעשו מעשיכם בחשאי, סוף סוף יכריזו עליכם בקולי קולות; אתם הנקו לא תנקו ונשאתם עוונכם ושמכם יעמוד לאלה ולקללה בקרב עמכם אשר אתם שמים על לא חמס לשמצה בקמיהם.

  

ב

ארבעים יום קודם יצירת הולד בת־קול יצאה ואמרה: “בת החסיד ר' שמואל בן שלמה מארשא לבנו של הבאראן הירש בפאריז ובת ר' סענדר דיומא (Alexandre Dumas) לבן בנו של התוספות יו”ט מאריץ ליפפמאנן!" כשנשמע דבר זה בין החיים התחילו הבריות מלגלגין ואומרים: אין מסתכלין בבת קול; בלי ספק ערבוב דברים יש כאן וצ“ל: בת החסיד לנכד התויו”ט ובת דיומא להבאראן הירש. אבל בימים האלה גדלו הבנות והגיעו לפרקן ונתגלה שאמת היה בפי הבת־קול ולא נפל מדבריה ארצה.

כולנו יודעים את החסיד ר' שמואל מארשא המקובל המפורסם המומחה בקפיצת הדרך, הוא ר' שמואל פאליאקוו אשר על־פי השבעותיו “כל גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו והיה העקוב למישור והרכסים לבקעה”, הבונה בקצות ארץ מעגלותיו ויקפל את הארץ תחת הנוסעים ויקצר להם הדרך, עד אשר אם ישולח איש יהודי מאראל בערב־שבת בשעת מנחה גדולה עוד תספיק לו השעה לבוא לביתו בדראהיצין ולטבול במקוה לפני הדלקת נר של שבת. החסיד הזה ארש את בתו הבכירה לאחי הבאראן הירש, אשר גם הוא עוסק בהשבעות כאלה ועשה כמה קפיצות הדרך באוסטריא ובתוגרמה. הוא הבאראן הירש אשר הרים לפני שנים אחדות נדבה להחברה כי“ח מילליאן פראנק לקרן קיימת ופירותיהם יאכלו בתי הספר אשר יסדו ידי החברה הנ”ל לבני ישראל באזיא ובאפריקא כפי אשר נמנו ויקראו בשמותם ב“המליץ” בשבוע העבר. לפי דברי הברלינר בארזענצייטונג (שנה זו נו' 166) נעימה ומועילה ההתקשרות הזאת לא רק להחתן והכלה כי אם גם לעולם המסחר ועסק בנין מסלות הברזל. כי עד כה היו שני הבונים המפורסמים האלה מתנגדים (קאנקורענטען) ונחרים זה בזה. כשגברה יד רוסיא על תוגרמה במלחמה האחרונה והורידה לארץ נצחה וכרתה עמה את הברית בס“ט סטעפאנא. אז היה לה' פאליאקאוו פתח תקוה שבנין מסלות הברזל בחצי האי באלקאן ימסר לידו; אבל כאשר בטלו מלכי אירופא את דברי הברית בס”ט סטעפאנא והקימו תחתם את דברי הברית בברלין, אז גברה תקות הבאראן הירש שהעסק הזה יבוא לידו, כי ממלכת אוסטריא עמדה לימינו; ובכן יצאו שני גדולי הדור אלה נצבים איש לקראת רעהו בבנין המסלות בבולגאריען, בסערביען וברומעניען המזרחית. ועתה תקנה ברית השדוך הזה מה שקלקלה הברית בברלין ובין שני המחותנים לא תהיה עוד תחרות וקנאה, ועליהם הכתוב אומר: ורב שלום בניך; אל תקרי בניך אלא בוניך. לפי דברי המ“ע הנ”ל ירבה ה' פאליאקאוו מוהר לבתו עד כדי ששה מילליאנען פראנק. וכתבי־עתים אחרים יספרו כי עשה הבאראן הירש לכבוד הזווג משתה גדול ויאמר להנות את קרואיו ואורחיו בדבר יקר וחדש אשר לא עלה על לבם. ויקרא לפאטטי המשוררת המפורסמת לבוא ולשורר בביתו בנשף חשקו. ופאטטי זה שתים עשרה שנה לא שוררה בבית יחידים בפאריז כי בתיאטראות היא משוררת; ופעם אחת עלה על לב אחד מעשירי פאריז, לקרוא אותה לשורר בביתו, ותדרוש מאתו חמשה עשר אלף פראנק, ולא אבה האיש. מאת הבאראן הירש דרשה פאטטי עשרים אלף פראנק ויתן לה ויבקש מאתה שתשמור את הדבר בסוד עד נשף המשתה לבלי יודע לקרואיו, כי חפץ שיהיה הדבר בפתאום. ויהי ביום המשתה בבוקר ויבוא לפני הבאראן חוכר התיאטרון אשר פאטטי משוררת בו ויודיע לו כי על־פי האמנה הכרותה בינו ובין פאטטי אין לה רשות לשורר בשום מקום בלי רשיונו והוא לא יתן את הרשיון לזה חנם אין כסף. ובאין ברירה נאלץ הבאראן לכפר גם פניו וישלם גם לחוכר פאטטי בעד רשיונו עשרת אלפים פראנק.

וכשם שנתקיימו דברי הבת־קול בזווג זה, כך נתקיימו גם בזווג האחר. השמעתם קוראי את שמע האיש אלכסנדר דיומא? בלתי ספק שמעתם וידעתם כי האיש הזה מגדולי סופרי צרפת בזמננו הוא וחובר חברים מחוכם בפאריז. והאיש בעל דעות חפשיות ורחוק מכל דעה קדומה, לא יפליא בין עם לעם ולא יבכר אמונה אחת על פני רעותה, וכן כל בני ביתו. הוא בעצמו קתולי ואשתו רוסית ממשפחת נארישקין ואת שתי בנותיו הנמצאות לו לא הביא עד כה בשום אמונה, כי אמר: תגדלנה הנערות ובחרו להן אלהים ואנשים כאשר עם לבבן. ועתה בחרה אחת מבנותיו, קאלעטטא שמה, לה לאיש את מאריץ ליפפמאנן, איש יהודי; אביו עשיר גדול ושותף לבית המסחר אללגערי הנודע בפאריז, ובנו החתן ממונה מאת הממשלה על בית מלאכת הנשק בס“ט עטיען. דיומא נותן לבתו נדוניא שלש מאות וחמשים אלף פראנק. בתו לא תקבל את אמונת אבותיה וגם הקדושין לא נעשו כדת כהני הקאתולין. לא ידענו אם אמת היה בפי הבת־קול שהחתן הוא מבני בניו של התוי”ט, אבל דבריה בכלל, כאשר תראו, באו ונהיו ולא נפלו ארצה.

מלבד שני המקרים האלה אשר נתנו לבנות פאריז ענין לענות ולשוחח בו, ומלבד המחלוקת בין הממשלה ובין היזואיטים אשר יצאה ללהב ותעיר את כל העיר כמרקחה, קרה עוד מקרה אחד אשר היה למלה בכל בתי פאריז הגדולים ויגדל המונה של עיר. לפני חדשים שנים בא לפאריז הרב המפורסם ר' ישראל סאלאנטער מקאוונא וישב שם ולא נודע לאיש מה חפץ הרב ההוא ומעשהו בפאריז ואנה פניו מועדות. רבים מאחיזים את ביאת הרב בהמקרים שהזכרנו למעלה, וגם בזה נחלקו הדעות. יש אומרים, שהרב הוא הוא הבת קול שהכריז על בת פאליאקאוו לאחי הבאראן הירש, והוא בא עתה על שכרו; ויש אומרים, שהרב בא להכניס בברית את בתו של דיומא ולסדר הקדושין תחת חופתה כדת משה וישראל; ואחרים אומרים שנקרא הרב לפשר במילי דשמיא בין הממשלה בצרפת ובין הקלעריקאלין. אבל כל הדעות הללו לא נראו לנו; ויותר קרובה אל האמת נראה דעת האומרים שהרב בא להחזיר עטרת התורה ליושנה בצרפת, ליסד מחדש את ישיבות בעלי התוספות בפאריז ובאורליינש ולהכין פאבריק גדולה לעשיית ציצית מראשית הגז כפול שמונה משזר. בעלי הדעה הזאת מספרים ג“כ – אבל אין אנו אחראין לדבריהם – שכבר פנה הרב בבקשתו לטול רשות מאת הממשלה ליסד את הישיבות ההנה על־פי פקודת הממשלה מיום 29 מארץ העבר וגם הציע לפני המיניסטר שעל המסחר את התועלת המרובה אשר תגיע לארץ צרפת מן הפאבריק אשר הוא מיסד, אשר תוציא ותרבה בעולם מין סחורה חדשה אשר לא נמצא עד כה להמכר בשוק בכל ערי המסחר בצרפת, והוא ערב בדבר שהפועלים אשר יעשו מלאכה בפאבריק שלו לא יעשו כמעשה הפועלים ברובאיי וברייהמס, לא יתקוממו ולא יתגודדו ולא יפריעו את מעשיהם ויהיו כמופת לרבים באמונתם ובחריצותם. כפי הנשמע, יש להרב ההוא תקוה שחפצו בידו יצלח והוא אומר ליסד חברה של שותפים (אקציאנארע) אשר ייסדו יחדיו את בית המלאכה ההוא. ואעפ”י שרבני צרפת לא מצאו קורת רוח במעשיו ויצאו כנגדו, בכל זאת הוא מקוה שתהיה ידו על העליונה, אחרי שלרבני פאריז באה הפקודה מאת שר העיר שאין להם להתערב בעניני תלמוד תורה, כאשר באה ע"ז הידיעה בהמליץ בשבוע העבר.

עיניך הרואות, קוראי היקר, כי בפעם הזאת מלאו הבסמין את צלוחיתנו מבית נכאתם וישימו קטורה באפך ויתנו מעדנים לנפשך. מעצמך תבין כי חבורו האחרון של דיומא אשר הזכרנו, הנקרא “קאללעטא ליפפמאנן”, הוא הוא מהפך בזכותו של ישראל. ומה יעשו כנגד לויתן זה דגי רקק כראהלינג ומארר וטרייטשקע ושטאקקער וכנותהון? ואם יהיו כל ספריהם וספרו של ליוטוסטנסקי עמהם בכף אחת וחבורו האחרון של דיומא בכף השנית הוא מכריע את כולם; ואם לא יכריע הננו להוסיף עליו עוד את ספרו של הגראף בראניצקי, אשר כפי ידיעתי לא ידעתו עוד, הקורא, ולא שמעת את שמעו עד היום.

הגראף בראניצקי אחד מאצילי פולין וגדולי עשיריה, אשר מת זה לא כביר בעיר קאהירא במצרים, כתב ספר ויקדישהו לשם שארו הקרוב לו הגראף צאצקי מלאך האפיפיור בפאריז. הספר ההוא עשה רעש גדול בין מרומי עם פולין. בספר ההוא יראה המחבר שספר התורה, התלמוד וספרי הברית החדשה משולבים ואחוזים איש באחיו ומשלימים איש את אחיו, עד כי יוכלו להחשב כספר אחד בעל חלקים רבים. בהקדמתו לספרו זה יטיל המחבר מעליו את כל הדעות הקדומות אשר יתחנכו בהן אנשים כערכו מקטנותם ויאמר בהתגלות לבו כי עוון פלילי הוא להפר האחוה בין המחזיקים בספרים ההמה וכי האחוה הזאת היא מחויבת ספרי השתלמות בני האדם בזמננו, כמו שהמצאת הקאמפאס ואבק השרפה והדפוס הביאו בשעתם לגלות אמריקא ולבטל המסחר בנפש אדם, וכמו שמסלות הברזל והטיליגרף והטיליפון בזמננו מולידים בהכרח התקרבות העמים: “ראה ראינו, יאמר המחבר, כי היהודים עזרו להרחבת המדעים והמסחר וכל חרושת מעשה וכי יצאו מקרבם אנשים אשר השגיאו פעלם גם בעניני הממשלה במדינות וממלכות שונות, ואיככה זה נראה ברעה אשר ימצא אותם ולא נעזרם להרים קרנם בכבוד בין העמים והממלכות? עוד זאת ראיתי ונתון אל לבי: כי האמונה באל יחיד ומיוחד התקועה בלב האומה הישראלית בעצם טהרתה וחוקיהם הרחוקים תכלית ריחוק מחוקי עובדי האלילים כבריח ארמון הם כנגד האמונה ברשויות רבות והשקיעה בתענוגי העוה”ז. על כן חוב על כל אחד ואחד להכיר פעלי היהודים ולהוקיר חייהם; וביחוד מוטל החוב הזה עלינו הפולנים אשר בארצנו הם יושבים בהמון רב יותר מבשאר הארצות. וזה הדבר אשר הביאני לכתוב את הספר הזה ולהקדישהו לשמך ולזכרך, אחי ושארי, כי מלאך האפיפיור אתה".

כצאת הספר הזה לאור בקש המחבר את חתן אחיו הגראף טארנאווסקי, והוא פרופיסור באוניוורזיטט בברסלוי ומוציא לאור שם מ“ע חדשי בל' פולין, לגלות דעתו במכתב עתו על אודות הספר. טארנאווסקי דחה אותו בקש באמרו כי אך למותר הוא לדבר בספר כזה אשר לא יפעול לא על היהודים ולא על הנוצרים להשיבם מדרכם, ונוסף לזה שרצון כל בני משפחתו שלא לדבר בספר הזה. אבל לא ארכו הימים ובאחד מכה”ע הפולנים נדפס מאחד היזואיטים מאמר מספר בגנות הספר מבלי נקוב את שם מחברו. אז פנה בראניצקי שנית אל טארנאווסקי ויבקש להודיע ברבים מי הוא מחבר הספר, כי הוא לא יבוש מפעלו מעשה ידיו וכל חפצו שידע העם את דרכו ומחשבותיו; וגם הפעם השיב טארנאווסקי את פניו ריקם ולא נתן לו את שאלתו. אז שב בראניצקי אל קסת הסופרים ויעתיק לל' פולין את הספר “פתח תשובה” לר' גבריאל בן יהושע ע“ד הרדיפות וההריגות אשר נעשו ביהודים בשנת ת”ח ות"ט בימי המלך יאהאן קאזימיר. הספר ההוא נדפס באמשטרדאם בשנת 1653 ובראניצקי העתיקו לל' פולין ויקדישו לשם הגראף טארנאווסקי להכעיסו במעשה ידיו.

גם לספר ההוא כתב המחבר הקדמה ארוכה; בה יציע את מעמד היהודים בפולין בימי המלך קאזימיר, יספר את העושק והמרוצה אשר עשו להם בקחת מהם את זכויותיהם אשר היו להם מימי קדם, יוכיח כי משפחות בני פולין היותר נכבדות ממקור ישראל יצאו, יען כי בדורות הקודמים כל איש מישראל בפולין אשר המיר את דתו נחשב על בית האיש אשר הביאו בברית ויתילד על משפחתו לבית אבותיו. “אל יפלא אפוא בעיניך טארנאווסקי בני, יאמר בראניצקי, כי אע”פ שאני ואתה מבני בניהם של אצילי פולין הקדמונים אנחנו, בכל זאת נוזלות בעורקינו טפות אחדות מדמו של אברהם“. המחבר יספר שהמשורר מיצקעוויץ אמר לו לאמר: “אבי – מאזור ואבי אבות אמי היו יהודים ואני מתגאה ביחושי זה”. – “ובכל הרדיפות והתלאות (יוסיף המחבר) אשר נשאו וסבלו היהודים בפולין הועילו הרבה להצלחת הארץ בהרחיבם את גבולות המסחר וכל יגיע כפים. ואני בעיני ראיתי בהיותי בגאליציא כי עוד עתה ישנאו הפולנים את הרוססים והיהודים תכלית שאה אע”פ שמקרבים אותם בשעת דחקם. אשרך ארץ שרוח הסבלנות שוררת בך בלי מצרים! כי במקום שעסקי הממשלה אחוזים בעניני האמונה, שם אי אפשר בלי רדיפות. ככה היה גם בספרד ועל כן ירדה הארץ ההיא פלאים”. “לו חיינו אני ואתה – יוסיף בראניצקי – בימים ההם בספרד כי אז חיית אתה בטוב ואכלת את טוב הארץ ואותי – שרפו באש על המוקד בתוך שאר הכופרים”.

ספרי בראניצקי נמכרו ונתפשטו בהמון רב בין מרומי עם הארץ בפולין.

אם את שמע הגראף בראניצקי לא שמעת ואת ספריו לא ידעת, אולי ידעת, הקורא, את ספר דניאל דירונדא מעשה ידי אשה חכמת לב באנגליא הנקראת דזארז עלליאט? הספר הזה הוא ספור נשגב ונעים ובו חמשה כרכים, ומהיותו בן חמשה כרכים לא אוכל לאסוף אותו כתומו בצלוחיתי ולתת לפניך בזה את כל הכתוב בו. רב לי אם אגיד לך כי כותבת הספר מנבאה לעתים רחוקות ומציירת לפנינו כאלו בן דוד בא ואסף נדחי ישראל והקים את הסוכה הנופלת וכי רוב היצורים הפועלים בספר הזה מבני ישראל לוקחו. מאליו מובן, שנושא הספור הוא ציור דמיוני וחלום חזיון לב, אבל דבריו כתובים באהבה וברשפי אש, רוח חן ותחנונים שפוכה על פני כל הפועלים ילידי דמיונה, על צד תשאם ועל ברכים תשעשעם. דעת מבקרי הספר שבראש הפועלים בספר הזה דניאל דירונדא מצוירת תמונת ר' בנימין הישראלי המכונה לארד ביקנספעלד, אשר גם הוא בנערותו עסק בחלומות כאלה, כידוע מספורו דוד אלרואי, ואולי גם הרה והגה בלבו את פתרון החלום. מי יודע… הלא לאלהים פתרונים כאלה! וכי יפלא בעיניך, הקורא, כי אנשים גדולים חכמים וידועים עוסקים בדמיונות ומחלמים חלומות כאלה – אל יפלא. כי ידוע תדע שבני אנגליא קרובים לאורחא דמהימנותא יותר משאר אומות העולם; נפשם קשורה בכל עוז בספרי הקודש, קורות עם ישראל בשנים קדמוניות יקרות ונכבדות בעיניהם ולבם יחוש עתידות לו יותר מאחרים. על כן בספרם חלומות כאלה ימצאו להם שומעים ובעלי החלומות לא יהיו כמתהוללים בעיני הקהל. והנה לא לערוך לפניך תוכן הספר שנדפס לפני כמה שנים באתי היום, אבל באתי לברכך בברכת מז“ט ולהגיד לך כי מחברת הספר, אשר לא דזארז עלליאט שמה כי אם מיסס ליואיס שמה, והיא אלמנה מאישה סיר דזארז ליואיס, עשתה גם היא כמעשה בת פאליאקוו ודיומא וביום השמונה עשר לחודש דא מאי שבה ונשאת לאיש להשר קראסס, אע”פ שכבר מלאו לה ששים שנה והוא צעיר ממנה לימים הרבה. רק באנגליא ארץ הפלאות יעשו נפלאות כאלה. בארץ אחרת לא היה איש ממקור ישראל וכותב ספרים מקורות ישראל עולה לגדולה ונשא מעל כל השרים ולא היתה אשה רואה בחלום את שיבת ציון וכותבת טובות על עם ישראל מוצאה לה חתן – במלאות לה ששים שנה לשנות חייה. האף אין זאת, ידידי הקורא?!

  

ג

צלוחית של זכוכית אני ומאד אתירא ממגע ידם של גסי הדעת שאינם יודעים להשתמש בכלי זכוכית. כמה יגיעות ייגע בי המזגג עד אשר יעשני כלי! יחוגג וימוגג יפתח וילטוש ויקציע אותי מבית ומחוץ ויתן עיני כעין הבדולח וישימני כראי מוצק כמים הפנים לפנים. וזה בא ויסתכל בי ויראה כי פניו רעים לא תואר ולא הדר, וידבר אלי באפו ובחרונו יבהלני. אדם כשר! בעותיך צמתותוני, אבל אני מה כי עלי עברה חמתך? הלא על קדקדך חמתך תרד. הצרעת זרחה במצחך ועלי יזעף לבך? ואני אינני רק ראי מלוטש עושה אמונה, את אשר אראה אראה ואין ברוחי רמיה.

בעל הצלוחית הקודמת (נו' 7) ספר מעשה ברב אחד שהלך להביא קולטור מסאלאנט שבליטא לפאריז של צרפת ואמר שביאת הרב נושא הקולטור לפאריז הגדילה המונה של עיר וגלה השערות שונות על מטרת הרב ומגמת פניו בנסיעתו. עליו יצאו מערערין ושמענו תלונת רבים מגור מסביב על כי שלח פיו בקדוש ישראל. אחד מן המתלוננים מן האנשים שפגיעתם רעה, גער בנו לאמר: “הכי צדיק ורבן של חסידים הוא הרב כי כהתל באנוש תהתלו בו?” אבל זולת גערתו זאת בלהבי אש לא מצאנו שביב אור במשפטו, לא באר ולא הצדיק את מטרת הנוסע כדי להראות שעל חנם תלונתנו עליו. ועד זה מדבר והנה בא אחד ככותב מפאריז (ב“המגיד” מיום 16 יוני נו' 24) במכתב ארוך ובלהג הרבה וגם הוא ברוב דבריו לא ברר את תכלית נסיעת הרב ואת פרטי המעשה שהיה ורק דבר אחד הצלנו מפיו כי לא כאשר אמר בעל הצלוחית הקודמת כן היה; שבעל הצלוחית אמר שביאת הרב לפאריז הגדילה המונה של עיר, והוא, הכותב בהמגיד, אומר “אין קול שאון בעיר גם לא קול צוחה ברחובות קריה”! בדבר הזה נאמנה עלינו עדותו והננו מבטלים את דברי בעל הצלוחית מפני דבריו, וברוך יהיה כי הרגיע לבנו אשר היה חרד לשלומה של הריפובליק בצרפת. – ולבסוף שמענו אחד קדוש מדבר (ב“הלבנון” מיום 18 יוני נו' 45) עיר וקדיש אשר מעודו במושב לצים לא ישב ולא שח שיחה בטלה כל ימיו, והוא בא ללמד על הרב סנגוריא ואינו מרגיש שהוא מלמד עליו קטגוריא; לפי שאנחנו “המכירין את הרב לאיש שוקט ובוטח ורחוק ממדת הקנאין הפוגעין פועלי פרופגנדא” בקשנו לו צד זכות שבודאי לא מעצמו עשה מעשה כי אם אחרים השיאוהו לכך, והוא אומר שלא אחרים (רבים) היו עמו באותה עצה כי אם אחר, איש אחד; ולא זכינו להבין במה יפה כוחו עתה אם בעצת יחיד הלך לכפות את ההר על קהלה שלמה? ומתוך דברי בעל המאמר נראה שגם הוא איננו מצטער הרבה על אשר לא הצליח חפץ הרב הפרוםגנדיסט; ולא נדון עמו בזה שאלו עלתה בידי הרב ליסד בפאריז קהלה כמנהג רו“פ [רוסיא ופולין] אם היה זה “ריאקציון”… או “פרוגריסט”, כי בדבר הזה לא לנו המשפט כי אם לאחינו ב”י [בני ישראל] בצרפת בעצמם, אשר זה כמאה שנה מתערים הם כאזרחים רעננים בארץ מולדתם ולא יחסר להם דבר בלתי אם – מנהגי רו“פ. ולו גם יהי כדבריו שאחינו פליטי רוסיא הנמצאים שמה אינם לע”ע לא צרפתים ולא רוססים ובשבילם חרד הרב כדי “לפדות את נפשם”, גם בזה עוד ספק הוא בידנו אם שוה תקון הדור ההולך בנזק הדורות העתידים לבוא, כי בלי ספק בניהם אשר יקומו אחריהם יהיו יהודים צרפתים גמורים אם לא יטעינו עליהם בריחים ובחזקה מנהגי המקום שיצאו משם. והנה להציל עוד את כבוד הרב הנוסע נוסיף מה ששמענו מפי איש נאמן רוח ויודע דבר, שלא לטובת אחינו הצרפתים ולהנאתם שאין אנו אחראין להם שקד הרב, כי אם לטובת אחינו ב“י בארצנו וראש מגמתו היה להושיב בפאריז איש בקי ומומחה בטיב גטין. כי ידוע הדבר שעל פי דינא דמלכותא אין “גרושין בין איש לאשתו בצרפת, וגם כל איש מישראל שמה דינו כדין שאר בני הארץ וכיון שנשא אשה לא יוכל שלחה כל ימיו; ולכן אין בצרפת רבנים מסדרי גטין לפי שאין צורך להם בזה. ומכיון שנתרבו שם ב”י יוצאי פולין ורוסיה אשר רבים מהם יעגנו את נשיהם ועלובות נפש ההנה מחזירות על בעליהן ומבקשות לקבל גט פטורין מאתם ואין מסדר, על כן היה בלב הרב הנוסע להושיב שם רב בקי כדי שיוכל לסדר לעת הצורך גטין כשרין, אע”פ שיהיה מוכרח לעשות זאת בסתר לפי שדבר זה מתנגד לחוקי המדינה. על תקון גדול זה בודאי יברכוהו טובים, כי עי"ז היה מחיה נפשות רבות מבנות ישראל בארצו, ואולי ממילא נמצאו גם מבני הארץ ההיא אנשים אשר בטבעת הקדושין טבעו בטיט והשתמשו במקרה זה להתפתח מן האזיקים אשר שמו עליהם לכל ימי חייהם.

אבל איך שיהיה, אשרינו וטוב חלקנו שלא היה “קול שאון בעיר ולא קול צוחה ברחובות קריה” לרגלי ביאת הרב בפאריז; כי לא כך היה מעשה ברב אחר שבא לעיר אחרת, כמסופר במה"ע גאלאס (מיום 5 יוני נו' 155). ואלה דבריו הקצרים והנמרצים:

“בימים האלה בא לעירנו וויניצא בסתר הצדיק המפורסם ר' איציקיל מסקווירא הנוסע ועובר עתה בערי נפות דרומית מערבית להעלות מס על ישראל. עם הצדיק תבוא אחוזת משרתיו עושי דברו, קהל גדול גבאים שמשים וגזברים. במשך שני ימים אסף הצדיק כארבעת אלפים רו”כ וביום השלישי צוה האיספראווניק וישלחוהו את העיר".

את הצדיק הנזכר בזה, אשר בעוונותינו הרבים לא עלתה בידו לאסוף רק כארבעת אלפים בשני ימים וביום השלישי – על קיצו ועל קצירו הידד נפל, – את הצדיק העלוב הזה ידענו מאז היטב. הוא ר' יצחק מסקווירא, אחיו של אהרנ’טשע מטשערנאבל, ר' משה’ניא מקורוסטישוב, ר' יעקב ישראל’ניא מטשערקעס, ר' אברמ’יניא מטריסק, ר' נחומטשע ממאקארוב, ר' דוד’אניא מטאלנא ור' יוחנטשע מראחמיסטריווקא, בני הטשערנאבלער. ר' איציקיל זה הוא הטוב שבצדיקי וואלהין ואוקריינא, חכם בהויות העולם ומסביר פנים להשכלה, ובלתי ספק יודע הוא כי דינא דמלכותא האוסרת על הצדיקים לסובב בערים לגזוז את העדרים דינא הוא, אבל – על פת לחם יפשע גבר. בצאת הגזרה על הצדיקים להכבד ולשבת בביתם ישבו בראשונה תחתם ויחכו עד אשר יבוא העם אליהם לדרוש אלהים, איש ופדיונו בידו; ובראותם כי אינם רואים סימן ברכה בעמלם, כשל כוח סבלם, וינסו לשלוח את סגניהם ואת גבאיהם תחתם אל גדרות הצאן, להעיר רצון. אבל – אוי לאותה בושה! – ידי הגבאים והסגנים היו במעל, גם גנבו גם כחשו גם שמו בכליהם, ואדם גם צדיק אין בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, בראותו שורו טבוח לעיניו ואדמתו לנגדו זרים אוכלים אותה. על כן התעוררו לשום נפשם בכפם ולעלות בכבודם ובעצמם לגזוז את הצאן. וכדי לגנוב דעת השוטרים שומרי הרפתים יעשו בערמה ויבואו בעיר כרבנים או מגידים, ובטרם יודע הדבר לשר העיר כי עור המגיד מכתיר את הצדיק, כבר כלתה הגזה והשה הפזורה עומדת פשוטה ועורה, מצמרה ומעורה. וכך קרה גם בוויניצא, להצדיק ר' איצא; ומה ממנו יהלוך אם ביום השלישי אזל, אחרי אשר בלעו נשאר בפיו ולא השיב את הגזלה אשר גזל?!

נחכה לראות כמה יתנו בני וויניצא לישוב א“י, לישוב ב”י בארצנו ברוסיה, למזכרת כרמיה ולשאר הדברים הטובים הנעשים בימינו לטובת הכלל, אחרי אשר ידם משגת להתפרק ולהביא בשני ימים ארבעת אלפים כסף לטובת איש פרטי אף כי צדיק בן צדיק הוא!

והנה אם גדלה הצוחה אשר היתה ברחובות וויניצא ביום הוצאת הצדיק – מן הצוחה אשר היתה בפאריז לרגלי ביאתו של הרב שאיננו צדיק, כמוה כאין היא לעומת הצוחה אשר היתה בשוקי אמשטרדם ביום עש“ק פ' נשא (9/21 מאי) בלי שום צדיק ושום רב. מה”ע “נאוואיע וורעמיא” מיום 7 יוני יספר לאמור:

“במושבות ב”י באמשטרדם היתה מהומה גדולה. בעלי פקודות העיר אסרו עליהם להציג סחורתם באמצע הדרכים ובתוך רחובות כאשר הסכינו לעשות, ולא שמעו היהודים הסוחרים בקולו ובבוא שוטרי העיר לסלק התריסין ולסגור חנויותיהם ביד חזקה נועדו עליהם ויתגרו בם מלחמה עד שפך דם. האנשים דחפו את השוטרים למרתפי הבתים והנשים מעל הגגות שפכו עליהם קתונות של שופכים וישליכו עליהם מכל הבא לידן, והשוטרים שלחו לנשק ידם ויקצור ביהודים; ותהי המבוסה ארוכה עד רד היום, ורק בשעה העשירית בערב שקטה העיר בעזרת אנשי חיל רוכבים בסוסים אשר באו לעמוד לימין השוטרים. שוטרים אחדים ופקיד אחד בתוכם נפצעו. כמאה וארבעים (140) איש מן הנועדים על הפוליציי הושמו במאסר". עד כאן לשונו הזהב.

והנה למה“ע הזה “העומד על בני עמנו” די לספר בקצרה כי באה ונהיתה שערוריה בקרב ישראל כדי לרוות נפש קוראיו דשן, ואנחנו נבוא אחריו ונספר מה היה הדבר: בעיר אמשטרדם יש חלק מיוחד אשר בני ישראל יושבים בו מראש מקדמי הדורות, והסוחרים המוכרים מיני מזון וכל סחורת יד מעמידים חנויותיהם וקופות הרוכלין בראשי הרחובות ובאמצע צדי הדרכים וחוסמים את העוברים. ועל כן יצאה הפקודה מאת בית־פקודות העיר זה כמה שנים לאסור על הסוחרים לגדור את הדרכים בסחורתם ולפנות להם מקום מיוחד למסחרם במקום הנקרא “לעפראטצענגראכט”. והנה המקום החדש עוד לא נפנה ולא הוכן לצרכו ולראש שוטרי העיר החל להאיץ בהיהודים לפנות את הרחובות. ויפנו היהודים בבקשתם אל בית הפקודות להניחם על מקומם הראשון עד אשר יבנה ויכונן המקום החדש, כי המקום האחר אשר חפצו לתת להם להעביר שם את מסחרם לפי שעה לא ישר בעיניהם ולא נמצא דרוש לחפצם; אבל בית הפקודות לא נמצא לבקשתם ויצו לראש השוטרים לנקות את הרחובות. ויהי ביום הששי, ביום אשר רחובות היהודים מלאים אדם כילק והמסחר שופע, באו שוטרי העיר לעשות משלחתם. ויהי ריב בין השוטרים ובין היהודים הסוחרים, ומיץ ריב הוציא מכות ומהלומות, וכל יושבי חלק העיר היהודים וגם נוצרים נלוו עמם ויעמדו לעזרת הסוחרים הנרדפים כנגד השוטרים; אז היתה המבוסה שלמה ורבים מזה ומזה נפצעו באמת, עד אשר באו הרוכבים בסוסים ויפיצו את ההמון. רק ארבעה עשר (14) איש נתפשו (ובעל הנאווי וורעמיא פורתא לא דק והוסיף מדיליה, כדרכו). רב העדה הד”ר דיננער בא לפני ראש העיר פאן טיענהאפען, וראש העיר קבלו בסבר פנים יפות ונגמר הדבר ביניהם שהסוחרים והרוכלים יפנו רק שלשה רחובות והנשארים ישארו תחת ידם כמקדם. ראש העיר צוה ויוציאו את ארבעה עשר הנתפשים והרב קבל על עצמו להטות את לב הסוחרים לשמוע בקול פקידי העיר ולפנות את שלשת הרחובות בשלום וברצון; וכן נעשה. כל כה"ע היוצאים באמשטרדם מצדיקים את היהודים ומחייבים את פקידי העיר אשר באו עליהם בטרוניא לקפח את פרנסתם.

והנה במקום אשר נדאג לאחינו הרחוקים בארץ אחרת, אשר אכף עליהם ההכרח למרות פי ממשלת ארצם ולעמוד על נפשם, טוב לנו לשמוח באחינו הקרובים היושבים בארצנו בעיר טערעספאל בפלך שעדליץ, על כי ישבו כאחים יחדיו עם אנשי החיל המחזיקים משמר בעיר ההיא. כי זה אשר יכתבו לנו משם: בחג השבועות העבר בשעת התפלה בביהמ“ד הגדול, בעת אשר נשמע בעזרת ישראל קול הכהנים קוראים “יברכך”, נשמע מעזרת הנשים קול ארבעים אנשי חיל עולים ויורדים בפסיעות גסות ומונים את מספר צעדיהם: Разъ, два; раэъ, два אכן נודע הדבר כי זה כשנה (!) בא לגיון בעיר ונתנו לו אכסניא – בביהמ”ד בעזרת הנשים. ויהי כשמוע אנשי החיל כי הכהנים עולים לדוכן עלו גם הם לדוכנם ללמד את רגליהם למשטרם; ולא עוד אלא שלפני סיום התפלה בא אחד מאנשי החיל לקחת אש למקטרתו – מן הנרות הדולקים על הבימה (?).

האמת נגיד כי קשה עלינו להאמין שיעשה בארצנו חלול קודש כזה, שיהיו אנשי חיל גרים בבית הכנסת במשך שנה תמימה! היתכן שאין בעיר טערעספאל מפרנסי הקהלה איש אשר ידע כי ע“פ חוקי ארצנו בתי כנסיות ובתי מדרשים פטורים מחובת אכסניא ללגיונות? אבל מזה שפרנסי הקהלה לא ידעו מה הם חייבין וממה הם פטורין אינו ראיה, לפי שיש עוד הרבה דברים אשר אהב”י (אחינו בני ישראל) אינם יודעים אותם. הרי לפנינו ידיעה אחרת מעיר מירגאראד (בפלך פאלטאווא) כי בבוא שמה השמועה ע“ד עלילת הדם אשר היתה בקוטאיס נסתפק גבאי דביהכ”נ דשם, ר' אייזיק פעדערסקי שמו, אם באמת צריכים או לא צריכים היהודים דם נוצרים לחג הפסח ושאל ע“ז את פי הרב דשם, ר' עוזר רבקינד; ואם כי ענהו הרב כהלכה, בכל זאת הוסיף עוד להסתפק בדבר ותמך יתדותיו בדעת רופא נוצרי ד”ר קאשינסקי אשר אמר לו, כי יש בישראל כת מיוחדת המשתמשת בפרפרת זאת למצות. ואם הפרנס דמירגאראד לא ידע אם יאכלו או לא יאכלו בני ישראל דם אדם למה זה יפלא בעינינו אם גבאי ביהכ“נ בטערעספאל לא ידעו כי מקום קדוש פטור מאכסניא של אנשי חיל? על כן מעמידים אנחנו את המודיע מטערעספאל בחזקת כשרות שלא יודיע מלתא בדותא לגמרי, כי במלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי, ולא כל אדם זוכה למה שזכה ה' שמ”ק סגן הרב דאודיססא.

ומזה באים אנחנו לדון שמקרי החיים כדברי התורה עשירים במקום זה ועניים במקום אחר. כי אלו קרה לב"י באמשטרדם מה שקרה בטערעספאל והיה לגיון אנשי חיל עומד בבית כנסתם ביום המבוטח, היו עוזרים להם כנגד שוטרי העיר; ולבני ישראל בטערעספאל היה זה לא לעזר ולא להועיל כי לבושת וגם לחרפה, יען כי שלמים הם עם הפאליציי, אין מנקה רחובותיהם ואין מכלים דבר בארץ.

ובכן רואים אנחנו עולם הפוך מאשר דמינו לראות עד כה: נחלתנו אנחנו שפרה מנחלת אחינו בארצות אחרות; המה יקנאו בנו ואנחנו לא נתקנא בהם. בני ישראל בהולאנד מבולבלים ומדולדלים ואנחנו יושבים שלוים ושקטים; בני ישראל בצרפת בחשכה יתהלכו, צלמות ולא סדרים בהנהגת קהלותיהם, ואנחנו נשא לחם קולטור על כתף רבנים וקרנים מידנו להם. ברוך שהגיענו לזמן הזה!

– – – – – – – –

  

ד

שמעתי עליך, ידידי הקורא, לאמור דו פרצופין נבראת ולפנים ולאחור תסתכל ותערב עליך לדעת כל אשר נעשה בסביבך, ככל אשר יעשה בכה ובעמך. אם ככה אתה עושה, תמים דעים תקרא ונוכח האמת דרכך; כי המעשים אשר יעשו לא על משפחותם לגוייהם יתילדו, כי אם על שם עושיהם יקראו בתכונתם. אין היצר הטוב בן־ברית והיצר הרע אינו בן־ברית; יצר לב האדם רע או טוב מנעוריו. ובכן כי תראה בן נכר עושה טוב הדבק בו ובדמותו, ואם יצאו אנשים בני בליעל מקרבך שטה מעליהם ועבור. אם איש מקרב אחיך שותה כמים עולה אל יפול לבך ואם בן עם אחר יעשה כמתכונתו או יגדיל ממנו המזמתה אל תזוח דעתך עליך, כי אם ככה אתה עושה חסר־לב תקרא ומתלמידיו של סובארין אתה.

מה גדלה צרת נפש סובארין על כי אוזאטיס לא ממקור ישראל יצא! השמעת את אשר עשה בן בליעל זה (כלו' אוזאטיס, לא סובארין )? אם תהיינה כל חטאות בני האדם אשר נעשו למיום החל האדם לחטוא על הארץ בכף אחת וחטאת אוזאטיס בכף שניה – היא מכרעת את כולן. הלא שמעת את שמע שר הצבא סקאבעלעוו אשר עשה גדולות בארץ בולגאריען ונפלאות על יד פלעוונא, המכה גם עתה את אויבי מלכנו בערבות אכאל־טעקי קדמת הים הכספי, – הוא הרים את האיש אוזאטיס להושיבו עם מבחר שלישיו ויקרבהו כמו נגיד וישימהו בין העומדים לפניו, ויקדמהו ברכות טוב ואותות כבוד ויקר ויעלהו במעלות גבורי הצבא, וכרע וכאח התהלך עמו ובכל ביתו נאמן הוא. וככלות המלחמה והבולגארים יצאו מתחת יד מוניהם ויהיו לעם ולממלכה וממשלתנו בחרה מפקידי צבאה אנשים לשום סדרים ומשטר בממלכה החדשה ויבוא גם אוזאטיס בתוכם, בארץ ההיא הגדילה פעליה גם אם שר הצבא סקאבעלעוו, אלגא ניקאלאיעוונא שמה, מטרוניתה נכבדה בת ששים וארבע, מבנות מרומי אצילי רוסיא. בתה האחת נשואה להגראף אדלערבערג שר ההיכל והשניה לאחד הנסיכים הגדולים. ולאלגא סקאבעלעוו אחוזות נחלה ונכסים גדולים בארצנו ובית חמד בפאריז; אך היא עזבה את ביתה, נטשה את נחלתה ותלך לנוע בבולגאריען לרפא את מכות הארץ ההיא ואת תחלואיה אשר חלתה המלחמה בה. ותכונן שם בתי חולים רבים ובתי מקלט ליתומים לאסוף בם את הילדים האומללים אשר לוקחו אבותיהם מעל ראשיהם בימי המלחמה, ובתי גמילות חסד לעזור לכל אשר מטה ידו בצוק העתים, עוד אמרה לכונן בית חולים על יד מעבר שיפקא ואחר תשוב ותנוח בביתה בפאריז אשר הכינה לה; אבל אלהים יעץ אחרת ולא נתנה לשוב בדרך אשר באה בה! בלכת אשת חיל זאת למסעיה בארץ ההיא, אשר איננה בטוחה מפחד אורב ושודד בדרך, הלך אוזאטיס זה אתה להגן עליה ולהיות שומר לראשה, כי בו בטח לב ממשלתנו ולב בנה הגבור איש חסדו, ויפקידו אותה בידו; ויהי ביום 6 ליולי העבר, בצאתה את העיר פיליפופול, אך הרחק הרחיקה ללכת כשתי פרסאות מן העיר ותבוא בין מעברות ההרים ויקם עליה איש הבליעל הזה (אוזאטיס) וארבעה אנשים ריקים ופוחזים ההלכו אתו וירצחה נפש, אותה ואת בני לויתה, כי ראה באמתחותיה כלי יקר ואבני חפץ ועשרים וחמשה אלף כסף במזומנים ויחמוד את הכסף בלבבו ויוריד את שיבתה בדם שאולה ויהרוג את הנפשות ההולכות אתה, לא נשאר בחיים בלתי אם הרכב מנהל הסוסים, אשר גם הוא נפצע פצעים גדולים ונאמנים, ועל ידו נודע מי הרוצח. כהשמע הדבר בפיליפופול שלחו אחרי הרוצחים לתפשם, ויהי כראות הרוצח אוזאטיס כי הדביקוהו הרודפים וישלח יד בנפשו, ועוזריו פועלי האון הרה נסו וימלטו. אבל הדין יקוב את ההר וגלתה הארץ את דמיה. נציבי הארץ ההיא מהירי משפט חוקרים ובודקים עד מקום שידם מגעת למצוא את החייבים ולגלות את כל פרטי הרציחה הנוראה הזאת אשר תסמר שערת כל איש בשמעו. הנסיך צערטולעוו ראש קאנסולי רוסיא ברומעניען המזרחית הוא החל לדרוש בדבר ומרוב שקידה ועגמת נפש חלה, ויבוא הקאנסול מאדריאנופול, ה' איללאריאנאוו, תחתיו. הנרצחה הובאה לארצנו ותקבר באחוזת נחלתה, וזקני העיר פיליפופול גמרו להקים מצבת שיש לזכרה במקום הרצח; ובכל בתי החולים ברומעניען ובבולגאריען, מקום אשר באה שם אלגא סקאבעלעוו בחייה לבקר את החולים, יעמידו את פסלה חצוב מאבן שיש בקומתה ובצביונה לזכרון לדור אחרון.

חמס ושוד, רציחות ושפיכות דמים אינם חזון יקר תחת שמי ה' למיום אשר שלט האדם באדם לרע לו, ולא על זה צללו אזני אירופא ורעשה כל הארץ; אבל תועבת אוזאטיס עולה על כל התועבות הרעות אשר נעשו ולא על נקלה נמצא בכל עלילות בני האדם מעשה כזה לרוע. איש נחשב לנדיב ולשוע, איש ממרום עם הארץ מלומד ומגודל מנעוריו בתור האדם המעלה, איש אשר לא פעם ופעמים הערה למות נפשו למצוא כבוד גבורים במלחמה, איש כזה נהפך פתאום לנבל ובליעל אשר אין דומה לו, שוכח טובת איש חסדו וכל תגמולוהי עליו, מועל מעל בפקדון אשר הפקד אתו, ושופך דם נקיים ותמימים – לשלול שלל ולבוז בז! איש חגור כלי מלחמה קם מן המארב על אשה רפת כוח אשר הפקדה בידו להיות מגן לה ושומר לראשה! על זה יחרד השומע וישער שער בראותו את המקור המשחת הנפתח בנפש איש כזה, במדדו את התהום הרבה הרובצת לפתח לב האדם; אז ידבר באפו כדבר המושל:


"נורא הכפיר כי ירעב ופריץ חיות בעת זעמו



ומשניהם נורא האדם – בשנותו את טעמו".


בהשמע תועבת אוזאטיס נערו כל השומעים חצנם ממנו לאמר: לא לנו הוא ולא מקרב עמנו פרח הזדון הזה, כי בן עם אחר הוא, השם אוזאטיס איננו שם המצוי בין הרוססים, על כן נתקשו כתבי העתים בתחלה לבאר אי מזה עם הוא. “מי יודע – ענה ואמר בעת ההיא סובארין – אם לא מזרע היהודים הוא?!” כמה ככרין דנרד היה המן הרע הזה נותן למי שבא להראות שבדמי אוזאטיס נמצא רק נטף אחד ממקור ישראל! אבל למגנת לבו לא עלה דבר זה בידו וישב על עקב בשתו: חקרו ומצאו כי אוזאטיס לא רוססי ולא יהודי כי אם מבני התערובות, אביו יוני ואמו אשכנזית או שוועדית. אבל אין הקב“ה מקפח שכר כל בריה ואפילו בריה פחותה כסובארין. הקים לו ה' נבלה בקרבנו, בקרב אחינו יושבי עיר הבירה, אשר הרבה יש בה מעין הנבלה אשר עשה אוזאטיס, כי גם פה מעל איש מעל בפקדון אשר הפקד אתו, גם פה קם איש זרוע באגרוף רשע על אשה עזובה ואין מושיע לה; היא הנבלה הגדולה אשר נעשתה פה בשבוע העבר בבית טבילת הנשים, כפי המסופר במה”ע  146 № Нетерб, Газета.

בית הטבילה הזה הוא הנבנה מחדש בשנה העברה בהשתדלות אחדים מעשירי קהלתנו בבית וויאזעמסקי ברחוב אבוכאווסקי, ובזמנו הודענו את פרטי הדבר ב“המליץ”. כעשרת אלפים רו“כ הוציאו על “המקוה " ויכוננוה בכל פאר ויופי. החדרים בבית הרחצה נקיים והמקוה מעולפת אבני שיש טהור, גם כלי בית טובים ויפים שמו בתוכם, ככל הראוי למקום של פומבי בעיר המלוכה. שכר הטבילה משלושים קאפ' ומעלה עד רו”כ מכל אשה בעולת בעל, וכלה כשהיא נכנסת לחופה משלמת לפעמים עד עשרה רו”כ. זה כשלושה שבועות באה אל בית הרחצה הזה אשה צעירה לימים אשת ה' מ. ותגש אל הגובה (קאססיער) היושב שם לקחת ממנו ביללעט בעד שלושים קאפ' לבוא בחדר הגדול אשר שאר הנשים רוחצות שמה. ויסבר הגובה פניו אליה ויאמר: בחדר הגדול נאספו נשים רבות ויושבות שם צפופות; איעצך אפוא, סורי נא אל החדר המיוחד הזה, שם אין אשה בלתי אם אשתי הרוחצת גם היא שם. ותשמע האשה בקולו ותט החדרה אשר אמר לה; ויהי כהפשיטה את בגדיה ויבוא הגובה אליה פתאום החדרה ויסגור הדלת בעדו ונעל; ובעוד רגע נשמע מן החדר קול אשה צועקת מרה וקוראת לעזרה. לקול הקורא באה אחת השפחות ותנקש על הדלת ואין פותח. ומבעד הדלת נשמע קול הקורא הולך ושפל כאלו הושם מחסום לפי הקורא, ושאון אנשים מתגוששים ונאבקים וקול כגוף כבד נופל ארצה. בעוד רגעים אחדים ראתה השפחה את הגובה יוצא בחפזה מן החדר ראשו פרוע, על פניו נכרו שריטות צפרנים ונשיכות שנים; ובחדר ראתה את האשה מ. שוכבת על הארץ ערומה ומתעלפת, ויביאוה מבית הרחצה אל בית החולים. לפי דברי מ“ע הנ”ל הגובה הזה ידוע מכבר לאיש שטוף בזמה ולא פעם ופעמים מצא נגע וקלון על מעשה עגבים ועתה השתדלו מיודעיו ועלתה בידם להסתיר הדבר ורק הרחיקוהו ממשמרתו בבית הרחצה.

שמענו את דבר התועבה הזאת גם בטרם באה ונדפסה במה“ע הנ”ל, אפס כי לא חפצנו להיות הראשונים לפרוש את השמלה המגוללה בדם לפני זקני העיר; אבל אחרי אשר נודע הדבר ונגלה קלוננו ברבים עצור במלין לא נוכל גם נחנו. ידענו את העמל אשר עמלו ראשי עדתנו עד אשר תקנו את התקון הגדול הזה. עוד הד“ר ניימאנן ז”ל יגע הרבה בדבר לנקות את המקוה ולהוציאה ממקום הרפש והצחנה ולא עלתה בידו, עד אשר התעוררו בשנה העברה יחידי סגולה, למי זהב התפרקו ויצא הדבר הטוב הזה. ידענו לשם מה התנדבו הנדיבים, לא לבד לשם נקיון, כי אם גם לשם קדושה וטהרה, להיות הדבר נוהג כשורה ובסדר נכון – ועתה זה פריה? מה יועילו אבני שיש טהורות ומראות מלוטשות ואדרות יקר אם רוח הטומאה מרחפת על פני המים ובבית הטבילה נמצא שרץ כזה המטמא במגע ובמשא! תחת יד מי המכשלה הזאת ובצואר מי תלוי הקולר כי נעשתה נבלה גדולה כזאת לנגד השמש ועושה הנבלה לא ישא את עוונו? בחשבון הקהלה הנדפס זה לא כביר קראנו כי מלבד שני הרבנים המקבלים פרס מקופת הקהלה ישנו יש אחד מיוחד להשגיח על בית הטבילה וגם הוא יקח משכורתו שלמה מאוצר העדה כאחד הרבנים – ואיכה נעלם דבר זה מעיני העדה האלה? ועל מה ישגיח המשגיח? אין לנו הצדקה לדרוש שיושיבו בבית הטבילה סריס כשעשגז, או אדם קדוש כרב גידל אשר הבאות לטבול תהיינה בעיניו “כקאקי חורי”; אבל עליהם היה להזהר שלא יביאו תושלמי לשובך של יונים; והגובה אשר הושיבו המה, ידוע מכבר לרודף זנונים ולא פעם ופעמים הכוהו ופצעוהו בית מאהביו, כאשר אמרנו. ואם נכשלו בבן אדם שאינו מהוגן למה תחוס עינם ויכסו על חמסו עתה ולמה לא תגלה חרפת הנבל בקהל ונשא את עוונו בפלילים? איש אשר מעל בפקדון אשר הפקד אתו, איש נפרד לתאוה אשר שלח רסן מפניו ויבוא בזרוע עוז על אשה רפת כוח לכבוש אותה ולענותה, איש אשר טמא או חפץ לטמא אשה בעולת בעל ולאסרה על בעלה, – האם קטן עוונו מעוון אוזאטיס הרוצח? אם קבע אוזאטיס את נפש האשה אשר הפקדה אתו, הגובה הזה קבע את כבודה ואת כבוד הגוי כולו! ואיך נשא פנינו אל סובארין ומה נדבר ומה נצטדק בקומו אתנו למשפט? אוזאטיס בא על שכרו והשיב את רוחו המזוהמה אל השטן אשר נתנה ולא יוסיף לחטוא ובן נעות המרדות הזה יצא נקי, יען כי מיודעיו הסתירוהו בסתר כנפיהם, ומי יודע אם לא יבואו מחר הכרובים הסוככים האלה והשיבוהו על כנו כמשפט הראשון, או ימנוהו לגבאי דחברה קדישא, או גם לפרנס הצבור, אשר לבשתנו ולחרפתנו יש גם בהם (הגבאי הידוע) העושים מעשי זמרי כאלה. רועי ישראל, את מי אתם רועים ומה אתם רואים?!

אם קורת בית הבד הזאת תלויה בין עינינו היעמוד לבנו להוכיח לאחרים על הקיסם אשר בין שניהם? מקרעמענטשוג כותבים אלינו מיום א' יולי כדברים האלה: “בא אלינו אברך אחד לבקש בעירנו את ההצלחה אשר לא מצא בעיר מולדתו. אף באה אליו ההצלחה בדמות עלמה עוגבת אשר בזרועותיה השכיחתהו את עמלו ואת ביתו זו אשתו ושני ילדיה אשר עזב בחוסר כל. אבל לא ארכו ימי השכחה, כי לתקופת השנה בראותו את אהובתו “וכרשה בין שניה” זכר את אשתו וישם אל לבו לעשות אתה בערמה; ויכתוב אליה מכתב מלא דברים טובים דברים נחומים, ויתנצל לפניה על שתיקתו הארוכה, באמרו כי מים בואו למקום מושבו החדש חלה את חליו ועל כן לא פקדה לא בכסף ולא במכתב, אבל עתה כאשר היה מחליו עוד מעט וישלח לה את אשר ישלח לכלכל את מחסורה. אף מלא האיש את דברו וכעבור שבועים ימים קבלה האשה מודעה מבית הרצים אשר בעירה, כי נתקבל על שמה תכריך יקר, ותמהר האשה בית הרצים ותקבל את התכריך ותפתח ותראהו והנה – פסת קלף לנגד עיניה ועליו כתובות בכתב אשורית – י”ב שורות. ותרא האשה ותתחלחל, אבל לא סר מעליה רוח בינתה ותמהר מבית הרצים אל בית תחנות מסלת הברזל ויקר מקרה לעת צאת המרכבה ותרכב על כרוב ותעף ותבוא ותתצב פתאום לעיני אישה – כבר אינש עם ענני שמיא אתי. מאליו מובן כי הדבר בא לפני הרב ושם הודה הבעל את מעלו אשר מעל וכי סופר סת“ם כתב לבקשתו את הגט שלא בידיעת בי”ד ושלא ברצון אשתו. “הגט פסול – פסק הרב – והיא אשתך היא כדת משה וישראל”. – “אם כן אפוא, אמר המגרש, ישיב לי הסופר את חמשת עשר הרו”כ אשר שלמתי לו בעד סדור הגט“. הבהילו את הסופר אל בית הרב והכריחוהו להשיב את הכסף אשר לקח; ובכן שב האיש אל כספו והאשה אל בעלה, ועל הסופר גזרו “לשמור מזוזות פתחים”, כלו' לסבב על פתחי בתי העיר לבדוק את “המזוזות” אם כשרות הנה, ורשות נתונה לו לקבל בעד כל בדיקה ובדיקה חמשה קאפ' כדי להחיות את נפשו, ובדרך הלוכו עליו להשגיח על יושבי הבית לבלי יתערב מין בשאינו מינו(!)”. סוף דברי הכותב אינו מבורר לנו היטב ורק מכלל דבריו אנו למדין שנאסר על הסופר לכתוב גטין וסת“ם, אע”פ שבפירוש איננו אומר דבר זה. אם כה ואם כה רואין אנחנו שרבני קרעמענטשוג העמידו דבריהם על דין תורה ומדדו לעושה העול במדתו, ולא כרבנינו אשר הוציאו את עושה הנבלה נקי מבית הרחצה ויכסו לבוש על חמסו.

שוב יספרו לנו מפליסקאוו (בפלך קיוב) מעשה בחסידי “סאדיגורא” שנאספו לסעוד סועדת מצוה בשביל חתונתו של בן הרב שהיתה בשבת פ' בהעלותך. אספו נדבות וקבעו את הסעודה במקום קדוש בבית המדרש ושם אכלו ושתו עד הקאה ועד הכאה, כי במלאות ספקם בטעם היין החלו להכות בבקבוקים הריקים את חלוני בית המדרש וישברו שבעה חלונות.

הוללות ושאט נפש כזה נסינו לשמוע מאצילי הפולנים הפרתמים בהקבצם יחד לבית מרזח למשוך ביין את בשרם; אבל לראות חסידים רוגמים בבקבוקיהם את חלוני בית המדרש דבר חדש הוא בעינינו. אמת כי נעים לנו לשמוע כי גם אתה, ישראל, תשמח אל גיל כעמים, אבל צר צר לנו לראות כי זנית מעל אלהיך ותלמד אל דרך העמים לעשות כמקולקלים שבהם. ממעשים כאלה והדומים להם רואים אנחנו כי המדות הטובות שהיו ישראל מצוינים בהן הולכות ומתמעטות גם בין היראים, אשר מהם יצאו לנו משגיחי בתי הטבילה, סופרי סת“ם וחסידי סאדיגורא. גם האנשים האלה לא יחפצו עוד לחיות חיי צער, חיי סגופים, וכי תבוא איזו הנאה גשמית לידם לא יחמיצוה, בין שתבוא להם בהיתר ובין באסור. התנצלו בני ישראל את עדים, את הטהרה והפרישות וההסתפקות ויראת החטא אשר היו תפארתם לעיני העמים. חפשו בנרות בכל מושבות ישראל אם תמצאו בימים האלה איש אשר “ישב אשערי דטבילה ולא מסתפי מיצר הרע”, או אשר “ישב ארבעין שנין בתעניתא דלא ליחרב ירושלים”. שמענו זה לא כביר כי נמצא גבור הכובש את יצרו כזה, אבל לא מבני ישראל הוא. האיש הזה הוא הרופא טעננער בניו־יארק באמריקא אשר קבל על עצמו לשבת ארבעים יום רצופים בתענית, כדי להראות לחכמי הרופאים עד כמה יוכל האדם להשאר בלי אוכל ומזון. בפיו דבר ובידו מלא. מיום העשרים לחודש תמוז לא בא אוכל אל פיו עד יום השבת י”ח אלול בחצות היום, אשר אז מלאו ארבעים ימי תעניתו. ארבעה רופאים בקרוהו יום יום לנסות את מעמד בריאותו, למוד את חומו ומרוצת דמו וכוח דופקו ולשקול משקלו עד כמה יקל מיום ליום. ומדאגה בדבר פן יערים ויקח אוכל אל פיו בסתר העמידו עליו שומרים סביב כל היום וכל הלילה והוא לא ידע. השומרים ההם ישבו בבית הקרוב והשגיחו עליו דרך קני־הרואים אשר בידם. בכל יום ויום היה המתענה רוכב בסוס ויוצא לשוח בחברת רופאים אחרים, וביום השלושים וארבעה עזבהו כוחו ולא יכול עוד לרכוב. כאשר ארכו ימי רעבונו ולשונו בצמא נשתה השקוהו הרופאים מעט מים מסוננים במשורה, אבל ביום השלושים וששה לתעניתו לא יכול קורקבנו הנכוץ לקלוט גם את המים וכבלעו אותם כן היה פולטם ויקיאם; ולבלי יגבר החום אשר בקרבו ותתקפהו קדחת המוח שם בימים האחרונים חתולים וספוגים רטובים על פניו ועל ראשו, ורחץ את רגליו באמבטאות של חרדל כדי שתגבר עליו השינה. וכן נשא וסבל טעננער את תעניתו וימלט וישאר בחיים; בכל ארבעים ימי תעניתו קולו לא פסק ודעתו היתה צלולה. ובכל יום ויום היו ידיעות יוצאות ע"י הטלגרף לכל קצות אירופא להודיע לכל באי עולם את מעמד המתענה ביום ההוא. ככלות ארבעים ימי התענית ביום השבת העבר בקשו הרופאים העומדים עליו תחבולה להשיבו מעט מעט לאיתנו לבלי יבולע לו בבוא אוכל אל פיו אחרי תעניתו, וגמרו להכין לו מרק מקורקבני אפרוחים רכים ולפרנסהו במרק ההוא במשך ימים אחדים. ואין איש בכל הרופאים מסופק כי ישוב טעננער אל כוחו ואל בריאותו כבתחלה.

הלא הוא הדבר אשר אמרנו: המעשים הטובים והרעים לא על משפחותם ואומותם יתילדו. שומר הנשים אצלנו בן ברית הוא ושומר האשה סקאבעלעוו שאינו בן ברית, ולא ידענו מי מהם גדול מחברו ביצרו. לא ידענו ג“כ למי היתרון אם לחסידי סאדיגורא השותים שכורים בית אלהיהם לשם רבם, או להד”ר טעננער היושב ארבעים יום בתענית לשם החכמה והדעת; וכן לא ידענו הדין עם מי: עם הרב דק“ק מיצד אשר בצד סלאנים המחמיר ומלקה איש ואשתו ע”פ עלילות דברים אשר שמה להם שכנתם, או עם רבני ק“ק פ”ב המקילים, אשר לא ראו חובה במעשה שומר בית הטבילה.

  

ה

מש ההר מעל ראשי וצור לבבי נעתק ממקומו: הימים הנוראים עברו והגיעו ימים שאין השטן שולט בהם. הה, מה נוראו הימים הנוראים וכמה קשים הם לישראל! שוטטו בחוצות ברדיטשוב וראו כי כל העיר כמרקחה. פיק ברכים וחלחלה בכל מתנים. כל קומה כפופה וכל גרון נחר וכל עין כהתה, כי לילות רבים שנה לא ראתה. טיט היון מתחת ודלף טורד מלמעלה, וצללים בורחים ושמשים פורחים כל היום וכל הלילה. קול הקורנס דופק על הפתחים ועל החלונות הולך מסוף העיר ועד סופה וקול גלגל חמה המנסר ברקיע אינו נשמע מפני קול המונה של עיר: בעלי הבתים משכימים עך קריאת הגבר ויורדים לטבול וסרוחי טבולים ממהרים לבית התפלה, ובעלות הבתים משכימות אל אטליז הבשר ואל שוק הדגים ובמזל דגים ממהרות לשערי טבילה; והשפחות והטבחות רצות בקול צוחות משפחות משפחות לחדרי השחיטה ולשוק הירק, ושואבי המים יחפזון כמראה הברק, ובמהרם יכשלו בהליכתם וישפכו את המרק מן הכדים ומן האובות בתוך רחובות; והחזן ומשורריו יסדרו את תפלותיהם, והתוקעים בשופרות ינסו את שופרותיהם, וילדים בוכים וחתולים מיללים – כי הימים הנוראים באו לעיר.

הימים הנוראים באו, הקיץ הקץ על ימי הקיץ. ימי האביב והקיץ, עלומי הטבע, נעורי הבריאה, ימים טובים אתם לתבל וכל צאצאיה! בכם ירננו כל עצי יער וגבעות גיל תחגורנה; לבשו נהרות רוחציהם ועמקים יעטפו יוצאי בבר; ישמחו השמים וכל צבאם ותגל הארץ ומלואה; ואני – כצל בנטותו נהלכתי ושמחה רחקה ממני; ברכי כשלו מצום ובשרי כחש מחרבוני קיץ. ימי הקיץ, ימי עונג וחלוץ עצמות לכל באי עולם, ירחי שוא ולילות עמל המה לי. בראשם יעברו חלוצים ימי הספירה ובתוך יעבורו תלתא דפורענותא, ימים האסורים ברחיצה בנהר אף אם היום בוער כתנור, אסורים בתספורת אף אם שערי כנשרין רבא, אסורים בשמחה ובנשואין אע"פ שבתי בגרה; ואחריהם תחנה עלי מחנה הימים הנוראים למען למוג לב ולרפות כל ידים, ויום ה' הגדול הוא המאסף לכל המחנות. – כמה קשין הימים האלה לישראל ומי מכלכל בנפש שקטה את עת בואם?!

אך לא לכל ישראל יכבד המשא הזה במדה אחת ובקצב אחד. שלומי אמוני ישראל אשר ישרה נפשם בם ונאמנה את אל רוחם, להם לא יהיו הימים האלה לאבן מעמסה ולא ישרטו בם שרטת. הנה נא כוחם באמונתם ואונם ברגשות לבם. חום לבם בקרבם ושלהבת־יה הבוערת על מזבחם הפנימי יעירו ויעוררו את האהבה עד שיחפצו בלב טוב למלאות את כל אשר הימים האלה נוטלים עליהם: כחמור גרם יעבדו בפרך לשאת את משא ההוצאות הכפולות ומכופלות בחודש הזה; כאריות יתגברו לקום לילות רבים תכופים לראש אשמורות; בחפץ כפים יתופפו על לבם ממול פניהם בהתודות על עוונם, ובחפץ לבב יתנו את גום לאחרים להלקותם במקום שאין ידם מגעת וישלמו במיטב כספם בעד המכות אשר יוכו ביד מאהביהם אלה; כשחוק להם לשבת יום תמים צפופים וכפופים על המקום הקבוע לתפלתם בחום לוהט ובאויר מחנק, לעמוד יחפים על חלוקי נחל וחדודי חרש, להתענות בנשימה אחת מערב עד ערב או כל עשרת הימים כסדרם. האנשים ההמה נסו במסות כאלה, בכור הברזל באו וימלטו. זו כוחם לאלהיהם!

אבל למי אוי למי אבוי, למי הימים האלה משא לעיפה? להאנשים אשר רפו מוסרות האמונה בלבם ותשקע האש; להאנשים אשר הסכינו ליהנות מן העולם הזה והנאתם תמתק בפיהם. מפלגא ולעילא הם דאהורמין ומפלגא לתתא דאהורמיז; את יצרם הם עובדים ואת אלהים המה יראים. כל ימות השנה הם נמשכים בזרמת מי החיים, הולכים בדרכי לבם ובמראה עיניהם, אבל לבם נוקפם וכליותיהם תיסרום כי על כל אלה יביאם האלהים במשפט. בנפשות האנשים האלה יעשו הימים הנוראים רושם, ויביאו חתת אלהים על ראשם, והשביתו חגם ומשושם.

תמונה לנגד עיני. הנה נא ידעתי אשת יפת תואר צעירה לימים אוהבת חיים מיראת שמים, והיתה לובשת שני עם עדנים ככל חוקות המאדע – ויוצאת בחוטי שער. בכל ימות השנה היתה מסלקת את הפאה הנכרית למעלה ומסתירתה תחת הצניף אשר על ראשה, ומשנכנס אלול היו חוטי השני מבצבצין ויורדין בכל יום ויום יותר ויותר על פדחתה וכשהיה מגיע ערב יום הכפורים היו יוצאין ונופלים על פניה עד גבות עיניה, – ובמשוך היובל אחר תפלת נעילה המה יעלו למקומם הראשון.

שוב מעשה בחסיד אחד שהיה שטוף בצחוק הקרטי ולא היה שחוק בעולם שלא עמד עליו, והיה כל ימות השנה יושב כל יומו ומשחק ומלתחתו טעונה אלומות שונות של לוחות המשחק, אלומות בנות נ“ב לוחות לבד ואלומות בנות ל”ב וכ“ד לבד, אלומות כל שחוק ושחוק לבד, וכשהיו מגיעים הימים הנוראים היו האלומות נעלמות והמלתחה מתמלאה ספרי מוסר וספרי יראה, ס' לקוטי צבי וס' שערי ציון וס' חוק לישראל וכדומה והיה עוסק וקורא בהם כל ימי התשובה, וכיון שבירך על המאור במוצאי יוה”כ שבה מלתחתו ונתמלאה לוחות המשחק וספרי המוסר נתנו לגניזה. לירא שמים זה נתחלף פעם ס' “מסלת ישרים” לרמ"ח לוצאטטו בס' “אלה בני הנעורים” לר' אפרים לוצאטטו והיה מתודה מתוך ספר מוסר זה בכונה גדולה וקורא:


כל תועבות לבו אני הכרתי



יום בא בצל ביתי כמו אורח,



ואחזה כספי כצל בורח



ואמרה: ארור צחוק הקרטי…


שוב מעשה בחסיד אחד שכל ימות השנה לא היה נזהר בתערובות וכשהגיע יום הכפורים היה מתכוין לסעוד סעודתו בכשרות.

רבו כמו רבו אנשים כאלה אתנו ולהם נשבר לבי נכמרו נחומי, כי מי יחוש משא הימים הנוראים חוץ מהם? ברדיטשוב היושבת תחתיה בברדיטשוב תשא ותסבול את מהפכות הימים האלה ואת תחלואיהם אשר חלו בה בשכם חמור גרם, אבל ברדיטשוב היושבת בתוככי פטרבורג אנינת הדעת היא וימי מספר אלה יעכירו את רוחה ויאספו את שלומה. רגיל הוא חסיד זה שעלה לגדולה שתהיינה ציציותיו נגררות על גבי כרים וכסתות ועתה הן באות וטופחות לו על פניו; רגיל הוא לשוב כעלות השחר מבית המשחק לביתו ולנוח ביקר כרים על מטתו, ועתה אנוס הוא לעשות שתי שליחות, ללכת מחיל אל חיל – מן הכלוב אל הסליחות. ומה אם גם רק יום או יומים יעמוד בבית אלהים מה יתן ומה יוסיף לו זה ומי ישיב לו את השעות האובדות אשר היה יכול לבלות ביתר נחת וביתר תועלת?

השמתם לבכם אל האנשים האלה הבאים מכל משכנות יעקב מנפות המערב, לבקש את אליהו הנביא בקרית מלך רב? הראיתם את דרכיהם ועלילותם, במקום שאין מכירים אותם? כל ישעם וכל חפצם למלאות בתיהם שלל ונפשם מאכל תאוה; איש איש מהם חפץ חיים ואוהב ימים לראות טוב, על כן לא יבצר ממנו כל מזמה ולא זילא מלתא לשקול אגרא: עגל הזהב אלהיו והבארזע המזבח אשר לפניו ישתחוה; מי באר זה ישתה לשכרה ולחם כזבים לא ימלא פיהו חצץ. כאריה בסובכו יארוב לחטוף וגזל הנאכל איננו קשה בעיניו. כי יביאו לו שטר פסול וסחורה שלא נטלה תרומתה אין רע, וכי ישכרוהו להיות מרגל חרש, מוסר ודילטור אין רע. אם על ככר לחם יפשע גבר, על ככר כסף וזהב לא כל שכן! איש כזה אם תשחק לו השעה יעתק גם גבר חיל והיה מתתיה בן ברוך למאטווי באריסאוויץ ולובש הסחבות והמלחים ילבש בגדי מלכים, יאכל למעדנים כמלך במסבו, ויהלך במראה עיניו ובדרכי לבו, וברבות הימים יבנה היכלו כמו רמים, ואכל ושבע ודשן ורוה נחת, וישכח את אלהיו בשמים ואת עמו בארץ מתחת. ואם לא יצלח חפצו בידו ונגלה תרמיתו כי כחש בעמיתו – ופשט את הרגל לברוח עד יעבור זעם, עד אשר יוכל לשוב אל נכליו עוד הפעם. ואת מעשי האנשים האלה יתלו שונאינו מנדינו בצואר כולנו ואמרו: זה כל העם הזה ואלה מעלליו, אל תחוסו ואל תחמולו עליו.

בכתביו של “הלץ הידוע” מצאנו דברי פיוטין שמציירין לנו דמות דיוקנם של אותם האנשים בקומתם ובצביונם; והננו נוטלין רשות מאת הרב הדומה למלאך ה' צבאות היושב במאינץ ומצודתו פרושה עלינו להביא בזה את דברי ליצנותא אלה; ואע"פ שיש בהם דברים שנפשו היפה לא תהי סובלתן, בכל זאת מצאנו לנו צד היתר להביאם, לפי שהם נאמרים בלשון שאין מלאכי השרת נזקקין לה ולפי שבימים האלה אין השטן שולט ולא תארע מזה תקלה לאיש. ואלה דברי הפיוט:


איתי גוברין יהודאין דמן בני גלותא



מרנן ורבנן חבורתא קדישתא וכו'


כל יודע ח"ן יבין רזין דרזין ומסתורין טמירין אלה, וידע כי הדברים נאמרים בנשמתן דאזלין ערטילאין ומרחפות בעולם התוהו, הן הנה הנשמות הטהורות אשר ראינו בימים האלה פורחות בחצרות אלהינו שוממות וקודרות מאימת יום הדין, מפחד הימים הנוראים.

נהירנא כד הוינא טליא והייתי מתרשל ממחרת יום הכפורים לקום ממטתי היתה אמי מעוררתני ואומרת: “התגבר כארי לעבודת הבורא!” – אמי מורתי, הייתי מחנן קולי בהתהפכי אל צדי השמאלי, הבי נא לי עוד מעט תנומות, מעט חבוק ידים לשכב. הן הימים הנוראים עברו, אתמול התפללתי דיי כל היום וכל הלילה; ומה יום מיומים? – “ברי, בר נדרי! – אמרה לי האם – האלהי הימים הנוראים אלהים ולא אלהי כל ימות השנה? היום השטן עולה ומקטרג לפני כסא הכבוד ואומר: אתמול נדחקו בניך בבית הכנסת ומלאו בתפלותיהם אזניך כאפרכסת, והיום הם מתרשלים לקום ממטתם; הלא יראתם כסלה והבל תשובתם?!” אני בעניי לא ידעתי מה אשיב על תוכחתה, כי לא ידעתי אז כי בימים אלה אין השטן שולט; ועל כן קדמתי היום, אחי ובני עמי הנענים והנדכאים מפחד הימים הנוראים, להודיע לכם כי הימים הנוראים עברו והגיעו ימים שאין השטן שולט בהם, ובכן אל יככם לבכם ואל תשמעו לקול אמכם התעוררת אתכם. שובו תמימים למנוחתכם, מלא תמלאו כל משאלותיכם, תשביעו בצחצחות נפשכם, ויהי נועם ה' עליכם, ונודעו בגויים פעליכם, ובזה תשובבו גלות אחיכם.

מחרת יום הכפורים.


ו

החודש יפנה, העלה האחרון יצא ויפנה, – כלתה השנה!

השנה כלתה אך לא מלאה. ש מרם עיניך, ידידי הקורא, וראה במקום חמשים ושתים שבתות השנה מנו לך ארבעים חסר אחת. גם השנה הזאת גם ההולכת לפניה שנות בצורת היו לי ולא נתנו לי לשוחח בך כנפשי שבעי. בשנה הראשונה זנבוני וישימוני בלי תכלית, ובשנה הזאת נשאו את ראשי מעלי והנני בלי ראשית2.

בלי ראשית ובלי תכלית – מתואריו של הקב“ה הן, אבל בן תמותה אשר יחסרו לו שני קצותיו אלה לא תואר ולא הדר לו; הן גם אין קהלה קדושה בישראל אשר אין בה כפה ואגמון ראש וזנב, אף כי מליץ אחד כמוני קצר ימים ושבע רוגז. אפס כי לא בי האשם תלוי ולא מליצך פשע בך, קוראי; עת ופגע קרני – הן עת ופגע יקרה את כולנו! רוח רעה עברה בי ויתז מעץ הארץ עלים אחדים ואשר בידו נפש כל מ”ע ורוח כל מו"ל הדיקני וישימני בלי ראשית ובלי תכלית, ולו העוז והמשרה ואין מידו מציל. אולם הימים ההם נפלו ולא יעלו על לב. מה שהיה לא יהיה עוד, כי רוח אחרת עברה על הארץ ובני רשף לא יגביהו עוף. והנה על מספר חדשי אשר לא מלאו לא אתעצב ולא תתעצב גם אתה, ידידי הקורא! כי מחורבני זה הלא נתמלא כיסך ונקיים אנחנו איש מאחיו; אבל תקותי אשר לא מלאה ולא נהיתה – עליה לבי דוי, כי היא מעוות לא אוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות!

קוה קויתי כי בשנה הזאת שלום יהיה לנו מכל עברינו מסביב, ויהודה וישראל ישבו איש תחת גפנו ותחת תאנתו, אוכלים ושותים ושמחים, וגם אני ואתה נשב תחת גפננו ותאנתנו ונשחק בלויתן ונראה חלומות באספמיא, ואנכי אהיה מלעיטך כבקר רק בשורות טובות ישועות ונחמות. אבל אוי ואבוי כי שנת הפקודה הזאת שמה גפני לשמה ותאנתי לקצפה, תקותי היתה מפח נפש ואשר לא יגורתי ולא עלה על לבי באה ונהיתה!

הנה כל הגויים יושבים שלוים ושקטים ובני ישראל מבולבלים ומדולדלים, מחוץ תשכל שנאת שונאיו ומחדרים קנאת קנאיו. הצרפתים גרשו את היזואיטים ובקרבנו הם יושבים וטווים את קוריהם ומבקעים את ביציהם ומכסים דמעה את מזבח ה'. האב הקדוש ברומי עושה שלום עם האפיקורסים שכפרו בו, בראותו שהשעה משחקת להם ומסתיר את חרמיו ונדויו ומודה שאלמלא בא חיל איטליא לכבוש את רומי היו הבריונים שבה מורדים בו ומהפכים את העיר לתל עולם. והקדושים אשר בקרבנו מוציאים כלי זין אלה מאשפתם שהעלתה חלודה ונלחמים בהאפיקורסים שביהודה ושמחים על מדת הדין שפגעה בהם.

לא בירושלים היא מריבת העדה ומלחמת היהודים איש באחיו, ולא מעבר לים הגדול קמו יוצאי ירך הפלשתים הקדמונים והרבנית מבריסק בראשם להשפיל לעפר כבוד ישראל ולהכרית לו אחרית ותקוה; כי קרוב אלינו הדבר ובארץ גרמניא שכנתנו הנשענת לגבולנו קמו פלשתים חדשים לקצות ביהודים על השכלתם ועל הצלחתם – ורבני ישראל עוזרים עליהם! בת ציון יושבת גרמניא אשר רבתה וגדלה ותבוא בעדי עדיים, אשר בה התפאר והתקנא ישראל יושב ארצנו ותהי כמופת לרבים, אשר עלתה במעלות החכמה וההשכלה עד הגרם העליון, אשר מלאה את חובותיה לארץ מולדתה כאחד מבני אשכנז הנאמנים – הנה היא מושלכת עתה פשוטה ועורה מרמס לרגלים וכחוץ לעוברים; כל אוכליה לא יאשמו וכל החפץ ימלא את פיו וירוק בפניה ונקה מעוון. שמונה עשרה רבוא מלאכי חבלה עומדים עליה לשטנה ויציצו מעיר ועיר ומכל פנות העם כעשב הארץ, ומה יעשו לה מתי מספר מלאכים המליצים אשר בראה לה במעשיה הטובים? שמענו דברי החכמים הישרים בלבותם מבקשים צדק ומשחרים מוסר, אבל מדבריהם כגחלי אש לא ימס הקרח הנורא – הוא לב האספסוף הפרוע המבקש שלל ומשחר לטרף. כהני הדעת יטיפו אמרי בינה, צדק ומשפט ומישרים, וכהני הדת יפיחו אש קנאות, ישפכו בוז על נדיבים ויתעו את העם בתוהו לא דרך. בבתי החכמות יקראו לשלום ובשוקים וברחובות למהלומות ולמלחמה. בליל (לא) טו“ב דעצעמבער נאספו כשלושת אלפים אשכנזים ערלי לב ותהי ידם בעורף היהודים הבאים בתוכם ויכום ויגרשום מבית אסיפתם ועיני השוטרים רואות; ובמה הונח להנעלבים מעצבם ומרגזם, אם פקידי בתי הספר פטרו אחר כן את הינריצי המורה, ראש המדברים באסיפה ההיא, ויהדפוהו ממצבו?! בליל התחדש השנה התגעש העם בברלין ויעברו בסך אלפים וחמש מאות איש ברחובות העיר ויתגודדו נוכח היכל הקיסר ויקראו בקול גדול: הכו ביהודים, אל תחמולו! אף צא טמא קראו למו; ומה יושיענו זה אם ששה ימים אחרי כן שב בית מועצות העיר ברלין ויבחר באחינו היהודי שטראססמאן ליושב ראש ואת ווירכאוו המדבר טוב על היהודים למשנה לו?! החכמים והנבונים, הטובים והישרים בלבותם מעטים הם במספר לעומת ההמון הרב אשר נעור מרבצו ע”י מחרחרי הריב למלאות נפשו נקם וחוריו טרף. היהיו מתי מספר כמופת לרבים? היעצרו דברי חכמה וענות צדק בעד פרא אשר שולח חפשי וערוד אשר נתקו מוסרותיו? ומי יודע מה ילד יום? אולי בקרוב תבהלנו השמועה כי קם העם בברלין ויתן למשסה יעקב ובתיהם לבוזזים!

הנה זה הבל וחלי רע הוא, ורעה עוד מזאת כי גם העברים נצים והנרדפים נפרדים, וגם השעה המתרגשת הזאת לא תביא חכמה בלבם להיות לב אחד להתאחד. ראשי בית יעקב שם פונים איש אל עבר פניו: הראש האחד יפנה אל דרך תבונות, אל ארצות החיים, ישית לבו למסלה דרך בה ילד וידבר – דברי טעם; והראש השני פונה אל ארץ שועל על גיא הצבועים המדברה ויאמר – מן השמים ירחמו! שש מאות איש מבחירי ישראל בברלין חכמיו וזקניו וסופריו וסוחריו נאספו וישימו להם ראש אחד לבור להם דרך ישרה לעמוד בפני הקמים עליהם ולהדוף את אויביהם מפניהם; ראשי אגודת קהלות יהודי אשכנז בלייפציג כתבו חזון באר היטב במועצות ודעת מה יעשה ישראל להסיר ממנו עקשות פה, לעקור את הטינא מלבם של אומות העולם ולהשביח שאון עמים שאון גליהם, – ואשרי הדור אשר ישמע לדברי חכמה ומישרים אלה לטוב להם ולבניהם אחריהם לחיותם בימים הבאים, – ולעומתם נמצאו אנשים אחרים מקרב ישראל אשר לא דרכיהם דרכם ולא כמחשבותיהם מחשבותם. עיר וקדיש נחית מווירצבורג ומוכיח לרשעי ישראל מומם ודן עם ראי בית יעקב בברלין ובלייפציג לבטל דבריהם ולהפר עצתם (איזר. באטע נו' 47, 51), והאב הקדוש היושב במאינץ ענה אחריו אמן והוציא ענציקליקא, שהוא כעין כתב נדוי ושמתא, כנגד ההשכלה אשר יצאה מברלין וירגיז את עצמות מענדעלסזאהן מקברו ויאמר (איזראעליט נו' 52) כי אין ישראל נרדפין בזמן הזה אלא מפני שהם מקילין במצוות ואינם נזהרין בשמירת שבת ובמאכלות אסורות, ומדמה את דורנו לדורו של אחאב ושל אנטיוכוס ושל האיליניסתין באלכסנדריא של מצרים, ולפי דבריו לא בא שטאקקער וסיעתו אלא כדי להשיב לבם של ישראל לאביהם שבשמים; ומסיים את דרושו במשל המדרש: למלך שהיה לו גן והיה מסויג מכל פנותיו והושיב שומר על פתח הגן וכו'. – והנה הדברים האלה לא נאמרו בדרך דרוש בעלמא כדרך הדרשנים, או המוציאים לאור מ“ע אשר כל איש מהם חזון לבו ידבר, השומע ישמע והחדל יחדל, כי הדרשן ממאינץ אומר להדפיס את דרשתו זאת בכמה אלפים עקזעמפלארין ולהפיצם בכל גבול ישראל ולאמור להם: קבלו דעתי. ולפלא בעינינו, למה לא זכר הדרשן קודם כל משל אחר מדחז”ל (סנהדרין ק"ה): “משל לשנים שהיו בעדר והיו צהובין זה לזה. בא זאב על האחד, אמר האחד: אם איני עוזרו היום הורג אותו ולמחר בא עלי. הלכו שניהם והרגו הזאב”. והנמשל הוא, שבשעה ששכן רע מתגרה בנו אין ראוי לבעל שכל בריא למרמי תיגרא בביתיה ולריב עם אשתו בדברים שבינו לבינה. ובכלל אין דבריו ראויים להשמע ולא דעתו להתקבל, לפי שהנחותיו אינן צודקות ומתאימות עם המציאות. הנדון אינו דומה לראיותיו שהביא וגזרה שוה שלו איננה מופנה מכל צד, לפי שבימינו אלה אין איש קם עלינו להעבירנו על דת בהכרח, וגם רפואתו ספק הוא אם בדוקה ומומחית היא אם לא. כמדומה לי שאפילו אם ישובו עתה כל יהודי ברלין בתשובה שלמה ויתחילו לטמון חמין כשרים לשבת, וטרייטשקע ושטאקקער והענריצצי ופארסטער בעצמם יהיו נושאים להם את קדרות הריפות ואת המולייתא כדוריתא וריחם יהיה נודף מסוף ברלין ועד סופו ועולה באף כל האנטיסימיטין – כל זה לא יועיל להותם ושוטניהם ומקטרגיהם לא ישובו מחרון אפם, בלתי אם ישובו גם היהודים בעצמם אל הגהעטטא ואל המבואות המטונפים ויטמינו את עצמם בגפת ובזבל כימי קדם ויתיאשו מכל זכויות האזרחים ויפקירו את נכסיהם ויחזרו לסחור בבלויי סחבות וישובו אל המעמד הנפלא ההוא היאה לישראל כורדא סומקא אסוסא חורא. וגם אז ספק הוא אם יניחו את ישראל לשבת בשלוה, כי מי כהרב היושב במגנצא יודע מה שעשו אבותיהם של האנטיסימיטים לאבותינו בני קהל מגנצא, ומה שנעשה בספרד ובשאר המקומות אשר הורגנו שם כל היום ונחשבנו כצאן טבחה מאות שנים רבות לפני השכלת ברלין, בעת אשר היו עוד כל הקהלות קדושות ועמנו כולם צדיקים וריח ריפורם לא עדת בהון. ואיך לא שם הרב הדרשן אל לבו כמה מן ההפסד והסכנה יש בדבריו אלה, שאם יבוא אחד מן אלפי העקזעמפלארין, אשר הוא אומר לחלק ולהפיץ באשכנז, לידי שטאקקער וסיעתו יהיו מסתיעין בדבריו ואומרים שרב בישראל מודה עליהם ששלוחיו של מקום הם ומה שעשה אליהו והמכביים בשעתם, שטאקקער וחבריו עושים בזמננו. והנה הדרשן שואל: “מדוע ישנאו אותנו כל העמים?” זכורני כי שאלה כזאת שלוחה לצד אחר נשאלה בשירי אחד המשוררים אשר נשא חזונו על רדיפת ב”י בספרד, מפי ריבה אחת שנהרגה בעלומיה על קדוש השם ובשעת מסירת נפש היא שואלת:


"הגידי לי אמי על מה אל ירדפנו?



מה און פעלנו ובאיבה יהדפנו?



מדוע מכל העמים בחר רק בנו



מטרה אל חציו ולמפגע לו שמנו?"


אכן מי עמד בסוד ה' ויקשב את דברו ומי האיש אשר יוכל לתת תשובה נכונה על שאלת הריבה הקדושה הזאת, כהאב הקדוש במאינץ בעצמו, אשר בכל עת ובכל שעה יוכל לעלות למרום ולשמוע מסתורין של הקב“ה. אבל על שאלתו הוא: מדוע ישנאו אותנו העמים? הלא היה יכול למצוא תשובה ברורה בדבריהם של המקטרגים שנדברו בפומבי בבית הקרואים בברלין ביום כ' וכ”ב בנאוועמבער על הצעת האנעל, ושנכתבו אח“כ במאמריהם ובכתביהם של שוטני ישראל בכה”ע. טענותיהם הראשיות הן, שהיהודים אוכלים ואינם עושים, עוסקים רק במסחר ובקנוניות הבארזע ובשאר פרנסות קלות ומפקיעים את עצמם מן העבודות הכבדות ששאר בני האדם טעונין בהן, ועי“ז עושים עושר שלא במשפט ועל נקלה ובעשרם יתגאו ויפסיעו על ראשי העם ויתנהגו בלוקסוס נפרז לנקר עיני הבריות וינהיגו קלות ראש בדברים הקדושים בעיני בעלי אמונה אחרת ועושים מהם שחצים, וכדומה. אין אנחנו טוענין למסיתין אלה, אבל לא נעשה בנפשנו שקר לכחד שיש בדבריהם קורטוב אחד של אמת, וגם חז”ל אמרו (שמות רבה פמ"ב): “ג' חצופין הם כו' באומות – ישראל”, והכל יודעים שבשביל זה נרדפו אבותינו גם בספרד והאברבנאל ז“ל עמד וצוח ככרוכיא על זה, וגם ראשי ב”י בברלין ובלייפציג אשר הזכרנו למעלה מודין במקצת ומעריכים על הצורך הגדול לתקן הדבר לימים יבואו ומקיימים בעצמם מודה ועוזב ירוחם; אבל הדרשנים ממאינץ ומווירצבורג הולכים לשיטה המתנגדת ורוצים לכסות פשעינו – ומי יודע אם יצליחו?

והנה אין לכחד שבין כך וכך רדיפה כוללת כזאת שנעשית בפומבי על היהודים בימינו אלה היא מן הדברים המתמיהין ויכלה להקרות לדעתנו רק בקרב עם שחציו עבד וחציו בן חורין כעם אשכנז. לפי שבעם שכולו בן חורין כעם צרפת, בריטניא ואמריקא לא היה עולה מעולם על הדעת דדמא דידיה סומק טפי ויש לו רשות לעמוד על דם רעו, לפי שהוא מיוצאי ירך חם או יפת; ובארץ אחרת לא היתה הממשלה מנחת לעשות נבלות כאלה. ידוע כי לפני שנים אחדות התהוללו הגריכין בחוצות אודיסא וישלחו ידם ביהודים והממשלה עשתה עמהם כאשר יעשו בנערים שובבים: שלחה אנשי צבא והכו את פורעי הפרעות שוט על ירך בראש הומיות – ותשקוט העיר.

ואתה, ידידי הקורא, בשמעך היום כי יש קיסם בין שני אחינו יושבי אשכנז, אל תדמה בנפשך כי כבר הוטלה הקורה מבין עינינו אנחנו יושבי הארץ הזאת. באמור צוררי ישראל באזכנז לאחינו שם, כי בני ישראל בוררים להם רק פרנסות יפות וקלות, הם מראים עלינו, על ב“י יושבי רוסיא, העוסקים באומנויות ובמלאכות ובכל עבודות פרך. כדבריהם כן הוא; יש ויש בנו בכל מושבותינו כל בעלי אומנויות ונושאי סבל, האוכלים לחם בזיעת אפם ונהנים מיגיע כפם, אבל לדאבון לבנו הפרוץ מרובה על העומד ואפרים רועה רוח ורודף קדים, פרנסתו איננה מצויה וחייו תלואים לו מנגד וההכרח יביאהו לעבור חוק ולפרוע מוסר, כי על פת לחם יפשע גבר. מה בושנו ונכלמנו בימים האחרונים האלה לשמוע קשרים של רשעים גנבים וחומסים ועושי כל עול נדונים בבתי המשפט בערי הבירה פ”ב ומאסקוי. בפ"ב נמצאו חבורות אשות זמה מבנות ישראל אשר זו דרכן לשלוח את צעירותיהן על גפי מרומי קרת, לעשות ככל הכתוב בס' משלי סי' ז' ולצודד נפשים לפורחות ובסור הפתאים האלה אשר יצרם תקף עליהם אל ביתם ואל קובתם יבואו שותפיהן בסתר ויגנבו את כספם אשר בחיק בגדיהם. שלש חבורות כאלה נתפשו בגנבתן ויצאו חייבין בדין. במאסקו נמצא קשר גנבים אשר הריקו את כיסי בני העם ביד חרוצים ובתחבולות שונות, וכולם היו יהודים ואשה יהודית שלטת בהם, עד כי נתפרסם שמה בכל העיר וסביבותיה בשם “שיינדלע יד־הזהב”. וזה לא כביר נגלה תרמיתם ונדונו ונשלחו לארץ גזרה ביד פשעם. וכן מודיעים ממאסקוי כי ממספר שלושים ותשעה מלוי ברבית על משכונות הנמצאים שם, האוכלים את שאר דלת העם ועורם מעליהם יפשיטו – שלושים וששה יהודים. והנה להוי ידיע למר בר רב אשי היושב במאינץ שטמאי הנפש האלה רובם מן השומרים שבת והאוכלים כשר ומדקדקים במצוות ויושבים לפני ה' בבית הכנסת בצד מזרח, ובכל זאת לא ימנעו מלהתגאל בתועבות כאלה, לתת לחרם יעקב וישראל לגדופים; ומזה ראיה שלא בשמירת השבת ובמאכלות כשרות תליא מלתא. אלו קרה זה בגרמניה היו שוטני ישראל תולין את קלקלתם בצואר הגוי אולו, ובצדקת משפטי ארצנו ימקו החטעים האלה בעוונם ואנחנו נקיים. ומאין רבתה בנו הרעה הזאת, אם לא מן החינוך המקולקל שהיינו נוהגין בו עד כה, שהיה אצלנו המדרש עיקר ולא המעשה, שהיינו משגיחין רק בלמודיות ולא במוסריות והיינו דואגים רק לרבוי בנים ולא ללמדם אומנות ופרנסה נקיה; ובגדלם וצרכיהם נעשים מרובים, נעשים פניהם כפני הכלב ולא ישובו מפני כל ולא יבצר מהם מזמה כדי להחיות את נפשם; ומקרא מלא עומד ומהפך בזכותם: לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב.

אבל לא נזכיר לגנאי את אבותינו המולידים אותנו ואת מלמדינו אשר גדלונו ונקוה כי יבואו ימים טובים מאלה לישראל גם בארץ האחרת גם בארצנו. הלא שמעת, ידידי הקורא, את שמע החברה אשר נוסדה להרבות בבני ישראל יושבי ארצנו ידיעת האומנויות ולהעמידם על הקרקע, למען לא יהיו מוכרחים בימים הבאים לשלוח בעולתה ידיהם. נכון לבי בטוח כי כבר הבאת את נדבתך למצוה רבה זאת, ואם עוד לא הבאת ידעתי כי פתוח תפתח את ידך והענק תעניק להחברה את מסת נדבת ידך ככל אשר ברכך ה' אלהיך לבלי יפקד שמך בכתב בני ישראל המביאים גאולה לעולם.

קשה היה עלי, ידידי הקורא, להשמיעך את כל הדברים הקשים כגידין האלה ומה גם לנגוע בקצה עטי בכיסך, אשר אולי לבך תלוי בו. וקשה עלי עוד יותר הפרידה ממך, כי הנני שם קץ לשיחתי עמך בפעם הזאת ומי יודע אם נשוב ונשוחה יחדיו, כי לא ידעתי אם חדשת בריתך עמי ותשוב תביאני אל ביתך בשנה החדשה הבאה. אבל תקותי תנחמני כי עוד נשוב ונשתעה יחד, כי אם לא אבוא בצל קורתך אתה, אבוא בבית שכנך הקרוב אליך או הרחוק ממך, ושם תמצאני ושם תשמע קולי, כי כן דרך הקוראים מאחב“י להשתמש בשל אחרים והחזיקו שבעה אנשים במ”ע אחד אשר לא השתתפו בו בפרוטה. ואני תפלה כי ההופך ים ליבשה, יהפוך לנו לטוב את השנה החדשה, ויצילנו מחוץ מכל שטן ורשע, ומבית מענציקליקא ודרשה, ואז אשמיעך רק שמועות טובות והשבעתי בצחצחות נפשך ולא אראך קשה, ושמעת ותחלצנה עצמותיך ותדושן כשור מריא וכעגלה דשה, ובטוב לך ייטב גם לי ידידך ועבדך הנכנע דקאי אעיברא דדשא.

המליץ3

  

ביום האחרון משנת 1880.

  

ז

אם בעל נפש אתה, ידידי הקורא, שנס מתניך וקום הרקיע עמי לשחקים ונעברה בטיסה על הימים ועל הימים, על המשפחות ועל הממלכות. כצפרים עפות כן נדא על חוג הארץ ויושביה יהיו בעינינו כחגבים; נרדוף ונשיג את אלפי השנים אשר עברו ויחבאו בסתר עליון המשואות נצח ונרא את הימים המונחים מקופלים בטליתם ברחם הרת עולם; נסתכל מה למעלה ומה למטה, מה לפנים ומה לאחור.

אבל איזה הדרך נעלה על במתי עב להשקיף משמים אל בני אדם? אם מגדל נבנה לנו וראשו בשמים, יראתי פן כמקרה בוני המגדל הראשון יקרנו גם אנו ואני אין נפשי כי תתבולל שפתי ולא תשמע מה אדבר, ואם נפוץ איש מעל אחיו יצר לי מאד, ידידי הקורא, כי נפשי קשורה בנפשך ופרידתך מעלי תוריד את עולמי ביגון שאולה. אם אשתמש בשמות הקדושים ואומר שם ונוקי בין שמיא וארעא – אינני יודע אם ראוי אתה לכך שיעשה לך נס ויסורו השמות הקדושים למשמעתנו. אני לעצמי כבר נסיתי בימי חיי לעשות כזאת ולא עלתה בידי. כאשר הייתי בימי חרפי אז היה לי עסק בנסתרות ודבר בפמליא של מעלה (אם לא תגלה רז זה ליצורים אגלה אזנך בדבר: בבוא עתי עת דודים ואפן כה וכה לראות בבנות האדם את אשר אבחר לי נתתי אל לבי לעלות למרום ולשאול מאת אכזריאל הממונה על הכרוז את שם בת פלוני אשר יעד לי מ' יום קודם יצירתי ואיה מקום שבתה). בימים ההם עוד תומתי בעצם תומה ואמונתי בקדושים אזור חלצי, ובחפצי לעלות למרום דרך אמונה בחרתי, דרך הקודש יקרא לה:


עשיתי תשובה ואצום הפסקה



ובמקוה כשר, חציו מי־רגלים,



טבלתי ש"י טבילות ואחלק צדקה



ואכון בתפלה את לבי לשמים,



ואזכור בסלודים את שם הקדושה…



אך השם כמו הגה פשט ויעף,



ואני ככלי מלא כלמה ובושה



נשארתי על עמדי מר רוח וזעף:



או כי לא ידעתי אכנהו, לעלבוני,



או כי נלאה הוא לשאת כבד עון כמוני.


רע ומר היה לי לראות ביום ההוא כי אבדו עשתונותי ותכלה באפס תקותי, לאני עודני מחזיק בתומתי ולא חרף לבבי לשום תהלה בקדושים ואומר: רגלי חסידים אשמור ללכת אורח לצדיק מישרים, והוא מלאכיו יצוה לי ועל כפים ישאוני:


הלכתי אל עיר למקום צדיק קדוש



ובידי פדיוני כיס מלא וגדוש,



אך אשה עקרה שם עמי נקרתה;



ויהי בהסתכלו בצורת המטבעות



ויבלבל הצדיק בטעות הקמיעות



ואוליד בנים, והיא – שמימה עלתה.


בראותי כי גם קבלתי גם נתינתי לא עמדו לי בשעת דחקי נוכחתי לדעת כי בדרך הקודש לא אגיע למחוז חפצי ואתמכר לאחוז בדרך תבונות והוא דרך חול:


בניתי לי מגדל באויר פרח,



עשיתי לו צנה, קיטר מלאתי,



ואשב בצנה שוקט ובוטח



וכנאד בקיטר מן הארץ נשאתי.



ארומם, אנשא – הס כל הארץ!



על במתי עב אני, חיש אהיה שמה…



אך חיש גז הקיטר, גז ויתפרץ,



נבקע המגדל ואפל הימה;



כמעט שטבעתי והדגים בלעוני



לולא הדיגים באו וידיגוני.


הרואה אתה, הקורא, כי כל הדרכים האלה לא יתכנו ועומדים בחזקת סכנה, על כן לא אעלך בדרכי עוצב אלה, מדאגה מדבר פן תאונה אליך רעה, ויש דרך אחר לפני, דרך ישר לא נכשל בה. בלי ספק ספרה מינקתך גם לך כאשר ספרה מינקתי לי כי לעתיד לבוא מתקבצין כל האומות וישראל עמן על שפת נהר דינור כדי להכנס לגן עדן. לפני אומות העולם נטוי על הנהר גשר של ברזל ולפני ישראל גשר של נייר; הללו הולכין בגשר של ברזל ונופלין והללו בגשר של נייר ועוברין. על גשר של נייר זה אנהגך אביאך, ידידי הקורא, על כתף בעל הכנפים המגיד דבר אשאך, על גב אותיות פורחות נפרח באויר, שפופרת הטעלעסקאפ נקח לנו אשר המסתכל בה צופה ומביט עד סוף כל הדורות, ואפרכסת הטעלעפאן – אשר התוקע לתוכו קולו הולך מסוף העולם ועד סופו. בלהטי מעסמער נקסום ונורידה לנו את הרוחות המספרות ובמכונה גאלוואנית נדובב שפתי ישנים והלשונות המלחכות את העפר.

חזק ויאמץ לבך – הננו עולים! הארץ תמוג תחתנו, ימים ונהרות תחת רגלינו; טבעו גויים, מטו ממלכות, שאו ערים וימח כל היקום. היצורים כצל כולם, אין דמות ואין תבנית ואין פנים מפנים שונים; יש רק חמרי היסודות והאיתנים מוסדי ארץ. אפס כי לא ארבעה יסודות אנחנו רואים, כאשר נסינו לשמוע מימי נעורינו, כי אם חמשה: אש רוח מים עפר – ויהודים. זרע היהודים הוא זרע חומר; הוא היסוד החמישי במעשה בראשית. כשם שאי אפשר לעולם בלא ד' רוחות כך אי אפשר לעולם בלא ישראל. אין כנף בארץ אשר לא באו בה נדחיו ואין גוי ומשפחה אשר לא התערב בו זרע הקודש. מי מנה עפר יעקב המפוזר בכל הרוחות שבעולם ומי ספר את רובע ישראל למן היום אשר בא סנחריב ובלבל את האומות ומימות אנשי השם עזרא ונחמיה עד “בני בלי שם” בימינו, אשר אלה ואלה יתאוננו על היהודים המושיבים נשים נכריות ויולידו בנים?

הבה השפופרת ונתבונן היטב אל היסודות האלה. מה נשתנו בתכונותיהם איש למינו מקצהו! יש אש לוהט ויש אש נוגה, יש רוח משחית ויש רוח חיי נשמות, יש מים חיים ויש מים מאררים, יש עפרות זהב ויש עפר מות. אך שונים שונים מהם חלקי היסוד החמישי; באשר נמצאהו נראה כי לא ראי זה כראי זה. היהודים אינם רק עם מפוזר כי אם גם מפורד בין העמים, מפורד עד קצה, מפורד בלי תכלית.

הביטה אל קרן צפונית מזרחית. בקרן זוית זו התורה מונחת ומחצית כל זרע יעקב יושבים שם צפופים מחוברים בטבורם כחיה אל ד' האמות הידועות. מלוא אורך טבורם ירעו רוח וירדפו קדים. חייהם תלואים להם מנגד כי לא שורש בארץ גזעם; הסתכל בפניהם: מרעיהם כשבלים מעמק הרפאים, צנומות דקות ושדופות קדים. לשון עלגים בפיהם ולב ארנבת בקרבם וחותם העבדות ושפלות הנפש על מצחם. זה הוא כבוד בית ישראל.

אל תבט אחריך פן תהיה לנציב מלח, בראותך בכל ארצות המערב שארית ישראל מתאמצים למחות ביד חזקה את צלם אלהיהם מעל פניהם. כדגי רקק הולכים הם לתוך פיו של לויתן להיות לברות לו. יהודי צרפת ואשכנז, אנגליא ואיטליא, עודרים בכל מאמצי כוחם להיות צרפתים ואשכנזים, אנגלים ואיטליאנים ולחדול מהיות יהודים, לשון ארצם בפיהם ומנהגיה בידיהם, בשלומה להם שלום ובכל צרותיה להם צר. שכחו צור מחצבתם ותופר האחוה ביניהם ובין אחיהם יושבי ממלכה אחרת.

הזהר פן תגוף באבן רגליך! הננו עוברים על הררי עד, על שן סלע מצוק וראשו מגיע השמימה. “כתורן נראה לי על ראש ההר, כנס על הגבעה; כרסיסי אניה שבורה טבועה בארץ אנכי רואה”. – היטבת לראות! פליטת האניה הראשונה היא אשר בנו בני האדם, פליטת תיבת נח: על הרי אררט אנחנו עוברים! פקח עיניך וראה גדוד אנשים רוכבים בסוסים, כולם אחוזי נשק מזויינים מכף רגלם ועד קדקדם; פני להבים פניהם ולבם כלב הארי וכצבאים על ההרים למהר. כולם גבורים מלומדי מלחמה, אותם לא ירדוף קול עלה נדף ולא יבריחם כלב נובח. מי המה אלה? הטרם תראה כי חקוק על מצחם – ישראל?! יהודים גם הם, יוצאי ירך היהודים, גולי שלמנאסר. מן היום ההוא קפאו על שמריהם ובגולה לא הלכו; מחוץ לא שכלה אותם חרב ומחדרים – אימה. על כן עמד כוחם בם וריחם לא נמר; תור האדם להם ויראה להם וגובה להם, אבל חכמת ישראל מה להם? את התלמוד לא ידעו ואת דת הרבנים לא ישמורו; רק תורת משה הביאו בידם ועל פיה לבדה יחיו: האף אמנם יהודים הם ככל משפטם ותקותם?!

מעבר לנהרי כוש נשוב ונראה את היסוד החמישי הזה כמו פולח ובוקע בארץ. הפלחים או הפלשים גם הם ממעי יהודה יצאו אף כי בכפם כמעט לא דבק מאום מתורת היהודים, כי גם ספרי הקודש אין בידיהם במלואם, גם שפת אבותיהם שכחו ורוחה זרה להם. יוצאי ירך האיליניסתין הם ומאלכסנדריא של מצרים יצאו לגור ארצה אביססיניען; וכבר אבותיהם הראשונים השכינו יפיפותו של יפת באהלי שם ותהי להם התורה המתורגמת יונית במקום התורה הכתובה עברית, ובכן כבה נר אלהים על ראשם, ורוחו אשר עליה ודברו אשר בפיה מש מפיהם ומפי זרעם ומפי זרע זרעם עד ימינו.

בנקרות כל אומות העולם ובסעיפי כל משפחות האדמה בא האבק הדק הזה ולא נודע כי בא אל קרבנה. במלוא רוחב ארצות מלך הצפון ישבו שומרי שבת מחללו; מי יערה מקור תולדותם ויכונן לחקר אבותם והעתים אשר עברו עליהם? להאפגאנים אומרים שרידי עשרת השבטים הם האובדים בארץ אשור. בארץ סינים המוקפת חומה קודם לימות יהושע בן נון יחיו אנשים הנזהרים מלאכול את גיד הנשה. בהגלות הארץ החדשה נמצאו עקבות היהודים בין יושבי הארץ ההיא הקדומים; איזה רוח נשאם שם וישליכם אל ארץ לא ידעה אנוש? שא עיניך וראה כי גם בארצות הצירים אשר עלימו יתעלם קרח, גם בערבות הירח והכוכבים וכל צבא השמים אשר עתידים בני האדם באחרית הימים לעלות ולהבקיעם אליהם במגדליהם הפורחים באויר – גם שם מוכנים ומזומנים שרידיי עם עולם זה להגלות בהגלות העולמות הנעלמים ההם לעיני כל חי.

שים אזנך כאפרכסת ושמע את הלשונות השונות העולות על שפת העם הזה המוכה לרסיסים. שפת בוני המגדל בבקעת שנער היתה שפה ברורה, שפת רננות, לעומת ריב לשונות זה. כי יפגשו שבעה אנשים יהודים משבע ארצות לא ישמעו איש שפת רעהו אם אין המליץ בינותם. הטה אזנך ושמע את תפלותיהם ותחנותיהם: אלה יתפלו מן הכלבו ומסדור בית רחל ואלה מחקו מתפלותיהם כל שריד ופליט ותקות הגאולה ותקומת האומה. אלה יתודו בסדר א"ב על עוונות ופשעים אשר גם לא ידעו ולא עלה על לבם, ואלה לא יתודו גם על עברות שהם דשים בעקבם ויכסו פשעיהם כעבותות העגלה וכקורת בית הבד. אלה יקראו בשם דיקרנוסא ופצפציה ותרטיאל ושאר שמות מלאכים זרים לא שערום אבותיהם, ואלה (הפלשים) גם שם הקדוש והנכבד לא ידעו. וכל המלאכים, שהם פועלי תפלות, ייגעו לריק ויעמלו לבהלה ולא ימצאו ידיהם להעלות לפני כסא הכבוד את כל התפלות העולות לפניהם, לפי שהן נאמרות בשפות אשר לא ידעו ובלשונות שאינם נזקקין להן.

מה תהי אחרית אבק דק זה אשר כל הארץ הוא מלא, מה תקות אפר המקלה המפוזר לשבעה ימים ולשבעים ושבע ארצות? היאספו הדקים האלה והיו לבשר אחד? הילוקטו לאחת אחת העצמות המפוזרות לפי שאול? התחיינה העצמות היבשות האלה ויבוא בהם רוח ועמדו על רגליהם??

יש בין בני האדם חכמים הרואים את העבר, אנשים אשר עיניהם באחוריהם, נביאים למפרע אשר בסוף מעשה יתנבאו ויגלו עליו את מחשבתם תהלה. אם אומרים: “הכל צפוי”, “רגלוהי דבר נש אנון ערבין ביה”, “אין אדם נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מכריזין עליו מלמעלה”, “ארבעים יום קודם יצירת הולד בת קול יוצאת ואומרת בת פלוני לפלוני”. וכי יקום איש על רעהו ורצחו נפש יתנבאו ויאמרו כך שמעו מאחורי הפרגוד; ואם נדחה יד הרוצח בגרזן והחטיא המטרה, יאמרו כי לא הכריזו עליו מלמעלה. אם יעלה בידי השדכן לזוג זווג – הם הם הבן והבת אשר הכריזה עליהם הבת־קול; ואם יפשוט אבי הכלה את הרגל ולא ירצה את מעות הנדוניא יאמרו כי לא כיון השדכן לדעת הבת־קול. חזון שוא כזה נשמע גם על גורל עם ישראל ועל תעודתו. כי מטה ידו באשמת מאשרים מתעים וידל ישראל מאד והנה הוא מורדף בלי חשך, מוכה ומעונה ואין מושיע יאמרו הנביאים ההם – והאנטיסימיטים מסכימים לדבריהם –: יאי עניותא לישראל! ובראותם אותו מפוזר ומפורד בין העמים זה אלפי שנים וידיהם לא תעשינה תושיה, להתאחד לאחד, יאמרו כי לכך הוא נוצר, כי שלח ה' את בנו בכורו ישראל בדרך עוצב זה ויטלטלהו טלטלה גבר אל ארבע כנפות למען ישא נס דתו לגויים ותורת אלהיו לכל העמים. מנחמי הבל, שקילו טיבתכם ושדו אחיזרי! אם יגרשני אבי מנחלתו למה זה לי בכורה? ומה יתן ומה יוסיף להקרא בשם “עם סגולה” לעם בזוז ושסוי, עשוק ורדוף כל הימים?!

ואולם בלשון אחרת ידברו על העם הזה חכמי לב אשר עיניהם בראשם, אשר לא יפגרו ללכת כנמושות אחרי המעשים שכבר נעשו כי אם דעתם תעבור לפניהם והם רואים את הנולד. הם אומרים: “הרשות נתונה והכל לפי רוב המעשה!” “תושיע לך ידך ואלהים יושיעך!” “לא לחנם קם העם הזה וחיה בכל התלאות הנוראות אשר מצאוהו בימי ענן וערפל בכל המקומות אשר נפוצו שם. אין זה כי אם יש תקוה לאחריתו ותקותו לא נכזבה”. והנה הם אומרים להושיב ארצות נשמות לעבדן ולשמרן ולרעות בשן וגלעד כימי עולם. אלה אומרים לברוא לוז של שדרה שממנו תציץ האומה. היצלחו? הימצאו כל אנשי חיל ידיהם ללוש בצק מאבק דק נדף אל כל רוח אשר יבש כחרס לחו ולשדו נפהך בחרבוני גלות שלמה, ארוכה ששים וששה דורות מדה?

הבה השפופרת ונסתכל מה לפנים. הנה עם יוצא ממצרים, עם בזוז ושסוי אשר עבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, גוי אובד בעבדותו ונפשו קשורה בקשורי הבצלים והשומים אשר האכילוהו חנם מעניו ומעבידיו. שש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף יוצאים עמוסים לעיפה משארותם על שכמם. יוצאים ביד רמה ובאים ויורשים משכנות לא להם, דורכים על במתי ארץ ועושים ממלכה חזקה ומקוממים גוי איתן ומתמלאים רוח כביר אשר יפעמם עד סוף כל הדורות.

מי יודע? אולי גם יבצר מהם לעשות עתה את אשר כבר עשוהו? לא כימים הראשונים הימים האלה לבית ישראל. לא שש מאות אלף עתה מספר העם היוצאים, לא בחלקת ארץ קטנה כאדמת גושן ישבו יחדיו, לא בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה יעבודו ולא באבטיחים וקשואים ובבצלים ושומים נפשם ישבעו. רבוא רבבות מבני העם הזה נטושים על פני כל הארץ, רבים מהם עשו עושר ויבנו למו היכלות ויאכלו את טוב הארץ, לא יקוצו בתענוגות בני האדם ולא זרו מתאותם: הילך לבם לעזוב בתים מלאים כל טוב ואוצרות כל כלי חמדה לבנות חרבות למו על אדמת הקודש לרצות אבניה ולחונן עפרה? ממצרים נגאלו ישראל בזכות שלא שנו את שמותם ואת בגדיהם ואת לשונם – ועתה בני ציון היקרים המתימרים בהשכלתם מחקים כקופים את העמים אשר סביבותיהם וזה כל כבודם ותפארתם אם לא יכירום רואיהם כי הם זרע ברך ה‘, וילמדו לשונם לדבר איש כלשון ארצו וכלשון עם ועם ולשונם תמק בפיהם; ומי יהפוך להם לב אחד לאהבה את עמם ומקור מחצבתם ולהתפאר בו נגד כל הגויים, מי יברא להם ניב שפתים להיות להם שפה אחת ולשון אשר תהלך בארץ – אחרי אשר לשון אבותיהם בעודנה חיה קצרה מהביע את כל מעלות הרוח אף כי אחרי מותה? הנה אלה המה הזריזים שבהם אשר לא פגרו מלכת אחרי תקופת הימים; והאנשים הנחשלים היושבים על הכלים? קשיות ערפם תהיה לצור מכשול על הדרך לעבור גאולים גדול יתר מאד מקלות דעתם של המתיאשים מן הגאולה. יוצאי מצרים נשאו את משארותם צרורות בשמלותם ויאפו את הבצק ויאכלוהו ויקל להם ממשאם, ועתה הם עמוסים המשא אשר שם על שכמם ר’ שמלאי, אשר לא יקל ולא ימעט כי אם עוד יגדל וירבה במצוות התלויות בארץ. רחב הזונה אשר היתה ביריחו החביאה אז את המלאכים אשר שלחנו, ועתה הרבנית מבריסק היושבת בירושלים תרדוף באף את מלאכינו ותתן אותם לחרם ולגדופים בקרב הארץ. בני דור המדבר אז היו גם הם קשי עורף, דור סורר ומורה אשר המרו אמרי אל ועדת עליון נאצו, ויסב אותם משה דרך המדבר כימי דור אחד עד תומם ואת בניהם הקים תחתם אשר שמעו בקולו וימלאו אחריו; ודור המדבר עתה בעלי נסיון המה, ראו את הנעשה לדור אבותם ויחכמו ולא יתנו עוד לגואליהם ומושיעיהם לחנך את בניהם על פי דרכם ולהקים להם דור חדש כלבבם, לא יתנו לפתוח בתי ספר ללמדם להועיל ולא ישלחו את עויליהם שמה ללמדם דעת ודרך ארץ. הנה הם באים בארץ, אנשים כדיסקין ישבו בראש הסנהדרין והיה הבית־יוסף לאש דת בכל סעיפיו ודקדוקיו, לא יפול מהם דבר ארצה; ושבו ארבע מיתות בית דין לגבולן ומלקות ומכת מרדות לאיתנן; ובימי מועד ושבת יחדלו פתאום ארחות הברזל ונדמו קוי הטיליגרף ותעמוד מרוצת החיים וכל צרכיהם כיום תמים בקרב עם היושב על טבור הארץ. התכון ממלכה כזאת בימינו אלה, אם תעמוד לאורך ימים??

“הנני שולח לכם את אליהו הנביא… והשיב לב אבות על בנים!” “אליהו אינו בא אלא… לקרב המורחקים… להשוות המחלוקות… לעשות שלום בעולם”, אבל מה יעשה מלאך הברית זה וכבר גדרו הרבנים הדרך לפניו מצד אחד וקבעו מסמרות בדבר “אפילו אם יבוא אליהו ויאמר אין שומעין לו”? אם יעשה הטוב והישר בעיניהם, יבוא שלום; אבל מה יושיענו זה? ואם ימרה את פיהם לכל אשר יצווהו “ייתיוהו וימחוהו שתין פולסי דנורא”. ולא עוד אלא שנכונו לו שפטים יותר גדולים ונוראים מידיהם. הנה “אשתו של אליהו אסורה לזרים”, והיה אם יאמר “ההוא סבא” לעשות דבר שלא כרצונם ותלו עליו את ביתו זו אשתו והטעינו לו רחים אשר לא ימיש משם צוארו. היעמוד לבו אם תחזקנה ידיו לימים אשר הוא עושה?!

(הסוף יבוא לכשיבוא אליהו)

  

ח

כששמתי את הפקק על פי צלוחיתי האחרונה ואמרתי “הסוף יבוא לכשיבוא אליהו” היתה כונתי כאדם שאומר “יהא מונח עד שיבוא אליהו”, כלו' עד סוף כל הדורות, ולא דמיתי ולא עלתה על לבי כי מלאך הברית הזה אשר זה אלפי שנים אנחנו מחכים לו בכל יום שיבוא והוא לא יבוא, אשר בכל דור ודור זה כמה מאות דורות בהכניסנו את בנינו לברית מכינים אנחנו לו כסא לשבת ואחרים ישבו במקומו, אשר בכל שנה ושנה זה אלפי שנים אנחנו מוזגין לו כוס בערבי פסחים ופותחין לו הפתחים וקוראין לו בקול גדול: ברוך הבא! והוא לא ידרוך על מפתן ביתנו ולא ישתה את יינו, – לא דמיתי ולא עלתה על לבי כי בפעם הזאת ימהר היהודי הנצחי הזה ויבוא ויביאני לעשות את חובתי ולקיים את הבטחתי, ולמזוג שנית ולמלאות את צלוחיתי.

ביום הראשון לחג הפסח העבר – הבוקר היה בוקר לא־עבות. רוח צח נשבה ותטהר את פני הרקיע. השמש אשר הסתיר פניו ממנו כל ימי החורף הארוך יצא על הארץ בגבורתו ויאר פניו אלינו כאיש אשר אמו תנחמנו. הסתיו עבר, השלג חלף הלך לו, כי כבר התפללנו תפלת טל ופסקנו לאמר ברכת הגשמים. כחצות היום בשובי מבית התפלה ואסור אל חדרי מצאתי את אשנבי פתוח, כי פתחתהו המשרתת לטהר את האויר, ועל השולחן צרור מכתבים אשר הביא שליח בית הדוהר כפעם בפעם. וארא במכתבים והנה מכתב אחד על גביהם שונה בתבניתו משאר המכתבים. המכתב הזה היה כתוב לא בדיו ובסממנים ולא על נייר שאנחנו משתמשים בו, כי אם בטללי אורות על גויל־רקיע דק כדוק שבעין ועינו כעצם השמים לטוהר. על גב המכתב חרות חותם בית־הדוהר בתמונת מגן דוד בעל שש קצוות ובזויותיו רשום כזאת “מלכות השמים, ירושלים של מעלה, א' אפריל. במרכבות השמש עד אופק הארץ ומשם ע"י שפנינא”. הסתכלתי במכתב המשונה הזה והשתוממתי. מעולם לא קבלתי מכתב זר כזה. בתחלה דמיתי כי המכתב בא מארץ כינא הנקראת גם היא “מלכות השמים”, ואולם בראותי את יום צאת המכתב ממקומו זכרתי כי יום הראשון לחודש אפריל הוא ראש השנה לשקרנים וללצנים ואומר אל לבי אין זה כי אם מעשה אחד הלצים הבא להתלוצץ ולשחק בי. הפכתי את המכתב אל צדו השני וראיתי חותם תכנית כליל יופי כמראה אבן ספיר דמות ארבע חיות וטבוע עליו בחומר קדמון: “אמת חותמו של הקב”ה". כראותי זאת היתה אתי רוח אחרת, כי ידעתי שאין הלצים מזכירים שם שמים על מעשיהם ולא ירהיבו עוז בנפשם לזייף גושפנקא דמריה עלמא ואפתח את המכתב ואמצא כתוב בו כדברים האלה:

ירושלים של מעלה, א' אפריל בחצי הלילה, שנת “אמת וצדק”.

להאזוב אשר בקיר בית ישראל!

מכתב מאליהו הנביא.

עתה באתי משוט בארץ ומהתהלך בכל הבתים אשר בני ישראל יושבים שם. כפעם בפעם ראיתי את ראשי האבות לבני ישראל לבושי לבנים, הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם ועבדיהם ואמהותיהם והבחור העני אשר בבתי מדרשיהם, יושבים כבני מלכים על מטות כבודות מוצעות ושולחן ערוך לפניהם ומפות לבנות פרושות ונרות ופנסין דולקין ופניהם מאירים ושמחים כבשעת יציאתם ממצרים. והשולחן מלא ברכת ה' בקבוקים וכוסות מלאים יין וקונדיטין, ולחם עוני וביצים שלוקות וזרועות צלויות וחזרת ועולשין ותמכא וחרחבינא, ככל אשר נסיתי לראות בכל שנה ושנה. אבל בפעם הזאת מצאתי בין ראשי בשמים אלה דבר חדש אשר לא ראיתיו עד כה: ריח צלוחית של פלייטון עלה באפי. הריחותי בו וראיתי כי עשוי הוא כעין החרוסת, מעורב וממולח ממינים שונים זכר לטיט; ראיתי כי אתה הוא הרוקח אשר רקח את המרקחת הזאת ושלחתה בכל גבול ישראל בערב פסח עם דמדומי חמה כדי לעטר בה את שולחנם ולהוסיף אגדה על ההגדה. ואם כי (האמת אגיד ולא אכחד, כי אין משוא פנים לפנינו בעולם האמת) לא כל שמניך טובים לריח ומתוך צלוחיתך נדף גם ריח חלבנה, לפי שיש בה גם דברים כגחלי אש אשר אתה חותה על ראשי צדיקים וטובים ויש בצלוחיתך גם עקיצת עקרב ולחישת שרף עד כי לא נזהרת מלפגוע גם בכבודי ולספר באזני הפרחים שלא יישנו את דבר השתין פולסי דנורא שקרה לי רק פעם אחת וכבר נשכח מן הלב, ולא עוד אלא שלקחת לך רשות להגיד לאדם מה שיחי ולספר גם דברים שביני לבין אשתי, – אפס לפי שרואה אנכי אל לבך שכונתך רצויה ומחשבתך לשם שמים ולא מגאוה וגודל לבב דברת את דבריך, כי אזוב אתה ורוחך נמוכה ושפלה ורק האהבה לעמך וקנאתך לארץ אבותיך שמו את הדברים בפיך, על כן אמרתי הכל מחול לך ובאתי במגלת ספר זה כתוב אליך להסר ספק מלבך ולהעביר היאוש מדעתך.

בתחלה אומר לך כי טעות היא בידך בדמותך כי משיא אנכי את נפשות בני ישראל על שקר ואינני בא אליהם בשעה שהם מחכים לי. עיני בשר לא יראוני אבל בכל המקום אשר יזכירו את שמי אבוא אליהם ואברכם ואשים להם שלום. אדרתי אשר נפלה מעלי ביום הלקחי מעל ראשם היא להם עד היום למכסה עתיק, למחסה ולמסתור מפני הצרים הצוררים להם בנכליהם כל הימים, והיא שעמדה להם להכות את המים הזדונים העוברים על נפשם בכל דור ודור ולעבור בחרבה, ורוחי אשר שמתי על תלמידי בני הנביאים היא מרחפת על בני עמך עד כה, תקומם עדתם ולא תתן למוט רגלם. בכל מקום שאתם מכניסים את בניכם לבריתו של אברהם אבינו אנכי בא כמסתיר פנים ובידי צרי גלעד ארץ מולדתי להעלות להכואבים ארוכה ומרפא, כי לולא כן כי אז אבדו עניי הצאן אלה בתחלואיהם והיו מתים חמרים חמרים באשמת המוהלים אשר לא יבינו דבר בתחבושת הפצעים וחכמת הרפואה מה להם. גם בערבי פסחים רוחי מתהלכת בתוככם להביא ברכה אל ביתכם ולגלות לכם עתרת שלום בקרב ביתכם ומשפחתכם להחליץ עצמותיכם לקראת המצות והמרורים המוכנים לכם בכל ימות השנה.

מתי אבוא ואראה אליכם להושיע לכם תשועת עולמים? אין לאל ידי להגיד לך, כי סתומים וחתומים הדברים עד עת קץ. וגם אין הדבר תלוי בי, כי אנכי רק שליח התלוי בדעת שולחו וכי יבוא היום לחננכם וירום האל לרחמכם ושלחני והלכתי. רק אחת ידעתי כי מנויה וגמורה בסוד אלהי כל העמים לבלי ישבות ישראל מהיות גוי בארץ; ועיניכם הרואות כי אלפי שנות רעה לא הכחידוכם, נהרות לא שטפוכם ולהבה לא בערה בכם, וידעתם היום והשבותם אל לבבכם כי לפני שמש ינון שמכם ולא יכחד ולא ישמד שם ישראל מתחת השמים לעולם.

ואתה, בן אדם, על מה אתה נאנח? על רבים מבני עמך אשר תקצר נפשם בעמלם ועיניהם תכלינה מיחל והנה הם מנתקים את תקות תקותם ומתיאשים מן הגאולה? בנים זרים האומרים לאבותיהם לא ידענום ואת אחיהם לא יכירו, רכי לב העוזבים את אדני נסם ובורחים ממקום המערכה בחרפה לנפול אל האויב? אמנם רע ומר הדבר הזה וחבל על דאבדין, אבל בשביל זה אל תתיאש ואל תאבד תקותך. כזה וכזה יפלו עלים בלים בסער ביום סופה! האדם עץ השדה. כי יזקין בארץ שרשו ורוח סערות תסערהו מסביב אז הנטישות היבשות תשברנה והרוחות ישאום אל ארבע רוחות השמים. הבזאת יכרת העץ ולא יחליף, ויכחד מן הארץ? כל עוד אשר שרשו לא ייבש ולא ימות גזעו, מריח מים יפריח ויחדש כנשר נעוריו, עלהו יתן בעתו, יעשה ענף ונשא פרי. והיה בעת אשר תקום הסערה לדממה ותשקוט מעליכם המלחמה אז יתבררו ויתלבנו ויצרפו רבים, ונסוגו אחור סיגיכם ויבדלו כל בדיליכם.

על העשירים אתה נאנח, האמונים עלי תולע ובצרת עמם להם לא צר, היושבים בהיכלי שן ואוכלים למעדנים ולא יזכרו מרחוק את עמם וירושלים לא תעלה על לבם? הטרם תדע כי האנשים האלה בצע המה מעודם, אחרי בצעם לבם הולך ולכל משא נפש אשר לא ביד יקחו לא ישיתו לב. באשר ייטב להם שם ארץ מולדתם, והאנשים אשר ימלאו את תאותם הם עמם ונחלתם. השמר והשקט ויהי לבך בטוח כי אם ירחם ה' את עמו וטוב לישראל ונוספו גם הם עליו והתענגו מזיז כבודו ולא ידח ממנו נדח ולא תאבדנה לו גם נפשות פורחות אלה.

ראית את כל ישראל נפוצים אל ההרים כצאן אשר אין להם רועה ולא אדונים להמה. איש אל עבר פניו ילכו יאחזו במנהגי המקום אשר הם גרים שם, ילמדו את לשונם ובאשורם תאחז רגלם. גם על זה אל יפול לבך ותקותך לא תכרת. עד כמה פעמים המיר ישראל את לשונו ואת דרך חייו בכל המקומות אשר עבר שם ובכל זאת לא נכחד קיומו ורוחו עומדת בתוכו. גם מכל הגויים אשר נפוצו בם יביאו בני ישראל אבני פנה להקים את סוכתם הנופלת, אבנים למוסדות ואבנים לבנין וגבים לספון. והיו בכם יושבי אהלים ורוכבים בסוסים, תופסי קסת ודורכי קשת, אכרים ויוגבים ועושי מקנה וקנין, כי לא על אחת מהנה יקום גוי כי אם על כל פנות אלה יעמוד העם, יחיה ויאושר בארץ.

מחמלתך על עמך ומקנאתך לארץ אבותיך על כן בסופה ובשערה דרכך וכל דבריך כגחלי אש. גם אני בנערותי קנוא קנאתי לאלהי ישראל ותאחז במשפט ידי להכרית את הבעלים מן הארץ, וגם עלי קמו מרעים וימררו את חיי עד כי שאלתי את נפשי למות; אז עבר ה' על פני ויראני את דרכיו כי לא ברוח ולא ברעש ולא באש ה' כי אם – בקול דממה דקה. מדוע לא זכרת את הדברים האלה ולבך לא תשית לדעתם?

שומע אנכי אותך מתאונן עוד על המשא לעיפה, משא דבר ה' אשר עמסו על שכמכם מרבה להכיל, אשר דכא לארץ חיתכם וכבודכם לעפר השכין. לא ידעתי מה המשא הצרור בשמלתכם על שכמכם; לא ידעתי מדוע רחבו ונסבו צדקותיכם כהררי אל ומשפטיכם כתהום רבה. בימי נקל היה לעבוד את אלהים ולשמור משמרתו. דבר ה' לא היה למשא כי לא כבד משא הקודש על נטל החול, וצרכי החיים וחפצי שמים בד בבד נשאו, איש באחיו יגשו יתלכדו ולא יתפרדו. עוד אבינו הראשון צוה את בניו ואת ביתו אחריו כי "דרך ה' לעשות צדקה ומשפט ". הנביא הראשון אשר הכין בית הנביאים בניות ברמה אמר כי “שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אילים”. ודוד מלכנו, מושל באדם צדיק זה, אשר דבר בעדותינו נגד מלכים ולא בוש, הנה שומעים אנחנו את דבריו ורואים את מעשיו מתוך מזמורו: ה' מי יגור באהליך מי ישכון בהר קדשך. אחד מתלמידי הבאים אחרי הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך: כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת. והשני קצר עוד ואמר: וצדיק באמונתו יחיה. האם יכבד זה על אדם תמים דרך או אם יפלא ממנו לעשות הדבר הזה? ואם בימים האחרונים הרבו חוקים לא טובים ומשפטים לא יחיה בם האדם – האותם תיראו או מפניהם תחילון לימים הבאים ולעתים רחוקות אשר אתם מקוים? זכור ימות עולם, בינה שנות דור ודור, בשבת ישראל על אדמתו הוא ובניו על ממלכתו, הנהיה כדבר הזה? מי החיים העצומים בעת אשר ישטפו ויזרומו לא יתנו להקים מעצור לפניהם ולגדור ארחם לבלי יעבורו, ורק בעת אשר יכרתו ממקורם וידעכו ממקומם אז יתלקטו ערמות העפר ויעבטון ארחותם. התורה לא נתנה חתומה ולא נתנה למלאכי השרת. בכל דור ודור קם שופט ונביא בישראל, יפתח בדורו כשמואל בדורו, אליו שמעו העם ומפיו בקשו תורה המה החוקים והמשפטים אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. לו קמה מלכות ישראל עד היום כי אז לא רחב הפרץ בין חכמת ישראל ובין חכמת כל האדם כיום הזה, כי זקני ישראל וחכמיו ושופטיו נועצו לב יחדיו לבלי הנזר מהליכות העולם וצרכי הזמן אשר הם חיים בו. וכן בטוח לבי כי גם באחרית הימים כאשר ישובו מי החיים לאיתנם ושטפו ועברו ביהודה והרסו כל יאורי מצור ואגמי נפש. והלכו בית יעקב באור ה' ונחה עליו רוח אבותיהם הראשונים רוח עם חי, רוח ממלכה מתנהגת במועצות ודעת, ומלאה ארצו דיעה כמים לים מכסים, ואז יבושו מעצתם כל מורדי אור ונעוי לב יהיו לבוז, כי רק בחרבות שממה תתפש השממית ובחור עפר וכפים יקננו העטלפים.

על כן אל תיראו ואל תערצו מפני מהרסיכם מחוץ ואל תערצו מפני מחריביכם מבית. אלה ואלה יכרעו ויפולו ובני ישראל הדבקים באלהיהם ובעמם יקומו ויתעודדו. לא בחיל ולא בכוח כי אם ברוח עצה וגבורה; לא ברעש וברוגז תגמאו ארץ כי אם בארך אפים ובממשל ברוח. היבנו חרבות עולם פעם אחת או אם יקוממו שממות ששים דורות ביום אחד? מעט מעט תגורש חית השדה וענן כבד לא ישכים וילך עד נכון היום.

גפן אדרת ישראל, שרשיה נטשו עד שרשי הים וצמרתה עברה גבעות עולם. הביטו וראו ופקדו גפן זאת ולעלים בלים לב אל תשיתו. תפולנה הנובלות ותשברנה הדליות היבשות, אם רק מצבת בה – זרע קודש מצבתה. ילמדו בניכם לשונות כל הגויים ויבואו בצל קורות כל הארצות, אבל אל ישכחו גם את לשון אבותם וידעו את הקורות אותם. ישנו את פניהם ויחלפו את בגדיהם כטוב ביניהם רק את נפשם שמרו ולבבם הכינו. יעבור בשר קודש מעליהם אך רוח קדשם אל תקחו מהם.

הנה נמצאו אנשים האומרים לקום ולבנות החרבות ולהושיב הנשמות ומארץ תפתח הטובה על עם ישראל. שמח לבי ויגל כבודי כי בחרו בארץ מולדתי להעלות בצרי גלעד ארוכה לשבר בת עמי. על כן עליכם כותבי העתים להעיר את האהבה בלבב בני ציון הנדהמים ולא להרפות ידיהם בפחד שוא ובמוראים גדולים כאשר עשית אתה בצלוחיתך. כתבי העתים הם הם השופר הגדול אשר בו יתקע לחרותכם. אם יצלח חפצכם זה בידיכם, ואם קרובה ישועתכם לבוא וצדקתכם להגלות – זאת לא ידעתי גם אני, כי בצל שדי נצפנו העתים וגם יודעיו לא חזו הימים אשר הוא עושה; ואני רק מלאך אני הנאמן לבעל מלאכתו ואיננו מהרהר אחר מדותיו. רק אחת ידעתי וזאת היא תנחומותיכם כי במספר השנים אשר כבר עברו קצרה מדת גלותכם אשר נגזרה עליכם בראשונה.

ואתה אל תסתום הדברים ואל תחתום הספר, ישמעוהו רבים ויקומו לעזרת עמם בגבורים; כי אם לא אתם לכם – מי לכם? ואם לא עכשיו – אימתי?

אליהו מתושבי גלעד.

  

אלה הדברים אשר קראתי במכתב אשר הביאה לי היונה. ואני טרם אדע אם באמת מכתבו של אליהו הוא – כי לא ראיתי את כתב ידו מעודי – או אם בא אחד הלצים ויהתל בי. לא אכחד כי לבי מפקפק מאד בשמעי את אליהו מדבר כדבר אחד המתחכמים בדורנו, בראותי אותו מונה מספר הימים למספר חדשי העמים. ומי נתן לו רשות לכתוב בליל פסח אחרי אשר כבר קדש היום? כל הקושיות והאבעיות האלה יוכל לתרץ רק התשבי הזה בעצמו בשובו עוד הפעם אלינו, ועד העת ההיא לבי מהסס אם המכתב איננו מזויף מידי אחד מליצני הדור. ובכל זאת שמתי הדברים לפניך, ידידי הקורא, שמענה ואתה דע לך, כי לא בן חורין אני להבטל מן החוב הזה אשר נטל עלי.

ממחרת הפסח.

  

ט

ימים על שנה לא שמתי את צלוחיתי לפניך, ידידי הקורא, לא הוגעתיך בלבונתי ולא הריחות בריח ניחוחי. לא במרד ולא במעל עשיתי זאת כי פקודת כל הארץ עלי נפקדה וכמקרה כל המון בית ישראל בשנה הזאת קרני גם אני. גם עלי באו השודדים בצהרים, הכוני פצעוני, החריבו את ביתי, בוססו נחלתי, חללו יצועי, קרעו כסתותי לפורחות וכל כלי בית אשר היו לי שברו כשבר נבל יוצרים, ובתוכם – גם את צלוחיתי של פלייטון.

אמרתי ארדה בית היוצר ואקחה לי צלוחית חדשה וארקח רקוחי ואעשה לאחי מטעמים כאשר אהבתי, ואולי גם כאשר אהבו המה, אבל רוח מבינתי ענני: העת לנו עתה לזני מרקחים ולתפנוקי מלכים? אין מביאין את המוגמר אלא לאחר הסעודה ולא אחר התענית. וכי לצלוחית של פלייטון אנחנו צריכים? לנאד של דמעות אנחנו צריכים, לנאד כמו הים, לשום בו את דמעת כל העשוקים אשר נעשו תחת השמש ואין להם מנחם; ומה יתן ומה יוסיף עוד שתי דמעות לים הגדול? החסר קינות בית ישראל? וכלום לקינתי צריך העם האוכל לחם דמעה ושותה דמעות בשליש, העם אשר כולו ייליל יורד בבכי, אשר כולו – סמל הקינה?!

על כן כל הידים תרפינה ותופש הקסת לא יעמוד. אנוש שברנו ולא ישמע לקול מלחשים חובר חברים מחוכם. אלו הייתי מלא עינים כמלאך המות וכל אחת מהן כגלגל עינו של עוג מלך הבשן וכולן שותתות מים יומם ולילה – גם אז אין די לספוד לצרה ולבכותה. כי לא רק את בית חמרי החריבו השודדים ולא רק יגיע כפי היה לבז, כי גם בבתי נפשי שמו לדברים בטלים, וכל דבר חפץ וכל משא נפש אשר טפחתים ורביתים כל ימי חיי – אויבי כלם.

כל מי שאין לו דבר חפץ אשר אליו הוא נושא את נפשו חייו אינם חיים, בין שיהיה החפץ מחפצי שמים בין מן החפצים שאסור לטלטלם בשבת. ההולך במדבר ויש לו מחוז חפץ ימצא כוח במתניו ואונו בשרירי בטנו להדיק תחתיו כל חתחתים בדרך עד הגיעו למחוז חפצו; אבל גבר אשר דרכו נסתרה, ההולך בדרך לבטלה ואיננו יודע לאן הוא הולך ולמי הוא עמל ומה הוא מבקש, הרי זה תועה בתוהו יליל ישימון, בצהרים יתנגפו רגליו על הרי נשף ובחלוקי הנחל תמעדנה קרסוליו. ומה אני ומה חיי אחרי אשר זמותי נתקן וחפצי נפוצו וכל משאות נפשי היו למשאות שוא ומדוחים, ויכלו באפס תקוה כנאדות נפוחים?!…

כמה חלומות טובים והרהורים טובים שעשעוני מימי נעורי וישימו לפני את הארץ כעדן וערבתה כגן ה'! המה החליצו עצמותי ויתנו לי כוח אבנים לרדוף ולעדור בלא לב ולב, ויתנו לי אבר כנשרים לדאות ולהתנשא על עמק הבכא ועל כל מכשוליו וחתחתיו. ואולם כמראה הקשת אשר יהיה בענן אחר הגשם כן הלכו חזיונותי הלוך ונמוג במשוך ימי חיי, עד אשר באה שנת הפקודה הזאת ותמחה את רקמת הצבעים מחה והפוך על פניה ולא נשאר בכל שלל הצבעים קו אור אחד אשר אומר כי הוא זה אשר אליו אנכי נושא את נפשי…

מנעורי גדלוני לרב, הביאוני אל בית רבי ואל חדר תורתי; בכירה זאת שהסיקוה בקש ובגבבא טמנו אותי בגפת והלעיטוני כבקר כותח הבבלי. דבר לא היה לי עם כל החיים המהלכים תחת השמים ולא היה לי בעולמי אלא ד' אמות של הלכה. חזי הוית די כרסון רמיו ואני יושב ומורה הוראות בישראל; לי עמי ייחלו וידמו למו עצתי; שפתי ישמרו דעת אלהים ותורה יבקשו מפי. אין העולם מתקיים אלא בהבל פי וכל הגה מפי יצא קדוש יאמר לו, כי דברי להם כדבר אלהים וגזרתי גזרת עירין ומימר קדישין. ופתאום דבר אלי יגונב ותקח אזני דבת רבים מגורי מסביב: “פרא אדם הוא ואינו מן הישוב. הלזה תקראו עם חכם ונבון? לא בינת אדם לו ובגויים לא יתחשב”. שמעתי ותרגז בטני ואתנה לבי לדעת חכמה ונאחזתי ברשת אשר כל באיה לא ישובון ופירשתי להבלי העולם הזה. אז גז חיש חלום רבנותי והיה כלא היה. וחבל על מרגלית טובה כזו שאבדה מן העולם! כמה מעלות טובות והנאות טובות היו מגיעות לישראל על ידי אלו לא נטו אשורי מי הדרך אשר התוו לפני. יודע אנכי את נפשי מאד. מתלמידיו של שמאי אנכי, קנאי וקפדן ומחמיר ומדקדק עם בריותי כחוט השערה. אלו הייתי לרבן של כל ישראל הייתי מרבה להם תורה ומצוות והייתי עושה גזרות לגזרות וסיגים לסיגים, הייתי אוחז בשיטתו של הרמ“א האומר בצדקתו וביושר לבו: “לפי שאין אנו בקיאין… לפיכך נהגו להחמיר”, ולפי שרבו מאד הדברים שאין אני בקי בהם היו גם חומרותי מרובות כמים שאין להם סוף. הייתי אוסר למשל כל ביצה שנולדה בחול גזרה משום ביצה שנולדה ביו”ט; הייתי גוזר על חמץ בכל ימות השנה אטו חמץ בפסח; הייתי אוסר להשתמש בבע“ח בכל ימות השבוע גזרה משום שבת; הייתי אוסר פת ישראל גזרה משום פת פלטר, כחל משום בשר בחלב… וכיוצא בזה הרבה, ועי”ז הייתי פודה את ישראל מכל צרותיו. כי הנה עתה כשנתדלדל ישראל ומטה ידו ע"י החומרות והאסורים העמוסים עליו זאת נחמתו בעניו כי “יאי עניותא לישראל”, אנכי בחומרותי וגזרותי הייתי מביא אותו לידי עניות ודלות כזאת שלא היה מתירא עוד מפני הסיקריקין ומפני לסטים מזוין ושאינו מזוין, לפי שעני החשוב כמת אין צריך לשמרו מפני העכברים הרשעים, כי “בדליכא לא קא מיירי”; ואם עד כה נעשה ישראל כגוף חנוט שאינו מרגיש לא רמה כמת ולא מחט כבשר החי, אנכי הייתי עושה צוארו של שיש, שלא היה שולט בו סייף, ומצחו נחושת, שלא ידע בושת.

כל הטוב הזה ניטל מן העולם בעטיו של נחש. הנחש השיאני ואוכל מפרי עץ הדעת. רוח תזזית נכנסה בי ותוציאני מתוך ד' אמותי ותניחני בתוך הבקעה והנה היא מלאת חמדת כל הגויים ותענוגות בני האדם. אור שבעת הימים כשחר פרוש על ההרים, כל אדם יחזו בו, יביטו אליו ונהרו ופניהם אל יחפרו. אמרתי באורם אראה אור גם אני והייתי כאחד האדם המעלה והשכותי מעלי את תלונות שכני ולא יאמרו לי עוד פרא בודד הוא, וכרע כאח עמי יתהלכו. אבל הוי על כל שכני הרעים! בהיותי הולך חשכים הייתי נבזה בעיניהם נמאס, תעבוני רחקו ממני, – עתה בראותם אותי קצוץ פאה ומגולח זקן וכרות מדוה בחצי עד שתותי, בשמעם אותי מבטא בשפתם והוגה דעות כמוהם, תכלית שנאה שנאוני, לאויבים היו לי. זכורני את שכני האחד, רובע־הקב שמו, והוא פקיד שתות טובל חמש טבילות ביין, כשהיה פוגע בי קודם שנהפכתי לאיש אחר היה מקדים לי שלום ומתענג על מתק שפתי הערלות ולשוני המגומגם, ולאחר המהפכה היה עובר על פני בחימה ומעיניו גחלים יהלכו. עם יענקל מחזיק בית המרזח, שהיה בא אליו דרך אחורים עומד כעבדא קמי מאריה וכורע שלש קריאות ושבע השתחואות, היה יושב ומרבה שיחה ומטייל ארוכות, ועם יעקב המורה, שהיה נכנס דרך הפתח לפנים ומדבר אליו כבן אדם דומה לדומה, היה מדבר מעומד ועונה בקצרה על הן הן ועל לאו לאו כאלו כפאו שד.

ראיתי כי חפצי זה בידי לא יצלח ולו גם אהיה משכיל בכל דרכי כדוד לא אמצא חן בעיני שכני, כי כרוב חכמתי ירב כעסם ובהוסיפי דעת יוסיפו מכאוב, ואומר אל לבי: “למה זה הבל איגע? האנשים ההם אינם שלמים אתנו; קרבות יחפצו וקרבתך לא יחפוצו. החפץ להם כי תצדק ומה בצע כי תתם דרכיך? חדל איפוא מבינתך ויגע להעשיר, כי הכסף יענה את הכל וכל הרע לאיש מתן”.

ובכן לא ארכו ימי שמושי להשכלה וחבל גם על מרגניתא דלית לה טימא כזאת שלא נתנה לבריות ליהנות מאורה. אלו הייתי בא בהשכלתי לגמר בישול ונצטמקתי ויפה לי, הייתי מאיר עיני המשכילים בתקנותי והייתי לריפורמטור, והייתי מתיר להם הרצועה, כלומר שתהא פרתם כפרתו של ראב“ע יוצאת ברצועה שבין קרניה בשבת, והייתי מתיר להם אם לא משהו חמץ בפסח לכל הפחות משהו מצה בערב פסח, והייתי מנחיל לכל אחד ואחד מהם ש”י עלמות של הפקר שאותם הם מבקשים. כל התרי“ג מצוות שנתנו למשה מסיני הייתי כחבקוק מעמידן על אחת והיא המצוה הכתובה בתורה “ושמור את נפשך מאד” והשנויה בנביאים “ומבשרך לא תתעלם”. בבית הכנסת הייתי מעמיד טיליפון והיה כל אחד מהם יושב בביתו ומשחק בקוביא והדבור נכנס לתוך אזניו כעין סילון והוא שומע כשהש”ץ מתפלל. והייתי בודה להם בשם “קנוגיא של לויתן” שחוק קרטי חדש בכ“ב חבילין של קלפים כנגד כ”ב אותיות שבא“ב, כדי שעי”ז לא ישכח הא"ב מפיהם ומפי זרעם וזרע זרעם; והייתי מהפך להם לששון ולשמחה את ימי הצומות ומחדש להם הימים הטובים שהיו לישראל שבהם היו בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ואומרות: בחור שא עיניך וראה! וכיוצא בזה הרבה מן הדברים שהעם המתאוים משתוקקים להם והיו עושים בגלוי ובהיתר מה שהם עושים עתה באיסור ובצנעא, וכל זה נשתקע ונאבד מן העולם בשביל פגיעה הרעה שפגע בי שכני הרע.

אבל – אחת דברתי ולא אשוב, זמותי ולא נחמתי. הנחתי גם את התורה גם את ההשכלה בקרן זוית ושלחתי ידי בפרקמטיא. שבתי על עוון אבותי הראשונים, עשיתי לי עגל הזהב ואמרתי: אלה אלהיך ישראל, אשר יעלוך מטיט ביון ויצילוך מכף כל הקמים עליך; ושיר חדש שרתי לו לאמר:


מעות, צור ישועתי, לך נאה לשבח!



תכון בית רכולתי, ולך תודה אזבח;



ולעת יכין מטבח, הצר המנבח,



אמצא מנוס במשלוח מנות, כבקרנות המזבח.


פתחתי לי חנות לתלפיות ושמתי כדכוד שמשותיה; הייתי לרוכל במכלולים בגלומי רקמה ובחטובות אטון. סוחרים בעמים פתחו לי מאבוסיהם ושלחו לי מערבם מרחוק וסחורת ידם מקצות הארץ. ותמלא חנותי גנזי ברומים במרכולתי ויהיו מזוי מפיקים מזן אל זן; וימלא ביתי כסף וזהב ותענוגות בני האדם. ותצא אשתי בלבוש מלכות תכלת וחור וצמידים על ידיה ורביד על גרונה. ותמלא נפש שכני קנאה וצרות עין ויתנכלו עלי להדיחני משאתי. וישלחו בי בני פריצי עמם וישוסו את חנותי ויחריבו את ביתי וישימו את כל אשר לי לדומן על פני האדמה, ויוציאוני נקי מנכסי ויטשוני ערום ועריה כאשר יצאתי מבטן אמי.

נפוגותי ונדכיתי עד מאד בראותי כל חפצי נפוצים וכל מאויי לבי מתים על פני. גם תורתי וגם חכמתי לא הצילוני משנאת הבריות ולא הועיל גם הון ביום עברה, ומה בצע בחיים אשר אין בהם חפץ? קודר הלכתי כל ימי ועל עפעפי צלמות, ומי יודע מה היה עלי ומה נעשה בי לולא נמצא דבר חפץ אחר אשר נתנו לי לענות בו; ויהי לי לישועה, כי בו החלפתי כוח ותשב אל קרבי תקותי וחפצי בחיים.

בעיר המלוכה קראו אספה להתיעץ על אודות התלאה אשר מצאתנו ולדעת מה יעשה ישראל בצוק העתים האלה. בני עירי בחרו בי לשלחני אל האספה ואני לא סרבתי להם והלכתי בדיצה ובחדוה. ולמה לא אלך והם נתנו לי מקופת הקהל שלש מאות כסף שכר הליכה, וימי האביב היו על הארץ, והמסע נפשי ישובב ינחני במעגלי ברזל. אף אמרתי זה ינחמני ממעשי ומעצבון ידי; אלכה לי אל הגדולים בבני עמנו, אהנה מזיו השכינה השרויה ביניהם, אתענג לראות נדיבות לבם וידם החזקה, אשמע את חכמתם, אראה עין בעין את כבוד עשרם ואת ההוד והדר אשר ישוו עליהם שרים ויועצי ארץ. ראיתי פה את אחי בשפלותם ובחורבנם, אשור ואראם שם בגדולתם ובבנינם; ובשובי אביא לבני עירי בשורות טובות ישועות ונחמות, ולאשתי – מזמרת עיר המלוכה בגדי צבעונין ורקמות. על כן ששתי כגבור לרוץ אורח, הלכתי בדיצה ובחדוה ושבתי – אבל וחפוי ראש. כי גם משם יצאתי וידי על ראשי, כי מאס ה' במבטחינו ולא יצליחו לנו.

ראיתי גדולי עשיריו ורבניו חכמיו וסוחריו כל “דגל הזהב” יושבים על מטות זהב ומדברים דברים כתפוחי זהב, אבל שבתי וראיתי כי אין בכל להגם הרב ממש אפילו שוה פרוטה. ראיתי כי קוריהם לא יהיו לבגד ולא נתכסה במעשיהם. קצור קצרה ידם מפדות ואין בם כוח להציל. לא יושיעונו בעת רעתנו זאת ולא יקדמו פני הרעה לעתיד לבוא. לא יהדפו מפנינו את הצר הצורר אותנו מחוץ ולא יגהו המזור המכלה כליותינו מבית. שכנם הפקיד יביט יראה בם כמו שהיה מביט עלי שכני הפקיד, וביניהם לבין עצמם יעשו חונף ומרמה וידברו בחלקות ובמשוא פנים ולא יגלו על עווננו להשיב שבותנו. יש אמנם בם אנשים חכמים היודעים את נגע לבבנו ובמה ירפא לנו, אבל יראים הם לדבר מפני מי שגדול מהם במנין ובושים איש מחברו לפי שהם חושבים שכמו שגם אויל מחריש חכם יחשב כן גם משכיל מחריש חסיד יחשב. על כן יגורו דבריהם מפני איש ובין דין לדין ספת ההיא עלובתא. אספה באה ואספה הולכת והנגע עומד בעינו. פוסק אני באמצע הפרק הזה – מפני הכבוד, כי מה ימריצני אם אקוב בחוח את מכת לבבנו האנושה? אבל כל שער עמי יודע מה הגיע אלינו מן האספות, כי בהבל באו ובהבל הלכו והצל לא הצילו את עמם. איש אחד היה בתוך הנאספים נבון דעת וישר נפש ואהבתו לעמו היתה עזה כמות, ובראותו כי נוחלה אבדה תקותנו נשבר לבו בקרבו ותשוח עליו נפשו ועל פני כל אחיו נפל. ואני – זכרתי כי שלוחי מצוה אינן נזוקין ואתאפק ולא גועתי כמוהו ושבתי בשלום אל בני עירי השוממים המיחלים לתשובתי ובמחיר מיטב כספם הבאתי להם את התשובה הקצרה והנמרצה: אחי, אל תבטחו בנדיבים! נוסו מלטו נפשכם איש באשר יוכל, כי אין מקוה!

“נוסו!”… אך על מי ננוס ואנה נברח ואי מקום למנוחתנו?


הה, קן יש ליונה, בית לגבר.



סלע לשפן – ליהודה רק קבר!…


אכן התקוה עשויה כתקות חוט משזר מעשה עבות, לולאותיה אחוזות אשה באחותה ובהנתק האחת השניה תעמוד נגדה, אבדה תקותנו לאחינו פה בארצנו ומעפר אחר צמחה. קול שועת בת עמי נשמע בארץ מרחקים, מקצות כל הארץ חרדו לנו חרדה גדולה, גשמי נדבות הניפו עלינו ויפתחו לנו פתח תקוה לצאת מעמק עכור. ברחמים גדולים יקבצונו, ארחות ימים יעבירונו, יביאונו אל ארץ טובה, ארץ בלתי אוכלת יושביה. שם ינוחו יגעי כוח, יאכלו לחמם בלי דאגה ומימיהם בלי שממון ישתו, חמס ושוד לא ישמע על פניהם תמיד, חולי ומכה, גזל משפט וצדק לא יהיה במדינה ההיא ולא ישימו פדות בין “עמי” ובין “עמך” ובין האזרח והגר. שמעתי ותחי רוחי ואמצע חפץ בחיים: אכן יש אלהים בלבות בני האדם ולא אבד חסיד מן הארץ. אמרתי, אצא גם אני בראש גולים, אעברה נא ואראה השמים החדשים והארץ החדשה; שם אולי ארדוף ואשיג את חלום ימי נעורי ומשא נפשי אשר פשט ויעף. אמת כי חרפה שברה לבי לחזור על הפתחים ולקבל נדבות, כי בן בעלי־בתים אני מעודי והנשים הזקנות אמרו עלי גם כי מבני מלכים אני, אבל ההכרח לא יגונה ולא יבוזו לאיש אשר בהונות ידיו ורגליו מקוצצים בלקטו תחת שולחנם של אחרים למלא נפשו כי ירעב. עשיתי לי כלי גולה ועברתי את הגבול כמתגנב ובאתי עד בראדי. שם עמדתי מרעיד כי ראיתי – תמונה לנגד עיני: חמשה עשר אלף צללי בני אדם אנשים ונשים עוללים ויונקי־שדים נטושים על פני השדה, נושאים חרפת רעב וכל יד עמל ותלאה. אנשי גאולתנו, נדיבי עמים ועם אלהי אברהם אשר נאספו מכל קצות הארץ להושיע לבני אביון, קצרה ידם לתת די מחסורו לכל ההמון הרב הזה ולשאת אותו בחיקו כאשר ישא האומן את היונק. ובכל יום ויום מרבים העם לבוא; ומה אלה לעומת כל המון ישראל הנשארים וכל המחנה הכבד ההולך אחריהם? ראו האנשים הטובים את צלם בלהות זה אשר עשו להם ידיהם וייראו. ומה יעשו אם יהפך עליהם המון רב כזה, אם כל דגי הים יאסף להם ומצא להם? ואם ממון קורח יבזבזו עליהם ומצא להם? לא ארכו הימים ותעבור הרנה במחנה הגולים: עמדו, עמודו, כי אפס כסף! והושיבו מצרפים ומטהרים לטהר את בני הגולה ולזקק אותם כאשר יזקקו את העם היורדים למלחמה. כל איש בחור וכל בן חיל, וכל איש יודע לעשות במלאכה ולעבוד את האדמה יאספו אליהם, והנחשלים ישיבו על עקב בשתם בדרך אשר באו בה. נטפלה להם גם הממשלה באוסטריא מדאגה מדבר פן יבואו הנחשלים ההמה להשתקע בארצה ורבה עליה חית השדה, ותעמד משמר על הגבול וחוסמת היא את העוברים, ואת הזריזים אשר הקדימו לצאת תשיב אל ארץ מכורתם אשר הקיאתם.

אני – אסתניס אני מטבעי ומפונק מנוער; מלאכה ואומנות לא למדתי ותפוש מחרשת לא ידעתי, ובשאלם אותי מה מלאכתי ואומר להם עושה צלוחיות של פלייטון אנכי, וישחקו עלי האנשים ויאמרו כי בעולם המעשה מעבר לים אין חפץ בדברים של תוהו כאלה, ולא קבלוני. ובכן נשארתי בין הנחשלים ואהי ברעה ובצרה גדולה. לאמריקא אין חפץ בי, ולארץ מולדתי לא אוכל לשוב, יען כי התגנבתי לצאת בלי רשות והארץ ההיא בריחיה בעדי לעולם. הייתי תלוי בין השמים ובין הארץ, נדהם ואובד עצות ולא ידעתי מה אעשה; ובעודני משמים ומתאבל על חפצי לבי הנפצים אל כל רוח והנה הוערה עלי רוח ממרום וכיונק מארץ ציה עלה על לבי חפץ אשר כל חפצים לא ישוו בו. ואומר אל נפשי: אם הארץ אשר גרתי בה אני ואבותי מאות בשנים תקיאני וארצות אחרות לא יקבלוני, אין טוב לי כי אם אלך ואשובה למקומי אל ארץ אבותי הראשונים, אתקע לי יתד נאמן במקום קדשנו; שם לא יאמרו עוד הגויים כי גר אנכי עמם, כי אם תושב ככל אבותי. כשנקבעה הדעה הזאת בלבי זלגו עיני דמעות משמחה וגיל, ואהי כעובר ים בהגיעו לחוף מבטחים. חלום נעורי, חלום כל ימי חיי! כן בקודש חזיתיך; האמנם עתה מצאתיך? האמנם נכון הדבר מאת האלהים וממהר האלהים לעשותו? הקשבתי ואשמע מה יאמרו הבריות והנה קול מתנבאים במחנה המנבאים לנו אחרית ותקוה: עלו ורשו את הארץ והפכתם ערבתה לעדן וצוריה יצקו עמכם פלגי שמן. הנה אליפהאנט מפנה דרך לפניכם וממשלת תוגרמה פותחת לכם את שערי ארצה. עלו ורשו ואל תחמיצו את השעה, כי אם לא עכשיו אימתי?! – בתום לבבי ובנקיון רוחי האמנתי לדברי השירה הזאת, יען כי נכספה וגם כלתה נפשי להם, ובחום לבי בקרבי החלותי לראות מופתים בשמים ובארץ כי נגלו עקבי דמשיחא, ומבשרי חזיתי זאת, כי כלתה פרוטה מן הכיס וכל הנשמות שבגוף. ובכן נשאתי רגלי ואלך ארצה בני קדם, ובידי אין כל בלתי אם כונתי הרצויה, ובכיסי אין לפורטה אפילו שוה פרוטה. ימים רבים עניתי בדרך כוחי ובצום נפשי עד בואי לקושטא עיר מלכות התוגר; שם האכילוני עם אלהי אברהם וישלחוני ובכוח האכילה ההיא באתי אל ארץ משא נפשי. כבואי התנפלתי מלא קומתי ארצה ואשק את אדמת אבותי, אך היא לא נשקתני; רציתי אבניה, חוננתי עפרה, אך זכרתי כי לא על אבני קודש לבדן יחיה האדם, וילוד אשה לא עפר לחמו. נשאתי עיני אל ההרים והנה התקלקלו; תוגרמה לא פתחה לי את זרועותיה והתרים העוברים לפני נסתרו. בקשתי עקבות המשיח ועקבותיו לא נודעו. אמנם ראיתי מסביב עניים וחמורים, אפס כי חמורים רוכבים על עניים ראיתי ועני רוכב על חמור לא ראיתי. והנה קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים: רחלים מאתים מבכות על בניהן העטופים ברעב בראש כל חוצות; וקול העתודים העולים על הצאן עונה להן: מנעו קולכן מבכי ועיניכן מדמעה. בעת הזאת אין תקוה לאחריתם ושבו בנים לגבולם אל הארץ אשר יצאו משם ויחכו עד אשר תגיע שעת רחמים ועת רצון. – שמעתי וארא כי לא אני לבדי הייתי כחולם כי גם רבים אחרים היו כחולמים, ונחלמה חלום כולנו בלילה אחד וכולנו רואים עתה את פתרון החלום ואת שברו.

ככה גז חיש גם ראש חפצי זה אשר אליו נשאתי את נפשי ואליו התפללתי כל ימי חיי. לילה גנבתו סופה. ושנת המארה הזאת בלעה ולא חמלה את כל מאויי לבי ומשאות נפשי. בה ראיתי כי גם תורתי גם חכמתי בגויים לא יתחשבו, כי לא יועיל לי גם הון ביום עברה; בה אבדה ונכרתה מלבי האמונה בעשירי עמי ובאהבת האדם לאדם; גם את ראש תקותי זאת קטפה ותשים לאל אחד מעיקרי אמונתי ותפלתי תהיה לחטאה.

אחרי כל הדברים והאמת האלה העוד תשוב תתפלא בי, ידידי הקורא, כי זה ימים על שנה לא שלחתי את הזמורה אל אפך ולא הגשתי את צלוחיתי של פלייטון לפניך? ראיתי את כל חפצי נהרסים וכל מעשה ידי טובעים בים – ואני אומר שירה?!

ערב ת“ב, תרמ”ב

  

י

אני טרם אכלה למלא את צלוחיתי האחרונה ולשפוך בה את כל נפשי לפניך, ידידי הקורא, והנה זה בא ויגע על פי ויאמר: כלה דבריך וצא. בפעם הזאת לא אחד משכני הרעים, אנשי הדמים פועלי הפוגרומים, שבר את צלוחיתי, כי אם פגע רע אחר והוא – מסדר האותיות בבית־הדפוס, אשר כל העוסקים בכתבי־העתים, כמוציא לאור כסופר כקורא, כולם הנם בידו כחומר ביד היוצר. הוא בא ואמר: “רב לך, אל תוסף דבר. פריסת מלכותך ויהיבת לאחרין”. ואני עוד מלאתי מלים ובטני כאובות, כלומר כבעלי אוב המדברים מבטנם; ואולי היה הרקיע לגויל ואני יושב וממלל יומם וליל אין אני מספיק להעלות על הגליון את כל אשר עלה על לבי למיום אשר באו בנחלתי גויים, ושמו את ביתי לעיים. ונפשי יודעת מאד, ידידי הקורא, כי כשם שלא אלאה אני לדבר כך לא תמלא אזנך משמוע, כי הדברים היוצאים מלבי יוצאים גם מלבך וכל מה שאירע ליעקב אירע ליוסף ולכל בית ישראל חבריו.


הכי רק אני הותי אבן?



הלא כלנו מכאובנו נחוש!



כי מי האיש אשר לב לו אבן



ובערקיו מים ובשרו נחוש?!


על כן אמרתי: ה' אשר הצילני מפגע רע, אשובה אל המקום אשר שם עמדתי ואוסיף לשוחח את דורי את אשר נשאתי ואסבול ואמלט בימים הרעים, ואת אשר אקוה ואוחיל בימים הבאים.

אני עודני מתהלך ערום ויחף רעב וזעף על אדמת הקודש ואשמע אחרי קול קורא: “שוב אל ארצך ולמולדתך כי לא יוסיפו בני עולה לענותך. חדל הברד והקולות. הימים הראשונים יפלו ולא יקומו ומצהרים יקום חלד”. ויפג לבי מהאמין לשמועה הזאת. איזה הדרך נהפך פתאום הגלגל ויעלנו מבירא עמיקתא לאגרא רמא? מי הפך להאנשים ההם לב אחר, לב בשר תחת לב אבן? מי הפך את הגוזל לגוזל ואת בני היונים לבני־יונים? אין זה כי אם נביאי השקר ונביאי תרמית לבם יוסיפו להשלות את נפשותינו לתת אותנו ביד מבקשי נפשנו להשמידנו, ואני בבואי לשוב אל ארץ מולדתי יתפשוני השומרים הסובבים על הגבול, ידינוני כדין בורח ויחיבו את ראשי למלך. הלא טוב מותי פה על אדמת הקודש עם קברות אבותי ממותי על אדמת נכר, אשר אולי לא תתן לי לישון במנוחה גם שנת עולמי ואחרי בלותי תשליכני מקברי כנצר נתעב. ומה אני חסר בזה? הקצור קצרה יד בני הגולה לפרנס עוד בטלן אחד בארץ הקדושה? או כי תרע עינם של ראשי הכוללים באחיהם האביון מלתת לו את חלקו בחלוקה דרבנן? הס מלהזכיר! שארית ישראל לא יעשו עולה כזאת! ואני ארגיש בנפשי כי אם יתנו לי דריסת הרגל בתוכם אחריתי ישגא מאד ואמנה גם אני בין האמרכלים בקרב ימים, ויהיו לי בתים ושדות וכרמים, ואבנה ביתי כמו רמים. וכי נופל אנכי מר' רפאל ביפו הגבאי של הכולל הו“ד, שלקח לו מלוא חפניו קרני הוד, ויש לו בתים ביבשה ואניות בים ורחים של רוחות, הכל מפסולתן של לוחות? ומדנקטינן: “מזל מעשיר – מזל מחכים”. כלומר מי שיש לו ממון בכיס יש לו חכמה בטוחות, אקוה שבעזרת מרקוליס שר של מרכולת אלהי הבשר לכל רוחות, אמצא לי עסקים נאמנים וספיקולאציות בטוחות, למשל אקנה לי בא”י את כל נחלי הבתות ואת כל הערבות והשוחות (התוגר ימכרם לי בזול לפי שכלתה אצלו פרוטה מן הכיס ואסתרא מלגינא), ואם פדויי ה' ישובון בקרוב ובאו ציון ברנה, אז אתן את האבנים ככסף וכל גבולי לאבני חפץ, ואמכרם לעולי הגולה בכסף מלא כי לקנותם כל אחד יהי קופץ. ואם ח“ו – אל תפתח פה לשטן! – לא ירחם ה' את עמו והניחם בארץ שבים ושה פזורה ישראל יוסיף להיות כצאן ההרגה וכל מוצאיהם יהרגום ולא יאשמו ורבו חללי ה‘, אז אקח את רגבי אדמתי ואשחקם כעפר ארץ והיה לאבק בכל גבול ישראל ואמכרנו במשקל בכסף ובזהב להניחו כסם חיים על עיני הפגרים, והיה לי עפרי לעפרות זהב ונחלתי לנחלה בלי מצרים. היש לך בעולם עסק טוב קרוב לשכר ורחוק מהפסד יותר מזה? – ומלבד ריוח רוחני, כי אלמד שם את לשוננו הקדושה על בוריה בסגנונה האמתי וברוחה הטהור. כי כן דרכי מעודי בלמדי איזה לשון משבעים הלשונות הייתי הולך למטרפולין של אותה האומה ששם משתמשים בלשון זו בחרדל ובכל הפרפראות; ואיה אפוא ישתמרו חוקות שפתנו בכל דקדוקיהם ופרטיהם ורוחה עומדת בעצם תומה ובמשמרת הטהרה אם לא בירושלים?! צאו וראו בכתבי־העתים היוצאים בעיר האלהים; מה טובם ומה יפים! מה נעים נאומם, מה צחה ומזוקקת לשונם ומה ישר ונאמן מהלך הגיונם! פתחו לי “שערי ציון” מכל הבא לידכם וראיתם ושש לבכם – לשון עברי כסף נבחר, אמרות טהורות צרופות בעליל מזוקקות שבעתים, ואמרתם: אך בתוככי ירושלים ימהרו לדבר צחות כאלה, אכן לשקר עשו עט הסופרים בארצות גלותנו, וחכמת מה להם בשפתנו. הנה לפני נו’ 20 מיום כ”ז סיון. בראש מאמרו כתוב פעמים: “מה טיבו של עיבור זה” ואנחנו בני הגולה – שרי לן מארן – היינו רגילים לכתוב “מה טיבו של עובר זה”. עוד נאמר שם “ישטפם שבולת הרעב”. ואני בעניות דעתי מעולם לא שמעתי שיש שבולת לרעב, וכן הייתי חושב תמיד ששבולת מין נקבה ולא מין זכר. עוד שם: “האדון… חושב כי נשלח מאנשים…” ואנחנו היינו אומרים בלי ספק “כי שלוח הוא”, שלפי ידיעתנו הקלושה בשפה הקדושה הנפעל מפעל זה איננו בנמצא. עוד שם: "ביסמארק חולה הנהו וישמור את מטתו ". אלמלא הייתי בתחלה במטרפולין של גרמניא ולמדתי לשונו של ביסמארק לא הייתי יודע מה בעל המאמר הזה סח והייתי שואל: למה ביסמארק שומר בעצמו את מטתו? המבלי אין זאנדארמען באשכנז? והלא אלף אלפים גבורים סביב לו מגבורי גרמניא אשר שמרו עד כה את משמרת הרהיין המה ישמרו עתה את מטתו של ביסמארק, ולמה ישמרנה הוא בעצמו ובכבודו? – וכשם שהייתי לומד צחות אצל בעל “שערי ציון” כך הייתי מסגל לי השיטה ההגיונית החבויה בצל “החבצלת”. כי שמה ראיתי עניים מהפכים בחררה ונוטלים גחלת במקום החררה וידיהם תכוינה. ראיתי נמושות מהלכות ללקוט בשדה אחר אבל אינם מלקטים “לקט” כי אם מלקטים “קציר”, ועוד יתרה יעשו כי את השבלים הרקות יגישו והמלאות יסיעו. אם בעל נפש אתה, ידידי הקורא, ושעתך פנויה קום וחפש בצבורי עליו הנה והנה, ותמצא ככל אות נפשך כהנה וכהנה, כי אני עודני שרוי בצער ולבי לא ילך לקושש קש ולדוש תבן במו מדמנה.

הרואה אתה, ידידי הקורא, כי גם נפשי גם בשרי נכספו לחצרות אלהי ובכל זאת לא ערבתי את לבי להשתקע בארץ הקודש. הידעת משום מה? – מיראתי את הרבנית מבריסק! שומע אני אותך, ידידי הקורא, מצחק ואומר: גברא דנשי קטלוהו לית דין ולית דיין! כן דברת, אבל מדבריך לא יתחלפו סדרי בראשית ולא ישתנו הדברים מהויתן. לכל בריה שבעולם, אם פחותה ואם מעולה, יש חולשה טבעית שאין היצור ההוא שליט בה לכלוא אותה. אימת מפגיע על ארי, אימת כלבית על לויתן, התינוק מתבעת מאור הלבנה, השטן מקול בוך שופר, הרידקטור מיום גמר חתימה, ואנכי מתירא מפני הרבנית מבריסק. שאלתי את אנשי המקום מי הוא היושב על כסא דוד ועל ממלכתו, מי השר והשופט בארץ? וכשמעתי כי הרב היל“ד הוא השר ואשתו אשת לפידות היא שופטה את ישראל בעיר ההיא נערתי חצני ואומר: אפלה נא ביד הקאזאקין וביד הרבנית מבריסק אל אפולה! ובכן שמתי נפשי בכפי לשוב אל הארץ אשר יצאתי משם, אל רובע־הקב שכני, ויעבור עלי מה. בהקריבי לגשת אל הגבול ומרחוק הקאזאק נראה לי רוכב על סוס וכידונו על שכמו ורצועתו בידו הרגשתי כי יראה ורעד יבוא בי וארכובותי דא לדא נקשן. החלותי לקרוא בלחש את הכתוב “והוא רחום יכפר”, כי כן נסיתי לקרוא את הפסוק הזה בראותי את הרצועה בידי השמש בעיוה”כ. אבל בעוד שעל השמש לא היתה קריאת הפסוק פועלת ולא כלום, אני הייתי קורא והוא היה עומד ומצליף, היתה פעולתה על הקאזאק גדולה מאד, ממש כפעולת הפ' “ויהי נועם” על השטן בשעת סתימת השופר. כי כשם שאני רוקד כנגד הלבנה ואיני יכול לנגוע בה כך רקד הקאזאק כנגדי ולא נגע בי לרעה ועברתי שלום.

אחרי שובי נודעתי כי פקודה באה לשומרי הגבול להעלים עינם מן השבים מגלותם לבלי יוסיפו להגלותם. נודע לי גם כי בתי הדינין החלו לעשות משפט לעשוקים וליסר את השובבים כרעתם, שהרי אינו דומה משפט הרשעים בבאלטא ובקישינוב למשפטם בקיוב וביעליסאוועטגראד, וכמה רחוקים דברי הקטיגור בשנה הזאת, העולים בקנה אחד עם דברי הסניגור, מדברי הקטיגור בשנה העברה שיעץ לנו כעושה שלום לפסוע שלש פסיעות לצד מערב. סבת התהפכות הגלגל לטוב, יאמרו, היא התחלפות השרים בפמליא של מעלה, כי “מושל מקשיב על דבר אמת כל משרתיו צדיקים” ושנאת הבריות לישראל לא נהיתה וקצף ההמון כקצף על פני המים והכל תלוי ברוח היורדת ממעלה. רוח זלעפות נשבה בו ויתגעש ורוח נדיבה עברה בו והיה כלא היה. ואע“פ שעל בתי־הדינין אצלנו אומרים שעומדים הם ברשות עצמם ואינם (תולין) [תלויים] בדעתם של אחרים, והדרא קושיא לדוכתיה: מעיקרא מאי קא סברי והשתא מאי קא סברי? אבל גם שומרי משפט חכמים הם יודעי ח”ן ומבינים ברמזים, ובלי ספק רמז מצאו ודרשו כי מכאן ולהבא יקוב הדין את ההר ודיו לחכימא ברמיזא. ובא האות והמופת כי בפעם הזאת לא היה רוח שקר בפי נביאי השלום וכי באמת שלמו ימי אבלי ולא יוסיפו עוד להכותי עד עידן ועידנין.

האנשים אשר כל ימיהם טובים אינם יודעים טיב עונג יו"ט ואשר לא נגעה בו יד אדם מעודו לא ידע מה טוב ומה נעים בהגדע שבט המכה. לכן שמח לבי ויגל כבודי כי בשרי ישכון לבטח. אשרי, מה טוב חלקי ומה נעים גורלי! לא עוד יתנו גוי למכים ולחיי למורטים! שישו בני מעי, שישו! וכי תאמרו: מה נאכל? אל תעצבו. מאן דיהיב חיי יהיב מזוני, והמכין לעורב צידו ישגב אביון מעוני, ולא יתן לעולם מוט לצדיק כמוני.

הדברים האלה עלו על לבי בדרך בלכתי מן הגבול עד אשר נכנסתי לחורבה של ביתי. כי כצפור נודדת מקנה ובחלוף הסתיו תשוב אל קנה הראשון המשולח ונעזב, כן איש נודד ממקומו עוד תערוג נפשו לשוב למקומו הראשון אף כי ביתו נחרב והיה למעי מפלה. בעמדי על משואות ביתי מסתכל במהפכה הנוראה אשר הפכו בו הזדים באפם ובחמתם ומחטט בערמת העפר, אשר בה קבורים ובאו כל חפצי המנופצים, חפצי כפי וחפצי לבי, בעתתני רוח רעה וכמעט הייתי לאחר יאוש. זכרתי את כל מחמדי אשר היו לי בימי קדם, את כל מחמל עיני ומשא נפשי אשר המתיקו לי מרירות מי החיים ועתה היו כלא היו – ותשתוחח עלי נפשי. ופתאום שמעתי בת קול יוצאת מהר חורב ומנהמת כיונה, מתופפת על לבבי ואומרת:


"איש נבוב כי יקרנו אסון



יכרע תחתיו ימס ביגונו,



ואיש נלבב כאלון חסון –



והוא רוכב על אסונו".


כנבואה קטנה נפל הפסוק הזה לתוך פי ויהי צרי גלעד לשבר לבי ושמן ששון לרוחי הנכאה. מי האיש הסכל אשר יאמר לכל כי לבו חסר וכי “איש נבוב” הוא? ולכן אע“פ שמעודי לא רכבתי ע”ג בהמה שנסתי הפעם את מתני ואעל וארכב על “אסוני” ושמתי רוחי בלחייו ומתגי בשפתיו, וכשראיתיו תחת רגלי היה לבי בטוח כי לא יקרני עוד בדרך. ולפי שרבים הם אתנו היום אשר הלכו לבקש שלטון ומצאו “אסון” על כן איעצם לקחת מוסר השכל זה ולעשות גם הם כמוני לעלות ולרכב על “אסונם” והיו למעלה ולא יהיו למטה, והובישו רוכבי סוסים, בין מבני הרוסים, ובין מבני עם “עמוסים”.

כשוב רוחי אל קרבי סבותי אני את לבי ממה שהיה ופניתי לראות מה אעשה בימים יבואו ואיזה הדרך שאבור לי למצוא לחם ביתי. צופה הייתי במעשה בראשית ובכל המעשים שנעשים תחת השמש וראיתי כי ע"פ החינוך אשר חנכוני אבותי ורבותי הנני איש אשר לא יצלח לכל מלאכה. נתיבותי עקשו לי והעמידוני במבוי שאינו מפולש שמכניס ואינו מוציא, ומי יוכל לתקון אשר עותו? מי ידביק שתי רחמים זו בזו ויכניס בזו ויוציא מזו, ומי יוליד אדם ילוד פעם אחרת ויחנכנו מחדש על פי דרכו? כאשר יצאתי מבטן אמי כן אשוב ללכת וכאשר גדלוני בימי נעורי כן אהיה עד זקנה ושיבה. מכל עלילות בני האדם ותשומת ידם לא הניחו לי בלתי אם שני דברים להתגדר בם, והם – תורה וסחורה. וחכמת הנסיון הזהירתני ונזהרתי שאם אעסוק בשתי אלה אעסוק לא כמו שעסקתי בהם עד כה. אם אעסוק בפרקמטיא לא אסחור עוד במכלולים ובגנזי ברומים וכל דבר המושך עליו עין רעה וקנאת הבריות, ולא אמלא את ביתי כסף וזהב ותענוגות בני האדם, ואשתי לא תצא בלבוש מלכות ועיר זהב גדולה ותכריך בוץ וארגמן; ואם אעסוק בתורה לא אעשה את תורתי רק קרדום לחפור בו ולא עטרה להתגדר בה. ובכן גמרתי בלבי לבקש אוכל לנפשי בשתים דרכים, שתים שהן אחת: לעשות סחורה בסחבות ומלחים ולהיות מחבר מחזיר על הפתחים.

סחבות ומלחים לסחורתי היו לי די והותר. הן כל יגיע כפי ועמל נפשי ואדירי כל חפצי בם היו לשבבים. השמים כעשן נמלחו לי והארץ כבגד תבלה. תורתי נעשית קרעים קרעים, והשכלתי – נסע יתרה בה ונתקה מעל המסכת; כל הון ביתי קרעו השודדים ביום אפם, אמונתי תקותי ותום דרכי היו כמוץ לפני רוח, וגם אני בעצמי ובבשרי מן הצרות הרבות והרעות אשר מצאוני הייתי כגבר אין איל ונעשיתי גל של עצמות. על כן היום בפתחי את חנותי החדשה היה לאל ידי למלאותה סחבות ומלחים ממינים שונים, חדשים וגם ישנים. פתחתי לי חנות קטנה בקרן זוית באחד מן המבואות האפלים ושמתי עליו נס להתנוסס, וכתבתי על הנס – בצבע שחור על גבי צבע לבן, זכר לחורבן – לאמר:

חנות של סמרטוטין

של

אלכסנדר זיסקינד ווינבערג 4

אל הבור ואל החנות הזאת ישב אדם כציץ נובל, מוכר בגדים בלויים ונפסדים והוגה דעות וסודות שנתבקעו כנאדות. אשתי יושבת אתי ועוזרת לי במסחרי. ההתחלה היתה קשה לה מאד לפי שלא נסתה באלה, כי בימי גדולתה הסכינה להתהדר בכ"ד מיני תכשיטין ולהתעדן כבת מלכים; אבל כבת ישראל אמתית היודעת כי כל מאי דעביד רחמנא לטב עביד הצדיקה עליה את הדין, הרכינה את ראשה והטתה שכמה לסבול את אשר נטל עליה.


בנות ישראל כמה הן נאות!



בטרם תבוא שנת התלאות



היתה אשתי יוצאת בסנבוטין



ובאה לבתי תיאטראות



לראות קניגיא ומזמוטין,



עכשו היא מוכרת פזמקאות



ושמלות בלות ומטלאות



בחנותי של סמרטוטין.


קשה מזה פרנסתי השניה, שהיא עשית ספרים, לפי שלמלאכה הזאת לא הסכנתי, ובהשכלתי, כאשר ידע הקורא, לא הגעתי לגמר בישול; אבל הנסיון הורני כי לעשות ספרים אין צורך במדעים גדולים וביתרון הכשר חכמה. אם נבער אנכי מדעת ולא בינת אדם לי אוכל כבעל הספר "רמה למת "5 לכתוב שורות קצרות אריח על גבי אריח ועקב בצד גודל ולאמור כי שירים אני כותב, או אוכל כבעל הספר “קובץ על יד” לגבב אמרים משל אחרים, בין טובים ובין רעים, ועשות מהם קונטרס, והיה לשם ואבנה גם אנכי ממנו. מתנדבים כאלה לא יחסרו לי לעולם, כי מי מבני ישראל היודעים קרוא עברית לא יתענג לקרוא מפטיר בצבור ולראות את דבריו מעשה ידיו להתפאר קבועים בדפוס? ולקוני ספרי אחת היא את אשר יהיה כתוב בו כי לא הם לספרי צריכין כי אם אני למחירו. קראתי לחייט וצויתי לתפור לי מעיל ארוך מלא צלחות וחיקים עמוקים לשום בה את הספרים אשר אוציא לאור, ובלכתי לחזור על פתחי נדיבים ככהן המחזיר על הגרנות, לאסוף נדבות ולקבצה מתנות, אמלא בקונטרסי את החיקים והצלחות, ממסד עד הטפחות, ובעוד אשתי יושבת בחנותה ועוסקת בסמרטוטיה אנכי אהיה עוסק בסמרטוטי ואהיה כארגז מלא ספרים, מתהלך מבית לבית וחוזר בערים.

ועתה אתם, אחי וגואלי דורשי שלומי ומבקשי טובתי, הנכם רואים מה טוב חלקי ומה יפה ירושתי, ואני שמעתי עליכם לאמר כי עודכם מתרפקים על אהבתי, דואגים לאחריתי וחושבים מחשבות להרימני מאשפתי, במטותא מכם הניחו לי ואשקוט על שמרי ואתפלש בעפרי. אל תרגיזוני לעלות מן המקום הזה למקומות אחרים, לא לאמריקא לרעות חזירים, ולא לארץ ישראל להנתן בחרם, ע"י תקיעת שופר וכלבים שחורים. אין ארץ זבת חלב ודבש כארצנו; היא נאה לנו ואנחנו נאים לה. ואם לפעמים יאכילונו את הדבש הזה יותר מדאי עד הקאה או עד הכאה, אין בכך כלום, כי כזה וכזה תאכל קנאת איש מרעהו, ומה כל חיי האדם בארץ אם לא מלחמה מדור דור, עד תכלית חושך עם אור.

אולי שמעתם כי זה לא כביר עשו להם ראשי חוקרי הטבע בברלין והפרופיסור ווירכאף בתוכם לחם רב לנסות את כל מוצא פי ה' אשר עליו יחיה האדם ויאכלו לפת שחרית – ארבעים ושלש ביצי צפעוני. אמת שביצי צפעוני איננו מאכל תאוה ויש גם צפעונים ארסיים שהאוכל מביציהם ימות, אבל סוף סוף הלא גם הם נפשנו ישבעו ומעינו ימלאו, וטובו לנו ביצי צפעוני הזוחל על הארץ מביצי הנשר אשר ידאה בשמים.

  

יא6

בחרוזי אלה הגדתי לך את כל לבי, הקורא! כי אמנם אין לך מלאכה קשה כמלאכת הסופר לישראל בימים האלה. המשכיל בעל הנפש היפה אשר כבודו יקר בעיניו ורגיל הוא שיהיו דבריו נקראים ונשמעים ומביאים הנאה לעולם – בעת הזאת ידום ועל שפם יעטה. כי על מה ידבר ויעיד וישמעו? הנה עם בני ישראל שרוי בצער, בלהות יבעתוהו מסביב וחרב מונחת לו בין ירכותיו, ובמה יבוא לפניהם הסופר ויהיה דברו דבר בעתו? אם ישא דעו למרחוק, יעורר להם רפאים ויביע חידות מני קדם, יהיה בעיניהם כעושה חתונה על בית־הקברות בשעת החולירע. אם יבוא להגיד לעמו פשעם ולבית יעקב חטאתם, לא עת תוכחה ונאצה העת הזאת; התורה אמרה בבן־הכות: פן יוסיף להכותו, והבריות אומרים: מי שמוטל אין מלקין אותו. אם ילך לפקוד את בני ישראל אחרי המגפה ולראות את אחיו איפה הם רועים, – על זה הזהירו חכמים: “אל תשתדל לראותו בשעת קלקלתו”, ואם יאמר לנחמם ולדבר על לבם – “אל תנחמנו בשעה שמתו מוטל לפניו”. ובמה ינחמם, ומה ידבר ויחשך כאבם? רבים הם אתנו היום מנחמי עמל המרפאים את שבר עמם על נקלה ואומרים להם: מן השמים ירחמו! אבל האם אלו דברים של טעם הרופאים לשבורי לב ומחבשים לעצבותם? מה יתן ומה יוסיף באמור לי כל היום כי “נצח ישראל “, כי “עם עולם " הוא, אם גם כאבו נצח ושממותיו שממות עולם! האין זה עוקצו של עקרב המונח באגדה הנוצרית ע”ד “היהודי הנצחי” המפרפר כל ימיו בין החיים ובין המות? כמדומה לי שאפילו הפרוש נקפי, המוריד כנחל דמעה בקראו את הקינות על הרוגי תתנ”ו ות”ח ות"ט ודומיהם, לא יחפוץ לכתחילה למצוא את שמו נזכר בקינות ההן. עצה וגבורה יחכו עניי ישראל מפי סופריהם. “הבו לנו עצה ודבר הלום לדעת מה יעשה ישראל בימים המרים האלה”. ואנחנו – אבדה עצה ממנו נסרחה חכמתנו; כי מחוץ גדרו אורחנו, בנו עלינו ויקיפו ראש ותלאה ואין עצה ואין תחבולה לצאת מן המצר, ובקרבנו מסך ה' רוח עועים ורבצה בנו האלה הכתובה בדור ההפלגה: “אשר לא ישמעו איש שפת רעהו”.

בכתבי־העתים נדפסים עתה מפקידה לפקידה הוכוחים שהתוכחו שלוחי הקהלות באספה אשר היתה בזה בשעה שבאו מים עד נפש. צאו וקראו אותם בשום שכל והתבוננו בם בינה וראו אם לא בדור הפלגה אנחנו חיים. אע“פ שהוכוחים ההם נדפסים לאחר ששה חדשים ושלטו בהם ידי מגיהים לשרקם ולפרכסם, בכל זאת אינם מעלים חן ולא נמחו מהם עקבות שגוש הרעיונות וערבוב המושגים אשר השתרר באספה ההיא. רואים אנחנו שכל אחד ואחד מוצא את עצמו מחויב לדבר איזה דברים ולחוות איזו דעה ואיננו דואג אם קולע הוא אל השערה או אם יחטיא במטרה. זה שואל וזה משיב, זה טוען חטים וזה מודה בשעורים, קול דברים ולהג הרבה אנחנו שומעים וצירוף הדעות ובירור הטענות והבאת הסכם בין המחולקים איננו רואים – זולתי קול. וזה מפני שבעלי האספה ידעו מראש שאין כוחם אלא בפה ושעוסקים הם בשאלות שאין פתרונן מסור בידם. ובאמת אחרי בלותם ימים ולילות במשאם ומתנם באו לידי מסקנא שקוריהם לא יהיו לבגד ושכל התחבולות והאמצעים שהם מבקשים לא יעלו בידם, לפי שאין השעה ראויה לכך. והרי הדבר דומה לאספת העכברים שבאו להתיעץ כנגד החתול שפרץ בגבולם והחליטו לתלות זוג של פעמון בצואר החתול ונשמע קולו בבואו אל בתיהם לנגוף, אבל כאן התבוננו שכל אספתם היתה לריק לפי שאין בכוחם למלא את החלטתם. והנה לא נוכל לדון עם איש על אשר לא יוכל לדון עם שתקיף ממנו. אבל מעיקרא דדינא פירכא למה עסקו בעלי האספה רק בשאלות שאין פתרונן בידם והסיחו דעתם לגמרי מן הנעשה בקרב עמם וקהלותיהם? כשהתעוררה השנאה על אחב”י באשכנז לפני שנה ושנתים ונאספו ראשי הקהלות בברלין ובלייפציג ותהי ראשית מלאכתם לשום עין על מעשיהם פנימה ולהורות לבני עמם את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון בקרב ביתם ועדתם (עי' סאקאלאוו “שנאת עולם” צד 56), ושלוחי הקהלות אצלנו יד שמו להם אל אזניהם וחפרו בה רק מחוץ למחנה והעלימו עיניהם שגם המחנה איננו טהור בתכלית הטהרה. או האם באמת נואלו האנשים ההם להאמין כי כל הדברים הנעשים בקרבנו, בין בדברים שבין אדם למקום ובין בדברים שבין אדם לחברו, כולם אהובים כולם ברורים ואין בהם נפתל ועקש? האם באמת טחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל כי עניותו של ישראל ושפלותו וכל התלאות הנוראות המוצאות אותו אינן באות מסבות חיצוניות לבד אלא גם מסבות פנימיות שבטולן תלוי בנו, בעצמנו? החנוך המקולקל הנהוג אצלנו מדורי דורות, בין חנוך הקטנים בחדרים ע“י מלמדים נבערים, בין חנוך הגדולים בבתי־המדרשים ע”י המגידים והדרשנים, הוא היה בעוכרינו והביאנו עד הלום, להיות בעלי הזיה וחולמי חלום. חסרון הכשרון ברוב בני ישראל לעבודת האדמה ולשאר עבודות המיגעות, שנתגלה בפומבי בשנה הזאת באמריקא ובא“י, איננו בא מזה לבד שלא היו לב”י קרקעות ושדות לעבדם, אלא גם מזה שמתחלת החנוך מרחיקים את התינוקות מן ההתגוששות ומן ההתעמלות ומכל העבודות שמאמצות את הגוף ומשנסות את המתנים. מבן ד' עד י“ח מתישין כוחו וממזמזין מוחו של הבן בחדרי עפוש ובהלכות של עמעום, ומי”ח והלאה בחופת חתנים ובצער גדול בנים. ומלמדים ודרשנים עם תועי לבב ישתלו על לב שומעיהם את העיקר המפסיד, שכל ישראל בני מלכים הם וזילא בהון מלתא לעסוק במה שהאכרים והיוגבים עוסקים7. צאו ושמעו באיזה כנוי של גנאי יחרף הרבי את תלמידו שאין מוחו תופס את פלפולו אם לא בשם הכנוי: אכר ויוגב? הכנויים “גוי, שקץ, שקצה” ושאר שמות הטומאה הרגילים בפי ההמון מביאים בלבות הילדים יוהרא ודמיון כוזב שאנחנו מחומר אחר קורצנו ורוח יתירה בנו משאר בני האדם. עניותם ודלותם של המון ישראל, רוע מראיתם ודקות בשרם אינם תולדות חסרון הריוח ודוחק המקום לבד, כי אם גם תולדות יוקר המאכלים הכשרים וכובד האסורים היתירים. צאו ובדקו כמה עניים מתרבים למשל בימי הפסח וכמה כל קהלה וקהלה מוציאה בכל שנה ושנה על מעות חטים, ע“י הדקדוקים והחומרות היתירות שגבבו עלינו אנשים שאינם חסים על ממונם של ישראל. צר לנו פה המקום להביא את כל פרטי התקלות השונות שנתישנו ונתבצרו בחיי עמנו והועילו להותם הרבה, ונסתפק בדוגמאות שהבאנו. ולמה לא שמו בעלי האספה את לבם לדברים כאלה וכיוצא בהם אשר על ידי תקנתם היו מביאים לבני עמם לכל הפחות הצלה פורתא? “החליטו להשתדל בעד קיום המלמדים!” אבל האם נתנו לבם לתקן את המלמדים שיהיו ראויים לקיום ושלא יהא ההפסד יותר על השבח שהם מביאים לישראל? “החליטו להשתדל שיהיו מלמדים לב”י באי בתי הספר הכוללים את למודי הדת!” אבל האם התפשרו עם הרבנים מה יהיה כתוב בספרי למודי הדת לתלמידי בתי הספר הכוללים? הטרם ידעו כי רבנינו על עמדם יעמודו ולא רק בספרי “יסודי הדת” אשר חברו לנו המחברים החדשים, כי גם בספר “חיי אדם” ובס' הרמב"ם אין אדם יוצא לדעתם ידי חובת תלמוד תורה. ולמה היו פני שלוחי הקהלות מועדות רק לחוץ ולא הסתכלו לפנים? השאלה הזאת תשובתה בצדה: שלש מדות היו בבעלי האספה. הגבירים והמלומדים שנתחנכו בקטנותם חנוך מתוקן וחיים חיים מתוקנים אינם יודעים ממציאות החסרונות והקלקולים; הרבנים והמשותפים עמהם בדעות אינם מרגישים שחסרונות וקלקולים הם; ועוד היו בתוך האספה אחדים שאין תוכם כברם אשר יראו אנשים ולא יראו אלהים, אשר בלי ספק ידעו את נגעי לבבנו וכחדום תחת לשונם מדאגה מדבר פן יאמרו עליהם כי מתקנים וכופרים הם. משתי הסבות האלה לא הצליחו האספות ההנה ולא הביאו תועלת לישראל וכן לא תצלחנה ולא תביאנה תועלת גם האספות העתידות לבוא, ואפילו יורמו לפניהן המכשולים מחוץ, כל עוד שלא ישימו הנאספים עין על המכשולים מבית וכל עוד שיהיו מדמים שכל המקובל הוא גם מתוקן, וכל הנהוג מהרבה דורות אצלנו, יאות כמות שהוא גם לדורנו.

אם מעט לך, ידידי הקורא, האות הראשון הזה שבדור הפלגה אנו חיים ואוסיפה לך עוד אחר. עוד תזכור את הנחשול הגדול אשר עמד בין הסופרים בגלל מאמר אחד שבא בחודש ניסן העבר ב“המליץ” (נו' 12) בשם “גאותנו ופדות נפשנו”. העת ההיא היתה עת צרה גדולה ליעקב אשר כמוה לא נהיתה מים שבתו בארץ הזאת. הרג ואבדן ובזה וענוי הביאונו לעזוב ארץ ולהשליך משכנותינו ולנוס באשר ננוס. ראינו את העם יוצאים דחופים ומבוהלים ועומדים על דרכים ושואלים לנתיבות עולם איזה הדרך ילכו בו וימצאו מרגוע לנפשותם. אז בא בעל המאמר הנזכר, אשר לא קרא את שמו מפורש על מאמרו ובעד כוכבים יחתום8, וישפוט מישרים לאמור: אם חפצנו למלט את נפשותינו ישועה ארעית מפני הצר הצורר אותנו אז טוב לנו ללכת לארץ נושבת כאמריקא אשר שם אדם משכים ומוצא הכל מוכן לפניו, ואם כונתנו להושיע לעמנו תשועת עולמים אז שוה הדבר בצערו של דור אחד וראוי לנו לשאת כל יד עמל ותלאה ולעלות לארץ אבותינו בתנאי שנשתדל לצאת שם במשך הזמן מתחת ידי האפוטרופסות ולעמוד ברשות עצמנו כשאר העמים. אך ידוע נדע כי היציאה לרשות עצמנו גם היא לא תביא לנו ישועה עצמית בלתי אם נכשיר את עצמנו לכך ע“י תקון שיטת החנוך ובטול המנהגים הנבערים והדעות הקדומות המתנגדים לישובו של עולם. המשפט הזה הוא פשוט כל כך עד שבאמת בעל שכל ישר כהד”ר שפירא, בעל ההנדסה היודע שב' פעמים ב' עולה ד‘, מה והסכים לדעה זאת והציע גם עצה טובה והגונה איך להוציאה אל הפועל. אבל פתע יצאו מערערין וחולקין על דברי בעה"מ [בעל המאמר] "גאולתנו וכו’" (בשביל הקיצור נכנהו בשם “בר כוכבא”). ה' ליליענבלום, אשר הוא בעצמו מכיר נחיצות התקונים ומאמין באפשריותם, נבהל להשיב ונכנס לתוך דברי חברו ואמר “כי לא עת לדבר בדבר הזה לפי שאין מערבין שאלה בשאלה” (“המליץ” נו' 14), ואולם דבריו בטלין מתוך מאמרו השני של בר כוכבא “עזרה ועזרא” (נו' 13) שבו הוא מקדים ומראה שאין זה ערבוב שאלה בשאלה, כי שתי השאלות כשאלה אריכתא דמיא ובכל זמן שהגיעה השעה לפותרן היו נפתרון בבת אחת; ותנא דמסייע ליה לבר כוכבא הוא הר“ש רובין האומר: “שאלת החיים הרוחניים ושאלת החיים הגשמיים שתיהן תלויות אחת בחברתה” (“השחר” י', י"ב, 699). ה' לל”ב גם על הודאתו במקצת לבר כוכבא שקל למטרפסיה מאת הרב משאלאט, שלדעתו שאלת התקונים איננה בעולם לגמרי וכל הבא לתקן הרי הוא מקלקל. והנה עדותו של הרב פסולה לפי שהוא מאלה שהמכשלה הזאת יצאה מתחת ידם ואם כן הוא נוגע בדבר. אבל לדעת הרב הזה מסכימים גם סופרים בעלי דעה כמו הרד“ג במגידו והסופר המהיר ר' נחום סאקאלאוו ב”הצפירה“, שגם הם אומרים כמלתא בלא טעמא שאין צורך בתקוני תורה לפי שהכל מתוקן וטוב ויפה, ולבם הוא היודע אם באמת ובתמים או במשוא פנים אמרו מה שאמרו. לבסוף נטפל להם גם בעל ה”רוסקי יעוורעי" (נו' 34). אפס כי הוא נותן לדבריו טעם לפגם ואומר שבשביל כך אין לנו לדרוש תקונים בדת לפי שאי אפשר להוציאם אל הפועל. מזה משמע שבגופא דעובדא הוא מסכים שהתקונים נחוצים אלא שאין לאל ידנו להשיגם, ועל זה ישיב המשיב: ועליה אני דן; אם התקונים בעצם ובתכלית נחוצים צריכים אנחנו להשתדל שיהיה גם באפשריות להוציאם אל הפועל. והנה כל החכמים האלה אע“פ שהם נחלקים בדעותיהם, סופרים בעלי נימוס ובני תרבות הם, שואלים בענין ומשיבים להלכה, דבורם כדבוריו של תלמיד חכם בנחת ובכובד ראש ואינם מתכונים לקפח ולקנתר, והם חולקים ומריבים עם חבריהם “כשם שהכוכבים מריבים זה בזה” ואינם זזין משם עד שנעשים אוהבים זה לזה; אבל נמצאו גם בני דור הפלגה כאלה שבשעה שהם מביאים לחברם לבנה תחת טיט אף הם מתכונים לפצוע את מוחו. הראשון שבמין זה היה המתפלסף ה' אייזמאנן, בשעה שבא לחלוק על דברי בר כוכבא עבר בתחלה על הפסוק “ריבך ריב את רעך וסוד אחר אל תגל והשתדל להסיר את המסוה מעל פני בעל המאמר ואגב אורחא עשה מעשה נשים והפגיע כותל בכותל וטורא בטורא וטחנן זה בזה בסברא, המנוקבת ככברה, וגבב דברים שאינם שייכים כלל אל הענין, לצרף את בעל הוואסחאד למנין, והוציא שם רע על בר כוכבא ועל הוואסחאד שכונתם לקעקע ביצתן של ישראל, ויצא מזה שבעל הוואסחאד בקנאו קנאת כבודי שפך קיתון של שופכין על בעל “המליץ” וזה השיב חרפתו אל חיקו וכל זה בעטיו של ה' אייזמאנן. ואחריו החרה החזיק רש”י הורוויץ. עול ימים שראשו נמלא עוד טל ילדות, ואע”פ שמכשול עוונו של ה' אייזמאנן היה נוכח פניו יצא גם הוא בעקבותיו להלוך רכיל ולגלות סוד וקורא לבר כוכבא בשם “בן־פוטי”, כלו' שפיטם עגלים לעבודה זרה, ומוסר עליו מסירה, שהוא חותר חתירה, לקעקע את כל הבירה. והנה אין אנחנו יודעים אם קלעו השנים האלה אל האמת ברמזיהם על בעל המאמר “גאולתנו ופדות נפשנו”, אבל מכיון שרואים אנחנו שחפצים גם הם להיות בנביאים צריכים אנחנו להקדים ולהזהירם שאין זה ממדתם של הסופרים בעלי תרבות ולאו אורח ארעא למיעבד הכי. הבאים בתוך קהל ועדה בסתר פנים הם משני מינים; יש ששמם פלאי ופניהם נשארים חבושים בטמון, ויש שהכל יודעים אותם מי הם ובכל זאת נוהגים מנהג כבוד ולא יגלו סודם, שהם רשאים ולא אחר, ובודאי טעמם ונמוקם עמם בהעלימם את שמם. והאנשים אשר שיג ושיח להם עמם ישפטום על פי דבריהם ומעשיהם ולא על פי שמם ותואר פניהם.

והנה אנכי אינני מבני עליה העוסקים בדברים שעומדים ברומו של עולם, כי במדור התחתון בשולי הגליון משכני ומעפר אמרתי תצפצף, בכל זאת לא אכחד כי לפי עניות דעתי הצדקה עם האומרים שבקיעי חומת בית ישראל רבו וצריכים חזוק ובדק הבית. לפי שעין בעין נראה שלא כימים הראשונים הימים האלה לנו, ולא הרי הדור הזה במנהגיו ובהשקפותיו על הדת ועל החיים כהרי הדור שעבר. המתנגדים אל התקונים בלי ספק יחזו זאת גם הם מבשרם או מבניהם ובנותיהם או משארם הקרוב אליהם, כי עתה בעוונותינו הרבים אין בית אשר אין שם שמץ פסול ונטיה ממנהג אבות; ולמה תסמר שערת בשרם מפני המחשבה לאשר ולקיים מה שכבר נמצא בפועל? צאו וראו, היו ימים טובים לישראל שכל הקורא “גאזעטען” היה נקרא “יונגאטש” והיו יורדים עמו לחייו, ועתה – מה עלתה בימינו? הרי הרב משאלאט בעצמו לא לבד שהוא מקוראי “המליץ” אלא שגם הרכין שמים, וירד לכתוב ולהדפיס בו פעם ופעמים, את דבריו המחוכמים המשיבים נפש ומאירים עינים.

והנה בגוף המחלוקת, אם תקון הדת קודם לישוב א“י או שהוא עירוב שאלה בשאלה? כבר קדמנו האי צורבא דרבנן האומר שמצוות בטלות לעתיד לבוא, ולפי שעה אין בזה נפקא־מינה לענין דינא, לפי שכבר בא השולטן ועשה פשרה בין החולקים וגזר שלא תדרוך כף רגל ישראל בא”י, ובזמן שאין ישוב הארץ לכולי־עלמא אין צורך לתקון הדת; וכל ירא חטא הולך נכוחו יבוא שלום ינוח על משכבו. וגם אנחנו לא לחדש מחלוקת הסופרים הזאת באנו כי אם להראות כמה קשים הימים האלה לכל משכיל על דבר אמת, שאי אפשר לו להוציא דבר מפיו שלא יתחברו עליו חולקים ומתנגדים כתרנגולין של בי בוקיא, ועל כן עצתנו לבעל המאמר “גאולתנו ופדות נפשנו” (יהיה מי שיהיה) לחדול משאלות כאלה המרתיחות את הדם והמעלות קצף. אם באמת הוא אותו האיש שעליו ירמזו בעלי הסוד אייזמאנן והורוויץ, הלא כבר מבשרו חזה כי “תקונים” אלה אינם מסוגלים לנשמה כמו “תקוני זוהר” והעוסק בהם מעורר קטרוג ודלטוריא ומוציא את האדם מן העולם לעולם אחר… אם מן הפרות הרוצות להיניק הוא ואיננו גבור לכבוש את יצרו יכתוב חדושי תורה ובאורי מקראות, קינות ותחינות וכיוצא בזה וימצא חן ושכל טוב בעיני הרב דשאלאט ובעיני ה' אייזמאנן וה' הורוויץ ושאר בחורי ישראל כמוהם, שלא טעמו טעם חטא מימיהם, כי האיננו רואה שבת של מי היום? שבת של אלה הבלשנים האוהבים להחשיך עצה במלים ולהלאות אנשים בלהג הרבה. יהי אלהים עמם, ילכו בכוחם זה ויושיעו את ישראל מכל צרותיו.

P.S. יש שהעירו על אמרי בצלוחיתי הקודמת שהנפעל מן שלח אינו בנמצא, ובאמת נמצא: ונשלוח ספרים. והנה האנשים הטובים ההם לא דקדקו בלשוני. אנכי לא אמרתי שהנפעל “לא נמצא” כי אם “איננו נמצא”, כלו' שהוא יקר המציאות, וא“כ אין פירכא ממקום אחד, הידוע לכל תינוק המכה את המן. וגם על המקום האחד הזה נתחבטו המדקדקים; ומי שחכו יבין טעם לה”ק יבין שאין לאמר על אדם שהוא נשלח אלא שלוח או שולח, וזה נמצא לרוב בתנ“ך. והנפעל הוראתו על השילוח לחלוטין (פערשיקען). עי' פירסט – ואכהמ”ל. [ואין כאן המקום להאריך.]

  

יב

כשבא אברהם אבינו עם שרה למצרים ונסתכלו במשקע מי נילוס נודע לו כי אשתו – יפת מראה היא, “דמעיקרא לא הוה ידע, דאפילו בדידיה לא אסתכל”. מעין זה קרני גם אני בימים האלה. מעודי לא נסתכלתי במראה ולא ידעתי איזה קלסתר פנים יש לי, ובימים האלה בעשותי מלאכה על האבנים למלאות את צלוחיתי פליייטון נסתכלתי לא במי נילוס כי אם בדפני הצלוחית המלוטשת, וראיתי – לא כי יפה מראה אני כי אם להפך, שפני משונות במקצת מפניהם של שאר בני אדם. ששאר בני אדם הללו נובלין והללו נוצצין, הללו בוכים והללו שמחים, ואני נובל ונוצץ, בוכה ומשחק בבת אחת; כי התמונה אשר ראיתי בדפני הצלוחית היו לה – פנים שוחקים ודמעתה על לחיה.

נבהלתי מראות. האף אמנם בעל מום אני ופסול לנשיאת כפים? נסיתי להעמיד את פני ולא יכולתי. נתתי אל לבי לדעת ולהשכיל מוצא הדבר וראה זה מצאתי, כי לא מתחלת ברייתי דו־פרצופין נבראתי, כי אם כשם שמלאכי השרת משנים שמותיהם על פי שליחותם כך פני משתנים לרגל המלאכה אשר לפני. בשבתי למלאות את צלוחיתי מיני עשבים וזני מרקחים והיה בבוא לידי כל עצי לבונה או שמן ורדין, המהנה את הנפש ופועל על הורידין, אז פני מאירים ושמחים; וכשיגיעו לידי חלבנה או המים שאין מכניסין למקדש וריחם עולה באפי, אז אזורר עד שבע פעמים וריסי עיני נושרין מדמעות. ולפי שפיטום הקטורת נעשה ממולח הדק היטב ופושעי ישראל אינם נפרשין מן הצבור, על כן גם פני – אור וחושך משמשים בהם בערבוביא.

למשל – לפני שנים אחדות קרה המקרה הזה בעיר אחת בארצנו שרוב יהודיה מחקים מעשי יהודי אשכנז. כל בני הקהלה, חדשים גם ישנים, נוסדו יחד לבנות להם בית־הכנסת; ולפי שאי אפשר לאיזה צורך צבור להעשות בלי מחלוקת, על כן פרצה גם שם מחלוקת בין ראשי הקהלה על אודות מקום מעמד הבימה. החדשים אמרו להעמידה אצל ארון הקודש והישנים חפצו שתעמוד באמצע. ויהי יב, ותעל שועתם אל הגובערנאטאר ואל המיניסטער עד מקום אשר כל עסקי בני האמונות האחרות נחתכים שם. ויצא דבר המיניסטער להשאיר לפי שעה את הבימה על מקומה עד אשר יאסף ועד הרבנים בעיר המלוכה ויפסוק הלכה למעה איה מקום הבימה אשר תעמוד בו בקביעות לעתיד לבוא. אחד מאנשי העיר, אשר ישב בעיר המלוכה לפקח על הדבר מצד תאבי החדשות, מהר והודיע ע"י הטיליגרף לבעלי בריתו כי כזה וכזה צוה שר הפנים וכי פקידי העיר יבואו לבית־הכנסת לראות איפה תעמוד הבימה, והיה במקום אשר ימצאו את הבימה עומדת בבואם שם יניחוה על מכונתה עד עת קץ; ולכן הוא מעורר את בעלי בריתו להשתדל שבשעה שיבואו בעלי הפקודות תהיה הבימה עומדת במקום אשר הם חפצים. וכן עשו. בשומי את צרור המור הזה בצלוחיתי היה לי נחת רוח לראות כמה אחי בני ישראל חרדים לבית קדשם ומחבבין את המצוות, עד שגם בשביל דבר מועט כזה לא נמנעו מלהרעיש עולמות לטפס ולעלות עד המקומות הגבוהים ולא חסה עינם על טרחם ועמלם ועל ההוצאות המרובות; ואז היו לי – פנים שוחקים. אבל תוך כדי דבור, בהשפילי לסיפא דקרא, נשתנו פני ובאה דמעתי. כאשר כלתה מלאכת הבנין העמידו הבונים על המגדלים אשר על גג ההיכל תמונות כוכב בעל ששה קצוות הנקרא “מגן דוד”, ולא היה מכל אנשי העיר נודד כנף ופוצה פה ומצפצף כנגדם, לא מצד היראים, שעליהם לדעת שאיסור העמדת פסל וכל תמונה גדול הוא מאיסור העתקת הבימה לצד מזרח, ובמקום שיש בו משום מראית העין צריך עוד יותר להתרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, ולא מצד החדשים, הנקראים על שם ההשכלה ואלו היו מתחקים על שורש הדבר היה נודע להם שאין לתמונת “מגן דוד” שום קדושה ושום סימן של ממש לא בדת ישראל ולא בקורות ימיו. כל עיקר מוצאה של התמונה הזאת היא מאגדה ערבית, האומרת שתמונה כזאת היתה בחותמו של שלמה המלך ובכוחה שם באזיקים את אשמדאי שר השדים. משם לקחוה המקובלים הראשונים והביאוה לגבול ישראל, וגם המעוננים והמנחשים אצל הטייטאנים הקדמונים השתמשו בלהטיהם בתמונה הזאת, הנודעת אצלם בשם “דרואידענפוסס”; אבל בספרי קדמונינו לא נמצא שום רמז וזכר שתהיה התמונה הזאת ממקור ישראל ושהיתה באמת מצוירת על מגנו של דוד או על מגנם של המכביים, כמו שאחרים משערים. ובני הדור החדש אשר כל ישעם וכל חפצם רק להדמות בכל מה דאפשר אל בני הנכר אשר סביבותם, לא נמנעו מלעבור על לאו מפורש בעשרת הדברות ולהעמיד תמונה על גג היכלם, כדי לרמות רגע אחד את עיני הרואים שלא ידעו מי הוא אשר שכן שמו בבית הזה. האגדה אומרת, שאנשי העיר הנזכרת השיגו מבוקשם זה וחפצם בידם הצליח, כי פעם אחת עבר אכר נוצרי על פני בית הכנסת וירא את התמונה המבצבצת וידמה כי תמונה קדשו היא ויסר את מצנפתו ויתחיל לאמר קדוש קדוש קדוש, אבל פתאום הכיר בטעותו וירק ויאמר: “שרא לי מרי! צלם של יהודים הוא; שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו כי חרם הוא!”.

כמה יגיעות יגעו משכילי הרבים לפני דור אחד להטות את לב האבות שלא למנוע את בניהם מן ההגיון, ללמדם ספר ולשון המדינה, להביאם אל בתי הספר המתוקנים, הכוללים לכל בני הארץ או המיוחדים לבני ישראל לבדם. כאילן ששרשיו מרובין עמדו אז אחינו בני ישראל הכן על מקומם ולא אבו לזוז אפילו פסיעה קטנה מפני רוח הזמן החדש; החזיקו בשיטת החנוך הישנה בשתי ידיהם; החדרים היו מלאים צאן אדם כילק והישיבות כגוב גובי. לא מש ספר התורה מפיהם ומפי זרעם והגו בו יומם ולילה וכל מילי דעלמא כלא חשיבין בעיניהם, וחכמה יונית וספרים חיצונים לא יבואו בקהל לנו. ועתה – לא עברו רק כימי דור אחד וצאו נא וראו מה עלתה בימינו. ברוב אונים ואומץ כוח צלחה להטות לב הממשלה לתת רשות ללמד בבתי הספר הכוללים לילדי ישראל את תורת דתם ואמונתם. כמה הוא שיעור למוד התורה הזה כנגד מה שהיו בני ישראל לומדים בספרי תורתם עד כה? הלא כמוהו כאין ובטל כמעט במעוטו; ועתה גם המועט הזה למשא עליהם ולא יחפצו בו. השמעתם את אשר נעשה באודיסא, עיר ואם בישראל זאת, כי נועדו ראשי הקהלה לקבוע חוב לבני ישראל ללמוד את תורת אלהיהם ולא הסכימו האבות לזה, שלא להעמיס על ילדיהם יותר מדאי!! בכמה מבתי הספר יפטרו המורים את תלמידיהם היהודים בימי שבת ומועד לביתם לחוג את חגם ושבתם ולבוא לבית הכנסת להתפלל והתלמידים לא יאבו ולא ישמעו להם: או שהם נכנסים לפנים משורת הדין ובאים בימים ההם לבתי הספר, או שהם מפנים לבם לבטלה ונוהגים שתי קולות, לבית הספר לא ילכו ולבית התפלה לא יבואו! כמה מאות בתי אבות תמצאו היום בקהל ה' שאין האבות מקפידין ללמד לבניהם לא רק תורת אלהיהם כי גם לקרוא שפת עבר ולהבין מעט במקרא, ואם ככה יהיה הדבר נוהג עתידה ח"ו תורה שתשתכח מישראל. ועתה מי החכם ויבין את זאת ויפתרנה לנו ונשמענה איכה שתי הקצוות הרחוקות זו מזו יתלכדו ולא יתפרדו? על מה אבדה בימי דור אחד מלב בני ישראל האהבה לתורתם ולשפתם אשר מסרו את נפשם עליהן? ומה העם הזה אשר שמהו ה' למפגע לכל העמים ויהי עליהם למשא בגלל דתיו השונות מכל עם: האם באמת שומר תורה הוא, ירא אלהים מרבים ובמצוותיו חפץ מאד, או אם רק עם קשה עורף האוהב לדין עם שתקיף ממנו, ממאן להכנע מפני השבט הנוגש בו ומתרפס ברצון בסור שבט מכהו? ומה העת אשר אנחנו חיים בה היום – העת לבכות היא או עת לשחוק??

בימים האלה חלה “היהודי הטוב” מל… את חליו אשר מת בו. ואע"פ ששני רופאים מרופאי המקום היו סביב לו ושמרו את צלעו בכל זאת שלחו והביאו לו מעיר הבירה רופא מומחה, את הרופא ב. – בשומי את הידיעה הקטנה הזאת בצלוחיתי נראו פני כצוהלים ורחוקים מן העצבות. לא בשביל המחלה אשר עברה על נפש “הצדיק” צהלו פני, כי לא איש שמח לאיד אנכי וגם על התועים ומתעים הגורמים רעה והפסד מרובה לישראל אנכי מתפלל, לפי שנאמר יתמו חטאים מן הארץ ולא חוטאים9. אבל נחה דעתי לשמוע כי איש כזה, אשר בידו מפתחות ממלכת השמים והוא עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר, איש אשר בו יחסו עניי עמו ולו חסידיו יקוו כי יעלה ארוכה להם וממכותיהם ירפאם, כי עיר וקדיש כזה נחית מן שמיא לדרוש בצר לו ברופאים ולבקש מזור למחלתו, מפי רופא שהמיר דתו. אמרתי אני בלבי: עתה יפלו הסנורים מעל עיני האנשים ההם ונפקחו עיניהם לראות כי אויל הנביא משוגע איש הרוח, ושבו ורפא להם. אבל תקותי נשארה מעל בשמעי מפי הרופא את פרשת דבר מסעו ואת אשר ראתה עינו ותבן לה בלכתו ובשובו.

ששה ימים עשה הרופא ב. בדרך. בכל הדרך אשר עבר שם באו לבית נתיבת הברזל המונים המונים מאנשי המקומות ההם, אשר לבם חרד לשלום רבם, לראות בעיניהם את הרופא כי הולך הוא, וכן חברו עליו בשובו בכל מעמד ומעמד לשאול את פיו לשלום החולה ולשמוע אם יש תקוה. בל… הבירה פנו להרופא האורח ארבעה חדרים מרווחים מלאים כל טוב והעמידו משרתים לשמשו ומרכבה כבודה לשאת אותו. את החולה מצא הרופא לבוש בגדי משי מוטל על ערשו בבית מדות רם ונשא ורחב ידים מאד, והחדר מלא כל כלי בית יקרים ומסולאים וארגזים מהודרים מלאים ספרים ממסד עד הטפחות, כי הוא חדר היחוד וההתבודדות. המשרתים והגבאים השומרים עליו שוכבים וישנים על הקרקע סביב מטתו, כי אין לשכב על מטה במקום שרבם שוכב שם. הרופא ב., כאחד מבחירי הרופאים בעיר המלוכה, כל יקר ראתה עינו וגם הוא עשיר וגר בבית מלא כל הון, ובכל זאת התפלא על עושר בית הרבי ועל יקר תפארת גדולתו, על מאכל שולחנו ומושב עבדיו ומעמד משרתיו ומלבושיו ומשקו, כי כבית מלך ושרים הוא. הרופא ב. איננו “אסיא דמגן”, לו עבודה רבה בעיר המלוכה והוא רופא בבתי עשירים המרבים במחיר רפואתו, ואם לבו לקחהו לעזוב את עבודתו וללכת בדרך רחוקה ששה ימים בודאי שלמו לו סך רב והון עצום, ועל זה דוה לבי וזלגו עיני דמעות. לא על אלפי הרו“כ שנתוספו בכיסו של הד”ר ב. דאבה עיני, כי אנכי אינני מן הצייקנין שעינם צרה בשל אחרים, אבל עד שוד העניים נפשי תשתוחח, אשר מחלבם וצמרם, ממיטב חלבם ודמם, עשה הרבי את כל הכבוד הזה; על ערלת לב הפתאים ההם בתוכי ישתומם לבי, הרואים עין בעין כי מותר “הרבי” משאר האדם אין, ובכל זאת הולכים אחריו בעינים עצומות ונותנים לו כבוד ועוז ככבוד אלהים. כמעשה החסידים בל… כן מעשיהם בכל מקום, כל כתה וכתה לרבה וצדיקה אשר מספרם רב מאד. הרבי ר' יוחנטשי מראכמיסטריווקי שם בשנה הזאת מס על קהל חסידיו שלשים וחמשה אלף רו“כ כדי לסלק את חובותיו, מלבד מס הפדיון אשר העלו לו בבואם לראות פניו ולהשתחוות לו בימי התשובה שעברו כבכל שנה ושנה. כפי הנשמע נדב אחד לזה סך עשרת אלפים רו”כ פעם אחת! וכל זה לטובתו ולהנאתו של איש אחד. ובצוק העתים שעברו עלינו זה מקרוב לא שמענו ולא ראינו כי באו מקהל החסידים נדבות כאלה לא להשדודים בימי הזעם ולא להגולים המשתוקקים לעלות לשבת בארץ הקדושה. כשמעך שמועות מפליאות כאלה יעלה על לבך שאין אמת בפי האומר שהביאו ליצר הרע של עבודה זרה ושחטוהו, וכי עתה יתחדשו עלינו ימי עבודת הבעלים אשר באמור הכהן אל העם: “למי זהב התפרקו!” – ויתפרקו.

מפני הפכים בנושא אחד כאלה, אשר מספרם רב בקרב עמנו עד כי אין לפורטם, ינע לבבי תמיד בין כעס ושחוק, וכנוע לבי ינועו גם פני ורגזו ושחקו ואין נחת. ובכן מתהלך אנכי תחת שמי ה' כבעל דו־פרצופין. כל רואי יתפלאו בי, כי לא ידעו איזה פרצוף עיקר ואיזה טפל. האחד ישאלני: “מה לך, אזו”ב, כי פניך לא היו לך? הבוכה אתה או שוחק?" – לא ידעתי נפשי, אענהו; הטחול שוחק והדמעות נגרות. ואחרים יבואו ויוכיחוני וידברו אתי קשות: “מי גבר כאזו”ב ישתה לעג כמים?! ועל מי לא ישפוך לעגו וזעם לשונו?! אבל שחוק כזה מהולל הוא, כי העת שחוק לנו עתה? אחיך כל בית ישראל נתונים בצרה ולבך יקחך להתל? הם אוררים יום ואתה עורר לויתן וכל עתודי ארץ לשחק בם, האם לא לועג לרש אתה וזורה מלח סדומית על מכתנו האנושה?" גם להם אענה ואומר: "אחי, לו יכולתם לראות ללב ולא לעינים כי עתה הייתם רואים כי גם בשחוק יכאב לבי. לא התולים עמדי כי אם חצי שדי עמדי, אשר חמתם שותה רוחי וקצפה עולה ועובד על דל שפתי. הטו אזנכם ושמעו לקול שחוקי אם לא תשמעו בו קול גנוחי גנח וילולי מילל. לא לרש אלעג כי אם לדל גאה, לרשים הבונים היכלי שן וסגולות מלכים לרביהם; לרשים המתגאים בענים ומשתדלים להנחילו לבניהם אחריהם. לא מלח אנכי זורה כי אם אספלנית אני מורח על המכה. אמנם יש שאני בוטה כמדקרות חרב, אבל החרב ההיא יש לה שני פיות; פיה האחד אולי ישרוט שרטת בבשר הנוגע בו, אבל פיה השני קורע סגור לבי אני, נוקב ויורד ונוגע עד הנפש. יוכל היות שהצדקה אתכם ואני מגדש הסאה ומקלקל השורה, אבל במטותא מכם שתאמינו שלא השנאה כי אם האהבה מקלקלת אצלי השורה; וטוב קלקול השורה הבא מתוך אהבה מהקלקול הבא מתוך שנאה, שזה האחרון אין לו כפרה ועל הראשון הכונה הרצויה מרצה.

  

יג

שלש שנים ערלים היו לי; לא יצאתי השדה ללקט אורות, לא רקחתי רקוחי ולא הבאתי את צלוחיתי לפניך, הקורא, להריח בה. ואני טרם אדע אם קשתה עליך פרישתי הארוכה או אם לא שמת לבך אלי וכמוני כאין בעיניך; כי כשם שלא קבלתי ממך שכר על הדרישה כך לא גבית ממני קנס על הפרישה. אכן אתה אל מסתתר ומחשה מעולם עד עולם, ואיככה אוכל וידעתי אם תערב לך מנחתי או אם קטורת תועבה היא לך.

הקורא! אני בבואי לדבר שויתיך לנגדי תמיד ואתה לא נגלית אלי מענן כבודך; אדמך אכנך ולא ידעתיך. בחלום חזון לבי תמונתך על פני תחלוף – חיוה דחילה ואמתני, מלאת עינים סביב, בעלת ראשית רבים וזנבות אין מספר; לשמע אוזן גם את קולך שמעתי כי קול המון הוא כקול שדי בדברו; אפס כי בהיות ראשיך רבים לא אכיר מראך, ובהיות קולך קול המון לא לקחה אזני שמץ מנהו, מהמולה רבה ומריב לשונות.

איכה אפוא, הקורא, אשר בשמך אני קורא? איפה תרעה איפה תרביץ ואי מקום מנוחתך? כי אבקשך בחוץ לא אפגשך וברחוב לא תתן קולך; אם אסק שמים שם אתה? או אציע שאול – הנך? או אולי אמת בפי המכחישים בך ואומרים: הקורא לא היה ולא נברא אלא – משל היה!?

אולם אם גם משל אתה, הקורא, משול תמשול בי, ואם גם לא נוצרת תהיה בעיני כאלו נוצרת. נפלאתה אהבתי לך ולא ישט מעליך לבי; פניך תמיד ילכו עמדי ואם תשמע ואם תחדל אדבר דברי באזניך, כי נעום ינעם לי לדמות כי יש עין רואה ואוזן שומעת מאמור אל נפשי כי קולי – קול קורא במדבר!

ואולם – קשה עתיקא מחדתא! לפנים בבואי למלאות את צלוחיתי היו הדברים שמחים, מפזזים ומכרכרים בכל עוז לפני וכל ראשי בשמים נוזלים כמעין המתגבר וממלאים את צלוחיתי על כל גדותיה, והיום – הנני עומד על צלוחיתי ופוסח על שתי השעפים: האמלא אם לא אמלא, האגישנה לך או לא אגיש? ובמה אכף לך, הקורא, למצוא חן בעיניך? כי מי יודע התמורה אשר נעשתה בך בימים הרבים ההם; אולי שנה טעמך בחכך ונמר חוש ריחך באפך; אולי תטעם עתה את המר מתוק והמתוק מר, והטוב בעיניך אז לא ייטב לך היום, והדבר אשר נתן מעדנים לנפשך לפני שלש שנים שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו עתה כי – חרם הוא?

– הס מלהזכיר! – שעפי ישיבוני. דע לפני מי אתה עומד ולפני מי אתה עתיד ליתן את צלוחיתך. היהפוך יהודי טעמו ואיש ישראל תרגלתו בשלש שנים כשני שכיר? הן לא ככל הגויים בית ישראל ולא חייהם חייו. שכל העמים חייהם מים חיים נוזלים מלאים תנועה תמידית וחליפות שונות, על כן יחליפו כוח וייטיבו פניהם. לכל העמים שופטיהם בראשיהם ומחוקקיהם במשענותם מצפים אל יד דרך איזה דרך רוח הזמן וצורך השעה לתת לעמם חוקים טובים ומשפטים ויחיו בהם, ובכן ילכו חוקי העם וחייו תמיד יחדיו ומעלותיהם פונות קדים אל אשר יהיה רוח הזמן ללכת. בין העמים ההם יעשו שנויים חדשים לבקרים: היום יהיה עם לא היה, ומחר יולד גוי פעם אחת וקם על רגליו וחיה; היום יאהב או ישנא גוי את גוי וממלכה את עם אחר וכמוץ עבר יום וגם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה; היום יאנק עם תחת יד נוגשיו והפך לילה ויגעשו עם ויסירו אביר לא ביד. מה רבו התמורות והחליפות אשר תעשינה בעמים שונים על פני תבל ארצה במשך שלש שנים! אלה הם החיים המהלכים תחת השמש! וחיי עמנו מי מקוה הם, מיום שהתכנסו במקום מדרון ועלו בם עשבים וירוקה שעל פני המים. חייו מחוץ וחייו מבית נטועים במסמרות, לא יזחו ממקום עמדם וכל הרוחות שבעולם אינן מזיזות אותם ממקומם; אלה מזה ואלה מזה הביאו את העם הזה למבוא שאינו מפולש שמכניס ואינו מוציא. גם מעלותינו גם מגרעותינו, גם טובתנו גם רעותינו על עמדן יעמודו ימים רבים ועתים רחוקות, ומה מלוא קומץ ימים כשלש שנים בעיני עם עולם זה אשר אלף שנים בעיניו כיום אתמול כי יעבור? על כן יהי לבך בטוח כי לא נעשה שום שנוי בקרבנו ובמעמדנו במשך שלש שני השמיטה אשר שמטת בהן את צלוחיתך; מלא צלוחיתך וצא וראית ונוכחת כי לא חודש רוח עמך בקרבו ולא שנה טעמו בחכו, והסמים אשר הועילו לו והיו לו לריח ניחוח אז יועילו ויעלו לו לרצון גם עתה.

ככה השיבונו שעפי ואני האמנתי להם – כי מי לא יאמין לדברים אשר בהם הוא חפץ? אבל פתאום הקיצותי ואראה כי המעשים אשר נעשו תחת השמש לא דמו אל סעפותי וטעות היתה בידי בחשבי כי במשך שלש השנים לא נשתנה דבר בכל גבול ישראל.

הנה אנכי יוצא שער עלי קרת לבוא בגבול ישראל וצלוחיתי על שכמי; והנה פנים חדשות וסדרים חדשים בכל פנות שאני פונה. שוטרים מזוינים עומדים על הגבול, פניהם פני יהודים ולבושם מלבוש קאזאקים; רצועות של תפילין כרוכות על ידיהם ורצועות של מלקות בחגורתם אשר במתניהם. – “אל אלהי ישראל” – דמיתי בלבי – “אשרינו מה טוב חלקנו שזכו גם בני ישראל להיות קאזאקים” וחפצתי לברך ברכת שהחינו, אבל זכות אבותי בודאי סיעתני שנצלתי מברכה לבטלה; כי אחד השוטרים העומד על המשמר קפץ ודלג כארי ויסגור את השער בפני ויקרא אלי בקול:

– הט כי לא לעבור! עמוד על רגליך ויעידו בך מי אתה; הלנו אתה אם לצרינו?

– איש עברי אנכי – עונה אני להם בשפה רפה – ובגבול ישראל אנכי בא, ולמה תעצרוני לבוא? הגם בגבול ישראל אסור מהיום לבן ישראל לבוא? ידעתי כי החוקים לפי שעה מיום ג' במאי אוסרים לבוא רק בכפרים – האם חל עתה האסור גם על הערים והכרכים?

– היש בידך מכתב תעודה? – הוסיף השוטר לשאול וינופף הרצועה אשר בידו וארחי גדר לבלי אעבור.

– תעודות בידי בהמון רב, כנפשך שבעך! – עניתיו ותחי רוחי – הנה לך תעודה מאת הפריסטאוו שנכרת טבורי ויכול אני ללכת יותר מד' אמות ממקום צמיחתי; הנה לך תעודה מן האוריאדניק כי אדם כשר אני ולא נתפשתי בגנבת סוסים; הנה לך תעודה מן הסבארשציק כי שלמתי מסים וארנוניות בעדי ובעד שני בני שכבר מתו ובעד בן אשר לא היה עדנה; הנה לך שלש תעודות מאת המרימים אנשים לצבא משלשה מקומות: התעודה האחת אומרת כי גבר לא יצלח אני לעבודת הצבא, וזאת אומרת כי כבר כליתי שלש שנות עבודתי בצבא ונקי אנכי לביתי, והשלישית מעידה כי עוד לא הגיע פרקי לצאת לצבא עד השנה הבאה…

– וכל זה איננו שוה לנו – ענוני השוטרים, אשר בקרו את תעודותי, פה אחד – היש לך תעודה כי – עברי אתה!?

– אחי ובני עמי! – דברתי אליהם רכות – הגם לזאת צריכה תעודה מיוחדת? האם אין בתעודות אלה סימנים מובהקים על זה? האם תשלומי מס ארבעה וחמשה, או הקראי לצבא בשלושה מקומות שונים ושלש שנים שונות – האם כל זה אין די להעיד עלי כי יהודי אנכי? וזולת זאת הכי לא תראו כי חקוק על מצחי ישראל, או הכי לא תשמעו כי פי המדבר אליכם בלה"ק?

– כל זה וכיוצא בזה איננו שוה לנו! – ענני השוטר נמרצת – היש לך מכתב תעודה כי יהודי לאומיי אתה?

– מה? – שאלתי את השוטר הדובר בי ופי פערתי ואשאפה משממון ומתמהון לבב.

– היש לך מכתב תעודה על לאומיותך? – שב ושנן לי השוטר בשפה ברורה.

– סלחה לי, אדוני השוטר! – עניתיו בכובד ראש – המלה הזאת מוזרה לי ואיני יודע מה אתה סח.

– המלה הזאת מוזרה לך? – נתן השוטר עלי בקולו – המלה אשר שמנו לאות על ידנו ולזכרון בין עינינו, המלה אשר חקונו על דגל קדשנו, המלה הזאת מוזרה לך ועודך אומר כי הנך מדבר עמנו בלה"ק!…

– אנא רחום כפר! – התחננתי למשופטי – יודע אני לה"ק מספרי המלים ומן הקונקורדאנץ; והמלה הזאת לא נמצאה לא בקונקורדאנץ ולא באוצרות השרשים: על כן היטיבה נא ברצונך ובאר לי את הוראת המלה החדשה הזאת אשר לא שמעתיה מעודי בבית אמי ובחדר תורתי.

השוטר שעה אל בקשתי ויורני ויאמר לי: לאומי – הוא איש האוהב עמו ומולדתו; ולאומיות היא האהבה אל עם מקור מחצבתו.

– אם כן לא נופל אנכי מכם! – עניתיו בקול רנה – ואת מי מבני ישראל אין כמו אלה? כי איה איש יהודי אשר לא יאהב את עמו ומקור מחצבתו אחרי אשר בגללם הוא נושא בחפץ לבב חליים רעים ונאמנים?! וגם אני – האם לא הוכיתי בגלל אהבתי לעמי מכות גדולות ונאמנות בבית זרים וגם – בית מאהבי!?

– כל זה איננו שוה לנו! – יחד עלי התמלאו כל השוטרים – ומדוע לא תתן ברחובות קולך ובפתחי שערים בעיר אמריך לא תאמר? מדוע לא תקרא בראש הומיות כי לאומיי אתה ובקול כמונו תרעם?!

– מורי ורבותי! – שבתי דברתי אליהם תחנונים – הכי לא הרימותי קולי ואקרא קול ולא יסף כי אהבתי את עמי אהבת אמת, אהבה בלי מצרים, אהבה שאינה תלויה בדבר ושאינה מקלקלת השורה? הכי לא בכיתי לקשי יומו, לא עגמה נפשי לאחי האביונים?


עד ליבש עיני דמעותי פרצו,



שני חרקתי עד כי התפוצצו!


את הים ואת היבשה הרעשתי, מסוף העולם ועד סופו הלך קולי, אזני שמים וארץ צללו לקול קריאתי – ואתם, שוטרי בני ישראל, לא ראיתם ולא שמעתם!!

– בחרוזים הוא מדבר! בדחן הוא! – קרא ראש השוטרים – אבל כל זה איננו שוה לנו ואיננו נוגע לעניננו אם אין אתך תעודה על לאומיותך.

– תעודה כזאת אין אתי! – עניתיו בפוגת לב – ואף לא ידעתי למי מקדושים אפנה לבקש לי תעודה כזאת בימים הבאים.

– כי עתה – ענוני השוטרים קשות פה אחד – אין לך תקנה בלתי אם נקרע את סגור לבך והוצאנו את קרביך ונצרף את כליותיך, אז נדע נפשך ונגלו לנו שפוני טמוני מחשבותיך.

– הנני בידכם, אדוני, לעשות בי כטוב בעיניכם. הנשמה לכם והגוף שלכם!

בפיהם דברו ובידם מלאו. אחד השוטרים נגש אלי והמאכלת בידו וחבריו תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד. לא הריחוני כלאראפארם להפיל עלי תרדמה, ולא סכו את בשרי קאקאאין שלא יהא הכאב שולט בי, כי אם כמו חי כמו ער הפילוני לפניהם ויבתקוני בשכינם ויוציאו את בני מעי, וראש השוטרים בחן לבי נמלך בכליותי, ראה בכבד, ויפן אל מרעיו וימאר: רואה אני בלב מעין לאומיות אבל מראה שפל ממראה לאומיותנו, לאומיות שיש בה סירכא היא, לאומיות מזויפת! לו היה לבי בקרבי כי אז נפל או נמס למים או היה לאבן בשמעי מפי חוקרי טוחות אלה כי – יש בי סירכא! והמה רחצו בנקיון כפם ובטרם יתפרו ויאחו את הקרע בלבי העמידוני על רגלי ויחלו לדון אותי בדיני נפשות ולחקור היטב: מאין לי הלאומיות המזויפת אשר מצאו בסתר לבי, איפה זייפתיה ומי המסייעים בידי בדבר עברה זו.

– מורי ורבותי! – עניתי להם רתת בלב קרוע ומרתח – ההרגשה הזאת, אשר מצאתם בי ואשר תקראו אתם בשם לאומיות, לא מזויפת היא לא בידי ולא בידי אחרים. הרגשה טבעית היא לי וקבועה בלבי מידי יוצרי מיום עמדי על דעתי. אף לא שונה היא בעצם מן ההרגשה הזאת הטבועה בלבות שאר בני עמנו ובכללם גם בלבבכם; ואם בעיניכם נראה כי מראה שפל וכהה, אין זה אלא בשביל שהסתכלתם בה בעינים טרוטות ובעששית שאינה מאירה, ועל כן סלחו לי אם אדון לפניכם בקרקע ואבינכם בינה למען תעמדו על שורש הדבר: ההרגשה הזאת אשר אתם מבקשים מכתב תעודה עליה מאת כל הבא בגבולכם, אשר אתם תקראו לה שם חדש לאומיות ובינינו נודע לכל איש בשם אהבה לעמו, היא תכונה קבועה בנפש כל אדם וגם בנפש כל איש יהודי מתחלת בריאתו. כל איש מישראל, מן המאן דאמר רצועות שחורות הלכה למשה מסיני עד המאן דאמר תורה בימי עזרא נתנה, הוא לאומיי (אשתמש בלשונכם כדי שתבינוני היטב), שהרי הוא קורא בכל יום: אני מאמין בביאת המשיח, ואע"פ שיתמהמה הוא מחכה; שהרי הוא סובל על זה צרות ורדיפות, חרפות ובזיונות ואינו מתאונן; שהרי הוא רואה את בית ישראל חרב ונופל ואיננו מתמלט מתוך ההפכה. אפס כי ההרגשה ההיא בהיותה תכונה תולדתית פועלת היא בנפש בעליה ככוח טבעי ולא ככוח מוכניי, עד שהאיש המתפעל על ידה איננו מרגיש כלל את פעולתה ואיננו לוקח גדולה לעצמו להתגדר בה, כמו שלא ירגיש הבריא את בריאותו ולא תתהלל היפהפיה הצנועה ביפיה. ואולם אתם הלבשתם את ההרגשה הזאת תמונה חדשה, אשר שאלתם מאת העמים סביבותיכם, ולכן לא תכירוה בראותכם אותה בלי מלבוש נכרי זה. גם בין שאר העמים, גם בקרב העם אשר בארצו אנחנו יושבים התגברה בימינו הלאומיות וכל אחד מהם ידגול בשמה ויבכר אותה על פני העמים זולתו. כל איש רוסי מלידה ומבטן אוהב עמו וארץ מולדתו ומוכן ומזומן בכל עת ובכל שעה למסור נפשו עליה, ואם כן כל הרוסים הם לאומיים, ובכל זאת נחלקים גם הם לשתי כתות שונות במחשבותיהם ובעלילותיהם בלאומיותם. הכת האחת הם בעלי דעה, האנשים אשר פניהם למערב, מקום שהשכינה שם ושמשם יוצאת האורה ומבהקת לכל העולם; והם אומרים: “לא לחנם יגע פטר הראשון והעביד את עמו עבודה גדולה ובנה כרך גדול על שרטון שבים וקרע לנו חלון באירופא, אלא כדי שנהנה מן האור הבוקע ועולה מן החלון הזה. רוססים אנחנו ורוססים נהיה אבל לא רוססים פראים כבני אזיא שוכני ציר הצפוני, כי אם רוססים משכילים, רוססים מגודלים כדרך בני אירופא. אם בעזרת הנותן תשועה למלכים רחבה ונסבה ארץ מולדתנו עד קצוי ארץ וימים רחוקים תדבר עמים רבים תחתה, עלינו ללמד לבני אזיא הפרועים בינה וישובו של עולם ולא ללמוד מהם מעשיהם המקולקלים והשחתת עולם”. ובני הכת האחרת הם קנאים גדולים ואומרים: “לא כי! קודם כל רוססים אנחנו וכל המנהגים הישנים ואפילו הטפלים שבהם קדושים הם לנו. השכלת אירופא אינה אלא זהרורית המעורת את העינים; ועל כן נתנה ראש ונשובה אל רוססיא העתיקה כאשר היתה וכאשר חיתה לפני מלוך מלך פטר הראשון”. אקוה כי גם אתם, שומרי ישראל! תדעו מי המה ראשי האנשים האלה, כי הלא הם המה הקוראים לנו “צא טמא” ומביאים עלינו כל עקא וכל מרעין בישין. ומה התמונה אשר הקנאים האלה נותנים ללאומיותם? לובשים הם עורות כבשים אשר לא עובדו ושמים ברגליהם נעלים משוחים בעטרן ובזפת אשר לא הושחרו; מגדלים בלורית, אוכלים כרוב ומלפפונות, ושותים מי שלק וכותח הרוססי, ואומרים: אלה לאומייך, רוסיאה! עד כי היו בם אשר אמרו לאסור על האכרים עובדי האדמה לזרוע ולהצמיח תפוחי־אדמה, מדאגה בדבר פן יתפשט הפרי הזה הבא מאדמת נכר וכלה גרש יגרש את הכרוב שהוא מאכל לאומיי. פרשת שני הדרכים האלה נראה גם בנו והיא המפרדת בינינו, ביני וביניכם, אדוני השוטרים! האהבה לעמי, אשר רשומיה מצאתם בלבי, היא היא הלאומיות שלכם. גם אנכי כמוכם אחפוץ ברוחתו ובישועתו ובשובו אל אדמתו… גם אני עשיתי ועושה ואעשה להחיות את העצמות היבשות כל אשר תמצא ידי בכוחי, אף כי לא ברעם וברעש ובקול המולה גדולה ואף כי אין בידי על זה תעודות כתובות והסכמות מרבנים. אפס כי אני סובר כבני הכת בעלי הדעה ואומר: “לא לחנם סבלנו צרות רבות ורעות כאלפים שנה בגלותנו, ועמלנו ויגענו עם שאר העמים להגדיל השכלת בני האדם אשר בה תלויה הצלחתם וטובם כל הימים; ועתה אם עולים אנחנו לא נעלה ריקם. נקח בידינו מזמרת הארץ הטובה אשר ישבנו בה, מפרי תבונתה, המשמחת אלהים ואנשים, ונטעה שורק על אדמת אבותינו; נשכין יפיפותו של יפת באהלי שם ונרכיב זמורת זר זאת על גפן ישראל להיטיבה ולעדנה”. ואתם אומרים: “לא כי! בשומינו ובבצלינו נלך ונשובה למקומנו הראשון. שקר ההשכלה והבל היופי! בני אזיא אנחנו וכבני אזיא נחיה!” אתם אומרים: “החובב עמו באמת וחפץ בקיומו עליו לחבב את היהדות בכל פרטיה ודקדוקיה עם כל מנהגיה הישנים כמו שהם ואפילו הטפלים שבהם (כמו שנוהגין היום כל אומה ולשון)”10. נעשה זאת אפוא, אחי, וננצל: נלכה איש לדרכו וגבר במסלתו נעל; ובבואנו אל המקום אשר אמר לנו האלהים אני אשא ואני אסבול את ריח העטרן הנודף מסנדליכם וגם אתם אל נא ירע בעיניכם הזוהר המבריק ממנעלי המגוהצים.

את הדברים האלה דברתי בלב קרוע ומעוך וכתות ונתוק וכרות, ובעוד דמי שותת ויורד ארצה. והשוטרים השומרים את הגבול חזקו פניהם מסלע וישובו ויאמרו: כלה נבואתך וצא, כי כל זה הלכתא למשיחא היא; ועתה הגידה נא לנו מה הצלוחית הזאת אשר על שכמך ומה בתוכה? אולי סחורות אסורות אתה מביא בגבול ישראל.

– צלוחיתי עודנה ריקה, אין כל – עניתים אני – ובשביל כך אני הולך למלאותה בשדמות ישראל.

– ובמה תמלאנה שמה?

– בכל אשר יקרה ה' אלהי לפני!

– כי עתה לך ועבור – אמרו השוטרים ויפתחו את השער הסגור – אבל עוד אחת נעידה בך: שים בצקלונך כל אשר תחפוץ והביאה ללקוחותיך כל אשר יעלה המזלג, רק דבר אחד אל תוציא לשוק כי אין השעה חריפה לו עתה.

– ומהו הוא הדבר?

– תקונים!

– איזה תקונים?

– תקונים בדת ותקונים בסדרי החנוך ובהנהגת הקלות.

– ותקוני זוהר?

– אותם תוכל לעמוס בילקוטך כאשר תוכל שאת.

– ותקון ליל הושענא רבה וליל שבועות?

– כנפשך שבעך!

– ותקונים שהחסידים עושים בבתי תפלותיהם?

– ככל אות נפשך! רק הזהר שלא יהיו פגומים ומזוגים יותר מדי.

– יהי כן, אדוני, כאשר דברתם – עניתים בקידה ובהשתחויה – רוחכם הטובה תנחני באורח מישור.

ואחד השוטרים אשר נכמרו רחמיו אלי נגש אלי ויניח את ידו על כתפי ויאמר בלשון רכה שוברת גרם: ואני אעידך להביא בצלוחיתך – פירוש חדש על “אתה בחרתנו”.

– ובזה, לדעתך, תושע יהודה וישראל ישכון לבטח? – שאלתי אני.

– אם יהיה בזה אך טוב לישראל לא ידעתי – ענני בהתגלות לבו – אבל לך בודאי יהיה טוב ואתה בודאי תשכון לבטח.

– ברוך אתה לה', אדוני, כי יעצתני וכי תדרוש שלומי וטובתי – עניתיו דרך השער הפתוח.

ועתה הנני שב אליך, אחי הקורא, וקנקני הישן מלא חדש בידי. שלום עליך, אל תירא ואל תחת, כי את עצת שומרי הגבול אמלא ולא יראה ולא ימצא בקנקני כל מחמצת וכל דבר מר כי אם רק נופת צופים – וצפיחית בדבש. שלש שנים היו לו ערלים – ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קודש הלולים.

  

יד

קול צעקה מרומיניא וממאראקקא! כל העם מתאוננים, כל איש בוכה פתח אהלו: השיגונו כמים בלהות ובאו עלינו שעות רעות אשר לא ראינו כמוהן לרוע. רבו משערות ראשינו שונאינו חנם; כל פה דובר נבלה ישליך עלינו שקוציו להבאישנו ביושב הארץ; יד כל בנו, ראש וזנב כפה ואגמון יאכלו את ישראל בכל פה. כל הבארות אשר חפרנו סתמום פלשתים וימלאום עפר, ועוד הם אומרים לנו: לך מעמנו כי עצמת ממנו מאד. בכל המקומות אשר נלך שם לא יתנו מנוח לכף רגלנו, מן הכפרים יגרשונו ובערים יצרו צעדינו. ובכן הכרת אוכל מפינו, שכר האדם לא נהיה ואיש בשר רעהו נאכלה. ובכן גלה כבוד מישראל, גלה כבוד התורה, האמונה אבדה ונכרתה, חכמת הסופרים תסרח והרבנות – מקברת את בעליה. לא היו ימים רעים לישראל כאלה!

אחי! מתחטאים אתם כבן שמתחטא על אביו וכיונק אשר פנקתו אמו באהבה מקלקלת. ירא אנכי לנפשותיכם פן תחטאו בשפתיכם ומצאכם עוון על תלונותיכם, כי כל המתמרמר יותר מדאי הוא נתפש בעוונו. שאו סביב עיניכם וראו תלאות גדולות מאלה המוצאות אתכם ותהי זאת תנחומותיכם. אין בעל החטוטרת מתנחם אלא כשהוא רואה חטוטרת גדולה משלו. שימו לבכם לכל הנעשה בארצות אחרות, וידעתם היום כי לנו הארץ הזאת כעדן וערבתה כגן ה'.

“שנאת חנם תסובבנו!” – אמת נכון הדבר, נעשתה התועבה לישראל; אכן מה השנאה אשר ישנאונו בארץ הזאת לעומת השנאה אשר ישנאו אותנו באצרות האחרות?! פה ישנאו רק אותנו, את הגברים, אבל נשינו ובנותינו ואחיותינו לא ישנאו ולא יבוזו לאהבה אותן ולדבקה בהן. הלא שמעתם את האהבה העזה אשר אהב שר הגדוד מיכאנאוויטש את שרה בעקקער בת איש חיל פשוט? ובלחישה אומר לכם כי במקום שיש עוד אהבה אפלטונית כזאת עוד לא אבדה התקוה כי תקום באחד הימים אסתרקה חדשה להצילנו מכל הקמים; אבל אוי אוי לאחינו ביני ישראל יושבי אוסטריא – הארץ המהוללה בסבלנותה ובהשכלתה ובחופשה אשר נתנה לכל עמיה יושבי בצלה – כי שם לא ישאו פנים גם לנשי ישראל, לא יאהבו אותן ולא תחוס עליהן עין לחומלה עליהן. השמעתם את הריב אשר נפל בין ממשלת אוסטריה וממשלת ארצות הברית באמריקא בגלל – אשה ישראלית? אם לא שמעתם הבה אספר לכם הדבר:

נשיא ראש ארצות הברית באמריקא מנה את השר קאילאי לצירו ומלאך פניו בחצר קיסר אוסטריא, והשר קאילאי נשוי אשה מבנות ישראל. ויהי בהודע הדבר ויבוא ציר אוסטריא היושב בוואשינגטון לפני באיארד שר החיצון האמריקאני וילחוש לו באזניו כי התמנות קאילאי לא ישרה בעיני ממשלת אוסטריא לפי שאשתו היא ישראלית. ואוסטריא חשבה בלבבה כי ממשלת אמריקא תשא פניה בדבר הקטן הזה ותמנה שר אחר במקום אקילאי והדבר ישאר בסוד; אבל קלעוולענד נשיא אמריקא איש אשר אין משוא פנים לפניו ויען לציר אוסטריא כי מתפלא הוא הפלא ופלא על ממשלה נאורה כאוסטריא כי תלך אחרי ההבל ויאחזוה צירים וחבלים מפני – אשר הציר; והוא, קלעוולענד, לא יוכל לשנות פני הדבר משום שזה מתנגד להחירות וההשתוות הגמורה אשר כל בנין הממשלה באמריקא נכון עליה, ואם ימנה עתה אחר תחת קאילאי יהיה הדבר לעלבון לקאילאי ולהעדר הכבוד לממשלת אמריקא; וגם לא יאמין קלעוולענד כי גם שאר ממלכות תבל הנאורות תסכמנה לזה לשום מדה שאינה מדה כזאת לקו במשאם ומתנם אשה עם רעותה, לדון לחוב את שרי המלכות האחרים הבאים אליהן בגלל עסקי ביתם ומשפחתם אשר אין איש מן הצד רשאי להתערבם בם. – ככה השיב קלעוולענד ריקם את פני אוסטריא; ולא עוד אלא שהביא את הדבר לפני הקאנגרעס, היא כנסת הגדולה אשר על פיה נחתכים כל עניני המדינה באמריקא, והקאנגרעס הסכים לדברי קלעוולענד שאין למנות ציר אחר במקום קאילאי. ועל דרך זה מה שהכניס ציר אוסטריא בחשאי יצא בקולי קולות ונתפרסם בכל העולם. עד היום הדבר עודנו תלוי ועומד ואין לממשלת אמריקא ציר נאמן בחצר קיסר אוסטריא.

“מן הכפרים יגרשונו ובערים יצרו צעדינו!” אמת ויציב גם זאת! ידעתי מה שקרה למחזיק בית־המשקים בכפר אחד, אשר לא חפץ לתת משקה לאחד האכרים בהקפה ובגלל הדבר הזה נמנו כל אכרי הכפר וגמרו להגלותו גלות שלמה מן המקום ההוא אשר ישבו בו אבותיו ואבות אבותיו במשך כמה דורות; וגם מה שקרה לבעל הרחים בכפר אחד, אשר הלך לכרך לימים הנוראים להתפלל שם בצבור, ובשובו פגש בו השוטר ויודיע לו כי מכיון שעקר דירתו מן הכפר ההוא שוב אינו רשאי לחזור, ויטלטלהו טלטלה גבר אותו ואת בני ביתו וישליכם אל עיר אחרת כיום הזה; וגם מה שקרה בכרך פלוני, שלא נמנה בין גבולי ארץ־ישראל, כי גרשו משם בשנה אחת 854 נפש מישראל, ומהם שבעים וחמש נפשות שולחו בכבוד גדול בלוית שומרים לראשם; את כל זה וכיוצא בזה נפשי יודעת מאד. אכן הידעתם גם אתם כי מארץ רומיניא גורשו בלי דין ומשפט שנים עשר אנשים לא ממחזיקי בתי־משקים, כי אם רופאים ועורכי דין ומוציאים לאור כתבי עתים, לא מן האנשים העולים לכרך להתפלל בצבור בימים הנוראים כי אם מן החכמים והמלומדים אשר אולי אינם באים להתפלל כלל אפילו בכל ימות השנה? הידעתם כי מארץ המתהללת בחכמתה ובהשכלתה כגרמניא גורשו ג"כ בלי דין ומשפט כשלשים אלף נפשות מבני ארץ אחרת, ובכללם כאלף ושלש מאות בתי אבות מבני ישראל אשר לא נגעו לרעה אפילו בפרעוש אשכנזי אחד, ולא היה פוצה פה ונודד כנף לטובת הנודדים האלה. “בחבורתם לא נרפא לנו!” תאמרו לי. אמת ויציב גם זאת, אבל האין זאת חטוטרת גדולה מן החטוטרת אשר על גבנו, ואם אין צרת רבים זאת לכל הפחות חצי נחמה לנו?

עודכם מתאוננים כי אבדה האמונה ונכרתה ואין יראת אלהים עוד בין בני ישראל. בזאת לא צדקתם אענכם ותלונתכם אין רגלים לה: כי לא כצעקתכם הבאה עשו! הן אמת רואים אנחנו בעוונותינו הרבים כי במקומות רבים סוכת האמונה רופפת ונוטה לפול, לפי שלא נזהרו בוניה ועשו את הגדר יותר מן העיקר ובשביל כך הוא נופל ומקצץ הנטיעות (ב“ר פי”ט), ובני פריצי עמנו מתגודדים ונעשים אגודות אגודות ומתנשאים להעמיד איש חזון לבו: פרילוקר וסיעתו בנו במה לעצמם והתירו להתפלל בפחות מעשרה, לפי שכל בני הכת שלהם אינם עולים למספר עשרה; בווארשוי מאה וחמשים איש מקריבים אש זרה ומקריבים קטורת תועבה היא לנו; בעיר המלוכה פשתה הצרעת גם בין יושבי הקרנות השוקדים יום יום על דלתות דומיניק, ואפילו הסרסורים והמלוים ברבית ושאר בעלי הבארזע, אשר הם הם רועי הרוח ורודפי הקדים היותר גדולים שבעולם, גם הם נפקחו עיניהם לראות שרק אהבת העבודה תוכל לתת אותנו לחן ולחסד ולרחמים בעיני סובבינו ולכן גמרו – להתיר לעצמם מאכלות אסורות ולאסור עליהם בשר כשר; אמת גם זה שבאמריקא נאספו זה לא כביר ל"ו צדיקים שבדור בכנסת גדולה בפיטסבורג והרב וויעזע מצינצינאטי בראשם וגרעו את מנין המצוות והעמידון על שמונה, ובכל מקום אשר עינינו צופות רואים אנחנו כי התורה נעשית כעיר פרוצה ורבה העזובה בקרבה, כי מכובד משאה כשל כוח הסבל ובני ישראל יוצאים ביד רמה, שוברים העול ומנתקים המוסרות – בכל זאת אל יפול לבבכם לחשוב כי אבדה האמונה ונכרתה מתוך בני ישראל. שובו נא וראו באותה אמריקא ארץ החופש בעצמה עד כמה המצוות חביבות שם עד כי מתן שכרן בצדן ובעד שמירת שבת יתנו מטבע של זהב. אולי לא שמעתם גם את הדבר הזה, הבה אשמיעכם גם אותו.

במות השר גראנט, שהיה לפנים נשיא ארצות הברית באמריקא, ובני ארצו קברוהו בכבוד גדול בניו־יארק, ונקראו לבוא אל הלויה כל ראשי בני האמונות השונות, ובתוכם נקרא בתור שליח מאת עדת בני ישראל הרב ברוין Braune העומד בראש בית הכנסת Gates of Hope; ולפי שהקבורה היתה ביום השבת חפץ הרב ההוא ללכת ברגליו אחרי המטה ולא נתן לו הגענעראל האנקאק מסדר הלויה, שלא לבלבל הסדר, כי בסדר היום נקבע שכהני הדת יסעו אחרי המטה במרכבות. אז נער הרב את חצנו ולא חפץ לגמרי לצאת אל הלויה משום חלול שבת. כאשר נודע הדבר לקרובי המת חלו את פני האנקאק ויתן להרב רשיון ללוות את המת באיזה אופן שירצה. ויעש כן הרב וילך ברגליו מבית מועצות העיר עד בית הקברות. וייטב הדבר בעיני בני העדה משלומי אמוני ישראל ויועדו יחדיו להודות להרב על אשר קדש השם ברבים; וביום ט"ו כסליו העבר באו אל בית־הכנסת אשר הרב ההוא מתפלל שם וימסרו לו מכתב תודה ומטבעת זהב (מעדאיללע) עשוי לדבר. על המטבע מחוקה פתוחי חותם מעשה חרש חכם צורת הרב ברוין כשהוא הולך אחרי המטה ואוחז את כנף מכסה הארון בידו; תחת רגליו כתוב “מבית העיר אל בית הקברות”, ועל ראשו חרותה הכתובת: “ברוך מקדש השבת!” המטבע מחובר אל פתיל משי ועליו מרוקמים באותיות זהב שמות כל המתנדבים נותני הדורון.

שכר טוב כזה לא נתן לשומר שבת מחללו מימות יוסף מוקיר שבתא ואילך; ולו חכמו פרנסי הדור לתקן תיקון גדול זה גם אצלנו: לתת מטבע של זהב בעד קיום כל מצוה ומצוה כי אז רבו בינינו יראי שמים ושומרי מצוה מארבה, ואני ערב להם שאפילו מחבריו של פרילוקער ומאורחיו של דומיניק היו רבים רצים אחריהם. אבל פרנסי הדור אצלנו אינם חפצים בתקונים ורואים את הרעה במקום אחר. הם אומרים כי סבת ירידת האומה ורפיון האמונה היא נפילת הרבנות, ואלו היתה הרבנות עומדת בתקופה כבירחי קדם והיה להרבנים העוז והמשרה להיות מכין וחובשין, מנדין ומשמתין וכופין על מעשה בית דין, כי אז לא היינו צריכים לא לתקנות וקולות ולא למטבעות של זהב והיו כל ישראל שומרים את התורה כהלכתה ומיד היו נגאלים. וירושלים הקדושה לנו לאות ולמופת, כי שם העז איש רשע המו“ל מ”ע “הצבי” – בפניו לגעור באנשים הנושאים ונותנים עם חברת המסיתים ומבקשים רפואה מיד הרופא שלהם, והאפיקורוס יחיאל מיכל פינס הרהיב בנפשו להוכיח לבני הגליל מומם על כי מתהוללים הם בהלולא דרשב"י כמעשה הדרוישים אשר להישמעאלים; וימהרו הרבנים ויגורום בחרמם ויגזרו על שניהם נדוי. וכבר ראינו את החוטא האחד את “הצבי” עטוף שחורים ויושב בתענית ומקבל נזיפה (גליון י"ב, י' טבת), ובודאי ישוב גם החוטא השני במהרה בקרוב בתשובה שלמה ושב ורפא לו. הרואים אתם עד היכן הדברים מגיעים בהיות יד הרבנים תקיפה וזרועם מושלה להם?!

מודה אני לכם, מורי ורבותי, שהצדקה אתכם, וכל אדם יודע שבכל הדברים שבעולם אלו היה כך ולא היה כך – היה כך ולא כך; דרך משל: הכל יודעים שאלו הרג את בכוריהם ולא נתן לנו את ממונם היו בכוריהם מתים ואנחנו נשארים בלי ממון, ואלו קרע לנו את הים ולא העבירנו בתוכו בחרבה היינו עומדים בתוך הים ורגלינו טובעות בבוץ עד היום, וכדומה לזה. אבל החכמים שעיניהם בראשם דנין על כל דבר כמו שהוא עכשיו ולא כמו שהיה יכול להיות. נפילת הרבנות מכת מדינה היא עתה לא רק בישראל לבדו כי גם בין העמים האחרים. מי לנו תקיף גדול בין רועי האמונה שומרי הרוח כהאב הקדוש היושב אפתחא דרומי? מה רב כוחו וגבורתו בשכבר הימים! עמים רגזו לקולו ומלכים תוכו לרגליו, והוא מקים מלכין ומהעדא מלכין וכל אשר חפץ עשה בשמים ובארץ. ועתה – הימים הראשונים הטובים חלפו ואינם; הזמנים נשתנו והעתים נתחלפו. גבר אגרופן של האפיקורסים ולקחו מידו מלכותא דארעא, ומני אז נשאר רבן של כל הקאטוליקין כרועה בלי עדר וכמלמד בלי חדר. מלכותא דרקיע לבדה אשר הניחו לו לא הניחה את רוחו, כי ידע בפש מאד כי טוב להיות אלהי הרוחות לכל בשר, אבל להיות אלהי הרוחות בלי כל בשר אין יתרון לבעליו. ומה עשה הרב הזה בצוק העתים האלה? בתחלה נסה לשפוך חמתו על הגויים אשר לא ידעוהו ועל הממלכות אשר בשמו לא קראו ולהחריד אותם באבני אלגביש ובאש מן השמים, ובראותו כי אבני האלגביש ואש האוכלה אש נשארו באוצרות השמים ולא נתכו ארצה, והגויים והממלכות לא פחדו ולא רהו ולא פנו לכלי זעמו ולקול רעמו, זכר את מאמר החכם בעל הנסיון: “אם לא תוכל לעלות ולרכוב על סוסך השוח ובוא אל בינות לרגליו אל תחת הסוס ועבור”. חמש עשרה שנה ישב אלהי הרוחות הזה על כסא כבודו מעוטר בערטתו המשולשת, עוטה כמעיל קנאה ומתעטף בחרון אפו הגדול ולא ידע איה מקום כבודו ומה מעשהו בתבל ארצה; ויהי מראה האפיפיור בימים ההם כמראה אחד הרבנים הקאזיאנים אשר בקרבנו, כי יקחוהו החייטים והרצענים ויושיבוהו על כנו ויאמרו לו: רבנו אתה! רבנו אתה! והוא לא ידע מה משפטו ומה מעשהו בקרב עדתו. עד אשר בימים האחרונים נפקחו עיני האב הקדוש לראות כי לא יוכל לדיון עם שתקיף ממנו ולא יוכל להלוך נגד החיים המהלכים; אז חדל רוגז וישלם עם האפיקורסים הקמים עליו, וימהר לקדם פני גרעווי בברכתו ברכת כתיבה וחתימה טובה לראש השנה וידרש לגרמניא להיות עושה שלום בינה ובין ממלכת ספרד, ולא עוד ששלח לביסמארק אות כבוד ויקר – מגן ישוע המשיח מעוטף ספירים, אף מכתב כתוב בעצם יד קדשו שלח לו – להאיש הזה אשר זה לא כביר קראהו בשם “אבי אבות הטומאה”; ולא עוד אלא שעשה את יום כריתת הברית בין גרמניא וספרד ליום טוב ומשתה, והקדוש הזה, השרוי כל ימיו בלא אשה ובלא שמחה, ראה באחרונה גם השמחה במעונו וינח לו מעצבו ומרגזו.

עיניכם הרואות כי גם הפורענות הזאת לא באה לעולם בשביל ישראל לבדו כי אם מכת מדינה וצרת רבים היא, ואין טוב לאדם בלתי אם להתרפס ולהכנע תחת יד המסבות התקיפות ממנו ולהשלים עם הדברים כהויתם אשר אין לאל ידו לשנותם. ערום ראה רעה והסכין עמה וישלם, ומקשה לבו כן יאריך ברעתו.

עוד אתם מתאוננים כי – חכמת הסופרים תסרח; תלונה זאת, במחילה מכבודכם, אין בה אפילו קורטוב אחד של אמת. לא היו ימים טובים לספרות ישראל כימינו אלה: הסופרים יציצו מעיר ועיר כעשב הארץ ומוציאי כתבי עתים יעלו בכל הקריות ככמהין ופטריות. בראשונה היו הנערים שהגיעו לפרקם מתלמדים בסדור דרשה או חלוק כדי לעשות להם שם בין השדכנים, והחתנים היורדים מעל שולחן חותנם נעשים מלמדים; והיום כל מי שמבקש תפקידו תופש הקסת ונעשה לסופר, וכל מי שיש לו אשה ובנים ואין לו במה לפרנסם נעשה רידקטור ומוציא לאור מכתב עתי בישראל. והשפה, שפת הקודש, עולה כפורחת, תתחדש כנשר ותשוב לימי נעוריה. אם לא תאמינו לי בדבר שפתים לבד הא לכם לדוגמא צוף דבש אמרי נועם ממאמר אחד הסופרים החדשים אשר שלח לי לשומו בצלוחיתי; אפס קצהו אראה לכם וכולו לא אראה לכם משום “דבש מצאת אכול דיך”. קראו נא את דבריו והתענגו עליהם וברכו ברכת תחית המתים על שפתנו ושישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. ואלה דברי הסופר:

"רפואה ראדיקאלית כנגד מחלת האססימיליזאציאן.

“ההיסטוריא התגליות תלמדנו שהפרוגריס הוציוויליזאציא האירופיית עומדים באופוזיציאן עם האבסקוראנטיזמוס של האורתודוקסיא האזיית. והסבה הפיזאלאגית של ההופעה הזאת היא שהטעמפעראמינט של בני אזיא לפי התנאים האקלימיים מגברת בם את הסענטימענטאליסטעט בעוד שהציר הצפוני משליך קרחו כפתים על בני אירופא ומגבר בם את הפלעגמאטיזמוס”.

היש לנו הרחבת השפה גדולה מזו; ומה לעשות עוד לשפתנו ביום שידובר בה?

ואם הרחבת השפה סימן טוב הוא לכל ישראל עוד יותר מזה ישמח לב כל חובב עמו על התרבות כה“ע בינינו, כי זה יראה לנו עין בעין: א) כי חכמת ישראל רחבה ונסבה עד כי צר לה המקום להכנס בכתבי העתים הנמצאים ותדרוש לחפצה חדשים לבקרים; ב) כי רבו מאד בינינו חכמי לב וסופרים מהירים אשר יספיקו לפרנס את כל כה”ע בתנובות תבונתם ובפרי עץ דעתם ולא יאכילונו קוצים ודרדרים שהם מאכל גמלים; ג) כי יד עמנו משגת לכלכל את כל המון המולי"ם המרובים ועוזריהם ועוזרי עוזריהם. וגם זה לנו האות כי ישראל רק מתהלל בעניותיה לפי שיאה היא לו, אבל באמת אדיר הוא, ויבנה ביתו בקרוב.

ובכן ברכת ה' עליכם לשנת האזרחים החדשה, כל עורכי כתבי העתים הישנים והחדשים. יהי רצון שיהיו חותמיכם ככוכבי השמים וסופריכם כעפר הארץ; יהי רצון שתגיע עת רצון שיהיו כל עם ה' סופרים ולא יוסיפו מוציאי כתבי העתים לדאבה עוד במה למלאות את גליונותיהם, ויהיו הסופרים משלמים להם בעד הדפסת מאמריהם ולא המולי"ם לסופריהם. והשוכן בתוך בני ישראל ישכין בתוככם אהבה ואחוה ושלום ורעות ולא תבואו לקנטר ולקפח איש את חברו ולא לגנב דברים איש מאת רעהו ולא לעשות כמעשה שני הכלבים זרזירי המתנים, בעת אשר זרק להם הטבח עצם מבית המטבחים. הלא ידעתם כי אין אדם נוגע במה שמוכן לחברי וברבות הטובה רבו אוכליה.

ומדי דברי במגנבי דברים אשים פני אל הקוראים בבקשה אחת קטנה הנוגעת אל עצמי ואל בשרי. הנה נא ידעתם כי זה כמה פתחתי לי חנות קטנה ודגלי עליה “צלוחית של פלייטון”, והנה האחד הנקרא “ברקאי” ירד עמי לחיי ופותח חנות כזאת בצדי ואף הוא קורא לה “צלוחית של פלייטון”. על כן הנני מודיעכם כי סחורתו היא גרועה ומזויפת וסחורתי אני היא הטובה והמשובחת, ולמען תדעו להבדיל ביניהם שימו לבכם כי צלוחיתי הבאה לטהר טמאים עשויה מעץ ארז וקשורה בשני תולעת וחתום עליה שמי אזוב.

  

טו

ישנם בקרבנו אנשים, ולא מתי מספר הם עתה, אשר שחקה להם השעה בחייהם והספיקו להמלט מתוך ההפכה בעוד מועד, לפני שחת הזמן הרע הזה כל חלקה טובה בישראל בגפרית ואש אשר המטיר עליהם. הם האנשים אשר צלחה בידם להנות ממלוא הקומץ זכויות אשר נתנו לנו בשעת רחמים ועת רצון וישימו בסלע ביתם ומושבם איתן; או כי כלו חוק למודיהם בבתי המדעים והם יושבים שלוים ושקטים בצל החכמה, או כי עשו עושר, במשפט או שלא במשפט, והנם יושבים איש תחת גפנו ותחת תאנתו בצל הכסף. כשהתרגשו השעות הרעות לבוא עלינו ויוגד להם לאמר: הנה אחיכם יעקב חולה, ויועדו יחדיו לבוא לנוד לו ולנחמו, כי כל איש מהם חפץ להראות לחברו כי נחלה הוא על שבר עמו ובכל צרתם לו צר; אבל המסורה באה על זה: לו כתיב – לא קרי. האנשים ההם עומדים רגל אחת בתוך גבול ישראל ורגלם השנית מחוץ לגבול: מחבוט הקבר הם יראים ואחרי יצרם לבם הולך; את התורה אינם יודעים ובטעמי המצוות הם מדקדקים; כל מצוה שהיא כמילתא בלא טעמא אינם נזהרים בה, אבל כל מצוה שיש בה טעם אותה אינם מחמיצים. להתענות בעשירי אינם זהירים אבל על האכילה בתשיעי הם מקפידים; נרות חנוכה אינם מדליקים ובקוביא הם משחקים; את המן האגגי אינם מכים אבל את רקיקיו המשולשים הם אוכלים בכל אות נפשם ומשלוח מנות מאת רעיהם הם מקבלים; חמץ נוקשה מביתם אינם מבערים ואחרי התופינים הסגלגלים הם מבערים עד תומם. חבה יתירה נודעת מהם בלילי שבתות וימים טובים להדגים הממולאים ולראשי לפתות המצומקים; לבוא לסעודת מצוה אינם מסרבים ואת כל הימים הטובים אשר לנו, את כל המועדים לשמחה חגים וזמנים לששון הם זוכרים בזכרון טוב ופוקדים בפקודת ישועה ורחמים.

אנשים אחדים מאלה באו וישבו לפני ויאמרו לי: רבנו, שאלה יש לנו אליך לשאול – שאלה דתית…

– שמענו עליך לאמר: חולק על רבנים אתה ואם כן יודע אתה את התורה כמוהם…

– מכאן אין ראיה – אמרתי להם – כל מנקה ארובות וכל טוחה גגות יוכל להראות מקום שנפתחה המעזיבה ועם זה איננו עוד לא בנאי ולא ארדיכל. “הבקורת קלה והאומנות כבדה”, יאמרו המושלים.

– אבל הלא יודע אתה לתרגם פסוק כצורתו? – שבו ושאלוני היושבים לפני.

– לו יהי כדבריכם…

– כי עתה רב לך להיות לנו לרב, ומה גם כי שמענו עליך כי מקיל אתה ואינך מדקדק עם הבריות כחוט השערה; ואותה אנחנו מבקשים…

שחקתי אליהם על דבריהם אלה אשר השיחו לפי תומם ואומר: הבה, שאלו שאלתכם ואשמענה.

– אחי – עניתי להם – עד שאתם שואלים אותי באיזה אדר מרבין בשמחה, שאלוני אם מצות הרבוי בשמחה נוהגת בזמן הזה?

האנשים אשר באו אלי לקול השמועה כי מקיל אנכי וכוחא דהתירא עדיף אצלי התפלאו לשמוע מפי דברים כאלה, שנראו להם כעין חומרא וגזרה שאינם יכולין לעמוד בה.

– האם הרבוי בשמחה היא ממצוות עשה שהזמן גרמא? – שאלני האחד.

– אמנם כן הוא – עניתין בכובד ראש – עת לשחוק ועת לבכות. לשחוק בזמן הזה אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עושה. אדר יוצא ואדר נכנס והשמחה לא תבוא בביתנו ולא תדרוך בגבולנו; ומי יודע אם יביאו לנו זמן שמחתנו גם שאר החדשים ההולכים אחרי האדרים?! – זמן שמחתנו אתם מבקשים! השמתם לבכם אל אחיכם האובדים אם מועדים לשמחה וזמנים לששון להם עתה? שאו סביב עיניכם וראו: השמים התקדרו עבים לכל מראה עינינו, וסביבנו נשערה מאד. כל יום ויום קללתו מרובה משל חברו וצרות אחרונות אינן משכחות את הראשונות. יתר הפרעות אכלו הגזרות ויתר הגזרות אכלו הגרושין – אכלו את יעקב ויכלוהו ויביאוהו עד דכא וישפתוהו לעפר מות. מי ימנה לנו עפר יעקב ויספור את נדחי ישראל החדשים, הנדחים והמגורשים ממקומות שבתם באשר הם שם? מי יגיד לנו איכה ירעו איכה ירביצו את ילדיהם האובדים והנדחים אשר גורשו מן הכפרים או מן הערים הרחוקות בארץ רחבת ידים אל תחום היהודים האחד, באר צרה פחת ופח ופחד, ואיך התנגשו והועלו שם יחד, כפיל בנקב המחט?! במה יחיו את נפשם ונפשות בני ביתם כל הסוחרים הקטנים וסרסוריהם ומשרתיהם אשר מצאו חית ידם בריוח ולא בצמצום בכל המקומות אשר ישבו שם באיסור ולא בהיתר? כל חוכרי הנכסים אשר לא אשרו וקימו להם את כתבי האמנה, מראשית השנה; כל מוכרי המשקים אשר לא היו להם בתים קנין כספם, כל הרוכלים ובעלי המלונות ומחזיקי הרחים ובתי משרפות היין ושאר משלח יד ויגיע כפים בכפרים ובערי השדה אשר הגלו ונסחו משם, אם בעטיו של האוריאדניק בעל הנפש היפה, או בהסכם ראשי האכרים אשר חדלו מתת להם יין בהקפה? כל אלה באים לגור בערים ונוספים כספחת על יושבי הערים והכרכים אשר גם מקדמת דנא ישבו שם בני ישראל דחוקים וצפופים ואיש בשר זרועו אכלו. מה הם ומה חייהם, ומה כוחם ומה גבורתם להושיע לאחיהם האביונים? ועתה עוד יבואו ונוספו עליהם הגולים מפרוסיא והנדחים מליפלאנד וקורלאנד, ואנה יעלו כל אלה ואי מקום למנוחתם? ולו גם ארץ צבי תחום מושב היהודים וכעור הצבי תתמתח ותתפשט – התמצא להם לקבל את כל הבנים השבים לגבולם? – הנה אתם, אדוני, הייתם מן הזריזים המקדימים, עברתם את הים ועליתם היבשה בעוד אשר נצבו כמו נד נוזלים; ומה יעשו עניי הצאן, התלמידים הבאים אחריכם אשר עודם עוברים בים או עומדים על שפתו מעבר הלז והים שב לאיתנו והמים הזידונים הולכים על כל גדותיו? חובלי הים, כל תופשי משוט, מעבירים את עם ה' רק אחד אחוז מן העשרים, והנשארים יטבעו בים או ישובו לעבודתם גושנה…

הנה קול שועת נדחינו ונפוצותינו גם מארץ מרחקים! מארבע כנפות הארץ זמירותם שמענו: עד אמריקא נסעו, באפריקא נגעו, עד אוסטרליא והודו נדדו ויצאו. למשואות נצח הרימו פעמיהם, אל אדמת הקודש שמו פניהם, לבנות הרבות עולם מגמתם ולקומם שממות דור ודור על אדמתם. באהבה עזה כמות אשר לא תשוב מפני כל מתרפקים הם על חיק הורתם להחיות ולהרך את לבה אשר מת ויהי לאבן; ביגיע כפיהם יעדרו בהרי ישראל ובזעת אפיהם יפקדו הארץ וישוקקוה להשיבה לתחיה למען תרצה את שבתותיה אשר שבתה בהשמה מהם והם רצו את עוונם… אלה ואלה נפתולי אלהים נפתלים, עם אלהים ועם אנשים נאבקים; מי ישקול כעשם ויתנה לנו צרות נפשם!? כמה מהם קומטו בלא עת; כמה יסבלו כל יד עמל וישאו חרפת רעב בגויים אשר לא ידעו המה ואבותיהם? ובכל זאת, אל תבכו להולכים ואל תנודו להם; המה נפלו בידי ה' ורחמיו על כל מעשיו; המה עוד ישאו קולם ירונו בגאון ה' כי יוציאם מן המצר ויעמיד במרחב רגלם. בכו בכה להנשארים הנחבאים בחוריהם, אשר חייהם תלואים להם מנגד; כי אם יצאו השדה והיו לבז ולמשסה, ואם יאספו העירה ומתו ברעב ובצחנה, בשפל קול הטחנה.

ולו רק אל עצמנו ואל בשרנו נגעה הרעה; לו רק נשסו הבתים ויגיע כפינו היה לבז כי אז לא היתה עוד תבוסתנו שלמה וירידתנו פלאים. מפני העוני והמסכנות לא יירא יעקב ולא ישתע ישראל. עשרות פעמים נסה בכור העוני ויבחן ויצא חי וקיים ואף ישתבח ויתפאר כי – יאה עניותא לישראל. ידענו את נפש ר' חנינא, המלאה רחמים וחנינה; מכף החרובים אשר הוא מסתפק בם מערב שבת לערב שבת יקטוף עוד מלילות אחדות לאחיו האביון וחי אחיו עמו. אבל אוי לנו אוי, כי נגעה הרעה עד הנפש! הצרות הרבות והתלאות הנוראות הרבו בנו עוונות ופשעים אשר לא היו בנו מאז ומעולם: בקישינוב נתפשה להקת רוצחים ושודדים, ששה אנשים וכולם מבני ישראל, ונגזר דינם – שלשה מהם להתלות על העץ והשלשה לעבודת פרך לחמש עשרה שנה. במחוז קאוונא נדונים תשעה אנשים מבעירי הבערה וגם הם כולם מזרעא דיוסף קא אתו. – מתי נראו, מתי נשמעו בקרבנו עוונות פלילים, עוונות חרב כאלה? איש מישראל, הרחמן מטבעו, הירא ורך הלבב מתחלת בריאתו, הוא יקום רוצח יקטל נפשות נקיים, הוא ישלח אש בערי מושב לספות בתים על יושביהם? ומי הביאנו עד הלום, אם לא היד אשר הכריתה אוכל מפינו, כי – על פת לחם יפשע גבר, ומה יעשה האיש הרואה את ילדיו גוועים ברעב לעיניו, שלא יחטא? ולו עוד זכור יזכרו המנדים אותנו ליום רע כי מידם היתה זאת לנו; אבל הם ברבות הימים ישכחו את הסבות ויזכרו רק את המסובבות ובשפתים דולקות ולב רע יקראו: אלה יהודיך, עם סגולה מכל העמים! שופכי דם ומבעירי בערה כולם; אין עושה טוב בהם, אין גם אחד!

את כל הדברים האלה דברתי כקורא עשרת בני המן – בנשימה אחת, עד כי יצאה נשימתי באחד; אז מצא אחד מן היושבים לפני, והוא עורך־דין, את לבבו לענות לי על תוכחתי ויאמר:

– רבי, טוענין אפילו לרוצחים! מקטרגינו אומרים כי אשמים אנחנו בנפשנו, כי יד החנוך הרע היה בעוכרינו; כי לא למדו אותנו בנעורינו חכמה הצריכה לשעתה או אומנות המפרנסת את בעליה וסוף אדם כזה שהוא מטיל את עצמו על הצבור או שהוא מלסטם את הבריות.

– יש אמנם קורטוב של אמת גם בדבריהם – עניתי אחרי שוב רוחי אל קרבי – אין אני עז פנים וקשה עורף לאמור לפניך צדיקים גמורים אנחנו ואבותינו ולא חטאנו, אבל אבותינו חטאו בשגגה בדרך החנוך אשר בחרו להם לבניהם, בנהגם את הצאן אחר המדבר וירחיקום מארץ נושבת, מן הדעת ומן המלאכה ומעבודת האדמה; אבל גם עליהם יש ללמד זכות כי לא מטובה עמדו על זה, כי גם בם היתה יד סבות מכריחות להוליכם דרך זו הלכו, גם הסבות ההן נסתבכו אח"כ בתולדותיהן עד כי לא נכר כיום הזה אב לפני תולדה ותולדה לפני אב. ואולם לא עתה העת לנו לעסוק בענין הזה, לברור האבות מן התולדות, ונחזור לעניננו אשר בשבילו באתם אלי ואומר לכם, אדוני, כי בין כך ובין כך לא זמן שמחה לנו עתה; עתה גם אדר היה לישראל לאב ומשנכנס אב ממעטין בשמחה.

האנשים שמעו את דברי ויביטו במורי־השעות אשר להם ויקומו וילכו איש לדרכו לשלום – אשר לתיאטרון ואשר לכלוב המשחקים ואשר לנשף־חשק איש בבית יודעו ומכירו.

הם יצאו ואיש אחר בא ויעמוד לפני, והוא צעיר לימים, עוד לא החל שער זקנו לצמח.

– מורי ורבי! – אמר אלי העלם – שאלה ובקשה יש לי אליך, אבל לא איש שפתים אנכי ולפני גדולים וזקנים ממני לדבר לא נסיתי, על כן מצאתי את לבבי לשום את שאלתי ובקשתי לפניך בכתב; הואילה נא וקרא את המכתב הזה.

לדברים האלה הוציא גליון כפול מחיקו ויתננו על ידי; ואפתח את המכתב ואראה כתובים בו כדברים האלה לאמר:

"צעיר לימים אנכי ובן ברית להשכלה. השכלתי נובעת ממקור הספרות והקולטור האירופית. באקל, דרעפער, שערר, הרחיבו את חוג בינתי והועילו להתפתחות דעתי; ביירון, הוגא, גארדאן, היינע – הרעישו את מיתרי לבבי בנועם זמרתם. בערנהארד, מאדזיובסקה – העלוני לשמי־אושר רוחני באמרות פיהם הנשגבות; מאזיני, ווארעזי וזעמבריך הושיטו מגדנות מעדנים לנפשי בצלצלי קולות־אל השוכנים בגרונם; מאטייקא, זמורקא וכיוצא בהם שפכו רוח חן עלי בקוי תמונותיהם. כללו של דבר, עבד הנני ליפיפותו של יפת והיא הכתני בשכרון. הגיתי אהבה – אך אהבה כללית, אהבה לכל בני האדם ולכל הנברא בצלם אלהים.

"פתאום והנה ריזיס ושבר ברוחי: הפרעות אשר פרעו בישראל בחמש השנים האחרונות נעשו כביכול שותפים להיוצר ובראו בריה חדשה, לאומית שמה. כדרך כל דעה חדשה רכשה לה גם היא פועלים לעזרה ומחזיקים בה. רובם נלוו עליה בלב ולב, בלי דעת היטב אנה פניה מועדות, ומעוטם – באמת ובתום לבב. גם בי נגעה הדעה ההיא בראש שרביטה, כי בתוך עמי אנכי יושב. ואשמע קול מדבר אלי, קול עמי הקורא באזני: פנה אלי, חוטר גזעי! והושיעני; בוא באהלי שם “כי שבר גדול נשברה בתולת בת עמי מכה נחלה מאד” (ירמיה).

"רגשותי אומרות “אמן” לקול הקורא, אך שכלי מתנגד בכוח ואומר: מה לך, בן־אדם, לעזוב ארמנות מבטחים, היכלי עונג בנויים בטוב טעם ודעת, בידי חכמי חרשים אנשי בינה ולרעות בשדמות ישראל המלאות רפש וטיט, קוצי המדבר והברקנים?! “דער מענשהייט ווידרע איזט אין אייערע האנד געגעבען – בעוואהרעט זיא!” (שיללער).

"ובכן אנכי עומד היום בעל דו־פרצופין, ולבי פוסח על שתי הסעפים, על אם הדרך אנכי עומד, שתי דעות בי – גדולה וקטנה, כללית ופרטית, נצחית וזמנית. אי לזאת לך ערוכה תפלתי; עוץ עצה נכונה ונאורה באיזה אופן לפשר בין שתי הרוחות האלה הסוערות בקרבי. לו נגע הדבר בי לבד אז אולי החשיתי ונשאתי את מכאובי בלבי; אבל צעירי ימים כמוני מבני יהודים למאות, מסתכלים בעבר ובהווה וקוראים ביאוש: “מה אנו ומה תהי עלינו?” ומחכים לפתרון.

11 – 21 יאנואר 1886".11

* * *

מבין שורות המכתב הזה, אשר בלשונו וכסגנונו אמנם נראו עדנה סימני נערות ודעות שלא בשלו כל צרכן, אבל תוכו רצוף אהבה עזה לעמנו ומקור מחצבתנו, שמעתי קול יוצא ממעמקי לב איש העומד במעמקי מים וקורא לעזרה. אף נדמה לי כי הקול לא קול בודד הוא כי אם קולות רבים, כקול המון בדברו. נשאתי עיני אל העלם הנצב לקראתי ואראה והנה נערים רבים מבני גילו עומדים אחריו, קהל גדול מאד – כל נערי ישראל המה, הספיחים והשחיסים העולים כיונקים לפנינו, אשר החרידום מגן עדנם אחרי טעמם מפרי עץ הדעת ולהט החרב מתהפכת לפניהם על דרך עץ החיים; והנם עומדים בפרשת דרכים ושואלים אנה יפנו ואנה ילכו.

– בני – אמרתי אליו בקול חרדה יוצא מעמקי הלב – שאלה גדולה שאלת, שאלה חמורה; שאלה אשר לא נשאלה עדיין בשום בית־המדרש ולא באה לפני כל רב ולא נמצאה בשום פוסק. שאלה חדשה – לא שערוה אבותינו. אבותינו בצאתם מרחם אמם, כי היתה דרכם מצוינת לפניהם, היא המסלה העולה בית אל, דרך הקודש יקרא לה; ובדרך אשר הלכו המה היו מוליכים גם את בניהם וינהגו את הצאן אחר המדבר אל הר האלהים חורבה. המוהלים והמלמדים, השדכנים והבדחנים, המגידים והרבנים, השמשים והקברנים – אלה המה הציונים אשר היו נצבים להם בצדי הדרכים להורותם הדרך ילכו בה מן הבטן עד הקבר. לא היה להם בעולמם אלא ד' האמות של הלכה והמקום הקבוע לתפלתם; התורה והעבודה שבלב הן הנה היו כל תכליתם ומטרתם. למלחמת החיים לא למדו ידיהם בנעוריהם וכלי נשק לא הכינו להם בטרם צאתם המערכה בשדה, כי אמרו: “ה' ילחם לנו! אל כל החיים יש – בטחון, ומאן דיהיב חיי יהיב מזוני!” – גם לפני בניהם אשר קמו אחריהם היתה הדרך גלויה וידועה, מצוינת ומסוימת: כל ישעם וכל חפצם היה לצאת מן המדבר ולבוא לארץ נושבת. ובעוד המה עולים ואתם צומחים אחריהם ללכת בעקבותיהם והנה העמלקי והכנעני חוסמים עליכם את הדרך, ויפול לבבכם ולא קמה בכם רוח ותאמרו: נתנה ראש ונשובה המדברה. – הוא הדבר אשר אמר אלהים: “פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה!”.

ואולם כתרו לי נא זעיר, עמא פזיזא, הנסים מן המערכה! מה החרדה הגדולה הזאת אשר תחרדו? הטרם תדעו כי חרדת אדם יתן מוקש? אמת כי המלחמה חזקה עלינו ואנחנו נגפים; אולם גם בהנגף העם אל נא יבהל ברוחו להשליך נשקו מעליו ולנוס בשבעה דרכים, כי לא לתשועה תהיה זאת לו כי לבושת וגם לחרפה. אחיכם הגדולים מכם בצאתם מן המדבר לבוא לרשת את הארץ נואלו להתנצל את עדים מהר חורב, זה תקון זיניהון, מעליהם; התפרקו את הכתרים אשר קשרו ס' רבוא של מלאכי השרת לכל אחד ואחד מהם ויאמרו: בכוח ידינו נעשה, עלה נעלה ורכשנו את הארץ. ואתם – מן המכה הראשונה נפל לבכם והנכם נסים ואין מפנה, נמלטים איש לאלהיו ומקלכם בידכם. עודנו עומדים בקשרי המלחמה ואתם מרפים את ידינו ומבהלים אותנו לאמור: לא, כי נוס ננוס. לו גם באה העת להפוך עורף ולהתחבאות כמעט רגע, לא כגוי אובד עצות נסוג אחור כי אם בסדרים טובים ובמועצות ודעת, ולא בידים ריקות נשובה אל אהלינו כי אם נקח לכלינו מזמרת הארץ הנושבת והיה לנו למחיה בשובנו המדברה בארץ לא זרועה; כי מי יודע אם ישוב המן לרדת לנו מן השמים ואם לא תהיה נפשנו קצה בלחם הקלוקל?!

"עומד אני בפרשת דרכים ואיני יודע איזה הדרך אבחר: אם דרך “הקולטור האירופית” או דרך “הלאומיות”! אם לחיות חיי כל אדם “בהיכלות בנויים בטוב טעם ודעת” או לרעות “בשדמות ישראל המלאות רפש וטיט!” – ידעתי בני ידעתי את ריב שרעפך וקרב לבך! אבל מי הגיד לך כי האדם והיהודי הן שתי בריות משונות זו מזו וכי הלאומיות הישראלית והקולטור האירופית המה שני הפכים בנושא אחד? שוגים ומשגים השיאוך וגם יכלו לך לאמור כי הקולטור האירופית, שאנחנו קוראים לה השכלה, צרה היא לבת יעקב ונגע לבית ישראל. כזאת יאמרו אנשים אשר שמשו את ההשכלה רק על מנת לקבל פרס ואהבתם אליה היתה תלויה בדבר, ומכיון שבטל הדבר בטלה האהבה; שהמה היו מקרבים אותה רק בשעת הנאתם ולכן לא עמדה להם בשעת דחקם, ולכן כחשו בה ויאמרו לא היא ולא תביא לנו טובה. לא תאבה להם ולא תשמע אליהם! גם אבותינו הראשונים שמו יפיפותו של יפת באהלי שם ונתנו בכליהם מן ההשכלה אשר היתה בימיהם, איש כאשר מצאה ידו. ולו גם יהי כדברי האומרים כי השכלת בני יפת היא “פרחים שאין לה פרי”, הנה ישכחו כי אמנם יש פרחים בלי פרי אבל אין פרי בלי פרחים; ומה אפוא ימנענו להרכיב זמורת זר זאת על גפן ישראל למען יהי לנו גם פרי גם פרחים ולמען יהיה עץ חיינו גם טוב למאכל גם תאוה לעינים?! ההשכלה איננה מושג עומד בפני עצמו, איננה חכמה ולמוד ידוע. ההשכלה היא ההליכה בדרכי השכל והידיעה לכלכל דבר במשפט, וזה הוא דבר הנחוץ ומוכרח לכל אדם, יהיה מי שיהיה, בכל מקום ובכל מעמד אשר יהיה בו. ההשכלה היא המאור לעין, האויר הצח אל הנשימה; וכי נוות רועים אינם צריכים גם הם לאור ואויר כבתי מדות ועליות מרווחים, איש לפי מדתו? ומי הגיד לך כי שדמות ישראל מחויבות להיות מלאות רפש וטיט? אם מבעלי הקולטור האמתית אתה ואור ההשכלה זרח עליך אז לאורה תלך חושך וגם בשובך למעונך הצר תדע לשמור אותו מרפש וחלאה, ואם יעשו גם אחרים כמוך ואיש איש ינקה פתח אהלו והיה מחננו קדוש!

וכשם שהקולטור, שהיא ההשכלה, מועילה ונחוצה לכל איש מישראל ואפילו להלאומיי שבלאומיים, כך “הלאומיות”, שהיא הדבקות בעמו והחרדה לכבודו ולטובתו, מחויבת לכל איש מישראל בעל קולטור, ובשום אופן אינה מזקת לו. ה“לאומיות” שלנו היא ארץ רחבת ידים מאד וגבולה מן הקו אשר נטה ר' שמלאי עד הנקודה אשר העמיד חבקוק. ראובן בן אבטולמוס, שהיה קרוב למלכות, היה מסתפר קומי, ודוד, שמיכל אשתו היתה מנחת תפילין והוא היה יושב וידיו מלוכלכות בדם ובשפיר ובשליא, “בא והעמידן על י”א". על כן גם היהודי המתהלך ברחבה בארחות הקולטור “לאומיי” הוא כל עוד אשר לא יעבור מן הגבול אשר גבל חבקוק והלאה.

אי לזאת, בני, הא דרכך בראש נתתי: טוב אשר תאחוז בזה וגם מזה אל תנח ידיך! צר לי כי בין ספרי בעלי הקולטור האירופית אשר מנית לא מצאתי גם את ספרי הקולטור הישראלית ממשה עד משה; כי בין כ"ד מיני התכשיטין אשר תתגאה בהם אינני רואה גם את עדינו וכתרינו מהר חורב. הן טוב האדם לא בידו, ועתותיו בידי שתקיף ממנו; לבו יחשב דרכו וה' יכין צעדו. אבל באשר רוח ה' תניחך אל תרף מקחת את לבך לב העברי עמך (אך לא “לב העברי” של “הקטן עקיבה יהוסף מילדי אונגרין”). כי תשאל לעוברי דרך איזו דרך הישרה שידבק בה איש מישראל בימינו אלה, הללו יאמרו לך: חבר טוב, והללו יאמרו: שכן טוב, ואני אומר לך: לב טוב; ואתה תחזה כי בכלל דברי דבריהם. והיה אם יהפך גלגל הזמן עליך לטוב וירוממך לרשת ארץ אז לב העברי ישמור עליך להחזיק במדות המצוינות שבני ישראל מצוינים בהן, לטוב לך כל הימים ולחן ולכבוד לבני עמך. ואם יובילוך רגליך לשוב לנאות יעקב ולשבת בתוך עמך – ולקחת מזמרת הארץ, מפרי עץ הדעת אשר קטפת אתך והיתה השכלתך נר לרגליך להאיר הדרך לפניך. אז יחדל קרב לבך ומוסר כליותיך, ושרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל, כי יהודי משכיל יצא את כולם.

  

טז

ערב פסח היו, יום אכזרי ועברה וחרון אף, יום מהומה ומבוסה ומבוכה בכל גבול ישראל. כל עיר כמרקחה, כל הידים תעיפינה, כל הברכים תלכנה [מים] וכל פנים קבצו פארור. האם לא כזאת תהיה המהומה והמבוסה בעמק יהושפט ביום אשר ישב שם ה' לשפוט את כל הגויים?!

כל הפתחים פתוחים, כל התריסין מסולקים, כל המטות והשולחנות והספסלים והמלתחות מוצאים החוצה ומוטלים בצדי הרחוב איש לפתח אהלו, והאמהות והשפחות, שמלותיהן מפושלות בחצי עד שתותיהן, כורעות כחויא וחבילי זרדין בידיהן והן מגרדות ומקרצפות פשוטי כלי עץ אלה בכל עוז עד שפך זעה עליהן. שטה מעליהן, קוראי היקר, ועבור. “עוצם עיניו מראות ברע – זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה”.

בין המשקוף והמזוזות יבכו החלונות, עיני הבית, על כבודם כי גלה, על עדים אשר התנצלו, הלוא היא שכבת האבק והרפש אשר יתעלם עליהם כל ימות השנה. ועתה הנה נערה שובבה נצבת שם על הזיז הבולט, שפה ומשפשפת אותם בסמרטוט ומדחת אותם במים, והשופכין יורדין ושותתין כשני סילונות של דמעות נגרות. בשעת המגפה הזאת אל יהלך אדם בצדי הדרכים. נטה לך גם אתה, ידידי הקורא, ורד אל אמצע הרחוב פן יקרך כמקרה בן המדתא, בהרכיבו את מרדכי באסרטיא דמתא, או יהיה בך הפך מן היבם של רבה, בפרק “כיצד הרגל” ובפרק “הבא”.

נטה לך ועבור מי מדמנה אלה ונבוא בית האופה. – השופט כל הארץ! הכי זה הוא המדור שבגיהנום שבו אתה דן את הרשעים כל ימות השנה, ולפי שבניסן אין הרשעים נדונין והגיהנום פנוי השכרת אותו עתה לירחמיאל האופה לשני שבועות לאפות בו את מצותיו? הזה הוא כבשן האש, אתון נורא יקדתא, אשר צפנת לפושעים בך ליום אשר גם הוא בוער כתנור? וזה הזקן גל של עצמות העומד על פתח הכבשן, מצנפת בעל קרנים על ראשו, זקן דקה כזקן תיש בסנטרו, מכנסים בלים ואנפילאות מטולאות על רגליו כרגלי העגל, ושבט ברזל ארוך קלוי באש בידו – הכי הוא יוצפערי־רו"ן12,

אחד השרפים המתפשטים מנהר דינור הממונה על האש של גיהנום לאזר הזיקות ולהגדיל המדורה? והנשים הכשפניות האלה, בתולות השקמה אשר שלשה שבועות ימים שינה בעיניהן לא ראו ומסרק לא עלה על ראשן, וידיהן עסקניות יומם ולילה, אחת לשה ואחת עורכת ואחת מקטפת, ושאר העצמות היבשות והנפשות הפורחות המתנועעות כצללים בתופת הזה – הכי הן הנה אגרת בת מחלת ושמונה עשר רבוא מלאכי חבלה שלה,שלכל אחת ואחת יש רשות לחבל בפני עצמה?! הה, מה נורא המקום הזה! רוחו רוח זלעפות, אוירו שרפת נשמה! הבה, קוראי היקר, נחישה מפלט לנו ונצא מזה אל תחת שמי ה' פן תדבקנו הרעה ומתנו.

נמלטנו כאודים מוצלים מאש ויצאנו החוצה והנה – שלשים וששה אלף חלוצי כתף, קרועי בגדים אך לא מגולחי זקן, עוברים על פנינו. כולם פני להבים פניהם ועיניהם כברקים ירוצצו; כולם אצים רצים נבהלים נחפזים, איש אל עבר פניו ילכו, ירוצו ולא ילכו, יעופו ולא ירוצו. אלה מביאים שקי קמח לבית האופה, שקים קטנים עם גדולים; ואלה נושאים דליי מים – מים שלנו; ואלה מביאים מאת מוכרי המשקים כדי מי־דבש ובקבוקי יין צמוקים – מים שלהם. זה בא בכדו וזה בא בחביתו, כי העני יוצא בקב שלו והעשיר בתשעה קבין. זאת נושאת כוסות וקערות לבית הטבילה וזאת – תרנגולים וברבורים לבית השחיטה. זה בוקע עצים וזה משחיז סכינים ומזלגות; זה נושא חסא וכוסברתא לכרפס וזה מחזר אחרי אגוזים לעשות מהם זכר לטיט. אחי האומלל! הנך כולך טובע בטיט, שולי מעילך מלאים טיט, נעליך וסנדליך מכוסים בטיט, על כבודך קיקלון ועבטיט, ואתה מבקש לך זכר לטיט!?

הס, כי לא להזכיר! בעוד שעות אחדות ישב האיש הזה כמלך במסבו, לבוש לבנים ועטוף לבנים כמלאך השרת; אשתו כמלכה ובניו כבני מלכים סביב לשולחנו, יאכל לביבותיו וישתה כוסותיו ויחלום – כי בן חורין הוא; ומי אכזר כי יעורנו?

– – – – – – – –

זה בא בכדו וזה בא בחביתו ואני כפעם בפעם בא – בצלוחיתי. והנני רואה את פניך, הקורא, הזועפים ולבך חרד בראותך אותי בא אליך וצלוחיתי בידי בערבי פסחים. אתה כבר בערת את חמצך ונקית את ביתך, טאטאת את קורי העכביש מתקרת הבית ומקרני זויותיו, כסית את קרקע חדריך נסורת של חרשים, צחצחת ומרטת את הפותות ואת כפות המנעול, ואם מתלמידיה של הרבנית מבריסק אתה הלבשת את חתוליך פוזמקאות משום “שמא גררה חולדה”, ולבך נוקפך שמא לא הגעלתי והכשרתי אני את צלוחיתי, ומה גם שצלוחיתי היא כלי ראשון ומשתמש אנכי בה בכל השנה ברותחין, ושמא יש בתוכה חשש חמוץ, חמץ בעין או חמץ נוקשה, משהו או משהו דמשהו…

השמר והשקט, אחי, כל רעה אליך לא תאונה; כי כלום מגלגלין חוב ע"י זכאי כמוני? האם לא שמעת כי בצאתי ראשונה שער עלי קרת וצלוחיתי בידי בא אחד מבעלי תשובה אשר בקרבנו וחתה גחלים על ראשי; על ראשי ממש – כי אני דר במדור התחתון והוא חתה גחליו במדור העליון. ומה האחד הזה מבקש? אם לא להכשיר את צלוחיתי ולהגעילה ברותחין כדין, כי כבולעו כך פולטו; ועתה העוד ספק בידך כי צלוחיתי כשרה ומוכשרה וראויה להשתמש בה בשל פסח? וגם מפני הדברים אשר בתוך צלוחיתי אל תירא ואל תחת. הן אמת כי הסכן הסכנתי להביא בצלוחיתי מכל פנות בית ישראל פתותי שאור שבעיסה ודברים שחמוצם קשה וסורם רע, אבל הלא כמוך ככל קורא הנך אומר תמיד כי חמץ זה שאנכי מבער אחריו לא שלך הוא כי אם של אחרים, או גם של גבוה שאינו צריך בעור כלל, עתה על מה אתה נאנח? הלא “שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה”! ואחרי כל אלה עוד אגלה אזנך, ידידי הקורא, להרגיעך, כי בפעם הזאת צלוחיתי ריקה אין כל; אין בה לא מעוקצי ולא מדובשי, לא חמץ ולא מצה, לא חרוסת ולא מרור, לא הלל הגדול ולא הלל המצרי, לא סימנים של ר' יהודה ולא חד גדיא. בפעם הזאת לא באתי להקניטך בדברים ולקפחך בדבר הלכה; יום טוב לי היום ובאתי לקרוא אותך לשוש אתי משוש ולסעוד אתי סעודת מצוה. יום הולדתי היום – לא יום הולדתי ממש כי אם יום הכנסי בברית, יום שבו באתי בקהל ישראל, שבו נקרא שמי בישראל “אזו"ב “; שהרי בעצם היום הזה, בי”ד ניסן לפני שלשת אלפים וקי”ג שנה נאמר לישראל ראשונה: ולקחתם אגודת אזוב. והיום אנכי נעשה בר־מצוה…

רואה אנכי אותך הקורא משתומם ושואל: מה אתה סח? וכי אפשר שהיום אתה נעשה בר־מצוה? וכי רק בן י"ג שנה היום?

על זה אשיב ואומר לך: אנכי היום בן י"ג שנה כמו שהיה שאול בן שנה במלכו, כי כשם שלא ידעתי את שנותיו של שאול כך אינני יודע מספר שנותי; אבל אחר בא והעיד בדבר, וכך היה המעשה: אחד מאחיך מקהל הקוראים, אדם כשר שאינו נהנה מן העולם הזה בלא ברכה, כשתהה על צלוחיתי וירח את ריח הניחוח, שלח לי את ברכתו ביום הפורים שעבר – זוג בתים של כסף לתפלין13.

והנה מה היתה כונת האיש הטוב ההוא במשלחתו זאת? אם לפי שידע כי ירא אלהים אני ויעש לי בתים – למה לא שלח לי שני בתי גזית בעלי חמש או שש מכפלות? אטו יראתי מלתא זוטרתא היא ואיננה שוה מתן שכר כזה? ואם חפץ שיהיה לי דבר חפץ לתתו בעבוט בבית נושה לעת רעה ועצבון – למה שלח לי דוקא בתי תפלין ולא עטרת זהב גדולה לטליתי, או מנורה של כסף להדליק נר של חנוכה וכדומה? אלא שמע מינה שהיום אני נעשה בר־מצוה, שמע מינה. ולפי שידעתי, הקורא, כי בכור אתה, שהרי בן ישראל אתה והקב"ה אומר בני בכורי ישראל, על כן אמרתי אקראך אלי היום לסעודת מצוה כדי שתהיה פטור מלהתענות תענית בכורים. ואגב כשנהיה מסובין אל השולחן אשאלך מענינא דיומא שאלת “מה נשתנה” חדשה שלא תמצאנה בשום הגדה, ואפילו במובחרות שבהן שנדפסו בדפוסים הקדמונים ההדורים, שלא שלטו בם ידי הצינזורים.

מה נשתנה גורלי אני האזוב מגורל האתרוג והלולב וההדס והערבה? הרי בתחלה נאמר “ולקחתם” בי ואח“כ בארבעת המינים, ועתה צא וראה את כל החרדה הגדולה אשר חרדו ואשר יחרדו בני ישראל בקיום מצות לקיחת ד' מינים. כמה פרקים וכמה הלכות וכמה ספרים נכתבו על אודותם! האתרוג, אע”פ ששמו לא נזכר מפורש בתורה, בכל זאת כמה ידקדקו בשעורו והדורו, שלא תהיה בו חזזית, שלא תנטל פטמתו, שלא יהיה נקלף או נסדק או נקב או חסר כל שהוא; כמה הם מדקדקים בלולב ובהדס ובערבה שלא יהיו יבשים, ושלא יהא נקטם ראשם או נפרדו עליהם. אנשי ירושלים היו אוגדים את לולביהם בגימניות של זהב. חסידים ואנשי מעשה עד היום אונסין את עצמן מן השינה ואוגדים את לולביהם בדחילו ורחימו ואומרים שד' המינים הם ד' אותיות של השם ובנענעם אותם הם משפיעים שפע ברכות מדעת עליון לנוה אפריון. בשם “תמר” נקראו שתי נשים יפות מבנות ישראל; בשם “הדסה” נקראה בישראל המלכה הטובה אשר נתנה לנו את היום־טוב היותר טוב בכל הימים הטובים, ובשם “הדסים” יקראו הצדיקים שבדור. גם ערבי הנחל, שאין להן לא טעם ולא ריח, גם הן נחלו יקר וגדולה והנה הן מוסבות שם ונקראות בשם הנכבד “הושענות”; חבוט ערבה הוא מנהג נביאים וכוחו ככוח נשיקה מפי הגבורה הממתקת את כל הגבורות, עד כי גם אומות העולם אחזו במנהג זה ונושאים מורביות של ערבה ביום הגם שקוראים לו “יום של ערבה”, אפס כי החליפו את חבוט הערבה בנשיקה ממש. כמה ממון ישקיעו בני ישראל שנה בשנה בהביאם את אתרוגיהם מרחוק ולולביהם מקצות הארץ! כמה קבין גאוה ושחצות ויהירות ירדו לבית הכנסת בשביל אתרוג מהודר ולולב ירוק, שהעשירים מביאים אותם בקלתות של כסף והעניים בסלים של נצרים! כמה תגרנים וסחרנים בקרב בני ישראל עשו להם תשמישי מצוה אלה קרדום לחפור בו ועושים במלאכת ה' זאת כמעשה ארץ כנען בערמומיות ובעקמומיות ובגניבת דעת! כמה קטטות ומריבות יוצאות מתוך סחר זה!


"בחצר־סוסה אסר רבי ישמעאל



אתרוגי ארץ־ישראל



בשביל שדודו ומסרפו



יסחר באתרוגי קרפו".



(מספר “משלי יהודה”



לקוחים אלה החרוזים).



והרב מארנברג רבי יהודה



שלח לארץ החמודה



מאתים ושלשים זוזים 14


* * * *


להביא לו מירושלים



אתרוגים חבושים וארוזים,



והמוכרים – יהודים ולא דרוזים –



טעו במערכת השמים 15



קבלו המעות



ושלחו בטעות



במקום אתרוגים – לוזים;



ובכן הפסיד הרב ממונו



ועוד יסקלו את ארונו.


כל זה וכיוצא בזה הרבה נעשה בשביל ארבעת המינים שנאמר בם “ולקחתם” בשניה ולא נאמרה בם “אגודה”, ואגודתם עלי נוסדה, כי בגזרה שוה ממני נלמדה; ואני האזוב, שאנמר בי “ולקחתם” בראשונה, ואנמרה בי בפירוש “אגודה”, ששמי מפורש בתורה ואין שום ספק שאני אני הוא שהתורה צותה על לקיחתו, שהרי בשמי זה16

נודעתי בכל העמים ובכל הלשונות עד היום הזה, – אני נשכחתי כמת מלב. איש לא נקרא בשמי בישראל; אנשי ירושלים לא אגדו אותי בזהב וחסידים ואנשי מעשה לא יאגדוני בדחילו ורחימו. אזוב עזוב אני, אין דורש ואין מבקש! מסים וארנוניות לוקחים מאתי, בתרומה אנכי חייב ובקהל לא אבוא להם. נפשי יודעת כי אזוב כשר אני בלי שם לווי, והם מבקשים ומוצאים בי פסול, זה בכה וזה בכה: בעלי תשובה אומרים אזוב יון הוא, שהרי הוא הולך אחרי יפיפותו של יפת, והאנשים שאינם חוזרים בתשובה אפילו על פתחה של גיהנום אומרים אזוב מדברי הוא, שהרי הוא מדבר בלשון שוכני המדברות שאין בני הישוב נזקקין לה בזמננו; אלה ואלה ינעלו את דלתותיהם בפני ולא יתנו לי לבוא לביתם לטהר אותם מכל טומאותם. בין דין לדין ספת ההיא עלובתא, היא כנסת ישראל, כי כמה מן התועלת הייתי מביא לישראל אלו לא הייתי פסול בעיניהם; כמה היה נשאר בידם מממונם שהם מוציאים עתה במדינות הים אלו היו יוצאים בי ידי חובת “לקיחה”. שהרי אני האזוב – לא בקרפו אני ולא מעבר לים אני. אזוב אשר בקיר אני; מבקיעי כל הקירות ומרסיסי החרבות אני עולה, ואיה מקום בכל בית ישראל אשר אין בו בקיעים וחרבות? נקלט אני וצומח בכל האקלימים ובכל הארצות כזרע ישראל בעצמו וחי בכל הארצות ובכל רוחות השמים; פרחי צבועים רקמתים, תאוה לעינים; קני מלאים לרוב השמן הטוב, ריחי נודף כל הימים כריח ראשי בשמים, ובכל המקום אשר יבקשוני, שם בזול ובלי עמל ימצאוני.

ובכן – “מה נשתנה”?!

והנה קוראי היקרים, שהנכם היום גם קרואי היקרים, אתם יודעים כי על כל שאלות “מה נשתנה” יש לנו תירוץ מספיק אחד והוא “עבדים היינו”, ובו גם אתרץ לכם גם את שאלתי “מה נשתנה” החדשה. עבדים היינו לפרעה ובשביל כך נגרס במצות שנינו זה ארבעת אלפים שנה, ונאכל מרור כזית בלילי פסח אע“פ שמזונותינו מרורים כזית בכל ימות השנה, ונעשה זכר לטיט אע”פ שטובעים אנחנו בטיט מכף רגלנו ועד קדקדנו, ונסתפק בארבע כוסות אע“פ שגם אלפי אלפים ורבי רבבות כוסות לא יפכחו את צערנו ולא ישכיחונו את רישנו, ונשב מסובין על שולחננו אע”פ שאין אנחנו בני חורין אפילו לחלום שבני חורין אנחנו. – עבדים היינו לדעות קדומות, כי אנחנו העם הנבחר מכל האומות, כי צדיקים אנחנו ולא חטאנו, כי כולנו יפים ומום אין בנו; ובכן לא שמנו לבנו להיטיב דרכינו ולא למדנו מאחרים, אפילו מעשים מתוקנים וכשרים; ובכן נשארנו בשפלנו ובעבדותנו, ונהי כטמא כולנו ובגד עדים כל צדקותינו, ונהי חרפה בגויים לעג וקלס לסביבותינו. – עבדים היינו לתענוגות בני האדם שדה ושדות, התנצלנו עדינו מהר חורב מעלות הרוח וכשרון המדות, אמרנו ההשכלה היא תפדנו מכף כל בני שחץ, ותצילנו מן הדחק זה הלחץ, ולא נצרך עוד לא אזוב ולא אתרוג ולא כרפס ולא יחץ, וכן זרקנו את התוך עם הקלפה ואת הילד עם סיר הרחץ. ועתה הנה הכהן בא אל האיש המטהר ואגודת האזוב בידו, וענו ואמרו לו: התכבד מכובד! כל העדה כולם קדושים, או: כולנו חכמים כולנו נבונים, אין לנו חפץ באזוב אשר נטעת שורק, ולא צורך במי החטאת אשר אתה עלינו זורק. או כי יבוא ואבוקה בידו לבדוק בחורין ובסדקין אשר בבית ישראל, לבער החמץ ולהשבית השאור המעכב, ואמרו לו בני הדור החדש: החמץ איננו שלנו כי אם של אחרים ואיננו בבל יראה ובל ימצא; ובני הדור הישן יאמרו לו: הרחק מן הכיעור! רואים כי בתירוץ “עבדים היינו” מתורצת היטב גם שאלתי “מה נשתנה”. בארבעת המינים נאמר "ולקחתם… ושמחתם " ובני ציון היקרים משתה ושמחה קבילו עליהו; אבל האזוב אינו בא לשמח אלא לטהר, על כן כל אחד ואחד אומר לו: צא צא מזה מהר, טהור אני ואינני צריך לכפרה – ואשליך אותו אל תוך שרפת הפרה.

הקרואים קמו וילכו לביתם שמחים וטובי לב; לא ידעתי אם נחה דעתם בתירוצי על שאלת “מה נשתנה” או אם טוב לבם עליהם על אשר פטרתי אותם מתעניתם. ומי יתן והיו גם הקוראים שמחים וטובי לב כמוהם ביום החג הבא ואז אשמח בחגי גם אני הנעלב – אזוב.

  

יז

מכתב בא אלי בימים האלה מלא תוכחה ונאצה. הידעתם על מה? על אשר בשרתי בקהל רב כי עתיד אני להביא את צלוחיתי לא פעם בחודש ושתים בשנה כאשר עד כה, כי אם מדי יום ביומו. מתחלה דמיתי כי מכתב פלסתר הוא מאת אחד מבעלי אומנתי עושה צלוחיות כמוני והתוכחות והנאצות הן בשביל הסגת גבול ובשביל דיני חזקה ומערופיא שעוד לא נסתבר ענינם בין הפוסקים האחרונים. ראיתי את החותם שעל גבי המכתב והנה הוא כדמות “ארבע־כנפות” בלתי מצויצת; אמרתי – לקפחני ולהקניטני בא איש מצותי ולהזכירני כי לא מבני בניו של בן ציצית הכסת אנכי שהיו ציציותיו נגררות על גב כסתות, ולא מבני בניו של אותו חסיד שהיה זהיר במצות ציצית. הבטתי בשולי המכתב לראות מי הוא זה הבא על החתום – ויפג לבי כי לא האמנתי למראה עיני – “חוט השני " חתום עליו ובשם “כל ישראל” הוא כותב! אתם הקוראים הלא ידעתם את “חוט השני” כי בכל בית ישראל נאמן הוא וכבריח התיכון הוא מבריח את כל משכנות יעקב מן הקצה אל הקצה. בהולד בן ליהודה, הושיט ר' זרח את ידו מבטן אמו והנה “חוט השני " על ידו; כשגדלה בתו ובגרה ותבוא בעדי עדיים – כ”חוט השני” שפתותיה והיא לובשת "שני " עם עדנים; אשתו אשת החיל, אשר בזמירות נריע לה, כל ביתה לבוש “שנים”. כשישראל עושים משכן ומביאים את התכלת ואת הארגמן ואת השש, ויבוא גם "השני " בתוכם. כשהם חוטאים – חטאיהם “כשנים “, וכשהם מטהרים – ולקחו למטהר עץ ארץ ואזוב ו”שני " תולעת. כשנכנסו בני ישראל מצאו את “חוט השני” מטפס ועולה (שרי לן מארן!) גם בחלון ביתה של – רחב הזונה. סוף דבר, “חוט השני” נמשך כשתי וערב בכל מסכת ימי עמנו ובכל פנות שאתה פונה שם תמצאנו. לא אכחד כי גם לנו, המוציאים לאור את “המליץ”, קרוב האיש הזה, ממודעינו הוא. “חוט השני” הוא המקשר ומאגד אותי, האזוב, עם הארז לאגודה אחת ולולא הוא בודאי נתפרדה החבילה ח”ו. והוא אצלנו מעין מאלטשאנאוו של סובארין להבדיל: יודע הכל וסוקר הכל, טס בכל העולם בטיסה אחת כמלאך־המות בשעת המגפה ועושה כמה שליחות בבת אחת; את כל הארץ הוא מלא ובכל כאשר לכל הוא שולח לשונו של זהורית.

ובשביל כך כשראיתי אותו מדבר אלי קשות היה במחשבתי תחלה להכחיד את מכתבו ולבלי הביאהו בקהל לנו; כי ידעתי את האיש כי בעל דמיון חזק הוא מאד: יושב הוא בעליתו ומדמה שהוא שט באויר; מדבר בשם “כל ישראל”, ומלבו יוציא מלים. אפס בראותי חותם הפאסט “מארבע כנפות הארץ” על גבי אגרתו אמרתי כל כי האי לא חשיד אינש לזייף גושפנקא דמלכותא, ואולי בפעם הזאת נכשל בלשונו והוציא מפיו דבר אמת, ובאמת “כל ישראל” מדבר מתוך פיו. על כן זחלתי ואירא מחבוש דבריו בטמון; וגם אמרתי מה יועיל זה להותי? אם אני אכחד את דבריו, הנה מכתבי־עת רבים אתנו ב“ה כיום הזה וכולם שואפים כתבי סופרים כתנים, מצפים אל יד דרך למאמרים למלאות בם משבצותיהם; ואם לא אקבלו אני יקבלוהו הם ואז משנה קלון אירש, כי גם תגל ערותי ותראה חרפתי וגם יאמרו לי כי נושא אני פנים לעצמי ואינני מקבל תוכחה – על כן אמרתי אין טוב לי בלתי אם אשים את תוכחתו בצלוחיתי ואשים את תשובתי בצדה, כי במה נופל אנכי משאר המולי”ם הנכנסים לתוך דברי חבריהם ומפסיקים אותם בדבריהם, מבלי אשר יחשב להם זאת לעוון ולמעשה גולם?

ואלה דברי המכתב אות באות בלי חסיר ויתיר:

"הגם שאול בנביאים? הגם אתה אזוב אשר ידענוך מתמול שלשום לאיש אוהב לראות את הנגעים, להסגירם ולהוציאם מחוץ למחנה למען יהיה מחננו קדוש ולא יהיה בו ערות דבר – הגם בך נתקיימה הא מילתא דאמרי אינשי: “כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו”?! גם אתה נפלת כתוא מכמר, השיאוך וגם יכלו לך אנשי שלומך להביא לנו גם אתה את צלוחיתך מדי יום ביומו?! אזוב אחי! הלא ידעת כי אוהב דבק מאח אנכי לך ונפשי קשורה בנפשך, על כן שאני כי אדבר משפטים אתך היום, אוכיחך ואערכה לעיניך כי – הסכלת עשה.

“הנה נא הודעת לקהל הקוראים כי עתיד אתה להוציא את צלוחיתך מדי יום ביומו! למה לנו רוב דבריך והמית נבליך? למי כל החיל והחוסן הזה? ומה ישעך וחפצך, תכליתך ומגמת פניך בחדשה זאת אשר אתה עושה? למי תגיע מזה תועלת והנאה? אם את טובתנו והנאתנו, אנחנו כל קהל ישראל, אתה מבקש; אם חרד אתה לשום לפנינו יום יום לחם חם ביום הלקחו מן התנור, לשום לפנינו התבשיל בכלי ראשון כשמסלקין אותו מן הכירה ומן הכופח בטרם שיצטנן – הלא ידעת כי דבר זה לנו מן המותרות ולא נסינו באלה. ונהפוך הוא, כי מיטב מאכלנו אשר נכבד בו את היום המכובד מכל ימים הם החמין שטומנים מאתמול ועולים על שולחננו אחרי שהצטמקו ויפה להם. למשאך ומתנך בעניני הקהלות ובשאלות החיים הנוגעות אל עצמנו ואל בשרנו די והותר לנו אם תפקדנו פעם או פעמים בשבוע, כי – תחום מושבנו קצר וצר וחוג השמים אשר על ראשנו זרת ארכו וזרת רחבו וגם הוא עבים לו ולא נראה את סביבותינו מד' אמותינו והלאה צרכינו מעטים וחפצינו ומשאות נפשנו נער יכתבם: בישוב א”י החלו ובבקשת עגונה כלו, ושרפות אחדות ומחלקות הרבנים והשוחטים בתוך, וכן התמו. אם תאמר להרחיב גבולות משאך ומתנך, להשפיק בילדי נכרים ולהודיענו למשל מי נשא הפרס במרוץ הסוסים, איזה ממיני קני־הרובים מובחרים וטובים ליודעי ציד, מי מפקידי החיל עלה במעלות במשרת פקודתו, איכה ישאו את אותות הכבוד והענקים אשר יעניקו כל מלכי תבל ליחידי סגולה, איזו משוררת או מנגנת נקראה לבוא לשרת בקודש לתיאטרון פלוני ואיזו לתיאטרון פלוני, – כל אלו הדברים והרבה הרבה מאד כיוצא בהם אינם נוגעים אלינו כלל ואין לנו חפץ בהם. על סוס לא נרכב ולצוד ציד להביא, השדה לא נצאה; את אנשי הצבא מבני ישראל לא מעלין ולא מורידין; לבתי תיאטראות וקרקסאות לא נבואה וקול באשה ערוה היא לנו; השהרונים והענקים בעינינו כחגבים, כי כל סימני הכבוד אשר בם נתפאר הם עליה טובה לתורה וכבוד בביהכ“נ, והשרידים היחידים בנו אשר ה' קורא לעמוד לפני שרים ומלכים ולקבל אותותיהם אותות, רובם בשם ה' לא יקראו וקרוא עברית לא ידעו; ולמי אפוא אתה עמל ומחסר מכיסנו פרוטה יתירה? – אם דברי ריבות ומלחמות ותחבולות מלכים והמדינות תודיענו – גם בזה כל מותר אך למחסיר. איש ממנו יודע את נגע לבבו ועיניהו על דרכהו; בעניני המדינות לא יתערב ולהתעבר על ריב לא לו לבו לא ילך. וכי תעבור חרב בארצנו אז יודיעו לנו גם בלעדיך בהקרא מבחר בחורינו לצאת בצבא. אם בדברי מהתלות ולצון תפקדנו לבקרים, לפכח צערנו ולנחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו, – אחי, יש לנו רב; יהי לך אשר לך. אנחנו נבלה ימינו בטוב ושנותינו בנעימים גם בלעדיך. אם לא התולים עמנו תמיד ובהמרותם תלן עינינו?! התולים – כאשר התל לבן ביעקב ופרעה במשה; התולים – הזורעים בדמעה כל מדרך כף רגלנו וממלאים פינו שחוק מכאיב לב ומביא חלחלה בכל מתנים! אם תחפוץ להקדים ולבשר לנו הגזרות המתרגשות לבוא עלינו – גם צרה זאת דיה בשעתה. למה לנו צלוחיתך ובשורותיך המוקדמות ואנחנו מפי האוריאדניק נשמע בזמנן? או אם לנחמנו תחשוב בהקדימך להודיע לנו כי בארצות אחרות ירעצו וירוצצו את ב”י וכי גם מן הארץ הקרובה אלינו גרשו את אחינו – גם לידיעות כאלה לא תכלינה עינינו, ושמוע נשמע אותן בעתן מפי המגורשים ההם בעצמם בבואם לשכון כבוד אתנו בתוך ד' אמותינו ולגווע יחד ברעב עמנו. כל אלה וכיוצא בזה הם דברים מיותרים ובלתי נחוצים לנו, כאשר אתה רואה; ולמה אפוא לנו הגליונים והסדינים אשר תפרוש לפנינו חדשים לבקרים מדי יום ביומו?

"אם את טובת שפתנו והנאתה אתה מבקש וכונתך לשם שמים להגדיל תורה ולהאדיר – גם בזה דרכך לא יתכן. לא ברבות כמות הספרים תיטב איכותם וטובה משנה אחת קב ונקי משלושים כורים להג הרבה יגיעת בשר. הנך בא אלינו יום יום בגליון גדול. החשבת דרכיך במה תמלא את אמתחותיך אלה בר? היעשה ה' ארובות בשמים ודגן שמים יתן לך? או כי ישפוך את רוחו על הצאצאים והצפיעות וגם מהם יקח לכהנים וללויים במקדש שפתנו? הן בעודך ממלא היום את צלוחיתך פעמים בשבוע רואים אנחנו בה לפעמים כי הדברים יגעים ואתה תגזור על ימין ועל שמאל למלאותה על גדותיה, ואף כי בהביאך אותה לפנינו כעולת התמיד יום ביומו? ומה תעשה אז שלא תמלא מזויך תבן ומספוא מן הבא בידך? הן גם עתה שמעתי עליך ועל חבריך כי בהיות לכם חוסר דבר ונקיון גליונות ויצאתם החוצה ופגשתם תינוק יוצא מבית רבו ואמרתם לו: ינוקא פסוק לי פסוקך! והיה הפסוק אשר יפול מפיו לכם לנבואה קטנה והחלטתם הממנו ומלאתם בו מלוא האומר והנחתם אותו לפני הקהל למשמרת לדורותיכם; או כי תבואו אל בית הכנסת וראיתם נער שנעשה בר מצוה קורא מפטיר ועבר שלום ולא נכשל בלשונו ואמרתם: נצלנו! בעל עברי אתה, סופר תהיה לנו! הבזה תרבו כבוד התורה ותתנו גודל לשפתנו? הן סוף סוף שפתנו איננה שפה חיה כשאר השפות המתהלכות בארץ, וגם גדולי סופרינו ההולכים ומתמעטים בתוכנו, אם יחפצו להוציא מתחת ידם דבר מתוקן כראוי, מחויבים לעשות מעשיהם במתינות ובעיון ובשקול הדעת, וכשתהיו אצים בם לאמור: כלו מעשיכם! למען מלא חוקכם יום יום ותוכן לבנים תתנו – הלא תוכן לבות הוא יודע אם חפצם בידם יצלח. לא כל היום יחרוש החורש לזרוע ולא בכל עת הצנורות פתוחים והשפע שופע; ואם לא ימצאו החוזים חזון, תהיו אנוסים לספק אותנו מזון, פרי בוסר יוצא חפזון, והיתה זאת לשפתנו לא לשובע כי אם לרזון.

"זכורני גם אני כאשר הייתי בימי חרפי, בסוד אלוה עלי אהלי, בעוד חזיונות לבי עמדי וחלומותי ישעשעו נפשי, אז קנאתי גם אני קנאה גדולה לשפתנו להחיותה ולהיטיבה, להגדילה ולהרחיבה. “תחית השפה” היה חלומי בהקיץ והגיתי בה יומם ולילה. בשמעי את אבי קורא לעלים הכתובים עברית “שמות” ובראותי את אמי מרימה אותם בנפלם מן הארץ בחרדת קודש ומנשקת אותם מנשיקות פיה, אמרתי מי יתן ויבואו הימים ולא יקראו עוד לעלים עברית “שמות” ותחדל שפתנו מהיות לשון הקודש כי אם שפת חול, שפה, שישתמשו בה בני ישראל לכל צרכיהם כלשון עם ועם. אהה, כי תקות “חוט השני " באה ונהיתה יותר מאשר אותה נפשו! זכיתי לראות עלים נדפסים בלה”ק כדי לצור על פי צלוחיתך; ועתה – מי יודע אם לא אזכה עוד לראותם ראויים שישתמשו בם גם תשמיש אחר?!… אהה, יותר מאשר בקשתי נתנה לי; האלהים אשר קראתי ראיתי עולים מן הארץ ואחז בשרי פלצות!…

“אם את טובתך והנאתך אתה מבקש, להעלות גרה ולהגדיל שקל ולפעול אוצרות בלשון למודים – גם בזאת טעית בחשבונך טעות גדולה ומרה. אויבינו ומשטינינו הסיתוך בנו, השיאוך וגם יכלו לך לאמור: “לבני ישראל אוצרות חושך ומטמוני מסתרים. כל הכסף והזהב אשר הוציאו אבותיהם ממצרים, כל ממונו של קורח ואוצרותיו של מונבז, צבורים ומונחים אתם בהיכליהם בבתי הכנסיות בשערי גנוזים ובשופרות, עלה רש!” – ואתה שמעת ותאמן להם. אבל לו אתה שומע לי, הלא אוהב דבק אנכי לך ועל פניך לא אכזב: שקר האנשים ההם דוברים עלינו; לא תאבה להם ולא תשמע אליהם. גבאי אנכי בעיר מולדתי, גבאי ראשון בכל החברות ובכל בתי הכנסיות, ובגבאותי אני נשבע לך כי אין בדבריהם אפילו קורטוב אחד של אמת. בכל מושבות בני ישראל בשכבר הימים כלתה פרוטה מן הכיס ואסתרא מן הלגינא. יתר הטכסא אכל מכס הנרות ויתר מכס הנרות אכל מכס הקמח ויתר מכס הקמח אכלו המחלוקות. הגניזות מלאות “שמות” ובשופרות אין כל, בלתי אם מעט חומץ או יין כדי לצחצחם. מיום שפרצה ההשכלה הפרוצה בינינו נתמעטו החרדים לדבר ה' ולכל מקרא קודש ירד שער העליות וכל תבואת בתי הכנסיות. סאה עליות בשקל וסאה פתיחות בשקל. גרון השמש יחר מקרוא ועיני הגבאים כלות מהביט על ימין ועל שמאל ואין מנענע בראשו ואין קונה. ומיום שאסרו על האדמורי”ם לסובב בכל גבול ישראל ורבו השדרי"ם, אשר גם נפשם איננה יבשה וגם בנותיהם צריכות לנדוניא, נתרוקנו הקופות ונתדלדלו הכוללים והיושבים לפני ה' בערי הקודש מקבלים מעשר מן המעשר וצועקים ואינם נענין. ועתה אנה אתה בא אחרי גזי המלך ואחרי הלקש והנמושיות? הכלה אתה עושה את שארית ישראל?!

“הנה אנכי בא משוט בארץ ומתהלך בה, הלא תראה כי מ”ארבע כנפות הארץ" אנכי שולח את מכתבי זה אליך ורוח כל עמנו דובר בי ומלתו על לשוני. אזוב ידידי, אתה וכל עדרי חבריך, התקוששו וקושו! אל נא תשפיעו עלינו רוב טובה כי איננו יכולים לקבל. טוב לנו מלוא הספל טל מבארות בארות חמר. למה תעתירו עלינו עליכם והם לנו לא לתרופה? תחת הרימכם קרן שפתנו תשכינו לעפר כבודה; כי מק תביאו לנו תחת בושם ומפל בר תשבירו. וגם אתם לביתכם לא תעשו מאומה והייתם חטאים לה' ולישראל; והייתם למשל ולשנינה לכל העמים והלשונות, כי יצאתם לבקש מלוכה ולא מצאתם גם – אתונות.

"הכותב בשם כל ישראל חיים ווינטרויב

המכונה “חו”ט השני".

וזאת תשובתי אשר השיבותי לו, ג"כ אות באות בלי חסיר ויתיר:

לחו"ט השני באשר הוא שם בארבע כנפות הארץ!

טוב לי כי נקראת “חוט השני”, כי עתה לא יבצר ממני לאמור לך: כחוט השני שפתותיך ומדברך נאוה. שמוע שמעתי תוכחתך ושאננך עלה באזני, אהיה תמים עמך ולא אכחד ממך כי מראשית גם אני כמוך דמיתי על דברת רבות מספר הקנוקנות שבצלוחיתי; אבל ימים באו והביאו לי לבב חכמה. יש דברים הרבה התקיפים ממנו ומעבירים אותנו על דעתנו. מה אעשה ומכת מדינה היא אצלנו והשעה היתה צריכה לכך שלא אפרוש גם אני מן הצבור כדי שלא יפרוש הצבור ממני. הלא ידעת את נפש אחינו! אוהבים הם כל דבר שבמנין, וכל דבר שמנינו גדול הוא יקר ונכבד בעיניהם וראוי יותר לברכה. אין ברכת המזון בשלשה דומה לברכת המזון בעשרה ולא ברכה בעשרה לברכה במאה ואלף ורבו! ואולם אחרי אשר נעשה מעשה הניחה לי ואומר לך כי פחדך ומוראך נפרז הוא על המדה, כי צל הרים אתה רואה כאנשים. אחוה לך דעי אף אני ואענה לך דבר – בלתי דבור על אופניו, לפי שכך היא דרכה של תורה שאין בה מוקדם ומאוחר. ואתחיל מן הדבר היותר קרוב אל לבנו, – מן הממון, כי כל הלבבות תלויים בכיס, ואומר לך כי אע“פ שאני אינני שט בעולם כמוך ידעתי גם אני כי קטן יעקב ודל, כי ממון של בית אביו כבר ירד לטמיון ועשה לו כנפים, וכל האוצרות שהוא גונז אינו למטה כי אם למעלה במקום שאין היד שולטת בהם. ידעתי גם אני כי כל מוציא לאור מכתב עתי בישראל לא יעשר ולא יקום חילו, לפי שאחיו מדמים בנפשים שכל מו”ל חכם הוא והכתוב עומד וצווח “לא לחכמים לחם”; והלא נגד עינינו מו“ל אחד נכרת אשר במשך שלשים שנה הוציא מ”ע רק פעם אחת בשבוע ומת כמעט ברעב, וממילא משמע שהמוציא שש פעמים ימות ברעב מיתה משוששת. ומזה אתה למד כי מה שאני עושה אינו אלא אך ורק לשם שמים ושלא על מנת לקבל פרס; ואם כן בדבר הזה חשדת בכשרים והלואי שלא תלקה בגופך.

דאגתך השניה איפה אמצא לי סופרים מהירים אשר יספיקו לי די צרכי לשש הצלוחיות בשבוע – היא דאגת שוא. האם שכחת כי חצי יובל שנים עמדו בתוכנו שני בתי ספר לרבנים וזה כרבע היובל מוציאים פירותיהם שנה שנה שני בתי ספר למורים – היתכן שכל אלה המורים והרבנים לא יכינו לדבר כן בשפת מורינו ורבנינו? ועתה אשרקה להם ואקבצם וכולם יעמדו על הברכה אתי. עוד זאת: הלא ידעת כי עתה יצאה הגזרה על כל בני ישראל, “כל” לרבות הבנות, הבאים בבתי הספר הכוללים, ללמוד תורה; ובעיר אחת שמענו כי ראשי הקהלה הנוצרים שמו לחוב על ראשי בתי האבות היהודים ללמד לילדיהם תורתם, ובעיר אחרת נמצא איש אשר לא קיים בבנו מצות תלמוד תורה וענשו אותו עונש כסף ונתן בפלילים. האינך רואה כי אין לנו לדאוג דאגת מחר? עוד דור ומלאה הארץ דעה את תורתנו ושפתנו כמים לים מכסים, ונבאו בנינו ובנותינו והסופרים יציצו מעיר ועיר כעשב הארץ – כי איה בישראל איש יודע ספר אשר לא ישתוקק לקרוא מפטיר ואשר לא יהרוס לראות מעשה ידיו בדפוס להתפאר?!

ואולם בדבר החמר אשר ממנו נכין מלבוש למכתבי־עתנו שגית מאד באמרך כי באר החמר אשר לנו באר צרה היא. נהפוך הוא. כל העמים והמשפחות חלקת מחוקקיהם קטנה משלנו. הם – כל חללו של עולם היהודים חסר להם. מלבד המאור הגדול שיגארין, שהיה בקי גדול בתורה כמו שהעיד עליו רב גדול בתורה כמוהו החונה בקהלה בלתי קדושה, ומלבד פטיש החזק מאלטשאנאוו, איש בריתך וגבר עמיתך שלמד תורה בישיבת וואלאזין – אין אתם יודע עד מה מש“ס בבלי וירושלמי ופוסקים ראשונים ואחרונים ושאר ספרי רבנינו וחכמינו עד היום האחרון. כל חפצינו ומשאות נפשנו זרים להם; כל הנעשה בבתינו וברחובותינו לא יגיע לאזניהם. כי נעשה מקוה חדשה בעיר או יחזקו את בדק בית המרחץ לא יודע מכל זה לאיש מהם דבר. כי יהיה ריב בין אנשים בבית הכנסת בשביל מעמד ומושב או בשביל פסוק שב”אתה הראית" והכו איש את רעהו, או כי יהיה ריב בעיר בגלל שוחטים או בגלל חזן או בגלל שומרת יבם וכדומה, – כל עוד אשר לא יבואו הדברים אל השופט או אל פקידי המלכות כתבי־העתים ההם אינם יודעים מאומה.

הלא מלוא כל הארץ כבודך ובלי ספק ידעת וגם שמעת כי באוטצהארן בקצה נגב אפריקא, אשר נמלטו שם על נפשם מתי מספר מבני ישראל מפני החורשים אשר חרשו על גביהם, כי גם בין הנסים והנמלטים האלה כבר פרץ ריב על אודות השוחט; ובקהל ישראל יושבי דענאווער בקוליראדא בקצה מזרח אמריקא הצפונית יצאה מחלוקת השוחטים ללהב עד כי בשבילה נפלגה הקהלה לשלוש קהלות וביהכ“נ נמכר במעמד של פומבי, הוא וכל תשמישי הקדושה אשר בו. בלי ספק שמעת גם ריב הרבנים בעיר הנאורה אודיססא על אשר נועז אחד מהם לקיים נפש אחת מישראל ולהתיר לשוק שומרת יבם, שלדעתו איננה זקוקה ליבום, ובגלל זה כל העיר שם כמרקחה, וכבר רחבה המריבה ונסבה למעלה עד כי גם – אזלו ואכלו קורצא בי מלכא. הקראת מכל הגדולות והנפלאות האלה, אשר כמתכונתן יעשה בכל גבול ישראל, דבר וחצי דבר בכה”ע של העמים? אפילו המו“ל מה”ע “נאוואסטי” שהוא בעצמו בן רב, לא ידע בכל אלה או עשה עצמו כלא ידע לפי שהוא בוש מחבריו, ובין כך וכך הן הן גופי תורה ודברים עיקריים אשר כל כבוד בית ישראל נשען עליהם. הנך רואה שלהם חסר עולם שלם ומלואו – עולם היהדות, ובכל זאת הם מוציאים כ"ע מדי יום ביומו, ואפילו שתי פעמים ביום, ותמיד יש להם במה למלאות הנייר שלא ישאר חלק ואין פוצה פה ומצפצף כנגדם.

לא כן אנחנו, שלנו גדול משלהם. ב“י עסקנים הם ואין כל חדש תחת השמש אשר לא יכשר להם לדעתו. גם עם הדברים אשר אמרתי עמם אכבדה. למה לא יהיה איש מישראל צריך לדעת הלכות נשיאת הענקים ורבידי הזהב כמו שהוא צריך לרוץ לקראת מלכי אומות העולם, כדי “שאם יזכה יבחין”? אם ידע פרטי עשיית הטיליגרף ידע אם יוצא הוא ידי חובת צורת הפתח; אם ידע פרק בהלכות צידה וכלי הציידין ידע פירוש המלה “נחשירכן” ודין זרק סכין ושחט או זרק חץ והפסיק רוב סימנים; ואפילו אם יודיעוהו, למשל, כמה אזכרות עשו לנשמת חסיד מאומות העולם בעיר פלונית – גם מזה תצא לו תועלת, שמא לעתיד לבוא יתירו הדברים שהם משום חוקות הגויים וידע לנהוג בהם כשורה. וכן כל המעשים הנעשים תחת כל השמים, הקרובים והרחוקים, כגדול כקטן ישמעון בחמדה בני ישראל, כיושבי קרנות כיושבי בית המדרש והיה להם ענין לענות בו ולהפוך בו, ולפעמים גם ללמוד ממנו פשט במקרא ודבר הלכה, כי היכא דליכא מידי דלא רמיזא באוריתא כך ליכא מידי בעלמא דלא נפקא מיניה אוריתא. כי יהיה ריב בין פערו ובין לימא ירעיש בית המדרש ומלואו בשטאקלישאק. בטאמאטאווא ילדה אשה תינוק שיש לו ב' ראשים ובעה מיניה פלימו מרבו באיזה מהם מניח תפלין. חטין ירדו בעבים בקאלקוטטא והרב בלאפאטניצע יושב וכותב שו”ת [שאלות ותשובות] אם מביאין מהם שתי הלחם. פיל בלע כפיפה מצרית והקיאה דרך בית הרעי בהודו ותלמידי חכמים בכוש יושבים ומפלפלים אם מוכשרת היא לקבל טומאה או לא. הלא קראת בימים האלה בכה“ע כי באספמיא נולד לפני חודש ימים בן להמלכה וביגיעה רבה מצאו הרופאים לו מינקת לפי כבודו, ותיכף ומיד מהר סאגאסטא שר המלוכה והפקיד את הרופא רפאל אלקאדי־אי־בורילה שיהא מנקה שיניו של המלך יום יום, ולעת הצורך יושיב לו גם שן תותבת. והנה כל החכמים יודעי העתים נלאו למצוא פשר השאלה: למה לו להמלך בחתוליו רופא שינים ושינים אין לו? חכם אחד חריף אומר: כך היא המדה: ראה סאגאסטא כי לא נאה למלך ספרד להיות בלי שינים משום “מלך ביפיו תחזינה עיניך” ושלח את רפאל אלקאדי לרפאותו ולהושיב לו שיני תותבת כדי שיהיה נראה כאדם עשוי ונגמר בשיניו כבן שנים הרבה; וחכם אחר פשטן אומר: הרופא אלקאדי קרובו של סאגאסטא הוא והיה סאגאסטא מתירא שמא יקדימנו אחר לכן קדם והקנה לו פירות שלא באו לעולם. וכשהגיע הדבר לבית מדרשם של הפרושים בקאוונא, שראש הישיבה שלהם הוא אדם קרוב למלכות, פתח ר' יצחק ואמר: סאגאסטא מקרא אשכח ודרש: ולבן שנים מחלב, סרס המקרא ודרשהו: ולבן מחלב שנים, כלומר שאפילו בן שעדיין הוא יונק חלב יוכלו להיות לו שינים; מכיון שנקבע לסאגאסטא דבר זה בלבו קרא להרופא וקבע לו פרס. – שוב מעשה בכפרי אחד וגונדורי שמו שהיה לו שדה ניר באיטליה אצל ניקלוזי העיר והוא ארש לו אשה ולא לקחה לפי שהיה עני באותה שעה ולא היה לו במה לשלם רה”ש וכל“ז. ויאמר גונדורי בלבו: יקרבו ימי הבציר והיה בתבואות ונתתי בכסף ואז אשא את ארוסתי. ויהי בשבוע העבר ביום 13/25 מאי בהמטיר ההר עטנא גפרית ואש על ניקלוזי וסביבותיה ויהפכנה כמהפכת סדום ועמורה ותשחת גם חלקת גונדורי הטובה ונאכלה הקמה. וירא האומלל כי נוחלה אבדה תקותו ויפג לבו ויצא מדעתו. ויעל על עץ גבוה העומד בקרבת שדהו ויזעק זעקה גדולה ומרה, בין כה בא נחל הגפרית הבוערה ויגע בעץ ויהפכהו משורש ויפול על גונדורי אל תוך הנחל ויהי לנציב גפרית. וכשהגיע הדבר לבבל רבתא שבארצנו שכל רבניה גאונים ומשכיליה יראי אלהים מרבים אסרו ארוסתו של גונדורי לשוק לפי שטבע במים שאין להם סוף, ולמדו ג”ש [גזרה שוה] נציב מנציב: נאמר בגונדורי נציב גפרית ונאמר באשתו של לוט נציב מלח, ומה אשתו של לוט שאלו לא היא כי אם בעלה היה לנציב מלח היתה אשתו אסורה לזרים ממה מצינו מאשתו של אליהו, אף ארוסתו של גונדורי אסורה לזרים ותרעה עד שתסתאב.

מכל הדברים והאמת האלה אתה רואה, “חוט השני” אוהבי משחרי מוסר, כי כדברי כן הוא. יד כותבי העתים העברים על העליונה. שלנו גדול משלהם. להם חסר עולם ומלואו; עולם היהדות חשך בעדם, ואנחנו – הלא כל הארץ לפנינו. ואפילו אם יתעורר בקרוב אחד מסופרינו להוציא מכתב עתי פעמים ביום, שחרית וערבית, לא ימות גם הוא לשחת, לא יכזבו מימיו ולא יחסר לחמו.

לכן אמור לבני ישראל אשר שלחוך: אל תראו! את אוצרותיכם לא נבוז. כי מי יעלה לנו השמימה ויורידם אלינו? ובארץ – עמידתכם דלים וריקים וערום לא יירא רעה, כי אם שודד יבואנו מה יפעל לו או מה מידו יקח? – את קרן שפתנו (אם יש לשפה קרן?) בעפר לא נעולל, כי בנינו אשר יקומו מאחרינו יהיו כולם למודי ה‘, וסופרינו יציצו מכל גמנזיום וגמנזיום כעשב הארץ; וקהל קוראינו לא ירעבו ולא יצמאו, לא רעב ללחם ולא צמא לשמוע דבר ה’, כי מזוינו מלאים מפיקים מזן אל זן; טוב כל הארץ לפנינו הוא – נתן להם מטל השמים ומשמני הארץ, וניניקם דבש מסלע ושמן מחלמיש צור.

  

יח

– שלום עליך, ר' אזוב! העודך חי? ברוך מחיה המתים! ואנחנו אמרנו נגזרת, לא יביטך אדם עם יושבי חלד. איפה היית בכל הימים הרבים ההם ומדוע הסתרת פניך ממנו? האם בין יורדי בור היית ועתה השלכת מקברך כפרעה שהיה בימי משה, או אם תרדמה נפלה עליך מעין תרדמתו של חוני המעגל, או אולי אל ה“פריזיב” נקראת, כי תור עבודת הצבא הגיע, ועתה כלית עבודתך והנך שב מ“פריזיוך”? האם בגפך באת, או צלוחיתך בידך ותוסיף להביא לנו מריח שמניך ומפרי זיוך?

– עליכם שלום, קוראי היקרים! אודכם ביושר לבב על כי לא שכחתוני וכי צפנתם זכרי בלבבכם; אך אל נא בנשיקותיכם תחנקוני ובחבוק ידיכם תדיקוני. שמח אני לראות כי נפשי יקרה בעיניכם וכי כמה בשרכם לשמני ולרקוחי; ואני, תהלות לאל עליון, עודני חי! לא ישנתי ולא נרדמתי, לא ירדתי דומה ולא קמתי; לצבא לא לקחוני, כי ככל סופרי ישראל בעל מום מצאוני, גבר לא יצלח למלאכה, אשר לא יעשו אתו ברכה. אפס כי זה הדבר אשר חדלתי מכם את מתקי ותנובתי הטובה: צלוחיתי כלי זכוכית לבנה היא עשויה להשתמש בה רק בצונן לסממנין וזני מרקחים, והשעה הזאת שעת חירום ועידן ריתחא לסופרים. האוכלוסין מרובין וצועקים הב הב, והסיטונות והנחתומין מחויבים להספיק להם מזון ולהזיד להם נזיד דבר יום ביומו, ולתבשילין כאלה אין משתמשים בכלי זכוכית אלא ביורות הערביים. ואני מבית אבטינס קא אתינא ורגיל אני לדקדק במעשה הקטורת, להחזיר אותה למכתשת כדי שתהא דקה מן הדקה ולפטם אותה עד שתצטמק ויפה לה, וכל זה היה אפשר בזמן שבעלי הספרות היו נוהגין מנהג תלמידי חכמים ועונתם היתה מערב שבת לערב שבת, ואז היו גם הקוראים יודעים דרכי נועם ומתעדנין כבני מלכים וסכין עצמם בשמן המור ובתמרוקי הנשים, וכשהיה הרוקח בא אליהם ונתון תמרוקיהם בעתם ושמן משחתם בזמנו היו נהנין ממנו בלב תמים, ומברכין עליו כתקנת חכמים: “בורא עשבי בשמים”. עכשיו בשעת הבהלה, כשהסופרים מצויין אצל הקוראים כתרנגולין והטיילין בכל יום, לא יוכל עוד החבר להוציא מתחת ידו דבר מתוקן ותופש הקסת לא יעמוד מקוצר רוח ומעבודה קשה. ולא עוד אלא שהקבלנים המספיקים המזון היוצא בחפזון קלקלו את הטעם הטוב בחך העם והרגילו אותו למצוא טעם במקק דספרי ובקולן של סופרים ולצאת ידי חובתו בעולשין ובחרחבינא ובשאר ירקות, ויזידון את נזידם, מכל הבא מידם, ופרשו כאשר בסיר וכבשר בתוך קלחת, ואין עוד לעם צורך בסממנין ובמיני מרקחת. והרובים שלא למדו על מעשה הקטורת מלקטים להם עשבים ומרבים רקוחיהם ובונים מגדלות מרקחים, ושמים משחתם בשמן משחתם, ומערבבים את הסממנים ופוסלים את הקטורת, ונותנים בה חלבנה במקום לבונה, שבולת שועל במקום שבולת נרד, קליפה במקום קלופה, ומחסרים בה את הקושט לגמרי, לפי שכל המריח בה מתעטש, ומרבים בה מלח סדומית ואינם נותנים בה כיפת הירדן אפילו כל שהוא, ושורין את הצפורן, שהם שורטין בה איש בשר רעהו, במי רגלים במקום יין קפריסין עד שאין אדם יכול לעמוד מפני ריחה; וכל זה לפי שעושין עבודתם קבע כעבודת הקבלנים בגייסות הצבא, ומביאים קרבנותיהם נדר ולא נדבה.

על כן אמרתי אל לבי: בשעת פיזור כנס; בשעה שאתה רואה אחרים מפזרים צרכיהם לזרים כנס רגליך. ואגמור בלבי להתחבא כמעט רגע עד יעבור הזעם ולהחביא את צלוחיתי אל הכלים של פסח ולהשתמש בה רק בימים כאלה שבני ישראל מבערים את החמץ והשאור שבעיסה ומדמים עצמם לבני חורין ולבני מלכים, שאז אולי ישובו אוכלי ירקות ליהנות מעשבי בשמים ולהתעדן מזני מרקחים.

שבתי אני ונתון אל לבי כי הצרעת הזאת אשר פרחה בספרותנו צרעת ממארת היא. שעת החירום תהיה ארוכה ופולמוס הקולמוס ימשך לדור דורים; וכמה מגרעות רעות תביא לספרותנו ולשפתנו! הגשמים המרובים ישטפו ספיחי עפר ארץ או יביאו רקב בהם ויגדלו צמח בלי יעשה קמח. תמה אני אם מכל המון הכותבים, העולים עתה ככמהין ופטריות חדתין נבוט לצפרין, אם יעלה ויצמח מהם סופר מצוין אחד ממקצעות הספרות. כי לא כך היא דרכה של תורה ולא בדרך זו גדלו סופרים בישראל. לפנים היתה עבודת הסופרים אצלנו עבודה תמה, עבודת הקודש; החפץ למלא ידו בה היה מכין עצמו לזה בצנעא ובפרישות בקרב ביתו, קורא והוגה בספרים וממלא מזויו מזן אל זן, מזן התורה וחכמת ישראל ומזן חכמה חיצונית ובינת אנוש, איש על פי דרכו אשר אליו היו פניו מועדות, ולא היה אץ להשמיע בקהל קולו עד שתתבשל דעתו; ואין צריך לאמר כי היה שקוד וזריז ללמוד את דרכי הלשון ושמושה על בוריה בכל דקדוקיה ופרטיה, וזריזות הביאה אותו לידי פרישות ופרישות לידי רוח הקודש. וכשהיה יוצא לחוץ להוציא דבר בדפוס היה בעיניו כעולה לגרדום או כנכנס למקדש והיה מכון את לבו לשמים, וטובל חמש טבילות במים. עתה רבו בנו לבלי חוק, מושכי הרוק, הטובלים עטם בריר היורד על זקנם וכל הרוקין שבירושלים טהורים להם. כל זאטוטי בני ישראל הראויים לעלות לתורה “עם כל הנערים”, שעד כה היה כבודם כבוד בהרצאת הדרשה שסדר להם רבם, העומד על גבם, או בקריאת מפטיר בצבור, בהכרעת קול ובנעימות הדבור, עתה יצאו חוצץ כולם וימלאו פיהם חצץ לחלק את שטוטיהם ביעקב ולהפיצן בישראל ולאמר לכל כי – סכלים המה.

גם הסופר אשר כבר ישבה באיתן קסתו ויפוזו זרועי ידיו, גם הוא כעת לא יעמוד במשבר בנים בעת יהפכו עליו ציריו ללדת ששה בכרס אחד; והיו תוצאותיו יוצאי חפזון וילידי בהלה, אשר אין להם תפארת מעושיהם ולא תפארת לו מן האדם. כי לא במועצות ודעת יכתבו הסופרים כי אם בכשיל וכילפות יהלמון כעושי מלאכה על האבנים; כי היתה התורה לפרקמטיא והספרות לעסק, והעסק יהולל חכם ויאבד לב מתנה.

אם יארכו ימי הבהלה האלה ועלה כרם ישראל שמיר ושית וכסו פניו חרולים, גפנו תהי לשמה וענביו לבאושים; ומטה האלהים יהפך לנחש, ולא יגמול עוד שקדים כי אם יעשה פרי כחש.

ועוד רעה אחרת, הביאה לנו זאת הצרעת הממארת. טבעו של דבר הוא כי בימי מלחמות וקרבות, מקול הגפת תריסין וצחצוח חרבות, יתקלקלו המדות ויטמטמו הלבבות. גם בזאת היתה שעת החירום הזאת בנו לרעה: כי רבו בין הסופרים בני עולה ואנשי חמס, מגנבי דברים וגונבי לבבות, עזי פנים לבושי להבות, צבועים ומכחשים, חוברי חבר ומנחשים, אשר לא ישמעו לקול מלחשים.

יש גנבים שונים בעולם. הגנב הבא במחתרת אות הוא לו כי עוד לא אבדה הבושה ונכרתה מלבו, ויהי כי יבוש מעשות מעשהו יומם ויעש לילה. רוב גנבי יש להם “הן צדק”, כי עוד לא כבתה גחלת הרגש־הכבוד הנשאר בלבם; והיה כי ישבע לך גנב כזה בהן צדק שלו תאמין לו, ואם לא תאמין וחשב לו זאת לעלבון ולפגיעה בכבודו. איש צבא כי יגנוב ממך דבר והיה כי תתפוש אותו בכף ונמצאה בידו הגנבה, יאמר לך: הרי שלך לפניך, קח ולך. ולמי מהם ידמה כתבן פלוני בן פלוני המגבב דברים מסופרים ומספרים ושולחם למכתבי העתים לגנוב דעת המוציאים לאור, ועוד יבוא לתבוע שכרו. ובאמור אליו המו“ל: אדם כשר, למה תהיה כאיש נדהם ותבקש שכרך והלא דבריך גנובים הם אתך מסופר פלוני ומספר פלוני? עוד יעיז פניו לבוא עליו בטענה: ומה בכך אם כבר קדמני אחר והלא מים גנובים ימתקו? ואני קניתים בשנוי, כי כל תיבה שצריכה למ”ד בראשה הטלתי לה ה"א בסופה.

יש גם עזי פנים שונים כמו שיש זונות שונות בעולם. יש זונות צנועות ויש זונות חצופות. הזונה הצנועה יושבת ככבודה בת מלך פנימה וכל מבקשיה ימצאוה; יושבת היא בקובתה ומחכה עד שיבוא אליה אותו חסיד עטוף בציציותיו והיא מעמדת לו סולמות של זהב והוא מביא לה תרקב של דינרין או נותן לה בערבון חותמו ופתיליו ומטהו אשר בידו; והזונה החצופה היא הסובבת בעיר בשוקים וברחובות ומטלת את עצמה על הצבור. וכן יש עז פנים צנוע אשר מצחת הנחושת על רגליו, מעיז פניו בפני מי שגדול ממנו בצנעא, נועץ מחט בבשר החי כלאחר יד, בהדי שותא פילכא, ומסתפק בזה; השומע ישמע והחדל יחדל. ויש עז פנים חצוף אשר מצחת הנחושת על מצחו, כמו כתבן פלוני שהטיח דברים כלפי מי שזקן ורגיל ממנו ולא נתקררה דעתו בזה עד שפגע אותו בשוק והוסיף להתל בו כמתלהלה היורה זקים ואמר: “למה תקצוף על קולי, הטרם תדע כי עז פנים אני, והדור ראוי לכך, כי בעקבותא דמשיחא אנחנו חיים שאז חוצפא יסגי ופני הדור כפני הכלב”. – והוא מדמה כי עז פנים האומר על עצמו “עז פנים אני” פקעה מניה עזותו.

ורבים וכן שלמים מן הגנבים ומעזי הפנים הם הצבועים וחנפי לב אשר בקרב סופרינו, ההולכים אל אשר יהיה ללכת רוח השעה המשחקת להם. יש בקרבנו למשל סופר אחד כוי, ספק חיה ספק בהמה, ספק צדיק ספק צבוע, ספק בעל תשובה ספק אפיקורוס בחשאי, ספק בשר ספק חלב, לפי שהוא תרוד שמגיס את כל הקדרות. כוי זה משמש בד' לשונות וכולן בחרדל, לפי שבלי חרדל ובלי תיקון לא יכין לדבר כן באחת מן הלשונות. איש לשון זה אשר עוד לא עשה לו בית כי אם הנהו עוף נודד, קן משולח, מלחך פינכא ומלקט תחת שולחנם של אחרים, מדמה שכל דבריו כאש וכפטיש יפוצץ סלע; ומה הוא עושה? לוכד הוא שועלים בערמתו ומפנה זנב אל זנב ושם לפידים בין הזנבות וגץ יוצא מתחת הפטיש שלו ומעביר אש בלפידים ושולח אותם בשדמות ישראל לקדוח אש ולאזר זיקות ולשלח מדנים בין אחים. זוהמא ליסטרון זה מטיל זוהמתו חליפות על כל אשר לא יתן על פיו, הולך מבית אל בית וממכתב־עתי למכתב־עתי ועוסק בחרחורי לשון והוא רמים ישפוט על כל אשר תחת כל השמים, ממיכאל שר גדול עד שלשול קטן שבים ומדמה כי כשהוא מדבר מלאכי השרת מתקבצין לשמוע וכל העולם שותק ומחריש וכל עוף הפורח נשרף בהבל פיו. ואולם מי החכם ויכיר אותו, לא יאמין בו עד יום מותו, אם כעת הוא מתראה כאדם קדוש הולך תום, מי ידע מה ילד יום? כי הרבה ראינו הפכפכים כאלה וחנפים, אשר היום התחשבו על העופות ומחר – על העטלפים.

רמשים רק באשפות ירמושו, שועלים רק בחרבות יקננו, ותרבות אנשים בני בלי תרבות כאלה ישיתו קנם רק אצל מזבחות הרוסים, רק בקרב גוי אובד מוכה לשבבים, רק בספרות כספרותנו השוכבת לארץ ומתפלשת בעפר ואפר. על זה הנביא עומד וצווח: כשועלים בחרבות נביאיך ישראל היו!

ואנחנו – השלכנו יהבנו על חכמינו וסופרינו החדשים מקרוב באו ואמרנו בצלם נחיה, הם יבראו לנו עולם חדש בספרותנו, עולם שכולו מלא אורה וחיים; הם יחבבו את שפתנו על בנינו ויפתחו להם כר נרחב וגן רוה לשוח בה לרוח היום בנערם חצנם מעפר מות, בקומם מבכות על נהרות בבל; ועתה מעת אשר הפקידו עלינו את הבהלה נוחלה אבדה תקותנו זאת: אלף גליונות כתבי העתים היוצאים אצלנו שנה שנה, המה התכריכים לספרותנו המתה, ופרחי המחברים הכותבים שנה שנה הם המקברים המלוים אותה אל בית עולמה…

וחכמי ישראל בארצות אחרות, אשר רובם שכחו והשכיחו את שפתנו מקרב עמנו, המה יבוזו וילעגו לפעולות סופרינו החדשים ולמעשה ידיהם ויהיו בעיניהם כחולמים. המה הסבו את עיניהם ולבם אחורנית לימות עולם, לשנות דור ודור ומפקיעין מבלויי מכנסי כהנים לנו חגורות לכסות מערומינו. “חכמת ישראל בקדמוניותיו ורוח חייו בגנזי ספריו העתיקים!” – כן משפטכם, רבותי, אתם חרצתם. ואתם לא שמתם אל לבכם כי בדברכם את דבריכם אלה מאהבתכם ללעמכם משפט מות חרצתם עליו. כמוכם אמרו גם חכמי כל האומות המקניאים אותנו בלא עם, האומרים כי עם ישראל נפסל בחוץ למקומו וזמנו ופגול הוא לא ירצה. גם כל שונאי ציון האומרים לנו לכו ונכחידם מגוי ולא יזכר שם ישראל עוד, גם הם מודים כי בשכבר הימים היינו לעם, וכי היו לנו מחמדים בימי קדם; את המחמדים ההם יוקירו גם הם ויחפרום ממטמונים כדי לעטר בהם את בתי שכיות החמדה ואת גנזי הדברים העתיקים אשר להם, וכל ישעם וכל חפצם הוא כי לו היינו כולנו כיום הזה לדבר עתיק, לחנוט מצרי, לפסל יוני, כי אז הוציאונו מתחתיות הארץ, העלונו מקרבנו ונתנו לנו שם ושארית בארץ וזכות לשבת אתם ככל אות נפשנו. כן דברתם כי “חכמת ישראל בקדמוניותיו”; גם חכמת כל עם ועם בקדמוניותיו ותפארת בנים אבותם, אבל בגל אבות לא נשכח הבנים, ומפני הכבוד אשר נכבד ליקהת האם לא נכרות ברית לעינינו מהתבונן על בתולה. כל המביט מאחריו נעשה לנציב מלח; כל האומר כי חכמת ישראל רק בקדמוניותיו הרי הוא מכחיש עתידות האומה ומציאותה בעת הזאת ונוסף גם הוא על שונאינו; וכל האומר כי כל קדמוניות ישראל חכמות הן – בן לא חכם הוא. ובאמת רבו בינינו לעת כזאת גם פעוטות כאלה המתאבקים בעפר גנזי הספרים וכל הדבר הישן והבלוי מרוב ימים אשר ימצאו יוציאוהו לאור היום ויוקירוהו מפז וידמו בלבם כי חכמת אלהים בקרבו; והמה שכחים כי בין עשרת הדברים שנבראו בערב שבת בין השמשות היה גם פי האתון, וכי לא כל הראשונים היו מלאכים ובני אדם ולא כל האחרונים חמורים ובני אתונות. כשיבוא בעל המרתף לבדוק את מרתפו לא יוציא כל חדש מפני ישן בטרם שיתהה על קנקנו, אע"פ שיודע הוא שיין ישן טוב ויפה מיין מגתו; אבל הוא גם ישיב אל לבו ויאמר: אסתכל בקנקן ובמה שיש בו, דלמא תקיף חמרא והוה חלא, או שמא מלא אותו בעל החבית לכתחלה חומץ ולא יין.

דבר זה אולי נאה לבני עמנו בארצות אחרות, אשר שם כבר שכחו והשכיחו את שפתנו מפיהם ומפי זרעם ואבד להם המפתח אל בתי האוצר ויין ביקבים לא ידרוכו, אולם לא כן אנחנו עמנו – בארצנו, אשר עוד שפתנו אתנו וגנזי ישראל פתוחים לפנינו כפתחו של אולם. בימים האלה נפתח בלונדון חדר המשכית, אשר בו ערכו דברים עתיקים מקדמוניות ישראל לראוה בם. בין הדברים העתיקים היקרים באמת במציאותם, כמו כתבי יד עתיקים, תמונות ראשי העם ופרנסי הדורות אשר היו לעולמים וכיוצא בהם, נמצאו גם ספרי תורה ומגלות וכל תשמישי קדושה, תפלין ומזוזות, טליתים וציצית, שופרות וסוכה, לולבים ואתרוגים. נזכרנו כי מעין חדר המשכית ואוסף קדמוניות ישראל כזה פתח לפני שנים אחדות גם ליוטאסטאנסקי בפאססאזש אשר בפטרבורג, והוא תלה על הקיר את עצמו (כלומר, את תמונתו) בקומתו ובצביונו כשהוא עטוף בטלית ותפלין, כופיא (יערמאלקא) בראשו וגמרא פתוחה לפניו, כדי לאמר להעוברים ושבים: זה הוא דמות דיוקנו של האיש הישראלי, כזה ראו והכו! – היש מקום לחדרי משכית כאלה בערי ליטא ובכל גבול מושבות היהודים בארצנו אשר כל הדברים והחזיונות האלה עין בעין נראה חיים וקיימים בקרבנו עד היום? האם לא השחוק יהיה לנו עורך מערכות קדמוניות ישראל כאלה בתוכנו? בצרפת ובאנגליא אשר שם חיו רש“י ור”ת וסדרו את תפליהם, שם התפלין נחשבים לדברים עתיקים ויוצגו כחפצים יקרים בשער לעין רואים, אבל אנחנו האוחזים מעשה אבותיהם בידינו הנערוך לנו מערכות כאלה – וכל בתי המדרשים ובתי הכנסיות מלאים אנשים עטופים בטליתיהם, תפלין בראשיהם ובזרועותיהם, שופרות ואתרוגים ולולבים בידיהם, ציצית בבגדיהם, מזוזות בפתחיהם, וסוכות בחצרותיהם ועל גגותיהם? והוא הדין בחכמת ישראל ובידיעת התורה. לא לנו ללכת לשמוע דבר ה' מפי רענאן ודעליטש ושאר חכמי אומות העולם המאירים עינינו בתורת ישראל ובקדמוניותיו. מה לנו לדרך מצרים ולדרך אשור לשאוב לנו מים מבארות נשברים ועמנו מקור מים חיים, מעין היוצא מבית אל אשר לא יכזבו מימיו?! אפס כי לא נשלח לשאוב לנו המים זקנים אשר לא עמד טעמם בם עם נערים אשר בטרם ידעו מאוס ברע ובחור בטוב וידלו לנו החספא ואת המרגניתא יניחו, כי אם אנשי רוח בעלי דעה והשכל היודעים להבחין בין יום ובין לילה ובין זהרורית לגרוטאות של זהב, אנשים כאלה קוינו למצוא ברבות הימים בין סופרינו החדשים ותקותנו זאת האבידה לנו שעת הבהלה אשר קמה על ספרותנו, כי מיטב סופרינו עתה רוח יזרעו וסופתה יקצורו, צמח – בלי יעשה קמח; אולי יעשה – הרגעים הבאים יבלעוהו ועם שיהיו לאחרונה לא יהיה להם זכרון.

אולי בעבור שעת החירום והבהלה וחדל המטר הסוחף על ניר נאה זה תשוב רוח הקודש לפעם בלב סופרינו וקמו בקרבנו אנשים הראויים לאותה אצטלא ולאותה עטרה, ואז תבוא תקותנו ולא תכבה גחלתנו הנשארה.

  

יט

ה' ישמרנו משונאינו, ומאוהבינו יותר מכולם!

אני ידעתי כי רבו צרי, רבים קמים עלי ואינם מוצאים קורת רוח מצלוחיתי. סממני להם לא לרצון וקטרתי לא לריח ניחוח באפם, אבל מה האנשים ההם, שאין דעתם נוחה הימני, עושים? הם מסיחים את דעתם ממני, מניחים את צלוחיתי מיד ואינם תוהים על קנקני; ובעידן רתחא, כד חוורא כרבלתאדתרנגולא וקאי אחד כרעא, יתעברו בי שלא בפני ויצא עתק מפיהם ויקללוני קללה נמרצת, לאמר: תבואהו שואה… או בלשון חסידים: יכנס הרוח באבות אבותיו, כמה מן החלתית ומן החלבנה יש בקטורת שלו! ובקללה זאת הם פוטרים אותי ומסיחים דעתם ממני ואינם מרגיזים אותי ממנוחתי, ואם כן הקללה תהפך לי לברכה והנשיכות לנשיקות.

לא כן אוהבי ורעי אשר ישרו דברי בעיניהם ובתעלולי נפשם חפצה. הם – אם לא יבואו דברי בעתם, אם יפקד מקום צלוחיתי, יאחזו בערפי ויפצפצוני, לא יתנו דמי לי ולא יניחוני לשבת בשלוה. וביחוד יש ביניהם אחד, קרוב אל נפשי ואל לבי מן האחרים; הוא מקיים בי: בקרובי אקדש; מדקדק עמי כחוט השערה, מספר צעדי יגידני, כמו נגיד יקרבני; שומר הוא מוצא שפתי וכל הגה מפי יצא; כל שגגה עולה לי בעיניו זדון, כל מבטא ודבור אשר פצו שפתי ודבר פי ביודעים ובלא יודעים, יזקוף עלי כחוב וגבה יגבה אותו ממני אפילו מגלימא דעל כתפאי.

אשתקד בשעה שהוצאתי את צלוחיתי לשוק הרוכלין בפעם האחרונה נזרקו מפי כדברים האלה:

“בשעת פיזור כנס. בשעה שאתה רואה אחרים מפזרים דרכיהם לזרים כנס רגליך. גמרתי בלבי להתחבא כמעט רגע ולהחביא את צלוחיתי אל הכלים של פסח ולהשתמש בה רק בימים כאלה שבני ישראל מבערים את החמץ והשאור שבעיסה” (“המליץ ש”ע [שנה עברה] נו' 76).

שלא במתכוין ושלא לשם נדר דברתי אז את הדברים ההם ובלבי לא היה עוד לשוב ולחפש את צלוחיתי בגג היציע ובגג המגדל אשר השליכוה שם, ואמרתי כיון דאדחי אדחי; ואנכי לא ידעתי כי האורב יושב לי בחדר, הוא האוהב אשר אמרתי, השומר פתחי פי ומתחקה על שרשי רגלי. כמעט ראה ימי הפסח ממשמשים ובאים ויבוא עלי כנושה ויאמר: הא שטרך אשר כתבת וחתמת. הנה הימים באים אשר בם בני ישראל מבערים את חמצם; ועתה יבואו דבריך וכבדנוך. הוציאה לנו את צלוחיתך ונריחנה!

היא היא המכה אשר הוכיתי מאת מאהבי זה! בקשתי לישב בשלוה והנה קפץ עלי רוגזו, התובע אותי לעמוד בדבורי ולפרוע את חובי. ומה אעשה ואני עד כה לא פשטתי את רגלי ולא הברחתי תשלומין. נוקשתי באמרי פי ונלכדתי, אין לי איפוא בלתי אם להתרפס ולעשות רצון רעי. ורעה לי עוד מזה כי הוכרחתי להכנע לפני עקרת ביתי ולבקש ממנה לחפש ולהוציא את צלוחיתי בתוך שאר כלי הפסח, אשר היא מוציאה כעת מדיר העצים ומלול התרנגולין ומקרצפת ומגרדת ומצחצחת ומכשרת אותם; ועי"ז באתי לכלל האנשים שחייהם אינם חיים, לפי שנעשית אשתי מושלת עלי. אם לא תאמינו לי, שמעו ודעו מי היא אשתי ומה תכונתה, וידעתם את גודל הרעה אשר הביא עלי האדם הכשר ההוא ומה נאמנים פצעי אוהב.

אשתי בת טובים היא, אשה הגונה וחסודה, עסקנית ובריה נפלאה, אבל דא עקא כי מבני דור תהפוכות היא, כלומר מן האנשים האוהבים להתנגד ולאמר ההפך ממה שאחרים אומרים, ולשאול תמיד: אדרבא, איפכא מסתברא! בילדותה למדוה תורה בבית אביה וגם מדברי חכמים דבק בה מאום והרי היא בעיניה כדבורה הנביאה השופטה את ישראל וחפצה להיות רודה בקרב ביתנו, ולעשות סנדל שברגלה עטרה לראשי. משתדלת היא לקיים דברי הכתוב במלואם להיות עזר כנגדי, וזה דרכה כסל לה תמיד להתנגד לי, לחלוק על דעתי ולעמוד על דעתה, לדבר ההפך ממה שאני מדבר ולעשות ההפך ממה שאני מבקש. אם כה אומר אליה: שימי לחם! והביאה מלח על השולחן, לפי שהוא ההפך ממה שבקשתי. פעם אחת אמרתי אליה: האין נתח בשר היום? ותגער בי ותאמר: בשר אתה מבקש, מאין אקח לך בשר, המן העדר או מן הרפת? שבר ברוח יש לי ואותו אוכל לתת לך כנפשך שבעך. ככה תתן לי תמיד שבר תחת בשר, אפר תחת פאר, נגע תחת ענג, ואפילו בדברים שאין הבדל בהוראתם אשר ישרים הם או מהופכין, דרכה להשתמש בנוסח מהופך מן הלשון שאני משמש בו. אם כה אומר: הנה הטבח נושא כבש על כתפו, תסתכל היא בעד החלון ותאמר: אמנם כן כשב הוא נושא לשחטו. אפילו בעת רצון בשעה שתופרת הבגדים מביאה לה בגד חדש ואני אומר לה: הנה הביאו לך שלמה חדשה, אף אז תשיב אמריה: האח, מה טוב ומה נעים, שמלה חדשה הביאו לי! ככה גם גבר בה ההרגל להתנגד לי ולהפוך את דברי עד שנעשה אצלה כטבע שני.

כשחוק לפעמים לראות כאשר אין לאל ידה להתנגד לי ולהפוך את דברי, כי יקרה שגם אחרי הפכת הדבר או המלה הנכונה עולה בקנה אחד עם כונתי, והיא מוכרחת בנפש מרה להסכים לי ולעשות חפצי. כן, למשל, בקשתי פעם אחת להביא לי קנקן מים. הסתכלה בקנקן ובמה שיש בו כה וכה תאמר: הפוך בו והפוך בו מרישיה לסיפיה ומסיפיה לרישיה ותמיד יצא לך קנקן מים. – שוב פעם אחת אמרתי: הדליקו את הנר כי – אתא ליל. בתחילה נסתה להתנגד לי ולאמר ההפך מדברי, אבל בראותה כי גם אחרי ההפכה יוצא לה אתא ליל, הרכינה את ראשה והדליקה את הנר והביאתהו לפני.

פעם אחת נסיתי לנצח אותה בדבר הלכה ולהראות לה ע"פ דין תורה כי לי המשפט להיות הנגיד והמצוה בביתי, ולא עלתה בידי; כי אחד מאבות אבותיה היה דרשן ומגיד וממנו באה לה בירושה לעקם את הכתובים ולדרוש אותם כמין חומר עד שיהיו דרושים לחפצה. ועל כל ראיה וראיה שהבאתי להסתייע בה היתה לה תשובה בצדה לסתור את דברי.

אמרתי אליה: שונרתא, אוכמתא בת אוכמתא! (כך קורא אני לה בעת רצון כדי שלא תשלוט בה עין רעה) עד מתי את עוברת את פי ה' ותחפוץ למשול בביתנו, והלא בתורה כתוב מפורש: והוא ימשל בך?

אף היא השיבה אמריה לי: גברא כשומשמנא! (כך היא קוראה לי בלשון חבה במה דברים אמורים במקום שיש ואל איך תשוקתך, אבל כשאין ואל אישך תשוקתך אין חל החיוב והוא ימשל בך. דא בדא תליא. האם שכחת מה שנאמר לאברהם אבינו: “כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה”?

– ואת האם שכחת כי אותה שרה עצמה קראה לבעלה אדוני, שנאמר “ואדוני זקן”?

– ואתה האם שכחת ששם נאמר ותצחק שרה בקרבה, והרי הכתוב עומד ומעיד שבצחוק אמרה מה שאמרה.

אם לא ילפינן בדברי תורה – הוספתי אני – נילף מדברי קבלה שנאמר: להיות כל איש שורר בביתו.

– ומי אמר דבר זה? הלא מלך טפש אמרו! וכי מביאין ראיה מן הטפשין? ומי יודע אם לא גם בשביל דבר מגונה זה לא נזכר שם הקדושה בכל מגלת אסתר.

והנה אמנם כל השיחה ההיא אינה אלא דברים שביני לבינה שאין דורשים בה ברבים, ולא ספרתים לך, הקורא, אלא כדי להעמידך על תכונת נפש זוגתי שזהו דבר הצריך לעניני. וחבל על כי לא קרה לחותנתי, אם אשתי, בימי עבורה מעין הנס שקרה ללאה אמנו; שאלו נהפכה הבת והיתה לזכר בודאי היה עוד מאור גדול אחד, בין המאורות הגדולים ברקיע שמינו, ולי אני עבדך לא היה ניטל המאור מן העולם. ומכיון שכך נגזרה גזרה עלי שאהיה בעל אשה שלמדה תורה, היודעת להפוך דברי אלהים חיים ולעקם את הכתובים, גמרתי שלא להתפלפל עוד עמה לא במילי דעלמא ולא במילי דשמיא ולנטות מפניה בכל אשר אוכל. ומזה תבין כמה קשתה עלי למלאות פקודת אוהבי הנזכר הנושה בי לבוא לבקש מלפני אשתי להוציא לי את צלוחיתי ולהכשירה לפסח.

מאליו מובן כי אשתי זהירה במצוות היא ומדקדקת מאד בביעור חמץ. זה יומיים הרצפה בביתי מכוסה בנסורת של חרשים, החולדה הולכת בפוזמקאות על רגליה (כי כך קבלה אשתי מבית מדרשה של הרבנית מבריסק, משום שמא גררה חולדה), כל כפות הנעולים והפותות לדלתות ולחלונית ממורטים וממורקים ונוצצים כעין נחושת קלל. היום לעת ערב הסיקה את התנור וחתתה גחלים בוערות ללבן את הכלים שצריכים לבון ולהגעיל ברותחין את הצריכים הגעלה, והבית ימלא עשן וקיטור הכבשן.

– שונרתא! – אמרתי אליה בדברי חן ותחנונים – בקשה קטנה יש לי אליך, אם לא יכבד עליך הדבר לעשותו.

– מה תאמר נפשך, שומשמנא? דבר כי שומעת אני.

– בהוציאך את הכלים של פסח מגג המגדל לנקותם, אנא הוציאי נא גם את צלוחיתי ונקי אותה מחלאתה.

– ולמה היא לך צלוחיתך ואתה הלא נטשת אותה למורש שממית ולקורי עכביש?

– אחפוץ למלאותה קטורת סמים דקה ולהוליך אל העדה לעמוד בין החיים ובין המתים לעצור המגפה, כאשר נסיתי.

– כלך מדרך זו, שומשמנא! לא כימים הראשונים הימים האלה. הן רבים עתה נושאי המחתות והצלוחיות גם בלעדיך. חמשים ומאתים איש מקריבי הקטורת! הכבד אפוא ושב בביתך ואל תוסיף ללכת ולעמוד בין החיים ובין המתים; כי החיים חיים גם בלעדי הקטורת והמתים אינם יודעים מאומה. את המגפה לא תעצור ורק עליך יהיה הקצף. ואני את צלוחיתך כבר נקיתי, מרקתי ושטפתי במים, כי יעדתיה לתשמיש אחר לימי הפסח.

– לאיזה תשמיש צריכה היא לך?

– לכוסו של אליהו הנביא.

– האם אין לך כוס אחרת זולתי צלוחיתי של פלייטון?

– כוסו של אליהו הנביא כוס של ברכה היא; והכוס אשר לנו קטנה היא, וכל שהכוס גדולה הברכה מרובה.

שחקתי על תומת לבה של זוגתי, בראותי כי גם הפעם מהפכת היא הוראת הדברים ומערבת המושגים, ובאמרה “כוס של ברכה” נתחלף לה בין כוס שמברכין עליו ובין כוס שמביא ברכה; על כן הוספתי לנסות אליה דברים להעבירה מדעתה.

– שונרתא! – אמרתי לה – מערבת את את המושגים ומחלפת דבר בדבר. כוסו של אליהו מעמידין אנו על השולחן כדי שיבוא אליהו ויברך עליה ולא שהכוס מביאה ברכה.

– אנכי אינני מערבת ואינני מחלפת דבר בדבר – עמדה היא על דעתה – בשעה שאליהו בא לברך על הכוס הוא מניח ברכה אל תוך הכוס, ומן הכוס הברכה שופעת אל הבית, וכל שהכוס מרובה הברכה מרובה.

עודנו דוברים ונחלקים על דבר הוראת כוס של ברכה – ובפרוזדור הבית אשר השפחה עומדת ומגרדת שם שידה תבה ומגדל נפתחה הדלת ונשמע קול איש שואל:

– האם בעל הבית בביתו?

– לא ידעתי! – ענתה קצרה מקוצר רוח השפחה הטרודה בעבודתה – כמדומה לי שיצא דרך בית־המבשלות.

– מי הוא זה השואל לך? – קפצה ושאלה אשתי ותעש אזנה כאפרכסת – לך צא לקראתו, הלא שמעת את הפתיה אומרת כי אינך בביתך, ועתה ילך לו ולא יראך ואולי דבר לו אליך…

– שונרתא! – עניתי לה רכות – מה תחרדי חרדה כזאת? דוד השמש הוא הבא, והוא לא ישוב ריקם עד אם עשה את אשר שלחוהו.

– איפכא מסתברא! – התרגזה אשתי ותשלשל את בתי ידיה המופשלים כדי לצאת בעצמה אל הפרוזדור לראות מי הוא הבא – מה יעשה השמש עתה בביתנו? האם ימי הסליחות עתה כי יבוא להעירך משנתך, או אם ימי החג ויביא לי ארבעת המינים לברך עליהם, או…

– בודאי הביא לי נר של שעוה לבדיקת החמץ – אמרתי אני…

– לא, לא דוד שמש הוא – התעקשה היא ותשם פניה אל הפרוזדור – אבל ברגע הזה נכנס הוא אל החדר, ותרא אשתי ותעמוד כיתד על מקומה, כי הכירתהו.

– הצדקה אתך – נענתה בפנים מכורכמות – הפוך בו והפוך בו, מרישיה לסיפיה ומסיפיה לרישיה – דוד שמש הוא.

– מה תאמר נפשך, ר' דוד – שאלתי אני ואסתיר בחובי את שמחתי על נצחוני. – האם נר של שעוה הבאת לי לבדיקת חמץ?

– לא, ר' אזוב, ענה השמש – לקרוא את כבודך אל האסיפה באתי. אסיפה רבה נקראת היום בחדר הקהל.

– אסיפה? היום? בערבי פסחים? האם יצאתי מדעתך? הלא ימי חול המועד קרובים לבוא ואז אספו אסיפות כנפשכם שבעכם. הלא גם הקלפי תהיה בחוה"מ…

– היום צוה הרב לאסוף אסיפה מיוחדת, לפי שענין גדול עומד על הפרק – ענה השמש.

– איזה ענין? – שאלתי לתומי ואביט בפני אשתי כשואל שלא מדעת: האלך אל האסיפה או לא אלך?

– פרטי הדבר לא ידעתי – נענה השמש ויפנה שכמו לצאת – אבל שמעתי כי בשורות טובות ישועות ונחמות באו לישראל. אומרים כי ממון קורח ואוצרות מונבז נגלו לנו…

– בשורות טובות לישראל! הלא שמעת? לך מהר רדה אל האסיפה – האיצה בי אשתי – אך אל נא תוחר לשבת שמה, כי את אשר תשמע תמהר לבוא להגיד לי; הן כאשר יהלך איש על הגחלים כן אהלך עד בואך, מכליון עינים.

הדבר יצא מפיה וגחלים הבוערות אשר מלאו את התנור המוסק נפלו ונפשכו על רקוע הפח אשר על הרצפה לפני התנור, ואשתי והמשרתת מהרו יחדיו לאסוף את הגחלים המפוזרות ולהשיבן אל התנור.

– אל תפתח פה לשטן! – אמרה אשתי ברוגז קול – נוקשתי באמרי פי, נלכדתי באמרי פי! אל נא יחשוב ה' לי עוון!

– הרגעי ודומי! – אמרתי אני אליה להרגיעה, מדי שומי עלי את מעילי – הלא נתקיים בך מה שנאמר בצדיקים: “ותגזר אומר ויקם לך”, ולמה יזעף לבך?

* * *

בדרך בלכתי לחדר הקהל אמרתי אני בלבי: אשה תינוק ויצר לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. מחשבה טובה השמיעה אשתי היום הראויה להצטרף למעשה. ולמה לא יהיה אצלנו כוס של ברכה, כוס של שפע, מעין כוסה של פנדורא אשר אצל העמים? מה היא כוסה של פנדורא אם לא כוס שכל הדורונות יוצאים מתוכה? ולא יהא אליהו שלנו גרוע מפנדורא שלהם? הלא אליהו הוא מלאך הברית, מלאך השלום, המלאך הטוב המניח כל ברכה אל ביתנו, הבא אלינו בכל ימי שמחתנו וחגינו, הבא לקרב את המרוחקין בזרוע ולהשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, הוא המלאך הגואל אותנו מכל רע, אשר בו עינינו תלויות בכל עת צרה וצוקה ולו עינינו מיחלות כי יבוא ויבשר לנו בשורות טובות ישועות ונחמות. האם אין כוסו כוס מלא כל הדורונות? טובה עצתך, אשתי! לא עוד אמלא את צלוחיתי סמים להולכיה אל תוך הקהל. מאתים ומשים איש היום מקריבי הקטורת! תהי נא צלוחיתי כוס ברכה של אליהו הנביא להניח ברכה אל בתי בני ישראל.

* * *

בבואי אל חדר הקהל כבר היה החדר מלא והאסיפה רבה וקול ההמון ברעו נשמע עד למרחוק. ביום ההוא הגיעה השמועה על דבר נדבת הבאראן הירש והרב אסף את האסיפה להועץ ולחוות איש דעתו כעת מה לעשות בכסף תועפות אלה.

– חמשים מילליאן! מאה מילליאן! מאה וחמשים מילליאן! – נשמע קול הנאספים הומה מכל העברים.

– מאה וחמשים מילליאן לכל ישראל, וחמשים מילליאן לנו לבד… – עשה פשרה בין הנחלקים הרב שהוא ישב ראש באסיפה. ועתה הבו עצה ודבר הלום מה נעשה בכסף. בדיני ממונות מתחילין מן הצד. מה דעתך בזה, ר' חיים סרסור?

ר' חיים סרסור, אשר היו לו שלש בנות בוגרות ולא היו לו עבדים לשחררם ולתתן להם, מלא את שני נחיריו אבק טאבאק ויזורר ויאמר:

– לדעתי צריך לתת את הסך הזה להכנסת כלה.

– ולדעתי, נענה ר' אביגדור המלמד, מוטב שיקצבו מזה שכר למוד להמלמדים ולא יהיו המלמדים תלויים בדעת האבות ולא יהיו חייהם תלויים להם מנגד ולא תשתכח תורה מישראל.

כל המלמדים אשר היו באותה אסיפה נענו בראשם לר' אביגדור ואמרו: כן דברת, יפה דברת, יישר כוחך שדברת!

לדברים האלה קם ועמד על רגליו אחד מן הנאספים לבוש קצרים וזקנו עשויה ובתי זכוכית על עיניו. הכרת פניו ענתה בו כי מן המשכילים הוא. אף שמעתי כי לא בשם אשר נקרא בישראל ביום הכנסו בברית יקראוהו, כי אם בשם משפחתו – הוצופלוץ.

– שקאלעס! – קראו בקול גדול החייטים והרצענים אשר היו בתוך האסיפה – אין לנו חפץ בשקאלעס! ולמה לנו שקאלעס ובתי למוד לבעלי מלאכה? האם אנחנו לא למדנו אומנותנו בלי שקאלעס ובלי בתי למוד? המבלי אין בעלי מלאכה בישראל אשר ימותו גם היום הם ובניהם ובנותיהם ברעב ובחוסר כל?!

– אבל בתנאי שיהיו הקולוניות נוסדות באה"ק – אמר אחד הצעירים לובש בגדי תלמידי בתי ספר הגבוהים – כדי שיהא הכסף לתועלת ישוב הארץ.

– חס ושלום! – נתן עליו בקולו ר' יצחק גבאי הממונה על קופת רמב“ן – לא תהיה כזאת בישראל! מיסדי הקולוניות באה”ק עוכרי ישראל הם; דוחקים את הקץ ועולים בחומה. אין כונתם לשם שמים, כי אם בהפקירא ניחא להם, כדי להפקיע עצמם מן החוב של יו“ט שני של גלויות, ובין כך הם גורמים רעה רבה לישראל, לפי שהם מהפכים בחררה עם היושבים לפני ה' ועוסקים בתורה ובאים למות באה”ק כדי להפטר מגלגול מחלות. צאו וראו בכל קהלות ישראל כי מיום שצמחו הקולוניות נתמעטה החלוקה ונתדלדלו הקופות ונתרוששו הממונים…

כזה וכזה דברו ורבו וקראו הנאספים, אלו לאלו שואלים, אלו לאלו ממללים; ואני יושב משמים בתוכם ואזני תחרשנה לקול הקורא.

– ולמה אתה מחשה, ר' אזוב!? – פנה היושב ראש אלי בשאלתו – הלא לא לשמוע לבד כי גם לות דעתך קראנוך.

– רבותי – אמרתי להם – האם הכסף, חמשים המילליאן, צרורים ומסורים בידכם כי תריבו ותנצו היום על מה תוציאו אותם?

– יונח כי הכסף איננו בידנו – ענה היושב ראש ויחלק את זקנו – אבל הלא המנדב אדעתא דהכי הוא מנדב שתעלה נדבתו לטובתנו ולהנאתנו, על כן אנחנו נועצים איזה הדרך הטוב שיבור לו הנדיב…

– ואולי עוד יותר ממה שהרוחת אתה בצלוחית של פלייטון שלך?

– בודאי יותר גם ממה שהרוחתי. אבל צלוחית של פלייטון מאן דכר שמיה עתה, הלא כוסו של אליהו שמו!

– עתה תהנה לך כוסו של אליהו! – אמרה אשתי ותבט עלי בעינים רמות במנצחת – הלא הוא הדבר אשר אמרתי כי כוסו של אליהו תביא לנו ברכה! הידעת מאין באו מאה וחמשים המילליאן, הסך הגדול הזה אשר לא ידענו ספורות לו?

– ומאין? – שאלתי ואביט עליה בתמהון.

– אנכי אגיד לך אם אתה לא ידעת – ענתה היא בלב נכון ובטוח – הסך הזה הוא כל הממון שפסקו חז"ל עליו שיהיה מונח עד שיבוא אליהו. כל הסכומים ההם המונחים נצטרפו עתה לחשבון גדול זה, למאה וחמשים מילליאן, ואליהו בא ומשיבם לנו ומניח אותם ברכה אל תוך ביתנו.

– אבל הלא שמעת כי לא אליהו הנביא נותן את הכסף כי אם הבאראן הירש מנדב אותו משלו ולא משל אליהו.

– אי משום הא לא איריא – התאמצה אשתי לעמוד על דעתה – הדבר פשוט: כל ממון המוטל בספק הרי הוא מונח על קרן הצבי ומונח עד שיבוא אליהו, ועכשיו כשבא אליהו הוא נוטל מעל קרן הצבי את הקרן עם הפירות והוא עולה לק"ן מילליאן ומניח אותם ברכה אל ביתנו.

הסתכלתי בפני אשתי וארא והנה היא צולחת בתקותה ושומחת בחלקה אשר לה בברכה שהביאה לנו לדעתה כוסו של אליהו הנביא. לא אכזר אני לרושש את מגדליה הפורחים ובטלתי רצוני מפני רצונה; ומעתה צלוחיתי של פוליטון מלאה יין קונדיטון עומדת בין שאר הכוסות על שולחני ככוסו של אליהו הנביא. אם תניח ברכה אל ביתי, אם תביא לי אחוז אחד מחמשים המילליאן אשר להבאראן הירש – לא ידעתי; רק את זאת ידעתי כי עתה אשתי היא המושלת בי וחיי אינם חיים, וכי היא המכה אשר הוכיתי מאת מאהבי זה.

ה' ישמרנו משונאינו, ומאוהבינו יותר מכולם!

  

כ

שבו ימי הקיץ, באו ימי היציאה לכפרים והישיבה בסוכות. בני הכפרים יקומו גם הם בבוא הקיץ ויצאו השדה איש לעבוד עבודתו לחרוש חרישו ולעדור במעדר, ואנחנו יושבי כרכים נצא השדה נלינה בכפרים לראות – כמה עצלים ונרפים אנחנו לראות אחרים עושים במלאכה ואנחנו עומדים על גביהם ורואים את מעשיהם. ככל הגויים גם בית ישראל! גם הם זריזים ומקדימים במצות היציאה לכפר, ויש מהם, והמה המרובים, שהיציאה לכפר חובה היא להם, לפי שבכרך ידקדקו עמם ביותר, יבדקו בספרי זכויותיהם ויעמידו אותם על שורת הדין, ויש אשר בערב יבוא איש לביתו שלום וינוח על משכבו ובבוקר יאמרו לו: טול וצא! אלמלא היו אחינו בני ישראל זהירים במצוה כל כך, היו בימי הקיץ הזה יכולים להפקיע עצמם מידי חוב זה ולפטור עצמם מן הסוכה כדין מצטערים גמורים. כי בקיץ הזה נשתנו עלינו סדרי בראשית: השמש איננו יוצא מנרתיקו וחומו נדעך ממקומו; רוח צפונית מנשבת וממזרים קרה תסמר כל בשר. תקופת תמוז באה ואפילו חמרא קרירא ליה; האיש יוצא לשוק ומגז כבשים יתחמם, והטיילין בכל יום לובשים אדרת שער לא למען כחש, כי אם למען יחם להם ולבלי תאחזם צנה; והנשים יושבות ומבכות את התמוז, כי מוכרחות הנה להסיק את התנורים וההוצאה על עצי ההסקה מרובה, והגשמים יורדים עד שתסרח המקפה. כללו של דבר, אין בין ימות הגשמים שעברו לימות הקיץ העומדים אלא שנוי בגדים לבד, שהחורף היה משמש בבגדי לבן והקיץ משמש בבגדי צבעונין; ולא לחנם אומרים יושבי הכפרים לקיץ הזה כי חורף משוח בששר ירוק הוא! כמדומה לנו שבימים כאלה אפילו המחמיר החדש, הרב הגאור ד“ר גאלדבערג החונה בק”ק “זכרון יעקב”, שאומרים עליו כי חפץ הוא לעלות ולשבת על כסאה של הרבנית מבריסק, – אפילו הוא היה פוסק לקולא והיה פוטר אותנו מן הסוכה. אבל מה נעשה ובני ישראל זריזים הם ויסורים של מצוה חביבים עליהם והנם יוצאים המונים המונים לעמק ירקרק החרוץ, הנחפה בכפור הכסף, לבוא בנקרות האהלים ובנקיקי בתי הכפרים הבנויים חיץ, כדי לקיים מצות ישיבת כפרים בימי הקיץ.

גם אני האזוב אשר בקירות בית ישראל לא יכלתי לפרוש מן הצבור, ובראותי המון בית ישראל הקטנים עם הגדולים, אדיריהם וצעיריהם, כנחלים נטיו ינהרו אל טוב ה' הפרוש ככפור בנקיקי ההרים ובנקרות הצורים, לבשתי גם אני את בגדי החמודות אשר לי, בגדי החורף, וטענתי עגלה מלאה עצים להסקה ויצאתי את העיר, לא לפנות ח"ו את לבי לבטלה ולאמר: מה נאה ניר זה, מה נאה אילן זה, כי אם מטעם אחר פשוט, יען כי בעיר לא נשאר לי מנין יהודים לתפלה בצבור. ובראותי כל אוהבי ורעי, שכני ושכנותי, דודי ודודותי, יוצאים את העיר נחילים נחילים, אמרתי אצא גם אני אחריהם למען אשר אהיה יושב בתוך עמי, מבין ומאזין את מעשיהם מביט ומקשיב לכל הדברים אשר ידברו; כי אם לא אוכל בימי הקיץ המשונה הזה לרעות בגנים וללקוט שושנים, הלא מצא אמצא לי פקועות שדה למלא בם את צלוחיתי. וטוב לי לשבת בתוך קהל ועדה בכפר מכוסה כפור, מלשכון ערים נכחדות וקרית תוהו ולשבת בבתי גזית אשר אין יושב בהם איש.

איפה ארעה ואיפה ארביץ בשנה הזאת? דבר זה לא אוכל לגלות לך, קוראי היקר. סוד כמוס הוא אתי, וישאר בסוד משום מעשה שהיה. אשתקד, כמו שידעת גם אתה, קרה לי מקרה בלתי טהור זה עם אחד משכני יושבי הכפר. בשבתי בכפר בימי הקיץ ששים שכנים סביב לי מבני ישראל, ואני כדרכי יוצא לחוץ לשמוע מאי עמא דבר ומה הרוחות מספרות ונכנס ומספר את דבריהם אל הקוראים, שמעתי אחד משכני דובר שקרים וגונב דעת הבריות בפחזותו ובשקריו, ולפי שנפש הסופר עשויה ככברה וכמשפך שמכניס בזו ומוציא בזו, לא יכולתי להתאפק, ואספר דברי שכני ההוא לאחי בחוץ למען אשר ידעו להזהר ולשמור את לבם וכיסם מלכד. והנה איש לא ידע על מי דברתי והעידותי ונשמת מי יצאה ממני בספרי להם את מעשה התעתועים ודברי הכזב; אכן שכני, בידעו את מקום שבתי, הכיר את פניו באספקלריא אשר בידי ויעשה כמעשה אותו הנער שבבית המרחץ ויצא ויכריז על עצמו כי הוא הוא המדובר הנהו וישפוך עלי חמה אפו ועזוז מלחמה וזרק בי פך של חרס מלא שופכין. והנה בעזרת ה' הפך נשבר ואנחנו נמלטנו. האי חרגא דיומא דלא שמיה כלה כענן וילך ואנחנו בחמלת ה' עלינו חיים כולנו היום. בכל זאת, להשמר לימים הבאים מפגע רע ומשכן רע כזה, נמלכתי בכליותי לבלי הזכיר את שם המקום אשר בו יצאתי השדה לשבת שם, למען אשר לא ידעו אחי ואחיותי, קרובי וקרובותי, שכני ושכנותי, על מי אדברה ואעידה וישמעו ולא יהיו דברי להם לחרפה ולקלס כהיום הזה.

הדבר האחד אשר אוכל להגיד לך, חביבי הקורא, הוא כי המקום אשר בחרתי בו ואיויתי למושב לי בימי הקיץ הזה הוא מושב קטן, כפר צר, ויהודה וישראל רבים בו כחול אשר על הים לרוב, אוכלים ושותים ושמחים. קהל גדול באו הנה, מכל החי למינהו; בם משכילים המתהללים בחכמתם ואומרים לאביהם ולאמם לא ידענום ואת אחיהם לא יכירו, כי לא ישמרו אמרת ה' ובריתו לא ינצורו; בם עניים המחזירים על הפתחים ועשירים הנועלים פתחיהם בפניהם ולא יתנו להם לדרוך על סף ביתם; בם חסידים ואנשי מעשה שציציותיהם נגררות על גבי כסתות ואינן באות וטופחות להם על פניהם; בם רבנים הנכנסים לרשות חבריהם ודוחקים את רגליהם ומרעישים העולם בשאגתם על הסגת הגבול וקפוח הפרנסה. הכל כאשר לכל כמו בכל הקהלות הקדושות הגדולות. וכולם מבלים בטוב ימיהם ולילותיהם בנעימים, איש אל עבר פניו, איש כאשר תמצא ידו; חיים איש על פי דרכו ועושה כל אחד מה שלבו חפץ, ואפילו מה שאסרו חכמים בחדרי חדרים מתירים הם להם גם במקום מראית העין ומדמים בלבם כי אין רואה ואין יודע וכי היזק ראיה לאו שמיה היזק.

לא ארכו לי עוד הימים מיום שבתי בנחיל של דבורים זה וכבר מלאו כסלי מדובשם ומעוקצם, וכבר שבתי וראה אותם עושים מעשי תעתועים ודוברים תהפוכות רע אשר כל השומע אותם ישחק עליהם ועל משובתם, ואמרתי אספרה נא אותם כמו גם לך, אחי הקורא, למען תמלא שחוק פיך גם אתה כאשר שחקתי על משבתיהם אני. וכי תאמר אלי: “מה העבודה הזאת לך? הלא בין המצרים אנחנו עומדים וימים שבם ממעטים בשמחה הימים האלה לנו, ואתה תביא לפנינו אנשים עברים לשחק עליהם! העת שחוק לנו העת הזאת? השכחת גם בלאו הכי כי אסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה”ז?" על זה אענה ואומר: אחי, כמוך כמוני ידעתי כי לא עת שחוק לנו העת הזאת, אבל – יש שחוק ויש שחוק. יש שחוק של שמחה והוא ודאי אסור בימים אלה, אבל יש שחוק מכאיב לב, שחוק הבא מתוך דמעות, והוא ודאי מותר בין המצרים ואפילו בט' באב. ידעתי גם כן כי אסור לנו למלאות פינו שחוק בעולם הזה, אבל העולם הזה שאני מתאר אותו לפניך בזה הוא מלא מעשים הפועלים על הטחול עד שהוא שוחק מאליו, וכיון שלא מנטולי הטחול אני, והשחוק בא בעל כרחי כשחוק הנכפין הבא מהתכוצות הורידין והשרירים, הרי אנוס אני ואנוס רחמנא פטריה.

ועתה הסכת ושמע שתי מעשיות אשר אספר לך כעת: מעשה בחסיד אחד ומעשה רב; ודי יהיו לך שני אלה היום ביום התענית כדי לצאת בהם ידי חובת “וכל עצביכם תנגושו”.

בשבבותי גר חסיד אחד, איש אמיד ועתיר נכסין, בעל חוטם ובעל כרס, וחקוק על מצחו “גבורה שבגבורה”. הוא לא גלה מימיו למקום תורה, כי אם דר תמיד במקום אבנים טובות ומרגליות שהיה אביו סוחר בהן, ולא עצבו מימיו לשאת עול תורה, כי הנחילו בית והון, ומעשה אבותיו בידו, והשעה משחקת גם לו והוא מביט בפנים שוחקות על החיים וכל העתים והזמנים עת שחוק הם לו.

– מה הלכה נתחדשה היום בכתבי העתים? – שאלני שכני זה ביום אחד, בפגשו בי בגנת הביתן שבו מטיילים כל יושבי הכפר.

– דבר חדש גדול נודע היום בעולם – עניתי לו – מלך סרביא מגרש את אשתו…

– ואיזה גדלות איכא בכך? – שאלני הוא – ואם האדמו"ר מתדמור ר' זלמן אהרון גרש את אשתו הרבנית, האם בשביל כך כתבו ספריא וספדו ספריא וכרוזא קרא בחיל והרעיש את כל העולם?

– שאני האדמו“ר מתדמור – עניתי לו – שגרש את אשתו כדין, יען כי מצא בה ערות דבר, והרוקח רקח את כל המרקחה ועבר על האדמו”ר רוח קנאה, כי אשתו נפקדה לא מברכתו כי אם מברכתו של עיר וקדיש אחר.

– האפיקורסים בדו את הדבר הזה מלבם ושמו להרבנית עלילות דברים – הפסיק הוא את דברי.

– אבל – כליתי אני את דברי – ריב משפחה בין בני זרע הממלכות הוא דבר יקר מאד, ועל פי רוב יסתירו הדבר ולא יפרסמוהו ברבים.

– כלך מזה – ענה שכני ואמר לי – אין זה דבר גדול וחדשה יקרה. הזולת זאת אין דבר בכה"ע?

– ווילהלם קיסר גרמניא הולך ובא אלינו לפטרבורג, לבקר אותנו.

– דבר זה יש משום פרסומא! אורח הגון כזה בא, בודאי יכרו כרות גדולות ויעשו נשפי חשק לכבודו ויבואו האנשים על הנשים לקנות אבני יקר ומרגליות, להעלות עדי על לבושם. ואתה הגידה לי מה יאמרו כתבי העתים, התהיה מלחמה על הארץ, אם לא?

– בזה אין להציל דבר אמת מפיהם; הללו אומרים כך והללו אומרים כך.

– מי יתן ותהיה מלחמה בארץ – אמר הדובר בי ובעיניו התנוצצו כידודי אש לוהט – אז יגדל המשא ומתן וירבו העסקים.

חרפה שברה לבי בשמעי דברי בלע כאלה יוצאים מפי איש זה, בעל בעמיו, אשר אין עיניו ולבו בלתי אם אל הבצע. התאפקתי מקצוף עליו ומגעור בו במקום עוברים ושבים שעמדנו בו, כי אמרתי הוכח במלים לא יסכון לאיש אביר לב כמוהו, ואשיאהו לדבר אחר ואומר:

– אכן ראה זו שמועה רעה באה, כי יחפצו לסגור את בתי הספר הגבוהים לפני בני ישראל מבוא בהם איש…

– אטו תיוהא חזי מר בהא? – ענני הוא בשמחה גלויה – אנא תקנתא חזינא ביה. מי יתן והיה הדבר ולא ירבו האפיקורסים בישראל!

– אם ירבו או לא ירבו האפיקורסים ע“י גזרה קשה זאת לא ידעתי – עניתיו אני – אבל מסתפינא כי ע”י זה ירבו הבוגדים בעמם, כי מה יעשו צעירי הצאן אלה אשר גמרו חוק למודם בבתי הספר הבינונים בהסגר לפניהם דלתות בתי הספר הגבוהים? אנה הם באים? הלא אם לא יחפצו להשאר קרח מכאן וקרח מכאן אין דרך אחרת לפניהם בלתי אם להמיר דתם…

– ומה בכך? – ענה הוא בהתלהבות – ימירו וימירו כנפשם שבעם! ילכו באשר ילכו למו; מנין יהודים ישאר לנו גם זולתם.

על הדברים האלה השתוממתי ויפג לבי עד כי כמעט לא האמנתי למשמע אזני.

– איכה! – קראתי גם אני ברגזה – אני כשאני שומע כי נפקדה צאן אובדת אחת מן העדר עלי תשוח נפשי, כי הלא נפש אחת מישראל היא כעולם מלא ואתה, החסיד בכל מעשיו, תאמר לקעקע ביצתן של ישראל!

– ילכו להם באשר ילכו! – חזר הוא על דבריו בקשיות עורף – הנה בנו של איש אפרתי, אחד מאנשי שלומנו, המיר דתו.

– האם בנו של אפרתי המיר? – שאגתי מנהמת לבי.

– ולמה זה תתפלץ ותאחזך עוית? – ענה ברוח קרה והוסיף בפנים שוחקות – אפרתי המיר ומיד עלה לגדולה, ונעשה שוטר פה בכפר, וכשבאה השמועה לאביו לא חלץ נעלו ולא קרע בגדיו ולא באה דמעתו, כי אמר כמוני: ילך לו באשר ילך; יהיה לנו מנין גם בלעדיו.

– עתה ידעתי – עניתי לו – כי אם יחסרון העשרה הנותרים עוד שבעה גם אז לא תאנחו ולא תבוא דמעתכם, כי אז עוד ישאר לכם מזומן, ואתם הלא רק במזומן נפשכם חפצה.17

* * *

לדברים האלה פניתי מעליו בשאט נפש ומן אז והלאה לא יספתי דברו עוד לשלום.

כהפנותי שכמי מאתו ואבוא באחד ממשעולי הפרדס ראיתי והנה חבר אנשים הולכים ונדברים חד את אחד ברעש וברוגז. רובם פקידי הממשלה ושרי החיל, וגם אנשים מן המטיילים בגן נקהלו עליהם; ובתוכם איש יהודי לבוש בגדים כאשר לבשים בני הדור העבר. והוא איש מדה, דל בשר ולבן פנים; זקן קטן אשר שיבה מעט זרקה בו יקיף את פניו ופאות מעשה גלילים יורדות לו על שני צדעיו מזה ומזה. עיניו מפיקות פתיות וחוסר לב. הוא הולך נרעש ונפחד ושוטרים עוטרים אותו מסביב; שמעתי אחד השוטרים קורא בקול: מסטין בחבל אסור! ופקיד השוטרים גוער ואומר: אל תבהל ברוחך; בחבלים אין צורך לאסור אותו, כי הלא מידנו ברוח לא יברח. אחר שם הפקיד את פניו אל הנתפש ויאמר לפניו דברי כבושין:

–… ועודך מתהלל כי רב אתה ומדברנותא דעמיה… בוז לך וחרפה לבני עמך כי ירכיבו אלפים ועירים כאלה אלופים לראשם… הלא ידעתי כי תלמיד חכם שאין בו דעה נבלה טובה הימנו…

הסתכלתי בפני הכבשה התמה העומדת כמו תוך שבעים זאבים ונרתעתי לאחורי.

– אל אלהי ישראל! – קראתי בתמהון לבב – הלא זה הוא התלמיד־חכם אשר בשבילו הפיחו קריה ומחלוקת פרצה בקהלה קדושה אחת לפני מספר שנים! הלא הוא מורה מורנו אשר נכנס לרשות חברו וירד עמו לחייו ומן המקפידים על הסגת גבול לא חרץ איש את לשונו ולא הרעישו אז עליו את השמים ואת הארץ ויצא החוטא נשכר. עתה מה היה לו? הכי זכרו לו עוונות ראשונים ובשביל כך יתבעוהו עתה לדין?

החבורה עמדה לפני בית הפקידות ואנכי נגשתי אל אחד העומדים ואשאלהו בכובד ראש:

– מה קול השאון הזה? הגידה נא לי אדוני, אם ידעת.

האיש לא הכירני כי גם אני אחד מן העדר אשר הרועה האוילי הזה הוא מנהיגה ויען ויאמר לי בלעגי שפה:

– רבן של היהודים נתפש במעשה מגונה ויעלוהו לגרדום לעשות בו שפטים.

– ומה הדבר? האם נכשל ח"ו בעברה? – הוספתי לשאול.

– בלכתו לשוח בפרדס בסביבות ארמון נסיך אחד מהגדולים אשר בארץ נצרך לקטנים ויעמוד ויעשה צרכיו נוכח אחד החלונות ויראוהו ויתפשוהו על מדה זו שאינה מדה.

ולמה זה שמעתי את השוטר קורא: מסטין בחבל אסור! אמרתי כי על דברי שטנה ומלשינות נתפש התפוש.

– השוטר הזה – באר לי האיש הדובר בי – אפרתי הוא ולא יכין לדבר כן, ובחפצו לאמר: שבולת, יאמר: סבולת, ובחפצו לאמר: משתין, יאמר: מסטין. העלוהו לגרדום והשופטים ישבו לשפוט אותו. הקטגור למד עליו חובה ודרש שידינו אותו למיתה, כדין תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו שהוא חייב מיתה; אבל הרב למד סנגוריא על עצמו וטען שמה שעשה ברשות עשה ע“פ ברייתא מפורשת בבכורות מ”ד ואפילו אגודא דגמלא, ואפילו באונה, “ואימתי לא תהא תפלתך עקרה לפני המקום בשעה שאתה משים עצמך כבהמה” (שם).

השופטים הסכימו לדברי הנדון המשים עצמו כבהמה ולא דנו אותו למיתה כי אם נמנו וגמרו להוציאהו מן הכפר ולאסור עליו לבוא ולטייל מן היום ההוא והלאה בפרדס וכתבו בספר והעד עדים כי – תלמיד חכם שאין בו דעה נבלה טובה הימנו.18

* * *

ואני אמרתי אכתוב זאת זכרון בספר ואשימה כה נגד אחי, למען ידע כל ישראל מדן ועד באר שבע כי מה שמותר בחדרי חדרים אסור משום מראית עין, וכי יש עין רואה ואוזן שומעת והיזק ראיה שמיה היזק.

  

כא

באו ימי אלול וקול השופר נשמע בבתי תפלותינו, היתקע שופר בבית הכנסת ואיש מישראל לא יחרד? גם אני האזוב אשר בקיר ישראל הקיצותי לקול השופר והרהרתי בתשובה וזכרתי כי עוד לא עשיתי תשובה – ל“שני תולעת” רעי וגבר עמיתי, אשר שם את הפקק על פי צלוחיתי.

  

לא אתוכח בך, אחי “תולעת השני”, ולא אענך קשה, כי ידעתי כי אתה הצדיק ואני הרשע, ואם שבתי והבאתי צלוחית חדשה היום, ביום שהתחלנו לאמור “לדוד אורי וישעי”, הנה לא באתי כי אם להודות על פשעי, למען ידע ישראל כי גם האזוב – מודה ועוזב. והנה אם נכשלתי בלשוני וספרתי בגנותן של ישראל שלא מחמת תוכחה, הנה כבר סר עווני על ידיך וחטאתי תכופר, כי באת אלי כאחד מן השרפים ובידך רצפה ותגע על פי; וגם קודם לזה שקלתי למטרפסי, כי – נבלעתי בארזא19.

וגם מתוך דבריך, אחי “שני תולעת”, יכול אני ללמוד צד זכות לנפשי ולפטור עצמי מן הדין, כי הנך אומר כי הכל תלוי במזל, ואם כן לאו בר עונשין אני, כי מזלי גרים. אתה שבר־מזל אתה מסתכל באספקלריא המאירה ואנכי שנולדתי במזל רע מסתכל באספקלריא שאינה מאירה. אתה – תולעת שני אתה ולשון של זהורית בפיך, ולכן לא יפלא ממך לראות כל בית ישראל לבוש שנים וכל אחד מישראל אדמוני ויפה עינים וטוב תואר, אם יהיו חטאיהם כשנים אין רע בעיניך ואם יאדימו כתולע לדידך לא הוי מומא, ואני האזוב אשר בקיר בשפל אשב ולא אראה סביבי בלתי אם זוחלי עפר וחמת תנינים, ועל כן כל ימי רעים ונפשי עלי תשתוחח. אתה כי תשא מרום עיניך ותסתכל בעולמנו הקטן תראה אבני שיש טהור ואני אראה רק מים מים, – מים הזידונים, מי תהום רבה ונטוי עליהם קו תוהו ואבני בוהו ורוח אלהים איננה מרחפת על פני המים. לי גם כוכבי השמים וכסיליהם לא יהלו אורם ולך כל רשעי ארץ וכסיליה יזהירו כזוהר הרקיע; אתה בכל פנות שאתה פונה ההרים ירקדו לך כאילים וכל עצי השדה ימחאו כף, ולי – מלאכי שלום מר יבכיון והמזבח מוריד עלי דמעות.

רכב וצלח, גבר צולח, גברא דמאריה סייעיה! ראה עולם שכולו טוב בחייך ושלום על ישראל. ואולם הגידה לי, שאהבה נפשי, איכה תראה באספקלריא המאירה אשר לך את הנבלה הגדולה אשר נעשתה כעת על אדמת הקודש ובירושלים, איכה תמתיק בפיך את הרעה היוצאת לכל ישראל מקשר המורדים והפושעים ב“זכרון יעקב”? הכי “הר הזהב” כולו מקשה אחת זהב טהור בעיניך? וזבובי המות המבאישים את שמן ה“רוקח”? והקמשונים והחרולים המכסים את פני ה“חבצלת”? אוי לי כי נדמיתי, כי עד היום נדמה לי כי בתוך עם טמא שפתים אנחנו יושבים ואת המלך ה' צבאות, אשר בשמו הם באים ואת קנאתו הם מקנאים, לא ראו עיני. אוי לי כי האספקלריא שלי שאיננה מאירה מראה לי את נפשות האנשים ההם בעצם חלאתם וזוהמתם, כי כל מה שהם עושים אינם עושים לשם שמים כי אם לטובת עצמם ולהנאתם, בשביל לגימא, בשביל הכבוד המדומה שהם רודפים אחריו, ובין כך הם מביאים רעה גדולה וקצף גדול על ישראל. הבריות ההן שאין להן עינים, העטלפים והחפרפרות באים לחפור להם פירות ושורש רתמים לחמם, ובין כך הם מקרקרים את קיר בית ישראל וחותרים חתירה, לקעקע את הבירה ולהרוס את יסוד ישוב הארץ, אשר ילדנו לנו בעצב ואמרנו זה ינחמנו ממעשינו ומעצבון ידינו. שנות מספר חלפו מעת אשר רוח נסע מאת ה' והשיב לב בנים אל אבותם ורעיון ישוב אה“ק החל לפעם במחנה ישראל. אתה “שני התולעת” עוד היית מקופל ומונח אז במעי החלזון ולא יצאת עוד לאויר העולם ולא נשמע קולך אל הרי ישראל, ואני כעתה כן אז הייתי נכנס לעתים מזומנות בגבול ישראל וצלוחיתי בידי. אז פגעו בי קנאים, שוטרים נוטרים העומדים על הגבול, ומקלות לבנה לחים ורצועות כשרות בידיהם ויעלוני לגרדום ויחקרו היטב וישאלוני: “הלנו אתה אם לצרינו? אם לאומי אתה ובישוב הארץ אתה חפץ כמונו למה אתה מחשה? קום קרא!” – ואתחנן אליהם בעת ההיא לאמר: “אחי השומרים חומת ציון! הטרם תראו כי לאומי אנכי? האם לא תראוני שאני שחרחר והולך קדורנית? האם לא חקוק על מצחי ישראל? אבל מה אקרא? לאומי אנכי אוהב שערי ציון כמוכם ואולי עוד יותר מכם, אף אם אשמור לפי מחסום ולא אתקע בשופר, חפץ אנכי בישובה של ארץ ישראל אבל לא מעטמכם; חפץ אני שיעלו אכרים ויוגבים לעדור בהרי ישראל ולעבוד אדמת הקודש, אבל לא בשביל שיקיימו מצות ערלה וכלאי הכרם ושמיטה ותרומות ומעשרות, כי אם כדי לתת לעניי עמנו מחיה ושארית בארץ ולהחיות להם לפליטה גדולה! לאומי אנכי, אעפ”י שהבימה לא תהיה עומדת באמצע ביהכ”נ כי אם בצד ארון ברית ה‘; חפץ אנכי שיהיו ב“י פרין ורבין על אדמתם אעפ”י שלא תהא המקוה נחממת בכל יום ויום… חפץ אני בישוב הארץ הנעשה בישוב הדעת, שיהיו הילדים מתחנכים כבני תרבות והאבות נוהגים כאנשים מן הישוב, כללו של דבר, חפץ אנכי שתהיה פדות אדמת הקודש שית יחד עם פדות נפשנו. אם ככה אתם עושים – אני שלכם וחלומותי שלכם, ואם לא – הניחו לי ואחריש באהבתי, ואשב בדד ואדום". ככה התחננתי אליהם אז במו פי והמה לא השגיחו בי ועשו בי שלא כדין, כי מתחו אותי על העמוד והלקוני על לאו שאין בו מעשה, על אשר לא צוחתי ככרוכיא ולא תקעתי בשופר גדול לישוב אדמתנו. והנה אשר יגורתי בא לי ואשר התנבאתי בא בא. בצירים וחבלים הטילה היונה, זו כנסת ישראל, את ביצתה הראשונה על אדמת הקודש; בעצבון ילדנו את מתי מספר הבנים השבים לגבולם; והבנים החרוצים והחלוצים ההם אשר עברו על פנינו לתקוע לנו יתד במקום קדשנו היו צפויים אל כל מחסור ופגע, יען כי אבותיהם המולידים אותם עמדו מרחוק ולא הספיקו להם פרנסתם ככל צרכם, יען כי ראשי הגולה רבנינו ומורינו לא היו עינם ולבם לתת לנו מחיה במקום קדשנו ושארית בארץ אבותינו כי אם – למצוא להם מקום לקיים המצוות התלויות בארץ; זה הוא העיקר הגדול להם והשאר טפל הוא להם; אם יקומו האכרים ותמצא ידם לחיות מעמל כפיהם או אם לא יקומו ומתו ברעב או אם יפלו אל אוכלי לחם העצבים ונוספו על מקבלי החלוקה – אחת היא להם, וכמעט היו האומללים האלה בכל רע לולא הקים ה’ לנו מושיע ורב מארץ המרחק, אחד מאדירי ישראל המזיל זהב מכיס ומניף עליהם גשם נדבות לתמכם ולסעדם; ועתה הנה אנשים ילדי פשע זרע שקר באים לקעקע ביצתה של כנסת ישראל אשר ילדה בעוצב. הנה איש אחד שאיננו מן הישוב ומבעלי הדעה התמימה בא ואומר: לאומים תהיו אם תהיה הבימה עומדת באמצע בית הכנסת! קדושים תהיו אם תהיה המקוה נחממת בכל יום! אכרים ויוגבים תהיו אם תזהרו לעשות עירובין בכל מושבותיכם, אם תחמירו על עצמכם שלא לחרוש ולזרוע בשביעית אעפ"י שהרבנים התירו לכם איסור זה כהוראת שעה משום פקוח נפשות! איש קנאי ונלהב כזה בא ויחרחר ריב וישלח מדון ויקירי ירושלים החפצים לבצוע בצע רע לביתם תומכים בידיו ומרבים המבוכה ומסיתים את העם כדי להרוס ולהחריב את הישוב בטרם אשר קם על מכונו; ואיה איפה עתה השומרים הקדושים ההם אשר עמדו כחומת אש סביב לגבול ישראל בשכבר הימים? למה הם מחשים עתה ולא יעוררו את רצועותיהם הכשרות על מהרסינו ומחריבינו, על עוכרי ישראל אלה?

מה תענה ומה תאמר על זה, אחי “שני תולעת”? קחה עמך דברים וטהר את השרצים האלה בק"ן טעמים אם תוכל; אבל לעולם תהיה טובל ושרץ בידך, ולעולם יהיו האנשים ההם עוכרי עמם, אשר לא תתום טומאתם וחלאתם לא תצא מהם. ובמה נפלינו אנחנו משאר העמים אשר תמצא ידם להושיע לנפשם בצר להם? מדוע האשכנזים ושאר משפחות הגויים, אשר נטעו להם מטעים על אדמת הקודש או בכל המקומות אשר הם באים שם, יושבים שלוים ושקטים וחפצם בידם יצלח? אינם מתקוממים לנתק את מוסרות פקידיהם ומנהליהם ואינם גומלים רעה תחת טובה למטיביהם ואנשי חסדם? הבה, אחי, אגיד לך פשר הדבר הזה ואתה תן תודה אם לא כדברי כן הוא.

כל הגויים ערלי בשר הם ומולי לב ובני ישראל מולי בשר וערלי לב. כל עמי הארץ אגודתם על ארץ יסדה ועמנו בונה בשמים מעלותיו. כל החי חי בעולם העשיה ואנחנו – בדברים הנוגעים לעצמנו שוכני בתי חומר גם אנחנו, אבל בצרכי הכלל רועי רוח הננו ומרחפים בעולם האצילות. כל בני האדם שקועים בהויות העולם ואנחנו שקועים בהויות דאביי ורבא, ולא רק בהויות כי אם גם בהזיות. כל העולם כולו עוסק במעשה בראשית ואנחנו עוסקים במעשה מרכבה. על כן אין לנו חלק בעולם השפל ולא נחלה בארצות החיים. על כן גם יאמר ישראל: אחור וקדם צרתני – אחור במעשה בראשית וקדם בפורענות.

והנה ידעתי כי גם אתה, “שני תולעת”, מבעלי ההויות והפלפול אתה ואוהב אתה תמיד לאמר “אפכא מסתברא” ולא תאמין בשום דבר ואפילו במושכל ראשון ובדבר שבירורו נכר מתוכו בלתי אם יביאו לך על זה ראיות מן המציאות. הבה אעשה גם חפצך זה ואביאה לך ראיה מהימנא.

ידוע כי רעיון ישוב א“י ע”י אכרים מבני ישראל מתהלך לא בקרב מחננו לבדו כי גם בקרב עמים אשר לבם טוב על ישראל. והנה המתוקנים שבהם עוסקים בדבר הזה בכובד ראש ובדעה צלולה, ויש מהם שאינם חסים על זמנם וממונם וטרחם לכתוב ספרים להעיר ולעורר את הקוראים על זה, כי עת לחננה כי בא מועד, ויש גם המזילים זהב מכיסם ומעניקים מכספם ליהודים המתנדבים לעלות ולהשתקע בא"י לעבדה ולשמרה. הידועים מכבר גלויים וידועים לנו ואין לחזור עליהם, ולא נזכיר רק אחד מהם אשר זה מקרוב בא ונותן את נפשו על הדבר. זה אשר יכתבו לנו מאמריקא:

“כה”ע היו“ל בניו־יארק מביאים את השמועה מנסיעת הרב הדוקטור מארטין סיווירטהא משיקאגא לאירופא בדבר ישוב א”י ושיבת ישראל לפלשתינא; אלה דברי מה"ע “קומירשיל־זורנאל” (מ"ע למסחר ומשא ומתן) מיום א' העבר (15 יולי):

“בין הנוסעים אשר יצאו היום מניו־יארק באנית הקיטור “אנקאריא” השבה לגלאזגאוו בשאטלאנד היה גם הרב דוקטור מארטין סיווירטהא משיקאגא ההולך להשתדל בדבר ישוב פלשתינא. הדעה הזאת כבר התפשטה הרבה בשני עברי ים האטלאנטיק; והוא מקוה כי הנסיעה לאה”ק תתרבה כל כך עד כי תמצא ידו לחוג את חג חנוכת הישוב בימי הקיץ הבא.

ד“ר סיווירטהא איננו מחכה שחזרת הישוב לא”י תיעשה ע“י נסים ונפלאות, כי אם בדרך הטבע; ולפי חשבונו יעלה מספר היהודים האמתיים רק לחלק ששי ממספר כל המושבים, וחמש הידות תהיינה מבני אמריקא ואנגליא. הדוקטור סיווירטהא התבונן ימים רבים בספרים וירד לעומק כונתם של ספרי הקודש בדבר היעוד הזה, ותאר לו בחרט את מפת העיר ירושלים העתידה להבנות לפי דברי הנביאים. הוא מקוה כי בהתאסף עם רב על אדמת הקודש אז יסכימו כל מושלי אירופא לכונן בפלשתינא אומה העומדת ברשות עצמה שלא תהיה נוטה אחרי ממשלה אחרת (נייטראל) מעין הארצות שווייץ ובלגיא. הדוקטור אומר כי שטחה של פלשתינא גדול כשטחה של אנגליא ויתרון לה עליה באקלימה השוה לכל נפש, יען מזג האויר בפלשתינה מתחלק לכמה אקלימים וכל אחד יוכל לבחור לו את האקלים הנאות לו. לפי דעתו תוכל פלשתינא להתחרות בתבואות יבול הארץ עם מדינות נגב איטליה היותר פוריות, ונקל מאד להפוך גם את בקעת הנהר פרת, שהיא “ערש בני האדם”, לאדמה פוריה, למען אשר תשוב ותהיה למרכז פעולת בני האדם כבשנים קדמוניות, ובבקעת פרת יש מקום רחב ידים לאלפי אלפים נפש אדם. הדוקטור יתעכב באנגליה מספר ירחים להשתדל להוציא את מחשבתו אל הפועל”.

“עד כאן דברי מה”ע “קומירשיל־זורנאל”.

“מי הוא זה הדוקטור סיווירטהא משיקאגא המכונה בכה”ע בשם “רב”? – יוסיף הסופר הכותב את הדברים האלה אלינו – לא ידעתי. לפי דעתי איננו יהודי, כי הרבנים היהודים בשיקאגא נודעים לי בשמותם; כפי הנראה הוא נוצרי אדוק, ואולי יהודי שהמיר את דתו, כי כן יאהבו המומרים באמריקא לכנות עצמם בשם “רב”. גם מסגנון לשונו נראה שאיננו יהודי, שהרי הוא אומר שמקוה הוא שרק ששית התושבים יהיו יהודים עיקריים, וחמש הידות יהיו אמריקנים ואנגלים".

עד כאן דברי הסופר הכותב אלינו מניו־יארק. והנה יהיה מי שיהיה הד“ר סיווירטהא הזה הנוסע משיקאגא לאנגליה להשתדל בדבר הישוב, בין שהוא מי שהיה בן ברית ובין שאינו בן ברית, בין כך ובין כך אחד מחסידי אומות העולם הוא אדוק ברעיון הזה ולבו טוב על ישראל וכונתו לטובה; ועתה השאלה נשאלת מעצמה: מה בין חסיד אדוק זה של אומות העולם, ובין חסידינו ואדוקינו העומדים מרחוק ואינם מסייעים לאחיהם הנאנחים ונאנקים בעבודתם הכבדה בהרי ישראל? ואולם התשובה על השאלה הזאת עומדת בצדה מתוך דברי מה”ע שהבאנו: “הד”ר סיווירטהא איננו מחכה שהחזרת הישוב לא“י תיעשה בדרך נס כי אם בדרך הטבע”, וחסידינו ואדוקינו מחכים שהחזרת הישוב לא“י תיעשה דוקא בדרך נס ע”י “בר אנש עם ענני שמיא אתי” וע"י “עני ורוכב על חמור”, ובאופן אחר אין הגאולה גאולה כשרה, ובפרט כשהם רואים שהאפיקורסים משתדלים בדבר, הרי זו ודאי מצוה הבאה בעבירה. הוא הדבר אשר אמרתי, כי כל העמים אגודתם על ארץ יסדה וחיים בעולם העשיה ועמנו בונה בשמים מעלותיו ומרחף בעולם האצילות. החסיד הזה בעסקי עצמו בודאי הוא רעאליסט גמור ומוצא תחבולות שונות להרבות כבוד ביתו ואיננו סומך על הנס, ובדבר הנוגע אל הכלל יחיה באמונתו וישען באלהיו, למען הפקיע עצמו מידי החוב “ומבשרך אל תתעלם”.

והתקלה היוצאת מזה רבה וגדולה היא מאד; כי מלבד שעל ידי זה נעשה דבר הישוב לעיר פרוצה אין חומה וכל שועל ערום יעלה בפרצותיה לחבל אותה ולהשחיתה, כמו שאנו רואים ממעשה אנשי התככים בזכרון יעקב ובירושלים, עוד רע מזה כי רעיון ישוב הארץ ושיבת ציון נעשה לשנינה בקרב הסופרים המתחילים להציגו למשל ולשחוק בספריהם. נודע בגרמניא הסופר והמשורר ראבערט האמערלינג, אשר זה כוחו בשירי התולים, וזה מקרוב הדפיס שיר התולי גדול בן עשרה פרקים, בשם “האמונקולוס” כלומר “אדם קטן” או “גולם”. בשירו זה יעורר המשורר שוט לשונו החדה כחרב פיות על כל המעשים הגדולים הנעשים עתה תחת השמש ע"י בני דורנו זה המתפאר בהשכלתו ובחכמתו, ומראה כי סוף כל המעשים האלה הבל הוא, בהבל באו ובהבל ילכו ואין תקוה לאחריתם. האדם הקטן או הגולם אשר יצר לו המשורר שולח ידו בכל עלילות בני האדם, נעשה ספרא וסייפא, סוחר ובעל עסקים, בונה מסלות ברזל ומגדלים הפורחים באויר, מיסד בתי אוצרות ובתי חרושת מלאכה, חופר אוצרות ממטמונים, ממציא המצאות חדשות, מגלה ארצות חדשות, עושה מלחמות ולוכד ערים – בכל כאשר לכל הוא עושה חיל והשעה משחקת לו בראשיתו, ואחריתו כיום מר, כי לבסוף הוא יוצא נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום. בפרק התשיעי “האמונקולוס” זה שם אל לבו להחזיר עטרת ציון ליושנה ולהשיב ישראל לנויהם. כי, כמו שאמרנו, הדעה הזאת עומדת כעת על הפרק וממלאה חללה של עולם בין האנשים המבקשים להם גדולות לעשות להם שם. לתכלית זאת הוא מתגייר, נכנס בבריתו של אברהם אבינו ונקרא שמו בישראל “ידידיה אפרים” (המשורר רומז בזה על לעססינג שנקרא בשם זה); היהודים מאמינים בו ונשמעים אליו, והוא מוציאם מן העמים ומקבצם מן הארצות ומיסד ממלכה חדשה בירושלים – ממלכת יהודה. ואולם כמעט הוא מגיע למחוז חפצו ועולה על כסא המלוכה – היהודים מורדים בו, כי אינם חפצים לקבל עול מלכותו עליהם, מורידים אותו מכסאו ותולים אותו על העץ, והיהודי הנצחי (אחשורוש) מציל אותו מידם.

זה הוא בקיצור תוכן ענינו של השיר ההתולי הזה, והקורא אותו יאמר: כעין נבואה קטנה נפלה לתוך פיו של המשורר האשכנזי האמערלינג ונבא מראש את אשר יקרה ב“זכרון יעקב” בקרב הימים. אולם מהרסינו ומחריבינו בזכרון יעקב מהרו במרידתם, כי הלא עוד לא שבה העטרה ליושנה ואפילו ריש גרגותא עוד לא הקימו להם מבני ישראל בארץ אחוזתם.

על זה דוה לבנו על כי הספרות ההלצית אחזה ברעיון ישוב הארץ ותשימהו לה לענין לענות בו. אין דבר בעולם מזיק ומשחית לדעות ולשיטות כמו השחוק וההתול. הסטירה – סתירה היא לכל הבנינים. ד’איזראעלי ודיראנדא עסקו ברעיון הזה בכובד ראש והמה העלוהו על לב הסופרים ויחלו להעלות עליו עור ובשר; ומכיון שאחזה בו הסטירה והחלה להתנהג בקלות ראש ולעשותו למשל ולשנינה בפי יושבי קרנות היא תוכל להורידו לדיוטא התחתונה, להשיבו לעפרו ולהעבירו ולבטלו מן העולם.

הא לך, אחי “שני תולעת”, תשובתי על תוכחתך המגולה; בחננה ואתה דע לך, אם תשובה הגונה היא שתקבלה ממני ברצון ישמח לבי גם אני, כי אז אדע כי מקום גבוה נתבצר לי שאין צדיקים גמורים יכולים לעמוד בו; ואם תשובתי בלתי הגונה היא ותטרפנה לי בפני, אות הוא לי שאין מספיקים בידי לעשות תשובה – ואני כאשר אבדתי אבדתי!

  

כב

נפלאות עוד יעשו בארץ ובל יפלו יושבי תבל בימינו אלה מן הימים הטובים ההם אשר בם היה סולם מוצב ארצה ומלאכי אלהים יורדים ומתהלכים בקרבנו לבקר את חולינו ולפקוד את עקרותינו ולאכול חמאה וחלב ובן בקר רך וטוב על שולחננו. בצלוחיתי האחרונה ספרתי לך, הקורא, דבר פלא כי בעל דו פרצופין אני ושנים פנים לי, ועתה שבתי וראה פלא גדול מזה כי לא גוף אחד לי כי אם בעל שלשה גופים נפרדים אני, מתהלכים איש אל עבר פניו תחת שמי ה'. הנה נפשי יודעת מאד כי אני הוא המדבר הנני, ורגלי אינון ערבין בי שאני הוא המהלך על כנפי רוח בכל נאות יעקב ומלקט עשבים 20למלאות צלוחיתו של “המליץ”, ועתה שמעתי אומרים שנתגלו עוד שני “אזובים”, אחד בעיר מיר ואחד בק“ק ווילנא ושניהם אוחזים בצלוחית, זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי. ומאשר ידעתי ששארית ישראל לא ידברו כזב ואין בפיהם לשון מרמה על כן אני מאמין באמונה שלמה שנעשה לי נס ונהייתי לבעל שלשה גופים. וכמו שאדם ישן כאן ורואה חלום באספמיא כך אני יושב כאן ומטייל במיר ובווילנא. לכן שמח לבי ויגל כבודי וברכתי ברוך שעשה לי נס. כי לא אכחד ממך, הקורא, כי בימים האחרונים כבד ממני המשא אשר עלי וכשל כוח סבלי למלאת את תפקידי. אע”פ שרצון נותן התורה הוא שיהיה האזוב מטהר המצורעים וכל טמא לנפש ושש ושמח אני לעשות רצון קוני, בכל זאת לפעמים תקצר נפשי בעמלי ואשיב אל לבי הן הקטן שבצמחים אני ומה כחי כי איחל לשאת את טומאות בני ישראל ואת פשעיהם לכל חטאותם? והמצורעים וטמאי הנפש אשר לא יערב להם בגעת האזוב בנגעם יתנו עלי בקולם כקול עברים נצים “מי שמך?”, “כל העדה כולם קדושים, ואם יש בם פסח או חולה אין רע, ומי בקש זאת מידך לגרד השחין ולתת שרט לנפש?”. ועתה כי שמעתי כי לא בגפי אבו ובגפי אצא, כי עוד שני איקונין שלי, שני אזובים כמוני, מלוין אותי, חיתה רוחי, ואבליגה כי טובים השלשה מן האחד והאזוב המשולש לא במהרה ינתק.

ועתה שני אזובי, אחי ורעי, צללי על יד ימיני, הבא נחלקה המלאכה בינינו למען ידע איש איש את אשר לפניו ולא נהיה איש לאחיו לפוקה ולמכשול על הדרך אשר אנחנו הולכים עליה. מנויה וגמורה, מסוד חכמי יצירה, שאין בעולם שני יצורים, חוץ משני שעירי יום הכפורים, שיהיו שוים מכל צד ופאה, במראה ובקומה ובדעה. ואם בשאר בני האדם כך על אחת כמה וכמה בבני ישראל שכולם למודי ה' ובני מלכים וכל אחד ואחד מהם הוא בעל דעה בפני עצמו: הדעות ההנה מתנגדות זו לזו, ואם יאמר האחד כה אין ספק שהשני יאמר ההפך. למשל, אם אחד מן היהודים, יאמר כי התישים נקודים, יאמר השני עקודים והשלישי ברודים, ואם יבטא האחד שתי מלות ויטעימם במהפך פשטא, ובא רעהו וחקרו: הכי השתא? איתימא אפכא, וצריך להטעים במרכא טפחא. ועל כן אין לך בישראל שום דבר שבמנין, בין בצרכי צבור ובין במקנה וקנין, שיעמדו באספה אחת על עיקרו של ענין. ועל כן לא יפלא בעיני כי כמעט אפצה פי ואגלה דעתי ככל אשר תתן בלבי אהבתי לעמי ואהבתי את האמת, מקצות הארץ אלי יחרדו ויסטרו על פי זה בכה וזה בכה, ומכולם אין שנים מתנבאים בסגנון אחד ואין שתי דעות עולות בקנה אחד. בצלוחיתי האחרונה נגעתי ברמז בצדיק אחד ודברתי משפטים עם תלמיד אחד שלא שימש כל צרכו שצריך ללמוד ובא ללמד ומתעטף בטלית של חכם מומחה שאינה הולמתו, ולא עברו ימים מועטים וסנגורים באים ללמד זכות על הנעלבים ההם אשר מימם לא דלחתי ושמותם לא הזכרתי. האחד, חסיד מפינסק, בא להצדיק את הצדיק, וזה לשונו הזהב אות באות ומלה במלה: “אף אם מצאתי (בהמליץ) מאמרים אשר נגעו בהדת העפתי עיני מהם, כי אמרתי מאמר ההומוני: “השר יסע – והכלבים ינבחו”, ואמרתי אין בר בלא תבן ואין מכ”ע בלא שארלאטאנים. אולם מאז עד עתה לא יצא עוד חונף ומתעה לנבל את פיו כמו “האוזב” בצלוחית של פלייטון אשר באמת צלוחית של צ… (בלי ספק רצונו לאמר: “של צדיקים”) הוא. עתה לא אוכל התאפק מבלי השב לשקץ משומם כהאוזב זה (שכח להוסיף “ימ”ש!") אשר פער פיו לבלי חוק לנבל את הגאון כו' כו‘“. פה הוא עושה כמעשה הכסיל בבית המרחץ והוגה את שם הצדיק באותיותיו, ובכל זאת הוא מבקש להדפיס את מכתבו בלי שום שנוי. והנה קנאת החסיד הזה מובנת לי לפי שאיש חסיד הוא ומורא רבו עליו כמורא שמים, אבל גם התלמיד שאמרנו קנה לו חבר המקנא לכבודו וש”ץ (מראסטקאוו) שמו. הש“ץ הזה יורד לפני התיבה ומוכיח אותי על שאמרתי לתלמיד צא ולמד, וכדי להקניטני בדברים הוא קורא עליו את ההלל הגדול ומכנה אותו “המשכיל הנעלה החוקר השנון” ואומר לו כדברי מלאך האלהים: “לך בכחך זה והושעת את ישראל!” – עלובה העיסה שהסנדלר נחתומה ועלובה האומה שכל מגבב דברים זרים לא לזרות ולא להבר הוא “משכיל נעלה וחוקר שנון” והוא ילך להושיעה מכל צרותיה. ולא עלי לבדי עברו חרוניהם של המקנאים כי גם המגיה אשר העיר דברים אחדים באמת ובצדקה על מאמרי (נו' 38) גם הוא שקל למטרפסיה מהאי צורבא דרבנן (רש"ף מבריינסק) דלא ידע מאי דקאמרי רבנן. המגיה אומר שברוריא דביתהו דרבי מאיר לא ידעה דקדוק ובין חטאים לחטאים נתחלף לה. ויצא רש”ף לרגליו להציל את כבוד ברוריא מידו באמרו כי לא ראה המגיה את דברי רש“י במקומו האומר “קרי ביה חטאים”; והוא בעצמו איננו רואה כי סנגוריא שלו קטרוג הוא, כי ראיתו נותנת רק שרש”י ידע דקדוק המלה, כמו שבאמת נראה בפירושו לפסוק זה בתהלים ק“ד ל”ה, ושגם הוא הרגיש בטעותה של ברוריא והשתדל ללמד זכות עליה בדרך דרשה. אבל אם הרש"ף איננו מבעלי השכל העקום בעל כרחו יודה שהתנצלות גרועה היא לאמר שפלוני דרש בדרך אל תקרי כדי להקשות: והלא תשובתו בצדה: אל תדרוש ואל תקשה. ועוד, איזה העדר הכבוד יש בזה לדביתהו דר’ מאיר שלא ידעה דקדוק? כמדומה לנו שאפילו דביתהו של הרב מבריסק בימינו והרב בעצמו ועוד הרבה מגדולי ישראל עמו לא לבד שלא יראו בזה שום פגם ועלבון לעצמם אלא שגם ישתבחו ויתפארו בזה שלא עסקו בחכמה חיצונית זאת ומנעו את עצמם מן ההגיון 21.

והנה לא חוטם אחד ולא חך אחד לכל הקוראים, כי בעוד שהנזכרים למעלה אינם יכולים לשאת את ריח צלוחיתי ובעלותו באפם יזוררו עד שבע פעמים מבלי אשר יפקחו את עיניהם, אחרים מתענגים על ריח הניחוח וטעמו יבוא כשמן בעצמותיהם. במקום שזה אומר שצלוחיתי צלוחית של צ… זה אומר כי לא בא כבושם הזה. אחד שחותם את שמו “ציץ יבש” כותב אלי מעל ים השחור כדברים האלה: “אין בפי די מלים להודות לך על נועם מדברותיך אשר התענגתי עליהם ואשר כמדומה לא בא כבושם הזה עוד: הרחתי נרדך ותאורנה עיני, לקחתי ואכלתי הצלוחית עם הפלייטון ותהי בפי כדבש למתוק”. השני הכותב “מעיר החרס” וחותם “1814” דורש את שמי אזו"ב נוטריקון לשבח ואומר: “בצלוחיתך אפס זולתך ואין בלתך, אתה זהב ו אני בדיל”. השלישי הכותב מיום 30 סעפטעמבר, תחלת דברי פיהו כזה: “מר למתוק תשים לי צלוחיתך, נעימות תשביעני אף בעידן ריתחא… ואת כל מגדיך חנוני רוכל, תמיד אני אוכל ושב אוכל”. ואחרית פיהו: “לכן בלבי אני מרגיש חובה, להגיש לך תודה ולהכיר טובה ותשלם לך שפתי, תודתי וברכתי, בעד טובת הנאתי!”.

הרי לכם שלשה כנגד שלשה; הללו פוסלין והללו מכשירין, הללו אוסרין והללו מתירין. ואחרי אשר לא כל המחשבות שוות על כן לא יפול לבי מקול מחצצים בין משאבים ואתמוך בדברי רבנו המורה לצדקה הידועים האומר: “אני האיש אשר כשיציקהו הענין ולא ימצא תחבולה ללמד את האמת אלא בשיאות לאחד מעולה ולא יאות לעשרת אלפים סכלים אני בוחר לאמרו ולא ארגיש בגנות העם הרב ההוא”. ואולם לפי שלא אוכל לבדי להטפל בעשרת אלפים סכלים ואין בלשוני מענה לההופכים פרי צדקה ללענה, ולא אעצור כח לענות כאולתו לכל מי שמוחו רופס ושכלו אינו תופס, על כן שמח אנכי כעל כל הון על שני המלאכים ששלח הקב“ה ללוותי, על שני האזובים החדשים אשר צמחו, האחד במיר והשני בווילנא; כי המה יהיו לעזר לי במלאכתי והוקל מעלי בנשאם אתי. על כן מהיום והלאה נחלקה המלאכה בינינו איש איש באשר נכון לו. יבוא האזוב מווילנא, שהוא בודאי מבני בניו של המתנגד הגדול הגר”א ז"ל, ויריב ריבי עם החסיד מפינסק, ויבוא האזוב הבחור העני העולה בכותלי בית המדרש במיר וישיב לנדן ברק “החוקר השנון” שהוא בחור עני בדעת כמוהו, ואני רב לי אם אקבל תוכחה מפי מי שיודע להוכיח ואסביר דברי לבעלי הנימוס והסברא הישרה.

אחד מבעלי דעה כזאת אשר גם לו לא ערבו דברי לצון, וצלוחיתי לו לא לרצון, הוכיחני אף הוא על מעשי ועל פועל ידי אף שקד ומצא לי מין “תשובה” וסיגוף כדי להחזירני למוטב; אבל דבריו נאמרים בלשון רכה וכדברי חכמים בנחת וגם הסיגוף אשר ברר לי לענשי סיגוף יפה הוא ומעיד עליו כי איננו חפץ במיתתי כי אם חפץ הוא בתקנתי. האיש הזה הוא אדם ישר, שעסקיו בעצי שר, בעל תורה ובעל לשון ובעל מידות נאות, והוא מבני בניו של בעל הטורים ומעשי אבותיו בידו לעסוק בצירופים וגימטריאות. והוא כתב אלי כדברים האלה: “רחימא יקירא, רואה אני באספקלריא המאירה (האיש הזה אוהב לכתוב בחרוזים, לפי שהם מצלצלים כזוזים), שהנשמה שלך טהורה היא ועשירה, ויש בה ניצוץ מנשמתו של רבי משה קורדוירא, והנך מאותן העוברים שבמעי אמם אמרו שירה, ואולם מחמת שיושב אתה בעיר המעטירה, בהאי קרתא רבתא דמקתריא פלמירא….. לכן נדבק גם בך שאור שבעיסה, כל חמיעא וחמירא, והנך עוסק בליצנותא דאסירא, ובכל מיני לצון וסטירא, עד שכבר מסרו עליך מסירה, כמדומה לי במ”ע הצפירה…… ואם לא תמהר לצאת ממקום הסכנה, שוב חס ושלום לא תהיה לך תקנה; על כן באתי אני אוהבך ומוקירך, לתקן את נשמתך מירכה עד פרחה, לטול ממנה הבועא ולמעך הסירכא, והנני מזהירך, לבלי תוסיף לעסוק עוד בתיקונים, ולשלוח חצים שנונים, לבני אדם שבעיניך הם אינם הגונים. ידעתי כי בשעה שאתה מסתכל במעשי הדור המקולקלים, רואה תלי תלים של הבלים, של עשרת אלפים הסכלים, ושל הצבועים המנוולים ואלופינו המסובלים, תבער כמו אש קנאתך ולא תוכל להאלם, ואז אש מפיך תאכל ויהלכו גחלים; אבל הן לא שמשון אתה, לאחוז בזנבות כל השועלים, ולבער אותם מכל הכרמים המחובלים; ובין כך אתה פוגם בכלי המחזיק ברכה לישראל – שהוא השלום. על כן כלך לך ממצות “הוכח תוכיח” שהיא מצוה הבאה בעבירה. ולדעתי אין לך תקנה יותר טובה וכשרה, לצאת משערי טומאה לשערי אורה, אלא לפרוש מהויות עולם ולעסוק בסתרי תורה, לפי שהעסק בגימטריאות וצירופים, סומך נופלים וזוקף כפופים, והוא טוב לנשמות וטוב לגופים, יותר מתעניות וסיגופים. ולפי שאינני מסופק שדברי אלה יעשו על לבך רושם, על כן הנני שולח לך חידה קטנה אשר לא בא עוד כזה הבושם. השתדל לפתור אותה כי על ידי העיון בה תזכה לעמוד בסוד קדושים, ואז אנהגך אביאך מן הקל אל החמור, עד אשר תכנס למקום שלא יוכל לעמוד שם אפילו צדיק גמור“. עכ”ל מכתבו ואלה דברי החידה:


אם תראוני אחר תראו



אך תראוני הנה תיראו



ראי יזעק אז נבהלתי;



וכבן־עתניאל אם אבאה



אז אין פחד, אין כל שואה,



אליך, ראי, אז נמשלתי.


הרואים אתם, אנשי מצותי, איכה אדם מבין – יודע לכלכל דבריו במשפט ולדבר דברים הנכנסין אל הלב! כי באמת לא טעה הכותב הזה בחשבונו ודבריו עשו בי רושם גדול. קבלתי עלי את הדין ונתתי אל לבי לגלות מסתריו ולפתור חידתו; וכדי למוד לו מידה במידה, שלחתי לו הפתרון בזאת החידה:


האיש אשר אתה מבקש הוא פרנס חדש



העומד בראש חברת תלמוד תורה



ופוסע בגאוה על ראשי עם קדש



ומטיל על הצבור אימה יתרה.


ובכן צבת בצבת עשויה וחידה בחידה נפתרה. וכדי להראות למוכיחי בשער שמקבל תוכחות אני וחביבים עלי יסורים ושנשמתי עודנה מסוגלת לעסוק בדברים העומדים בכבשונו של עולם, הנני שולח לו גם אני חידה אחת ממין הנקרא בלשון יודעי חן “פאלינדראם”, ואבקשהו לפתור אותה לי גם הוא:


ששה פנים לי שונים מכל עבר:



פה מעון אני לבהמה וגבר



ופה אשמיע קול קורא בכח



ופה בלשון כלב אוכל לנבוח.



מזה דם האדם אזיל כפלג



ובלי דת ודין מטבח אכינה



ומזה אדיח דמי בשלג



וכלבנת צמר אז אטהר אלבינה.


ואתה, הקורא, אם חפץ אתה לעמוד בסוד מסטורין אלה ודעתך קצרה, בוא בשערי “המליץ” לשנה האחרת כבוא תשובת בעל החידה הראשונה ואביאנה לך ואשמיענה. ועתה לך לקץ השנה לשלום ושא אתך ברכתי לראש השנה למלכים המתחדשת עלינו. יהי רצון שתהיה השנה הזאת שנת רחמים ועת רצון, שנת גזירות טובות לכל ישראל, שנה שבה יקיצו בני עמנו משנתם ולא יוסיפו ללכת אחרי ההבל ולרדוף רוח, שנה שתתהפך להם לשנת העובד המתוקה, שנה שלא יהיה בנו לא פולמוס של קולמוס ולא פולמוס של גייסות, שלא יפילו סופרי ישראל פרי עטם ושלא יפילו בני המן עלינו גורלות, והיתה לנו שנת טובתנו זאת שנת עולם ולא נוסיף לדאבה עוד.

אזוב






חלק העיר בפ"ב [בפטרבורג] הנקרא Пески  ↩



מסבת מלשינות נפסק “המליץ” מטעם הרשות לחמשה חדשים (מנובמבר 1879 עד אפריל 1880).  ↩



בכינוי זה חתום הפיליטון – המו"ל  ↩



זה הוא שמי המפורש וממנו הר“ת אזו”ב.  ↩



רמז, כנראה, לספר “מחט בבשר החי”, קבוצת שירים סטיריים מחיי עמנו בארץ רוסיה, מאת משה חשקעס.  ↩



בראש “צלוחית של פלייטון” זו בא השיר “טפה זו מה תהי עליה?”  ↩



לפני שנים ידעתי איש אחד וחיים בורשטיין שמו והוא עוסק במלאכת צירוף היי“ש (דיסטילאטאר), ששכר לו בית לדירתו ועמו חקל תפוחי אדמה. ויהי בימי הבציר וישכור לו פועלים שלא מבני ברית לקטוף את התפוחים ולשיתם במהמורות החפורות בקרקע לשמרם לימי החורף. הפועלים עשו מלאכתם, התפוחים היו צבורים על פני השדה והבורות חפורים על ידיהם, אפס כי לא הספיקה השעה להפועלים למלא את הבורות ולכסותם עד שחשכה להם בערב שבת ולא נתן בעל הבית את הפועלים שהיו שכירי יום לכלות את מלאכתם; וביום הראשון היה הקור והתחילו התפוחים להתקלקל. ולבורשטיין שלשה בנים גדולים מבני ט”ז עד כ' שנה, שלשתם “בחורים כארזים חתנים כאלונים”, וישלח אותם לבקש את הפועלים, אבל הפועלים שבתו את שבתם גם הם וישבו בבתי המשקה ומשכו ביין את בשרם ולא הלכו לעבוד בשדה בעד כל הון, וכן נתקלקלו התפוחים והיה לו היזק בערך ק“ן רו”כ; וכאשר שאלתי את פיו למה לא יעסקו בניו בעצמם במלאכה קלה זאת, הלא התפוחים צבורים והבורות חפורים ולא נשאר בלתי להשליכם אל הבורות ולכסותם, ויען ויאמר לי: “זיל, לא לכך נוצרו. המלאכה הזאת לא לבני ישראל היא”. – כמה חיים בורשטיין כאלה איכא בשוקא!  ↩



בעל המאמר, החתום בשלושה כוכבים, הוא יל"ג.  ↩



מה נמרצו דברי חז“ל במאמרם על מנוח שהלך אחר אשתו! באשתו אמרו ק”ו [קל וחומר] באשת חברו. גם בעל המאמר הזה, שהלך אחר ברוריא דביתהו דר' מאיר, שגה כמוה בדקדוק לה"ק, לפי שבמקרא לא נאמר חטאים כי אם חטאים, והוא אחד עם חוטאים. המגיה.  ↩



“בת־קול”(אדעסא, תרמ"ה) עמוד 11.  ↩



המכתב הזה אמת הוא ואינו מדומה, אפס כי לא יחפוץ הכותב בהתגלות שמו.  ↩



עי‘ ס’ “שושן סודות” דף כ"ו. בלי ספק הוא השם הרומי Lucifer שהוא מלאך החושך הממונה על אור של גיהנום.  ↩



דבר כהויתו.  ↩



בזיזי פולין הכתוב מדבר.  ↩



עי' במכתב מירושלים (“המליץ”, י“א ניסן תרמ”ו, גליון 27).  ↩



Hyssopus  ↩



השיחה הזאת אינה בדויה לגמרי.  ↩



מעשה שהיה לפני שבוע ימים.  ↩



יבמות מט.  ↩



ללא יודעים צריך אני לפרש שפלייטון הוא המלה הרומית Valiatum, שפירושה “עשבים”.  ↩



אפריון אמטיה לבעל המאמר שטען בעדי כנגד הרש“ף, והוא באמת ירד לסוף דעתי. ותשובה זאת תהיה גם להר”ר זו“ז שכתב גם הוא כדברי הרש”ף.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8855