


	
	נהרא נהרא ופשטיה
	



נהרא נהרא ופשטיה / יהודה ליב גורדון


האלהי הרים “המקום”



ולא אלהי העמקים?



האלהי כוש הוא ולא אלהי הדו,



אלהי מי מריבה ולא חצצון תמר,



כי שם יקדימו ברוך-שאמר להודו



ופה יאמרו הודו קודם ברוך-שאמר,



הביטו וראו מה-נשתנו המטבעות



בנוסח התפלות



של הרבה קהלות,



ומה-נפלגו הדעות



בהלכות טרפות ובדיקת הריאות!



מי לא ידע הפלגתא



בבוקא דאטמא דשף מדכתא



ומה רבה המבוכה



בדין ורדא הפוכה



וסירכא סמוכה?!



ובכל המקומות כן ובכל הדרות



עד שהתורה נעשתה כשתי תורות.



עברו את הירדן וצאו מיהודה



ובאו למקום רבי יוסי הגלילה,



שם בכל אשפיזא יתנו לכם לסעדה



תרנגלת צלויה



בחמאה עשויה,



כי שם בשר עוף בחלב מתר באכילה,



וטעמו ונמוקו עמו



לפי שאסור גדי בחלב אמו



לא נאמר בבעלי כנפים,



שמטילים ביצים ואינם יונקי שדים.



עברו בין רחבות עיר ובין נינוה וכלח



וסעו מתחת לתרח וממתקה לחשמנה



וראו כל עיר ועיר במנהגיה שונה;



פה יחזיקו במנהג ושם עליו אבד כלח,



בחשמנה יאכלו קטניות כל שמנה



ובמתקה יוליכו אותן לים המלח,



בתרח יאכלו בפסח דג מלוח



ובתחת מפררין וזורין לרוח.



הגידה לי אפוא, רבי רב זרח,



האלהי תחת אלהים ולא אלהי תרח?

יצחק בן אברהם, לא בנו של תרח



מאור כשדים בארם נהרים,



אשר יצא מוניטין שלו בכל העולם,



כי אם אברהם הרוכל מעיר תרח,



אשר קבץ מוניטין מכל העולם



ואשר זה פעמים



פשט הרגלים



ומפני נשיו ברח -



יצחק זה למד בולזון בישיבה



ויהי בחור אוכל ימים



מתמיד הולך תמים

וראש הישיבה עשה לו חטיבה



והאמירו לבחיר התלמידים.



על כן כמעט לו נמלאו



שמונה עשרה שנה, שדכנים באו



וידברו לו נכבדות, בבנות נגידים.



ולדן השלחני בעיר תחת



בת כחבצלת פרחת,



טובת שכל ויפת תאר



ומאתים זוזים לה מהר,



והיא בתולה עדינה



יחידה במינה,



כי מלבד אשר כחבצלת פרחה



עוד אזנה שמץ לקחה



מסוד חכמים ונבונים



ומלמד דעת מבינים,



ותהי קוראה בספרים חיצונים



ופרטת על עגב ומנים. –



הה, גם בבתי הישיבות



מצא בימינו



ברב עונינו



רוח הזמן לו נתיבות!



גם לבחיר תלמידי ולזון



נראה בחזון



כי אשה משכלת



פרחת כחבצלת



הנותנת אמרי שפר



טובה מאולת



הירקה כחלזון



אשר לא ידעה קרא ספר



ובבשרה ובנפשה שלח רזון.



ובכן מהר יצחק מתרח



ויקטף לו זה הפרח



ויסע מתרח ויחן בתחת;



שם על שלחן מלא נחת



ישב בבית חותנו שלש שנים



וירא זרע ויולד בנים.

ותכלינה שנות ארחתם



ויבקשו להם מחיה לפרנסתם



ויקח יצחק את תורתו,



אשר הביא מולזון,



ופנינה, להבדיל, את ספריה החיצונים



ויניחום בקרן זוית,



ויפתחו להם ברחוב העגלונים



חנות קטנה מכל מיני מזון:



"נפתח בכד ונסים בחבית



– דבר יצחק על לב זוגתו –



חנותנו קטנה בראשיתה



ואם ירצה השם ישגה אחריתה".

ויהי יצחק נוסע למדינת הים



לקנות סחרתו ולהביא משם



מזמרת כל ארץ ותבואת עם ועם



מאת הזמזמים



בצלים ושומים,



מארץ פתרסים,



פת פלטר, פת רוסים,



ומארץ כסלחים



קוליס האיספנין ודגים מלוחים.



ופנינה היקרה



בקרח ובקרה



בחנותה עמדת,



שקלת ומדדת



את מיני המזונות



לקונים ולקונות;



ושכנותיה



העברות עליה



בראשן תנענה



ובשפתן תבענה:



"הוי, אחרית מרה כלענה!



אי האצבעות הפרטות על פי הנבל



איך עתה מתחרכות על גבי גחלים,



והפה אשר קרא שירים ומשלים



נופח באש פחם להוסיף הבל!"

אהה נשים רחמניות,



אתנה לא תדענה



כי אם אחרית זאת מרה כלענה



עוד יש אחרית חדה כחרב פיות!

הסתיו עבר וימי הפסח הגיעו



ומעיר רכלת העמים



הישבת למבאות ימים



דגים מלוחים ליצחק הביאו,



כי היה בתחת החרף



בשנה ההיא קשה-ערף



ועד חג יציאת מצרים



קפאו היארים, נערמו המים,



ואנו הדיגים מחסרי צידה



ולא היה לפסח דגים לעדה.



ויאמר יצחק בלבו:



“במקום שאין דג – המלוח טוב”,



ויקן-לו דגים מלוחים לרב



להספיק גם לחנונים אשר במסבו,



ובסחרה זאת רב ממונו השקיע



ועל ידי זה להפסד מרבה הגיע,



כי בבאה שלח הרב להודיע



כי אין אכלים בתחת דגים מלוחים –



ויהיו כל חשבנותיו לנאדות נפוחים!

וירגז יצחק על החמרא החדשה;



כי מי כמהו חד מבי-מדרשא



יודע הסוד



כי אין כל יסוד



לאסר הדגה,



וכי מלתא תליא רק במנהגא



וגם המנהג בנוי על יסוד רעוע,



ומשום שמחת החג לבלי יהיה לחגא



יש לסמך על ה“אור זרוע”.



והרב סבר כי שמחת החג



איננה תלויה בדג,



כי אין שמחה אלא בבשר,



על כן את דגי יצחק אסר



בדין חמרי המקום שהלך לשם.



ויתוכח יצחק עמו קבל-עם,



ויקצף הרב ויענהו קשה:



– כי תורתו הרתיחה בו את הדם –



ויגער בו לאמר: אפיקורוס, רשע! 1



המעט ממך כי אשתך הפרוצה



יצאת פרועת ראש החוצה,



כי ספרי מינים נושרים מחיקה –



כי עוד תאמר גם אתה, ריקא,



להאכיל את הקהלה



מאכלות אסורות, חללה?!



– רבי! – השיב יצחק אף הוא לא בנחת,



כי גם הוא תלמיד חכם והתורה בו רותחת,



מה אצל הר סיני ענין לשמטה



ובבית-הקברות מה-לו לכהן?



אני בדגים מלוחים טוען



ואתה שואלני במסכתא אחרתא



ותפקד עלי עון האשה…



האין בזה משום לשנא בישא?!



– הס – קרא הרב בפני העמדים על גבו



זקן ממרא, מורה הלכה בפני רבו!



על יי ועל תורתו קמת,



גוזרני עליך שמתא



ועל חנותך חתיכא דאסורא…

ככה יצא הלהב ויהי למדורה;



מקיסם דק תצא אש בערת



ותדליק את כל הבירה:



מעוף קטן – האגדה אמרת -



נשרף בית הבחירה,



ובית יצחק נשרף מדג מלוח,



ויצא יצחק בשדה לשוח,



כי הנדוי עליו נחת,



קפח את פרנסתו בתחת,



ומסחרו לא יציץ עוד ופרח



וממונו עשה לו כנפים ופרח -



ויסע מתחת ויחן בתרח.



שם בעיר מולדתו שב וטרח



ופתח לו חנות ובית מרכלת,



אך מקצר יד ומבלתי יכלת



סגרה על מסגר בטרם כלות שנה



כי נודע הדבר גם בתרח



כי יצחק הוא תלמיד-חכם שסרח



וכון שנשבר שוב אין לו תקנה.



אז רפו ידיו מרב צרות



ולחברת נוסעים ארח,



ולמדינת הים ברח



ויהי שם לרוכל המחזיר בעירות.



ופנינה וילדיה



שבה אל בית אביה כנעריה;



בחנות עוד איננה עמדת



ופול ועדשים איננה מדדת,



אך גם על הנבל איננה פרטת



כי אם נוצות אוזים מרטת.



למלאות כרים וכסתות



ולהאכיל שלש נפשות;



ובכליון עינים יום ולילה



תצפה לקריאת הגבר,



כי יקרא לה בעלה



לבא לשבת אתו בית חבר.



ויהי כי ארכו הימים



ואמרת יצחק לא באה,



ותכלינה עיני פנינה מיחל,



ותאמר אין זה כי אם מצאתהו רעה,



אלכה ואכתבה מודעה



בכתבי העתים;



ולפי שהכל צריכים לבעל החטים



באה גם היא אל הרב לקחת הסכמתו.



ורבי זרח במקום גדלתו



שם אתה מצא ענותו,



וכשם שרדף באף את יצחק כדי להחזירו בתשובה



כן גבר חסדו על אשתו העלובה,



ומה גם כי בבאה לפני הרב מתחת



שמה פנינה פאה נכרית על הפדחת,



ועין הרב ראתה ותשבע נחת.



ויחמל עליה ויקראה “בתי!”



ויעד לפני המוציא מכתב העתי



כי אמת הדבר כי לפני הרבה שנים



עזב המעגן אשה ובנים,



וימסר גם הסמנים,



ויבקש את חבריו הרבנים,



רחמנים בני רחמנים,



כי אם את המעגן יכירו



לבית-דין תכף אותו יסגירו.


  






מעשה שהיה.[הערת המחבר]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9055