


	
	חידות במלות יחידות
	



Palindrom

א


ששה פנים לי שונים מכל עבר,



פה מעון אני לבהמה וגבר,



ופה אשמיע קול קורא בכח,



ופה גם ככלב אוכל לנבח.



לפעמים דם אדם אזיל כפלג



ובלי משפט למו מטבח אכינה.



וכרגע אדיח דמי בשלג



אז אהפך וכלבנת צמר אלבינה


  

ב


גם פני ששת על כל צד ישתנו;



כאופן תוך אופן יחד הוכנו;



בי ימצא האדם מרגוע לנצח



מעמל החיים, מרגז ורצח.



עת אעלה כאר אז אתאזר חיל



ואגלה כל נסתר ואגרש ליל,



אז גם חי הנני ומאכלי עשב.



לפעמים אלעיטה לשור לכשב,



לפעמים אבלה כל עץ ועצמות



גם שם רשע אכחיד מעל אדמות.



פה בלבב איש עמק פני אסתירה,



אז אתראה פנים, אשפך דם כמים;



ופה אצא אור וכרגע אזהירה,



אעוף ביעף עד לקצות השמים.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/92