


	
	ריבלה מוכרת החמאה
	



הידעתם את רבלה מוכרת החמאה? – לא ידעתם?? – כי עתה עמדו כיום ואשמיעכם את אודותיה ואת אשר נגזר עליה.

בראשית אודיעכם כי רבלה איננו שם העיר אשר הגלה שם מלך בבל את צדקיהו מלך יהודה. רבלה היא שם אשה יהודית מוכרת חמאה באטליז ברחוב היהודים אשר בווילנא בשער בית ליב ליזר’ס. כשהיתה ריבה היו קוראים לה רבקה, וכשנישאת לאיש קראו לה ריבה, וכשנצטיינה במעשיה הטובים התחילו לקרוא לה רבלה.

אחינו אנשי גלותנו העלו בלשונם שפה בלולה מכל לשונות הגויים אשר באו בם. במאמר אחד אשר יצא מפי היהודי יוכל להבראות ספר מלים מלשונות שונות, לשונות מזרח ומערב. ולא זו בלבד, אלא גם כל מלה ומלה בפני עצמה מורכבת מתמונות שונות לקוחות מלשונות שונות ומשולבות אשה אל אחותה למלה אחת. את ההברה האשכנזית en  שם על הפעל העברי “הרג” ויצא לו דרך המקור, “הרגנן”, ועל הפעל הרוסי Колоть, ויצא לו “קולנן” כלו' שחוט ונחור, ועל הפעל האנגלי to knell ויצא לו “קנעללען” וכיוצא בהם הרבה. בלשונות הסלאווים ראה את ההברה ko נוספת על שם העצם להקטין ובלשון גרמנית ההברה lein להוראת חבה ופנוק וישתמש בשתיהן לשמות בני ישראל. והיה במקום אשר יאמר אברהם ושרה יאמר באפו “אברהמקה, שרקה” וברצונו “אברהמלה, שרלה”. ובהרגל לשונו לא יבחין בין הברות כאלה שרשיות, שהן לו לשם מתחילת בריאתו, ובין השמושיות הנוספות עליו להקטין, ודרכיה נקיט ואזיל קורא לרבקה בתו כשגדלה “ריבה” ולמלכה אחותו “מלה”, בהשמטת ההברות השרשיות “קה, כה” שהן בעיניו כהברת ko נוספות להקטין. וכן היתה רבלה מוכרת החמאה בעודה ריבה נקראת רבקה, וכשהיתה לאיש נקראה ריבה, וכשיצא לה שם בין שכנותיה קראו לה דרך חבה ופנוק רבלה.

רבלה מוכרת החמאה, אשה אלמנה כבת שלשים וחמש, והיא עקרה אין לה ולד. אביה היה שוחט ובודק בעיר מרץ ובשעת הדחק היה פוסק גם שאלות קטנות, כי היה ידוע בקהלתו לבעל תורה וכמעט שהגיע להוראה. על כן ראתה רבלה את עצמה כבת הרב והיתה מתגאה ביחוסה זה מאד. בשבתה בבית אביה למדה גם היא תורה בחשאי ותהי בקיאה בכל הספרים הכתובים בלשון יהודית-אשכנזית למקרא לבנות ישראל. את “הצאינה וראינה” השלימה בכל שנה ושנה; בספר “קב הישר” היתה בקיאה כמעט בעל פה; את “התחנות” היתה קוראת פחז כמים; וגם בלשון-הקודש היתה לה ידיעה קטנה עד כדי להבין את סדר התפלות והפיוטים. כשנישאה רבלה לאיש והתחילה לבוא בשבתות ובמועדים לבית-הכנסת היתה היא “הלמדן” בעזרת הנשים, כל אשה אשר לא ידעה באיזה מקום החזק עומד או איכה מחליפין את סדר הפיוטין ואיזה הושענה קוראין באותו יום היתה פונה אל רבלה ומצאה את אשר שאלה. ולרבלה קול ערב וחתוך הלשון, ויהי בקראה את התחנות ותהיינה כל הנשים עומדות ושומעות את מקראיה ונפשן יצאה בדברה. מאליו מובן, כי לבת “מושלמת” כזאת בקש אביה גם חתן “מושלם”; ולתכלית זאת פנה לבן עירו ר' מרדכי מלצר אשר החזיק ישיבה בווילנא ויבקשהו לתת לו חתן לבתו מבכורות צאנו ומחלביהן. ויעתר לו ר' מרדכי ויתן לו את יצחק לאה’ס בחיר תלמידיו, לפי דבריו “בחור כארזים חתן כאלונים”. אמת כי “בחור כארזים” זה היה מראהו כלולב היבש, עצמיו כשחיפי עץ, עורקיו כפתילי הנעורת, לחייו שקערוריות, עור פניו כעור התוף ועינו כעין הירוקה שעל פני המים; אבל רק האדם ההמוני יראה לעינים ואיש כר' מרדכי מלצר יראה ללבב. ולב יצחק רך וטוב כבן-הבקר ומעולם לא כעס על חבריו שהיו מקניטים אותו ואומרים עליו שאין כוחו במתניו ושלא יצלח אפילו להיות מלמד, אבל לעומת זה היה כוחו בפה, מזמר זמורתא בגמרא ולא פסק גרסא מפומיה כל היום משעה שיכיר בין תכלת לכרתי עד שעה שהבחורים נכנסין לפלות את כליהם. ויותר שהיה יצחק מתמיד וחריף עוד היה ממשפחה טובה בישראל מבני בניו של ר' ליב ליזר’ס. את ראש יונקותיו זה קטן ר' מרדכי ויטעהו שורק בקרן בן שמן בבית השו“ב בן עירו והשוחט “חטפהו בשתי ידיו” ויתן את רבקה בתו המושלמת בחיקו. כשבע שנים ישב “הזוג” על שולחן אבי הכלה במרץ ויהי שמן חלקם ומאכלם בריאה, כי לא חשך השו”ב כל נתח טוב ירך וכתף לאכול לשבעה מחתנו “המופלא” היושב לפני ה' כל יומו. לא היו עוד ימים טובים כאלה… ליצחק ולרבקה, אפס כי לא היתה ברכת ה' בביתם, כי היתה רבקה יולדת וקוברת. על כן מקץ שבע שנים לשבת יצחק בבית חותנו במרץ גמרו להעתיק משכנם לווילנא לבית אמו “לאה האלמנה”, כי אמרו “שנוי מקום, שנוי מזל”, ומי יודע אולי יחנם ה' שמה, ונתן להם זרע אנשים זרעא חיא וקימא.

ולאה אם יצחק אלמנה מאישה מימים רבים ושנים קדמוניות, כמעט מיום הולדה. משכניה לא היה איש אשר זכר ימי היותה לאיש, ובלי ספק דמו כי “נולדה אלמנה” ויקראו לה “לאה האלמנה” עד היום. וללאה דירות אחדות בבית ליב ליזר’ס אבי אביה אשר נפלו לה לנחלה בהחלק הבית ליורשיו, והיא יושבת בחדר צר אחד ושאר דירותיה נתונות בשכר לשכנים אחדים, ומזה פריה נמצא. בין השכנים אשר ישבו בדירותיה של לאה האלמנה בזמן ספורנו זה נודעו לשם: כתריאל המלקט סחבות, פסח השומר וגיסה המגדת. כל אלה שכרו להם איש חדרו וישבו בו איש וביתו ויושיבו גם הם שכנים אחרים במקצועות החדר. וללאה שלשה בנים: יצחק הוא הבכור בנה “המופלא” אשר לא יצלח לכל מלאכה; השני הוא בעל אשה ובנים מלמד בתלמוד תורה, והוא האחד אשר ראתה אמו בו סימן ברכה כי נהנה מיגיע כפיו והעמיד תולדות; ובנה השלישי עודנו “בחור” לומד תורה ואוכל “ימים” בעיר מיר. ותהי רבקה יושבת בית חמותה ויצחק יושב לפני ה‘; ככה עברו עליהם שלש פעמים עת הריון ולידה עד אשר ראו והתבוננו כי בשנוי מקום לא נשתנה מזלם, כי אם הורע מאשר למבראשונה, כי אם בהיותם אוכלים בשרא דתורא על שולחן השו“ב אזר יצחק כגבר חלציו ויולד בנים ובנות אף כי לא לאורך ימים, עתה אחרי בואו לאכול ירקי וכורי בבית אמו עמדה רבקה מלדת ותהי עקרה. שמו פניהם לדרוש ברופאים אך גם חכמי הרופאים נואלו ולא הועילו להותה, ובין כה עברו עשר שנים ויותר למיום היות רבקה ליצחק לאשה, ובן אין לה. בעצת השכנים והשכנות היה יצחק נכון לתת ספר כריתות לאשתו וכבר היה המזבח מוכן להוריד דמעות עליהם ורבקה החלה לדאוג לאחריתה, ולמען תמצא לה מקור לפרנסתה בצאתה מבית חמותה נועצה לשלוח ב”מסחר" ידה ותחל למכור חמאה וחלב פתח שער החצר בבית ליב ליזר’ס – והנה קרה מקרה אשר שנה פני הדבר. “לאה האלמנה” אם יצחק הלכה בדרך כל הארץ ושלשה בניה קמו תחתה על ירושתם ויצחק הבכור לקח פי שנים בנחלה. ותרא רבקה כי לא טוב לה לעזוב את בעלה אשר לא יוכל לעסוק בישובו של עולם ולמצוא לחם לנפשו, ובכן נשארה רבקה בית אישה ותהי למוכרת חמאה בשער בית ליב ליזר’ס ותהי מפרנסת את בעלה “הפרוש”. היא היתה המוציאה והמביאה את הכנסות הדירות נחלת האחים אף החלה להתעסק במצוות ובגמילות חסדים, ותחת אשר מנע ה’ ממנה פרי בטן החלה לגדל יתומים ולהכניס כלות עניות לחופה. על כל צרה שלא תבוא בשכונתה, כי יחלה איש עני ונפל למשכב, כי תהיה יולדת עניה וממתקים אין לה לשובב נפשה, כי יבוא איש אשר ביתו נשרף או סוסו נגנב או בתו בגרה, וראו הרואים את “מוכרת החמאה” פרופה ורעולה כערבית ומטפחת כעין כיס בידה מחזרת על פתחי נדיבים ונותנת לאיש מחסורו אשר יחסר לו. וכי יבוא “בחור עני” ללמוד בבית-המדרש ו“ימים” אין לו ובא לפני “מוכרת החמאה” והיא תפנה אל מכיריה ומצאה לו הספקתו בית איש יומו. מעולם לא לקחה נשך כסף בבוא איש לפניה להחליף דינר זהב במעות קטנות, כאשר שאר החנונים ברחוב היהודים עושים. ובכך יצא לה שם ברחוב היהודים ובכל אגפיה לא קראו לה עוד רבקה כי אם רבלה מוכרת-החמאה, וכל איש נדכה ומר נפש פנה אליה ונושע על ידה אם רב ואם מעט.

אם רבו חסדי רבלה בעודנה עוסקת במסחרה לפרנס את בעלה הפרוש עוד גדלו ונסבו למעלה אחרי מות עליה בעלה. במות יצחק קמו אחיו לנשלה מנחלתה ולגרשה מביתו, אבל “אנשים טובים” קמו לעזרתה ויעמדו לימינה על טוב לבה ועל צדקת ידיה, ובכן זכתה רבקה בדין לשבת על ירושתה גם אחרי מות אישה כל הימים אשר לא תנשא לאחר, ואף כי במות עליה אישה היתה רבלה עודנה צעירה לימים כבת שלשים ושתים ורבים היו קופצים עליה, אבל היא נדרה בלבה לשמור אמונתה לאישה הקדוש גם אחרי מותו ולבלי היות לאיש כל ימי חייה; ותקדיש את ימיה ל“עסקיה” ולגמילות חסדים, ויצא לה שם בצדקתה ויהללו בשערים מעשיה. רבים פנו אליה לבקש חסדה ולכל הפונים אליה הסבירה פנים יפות; אבל בין המון הפונים אליה ובמספר מכיריה ומוקיריה הרב לא שם איש את לבו להתבונן אל נפש רבלה ולראות את השנוי הגדול אשר היה בימים האחרונים ברוחה ובהלך נפשה. בהאריך ימי שבתה בגפה, במשך שנות אלמנותה, בזכור לפעמים את אביה ואת אישה ואת חמותה, כל הנפשות הקרובות אל לבה אשר נשא המות, מרוב המון מעיה ורחמיה לכל בני עוני אשר פנו אליה לעזרה, כאשר רחב לבבה ונכמרו נחומיה כן גדלה ורחבה התרגשות נפשה ותהי נוטה להתפעלות ולפעמים גם לעצבות ולמרה שחורה. אולי לא הרגישה גם היא בנפשה את אשר יעשה בה, כי מצאה תנחומות אל באמונתה ובמעשיה הטובים, אבל גם סובביה לא ראו ולא ידעו, ועל כן בבוא קצה כחתף שערו כולם שער והשתוממו, כי בעיניהם פתאום היה הדבר.

ואולם, קוראי יקירי, ידעתי כי לא תבין לספורי זה ולא תדע פשר האסון אשר קרה את נושאת ספורי בטרם אודיעך את דברי ימי בית ליב ליזר’ס אשר “רבלה” גרה שם, כי הא בהא תליא כשלהבת בפתילה.

בית ליב ליזר’ס הוא אחד מן הבנינים הישנים אשר ברחוב היהודים בווילנא. בבית הזה, אשר מספר יושביו עולה כמעט כמספר היושבים באחת ערי השדה, יש כל מחסורי בני האדם, כל “מה שהפה יכול לדבר”, רק שני דברים יחסרו בו – אויר ואור. החצר הקטורה מוקפת מארבע פאותיה בית חומה בעל שלש קומות, אשר לא שדוהו בשיד ולא חזקו את בדקיו מיום הבנותו; על כן יעלו קורותיו השחורים כעננים ויכסו את עין הארץ וישיתו כליל צלם בתוך צהרים. מעט האויר החודר בארובת-העשן הזאת ממולח צחנת מי מדמנה העולה מזויות החצר המלאות שופכין על כל גדותיהן; ומעט האור המתגנב דרך הארובה הזאת יראה לנו אבני המרצפת החלקלקות והרטובות תמיד, אשר רגלי ההולך ימעדו עליהן בהליכתן. חלונות הבתים כהים ושמשותיהם הירקרקות מכוסות תמיד אבק דק ומשקיפות על פני החצר כעיני אדם סר וזעף. אין איש מיושבי הבית זוכר מתי נגע מטאטא בקרקע החצר לנקותו; גם שוטרי המלך הממונים על הנקיון כדי לשמור את בריאות יושבי העיר לא יראו ולא יפקדו בכל חצר בית ליב ליזר’ס ויעזבו לגרי הבית להתבוסס ברפשם, ככל אות נפשם.

תולדות ר' ליב ליזר’ס אשר ידיו יסדו את הבית הזה עוד לא נכתבו בספר. מפי השמועה נודע כי ר' ליזר’ס חי לפני הרבה דורות בימי מלוך המלך סאביעסקי; אבל עוד לא חקרו החוקרים ולא הוברר הדבר באיזה יום ובאיזו שנה ובאיזה מקום נולד וכמה חי ובאיזו שנה מת. נודע כי ר' ליב ליזר’ס היה נשוי ג' פעמים ולבסוף ימיו נעשה פרוש, ומשלש נשיו היו לו בנים ובנות הרבה וכולם העמידו ולדות; כשמת ר' ליב ליזר’ס קם מדון בין יורשיו, כי יותר מעשרים יורשים תבעו את חלקם בנחלה. ותהי המריבה ארוכה ביניהם עד אשר הושיבו בית דין של שלשה והוא חלק את הבית בחבל לנחלה לכל היורשים, ואף כי רבים מן היורשים לא נחה דעתם בחלוקת בית דין וירגנו באהליהם, אבל לא הרהיבו עוז לבלי ציית לבי דינא ויבואו על נחלתם וישבו בשלום ובשלוה הם וצפיעיהם איש בביתו גבר בנחלתו.

אולם לא ארכו ימי המנוחה והשלוה ליושבי בית ר' ליב ליזר’ס, כי מקרה זר ונורא הרגיזם משלותם, מקרה בלתי טהור אשר לא היה ולא נשמע מעולם ברחוב היהודים: רוחות רעות החלו לצחק ביושבי בית ר' ליב ליזר’ס שחוק מהולל, שחוק מכאיב לב ומדאיב נפש…

רואה אנכי אותך, קוראי החכם בעיניו, מצחק עלי על האמיני ברוחות ושדין, באמרך כי “הרוחות הרעות” אשר התרגשו בחצרו של ר' ליב ליזר’ס אינם אלא הצחנה והאויר הרע העולים מערמות הזבל ומאגמי הרפש אשר בזויות החצר. אל תבהל ברוחך ללעוג לי, ידידי הקורא, ולבך אל ימהר להתחכם הרבה, פן תהיה לצחוק גם אתה. הטה אזנך ושמע קושט אמרי אמת אשר אספרה לך וידעת כי יש דברים הרבה בין השמים ובין הארץ אשר לא שערום חכמי לב כמוך; והוציא שפק מלבך והעבר פקפוק מדעתך, כי הספק וההתחכמות הבל.

לא ארכו הימים אחרי התנחל יורשי ליב ליזר’ס איש את חלקו בירושתו, ויושבי הדיוטא העליונה שמעו יום אחד כי הגבים אשר הבית ספון בהם נתקו מלויותם ויחלו להשתקשק ולהתגלגל ארצה. ואף כי לא נזק ולא נכנע איש, כי נפלו הגבים מן הגג בנשף בערב יום בעת אשר לא עבר איש בחצר, בכל זאת היו כל בני החצר לחרדת אלהים. אבל בראותם כי עברו ימים אחדים ואין פגע רע לא שמו לבם לדבר, כי אם בדקו את המזוזות וישבו בטח. ואולם ביום הששי, יום ערב שבת הבא, קם שאון חדש בחצר ותהי חתת אלהים בין היושבים: אחת הנשים השכנות גלגלה את עיסתה ללבב לביבות ותשימה בכר המטה ותצא להביא גבבא להסיק הכירים, ובשובה – והנה אין העיסה המגוללה על המטה ותחפש אחריה ותמצאה מגוללה ברפש – בבית המחראות.

אז ראו כל יושבי החצר עין בעין כי רוחות רעות יסתוללו בם וישימו פניהם אל הרב דמתא לגזור על הרוחות שיעזבו את מגורם בקרבם ויצאו למדבריות. שמע הרב וישלח שמשים וספר תורה ושופר התרועה בידם להזמין את הרוחות לבין דין. ויעלו ויבואו השמשים בכל המבואות האפלים בחצר ליב ליזר’ס ויתקעו בשופרות ויגזרו על הרוחות בשם התורה הקדושה לבוא לבית-דינו של הרב לערוך טענותיהם. ביום הקבוע באו כל יורשי ר' ליב ליזר’ס ויעמדו לפני הרב, ושמלה פרשו ויעשו מחיצה בבית הרב מקום לרוחות. וכשבת הרב ובית דינו נשמע קול אחד הרוחות מאחורי הפרגוד טוען לפני הרב שהבית-דין הראשון אשר חלק את הבית בנחלה העביר אותם, את הרוחות, מירושתם, וגם להם הזכות לקחת חלק בנחלה, לפי שכל אותן השנים שהיה ר' ליב ליזר’ס פרוש היו רוחות נקבות מתחממות ממנו ויולדות לו “רוחי דביתי בישין”, והם המה יוצאי ירכו ודין ומשפט גם להם לקחת חלקם בנחלת אביהם.

שמע הרב את טענות הרוחות וימצא כי הצדקה אתם. ויתן להם נחלה בתוך אחיהם ויפנה להם שלשה מרתפים, ויצו ויסגרו את חלונות המרתפים ואת פתחיהם בחומר ובלבנים, ויושיב הרב שם את הרוחות ויגזור עליהם לבלי יצאו ממחבואיהם להרגיז ליושבי החצר. ותשקוט הארץ.

את כל הדברים האלה ספרה "גיסה המגדת " לרבלה בימי המריבה אשר היתה בינה ובין אחי אישה, וגם הראתה לה באצבע את שלשת המרתפים הסגורים אשר הרוחות יושבים קבורים בם, והם על יד המרתף אשר בו שמרה רבלה את החמאה ואת החלב אשר לה. ואף על פי כי חזקה רבלה את לבה באלהים ולא עקרה רגלה ממרתפה הנמצא בשכונת המרתפים של הרוחות, בכל זאת דקדקה מן הוא והלאה בבואה למרתפה לאחוז מזוזה או סדור, או שאר דבר שבקדושה בידה, או לקרוא שמע בצעדה על מפתן המרתף; ועם כל זה היה לבה נוקפה ותגדל בה המרה השחורה ותאמר לבקש לה בקרוב מרתף אחר במקום מבטחים ובמנוחה שאננה.

לא ארכו הימים ויגיעו “הימים הנוראים”. בימים ההם בכל שנה ושנה היתה רבלה מרבה להתפלל; קדמו עיניה אשמורות לקרוא סליחות, והיתה באה להתפלל לבית-הכנסת גם מנחה ומעריב; בשנה הזאת עוד הרבתה את תפלותיה וצדקותיה על אחת שבע, אף ישבה בתענית ביום א' דסליחות, וביום ערב ראש השנה גמרה בלבה לצום את כל עשרת ימי התשובה, כי נפשה מרה לה מאד והיא לא ידעה על מה ולמה. ביום א' דראש השנה קרה בבית הכנסת אשר בחצר ליב ליזר’ס – מקום אשר רבלה מתפללת שם – מקרה קטן שבקטנים: בעל השחרית טעה בסדור תפלתו, ותחת אשר היה לו לסדר:


בפי ישרים תתרומם



ובדברי צדיקים תתברך



ובלשון חסידים תתקדש



ובקרב קדושים תתהולל


כדי שיהיה יצחק בזוית זו ורבקה בזוית זו, נכשל בלשונו וסדר: תתקדש, תתברך, תתרומם, תתהלל, ויצא קברה במקום רבקה. ורבלה יודעת ספר ובקיאה בצרופים וגמטריאות אלה, וכשמעה חרדה חרדה גדולה עד מאד וימס לבה בקרבה ויהי למים. אין זה כי אם אצבע אלהים היא – אמרה בלבה – הרומזת לי כי מלאו ימי ובא קצי. שליח צבור זה שליח בית-דין שלמעלה הוא המעיד בי להצטייד ולהכין עצמי לדרך. ותוסיף ביום ההוא להתפלל ולהתודות בכונה יתירה ובהתלהבות עצומה, ותתפלל ובפה תבכה. גם בשובה לביתה לסעוד בצהרים לא ערב לה לחמה ואוכל לא בא אל פיה, ותשב לבית-הכנסת לקרוא מזמורי תהלים ותחנות שונות. וכן הלכה כל היום ההוא קודר בלחץ לבבה, כצל בנטותו, תפושה במזמות זו חשבה, רק כעלות המנחה בלכתה עם גיסה המגדת שכנתה ל“תשליך” גלתה לה את כל לבה. ואולם גיסה היודעת כי “כל החלומות הולכים אחרי הפה” נחמה אותה ותדבר על לבה ותיעץ אותה ללכת ביום צום גדליה, למוד את בית הקברות, מקום מנוחת אישה הקדוש ולעשות מן החוטים פתילה לנר “נשמה” טהורה ולהדליק אותה ביום הכפורים בבית-הכנסת. דברי גיסה הרגיעו מעט את רוח רבלה ותשם על לבה לעשות את אשר יעצה.

במוצאי ראש השנה אחר הבדלה באה אחת השכנות לרבלה לקנות חמאה ותדליק רבלה את הפנס ותרד המרתף להביא את החמאה אשר בקשו, ויהי בהיותה במרתף ותשמע קול מרחוק קורא אליה לאמר: “רבלה, הבי לי מעות קטנות בעד דינר כסף!” – תיכף ומיד, ענתה טובת הלב, אשר הכירה בקול הקורא אליה את קול פסח השומר שכנה. ותמהר ותמלא המשרת חמאה ותעל ותבוא לפני פסח השומר ותאמר: “הנני כי קראת לי, הא לך את המעות אשר בקשת” – ה' עמך, רבלה! אנכי לא קראתי – ענה השומר – ובמעות קטנות אין לי חפץ. ותלך רבלה ותשב אל חדרה והנה קול קורא אליה שנית: “רבלה, הבי לי מעות קטנות בעד דינר כסף!” הפעם נראה לרבלה כי כתריאל המלקט סחבות קורא לה, ותבוא אליו להרצות לפניו את מעותיה, אבל גם הוא ענה אותה כי לא קראה ואיננו דורש דמים קטנים. ותשב רבלה אל חדרה נדהמה ועצובת רוח מאד – והנה קול שלישי באזניה: “רבלה, הביאי לי מעות קטנות בעד דינר כסף!” הפעם הזאת נראה לרבלה כי הקול קול אישה המת הוא ותבן כי יצחק קורא לה לבוא אליו.

ויהי בחצות הלילה בעת אשר כל גרי הבית עלו על משכבותם ויישנו, קמה רבלה ותמלא את כיסה מעות קטנות ותעל לבית-הכנסת בעזרת נשים ותעמוד על קופות הצדקה התלויות אל הקיר ותורד בכל קופה וקופה מעות קטנות מחיר דינר כסף, ועל כל קופה וקופה התודתה בקול בוכים, ככה עשתה כל הלילה בתשובה ותפלה וצדקה, וכעלות השחר כבוא העם לבית-הכנסת לקרוא סליחות מצאוה נשענת על קופת ר' מאיר בעל הנס – וכל רוח אין בקרבה.

ככה מתה “רבלה מוכרת החמאה!” כל ימיה עסקה בגמילות חסדים ובמתן צדקה ויצאה נשמתה במתן צדקה, ויקברוה בכבוד גדול במבחר הקברים. בנים ובנות קרובים וקרובות לא הלכו אחריה, אבל יתומים רבים אשר גדלה וכלות עניות אשר הכניסה לחופה שלחוה לבית עולמה והמגיד-מישרים דמתא הספיד לה וימשול בהספדו משלים רבים כדרכו ויסיים את משליו והספדו בפסוק אשר סיים שלמה את משליו: תנו לה מפרי ידיה ויהללוה בשערים מעשיה!



עוד תשוב תתפלא בי, קוראי המתחכם, עוד תטיל בספק את אמתת ספורי ויעלו על לבך דברים כי גם בפעם הראשונה גם בפעם האחרת לא רוחות רעות התעללו בגרי בית ליב ליזר’ס, כי אם אנשים רעים ושכנים רעים; ותביא לך אות ומופת על זה כי בשתי הפעמים צחקו הרוחות בעת אשר היתה מריבה בין היורשים, ותגלה דעתך כי אחד מאחי יצחק, אשר קולו היה דומה לקול אחיו המת, קרא בליל צום גדליה באזני רבקה את הדברים אשר שמעה, כדי לקפח אותה בדבריו ולהתנקש בנפשה, כי ידע כי מרת נפש היא ורוחה נעכר. אודה ולא אכחד כי כזה דברו ליצני הדור גם באותה שעה; אבל אין אחריותם ואחריותך עלי. אני בתומי החזקתי ובאמונתי ברוחות רעות אחיה ואינני יודע מה שאשיב – לאפיקורוס. ורק ברך אברכך כי ישמרך ה' מן המזיקין שלא יפגעו בך על חוסר אמונתך ולא יביאוך להיות מאמין בהם בעל כרחך, ולא יקרה לך מה שקרה לי שפגעו בי הרוחות הרעות והראו לי את מציאותם עין בעין, וראיתי ונוכחתי כי קיימי עלן ככסלי לאגיא – ומן אז והלאה הנני מאמין בם אמונה שלמה ולא יחרף לבבי מימי.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9423