


	
	מלכי צדק: שיר על דרך החזיון בשלוש מערכות
	



שיר על דרך החזיון, בשלש מערכות.

המדברים ילידי רעיוני המשורר המה,

בצלם חי מדבר, עשה אותם המחבר.





לכבוד מלכנו הקיסר האהוב צדיק ונשגב רם ונשא

פראנץ יאזעף הראשון יר"ה

לימי שכון כבודו בעירנו. מיום העשור עד יום השלשה עשר לירח תשרי.





שנת האח! הוד מלכי צדק הנה זה בא! ברוך בואו! לפ"ק





הן לצדק ימלך מלך. (ישעיה לב, א.)





מלכי צדק!


מקרב לב עמוק אברבה1 בואך,

צבי תפארת מלכי עולם כלמו!

עמינו כלם ישמחו באור פניך,

כי רציתם בבוא אלי בירת מדינתמו.





קחה נא מנחת עני, מלכי ואדוני!

בטנא ענוה־צדק הנה הבאתיה,

הנה אגודת שושני רעיוני,

מים מפעלותיך הנה משיתיה.





ופן לא נוקו פרחי מדברותי,

מחרולי שגגה, מכל משוכת חדק,

נא סלחה בחסדך, כי כל אמרותי,

אך בנות אהבתי הן לך מלכי צדק.!




מדבר קדמות.

לא אלאך קורא נשגב, בפתח השער; לא אעתיר עליך דברים בטרם
תבא אל תוך מחברתי פנימה, אך אעיר אזניך על מספר דברים עקריים, אשר עליהם
יריתי אבני הפנה לבנין מחברתי. ואלה הם:

א מודעת זאת, כי האדם למינהו שונה הוא מכל יצורי התבל,
באשר אופן יצירתו תחייבהו היות מדיני בטבע, ולא יוכל לחיות על פני האדמה
בהיותו שוכן לבדד כאחד יתר הברואים, ונחוץ לו ההתחברות, כי איש את רעהו
יעזורו בתקון מאכליו, מלבושיו ושאר צרכיו: ועל כן נדרש לכל העמים למקומותם
במושבותם, כי יהיה להם שר וקצין, מושל ושופט יפקח על עניניהם, לנטוע ביניהם
אהבת הצדק והיושר ולהרחיק מאתם העול והחמס ושאר הפחיתיות אשר יוכלו
להרוס אשיות הקבוץ ולהחריב הבנין המדיני והשר ההוא בערך העם כלו כערך הראש
אל יתר אברי הגוף, וככה יקרא באמת בפי החכמים אשר מעולם. ובהיות האיש
ההוא, אשר נתנה המשרה על שכמו גבר חכם בעוז, אשר יצלח למלוכה אז יהל נר
השגחתו השכלית על כל העמים, אשר בצלו יחסיון, וכל גוף כליל המדינות (דער
גאנצע שטאאטסקארפער) אך בריא אולם. – אולם אם האיש ההוא קצור קצרה ידו
לנהל את ממשלתו במועצות ודעת אז הוא ועמו נדמו לגבר אשר חלה בראשו, כי תפשה
משפחת חליו בכל אבריו כלם, ככה תגבר יד המחלה המדינית (דיא פאליטישע
קראנקהייט) בכל פרטי ואישי העמים כלם הנתונים תחת שבטו ובכל משטר הנהגת
המדינות כלנה (אין אללען צווייגען דעם שטאאטסארגאניזמוס) מחלה נוראה לו
ולכל העם מקצה.

ב שנים המה הצירים אשר עליהם תסובינה אופני ממשלת כל
העמים, אשר תחת כל השמים, אם הממשלה הלאומית אשר יכנוה בשם “רעפובליק”
כי יבחרו למו אישי העם איש אחד מקרב אחיהם לשבת לכסא למו עד זמן מוגבל,
ואחרי כלות זמנו יבחרוהו שנית או יהדפוהו ממצבו ויבא אחר תחתיו. והוא אם כן
ממשלת העם על עצמו; והשנית הוא מלך – מלך ממשלה בלתי מגבלה בזמן, הוא
וזרעו אחריו. – וזאת השנית תפרד והיתה לשני ראשים, הא' הממשלה
הדעספאטית, כי ימשול המושל באומץ כחו כאות רוחו, מבלי שאול פי העם
ועצתו בעניני הממשלה; והב' הקאנשטיטוציאנעלית, בה לא יעשה המלך דבר
בנוגע להנהגת עמי ארצותיו עד אשר יועץ בחכמיהם, הם באי כחיהם, המה יחוקו
החקים והוא בהסכמתו לחוות דעתיהם יתן עוז למו.

ג. כבר הרבתי חזון בדרושי הנקוב בשם “זמרת הארץ” כי
ההנהגה הדעספאטית היא הנקראת בכתבי הקדש בשם “ממשלה” על שם: וזרועו
משלה לו (איינע נור אויף דער געוואלט דעס רעגענטען זיך באזירענדע
רעגיערונג) והמלוכה הנוסדה על חוקי הקאנשטיטוציאן האמתית, המשתוקקת להפיק
רצון כל הנתונים תחת שבטה בלי הבדל דת ואמונה, מצב משפחה או שבט,
המוקירה עצת בחירי לאומיה, למען חפיק רצון כל
המסתופפים תחת כנפיה, והחוסים בצל חסדה ואמתה, ההוא תקרא “ממלכת צדק” ועל
כן קראתי פה במחברתי את הדעספאטיזמוס בשם “המשל” ואת הקאנשטיטוציאנאליזמוס
בשם “צדק”.





עתה אתה ברוך ה' קורא יקר! הנה הראיתיך אפיקי נחלי דברי
במחברתי הנכחית מדברים המעטים אלה תדע אל מה ירזמון מלי המדברים, אשר
נפחתי בם נשמת רוח חיים, ומאלה תבין איך התקוה הנעימה לראות פני הוד מלכנו
הקיסר הגדול צדיק ונשגב פראנץ יאזעף הראשון ירום ויתנשא הודו העומד לנס
מלכי עמים בממלכת צדקו ואשר זכרונו הטוב יעורר בלבנו תמיד רגשות
נעימות, שבעי רצון לאהבת הצדק וחבוב היושר עוררה את לבבי לפעולתי זאת,
להראות לדעת כי אך הוא ישר דרכו, ואך לו ולכמוהו יאתה מלוכה. – ועתה אחי!
לכה נא אתי במשעולי המחברת, אקוה כי לא יצרו עוד צעדיך ותלך לבטח דרכך.
והיה אם ימצאו דברי חן בעיניך מאד יעלוז לב ותגל נפש

המחבר





שמות המדברים.


לאום עשיר נכבד.



מדינה אשתו.



מלוכה בתם.



בון חכם ורופא בית לאום.



עצה בתו רעית מלוכה.



צדק תלמיד בון.



אמת נאמן בית לאום ורע צדק.



אומץ פקיד לאום על משרתי ביתו.



המשל בן אומץ.



גבורה בת אומץ שפחת מלוכה.



שומר הפתח.



נאספים.



להקת משוררים.






מערכה ראשונה

מחזה א.

(גן גדול אצל ארמון לאום. בקר. מלוכה באה וכד מים בידה. הולכת ומתקרבת אל תלמי הפרחים.)



מלוכה (לבדה)


קחו ברכתי, נטעי נעמן, חיל צבאותי!

שושני חמד ועונג, בשמי ערוגותי!

עיני יחזו, כי לגבירתכם תכירוני,

תשמחו לקראת בואי גם ברך תברכוני.

בהדרת חן, נעימות יופי לאפי תשתחו

תראוני גביעיכם, מחדש פותחו,

יוציאו פרחים, מפיצי ריח ניחוח.

נעים חנכם ידשן עצמי, בו אחליף כח. –

ידעתי, כי לאור בקר למים תצמאו,

אחרי רסיסי טל לקראת שמש יצאו.

דעו, כי תחת משמרתי תמיד תשליו,

הנה מים, אטה כדי תשתו, תרויו


(שופכת מים על הפרחים, פתאום רואה בון וצדק באים. חיש מתחבאה תחת עץ רענן ובון וצדק לא יראוה.)


מי יודע אם לא הקשיבו אמרותי,

פן ישחקו עלי, על דברי ועל חלומותי.




מחזה ב.

בון וצדק.



בון.


ברוכה את הטבע, רבתי החיל!

ממלאכתך לא תשבותי יומם וליל.

מתמול עד היום מה גדלו מפעליך!

בכל מדרך רגל נכר פועל כפיך.

הדודאים עלו, גדלו גם הצליחו,

בשעות מספר נצנים חדשים הפריחו,

לאף גבר ריח חן ונועם יפיקו,

תפארת ויופי לעיניהו יבריקו –

לו ישכילו בני האדם לו יחכמו,

אלה חובבי העצלות, בחקה ינמו,

לעזוב שנת הבטלה, תרדמת אולת.

ילמדו חריצות משושנה, מחבצלת,

מעשה ידי הטבע בת אלהי שמים,

לא תנום, לא תישן, תעבוד בלי עצלתים.




צדק.


לא עת לחשות תמיד, למדתני אדוני,

אם ממקור חכמתך ארצה רוות צמאוני.

הבשת תכה את הלומד בסנורים,

תסגור לפניו שערי תבונה ושכן חררים.

אם על לא יבין יבוש לשאול פי מורו,

חשך ישופהו, נצח לא יראה אורו.

לשוא ייגע, לא ידלה פניני המדעים,

ממעמקי חקקי לב נבון מורהו.

אם יחריש תמיד אתו תלין משוגתו,

ונפשו רקה מלקחי מלמדו ופרי שכלו.

להבין דברו עם מורהו יוכח,

יערוך אתו קרב, ילחם, ינצח.

אז יפיצו אמרותיו עליו אורמו,

וכמוצא שלל רב ישמח, ישיש במו. –

עתה אדוני! על יסוד אלה דברי טעם,

אשיבך מלין. לכה נא ונוכחה הפעם!

ללהיב לב איש למלאכה, לפועל כפים,

כי יעמול בלי חשך, בלי לאות ידים,

תראהו חריצות טבע ויפי מעשיה,

על תלמי גנות עדניה והרי בשמיה?

לא כן אלופי! מעשי אנשים בערכמו,

בעיני רבו ממפעלות טבע כלנה. –

מי מנה אבני־נגף וצורי־המכשול,

נפוצו על כל משעל ומצעד גבר?

אויבי חנם יכבידו אכפם עליהו,

בקנאה, מדון ותחרית יסובבוהו, יעטרוהו,

על כל מדרך כף רגלו יזרו אימתה,

פחד, פח ופחת, פלצות ובעתה,

אבדון ומות עם כל רוע ומשחת,

ישיכו את דרכו, יחפשו עלילות ברשע,

לשפוך דמו טרם יגיע למטרתו. –

ואם גם אחד מאלף יהיה צולח,

כי ימעט מספר משנאיו, לדמיו יארובו,

הלא תלא נפשו ללחום עם חוסר הכל,

גורל ילוד אשה, מגבל הרכוש והיכולת.

ומה דמות תערוך לו עם הטבע הגבירה,

שרתי בתבל, רבתי בכח,

מושלת בגבורתה בכל מרחבי יצירה,

אין שטן ואין פגע רע בכל נתיבותיה,

כל מוסדות הבריאה פקודתה ינצורו,

למוצא פיה ייחלו כל תאמר ויהי?

עתה פלס נא מעשי שנימו במאזנים,

יכבדו מעללי־איש ופעלי טבע אפע. –

עתה במענה־פיך נא אדוני שמחני!

תן תודה לדברי או דברך הבינני!




מלוכה (בלאט)


מה נעמו אמריו, משובצים חן וזהר!

כלם ברורים, כעצם שמים לטהר,




בון


שמעני נא בן יקיר, אם יש את נפשך!




צדק


נכספה גם כלתה נפשי לנועם דבריך,

כל היום שש אנכי על אמרותיך,

דבר נא אדוני! כי שומע עבדך.




בון


שמחתני יקר, בצדק משפטך!

דבריך יעידון על מיטב הגיונך

עיני הרואות אהובי! כי לא זרעתי

גרגרי תבונתי על תלמי מדבר שממה

מטעי ידיעותי עלי ערוגות לבך,

כארזים עלי מים כן ירבו, יגדלו;

אך צעיר אתה לימים שנותיך מספר,

עוד לא פתח הסמדר בכרם רעיך,2

עוד לא הבשילו מחמדי, פרי עץ הדעת,

אשר הכה שרשיו במעמקי לבבך. –

אמנה! כנים דבריך, נאמנו, צדקו,

כי אם ממול פועל מונעים יתיצבו,

ישטחו תחת כפות רגליו קוצי שטנה,

וימלאו דרכיו ברקני מורת רוח,

אז יעקב מרבות מספר מעשי ידיהו,

אך מדוע יגרע חוק שלמות פעליהו?

שים נא עין בוחנת בכל פרטי הבריאה,

איך מקטנם עד גדולם כלמו יחד,

מלחמת הלקיהם3 היא כן שלמותמו

אך על יסוד הנגוד לבד הטבעו אדניה.

לו אך בגויה לבד נהיה הגבר,

כבהמת יער אך מבלילת רגבי אדמה,

הלא רק המורד היה חלקו בחיים,

כחיתו שדי שפלות היו חשקי לבבו,

אך אכול, אך שתה ויתר צרכי החי,

לבו לא ידע בשת, מאן הכלם,

לא היה סר מכל רע, עול ואון,

גנוב גם רצוח ובצע מעשקות,

אם אך על ידיהם מאויי לבו ימלא;

אף נשמת שדי ממרומים, חלק אלוה,

המפשטה מחתולת ערפל, גו אדמה,

בהיותה לבד לא תשלים חקה עלי ארץ,

תעוף למרומי שמים, גבהי שחקים,

עלה תעלה מאין הפוגות, מעלה מעלה,

הרחק מאד מכל יצורי מטה, מאד נעלה. –

אך הגו והרוח אחרי התאחדו,

נצמדו יחדיו, התלכדו ולא יתפרדו,

מאזני צדק, משקולות יושר הנמו,

ינצרוהו מתוספת גם ממגרעת.

רדת מטה מטה אחד לא יתנהו,

והגבה למעלה השני לא יעזבהו,

ושתים אלה הכחות הנלחמות,

יאחזוהו בתוך ומעשיו יכונו. –

הבט נא יקר מהלך שמש בגבורתו,4

איככה ישמור חוק במחוגת תקופתו,

אף מלא רוחב שער־ראש לא יטה אשורהו

קדמה או ימה, מול מעלה או מול מטה,

הלא ידא רק על כנפי רוח רקיע,

ובגלגל סובב על ציר איננו קבוע?

יען מה? יען כחות הפוכות בו שולבו,

אחת בעבותות אהבה ארצה תמשכהו,

ושנית בזרוע עוז מנה תהדפהו,

גלל כן ישר דרכו, לא יעקש נתיבותיו,

לכן ישמור צעדיו ולא נעו מעגלותיו.

גם הרוח הזך הסובב את הארץ,5

כל ירק כל חי מנו חיים ישאפו,

גם בו כחות מתנגדות יחד נאספו,

אחת מלאה רעל־אבדון, גוע ומות,

שנית מקור חיי־נועם אך קוצר ימים.

כחות החלופות אל בו יחדיו נמהלו,

לטובת היצורים התערבו, התבוללו –

דברי אלה אם הקשיבו אזניך,

אחשוב כי דימו לפקוח עיניך,

כי ההפך6 יסוד שלמות עולם הנהו,

אך עליו לבד יעמדו אשיות שדרותיהו.




צדק.


מקרב לב עמוק, קחה מורי תודתי!

עקב תלפני חכמה, תישר נתיבתי.

אולם נא סלחה אדון לי אני עבדך,

עודני נבוך, נפשי עודנה צמאה,

חקר לבך לא הבינותי ורוחי נכאה. –

ידעתי גם אני, כי נגוד הטבעות,

אך הוא אבי כל יצורי עולמים הנהו,

כל חי למינו, צפור כנף, אדם, בהמה,

בני זכר ונקבה, שוני טבע, המה,

גם כל צמחי אדמה, בני אב ואם הנמו,

אבקת פרחיהם, יחליפו בינותמו,

יזריעו זרע למיניהם וכן יפרוצו,

ומי לא יודה מי לא יתן עדיהו,

כי זכר ונקבה בטבעם יתנגדו?

אולם! לא המלחמת, אך שלום הלוחמים,

הוא המעמיד יקום היש על מכון עמדתו. –

ולולא התאחדות המריבים, וברית שלומם.

לו יטרו איבה זה לזה, יתגרו נצח,

שניהם יאוכלו מחרבות קנאתם ושנאתם.

והיו לברות למלתעות מלחמותיהם סלה;

אולם חוק לטבע מאת יוצר הכל,

כי גדולה האהבה בעקב קרב ומלחמה,

אחרי יתקעו הלוחמים לשלום כפיהם,

אחרי ישיבו חרבותם אל נדניהם. –

אהבה זאת, אם כל חי, יצורי תבל כלה,

תחלוץ למו שד, להניקם ברכה וחיים,

משמני הארץ, ממגד שמים,

יען תשתרר על הכחות כלנה,

כלן לפניה תכרענה תשתחוינה.




מלוכה (בלאט)


הוי! לבי יסתער בקרבי בסתר רעם!

רגש לא ידעתיו יתעורר בי הפעם.




צדק (משלים דבריו)


לכן בחלה נפשי במשטר מושלי עולם,

אך יצוו, יפקדו, ישברו ארזים בקולם,

ערלה אזנם משמוע אל קול לאומיהם,

יחוקקו חקים ככל העולה על רוחיהם,

רצון העם פיח כבשן, אבק פורח,

מאומה לא ישקול על כף מאזני מחוקקיהם.

אמנם כן הדבר! – נפשי מאד יודעת –

כי אם על רצונו וחפצו לבד יעזב עם,

אם רסן לא יתנו על לחיי תשוקותיו,

איש את רעו אז יחמוס, ישחית, יבלע,

ימלא כפו עשק, ינאף אשת עמיתו,

כאחד פראי מדבר היה גם האדם,

כמו יצירתו לו מגו לבד היתה;

אך גם מושל, מבחר עם ועם ללשונו,

חנוך מעודו על פי דרכי היושר,

אף גודל מנעוריו על ברכי האושר,

לבו רחק מפחיתות, גם לא ידע חוסר,

אם בינו ובין עמו כל קשר אין,

אם אין כל שתוף, כל יחש בינותימו,

אם לפני לאומיו סגורים שערי ארמונו,

הלא אז לא ידע הך מלאות מחסורימו,

לשדה הצלחתם איככה יביאמו.

הלא לבו לא ידע ראש, לא משחת נפש,

לא טעם טעם עוני, לא ראה און,

בהיותו נעלה מכל חסרון ההמון,

איככה ידע מאתו הרחיקהו? –

העם עם מלכו גו עם רוח הנמו,

אם כן איפוא אך אחדותם שלמותמו. –

לו חכמו המושלים בעמם יועצו,

כפעם בפעם חכמי ארצותם יקבצו,

למלכם דעתם יחוו, אמרתם יביעו,

הוא בכור מבחן שכלו יביא כל דברימו,

אם יכשרו, לבמותי חקת־משפט יעלמו,

יחתמם בטבעת מלך, יתן עז למו,

ואם לא ייטבו, בסוד זקנים שנית יבאו,

כה יוכחון עדי משפט־אמת לאור יוציאו. –

אז בין מלך ועם אהבה תשלוט שלטת,

ולולאות האחדות אז יקשרו לבותמו. –

אז אך אז תהי הארץ מאושרה, ברוכה,

אעשה כן גם אני, אם אצלח למלוכה.




מלוכה (בלאט)


כקול עוגב, נבל וכנור, ינעם שמי בפיהו,

ככה לא ערב לאזני מעת שמעתיהו.!




בון


האזינה בני מלי…




צדק


סלח נא לי אם אשביתך, מורה נעים!

לפי ראות עיני, שמה אומץ ובנו באים.




מחזה ג.

אומץ והמשל והקודמים, אח"כ עצה.



אומץ (בחרי אף)


לולא הייתי נושא פני חכמתך,

כי עתה בון, אעיר כל חמתי עליך.


(צדק נסוג אחור, מתיצב מרחוק)



בון


מה זה נהיה? ואי זה מקור הקצף?




אומץ


הלא תדע כי בית לאום עתה מלא עצב,

רופפו עמודי חסנו, בחליו הוא מתבוסס,

אך מן בדקי גו עוד נשמתו תתנוסס,

אתו גם אני הוי! נהייתי, נחלתי,

משרתי לאום ועבדי ביתו לא סדרים למו,

נרפים הם כלם, נרפים בעבודתמו. –

ואתה יודע כי נפש לאום בך תתעה,

בחכמתך כי נבונות, ידמה תרפאהו,

תחזקהו, תחייהו, לאיתנו תשיבהו –

אני ידעתי, כי ישגה, דמיונו כוזב.

ואם אני בהפיח בלבו רוח גבורה,

ודברים עתיקים, לא אוכל החלימהו,

לא תועיל אתה עם מרבית חכמותיך. –

אך הוא כל הלילה משתולל בשגיונו:

“האתא בקר? האם בא בון עם רפאות תעלה?”

ואתה הולך לשוח עד הצהרים,

לשאוף רוח עדן תחת השמים.




בון (מוציא מורה־השעות ומביט)


כנים דבריך אומץ, כן התמהמהתי,

השעות עפו ואנכי לא ידעתי,

כן טבע כל אמרות דעת, מחקרי תבונה,

עת וזמן גדול ורב בפיהן תבלענה,

ולנו לא נודע, כי באו אל קרבנה. –

פה בדברי שכל עם חנוכי התענגתי,

בזרם מדברנו הזמן שטף ועבר,

בעוד לא הגענו עד לקצה אחרית דבר.




המשל (בקול עוז)


גם השכוח פה אך זדון ומרי!

הקטן עם הגדול אל ילך קרי!

ההכנע תחת יד גדול ממנו,

הלא חוב טבעי על כל יציר נוצר הננו!

לא יחשבהו למקרי הזמנים והעתות,

עליו לשמור תפקידו, לבל ישכחהו,

ענוש יענש לא ימלא חובותיהו!


(במשך דברי המשל התרחק צדק ויפנה וילך)



בון


שמע המשל….




המשל


ראה בון בתך שם באה!


(עצה באה בעת דבר המשל ואת צדק איננה רואה)



עצה


מה זאת אבי? כבר באו מלאכים שנים,

לאום שוכב על ערש דוי, בין מות וחיים

רוץ אבי חיש מהר אל הארמון שמה,

ואנכי מעט אנפש, רוחי נדהמה. –


(כלם הולכים בחפזון אל הארמון ועצה נשארת)



מחזה ה.

מלוכה (באה ממחבואה) ועצה



מלוכה (רועדת)


מה שמעת הגידי! עצה רעיתי!

הוי! תכלית הרוע, יגורתי אהובתי!




עצה (תופשה בידיה)


הסי! אל תעציבי רוחך יותר מדי!

יקרתי נא השקטי! פני נא אלי!

חי נפשי! כי אביך אדוני חי הנהו,

רק כתמול כשלשום הנה כחו עזבהו.

הלא כבר אל מטתו חש ומהר אבי,

בישע אלהים, לו ארוכה ומרפא יביא.




מלוכה


בדבריך אלה ידידתי החייתני!

כה ינחמך אל תמיד כאשר נחמתני! –


(דומיה)


מה שם העלם עם אביך התוכח?

בדברי חן ושכל טוב לוחם גם נוצח!




עצה


לא מלוכה יקרתי! לא! עוד לא נצחהו!

עוד לא ענה אבי, לא השלים דבריהו –

“המשל” שמו בן אומץ, אחי גבורה הנהו,

אחשוק לידע, למה זה תשאלי עליהו?




מלוכה


נחפזה אנכי לראות את שלום אבי,

האל ירפאהו, אך עליו אשליך יהבי! –

מענה על שאלתך לעת אחרת אתנה,

שעות אלה לזאת בלתי נכונות הנה.




תמה המערכה הראשונה





מערכה שניה

(מדור מלוכה חדר לפנים מחדר. מלוכה שוכבת על מטה בחדר הפנימי ועצה וגבורה יושבות ומדברות בחדר החיצון)



מחזה א

עצה וגבורה



עצה


מה תגידי גבורה, על משחת מראה?

מימי מספר, חשך משחור תאר פניה.




גבורה


תמה אנכי, הסבה לא אדעה,

אך לפי ראות עיני תסבול מחלה נוראה.

כל אבריה כמטול אבן כבדו,

מיום ליום הנם נרפים, חסנם יאבדו,

נשענת על ידי, בקומה ממשכבה,

תתאונן על רעם נורא בסתר לבבה.




עצה


הממחלת לאום לבד עצמיה התפוררו?

או דאגות אחרות ליגונה התחברו?




גבורה


הגם ממך עצה, כאבה תסתיר, תצניע?

לפניך הלא תמיד מסתוריה תפריע?




עצה


לא! גם לפני לא גלתה את מקור חלייה,

גם לפני סגרה, את דלתי לבה. –

הסי! אם לא אשגה אשמעה מדברת,

אגש אל הדלת, אאזין מה אומרת.






מחזה ב

מלוכה (בפני עצמה)


הה! עיפה נפשי מבלי דעת מדוע,

לבי לא ידע שקט, ינוד, ינוע,

שני מחלה נסתרה, אכלו חצי בשרי,

פנה זיוי, פנה הודי, פנה הדרי,

גדול מנשוא הכאב לא נודע סבתו,

ימית בעליו, ישפוך לארץ מררתו. –

ואם אמאס חיי, מתוקה לי שנת המות,

בחרתי מנוחת קבר מחיי עצבת;

הוי! גם שם לא אמצא נוחם, קץ לאנחותי,

ידעתי, כי בנפשי קשורות נפשות אבותי,

הלא מותי גם על חייהם יפרוש מצודתו,

ישכיר חציו מדמם, ישתו כוס חמתו.

בעת חטפני המות, הורי ישמעו,

אבלים שאולה ירדו, יתמו, יגועו.

איככה אם כן בקברי אמצא מנוח,

איככה גם שם יגוני אשכח שכוח,

אם אדע כי חצי אבדון, בלבי קולעו,

גם כליות הורי, בעכסם יפלחו, יבקעו,

ערירים ימותו, רכושם זרים יקחו,

ועל מותינו יחד, אויבינו ישמחו. –

עצה!




עצה (באה מחדר החצון)


הנני לפקודתך! מה תצוי יקרתי?




מלוכה


לבית אביך רוצי מהרה, עצה רעיתי!

ייטב בוא הנה מהר, בשמי שחריהי,

אל תתמהמהי עצה! אלי חיש הביאיהי!




עצה (מתפחדת)


מה לך מלוכה?!




מלוכה


הוי חלושה איומה מאד עלי השתררה!

ראי נא עצה זעת אפי, לכי נא מהרה!

אך צוי על גבורה, תשב פה לימיני!

עדי תבואו אתם, רגע אל תעזביני.




עצה


גבורה! גבורה!




גבורה (באה)


הנני!




עצה


שבי פה אל תסבי עיניך מנגדיה!

אל תעזביה רגע, ערי7 שובי אליה!


(הולכת)





מחזה ג

מלוכה וגבורה ואמת (בא)



אמת


מלוכה! לאום אביך הן שלחני אליך,

לדעת את שלומך, ישתוקקו הוריך!




מלוכה


חולה אני אמת ידידנו!


(לגבורה)


עיפה אני גבורה, תני ידך, סמכיני!

חזיונות איומות, מבהילות, יחרידוני!


(מתעלפת, – מדברת בקוצר רוח דברים נשברים:)


כל פני־ני אמ־רו־תיו

בחו־טי חן חו־ר־זו,

נ־אוו מ־דב־רו־תיו!

אך ה־רג־עים ג־זו!

שם בצל ה־א־לו־נים,

עם בון הת־ו־כ־ח,

עי־ני שכ־לו כיו־נים

אור ש־מש וי־ר־ח. –

אך שלום ה־נל־ח־מים

מת־נג־דים בטב־ע־מו

הוא ק־יום עו־ל־מים

ה־א־הבה יסו־ד־מו. –

“א־הבה בקץ מל־ח־מה”

א־מר המ־של בצ־דק,

"מכון כל יש עלי אד־מה,

“הוא יח־זק כל ב־דק.”

מ־לא אל חפ־צ־הו

בתת לו א־רץ ברו־כה,

ו־עצ־תך תנ־ח־הו

כי יצ־לח ל־מלו־כה!


(מתעוררת)


ישנך עמי גבורה? עצה עוד לא שבה?




גבורה


עוד אינה! ואני אמתך אצלך נצבה!

דבריך גבירתי, את לבבי הה! הפחידו

לא אדע שחרם, כל עצמותי הרעידו.




מלוכה


דברים מפחידים? מתי מני שמעת?

דברים סתומים, פשר למו לא ידעת?




גבורה


“שלום, אהבה בצדק, המשל ומלחמה,”

בלולים שמעתי מפיך, בהיותך נמה.




מלוכה


המשל ומלח… (קול מנעול נשמע)




אמת


חיי נא בנעימים מלוכה! הולך הנני,

הלא רגעי מנויים, עבודתי תקראני.




מלוכה


שלום לך! (אמת הולך)




מחזה ד

בון ועצה (באים) מלוכה וגבורה



עצה


פקודתך שמרה רוחי, פה עומד אבי!




מלוכה


ברוכה את! קחי תודתי מקרב לבבי!




(לבון)


ברוך אתה בבואך, אביר החכמים!




בון


האל יוסיף לך שנות חיים, ואורך ימים!




מלוכה


ידעתי היטב בון, כי עינך חודרת,

בסתרי לב ידוע־חולי ורוח נשברת,

על כן ידיד ביתנו, אמרתי אשחרך;

חושה נא לעזרתי בפרי מועצותיך! –

זה ימים מספר, הנה לבתי אמולה,

מכל הגיון מטיב לב, גלמודה, שכולה,

אך רעיונות מבוהלות, לפני ירחפו,

חזיונות דחופות, יקבצו, יאספו,

לבי לא ישקוט, נפשי לא תנוח –

הוי מחלה איומה, מכלה בשר ורוח! –

איה מקום כאבי, אהה! אינני יודעת,

ותחת עולו בעניי הנני כורעת. –




בון (ממשש גיד הדופק בזרועה – טבוע במחשבותיו, אח"כ לעצה וגבורה)


התרחקו עלמות יקרות, על רגעים אחדים!


(עצה וגבורה הולכות לחדר החצון)

(למלוכה)


עורקיך עדינה, בלי סדרים נעים ונדים,

אך שמעיני בתי, הסכיתי ושמעי,

אז תביני מקור מחלתך, אז תדעי. –

אמנה! חדרי לבך מקום חלייך הנמו,

אך שונה הוא ממדוי אנשים רובמו,

ידאו על כנפי רוח, כשחפת, כקדחת,

לא! מחלה אחרת תקנן במשכיות לבבך,

תלפות בעמודי חייך להרוס בנינך. –

הלא ידעת, יקרת רוח, טובת שכל,

כי האהבה סבת כל נמצא הנה,

היא שרשרת הזהב, היא הסובבת

את כל חלקי היצירה, והיו לאחדים,

כלם משדיה יינקו שפע חיים,

אדם ובהמה, רמש ועוף השמים.

לב עלמה אם ברשת חן עלם יתפש

מעשה הטבע הוא, בת אלהי שמים,

היא הטורחת להשלים לבות השונים,

לא יפריעוה חכמה ובינת נבונים.




מלוכה (משתנה זיו פניה. – בפני עצמה)


דברים אלה מפי המשל אז שמעתי,

ומעת ההוא ביון חליי טבעתי. –




בון


מראות פניך במשך דברי התחלפו,

מרגשות לבך לחייך אודם עטפו. –

לא תבושי יקרתי! לא תכלמי!

הנך נאחזת בסבך אהבה נמרצת.

זאת מחלתך בירכתי לבך מסתתרה!

גלי נא פני הלוט, הלוט בסתר לבבך,

אז תשובי לאיתנך, ונרפא מכאובך!




מלוכה


לא אדע מאומה!




בון


יתר דברי באזני אבותיך אספרה,

את אשר עם לבבי, אשיחה ואדברה.


(לוקח עט וגליון וכותב)


עתה מלוכה יקרתי, תאבי לקחת,

מעט מים, אצו להביא מבית המרקחת!

קחי ברכה! אל ישביעך ענג ונחת!


(מושיט לה ידו והולך)





מחזה ה

(במשך שיחת בון ומלוכה, דברו עצה וגבורה בחדר החצון)

עצה וגבורה



גבורה


עוד רגע לו היית בוששת, אהובתי!

כי אז לא יכולתי נשוא טרח פחדתי.

בליל דברים, אך כמו שכורה שובבה,

דברה פה מלוכה השוכבת למעצבה.




עצה


מצב נורא!




גבורה


התשחקי לי, אם אומרה, כי אלה דבריה,

הזריעו אור לי לחשוף כל מסתוריה?




עצה


לא עת שחוק הוא! אך מה רחשו שפתותיה?




גבורה


בעת נחלשה, עת בהתעלפה התנמנמה,

המלות: “התוכח” עם “נצחון מלחמה”

גם “בון, המשל, מלוכה, אהבה וצל אלונים”

התמלטו מפיה בלא סדרים, באין אונים.




עצה (נטבעת במחשבותיה, אח"כ)


מאלה ידידה! מה תשפטי על מחלתה?




גבורה


להמשל אחי – עזה כמות אהבתה!




עצה (אחר דומיה רבה)


מלות אלה גבורה הקשיבו אזניכי?

אם כן איפוא, אחשבה כי צדקו דבריכי!




גבורה


כי כנים דברי, גם אמת יתן עדהו!




עצה


צדקת בפתרון חלומנו! טוב! כן הנהו!

לבך ינבא דבר אמת, לא תדעי מקורהו.

לגנת הביתן זה מספר ימים באתי,

שם אביך ואחיך גם את אבי מצאתי,

ובטרם קרבתי, עדיהם הגעתי,

קול מלחמת דברים בינותם שמעתי,

תחת עץ הרענן, ארך הדליות,

בצלו תמיד מלוכה חומדת לשבת,

בעוז רוחו עם אבי, אחיך התוכח,

וכאשר קרבתי אליהם, למו נודעתי,

כלם החרישו, קולותיהם חדלו,

אז הגדתי לאבי, כי קורא ביתה לאום,

הארמונה כלם יחד אז מהרו,

ואני, נשארת לבד, להנפש ישבתי,

פתאום נראתה אלי מלוכה, שם החבאה,

“מי העלם ומה שמו” – את פי שאלה –

“תעלת דברי חן ושכל טוב מפיו נזלה?”

“המשל” שמו אמרתי, בן אומץ הנהו,

ואך מעת ההוא תדעהו, תזכרהו –

עתה הוסרה המסוה מפני דבריה,

שמעת את ואמת בסגרה עפעפיה.

בלבבה ברית אהבה עם המשל כרתה,

והגות לבה, בחליה על שפתה העלתה. –

צדקת גבורה! באהבת המשל היא נתפשה

הוא אהוב לבה, הוא בחיר נפשה, בו רצתה!




מחזה ו.

בון להקודמות



בון (מושיט הגליון ליד גבורה)


בזה בתי לכי, אל בית הרוקח. –

מהרי ללכת, בעוד יאיר הירח!

בקבוק מלא מי־תרופה חיש הלום תביאי,

בכל שעה כף אחת אותה הגמיאי,

ככה תעשי, כל הלילה עד הבקר,

ולאל עליון הישועה, כל לבבות – חוקר. –

אחרי כן לבית אביך בואי, לו תגידי,

לבוא ביתה לאום עוד לפני הצהרים. –

כל אנשי הבית, יחד נאספה,

אדותיו ואדות מלוכה שם נועצה,

האל בצדקו יאיר חשכת אפלתנו,

בגודל חסדו עלי ארח סלולה ינהלנו.

ואם כלנו עצה נכונה לא נמצאה,

זחלתי ואירא – מאחריתם רעה –

עתה בנותי! חובותיכן אל תשכחנה,

שברנה לאל! עוד בשמחתה תשמחנה!




מחזה ז

(בית אומץ)

אומץ והמשל.



אומץ.


הוי! הוי! עבודה ארורה מנת חלקי בחיים,

מלאתי קצף, אך עמל וזעת אפים!

פקוד על משרתים רבים, בנים כחשים,

בנים לא אמון בם, אך כזב מחסיהם,

כמעט ארף עיני, ישבתו מעבודתם,

יתיעצו, יערימו, הך עולם יפרוקו,

יתעוללו עלילות, חקי און יחוקו,

למרוד באדונם, איש את רעו יעוערו,

ועיני שוטריהם בתרמית וכזב יעורו. –

מעת חלה לאום עוד הרבו הפרע,

ישביעוני תמרורים, כעש ונאצות,

הוי! כחי עוד אין אתי עורקי נחלשו,

מתגרת יד הזמן גם רוחי חובלה. –

נטפי יורה ומלקוש ישחקו חלמיש,

בהאריך עת רדתם, אם ימיהם ימשכו,

אף כי דאגה לב בשר, רוח ילוד אשה,

כעלוקה תמוץ דמו, רבות בשנים.

לאום שוכב על ערשו, נלחם עם המותה;

בתו יחידתו עוד תוסיף תמרר חייו,

סובלת היא כאב נעכר, לא נודע מקומו,

רפתה רוחה, מוסדי חסנה התמוטטו.

מחלתה תרועהו יותר ממחלהו,

ומי יודע אם ישיב לאיתנהו –

כל משרתיו ימרודו, עבדיו יתפרצו,

יכעיסוני בדבריהם, יחרפו, ינאצו.

אויה על פקודתי, על רוע גורלי,

ככובד אבן נלאתי נשוא נטל סבלי.




המשל


דבריך אלה אב! את לבי יכאיבו,

יכהו את כל רוחי, את נפשי יעציבו,

כמוהם מפיך לשמוע לא תרגלתי,

האזין מאתך כאלה, לא הוחלתי –

איה תקפך? איה אומץ רוחך?

מרד בזויי עם, הכרע יכריעך?

תלא מאימת קשר בוגדים נכנעים?

תפחד מקול עלה נדף, משרתים רשעים?

לא כן אבי! התחזק! עמוד על עמדך!

עבותימו ינתקו מרוח שפתיך.

השמר! מורך לבך בל יודע,

כי אז יוסיפו סרה, השחית, הרע.




מחזה ח

הקודמים, גבורה (באה בפנים עצובות וברכים כושלות)



גבורה


שלום לכם, אב יקר ואחי מחמדי?


(נופלת על המטה)


הה! בחרבוני צרה ויגון נהפך לשדי!




אומץ (קם מכסאו, נגש בחפזון אל גבורה)


מה עשית היום בתי, ככה תיעפי?

מה לך יקרתי? מדוע תתעלפי?


(להמשל)


קחה נא לי בני משם צפחת החומץ,

אשפכהו עליה, אולי תוסף אומץ.




המשל (בלכתו)


תרופות בון המה אלה, הבלי חכמותיו,

אך ילדי מזימותיו, כזבי דמיונותיו. –

קומי נא אחותי, התאמצי, התיצבי!


(אומץ רוצה לשפוך עליה)



גבורה (תופשת יד אומץ)


כבר החלפתי כח, הניחה לי אבי!




המשל (לאומץ)


רק רגע אחד לו עוד רוחה רפתה,

אז אמרת חכמת בון ארוכה העלתה.

משחק המה לי כל דבריו ומועצותיו,

רעיוני רוחו עם הגיוני מחשבותיו.


(לגבורה)


מה נהיה לך אחותי? מה הגיע עדיכי?




אומץ


מה זה עולפת כה בתי, כשלו ברכיכי?




גבורה


הלא ידעתם, כי גבר חלי מלוכה גבירתי,

מאור הבקר לא נחתי מעבודתי,

גם בלילה החרידוני ממנוחתי.

תת אל פיה כל שעה. צנצנת אחת,

על פי מצות בון מעט צרי, מעשה מרקחת.

בל אמרה את דברו, חזקה עלי פקודתו,

ואחרית לא טובה, נשקפה מחרכי שיחתו.

דבריו כלם מורשי לבבי נתקו,

כחרב פיפיות את כל לבי בתקו. –

דבריך אחי, במחשכי אור הפיצו,

הם הרווני דשן, עצמותי החליצו.

גם לי מהתלות הם דברי בון כלמו,

מעתה עד עולם, אשחק, אלעג למו. –




המשל


הם בעיני כדברי רוח מפי הלום־יין,

כלם יחד שוא ותפל, אפס ואין.




אומץ


אל בני! על דברי בון אל נא תלעגו!

זולתו, אנשי לאום ברעה יתמוגגו.




המשל


אני שנאתי עצת קטן לגדול ממנו,

לבבו ידמה, כי לפני גדולים תנחנו.




אומץ


אך החכמה בתבל תמשול ממשלת,

והחפץ השפילה לו כלימה ואולת.


(פונה אל גבורה)


דברי פתיות כאלה, אל עוד תדברי! –

הגידי נא מצב מלוכה, לי ספרי!




גבורה


הוי! מלוכה נלחמת עם מחלה מסתרת.

נפשה נבוכה, רוחה כהה ונשברת.




המשל


צר לי עליה, מספר פעמים ראיתיה

הנה עלמה כבודה, יקרה, יפהפיה!




אומץ


ומה יאמר בון בתי, על תחלואיה?




גבורה


הוא דואג ונאנח על רוע מצבה!

כי תבא ביתה לאום, שלחני אליך,

לפני חצות היום, שם יועצו אתך.




אומץ


אדות מה?




גבורה


אודות מלוכה! שם יגלה צפוני מחלתה,

ושם תועצו מאין תבא עזרתה.




אומץ


טוב בתי! כנשר אחוש אעופה שמה,

מול כל פגעיה, אלחם בזרוע רמה.




גבורה


אל תלכה אבי, עד אם דברתי דברי!




אומץ


מהרי דברי!




גבורה


אחשבה, כי סבת חליה גם אני יודעת.




אומץ (בחרי אף)


ועד כה את מחרישה? – הבת המרשעת! –




גבורה


אל תאנף אבי! בליל זה לפני נגלתה,




אומץ


מה היא?




גבורה


חולת־אהבה היא, על כן חיתה נשבתה!




המשל


את מי תאהב?




אומץ


את מי?




גבורה


בעבותות אהבה, בנפש – המשל נקשרה!




אומץ


ההוכת בשגעון? הבינתך הסתתרה?




גבורה


כי צדקתי, הלא עצה גם היא אמרה,




המשל


ומדוע אב יקר! האמן לא תאבה?

ונגד בתך חצי זעם הנך רובה?




אומץ


שנאתי דברים עקשים, נלוזים מעגלותמו,

אך לאור מתעה ילפתו ארחות דרכמו –

ידעתי תכונת נפש מלוכה, רוך לבה,

עוד מעתות ילדותה, עודנה באבה.

מאד תשנא גבהות – לב, משול בזרוע,

על נתונים תחת ידה הפל אימתה,

חובבת כל יציר, תאהב עצה לשמוע,

כל שבט רודה מאנה נפשה לנגוע.

ואיך יפתה לבבי לשוא נתעה, מקסם כזב,

כי תאהב המשל, הנשען על גבורתו,

חפץ לדכא כל תחת רגל מגורתו?




המשל


ישרים דברי אחותי, אאמין באמתמו

כאשר עצה גם היא נתנה תודה למו.

צדקו דברי גבורה! כנים דברי אחותי!

על אדות מלוכה גבירתה, באהבתה אותי.

אך על אדני ההשכל הנה נוסדה! –

את מורד אביה עיניה תחזינה,

את אבדן כל רכושו עם כליון כל הונו;

לבבה יבין, כי אך היותה לאיש אביר לב,

אשר בידו היכולת, הכח והגבורה,

לנהל את כל אנשי בית – לאום תחת שבטו,

אך היא תרפא את הנגע בקירות ביתו,

אך היא תצילהו משברו ושאתו;

אנכי אנכי – הננה יודעת –

יש לאל ידי לחזק את בדק הבית,

לבער מכרם לאום כל שמיר ושית,

ידי רב לי הכניע גאון משרתים ממרים,

לא אירא, לא אחת, מקול המון עריצים,

ובכחי אעניש מרי עבדים פריצים,

על כן בי אבי, נפש מלוכה נצמדה,

במוסרות אהבה עזה, אתי התאחדה. –




אומץ


ארורה אהבה, מולדת חשבונות רבים!

דברי תפל הם, בלי מלח, דשא עשבים!


(לגבורה)


ספרי נא בתי, אי מזה את יודעת,

כי ממעין נרפש זה, הרעה נובעת?




גבורה


ביום אתמול כי עבר, אחר משקע שמש,

אחרי כבר פנה היום ויבא אמש,

אני ואמת אצל ערש – מלוכה ישבנו,

פתאום – חיל אחזנו, אימתה בעתתנו. –

החלה לדבר דברים קרועים לגזרים,

בלא תאר ולא הדר, צלמות ולא סדרים,

במרוץ הדברים גם שם המשל נקבה,

גם צללי עצי הגן, גם אותם הזכירה,

בון, אהבה ומלחמה, נשאה על שפתיה.

מכל זה אכירה, כי את המשל בחרה,

אהבתה אותו, בעמקי לבבה נסתרה.




אומץ


רעיוני הבל אלה יכסיומו תהומות!

מקורם חזיוני־תנומות ושעיפי חלומות.

אך נפלאת מני דעת עצה הנבונה,

אם גם היא אמרה, כי מחשבתך זאת נכונה.




גבורה


עצה גם היא לאמת דברי לא אצה,

ואחרי התבוננה, כי כנים הם חרצה. –

בשמעה דברי, טבעה במצולת דומיה,

קראה לפניה קורות ימים עברו,

אחרי כן “צדקת!” בפה מלא לי אמרה. –

לפני ימים מספר – כה ספרה לי עצה –

לעתות בקר לגן הארמון נשאה רוחה,

שמה בך, בבון ובהמשל הנה פגעה,

לחם דברים אז בין בון והמשל שמעה.




המשל


כן הדבר!




גבורה


ואחרי אשר הארמונה לאום היא שלחתכם,

התרחקתם ממקומכם, עזבתם עמדתכם,

פתאום מלוכה ביפיה לעיניה נגלתה,

עזבה מחבואה, בעת היותכם, בו נסתרה,

“מי העלם ומה שמו?” דרשה חקרה,

כי הוצק חן בשפתותיו, ענתה ואמרה.




המשל


השמעת אבי?!




גבורה


אם את כל שמעת אבי, תתאים, תאחד,

אז תודה לדברי, לא תוכל עוד כחד.

כי מלוכה אוהבת את המשל, אהבתהו,

לאהוב ורע לה הנה נפשה שמתהו.




אומץ (בפני עצמו)


נלחץ אני להודות, כי כנים הדברים,

נצחוני בני! אראה דרכיהם ישרים.


(מוציא מורה־שעות ומביט. – להמשל וגבורה)


כבר בא מועד בני, אלכה הארמונה,

שם אקוה להודע, אם דברתם נכונה.




מחזה ט

גבורה והמשל



גבורה


לא רחוק אחי! ולכסא לאום תשבה,

בטח לבי, כי אותך מלוכה אוהבה.




המשל


לו אחותי היקרה, ימלאו דבריך,

אם אך בצדק אמרי ילדי עשתנותיך,

אז רוח חדשה בקרב בית לאום אביאה.

בון והולכי ארחותיו הלאה ארחיקמו,

כלה אגרשם, אשביתה מאנוש זכרמו,

ידעו העבדים כלם, כי עבדי המה,

מדברי ירגזון, שפתם תאלמה,

קטן ממרה ויועץ משפט אחד למו,

תכבד עליהם ידי, אורידה נצחמו. –




תמה המערכה השניה





מערכה שלישית

(מדור לאום)



מחזה א

לאום ומדינה



מדינה


הוי אישי! לא אוכל עוד נשוא טרח צרותי,

סבוני גם סבבוני רבות אנחותי,

רכושנו אראה על מוקד הכליון,

עוד מעט אפס כל מחסה, יבש הקיקיון,

נחרבו הבתים, לרסיסים התפוצצו,

כל הדרכים אבלות, החומות נפרצו,

מול כל אויב מסביב נפתחו השערים,

הבריחים שוברו, נהרסו הגדרים.

הפקודים, השוטרים משמרתם יזנחו,

עבדים ומשרתים מעבודתם יברחו.

כלמו יעברו חוק, יסוגו, יבגודו8,

אין מעצור לרוחם, ביד רמה ימרודו.

בכל עבר, בכל פנה, אך שאיה ושממה,

כשדה קרב אחר רעש המלחמה,

קץ ליגון מי יודע מתי יהי,

אחרית לעצבון, גבול ותכלה לנהי.




לאום


הלהזכירני באת, למען אחצוב לי קבר? –

הלעיני לא נגלו ההוה והשבר?

הבאת לחתות על פצעי גחלי אש – יוקדת?

להוסיף יגון לנפש בבכי יורדת?

כן ארחות כל חכמות הנשים כלנה,

למטיר אש עם גפרית על חבורות בעלנה.

תחת העלות ארוכה להן, מזור ותחבושת. –

את רוע מצבנו, גם אני יודע,

הלא גם לי עין רואה, אזן שומע.

עוצי עצה, מאין יבא עזרנו,

לרפאות שברנו, לקומם את חרבותינו.




מדינה


אל נא תציבני למטרת קצפך!

אל תשקני חנם קובעת חמתך!

שגית אישי! שגית בדמיונך!

לא מחשבות הנשים, מחשבת אשתך,

אשר על כל מכה טריה מלח תפזרנה,

תחת הביא נוחם עוד אבל תעוררנה.

דע לאום! כי לא ימשכו ימי רעתך,

רק עד אשר תדע כי ברעה הנך.

זאת הידיעה לבדה לך ישע תצמיח,

היא אך היא לך שמש הצדקה תזריח.

רפיון כחך, אם אך ידע לבך,

לראות ענינו תפקחנה עיניך,

כי לא יועילך אומץ בעזוז כחותיו,

גם לא בון עם גבהי מרומי השכלותיו,

אז טוב! מכל מצוקותיך תושע.

אז ברצונך תעזוב משרת ההנהגה,

אשר נחלתנו ברעתה התמוגגה,

ועל שכם איש עתי צולח תתננה,

ומכל קוץ, מכל דרדר הוא ינקנה. –

ועל כן על נשמות ביתנו עוררתיך,

כי אפלה – מנדח יכסנו, הודעתיך,

למען דעת כי לא עת לחשות עוד עתה,

בעוד לא אזלת יד לגרש אופל ועלטה.




לאום


הלא כבר הגדתי לך, כי גם אני אדעה

כמריר יומי, כי כלתה אלי הרעה.

מצוקותי הה! רבו, את ביתי בקעו,

השביעוני במרורים, את דמי עלעו.

אולם! אנה אסתר מפני הזעם?

מפני יד אלוה, תהלמני כהולם פעם?

ואם אמנה עצתך מדינה, טובה הנה,

להסב את המשרה ליד הטוב ממני,

אשאלך יקירה, בטובך הודיעיני,

ביד מי נפולה? למי נעזוב את רכושנו?

אשר אמון בו ולא יכזב באמונתנו? –

לשית עצה על כן ידידי הלום יקבצו,

בטרם כל אבני פנה כליל נותצו. –




שומר הפתח


בון, אומץ ואמת רשיום לבא יבקשו!




לאום (בפני עצמו)


בעצתמו אל החליץ עצמי עששו!


(לשומר הפתח)


יבאו!




מחזה ב

בון, אומץ, אמת, והקודמים.



בון


יברך אתכם אל, ותהי עצתנו אמונה!




אומץ


שלום! עליון יחליף כחכם לאום ומדינה!




אמת


אור אל ואמתו המה ינחוכם סלה!




לאום


ברוך בואכם ידידי, אלי האהלה!




מדינה


לבי ינבא, כי הבאתם ישע ביתה לאום,

כי למחיה ולעזרה שלחכם האלהים הלום.




בון


יואל אלוה, כי לא יכזב בך לבכי,

וכי הנה ישעכם בא, תשמענה אזניכי.




מדינה


הוי שבענו מתוחלת הממושכה,

מחלת לב, עצבון רוח, יגון ואנחה.

כבר נשמו הבתים, נחרבו הערים,

כבר אומללו החומות, כבר הוכתו השערים,

ונפשנו יבשה מהרבות חקור תכליתנו,

מתי על תלם יבנו חרבותנו.

בני אשפת זעם – אל מתי יכליו,

וידידינו אתנו יחד ישליו. –




אומץ


אמונתי ללאום כלכם ידידי תדעו,

בכל כחי עבדתיו תמיד, עיניכם ראו;

על כן אוחילה, כי דברי יאמנו,

לבוגד באהבתו את אומץ לא תתנו.

כמוני אהובי, הלא עיניכם הרואות,

כי כחו אין אתו, אילותו עזבתהו,

נוטר ערש דוי, חולשתו שמתהו,

יעף ואין אונים, לא יצלח עוד למלאכה,

לכונן ביתו על תלו, להביא בו ברכה.

לו לדברי תהיינה אזניו קשובות,

אז ישב רוח חיים בארץ תלאובות.

את ראש משטר עניניו, יעזוב מידיהו,

ביד צעיר לימים, אמיץ כח, יתנהו.

ביד אביר לבב, לא תבעתהו אימתה,

ביד איש אמונים, נקי־דופי ושמץ עולתה.

הוא בעוז תקפו ישיב, ירפא את ההרוס,

ובמקום ערפלי־חשך יגה אור יקרות.




לאום


דברים אלה כבר מפי מדינה שמעתי,

אלה תנחומי הבל, רבת שבעתי.

מי האיש הלזה – הגידו לי חכמים –

אחיה באמונתו, יאחז דרך תמים?

עצה זאת הלא גם ממני לא נפלאה,

איכה אבצע זממי, אך זאת לא אדעה.




אומץ


גם בזאת לאום, תקוה נפשי, תכון עצתי,

שמע אדון, שמעי גם את מדינה גבירתי!

הלא בתכם מלוכה הנה עתה עת דודים,

כל יודעיה יקרת נפשה הנם מודים,

כל איש מאד נעלה לתתה לו בו תבחרו,

הלא כל נפשו יקריב על מזבח אהבתה,

ישמור כל פקודותיכם, יעשה כל תצוו,

בשמחת לב ישא, יסבול כל עליו תשוו.

שמעוני! את מלוכה לאיש רב אונים תנו,

ועל ידו החרבות יבנו, יכוננו. –




מדינה


דבריך במחשכי לבבי אור הזריחו,

בעצמותי היבשות נשמת חיים הפיחו,

אולם כל פצעי במו עוד לא חובשו.

הלא מלוכה גם היא אהה! למשכב נפלה,

עתה נכבדי! את פי כלכם אשאלה:

מי פתי ישגה באהבת עלמה נכת־רוח,

אשר כל יפי־תארה בששר החלי משוח?




בון


דאגתך מדינה, הנה לא תעציבני,

לבי בטוח, מאד יודע הנני,

כי בשמעה: הארש לאיש טוב הנה נכונה,

מבשורה זאת עצמותיה תדושננה,

כי אך זה מקור חליה ידיעותי תעידינה.

אולם! לא באשר נבחר, נפשה תנוח,

אך בבחיר לבה לבדו תנח הרוח.

אם כן איפוא, משפט האיש מי יודע,

בחרה מלוכה לאהבה, אתו התרועע!

אם יש לאל ידו לשלוט בנכסי האב,

לשים בם קץ לחשך, אם ידיו לו רב.




אמת


בחור איש בעבורה, לו ימסר בידינו,

כבר מצאתיו, הנה עומד אחר כתלנו.

צדקת בון, הבל ניגע בזאת החקירה,

כי אך למלוכה לבדה משפט הבחירה.




אומץ


ומה תענו ידידי, אם לכם אומרה,

את מי תאהב אדעה, אגידה ואספרה,

וכי אך תוחלת טובה לנו נשקפה,

מאיש ההוא, בחרה בו מלוכה היפה?




לאום ומדינה


חיש השמיענו, פתח לנו שערי ישע!


(אומץ מחריש)



בון ואמת


דבר אומץ! ההחרש פה חטא ופשע.




אומץ


בקרסי אהבה עזה נפש מלוכה יקרה,

בנפש בן יקיר – המשל הנה חוברה!




אמת


הוי משאות שוא אומץ, תשורינה עיניך,

ועל כן ידידי, מקסם כזב על שפתיך.




אומץ


רק עליך אמת, רק עליך אשתאה,

עלי בור אומן לבך, כי גאה גאה,

הגם אמונתך במורדנו התרופפה?

זכר נא יקירי, עת מלוכה התעלפה,

דברה דברים, אחד לאחד לא קרבו,

אך מלות “אהבה והמשל” בפיה שולבו.




אמת


אך הרצון הערום הוא מקור דבריך!

לקחת מלוכה לבנך יחשוק לבבך. –

לולא זאת לא האמנת לדברי שגיונות,

הבאים ברוב ענין, תערובת דמיונות.




בון


הן עוד לא שכחתי אומץ, עוד אזכרה,

רגעי רוגז ופחד, עתות בצרה,

כי תזכר זאת גם אתה, אדע נאמנה,

בבואך בחברת בנך אלי הגנה.

לקראני ביתה לאום, כי נחלש, התעלף.

שם בנך אתי בעוז רוחו התוכח,

על אי־הכנעי בקול ענות היה צורח.

גם אתה על תבונתי שחוק מלאת פיך,

ובשברון רוחי אז מאומה לא עניתיך.




אומץ (נופל בתוך דבריו)


לא צחקתי! מאד תיקר לי חכמתך,

מאד עמקו מחשבותיך, חקרי לבבך.

רק אמרתי, הגבורה תעזור בעת צרה,

יותר מאמרי תבונה, לרוח נשברה. –




בון


דע, כי כל בניני איש יכרעו, יפולו,

לשוא בוניהם בעבודתם יעמולו.

אם עם חוקי תבונה יחד לא יתאימו,

אף אם גבהם כארזים וחסנם כאלונים,

ועל כל נוצר יגדל כחם עשרת מונים.

פעלם ללא הועיל כל מאומה לא יקימו. –

עתה הגידה אומץ, אם תאמין בחייך,

כי אש ומים יחד תערב בידיך?;

עמקי תהום רבה גובה אחד ימודו,

עם ראש הררי הימאלאיא בצפון הודו?

היאומן כי ברגע אחד יהי צהרים,

במערב סאן פראנציסקא ועל אדמת מצרים?

כן לא אאמין כי מלוכה והמשל יתאחדו,

אשר באהבתם ושנאתם כן יתפרדו.

אשר ישנא המשל תכלית שנאה, תאהבהו,

הוקיר גם הקטן שמוע לעצתהו;

ואשר יאהב המשל, משול בחמה שפוכה,

הנהו קוץ ממאיר, מכאיב בעיני מלוכה.




אומץ


הלא גם עצה בתך, גם היא הודתה,

כי מלוכה ברית אהבה עם המשל כרתה?




לאום


אם כן הוא, נקרא לעצה ונשאלה את פיה!




מדינה


היא תביא מזור למכתנו הטריה!


(לאום מצלצל בפעמון)



שומר הפתח


מה תצוה אדוני?!




לאום


תבא עצה הלום!


(שומר הפתח הולך. מושב הועד נשבת עדי בוא עצה)





מחזה ג



אמת (בפני עצמו)


נפשי החלה שחות בגלי ים התפונה,

לבי בל עמי, מנה אבדה האמונה9

“שם בנך אתי בעוז רוחו התוכח”

הלא שמעתי עתה דברי בון אל אומץ.

הנם מתאימים עם דברי מלוכה מאז. –

כי אוהבת את המשל אהבה נצחת,

כל הדברים יחד, יעידו, יגידו –

אפס כל תקוה! שערי צדק סוגרו!

חשכו ככבי אשרו! הה! כוסו, קדרו,


(דומיה)


אך לא! הלא גם “שלום, נגוד ומלחמת”

שמעה אזני מפי מלוכה הנדהמת.

בחלומה דברי רוח פצו שפתיה,

ענני תמהון־לב עלו ממוקד חלייה.


(דומיה רבה)


אך! גם מים טהורים טיט ורפש יגרשו,

גם רשפי אש־לוהט באפר יתפלשו.

גם דבר אמת פעם יתכסה בצעיף עלטה,

אף כי בפי כואב, דמיונותיו ישורגו –

יראתי מאוד, פן יתאמתו דברי אומץ,

כעשן לעיני המה, כמו לשני חומץ.

מדוע תתמהמהי כה עצה ידידתי?

בך תוחלתי, אך בך לבד אשים תקותי!




מחזה ד

עצה להקודמים



לאום


ברוכה את עצה, חברת בתי, בת בריתה!




עצה


יחנך האל, לגיל ולשמוח בשמחתה!




מדינה


אשמחה מאד לראות פניך עצה עדינה!




עצה


מקדש ישולח עזר לך גבירתי מדינה!




לאום


פה אביך ואמת עם אומץ ילחמו,

ערכו מערכה, זה מול זה יתקוממו.

המשל אהוב מלוכה! האחד יחוה דעו,

כי לא כן הדבר, יגיד עליו רעו.

שאול דעתך גמרו אומר, כאחד כלמו,

אך דברך נעימה יהי אור לנתיבתמו.




עצה


על אהבה זאת גם מחקרי לבי תעידנה,

הנה אותות הרבה רעיון זה תקימנה.




בון


אי מזה את עצה בתי, זאת יודעת?

דבר נפתל, תמאן בו אזן שומעת.




עצה


אהבתה נוצצה מבין בתרי דבריה,

ספרה גבורה, בחולשתה מללום שפתיה.

גם בגן אז עת פגעתוני, עליו שאלה,

ומעת ההוא הנה שנתה נגזלה. –

גם ממני נשגבה, פליאה הדעת. –

לו תאבו, לעצתי אזניכם תשמענה,

נשמע מה בפיה, מה שפתיה תבענה.




כלם


טובה עצתך!




אמת (בפני עצמו)


רגע איום הוא צדק, בכל ימי חייך!

יוציא משפט חרוץ על כל עתידותיך.




מחזה ה

הקודמים ומלוכה (הקודמים באים לחדר מלוכה)



מלוכה


בראות פניכם הורי, ידידי, שמחתוני!

בחזיון תמונותיכם הנה תחלימוני!

אחלה אתכם יקירי: יהי רצונכם לשבת!

אקו: תכבה אש חליי, תשקע הלהבת!


(כלם יושבים)



לאום


שמעי בת, חיי נפשי, לבי ונשמתי,

את מלוכה יקרת רוח, עמוד חיתי!

ידידי נפשי אלה היום התקבצו,

הך חזק בדקי ביתי, יחד נועצו.

ואחרי רצוא ושוב החליפו דברימו,

הגיוני לבותם העלו על שפתימו,

זאת העצה היעוצה מפי כלמו:

כי ארף מלאכתי, אנוח ממעבדי,

ושבט משרת המנהג אעזוב מידי,

כי אבחרה איש רב כח, עליון אתנהו,

וכל אשר לי בתבונות כפיו הוא ינחהו –




מלוכה (ברגש)


חכמי לב אלה משפט־מות זה חרצו? –

העוד שועלים זרים בחרבותינו יקפצו?

ביד מי נעזב אבי? מי יעצור בנו?

איש רחוק ממנו? מוזר ונכרי לנו?




לאום


הלא תדעי, כי בחקרם חכמים לא ייגעו,

גם לזאת, ארח סלולה, בתי, מצאו.

תתך לאיש צולח אחת היא עצתמו,

הוא יפקוד על אנשינו והוא ימשל במו;

ישבית כל מרד; יענוש שלי ורשע;

הוא יביא לנו עזר, יצמיח ישע.




מלוכה


בכל לבי לכל עוזר לנו אהיה נתונה,

אליו נפשי אשא, לו נשמתי אמונה,

בכל זאת חכמים מחוכמים, מאד אחשוק לדעה,

מי האיש הלזה, אתו אתרועעה?




לאום


אמיץ כח, מפחדו עבדים יחילו,

מנו ירגזון, דבריו אימה יפילו,

רוח מגור ובעתה לא תוכל לפעמו,

ודברי קטנים מנו לא ישנו את טעמו.




מלוכה


באלה לא חפצתי אבי, הן תדעה,

לגבה־לבב מעודי לבי לא שעה.

אך מי הוא? אב יקר, ומה מקור מחצבתו?

אולי אדע גם אני, דרכי מחשבתו.




לאום


המשל שמו, בן אומץ, אחי גבורה הנהו,




מלוכה (אחרי דומיה)


זה ימים אחדים, מרחוק אדעהו.




אומץ (בפני עצמו)


האח!




אמת (בפני עצמו)


אויה!




לאום


אם אליו מלוכה בתי, יטה לבבכי,

הן לו תארשי בשובך לאיתנכי.




מלוכה


הנני אמה נאמנה לרצונכם אבותי,

ומאז בואכם אלי החלפו כחותי.




אומץ (בפני עצמו)


הידד!




אמת (נרעש)


לא נאמנו דברי מלוכה, אין אמון במו,

ואם כזב אינימו, אך שקר הנמו.10


(הולך)



מלוכה (בענוה צדק)11


שהדי במרומים, כי מלבי דברתי,

חלילה לי, לא כחשתי ולא שקרתי.




לאום


אם כן איפוא בתי, ליום מחרת היי נכונה!

לכרת ברית אקרא את המשל הארמונה. –

עתה הבה נא נלכה, ידידים תמימים!




כלם


מלוכה יקירה, חיי בטוב ובנעימים!




מלוכה


לכו לשלום!




מחזה ו

(חדר גדול, גבוה ורחב ידים בארמון לאום ויציע בקירותיו סביב. בתוך יושב לאום, מדבר עם המשל היושב לימינו
ועם בון ואומץ היושבים לשמאלו. על היציע מקהלת משוררים. לצד אחורי החדר
הולכים צדק ואמת אנה ואנה הלוך ודבר.)



אמת


לא אדע יקירי, לא אבין דרכך,

מדוע לפני בון צפנת רעיך?




צדק


ימים עברו, ממנו גלמוד הנני,

זה מספר שבועות לא שזפתו עיני,

מן היום, אשר בגן אני והוא נועדנו,

ופתאום איש מאת רעהו נפרדנו,

בטרם שבענו איש פרי תבונות אחיהו,

בטרם עוד ענני בון על אשר שאלתיהו. –

בעת עוד התוכחנו אומץ והמשל באו,

ולבית לאום בשצף קצף אותו קראו. –




אמת (עומד משתאה. בפני עצמו)


מה אשמעה? (לצדק) הגד אם זוכר הנך,

מה היה המדבר בינו ובינך?




צדק


הן! עוד אזכרה מדברנו, עוד אזכרהו,

שלום וקרב לוחמים הטבעים היה יסודהו –


(קול הפעמון נשמע ממגדל הארמון)



אמת


הוי! אחרת המועד! (בפני עצמו) הגם זמן היקר

יהושיע, יתמוך גם הוא ידי פועלי שקר?




מחזה ז

(מלוכה באה בלוית מדינה עצה וגבורה, לאום, המשל, בון ואומץ
קמים מכסאותם והולכים לקראתן, אמת נגש אליהם וצדק נשאר במקומו, נשען אל
הקיר.)



לאום (מורה באצבע על המשל) למלוכה


פה לימיני הנו עומד, זה רעכי!

בו בחרנו, בתי תקעי לו כפכי!




מלוכה (מבטת על המשל בעינים בוחנות. אחר כן)


מה אראה? זה דודי? זה רעי לכל שנותי?

בזה אבחרה? את זה בחרו לי אבותי?

איש הלזה, עיניו יורו חצי מות,

יורקי זיקי פלדות, רשפי אש שלהבת?

הלא זה הוא אז נגד בון העיז פניהו!

כאחד הרקים, בגאוה ובוז חרפהו!

מקרב לב אבחרה לעולם העגנה,

טרם לגבר כמוהו ידי אתנה. –




לאום


הוי על קשה יומי!




אמת


ראות און ממך מלוכה עוד לא אוכלה

מידך חנם אהובך ישתה תרעלה.




המשל (בפני עצמו)


לולא דבריו שמעה אזני לא האמנתי,

כי ככה אמת מתנגדי יחוש לתקנתי.




אמת


אבקשך גבורה, הטי נא אזנך שמעיני!

כי אמת יהגה חכי תבואי, תעידיני.

אשנה דברי מלוכה, דברה עת נדהמה,

אז מצרבת תחלואה, כי נהלמה.


(קורא)


"כל! פניני אמרותיו,

"בחוטי חן חורזו!

"נאוו מדברותיו!

"אך הרגעים גזו!

"שם בצל האלונים,

"עם בון התוכח,

"עיני שכלו כיונים,

"אור שמש וירח.





"אך שלום הנלחמים.

"מתנגדים בטבעמו,

"הוא קיום עולמים

"האהבה יסודמו,





"אהבה בקץ מלחמה,

"אמר המשל בצדק,

"מכון כל יש עלי אדמה,

"הוא יחזק כל בדק.





"מלא אל חפצהו,

"בתת לו ארץ ברוכה!

"ועצתך תנחהו,

"כי יצלח למלוכה!




גבורה


כל אמרותיך צדק כלן מתאימות,

כן מלוכה דברה, אז מעמקי תנומות.




אמת

(רץ בחפזון אל צדק תופשו בידו ומוליכו לפני מלוכה.)


הא לך בחיר נפשך! זה הוא! לדבר אמת הודי!

אל תתמהמהי יקרה! באהבתו אל תבגודי!




מלוכה (בענות רוח. אחרי דומיה רבה)


אך זה הוא שבעה לה נפשי יפי־שיחתו,

ברתוקות נצח נקשר לבי – באהבתו!




הנאספים (מוחאים כף. בקול תרועת שמחה)


האח! יחי צדק ועמו מלוכה רעיתו!


(המשל נשמט מן החדר)



גבורה (נושקת יד מלוכה)


תחת ידך גבירה, לעולם אשארה!

דגלך עלי אהבה, ובו אתפארה!




אומץ


עבד נאמן לכם יקרים, לעולם אהי!




לאום


אל אלהים דבר בקדשו “יהי אור!” ויהי.




להקת המשוררים


אל אלהים12 דבר בקדשו “יהי אור!” ויהי.

הושם קץ לחשך, גבול ותכלה לנהי!




ראש המשוררים


הודו לו, ברכו שמו, נפלאותיו ספרו!

ידי אמת וצדק עתקו גם גברו חיל,

תוחלת גא נכזבה, זרועיו שוברו,

אור נגה עלינו, בעמקי חשכת ליל.




כלם


אל אלהים דבר בקדשו: "יהי אור! ויהי,

הושם קץ לחשך, גבול ותכלה לנהי.




ראש המשוררים


שאו מרום עיניכם, אל שמי לאום ומדינה,

ראו תחת לבוש קדרות, תמור כסות אבל וצרה,

אור מאורות גדולים, צדק ומלוכה עדינה,

כשמש וירח שתי ראשי ככבי נהרה!




כלם


אל אלהים דבר בקדשו “יהי אור!” ויהי,

הושם קץ לחשך, גבול ותכלה לנהי.




ראש המשוררים


הבה נכרתה ברית עולם, נתקע כפים!

כל איש ואיש עבד עולם למו יהי,

באמונת לבב נעבדום כל ימי שמים,

בעתות שמחות וגיל גם בימי פיד ונהי,




כלם


לא ישמע עוד שבר, קול יללת נהי,

אל אלהים דבר בקדשו "יהי אור! ויהי.




* * *




הערה כללית


זאת לדעת כי כל חרוזי השיר כלו נוסדו על מספר י“ב תנועות,
מלבד השלשה בתים הראשונים אשר לפני מדבר קדמות הבנויים על י”א תנועות. פקח
עיניך קורא נעים, וראה כי כל דברי אמת וצדק לפ"ק.






“אברבה” – כך במקור המודפס – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



עיין אבן עזרא, תהלים קלט, יז  ↩



“הלקיהם” – כך במקור המודפס – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



דעת אחרוני התוכנים, כי הככבים אינם קבועים בגלגלים
רק סובבים באויר רקיע (אים היממלישען אטהער) וסבת תנועתם הסיבובית
בלי עיקום ונטיה לצד מהצדדים הוא רק יען הורכבו בם שתי כחות מתנגדות,
האחת מושכת אותם לצד המרכז (צענטריפעטאלקראפֿט) והשנית דוחה אותם
ממנו (צענטריפֿוגאלקראפֿט) ומשתיהן יחד נולדה התנועה הממוצעת והיא
הסיבובית.  ↩



כבר כתבו חכמי הטבע כי אויר הנשימה
(אטמאספֿהערעלופֿט) הורכב משני גופֿים אוירים האחד הנקרא שטיקשטאפֿף,
אשר לו היה רק הוא לבדו, כי אז לא חי כל נוצר על פני האדמה, והשני
הנקרא זויערשטאפף. וגם הוא לבד אם כי בכחו לשביע כל חי בחיים נעימים
מלאי שמחות וגיל אך על זמן קצר מאד. והרכבת שניהם יסבבו חיים ממוצעים
על זמן אשר הוגבל לו מחכמת בוראו.  ↩



דער געגענזאטץ.  ↩



“ערי” במקור המודפס, כנראה צריך להיות “עדי” –  הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



“יבגודו” – כך במקור – הערת פרויקט  בן־יהודה..  ↩



עיין שמות יז, יב, אבע"ז שם  ↩



עיין עקרים מאמר ב פרק ך"ז.  ↩



“(בענוה צדק)” – כך במקור – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩



“אל אלהים” – כך במקור – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25392