


	
	שׁוֹרְרוּ יַלְדֵי אֱמוּנָי
	



שׁוֹרְרוּ יַלְדֵי אֱמוּנָי / ר' משה אבן-עזרא

לחן: אגא כעב

סימן: משה קטן



– – – / – – –          – – –


שׁוֹרְרוּ יַלְדֵי אֱמוּנָי                     שִׁיר תְּהִלּוֹת



הָעֹמְדִים בְּבֵית אֳדֹנָי                    בַּלֵּילוֹת:               תה' קלד, א





מִדַּת חֲסָדָיו יְתַנּוּ                     לַשָּׁעוֹת



כִּי מֵאָז הוּא לָנוּ                      לְמוֹשָׁעוֹת



וּבִנְעִים זְמִירוֹת יְרַנֲנוּ                   לְאֵל דֵּעוֹת



אֲדֹנָי, וְלוֹ נִתְכְּנוּ                      עֲלִלוֹת:               ש"א ב, ג


 


שׁוְעַת צוֹעֵק הַקְשֵׁב                    וְהוֹפִיעָה



וְרוּחַ סְלִיחָה נוֹשֵׁב                     הָנִיעָה



וְצַר רָע עָלַי חוֹשֵׁב                     הַכְנִיעָה



כִּי אַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב                    תְּהִלּוֹת:               תה' כב, ד


 


הֲלָעַד תִּשְׁכַּח אֶבְיוֹן                    בְּבֵית כְּלָאִים



מַרְעִיד מְיַחֵל בְּרִפְיוֹן                    בֵּין לְבָאִים?



עַד אָן גֵּיא חִזָּיוֹן                        מְעוֹן פְּרָאִים



שָׁמֵם, וְדַרְכֵי צִיוֹן                     אֲבֵלוֹת?               אי' א, ד


 


קָמַי אֵשׁ הִבְעִירוּ                   בַעֲצָמִי



וְקוֹל עִמִּי הֵעִירוּ                      מֵאֵין-דֳּמִי;



וְצָרַי בְּאַף הֵסִירוּ                     גְּדֵר כַּרְמִי



וּבָצְרוּ וְלֹא הִשְׁאִירוּ                    עוֹלֵלוֹת:               ירמ' מט, ט


  


טָהוֹר, הֳיֵה לוֹ שׁוֹבֵב                    כְּמֵרֹאשׁוֹ



וְיִשְׁכַּח בֵּן חוֹבֵב                      אֶת רִישׁוֹ,



וְשִׂפְתֵי יְשֵׁנִים דּוֹבֵב                    תִּירוֹשׁוֹ



וְיֵינוֹ כְמֵאָז יְנוֹבֵב                     בְּתֻלוֹת:               זכר' ט, יז





נָא הִדָּרֵשּ לְשּוֹאֵל                     בְּתַחֲנוּנָיו



וּמִפֶּרֶךְ חֵטְא, גּוֹאֵל                    שְׁלַח לְפָנָיו ­­­­­­­­­­­­–



וְגַם שִׁבְעָתַיִם אֶל                     חֵיק שְׁכֵנָיו



יְשַׁלֵּם אֲדֹנָי כִּי הוּא אֵל                      גְּמֻלוֹת:               ירמ' נא, נו







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1264