


	
	[וּבֶן-יוֹנָה, בְּרֹאשׁ אָמִיר]
	






וּבֶן-יוֹנָה, בְּרֹאשׁ אָמִיר מְקַנֵּן / בְּגַן-בֹּשֶׂם, עֲלֵי מַה זֶּה יְקוֹנֵן?



אֲפִיקָיו לֹא יְכַזֵּבוּ לְמוּלוֹ / וְצֵל תָּמָר עֲלֵי רֹאשׁוֹ יְגוֹנֵן,



וְאֶפְרֹחָיו יְרַנֵּנוּ לְפָנָיו / וְהוּא לָהֶם זְמִיר פִּיהוּ יְשַׁנֵּן.



בְּכֵה גוֹזָל, בְּכֵה נוֹדֵד, וּבָנָיו / לְמֵרָחוֹק, וְאֵין טַרְפָּם מְכוֹנֵן,



וְלֹא יִרְאֶה אֲשֶׁר יִרְאֶה פְנֵיהֶם / וְלֹא יִשְׁאַל לְבַד אוֹב וּמְעוֹנֵן,



נְהֵה עָלָיו וְהִתְנוֹדֵד לְנוֹדוֹ / וְאַל נֶגְדּוֹ תְשַׁו גִּילַת וְרַנֵּן,



וְהָבָה לוֹ כְנָפֶיךָ וְיָעוּף / אֲלֵיהֶם, וַעֲפַר אַרְצָם יְחוֹנֵן!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1583