


	
	אלהי תהלתי
	



אֱלֹהֵי תְהִלָּתִי / ר' משה אבן עזרא

סימן: משה


אֱלֹהֵי תְהִלָּתִי       מֵאַיִן בְּרָאתָנִי



וּלְהָמִית תַּאֱוָתִי      בְּעוֹלָם הֶחֱיִיתָנִי



אֶדְאַג מֵחַטָּאתִי      יוֹם לְמִשְׁפָּט קְרָאתָנִי



אֵלִי, זְכָר-נָא כִּי       כַחֹמֶר עֲשִׂיתָנִי:     איו' י, ט

מַה בֶּצַע בְּדָמִי       אִם יֶחֱרֶה אַפֶּךָ



וּמָה אוֹעִיל בְּמוֹתִי     אִם יַעֲלֶה קִצְפֶּךָ



וּמִי אֲנִי עַד יִסְעַר      עָלַי יַם זַעְפֶּךָ –



הֲטוֹב לְךָ כִּי תִמְאַס     אֶת יְגִיעַ כַּפֶּיךָ?



פַּחַד הֶעֱטִיתַנִי        וְזַעַם מִלֵּאתָנִי:      ירמ' מו, יז

שַׁדַּי, צָמְאָה נַפְשִׁי     וְכָמַהּ לְךָ בְּשָׂרִי,



כִּי רָדַפְתִּי שְׁרִירוּת     לִבִּי וְחֵפֶץ יִצְרִי



מָתוֹק מִדְּבַשׁ מְצָאתִיו   אֲבָל הוּא עַז מֵאֲרִי,



גָּדַר דַּרְכֵי שִׂכְלִי      וְהִבְאישַׁנִי לְיוֹצְרִי –



אֲהָהּ, יִצְרִי, עֲכַרְתַּנִי      וְלָרִיק פִּתִּיתָנִי:

הֲיִנָּצֵל אֱנוֹשׁ מִיַּד      מָוֶת בְּעֹשֶׁר וְקִנְיָן



וְיָשִׁיב הַיּוֹם הַמָּר     בְּחֵץ חֲנִית וְשִׁרְיָן –



אִם לֹא יִמְצָא אֹמֶר     בְּחִכּוֹ וּבְפִיו עִנְיָן



יוֹם יַעֲמֹד לַחֶשְׁבּוֹן     וְהוּא הָעֵד וְהַדַּיָּן?



אוֹדֶה כִי שְׁפַטְתַּנִי       וּבְצֶדֶק עֲנִיתָנִי:     תה' קיח, כא

רַחוּם אֲשֶׁר עַל חֶטְאִי    וַעֲוֹנִי לֹא גָמָל



הַבֵּט כִּי אֱנוֹשׁ בְּתֵבֵל    לְכַעַס יֻלַּד וְעָמָל



וְהוּא כַחֲצִיר גַגּוֹת     אֲשֶׁר לֹא צָץ וְלֹא גָמָל



יִיבַשׁ כְּעֵשֶׂב שָׂדֶה     כְּצִיץ יָצָא וַיִּמָּל



וִיבַשֵׂר כִּי רְצִיתָנִי       וּמִיַד שְׁאוֹל פְּדִיתָנִי:    שם מט, טז
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1819