


	
	אנוש יראה יקר תבל
	




אֱנוֹשׁ יִרְאֶה יְקָר תֵּבֵל בְּעֵינֵי / מְזִמָּתוֹ – יְהִי נִמְאָס בְּעֵינָיו:



בְּזָהָב לֹא יְשַׁו כִּסְלוֹ, וְכֶסֶף – / לְמִבְטַחוֹ, וְיִקַלּוּ לְפָנָיו.



בְּעוֹדוֹ – יַהֲלֹם אֶת יַהֲלֹמָיו / וְלֹא יִפֶן בְּפָנָיו אֶל פְּנִינָיו,



וְיָבִין כִּי אֲשֶׁר אָצַר – לְמוֹקֵשׁ / לְמַעְגָּלָיו וּמַטְבֵּחַ לְבָנָיו.



וְלוּ עַל רֹאשׁ כְּסִיל קִנּוֹ יְכוֹנֵן / וְעַל גַּבֵּי בְנוֹת עַיִש מְעוֹנָיו –



אֲזַי רוּחַ תְּלָאָה תַעֲבָר בּוֹ / וְכִלָּתּוּ וְעֵצָיו וַאֲבָנָיו.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1823