


	
	צור אשר מנף גאלנו
	



צוּר אֲשֶׁר מִנֹּף גְּאָלָנוּ / ר' משה אבן עזרא

“לר' משה ז”ל"

סימן משה


צוּר אֲשֶׁר מִנֹּף גְּאָלָנוּ     וּמִכּוּר בַּרְזֶל הֶעֱלָנוּ



דְּחֵה צָר בְּכָל פֶּה אֲכָלָנוּ    כִּי זוּלָתְךָ בְּעָלוּנוּ



וּשְׁלַח צֳרִי לְצִיר חִלָּנוּ     וְיָבֹא כַגֶּשֶׁם לָנּוּ:

הו' ו, ג

מִיּוֹם זֹרָה בָרַחַת     עַמִּי וְגָלָה מֵהֲדוֹמוֹ



לֹא מָצָא לְרַגְלוֹ נַחַת    עַד לֹא עָמַד טַעֲמוֹ



אֵיךְ נָס מִפַּח אֶל פַּחַת    וְכִמְעַט לֹא נִכְחַד קִימוֹ



וּשְׁלַח הַיֶּד לָקַחַת     לָבֹא לְשָׁלוֹם אֶל מְקוֹמוֹ



וְלֹא יָמוּת לַשַּׁחַת      וְלֹא יֶחְסַר לַחְמוֹ



וְחֻקּוֹת קָצִיר שְׁמָר-לָנוּ     לְמַעַן שִׁמְךָ וְלֹא לָנוּ:

ירמ' ה‘, כד, תה’ קטו, א

ושלח…

שִׁירֵי יְדִידוֹת וַאֲהָבוֹת    פָּצוּ שְׂפָתַי בְּעַם כְּמֵהִים



וְדָבָר טוֹב רָחֲשׁוּ לְבָבוֹת   אֲשֶׁר הֵם מִפֶּרֶך רוֹהִים



קוּמָה נָא לִמְחוֹת חוֹבוֹת   כָּבְדוּ מֵהָרִים גְּבוֹהִים



וּגְמֹל בְּשָׁנָה זוֹ טוֹבוֹת    לְבָנִים אַחֲרֶיךָ נִנְהִים



וּכְחֶפְצָם גֶּשֶׁם נְדָבוֹת    לָהֶם תָּנִיף אֱלֹהִים



לְהָקִץ בְּנוּם גָּלוּת לָנוּ     צוֹעֲקִים: מִי יַעֲלֶה לָּנוּ:

דב' ל, יב

ושלח…

הַצֵּל יוֹנָה וּפְדֶנָּה      מִפַּח עַבְדֻת וָפֶרֶךְ



וְחִישׁ יֶשַׁע וְהַשְׁמִיעֶנָּה:   קוּמִי אוֹרִי כִּי בָא אוֹרֵךְ,



וְכַנֵּס עַל הָר תְּרִימֶנָּה    וְצָרֶיהָ יֹאבְדוּ דֶרֶךְ –



וְשָׁנָה הַזֹּאת תִּצְרֶנָּה    וּמֵיתְרֵי טוּבְךָ תַּאֲרֵךְ,



בִּרְבִיבִים תְּמֹגְגֶנָּה     צִמְחָהּ בְּטוּב תְּבָרֵךְ



אֵל אֲדֹנָי וְיָאֵר לָנוּ       תִּשְׁפֹּת שָׁלוֹם לָנוּ:

ישע' מו, יב
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2322