


	
	אשרי אנוש ראה
	



(אל אבון)






אַשְׁרֵי אֱנוֹשׁ רָאָה פְנֵי אָבוּן / אָחִי, וּמַה־יּוֹעִיל אֱמֹר ״אַשְׁרֵי״?



הַגַּן אֲשֶׁר נֶחְמָד לְמַרְאֶה, / כִּי מִגְדֵי תְבוּנָתוֹ לְכֹל יַקְרֶה,

נוֹזְלֵי חֲסָדִים שָׂם לְרַוּוֹתוֹ / מַלְקוֹשׁ וּמֵי צֶדֶק כְּמוֹ יוֹרֶה,

שָׁמָּה יְנוּחוּן כָּל יְגִיעֵי אוֹן,/ מִפְלָט לְכָל חָרֵד וְכָל יָרֵא.

כַּמָּה אֲקַוֶּה מִזְמָן רַחֵם,/ אַךְ בִּי מְאֹד יִתְגָּר וְיִתְחָרֶה,

בֵּינִי לְבֵינָיו לַהֲטֵי חֶרֶב/ נָתַן, לְבַל פִּרְיוֹ אֱהִי אוֹרֶה,

גֶּפֶן סְדוֹם נָטַע אֱלֵי צִדִּי/ תַּחְתָּיו וְשֹׁרֶשׁ לַעֲנָה פּוֹרֶה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31494