


	
	נַפְשִׁי אִוִּיתִיךָ בַּלַּיְלָה
	




נַפְשִׁי אִוִּיתִיךָ בַּלַּיְלָה!





אִוְּתָה נַפְשִׁי אֶל מְקוֹם נַפְשָׁהּ

וְכָלְתָה אֶל מְקוֹר שָׁרְשָׁהּ

וְנִכְסְפָה לִנְוֵה קָדְשָׁהּ,

לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה!





נֹעַם הַכָּבוֹד בְּעֵין הַדַּעַת תִּרְאֶה

וּמִבְּלִי אֵבֶר אֵלָיו תִּדְאֶה

וְתִשְׁאַף עָדָיו וְתִשְׁתָּאֶה –

בְּנֶשֶׁף, בְּעֶרֶב יוֹם, בְּאִישׁוֹן לָיְלָה.





יְקָרוֹ תָשׁוּר עַל יְדֵי פְעָלָיו

וְתִתְאַו לָגֶשֶׁת אֵלָיו,

יוֹם לְיוֹם תַּבִּיעַ אֹמֶר מַהֲלָלָיו

וְלַיְלָה לְּלָיְלָה.





מֵעוֹדִי עָלַי דֶּגֶל חַסְדְּךָ נוֹדַע

וְאֹהֶל יִרְאָתְךָ מִלִּבִּי בַּל נִגְדַּע.

אֲדֹנָי, חֲקַרְתַּנִי וַתֵּדַע,

בָּחַנְתָּ לִבִּי פָּקַדְתָּ לָיְלָה!





שָׂבַעְתִּי נְדוּדִים עַל עַרְשׂוֹת אֲנוּשִׁים,

הֱרִיצוּנִי פְעָמַי לִמְעוֹנוֹת קְדוֹשִׁים,

בִּנְפֹל תַּרְדֵּמָה עַל אֲנָשִׁים

בִּשְׂעִפִּים מֵחֶזְיוֹנוֹת לָיְלָה.





הִסְכַּלְתִּי וָאֶשְׁגֶּה כָּל יְמֵי שַׁחֲרוּתִי

וְנִכְלַמְתִּי כִּי הָבַלְתִּי זְמַן יַלְדּוּתִי,

לְזֹאת הָיְתָה לִּי דִמְעָתִי

לֶחֶם יוֹמָם וָלָיְלָה!





בָּרָה, בִּכְלוּא הַגּוּף נֶעֱצֶרֶת,

הִתְבּוֹנְנִי כִּי הָעוֹלָם מַעְבֶּרֶת,

עוּרִי עוּרִי לְרֹאשׁ אַשְׁמֹרֶת,

קוּמִי רֹנִי בַלָּיְלָה!





רוּצִי, זַכָּה, יֵצֶר תַּאֲוָה לִשְׁבֹּר

וְדֶרֶךְ יְשָׁרָה כָּל יְמוֹתַיִךְ לָבֹר,

הֲכִי חֶלְדֵּךְ כְּיוֹם אֶתְמוֹל כִּי יַעֲבֹר

וְאַשְׁמוּרָה בַלָּיְלָה!





בְּעַל כָּרְחוֹ אֱנוֹשׁ יוּלַּד לְעָמָל,

וְכָל יֵצֶר מַחְשְׁבוֹתָיו אָוֶן וְעָמָל,

וְהוּא כְצִיץ יָצָא וַיִּמָּל,

וְיֻדַּד כְּחֶזְיוֹן לַָיְלָה!





יָמִים עֲלֵיהֶם יִשְׂאוּ קוֹלָם,

מָוֶת יִרְעֵם וְיָסוּר צִלָּם,

וְעָזְבוּ לַאֲחֵרִים חֵילָם,

רֶגַי יָמוּתוּ וַחֲצוֹת לָיְלָה!





יִכְבַּד עָלַי עֹל יְגוֹנִי בְּחַטָּאתִי,

כִּי לֹא שַׁבְתִּי עַד כֹּה מִמְּשׁוּבָתִי,

יָגַעְתִּי בְאַנְחָתִי, וּמִטָּתִי בְדִמְעָתִי

אַשְׂחֶה בְכָל לָיְלָה.





עֵינִי בְּחֹם לִבִּי נִגְּרָה וְלֹא תִדְמֶה,

לִקְאַת מִדְבָּר אֲנִי דוֹמֶה,

יוֹמָם בְּמִסְתָּרִים נַפְשִׁי תֶהֱמֶה

וַתָּקָם בְּעוֹד לָיְלָה.





קוֹדֶרֶת בְּגָלוּת יְמֵי שִׁבְיָהּ,

הוֹרִידָה לָאָרֶץ עֶדְיָהּ,

תָּנוּד וְדִמְעָתָהּ עַל לֶחֱיָהּ –

בָּכוֹ תִבְכֶּה בַּלָּיְלָה!





בַּנֶּשֶׁף קִדַּמְתִּי דִמְעָתִי וְלֹא אָנוּחָה,

אֶשְׁפְּכָה דַם לְבָבִי וְאָגִיחָה.

נַפְשִׁי עָלַי תִּשְׁתּוֹחָח, וְעִם לְבָבִי אָשִׂיחָה:

אֶזְכְּרָה נְגִינָתִי בַּלָּיְלָה!





חָלְפוּ כְצֵל יְמֵי עֲלוּמוֹתַי

וְקַלּוּ מִנְּשָׁרִים שְׁנוֹתַי

וְלֹא אֶזְכֹּר מִזְּמָן שִׂמְחוֹתַי

לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה!





זֵדִים הֱצִיקוּנִי וְהִגְדִּילוּ עָלַי בְּפִיהֶם,

דּוֹבְרִים שָׁלוֹם וְנוֹשְׁכִים בְּשִׁנֵּיהֶם –

נָא יִזָּכֵר רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם

לְפָנֶיךָ הַיּוֹם – יוֹמָם וָלָיְלָה!





קַדְּשׁוּ עֲצָרָה וְרַחֲצוּ וְהִתְקַדָּשׁוּ,

הָבֵרוּ סִיג לְבָבוֹת וְהִתְאוֹשָׁשׁוּ.

הַמַּזְכִּירִים אֶת אֲדֹנָי, אַל תֶּחֱשׁוּ

כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלָּיְלָה.





הִתְבַּשְּׂרִי, בִּתִּי, כִּי עוֹד אַנְחִילֵךְ חִנִּי

וּלְאַט אַנְחֵךְ וְאַנִּיחֵךְ בִּמְעוֹנִי,

כִּי אֵין גּוֹאֵל קָרוֹב מִמֶּנִּי –

לִינִי הַלָּיְלָה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31496