


	
	אַל נָא תָרִיב
	



אל אבו אלפרג – יאשׁיהו בן בזאז


אַל נָא תָרִיב כֹּאֵב עַל קוֹל / צַעְקוֹ, כִּי אֵל הֵמַר רוּחוֹ,

גַּם אַל תַּלִּין עַל בִּכְיוֹ, כִּי / הָעֵת יָחִיל בּוֹ מִבְטָחוֹ.

סוּתוֹ אָדֹם בִּדְמָעָיו כִּי / מֵעַפְעַפָּיו יַזֶּה נִצְחוֹ.

לִלְחֹם בִּצְבָא יָגוֹן יוֹצִיא / אוֹתָם, כִּי הֵם בַּצָּר שִׁלְחוֹ.

לִזְמָן הָרַע עִוָּה דַרְכּוֹ / וּבְלִי גָזִית גָּדַר אָרְחוֹ,

לֹא יֶרֶף עַד בִּלְעוֹ רֻקּוֹ / לֹא יִתֵּן עַד הָשֵׁב רוּחוֹ,

כַּחַלָּמִישׁ שָׂם אֶת־פָּנָיו / חָזָק מִצֹּר נָתַן מִצְחוֹ.

כִּמְעַט רַגְלָיו נָטוּ לֵאמֹר, / כִּי מֵהָאֵל אָבַד נִצְחוֹ.

אָחִי, לִבּוֹ יָם אִם תַּנִּין / אוֹ אִם כֹּחַ אֶבֶן כֹּחוֹ?

יִצְעַק חָמָס לִרְגָעָיו, אַךְ / לֹא יַעְנֶה הָעֵת אֶת־צָרְחוֹ.

חֵי הָאֵל, כִּי יֶלֶד יָמִים / שִׁפָּה עַצְמוֹ לַשְׁקוֹת מֹחוֹ,

גַּם חֵי נֶפֶשׁ יֹאשִׁיָּה כִּי / כָּל עֵת יִרְגַּז זִכְרוֹ נוּחוֹ.

כּוֹכָב עָלָה בַּמַּעְרָב, אַךְ / עוֹלָם הֵאִיר בּוֹ מִזְרָחוֹ,

בִּלְשׁוֹן סֵפֶר דִּבֵּר אִתִּי / וּמְאֹד עָרַב עָלַי שִׂיחוֹ.

וּבְשִׁיר מָתוֹק מִצּוּף וּדְבָשׁ / עַל מַלְקוֹחַי, כִּי זַךְ לִקְחוֹ,

מִכְתָּב הוֹצִיא לִקְרַאת אַפִּי / רֵיחַ כִּצְרוֹר הַמּוֹר רִקְחוֹ,

וּלְגַן שׁוֹשָׁן דָּמוּ טוּרָיו, / עֶשְׂבֵי בֹשֶׂם טַרְפֵּי צִמְחוֹ,

וּבְעֵת קָרְאִי אוֹתוֹ אָמַר / לִבִּי: נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ.

מִכְתָּב הָיָה לִבִּי שִׁבְיוֹ / דֵּעִי נָתַן אֶת מַלְקוֹחוֹ.

מִכְתָּב כִּגְבוֹר עֹצֶב עָלָיו / לָגִיל יַצִּיב אוֹתוֹ נִכְחוֹ.

מִי קָמוּ בוֹ יָמִים עַל־כִּי / אִחֵר מִכְתָּב אַל תּוֹכִיחוֹ,

כִּי חוֹתָם צַר עוֹלָם בַּעְדוֹ / אוֹ בֵית כֶּלֶא נִסְגָּר פִּתְחוֹ.

הֵן עֵץ דּוֹדָיו כָּל עֵת יִגְאֶה / וּבְמֵי אַהַב יִשְׂגֶּא פִרְחוֹ,

גֶּשֶׁם חֶבְרָה מֵרוּם יָנִיף / גַּם יֵעָרֶה עָלָיו רוּחוֹ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31597