


	
	לִפְנֵי זְמָן נָשִׁיר
	



לאבו אלפתח בן אזהר – אלעזר בן נחמן






לִפְנֵי זְמָן נָשִׁיר בְּטוּב רַחְשֵׁנוּ, / כִּי אֵין יְכֹלֶת בּוֹ לְהַחְרִישֵׁנוּ.

צָרַר בְּנֵי שֵׂכֶל וְטָמַן פַּח לְרַגְ/לֵיהֶם, וְהוּא נִלְכַּד בְּפַח מוֹקְשֵׁנוּ.

קַמְנוּ בְאֶלְעָזָר בְּגִבּוֹרֵי יְלָ/דָיו עַד אֲשֶׁר שָׁבוּ כְּחַלָּשֵׁינוּ.

לֹא עָמְדוּ רֶגַע, לְמַעַן שָׁמְעוּ / כִּי הוּא גְבִירֵנוּ וְשָׁלִישֵׁנוּ.

נַכְעִיס בְּנוֹת יָמִים בְּזִכְרוֹ עַד יְאָשׁ / לָעַד בְּאֵפֶר בּוּז לְהַכְפִּישֵׁנוּ,

כַּאֲשֶׁר בְּזִכְרוֹ נִשְׁכְּחָה עָמָל אֲשֶׁר / לֹא נִשְׁכְּחָה בִּשְׁתוֹת לְתִירוֹשֵׁנוּ.

אֵיךְ יוּכְלוּ, הַשַּׂר, הֲבִיאֵנוּ בְצוּ/לַת צוֹק – וְהֵן יַד חַסְדְּךָ יַמְשֵׁנוּ,

אוֹ נִתְאֲבָה לַעְלוֹת לְבֵית מִקְדָּשׁ – וְאַ/תָּה הוּא כְרוּבֵנוּ וּמִקְדָּשֵׁנוּ,

אוֹ נִזְכְּרָה לוּחוֹת בְּרִיתֵנוּ – וּבַאְ/רוֹן לִבְּךָ נִגְנַז אֲרוֹן קָדְשֵׁנוּ.

אִם מִצְּדָקוֹת נִפְשְׁטוּ אִישִׁים, פְּשׁוֹט, / הַשַּׂר, פְּאֵר צִדְקְךָ לְהַלְבִּישֵׁנוּ,

אוֹ מִכְּסִילוּת נִטְמְאוּ גוֹיִם – לְאַט / מֵי שִׂכְלְךָ הַזֵּה לְהַקְדִּישֵׁנוּ.

אֵין בִּלְתְּךָ מוֹשֵׁל עֲלֵי תֵבֵל, אֲבָל / נַחְנוּ אֲמִירֵי בִין וְאַתְּ שָׁרְשֵׁנוּ.

בִּשְׂמֹאלְךָ עֹשֶׁר, וְיוֹרֵנוּ הֲלֹא / מִימִינְךָ נִמְשֹׁךְ וּמַלְקוֹשֵׁנוּ.

חָלַק לְךָ הָאֵל עֲלֵי כָל אִישׁ יְקָר / חָלַק לְאִישֵׁנוּ עֲלֵי נָשִׁינוּ.

עֵת אָמְרְךָ שִׁיר חָפְרוּ שָׁרִים, כְּמוֹ / לִפְנֵי מְאוֹרָךְ חָפְרָה שִׁמְשֵׁנוּ.

תִּשְׁאַג כְּגוּר אַרְיֵה וּמַחְשִׁים נֶגְדְּךָ / נַחְנוּ וּמֵאֶרֶץ כְּאוֹב רַחְשֵׁנוּ.

נֹחַם בְּבֶן נַחְמָן לְלִבּוֹת עַל אֲבֹד / מַסְגֵּר קְהָלֵנוּ וְחָרָשֵׁנוּ.

קוּמָה צְלַח וּרְכַב, וְדַע כִּי הַזְּמָן / רָתַם לְמֶרְכַּבְתָּךְ בְּנוֹת עָשֵׁנוּ.

לֹא נֶחֱזֶה לָנוּ יְמֵי נֹעַם בְּכָל / תֵּבֵל וְגִיל, כִּי אִם בְּיוֹם פָּגְשֵׁנוּ

הוֹד תָּאֳרָךְ, וַיְהִי כְּיוֹם סִינַי, וְיָ/צָאתָ כְּבוֹד עוֹלָם לְהוֹרִישֵׁנוּ.

יָמִים אֲחָדִים יָקְרוּ לִמְאֹד, עֲדֵי / נִפְדֵּם בְּחַגֵּנוּ וְיוֹם חָדְשֵׁנוּ.

לֹא נִמְצְאוּ לָנוּ בְּעוֹלָם כִּי יְמֵי / מָצוֹק, וְהֵם הָיוּ יְמֵי נָפְשֵׁנוּ.

מַה־יָּקְרָה טוֹבָה גְּמַלְתָנוּ בְּיוֹם / יָקְרָה בְּחַסְדָּךְ אֶצְלְךָ נַפְשֵׁנוּ.

אֶצְעַק לְךָ, הַשַּׂר, חֲמַס אִישִׁים אֲשֶׁר / דִּמּוּ בְּהַבְלֵיהֶם לְהוֹבִישֵׁנוּ.

חִטֵּי יְדִידוּת נִזְרְעָה תָמִיד בְּתוֹךְ / לִבָּם, וְאָכֵן יַעֲלוּ בָאְשֵׁנוּ.

חִצִּים חֲשַׁבְנוּם מִבְּנֵי יָמִים, וְכֵן / חִצִּים, אֱמֶת, הָיוּ בְּמוֹרָשֵׁינוּ.

חָשְׁבוּ מְזִמּוֹת תֹּךְ, וְרָעָה יַעֲצוּ, / בִּנְשִׂיא נְשִׂיאֵנוּ לְהַבְאִישֵׁנוּ.

קֶדֶם נְטָעַתְנוּ יְמִין חַסְדּוֹ וּמֵי / טוּבוֹ יְשַׁלֵּחַ לְהַשְׁרִישֵׁנוּ.

חָמְדוּ מְשַׂנְאִים זֹאת וְיַחַד נִדְבְּרוּ / מִנַּחֲלַת הָאֵל לְהוֹרִישֵׁנוּ.

לֹא אָרְבוּ כִּי־אִם עֲצֹר עָב נָשְׂאָה / מֵימֵי יְדִידוֹתַי לְהוֹבִישֵׁנוּ.

כִּמְעַט בְּרָע עָתָק אֲשֶׁר בָּדוּ וְשַׁוְא – / לִגְבִיר יְשֻׁרוּן חִיְּבוּ רֹאשֵׁנוּ.

עַד רָעֲמוּ פָנָיו וְלָשׁוֹן הֶאֱרִיךְ / חִנָּם, וְאֵין טוֹב לוֹ לְהַרְעִישֵַׁנוּ.

כִּי לֹא כְמוֹתֵנוּ יְשִׂימוּן טוֹב לְרָע, / גַּם לֹא לְמָרָה נַהֲפֹךְ דִּבְשֵׁנוּ.

שֵׂכֶל וְנַפְשֵׁנוּ בְּיוֹם בּוֹ יַעְרְכוּ / לִבּוֹת כְּפִירֵינוּ וְלִלְיָשֵׁנוּ

שִׁוּוּ יְמֵי קֶדֶם בְעֵינֵינוּ אֲשֶׁר / חָלְפוּ בְּעָשְׁרֵנוּ יְמֵי רֵישֵׁנוּ.

וַנֶּחֱזֶה עוֹלָם בְּעֵין שֵׂכֶל, עֲדֵי / צוּפָיו בְּפִינוּ עָרְבוּ רוֹשֵׁנוּ.

יָכֹל לְכָל חַיִל, וְלֹא יָכֹל פְּשֹׁט / סוּתֵנוּ אֲמִתֵּנוּ וּמַלְבּוּשֵׁנוּ.

קִנְאָה לְבַשׁ בְּזֹאת, גְּזֹר נֶפֶשׁ, וּמִ/קֶּשֶׁר בְּלִבּוֹ רוּץ לְהַפְרִישֵׁנוּ.

וַעֲשֵׂה כְּחָכְמָתָךְ, וּבִגְלַל רֹב אֲהָ/בַי בָּךְ לְאַהְבָתוֹ לְהַגִּישֵׁנוּ,

וּשְׁחִין אֲשֶׁר פָּרַח בְּגַב לִבּוֹ בְּשֶׁ/מֶן טוֹב דְּבָרְךָ לוֹ יְהִי חָבְשֵׁנוּ,

גַּם אֵשׁ תְּשׁוּקָתָךְ בְּמֵעֵינוּ בְּמֵי / מִכְתָּבְךָ כַּבֵּה יְקוֹד אִשֵּׁנוּ,

וֶאְחֹז עֲנָק עַל גַּרְגְּרוֹתֶיךָ יְהִי / מִטּוֹב לְשָׁמֵינוּ וְתַרְשִׁישֵׁינוּ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31504