


	
	לְשֶׁמֶשׁ בָּא
	



קינה על מות אבא אלפתח בן זאגורה






לְשֶׁמֶשׁ בָּא וּבֶעָפָר מְבוֹאָיו / פְּנֵי רוּם קָדְרוּ עִם כָּל צְבָאָיו,

לְשָׁמְעוֹ שָׁמְמוּ יוֹשְׁבֵי קְצָווֹת / וְאָכֵן הַכְּאֵב יוֹתֵר לְרוֹאָיו.

בְּאַרְזֵי הַלְּבָנוֹן נָפְלָה אֵשׁ – / וּמַה־תִּשְׁאַל בְּעַד טַרְפֵּי דְשָׁאָיו?

וְאִם טָרַף בְּכוֹר מָוֶת כְּפִירָיו – / אֱמֹר, מַה יַּעֲשׂוּ עֶדְרֵי טְלָאָיו?

אֲהָהּ עַל עֵץ אֲשֶׁר גָּבְהוּ סְעִפָּיו / עֲדֵי הָיוּ עֲצֵי עֵדֶן מְקַנְאָיו,

וְעֹפֶר, אַךְ בְּיוֹם לָחֶם חֲכָמִים / בְּצוּר לָשׁוֹן יְרַדֵּף אֶת צְבָאָיו.

לָאוֹת וּלְנֵס הֱקִימָהוּ זְמַנּוֹ / וְשָׂח כִּי בוֹ יְהִי מוֹחֶה חֲטָאָיו.

וּפָנָיו כָּלְלוּ יֹפִי עֲדֵי כִי / חֲלִיפוֹת זָהֳרוֹ לָבְשׁוּ צְבָאָיו,

כְּמוֹ עִתּוֹ לְבַד גִּילַת יְדִידָיו / וְאַךְ הִיא הָיְתָה עֹצֶב מְשַׂנְאָיו.

צְמִידִים עַל יְדֵי יָמִים פְּעָלָיו / לְהִתְפָּאֵר וְעַל צַוָּאר חֲלָאָיו.

וְעֵצוֹת הַזְּמָן דַּעְתּוֹ תְסַכֵּל / לְִפִי רֶגַע וְתַחְכִּים אֶת פְּתָאָיו.

מְקוֹר שֵׂכֶל, וְאַךְ מֵימָיו כְּצוּפִים / עֲלֵי אֶרֶץ לְרַוּוֹת אֶת צְמֵאָיו.

וְהִנּוֹ אַחֲרָיו נִתַּן לְמֶלַח / וְלֹא יֵרָפְאוּ לָעַד גְּבָאָיו.

יְתַנֶּה סִיס עֲלֵי אָמִיר לְמוֹתוֹ / וְהֶעָגוּר יְקוֹנֵן בֵּין עֳפָאָיו,

וְאוֹרִים תָּאֲבוּ לִסְכֹּל כְּאֵבָיו / וְכוֹכְבֵי מַעֲלָה לָשֵׂאת חֳלָאָיו.

מְיַחֵל לַחֲזוֹת גֶּבֶר כְּמוֹתוֹ / עֲמֹד! אֵין בַּזְּמָן כִּי אִם נְבִיאָיו.

וְאוּלַי תֹּאמְרָה יֵלֵד דְּמוּתוֹ – / הֲכָל הַיּוֹם זְמָן יַעַשׂ פְּלָאָיו?

לְבָבִי יֵצְרוּ עָלָיו אֲדָמוֹת / וְרַחְבֵי הָאֲרָצוֹת הֵם כְּלָאָיו.

וְתֵבֵל בִּלְעֲדֵי פָנָיו שְׁמָמָה / בְּעֵינַי – וַאֲנָשֶׁיהָ – פְּרָאָיו.

מְשׁוֹמֵם אֵשְׁבָה עִמָּם, וְאָגִיל / בְּבֵית קִבְרוֹ וְאֶשְׁלֶה עִם רְפָאָיו.

עֲלוֹת שַׁחַר יְעִירֵנִי לְזִכְרוֹ / בְּעֵת לִמְשַׁחֲרָיו יֵצֵא וּבָאָיו,

וְלָעֶרֶב בְּעָרְכוֹ שֻׁלְחֲנוֹת בִּין / וְיֵין מוּסָר וְיַקְדִּישׁ אֶת קְרוּאָיו,

אֱרַח לָךְ כַּאֲשֶׁר שֶׁמֶשׁ יְהִי בָא, / הֲכִי אַתְּ הוּא וּמַרְאֶיךָ כְּמַרְאָיו.

וְדַע כִּי מוֹתְךָ אוֹת כִּי לְכַלֵּה / זְמָן נוֹצָר וְלִשְׁאוֹל כָּל בְּרוּאָיו,

וְכִי יִבְלוּ כְּמוֹ בֶגֶד שְׁחָקִים / וְכִי לֹא יִהְיוּ לָעַד נְבִיאָיו.

וְהֵן קִבְרְךָ עֲנַן רוֹם לֹא יְקַוֶּה / לְהַשְׁקוֹתוֹ וְלֹא יִשְׁאַל נְשִׂיאָיו,

בְּדִמְעַת כָּל חֲסִידֵי אֵל יְרֻוֶּה / יְמוֹת עוֹלָם וְדַם לִבּוֹת יְרֵאָיו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31506