


	
	דִּמְעָה בְעֵינַי מֵאֲנָה
	



תנחומים לאל אבו אלפרג – יאשׁיהו בן בזאז על מות אחותו


דִּמְעָה בְעֵינַי מֵאֲנָה לָרֶדֶת / אוּלַי צְפוּנַי לֹא תְהִי מַגֶּדֶת,

אָכֵן הֱקִיצָהּ עֹז כְּאֵבִי לַעֲרֹף / עַל פַּאֲתֵי פָנַי וְהִיא מוֹרֶדֶת,

וָאֹמְרָה אוּלַי תְכַבֶּה אֶת שְׁבִיב / קִרְבִּי, וְהִיא תַבְעִיר כְאֵשׁ יוֹקֶדֶת.

עֵינַי כְּיָם נִגְרָשׁ וּמֵימָיו יֶחְמְרוּ / מִדָּם וּבָבָתִי כְמוֹ רַפְסֹדֶת,



פֶּלֶג אֱלֹהִים [הִיא], וְאִם מִנּוֹזְלֵי / עֵינֵי בְנוֹ יַעְקֹב בְּכִי לֹמֶדֶת?



הַתָּם אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ לְהוֹוֹת צָלְלָה / וַתִּהְיֶה נַפְשׁוֹ כְעוֹף חֹרֶדֶת,

בָּא לוֹ אֲשֶׁר יָגֹר וְאָתָה כָל אֲשֶׁר / מֶנְהוּ יְמֵי עַד הָיְתָה פֹחֶדֶת,



יִצְעַק ״אֲהָהּ אָחוֹת!״ וּמִי לֹא יֶאֱלֶה / פִיהוּ לְפִטְדָה תִּהְיֶה אֹבֶדֶת,



נָדָה כְצִפּוֹר מֵעֲלֵי קִנָּהּ, לְזֹאת / תִּתְאַו הֱיוֹתָהּ בַּעֲדָהּ נֹדֶדֶת.

מִדְרַךְ צְעָדֶיהָ לְמִשְׁכָּן בַּעֲדָהּ / כַּיּוֹם, וְאֶתְמוֹל עַל כְּסִיל צֹעֶדֶת,

וּבְיַרְכְּתֵי בוֹר רָבְדָה עֶרֶשׂ אֲשֶׁר / אֶמֶשׁ עֲלֵי כִימָה וְעָשׁ רֹבֶדֶת.

אֵיךְ חָמְדָה לַחֲבֹשׁ בְּטָמוּן אֶת פְּנֵי / יֹפִי לְבָנָה זָהֳרָם חֹמֶדֶת.

לֹא יָדְעָה נַפְשִׁי לְבַד הַיּוֹם הֲכִי / אֶרֶץ לְכוֹכְבֵי מַעֲלָה מַלְכֹּדֶת.

תּוֹרַת חֲסָדִים עַל לְשׁוֹנָהּ הָיְתָה / נֵצַח וְעַל דַּלְתֵי אֱמֶת שֹׁקֶדֶת.

שֶׁמֶשׁ אֲחוֹתָהּ אָסְפָה נָגְהָהּ וְעַל / חוּג מִבְּלִי רוּץ נִצְּבָה עֹמֶדֶת,

צַד הַלְּבָנָה הָיְתָה, אַךְ תֶּאֱהַב / קֶבֶר לְצִדָּהּ לִהְיוֹת מֹדֶדֶת.

חָשָׁה לְקוֹנֵן אֵם עֲלֵי בִתָּהּ, [וּבַת] / מֶלֶךְ פְּנִימָה בַּעֲדָהּ סֹפֶדֶת.

בִּגְדֵי שְׂרָד תִּפְשֹׁט וְשֵׁשׁ, כִּי מִקְּשׁוֹר / חֶבֶל וְשַׂק לֹא מָצְאָה שׂוֹרֶדֶת,

תַּעְבֹר עֲלֵי קִבְרָהּ וְתַקְרִיחַ וְעַל / לִבָּה מְתוֹפֶפֶת וּמִתְנוֹדֶדֶת.

אַלּוּף נְעוּרֶיהָ לְמִבְטַח אָהֳלוֹ / יִבְכֶּה אֲשֶׁר נִשְׁאַר כְּעִיר נִכְחֶדֶת.

לִבּוֹ מְקוֹם בִּגְדּוֹ לְמוֹתָהּ יִקְרְעָה / כִּי לֹא בְדוֹדָיו הָיְתָה בֹגֶדֶת,

יָדוֹ עֲלֵי אַנְחַת לְבָבוֹ כָבְדָה / כִּי לֹא כְצִדְקָהּ לָבְשָׁה נִכְבֶּדֶת.

אַל טַל עֲלֵי אֶרֶץ אֲשֶׁר יַלְדֵי בְנֵי / יַחַשׂ וְתֻמָּה מֵאֱנוֹשׁ שֹׁדֶדֶת.

נַפְשִׁי לְיֹאשִׁיָּה בְמִסְפָּד תַּעֲטֹף / תֶּהְמֶה הֲמוֹת יוֹנָה בְּגַג בֹּדֶדֶת.

תָּנוּד לְהַוְּתוֹ כְּפִי דוֹדָיו אֲשֶׁר / עַל גַּרְגְּרוֹתֶיהָ לְעֹז עוֹנֶדֶת.

אֶתְאַו לְדַבֵּר בּוֹ, וְתֵבֵל מִבְּלִי / חֵטְא אֶת־פְּעָמַי מֵהֲלוֹךְ עוֹקֶדֶת.

עוּרָה וְהָעִירה לֵב תְּבוּנָה לַחֲזוֹת / תֵּבֵל אֲשֶׁר עַל מַעֲוָה נוֹסֶדֶת,

כִּי תַעֲבִיד אַנְשֵׁי אֱמוּנָה, רַק לְכָל / נוֹכֵל נְלוֹז דֶּרֶךְ לְבַד נֶעְבֶדֶת.



הִיא אֵם וְאֶת־נַפְשָׁהּ תְּשַׁכֵּל מֵאֲשֶׁר / תַּהַר וְתֹאכַל אֶת־אֲשֶׁר יוֹלֶדֶת,



וַתִּמְכְּרֵם חִנָּם אֱלֵי שִׁנֵּי שְׁאוֹל / כִּי תַחְשְׁבֵם כַּצֹּאן וְהִיא נוֹקֶדֶת.

נָא דַבְּרוּ אֵלָיו לְהִנָּחֵם – וְאַל / רַגְלוֹ תְהִי מִנִּי אֱמֶת מוּעֶדֶת,

עוֹלָם חֲלִיפוֹת: עֵת רְקוֹד גַּם עֵת סְפוֹד / מֵאָז וְעֵת לָמוּת וְעֵת לָלֶדֶת.

נַפְשׁוֹ אֲשֶׁר בֵּינוֹת צְלָעָיו חָנְתָה / כָּל מַעְבְּרוֹת מוּסָר וּבִין לוֹכֶדֶת,

תִּכְבַּד כְּתָבוֹר יוֹם לְיַלְדֵי הַזְּמָן / תֵּבֵל תְּהִי נָעָה וּמִתְנוֹדֶדֶת,

תִּלְעַג לְכָל יָגוֹן וְתַחַת פַּעֲמֵי / רַגְלָהּ שְׁאוֹנֵי הַזְּמָן רוֹדֶדֶת.

יַד אֵל תְּאַמֵּץ אֶת־לְבָבוֹ וְגַם תְּהִי / נַפְשׁוֹ בְּפַת נֹחַם וְגִיל סוֹעֶדֶת.

תַּעַל עֲלֵי עָשׁ מַעֲלָתוֹ כָּל־יְמֵי / חַיָּיו וּמַעֲלַת צוֹרְרָיו יוֹרֶדֶת,

גַּם הַמְּהַלֶּכֶת נְכוֹחוֹ בֶּאֱמֶת / לָעַד בְּזֶבֶד טוֹב תְּהִי זוֹבֶדֶת.

תִּפְרַח קְבוּרָתָהּ כְּגַן רָוֶה וְכָל / רֶגַע בְּטַל אוֹרוֹת תְּהִי נִפְקֶדֶת.

הֵא לָךְ אָחוֹת אֹמֶר וּבַת צַחוֹת אֲשֶׁר / שֶׁמֶשׁ בְּשׁוּרָהּ מַעֲלוֹת רוֹקֶדֶת.

לֹא נָעֲמָה אֹזֶן בְּשָׁמְעָהּ, כִּי לְבַד / מֵאָז לְנַחֵם לִבְּךָ רוֹעֶדֶת.

תֵּלֵךְ נְשׂוּאַת רֹאשׁ, אֲבָל בִּרְאוֹתְךָ / תִּפֹּל לְאַט עַל רַגְלְךָ סוֹגֶדֶת.

תִּשְׁאַל, בְּהַגִּיעַ לְשׁוֹנוֹת מֵהֲלָל / תּוֹר, בֵּין אֲמָהוֹת לִהְיוֹת מֻפְקֶדֶת.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31600