


	
	בְּנִי הַט אָזְנְךָ
	



אל יהודה בן אחיו






בְּנִי הַט אָזְנְךָ אֶל מַאֲמָרִי / וְאַל תִּהְיֶה לְמוּסָרִי עֲרֵלָה,

וְכָתְבֵהוּ עֲלֵי לוּחַ לְבָבָךְ / לְבַל יִמַּח וְלֹא בִפְנֵי מְגִלָּה,

וְאִם אַתָּה עֲדֶן צָעִיר לְיָמִים, / בְּעֵינַי נַפְשְׁךָ הַיּוֹם גְּדוֹלָה,

הֲכִי יֵשׁ בֵּן וְלוֹ טַעַם זְקֵנִים / וְשָׂב עוֹטֶה מְעִיל נֹעַר כְּשִׂמְלָה.

יְהוּדָה, מַעֲלַת דּוֹדִים וְהוֹרִים / שְׁאַל בַּעְדָהּ, וְאִם יָרְדוּ שְׁאוֹלָה.

הֲכִי חָלְפוּ – וְזִכְרוֹנָם כְּשֶׁמֶשׁ / אֲשֶׁר לֹא תֶחֱסַר לָעַד תְּהִלָּה,

בְּנֵי עֶלְיוֹן, בְּנֵי אַנְשֵׁי תְבוּנָה, / וְהֵמָּה הַקְּרוּאִים לוֹ סְגֻלָּה,

וְלָהֶם עֹז בְּצוּרֵמוֹ וְכָבוֹד / וּבִלְבָבָם לְאַהְבָתוֹ מְסִלָּה.

וְהַמַּשְׂכִּיל – אֲשֶׁר יִשְׁמֹר דְרָכָיו / כְּפִי יָכְלוֹ וְלֹא יַשִּׂיג גְּבוּלָה,

וְיִבְחַר אֶת־עֲמַל גּוּפוֹ לְנַפְשׁוֹ / וְלַגּוּף לֹא תְהִי נַפְשׁוֹ עֲמֵלָה,

וְיִתְבּוֹנֵן בְּמַעְלוֹת הַנְּפָשׁוֹת, / וְיוֹרֶדֶת יְהִי מַכִּיר וְעוֹלָה,

וְיִוָּעֵץ בְּמִצְוַת הַחֲכָמָה / וְלֹא יַשְׂכִּיל לְתַאְווֹת הַסְּכָלָה,

כְּפִי דַעְתּוֹ יְהִי אוֹתָהּ מְיַסֵּר / וְעִמָּהּ יַעֲשֶׂה כָל יוֹם פְּלִילָה.

מְעַט שֵׁנוֹת, בְּנִי, וּמְעַט תְּנוּמוֹת, / מְעַט עַצְלָה, מְעַט שָׁתֹה וְאָכְלָה,

וּבֹא אֶל גַּן נְטָעוּהוּ שְׂעִפֵי / עֲצֵי שׂוֹרֵק, וְלֹא אַלּוֹן וְאֵלָה,

וְתִירוֹשׁוֹ לְהַשְׂמִיחַ וְצִצָּיו / לְהָרִיחַ וְעָלֵהוּ תְעָלָה,

כְּעָגִיל הוּא לְאַף גֶּבֶר וְעָגִיל / עֲלֵי יָדָיו וְעַל לִבּוֹ מְצִלָּה.

קְרָא אוֹתוֹ וְצֵא מֵעִלְּגֵי פֶה / וְעַם לוֹעֵז וּמִשָּׂפָה בְלוּלָה,

וְהַמְלִיחַ בְּמִדְבָּרָיו לְשׁוֹנָךְ / לְבַל אִמְרָתְךָ תִהְיֶה תְפֵלָה.

גְּמוּלִי שִׂים נְצוֹר חֻקִּי, וּמִכֵּן / הֲיִשְׁאַל אָב לְבַד זֹאת הַגְּמוּלָה?

וּמוּסַר יוֹלְדָךְ יִהְיֶה לְרֹאשָׁךְ / לְלִוְיַת חֵן וְתוֹכַחְתּוֹ תְהִלָּה,

וְלִימִינוֹ עֲמֹד לָזִין וְיִצְחָק / יְהִי לִשְׂמֹאל שְׁנֵי זֵיתִים וְגֻלָּה.

וְשָׁלוֹם רָב כְּפִי דוֹדַי וְאִם הֵם / מְעַט בִּכְאֵב וְנַפְשִׁי הָאֲמֻלָה,

אֲשֶׁר הֵעִיק זְמָן תַּחְתָּהּ בְּגָלוּת / כְּמוֹ תָעִיק בְּעָמִיר הָעֲגָלָה.

לְמַעַנְכֶם אֲנִי קוֹרֵא אֱלֹהַי / וּבַעַדְכֶם אֲנִי נוֹשֵׂא תְפִלָּה,

וְאוּלַי תִהְיוּ גָּדֵר לְפֶרֶץ / זְמָן הִרְחִיב בְּיַד אֵיבָה וְעַוְלָה,

וְאֵין מַעְצוֹר לְיַד הָאֵל לְהַפְלִיא / וְעִמָּכֶם יְהִי עוֹשֶׂה לְחֻמְלָה,

וְעוֹד לָכֶם יְהִי מִשְׁפַּט יְרֻשָּׁה / בְּנַחְלַתְכֶם וּמִשְׁפַּט הַגְּאֻלָּה.

יְהוּדָה, עוֹד שְׁמָךְ יֵצֵא בְתֵבֵל / וְזִכְרָךְ יַעֲנוּ עַל כָּל מְסִלָּה,

וְיוֹם יִקָּרְאוּ אֶל עָל נְבוֹנִים / יְהוּדָה יַעֲלֶה לוֹ בַתְּחִלָּה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31681