


	
	יוֹם מַרְכְּבוֹת פֵּרוּד
	



אל אבו אלפרג – יאשׁיהו בן בזאז


יוֹם מַרְכְּבוֹת פֵּרוּד לְמַסָּע רָתְמוּ / עָשׂוּ לְנַפְשִׁי אֶת־אֲשֶׁר לֹא יָזְמוּ,

לִבִּי בְּשִׁבְיָה נָשְׂאוּ, לֹא אֵדְעָה / אִם יִסְּרוּ אוֹתוֹ בְאַף אִם רִחֲמוּ.

בִּלְשׁוֹן דְּמָעַי אֶשְׁאֲלָה מֵהֶם: לְאַט / עָלַי, לְמַעַן נַאֲקוֹתַי דָּמְמוּ,

וַיִתְּנוּ עֹרֶף לְבִלְתִּי יֶחֱזוּ / פָּנַי וְעַיִן מִלְּהַבִּיט עִצְּמוּ.

לוּ יָדְעוּ מַה פָּעֲלוּ יוֹם נָסְעוּ / אָז כִּתְּרוּ כִמְעַט וְרָע לֹא שִׁלְּמוּ.

מֵעַי בְּאֵשׁ אַהַב כְּמוֹ קַשׁ אֻכְּלוּ, / עֵינַי בְּמֵי פֵרוּד כְּעָבִים זֹרְמוּ,

מִדַּם כְּבֵדִי יִשְׁאֲבוּ, כִּי אֶחֱזֶה / אֶת־נַחֲלֵיהֶם יֶחְמְרוּ כִּי יֶהֱמוּ.

הָהּ עַל מְכוֹנִים אָהֳלֵיהֶם צָעֲנוּ / מַהֶם וְחָרְבוּ בַדְּמָעוֹת אָשְׁמוּ.

כֹּפֶר אֱהִי לָהֶם, הֲכִי בָם קָצְרוּ / יָמַי וְכִימֵי הַנְּעוּרִים נָעֲמוּ,

וּפְדוּת לְלֵילוֹת נָהֲרוּ תוֹכָם, וְהֵן / בִּלְתָּם מְאוֹרֵי יוֹם בְּעֵינַי נֶעְתְּמוּ.

יָמִים כְּמוֹ צֵל עָבְרוּ וַיִּהְיוּ / אֶל רַעֲיוֹנַי כַּחֲלוֹמִים חָלְמוּ.

לוּלֵי אֲשֶׁר יַלְדֵי גְפָנִים חָלְשׁוּ / יַלְדֵי זְמָן חָזְקוּ וְאוֹתִי שָׂטְמוּ,

אָז אָכְלוּ (?) בַּדַּי בְּכוֹר מָוֶת וְגַם / חֶבְלֵי שְׁאוֹל גּוּפִי בְעָפָר גָּלְמוּ.

הֵם דִּבְּרוּ בַּלָּט עֲלֵי לִבִּי וְכֵן / שָׁלָה וּמוֹרָשָׁיו אֲזַי הִתְנַחֲמוּ,

וַיִּדְלְקוּ אַחַר הֲמוֹן צוּקִים עֲדֵי / נִסְחַף וְרֹאשׁ יָגוֹן בְּלִי יָד הָלְמוּ.

דָּמוּ בְּכוֹס שֹׁהַם לְאוֹר שֶׁמֶשׁ בְּעוֹד / יוֹמָם וּמֵעֶצֶם פְּנִינִים אָדְמוּ.

חוֹלֵי לְבָבוֹת הֶחֱלִימוּ אַחֲרֵי / כִּי תִעֲבוּ אֹכֶל וְלֶחֶם זִהֲמוּ.

כִּבּוּ רְשָׁפִים לֹא יְכַבּוּם נַחֲלֵי / דִמְעָה וּבָהֶם אֵשׁ גְּבִיעִים יֶחֱמוּ,

לִקְרַאת יְגוֹנִים יָצְאוּ לָהֶם בְּלִי / שֶׁלַח וְלֶחֶם גִּיל לְנוֹדֵד קִדְּמוּ.

מִצּוּף וְחָלָב מָתְקוּ אוֹ מִנְּעִים / דּוֹדֵי בְנוֹ יַעְקֹב לְפֵיוֹת טָעֲמוּ.

כּוֹכָב אֲשֶׁר עָלָה בְּפַאְתֵי מַעֲרָב / כָּל כּוֹכְבֵי מִזְרָח לְפָנָיו נֶעְלְמוּ,

חַיֵַּי בְשָׂרִים מַחֲזֵה פָּנָיו וּפִיו / מַרְפֵּא נְפָשׁוֹת לַאֲנָשִׁים עָגְמוּ.

עַל יַד שְׁמוּעָה נִקְשְׁרָה נַפְשִׁי בְּתֹם / נַפְשׁוֹ וּבַעְבֹתוֹת אֲהָבִים נֶאְלְמוּ,

עֵינֵי זְמָמִים חָמְדוּ שִכְלוֹ וְהֵן / דּוֹדַי לְהִתְעָרֵב בְּדוֹדָיו זָמְמוּ.

אִוּוּ לְהַקְדִּימוֹ בְּשָׁלוֹם עַל לְשׁוֹן / סֵפֶר וְכַמָּה תַּאֲווֹת לֹא שָׁלְמוּ,

עַד כִּי קְרָאוּנִי כְּתָבָיו עֵת לְבָ/בִי עֵר וְאִישׁוֹנֵי זְמָן רָע נִרְדְּמוּ,

וַיִּדְפְּקוּ דַלְתּוֹת יְדִידוּתוֹ עֲלֵי / נַפְשִׁי וּבִשְׂפַת שִׁיר אֳהָבָיו נָאֲמוּ,

שִׁיר חָפְרוּ לִפְנֵי חֲמוּדָיו כָּל־בְּנֵי / הַמַּאֲמָר וּלְמוֹעֲצוֹתָיו יִדְּמוּ.

מִיץ הַתְּבוּנָה הוּא וְאוֹת הַשִּׁיר, לְזֹאת / עָצְרוּ בְמִלֵּיהֶם וּפֵיוֹת חָסְמוּ.

טוּרִים בְּסַפִּירֵי אֲמָרִים מֻלְּאוּ / וּבְיַד סְעִיף חוֹשֵׁב וְרוֹקֵם רֻקְּמוּ.

דָּמוּ לְצִיצִים פָּרְחוּ עַל נַהֲרֵי / מַיִם יְדֵי שֶׁמֶשׁ……

כָּל נִמְהֲרֵי לֵבָב לְשִׁמְעָם מִהֲרוּ / וַיֹּאכְלוּ אָכֹל וּפִתְאֹם חָכְמוּ,

וַיְרוֹצְצוּ אֵלָיו רְעֵבֵי בִין וְדֵי / שָׂבְעָה בְלַחְמוֹ מָצְאוּ כִּי לָחֲמוּ,



וַאְשֶׁר בְּצָמָא עֻלְּפוּ ״הוֹי״ קָרְאוּ / אֶל מַעְיְנֵי חָכְמָה אֲשֶׁר לֹא נִסְתְּמוּ.



הַשּׁוֹאֲלִים עַל תָּם קְדוּמָיו – אָזְנְכֶם / הַטּוּ וּמִשֵּׁמַע אֱמֶת אַל תֶּאְטְמוּ,

הוּא בֶן־גְּבִירִים הַחֲיָלִים גִּבְּרוּ, / נֵצֶר חֲכָמִים הַפְּתָאִים חִכְּמוּ.

הֵם בִּנְיְנֵי עָוֶל וְכֶסֶל הָרְסוּ / אַךְ מִגְדְּלֵי צֶדֶק וְשֵׂכֶל קוֹמְמוּ,

יַלְדֵי תְעוּדָתָם יְפִיצוּן עַל פְּנֵי / אֶרֶץ הֲכִי רַבּוּ וּבַכָּר יַחְלְמוּ.

אַרְזֵי תְעוּדוֹת, כָּל אֲרָזִים גָּבְהוּ / מֵאָז בְּגַן אֵל תָּאֳרָם לֹא עָמְמוּ.

אִישִׁים קְרָבוֹת עָרְכוּ עִמּוֹ הֲלֹא / חָטְאוּ בְנַפְשׁוֹתָם וְלָאֵל אָשְׁמוּ,

כֶּבֶשׂ הֲיִתְגָּר עִם זְאֵב עֶרֶב וְאִם / אַרְיֵה וְעֹפֶר עַל טְרֵפָה נִלְחֲמוּ?

אִמְרוּ לְיֹאשִׁיָּה: לְאַט! כִּי גָבְרוּ / גַּלֵּי תְבוּנָתוֹ וְגַם הִתְרוֹמְמוּ.

בָּאָה תְשׁוּרָתוֹ וְיַמֵּי תוֹלְדוֹת / יָמִים לְנֶגְדָּם סָעֲרוּ וַיִּרְעֲמוּ,

קָמוּ לְמִלְחַמְתִּי וְעָדַי כּוֹנְנוּ / חִצִּים וְכִמְעַט בִּי אֲבָנִים רָגְמוּ.

מֵאָז אֱיֹב יַלְדֵּי חֲסָדִים אָהֲבוּ / וּבְנֵי תְעוּדָה מִבְּנֵי אִישׁ זָעֲמוּ,

קֶשֶׁר מְאֹד אַמִּיץ עֲלֵיהֶם קָשְׁרוּ / מֵרֹאשׁ, וּמִנִּי מִלְּבַד יִנָּקְמוּ.

אַךְ בֵּין צְלָעַי לֵב יְשַׂחֵק בָּם עֲדֵי / הָיוּ לְעֻמָּתִי כְאִישִׁים נִדְהֲמוּ,

שָׁווּ בְעֵינַי יוֹם לְנֶגְדִּי יִשְׁלְפוּ / חֶרֶב וְעֵינַיִם לְהַבִּיט יִרְזְמוּ.

מוֹדֶה אֲנִי לָאֵל וּמוֹדֶה, כִּי אֲשֶׁר / יִפְגַּע פְּרִי חֵטְא וַעֲווֹנִים נִכְתְּמוּ.

וּבְשִׁיר גְּבִירִי אָמְצוּ יָדַי וְהֵן / שָׁבְרוּ גְאוֹנֵיהֶם וְעַצְמָם גִּרְמוּ,

הֶחְיָה עֲצָמוֹת יָבְשׁוּ וַיַּעֲלֶה / בָשָׂר עֲלֵיהֶם אָז וְעוֹרוֹת קָרְמוּ.

הִנֵּה נְגִידֵי שִׁיר יְדִידֹת עָרְכוּ, / כָּל־דֹּבְרֵי צַחוֹת לְנֶגְדָּם נֶאְלְמוּ.

כּוֹכְבֵי חֲרָזִים דָּרְכוּ מִפִּי וְכָל / כּוֹכְבֵי אֲמָרִים מִפְּנֵיהֶם נִכְלְמוּ,

הָתְווּ עֲלֵי מֵצַח לְבָנָה וַעֲלֵי / לֶחְיֵי בְנוֹת עַיִשׁ וְכִימָה הָרְשְׁמוּ.

לִפְנֵי תְהִלָּתָם פְּנֵיהֶם קִבְּצוּ / פָּארוּר וְנֶחְבְּאוּ וְלָמוֹ חִתְּמוּ,

וּפְנֵי אֲהוּבַי מִשְּׁמָנִים צָהֲלוּ / וּפְנֵי מְשַׂנְאַי בַּחֲזוֹתָם רָעֲמוּ.

מִי יַעֲרֹךְ אוֹתָם לְסַפִּיר – יַעֲרֹךְ / דִּבְרֵי נְבוּאוֹת אֶל קְסָמִים יִקְסְמוּ,

אִלּוּ תְּמוּרָתָם כְּלֵי פָז נָתְנוּ / שָׂמְחוּ בְמַקָּחָם וְלֹא הִתְנַחֲמוּ.

הִנֵּה שְׁתִילֵי אַהֲבָה רָווּ בְמֵי / חֵשֶׁק, תְּנוּבָתָם לְעַד לֹא יִתְּמוּ,

מִגְדֵי יְדִידוּת יֶאֱרֶה מֵהֶם לְעִ/תּוֹתָיו בְּיוֹם גַּנֵּי אֲהָבִים שָׁמְמוּ.

בִּשְׁמוֹ עֲלֵי כָל־הָאֲמָרִים דָּגְלוּ / וּבְמַהֲלָלָיו מִתְּהִלּוֹת עָצְמוּ.

מִכְתָּב בְּמֹר שִׂכְלוֹ אֲמָרָיו נִכְתְּבוּ / וּבְטַבְּעוֹת מוּסַר סְפָרָיו נֶחְתְּמוּ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31603