


	
	הָבָה יְלִיד שׂוֹרֵק
	



אל אבו אלוליד (היא) בן פראג


הָבָה יְלִיד שׂוֹרֵק אֲשֶׁר מֵאֵין / לָשׁוֹן יְפַתֵּנִי נְעִים צִבְיוֹ,

הָבָה אֲשֶׁר בּוֹ יִשְׁכְּחָה אוֹבֵד / עָמָל וּמַר נֶפֶשׁ כְּלִיל עָנְיוֹ,

לַהַב, וְאַךְ הוּרַק בְּפִי מִזְרָק / מוּצָק לְבַד מִמֵּי פְרָת גִּוְיוֹ,

חַלָּשׁ בְּמַרְאֵהוּ, וְעֵת יִגְבַּר / יִהְיוּ חֲלוּצֵי הַקְּרָב שִׁבְיוֹ,

יֹאחֵז מְאוֹר עֵינַי, וְיִתְעַלֵּם / עֵינוֹ, וְרוֹאָיו יֹאמְרוּ אַיּוֹ.

לֹא אֵדְעָה אִם הַכְּלִי יִשָּׂא / אוֹתוֹ וְאִם הוּא יַעֲמֹס כִּלְיוֹ.

מִיַּד צְבִי עַנְפֵי הֲדַס עָלוּ / מִפַּאֲתֵי שׁוֹשָׁן עֲלֵי לֶחְיוֹ.

אַגָּן שְׁתֵה עַל גַּן אֲשֶׁר לָבַשׁ / רִקְמָה וְעָטָה אֶת רְבִיד מִשְׁיוֹ.

פָּעַר שְׂפַת צָמֵא אֱלֵי מַלְקוֹשׁ / שַׁחַק עֲדֵי שָׂחַק לְמוּל בִּכְיוֹ.

כִּשְׂחוֹק בְּנֵי שֵׂכֶל לְחִיָּא יוֹם / חָלָה וְחָיָה אַחֲרֵי חָלְיוֹ.



שֻׁנּוּ פְנֵי שֶׁמֶשׁ בְּיוֹם שִׁנָּה / אֶת־עֹז פְּנֵי חִיָּא וְאֶת־יָפְיוֹ,



חֶסֶד לְחָלְיוֹ חָל וְהַשֵּׂכֶל / נִחַל וְנִצַּל הַיְּקָר עֶדְיוֹ.

חֶלְבּוֹ וְדָמוֹ שַׁי אֱלֵי צוּרוֹ / הִקְרִיב נְדָבָה, לֹא עֲלֵי מִרְיוֹ.

רִחַם כְּאָב עַל בֵּן וְלֹא פָקַד / עָלָיו עֲווֹן דּוֹרוֹ וְלֹא קִשְׁיוֹ.

כָּרַת בְּרִית שָׁלוֹם וְשָׁת סִפְרוֹ / שַׁחַר וְאֶת־הַמַּאֲפֵל עֶדְיוֹ,

בַּל יִהְיֶה מוּפָר עֲדֵי יֵקַל / תָּבוֹר וְטֶפַח יִהְיֶה עָבְיוֹ.

בּוֹ יַחְסְמוּ פִיהֶם בְּנֵי קִנְאָה / נֶגְדּוֹ וְיִבְלֹם הַזְּמָן עֶדְיוֹ.

הִכְחִיד נְדוֹדוֹ מַחֲצִית לִבִּי / גַּם מַחֲלֵהוּ הֶאֱבִיד חֶצְיוֹ.

נָטַע בְּתוֹכוֹ גַּן אֲהָבִים, הוּא / רֵאשִׁית תְּבוּאָתוֹ וְזֶה פִרְיוֹ.

מִכָּל יְקַר תֵּבֵל מְנָת חֶלְקוֹ / שָׂמוֹ וְשָׂח כִּי הוּא לְבַד דַּיּוֹ.

יִקְרָא פְנֵי אֵל לִהְיוֹת כָּפְרוֹ / מֵרָע וְשִׁלַּם בַּעֲדוֹ נִשְׁיוֹ.

אָחִי, חֲיֵה לָעַד, וְאִם יִקְרֶה / פֶּגַע אֱהִי עֻזָּא וְאַתְּ אַחְיוֹ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31601