


	
	אֲלֵיכֶם אֱמוּנִים
	



אל יוסף






אֲלֵיכֶם אֱמוּנִים / בְּחֵיק הָאֱמוּנִים / מְתֵי רַעֲיוֹנִים / כְּבָרָק לְטוּשִׁים,



אֲדוֹנֵי קְהִלּוֹת / וְאַדְנֵי תְהִלּוֹת / מְפִיצִים תְּהִלּוֹת / לְכָל אוֹר מְבִישִׁים,



וְנֵרוֹת בְּאֹפֶל / זְמַנִּים, וְעֹפֶל / וּמִסְעָד לְנוֹפֵל / וּמִשְׁעַן יְקוּשִׁים,



וְצַהְלַת עֲצֵבִים / וְרִפְאוּת כְּאֵבִים / וְאוֹצַר רְעֵבִים / וְעֹשֶׁר לְרָשִׁים,



יְדֵי תֹם לְחַזֵּק / וְעָוֶל לְהָדֵק / וְחַפִּים לְצַדֵּק / חֲנֵפִים לְהַאֲשִׁים,



פְּזוּרִים לְהַקְהִיל, / עֲגוּמִים לְהַצְהִיל, / חֲרֵדִים לְהַאְהִיל, / חֲרֵרִים לְהַנְשִׁים,



עֲתִידִים נְכוֹחוֹת / לְהוֹרוֹת וְצַחוֹת, / וְיַשֵּׁר אֳרָחוֹת / לְשֵׂטִים וְעִקְשִׁים,



צְנוּעֵי לְבָבוֹת / כְּפִירֵי קְרָבוֹת / מְתוּקֵי אֲמָרוֹת / לְמָרֵי נְפָשִׁים,



וְשָׁרִים, אֲבָל הֵם / כְּשָׂרֵי אֱלֹהִים / קְדוֹשִׁים, וְאָכֵן / כְּקֹדֶשׁ קֳדָשִׁים,



בְּקִרְבָּם נְשָׁמוֹת / וְהֵם עַל מְרוֹמוֹת / בְּמִשְׁכַּן נְעִימוֹת / וְחַיּוֹת קְדוֹשִׁים,



צְמֵאִים כְּמֵהִים / לְטוּב הָאֱלֹהִים / וּמַעְלוֹת גְּבוֹהִים / לְאַחֵז מְחִישִׁים,



וְגוּפוֹת בְּתֵבֵל / רְאוֹת שֹׁד וְתֶבֶל / יְמֵיהֶם בְּהֶבֶל / וּמִגֵּו גְּרוּשִׁים,



תְּפַתֶּה בְגִילָהּ / וְתַשִּׁיא בְחֵילָהּ, / אֲסוּרִים בְּכַבְלָהּ / וְאִם הֵם נְטוּשִׁים,



וְתוֹלִיד פְּתָאִים / בְּנֵי אִישׁ קְרוּאִים, / בְּעֵין כֹּל פְּרָאִים, / בְּעֵינָם אֲנָשִׁים,



וְהֵם הַמְּרֵעִים / וְנִרְאִים כְּרֵעִים, / וְהֵם הַצְּבוּעִים / בְּצֶבַע נְחָשִׁים.



לְהַרְחִיב גְּרוֹנָם / וְהַאְרִיךְ לְשׁוֹנָם / וְלִנְשֹׁךְ בְּשִׁנָּם / וְאֵין לָם לְחָשִׁים,



אֲנוּשִׁים לְשַׁבֵּר / וְזֵדִים לְגַבֵּר / וְאַיֵּה מְדַבֵּר / עֲלֵי לֵב אֲנוּשִׁים?



וְאָזְנָם פְּתוּחָה / וְעֵינָם פְּקוּחָה / וְלִפְנֵי נְכוֹחָה / כְּעִוְרִים וְחֵרְשִׁים,



לְהָרַע יְהִירִים / שְׂבֵעִים שְׁכוּרִים / בְּלֶחֶם שְׁקָרִים / וּמִיֵּין עֲנוּשִׁים,



חֲנֵפִים וְרֵקִים / בְּפָנִים חֲזָקִים / כְּנָחוּשׁ יְצוּקִים / וְנַפְשׁוֹת קְדֵשִׁים,



עֲלִילוֹת לְבַקֵּשׁ / סְלוּלוֹת לְעַקֵּשׁ / וְחִנָּם לְנַקֵּשׁ / לְחַיִל כְּנוֹשִׁים,



וְאֹרְגִים בְּגָדִים / בְּחָמָס אֲפוּדִים / וְעָגִים מְרוּדִים / לְהַאְכִיל וְלָשִׁים,



זְמוֹרֵי פְתָנִים / וְסוּרֵי גְפָנִים / יְקַו אִישׁ עֲנָבִים / וְיַעְשׂוּ בְאֻשִּׁים.



צְאוּ מִנְּוֵיהֶם / וְזַעַף פְּנֵיהֶם / וְטוֹב מִשְּׁנֵיהֶם / מְעוֹנוֹת לְיָשִׁים.



וְסוּרוּ, תְּמִימִים, / לְחֶזְיוֹן חֲכָמִים / וְלֹא אֶל קְסָמִים / וְלִקְרַאת נְחָשִׁים,



לְגִבְעַת לְבוֹנָה / וּמֹר הָאֱמוּנָה / וְגִלְיוֹן תְּבוּנָה / לְזוֹכְרִים וְנוֹשִׁים,



כְּשֶׁמֶן חֲלָקִים / וְכִרְאִי חֲזָקִים / לְגָרוֹן עֲנָקִים / וְצֶפֶת לְרָאשִׁים,



כְּנִטְעֵי עֲרָבִים / לְהוֹרוֹת עֲרֵבִים / בְּצַחוֹת עֲרָבִים / נְבוֹנֵי לְחָשִׁים,



וְחָכְמַת יְוָנִים / כְּנִטְפֵי עֲנָנִים / וְנַחְלֵי עֲדָנִים / כְּיָם לֹא יְבֵשִׁים,



עֲגִילֵי מְלִיצוֹת / נְזָמִים לְעֵצוֹת / צְבִי מַחֲלָצוֹת / וְעֶדְיֵי לְחָשִׁים,



יְסוֹדוֹת וְיָדוֹת / לְכִסְאוֹת תְּעוּדוֹת / מְשָׁלִים וְחִידוֹת / עֲלֵיהֶם קְרָשִׁים,



חֲלִי צַוְּארֵיהֶם / וְתוֹרֵי לְחֵיהֶם / חֲכָמִים עֲלֵיהֶם / מְיַדִּים חֲלָשִׁים.



נְגִידֵי אֲמָרִים / לְהַחְכִּים וְלַעְרִים / מְתוּקִים וּמָרִים / וְרַכִּים וְקָשִׁים,



לְגַלּוֹת כְּסוּיִים / וְכַסּוֹת גְּלוּיִים / לְחַדֵּשׁ בְּלוּיִים / וּבַלּוֹת חֲדָשִׁים,



לְיַשֵּׁב מְעוֹנִים / לְאִישִׁים מְבִינִים / וְהַחְרִיב לְשׁוֹנִים / נְוֵיהֶם וְלַשִּׁים.



וְאֵלֶּה יְלָדִים / לְשִׂכְלִי מְעִידִים / וְאִם הֵם עֲבָדִים / בְּצוּר פִּי כְבוּשִׁים,



בְּנֵי רַעֲיוֹנַי / וְנוֹזְלֵי עֲנָנַי / לְפִי צוּר לְשׁוֹנִי / וְעֵטַי חֲלוּשִׁים,



לְדֵעָה וְחָכְמָה / כְּדֶלֶת וְחוֹמָה / וְסִתְרֵי מְזִמָּה / לְחֶפְצָם דְּרוּשִׁים,



בְּפִיהֶם פְּלָאִים / וְדִבְרֵי נְבִיאִים, / תְּרוּפַת חֳלָאִים / וְעֹז נֶאֱנָשִׁים.



לְאִישׁ מֵעֲלוּמִים / בְּבָאֵר עֲלֻמִּים / רְגָעָיו כְּיָמִים / וְיָמָיו חֳדָשִׁים,



מְפָאֵר בְּמַעְנָיו / אֲבוֹת שִׁיר וּבָנָיו / וְנָעִים לְפָנָיו / הֲרָרִים וּמָשִׁים,



וְנוֹסְעִים וְחוֹנִים / בְּאַרְצוֹת מְבִינִים / וְהֵם שַׁאֲנַנִּים / בְּבֵיתָם כְּנָשִׁים,



וְלִמֵּד לְרֵעִים / תְּבוּנוֹת וְדֵעִים / וְאֵיךְ הֵם רְצוּעִים / וְיָצְאוּ כְּחָפְשִׁים.



כְּשֻׁלְחָן עֲרַכְתִּיו / כְּלֶחֶם פְּרַשְׂתִּיו / וּמוֹפֵת נְתַתִּיו / לְחַכְמֵי חֲרָשִׁים,



שְׁלַחְתִּיו כְּמַשְׂאוֹת / לְשָׂרֵי בְרִיאוֹת / כְּשֵׂיוֹת בְּרִיאוֹת / וְיֵין הָאֲשִׁישִׁים,



וְלִפְנֵי שְׁוָרִים / – אֲבָל הֵם עֲיָרִים – / כְּלֶחֶם שְׂעוֹרִים / וְכִנְזִיד עֲדָשִׁים,



כְּקֹר מֵי גְבָאִים / לְחֹם הַצְּמֵאִים / וּבִלְבַב מְקַנְאִים / כְּחֻמָּם כְּאִשִּׁים,



מְדַמִּים פְּתָאִים / לְנַכֵּר לְבָאִים / וְלַעְרֹךְ דְּשָׁאִים / לְגֹבַהּ בְּרוֹשִׁים.



הֲיִהְיוּ חֲנֵפִים / בְּתֵבֵל כְּחָפִים / וְשָׂרֵי אֲלָפִים / כְּשָׂרֵי חֲמִשִּׁים?



וְנַחַל עֲדָנִים / כְּמוֹ רוֹשׁ פְּתָנִים / וְעוֹרוֹת גְּדָיִים / כְּעוֹרוֹת תְּחָשִׁים?



וּמִשְׁלֵי חֲכָמִים / כְּהַבְלֵי חֲלוֹמִים / וְאִם אֶלְגְּבִישִׁים / כְּדַר אוֹ גְּבִישִׁים?



וְרֵעֵי מְזִמָּה / כְּרוֹעֵי בְהֵמָה / וְאִם עָשׁ וְכִימָה / כְּעָפָר וְגוּשִׁים?



וְיִפְרוּ צְמָחִים / בְּגַבֵּי צְחִיחִים / וּמַיִם שְׁלוּחִים / הֲיִהְיוּ נְתוּשִׁים?



וְאִם אִישׁ יְאַסֵּף / חֲסָדִים כְּיוֹסֵף / אֲשֶׁר פָּז וְכֶסֶף / לְרַגְלָיו נְדוֹשִׁים,



לְגֶזַע חֲכָמִים / וְנֵצֶר עֲצוּמִים / וְצָעִיר לְיָמִים / וּמַחְכִּים יְשִׁישִׁים,



אֲשֶׁר מִפְעֲלוֹתָיו / כְּפִי עֹז אֲבוֹתָיו / וְאֹרֶךְ עֲבֹתָיו / כְּחֹזֶק שֳׁרָשִׁים,



וְשֹׂרֵף כְּגַחַל / וְשֹׁטֵף כְּנַחַל / וְשֹׁאֵג כְּשַׁחַל / בְּעֶדְרֵי תְיָשִׁים,



קְחָה סוֹד וְחֶבֶר / לְעֶרֶב וְעֵבֶר / וּמָזוֹן וְשֶׁבֶר / לְפִי כָל מְבַקְשִׁים.



עֲלֵה בָם וְהַצְלַח, / הֲכִי הֵם כְּמֶלַח / לְאֹמֶר, וְשֶׁלַח / לְרַדֵּף חֲמוּשִׁים,



וְרוּם עַל גְּבוֹהִים / וְכוֹכְבֵי נְגוֹהִים, / שְׂרֵה עִם אֱלֹהִים / שְׂרֵה עִם אֲנָשִׁים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31679