


	
	בְּזָכְרִי כִּי יְצָאוּנִי
	



אל שלמה






בְּזָכְרִי כִּי יְצָאוּנִי יְלָדַי / וְכִי בִי נֶהְפְּכוּ חִנָּם יְדִידָי

וְכִמְעַט קָט מְעִילַי מַעֲלוּ בִי / בְּלִי פֶשַׁע וּבָגְדוּ בִי בְגָדָי,

וְכִי הֵעִיף זְמָן עֵינוֹ בְהוֹדִי / וְאֵינֶנּוּ וְעָפוּ מַחֲמֻדָּי,

וְיָמִים בָּחֲרוּ בַּלּוֹת בְּחוּרַי / וְאָסְרוּ לֶאֱסֹר שֹׁרֶשׁ צְעָדָי,

לְהָתִיר סוֹד תְּעוּדָה סָר לְבָבִי / וְלַתִּיר מֵיתְרֵי הַשְׂכֵּל בְּיָדָי,

וְלָרִיק אֶת־מְטַר לֶקַח וְרַוּוֹת / צְמֵאֵי הַנְּפָשִׁים עַד בְּלִי דָי,

וְעַל נַפְשִׁי לְבַל תִּשְׂטֶה וְרַגְלִי / לְבַל תִּטֶּה זְמָמַי הֵם פְּקִידָי.

וְאִם חָכְמָה וְתֻמָּה כַּאֲדֹנַי / הֲלֹא גֵוָה וְתַאְוָה כַעֲבָדָי,

וְלוּ אַכְתִּיר בְּיָרֵחַ וְיִהְיוּ / בְּנוֹת עַיִשׁ לְהִתְפָּאֵר צְמִידָי,

וְלוּ גַּלְגַּל יְאַו לָפִיר עֲצָתִי / אֲזַי יִתְגּוֹדְדוּ עָלָיו גְּדוּדָי,

וְרַעְיוֹנַי כְּמוֹ עֵינַי, וּמִירֹא / מְצוֹדֵי הַזְּמָן רָמוּ מְצוּדָי.



וְאוֹמֶרֶת: ״חֲמָדוּךָ מְאוֹרִים״ / עֲנִיתִיהָ: אֲבָל חָמְדוּ חֲסָדָי,



וְקִרְאוּנִי עֲלֵי דוֹדֵי שְׁלֹמֹה / אֲשֶׁר הִתְעָרְבוּ מֵאָז בְּדוֹדָי,

וְזִכְרוּ אִם אֱהִי מַזְכִּיר יְשַׁלַּח / לְיַד אַפִּי כְּפָרַי עִם נְרָדָי,

וְיוֹם אֶשָּׂא בְּדוֹדַי רֹאשׁ אֱמוּנִים / מְצָאתִיהוּ יְסוֹד מִסְפַּר פְּקוּדָי,

וְאִם אֶקְרָא אֲלֵיהֶם: מִי לְנַפְשִׁי! – / לְבַדּוֹ יֶאֱתֶה אֵלַי וְעָדָי,

וְאִם אֶצְעַק בְּעַד כּוֹרְתֵי בְרִיתִי: / עֲלוּ אַחַי וְהֵאָסְפוּ חֲסִידָי! –

כְּטַל מַשְׁכִּים יְהִי חַסְדָּם, וְדוֹדֵי / שְׁלֹמֹה אֶקְרְאָה מֵהֶם שְׂרִידָי.

שְׁתִיל צֶדֶק נְטַעְתִּיהוּ וְדִבְרֵי / שְׁלוֹמָיו הֵם כְּבִכּוּרֵי מְגָדָי,

וּמִכְתָּבוֹ צְרוֹר הַמֹּר לְאַפִּי / וְלָלִין בֵּין זְרוֹעוֹתַי וְשָׁדָי,

וּמַצְפּוּנֵי לְבָבוֹ אוֹת וּמוֹפֵת / עֲלֵי לִבִּי, וְהֵם דָנַי וְעֵדָי,

וְתַגְמוּלוֹ הֱיוֹת דָּתֵי בְרִיתִי / בְּעוֹדִי חַי כְּדָת פָּרַס וּמָדָי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31768