


	
	לְכָל אִישׁ בַּאֲהָבֵינוּ
	








לְכָל אִישׁ בַּאֲהָבֵינוּ פְלָאִים / בְּתֵבֵל יִהְיוּ מוֹפֵת לְבָאִים –

אֲנִי מַבְלִיג עֲלֵי שֹׁדִי – וְאַתָּה / מְעַוֵּל עַד מְאֹד מִכָּל צְבָאִים.

אֲסַתֵּר מִבְּנֵי אִישׁ מַה בְּלִבִּי / לְבִלְתִּי יֹאמְרוּ: מַדְוֵה פְתָאִים.

וְתֵדַע כִּי חֳלִי אַהַב בְּלִבִּי – / וְתוֹסִיף עוֹד בְּרָחְקֶךָ חֳלָאִים,

וְכִי תֵבֵל כְּחוֹתָם צַר לְנוּדְךָ – / וְרָחְבָּהּ בִּלְתְּךָ בָּתֵי כְלָאִים,

וְכִי אִישִׁים, וְלוּ הָיוּ כְאֵלִים, / בְּאֵין מַרְאִיתְךָ אֶחְשֹׁב פְּרָאִים.

בְּפִיךָ נַחֲלֵי נֹפֶת וְצוּפִים – / וְאֶתְעַטֵּף בְּצִירַי בֵּין צְמֵאִים,

וְרֵיחְךָ מֹר בְּאַף זָרִים – וְאֶשְׁאַף / כְּמוֹ תַנִּים לְרוּחַ צַח שְׁפָאִים.

לְךָ עֶלֶם – וּמֵבִין תַּעֲלוּמוֹת / וְעֹפֶר – אַךְ יְצוֹדֵד אַט לְבָאִים,

וְחַיֵּי כָל בְּנֵי אַהַב, וְחַיַּי בְּלִי עָווֹן לְנֶגְדִּי תְּלוּאִים.

לְךָ שָׁלוֹם, דְּעֶה כִּי אַהֲבָתִי / מְאֹד תּוֹסִיף בְּעֵת תַּרְבֶּה חֲטָאִים,

וְכִי שִׁכְנָךְ בְּתוֹךְ עֵינִי וְלִבִּי – / וְאִם אִישִׁים שְׁכֹן תּוֹכָם יְרֵאִים,

לְמַעַן כִּי בְתוֹךְ זֶה אֵשׁ תְּלַהֵט – / וּמִזֶּה יִשְׁאֲבוּ מַיִם נְשִׂיאִים,

וְכִי קִצְפָּךְ רְצוֹן הָאֵל בְּעֵינַי / וְחָלְיִי עַז וְלֹא אֶחְמֹד בְּרִיאִים,

וְלֹא אַט מִנְּתִיבִי עַד אֲדָמָה / תְּהַזִּיל טַל וְרוֹם יוֹצִיא דְשָׁאִים.

חֲיֵה, עָפְרִי, כְּפִי חֵפֶץ לְבָבִי / בְּעוֹד עָגוּר יְצַפְצֵף בֵּין עֳפָאִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31991