


	
	יֹשְׁבֵי בֶטַח
	



שיר אזור






יוֹשְׁבֵי / בֶטַח, אַל תְּרִיבוּנִי,

כִּי בְלִי / לֵב חֵשֶׁק עֲזָבָנִי.





כָּל יְמֵי חֶלְדִּי קוֹל מְרִיבִי

לֹא אֱהִי מֵזִין בַּאֲהוּבִי,

כִּי בְשׁוּר אֶת עֹצֶם כְּאֵבִי –

אוֹיְבִי / יוֹם מָזוֹר יְשִׂימֵנִי,

אַחֲלִי / אָז יָבוֹא לְנַחְמֵנִי.





בִּי, צְבִי טוֹב רֹאִי וְקוֹמָה –

בִּשְׁתֵּי עֵינָיו אַף וְחֵמָה,

יַךְ וְלֹא יוֹתִיר בִּי נְשָׁמָה.

לוּ נְבִיא / אֵל בָּא עֵת יְמִיתֵנִי –

פָּעֳלִי / לֶאְחֹז הוּא יְסִיתֵנִי.





מֵאֱנוֹשׁ עֹפֶר לִי אֲדוֹנִים,

כִּי פְצָעָיו לִי נֶאֱמָנִים,

עָרְבוּ לִי בָהֶם אֲסוֹנִים.

אוֹהֲבִי / הוּא יוֹם יַעֲצִיבֵנִי –

יַפְתְּ לִי, / לוּ מָוֶת יְשִׁיבֵנִי.





דַּבְּרוּ אֶל מַחְמַד צְבָאִים:

אַט בְּדַל וִידוּעַ חֳלָאִים!

כִּי לְמוּלוֹ חַיַּי תְּלוּאִים.

אַף צְבִי / צוּף פִּיו יַאֲכִילֵנִי –

מֵחֳלִי / מָוֶת יַחֲלִימֵנִי.





רָעֲמוּ פָנָיו יוֹם קְרֹאתוֹ

לַעֲמֹד קָט לִנְשֹׁק שְׂפָתוֹ,

מֵחֳלִי כַעַס מַחֲלָתוֹ.


יא צבי / בחק אלהוי צלני

קאל לי / מריץ אנא דעני.

(״בי הצבי! בחוק האהבה, בוא אליי / אמור לי: חולה אני, הרפה ממני״)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31988