


	
	סוּתֵי אֲהָבִים
	



שיר אזור






סוּתֵי אֲהָבִים / אֶלְבַּשׁ כְּמַדִּי

וּדְמֵי עֲנָבִים / הֵם מַחֲמַדִּי,





וּשְׂפַת גְּבִיעִי יַשְׁקִיט כְּאֵבִי.

וּבְשׂוּם יְצוּעִי / אֶת חֵיק אֲהוּבִי,

יָבִין לְרֵעִי / וְיַעֲנֶה בִּי:

״סוֹד אַל תְּכַסֶּה וּשְׁבָה / לְצִדִּי



וּרְדָה וְעַשֵּׂה / צוּף־פִּי וְדַדִּי״.





מֵאֵין צְדִיָּה / עֵינָיו יְצוּדוּן

גּוּרֵי לְבִיָּא / וַיַּאֲבִידוּן.

אָכֵן, לְחִיָּא עַל תֹּם יְעִידוּן.

הַשָּׂם זְמַנִּי / שׂוֹחֵק לְנֶגְדִּי,

לַעֲשׂוֹת רְצוֹנִי / יָרוּץ כְּעַבְדִּי.





גִּנַּת בְּשָׂמִים, / מַעְיַן תְּעוּדוֹת,

עַל כָּל יְקוּמִים / לוֹ שֵׁם וְיָדוֹת,

גִּילַת עֲגוּמִים / גַּם בֵּית מְצוּדוֹת.

אֵלָיו מְנוּסִי / יוֹם צוֹק וּפַחְדִּי,

חֶלְקִי וְכוֹסִי / רַק הוּא בְּחֶלְדִּי.





הוֹד מַהֲלָלָיו / כָּל פֶּה יְתַנֶּה

וּבְמַעֲלָלָיו הַבִּין יְכֻנֶּה.

רַב לוֹ פְעָלָיו; / קִדָּה וְקָנֶה

זִכְרוֹ בְּתוֹךְ פִּי, / צוּפִי וּמִגְדִּי,

רֵיחוֹ לְאַפִּי / מֹרִי וְנִרְדִּי.





מַה תַּאֲוָתִי / לִמְצֹא בְּעֵינָיו

חֵן! גַּאֲוָתִי / אַשְׁחֶה לְפָנָיו

וּבְשִׁיר שְׂפָתִי / אֶקְרָא בְּאָזְנָיו:

״עֶבֶד רְצוֹנוֹ / אֶהְיֶה לְבַדִּי

גַּם כֵּן לְבָנָיו / נִינִי וְנֶכְדִּי״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31984