


	
	מֵאַהַב יָדַי תִּרְפֶּינָה
	



שיר אזור






מֵאַהַב יָדַי תִּרְפֶּינָה

וּלְפֵרוּד עֵינַי תִּבְכֶּינָה.





מִשֹּׁד חֵשֶׁק לִבִּי נִשְׁבָּר,

אַךְ צִיר פֵּרוּד עָלַי יִגְבָּר

וּבְרוֹאוֹתַי נַחַל עָבָר,

כִּי מִדַּם לֵבָב תִּדְלֶינָה,

עַל כֵּן לְרֶגַע לֹא תִדְמֶינָה.





דֶּמַע יַשְׂחֶה אֶת מִשְׁכָּבִי

הִפְלָא לִמְאֹד אֶת מַכְאוֹבִי

וּלְנוֹד יִצְחָק רַב, וּלְבָבִי –

קִירוֹתָיו תּוּגוֹת תִּקְרֶינָה

וְתָבֹאנָה אֶל קִרְבֶּינָה.





מִיּוֹם נָדַד גָּלוּ גִּילָי

וּבְעֵת רָחַק חָלוּ חִילָי

וְאֵימוֹת מָוֶת נָפְלוּ עָלַי.

עַצְמוֹתַי כָּעָשׁ תִּכְלֶינָה

וּבְאֵשׁ אַהַב תִּכָּוֶינָה.





עֹפֶר מַדֵּי יֹפִי לָבָשׁ

וּפְאֵר הַחֵן לְבַדּוֹ חָבָשׁ,

חִכּוֹ מָתוֹק מִצּוּף וּדְבָשׁ.

עֵינַיִם, אוֹתוֹ תִרְאֶינָה,

מֵרְאוֹת לָעַד לֹא תִכְהֶינָה.





יוֹם מִפְרָדוֹ, לְאֵל בִּגְלָלָיו

אֶקְרָא לְכוֹנֵן אֶת מַעְגָּלָיו

וּבְאֶבְרָתוֹ יָסֵךְ עָלָיו:


חפט׳ אללה כלא באן

ורעאה אין מא כאן.

(ישמור האל את הידי שרחק / וישגיח עליו באשר הוא.)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31992