


	
	לְגַן אַהַב זְמָן
	








לְגַן אַהַב זְמָן גָּדַר אֳרָחָיו / לְבַל יִמְצָא לְבָבִי בוֹ מְנוּחָיו,

וְסָגַר בַּעֲדוֹ דַּלְתֵי תְנוּאוֹת / לְבִלְתִּי יִפְרְחוּ צִצֵּי צְמָחָיו.

עֲלֵי אַף שׁוֹרֲרַי אֶדְפֹּק דְּלָתָיו / וּבִפְנֵי חוֹמְדַי אָבוֹא פְתָחָיו,

וּמַנְעוּלָיו בְּיַד אֹמֶר אֲשַׁבֵּר / וּבִשְׂפַת שִׁיר אֲגַדֵּעַ בְּרִיחָיו.

וְאִם קִמּוֹשׁ יְהִי עוֹלֶה — אֲפַתֶּה / לְבָבִי כִּי עֲצֵי בֹשֶׂם פְּרָחָיו,

וְאִם יֵמַר עֲסִיסוֹ לִי – אֲהַלֵּךְ / כְּמִתְרוֹנֵן בְּטוּב יֵינֵי רְקָחָיו,

וְאִם מִנַּחֲלֵי גָפְרִית רְסִיסָיו – / אֲכַנֶּה בַעֲדָם פִּתֵּי קְרָחָיו.

וְלֵב נִדַּח בְּאַהְבָתוֹ – בְּהַשְׁחוֹת / לְבָבִי אֶהְיֶה מֵשִׁיב נְדָחָיו,

וְכַמַּיִם לְאַט אָבוֹא בְקִרְבּוֹ / וְכַשֶּׁמֶן בְּמַצְפּוּנֵי נְתָחָיו,

עֲדֵי חֹשֶׁךְ אֲהַלֵּךְ אָז לְאוֹרוֹ – / וְאִם הִקְדִּיר עֲלֵי רֹאשִׁי יְרֵחָיו.

וְאוֹחִיל לֶאֱכֹל מִגַּן אֲהָבָיו / שְׁחִיסִים אִם יְצָאוּנִי סְפִיחָיו –

וְשִׁירִי יִהְיֶה צִירִי לְדוֹדִי, / הֲכִי צִיר נֶאֱמָן הַשִּׁיר לְשׁוֹלְחָיו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31990