


	
	חוּשׁוּ תְּנוּ כָל הוֹן
	








חוּשׁוּ, תְּנוּ כָל הוֹן – וְאִם יָקָר – בְּבַת / כֶּרֶם, וְעוֹד תִּהְיוּ לְסוֹבְאִים מוֹנִים,

וּשְׁתוּ יְמֵי וֶרֶד עֲלֵי הוֹדוֹ – וְאַל / תִּשְׁעוּ לְתוֹכָחוֹת וְרִיבֵי מוֹנִים,

כִּי תוֹר וְעָגוּר הֶחֱלִיפוּ אֶת נְעִים / קוֹלָם לְמַעַנְכֶם עֲשֶׂרֶת מוֹנִים.

יָמִים סְפוּרִים הֵם יְמֵי וֶרֶד, לְזֹאת / אוֹתָם עֲלֵי יַיִן הֱיוּ נָא מוֹנִים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32001