


	
	חִנָּם אֲדָמָה
	




חִנָּם אֲדָמָה תַעֲדֶה עֶדְיָהּ, / אוּלַי פְּתָיִים יַחְמְדוּ יָפְיָהּ –

הַבּוֹעֲרִים תַּשִּׂיא בְּמַשְׂכִּיּוֹת / חֵילָהּ, וְתַסִּיתֵם בְּטוּב מִשְׁיָהּ,

וְתַּעֲצִיב אוֹתָם בְּרֹב צִירֵי / יָגוֹן – וְכִמְעַט קָט יְהִי צָרְיָהּ.

תַּאְכִיל פְּתָיֵיהֶם מְעַט מִצּוּף / חֵילָהּ – וְנַפְשׁוֹתָם תְּשַׁו שִׁבְיָהּ,

מִי זֶה יְשָׁאֵל בַּעֲדָהּ חָשַׁב: / גִּנַּת חֲמוּדוֹת הִיא, וְזֶה פִּרְיָהּ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32110