


	
	מלאכים מברכים
	



מַלְאָכִים מְבֹרָכִים / ר' משה אבן עזרא

סימן: משה

 


לְאֵל נַעֲרָץ             בְּסוֹד קְדוֹשִׁים             מַעֲרִיצִים וּמַקְדִּישִׁים


 


מַלְאָכִים             מְבֹרָכִים                חֲצוּבֵי אֵשׁ מְקֻדָּשִׁים



וְאֶרְאֶלִּים             וְחַשְׁמַלִּים               אוֹר נֹגַהּ מְלֻבָּשִׁים



וְיִשְׂרָאֵל              עֲדַת הָאֵל               בְּכָל אִיִּים מְגֹרָשִׁים:



לאל נערץ…


 


מִיכָאֵל              וְגַבְרִיאֵל                יְצוּרֵי אֵשׁ בּוֹעֵרָה



וְהַטַּפְסָר              הַנּוֹרָא                סַנְדַּלְפוֹן שְׁמוֹ נִקְרָא



וְעַם אֶבְיוֹן             בְּנֵי צִיּוֹן                קְרוּאִים צֹאן קָדָשִׁים:



לאל נערץ…


 


שַׁמְשִׁיאֵל             וְאוּרִיאֵל                הֲמוֹן צוּרֵי הַפְּלָאוֹת



וּמַטַּטְרוֹן             יְרַנֵּן רֹן                בְּרֹב חִילוֹת וּמוֹרָאוֹת



וְהַבְּזָקִים             וְהַבְּרָקִים               בְּרָצוֹא וָשׁוֹב חָשִׁים:



לאל נערץ…


 


הֲדַרְנִיאֵל             וּרְפָאֵל                שְׁנֵי צִירִים נוֹרָאִים



בְּחִיל וּפַחַד             לְאֵל אֶחָד               בְּלִי כַחַד בְּקוֹל נוֹשְׁאִים



וְעַם נִבְרָא             בְּשִׁיר וְזִמְרָה              וְאוֹן וְעָצְמָה נִגָּשִׁים:



לאל נערץ…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3529