


	
	מְרוֹמָם אֵל בְּיִשְׂרָאֵל
	



סימן: מש[ה]


מְרוֹמָם אֵל /  בְּיִשְׂרָאֵל! –  /   בִּצְדָקָה שְׁמוֹ נִקְדָּש



וְיִתְעַלֶּה  /  בְּעַם אֵלֶּה,   /  שְׁנַת רָצוֹן כִּי תְחֻדָּשׁ, –



שְׁנַת חַיִים  / שְׁנַת פִּדְיוֹם   /   לְבִנְיַן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ



יִשְׁתַּבַּח  /  וְיִתְפָּאֵר   /    וְיִתּגַּדַּל וְיִתְקַדָּשׁ!


  


מְלֹךְ בְּאֵימָה / תְּמִים חָכְמָה,   / וְהַכְנִיעַ כָּל מוֹלֵךְ



וְלִגְבוּלוֹ  /  בְּבֵית זְבוּלוֹ  /   הָשֵׁב עַם דַּל וְחֵלֶךְ



וּבִרְנָנִים  /  עֲלֵי מִנִּים   /   אֶל בֵּית אֲדֹנָי נֵלֵךְ



בְּשׁוֹפָרוֹת /  וּבַחֲצוֹצְרוֹת   /  נָרִיעַ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ



בְּקוֹל הָמוֹן /  בְּתוֹךְ אַרְמוֹן  /   וְנֶכֶד אַדְמוֹן יֻדָּשׁ:


  


שְׁלַח יֶשַׁע  / לְעָם נוֹשַׁע  /   בְּעֵת תִּקְרָא שְׁנַת רָצוֹן



וְאָז אֶשְׂמַח /  בְּבוֹא צֶמַח   /  לְשַׂמֵּחַ שְׁאָר הַצֹּאן



וְנִגְאָלִים /   יְהוּ עוֹלִים   /  לְבֵית פְּנִימִי וְהַחִיצוֹן



וּבְמוֹעֲדִים /  יְהוּ חַדִּים    /  לְעֵת הַקֵּץ וְהַקִּיצוֹן



וְהַחֹדֶשׁ  /  בְּהִתְחַדֵּשׁ  /    לִקְרֹא: מְקֻדָּש מְקֻדָּש



יִשְׁתַּבַּח  /  וְיִתְפָּאַר   /    וְיִתְגַּדַּל וְיִתְקַדָּשׁ!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4693