


	
	מה תשמאיל דודי
	



מה תשמאיל דודי / ר' משה אבן עזרא


מַה-תַּשְׂמְאִיל דֹּודִי / אֹו תַאֲמִין



סוּרָה וּבֵין שָׁדַי / הֹואֵל וְלִין.

דֹּוד מִדְבְּרֵי פִיו עָ- / לַי עָתְקוּ



אָכֵן כְּצוּף דֹּדָיו / לִי מָתְקוּ



לִבִּי וּמֹורָשָׁיו / יִנָּתְקוּ

אִם יַחֲלִיף חֻקֹּו / אֹו יֵשְׂטְ מִן



דַּרְכֹּו וְאֶל-הֹוכַח / אִם יַאֲזִין.

מִיֹּום וּמִלַּיִל / צוּר חִבְּרֹו



שָׁחְרוּ קְוֻצֹּותָיו / צַח זָהֳרֹו



אִם-תִּשְׁאֲלוּ עָלָיו / מַה-תָּאֳרֹו

חֹבֵשׁ צְנִיף-אֹפֶל / עֹטֶה סְדִין



בֹּקֶר, בְּאַף יִטְרֹף / לֵב אָב וְנִין.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5382