


	
	משגיב בכחו
	



באתר הישן מופיע מראה המקום בסוף (כמעט) כל בית מצד שמאל. לא ידעתי לעשות זאת גרפית.


מַשְׂגִּיב בְּכֹחוֹ וְיוֹצֵר בְּרוּחוֹ



לֱדוֹפֵק פִתְחוֹ יַאֲזִין לִקְחוֹ



תְּפִלָּה לְעָנִי כִי יַעֲטֹף רוּחוֹ



וְלִפְנֵי אֲדֹנָי יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ:            תה' קב, א


  


שֻפְּכוּ אֲשֻרָיו וְצָרוּ פְסָעָיו



גָּאוּ שׁוֹרְרָיו וּבָגְדוּ רֵעָיו



לָעוּ אֲמָרָיו לְכֹבֶד פְּשָׁעָיו



וְנַחַל בִּכְיוֹ הוֹלֵךְ נִכְחוֹ:


  


גִּבּוֹר כָּבַשׁ יִצְרוֹ וְדָחַף,



אֵימָה לָבַשׁ לְחֶטְאוֹ וְרָחַף



לִבּוֹ, וְחָבַשׁ רְתֵת וְסָחַף



דְּמָעָיו וְיָבַש כַּחֶרֶשׂ כֹּחוֹ:          תה' כב, טז


  


הִנֵּה כַחֲשׁוֹ בְּפָנָיו עָנָה



וְיוֹמוֹ בְרִמְשׁוֹ בְּשׁוֹד וּמְגִנָּה



כָּפַף רֹאשׁוֹ כְּאַגְמוֹן וְאָנָה



בָּאָה שִׁמְשׁוֹ וְקָדַר יְרִחוֹ:          יוא' ב'


  


קָם יְגִיעֵהוּ וְטַעֲמוֹ יְשַׁנּוֹ



צוּר יַצִּילֵהוּ, יַאֲרִיךְ לְשׁוֹנוֹ



רוֹם יָדֵיהוֹ יִשָׂא לְקוֹנוֹ –



חִנָּם, וְיֹאמַר כִּי זַךְ לִקְחוֹ:          איו' יא, ד


 


טַהֵר הַצּוּר צַחֲנַת עֲוֹנוֹ



הַתֵּר עָצוּר בְּכִלְאֵי זְדוֹנוֹ



בְּלֵב מַר אָצוּר קֶשֶׁר לְשׁוֹנוֹ



חָזָק מִצֹּר נָתַן מִצְחוֹ:          יחז' ג, ט


  


נָא סַהֲדִי אֶת [נִקְמָתוֹ]



וֶהְיֵה עֵדִי עַל תְּבוּסָתוֹ



וְהָעִיר כְּבוֹדִי כְּמֵרֵאשִׁיתוֹ



וְאָשִׁיר: נִרְדִּי נָתַן רֵיחוֹ:           שה"ש א, יב







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6285