


	
	כָּתְנוֹת פַּסִּים לָבַש הַגָּן
	




כָּתְנוֹת פַּסִּים / לָבַש הַגָּן / וּכְסוּת רִקְמָה / מִדֵּי1 דִשְׁאוֹ



וּמְעִיל תַּשְׁבֵּץ / עָטָה כָל עֵץ / וּלְכָל עַיִן / הֶרְאָה פִלְאוֹ



כָּל צִיץ חָדָשׁ / לִזְמָן חֻדַּשׁ / יָצָא שׂחֵק / לִקְרַאת בּוֹאוֹ



אַךְ לִפְנֵיהֶם / שׁוֹשָׁן עָבַר / מֶלֶךְ כִּי עָל / הוּרַם כִּסְאוֹ



[5]   יָצָא מִבֵּין / מִשְׁמַר עָלָיו / וַיְשַׁנֶּה אֵת / בִּגְדֵי כִלְאוֹ



מִי לֹא יִשְׁתֶּה / יֵינוֹ עָלָיו / הָאִישׁ הַהוּא / יִשָּׂא חֶטְאוֹ.








המילה ‘מדי’ מופיעה במהדורות שונות הן עם חיריק תחת המ"ם הן עם פתח. שתי הצורות אפשריות, בעקבות שתי הצורות המתועדות במקרא (למשל: “וְלָבַשׁ הַכֹּהֵן מִדּוֹ בַד”, ויקרא ו ג; אבל “וּמַדָּיו קְרֻעִים”, שמ"א ד יב). שירמן ניקד בחיריק (ב“תולדות השירה העברית בספרד המוסלמית”), וממנו הוקלד השיר [ותודה לד"ר יהונתן ורדי על הערתו ועזרתו. הערת פרויקט בן־יהודה].  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6809