


	
	מה לאהובי כי יקצף
	



מַה לַּאֲהוּבִי כִּי יִקְצֹף / ר' משה אבן עזרא

אהבה

סימן: משה


מַה לַּאֲהוּבִי כִּי יִקְצֹף וְיִתְגָּאֶה    עָלַי, וְלִבִּי לוֹ יָנוּד כְּמוֹ קָנֶה?



שָׁכַח זְמָן לֶכְתִּי אַחֲרָיו בְּעִי מִדְבָּר   תָּאֵב, וְאֵיךְ אֶקְרָא הַיּוֹם וְלֹא יַעֲנֶה –



הֵן יִקְטְלֵנִי לוֹ אוֹחִיל, וְאִם יַסְתִּיר  פָּנָיו, וְאֶל טוּבוֹ אַבִּיט וְגַם אֶפְנֶה



לֹא יִשְׁנוּ חַסְדֵי אָדוֹן אֱלֵי עֶבֶד    כִּי אֵיךְ נְעִים כֶּתֶם יוּעַם וְאֵיךְ יִשְׁנֶא?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7782