


	
	גבירי בלתך עיני מבכים
	



[גבירי בלתך עיני מבכים] / משה אבן עזרא


גְּבִירִי, בִּלְתְּךָ עֵינַי מְבַכִּים / וְעַל מִפְקָדְךָ דָמַי מְפַכִּים,



וְהַיָּמִים עֲלֵי צִדִּי צְנִינִים / וְהַלֵּילוֹת בְּרוֹאוֹתַי לְשִׂכִּים –



וְהָיוּ עִמְּךָ יָמַי נְעִימִים / וְלֹא הִתְעָרְבוּ קָשִׁים וְרַכִּים.



וּמִיּוֹם נוּדְךָ אָנוּד יְחִידִי / וּבֵינוֹת בּוֹעֲרִים מַעְרִיב וּמַשְׁכִּים,



עֲיָרִים מִבְּלִי מֶתֶג – וְסוּסִים / מְיֻזָּנִים בְּעֵינֵיהֶם וּמַשְׁכִּים.



אֲנִי עִמָּם כְּגֶבֶר בֵּין פְּרָאִים / וְשַׁחַל עִם עֲדַת קוֹפִים וְתֻכִּים.



וְלֹא אֶרְאֶה לְבַד פָּנִים זְעוּמִים, / וְלֹא אֶשְׁמַע לְבַד מִלִּים מְדַכִּים,



וְיוֹם שָׁלוֹם יְהַבִּיעוּ בְפִיהֶם – / פְּצָעִים הֵם צְפוּנֵיהֶם וּמַכִּים.



אֲפַת לִבִּי בְתוֹחֶלֶת – וְאֶרְאֶה: / בְּאֵין תִּקְוָה יְסוּפוּן הַמְחַכִּים!



וְכִמְעַט יִמְעֲדוּ רַגְלֵי זְמָמַי / בְשׁוּרִי כִּי לָרִיק לִבּוֹת מְזַכִּים.



וְלִי אֹמֶר לְמַשְׂכִּילִים מְסַכֵּל / וְלֵב מַעְרִים פְּתָיֵיהֶם וּמַחְכִּים,



דְּבָרִים יִכְשְׁרוּ לִפְנֵי מְלָכִים / וּבַל יִתְיַצְּבוּ לִפְנֵי חֲשֻׁכִּים.



וְאוּלַי אוֹרְךָ יָאִיר כְּקֶדֶם / וְלוּ יָצִיץ מְעַט מִן הַחֲרַכִּים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8108