


	
	אשר בנה עלי ארץ מעונים
	




אֲשֶׁר בָּנָה עֲלֵי אֶרֶץ מְעוֹנִים / וּבָתֵּי שֵׁן וְהֵכִין בָּם עֲלִיּוֹת



וְעַמּוּדִים עֲלֵי בָתִּים רְצוּפִים / מְרוּחִים וּמַחְמַדֵּי שְׂכִיּוֹת –



לְפִי רֶגַע רְאִיתִימוֹ כְגַלִּים / בְּלִי יוֹשֵׁב, וְאַרְמוֹנָיו – שְׁאִיּוֹת.



אֱמֹר, אַיֵּה אֲשֶׁר בָּנוּ וְשָׁכְנוּ / וְנַפְשׁוֹתָם וְאַיֵּה הַגְּוִיּוֹת?



וּמַה תִּקְוָה לְאִישׁ מָוֶת יְיַחֵל / וְעֵינָיו אֶל שְׁאוֹל כָּל יוֹם תְּלוּיוֹת?



כְּאִלּוּ הַזְּמָן – נוֹקֵד, וּמָוֶת – / כְּמַאְכֶלֶת, וְכָל הַיְקוּם – כְּשֵׂיוֹת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8171