


	
	לרעי המת!
	




קרא נא היש עונך?




1.


אם אמת הדבר כי בחשכת הלילה,

עת מהלמות עמלים ינוחו החיים,

וקוים קרים ישלח סהר משמים,

יפתחו הקברים ומתים יעלו מעלה,

אם אמת הדבר… בא נא אלי רע,

שם תחת השיח כמקדם נשא דע…




2.


בא אלי רעי! באי תמונה נאהבת,

כמו שהיית בטרם הפרידה…

כבי אש שפק בלבבי צרבת,

גלי לי סוד עולם כל תכלה ומדה…

מה־גמול לצדיק שם בקבר צר?…

לרשע כרשעתו מה־שם השכר?…




3.


ספר לי רעי כל אשר ראית,

מה מעל עבים מה תחת התהום?

מה המה החיים אשר חיית?…

היש להם מטרה, יש פתרון לחלום?…

בא נא אלי רעי ופדני מכליון,

פדני משפק, מנעני מהגיון…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44962