


	
	לא כל הדמעות דומות
	




כי תעבור בארץ באש ודם החרב

ודמי העלומים כמים נתך הרב!

ופגרים לאלפים ירמסו כגללים,

אז דמעות החיים תשטופנה כנחלים…

דמעת אלמנה על אבדן משענת

דמעת רע על אבדן אהבה נושנת,

אך אלה הדמעות לעין תרתחנה,

עוד יום יומים כטל בקר תשכחנה!

בחיק אלוף חדש אשה תמצא מרגוע,

ובאהבת רע אחר יתנחם הרע,

אך יש דמעה אחת מלב מקדש באה…

זו דמעת אם שכולה על בן מתיפחת!

כדם נביא הרוג היא עולם רותחת,

לא תשביחה העת, נחומים לא תדעה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44988