


	
	שתם תפלתי
	






1.


אך שוא אשוע לך מלכי וקדושי,

פצעי לרפא ולחבש המחץ,

מסופות החיים הגן על ראשי,

ואת לבי כל צרה בל עוד נא תחץ.




2.


או לבן אדם כחציר הדל ביצורים,

יתן כח הסבל או צרי האמונה…

לשאת בקר רוח כל עמל ויסורים,

כבות חשקי ארץ יתן לו תבונה….




3.


אך חמלה אין; כל תפלה ותחנה,

על אברות הרוח לישימון נסעת…

ויללת בן־מות כל הגה וקנה,

בעמקי המרחק בלא הד טובעת…




4.


האמנם הה אלי אך אפול באבי,

מכוס החיים טרם מתק טעמתי?!

נשמת חן האביב טרם שאף לבי,

ובריתי עם הנפש… עוד לא קימתי









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44958