


	
	היתומה
	



יתומים היינו ואין אב (איכה ד'1)

1.


מה־פשעי הה, אלי חטאתי הגידה,

כי כה בלא רחמים תמיד תיסרני?

לצרות לבבי אין תכלה אין מדה,

כמו שאול חטאתי כבדת עון הנני,

מאז הורי עזבוני הה רוחי שוממה,

אין חומל ומרחם על עזובה יתומה…




2.


מאז לגור באתי בית איש מטיבי,

אתה ידעת את כל מצוקותי,

כל בן לו שובב מציקי ואיש ריבי,

כל בת שובבה תמרוט שערותי…

הה רע עלי המעשה ורוחי חבלה,

אין כהה אין חולה על יתומה אמללה…




3.


היו ימים מכות רצח סבלתי,

כי שחורה אנכי רעיותי אמרו,

אז יומם ולילה הגיתי עמלתי,

למצא חן בעיני רעיותי נהדרו,

להיות שוה התרועע עם הכבודות,

הרביתי לי בר לכבס הנקודות…




4.


ואיף עד מאד מכל מלמדי השכלתי,

כי דעתי שגשגה על פלגי דם לבבי,

ראות פני כפני רעיותי ברעדה גלתי,

הן אחיות לי אמרתי, ואיש מחסי – אבי,

אך שוא יחשוב אדם! טעיתי בחשבוני,

יפי תארי ודעתי הם אך כבד עוני.




5.


היש מספר לכוכבי שחק לחול הים?

ומי יספור פצעי וימנה מכאובי?

מי ימד בשעלו נהרי נחלי הדם,

שפכו בי חנם, הה שכני וקרובי.?

כי יפה אני בנשים צמתתם קנאתם,

ותגדל המשטמה ותבער חמתם.




6.


הה שחורה אני ונאוה, שתים רעות,

מהנה לכל מחלה ופגע רע תוצאות…

ואיככה, זה אהי הה אחי ורעי!

אללי לי שחורה וברה, יהמו מעי!

מתי יתם פתיל חיי ואכבה כמנורה,

פה זרה הנני ארוצה נא הבורה.




7.


בתולת בת יהודה עזובה ושוממה,

כל גויי ארץ יקראו שמה: “יתומה”

לפנים הכוה לחי כי מנבלת היתה,

עתה היא למורטים כי על כלם עלתה,

עלתה בדעת ותבונה בחן טוב ויפי,

אך דעתה מכאובה, ויפיה – הדפי.




8.


עיני השמש ביום ובלילה הירח,

כהו מאד ימי הדם ואגמי הדמעות,

עת הרשעה חגגה חגה והשטן שמח,

בימי פגע־הרעמים בפרוע פרעות,

עת שני אריות קרעו לבבות חמים,

ודמיהם חם לקקו כלבים צמים.




9.


ותולעת הקנאה בת משחית השטן,

אכלה יום יום בשר עמי לשבעה,

כי נתפש בעונו, פושע הוא מבטן…

הה, בטן דורשת הבה לחם הבה!

האזני עוד תשמע קול קורא: די!

הארא גאולת עמי האהי אז חי?




10.


הן אמונה שרשה בעמי בלבבו,

ומחכה הוא לגאל בכל יום שיבוא,

שיבוא לשים קץ לשרשרת הצרה,

לחבש לב נדכה, לרפא רוח נשברה,

לשים שלום ליתומה כל רעיה תאהבנה,

אשרי העינים אלה תחזינה!…



כה תריד בשיחה יתומה נעזבה,

בערבות מאראקקא צמאה ורעבה.











הפסוק לקוח מאיכה ה' ולא ככתוב (איכה ד'). הערת  פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44967