


	
	על ערש דוי
	




משורר אמלל אנכי בלבי רב השבר,

הרופאים יאמרו כי חיש ארד קבר,

אם לא אעזוב את עטי ושירי החמים,

חיש יומי יפוח ושאף חילי צמים;

מוחי אשר הוא עתה מעון למחשבת,

רמה ותולעה יאוו בו שבת,

וידי הכותבת תהי עצם יבשה,

וכרוח תחלוף מני שירתי הקדושה;

האזכור אז יסורי בתבל סבלתי,

כי יומם ולילה הגיתי עמלתי?

הגיתי בתורה עמלתי בדעת,

וכל יום מעני הה נפשי גועת?

האזכור כי שבעתי אך מררות ולענה,

ולא נהניתי מעולמי אף באצבע קטנה?

האזכור את אחי ורעי אהבתי,

אשר למענם כל חיי הגיתי חשבתי?

האזכור נשיכת חכמים ועקיצת עקרבים,

אשר סבבוני בעולמי כפרים רבים,

ואנכי נלחמתי ביד חזקה בזרוע נטויה,

כי רוח דעת בקרבי, רוח שאינה מצויה.

האהי אז אחי במרומי שחק שם,

או בשאול תחתית בעמקי הים?

הישא שופט מרום פני מת מרב צרה,

אשר לו זבח אלהים הה רוח נשברה,

או יחשוב לו את רוחו לחטאת ועון

ויטבלהו בשחת בעפר רקבון?…

או לרגלי החוזים ומשוררים אדירים,

יושיבהו להקשיב נעם זמירות ושירים,

אשר זה אשר המשורר מאין לו כמהו,

זה לו העדן אשר בחזון יתארהו,

זה לו העדן ימשכהו בעבותו,

הקל מחלהו גם יקל את מותו.

מי בכם חכם ויגיד לי בעוד עת,

טרם אלך ואינני טרם אני מת…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44952