


	
	שפך שיח
	



1.


בלבי כאב גדול ועל פני עננה,

נפשי ממסגר לחפש שאפת,

כקטב מרירי בי דאגה קננה,

תלקק דמי אף קרבי שרפת.




2.


כבדה מאבן ושחורה מלילה,

מחשבה חדשה בי קבר חצבה,

לעזוב העמק ולעלות מעלה,

לשיב את הרוח אל ביתה ונוה.




3.


כי צר לי מקבר מר לי ממות,

בעמק הבכא פה ארץ צרה,

חיי פה הבל, ימי רוח נשבת,

כלי כנור נשבר, רוח נשברה…




4.


לפי ימי ושערי עוד לא זקנתי,

וברחוב לא אלך כזקן על משענתי

אך לבי בי זקן, גם רוחי זקנה,

לי תשע עשרה להם מאה שנה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44946