


	
	לאחי
	



1.


על פגרי בניה כי תכרע אם סופדת,

ובדמעות רותחות תשקם תרטיבם,

אז תזכור נא אחי ארץ מולדת…

אשר בניה יצאוה ואין משיבם…




2.


"עת על ימין ושמאל תרא אמללים יתומים,

אשר לחם ומחסה להם נתן בנדבה,

אז תזכור כרגע אחיך השוממים,

ההולכים בחשך כי אור שמשם כבה…




3.


עת המלח בעמל לאניתו הנדדת,

בין גלי ים זעף ישים לה דרך…

אז תעל על לבבך בת עמך האבדת,

על פי תהום אבדון תכרע לה ברך…




4.


וגל אחר גל ירוץ אליה בכח,

אימה כל שעה כל רגע לה נורא…

הה בן־עמי מעמקי נפשך הטהורה,

דרש לה מחסה מצר ומשודד מנוח..!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44990