


	
	גוי קו־קו ומבוסה (חזון מאראקקא)
	







1.


לא קרות המרחק לא עצבת הפרידה,

השבח לא יוכלו שאון אהבתי,

אבוז לצרה אשחק לבדידה,

כאז כן עתה אהב אל ישועתי.




2.


ילעגו לי המונים לעג אכזרי,

יגלוני הגלת־רצח ממושב לי קניתי,

בשבטין רתיחין ידושו את בשרי,

בעד הרגש הרם ואהבה רציתי.




3.


ירעמו על ראשי שודדים ורעמים,

יענו את נפשי בזקים וכבלים,

ישסו את רכושי ונחלי הדמים,

דם נפשות נקיות יגירו לנחלים.




4.


אך גאלי חי! מאז זאת ידעתי

הוא ירא הוא ידע הוא יקם נקמתי,

“נקם אשיב לצרי באפי נשבעתי”,

צררוני לחצוני בעד רגש תקותי..









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44951