


	
	אבו־רעל רעכען
	



(ספור היסתורי)





1.


ויהי שם רעכען העברי לתהלה בארץ,

אף כי השהו אל חכמה ותורתו לא רבה,

אך השכלתו מקרב לבו פרצה פרץ,

לא משמשה לו קרנים אך קרבו הלבה.




2.


לכבודו שר לעססינג, מיצקעויץ את שירו,

“נתן החכם” “הוד טאדעאוש” לכבודו נבראו

כי שמש חנו זרח לא רק בבני עירו,

לקרני הודו משוררי ארץ תמהו…




3.


וכגי השלח דומם יתגלגלו,

על חלקי הנחל וערוצי הנחלים,

כן חיי רעכען שלות עולם שלו,

לא עדה עליהם אסון לא שועת אמללים.




4.


ותהי לו אשה אהובה בינה היפה,

עיניה כוכבים אף מצחה ירח,

אפה מעשה אמן חוט שני השפה,

כלה עליזה כצחוק, כאור שמח…




5.


ויי סגר את רחמה ותהי בינה עקרה,

אך כל להב לב אשה לרעכען שמרה,

לא חללה יפיה ותמתה אך ברה,

גם הוא כבבת עין יום וליל נצרה!




6.


קמט דק על מצחה את לבו הרתיח,

צל קל על לחיה חיש עיניו חשכו,

מבט אחד נעים תבל כלה השכיח,

ועבי תוגה כצללים ברחו…




7.


ודומם כי ישבו אל חלון הפתוח,

צהלת ילדים ברחוב אך אזנם קשבה,

אז מקרב לבות שניהם יצאה הרוח,

דמעתה בעין ואור עינו כבה…




8.


השמש נטה לערוב הצללים נטיו,

מלאכי שלום ירחפו על פני תבל כלה,

בין עפאי העצים כל צפור יהמיו,

באחו ואגמים אך תרועה והמלה…




9.


לשני סוסים אבירים רתומה מרכבה,

בלב יער אפל תשרך דרכה בעצלתים,

בה רעכען עם רכבו טבוע במחשבה:

“מי יקום אחרי כי אפרד מן החיים?..!”




10.


נורא זה הרעיון גם לעני וחלך,

כי יזכור מרודו בתבל בית סבלו,

ובבוא יומו המר מתבל כי ילך,

אין זוכר את עץ היבש, מר גורלו!




11.


אך איום זה הרעיון עשרת מונים,

לדשני ארץ על כל טוב יתענגו…

אל מותו ייחלו קרובים אביונים,

“מתי יבוא יומו?” יום וליל ידאגו…




12.


ובעוד מתם כאבן מטל לפניהם,

עוד לו שבלי תבן כמחט בבשר החי,

לבם בם יחד אל בצעו עיניהם,

ושמחים ילווהו לקבר לגיא…




13.


ויאבד שם וזכר לו פה בארץ,

מתענגים על טובו לא נפשם כאבת,

אך זה מות־עולם! נורא הקרץ,

כי זכר לגבר אך על קבר מצבת!..




14.


כה ישב רעכען תפוש בשעפי עצב,

רעיוניו כילק פשטו ויעופו:

"מי יקום אחריו כי יבוא לו קצב,

כי יחשכו הראות, לבו, רוחו יסופו?.."




15.


וכנשר נבעת פתאם מרעם המורה,

כארי נרדם יעור מחץ מות בו פגע,

כן נעור חיש רעכען ברעד ומורא,

“רכב עמוד – קרא – עצר נא כרגע”.




16.


“קול עולל בכה מר שמע שמעתי”,

“הבה אחפש ואראנו בעין”,

אל שלח לי נחם – הגה לבו – ידעתי,

להמתיק מרירות עצבי בחיין…




17.


ויקפץ כארי אל לב היער,

לבקש את העולל וימצאנו…

רעד בא אל לב הרכב הבער,

לפי ההגדה – אמר – ילוד איש איננו…




18.


וירא רעכען והנה ילדה נעימה,

מראה כשמש כחמה אהובה…

שפתיה שושנים ועל עין דמעה…

על צואר נפך זהב… ומודעה כתובה…




19.


בלי רעש אופן ורכב העת עוברת,

בלי כח קיטור מרכבתה עפה,

המרכבה היא התבל דומם נגררת,

בכח פלאי בלי מעצור נהדפה…




20.


בן שלש הילד על עפרה ישתעשע,

ובעיניו הטהורות יביט לרקיע,

עוד יחזה שמים עת יגוע גוע

בן שמונים הזקן כי שאול יציע.




21.


וירא, המה לא כעשן נמלחו,

וארץ גם היא על עמדה עומדת.

רק ימי אנוש כמים יברחו,

רק חיי בן־תמותה רוח נדדת…




22.


“בינה” העקרה כבר אינה בחיים,

על פני רעכען נקברה שמשו הטהורה,

אך מלאך־נחמים שלחו לו שמים,

לתמכו לעת זקנה זו העלמה צפורה.




23.


ויאהבה כנפשו תחת בת ואשת,

דעת ולשון למדה ותהי משכלת,

מדברה חץ אהבה ועינה הקשת…

כלה כזית רענן מלאה תוחלת.




24.


בחורי יפי ראוה כן תמהו,

בלבם מוקד עולם ראשם כפפו,

נשמת חייהם באהבה לה נשאו,

ובכאב נצח שבו אליהם אספו…




25.


גם אדיר הכסף ומשגב הדעת,

ר….. החכם הנודע לתהלה,

לרעכען כי שלח לכרה אזן שומעת,

“זאת לא תהי” – היתה המלה…




26.


יד אהבה ברזל, חק אל מצותה,

בלבות הנעורים הדם היא שרפה,

זה ימים וירחים אהבה הגתה,

למעדרינאווסקי הפולני צפורה היפה.




27.


אהבה בלי תקוה – בלי שכר יסורים,

תמח אור התאר צחוק שפה שרפת,

על פני עלמה ברה תעש לה תמרורים,

ונפש דד עלם כאגמון כופפת…




28.


הלילה השליך הס בארץ ורקיע,

הכוכבים ממסלותם כעינים יביטו…

ומעדרינאווסקי האדון ליפתו הגיע,

בלבבות דופקים יד זה לזה יושיטו.




29.


“את לי אור נגה” הביע באש בחם,

"זולתך חיי תהו אך הבל הימים,

"תמונתך אשבעה בהקיץ ובחלום,

“הה אהבך צפורה אהבת עולמים”.




30.


“אהבך בכל להב לבי” גם היא הגידה,

"זולתך ידעתי אני שושנה נבלת,

"אך יד דתי, בין תבין, בינינו תפרידה,

“אהבת אבי הה בינינו מבדלת”…




31.


כה דברו הנעלמים זה לזה דבקו,

בידים רועדות בנשיקות שלהבת,

ואזן רעכען שומעת… וברכיו פקו,

ויגש חרש אליהם ושפתו דבבת:




32.


מה־תהגי כיונה הוי בתי היקרה,

ועל עינך הדמעה ראות בל אוכלה,

הן כל חייך בתי עמך אני בצרה,

ואותה לדעת מה־זו אשאלה?




33.


"אב רחום – קראה בדמעות צפורה, –

"את מעדרינאווסקי אהב אהבה טהורה,

“ועבריה אנכי… ואהבתך בי בערת”..

“אל תדאגי בתי! דעי דתך נצרת”!..




34.


"ואת לא בתי! אני לא הולדתיך!

"בהיותך בת שנה ביער שם מצאתיך,

"עד צלב הזהב… ועדה המגלה…

“הביטי וראי… קראי בה כל מלה!”




35.


“שמי וואנדי” היא משתאה מללה,

“דתי דתך עמי עמך האח דודי”!

“ואת תאהביני! יד אל זאת חוללה”,

קומי ולכי יפתי את עשרי והודי".




36.


ומה יאמר ישראל? "זאת פעלת ההשכלה,

אשר בקרב לב רעכען כמים היא מלאה,

וינהג בשגעון כל ארחות החיים".

“לא לנו המשפט יש עין ראה בשמים..!”









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44991