


	
	ואהבת לרעך
	




(לטוב שברעי, העורך דין ה' חיים ב“ר שמואל היינהארן נ”י)




1.


הדבר האחד הממשיך את תקותי,

לא תורה בלמודי אף לא בת שירתי,

לא אבותי אשר כבר השליכו מהם יהבי,

אף לא כיסי הרק ושברי לוח לבבי,

לא כחי אשר כשל מכל עמל ותלאה.




2.


לא מוחי אשר יבש מכל צרה נוראה,

לא שירי הרבים אשר אתי בכתובים,

אך אהבת ידידים ורעים אהובים

ויען אהבת רעים כל עשרי וטובי,

לכן יקרה לי אהבתך רעי אהובי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44949