


	
	סופר עברי לעת זקנה
	



1.


הסופר “קצתי בחיים” הוא נודע ביהודה,

בספריו הרבים ומאמריו המחכמים,

נודע הוא ברוב עניו למשפחתו השדודה,

נודע הוא לנושיו בשמו “אפס דמים”.




2.


בימי נעוריו כתב מאמרים וחבורים,

אשר עשו שם גדול תחת השמים,

ועתה בימי זקנתו הוא מלא יסורים,

כל יום ימות ברעב, “קצתי בחיים”




3.


גם נושיו גם נושכיו יאמרו “אפס דמים”

אין דמים בכיס אין דמים בגויה,

אך יש עצמות יבשות ופנים נזעמים,

בלויי בגדים ומלתחת נקיה.




4.


מרב כתב ושבת הוא מכה בטחורים,

מרב עני ורעב יבש כחו כחרש,

ובניו לפת לחם משתחוים וכורעים,

ועוררים לויתן על יום גוחם מכרש.




5.


צר לי עליך סופרי הה חובר חברים,

עמוס בזקנה לשברך אין כהה,

הה מה־יועיל לך העט, מה־כל הספרים

אם יוסיף אך מכאוב מוסיף הדעה…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44950