


	
	הזמרה
	



1.


חפשית אין מעצר הרוח מרחפת,

על פני רחב ועמק גלי הזמר,

ארדה נא אטביע בם את הנפש,

כי טובים לי דודם מיין חמר…




2.


מה־נעימה הזמרה עת כי תנענע,

כסער מוץ יבש את לבי החם..!

תשאני אל על מקום חיים ודע,

תשליכני בשחת תטביעני בים…




3.


הקולות חדלו.. והנפש טובלת,

ברוב שרעפיה ההומים כמים…

מי נתן לך זמרה שבט ממשלת,

על כל בעלי דעה תחת השמים?…




4.


מה תרעידי הרוח תלהיבי המח?

תרתיחי הדם וירוץ בכח?..

מה תחרידי האזן, הנפש מתעדנת

מדוע אך בסערה אותך מאזנת?!




5.


קול מיתר זה כי אשמע ברעדה,

אזין הד לבי… הד כל התולדה!

הודה לי מנגן! אם לא גנבת,

קולות הטבע ויחד אספת?…




6.


יחד אספת את הקולות האדירים,

הדקים והנעימים ותשר בשירים…

ותעש לך כונים בכל מיני צבע,

ותגישם לאזן… אזן יצור הטבע….




7.


ותחרד האזן וינועו היצורים,

כי לשון אמם הטבע בם נשמעת…


* * *


ומאהבתי את הטבע מקור הדעת,

אהב את השיר בכל חם הנעורים…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44959