


	
	אעזבה נא ביתי
	




Тяжело житъ Дома съ бѢдностъю (Колъцовъ).





אעזבה נא ביתי אדדה על צרותי,

טרם כלה כחי עד הלבינו שערותי,

כי הלחץ זה הדחק יציקני עד מות,

העני יגרשני עוד לא אוכל פה שבת…

העני יגרשני כי אין מכתב־תעודה,

לשכון בארץ לנפשי השדודה…!

אין לי מכתב־תעודה לשאוף רוח חיים,

לאכול מדגן ארץ ולשתות טל שמים.

בטני פה ריקה ובמתני חלחלה,

רגלי יחפות וכתנתי אך בלה,

מעילי פה גזרים ולבושי אך שק,

נפשי עלה נבל ובשרי כמק!…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44964