


	
	הכוכב!
	



1.


טרם עולה השחר מימים ימימה,

שם במרומי מעלה בפאת קדימה,

כוכב נצב נגדי… ועינו החודרת,

רגשי עצב מר כל יום בי עוררת.




2.


הכוכב הזה זה שנים שתים,

דומם על עמדו במרומי שמים,

ראה את יונתי שוממה נפחדת,

בנפש נרעשת מאתי נפרדת…




3.


עד נאמן בשחק הכוכב הנהו,

לו תשם הארץ התבל תהי בהו,

וכל יושביה כחציר לו ימלו,

לבבינו יחד אז באהבה יצהלו.




4.


ועד נאמן זה – זה שנים שתים,

בדממת מבטו לי יחשיך עינים,

יביאני במבוכה בגיל ותמהון,

בעצב מר כמות ומהומת שגעון…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44945