


	
	היום כאן ומחר בקבר
	



1.


כי אתע בחוצות ברחובות תהימנה

כי אבוא בארמון הומה מאדם רב,

כי אשב בין בחורים עליזי לבב,

מחשבות נוגות בי תמיד תבראנה.




2.


ואמר לנפשי: הוי בן אדם ירק דשא!

כל ההמון סאן ברעש פה עתה,

יקוה יפריח ואחריתו הה ישי,

מחר יחדו יציע שאול מטה!




3.


כי אביט על אלון חובק חוג שחק,

אני נאנח בעצבון: ראש אבות היערים!

עוד תרא דורי נסע ויטל כשחק,

כמו לדור אבותי ראית קברים…




4.


כי אשתעשע את יונק על ברכים,

אזכור יום המות ועם לבבי אשיח:

בא ורש מקומי תחת השמים,

לי עת הרקב עוד אתה תפריח…




5.


את אחותי יונתי מאד מאד אהבתי,

מבחרי רגשות עלומי לה הקרבתי.

וברשת המות כבר היא נלכדת…

ואתנחם כי החיים רוח נדדת…




6.


כה תרגלתי יום יום לזכור את המות,

ובראותי תעתועיו לא אפחד אחתה:

אך נפשי תשתוחח בהציק לי המחשבת,

מה יעשה לגבר שם בשאול מטה?..




7.


שאלתי פי חכמים "היש שם ממשלת?

ומה־דבר המלכות"? ואין פותר שאלתי!

אך כי יש ממשלה בלתי מגבלת,

ויש אשר נצח, תגד לי יונתי…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44987