


	
	אהובה בוגדה
	



1.


עין בעין אחזה, ארא הה כידי,

כי בלבך הטהור כבר כבה לפידי,

ברחמים ובאהבה נצחת הצתי,

טהר רוחך בו נפח ושמן נתתי,

דם לבי השמן והאהבה הלהט,

ועתה עוד אינך את אז לי את,

היית נעימה כתקוה אהובה כשמש;

פתאם נהפכת ויהי לי חשך ואמש.




2.


אם בנשיקת שלהבת ובחבוק הזרוע,

חללתי הה יפתי לכתך הצנע,

אם במבט־אש ובמלה בוערה,

האדמתי פניך, הה נפש טהורה,

במראות אלהים נשבעתי בחמי,

בשמש בירח ובכל צבא השמים,

בזיו נגה תארך ובטהרת העינים,

כי עור אלם אהי בשבתי ובקומי.




3.


ואם לקרבן על מזבח אהבה הקרבת

לא תשיתי עוד לב כמו לא אהבת,

תבזי את צלמו למשורר תתנכרי,

ואת כחו ואונו יקראך: “ישעי ואורי”

באור עינך הוא חי ואת לו תלעגי,

ולאנחת שירתו לא את תתמוגגי,

הנני קורא מר טרם אשכב דומה

חיי בטוב נפשי! נעימה ואימה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44953