


	
	אסיר כלא!
	



1.


הוי פחד המות וחשכה נוראה!

מה־זו באתני הה אחי ורעי?

גם כי אזעק ואשוע אנחתי לא באה,

כחי פה יכלה יחמרמרו מעי;

איפה אנכי? הבבטן אדמה?

ואנכי כבר מתי והובלתי לקבר?

הן אחוש כי לשוני נשתה בצמא,

אדע את רעבוני ומרגיש השבר!

הן אגע בימיני ראשי הפצוע,

ואטבול אצבעי בדם לבבי הקרוע,

ואיה איפה אנכי? מה־זה הכלא?

מי יפליא מכות לבי הפלא ופלא?…




2.


או אולי חלום מר הוא כל החזיון,

עד ארגיעה אקיץ ואראה אור…?

אך את ראשי בקיר הן נפצתי בתמהון,

ובהקיץ אשבעה תמונת הבור..

ואיה איפו אנכי? הזה הוא השחת,

אשר דרי מעלה יאמרו שנמצא מתחת?

ואנכי חי־קבור, קבור־חי אנכי,

עוד מעט אחנק עוד מעט יתם כחי,

וכשדים כי באו לי שני שוטרי הפליצי,

לא שמעתי קול רעיתי קוראה: אוי ואבוי,

התמימה לא יודעת מקום שם הובלוני,

כי חי בריא אולם בקבר קברוני!..




3.


אויה איפה אנכי? הה נפשי מבלבלה!

בלבי התפת ובמתני חלחלה…

כבר אבד הרעיון אבדה המחשבה,

את דמי ילקקו נחשים לרבבה…

הבית רצח היא התבל ואנשיה טבחים?

הפיות אך קברים והידים רמחים,

המלים רעמים המבטים כדורים,

והנפשות ולבבות מלאי שברים ויסורים,

השמש בשמים אך להב אבק שרפה,

האביב בארץ קללת אל ומגפה…

וכל הילודים הם קרבנות ומקריבים,

דמיהם מגרים ובדם אנוש מלעיבים?!




4.


איה איפו אנכי הה רעיתי העדינה?..

ראי לחצי ומחצי ענות תפתה חזי־נא!

אך את הה לא תדעי מה ומי זה אבדני,

מי צוה ויעש ובקבר מי שמני,

תבכי בדמעות דם רעיתי היקרה,

כי בשבור חיי אני גם נפשך נשברה..

תדרשי ברחובות בחוצות תהמי,

אל אישך כי אבד את לא תנחמי,

ואנכי פה קבור מי זאת לך יודיע,

מי כמלאך מציל בבור שאון לי יופיע?

אך הנה קול צעדים.. הה מלכי וקדושי!

קול דופק על המנעול.. הה ראשי! ראשי!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44992