


	
	משא רומיני
	




לו אדע פתחי תפת מקום שם חללים,

כי אז רצתי במעוף אל מלוכת הצללים,

ואבוא אל השר אקד ואתחננה:

שמעני אדוני! לי תשע עשרה שנה!

מעם היהודים אנכי הנרדף על צוארו,

אשר דמו כמים וכגללים אך בשרו,

אשר אין לו אשר בארץ ושמש בשמים

אשר חייו אך מות ומותו אך חיים,

מעם אשר כל ימיו הוא שעיר המשתלח,

והוא נענה ונדכה קודר ושחח,

על ברכי עם נגש זה הה נולדתי,

כל זכות ישר במדינה בגלל זה אבדתי

ביתי קורי עכביש ומשסה רכושי,

כל קניני עטי, ומעוני אך חושי…

חוש ורגש טהור לשיר בשירים,

עת אני עם אחי מתהפכים בצירים.

אך לשאת עני ושוד ימים האלה,

רוחי לא קמה ורגשי בי ילא,

גם שירי נאלמו… חנני מלאך מות!

ברא לי בצל ממשלתך מקום לשבת;

פה העני לא שוטר, השוד לא מושל,

ובחסדך לא תרבה בעמי נופל וכושל,

בצל ידך אנוח לא אהי נד ונע,

וכי עברי אנכי בעיניך אין רע,

וכי תכה בשבטין בפולסין דנורא,

ותבשל בשר אדם בקלחת על מדורה,

ותשתה לרויה דמעות ודמים…

מהבל המה יחד מול עקת הקמים.

אני עם בת שירתי דומם נסבולה,

כל רצח תפתה כל מכאוב שאולה,

ועת עצמותי יגרמו ויפשט עורי,

עוד רוח בי יקום לעיר כנורי…

תחת פה ארץ, רוח בי לא קמה,

ולמראה ענות עמי לשוני נאלמה…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44965