


	
	אהבה ראשונה
	






1.


את הקסם אשר לכד נפשי בנער,

לאשר חמד לבי בראשון הפעם,

בכל חם האהבה בכל רך התאר,

בכל תהום הרעיון בכל אש הדם,

זה ימים ושנים אתאמץ לשכוח,

לקרוע מלבבי לתן לו מנוח.




2.


למצא ללב אחרת מטרה,

אם גם בת ארץ… לאהב בשניה

לגרש בת אל יען היא עקרה,

וכל ישגה בה נפשו לא חיה,

שוא אני עמל על יד ימיני צלה,

לו אשתחוה אכרעה… ברעד וחילה.




3.


כי אישן לבטח עיף על משכבי,

פתאם בת אלי עלי מתרפקת,

וביד נעלמה אותי חרש חובקת,

וברעיון נעים תצודד את לבבי,

שמשי עיניה אל עיני תחדורנה…

הה נפשי אף רוחי אז בי תשורנה…




4.


וקול קורא ביגון אזני מקשבת…

ייליל כינשוף אף יהמה כיונה,

לא קול אדם הוא, לא קול אשה נאהבת,

אך קול “מוזעס”, קול אהבה ראשונה…

מתי יבוא יום הה רעד וחלחלה!

ידבק הזיק בלהב… או שכחך אוכלה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44944