


	
	רעיון לב!
	



1.


עת מחשבות יה לחשוב כי אכספה,

וברעיון מזהיר החיות בי המח,

ובהלך נפש מחשבה מאד יפה,

לברא בצלמה כי יש בי כח,

על כרוב דמיוני מי אז רכבת?…

את היא יפתי… את היא נאהבת!




2.


עת לפסל היפי כי לכרע אחפצה,

לאשת הארץ שושנת גן החיים…

בין צלמי שפת חול על תבנית המליצה,

לשבע בראה כי יכלו העינים…

נגד עיני רוחי אז מי זאת נצבת?…

את היא תמתי… את היא נאהבת!




3.


עת בכל חם הלב לאהוב אתאוה,

נפש יקרה אש נעורים בה בוערת,

ומעין החיים בה ישקה ירוה,

את לבי היבש את נפשי הנחרת,

הבין לב אשה –כי אחפוץ־ המחשבת,

את מי אז אקרא? אך אותך נאהבת!




4.


ועת בידו הקרה מות מרצח,

כי יקפד כאורג חוט חיתי,

ורגבי הקבר כי יתנו לי מנוח,

מעקת החיים ותפרח נשמתי…

אם אך אז יזכור גבר ארץ נושבת

את מי אז אזכורה? אך אותך נאהבת!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44957