


	
	אריד בשיחי
	






1.


בדומית לילי חרף ארכי המדה,

אתע כרוח בחוצות ורחובות,

שם דומם כתנים בשיחי ארידה,

כי נפשי בחוחים, בלבי מכאובות!




2.


תפוש בשעפי אביט לרקיע…

אז תדם הטבע ולשונה נאלמה…

בגאון שם יצעד ירח יגיה,

אף כוכבים אין מספר שמה ברמה!




3.


וארא שם כוכב אלי יקרוץ עין…

ובאזני לאט רוח כמו מה יביע…

"פתח נא אור שפה גם לשון הניע,

אמר מה אנכי גם מה כל החיין"?!




4.


הוי פתע עבי אפל פניו כסום….

הגם אורי זהר הה ידעון פגע…?

ומטרת החיים להם כמעין חתום,

גם הם ילדי מות חייהם אך רגע….




5.


אך בצעדי און שם יצעד ירח,

יסל לו דרך בין עבי עלטה,

בגאון הוד עזו הוא שואף זורח,

עין כל היקום על חוג רום נבטה….!




6.


“עין ראה” – קראתי בחילה ורעד,

הביטי פה מטה מה רב שוד ושבר,

אהה! פה ארץ, כל זרת כל צעד

אך במת מטבח אך פחת וקבר…




7.


הלבכי אם קודרת עינך לא דומעת?

כי בן מחמל נפשה חיש יגוע גוע!

הזעקת אב שכול אזנך לא שומעת?

הנהי פה נהיה לבך לא יקרוע?..




8.


פה קודרים מזי רעב מר הה יזעקו,

פניהם אך שעוה וכבר אין בם כח!

מכוס התרעלה פה דלים יינקו,

ועל זאת ארץ שמה איך אורך זורח?…




9.


פה עלמה יפה הה דמעות שופכת,

אל בעל נעוריה רוחה לו זרה…

פה נפש עלם ענוג כמים נתכת,

כי אשתו אהבה ממנו סרה….




10.


פה איש הרוח מת הוא בין החיים,

לא רגע אחד הוא יראה ענג…

כל שוד והי הוא יחז לעינים,

חיש תמס יתהלך בחמו כדונג!




11.


פה חכם ירעב אין לחם לשבוע

קודר יתהלך מתלאות הה שחוח,

אך מה אהימה? אין לך אזן לשמוע,

כי על אלה הפגעים אורך זורח?




12.


(גם את ארץ צרה איך כל זאת תסבלי,

כל אנקת לחץ כל משנה שברון,

דומם אין מלה במסלתך תגלי,

לא תראי כל עצב כל כעס וחרון…)




13.


פה מרמה ככלב דם אנוש לוקקת,

ושקר ככפיר יטרוף ירבה מלקוח,

וקנאה פה חקים לא טובים חוקקת,

ועל אלה הפרעות איך אורך זורח?




14.


אהה! פה בתבל דעתנו קצרה,

לבין סוד היקום דעת החלד….

בור תחתית על איש כי פיה אטרה

איך מבטן הרקב לחיים יולד?!




15.


מה הוא אנוש? הדם בשר ועצמות?

הן גם כאלה לחיה לבהמה?…

המות יבלע כל חי על אדמות,

המקרה אחד לכל – לנו ולהמה?…




16.


מה היא התבל? מאין נבראה?

מה־תכלית כל אלה, ארץ ורום?

הה חשך ישופנו אפלה נוראה,

הה בהמות הננו לא נדע מאום…




17.


מדוע אנשי חמס יגביהו שבת,

וכסא צדיקים לארץ ימגר,

יענו בחיים עדי יבוא מות,

ופי שאול תחתיה עליהם יסגר?…




18.


היד פלאי פה עשה סדרים?

כל נעשה פה יש נסתר יודע?…

מדוע חיי תם רעים ומרים,

כי יקרא לעזרה אין קולו שומע?…




19.


אהה! פה שכל יחלה לשברו אין כהה,

ואמונה פה תלחם ברגש במח…

ושפק פה יתע אחוז־יד עם הדעה,

ועל אלה הפרעות מה אורך זורח?









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44955