


	
	על־קבר פראנשסקו פטררקא אשר בגבעת ארקוה
	




Abram Salom


[נולד בפדובה בשנת 1793 ומת שם בשנת 1866]





– – – –   – – – –   – – –


פה על־מטת בהט ושש שוכבת

גופת אלוף זמרה צפור שמים

מני עינות זמיר רוחו שואבת

ולכל־חרשי שיר מוצקת מים.





במליצת חן שירו ובקול נשגבת

את־שם לורא חקק על־לוחותים

עטו עט דדים בדמעות כותבת

יפעת ויקר הודה בין־הערבים.





חותם תכנית חכמה אוצר כל־מגד

בדשן תתענג במכון תכנת

ובזיו מראה נגהה תביט מנגד.





שלום חמדת שרים לצופים מלך

שלום גבעת ארקוה הר זה שכנת

שלום הדרת תבל ופאר הפלך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40805