


	
	חופש ההגדרה העצמית
	



עלינו להשאיר את חופש ההגדרה העצמית למתישבים בנוגע לצורת
התישבותם: מושב, קבוצה או קבוצה גדולה. כמובן, בתנאי שתהיה חוקת-ותק-אישי
וחובות שוים של המתישבים לגבי צורות ההתישבות.

עד היום עוד לא הוּכח, לדעתי, יתרון משקי של צורה אחת על
השניה. הקבוצה בכלל גילתה יכולת-קיום מספיקה, ואין הבדל יסודי בזה בין
הקבוצה הקטנה ובין הגדולה.





(במועצת “הפועל הצעיר” בדגניה, תרפ"ז)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37217