


	
	[אביעה מעש מחזיק כל־בדק] (תוכחה)
	



Angelo Alatrini

[חי באיטליה בסוף המאה הט"ז]





תוכחה


אביעה מעש מחזיק כל־בדק



ביום רבון העולמים שומר



דינא יתב לשפט עמים בצדק.



נפש תריב עם מקרץ חמר



וגוף מריב נלחם אזי עמה



וזה לזה יום יום יביעו אמר.



יום יקרא נוצר מאדמה



לפני שופט צדיק מלך ושר



לדון ולהתוכח עם נשמה



יאמר תקיף אל־רוח ובשר



"למה־זה חללתם את־שם קדשי



רדפתם הבל פרעתם מוסר"



וגוף משיב "מחטא אצא חפשי



כי נשמה אשר נתת בי



היא חטאה לך ולרע אותי תשיא



חמס ושד נשמע אז בקרבי



כי היא הסתני פתתני



להפסיק דבוקך מני, אבי".



נפש תשיב "הלא זכה אני



בעת נפחתי בגוף מלכלך



והוא במעשיו טמאני



נע ושובב דרך לבו הלך



הוא לעבני באמרי אליו:



נשכימה לעבד יי מלך.



ישיב אבי כל־רעתו עליו



כי פרע חק, מצותך עבר



ולרע דרך הרגל רצו רגליו".



הגוף ברעד לה עונה דבר



"את הדרכתיני במעקשות



ועת מני יצאת כחי נשבר



ובלתך לא נהניתי להרשות



לי להרים ידי ואת־רגלי



את בי נתת כח לעשות.



דומם נשארתי ודבור אין לי



בעופפך לגור ארץ אחרת



ולא נשמע אז עוד בחוץ קולי".



הנשמה תשיב עוד מדברת



"איך תרשיעני במלל כזב



ואותי תשימני כמשקרת.



ידוע הוא כי את טמא וזב



רודף התאוות גופניות



למלא פיך דרך לא נעזב".



צדיק יושב על־שמי עליות



מן־השמים עליהם ישחק



מקול אומרים אל־בוחן כליות.



ויחשבו לפני שוכן שחק



כחגר וסומא שומרי שדה



וזה לזה ללקט פרות דחק



ובעת דרש מלך שבם רודה



הן כל־אחד מהם פיהו סוגר



ומכחשים ואין אמת יודה



חש מלך ושניהם יחד אוגר



להודיע הדין לאמתו



הרכין סומא, עליו הרכיב חגר



ככה נמצא דבר על־מתכנתו



כי שניהם שלחו בו ידם



ושניהם יחד לקו מאתו.



מזה ייראו אנשי בשר ודם



כאשר ביד־אל תשוב רוחם



לא יועיל אז כחש בני אדם



והמודה ועוזב ירחם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40755