


	
	[יסד יסוד מיסד רב ורהב] (שיר ידידת)
	



שיר ידידת אל־ברוך הכהן






- - - - - - - (-)



יסד יסוד מיסד רב ורהב



אדון הכל ושם חביון עזו



אדרת החכמה ולשון זהב



ומי יוכל ספר הוד עזוזו



זכר נפלאותיו אשר קנה



בשיר ובקול זמרה שם מעזו.



חך ולשון אין לי לרננה



קצת תהלותיו וסוד דתו



לכן עמי הרים פצחו רנה.



נעים זמר ראשית לראשיתו



אחד משורר הוא ואין שני



מאור עולם כשמש בצאתו.



נא דברי אפנה מול אדני



בשפל מליצתי הצעירה



ומפשעי נקה תנקני.



יקרה היתה־לי התשורה



כעל־כל־הון שמחתי בקרבי



עלה באפי ריח קטרה.



השכלת־נא עשה חפצת בי



על־מלשני נשים לפרש מכמרת



קנית כליתי וגם־לבי



ומי יתן ידי להם גוברת



ליד נשים אמכר אבריהם



הלב והכבד והיתרת.



דרך קשתך תלעג על־דבריהם



החזק בצנה ולבש שריון



שפך חמה החרש בדיהם.



הן רק לאיש אחד אין לו דמיון



אשר מיחד הוא באחדותו



יראתי גשת בספר גליון.



אמר עמנואל במליצתו:



אשה סבת העדר הקנינים



מצא אשה מצא רב חרפתו.



לפח ולצור מכשול ולצנינים



שם נזר האשה זה למנה



לא חס על־חץ גזר הסימנים.



טמן חבלן בשפל התחתונה



על־זה הומים עלי לב ובשרים



כי אין אדם שלם בלתי גנה.



רום ידיך תשא כגבורים



קומה עזרה כי אין בלתך גואל



באשה זרק מים טהרים.



יתן לך צור עליון כח ולאל



לשקד יומם וליל דלתי חכמה



ירום חלקך כרבן גמליאל



נעם תמיד תרדף בכל־עצמה



והשמיעני טוב בריאותך



חפצתי זה מכל־בגדי רקמה.



וייטב־נא לפני מעלתך



מצדי בכניעות תשתחוה



לגבור מנצ"ח איש טובתך.



חשקתיך אוהב ואקוה



תכסה אהבה על־פשעים



ידעתי על־פני זה הוא מסוה



זכר ברית אהובים ורעים



צוני ותעש כי ייטב לי



לשרתך אדני הנעים.



קמתי בשתי שורות כמעוט שכלי



אהבתיך מפז ויהלום



זה־שמי לעלם וזה זכרי



ברוך מדא לביש דובר שלום.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41968