


	
	[מלך חי וקים לעולמים] (קטע מקינה)
	



[חי במחצית הראשונה של המאה הי"ד בעיר רקנטי (Recanati)]





תחנה (קטע)




מלך חי וקים לעולמים

שמך הקדוש מפאר בפי כל־היקומים

לפניך יי גלוים כל־נעלמים

מלאכי צבאיך מהללים אותך בנעימים.





נשא עון ופשע ואשמה

יוצר הכל ומאיר תעלומה

הקם נפילתי ותן לי תקומה

אלהים לך תהלל כל נשמה.





חמל־נא אל עלי נפשי האשמה

ושא פשעי ושכך כעס וחמה

ואם עונותי נשתרגו ועמדו כערמה

תקבלני אלהי ביד ימינך וקבל את־תשובתי שלמה.





מלכותך מגידים עליונים ותחתונים

שמך הקדוש מפאר מפי חיות ואופנים

ואיה כבודך לא מבינים

אלהי האלהים ואדני האדנים.





הושע ימינך ועמך מיד אם נכריה

באנו באש ובמים ותוציאנו לרויה

עיר האלהים המשפלת עד־שאול תחתיה

הקם נפילתה, תחת העליונה תהיה בנויה.





קומי מדת הרחמים הניחי חמה

לקראת מדת הדין ערכי מלחמה

רחמים שאלי בעד לא רחמה

רני־פלט לברה כחמה.





טהור האזינה והקשיבה קול שועתי

זעקי רנה והתפתה בהתודות אשמתי

קראתיך ממצר קרב אלי ולך לישועתי

חושה לעזרתי אדני תשועתי.





נוצר חסד עונות כובש

מושל עולם מוחץ וחובש

סובל עולמים וימים מיבש

יי מלך גאות לבש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40728