


	
	שַׁפְלוֹךְ
	






אַךְ פָּתַחְתִּי סֵפֶר הַיְנֶה –



בְּלִבִּי פִּתְאֹם עָלָה



זֵכֶר זִינָה. “Berĝ Idylle”



זֶה הָיָה גַּם לִי וְלָהּ.





גַּם-כֵּן לַיְלָה, לֵיל-יָרֵחַ



וְרִשְׁרוּשׁ-אַשּׁוּחַ דַּק;



אַךְ עִם זִינָה לֹא יָשַׁבְנוּ



תַּחַת צֵל קוֹרָה וָגָג.





הִיא רָצְתָה לִרְאוֹת אֶת שִׁפְלוֹךְ



(“גֹּב-כִּבְשָׂה”, מָקוֹם נֶחְמַָד:



סְטַלַקְטִיטִים, סְטַלַגְמִיטִים –



וְהַכֹּל בִּפְרַנְק אֶחָד).





נִתְחַלְּפָה אַשְׁמֹרֶת-לַיְלָה,



אוֹר-שׁוֹמֵר חָמַק-נִסְתַּר;



רַק אֲנִי עִם פְרֵילֵין זִינָה



יְחִידִים עַל שִׂיא-הָהָר.





הוֹי, מַה טּוֹב! סָבָיב, מִתַּחַת,



הִתְנוֹעֵעַ וְנִשְׁפַּךְ



עַל צַמְרוֹת עֲצֵי-הַמַּחַט



כֶּסֶף-סַהַר הֲפַכְפָּךְ;





מִמְּרוֹמִים גָּלְשׁוּ לָעֵמֶק



וּפָשְׁטוּ עַל מֶרְחָבָיו



עַרְפַּלִּים – עֶדְרֵי צֹאן-שֶׁלֶג



וְעָבִים – חַשְׁרוֹת חָלָב;





וְקָרְנוּ אֵי-שָׁם, לְמַעְלָה,



בְּאֵינְסוֹף כָּחֹל וָרָם



“בְּתוּלָה”, “נָזִיר” וְ“אֵיגֶר” –



בְּכָל לֹבֶן-זָהֳרָם:





כַּךְ קָרְנוּ עִנְקֵי-הַשֶּׁלֶג,



שֶׁנִּדְמָה כְּאִלּוּ אֵל



הִפְקִידָם עַל חֶבֶל בֶּרְן



לְקַיֵּם מִשְׁמֶרֶת-לֵיל.





וְאָמְרָה בְּלַחַשׁ זִינָה,



עֲטוּפָה בְּסוּדָרָהּ:



-לוּ נוֹדַע בְּמִשְׁפַּחְתֵּנוּ



tête-à-tête כָּל-כַּךְ נוֹרָא!





זִינָה? עוֹד מְעַט וְדוֹקְטוֹר,



וּסְטוּדֶנְטִית זִֶה מִכְּבָר, –



בַּחֲצוֹת, בְּלֶב-הָאַלְפִּים,



יְחִידָה עִם גֶּבֶר זָר!





לִי אֵם-חֶמֶד; אַךְ לְאִמָּא



אֵין קָשֶׁה מִלְּהָבִין



יְדִידוּת לְלֹא כָּל נֹפֶךְ



וְחַבְרוּת בֵּין מִין לְמִין. –





דֹּם הִבַּטְתִּי בְּפָנֶיהָ



וְשָׁתַקְתִּי כְאִלֵּם,



בְּלִבִּי מוּכָן הַפַּעַם



לְהַסְכִּים דַּוְקָא לָאֵם.





וְשָׁרַקְתִּי, וְיָגַעְתִּי



בַּמֶּרְחָק לִנְעוֹץ מַבָּט,



-לוּ לִנְשׁוֹק אוֹתָהּ, אֶת אִמָּא,



אוֹ, נַנִּיחַ, אֶת הַבַּת!


……………………………………….


הַשָּמַיִם – יָם שֶׁל זֶפֶת,



הַיָּרֵחַ – אִי לָבָן…



(אַף כִּי אֵין כָּזֹאת בַּטֶּבַע,



הַנִּגּוּד הוּא מְצֻיָּן).





-אִישׁ מוּזָר, – אָמְרָה לִי זִינָה, –



דַּי לִשְׁרוֹק, הַעוֹד לֹא רַב?



מַה, הַגֶּד-נָא דֵּעוֹתֶיךָ:



הֲ…מַרְכְּסִיסְט אַתָּה אוֹ לָאו? –





רֶגַע קַל עִקַּמְתִּי חֹטֶם,



אַךְ עָנִיתִי: – מָרָתִי,



אִם חֶפְצֵךְ הוּא, טוֹב, אוֹדֶה-נָא



עַל אָפְיִי הָאֲמִתִּי.





בַּיַּלְדוּת תָּמִיד נָהַגְתִּי



בִּגְדוֹלִים לְהִתְגָרוֹת,



בְּרוּחִי מַרְדָּן מִטֶּבַע



נֶגֶד רֶסֶן וּגְדֵרוֹת.





אָז בְּרֶטֶט הִתְפַּלַּלְתִּי



לְאֵלָה וּשְׁמָהּ חֵרוּת:



נָא הַרְאִינִי לוּחַ-קֹדֶשׁ,



שֶׁחֻקֵּךְ עָלָיו חָרוּת!





וְהֶרְאַתְנִי עַל הַלּוּחַ



חֹק קָצָר וּכְלָל גָּדוֹל:



"כָּל אָדָם – חָפְשִׁי בַכֹּל הוּא:



אַף לִרְעוֹב מֵחֹסֶר-כֹּל".





אָז פָּנָה לִבִּי לָהּ עֹרֶף



(אַף כִּי צַר הָיָה לוֹ, צָר)



וּמָצָא מַלְכָּה אַחֶרֶת,



הַנִּקְרֵאת בְּשֵׁם מוּסָר.





לֹא אוֹתוֹ מוּסָר שֶׁאִמָּא



שִׁנְּנָה בְּחֹמֶר-דִּין…



(וְאָמְנָם אִמֵּךְ נֶחְמֶדֶת



וְיוֹדַעַת לְהָבִין).





אֵצֶל זוֹ הָיְתָה פִּי-שֶׁבַע



מְסֻבֶּכֶת הַתּוֹרָה:



כְּחָמֵשׁ שָׁנִים יָגַעְתִּי



עַד שֶׁבַּנְתִּי אֶת פִּשְׁרָהּ.





שָׁם צֻוָּה: "תִּשְׁמֹר מִכֶּתֶם



נַפְשְׁךָ וּמַצְפּוּנְךָ,



וַאֲשֶׁר לְכָל הַיֶּתֶר –



אֵין זֶה שׁוּב מֵעִנְיָנְיךָ".





אָז רָצִיתִי, פְרֵילֵין זִינָה,



גַּם לִבְכּוֹת וְגַם לִצְחוֹק;



וְהֵבַנְתִּי מַה שֶּׁקֹּדֶם



אַךְ נִצְנֵץ לִי מֵרָחוֹק:





רַק מוּג-לֵב וְדַל בָּרוּחַ



לָאֱלִיל נוֹשְׂאִים נַפְשָׁם.



אִישׁ עֶלְיוֹן הוּא זֶה שֶׁאֵין לוֹ



עַל הַמֵּצַח שׁוּם חוֹתָם.





רַק לִפְנֵי חָפְשִׁים כָּאֵלֶּה



מִשְׂתָּרַעַת מֶרְחַבְיָה;



וְעֵינָם עַד סוֹף כָּל אֹפֶק,



עֵין הַנֶּשֶׁר, צוֹפִיָּה.





הֲרוֹצָה אַתְּ, פְרֵילֵין זִינָה,



הֲרוֹצָה אַתְּ לִרְאוֹתָם?



טוֹב, הֵא יָד לָךְ: לְפָנַיִךְ



אִישׁ-חוֹרִין, לְלֹא חוֹתָם. –




……………………………………….




קֹר גָּבַר מְעַט. וַתַּהַר



מַחְשַׁבְתִּי נִיצוֹץ חָכְמָה:



הַאֵינֶנּוּ קֹר מִסַּהַר,



אִם הַחֹם הוּא מֵחַמָּה?





וּפִתְאֹם עֵינִי הִבְחִינָה:



נֶעֶצְבָה הַבַּחוּרָה.



מַה קָּרָה? הֲקַר לְזִינָה



בִּמְעִילָהּ וְסוּדָרָהּ?





הִיא הִבִּיטָה, מְהַסֶּסֶת,



בְּעֵינֶיהָ הַטּוֹבוֹת



וְאָמְרָה בְּרֹךְ שֶׁל חֶסֶד:



-קַר, מִסְכֵּן, לְךָ, אֵין זֹאת?





נְחַלֵּק סוּדָר זֶה יַחַד! –



– אֵיךְ וְ… אִמָּא מַה תַּחְשׁוֹב?



– אֵין דָּבָר! לִי אֵין כָּל פַּחַד,



שֶׁתִּהְיֶה שָׁכֵן לֹא טוֹב! –





חֶרֶשׁ זָז גּוּפִי יָמִינָה,



זָז כְּטֶפַח – וְנִצְמַד.



פִּי הִפְלִיט: מֻתָּר לִי, זִינָה? –



וְחָבַקְתִּי לָהּ בַיָּד.





וְהִיא שָׂחָה לִי בְלַחַשׁ:



-בְּשַׁלְשֶׁלֶת מֻשָּׂגַי



מִתְּחִלָּה נִדְמָה כָּל רַחַשׁ



מְחֻוָּר לִי וּוַּדַּי.





אַךְ סָפֵק גּוֹבֵר כָּל פַּעַם,



וּבִפְרָט בְּפַעַם זוּ.



יֵשׁ אָמְנָם לִכּוּד וָטַעַם



בַּחֻלְיוֹת שֶׁנִּתְחָרְזוּ;





אַךְ נַעֵר אוֹתָהּ שַׁרְשֶׁרֶת –



וְתָחוּשׁ בְּאֵיזֶה מוּם:



אֵין צִלְצוּל בָּהּ! הִיא עֲקֶרֶת:



לֹא תוֹלִיד אַף הֵד עָמוּם. –





אָז אָמַרְתִּי: – נָא, נָבִינָה



כִּי כָזֶה הוּא חָק-עוֹלָם,



שֶׁסִּבַּת חַיֵּינוּ, זִינָה,



הִיא גַּם עֶצֶם תַּכְלִיתָם.





מָה הַצִּיץ יַרְבֶּה נִיחוֹחַ,



אִם יִשְׁתֶּה אַך נֵטֶף-טַל,



כֵּן אַף הִיא נוֹתֶנֶת כֹּחַ



וְהָדָר לָאִידֵיאַל.





אוֹן פּוֹעֵל כִּפְלַיִם יֶרֶב,



עַז פִּי-שֶׁבַע אִישׁ-צָבָא.



אִם בַּבַּיִת – אִם בָּעֶרֶב



מְחַכָּה לוֹ אֲהוּבָה.





זֶה פִתְרוֹן וּמַעֲנֶה לָךְ,



מַה תֵּבֵל לְלֹא חַמָּה?



אַתְּ – טִירָה רֵיקָה מִמֶּלֶךְ,



אֲחוּזָה בְתַרְדֵּמָה.





כֵּן… וְדַי לִמְצוֹא רַק אֹמֶר,



סוֹד שָׁעָה וְסוֹד מָקוֹם,–



וּבַלֵּב, דּוֹמֵם כַּחֹמֶר,



גַּל חַיִּים יָשׁוּב לִזְרוֹם.





וְעַכְשָׁו הֵן נֶשֶׁף-פֶּלֶא;



אוֹבֶּרְלַנְדְּ סָבִיב יָשֵׁן.



הִסְתַּכְּלִי: כָּל כֵּף וָסֶלַע



מִתְנוֹצֵץ כְּאֶבֶן-חֵן!





הַשָּׁעָה – כַּפְתּוֹר וָפֶרַח.



הַמָּקוֹם – לוֹ אֵין שֵׁנִי.



רַק מִלָּה? אִם יֵשׁ לָהּ עֶרֶךְ



אֶמְצָאֶנָה גַּם אֲנִי.





מֶלֶךְ יֵשׁ לָךְ. רַק הַרְשִׁי-נָא



לְהַחְיוֹת עוֹלָם יָשֵׁן.



תַּעֲנִי-נָא, פְרֵילֵין זִינָה,



תַּעֲנִי-נָא, זִינָה – כֵּן?


……………………………………….


זֶה נָכוֹן כִּי אֵין אַף קֶרֶן



זִיו-תַּכְלִית בְּשׁוּק חַיִּים;



אַךְ יָפִים הָרִים שֶׁל בֶּרְן



תַּחַת אוֹר הַכּוֹכָבִים, –





וּבְנַשְּׁקֵנוּ פִּי בַת-חֶמֶד



תַּחַת אוֹר הַכּוֹכָבִים,



תִּמָּצֵא, אוּלַי, קַיֶּמֶת



גַּם תַּכְלִית בְּשׁוּק-חַיִּים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16546