


	
	"עִיר שָׁלוֹם"
	






קוֹל בַּסֵּתֶר מִתְיַפֵּחַ



וּבוֹכֶה בָכֹה וָרֹן.



צֵל-אִשָּׁה צָחוֹר כַּשֶּׁלֶג



מְרַחֵף מֵעַל צִיּוֹן.





– שֵׁיךְ, הַבֵּט, הַגֵּד לִי, מַה-זֶּה! –



הוּא הֵקִיץ וְלֹא עָנָה לִי:



חִיל-יִרְאָה פִּתְאֹם הִכְרִיעַ



אֶת בִּרְכַָּיו שֶׁל אִבְּן-עַלִי.





וָאֶכְרַע בְּהֶסַּח-דַּעַת



גַּם אֲנִי עַל יַד הַשֵּׁיךְ –



עַד הִמּוֹג, עִם הֵד-הַבֶּכִי,



זִיו הַצֶּלֶם הַדּוֹעֵךְ.





וּבְלָחְשׁוֹ אִמְרוֹת-הַקֹּדֶשׁ



נָד-הִרְכִּין הַסָּב בַּמֵּצַח:



יִתְבָּרֵךְ אֲדוֹן הָאָרֶץ



שֶׁהֶרְאָנוּ פֶּלֶא-נֵֶצַח.





“עִיר-שָׁלוֹם” קוֹרְאִים מִקֶּדֶם



לַדְּמוּת הַלְּבָנָה.



יֵשׁ אוֹמְרִים: נִשְׁמַע מִפִּיהָ



שִׁיר-קִינָה מִדֵּי שָׁנָה.





מִזִּקְנֵי עַמִּי שָׁמַעְתִּי:



בְּיָצְרוֹ כָּל עַם וָשֵׁבֶט,



אֵל נָדַר, כִּי פֹה בָאָרֶץ



עַם עִבְרִי יִזְכֶּה לָשֶׁבֶת.





אֵין רִבּוֹן מִלְבַד אֱלֹהַּ –



לֹא אִלַּהִ אִיל אַלְלָהּ!



נֵדֶר-אִישׁ – עָפָר וָאֵפֵר,



אֵל – צוּר-עֹז בְּכָל מִלָּה.





אַךְ דּוֹרוֹת חָלְפוּ וְגָזוּ –



וְחָיוּ בְּאֶפֶס-נַחַת



הָעִבְרִים בִּמְלוֹא הַחֶלֶד



חוּץ לָאָרֶץ הַמֻּבְטַחַת.





הֵם גָּלוּ מִן הַמּוֹלֶדֶת,



וְגָלָה מֵהֵֶם כָּבוֹד;



רַק אַחַת לָהֶם הִצִּילוּ –



אֱמוּנָה מִימֵי אָבוֹת.





“עִיר-שָׁלוֹם” – אִשָּׁה פּוֹרַחַת –



זוֹ הָאֵם שֶׁל עַם-הַדֶּחִי.



כָּל שָׁנָה עַל עִיר-הַקֹּדֶשׁ



הִיא נוֹשֵׂאת מִסְפֵּד וָבֶכִי





דֹם מֵעַל לִמְדוּרָתֵנוּ



מַכְחִילָה כִּפַּת-שָׁמַיִם.



חֶרֶשׁ נָם בִּקְצֵה הָאֹפֶק



צֵל חוֹמוֹת יְרוּשָׁלַיִם.





מַדְרִיכִי, שֵׁיךְ אִבְּן-עַלִי,



צֶאֱצָא רוֹזְנֵי עֲרָב,



מִסְתַּכֵּל בִּצְבָא-שָׁמַיִם



וּבוֹדֵק בְּכוֹכָבָיו.





“עֵת חֲצוֹת” – הוּא שָׂח בְּלַחַשׁ,



מִתְנַמְנֵם וְנָע בְּקֶצֶב.



תַּרְדֵּמָה סָבִיב בָּעֵמֶק



רַב-הָאֵלֶם, רַב-הָעֶצֶב…





שֶׁקֶט-מָוֶת מַפְחִידֵנִי:



לִי נִדְמֶה כִּי שָׁם בַּגַּי



קוֹל-לֹא-קוֹל גּוֹנֵחַ חֶרֶשׁ



וּמַגִּיעַ לְאָזְנַי.





הָס! אֵי-שָׁם, בְּלֵב-הַחֹשֶׁךְ



נִשְׁמְעָה הֶמְיַת פִּי-נֵבֶל.



מֵיתָרִים מָרֵי-הַנֶּפֶשׁ



מְשִׂיחִים תּוּגָה וָאֵבֶל.





וְקוֹרֵאת לִשְׂדוֹת-מוֹלֶדֶת



מֵאַפְסֵי-גָלוּת כֵּהִים,



עַם בָּנִים נִלְאֵי-הַנֶּפֶשׁ



מִמּוּסַר הָאֱלֹהִים…."










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16543