


	
	הֶסְפֵּד
	






הוּא לֹא נִגְדַּע, כְּקֹדֶם בֶּן-עַמְרָם,



עַל מוֹ-מִפְתַּן הָאָרֶץ הַמֻּבְטַחַת;



הוּא לֹא הֵבִיא לִמְחוֹז-שַׁלְוָה-וְָנַחַת



נִדְחֵי-אֶחָיו מִתֹּפֶת-גָּלוּתָם.



הוּא אֶת עַצְמוֹ שָׂרַף בְּאֵשׁ יוֹקֶדֶת,



אֵשׁ עֲבוֹדַת-הַקֹּדֶשׁ לְצִיּוֹן;



עוֹד בַּמִּדְבָּר נִגְזַר עָלָיו לָרֶדֶת –



וּבְיוֹם שִׁחְרוּר נִמְסוֹר לָהּ לַמּוֹלֶדֶת



רַק אֶת עֲפַר פּוֹדֵנוּ הַגָּאוֹן…





וְנִתְגַּלָּה לִי פֵּשֶׁר דְּבָרָיו,



דִּבְרֵי-חִידָה מֵאָז, שֶׁל בַּר-בַּר-חָנָא, –



כִּי בַמִּדְבָּר – יַם-חוֹל אִלֵּם – תִּישַׁנָּה



לֹא רַק עַצְמוֹת נִקְלִים מוּגֵי-לֵבָב,



דּוֹר עֲבָדִים, לָהֶם בַּגַּב וָמֹחַ



חוֹתַם-קָלוֹן הִטְבִּיעַ שׁוֹט מִצְרִי –



אַךְ מִלְבַדָּם מָצְאוּ לָהֶם מָנוֹחַ



בְּקֶבֶר-חוֹל אַנְשֵׁי קוֹמָה וָכֹחַ



עִם גּוּף-בַּרְזֵֶל וְאֹמֶץ לֵב-אֲרִי.





כֵּן, נִתְחַוֵּר לִי סוֹד דִּבְרֵי חָכָם:



בְּתוֹךְ מִדְבָּר זָרוּעַ עַצְמוֹתֵינוּ,



לֹא אַרְבָּעִים שָׁנָה כַּאֲבוֹתֵינוּ –



זֶה אַרְבָּעִים יוֹבְלוֹת נוֹדֵד הָעָם;



וְלֹא בֶן-עֹל, חֲנִיךְ מַגְלֵב וָכֶלֶא,



נִקְבַּר עַתָּה בְלֶב אַדְמַת-נֵכָר –



לֹא, זֶה עֲנָק, עֲנָק עִם כֶּתֶף-סֶלַע



זֶה נֶשֶׁר-הוֹד, עִם עַיִן אֵין מִשְׁנֶה לָהּ,



וְגַם בְּעֶצֶב-נֶשֶׁר מְעֻטָּר.





הוּא בָּא לָעָם, גֵּאֶה וּזְקוּף-קוֹמָה,



וּבַת-קוֹלוֹ כְּרַעַם עַז הִרְעִימָה,



וַיּוֹלִיכֵנוּ קֵדְמָה וְקָדִימָה



בִּקְרִיאָתוֹ: “מוֹלֶדֶת – וִיהִי מָה!”



הוּא שָׁר עַל חַג בְּאֶרֶץ מְשֻׁחְרֶרֶת,



בְּאֶרֶץ-אוֹר, שֶׁלָּנוּ לְעוֹלָם –



וּלְיוֹם הַקֵּץ הָפַךְ לוֹ יוֹם-תִּפְאֶרֶת,



וְנִפְסְקָה בְּפִיו שִׁירָה סוֹעֶרֶת…



אַךְ בִּמְקוֹמוֹ יַשְׁלִים אוֹתָהּ הָעָם!





יַחְנִיק הָעֹל כֻּלָּנוּ עַד חָרְמָה,



תֹּאכַל הָאֵשׁ סִפְרֵי תֹּורַת קָדְשֵׁנוּ;



יְהִי גַנָּב בָּזוּי כָּל בֵּן – יוֹרְשֵׁנוּ,



וְאַחְיוֹתָיו – הֶפְקֵר בְּבֵית-טֻמְאָה;



וְסֵמֶל-עַד לִתְהוֹם-שִׁפְלוּת-וָרֶפֶשׁ



נִהְיֶה לַכֹּל בָּרֶגַע הַשָּׁחוֹר,



בּוֹ אֶת שִׁירְךָ נַשְׁכִּיחַ מִן הַנָּפֶשׁ



וְדִגְלְךָ נַרְתִּיעַ לְאָחוֹר!





קוֹלְךָ הָיָה כַּמַּן לַלְּבָבוֹת,



וּבִלְעָדָיו נִגְזַל מִנֶּפֶשׁ שׂבַע;



פַּטִּישׁ כַּבִּיר צָנַח אִתְּךָ מִגֹּבַהּ –



אַךְ בִּמְקוֹמוֹ יָבוֹאוּ רְבָבוֹת;



וּמִֵהַדָּם הַחַי יִשְׁקוֹט הָעֶצֶב,



וְהָרָעָב יִגְוַע בְּשֶׁצֶף-קֶצֶף



מִפְעַל-עֲנָק גוֹבֵר מִיּוֹם לְיוֹם:



נָקֹר נִקֹּר בַּשֵּׁן צוּרִים בַּדֶּרֶך,



זָחֹל נִזְחַל בְּמוֹט עָלֵינוּ בֶרֶךְ,



אַךְ – חַי הַשֵּׁם! – שִׁירְךָ יוּשַׁר עַד-תֹּם…





כֵּן יַעֲקֹב-אָבִינוּ בֶעָבַר



הֵבִיא בָנָיו לְסַף מוֹלֶדֶת-אִמָּא,



וְאֵל עַצְמוֹ חָסַם דַּרְכּוֹ קָדִימָה,



וְיַעֲקֹב נִלְחַם בּוֹ – וְגָבַר.



כִּזְרוֹת עָלִים זָרָה אוֹתָנוּ סַעַר,



אוּלָם נִינֶיךָ אָנוּ, יִשְׂרָ-אֵל!



לֹא יַרְתִּיעֵנוּ שׁוּם קָרְבָּן וְצַעַר



אִם אֵל עַצְמוֹ יָצָא לַחְסוֹם הַשַּׁעַר,



נִשְׂרֶה עִמּוֹ, נִפְרֹץ – וְנִגָּאֵל!





יְשַׁן, מַנְהִיג, בְּנֶפֶשׁ בְּטוּחָה:



יַגִּיעַ יוֹם, נִשְׂרֵנוּ, וְתִשְׁמַע עוֹד



קוֹל רִבֲבוֹת הָעָם וְרַעַם-צַעַד,



רִשְׁרוּשׁ הַנֵּס וְהֵד שִׁירֵי-שִׂמְחָה.



בַּיּוֹם הַהוּא מִדָּן עַד בְּאֵר-שֶׁבַע



יִזְכֹּר הָעָם פּוֹדֵהוּ הַגָּדוֹל,



וּבִרְכָתוֹ תַּרְנִין כָּל גַּי וָגֶבַע,



וּבְנוֹת-צִיּוֹן, בְּשִׁיר חָפְשִׁי כַטֶּבַע,



אֶת קִבְרְךָ תָּסֹבְנָה בְמָחוֹל.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/16545