


	
	קִוִּית
	




לֹא אֶרְקֹם לָךְ חָרוּז מִתְיַפֵּחַ בִּבְכִי,

גַּם לֹא שִׁיר קִינָה וּנְהִי.

נִגְמֹר – וַחֲסָל! לְכִי לָךְ, לְכִי –

גַּם אֲנִי לִי אֵלֵךְ לְדַרְכִּי.





נִפְגַּשְׁנוּ בַּדֶּרֶךְ, אוּלַי בְּטָעוּת,

וְאוּלַי אַךְ עָמַדְנוּ לָנוּחַ.

קוֹרֶה לְעִתִּים שֶׁנַּעֲשֵׂית הֶכֵּרוּת,

כָּכָה סְתָם רַק לִשְׁמוֹ שֶׁל “קִנּוּחַ”…





אַךְ זֹאת לֹא הֵבַנְתְּ, כִּי חָשַׁבְתְּ לָךְ אַחֶרֶת,

כִּי אֶהְיֶה לָךְ נוֹשֵׂא־הַכֵּלִים,

וְסֶרַח־הָעֹדֶף שֶׁל שַׂלְמַת־הַתִּפְאֶרֶת

אֶשָּׂא אַחֲרַיִךְ מַכְלִים…





וְקִוִּית כִּי אֶבְכֶּה בִּדְמָעוֹת שֶׁל שָׁלִישׁ

עַל אָבְדָן הַנַּעֲרָה הַזּוֹהֶרֶת,

וְאוּלַי בִּגְלַל זֹאת עִמָּדִי גַם שָׁהִית –

לְהַחֲיוֹת אַגָּדָה עַל אַחֶרֶת…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54412