


	
	אֶצְעֲקָה בְּמַר לִבִּי
	




אֶצְעֲקָה בְּמַר לִבִּי / “אוֹהֲבִי, זְנַחְתַּנִי!”

אוֹמְרָה לְאֵל סַלְעִי / “לָמָּה שְׁכַחְתַּנִי?”





בֵּן בְּכוֹר קְרָאתַנִי, / לִכְבוֹדְךָ בְרָאתַנִי,

חֶסֶד מְשַׁכְתַּנִי, / מִנֹּף גְּאַלְתַּנִי.

מַה לְּךָ שְׂנֵאתַנִי / אַחֲרֵי פְדִיתַנִי

לֹא לְךָ לְקַחְתַּנִי

אוֹהֲבִי, אֲהָהּ לִי, / אֵיךְ הֶעֱבַדְתַּנִי!





נָע וְנָד אֲנִי מֻשְׁלָךְ / מִמְּךָ וּמִשֶּׁלָּךְ

וּזְמָן יְקָר הָלַךְ / אַחֲרֵי זְמָן מָשְלָךְ

וִימֵי עֱזוּז גָּדְלָךְ / עַבְדִּי, אֲהָהּ, מָלָךְ

וַהֲלֹא לְעֶבֶד לָךְ

אוֹהֲבִי, אֲהָהּ לִי, / בִּלְבַד יְצַרְתַּנִי!





שַׁחוּ בְנוֹת שִׁירִי / חִלֵּל זְמָן שָׂרִי

וַיֶּחֱזַק צִירִי / מֵאֵין לְלֵב צֹרִי

אֶבְכֶּה בְהִמָּכְרִי / חִנָּם אֱלֵי צָרִי

כַּאְשֶׁר לְךָ נָכְרִי

אוֹהֲבִי, אֲהָהּ לִי, / אָבִי חֲשַׁבְתַּנִי!





שִׂיחִי לְךָ שַׂחְתִּי, / נִגְעִי וְתוֹכַחְתִּי

אֶצְעַק: אֲהָהּ, שַׁחְתִּי, / סַפְתִּי וְנִסַּחְתִּי,

נַדְתִּי וְנִדַּחְתִּי, / נַחְתִּי וְלֹא נַחְתִּי

בַּשְּׁבִי וְנִשְׁכַּחְתִּי,

 אוֹהֲבִי, אֲהָהּ לִי, / כִּי אִם זְנַחְתַּנִי!





תָּנִיף כְּיָם נִדְבַת / יָד, כּוֹנֲנָה טוֹבַת

מָשׂוֹשׂ אֲשֶׁר שָׁבַת, / יוֹם תַּעֲלֶה שִׁכְבַת

טַל לַעֲזֹר מְשִׁיבַת / נֶפֶשׁ, וְתִפְדֶּה בַת-

נָדִיב כְּמוֹ אַהְבַת / עוֹלָם אֲהַבְתַּנִי !









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36677