


	
	שלום לך דודי
	



שלום לך דודי / שלמה אבן גבירול

חתימה: שלמה


שלום לך דודי הצח והאדמון



שלום לך מאת רקה כמו רמון



לקראת אחותך רוץ צא נא להושיעה



וצלח כבן ישי רבת בני עמון



מה לך יפה-פיה כי תעוררי אהבה



ותצלצלי קולך כמעיל בקול פעמון



העת אשר תחפץ אהבה אחישנה



עתה ועליך ארד כטל חרמון.

מקור: שירי הקודש לרבי שלמה אבן גבירול, מהדורת דב ירדן, ירושלים, תשל"ז, 324.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1682