


	
	מה לך יחידה
	



מה לך יחידה / ר' שלמה אבן גבירול

וקאל חין כ ͘ רוג ͘ ה מן אלאנדלס [ואמר כשיצא מאנדלוס]

— — È — / — — È — // — — È — / — — È —


מה לך יחידה, תשבי



דומם כמלך בשבי,



כנפי רננים תאספי



וכנף יגונים תסחבי?



כמה לבבך יאבל,



כמה דמעות תשאבי?



דבקת ביגון עד אשר



קבר בתוכו תחצבי.



דמי, יחידתי, לאל,



דמי ואל תעצבי,



עמדי וצפי עד אשר



ישקיף וירא יושבי!



סגרי דלתך בעדך,



עד יעבר-זעם חבי.



יקל בעיניך מאד,



אם תצמאי או תרעבי,



ירב שכרך עד מאד



ובאחריתך תיטבי.



הנזרי מאחרי



תבל ואל תתערבי!



מה לך אדמה בוגדה



תתהלכי ותסובבי?



נפשי ביפיך מאסה –



לשוא עלי תעגבי,



אל תתני, כי מחרת



תקחי את אשר תתנדבי!



שובי יחידתי, לאל,



שובי ולבך שובבי,



התחנני אליו, וגם



דמעה לפניו שאבי,



אולי יצו וישלחך



מבור, אשר בו תשכבי,



מבין אנשים בוערים



שתשנאי ותתעבי.



אם תכתבי – לא ידעו



אם תמחקי או תכתבי,



אם תאמרי – לא ידעו



אם תצדקי או תכזבי!



יום תצאי מהם – תני



תודה וזבח קרבי,



יום תצאי לראות אנוש,



אז כאנוש תתחשבי.



קומי, עניה סערה,



קומי וגם התיצבי,



קומי וגורי באשר



תודעי, תנקבי.



קומי ושכחי אב ואם,



צורך לבדו אהבי,



קומי ורוצי אחריו,



קלה כנשר או צבי.



אם תמצאי מצוק וצר –



אל תפחדי, אל תרהבי,



אם תדרכי עמק והר,



אם במתי ים תרכבי.



שימי ספרד אחרי



גוך ואל תתעכבי,



עד תדרכי צען וגם



בבל וארץ הצבי –



שם תדרכי כל עז, ושם



תנשאי, תשגבי!



למה, עניה סערה,



תכלי ולמה תדאבי?



העל נטש עמך, ואם



על בית מגורך תדאבי?



שימי שתי אלה למול



עינך – ואז לא תכאבי:



כי צל אלוה בעדך –



אם תלכי או תשבי,



כי גר אני נחשב, עדי



עצמי בקבר תרקבי.



זכרי שלשה נתנו



לגור, ובהם חשבי:



איתן ואיש תמים וציר



נס מפני יד אויבי,



חסו בגלותם בשם



צור בערבות רוכבי!



ארץ יריבי, אחרי



תואר בקללת בן-לבי.



גפרית וגם מלח ואש



תאכל יבולה בעבי.



אי-לך ארץ שוררי,



יום אחרי תעזבי!



אין לי בקרבך נחלה



אם תצרי או תרחבי.



תאות לבבי לנדוד –



עד אן ומתי תקרבי


הן בין שורים נאסר / להפה' עלי מא חלבי! 1


להפה' עלי קום ג’דו / לם ישערו מארבי,



להפה' עלי מכת’י בהם / ועלי עט’ים תנשבי,



להפה' עלי זמאן אבי / קד טאל פיה תעג’בי,



להפה' עלי סקע אלד’י / קד צ’אק פיה מטלבי,



בקית פיה מפרדא / חתי אסתבד תגרבי,



חל אלג’פא מקאלתי / אללה יעלם מד’הבי!








תרגום הסיום הערבי: אוי לי על מה שקרני! אוי לבעלי האושר שלא הבינו את זממי! אוי לשבתי בקרבם ולהיותי קשור בהם! אוי לזמן הסרבן – ארך תמהוני עליו! אוי לנווי אשר הוצר בו מאווי! נשארתי בו מבודד עד שעלי לדאוג להגירתי. הקשיחות נתנה מוצא למלתי אלוהים יודע את דרכי!  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1804