


	
	ועיני שקטה
	



1


ועיני שקטה במעט תנומה / וראיתי ככוכב באדמה,

ושמחתי עלי נפלו בידי / וששתי כעלי גביש
וראמה2,

כאלו העלהו יוצרו עת / הקיצותי ואין עמי מאומה.







שיר זה מספר על חלום שחלם,  ↩



ועיני וכו‘, כלומר בעת שעיני שקטה בתנומה ראיתי ככוכב שנפל בידי ושמחתי עליו כעל גביש וראמה, אבנים
יקרות, אך כאשר הקיצותי אין עמי מאומה, ודומה כאלו יוצרו, ה’ העלהו
שוב — את הכוכב — אל השמים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18577