


	
	ככלות ייני
	



1


ככלות ייני תרד עיני

  פלגי מים, פלגי מים.



שבעים2 המה הגבורים

ויכחידום תשעים3 שרים,

שבתו שירים4 כי פי שרים

  מלא מים, מלא מים.



לחם לאכל איך יטעם

או איך מאכל אל חך ינעם

עת בגביעים לפני העם

  יתן מים, יתן מים.



מי ים־סוף בן־עמרם הוביש5

ויאורי מצרים הבאיש

אכן פי זה משה האיש6

  יזל מים, יזל מים.



הנני רע לצפרדע7

עמו אזעק ואשוע

כי כמהו פי יודע

  שיר המים, שיר המים.



נזיר יהיה לפני מותו8

כבני רכב9 תהיה דתו10

יהיו בניו ובני ביתו

שאבי מים שאבי מים.







שיר זה הוא התול באיש אחד ששמו משה, שהזמין קרואים למשתה, וככלות היין הביא לפניהם מים. בראשי הבתים השם שלמה. ש‘בעים ל’חם וכו'.  ↩



שבעים — י‘י’ן' בגימטריא 70.  ↩



תשעים — מ‘י’ם' בגימטריא 90.
והמים הכחידו את היין.  ↩



שבתו שירים: חדלו שירים  ↩



מי ים סוף וכו', משה רבינו הוביש את המים.  ↩



אכן פי זה משה: זה בעל הבית נותן רק מים, פיו יזל מים.  ↩



הנני רע לצפרדע, החי במים.  ↩



נזיר יהיה כלומר זה
משה בעל־הבית יהיה נזיר. הוא מקלל אותו, –  ↩



כבני־רכב שלא היו שותים
מים,  ↩



תהיה דתו, משפטו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18574