


	
	שאלו שחקים
	



1


שאלו שחקים ושיחו לאדמה2,

לכם יספרו הוד זרוע רמה3,

מתח דק4, וחלד5 תלה על־בלימה6,

הגוף טפח7 ונפח הנשמה,

   אשר בידו נפש כל־חי ורוח,

   יוצר הרים וברא רוח:

 

לבדו היה בטרם יומים8,

ועד־לא גלגל חוג שמים9,

ובאין מעינות10 נכבדי־מים11

   בשום חשך על־פני תהום ורוח,

   יוצר הרים וברא רוח:

 

מקום ממשלתו למעלה הציבו,

וכדמות אבן־ספיר12 חצבו,

ורוח וענן ואש שם סביבו

מרום13, השם עבים רכובו14,

   המהלך על־כנפי־רוח

   יוצר הרים וברא רוח:

 

הכין ברום מלאכי־רוח,

וחיה נושאת אופן ברוח15,

אל־כל־אשר יפנה־שם הרוח,

ושבים ורצים וטשים16 ברוח

   להקדיש ליצרם בנחת רוח,

   יוצר הרים וברא רוח:







שיר זה הוא שיר תפלה המתנה גדולות ושבח האל. בראש הבתים השם שלמה
(ש‘אלו, ל’בדו, מ‘קום, ה’כין). וגם בבית הראשון מתחילה כל שורה מארבע
השורות הראשונות באותיות ש‘ל’מ‘ה (ש‘אלו ל’כם מ‘תח ה’גוף) יש אומרים
ששיר זה הוא לא לר’ שלמה בן גבירול, כ“א לר' שלמה בר מרון. שיר זה היה
נאמר לפני ”והאופנים וחיות הקדש" ביום ב' של פסח. בסוף כל בית פסוק,
ואחרי הפסוק חוזר בכלם הפסוק יוצר הרים.  ↩



שיחו לאדמה: דברו אל האדמה ושאלו אותה  ↩



הוד זרוע רמה: הוד זרוע
ה' הרוממה והנשאה העושה נפלאות.  ↩



דק: שמים.  ↩



וחלד: הארץ  ↩



בלימה אפס.  ↩



טפח: צר את הצורה.  ↩



בטרם יומים: לפני שהיה סדר זמנים.  ↩



ועד לא גלגל חוג שמים: בטרם
גלגל ה' את עגול השמים שבו מסתובבים כל הגלגלים, (הכוכבים),  ↩



ובאין מעינות: בטרם היו המעינות  ↩



נכבדי מים: שיש בהם מים רבים.  ↩



אבן־ספיר: כסא הכבוד.  ↩



מרום: הקב"ה  ↩



רכובו: מרכבתו.  ↩



וחיה 	נושאת אופן וכו‘ תאור זה לקוח מיחזקאל פרק א’. על־ידי רוח מה‘ נושאת
חיות הקדש את כסא ה’ והן פונות אל אשר יפנה שם הרוח.  ↩



וטשים: 	וממהרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18567