


	
	שאלתם על לבבי
	



1


שאלתם על לבבי מי תמכו2,

  וכרבות התלאה מי סמכו,

[ולא מת] כי דפקוהו יגונים3

  ואיך עמד ויגון לא הפכו –

ואל נא תתמהו על זאת, ותמהו

  לרב נסים4 אשר שכן בתוכו

[והו]א הים5 אשר ימשך נחלים

   ולב איש בעבות אהבה משכו

כמו [כוכב]6 אשר יקרב למראה

  ולא ידע אנוש קץ מהלכו.

מתי סודי, שאו שלום לדודי7

  ויקח נא ברכה מחניכו8,

ויקר מלבבו9 הוא בעיניו

  והנה הוא לפניך שפכו.

פקדתיהו לערבון10, כפקד

  ביד איש נאמן יצא־ירכו11.

בך אה[ג]ה אני תמיד, ואם את12

  כמו אחד אני המאריכו13.

וחלילה לנפשי משכח

  בריתך, [ו]אני הלך ובכו14.

אני דודי15 ודודי לי כנפשי

  בכל מקום דרכתיו או דרכו16

וראש בשם ושמן מר, היוכל

  להפסידו אנוש אחר מסכו17?

ושלום רב וחן יקרב לך, רב,

  וישע רב אשר לא העריכו18.

[ושלום גם] לאלחנן חניכו19

  ועל יעקב מידעי נסיכו20.







השיר הזה מקדש לרב נסים בן יעקב איבן שאהן. המשורר מכבד אותו בתור
רבו ומביע את אשר הוא מרגיש ביחס אליו.  ↩



עת תמכו: תמך את הלב וכן סמכו.  ↩



כי דפקוהו יגונים איך לא מת
בשעה שהיגונים דפקו אותו והדריכהו מנוחה.  ↩



ותמהו לרב נסים וכו':
תמהו איך רב נסים הדומה לים הגדול שכן בתוך לבבי הקטן.  ↩



והוא הים וכו': היחס שבינו לבין האחרים הוא כיחס הים לנחל. הוא מושך את כלם 	בתורתו ובידידותו וכלם הולכים אחריו כנחלים ההולכים אל הים.  ↩



כמו כוכב וכו': הוא דומה לכוכב שאנו מדמים שהוא קרוב אלינו, אך באמת לא
ידע איש קץ מהלכו. כלומר אין אנחנו יכולים להעריך את ערכו של רב נסים.  ↩



לדודי, לידידי ואהובי.  ↩



מחניכו: מתלמידו  ↩



ויקר מלבבו וכו', 	הוא יקר בעיני המשורר מלבבו והוא שופך את לבו לפני רבי נסים.  ↩



פקדתיהו לערבון: פקדתי את הלב לערבון.  ↩



יצא ירכו: בכו. (כך מופיע במקור, וצריך להיות “בנו”. הערת פב"י)  ↩



את כמו אתה.  ↩



כמו אחד אני המאריכו וכו': כמו אחד שאין שני לו אני מאריך והוגה
בך. ורמז ל“מאריכין באחד” של קריאת שמע.  ↩



הלוך ובכה: נפרד ממך
ובוכה על הפרידה.  ↩



אני דודי כלומר את כל נפשו ממלא דודי,  ↩



בכל מקום דרכתיו או דרכו: אני קרוב אליו אם גם ירחיקנו מרחק המקום.
בכל מקום שיהיה או שאהיה הוא לי כנפשי, ואני הוגה בו.  ↩



אחר מסכו: אחר שמסך אותו נראה את טובו ויקרו.  ↩



וישע רב אשר לא העריכו: יקרב
אליו ישע רב אשר אין ערך לו.  ↩



אלחנן חניכו: ר‘ אלחנן בר’ שמריה תלמיד ר' נסים.  ↩



נסיכו: ר‘ יעקב בן ר’ נסים יורש כסאו אחריו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18568