


	
	שזופה נזופה
	



1


שזופה נזופה / בשבלת2 שטופה,

מה־לך כפופה / בלי קומה זקופה

תשב עטופה / כשושנה קטופה?

בכל עת אשר תגור3 / כלי מות חגור

תצפצף4 כעגור / בתוך מסגר5 סגור.

  היה לה צור צנה6,

  מאוסה7 תהיה לראש פנה8.

 

לפני משנאי / אני תמיד נכנע,

רענן ושאנן9 / ואני נד ונע,

ילעג וישאג / וידו לא ימנע10.

אקוה לעת מרפא / ואוחיל ואצפה,

ואשים יד על פה / בלב נכפה ונספה11 –

  כחנה מול פננה12.







גם שיר זה שייך לשירי הגאולה. משיר זה נדפסו כאן רק שני הבתים
הראשונים אותיות ש‘ ל’ מהשם שלמה. גם הוא שיחה. והוא יוצר לשבת ה' אחרי
הפסח.  ↩



בשבלת: בשבלת המים של ים הצרות.  ↩



בכל עת אשר תגור וכו': בכל עת
אשר היא תגור מפני האויב החגור בכלי מות להמיתה ולענותה.  ↩



תצפצף: כמו עגור שהוא סגור בתוך –  ↩



מסגר: כלוב.  ↩



צנה מגן.  ↩



מאוסה: שמאס בה ד'.  ↩



ראש פנה: כאבן ששמים אותה בראש פנת הבנין.  ↩



רענן ושאנן: הוא האויב.  ↩



וידו לא ימנע: האויב מלהכות אותנו.  ↩



נכפה ונספה: שפל ונדכא.  ↩



כחנה מול פנינה: שהיתה עצובה מפני הכעס 	שכעסה אותה פנינה העליזה והמצליחה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18566