


	
	איך אעזב
	



1


איך אעזב חכמה ורוח אל

  כרת ברית2 ביני וביניה,

או תעזב אותי והיא כאם

  לי ואני ילד־זקוניה,

או כחלי3, או כעדי נפש4

  או כענק5 על צורניה.

איך תאמרו לי עדיך הורד6

  ופשט רבידך מגרוניה7,

בה יעלז לבי ובה ייטב

  כי טהרו נחלי עדניה8.

לא טוב היות נפשי כמו שמש

  שהחשיכוה ענניה9.

מדי היותי10 אעלה נפשי

  ובעד ערפל שים מעוניה11,

כי נשבעה עלי12 לבל אשקט

  עד אמצאה דעת אדוניה13.







בשיר זה הוא מדבר על אהבתו את החכמה והתבונה שהוא קשור אליה קשר
אמיץ, ולא יוכל להפרד ממנה; וכל ימי חייו הוא שואף להשיג את דעת אלהים
ע"י החכמה והתבונה.  ↩



ורוח אל כרת ברית ביני ובין החכמה  ↩



כחלי, כתכשיט  ↩



כעדי נפש, תכשיט של נפשו היא החכמה.  ↩



ענק, תכשיט שתולים על הצואר. כן אני לה.  ↩



עדיך הורד, הורד החכמה שהיא עדיך.  ↩



ופשט רבידך מגרוניה, הרביד
שאתה לה.  ↩



נחלי עדניה, נחל העדנים של החכמה.  ↩



כמו שמש שהחשיכוה
ענניה. את שמש שכלו לא יכסו ענני הבערות.  ↩



מדי היותי; כל ימי חיי,
אעלה נפשי יותר ויותר.  ↩



ובעד ערפל שים מעונים, למעלה מן הבערות אל
מקום אשר לא תגיע עוד ישים מעוני נפשו.  ↩



כי נשבעה עלי. נפשי נשבעה
ונדרה  ↩



כי לא אשקט עד אשר אמצא דעת אדוניה של נפשי והיא דעת אלהים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18571