


	
	מליצתי בדאגתי
	



1


מליצתי בדאגתי הדופה2

  ושמחתי באנחתי דחופה3,

ואם אראה שחוק יבכה לבבי4

  לחיתי שהיא מני קטופה,

– "ידידי5, הלבן־עשר וששה

  ספד ובכות עלי־יום האסיפה,

אשר היה להמשך בילדות6

  בלחי כחבצלת שזופה?" –

שפטני לבבי מנעורי7

  ועל כן היתה נפשי כפופה,

ושם הבין8 והמוסר מנתו9

  ונפשו החרוצה שם קצופה10

– "ומה־בצע בהתקצף11 אבל דם

  וקוה, כי לכל מכה תרופה,

ומה־יועיל בכות על המצוקים

  ומה־יועיל לדמעה הערופה12?" –

ומה אוחיל13 ועד כמה איחל

  והיום עוד ולא מלאה תקופה14,

וטרם בא צרי־גלעד וימות

  אנוש נכאב15 אשר נפשו נגופה16.







זהו אחד השירים הראשונים של בן־גבירול, ששר בהיותו רק בן שש עשרה
שנה. הוא מדבר בו על נפשו. עניו ויגונו מדכאים את לבבו בכל עת, נוטלים
ממנו את שמחת החיים ומקדירים את שירת נעוריו. גם שיר זה הוא שיחה,
כמנהג המשורר בכמה משיריו.  ↩



מליצתי בדאגתי הדופה וכו' שירתי נדחפת תמיד ע"י הדאגה שאינה נותנת
לה להתבטא כחפצה.  ↩



ושמחתי וכו' וכן שמחתי נדחפת ע"י אנחתי.  ↩



ואם 	אראה וכו' וכשאני רואה שחוק ושמחת אחרים, לבבי בוכה על חיי שנקטפו 	ונבלו.  ↩



ידידי וכו' מכאן ארבע שורות מדבר ידידו של המשורר ושואל
אותו: האם נאה לצעיר בן שש־עשרה, כמוך, לבכות אל האסיפה המות?  ↩



אשר היה להמשך וכו' הלא היית צריך להמשך בילדות להתענג עליה,
ומתאים שיהיה לחייך כחבצלת שזופת שמש?  ↩



שפטני לבי וכו' המשורר עונה,
שלבבו מיסר אותו משמח בנעוריו.  ↩



ושם הבין והמוסר מנתו הוא הוגה
וחושב הרבה.  ↩



מנתו: חלקו.  ↩



נפשו החרוצה, את הנפש שהיתה צריכה להיות מלאה עוז נעורים וזריזות, שמה התבונה לקצופה, מלאה צער 	ודאגה.  ↩



ומה בצע וכו', שוב פעם דברי ידידו, מה בצע, מה תועלת 	בהתקצף.  ↩



דמעה הערופה. דמעה הנוזלת כמו יערף כמטר.  ↩



ומה אוחיל: דברי המשורר.  ↩



והיום עוד לא מלאה תקופה. יום הרע עודנו גדול ונמשך ולא מלאה תקופתו.  ↩



אנוש נכאב, הכואב.  ↩



נגופה: דוויה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18570