


	
	שביה עניה
	



1


שביה עניה / בארץ נכריה

לקוחה לאמה / לאמה מצריה2

מיום עזבתה / לך היא צופיה3 –

השב שבותה, / רב העליליה4,

ואם עשיריה5 / תהיה שלישיה6,

וחיש7 קל מהרה / ובשרה באליה:8

  רני, בת־ציון, הנה משיחנו –

  למה לנצח תשכחנו?

 

לכל תכלה9 יש / קץ ואין קץ לפרצי,

כלו שנותי / ואין מתם10 למחצי,

שכנתי בגלות / טבועה בבצי

ואין תופש משוט / אניה להוציא

עד אנה יי, / תאריך קצי11?

מתי קול התור12 / ישמע בארצי?

  שמך עלינו נקרא13 אל תניחנו –

  למה לנצח תשכחנו?

 

מחוצים ולחוצים / סובלי מעמס14,

בזוזים וגזוזים / נתונים למרמס

עד אנה יי, / אזעק חמס –

ולבבי־בקרבי / המס ימס.

זה כמה שנים / עובדים למס,

ישמעאל כאריה / ועשו כתחמס15

  זה יניחנו וזה יקחנו16 –

  למה לנצח תשכחנו?

 

הקולך17 זה הקול, / גולת אריאל18?

עלזי וצהלי, / בתולת ישראל,

לעת הרשום / בספר דניאל.

ובעת ההיא19 / יעמד מיכאל

ויקרא על הר: / “ובא לציון גואל”

אמן ואמן20 / כן יעשה האל.

  כימות עניתנו כן תשמחנו

  למה לנצח תשכחנו?







גם שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה. והיו אומרים אותו ביוצר לשבת א‘ אחרי הפסח. בראש ד’ הבתים השם “שלמה” (ש‘ביה, ל’כל, מ‘חוצים, ה’קולך). גם הוא שיחה בין הקב“ה ובין כנסת ישראל. שלשת הבתים הראשונים דברי ישראל; הרביעי דברי ה'. בסוף כל בית חוזר הפסוק ”למה לנצח תשכחנו".  ↩



לאמה, לאמה מצריה: כמו עבד לעבדים, ופרושו עם ישראל לקוח להיות 	לשפחה לישמעאל בן הגר שפחת שרה.  ↩



צופיה: מצפה ומקוה.  ↩



רב העליליה: גדל המעשה, היינו ה' העושה גדולות ונפלאות.  ↩



ואם עשיריה: לאם שנשאר ממנו רק החלק העשירי.  ↩



שלישיה: חשובה כולד השלישי לבטן, כמו שנאמר: עגלה שלישיה".  ↩



וחיש: לשון צווי.  ↩



ובשרה באליה וכו' ובשר אותה באליהו אשר יבשר לאמור: “רני בת ציון הנה משיחנו”.  ↩



תכלה: וכו' לכל דבר שמקוים שיבוא לו סוף.  ↩



מתם: רפואה המשלימה את החסר.  ↩



קצי: קץ הגלות.  ↩



התור: זמן הגאולה.  ↩



שמך וכו' פסוק	בירמיהו.  ↩



מעמס: משא שהאויב מעמיס עליהם.  ↩



תחמס: עוף טורף.  ↩



זה ינחנו וזה יקחנו: כשישמעאל מניח אותו לוקח אותו עשו וכשעשו מניחו לוקח אותו	ישמעאל ואין לו מנוחה לרגע.  ↩



הקולך וכו‘: מכאן עד “גואל” דברי ד’.  ↩



אריאל: כנוי לישראל.  ↩



ובעת ההיא וכו': רומז על זמן הגאולה שאז יקום המלאך מיכאל “השר”	כמספר בספר דניאל פרק י"ב א.  ↩



אמן ואמן וכו' עד הסוף דברי ישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18565