


	
	שכולה אכולה
	



1


   "שכולה, אכולה, / למה תבכי,

   הנואש לבך / מאשר תחכי?'

   “קצי נמשך2 / וארך חשכי!”

   ’הוחילי3, עניה, / כי־עוד מעט, כי

   אשלח מלאך / לפנות דרכי,

   ועל־הר ציון / אנסך4 מלכי,

יבוא מבשר / לפנות שבילך –

אמרו לציון5 / יי מלך,

הנה מלכך / עוד יבוא לך!'



   "לאלי, אלי, / כמה איחל,

   ועד־אן תמשך/ גלות החל6,

   ובני רחל7 / גזוזים כרחל?

   ואני בכל־זאת / תמיד איחל!"

'הוחילי, עניה, / לפוקד ומחל8,

כי לא לעולם / בך אני בחל9,

עוד מעט והיית / לי ואני לך –

אמרו לציון / יי מלך,

הנה מלכך / עוד יבוא לך!'



   "מתי יקרב / ויגיע התור10,

   סתום וחתום11 / מתי תפתר,

   ארמון זרים12 / מתי תסתר?13"

   הוחילי, עניה, / למחסה ומסתור14,

   כי עוד יש לך / מרפא ומעתור15,

   וידם כפתור16 / כיום אי כפתור17,

ויציץ במצחך / ציץ18 אשר השלך –

אמרו לציון / יי מלך,

הנה מלכך / עוד יבוא לך!'



   "המוני לפנים / באחת נטבע19,

   ומנף ובבל / בקרוב נתבע20;

   היות אני עוד / כעיט נצבע21,

   נקבצו עלי / שרים ארבע22,

   ואכל23 בשרי / ועוד לא ישבע!"

   ’הוחילי, עניה, / לצור, אשר נשבע

כי בא יבא / דוד24 אשר הלך –

אמרו לציון / יי מלך,

הנה מלכך / עוד יבוא לך!'







שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה, שהיו נוהגים לאמרם בשבתות. שיר זה הוא
לשבת הרביעית אחרי הפסח. בראשי הבתים נמצא השם “שלמה” (ש‘כלה, ל’אלי,
מ‘תי, ה’מוני). ומלבד זה נמצא השם בש‘ של “שכולה” בחצי הראשון של השורה
הראשונה ובמלה “למה”, הראשונה בחצי השני של השורה הזאת. השיר הזה הוא
שיחה בין הקב“ה ובין כנסת־ישראל. ”שכולה וכו’“ דברי הקב”ה. “קצי נמשך”
דברי ישראל וכן הלאה.  ↩



קצי נמשך: הגלות נמשכת ואין הקץ “קץ הגלות” מגיע.  ↩



הוחילי: קוי.  ↩



אנסך: אמשח.  ↩



אמרו לציון וכו‘ הנה מלכך וכו’ פסוקי תנ“ך הם, והם חוזרים בסוף כל בית בתור ”חוזר".  ↩



גלות החל: כונתו לגלות ספרד, (בשם הר' דוד ילין) והמשורר משתמש
במבטא זה מקצר מפסוק בעובדיה פרק א‘ כ’.  ↩



בני רחל: ישראל.  ↩



לפוקד ומוחל: פוקד עין לשונאיו ומוחל לאוהביו.  ↩



בוחל: מואס.  ↩



התור: הזמן של הגאולה.  ↩



סתום וחתום: עת הקץ והנסתר מכל אדם, וכן נזכר בדניאל פרק י"ב, ט'.  ↩



ארמון זרים: ממשלת האויב.  ↩



תסתר: תהרס.  ↩



מסתור: מקום להסתר, לחסות, כמו מחסה.  ↩



מעתור: חנינה	ורצוי, וכונתו תבוא עוד עת שה' ירצה אתכם.  ↩



כפתור כונתו לאויבים. 	בתנ"ך נזכר יושב האי כפתור ומשם יצאו פלשתים.  ↩



כיום אי כפתור: יום
שהכו בו הפלשתים כנזכר בירמיה פרק מ"ז ד'.  ↩



ציץ: כזר אשר השלך מראשך.  ↩



באחת נטבע: סבל מאויב יחיד, פעם מבבל ופעם ממצרים.  ↩



118  ↩



היות	אני עוד כעיט נצבע: הייתי אני כזה שנקבץ עליו העיט הנצבע בדם טרפו.  ↩



שרים ארבע: ארבע מלכויות המציקות לישראל נזכרות בספר דניאל.  ↩



ואכל: העיט.  ↩



דוד: הוא הקב"ה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18564