


	
	אני השר
	



1


אני השר2 והשיר לי לעבד

אני כנור לכל שרים ונגנים

ושירי הוא עטרה למלכים3

ומגבעות בראשי הסגנים4

וגוי יהלך על האדמה

ורוחי תעלה על העננים

והנני בשש עשרה שנותי

ולבי בן5 כלב בן־השמונים







שיר זה שיך לסוג ההתפארות, המשורר מתפאר בכשרון השירה שלו. והוא מן
השירים הראשונים של בן־גבירול כשיר “מליצתי בדאגתי”.  ↩



השר, המשורר.  ↩



עטרה למלכים, כשהוא מהלל את המלך שירו יפה כמו
עטרה וכן הוא –  ↩



כמגבעת בראשי הסגנים, השרים.  ↩



ולבי בן, ולבי מבין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18572