


	
	זכר, אחי
	



1


זכר, אחי, בשבתנו בשמחה

  ואם פרץ2 עלי ראשי כשפחה,

וסנהדרי גדולה3 מלפני,

  ועיר אסתר4 לפנינו פתוחה,

ודוד שאול5 לפנינו ביפיו

  ומפי בן־אבינעם6 זרוחה,

וקם יתרו7 להור בלק8 זבחו

  וזעק בן אמתי9 מזביחה.







יש מיחסים שיר זה לר' אברהם בן עזרא.

שיר זה הוא בדרך חידה, בנוי על־פי־הרב משמות עצם פרטיים בדרך המליצה.  ↩



אם־פרץ — תמר, וכונתו לענפי עץ התמר, אשר בצלם ישב.  ↩



סנהדרי־גדולה, היו שבעים, וגם י‘י’ן' בגמטריא שבעים.  ↩



עיר אסתר, שושן, ופה כונתו שושנים,  ↩



דוד שאול, נר.  ↩



בן־אבינעם, ברק, ופה כונתו לאור.  ↩



יתרו, יתר הקשת והכונה, שצדו צפרים בחצי הקשת.  ↩



הור בלק, אבי בלק והוא צפור,  ↩



בן־אמיתי, יונה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18575