


	
	[...את כל...ן]
	



קטע




…את כל…ן / ואיכה יֽהיה חסרון וימן

…מדע ויראה / שחוק על־פיו להתנכר ונסמן

…יקד ישחית בשרים / כתבם על־לחיינו לסימן

… פרת ייבש ואליו / קרא אם־יענה פסל וחמן

…ם יקראך הכון וזכרה / קריאת בת־אביחיל להמן

קראני תלאותיו ולולי / כבוד נפשי לכדני בחרמן

ונלחמתי ידידי בתלאות /עדי כי־נגאלה חרבי בדמן

…כב ינק האנחות / לעיני איש ובסתר יקימן

אשר יאור לעת ערב כאלו / בגויו נאסף שמש ונטמן

קטנה יחזה תבל כאלו / בעיניו נפגשו צפון ותימן

ובקש מנעוריו הגדלות / מאד עד כי־מצאהו מקומן

ולו על־הֽמשררים מחשבות / תכסינה שאוני־ים בקומן

ועיני הזמן כהו ונסגר / לבבו מתבונותיו ונשמן

בכה מאין דמי לדמי שנותי / אשר לאת עצת נפשי הרימן

ונפשי כלחיים ולילות / כאלו משער דודי רקמן

יפתני בכוס חלבון ירקרק / ינקו משדי כרם
מזמן

ודבק בבתולה עד אשר־כי / בגויו שלחה רזון במשמן

ודל כי־מלאה עמק בשרו / כרשו עד אשר עשת ושמן

ומתקו מר עדי אגזר ואמר / אשר הוא מזמן אומר ותימן

אשר ידמה דמות עינו בעיני / כמו עין הבדלח או כעין מן

כמראה גחלי־אש עת יהוצק / במזרק מעשה חרש ואמן

ועת יקום בכתף כף ימנית / יקנא השמאלי בו להימן

אשר עינו כעין זהב אשר קט / בארך הזמן הושת במכמן

ירקד כל־דוה לבב ואולם / ישמח כל־דוה לבב ואלמן

וגם ישתחוו־לו הֽיגונים / כמו השתחות אשור
לשלמן

יפתה נעמו לבות חכמים / ויעזב כל־קשה־לב רך ורחמן

ועודנו יפתה לוט ויסית / אחשורוש עדי ישלח מהומן

ימהר בקרב ללכד גברים / ולו ששי ותלמי ואחימן

ויהרג האנוש מאין שפך־דם / וימית מחנות גבור והמן

ויוליד לעמל־ארץ מנשה / וי..ר עד־יהי דאג כנעמן

שתינוהו ובינינו אחי…/ ועמ…

ולא־סר עד הרגהו מנשה / ובגד מֽהיות רע ונאמן

ושכבנו עלי מטת אבישי / כמתים נקברו יחד באשמן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19375