


	
	[שמואל מת בנו לברט]
	



וקאל איצ͘א




שמואל מת בנו לברט / ועמדת עלי כנו

וכלינו מאד אליו / ואולם הנך הנו

ולו יש חי תפשנוהו / ורצענו לך אזנו

המן העץ אשר מנע / אלהים מעצי עדנו

תמלא בטנך דעת / ותתעדן בטוב דשנו

ותתחכם ותאמר כי / אלוה עז וגם־קנוא

קראנו לך שיר שם / בבין כימה ועש קנו

ולשמאלו מנחם שם / ושם אבון לימינו

ומה־נמרץ ומה־נערץ / במדבריו וענינו

ומחשק שלחנוהו / ביד־כרי לארץ נא

ולסבא נתנוהו / להתרונן באגנו

ובן־גבור ובן־חיל / כתבנוהו במגנו.

אהה לשיר אשר נפל / ואין תקוה לפדיונו

ביד־איש יענה רוח / וקדים מֽלאה בטנו

וכל־עצם לעצמו שב / וכל־מין שב אלי מינו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19383