


	
	[אני האיש אשר שנס אזרו]
	



וכאן סאהרא פי בעץ͘ ליאלי אלסבות עלי אלנט͘ר וכאן מקתריא בצ͘ו אלקמר אלי אן
תגיّם אלג͘ו ותכדّר אלאפק פאחתג͘ב ענד ורוד אלמטר ואמתנע ען נט͘רה פקאל פי וצף
תלך אלחאלה קצידה מסתחסנה [ והיה ער בליל שבת אחד והיה מסתכל. והיה אור
הלבנה מורה את דרכו עד שהעיבו העננים על האויר והתקדר האופק. ברדת הגשם
נעלמה (הלבנה) ולא יכול לראותה. אז תיאר אותו המצב ואמר שירה שזכתה להוקרה]




אני האיש אשר שנס אזרו / ולא ירף עדי יקים אסרו

אשר נבהל לבבו מלבבו / ונפשו מאסה לשכן בשרו

ובחר בתבונה מנעוריו / ואם כור הזמן שבע בחרו

ויהרס כל אשר יבנה ויתש / אשר יטע ויפרץ את גדרו

וגש לולי אשר תקד תלאה / וילד מבנות ימים סגרו

לקצוי מעלות חכמה ומוסר / ומוסד אֽוצרות שכל חקרו

ודע כי לא יגלה עד יכלה / צפוני תעלומות איש שארו

וקניתי תמול שמץ תבונה / והשכים הזמן לדרש מחירו

ועודי ארכבה לדרש תבונה / ואם לא יחבש היום חמורו

ולא יחלש לבבי מזמני / אבל יקים אסרו בל הפרו

ויגרתי מידעי אשר בא / ולא יבא לאיש בלתי מגורו

בעת לוני והשחק נקי כף / והסהר טהר־לבב וברו

נהגני עלי ארחי תבונות / והורני באור נהג והרו

וחמלתי בפחדי מתלאות / עלי אורו כאב על בן בכרו

ורוח שלחה בו מפרשי עב / ופרש על פני סהר אפרו

כאלו אותה זרם גשמים / ותשען לעב עד כי תקרו

ושחק העטה קדרות וסהר / כאלו מת והענן קברו

ובכו אחריו עבי שחקים / בכות כבכות אדם על בן בעורו

ולבש לֽילה שריון אפלה / ורעם בחנית ברק דקרו

והברק אזי שחק מעופף / כאלו הוא משחק על דברו

אשר פרש כנפיו כעטלף / ועפו עֽרבי חשך בשורו

וסגר מחשבתי אל וחפץ / לבבי משני פניו אסרו

ונאסר בעבת חשך לבבי / והתעורר כגבור ממצורו

ועת אוחיל ידידי ואקוה / לאור סהר אשון חשך המירו

כאלו קֽנאו עבים לנפשי / ועל כן מֽנעו מני מאורו

ואשקיף עת יגל פניו ואגיל / כגיל עבד אשר אדון זכרו

בהלחם אנוש יכת חניתו / ועת ירוץ אזי ימעד אשורו

וכן איש ידבקו אתו תלאות / ולו ישים בבית נגה דבירו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19462