


	
	[רעי מידעי ביום נסעו]
	



ולה אלי בעץ֗ מן כתב אליה שערא וכאן קד חצ֗רה פי אלצבוה֒ פשטّת בה אלדאר
פג֗אובה בהאד֗א אלקול [ולו אל פלוני שכתב לו שיר. הוא נפגש אתו בימי
נעוריו, אך אחר כך גר רחוק ממנו. והשיב לו (גבירול) באלה הדברים]




רעי מידעי ביום נסעו / לבי ובגדתי הלא קרעו

ראו דמעי על־לחיי נֽוזלים / מחצית כבדי הם ולא ידעו

לא כתרו־לי עת קראתימו מעט / ויתנו ערף ולא שמעו

אדרש ואמצאם בתוך לבי אבל / לא אדעה אי אהלם תקעו

יום קֽרעו לבב אשר נמשך בחוט / האהבה האהבה נטעו

יום רֽתמו בו מרכבות פרוד עלי / סוסיו ירימון שוט ולא פשעו

לו תחזם יתאוננו עלי כמו / אנשי נקיים אחרי הרשעו

או תחזה רדת מטר־קיץ עלי / פלחי לחייהם ולא נפצעו

ובעת ראותי קול בכיתם אחרי / כבדו ענני עד אשר־נבקעו

כמעט יהי נסתר כאבי מאנוש / לולי שתי עיני אשר דמעו

אכן בשאול נפלאותיו נסתרו / מאהביו לולי אשר נשמעו

למד לבבו להלך תמיד עלי / הרי מזמות עד אשר־נרקעו

זכר אני שמש וסהר אזכרה / עת זֽרחו עלי ועת יפעו

יונת רחקים שלמי שלום לאח / בו מחשבותי כל־ימותי תעו

כלה לבב רעו ונפשו נכספה / אליו מאד על־כן דבריו לעו

אם־נשבעו ימים להתעולל דמי / יקום אסרם כי בך נשבעו

או גֽרעו ימים בארך הנדד / יספו אהבי לך ולא נגרעו

פרו עצי האהבה אחי ועוד / יפרו כמו על־נחלה נטעו

המו לך גלי לבבי תאוה / ובעת ראותי ספרך רגעו

בשיר אשר לו אם־ידמו לעלות / בתיו אלי־שחק אזי נגעו

שיר נמשלו בתיו למשכיות חלי / לולי אשר בכנף נדד נסעו

לכן חקר ניב ספרך פן־יקרך / מקרה שני אורים בעת נפגעו

עזו ואתמה איך משכם לבך / מנחלי דעת ולא נמנעו

שרי תבונות ממך חלו כמו / שרי ספרד ממך אח זעו

ייטב לך כי אחרי היו תמול / לי כעבדים הן לך נרצעו

שמו תהלתך אחות דתם ועל / אפסי אדמות חסדך זרעו

שוא גלך יבהיל נשיאיהם אשר / אוו שחות ובימך הטבעו

סר זכרך הטוב עלי תבל ונע / שם מפעלותיך והם לא נעו

ארו בנעם שכלך חשכי תהום / אך שחרי לילות בך נבקעו

על־כל־משנאיך ימינך תעלה / אף כל‏־מקנאיך לך יכרעו

כי נפלאות שיר חדשו בך אחרי / בלו וחיו אחרי גועו

תעו לספר מחשבותי תאות / לבי ובשו מאשר יגעו

אשאל בנות ימים לבלתי האריך / יום הנדד לו שאלתי שעו

כמה ידידים בזמן התפֽרדו / כן צעקו על־זאת ולא נושעו

אם־נואלה תבל וימים למדה / למרות ומוסר דרכך פרעו

האל ישובב בחסדיו אהלי / רעים אשר מעיר לעיר הסעו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19415