


	
	[הנדותם שפתי כי כתבתם]
	



וכאן קד בעד אלעהד בבעץ֗ אכ֗ואנה וסאלוה אלמסיר אליהם ולם ימכנה פאעתד֗ר
אליהם [הוא לא נפגש זמן רב עם אחדים מידידיו. אלה ביקשו ממנו שיבוא אליהם,
אך הדבר נבצר ממנו, ואז הצטדק בפניהם]




הנדותם שפתי כי כתבתם / כמו־אש תאותך
בצלעות

ושמתי את־תשובתכם דמעי / ואם־אין לי תעלה בדמעות

ואיכה אעבר דודי אליכם / והנה אהבתנו גבעות

ובינינו וביניכם ספרים / כאלו מתכלת הם יריעות.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19417