


	
	[אל יצחק השר – שיר־אזור]
	







מה־לך תלך־מר / דודי ועמי יין חמר.




יתהפך עינו / בכוס אלי שבעה עינים



חלש דמיונו / ככפיר בבואו תוך מעים



נלעג ובעינו / ילעג לחרטמי מצרים



כליו לא הומר / על־כן צבי ריחו לא נמר.



יעור מחביון / כדו, ולהב משוש יעיר



נפשי לו פדיון / מיקוד יגונים מלב יבעיר



יעז לב אביון / אחר שתותו מלוכד עיר



אך בו תתימר / כל־עוד אלהים רוחך שמר.



בימי שר אותו / בחר אלהים מכל‏־עמים



תאור משרתו / שבעה כאור שבעת הימים



הבדיל אל ביתו / להיות לפניו בית עולמים



חסיד אם אמר / חסד מהרה אמר גמר.



הוא יצחק השר / אגן אשר מזג לא יחסר



אך מזג מוסר / השכל לחיות בו כל־בשר



ההוא שנמסר / לאל לבדו להיות טפסר



ובחרבו זמר / כל־זד עלי עמו יתאמר.



הארץ כלם / נגדו בקול רנה יצהלו



ונזירי עולם / מגיל נזירותם יגעלו



וכסובאים קולם / ישאו ועל־שכר ישאלו


סכראן יא עיאר; / ואין אלטריק אלי דאר אלכמאר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19691