


	
	שבעה שחקים
	



שבעה שחקים / ר' שלמה אבן גבירול




שבעה שחקים לא יכלכלוך,



להם תסבל – והם לא יסבלוך,



מיום בראתם עוד יהללוך.



המה יאבדו ואתה תעמד –



יי אלהי גדלת מאד!


  


לך יעריצון טפסרי מרומי



ושנאן יודה בהיכל פנימי



יראים חזות בך – ומי יחזה, מי?



כי גדול יי ומהלל מאד –



יי אלהי גדלת מאד!


  


מי זה ימלל מבלי דומם



עזך להלל לילה ויומם –



ושמך על כל‑ברכה מרומם?



ונפשי יודעת מאד:



יי אלהי גדלת מאד!


  


הדרת כבודך גדלה ורבה –



ואיכה תשכן באהל וקבה?



שאתך לא יוכל גלגל מסבה,



כי עצמת ממנו מאד –



יי אלהי גדלת מאד!


  


חסין, נאדר בארבע חיות,



זרוים תקבץ מארבע זויות,



קרא שנת גאלה לתעים כשיות



דלות ורעות‑תאר מאד –



יי אלהי גדלת מאד!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1991