


	
	תבונתך אמת
	



ולו עוד על רבנו שמואל הנגיד זכר צדיק לברכה






תבונתך, אמת, מים רחבה, / ותורתך לכל נפש
משיבה



ומראתך כמראות מלאכי אל, / וצורתך, אמת, מהם
גנובה



ומלתך בדברך נגידים, / כאלו מעשרה היא חצובה



ואתמה כי בראך אל בדור זה / ולא עושים מתיו כל
יום תשובה



ילדוך אבותיך ל[ ]ך, / ואת להם כמו אלפי רבבה



ובנית בחכמתך יסודות / ומלאת פני תבל תנובה



ואמנם, לו ידעוך בני רב, / קראוך שמואל ראש
ישיבה.



ידיד נפשי, ידידותך, וחי אל, / אלי לבי כמו נפשי
קרובה



ומי יתן ושיחותי ערבות, / וארוה צוף שפתך הערבה



ואשמח בך בגלותי, כשמחת / שארית עם לבנין
השאובה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21859