


	
	כוכב אשר דרך
	




כוכב אשר דרך במשקופנו / החשיך באורו כוכבי
נשפנו



עבר כברק בחלום ויאחז / הלב ולא נאחז
לעפעפינו



גלה תמול מפיו שחוק ואמרה: / שלום לך! ויענה:
״הרפנו!



איך תחשב לתפש מאורי, שוב וראה / אם נתפשה
שמש במו כפנו?״



אמיר הדס רוח הדפו עד אשר / נדד, ולמה תחשב
הדפנו?



דע כי אנחנו עם ברוחם נפרקו / הרים וכלו בחרות
אפנו



טרם ראות תבל ידענוה וגם / דבר בלי לשון, אמת,
טפנו



לו הזמן יבוא, ותבל אחריו, / עד היקום - תעו
בסרעפנו



אכעיס בנות ימים ונגדן אצחקה / כי צועקות: מי זה
אשר יכפנו



האת הדפתנו ואין כח בך / או יד יקותיאל עלי
ערפנו -



השר אשר לולי שטפך בענן / ידיו שרפנוך באש
קצפנו



נשבע ולא ימיר לבלתי ירפך / וביד חזקה ממך
ירפנו



מחמד לעינינו וכל עין, אבל / נפת לשוננו ומר
אפנו



הנח, שלח ולקח, פקח ושמח, צמח / והפך, הדך
ודרך עלי אפנו



תבל תהודך למען נמלאה / שמחה, והיותר צרור
כספנו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21872