


	
	נשיא עמו
	




נשיא עמו, נגיד אמו, נסיכו / והגואל, אשר בו אל
סמכו



והנזר והעזר והעז / והמעז למגדל כל משכו



ארי וצרי, חרי ופרי תעלה, / כזר דרכו - וכה וכה
ערכו



קרא מכתב למתאוה ונאנח, / בעת כתבו - בדמעתו
מסכו



בדמעת לחיו ודיו מסכו / ולו יכל עבר - היה בתוכו



ושלוח ביד שפל ואפל / אשר הבז והבוז החשיכו



ובשער כביער מדכה, / ומחמס, ואם הלוך ובכה



ואולי נס ובי נאסף לעולה, / ואל עלי במעללי הפכו



כטובע אשר נאחז בנטבע / וכעור אשר עור
משכו.



אדוני, הט ימינך לו, ולבך / אזר קנאה והתעורר
לתמכו.



תהי שלום, אדון נפשי, לעילום / נשיא עמו, נגיד
אמו, נסיכו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21860