


	
	בחר מהחלי
	



ולו קצידה פנה אל אלמתואכל אבן קברון והיא הנקראת בשם שירת הבשמים.


״בחר מהחלי מבחר שביסו / ודי לך מענן בקר רסיסו



ודע כי בזמן אין די להשיג / ספיח קצרך אף כי
שחיסו



והכרם אשר תטע, אמר, מי / לך לחיות עדי תשתה
עסיסו



ותרוץ כצבי על הר מזמות / כגבור בשפלה רץ
בסוסו



במקום לא ידעו עיט שפיים / ואף רגל בני איש לא
רמסו



וירח אפך קצוי אדמה / כאלו אפך רחם ופרסו



והיית כעזנית עזאזל / ודמית קאת מדבר וכוסו.



כתב ספר כריתות לתבונה / והתר לולאות הבין
וקרסו״.



עניתיו: אין לך מבין יקרות / ומאסתי לבבי לו מאסו



ואיכה לא איסר מעלליו - / ועלי, לא עלי אחר, חמסו



ואנחם ביום אראה לבבי / כסובא מבלי יין בכוסו



וירים הזמן אחרי פעמיו / כאלו שבלול הולך
בתמסו



אבל ארוץ אני לקראת תבונה / בעודי חי כרוץ גלגל
וחרסו



ודע כי לא אנוש יקנה תבונה / כאיש יקנה מעט כסף
בכיסו



ואיש מלא מעותיו בין ואחר / ימלא מעפר ארץ
כרשו



ואיך ירצה לבב איש בכסילות / ושמץ בין יהי כסלו
ומחסו?



יהי כשור אשר ידע בעליו, / אבל לא - כחמור ידע
אבוסו



והמדע בראש דרכי אלהים / והאל ממאור כחו
כמסו



ושמהו כמו מלך עלי כל / וכתב שם יקותיאל בנסו



אשר כנס נתנו על מלכים / וכשחק עלי תבל פרשו



ורב כים - והוא קטן בעיניו / ורם כהר - וצפרן
עמסו



אשר משל בלבו הלבבות / ועשה מעשה יוצר
בחרשו



והיה מפני שואל כשואל / ולו מאן - בחזק יד
תפשו



ומחפניו תהומות יספו רום / והאש נשרפה מאש
המסו.



צמח הגן אשר נפשי ישובב / ואתענג בטוב ריח
הדסו



והיית תמול מבצר לנפשי / ואראה הזמן היום
הרסו



הקצפת, ידידי, באהבים / ונפש שבעה נפת תבוסו?



ואלו ניב שפתים ינובון - / כאמרי אמרו עגור
וסיסו



ועמי זעקו מקיר אבניו / ומעץ יענה עמי כפיסו



אמת כי אין לך דמיון בתבל, / היש שיר בלעדי
שירי ואפסו?



ונזר ממך קדם אשורי / כחת או לבך, השר, הניסו



ונער ממך ידיו לבבי / ואולם עץ אהבים לא קססו



לאש עפעפך לראות מאוה / עדי כי מראות - סנור
תפשו



ואם תשאל למי הוא זה ובן מי? / שלמה בן יהודה הוא
רכסו



אשר הבר לך, השר, לבבו / וכנתר וכברית כבסו



ואם שניו ימי משנה לפרעה / בעת נמכר לעבד
מסריסו



הלא נגע ובא עד ירכתי בין / וחדר אחרי חדר חפשו



בחסדו דברה צען ושנער / ואותו אותה לראות
חנסו



ונפשו חמדה עיש וכימה / ואף כי זוחלי עפר
ורמשו



ולא ישוב לבבו מפני כל / אבל רחב לבבך הוא הניסו



ואת שברו ואתה שעשועיו / ואתה כל מנת חלקו
וכוסו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21873