


	
	עזב הגיון
	



[שירי ידידות ותהילה]


״עזב הגיון במהלל כל סגנים / ואל תתחר בנרגנים
ושונים



והודה רב יקותיאל לבדו, / בנו יצחק, אדוני
האדונים



אשר לבש תהלה כמעילים / ועטה הוד כמעטה
הסדינים״.



עניתיהו - ורעיוני נבוכים / ואין בי לענות כח
ואונים:



לאט עלי ותן פוגה ללבי, / הים אני ואם כחי אבנים?



ביען כי הלמוני כאבים, / הדפוני אפפוני יגונים



והנה החלי בלה בשרי / והכאיב לב והבהיל
רעיונים



ואתגולל בצירים על יצועי / כמתגולל עלי קוצים
וצנים



ויגעתי באנחתי ואידי / ונלאיתי נשא תוגות
ואונים



וקם עלי כאכזרי זמני / וירד בי למעמקי שאונים



וכשלתי ונפלתי ברשתו / ומכמרתו ופחיו
הטמונים



זמן בוגד, אשר בוגדים יאהב / ושב אל כל בליעל
בפנים



וכפת כל נדיבי עם ייבש / ובדי הנבלים רעננים



הכי כי לפתאים הנבלים / תהלת חן והוד, לא
לנבונים.



לזאת אף יחרד לבי ויתר, / אמרר בבכי כבנות
יענים



ועליו אעשה מספד כתנים / ועליו נוזלי עיני
כעינים



ועל בוגדים אשר בגדו כנחל / ועפו אל ארבתם
כיונים



והמעין אשר קדם אדמה / לרוותו כמימי צמאונים



בחנתיהו - והנה הוא כאכזב / ומימיו נהפכו לי
ראש פתנים!



והכרם אשר שורק חשבתיו / ודמיתי נטעיו נעמנים
-



בחקרי את יניקותיו מצאתים / זמורת זר וסורי
הגפנים!



אקוה לעשות ענב - ועשה / באושים וחרלים
קמשונים



מכרני והפר את בריתי, / אהבתיהו - ולא שמר
אמונים



והנחשב בתוך אנשי שלומי / אשר בטח לבבי בו
לפנים -



והייתי כמו שכים בעיניו / ואל צדיו ובלבבו
צנינים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21862