


	
	הלא אצדק
	






הלא אצדק באמרי כי אמריו / כגשמי עב אשר על
גז הריקם



ספות חסד עלי חסד בשפטו / כמשפט שומרי חסד
וחקם



ומה ימריץ מחוקק באנוש? לו / יהי צואר אנוש - היה
ענקם



ומה יאמר לרעהו אנוש? לו / קראו מעפר ארץ אזי קם



ואולם כלאו רגלי נגעים, / בגוי יעשו כלה ונקם



אשר אם אמרה יכלון - ינובון / ויעל מבשרי אד
והשקם



כאלו העלם גבי בחנס / למול פיחים אשר משה
זרקם



חמתם כחמת עכשוב ותנין / ואחשב כי אביר נקם
נשקם



ואל תתמה לכל אלה! תמה כי / באין עצים ואש
יאפו בצקם



ועוריהם כמו עורי יריעות / ארגם בן אחיסמך ורקם



אשר יתרוצצו בנים בקרבם / עדי הלילה דמי
הניקם



ולו ראם ראם - ישוב וחשב / גאון ירדן, לפיהו לא
יריקם



וידמו, בהמות לבם, להרות / אשר הצר והציר
החזיקם



כשושנים נשאום לוקטיהם / עדי כי כרתו שוקם
בשוקם



ויזכירון לבבי נחלי נף / אשר היו לדם - בראות
אפיקם



והעת יפערו פיהם - ישימון / לבושי חור וארגמן
ברקם



כמו דרך אויל דרכם, ואלו / אויל שמם במכתש -
לא שחקם



והעת ידרכם איש - יתנו קול / כשמע קול שפתים
בנשקם



כאלו נעשו בידי בצלאל / ובשתי ככרי כסף יצקם



והאחד קראתיו בן נתניה / והשני גדליה בן אחיקם



והיינו תמול רצים כסוסים / יכסה את פאת שחק אבקם
-



והיום כשלו ברכי ונעלם / מקומם ממך, אחי,
ופיקם



ושלחתי לך שיחי ביד ציר / לבל ישוב לך נעור
וריקם



עדי אשית חסדיך לנגדי / ושלמתי אזי חקם
לחיקם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21952