


	
	זממי הה
	




זממי, הה, בהר כסל נבוכים, / ועיני - ירטו נגדם
דרכים



ומה יתרון באור שמש בעיני - / ולבי יהלך נגדו
חשכים!



ואדרך עז בני ימים בנפשי - / ובני בחמת ימים
דרוכים



ונפתה, כארוס תבל, לבבי / ושדיה ביד זרים
מעוכים



ורב לי עוד רדף הבלי זמנים / והלוך אחרי לבות
הפוכים



והתבוסס בדם נער - ומאז / דמי נער ביד ימים
שפוכים



ואם צמא למי חכמה והומה - / וימיו בעבות עמל
משוכים



רדוף יגון, שבע קלון, ומדם / לבבו יסכו עיניו
נסכים



הדפוהו תלאות מנעוריו / וחציהן בצלעותיו מעוכים



ורעיוניו יעירוהו ובנאות / מצוקים ילכו הלוך
ובוכים



וייגע לעצר בהם - וימי / מזמתם בדלתי אף מסיכים



ויעפיל לעלות אל הר תבונה - / ורגליו מנטות אליו
חשוכים



ומי יוביל למבצר יורדי בור / ויביא בית עשירי בין
הלכים



ומילדים כגילם הם יראים - / ואיך יתיצבו לפני
מלכים



ובנטות אהלי בין - על ימינם / לשטנם נוגשי סכלות
ערוכים



ומהטות יריעותם חשוכות - / והמה מיתריהם מאריכים



ויחד יקראו כלם בשם אל - / ופסליהם בבית כסל
נסוכים



ואדדם לאט עד בית אלהים / ואורם להלך במרום
הליכים



הליכים נוסדו על קו אמונה / בחקי אל נתיביהם
סמוכים



ויהמון להגות בהם - ולנוה / תעודה מקצותם נהלכים



לאור עולם אשר האיר מכונה / ובימינו אמוניה
תמוכים



ועלה מעלות חכמה וגבה / ולקראת לוחמיו יריק
חניכים



לפניו יכרעו אנשי תבונה / ותחתיו כל מתי חכמה
הדוכים



והוקם על להורות משפטי אל / והציב קו אמת לפני
חשוכים



עטרת כל מתי חכמה ונזר / מתי משרה וחמדת
הנסיכים



אדון נפשי, ראה כי יחלו לך / והנם נושאי נפשם
וחוכים



לפניך ללקט [בין עמרים] / לבל יהיו סבוכים



ובין העומדים לדרש תבונה / ישו להם לפניו מהלכים



בנשוך נחשי סכלות תשו נס / תבונתך להחיות
הנשוכים



ויום יום תערך נרות תבונה / ואל יהיו כאש קוצים
דעוכים



ויאורו פניהם בהדרך / ומברכתך יהיו ברוכים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22304