


	
	קחה השיר
	



ולו ירחמהו האל. עוד לו




קחה השיר ומצפוניו / ודקדוקיו ועניניו



עלה ועמד באשנביו / והתיצב בחלוניו



ורחף על פני מוסר / כמו נשר עלי בניו



מאס כל שיר ושפלותו / והתרהב בעליוניו



בחר השיר והדבר / אשר דבור עלי אפניו



אדון נפשי, / יהו לבו / וקשובות יהו אזניו



להבין את מליצתי / וגם שירי ותחנוניו



אשר ידמה אלי מלך / והוא דגל עלי פניו



ואז כל שר לך יביט / ואז ישא לך עיניו



ויאמרו: הן כתמר זה / ומי יאחז בסנסניו?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22442