


	
	אחי מידעי
	



עוד על נסיעתו מאת אוהביו




אחי מידעי, ביום נסעו / לבי ובגדותי הלא קרעו



ראו דמעי על לחיי נוזלים / יחצו כבדי בי - ולא
ידעו!



לא כי תחלי, עד קראתים כמעט - / ויתנו ערף ולא
שמעו



אדרש ואמצאם בתוך לבי, אבל / לא אדע אי אהלם
תקעו



יום עקרו לבב אשר נמשך בחוט / האהבה - האהבה
נטעו



יום, רכבו בו מרכבות פרוד, עלי / סוסיו ירימון שוט
ובם נגעו



לו תחזם, ישתרגו עלי כמו / אנשי נקיים אחרי
הרשעו



או תחזו רדת מטר קיץ עלי / פלחי לחייהם - ולא
נבצעו!



ובעת ראותי קול בכיתם אחרי - / כבדו ענני, עד אשר
נבקעו



כמעט יהי נסתר כבדי מאנוש / לולי שתי עיני
אשר נדמעו



אכן, כשואל נפלאותיו, נסתרו / מאוהביו, לולי אשר
נשמעו



למד לבבי להלך תמיד עלי / הרי מזמותיו אשר
נרקעו



אזכר אחי שמש וסהר, אזכרה / כל זרחו עלי וכל
יפעו



יונת רחוקים! שאלי שלום לאח / כי מחשבותי כל ימי
בו תעו



כלה לרעי לב, ונפשי נכספה / אליו מאד, על כן
דברי לעו



יום נשבעו ימים להתעולל דמי - / יקום אמרם, כי
בך נשבעו



או גרעו ימים בארך הנדוד - / יספו אהבי לך ולא
נגרעו



כשיר, אשר אם לא ידעו לעלות - / בתיו אלי שחק
אזי נגעו



שיר - נמשלו בתיו למשכיות חלי / לולי אשר
בכנף נדוד נסעו



לכן חקר ניב ספרך, פן יקרך / מקרה שני אורים אשר
נפגעו



אעיד ואתמה אם משכם לבך / מנחלי דעת - ולא
נמנעו!



שרי תבונות ממך חלו, כמו / שרי ספרד ממך אך
זעו



ייטב לך, כי יהיו אחרי תמול, / לו כעבדים - הן לך
נרצעו!



שמו תהלתך אחות דתם ועל / אפסי אדמה חסדך
זרעו



סר זכרך הטוב עלי תבל ונע / שם מפעלותיך - והם לא
נעו



אורו בנעם שכלך חשכי תהום / אך שחרי לילות בך
נבקעו



על כל משנאיך ימינך תעלה / אף כל מקנאיך לך
יכרעו



כי נפלאות שיר חדשו בך אחרי / כלו, וחיו - אחרי
גועו



תעו לספר מחשבותי תאות / לבי, ובושו מאשר
יגעו



אשאל בנות ימים לבלתי האריך / יום הנדוד, אם
שאלתים - שעו?



כמה ידידים, בזמן התפרדו, / כן צעקו על זאת -
ולא נושעו!



אם נולדה תבל וימים למדה / למרות, ומוסר דרכך
פרעו -



האל ישובב בחסדיו, אחלי, / רעים אשר מעיר לעיר
הסעו!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22495