


	
	רעי נסעו
	



כתב לאחד מהאוהבים מיחידי סגלה וחכמה


רעי נסעו ויעתקו, / עברו מעלי, חמקו



וביום נסעם - נסע לבי / רחק עמם - כי רחקו



וכאלו הם צוו נפשי / לרחף עמהם, ערקו



מדוע לי לא חבקו / גם לי דודים לא נשקו?



איך היינו לשתי ידות / אסף יגון יום נחלקו?



שלחו אלי: יחל, כי עוד / חבלי פרוד לא נתקו.



אל תאיצו על נחומי, / לשאת צוקות אל תציקו



כי כליותי אור דלקו / אף צלעותי אש נשקו.



מי זה ראה חלל בוכה? / ניביו עדיו, כי ינאקו



מקול רגש בכיי והמון / נהיי גלי ים שתקו



כוכבי מרום חרדו אלי / וכזעקתי כן זעקו



ישאלוני: על מה תבכה / עד עיניך דם דפקו?



על הר נעתק לתמה בי / כי ההרים לא נעתקו!



על שר נבר שלח ידו / נגע בהם - התפרקו!



יועץ רואה כל הנולד / מרעיוניו - כי עמקו



אב החכמה, כל הצמאים / מזיז ניבו שד יינקו



דובר תמים, כל אמרותיו / למאד נעמו אף חלקו



עד אם דבר על לב שמם / אז אמרותיו לא שפקו



יבשו אחריו נהרי חכמה / ושדי בינה כך צמקו



שמעו עליו אנשי לבב - / על פרודו כף ספקו



אף הארץ עם שוכניה / מבלעדיו כי בוקקו



מיום סורו סרו ברכות / שדי, עד כי לא הורקו



גם השמש לא ראינו / וברקים עוד לא ברקו



על פיו היתה שמחת אדם / עד כי מרב גיל שחקו



הס נרגנים הפרידוך, / תמק עינם כי המקו



פתחו חרב להרג נקי - / נהרגו בה ויתבוקקו



אף חרבותם על לבותם / וחניתותם שמרקו.



אנא, אחי אל תשתומם / כי שכר טוב לך נשקו



וזכר יעקב כי כן גלה / ובשובו - שם יאבקו



ובגלות איש מאדמתו / חבלי יגון ירתקו -



ובגלותו גלה לבי / אך מורשיו בך דבקו



כשלו ברכי, חזקו צירי, / אולם ידי לא חזקו



לא אנחם עד כי אלך / אלו רגלי קוץ שתקו



כי לא אשנא מדי חיי / אמרותיך שנמתקו



מי זה יכתב תאות לבי - / ומזמותי לא נבדקו!



סופרי תבל יגעו לכתב / מעטיהם כי בצקו



כלו עטי ובעת כתבי / כרסיסי טל דם דפקו.



האל ישית דרכך נכחו / ונתיבתך לא יעיקו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22494