


	
	הברק או ברק
	






הברק או ברק חרב לטושה / ורעם או שאון כובע
נחושה?



הבינני מידעי ואדע / והקיצה לעזרתי וחושה



ואם אין - סמך על לבבי / בתפוח, ורפד באשישה



ויין חלבון אשר דאבון יגרש / ויתן און לכל נפש
חלושה



אשר יזכיר, לרב ארך זמנו, / זמן נח ותרשיש
ואלישה



והשקני שלשה ועשרה / וחד עשר וארבעים
וששה



ואולי בו יהי מרפא ושקוי / ללב דוה ונפש
נאנשה



אשר צמאה למודעה ודודה / והנה ברב תאוה
יבשה



ונלכדה בחבלי האהבים / כמו צפור אשר בפח
יקושה



וישבה מחרוץ גילה חרוצה / וממגרש מנוחתה
גרושה



ולבי נהפך מים ונתש / בדמעותי עלי עיני נתישה



וכל לילה אני אשחה בדמעי / ומכעס בכי עיני
עששה



וכחולה בחיל אפעה, [כא]לו / לשון אפעה פרשני
פרישה



ובכבדי מדורת אש עצומה / ותאוה משאול עזה
וקשה



ואשתאה להביט אל דמותך / אשר שמש חצי יומם
מבישה



ובעולם שני אורים גדולים / והנם עם תמונתך
שלשה



ושבעת כוכבי רום בך שמונה / וארבעה שרשים
בך חמשה



ואיך אחריש לפרודך - והנה / תמונתך למול עיני
חרושה?



ואמנם כי תהלתך ישנה / ואולם לבקרים היא חדשה



ואיך כיום תירש הידידות / והנה היא בידנו
ירשה



ולמה זה בך אחזיק - ותטש / אהבי מבלי פשע
נטישה?



והן נפשי לאמה לך, אבל על / מנת שלא תהי לעד
חפושה



וחלילה היותך כמסיתים / אשר מכת אסוריהם אנושה



היהיה רום לעולמים כתחת / ואם איש יהיה לעד
כאשה?



ואם יכון באף אדם היות מר / כמו דמן אשר יבאיש
באישה?



ואיך אהיה חלל כחש וכזב / ולא אדרש דמי דודך
דרישה?



ולו תרצה אזי מחצי תרפא / ונשברתי בך תהיה
חבושה



ואז אהגה בצדקתך וארחש / תהלתך ימי חיי
רחישה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22496