


	
	נפש כנף יגון
	



ומשיריו היפים על רחוק הידידים




נפש כנף יגון מנופפת, / האת אלי דודך מעופפת?



נסתר כאב לבה בתוך חכה, / לו חפשו בה מצאו
תפת



כמעט ואמות בנדוד, לולי / יונה עלי אמיר מצפצפת



תבכה עלי דודה ותספק על / כפה ועל לבה
מתופפת



מה ראתה כי עשתה תבל / תבל כמו אשה מנאפת?



תפריד לבבות נקשרו קשר / אמיץ, והצדק מסלפת



תרחף, אבל תבכה עלי נפש / פת



בל ידעה מהזמן נפשי, / לא ידעה כי היא מכשפת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22498