


	
	לו נעצרה
	






לו נעצרה או נבצרה תאותי / לו כלתה או אבדה
תקותי



אוחיל ־ נפשי אמרה נואש, ועוד / לא נוחלה ־ כי נחלה
מכתי



אגער בשרעפי להכבד וגם / על מחשבותי אעלה
משאתי



האם אצוה על קרבים יהמו: ״השמרו!״ ־ לא שמרו
מצותי.



אמר לעיני: שחדו מכחכם, / אולי תכבה היקוד
דמעתי,



על כן אני כפר דמעי אתנה / שפתי, ושירתי פדות
אנקתי.



אבכה במסתרים עלי עיני ולא / רע מעודד לי לבד
אנחתי.



אולי תלאות ידרשוני יום ליום / אשא אביריהם עלי
[אבר]תי



לו השמלות כנפשות נשאו ־ / משאת תלאות נקרעה
שמלתי



כמעט שנותי בעצמי יתמו / וכבן עזריה מהרה
שיבתי



יבכה לבבי אחרי נפשי עדי / אחשב נעורי אחרי
זקנתי



מה לעשות לו כי יעדתיו להיות / חרבי ומגני וגם
צנתי



אם אמרה קשתי ־ [והוא] רשתי, והוא / פשעי, והוא
פשעי וחבורתי



פשעי וחטאתי ־ תבונתי, ומי / יתן זמני יעביר
חטאתי



ירדף וגם יהדף [באפו] הזמן / נפשי וירמס
בחרי חיתי







די כי [הרימו]תי מאד נסי עדי / מכל גבעות
נשאה גבעתי



האם תמלט לי שאר תשכיל ואם / תשכיל עשה אתן
לך חלקתי



אם אין לאל ידי להשגב ולו / חכמת שלמה תהיה
חכמתי



אולם אני על במתי עב אעלה / לו אספו בדי שאול
כנעתי



ב ה לה ל אעזב / עד אפלה ארץ מלא קומתי



לו שפטה ארץ בצדק שוחרי / צדק ־ אזי בי ענתה
צדקתי



מה אאריך שיחי ותבל היתה / טובה אבל באחרונה
באתי







ומארבים כי לכדו לי מעברות / חכמה, עניתים:
הא[ני] אפרתי?



הרחיב פתיות אהלו בם ואני / ארחיב כמו נשר לזאת
קרחתי



לו אש כאש מתאוננים בם נפלה / לא אכלו עד אכלו
קנאתי



תכהה מהרה עין ימינם בעבור / לא ראתה מני לבד
צורתי



אל נא תריבוני, למען קללת / אלה תכפר [לי] בעד
אשמתי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22556