


	
	אמר לאומרים
	



ולו מתהלל ומתפאר




אמר לאומרים "כלו עלומיו – / ועוד לא פרחו נצי
כרמיו,



וקצר הזמן מתת רצונו / ותבל ־ משאת הרי זממיו,



וכל כבוד בעיניו קל, ונקל / היות כימה ועש תחת
פעמיו:



אשר הפקד עלי הר התבונה / ושדד אחריו עמקי
תלמיו,



וכסו כל פני תבל אמריו / ונגה אור לשמיו על
לשמיו.



ולכן מאסה נפשו בני איש / ומאס הזמן, עד כי
חכמיו



ועד כי אוהביו חלל בריתם / ולא פנה אלי אנשי
שלומיו" ־



אמר לפוקדים עלי: עדי אן / תריבון איש, אשר רבו
חרמיו



ושכח, מאכל רגע שארו / ועצמו, מאכל לחמו ומימיו
־



ולא ישכח להשקות עץ אהבים / ולא ימנע ולא יגרע
גשמיו!



ישלם הידידות בידידות ־ / וימטיר אש מלהטת
לקמיו,



ועת יחר לבבו בחרי־אף ־ / שחקים ירעשו מעז
רעמיו.



ולו רע יהי בוגד כנחל ־ / אזי עמו משכוהו זרמיו,



וגדל מנשא פשע ידידו ־ / ולא מאן לכפר את אשמיו.



ואינני כגבר יענה רך / וישח ונפל בעצומיו ־



ויש איש יעמד לפני אנשים / כמו כהן אדום לפני
צלמיו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22637