


	
	רביבי דמעך
	






״רביבי דמעך היו רסיסים / והיו כבקעות הרכסים



ואיכה לא תזמר הזמורה / ולמה לא תהלל העסיסים



אשר רדפו יגוניך, ונסו / מנוסת בן נבט אל
תחפנסים?״



עניתיו: הלבבות שכחו ריש / ושמחו בם כשמחת
בנכסים



והם שטו ועטו בתלאות / והיו על כנף רוח עמוסים



בניהם עזבו בבר כעורב / וילדיהם הניסום כפרסים



ולא היה גביענו כים סוף / עדי היו יגונינו חנסים



ואולם העלה קצרם ספיחים / וגם עשו ספיחיהם שחיסים



והנה החלי בלה בשרי / ושם בשאר שארי אש
המסים



עדי היו נזמינו עטרות / והיו טבעותינו עכסים



ובער הקרבים על יקוד אש / ודמינו עצמינו נמסים



קרבים ־ שלחו בהם חליים / ומצות הזמן שומרים
ועושים



ואיך לא יהיו אפס ותהו / עצמות בתלאות הם אבוסים?



חמסי על חלי כלה שארי / ושם אלון בעיני עץ
הדסים!



ועל הלילה אשית חמסי / אשר שת אהלי חשך
פרושים



ואהגה בם כיונים, ואצפצף / בשיחי כעגורים או
כסיסים



ולו אראה שחקים ישלחו שי / ויובילו לעפעפי
שביסים



ועפעפי, בהביטי אליהם, / כלולאות, והמה ־
כקרסים



שמרתים באמונתי, כאלו / אני רועה והמה
הכבשים



חשבתימו אחי ברק ־ והמה / באחור שבחו רוחם
כסוסים



ודמיתים מידעי עשהאל ־ / והנה הם אחי פסחי
יבוסים!



באמרי: מה לבוש קדים? ישיבון: / תכלת ועלות שחר
מכסים



ועת כי העלה שחר דגליו / והרים כוכבי בקר
כנסים ־



קרבי שקאו, כי נמלאו טל / ועלי נגרו נטפי
רסיסים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22643