


	
	נחר בקראי גרוני
	






נחר בקראי גרוני, / דבק לחכי לשוני,



היה לבבי סחרחר / מרב כאבי ואוני,



גדל יגוני וחדל / מתת תנומה לעיני.



כמה איחל וכמה / יבער כמו אש חרוני?



אל מי אדבר ואעיד / ולמי אספר יגוני?



לו יש מנחם, מרחם / עלי ויאחז ימיני,



אשפך לבבי לפניו, / אגיד קצה עצבוני:



אולי, בזכרי יגוני / אשקט מעט משאוני.



שואל שלומי, קרב נא / ושמע כמו ים המוני!



אם יש לבבך כשמיר ־ / ירך לרב דראוני.



איך תחשב כי אני חי / על דעתך דאבוני?



המעט היותי בתוך עם / יחשב שמאלי ימני?



נקבר ־ אבל לא במדבר, / כי אם בביתי ארוני!



נכאב, בלי אם ולא אב, / צעיר ויחיד ועני,



נפרד בלי אח, ואין לי / רע לבד רעיוני.



אמסך בדמי דמעי, / אמזג דמעי בייני,



אצמא לרע ואכלה / טרם כלות צמאוני ־



כאלו שחקים וחילם / בין תאותי וביני!



נחשב כמו גר ותושב / יושב בשבת יעני



בין כל פתלתל וסכל ־ / לבו כלב תחכמוני.



זה ישקך ראש פתנים, / זה יחליק ראש ויניא,



ישים ארבו בקרבו, / יאמר לך: ״בי אדוני״.



עם ־ נמאסו לי אבותם / מהיות כלבים לצאני,



לא יאדימו פניהם ־ / כי אם צבעום בשני!



בשאת משלי יריבון / עמי כמו עם יוני:



“דבר שפת־עם ונשמע, / כי זה לשון אשקלוני!”



עתה אדקם כמו טיט, / כי קלשוני לשוני.



אם אזנכם היא ערלה ־ / מה יעשה פעמוני?



לא יוכלו צואריכם / לשאת זהב שהרוני.



לו פערו הפתאים / פיהם למלקוש ענני,



נטף בשמי עליהם ־ / בשם ענן קנמוני.



אוי לתבונה ואוי לי, / כי גוי כמו זה שכני!



דעת אלהים ישימון / כאוב וכידעוני.



על זאת איליל ואספד / אשית במו שק מלוני,



אכף כאגמון ואצום / שני חמישי ושני.



מה זה איחל אני עוד / או מה יהי בטחוני?



עיני בתבל תשוטט ־ / לא תחזה בה רצוני!



תיקר תמותה בעיני, / תקל אדמה באזני.



אם ישט לבי לדרכה / לטמן בחבי עווני ־



ישוב עמלי בראשי, / ירד בחיקי זדוני.



נפשי כבודה תמאן, / כי עם כבודה קלוני!



לא אעלז בה לעולם, / לא יעלז בה גאוני ־



לו קראו לי בני־עש / ״סורה שבה־פה, פלוני!״



כי היתה האדמה / כעל עלי צוארוני.



מה לי אני עוד בתבל / לולי שאת עורוני?



נפשי במותי תרנן, / לו מצאה צור מעוני.



אקוץ בחיי ואמאס / להיות בשרי מכוני,



כי יום ששוני ־ אסוני, / וביום אסוני ־ ששוני.



איגע להבין ואדע / ככלות בשרי ואוני,



כי סוף אנחה ־ הנחה / ועקב רזוני ־ מזוני.



אדרש בעודי, אחפש / כמצות שלמה זקני:



אולי מגלה עמוקות / יגלה תבונה לעיני,



כי היא מנתי לבדה / מכל עמלי והוני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22641