


	
	ואהבתי ושברי
	






ואהבתי ושברי שבלבי / ועצם אהבתי לו ישלם



והנך הקלות אהבי / ואלי לא השיבות גמולם



ושרתני בעין קלון, כשורך / נמבזה וחדל אישים
ונכלם



אמת, כי עינך טח מראותי / ואורי ממך נסתר ונעלם



ואיש עור, שתום עין, היראה / מאור שמש וירח
בהלם?



הלא אורי פני תבל יכסה / ויגיע עדי שנער ועילם



ולי לבב כחול יכבד ביום בוז / ויהמה כהמות ימים
וגלם



ולו יקלון כבודי המאורים / אשר במעון שמי שחק
זבולם ־



געלתימו ולעד לא זכרתים / ופני לא הסבותי
למולם



אני ארץ למודעי אמוני / שלומי, ואבק עפר לרגלם



ומדברי בלבותם כמלקוש / וכשעירים עלי דשא
בנזלם



אבל שחק אני על ראש משנאי / ואמטיר אש מלהטת
יבולם



והחפץ להשיג מעלתי ־ / כחפץ לעלות שחק בסלם.



אמת, מנעל לרגלי עש וכימה / ואמנם כי שרוך נעל
כסילם



ועתה, הנני אתיר אגדות / אהביך, ולא אחזיק
בחבלם



ואמחה את שמך מעל לשוני / ולא אשוב להזכירך
לעולם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22638