


	
	עיני מרב בכי
	



וממה שקונן עליו עוד


עיני מרב בכי כלו / וקרבי מכאב חלו



כמעט כסו באנחתי / תוגותי בם והצללו



די כי לבי וצלעותי / כלו מהם ־ ולא בלו



אחי, נפלו פני נפשי / יום שבו אוהבי נפלו



אבכה אבי אשר מת, או / אבכה אחי אשר גלו



מסך נפל ועמודיו / נפלו לשאול והרעלו



אחז רעד במו מתני / אחזו צירים ונבהלו



עת כי ראה אנוש הודי / עמדו עלי ושאלו:



נהר יחרב, וייבשו / מימי הים, ואזלו?



איכה חרדו מתי לבב / ולפי שכלם יהללו



ראו כי מאנה נפשי / הנחם ־ יודעי חדלו



לבי תעה, ושעשועי / תנחומי אחריו חלו



גדל כים כאבי עד / ראו עיני ונזלו



אוי כי זה הכאב נלחם / עם דמעותי ונחשלו



שברי לו ידעו תנים / בכו עליו ואבלו



לו השכילו עצי יער / יבש פרים ולא עלו



אף לו חכמו מאורי אור / קדרו עליו ואפלו



קח מתבל, לבבי, הן / כי מה יועיל אמרך לו



איה שרים אשר שלטו / על הארץ ומשלו



אף כלם נפרשה להם / רשת מות ונכשלו



פדו נפשם בהונם לו / לקח פדיום ונגאלו



עמדה על זאת והתבונן / במשל שרים אשר כלו



כי אדם כחציר שדה / יבא קצם וימלו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22855