


	
	בימי יקותיאל
	







ואמר יקונן על אבי יצחק בן חסאן (יקותיאל) נשמתו עדן
[שנהרג בניסן דשצט 1039].






בימי יקותיאל אשר נגמרו / אות כי
שחקים לחלף יצרו!



שימו לבבכם, תדעו, כי הזמן / יכין
לעם שיחות ולא נוצרו,



יקחו ימותיו עם וגם עם יתנו, / עד
אחשב כי עם אנוש יסחרו!



לא אדעה זאת, כאשר לא ידעו / כל
אנשי לבב אשר נזכרו:



אם הנפשות הגויות מאסו / או
הנשמות לעלות יפצרו.



מה נואלו האומרים: תבל חלום! / איך
שכחו דבר ולא זכרו:



כן הוא כדבריהם, אבל הוא מאשר / שוא
דברו לאיש ולא נפתרו!



הוכן בקרבה לתלאות מארב / וכמפני
הבוערים נסתרו,



כפר ברית מלכי אדמה עם שאול, / גם
מחשבות הרוזנים הפרו.



מה קראו עמים ולא ענו, עדי / קרא
שאול להם ופיו לא מרו!



שבת גאון עזים ושרים שחחו, / כי
כעבדים אל שאול נמכרו,



פתאם לפתע ירדו יחד לבור, / לא מצאו
כח ולא עצרו,



אשתוללו יחד וריקם הלכו / מתועפות
כספם אשר צברו,



לא נאשאר מכל כבודם בלעדי / הם
הבלואים באשר נקברו.



באו במחשכים ואזנם פתחה / תחת
בריחים בעדם סגרו!



כתר מעט, מות, וידיך אסף! / מה תערץ
דלים ביד נסכרו?



דמו יצורים כי בצדק תשפטם ־ /
ודברך לא כן כמו שערו,



כי בך אנשים נעזרים כשלו, / ובך
אנשים כושלים נעזרו.



אם לעגו עזים ועליזים לך ־ / הנה מאד
מפחדך סמרו.



אש בארזים נפלה ־ מה יעשו / אפוא
אזובי קיר, ביד נקצרו?



אראה פני תבל, ידידי, זועפים /
יתנכרו אלי ולא נכרו ־



על כן שעו מני, אמרר בבכי, / מה
תקצפו עלי ומה תגערו?



אל תשאלו על מה שפתי צללו ־ / כי
מעלי ראשי צללי סרו.



אבד יקותיאל, אשר האובדים / בו עתקו
חיל וגם גברו,



כפתור אשר הכה וספים רעשו, / יכין
אשר נפל וגלות סרו!



חשך וצלמות מאורים נגאלו / וימי
אדמה אחריו יוארו.



לא ידעה נפשי, אבל היום לבד, / אם
ימאסו ימים ואם יבחרו,



עד לקחו מבחר אנוש ־ ואדעה, / כי
ילדו און ועמל הרו.



אכן לעמתי פניהם חזקו / כי אדעה
פשעם ולא יחורו!



אל תאמן בהם ואל תכרת ברית / כי על
דמות מלאך ברית קשרו



אם נדרו נדר להשחית כל יקר / בו
שלמו נדרם אשר נדרו!



הוסדו, הועדו, המושלים, /
התנגשו, התקדשו, הברו!



חושו לעזרתי וידי חזקו, / כי
מחשבותי אחריו נאסרו.



גם הדמעות גרעו חק נחלה, / כי
כאפיקי נחלה נגרו ־



אך הלבבות כשמירים חזקו, / כי
נשאו כזאת ולא נגזרו!



הוה, אשר לא תוכלו עוד כפרה, / הוה,
אשר לה כל לבבות חרו:



יקפצו, ינפצו, ינתצו, / ימאסו,
ינתסו, יתרו,



יתבוללו, יתמוללו, יתגוללו, /
יתהוללו, יתחוללו, יארו, –



תקל בעינינו ־ עדי יתפלצון / לה
מוסדי ארץ ויתפוררו!



אל תעבירו קול בארץ הצבי, / פן
ירגזון הרים ויתערערו!



עמי, ספד, כי הכרוב סר מדביר / וכלי
קרב וכלי יקר נפזרו,



וזעק לפי קרת והילל, כי ארון / נלקח
ולוחות הברית נשברו.



נהפך לך ניסן, אשר היה לנס, / נסו
צלליך וגם עברו ־



היום, אשר עלה ארי מסבכו, / היום,
אריות על אריאל צרו,



היום, עטרת עם צבי בו נפלה, / היום,
תמידי מזבחו הוסרו,



היום, יסוד היכל פנימי הערה, / היום,
בתוכו מוקדים בערו,



היום, בקרב מועדי אל שאגו / האומרים
להם ״ערו ערו״,



היום, בתולת בת יהודה הגלתה, /
היום, שללה אויבים בזרו.



נשכח כאב שאול ויונתן בנו / וכאב
בנו אמון אשר דקרו,



וכאב גדליה בן אחיקם אחריו, / וכאב
עשרת שופטים אסרו!



אל תתמהו, אנשי אדמה, על דבר /
שמש וירח אשר קדרו:



לו חרדו לקצה כאבי ־ ירדו / לקצה
תהום ולפי שאול נפזרו!



שבת משוש תפים והגיל נאסף, / יום
רתקו רגליו ויום נאסרו.



נפל ברוש על בין עבותים גבהה / קומת
סעפותיו אשר נצמרו,



נפל שנת תשעים ותשע שר גביר /
בידי מרעים אחריו נערו.



יגדל לעולם שם אלהי יעקב, / כי
משפטי צדקו מאד ישרו:



ראה דמי עבדו לפניו צועקים, /
וידרשם מיד רשעים זרו,



יום תת פקדתם שנת ת"ת היתה / ביום
אשר שוחה לפניו כרו.



היה יקותיאל כסלע יקתאל / בו
נשמטו זרים וגם זוררו,



היה יקותיאל כתרן העלה / על הר, אשר
בו עוברים אשרו,



היה יקותיאל כזית רענן, / או כארזים
בלבנון פרו,



היה יקותיאל כמלך בגדוד, / אל אהלו
המחנות צפרו,



שם נקבצו דיות, ושמה קננו / כל
צפרי כנף ושם דגרו.



משרת מלכים על כתפיו היתה / ולפי
דברו הגבירים שרו,



ולמועצותיו ידמו היועצים /
ולמחשבותיו נואלו, נבערו.



שמו מלכים כף לפיהם, והמון / שרים
במליהם לך עצרו.



יתד, אשר מאהלנו נגדעה־ / הה
לחבליה אשר התרו!



גפן אשר שורק בכרמי נטעה ־ / הה
לענפיה אשר נזמרו!



לבי לציון כחלילים יהמה, / ולקול
בכיתה רחמי נכמרו,



תזעק: אהה, כי נפלה חומה אשר / בה
נשגבו עמי ובה נבצרו,



סרו נטישיה ונגלה היסוד / בה,
ואבניה לגיא הגרו!



מי יתנני עוד ויפקד יום ליום, / אם
יכבדו בניו ואם יצערו?



מי ימשכני בעבותות אהבה, / מי
יתמכני עת צעדי צרו?



מי יעמד לפני עדת מתקוממים / יתיעצו
עלי ויתאמרו?



מי יערך בצר להשיב צוררים / כי
יערימו סוד ויתעוררו?



מי יהרס שני כפירים שואגים / לטרף
שאר צאן אובדות נערו?



יבכו בני דוד עלי אדר יקר, / בו
לבשו ישע ועז אזרו,



יבכו בני אהרן עלי אפוד ועל / אורים
וגם תמים אשר יקרו,



יבכו בני לוי עלי כנור, אשר / בו
נצחו שירות וגם שוררו,



יבכו מתי ארץ עלי כתם חלי, / יתהללו
בשמו ויתפארו,



יבכו פלילינו בשנער אחריו / כי
אזלת ידם וכל חסרו.



יבכו מלכיה עלי ציר נאמן / יועצו
אתו ויצטירו,



יבכו גביריה עלי מקל פאר, / תעז
ימינם בו ויתגברו,



יבכו זקניה עלי שיבת יקר, / בה
נשאו פנים ובה נהדרו,



יבכו מרודיה עלי עץ רענן, / יאספו
תחתיו ויתגוררו,



יבכו רעביה עלי שלחן, אשר /
יתעדנו נגדו ויתימרו,



יבכו צמאיה עלי ענן, אשר / פיהם
למלקוש יערף פערו,



יבכו בני עמי עלי נגיד אשר / בו
נופפו ידם ובו נזכרו.



קרבם ככנור יהמה מאין דמי, / עד כי
כבדם שפכו ויערו.



התנודדו, התגודדו, גם העלו / אפר
בראשיהם ושק חגרו,



גם ישבו דומם ושק לא פתחו, / על שערי
צדק אשר נסגרו.



ירהו ויחרדו לשמעו מקצות / ארץ
מגוריהם אשר בה גרו.



ישאו נהי נהיה ומרה יצעקו, / כי
כיתומים אחריו נשארו.



לא ידעו, עד כי שנותיו חלפו, / כי
חלפו תורות וחק עברו.



תשכח ימינם, אם חסדיו ישכחו, / עד
יסחו הרים ועד יוסרו!



שבט בני או כוס עליכם עברה, / אל
תשכרו בה עוד ואל תתערו.



אל תפחדו, כי הנבואה דברה: /
בכשלם עזר מעט נעזרו!



הנה יקותיאל יכפר פשעכם, / לפני
אדני מלככם תטהרו,



יכון ויחשב לאל דמו כדם / עולות,
עלי יד אהרן הקטרו!



יקיץ וגם יעמד לגורלו ביום / יצרפו
רבים ויתבררו.



פסו אמונים וחסידים גמרו ־ / בימי
יקותיאל אשר נגמרו!


(1040)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22856