


	
	התלאה מנשא
	



ומיצירתו השקולה בישוב דעתה וקינתו המצערת שבה הוא מקונן
על אביו.

ואמר על אביו את הקינה הזאת והיא נקראת מסע המות.






התלאה מנשא או מי עזרך / ואולי
הדמי היום גברך



ועוד לא עברה כזאת לבבי / ואל תגור
ספות, כי בא מגורך



אחזתך רעדה מכאבי / כאלו מסמרות
נטעו בקירך



ומאנחתך קדרו שחקים / ודע כי לילה
יבכו לצירך



ואומר: הכאב המס לבבו, / עניתיו:
לבך המס והרך



לאט, כי משאתי היגונים / עזבוני
קשה לב ־ ואני רך



והחכמה תשיחני
באבלי: / עזבתני ופתחת חגורך



אמר: למה תהלך אט, כאלו / עלי גבי
בני עיש מדורך?



ולמה תעבר עלי
ותפנה / בפניך ־ ואין שלום בעירך



ולא שמתי לך בבין
מנחם / והעוזר תבונה לא יברך?



וחייכם, לבושי לא קרעתיו, / אבל
מני כאב נקרע ונדרך



עמד, מות, ואל תקצר אנשים ־ / באבי
הגביר נשלם קצירך



השוכן בין מעי בטן אדמה, / לך מעי,
לך יהמו בזכרך



תמה מעז פני תבל, אשר לא / לבוש
תקרע כמו נקרע סגורך



עלי תבל תהי אלף קללה / ועל זה הזמן
שהוא אסרך



וחלית ־ והיה חליך בי, / וכבד החלי
עלי וארך



כאלו החלי זולל וסובא / אשר אכל עדי
כלה שארך



ומאן הזמן לתת לתבל / כפי אכלה
לבד עצמך ועורך



מצאך החלי רע טהר לב / ועל כן לאחי
נפשו קשרך



ובגד אחרי מזה אזרך / ופתח בחרי
זרך וזרך



המזה הזמן אקח נקמה / ואם מהחלי
אוכל בשרך?



אמת, כל משברי תבל מצאתים, / ועלי
כבדו, קלים לשברך



קברך הזמן בלבב יגונים / והיגון
בתוך לבי קברך



ושמש אספה נגהה בעיני / כאלו
נאספה שמש בקברך



וסבוך באנחותי עננים / וריח מר עלי
פיח עפרך



וכמעט מבכי עיני ובכית / שחקים
קברך ימס וירך



ולו אבכה מעט מדי יגוני / אזי מרב
בכי נחל עברך



ולו מימי פרת כדמי דמעי ־ / לעולם לא
עברו איש במדרך



ואלו קרבו מאש לבבי / אזי בה
נשרפו מישך ושדרך



ולו חכם לך, אבי, לבבי ־ / אזי נגזר,
כמו מות גזרך



הכזאת תהיה נסגר בתחתית / ואשאר
אני לשכן חצרך?



ונר יכב ויעדר מאורו ־ / וכבית ולא
נעדר מאורך



אהה על נפלך, כתר זמני / ואוי כי
מעלי ראשי הסירך



אהה גם הה ואוי לי ואבוי לי / אשר לא
אדעה ממי מכרך



ולו שוו בך חפצי אדמה ־ / אזי נקל
כמו יקר מחירך



ולולי כי לבבי לא ינחם ־ / בני עש
נחמוני בעבורך



במותך אבלו אנשי אדמה / ואולם
שמחו אנשי מגורך



ואם שוכני שאול יודעים ־ עליהם /
להתדפק עלי פתח דבירך.



שקט, אבי, ואל תשם למעני ־ / ביום
מחר נהי רעים בקברך



והחיים בידנו שאלה / נשיבה, אמת,
לאשר יצרך.



אשר המר לבבי ביגונים / ובישר
ובתם האמירך



ישוה חסדך עם רב חסדיו / וצדקתך
ותמתך וישרך



ויעל נפשך, היא היקרה / ועד נחל
עדניו יעבירך



ובצרורו, אמת, תהיה צרורה / ויהיה
שם אלהינו מברך!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22852