


	
	הלא תבכו
	






הלא תבכו, בני גלות, המוני, / הלא
תבכו לציון עיר אדני

עשו מספד והילילו באפרת / והשמיעו
בבית לחם, אמוני



לבת ציון באזנינו זעקה / מעוררת בכל
קרת יגוני



מצאוני קראוני עווני / וקם כחשי וגם
ענה בפני



ואיכה אחריש, בני, ואדם / ואיכה אתנה
פוגת לעיני

ואיך לא אעשה מספד ואבכה / בכות



חשבון ואלעלה שכני ־

וסר צלי אשר הסך לראשי / ומת מלכי
אשר עבר לפני



והורם מעלי ראשי עטרה / והוסר הענק
מצורוני



וסר הניר אשר נשאר לדוד / ושח דגל
אשר אסף גאוני.



בני דוד, שאו נזר ועדות / ושברו פך
אשר בו ראש שמני



למי זה אחריו תאות מלוכה / ומי ישב עלי
כסא אדני



ומי ישפט עניי עם בצדק / ומי ירוה
במימיו צמאוני



ואיה רב אשר יהיה כהאיי / ואיה הר
אשר יהיה כסיני?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23088