


	
	בשורי העליה
	








בשורי העליה כי / מאד שגבו מעוניה ־



אזי חשתי ועליתי / ובאתי עד
תכוניה



אני חולה ולבי דל ־ / והיא תשיר
רנניה



ותאמר להביאני / לשומי על מכוניה



לרצפת שש הביאתני / אשר ספיר
אבניה



ובתכלת וארגמן / תפרש לי
סדיניה



משכתני באהבתה / אלי נחל
עדניה



לבית לחמה ומימיה / וגם ראשית
שמניה



ואכלתי ושבעתי / בטוב נעם
דשניה



והעלתני אלי פרדס / חבצלת
שרוניה



ונפשי חשבה להיות / במנעמי
מלוניה



הכי חלפו מצוקיה / וסרו כל
יגוניה!



אבל לבי ־ יגון נפשי / אשר יזכר
עווניה



והוא פוקד חטאיה / והוא מעלה שאוניה
־



ולא תמצא מנוחה לה / ולא שנה
לעיניה



ותשב לילה לבכות / בקול יעיר
ישניה



ויעורו לצוחתה / ויקומו לקיניה



ואומרים: מה להומיה / אשר תחריד
שכניה



אשר תבכה באשמורות / בכי ציון
לבניה?



עניתימו: ומה לי עוד / חיות אחר
אמוניה



נשיאיה סגניה / חכמיה נבוניה



גביריה ושריה / ומעזי בחוניה



אשר הם כצמידים לה / וכעגילים
באזניה



והיא כלה מהללה – / ואלה הם
חתניה



והיא ארון ־ ואלה הם / שני לוחות
אבניה



מנורה היא ־ ואלה הם / גביעיה
וקניה



ועליה מעיל תשבץ / כרמון
פעמוניה



אלהים, חוס עלי נפשי / והפק את
רצוניה



והחישה מהרה לה / להשיג את
אדוניה



ואם אין ־ קחה אותה / בטרם יום
אסוניה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23095