


	
	פרוד ידידי
	




פרוד ידידי סור ואל תרענו / כי מחרת
נמות ומה בצענו



נמות, אבל לא נדע קץ הזמן – / לא בזמן
חכם ויודיענו



ישכח אנוש מות ויעל על לבב / אדם
אדמה היתה מרענו.



נסגר בתחתיות, שקט! כי לא לך / מות,
הלא אחד יהי נגענו



לו נפתחה לנו בתבל שערי / מות ונבא
אחרי רענו



לו יש לכוכבי רום קרבים ־ אז לך / המו
כמו המו לך מעינו



לו בכתה עין כדי יגון ־ אזי / צור קברך
נמס לרב דמענו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23096