


	
	אשר תשב
	



ולו בנעוריו יקונן עח אדם הרוג, זכרו לברכה.






אשר תשב שכולה, כנהרות / דמעות על
לחייה פזורות



ותאנח ויד תשים ללחיה / והיא מרה
כהמר על בכורות



ופניה ידעתים כמאורות – / ונהפכו
בבכיתה שחרות –



למה תבכי, כלילת הנערות, / ולא מטל
ענניך עצורות



עלי פרוד ידידיך, כאלו / גויותם
לפניך קבורות?



ומדי חי אנוש רעיו יקוה – / ואין מקוה
לשוכב בקברות



בכי בכה עלי חיים ומות איש / אשר נפל
באחת היערות!



ואלו מת כמות רבים בביתו / ויקבר
בכבוד והדרות –



אזי היה ללבי קט הנחה / ונחומים וחבש
לשברות



ולא ימות מטען בחרבות / ובחרוצות אשר
באש בעורות



ולא תעש גויתו כברה / וידקר בכל
גופו דקרות



אשר נשלח היות עזרה בצרות / והלך
להדף חילי מצורות ־



טרפוהו הדפוהו לבאים / והאריות וגורי
הכפירות



אשר עמדו ורמחיהם מרוקים / וחרבותם
שלופות מתערות



חרבות נושכות כאש תלהט / תגורר
האבנים כמגרות



אדומים שפכו דם איש נקי כף / ונפש
הרגו מהבחורות



ו״האח!״ אמרו עליו בהרגו / ולבו סר
ועופף באוירות



שחטוהו כאחת העגלות / וגם הובל אלי
טבח כפרות



והתגולל בדמו במסלה / והרתיח
כבשר בקדרות



לדמו רעשה ארץ בשפכו / והרים רגזו
עליו, והרות.



ולו ראה וידע מחשבותם – / אזי בא
מפניהם במערות



אבל עת בוא פקדת איש ויומו / הימלט,
ואם ימצא עזרות?



ואין שלטון ביום מות לאדם / ולא יעבר
אנוש מיום עברות



אהה! איך התשה חומה בחמה / אשר היתה
בצורת הבצורות



וחומת אש סביב כל המדינות / ומגדל עז
עלי כל העירות



והר תבור מחזק לב חשולים / ולצמאים
בצחצחות מקורות



וצוף אוהב ורוש אויב, אבל כי / בכל
כחו, אמת, המתיק מרורות!



תמים לבב ובר מכל נבר לב / אשר אחז
אשורות בישרות ־



לכן כל יודעיו חלו לשמעו / ואחזו ציר
כצירי המצרות



וקינתם בדמעתם עשותם / בחיותם ־
תמור יין ושירות



ותחת מעטה כבוד והדר – / חגורים מלבוש
שקים חגורות



חפויי ראש ־ מקום הוד העטרות / ושית אפר
עליהם ועפרות



ושבת דם בלב יחם כתנור / מקומם ־
מעליות המקרות



וכל בנות עדינות שאננות / אשר ברך
ובתפנוק זכורות



מקוננות הן ואפיהן גדודות / וכל ערב
וכל שחר שחרות



ומר צרחו ורוש לענה במות ראש / לכל
ראשים ושבעו ממרורות



וכוס רעל ־ תמורת הרעלות / חבש חבל ־
מקום נבל ושירות



והן הולכות וזו אל זו סמוכות / כיולדת
בצירים, לא עצורות



ובוכות על אדוניהן אביהן / והומיות
זקנות עם נערות



וכלן נושאות קולן בחילן / כאלו ילדו
אותו עקרות



ואיכה לא יכבו המאורות / לאור תבל
אשר כבה נהרות



וכמעט קט ־ ותבכינה אבנים / וכמעט קט ־
תפוצינה נהרות!



בכו עליו, קהלות הישרים, / ויהיו
מעיניכם כיאורות



ושימו יום כיום גלות בכיתו / ויום אבל
יהי לכם לדורות



ומהרו נא וקראו לחכמות / ושלחו עוד
והוסיפו אחרות



וספדו לו כמספד המדקר / מחדש בית
אלהים בטהרות



וכתבו אל פלילי דת, גאוני / עגלות
כחצי גרן ושורות



ושלחו שיר אליהם, חברו שר / דברים
מבדלחים יקרות



אשר בחן אמרות הצרופות / וגם לבן
וברר הברורות



ונשקלות בפלס מחשבות / ומאספי
תעודות הן אגורות



תמימות הן במשפטן וחקן /
במתכנתן ואיניהן שבורות



ישיחוהן קציני החבורות / כשיחתם בחק
דתות ותורות



אשר יטו בחנם הלבבות / וכל נפש
ישנה הן מעירות



בכות על איש אשר הסיר משכה / ביום
מותו ופרץ הגדרות



ועל ארז אשר היה מגורות / אשר האריך
סעפות לו ופארות



וכל עוף שכנו תחתיו וקננו / ושחו בין
סעפותיו מדורות



כזית רענן היה ־ ונכרת / ביד אויב
ושרשיו עקורות



יעקר עוקריו האל מעקר / חמשת
המלכים במערות!



נתשוהו, נתצוהו סערות –/ אחזונו לשד
שברו שערות



לשמעו צללו אזנות סגורות / ועליו
רעשו בתים וקורות



אספו אל ורוחו הטהורה / ושמו בנפשות
הטהורות



ונרו יעלה תמיד לנרות / עלות שמש עלי
כל המאורות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23092