


	
	שפת מזרק
	







וממה שאמר על שתית שחרית והברק.






שפת מזרק מנשקת שפתי / כשמש זרחה על כף עמיתי

במימי הגפנים בערה אש / ותאכלני ולא תאכל לסותי

ועוד לא ראתה עין כמראה / זכוכית יעשה אדם דמותי

אשר בלט ידבר לי עסיסו: / חדל, טרם יבעתך שאתי

ואיכה תערך שמש לאורי / ולי יתרון עלי שמש כצאתי

למען כי גויתה ערמה / והספיר והשהם כסותי

ואיך תשוה דברי המהלל / לאיש גזל מעט מתאותי

שתינוהו והברק מפזז / לגרש האפלה מנותי

יפזר בעדה תרשיש ושהם / ויפיץ באפסיה שנתי

ויתפאר בפח זהב עלי עב / תלקט שרשרות זהב בביתי

ומימיה כמי שלג שניר או / כמו שירת שלמה הקהתי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23443