


	
	אתן לאלי
	



סימן: אלף בית; אני שלמה הקטן (ב)ן יהודה בן גבירול חזק חרזתי הענק; אלף בית; שלמה; אלף בית;…






אתן לאלי עז וגם תפארת / האל אשר תכן זבול בזרת

ברא שפתים ושם פה לאנוש / ויעטרם הדר והוד לעטרת

גם למדם דעת להבין נפלאות / אל יוצרם בזאת ובאחרת

דבר שלמה הספרדי אשר / אסף שפת קדש לאם נפזרת

השקיף לבבי על עדת צור, ואהי / סובר פלטתם אשר נשארת

ואדעה כי נשמרה מהם שפת / קדש וכמעט היתה נעדרת

זרה לשונם מלשון עברית ולא / לשפת יהודית היתה מכרת

חצים מדבר באדומית וחצי / בלשון בני קדר אשר קודרת

טבע סגור לבם במעמקי תהום / גם צללו בהם כמו עופרת

יסף כאבם על כאבי ויהי / עצור בכליותי כאש בוערת

כראות פתאים יהמיון יהמה / לבי ככנור או כים כנרת

לא ידעו חזון וגם לא ידעו / ספר, ואיכה יקראון אגרת

מי יעלה עורים בלב ים טבעו / יד מי להוציא האני חותרת

נועץ לבבי: עינך כי נפקחה / לא טוב היות עין עמך עורת

שים פה לפיות נסכרו כאלמים / כי יש בזאת מאל לך משכרת

שחתי, בשורי כי אני צעיר ליום, / ואגערה בו בחמת מגערת

על כי לבב נער כבער נחשב / יד בן תשע עשרה מאד קצרת

פנה לבבי עד קראני חלום / ואשמעה קול יעבר על קרת

צועק באזני באשון ליל: קום עשה / כי יד אלוה אותך עוזרת

קומה ואל תאמר הלא נער אני / כי לא זקנים יתמכו כותרת

רמה לזאת קרני מאד ואדעה / כי מאדני היתה נגזרת

שתי לפי שכלי, ואמנם יד אנוש / על פי אשר תשיג תהי נודרת

תרתי בלבי לעשות ספר בסוד / דקדוק שפת קדש היות נבצרת

אולם בדעתי כי לשון עברית לבד / מכל לשונות היא לטוב נכרת

נמלך לבבי ואכינהו במו / עברית, ביען היא לבד נבחרת

יען ראותי החרוז יתר לכל / דבר, ואם דרכו מאד נפצרת

שקול שקלתיו ואשימהו לשיר / חרוז, כמו דר על פני סוחרת.

היא כערוגת גן אשר תרא בכל / עין, וכל עין תהי שוברת

ההולכים בה ימצאו מיני הדס / כפר ושושן ועצי צמרת



קראתיו ״ענק״ שהענקתיהו אנוש / גם כענק שמתיו עלי גרגרת



טל יזלו מליו ביום שרב וחם / גם חשרת מים בעת בצרת

נצב לפי קרת כמו חכמה אשר / על בית נתיבות נצבה אומרת

נבחר מאד מכל כלי חפץ ולא / יתן סגור תחתיו מחיר ממכרת

ישבע קלון נבוב, ואם יעשר מאד, / וימין יקר לבב יקר עוזרת

החלצו, בנים, ואל תעצלו / כי נפשכם אמנם לזאת נוצרת

ובכן דעו יתרון לשון עברית אשר / היא מלשון כל עם ועם יותרת

דרי שחקים יתנו בה יום ביום / אדר לעוטה אור כמו אדרת

היא היתה מאז שפת כל היקום / עד נפלגו אנשי עצת נבערת

בלל שפתם אל, לבד בלשון בני / עבר לבדה היתה נותרת

נחלה והנחילה לבניו אב המון / גם היתה מדור לדור נשמרת

גם לא עזבה גר בארץ לועזים / יום נלכדה רגלו בתוך כושרת

בה נתנה אש דת וגם בה נשלחו / כל הנביאים לחבש נשברת

יד תופשי כנור הלא בה נגנו / יום היתה ארץ צבי לגברת.

ריב יש לאל בכם, שארית יעקב, / אם תשכחו שפה מאד נבחרת

וראו אבותיכם בעת כי מרדו / ויתנו כתף אשר סוררת

לכן הבישם באמר כי לעגי / שפה בסוד חזות אזי נדברת.

חזקו ואל תרפו ידיכם לעזב / כי לא נקלה היא אבל נוקרת.

רב לעזב מקור ולחצב כל באר / על חוצבה פיה תהי אוטרת.

זכרו לקנאת בן חכליה יום ראות / בנים לשונם נהפכה אחרת

תפש אנשים בה והכם בחרי / קצף ובמריבה מאד נעתרת.

ייטב היות אמה גבירה שוכחה / דבר ופלגשה תהי שומרת.

הה לה אשר לא נטרה כרמה אבל / כרמי אחרים היתה נוטרת

עד יעשה שדי וישלים מועדו / צחות לשון עלגים תהי דוברת

נגדו אני מפיל תחנתי ובו / אבטח ונפשי בו מאד נעזרת

קול יאזין לשום בפי עבדו אמת / כי אפתחה פי לעשות מחברת.





אולם אבאר סוד, בטרם אחקרה / מלין, בעז ימין מאד נאדרת

בהיות יסוד כל יש ושרש כל יקום / עצם וקרמה בעדו נאסרת

גרם היות השם והפעל וגם / מלה שלישית זה בזה קושרת

היו לארבעה חלקים, ואני / גם כן חלקתים לך בזאת אגרת

ואחלק אותם לארבע מחלקות / את זו לעמת זו תהי חוברת

זכור בראשונה לאותיות וגם / כל תולדותיהם בדת נכשרת

חק השניה החקוקה אחריו / בשם ותוצאותיו תהי עוצרת

טעם שלישיה בפעל יסדה / ובכל נסבה בעדו נאמרת

יקרת רביעית דת חקקתיה / מלה אשר פעל לשם אוסרת

כפי תוצאות אחת למול אחת יהי / מספר שעריה אשר אוגרת

לכן הכינותי בראש המחלקות / ששה שערים בעדה גודרת

מספר שתים עשרים ומוצאם בפה / חקוק בראשם אות לאות נזכרת

נצר כי לחמש מחלקות יחלקו / בפה כעדות בעלי מסרת

ספוחות עלי גרון ועל חך אחריו / גם על קצת לשון ושן זוררת

ענין חמישית רק לשפה נודעה / ובאחרית כלהנה נגמרת



פתרון פקודיהם יסוד אהח״ע לניב / גרון, וסוד גיכ״ק לחך צוררת



צורה שלישית דטלנ״ת היא נקראה / לחך וללשון אמת נספרת



קצב יציאי שן חקוקים זסצר״ש / ומקום יסוד בומ״ף שפת נסגרת



רק נשלמו חמש ועודם נחלקו / לשנח חלקים על פאת אחרת

שבם נטועים כמלכים נצבו / ומשרתים עוברים בלי מעברת

תתים אגדה ואשימם על שמי / להיות לכל משכיל לאות משמרת

שבט משרתים הוא אני שלמה וגם / כותב, מקשרים בתוך מסרת

להקת מלכים רק תהי קט צח וגם / גזע ספרד בעבות נקשרת

מקום משרתים מחליפים זה לזה / על פי עבודתם אשר נסדרת

הנה אבאר כל עבודתם הלום / על משמרותם אות לאות נעדרת

איך משמרות אלף אשר בם תעבד / תמיד במשמרתה תהי נאסרת

באחד לארבעה עתידים תעבד / לשם ולפעל תהי נמסרת



גם תעבד פעל אשר היה כבר / אלף ב״אתחבר״ להי נפתרת



דתה להוסיפה בשם פעל כמו / אדוש ידושנו ובו נעצרת

הן נספחה גם על יסוד השם כמו / אתמול ואזרוע היות נבררת

ובכן אבאר מחלקות הנון לכל / פנים אשר בם נמצאה נפזרת

זאת גם לאחד מעתידים תעבד / תמיד, עבור להיות לאות לעצרת

חקוק להעשוי כבר, גם לאשר / עתה, כמו נעכר וגם נעכרת

טפולה לוו רבים בפעל שכבר, / כן באשר להיות תהי נכתרת

ידועה בנון צקון ונון ויחנון, / עת תעמד בהן ועת נחסרת

כן נוספה בלשון נקבה כי תהי / אחת והיא כל עת ועת מוסרת

לקהל נקבות נתנה חק, ותהי / בשם ובפעל לוו נכרת

מאחרי היוד והתו תעבד / ובמאמר גם היא לחק נגזרת

נון נתנה לעבד ולבנות בה בשם / רבים ושם אחד בלי אחרת

שומה תמורת מם, ונוספת בתוך / מלים כנון מנלם בנון נפארת.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23577