


	
	שלט מרן
	



שני שירים בארמית, אחד מהם ממה שכתב בו אל אבי אלוליד (יונה) בן ג׳נאח והוא בנוי בחרוז הנון.






שלט מרן דלית אחרן כגונה / ואתרברב בשלטנה ודינה



שלט אדוננו שאין אחר כמותו / והתגדל בשלטונו ודינו



לאודויי עלן לשמה, ולית לן / עלוי לשאל כמס בדוק ובינה



להודות עלינו לשמו, ואין לנו / עליו לשאל נסתרות



דאשכח כל דאית מלית ופלג / בקדמין מחדא ארבע ותמני



שהמציא כל מה שיש מאין וחלק / בראשית מאחד ארבע ושמונה



בכן טקס ברום גלגל סגלגל / וארקא אתליאת בה ומנה



אז תכן ברום גלגל עגל / והארץ נתלתה בו וממנו



וטסטס כד קסר גנא תהום כד / הוי פרש ושרבב מדרונה



ורקיע השמים כאשר יבש כסה את התהום כאשר / היה פורש ומוריד מדרונו



וסם שמשא עלי דרגין, וסהרא / לאקופי בטופה מגננה



ושם את השמש על מעלות, ואת הירח / לעלות בצאתו מחפתו



ושוי כרסיה שלהוב וצלהוב, / נהר די נור נהור זהור בעינה



ועשה כסאו להבת שלהבת / נהר של אש נגה בעינו



ואתידע נהורא מחשוכא / ומלילא יממא מפקנה



ונודע האור מן החשך / ומן הלילה היום מוצאו



נקש ארקא ואחיט לה תיקא / וגוהרקא דבידה אסטונה



רקע את הארץ ובנה לה מעקה / ואפריון שבידו עמודו



ומאגר ארק פלג שטרה / ומנה לאתר לא חזונה



ומגג הארץ חלק משטרו / וממנו למקום לא מראהו



ואצמח בה זנא עבוף ולבלב / וכל חיון לענינה ולזנה



והצמיח בה זן רענן ומפרח / וכל חיות לענינים ולמינים



וציר מארק ציור, וחיי / במלולא דאפחא בטינה



וצר מאדמה צורה ותחי / בדבור שהפיח בחמרה



וכד אשכח טעם הוי עדיפא, / וכד מלל בפם נשמע באדנה



וכאשר מצא חכמה היה עדיף / וכאשר דבר בפה נשמע באזנו



ומלול די אנש חלף לטעמה / דשפיר, או לגלאה קלנה ־



ודבור האיש משתנה לשכלו / הטוב או לגלות את קלונו



כריש דרה, דמימרה כסיפא / ולשנה כספסרא בלדנה



כראש דורו, שדברו כסיף / ולשונו כחרב בנדנה



שרג עמה ופנסה וטקסה / ופרכוסה ומרכלה וטורנה



נר עמו ומנורתו ודגלו / וקשוטו ומנהיגו ואבירו



ופגוזה דבה שרין תריסה / וקולסה ומורניתה וזינה



וכלי מלחמתו שבו שריון מגנו / וקובעו וחניתו וזינו



דרחם מדעולמות אלהה / ואשא די קשוט אחיט למבנה



האוהב מנעוריו את אלהיו / וחומת אמת חזק לבנות



פתח דש חכמתא ונעל לגנזה / ולית עאל לגנזי אדרונה



פתח דלת החכמה ונעל את אוצרו / ואין בא לגנזי ארמונו



וגרס כד הוה ינק, וגרסא / דינקותא ־ חמר לא פג בדנה



ולמד כאשר היה ילד, ולמוד / הילדות יין שלא פג בכדו



ואזלינן בטל אורה, וטלה / דעל רישן טפי מטל ענני



ואנו הולכים בצל אורו, וצלו / שעל ראשנו רב מצל עננים



ואכריזהו לבלינהי משילהי / ומנה אזגדיר פרגוס בגינה


* * * * * * * * * * * *


ורז אנס לאסטרטג דחנס ־ / בלבה דפציח יכרזינה



וסוד נעלם משרי צען / בלבו הפתוח יגלהו



וטנר חכמתא כד קים ־ ואקים / עלוי משכן בסכי ואטוני



וסלע החכמה כאשר קם ־ והקים / עליו משכן ביתדות ומיתרים



ישישא אתחשב רישא קרונתא / דכל שלטון, ואטרון אסטונה



הישיש הנחשב גלת הכותרת / של כל שלטון וראש עמודו



קצף ובנס לכל סרמס וטרמס / בסיסאה לחרפא סכינה



קצף וכעס על כל עקש ופתלתל / לחדד את סכינו



כאזמל אשתלף חריף בשחקה / וזור דלמא ישופינך בשופנה



כאזמל הוחד חד בשחיקתו / וסור פן ישופך בשופינו



ביע וזיע בעדן ־ אסקריטא, / ועדן ־ כארס חרמן ופתני



שמח וזועף, עתים ־ עוגה / ועתים ־ כארס נחש ופתן



קטגור אתעבד קמה סנגור, / ואי סרבן ־ סכין אקרקבנה



קטגור נעשה לפניו סנגור / ואם ממרה ־ סכין בבטנו



שפל ומאך בעין נפשה ורוחה / ומה די להוי קליל בעינה?



שפל וענו בעין נפשו ורוחו / ומה זה שיהיה קל בעינו?



ועולם חד כציב חד או פשך חד / ומאם אשתקעו רעיוני?



ועלם אחד כסיב אחד או טפח אחד / ואולי צללו רעיוניו?



דהו כד אשתכח בה אתחסיל בה / כחרמן אשתכח דבשן בקנה



שהוא כאשר נמצא בו נגמר בו / כנחש שנמצא דבשן בקנו



ולא ארקא דאתעתין סליקא / ואוקינוס טפי מנה בשוחנה



ולא הארץ



ולית ימא כימא דלאחיה / ברה דגבר דאסתלעם בנונה



ואין ים כים של אחיה / בנו של האיש (יונה) שנבלע בדג



וחס לימא בחכימא מרומא / דהו בר נש והו בר לה מהימנה



וחס לאמר כחכמי המרום / שהוא בן אדם ־ והוא בנו נאמנו



ואם נימא אבוהי סכלתנו / יקום לימא עלן די תרבינה



ואם נאמר אביו חכם / יקום ויאמר אלינו כי הוא מחנכו



סטא ומטא לכל מא אית ומא לית / ולית דמטא לצית ערקת מסנה



סר והגיע לכל מה שיש ומה שאין / ואין המגיע לשרוך נעלו



ואתעטף בפלוס די אלהות / ולית אנש דלבש הנדונה



והתעטף בבגדי פלוסין של אלהות / ואין איש הלובש בגדי הנדון שלו



ואתרברב עלי יגרין כטור רב / ולא איתי אנש דיזעזענה



והתנשא על גלי אבנים כהר גדול / ואין איש שיוכל למוטטו



ולא תכול אדיקותה למכל ־ / וכל דירי ארק סובר בדינה



ולא תוכל השקפתו להכיל / ואת כל דרי הארץ סובל בדינו



ובה כד אסתחר אנשא חמתה / כפילא אזדקף סרחא בקרנה


* * * *


וקא בדח ברה בספר דמנח / לשויה זמם לסתא דשטנה



ושמח את בנו בספר שיסד / לשיוותו מתג לחי שונאו



ואיתו לארנקא די מרגלי / סדר גבה זמרגדי ארונה



והביאו כיס של מרגליות / סדור אצלו זמרגדי ארונו



הלא נפשין חמת ודות לותה / ולית סטיא ולית מטיא זמנה



הלא נפשנו צופה ומביטה אליו /



במטו לא לפלפולי במלי / דכד שדר עלוהי נשתונה



בבקשה לא לחקר במלים / שכבר שלח אליו את אגרתו



בכרדוטא פשיטא לא זטיטא / ידה אושיט ולא שם אדרונה



במעיל פשוט, לא חשוב / ידו הושיט ־ ולא שבז



ואיביה אשתלם דמי לפסול / דאברה אתמרירת בחצינה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23593