


	
	מחצני אשר
	



ולו ירחמנו אלהים ואמר עוד שיר אהבה






מחצני אשר כימה רבידו / וצוארו כמו אור הלבנה

בפתחו לולאות עדיו יגלה / מאור דריו כשמש ממעונה



עניתיהו: קחה נפשי ואשקט, / ואם אין ־ רפאני נא, רפא נא!



השיבני במתק פיו ואמר: / רפואה אין לכל מכה ישנה

־ המכתי ישנה היא, ידידי? / טריה היא ואין לה כי כשנה!

השיבני: שתה כוסי, ושיר לי / כיום פרוד, ואל תבוא רננה



ושירה לי, ידידי, בערבית: / ״עלי תד׳כאר מן אהוי ביאנה״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23532