


	
	כבר נואש לבבי
	








כבר נואש לבבי ממצא אי / באנשי הזמן וביושבי אי

ואיך לי תאמרו: הנה והנה! / יעירני לבבי, אי לך, אי!

אשר אכסף לאיש שכל ובינה / ואין במה ארוה את צמאי

ולא אפחד בבואי אל אדמה / למען כי ידעתיה בבואי

ואדע מזמני אחריתו / כאלו בן בעור היה נביאי

והייתי תמול מראש יראיו – / והשכים הזמן היום יראי

וגברתי בנות ימים, כאלו / אצילי כוכבי מרום צבאי

ואל יאמר חכם לב כי אני שר / ספרד עד יהודני משנאי

וכן אל ישמעו אותי יריבי / עדי כי אתנה אותי ופלאי

הכי לא שאלת נפשי אמלא / עדי לא תֽהיה תבל מלואי

ולא אשקט כמו לא אשקטה עד / ראות אפי יקותיאל נשיאי

אשר עת אקראה אליו ־ ימאן / ולא ייגע, ויגעתי בקראי

מצאתיהו אחי דעה והשכל / ושמחתי עלי שכלי במצאי

ודמיתי היות ישעי וסלעי / וגיל עלזי וצור עזי ודבאי

נתתיהו למול חיי ושמתיו / כאל נכח ימי מדת צבאי

ולמה אחרי תהיה ותסג / ותשחה נס תהלתך בנשאי ־

ושמש ממך תזרח בתבל / ותאמר: עמך היה מבואי.

ואמנם אינך שעיר כאמרם / אבל שעיר עלי עשבי ודשאי

יהי לעד שמך הטוב מרומם / ולעד יעלה שיאך, נשיאי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23592