


	
	הלא תראי
	








הלא [תר]אי זמן יכשיל אמוניו / והיה עם מתי און לעזרה



זמן צרות וכלו מהמרות / וריבי עם ויום זעם ועברה

אחזוני בחבל הענושים / מאד נפשי משכלת ומרה

והנני שתים הם שנותי / עלי שלש ואחת ועשרה

ובחרתי מקום האור חשכה / ולתת לי מקום ביתי קבורה

הלעד תהיה בי הנשמה / ולנצח בתוך גוי עצורה

ואוי לי כי ילדתני, הלא היום / היותך טוב כמו אשה עקרה

למען הוא כיום צרה, ואם כל / אנשים יענו טוב יום בשורה.

שמח וראה בטוב תמיד, וגם גיל / והנשא בנפשך היקרה

ותמצא חן ושכל טוב וכבוד / ותפארת ועשר רב ומשרה

והמשך בחבלי התבונה / ועליך תהי חומה בצורה

בשרים תאריך תחתית אדמה / ועל ראשך תהי לעד עטרה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23578