


	
	לאט עלי
	



ולו עוד שירה למני שהתמיד בידידותו






לאט עלי פרידתך, כאבי, / ואל תאמר לצולת ים: חרבי!

ואם אגיד לך דברי מריבות ־ / שפט, כי עמך דיני וריבי

תנה עד אם הרעותי תחלה / ותרם ידך על יד נדיבי

ידידי, אם עקבתיך לעולם / בפנים או בלב ־ יגור עקבי!

התחת אהבתי תשטמני / ובחרי אף תפלס את נתיבי

וקנא לבך תכלית קנאות / ומשכת זנב שנאה בגבי

ולו הושם תבונה בבהמות / אזי אמר חמור: כרתו זנבי!

ותשים לבך אוצר קנאות / ולא שמר לך אהב בקרבי

ותעבר מבלי שלום ותפנה / ומה בצע בברק יעבר בי

מאד נכאב לבבי על פנותך / ולמה זה יהי נצח כאבי

ושכחתי ברב ימים דמותך / כאלו בחלום ראך לבבי

אשר נשאר כלב חולת אהבים / בעת ישאו גמליו הערבי

לך אצמא ואתעלה בך, לא, / אבל על זכרך קומי ושכבי

ואיך תוכל להתאפק ־ והנה / פרת אין די לכבות אש שביבי

ואם תטעם לך מראש שפתי ־ / הלא על חכך יזוב חלבי

ונאמנו לך פצעי אהובך / והמשל משל חכם ונביא

ואם לא אעלה נפשי ־ למה זה / הכינותי אני שחרי וערבי

ואם ארוץ, ידידי, בקרבות ־ / דרך תחת אבק סוסי ורכבי

ואם תוכל ־ עמד במערכה / ואל יבריחך קשתי וחרבי

ואם תקצר להכיל את דברי / ותאמר כי ישדדך זאבי

אני מנודך אחרץ לשוני / וקחנו לשלל עודב ולשבי

ואם אריב לך מרב ידידות / הלא על בלתך אשאג כלביא

ודע כי אפך, אחי, אכפר / ואשוב אחרי מריי ושובי

ואם תסב עלי ציר הכסילות / ולא תשא פני משאת כתבי

אני אסב להפר אהבתך / ואסיר ממך עיני ולבי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23601