


	
	נשמת שאר יעקב
	








נשמת שאר יעקב אשר בעדות נאמנה העדתו תשבחך

שומר הברית והחסד, יום למשפט יעדתו

יי למשפט שמתו וצור להוכיח יסדתו.





נשמת להקת ישורון בכל יום מיחדיך תלבבך

להצדיקם ולכתבם לחיים בכתב ידך

למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך.





נשמת מפרשת משבעים, נכוחה במאזני צדק תמליכך

מלך העושה משפט וצדק

ישבת לכסא שופט צדק.





נשמת המוני סגלה דגלי שבטיך תהודך

הפושט יד לקבל עוברי משפטיך

למען תצדק בדברך תזכה בשפטך.





נשמת חניטי ישורון עבדיך יראיך תחסנך

זך קרוב לכל קוראיך

צדק ומשפט מכון כסאך.





נשמת קדושים קדושתך עונים בכל מאוים תקדישך

קדוש אל מלך חי וקים

אומרים ואילו פינו מלא שירה כים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23683