


	
	שופר המבשר
	








שופר המבשר / משמיע ישועה

לכל נדח ואובד / לעת תבוא שמועה

יבואון אל מנוחה / ואל המרגעה

הצמיחו אלהים / זכר את השבועה

והעברת שופר תרועה





מהרבות תפלה / פני אל מתנשא

אל דמי לכם, אל / בני אב המנסה

עד ציון יכונן / ירושלים ינשא

אל אלהי יעקב / בהריעו ירצה

תקעו בחדש שופר בכסה.





שלמנו פרים / שעה אל הנאמן

עוד לדביר עבודה / יצו לשוב וימן

עוד יעלה בגורל / שעיר חטאת נסמן

ברוך יחינו / יגיענו לזמן

בשופר יתקע והלך בסערות תימן





הן אני קצתי בחיי / ומלא פחדך

אני מכה לחיי / ובוכה נגדך

דמעתי, אלהי, / שימה בנאדך

מלכותך לעיני / גלה ואודך

אתה נגלית בענן כבודך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23680