


	
	לך יי הצדקה… מעונה
	








לך יי הצדקה / כי ימינך פשוטה לקבל שבים



- - - - - - -



לך יי הצדקה / מעונה אלהי קדם

הוא השם הנערץ / אשר היה מקדם

הוא קדמון לכל קדמון / ואלהים מקדם

הוא ראשון לכל ראשון / מאחרית ומקדם

הוא נאור טרם אור / הלא אתה מקדם

הוא יחיד ונשגב שמו / כי אזכרה מקדם

הוא שקע מוצק שאול / ונוצץ אור מקדם

הוא הסגיר באין סגריר / אשר היה מקדם

הוא עולם באין עולם / גם אחרון מקדם

הוא מקום לכל מקום / ומוצאותיו מקדם

הוא שפרר חוג עליה / ומראש הררי קדם

בחוג נשקף הנקף / גן בעדן מקדם

ראה עניים השבויים / זכר עדתך קנית קדם

אל יושב הכרובים / גומל טוב לחיבים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23764