


	
	למעלה בש
	




1





[למעלה בש ש      עזך נסדר סדור

ולמטה בש ש         תשת בדור ודור





למעלה בל ל     עזך נסדר סדור

ולמטה ל    תתל בדור ודור





למעלה במ מ     עזך נסדר סדור

ולמטה במ מ    תתמ בדור ודור





למעלה בה ה     תתה עזך נסדר סדור

ולמטה בה ה    בדור ודור





למעלה בב ב     עזך נסדר סדור

ולמטה בב ב    תתב בדור ודור







למעלה בר ר     עזך נסדר סדור

ולמטה בר ר    תתר בדור ודור







למעלה בי י     עזך נסדר סדור

ולמטה בי י    תתי בדור ודור







למעלה בה ה     עזך נסדר סדור]

ולמטה בהודות המונים תתהלל    בדור ודור







למעלה בועד ותיקים עזך נסדר סדור

ולמטה בוסת ועודים תתועד בדור ודור







למעלה בדהר דגולים עזך נסדר סדור

ולמטה בדברת דלולים תתדרש בדור ודור





למעלה בהמון המענים עזך נסדר סדור

ולמטה בהמון המענים תתהדר בדור ודור





למעלה בחסן חילים עזך נסדר סדור

ולמטה בזמר זהירים תתקדש בדור ודור.











כל המקומות הריקים הם כנראה דפים חסרים של כתבי היד  – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23985