


	
	ציצת חבצלת
	








ציצת חבצלת זמירות תען / צפצפה מאמש צדקך ולא דמה

ותשקל אמריה במאזני כנען / ותהמה בשיחה כהמות ימה

מחץ מצמיתיה כי טענו טען / מאשר יאשוה נפשה נדמה

הנה נגזרת יען וביען / הומר קצך ותוחלתך תמה

עצבו לבבי והרווני לען / עד כי קנאה בלבי הוחמה

שמחות לאידי קולי שמען / שברי אם ארך יי שמה

ועד אן אקרא ולא אשמעה מען / ולמה תסתיר פניך ולמה

ראה תבוסת גפן הסעת מצען / רב זה כמה שנים השמה

שתעורר אהבת אהל בל יצען / שקד צפירת צדק בשאול הועמה

לבש מעטה חסד לעם בך נשען / לשאת עוון וחטאה הוזמה

מרום עשה למענך ולמען / הגיג יונת אלם בהר מור הורמה

העת קרא לאביו ויען / טבחני נא ונפשו לא נשמה

חן זרעו בקראו וכמעשה ארץ כנען / אשר אני מביא אתכם שמה.





שתחפץ לקבץ מקצוות האיים

בדודים רדודים בזורים ירויים

יאספו המונימו והמון דרי האיים

להתהלך לפני אלהים באור החיים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24116