


	
	יוספים שנית
	








יוספים / שנית לעמד במשמרת תהלתם

ולפני יי לבם לשפך ותחנתם

ולחי לציון יעלו / להקריב את קרבנותם / תמידים כסדרם ומוספים כהלכתם





יוספים / לביתך יעלו ולקחו עמם אמרים

היותם מליץ בינך ובין לא אנשי דברים

יהיו כפר בעדם וסליחה וכפורים

ולחי לציון יעלו / על מזבחך פרים / ושעירים כחקותם ונסכיהם ומנחתם





יוספים / ממגור חלו צפון לבם יבדק

ואיך חסרון ימנה ויעלה בחשבון לדקדק

בדקם תחזיק כי אין בלתך מחזיק בדק

ולחי לציון יעלו / ושם יזבחו זבחי צדק / והקרבת נשמתם לך תהי כפרתם





יוספים / היום לבם הקריבו חטאתם

ויד פרשו והרימו מקום תרומת מנחתם

וחלבם חלב חטאת ונסכיהם דמעותם

ולחי לציון יעלו / ברנתם ושירתם / ויהיו לרצון כזבחי כפור על מזבחותם





יוספים / כיום אוו צאת מדרכי אדם

ודרכי מלאכי עליון אחזו ובאו בסודם

ושירות עורכים כמוהם והם עומדים על עמדם

ולחי לציון יעלו / ישראל במעמדם / ולויים בדוכנם וכהנים בעבודתם.





שמך להלל משגב הודי

בקהל רוממתי במעל ידי

יערב השיח וינעם דבר הידי

ואתה יי מגן בעדי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24115