


	
	יי מלך אדון
	








יי מלך אדון / שליט מני אז בגבהי מרומו

שפריר פרשז בעז תעצומו

שת ערץ וארץ להדומו

שוכן עד וקדוש שמו / על כן אאמיר מלך אדון.





אדם מלך זדון / לעת יתגבר בארמון ולשך

לבד בו יעצר בלי למשך משך

לוחץ אם ישך לרגלו נשך

לא יאמין שוב מני חשך / על כן אשפיל מלך זדון.





יי מלך אדון / מרכבתו בארבע חיות שוה

מסרם להתגאות עלי כל גאוה

מרום מראשית אחרית חוה

מי זה אמר ותהי אדני לא צוה / על כן אאמיר מלך אדון.





אדם מלך זדון / המון עשרו יבאר רישו

העת יקר פדיון נפשו

הן רכובו רמה ועש לבושו

הסוס לא ימלט נפשו / על כן אשפיל מלך זדון.





יי מלך אדון / הדור בארבע מחנות יסודיו

הודו צפון מראות לפידיו

הן לא יחקרו צבאות מועדיו

היש מספר לגדודיו / על כן אאמיר מלך אדון.





אדם מלך זדון / קהלו העצום וחילו הגובר

קל מהרה בהנגפו ישבר

קצין לחיתו שדי יחבר

קבורת חמור יקבר / על כן אשפיל מלך זדון.





יי מלך אדון / טכוסים הצביא במצעו הנשרע

טפיחת קומתם לחביון עזו תכרע

טפוף וזמר חק לא יגרע

טהור עינים מראות רע / על כן אאמיר מלך אדון.





אדם מלך זדון / נצבים שומריו מקשר אלקום

נגוף ינגפו צרים ידביקום

נשאת הציץ והסות הרקום

נפלה ולא תוסיף קום / על כן אשפיל מלך זדון.





יי מלך אדון / ממלכתו מעולם היתה נצחת

ממשלתו נצבה מאין נסחת

משוכה ערוכה בכל נמתחת

בשמים ממעל ועל הארץ מתחת / על כן אאמיר מלך אדון.





אדם מלך זדון / אתמול בואו ומחרת יתם

לפתע פתאם אור שמשו נעתם

קנץ כבודו בקיקלון נחתם

ירע כבירים לא חקר ויעמד אחרים תחתם / על כן אשפיל מלך זדון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24224