


	
	ארוממך חזקי וחלקי
	



- - - -


ארוממך חזקי וחלקי

בבואי ברב דבקי ודפקי

גם בשפכי זעקי וצעקי

בקראי ענני אלהי צדקי.





דרשתיך בשמשי ואמשי

האזינה לחשי ורחשי

והעבר נא יקשי ומוקשי

שובה יי חלצה נפשי.





זרה נא עוון ארבי ועקבי

חבש מחץ עלבי ועצבי

טהר סגור לבי וחבי

ורוח נכון חדש בקרבי.





יום עמדי באלפי וטפי

כבש יה קשי ערפי ואכפי

לך אפרש כפי ואפי

ושפתי רננות יהלל פי.





מיום שחות ברכי בפרכי

נשבת תמיד ערכי ונסכי

שברתי בחלכי למלכי

יי אלהי יגיה חשכי.





עגמתי בלחצי ומחצי

פרוך ביד חורצי וקורצי

צפיתי לאומצי ועולצי

כי הוא יוציא.





קצץ חוט שביסי וציצי

רחק עסיסי ודם רסיסי

שבת מגיסי וסר בסיסי

אמרתי אתה מחסי.





תתי שפת לקחי כרקחי

שתי ערך שבחי כזבחי

שדי שעה שיחי כפיחי

בידך אפקיד רוחי.





למדני צור מצודתי

מצות עבודתי ודתי

הבן תעודתי עדתי

אדני נגדך כל תאותי.





גאה תמך רגלי ודגלי

בצלעי סמך כשלי וחשלי

יה קומם נפלי ושפלי

סלעי ומצודתי ומפלטי לי





רומם בהוד סעיפי סחיפי

והשב לראש מניפי צניפי

לעת ערך צפצופי כצופי

יהיו לרצון אמרי פי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24506