


	
	נשמת שאופי תנין
	








נשמת שאופי תנין השם ארבו בקרבו / תשבחך

שדי הנשפט בבני נף בצור חרבו

שלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו.





נשמת לאם מצל מקוץ הכאיב צדו / תלבבך

לעושה נפלאות גדולות לבדו

למכה מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו.





נשמת מעני כח מצאו רוחה / תמליכך

מרום מפיק הנחה תחת אנחה

מוציא אסירים בכושרות אך סוררים שכנו צחיחה





[נשמת ה      תהודך



ה



ה       ]













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24576