


	
	בטל אצור
	








בטל אצור לברר וללבן

אמץ נדוש כהדוש מתבן

למען אב לא חשך בן

תאמץ במזל טלה ראובן





בטל ברכה ירעפו גבוהים

במעדני גרש נגוהים

בניסן ברך עם כמהים

בברכת ויתן לך האלהים.

בטל גבורה עורר ושען

גאולים ממסגר צפעון

למען גביר נעקד במעון

תגונן במזל שור שמעון.





בטל דשא ציה רפק

דלי ומרודי בישר ספק

באיר דרש שה אובד והפק

קול דודי דופק.





בטל הענק משכנות נוי

הרגיעני ביום שלוי

למען הוחק בכס תוי

תהדר במזל תאומים לוי.





בטל ועד למישור העקב

ושפו עצמות באין רקוב

בסיון וסת חזות תקב

והיה שארית יעקב.





בטל זרזיף שוקק יסודה

זקף יונת סתר לכודה

למען זך לקח תעודה

תזנק במזל סרטן יהודה.





בטל טהר יעלז אכר

טרפי עמק וכל כר

למען טכוס הקריב אשכר

תטלל במזל אריה יששכר.





בטל ישע תמיד יוטל

יציצו לקוחי מקטל

באב יעלצו עם מנטל

כיום ותעל שכבת הטל.





בטל כר וגבע יגילון

כעשב כעץ יוחילון

למען כביר אץ ללון

תכלכל במזל בתולה זבולון.





בטל לזכר חסד קדמון

למשולת פלח רמון

באלול ליונה תשלג בצלמון

לרדת כטל חרמון.





בטל מרוה קיץ יעדן

מיחל עדן ועדנין ופלג עדן

למען מעלה טלה מגדן

תמלט במזל מאזנים דן.





בטל נכון לגזע אמון

נובב עם חבוש בטמון

בתשרי נתיבי מסלותי ירומון

נבלתי יקומון.





בטל שגשג שוכן זבולי

ספיחי ושחיסי יבולי

למען סלסל שיר לאלי

תסעד במזל עקרב נפתלי.





בטל עבי רום זבולך

עשה אות לטובה למיחליך

במרחשון ערב טוב לשואליך

עמך נדבות ביום חילך.





בטל פלג מלא מאגד

פרי עץ השדה ימגד

למען פרש כפיו וסגד

תפנק במזל קשת גד.





בטל צדק הופע ודרש

צנומים שים רעננים כברוש

בכסלו צבאיך שכן כמראש

צבי ארץ דגן ותירוש.





בטל קצוי צפון חשר

קוויך רבת תעשר

למען קנא ותועים אשר

תקשט במזל גדי אשר.





בטל רוה כל נאות חציר

רבות אספי קיץ ובציר

בטבת רעף ולא להעציר

רדת כעב טל בחם קציר.





בטל שפע שרב הסף

שוררי ומעיקי שסף

למען שנים אץ לאסף

תשעשע במזל דלי יוסף.





בטל תענה נצב כשואל

תשוב תרחמנו ותואל

בשבט תביא לציון גואל

תהיה כטל לישראל.





בטל שבועה לשמאל וימין

לקרב לנו קץ הימין

למען מליצים מצר הטמין

תהדר במזל דגים בנימין.





בטל הפרה שרשי ופרחי

קח שועתי בחג פסחי

באדר טפל נתון לסחי

ואז יערף כמטר לקחי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24580