


	
	אשרי עין
	








אשרי עין ראתה כל אלה הלא למשמע אזן דאבה נפשנו





אשרי עין ראתה / שושנת השרון

והכבוד מחופף / כשזר ענק על גרון

והכהן / שבוץ בהוד אבני זכרון

  את בגדי הקדש אשר לאהרן.





אשרי עין ראתה / לויים ועם נזהרו

והכבוד מחופף / כלבות אור יזהרו

והכהן / לוהג לעם אליו ינהרו

  מכל חטאתיכם לפני יי תטהרו.





אשרי עין ראתה / מלא מקדש ורצפתו

והכבוד מחופף / כמלך בתוך חפתו

והכהן / מדבר שם המפרש בשפתו

  והעם אומרים ברוך שם כבוד מלכותו.





אשרי עין ראתה / הוד היכל והדרתו

והכבוד מחופף / כהלת אור בטירתו

והכהן / הביא כף ומחתה ביקרתו

  ואחרי כן יוצא כצאת השמש בגבורתו.





אשרי עין ראתה / קיר אולם החביב

והכבוד מחופף / כקרן נגה ושביב

והכהן / קורא בלקח יזל כרביב

  והכהנים והעם כשתילי זיתים סביב.





אשרי עין ראתה / טירת יקרת פלך

והכבוד מחופף / כטכס על ראש מלך

והכהן / טופף כה וכה מתהלך

  והסגנים אחריו ברב עם הדרת מלך.





אשרי עין ראתה / נגה חוט כנגוהים

והכבוד מחופף / כנגד צמים וצהים

והכהן / נואם סליחת שוכן גבוהים

  ומראהו כמראה מלאך האלהים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24533