


	
	שנותינו ספו
	








שנותינו ספו / בדלות ובקלות,

לאור נקוה / והנה בוז ושפלות.

משלו בנו עבדים ואנחנו בגלות,

הושיעה יי, כי בך אילות!

למען שמך, יי, / עשה לטובה אות,

יי, עד מתי קץ הפלאות?





לקחוני זרים / לנחלת אחזה,

אזלת ידי / וידם עזה.

הייתי לבזה לשמה ולמזה,

נאלמתי כרחל לפני גוזזה,

עד ישקיף וירא יי צבאות.

יי, עד מתי קץ הפלאות?





משל בי ששך / עד אשר קרס,

לכדני שעיר / ויון ופרס,

הפיצוני עילם / משך ותירס

וגם עוד ישמעאל / הרס וגרס.

הרי ששים ואחת וארבע מאות –

יי, עד מתי קץ הפלאות?





הן כל אלה / אם משלו בי –

ממך, אלהי, / לא נואש לבי,

יען כי אתה / אלהי אבי

תשוב תרחם / תרפא כאבי.

שכחוני ישועות צרות הבאות –

יי, עד מתי קץ הפלאות?





חשבון קץ ראשון / לאברהם נפתר,

זמן קץ שני / לירמיהו התר –

קץ השלישי / מכל עין נסתר.

ישוטט כל דורש / ויחשב כל תר –

ונעלם החזון ונעדרו המראות!

יי, עד מתי קץ הפלאות?











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24661