


	
	שולמית שחרחרת
	








שולמית שחרחרת בתוך עלמות תתהלל

מרחוק קראתיה למה תתמולל

התיצבי בת נדיב יפה פית מכלל

ונות בית תחלק שלל.





שלל ושבי על זרועך השלך

כבודה בת מלך מני עד מלך

כי הנה הסתו עבר הגשם חלף הלך

תורי זהב נעשה לך.





לך אצלתי נסוכת הדומים

בעבורה עשיתי ארץ ושמים

פנימיה היתה דת שעשועים יומים

באין מעינות נכבדי מים.





מים נטפו שחקים יום צעדתי בישימון

להנחיל נאמנה היתה אצלי אמון

ברעם וקול יפוצץ הר בשן וצלמון

וקול דבריו כקול המון.





המון אלפי שנאן עלו ברכבה

ומלאכי השרת חנו סביבה

טוב צפנתי לישרים בקרבה

עץ חיים היא למחזיקים בה.





בה תכנתי חלד וגלת שחקים הצבה

מבוא פתחים תרנן גשו למשפט נקרבה

אני חכמה בשם ראשית נקבה

בית נתיבות נצבה.





נצבה לריב עם אחור נזרו

בי עמקות יגלו בי תעלומות יאורו

בי ישנים יקיצו ורפאים יעורו

בי שרים ישרו.





ישרו נדיבי עמים מני בטן עמוסים

בשש מאות ושלש עשרה בעשרת הדברים כמוסים

אמרות יי אמרות טהורות ודבריו כאש המסים

מגן הוא לכל החוסים.





החוסים יעלזו והנסוג מאחרי בפעל כפיו נוקש

ושם דרך אראנו בארחי לא יוקש

בצדק כל אמרי פי אם תבקש

אין בהם נפתל ועקש.





ועקש טוב לא ימצא ואם ישוב יגיה חשכו

צור לישרים תושיה יצפן בסכו

להנחיל אוהבי יש ופריו מתוק לחכו

ויאחז צדיק דרכו.





דרכו ישמרו ולא יטו בעודם

כי עת לכל חפץ להלין בעדם

על כן הלך בדרכי אל והבא נפשך בסודם

ואת מצוותיו שמר כי זה כל האדם.





האדם השמר ועזב התלהלהך

הלא כתבתי לך שלישים להיות באפלה נגהך

הסכת ושמע ואל תבוא אחרי המלך בגבהך

תמים תהיה עם יי אלהיך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24746