


	
	שמונת אלפים
	








שמונת אלפים יבקיע / גלגל תחת רקיע

לילה ויומם יביע / ותהלות אל יקביע

מאז יסב ויפסיע / וגלגל שמש יסיע

הולך על גב יציע / ואור כוכבים יקציע

והמשכילים יזהירו / כזהר הרקיע.





במזרח לכתו יצניע / ובפאת מערב ירגיע

נגד כס יה יגיע / ושם ישתחוה ויפגיע

יצא כחתן יריע / ובטן אדמה יזריע

הדר לכל ישמיע / וגבורתו יודיע





דולה שמש ומטביע / פותח יד ומשביע

הוד אל צדיק ומושיע / והוא ישקיט ומי ירשיע

מרום תרד ותופיע / זדים וקמים תכניע

אבני רצון תבקיע / תרביץ בפוך ותקביע





לבנות מקדש להופיע / על בית שמש ויפיע

קנים תציב ותקביע / פרח כפתור וגביע

יחד צאצא וצפיע / נשמות נצח תשפיע.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24837