


	
	שחק וכל
	




שחק וכל המון זבול / לאל מסלותם ירמון,



תבל ויושבי בה – למול / יוצרם פניהם הם ישימון,



יער ועץ בו, כל‑יבול / שדה מלא‑קומה יקומון



ויברכו יחד / כלם בפה אחד



“ברוך אדני המברך!”


  


לא מצאו רבים מקור / סוד זה ומה נפלא יסודו:



אנה מקום כס אל ואור / קדוש ומי יעמד בסודו?



נשגב ונעלם מחקר / רק הן מלא ארץ כבודו



עליון מעונו שם / שם להיות אחד,



נורא – ומי בלתו מברך?


  


מחנות משרתיו, גחלי / אשים ולהבות דמותם,



דהרות כרוביו, בעלי / כנף לארבע מחנותם,



חיות קבועות מעלי / כסאו באופן מרכבותם



יתקבצו כלם / לעבדו שכם אחד,



נערץ בסודם ומברך.


  


השם גבולו מעמד / שלום ורוכב עב וענן –



הוא יעשה שלום לנד / בין קוץ ודרדר יתלונן,



חוכה ליום קומך לעד / תאסף שאריתו ותחנן.



מאז בחרתו מ‑ / כל‑עם לגוי אחד



ידע: אשר תברך – מברך!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2496