


	
	שוכן עד מאז לבדך
	








שוכן עד מאז לבדך / אחד ואין שני לצדך

מחה פשעי בעמדי נגדך / כי סמר בשרי מפחדך

ואל תבוא במשפט את עבדך.





אם תשפט גבר בחטא יחם / תם עופרת מאש ופחם

ואם מודה ועוזב לא ירחם / מי הוא זה אשר ישוב ונחם

על כן לבי אשר בקרבי חם / בזכר גדל חסדך ירחם

יה אם גדול עווני מנשא / גדול מעל שמים חסדך.





אם יחטא איש לאיש בפשעהו / יתר צדיק מרעהו

ואף כי יוצר אנוש ורועהו / אשר טרם בראו ויטעהו

הוא יסלח לרשעהו / ויאמר משחת פדעהו



[לחטא]תך מצאתי כפר / אשר בו מיד שאול אפדך.





צור מקדים ארוכה לסרבים / בטרם ישים רכובו עבים

עיניו צופות רעים וטובים / ועל ספרו כלם נכתבים

אנא רפא משובת שובבים / כי גרים אנחנו ותושבים

כי צל ימינו עלי ארץ / וחלדנו כאין נגדך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25154