


	
	שומע תפלה
	








שומע תפלה שמע את קולנו

לענינו תביט ותפנה אלינו

מהרה תשלח מבשר לגאלנו / ומעשה ידינו כוננה עלינו





ארך גלותנו וקצנו נמשך

הדרנו יצא ואורנו חשך

נפלנו ביד עוץ וגם אשור וששך

נשכנו תנין בלא לחש ישך / כחנו הכשיל והכביד עלנו.





גאון עזי נשבת ומשושי נעדר

יפעתי חללה ומאורי קדר

הביאוני במסגר יטור נפיש וקדר

רוחך יערה אל בכח נאדר

ותלקט שושנה מבין קוץ ודרדר

וינץ הרמון ופתח הסמדר / חשף זרועך והשב את שבות אהלינו.





הדר צפירת יהודה וציצת אפרים

תכונן בהר ציון ובהר צמרים

ותמליך נין עובד ונכד שחרים

ותשיב גבול חורן וברותה וסברים

ותרים שוכבי בין תנור וכירים

ובת פוצי תשובב מארם נהרים / ועל אדום ופלשת נשליך נעלנו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25155