


	
	[לכה רעי]
	



[לכה רעי] / שלמה אבן גבירול

  


לכה, רעי ורע המאורים, / לכה עמי ונלין בכפרים!



והנה הסתיו עבר ונשמע / בארצנו המון סיסים ותורים.



ונתלונן בצל רמון ותמר / ותפוח וכל צמחי הדרים,



ונתהלך בצלי הגפנים / ונשתוקק ראות פנים הדורים



בארמון נעלה מכל סביביו / ונבנה באבנים היקרים,      5



אשר תכן עלי נכון, שתותיו / וקירותיו כמגדלים בצורים,



ויציע מישר – מסביביו / שרונים פארו כל החצרים,



והבתים בנויים ועדוים / בפתוחים פתוחים ואטורים,



מרצפים באבני שש ובהט, / ולא אוכל ספר כמה שערים!



ודלתותם כדלתי היכלי שן / מאדמים כאלגומי דבירים     10



וחלונים שקופים מעליהם / שמשות שכנו בהם מאורים.



והקבה כאפריון שלמה / תלויה, משכיות החדרים,



אשר תסב ותתהפך בעיני / בדלחים וספירים ודרים,



וזה ביום, ובערב דמותה / כשחק כוכביו בליל סדורים.



ובה ייטב לבב כל רש ועמל, / וינשו אובדים רישם ומרים.    15



ראיתיה – ושכחתי עמלי / והתנחם לבבי ממצרים,



וכמעט קט גויתי תעופף / בשמחתי כעל כנפי נשרים!



וים מלא וידמה ים שלמה, / אבל לא יעמד על הבקרים,



ומצב האריות על שפתו / כאלו שאגו טרף כפירים,



אשר קרבם כמעינים יפוצון / עלי פיהם זרמים כנהרים,     20



ואילות שתולות בתעלות / נבובות להיות מים מערים,



ולרס הצמחים בערוגות/ ובאחים זרק מים טהורים



וגנת ההדס בהם להשקות / אמירים כעננים הם וזורים



אשר ריחם כריח הבשמים / כאלו הם מקטרים במרים.



ועופות יתנו קול בעפאים / ונשקפות עלי כפות תמרים,     25



וצצים רעננים נעמנים – / כשושנים נרדים עם כפרים –



אשר מתפארים הם זה עלי זה / והם כלם בעינינו ברורים.



ואומרים הכפרים כי “אנחנו / לבנים מושלים על המאורים”,



והיונים מנהגות בהגותן / ואומרות "נחנו שרות לתורים



אשר בהם נכשף הלבבות, / למען מבדלחים יקרים".      30



וקמו הצבאים כבתולות / וכסו את הדרן בהדרים



וגם התפארו יחד עליהן / למען הם כאילים צעירים.



ועת כי נעלה שמש עליהן / עניתיו "דם ואל תעבר מצרים–



והודה לגביר, כי החשיכך / באורה המעלה במאורים,



אשר שח כל הדר מלך לפניו / והיו מעלות כל שר חסרים,    35



אשר בו ימלכו כל המלכים / ובו מתיעצים רוזנים ושרים,



הקימוהו כמו מלכם, והיה / כפיר בהם, וכלם – השורים,



והוא בהם כמלאך האלהים / בעת לא מצאו מאל דברים.



מנהל צאן עלי מרעה מנוחות / ולא נעדר מאומה מעדרים,



יקר נפש, עדי שחק, נדיב לב, / בלי ידר ישלם הנדרים,     40



אשר לא כהתה עינו במתן, / ולא עצר כמתן המטרים,



אשר מליו במפעלים קשורים / כראשים נקשרו בהם כתרים.



וכל הרוזנים אליו יסורון / וכים נמשכו אליו נהרים,



ואמנם הוא כראש על האדמה / והוא אחד כנגד היצורים".







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/316