


	
	[לכה רעי]
	




לכה, רעי ורע המאורים, / לכה עמי ונלין בכפרים!



והנה הסתיו עבר, ונשמע / בארצנו המון סיסים
ותורים.



ונתלונן בצל רמון ותמר / ותפוח וכל צמחי הדרים,



ונתהלך בצלי הגפנים / ונשתוקק ראות פנים
הדורים



בארמון נעלה על כל סביביו / ונבנה באבנים
היקרים,



אשר תכן עלי נכון, שתותיו / וקירותיו כמגדלים
בצורים,



ויציע מישר – מסביביו / שרונים פארו כל החצרים,



והבתים בנויים ועדויים / בפתוחים פתוחים
ואטורים,



מרצפים באבני שש ובהט, / ולא אוכל ספר כמה
שערים!



ודלתותם כדלתי היכלי שן / מאדמים כאלגמי
דבירים



וחלונים שקופים מעליהם, / שמשות שכנו בהם
מאורים.



והקבה כאפריון שלמה / תלויה, משכיות
החדרים,



אשר תסב ותתהפך בעיני / בדלחים וספירים
ודרים,



וזה ביום, ובערב דמותה / כשחק, כוכביו בליל
סדורים.



ובה ייטב לבב כל רש ועמל, / וינשו אובדים רישם,
ומרים.



ראיתיה – ושכחתי עמלי / והתנחם לבבי ממצרים,



וכמעט קט גויתי תעופף / בשמחתי כעל כנפי
נשרים!



וים מלא וידמה ים שלמה, / אבל לא יעמד על הבקרים,



ומצב האריות על שפתו / כאלו שאגו טרף כפירים,



אשר קרבם כמעינים יפוצון / עלי פיהם זרמים
כנהרים,



ואילות שתולות בתעלות / נבובות להיות מים מערים,



ולרס הצמחים בערוגות / ובאחים זרק מים טהורים



וגנת ההדס בהם להשקות / אמירים כעננים הם
וזורים



אשר ריחם כריח הבשמים / כאלו הם מקטרים
במרים.



ועופות יתנו קול בעפאים / ונשקפות עלי כפות
תמרים,



וצצים רעננים נעמנים – / כשושנים נרדים עם
כפרים –



אשר מתפארים הם זה עלי זה / והם כלם בעינינו
ברורים.



ואומרים הכפרים כי ״אנחנו / לבנים מושלים על
המאורים״,



והיונים מנהגות בהגותן / ואומרות "נחנו שרות
לתורים



אשר בהם נכשף הלבבות, / למען מבדלחים יקרים".



וקמו הצבאים כבתולות / וכסו את הדרן בהדרים



וגם התפארו יחד עליהן, / למען הם כאילים צעירים.



ועת כי נעלה שמש עליהן / עניתיו: "דם ואל תעבר
מצרים



והודה לגביר, כי החשיכך / באורה המעלה
במאורים,



אשר שח כל הדר מלך לפניו / והיו מעלות כל שר
חסרים,



אשר בו ימלכו כל המלכים / ובו מתיעצים רוזנים
ושרים,



הקימוהו כמו מלכם, והיה / כפיר בהם, וכלם –
השורים,



והוא בהם כמלאך האלהים / בעת לא מצאו מאל
דברים.



מנהל צאן עלי מרעה מנוחות / ולא נעדר מאומה
מעדרים,



יקר נפש, עדי שחק, נדיב לב, / בלי ידר ישלם
הנדרים,



אשר לא כהתה עינו במתן, / ולא עצר כמתן המטרים,



אשר מליו במפעליו קשורים / כראשים נקשרו בהם
כתרים.



וכל הרוזנים אליו יסורון / וכים נמשכו אליו
נהרים,



ואמנם הוא כראש על האדמה / והוא אחד כנגד
היצורים".







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/316