


	
	[אהה לי מזמן]
	



[לר' שמואל (הנגיד?)]

È — — — / È — — — / È — — / / È — — — /È — — — / È — —


אהה לי מזמן מניד יחידים / והה לי מנדד עכר ידידים



הלא הם החרידו רעיוני / והשמיעו לאזני קול פחדים



ולבי להטו מאש ונתנו / עלי עיני לבל-אישן פקידים



ואיך אישן ועפעפי קשרים / בגבותי ואישוני עקדים



ודמעותי בתוך עיני מחכים / המות לבי כחכי איש גדודים



וכסו ענניהם על-מאורם / עדי הם מראות דודי כבדים



ומאז הֽיגונים נלחמו-בם / וידם אחזה חרב נדדים



ינוסון מאשוני נחשלים / לעפעפי והם נעים ונדים



ויעל מצלעי אש ולא א- / כלו רק יעשנו עיני כאודים



וכמעט יאבידו את-לבבי / ולא-ידעו הכי הם מאבידים



אבל כי-מעדו רגלי ולא א-/ ראה חח והנם במצודים



לפרודך ידיד נפשי שמואל / אני נבהל ורעיוני חרדים



למען יום נדד נשאר לבבי / והיה עם-לבבך לאחדים



בלי נדך אני עבד לימים / ובנדדך אני עבד עבדים



אהה כי-רדפוני התלאות / והיו הם לעין ימים שרידים



בזיתים ואני שלו בביתי / והם היו להנקם עתידים



והיו מתמול שגים והיום / להרגני בערמה הם מזידים



לזאת אשם וישתומם לבבי / ושבעתי עדי-נשף נדדים



ואוחיל עד-עלות שחר לדודים / ונתענג ונתעלס בדודים



וגרים גֽרשו מבית מכונם / אלהים יעשה להם מצדים



ובית האהבה יבנה ותוכו / מנוחה ימצאו רגלי מנדים



וינחם אל-מחוז חפצם וימיר / בקול ששון ושמחה קול פחדים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3219