


	
	[גפן שתולה]
	



וכתב לאחד מרעיו שחזר מן הנסיעה וזה מדבריו המצוינים




גפן שתולה על מים ופוריה / האת צביה או עגלה
יפיפיה?



בראות אנוש חי מת תאסף שחוק ובכי / וכטל עלי
שושן דמעה עלי לחיה



תביט למול שחק ליל, ותראני / שמש וירח יחד
ודומיה.



מה לה אשר תטה להטות לבבי עוד / צואר כמו
מגדל בנוי לתלפיה



המעט ראותך איש עני אחזוהו / חבלי ימי פרוד, ימות
בלי מחיה



סרו מידעיו, נותר בלי רע / מבין בנות ימים יאנק
בתאניה



אל יזכרני אל אם לא זכרתיכם, / אריד בשיחי עת
אזכר ואהמיה



לו היגונים אמשל בם כמשלם בי / בלבב אנוש
בוגד שמתים תרומיה.



שוכנת עלי אמיר, מה לך בשור דמעת / איש חי כמת
נהיה, תנהי נהי נהיה?



אנהה עלי יונה אחי אשר נדד / אבכה כאלו אין
תקוה וצפיה



נכאב לבבי עד שלא עזבני / כי יום עזבני עופף
כמו איה



יום צאת מתי מוסר אחרי לבקשך / אך באשורך
מצאנו פליליה



לו חֽכמו אנשי לב לא נתנוך / לסור אבל לבם עמך
כמו שביה



אם האנשים יחצון שני ראשים / כשתי נפשות הם
בהם - ואת חיה



פתי זמני בך נסתר ולא נראה / כאלו כסות [את]
על ערם ועל עריה



נבון, חכם לבב, תמים ואין בו מום / כי אם ידבר - לא
שקר ולא רמיה



קח זאת - ואל תקטן, אחי, בעיניך / כי דעתך תחסיר
דעת ותושיה



היא כל תהלתך, אולם לאט על עט / שגה בכתבו ״כל״,
לא כל ולא חציה -



שירה כמו חותם, עליו שמך חקוק, / ליום ולעדות
תהיה שלישיה:



שמש וירח מבין מאוריה / ובבין פניניה רוח
פניניה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3673