


	
	[זמן בוגד]
	




זמן בוגד אסרני בפידו, / עדי אחי המירני כבגדו



וגברתי תמול חשק ידידי - / ואיך היום גברני
בנודו



ושמני כמו חותם זרועו / וכמזח קשרני במדו



וקנני ברב-חשק ואהבה - / ואחר כן מכרני
כעבדו!



ואלו אהיה כזבוב ואעוף / עלי דודי - עקרני בידו



ולו אורג ארגני כמו חוט / עלי בגדו - הסירני
לבגדו



ולו אשכב דוי - לא בא לחליי, / ואמות - לא קברני
לצדו



ואם לא אעלים עיני לרעי - / בחץ קנאה גזרני
כצידו



ולא דמה שאת חטאת חבריו - / ואולם אל עזרני
בחסדו



ולא אשית פקיד עוון לבבי / בדוד, כל עת זכרני
פקידו



ולב למד למעלליו להבר / מאד חשקי, והורני יסודו



ושכל האריך אפו לכל חטא / ולב נכבד - שמרני
כבודו



ולבשתי לבוש חכמה ומוסר, / והדעת אזרני רבידו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3894