


	
	ואת יונה
	



  


ואת יונה חבצלת שרונים



ושוליך מלאים פעמונים,



ורמוני מעיליך זהובות



אשר ידמו מעילי אהרנים,



ועת צאתך לעמתי אדמה



הליכתך כשמש במעונים.



שבי פה יעלת-החן, לנגדי



והעירי לדודך הששונים.



קחי התף והנבל ושירי



בנגונך עלי עשור ומנים



וקומי הללי דודך בחירך



יקותיאל, נשיא שרים ורוזנים,



מאור עולם, יסוד אדני מכוניו,



ועמודי מרומים בו נכונים,



אשר כל רוזנים אליו מיחלים



ולדברו מקוים כל סגנים,



אשר ידרש – עדי ייגע – בחפצם,



כאב ידרש מצא טרף לבנים,



אשר פיהו לכל אדם בשורה



ונדבתו יקרה מפנינים.



ברוחו חן ובלבבו נדבה



ושפתותיו בכל עת נאמנים.



גביר דומה כשחק על אדמה



וגם כפיו להמטיר כעננים:



בהעצרם – ימותון הנפשות,



וימלאון – בהמטירם – רננים.



ימלא אל מהרה משאלותיו



ויהיו משאלותי לו נתונים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4016