


	
	[אמרי לו]
	




אמרי לו שקלתם בכספים, / אזי היו יתרים ועדופים,



למען הם כספירים רצופים / וכטל משמי שחק ערופים,



וראש בשם ומר חדש נטופים / ואבני הבדלח בם סחופים.



ועת-המה דבש נפת וצופים, / ועת-הם נושכים כנשך שרפים,



ובהם גונבי השיר יעפים / וטרם יגעו אליו – שרופים,



בחשך וחלקלקות הדופים, / ומרעה אלי רעה דחופים –



ואיך תשוו אריות לאלפים? / ישימכם אל בפי אריה טרופים!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4204