


	
	בחייכם אדמי השפתות
	



בחייכם אדמי השפתות / שלמה אבן גבירול




בחייכם, אדמי השפתות,



אשר משכו לבבי בעבותות



פנו אלי וזכרו אהבתי



ושמרוה כמו דינים ודתות



ושימו על לבבכם השבועות



בכרתנו פני אל הבריתות



ואמרו לגביר ושאו שלומי



לאיש, ניביו עלי לבו חרותות:



השכחת בריתי יום פרידות



ולא תזכר קריעת הכסתות



בשובי אחריך רש ונגרש



כאיש נגרש ושלח לענתות?



יחננו ויתעשת אלהים



להקבץ בטרם יום תמותות.


  

מקור: שירי החול לרבי שלמה אבן גבירול – מהדורת דב ירדן, ירושלים תשל“ה, שיר י”א, ע' 24.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4890