


	
	נטוש לו
	



[נטש לו ועזוב אולי] / רשב"ג


"נטש ‘לו’ ועזב ‘אולי’ / והטה אזנך אלי,



ואל תט אחרי תקוה / ודע כי הזמן כילי" –



תריבני אדמה, כי / תקנא בי ובמשלי,



ותורני ותראני / אשר ראו מהוללי.



ושחקתי לילדי - יום - / ועתה שחקו עלי.



ואיך אירא בנות ימים? / והימים בנות מלי!



ואמנם כי אני גלגל / והכוכב במזלי,



והארץ כמרכבתי / ואותה מלאו שולי.



ולא ידע לבבי רע / ולא יגור באהלי,



ולא אשם, ואם אשם - / לבין בכיי ותוללי!



ולא אגיל, ואם אגיל - / קנות רע בראש גילי!



ובלבבי מדורת אש / ובכבדי ובכסלי



עדי אתן למרעי - / והאל עד אמת עלי!



נדיבתי, ולא רעה / בזאת עיני, ולא כלי



ואתן אויבי מרמס / פעמי ועפר רגלי.



ושתיהו לעמתי / ככף רגלי ומנעלי



ומטרה לחצי פי / ומאכלת לגחלי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5174