


	
	יהי אחי לך ספר
	




יהי, אחי, לך ספר שלחתיו



וממכרת צמיתות לך מכרתיו,



והסר מעלי שכמי כבדות,



למען כי כהר תבור נשאתיו.



ומה אצעק ועד אנה אשוע?



ועל ראשי חמסי כי שאלתיו!



ולא אתמה בך, כי את נתתו



אבל אתמה בנפשי, כי לקחתיו.



וזמתי היות לי בו תעלה



וכמוך תמים דעים חשבתיו,



וכמה העבדתני בקראו –



ולו היה אלוה, לא עבדתיו!



וזכרתי שמו בקהל חכמים –



וכמעט יסקלוני עת זכרתיו.



ואמנם כי אני מושל ברוחי



אשר לא בחמת אפי קרעתיו!



חדל לתת עון רב על עונך,



ואם הוא מנשא גדול – סלחתיו.



ולא אפנה אני עוד אחרי זאת



ולא אוסיף ראותו, כי מאסתיו.



לכה, איעצך ושמע בקולי –



ולא איעץ אנוש כי אם אהבתיו:



חצב-קבר וטמנהו בתוכו,



ואל יחר לך אמר גזרתיו.



ואם אדם חסר לב ידרשהו



תכחש-בו ותאמר “לא ראיתיו!”








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5735