


	
	ברק אשר
	



1 /


ברק אשר עינו כעין ברקת,



שלחה לגנת ההדס מינקת,



ופקד ערוגת הבשמים, ואסר



העב לבלתי תהיה נתקת!



ברק, ברק אל ההדס כי שחחה



ותעמד מנגדך דופקת!



עב לעבר לא אותה, עד רותה



נפש ערוגה היתה שוקקת.



ראה לבבי נפלאות שדי, בשור



העב אשר תבכה – והיא שוחקת!



תזרק רסיסיה ביד חרוץ כמו



יד אהרן על מזבחו זורקת,



תתן בנציה כתבת קעקע



ובמשבצות כרמיל ובוץ חוקקת.



קטר שדה בשם קטרת מר למול



ענן אשר נבקע ורץ לצקת.



בראות צמחיו אמרו: כסו – ולא



כסו – בירקון ולא דלקת.



לו, אוהבי נפשי, אמתכם תחזו



בין צללי כל עץ פרי נואקת!



אם אגועה משאת יגונים נגדכם –



כסו עצמי בעצי שורקת.



"למיסרך אל תנער חצנך,



כי באהבים נפשך דובקת.



הנה בשוט אור יעלת החן בך



לו דברה – עוד נשברה מפרקת".



אל תזכרו ותעוררו האהבה,



כי אהבת נער כאש נשקת!


  






תרגום הכתובת הערבית שעל גבי שיר זה בדיואן “ולו בתארו את ירידת הגשם על הערוגה”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5816