


	
	מי זאת כמו שחר
	



[מי זאת כמו שחר] / ר' שלמה אבן גבירול


מי זאת כמו שחר עולה ונשקפה,



תאיר כאור חמה, ברה מאד יפה?



כבודה כבת-מלך, עדינה מענגה,



ריחה כריח מר מקטר וכשרפה,



לחיה כשושנה בדם מאדמת,



אראה כשפים בה – ואינה מכשפה!



תעדה עדי זהב ומיני בדלחים



ובכל יקר אבן ספיר מעלפה.



כסהר במולדו כתרה עלי ראשה,



שהיא משהמת כלה מישפה.



כי נראתה לי מרחוק, חשבתיה



יונה תדלג על שדה והיא עפה.



רצתי לקרבתה – עת שראיתיה



עת ראתה אותי – אז כסתה אפה.



"אנא פנותך, את? והיום מאד פנה,



ותבל, ראי, – לולא אורך – כמו עיפה".



תניד שפתיה אז להשיבני



כאלו מריקה צוף בהם ומטיפה:



"לראות שמואל הרואה אני עולה



להיות לביתו סובבת ומקיפה".



ואזי עניתיה: "אל תלכי, אל! כי



אותו בחיתך לא תהיי צופה,



כי מת וגם ירד לשאול, ברב חשק



כלה באהבתו אותך וגם נספה.



לכי אל שמואל, שעלה בארצנו



כעלות שמואל ברמה ובמצפה!



חקר תבונה, שכל סוד סתריה,



גולה ונפזרת שמה מאספה.



שלל שלליה וכמס באוצרותיו,



ובטח במחמדי זהבה וגם כספה".



דודי, ידיד נפשי, אתה צרי מכאוב,



ולכל חלי את כתעלה וכתרופה,



למאד אהבתיך, אין קץ לאהבתך,



הנני – בחנני ולבי בזאת צרפה.



ומאהבתי בך שירי יהודך,



ירבה דבר צחות, לא לעגי שפה.



כל בעלי השיר חרדו לעמתו –



אף יעטו בשת כלם וגם חרפה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6011