


	
	\[אהבתיך כאהבת\]
	



ולה ג ͘ ואב למן סאלה ען מאהיה אלכון [ולו תשובה למי ששאלו על מהותה של ההויה]

È — — — / È — — — / È — — / / È — — — /È — — — / È — —


אהבתיך כאהבת איש יחידו



בכל‑לבו ונפשו עם מאדו,



וששתי על לבבך אשר תר



להבין סוד פעלת צור ילדו,



והדבר מאד עמק ורחוק,



ומי ידע ומי יבין סודו?



אבל אגיד לך דבר שמעתיו



ועליך להתבונן בסודו



חכמים אמרו, כי סוד היות כל



למען כל אשר הכל בידו,



והוא נכסף לשומו יש כמו יש,



כמו חושק אשר נכסף לדודו.



ואולי זה ידמו הנביאים



באמרם כי בראו על כבודו.



השיבותי לך דבר, ואתה



קנה מופת למען העמידו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6137