


	
	[מליצי אהבה]
	




מליצי אהבה, גרי לבבות, / להורות אוהבים דיני
אהבות



בעת חברה ישושון, אך בלבות / לקנאת הזמן הרע
עצבות



חזם יתגנבו לזמן בטרם / יפלס לנדוד בים
נתיבות



ויהמה ים בכי לפני ידידים / ולהב התשוקה תוך
קרבות



וזה יסער, וזה יבער בלב סר, / ויוביש נוזלי דמע
בבבות.



לך השר אשר אסף תבונות / וחכמות כאסף ביצים
עזובות



לך חרדו לבבות מצלעות / ואנחותם לחלמיש צור
מדיבות



ואם התפרדו היום גויות - / הלא התלכדו
המחשבות



ואיכה יחיו עוד אחרי זאת / פגרים נותרו מאין לבבות?



ואיך בנו תמול שנאת זמנים / בהטותם מתי אהב
לאיבות?



והן נוסף נדוד על שונאיהם / ונתן משכנות חברה
חרבות



ואמנם כל ימי אוהב עמלים / וקראו איש אהבות - איש
דאבות



ימי חברה באש אהב נשוקים / ולילות נוד במר ונהי
מעיבות



ולכן אפלה נא כל ימותי / ביד חברה, לרעות או
לטובות



והן זעף נדוד אשא, ואוחיל / לשוב ימים ולילות
ממשובות



ויונף משמי חברת ידידים, / אשר יעצרו, גשם
נדבות.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6171