


	
	[אני האיש]
	




אני האיש אשר שנס אזורו



ולא ירף עדי יקום אסרו,



אשר נבהל לבבו מלבבו



ונפשו מאסה לשכן בשרו,



ובחר בתבונה מנעוריו-



ואם כור הזמן שבע בחרו



ויהרס כל-אשר יבנה, ויתש



אשר יטע, ויפרץ את-גדרו.



וגש-לולי אשר תיקד תלאה



וילד מבנות ימים סגרו-



לקצוי מעלות חכמה ומוסר



ומוסד אוצרות שכל-חקרו,



ודע כי לא יגלה עד יכלה



צפוני תעלומות איש שארו.



וקניתי תמול שמץ תבונה-



והשכים הזמן לדרש מחירו.



ועודי-ארכבה לדרש תבונה,



ואם לא יחבש היום חמורו



ולא יחלש לבבי מזמני



אבל יקים אסרו, בל הפרו,



ויגרתי, מידעי, אשר בא



ולא יבוא לאיש בלתי מגורו.



בעת לוני, והשחק נקי –כף,



והסהר טהר-לבב וברו



נהגני עלי-ארחי תבונות



והורני באור נהג והרו­.



וחמלתי, בפחדי מתלאות,



עלי אורו כאב על בן-בכורו.



ורוח שלחה בו מפרשי עב



ופרש על פני סהר אפרו,



כאלו אותה זרם גשמים



ותשען לעב עד כי תקרו.



ושחק העטה קדרות, וסהר



כאלו מת, והענן קברו,



ובכו אחריו עבי שחקים



בכות, כבכות אדום על בן-בעורו,



ולבש לילה שריון אפלה



ורעם בחנית ברק דקרו.



והברק עלי שחק מעופף



כאלו הוא משחק על דברו,



אשר פרש כנפיו כעטלף



ועפו עורבי חשך בשורו.



וסגר מחשבותי אל, וחפץ



לבבי משני פנים אסרו,



ואסר בעבות חשך לבבי-



והתעורר כגבור ממצורו.



ובל אוחיל, ידידי, ואקוה



לאור סהר, אשון חשך המירו.



כאלו קנאו עבים לנפשי,



ועל כן מנעו מני מאורו.



ואשקיף עת יגל פניו, ואגיל



כגיל עבד אשר אדון זכרו.



בהלחם אנוש יכת חניתו,



ועת ירוץ אזי ימעד אשורו-



וכן איש ידבקו אותו תלאות,



ולו ישים בבית נגה דבירו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6203