


	
	[שנותינו ספו]
	




שנותינו ספו בדלות ובקלות,



לאור נקוה – והנה בוז ושפלות.



משלו בנו עבדים ואנחנו בגלות,



הושיעה יי, כי בך אילות!



למען שמך, יי, עשה לטובה אות,      5



יי, עד מתי קץ הפלאות?

לקחוני זדים לנחלת אחזה,



אזלת ידי – וידם עזה.



הייתי לבזה לשמה ולמזה,



נאלמתי כרחל לפני גוזזה,        10



עד ישקיף וירא יי צבאות.



יי, עד מתי קץ הפלאות?

משל בי ששך עד אשר קרס,



לכדני שעיר ויון ופרס,



הפיצוני בעילם משך ותירס        15



וגם עוד ישמעאל הרס וגרס.



הרי ששים ואחת וארבע מאות –



יי, עד מתי קץ הפלאות?

הן כל אלה אם משלו בי –



ממך, אלהי, לא נואש לבי,        20



יען כי אתה אלהי אבי



תשוב תרחם ותרפא כאבי.



שכחוני ישועות צרות הבאות –



יי, עד מתי קץ הפלאות?

חשבון קץ ראשון לאברהם נפתר,     25



זמן קץ שני לירמיהו התר –



קץ השלישי מכל עין נסתר.



ישוטט כל דורש ויחשב כל תר –



ונעלם החזון ונעדרו המראות!



יי, עד מתי קץ הפלאות?         30







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6267