


	
	לו היתה נפשי
	




"לו היתה נפשי מעט שואלת,



לא היתה ליל ויום עומלת."



איך אעלז, רעי, ובמה אעלץ?



האם איחל? נמשכה תוחלת!



הן מדרש חכמה בשרי נאכל-



ובשר אחרים אהבה אוכלת.



“לו אמצאה סכלות מעט?” כי אין לך



מכה אנושה תערך אולת!



על כן מאד איגע ולא ארף מעט,



לו מצאה ידי כבוד קהלת.



אפשט לבוש תבל, והדעת – לבוש



אור לבשה או כסתה בתכלת,



כי מאסה נפשי, כאלו נואשה



לי ממצא כבוד והיא נוחלת.



דלתי יגונים פתחה אלי, הכי



דלתי ששונים אחרי נועלת.



מה-לאנשים יאמרו "איך תאהב



כבוד אשר ימל כראש שבלת?



הן כי תבקש מעלות שנבצרו –



בדמי בני יום חרבך נגאלת!"



אמרו למוכיחי – ומני יחשו,



כי שמעה אזני דבר בן-פלת:



אם האדמה לא תשימני לראש -



אין האדמה אהבה משכלת.



לו ידעה מאתמול רום מעלות



נפשי-לרגלי היתה נופלת!



על היקר אחמל, והאל יענה



נפש אשר על היקר חומלת.



אולי אלהים שם בפי דבר כמו



אבן יקרה-ותהי גחלת,



כשיר אשר יושר, וירח אף אנוש



מבין אמריו חלבנה ושחלת.



לו כצרי הזה בבית לוט ידעו



אנשי סדום – התדפקו על-דלת!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6401