


	
	אחי תבל
	



אחי תבל / ר' שלמה אבן גבירול




אחי תבל, שאל תבל, / שאל מה אחרית עמה,



אשר תאכל ילדיה ­ / והם לא לחמו לחמה.



הכי תבל קראוה ‑ / למען היא והם כשמה,



ולו חכמו בני תבל / אזי יעצו להשמה.



ואיש ידע אשר אדע ‑ / לבבו קץ היות עמה,



ותבל בחלה נפשי ‑ / ונפשי בחלה מומה.



ומדת לילה אחת / והנני בעת תמה.



ואיך אישן – ולבי ער / ועיני מאסה נומה?



אמת, עלי להוסר / ונפשי עוד להחכימה,



למען היא אשר תחיה / אמת, אחר כלות גשמה,



להסתופף בצל אורה, / להתענג בטוב טעמה,



וגם תבין נתיבי אור / ותדע מחרת יומה,



בעת תעזב גויתה / ותשוב אל אשר שמה,



ותעל – כאשר עלה / ידידנו אלי רומה!



אשר היה פאר ארצו / וספירה ויהלמה,



ואבירה וכבירה / ואלקומה וזמזמה,



והאשכול אשר נעם / מאד מאשכלות כרמה.



ולמה שכלה אותו / אדמה? שכלה אמה!



קברנוהו – ואור קדר / והשמש בעת חמה,



ולולי כי נשאוהו ‑ / נשאתהו עלי שכמה!



אנחנו שכני תבל, / אשר נפלו בתוך חרמה,



ואמנם כי צלמינו / מפתחים בחתמה.



ולמה נדאגה מות / ומזכרו מאד נתמה!



ואיך יבכה אנוש נפשו ‑ / והוא כפרה ופדיומה!



ומדוע נתעב כוס ‑ / ועלינו שתות דמה?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6859