


	
	[ידידי צמקו]
	




ידידי, צמקו דדי תבונה / וספו יונקי השיר וכלו,

ונהרסו שתות בתיו, ואבני / אדניו נושנו היום ובלו,

וסרו יודעיו, אנשי עצתו, / ונדו כל מידעיו וגלו.

וקמו אחריהם נוגנים יא- / מרו השיר ואולתם יגלו,

אשר יהגו בשיר בתים רצוצים / ורשו ממצא דרכם ודלו,

ולא חסו עלי חשף קלונם / ולא פחדו ולא רגזו וחלו,

ומבוז פרשו מסך עליהם / ושירם רצפו לעג ומלאו

ורצו פעמיהם מצבאים / ומהרו מנשרים עוד וקלו.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6987