


	
	ששוני רב
	



ששוני רב / ר' שלמה אבן גבירול

  


ששוני רב בך, שוכן מעוני,



זכרתיך – ונס מני יגוני,



לך חסד ויש עלי להודות,



ואין במה – לבד הגיון לשוני.



מרומים לא יכילון מעצמך –



ואיך יוכל שאתך רעיוני?



הבינני וחנני נכחה,



ויפק את רצונך רצוני.



קחה שבח מקום זבח, וייטב



כקרבני ומנחת עשרוני!



טהור עין, פקח עין לעניי,



שלח אורך והאר עורוני.



נצר גדל חסדיך למעני,



יהי סתר עלי גדל עוני!



כמו שמך לפקדון בלבי –



תהי רוחי בידך פקדוני!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7188