


	
	שמואל מת
	



שמואל / ר' שלמה אבן גבירול

  


שמואל! מת בנו לברט



ועמדת עלי כנו,



וכלינו מאד אליו –



ואולם הנך הנו!



ולו הוא חי, תפשנוהו



ורצענו לך אזנו.



המן העץ אשר נטע



אלהים מעצי עדנו



תמלא בטנך דעת



ותתענג ברב דשנו,



ותתחכם ותאמר כי



“אלהים עז וגם קנוא”?



וקראנו לך שיר שם



בבין כימה ועש קנו,



ולשמאלו מנחם שם



ושת אבון לימינו,



ומה נמרץ ומה נערץ



במדבריו וענינו!



ומחשק שלחנוהו



ביד כרי לארץ נא,



ולסובא נתנוהו



להתרונן באגנו,



לבן גבור ובן חיל



כתבנוהו במגנו…



אהה לשיר אשר נפל –



ואין תקוה לפדיונו –



ביד איש יענה רוח



וקדים מלאה בטנו!



וכל עצם לעצמו שב



וכל מין סר אלי מינו.


  

(1038)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8087