


	
	[מה לך]
	



[מה לך] / שלמה אבן גבירול

שיר אזור לכבוד השר יצחק


מה לך תלך מר, / דודי, ועמי יין חמר?

יתהפך עינו / בכוס אלי שבעה עינים



חלש – דמיונו / ככפיר בבואו תוך מעים,



נלעג – ובעינו / ילעג לחרטמי מצרים,



כליו לא הומר – על כן, צבי, ריחו לא נמר.    5

יעור מחביון / כדו – ולהב משוש יעיר,



נפשי לו פדיון / מיקוד יגונים מלב יבעיר,



יעז לב אביון / אחר שתותו מלוכד עיר.



אך בו תתימר, / כל עוד אלהים רוחך שמר –

בימי שר, אותו / בחר אלהים מכל עמים,     10



תאור משרתו / שבעה כאור שבעת הימים,



הבדיל אל ביתו / להיות לפניו בית עולמים,



חסיד אם אמר / חסד, מהרה אמר גמר.

הוא יצחק השר / אגן אשר מזג לא יחסר,



אך מזג מוסר / השכל, לחיות בו כל בשר,     15



ההוא שנמסר / לאל לבדו להיות טפסר,



ובחרבו זמר / כל זד עלי עמו יתאמר.

הארץ כלם / נגדו בקול רנה יצהלו,



ונזירי עולם / מגיל נזירותם יגעלו



וכסובאים קולם / ישאו ועל שכר ישאלו:     20


סכראן יא עיאר! / ואין אלטריק אלי דאר אלכ’מאר?






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8155