


	
	[קרא הציר]
	




קרא, הציר, עלי אחי שלומות / אשר נעדר דמותו באדמות –



אשר הזכיר ולא ישכח לבבי, / בעוד חי, מתנותיו העצומות,



בשלחו כף מלאה מבשמים – / ימלא אל בידו מנעימות! –



אשר בה כל ירקרקת דמותה / כחולה כתנותיה פרומות,



אדמות נאחז מהם לעין איש / אשר נאחז ללבו מחלומות.   /  5



גויתן אדמה תוך לבושן / לארץ שכבה בין חיל וחומות,



ובן שוחק אשר אביו הדפו / ונאסף בלחי בשת ואימות.



ומהן שידען איש, ומהן / אשר לא נודעו והן סתומות,



אשר כסו צעיפי שש פניהן / כנשים מאנשים נעלמות



ויראון בהסיר הצעיפים / לאיש חמה אשר יקח נקמות,    /  10



ואפיהן כאלו פשעו בו – / והם לא פשעו! – מלאו כלמות.



וירא מפניהם אור כאור צח / בעוד שמרכבות ימים רתומות



ויראו מפלאות חכמה ובינה / לרואמו – ואינמו חכמות!



כאלו עין אנוש בראות הדרן / לבב שר שאפפוהו מזמות,



וכלבב איש מפחד מחלום, או / כנופלים יחלו למצא תקומות,  / 15



וכעיט אשר נבהל בתוך פח, / וכתלמיד במסכת יבמות.



ואדעם בשורי הוד דמותם / ולא אוכל לספר או לדמות,



כאישים שידעתימו בצורם / אבל לא נקבו עמי בשמות.



וברא הזמן גום ירקרק / ויצר כתנותיהם אדמות,



ומהן יעלה להב כאלו / בתולעת וארגמן רקומות.  /      20



ואכל הזמן עורם עדי דק / וכלה מבשרם העצמות,



ונבר מבלי פשע בשרם / כמו נפש נברה מאשמות,



והרחיף בעדה רוח בשמים / וארג בם ענן קיץ רקמות.



יבושון מכלות עין איש אליהם / וינודו לאנחת הנשמות.



ונפש האנוש תשמח בריחם / כלב חכם במצאו תעלומות,   / 25



ואמנם לו יהושמו עלי אף / נדוד שנה, אזי שכח תנומות,



ואלו נתנו למת, לקחם / ושמח בארון בם אחרי מות,



ולו באו לבית הגי, להוד ת- / ארם לא נכרו מהעלמות.



כרתום מערוגת גן, ובאו / בלי רגל ושוקיהם צנומות,



ועת כי שלחם השר לפני / חשבתים אגרות מלך חתומות,   / 30



בעת התפרקו יחד עלי כף / וגם התבוללו בה כערמות –



כאלו קנאו אחת לאחת / והגישו לפני העצומות.



כלילות הוד ויפי, לא חסרות / מאום, וכמפעלותיך שלמות,



תמימות כאשר הוא תם לבבך / ונבר מבלי עולות ומרמות,



מעידות כי לידך הנשואה / ברום עם כוכבי שחק תשומות,   /  35



ויכו מעלותיך לחיי / בנות ימים ותהיינה כתומות.



ימלא עמך האל חסדיו / וירבה עמך גביש וראמות



וישמיד ממך ערים, וירים / מקומך אל עלי כל המקומות!



עוף אבל צפור טהורה.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8410