


	
	[קרא הציר]
	



וממה ששר, שבו הדור המבטא וחריפות הנושא, קצידה אל אחד מאחיו אשר שלח אליו
בו ורדים (פרחי שושן).




קרא, הציר, עלי אחי שלומות / אשר נעדר דמותו
באדמות –



אשר הזכיר ולא ישכח לבבי, / בעוד חי, מתנותיו
העצומות,



בשלחו כף מלאה מבשמים – / ימלא אל בידו
מנעימות!



אשר בה כל ירקרקת דמותה / כחולה כתנותיה
פרומות,



אדמות נאחז מהם לעין איש / אשר נאחז ללבו
מחלומות.



גויתן אדמה תוך לבושן / לארץ שכבה בין חיל
וחומות,



ובן שוחק אשר אביו הדפו / ונאסף בלחי בשת
ואימות.



ומהן שידען איש, ומהן / אשר לא נודעו והן
סתומות,



אשר כסו צעיפי שש פניהן / כנשים מאנשים
נעלמות



ויראון, בהסיר הצעיפים, / לאיש חמה אשר יקח
נקמות,



ואפיהן כאלו פשעו בו – / והם לא פשעו! – מלאו
כלמות.



וירא מפניהם אור כאור צח / בעוד שמרכבות ימים
רתומות



ויראו מפלאות חכמה ובינה / לרואמו – ואינמו
חכמות!



כאלו עין אנוש בראות הדרן / לבב שר שאפפוהו
מזמות,



וכלבב איש מפחד מחלום, או / כנופלים יחלו למצא
תקומות,



וכעיט אשר נבהל בתוך פח, / וכתלמיד במסכת
יבמות.



ואדעם בשורי הוד דמותם / ולא אוכל לספר או
לדמות,



כאישים שידעתימו בצורם / אבל לא נקבו עמי
בשמות.



וברא הזמן גום ירקרק / ויצר כתנותיהם אדמות,



ומהן יעלה להב כאלו / בתולעת וארגמן רקומות.



ואכל הזמן עורם עדי דק / וכלה מבשרם העצמות,



ונבר מבלי פשע בשרם / כמו נפש נברה מאשמות,



והרחיף בעדם רוח בשמים / וארג בם ענן קיץ
רקמות.



יבושון מכלות עין איש אליהם / וינודו לאנחת
הנשמות.



ונפש האנוש תשמח בריחם / כלב חכם במצאו
תעלומות,



ואמנם לו יהושמו עלי אף / נדוד שנה, אזי שכח
תנומות,



ואלו נתנו למת, לקחם / ושמח בארון בם אחרי מות,



ולו באו לבית הגי, להוד ת-/ארם לא נכרו מהעלמות.



כרתום מערוגת גן, ובאו / בלי רגל ושוקיהם
צנומות,



ועת כי שלחם השר לפני / חשבתים אגרות מלך
חתומות,



בעת התפרקו יחד עלי כף / וגם התבוללו בה
כערמות –



כאלו קנאו אחת לאחת / והגישו לפני העצומות.



כלילות הוד ויפי, לא חסרות / מאום, וכמפעלותיך
שלמות,



תמימות כאשר הוא תם לבבך / ונבר מבלי עולות
ומרמות,



מעידות כי לידך הנשואה / ברום עם כוכבי שחק
תשומות,



ויכו מעלותיך בלחיי / בנות ימים ותהיינה
כתמות.



ימלא עמך האל חסדיו / וירבה עמך גביש וראמות



וישמיד ממך ערים, וירים / מקומך אל עלי כל
המקומות!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8410