


	
	יגזל שנת עיני
	




יגזל שנת עיני ולא אדעה –



לא נראתה כזאת ולא נשמעה!



אמשך לבבו אט לבל ייגע – והוא



ימשך לבבי אט לבל אגועה



אם הצפירה נגעה אלי – לאט



לי וחמל, אם כלתה הרעה!



אם לא זרעתיהו לך חשק בכל



זאת – יאכלו זרים אשר אזרעה



שאל לספר תארו ואמרה:



גלגל אדמה נפשך קרעה –



הבה נזמר לזמורה שיר ובו



נשתחוה לאל ולו נכרעה



ונקדמה כנור כצנור יהמה



נגד ענן קיץ כמו שור געה



ומנגנים תאות לבבי יתנו



כי יתנו נחה לעמת נעה



על הערוגה הארוגה בחלי



כתם ובתכלת וחור יצעה



יפתח אלהים לזמורה אוצרות



מטר בכל אשר נטעה



כי עשתה חסד ובתה נתנה



לנו במהר קל ולא מנעה



תזרח לרעים יאמרו לי: קום, ראה



שמש באישון לילה יפעה!



חולה בלי לב נסעה מהדלי



מיום אשר מהגדי נסעה



רעה שתי שנים עדי כי היתה



דלה וגם דקה כמו הא רעה



טובת ראי, דקת עבי, לו היתה



רק מבנות אדם – אזי גועה



צחה כמו רוח, ואלו נפלה



רוח משורר בעדה – טבעה



תכלה מאד עין איש להביט לה ואם



לא כלתה לראות עדי נשקעה



כמעט למען כי בשרה דל מאד



עפעפך סרה וגבה יעה



או יתנה סרעפך על כפך



ובלבך מקרבך נבלעה



צקה במזרקה צבי ואחזה



גזרת פנינים על שבו הטבעה



יזהיר כרקיע – והיא תיקד כמו



אדם וכפני נערה יגעה



ופני לבושה גלתה ואחשב



כי נבקעה הכוס – ולא נבקעה



יד נשאה לרום, כאלו נדרה



ובשם אלהי יעקב נשבעה



נמס לבב היושבים עת קפאה



כי חבקה החושקים ארבעה:



עין תציצה, וכף תתפש, ויד



תאחז, ולבב בהדרה תעה



תשאל חפציה בלי לשון וגם



תגיד לבבה לי ולא שמעה.



הבו מעט מים יכבה היקוד



פן הזכוכית בחרי אקרעה!



לא יכלה לשקוט חמת אשה ועת



כי חבקה מים אזי רגעה



איך לא תהי כאש – ואורה חלקו



כפי ועפעפי ולא נגרעה



תקים רפאינו כבעלת אוב, ואם



לא למדה קסם ואוב ידעה



תמית יגוננו במו רגע, ולא



תמית אבידע על פני אלדעה



כמה דאגה היתה מאז עלי



קירות לבבי כארי כרעה –



וכעיר ירחו נלכדה כי נפלה



וכעיר אלהינו ביום הבקעה!



ושמה אקלל כל ימותי, בעבור



לא נודעה לה עד אשר נודעה



בקשו לכפר מחשבותי בעדה



לולי פשעיה אשר פשעה



לו שמעו שמעה בני רכב, אזי



מצות יהונדב בנו נפרעה



חפץ אלהי בה בצוותו נגיד



עמי להקריבה ואליו שעה



מי זה אשר פרש מזורה על פני



“אביון אשר חפרה וגם ירעה”?



בא עד תכונת מושלים, ולירכתי



חדר תכונת סופרים נגעה



אף עלתה על במתי עב, לא, אבל



כי בשחקים אהלה תקעה!



כלה כפח זהב ולא נגע כלי



בה, כי בלב יקד יקוד רקעה



אם ספרה משכיל לאיש נבוב, הלא



יזעק: לאט עלי, ולא אטבעה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8539