


	
	כתב סתיו
	



1





ג ͘ ירה

— — È — / — — È — / — È — — — // — — È — / — — È — — È — — —


כתב סתיו בדיו מטריו וברביביו



ובעט ברקיו המאירים וכף עביו



מכתב עלי גן מתכלת וארגמן



לא נתכנו כהם לחשב במחשביו



לכן בעת חמדה אדמה פני שחק



רקמה עלי בדי ערוגות ככוכביו.

  







במאמר “כתב סתיו ושירים אחרים שיוחסו לאבן גבירול בשגגה”, תרביץ פג, ד (תשע"ה), עמ' 605–634, מראה יונתן ורדי שמחבר השיר הוא שמואל הנגיד ולא אבן גבירול [הערת פרויקט בן־יהודה].  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8865