


	
	הרגע ההוא
	



ילדינו, הגדלים כאן במולדת, מדמים לראות בנו (להיפך מאתנו,
שעם פקיחת עינים ראשונה מסנורי־בראשית ספגנו מיד מזקן־אבא אפל ומקמטי
אמא קודרים את כל מחשכי הגלות), נכדי המכבים וניני גדעון, הממשיכים
לטוות חוטי גבורה וזוהר מימי אבות ראשונים. כחוליה בשרשרת הזהב של
הדורות הקדומים נהיה בעיניהם אף אנו גיבורים תנ"כיים, שעל אף המלחמות
המרובות נאחזנו במכורה ושמרנוה מכל משמר עד היום הזה…

לא אחת יתהה בני בן השש ולא יבין: “למה ומדוע יושבים הסב
והסבתא וכל היהודים בארצות זרות לא שלנו” – ועוד כהנה וכהנה. את תהום
הגלות לא ידעו עדיין.

אך הרגע ההוא, הרגע האיום, שבוא יבוא באחד הימים בודאותו האכזרית ויעמידם על טעותם, ממלאני רעד.

את רבבות העינים, עיני ילדינו, אראה לפני כשהן ממולאות צער וכאב בגלוי המורא של הגורל הישראלי ברגע ההוא. – – –






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36674