


	
	בֶּרֶ'לֶה אוֹמֵר
	




סָלוֹם! וַאֲמַלְתֶּם: מִי?



בֶּלֶּלֶה הַטָּטָן סְמִי.



כֵּן, לַבּוֹתַי, וּמִמֵּילָא



אָבִי דֵלְסוֹן וְאִמִי בֵּילָא –



הֲלֹא כֵן?





אָחוֹת יֵס לִי וְיֵס לִי אָח



דָּדוֹל, דָּדוֹל מְאֹד – הֶאָח!



בִּדְדֵי סְלָד לוֹ וְכַפְתּוֹלִים,



הַמִּתְנוֹצְצִים, הַדְּדוֹלִים,



וְהוּא חַיָּל!





וְהוּא מִתְהַלֵּךְ לוֹ בָּעִיל



בְּתֹף וַחֲצוֹצְרוֹת, בְּתֹף וּצְלִיל:



אַחַת, סְתַּיִם! אַחַת וְאַחַת!



בְּסָעָה טוֹבָה וּמֻצְלַחַת



אֶהְיֶה סָל.





טַלִּית טָטָן לִי בָזֶה,



“מוֹדֶה” אֵדַע כְּבָל עַל פֶּה;



וְהִנֵה “דְּלַדְלִי” אָבִי עָשָׂה



לְהַכּוֹת בּוֹ הָמָן הָלָסָע:



הֵא לָךְ, הֵא!





יַעַן חָפֵץ לִתְלוֹת אֵת



מָלְדְּכַי וְאֶסְתֵּל עַל הָעֵץ.



וְאִלּוּ בָא עִם אִסְתּוֹ זֶלֶת



אַסְלִיכֶנוּ בְּעַד הַדֶּלֶת:



צֵא, אִיס לָע!





בְּסֻכּוֹת נוֹתֵן לִי כּל דּוֹד



לַב אֱגוֹזִים, לַבִּים מְאֹד,



וְאָבִי נוֹתֵן לִי “הוֹסַעְנָא”,



בְּפֶסַח אֶסְאַל “מַה נִסְתַּנָּה”;



הוֹי מַה טּוֹב!





מַצוֹת אֹכַל, מָלוֹל מָל!



אִמְלוּ: מָתַי פֶּסַח חָל,



וַאֲנִי אֶסְאַל “מַה נִסְתַּנָּה”,



אִמִי תִּסְמַע וְאָבִי יַעֲנֶה;



אַך זֶה חָג!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11156