


	
	חַג בָּעִיר
	




בִִּרְחוֹב בֵּית הַכְּנֶסֶת



אֲנָשִׁים מְסַפְּרִים,



נִדְחָקִים וּמְעַפְּרִים,



וְנִמְלָא הָרְחוֹב:



“יוֹם טוֹב! יוֹם טוֹב!”





חֲבוּרַת יְלָדִים



בְּרַעַשׁ וַהֲמֻלָּה



עִם מַחֲזוֹרִים כֻּלָּהּ



רָצָה רוּץ וָשׁוֹב:



“יוֹם טוֹב! יוֹם טוֹב!”





הַשׁוּק רק מֵאָדָם,



כָּל חָנוּת סֻגֻרָה,



וְלֹא נִשְׁמְעָה גְּעוֹת פָּרָה



וְאֵין סוּסִים לָרֹב: –



“יוֹם טוֹב! יוֹם טוֹב!”












את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/11150