


	
	הָאֲגָם
	




נִרְדָּם, חוֹלֵם הָאֲגָם,



עָבִים בּוֹ נִבָּטִים.





סוּף לָאֵבֶה דוֹבֵב, שָׂח



דְּבָרִים מְפֹרָטִים.





מַעְיָן פֶּלִאי אוֹמֵר שִׁיר



לַחַשׁ לוֹ וּלְהָטִים,





וּמְשַׁלֵּחַ גַּל בְּבִיב



קוֹצֵף וַּבָרְהָטִים.





דָּגִים פְּזִיזִים, דְּגֵי הָרְקָק,



פּורְצִים – וְנִמְלָטִים.





מִנְיָן קָרֵב, לָבָן, צַח:



בְּנֵי אַוָּזִים שָׁטִים, –





פְּנֵי הַמַּיִם, רְאִי הַפָּז,



נַעֲשִׂים קְמָטִים קְמָטִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11137