


	
	אַחַת וְאֶחָת
	



שיר מנין




אַחַת וְאֶחַת – שְׁתַּיִם הֵן,



וְאִם עוֹד אַחַת – שָׁלֹשׁ;



מִי אֲשֶׁר עֲרֵבָה לוֹ



הוּא הַבָּצֵק יָלֹשׁ.



לוּשׁוּ, לוּשׁוּ, יַלְדֵי חֵן,



שִׂימוּ בַתַּנוּרִים,



חַלּוֹת שַׁבָּת, רְקִיקֵי חָג,



רְקִיקֵי חַג לְפוּרִים.



רָקִיק לִי וְרָקִיק לָךְ,



וְרָקִיק לַצִּפֳּרִים;



כָּל הֵיּוֹצֵא אַחֲרוֹן – הוּא



יִהְיֶה רֹאשׁ לַנְּעָרִים.




כשהמשׂחקים מרובים עומדים הילדים למנין כדי לבחור מתוכם “ראש”, מנהל המשחק
וכדומה. הבחירה נעשית באופן כזה: אחד הנערים (המנהל) קורא שיר או פסוק
ידוע, מורה לפי הטַקט של הקריאה על כל נער ונער מן הנמנים, והאחרון שבו
נגמרה הקריאה הוא הנבחר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11144