


	
	הִימְנוֹן לְחֵרוּת
	



1


Ʃϵ γνωςίζω άπό την χώψη





הִכַּרְתִּיךָ עַל פִּי חֹד הַחֶרֶב,

אִבְחָתָהּ הָאֲיֻמָּה,

הִכַּרְתִּיךְ עַל פִּי הוֹד מַרְאַיִךְ

חָשׁ-סוֹבֵב הָאֲדָמָה.





אַתְּ חֻצַּבְתְּ מֵעַצְמוֹת הַקֹּדֶשׁ

שֶׁל בְּנֵי הֶלַס; צְעִירוּת

אַתְּ חִדַּשְׁתְּ, גְּבוּרָתֵךְ מִקֶּדֶם,

שָׁלוֹם רָב, שָׁלוֹם, חֵרוּת!





הִסְתַּתַּרְתְּ בִּפְנִים מִסְתָּרַיִךְ

מָרַת נֶפֶשׁ נַעֲנָה,

לְפֶה אֶחָד כִּי כָלוֹת עֵינַיִךְ,

שֶׁיֹּאמַר לָךְ: “שׁוּבִי נָא…”













דיאוניסיוס סולומוס (1857–1798) כתב את ה“הימנון לחירות” בשנת 1823,
בשנת מלחמת השחרור נגד התורכים. מלך יוון, ג‘ורג’ הראשון, הכריז עליו
כהימנון הלאומי של יוון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13625