


	
	קָדִימָה!
	








עֵת רַד הַלֵּיל בִּמְרוֹם הָהָר

בְּהַרְרֵי-אֶלֶף, דֶּרֶךְ כְּפָר

הָעֶלֶם מַעְפִּיל לַעֲלוֹת,

וּבְיָדָיו דֶּגֶל, וְעָלָיו אוֹת:

קָדִימָה!

מַרְאֵהוּ כָחוּשׁ, פָּנָיו – שֵׁשׁ,

וּבְרַק הַחֶרֶב לְעֵינָיו אֵשׁ,

וְצִלְצֵל פַּעֲמוֹן כֶּתֶם פָּז

לַנִּיב הַזָּר בִּשְׂפַת הַלָּז:

קָדִימָה!





בַּבָּתִּים רָאָה: לְאֵשׁ הָאָח

מְאֻשָּׁרִים יוֹשְׁבִים עָשִׁיר וְדָךְ,

מִמַּעַל הֵאִיר בְּרַק הַשְּׂנִיר…1



מִבֵּין שִׂפְתוֹתָיו נִמְלַט שִׁיר:

קָדִימָה!





נְאֻם הַשָּׂב: "הַמִּשְׁעוֹל צָר:

יְרָא מִסַּעַר יַקְדִּיר הָר,

מִזֶּרֶם עַז כִּגְאוֹת הַיָּם!"

לוֹ עָנָה קוֹל מְצַלְצֵל וְרָם:

קָדִימָה!





הָעַלְמָה לוֹ תִתְחַנֵּן: "נָא

עַל לִבִּי נוּחָה, נָד וְנָע!"

וַתִּדְמַע עֵינוֹ-תְכֵלֶת אָז…

הוּא נֶאֱנַח, אַךְ עוֹד קוֹלוֹ עָז:

קָדִימָה!





“נְטֵה מֵאֹרֶן נָע וָשָׁח,”

הָאִכָּר לוֹ מֵרָחוֹק סָח:

“נְטֵה מֵחַשְׁרַת שֶׁלֶג וְסוּר.”

וַיַּעַן קוֹל מֵרֹאשׁ הַצּוּר:

קָדִימָה!





וַיְהִי בְּהִבָּקַע אוֹר בָּהָר,

וּנְזִירֵי מִקְלַט-סַן-בֶּרְנָר,

עֵת צָקוּ לַחֲשָׁם כִּבְכָל יוֹם,

הֶאֱזִינוּ קוֹל בָּהָר בָּרוֹם:

קָדִימָה!





וַיִּמְצָא כֶלֶב נֶאֱמָן אֵת

הָעוֹבֵר-אֹרַח שׁוֹכֵב מֵת

בֵּין רִגְבֵי קֶרַח עָבֶה, קָר,

וּבְיָדוֹ נֵס, בּוֹ אוֹת הַזָּר:

קָדִימָה!





בִּנְאוֹת-הַקֹּר בַּעֲרֹב הַיּוֹם

הוּא מֵת, אַךְ נֶחְמָד יִשְׁכַּב דֹּם;

וּמִשָּׁמַיִם, מְרוֹמֵי-עָל,

כְּכוֹכָב נוֹפֵל חָלַף קוֹל:

קָדִימָה!




1896















קרחון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13601