


	
	כְּלוּם שְׂדוֹתֵינוּ
	








כְּלוּם שְׂדוֹתֵינוּ כְּבָר לַתּוּרְכִּים,

וְקֹדֶם לָאַלְבָּנִים הָיוּ,

סָטֶרְגְּיוֹס הֵן חַי עוֹדֶנּוּ,

וְלֹא יִשָּׂא פְּנֵי כָל פֶּחָה.

עַד שֶׁבֶּהָרִים הַשֶּׁלֶג

לֹא נִכְרַע לַתּוּרְכִּים – לֹא!

חֲלוּצִים, עֲשׂוּ מִשְׁמֶרֶת

עַל קַו זְאֵב שֶׁשָּׁם יִדְגָּר!

מְתִים מֵעִיר הָיוּ לְעֶבֶד;

נִקְרוֹת-צוּר בִּישִׁימוֹן-סֶלַע

לְגִבּוֹרֵינוּ – תְּחוּם שֶׁל קָרֶת.

טוֹב לִחְיוֹת עִם חַיּוֹת פֶּרֶא

מִלִּחְיוֹת פֹּה עִם הַתּוּרְכִּים.




30.12.40














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13632