


	
	מַצֶּבֶת קְבוּרַת-רָחֵל
	




"וַתָּמָת הִיא וַיִּקְבְּרֶנָּה יַעֲקֹב

בַּדֶּרֶךְ שָׁם…" וְעַל מַצַּבְתָּהּ אֵין

כָּל-שֵׁם, כָּל-סִמָּן, כָּל-תָּו אָיִן;

אוֹר דַּל בַּלַּיְלָה יֵשׁ דּוֹלֵק בְּחֵן,

וְחִוְרַת-מִסְתּוֹרִין פֵּרְשָׂה כְּנָפֶיהָ

עַל הַכִּפָּה הַמַּלְבִּינָה בַּצֵּל.

בַּאֲפֵלָה קַלָּה אֶקְרַב אֵלֶיהָ

וּבְרֶטֶט אֶשַּׁק לֶעָפָר, לַחוֹל;

בְּאֶבֶן לְבָנָה זֹה, חֵן-נָשִׁים עָלֶיהָ,

הַנְּעִימָה בַּמִּלִּים, בַּיְקוּם – רָחֵל!




1933










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13626