


	
	קִבּוּץ גָּלֻיּוֹת
	




חָרְבוֹת הֵיכָל… שְׁמָמָה… הֶרֶס…



גַּלִּים נִצִּים פֹּה גַּם שָׁם…



מוּל הַחוֹמָה הַנִּשְׁאֶרֶת



עוֹמְדִים שְׂרִידֵי חָרְבוֹת עָם…


  


רוּחַ יִפְעֶה בֵּין הַבְּכָאִים,



סְבִיבַי דְּמָמָה, הַס בַּכֹּל…



שְׁמַע! בָּרָמָה בִּילֵל נְכָאִים



אַלְפֵי נוֹדְדִים נָשְׂאוּ קוֹל…


  


עֵדָה גְּדוֹלָה בְּדִמְעוֹת עָיִן,



בְּכִי תַּמְרוּרִים עוֹלֶה רוֹם…



עַל מָה תִּבְכִּי? וּמֵאַיִן



תַּנּוֹת מָרָה בָּאת הֲלוֹם?


  


–בָּא אָנֹכִי מִגְּדוֹת טַנָּה,



לָמוֹ יַהֵל אוֹר הַצִּיר.



–בּוּקַרֶשְׁטְ הִרְוַתְנִי לַעֲנָה…



–חוֹבֵב שְׁמֵךְ מִשְּׂפַת סַלְגִּיר!


  


–שֶׁמֶשׁ לוּב – הֵן הִיא שְׁזָפַתְנִי.



–בְּאִיל-דֵּה-פְרַנְסְ, שֶׁכֻּלּוֹ גָּן,



שָׁם יוֹלַדְתִּי, שָׁם חִבְּלַתְנִי.



–אוֹתִי גִּדְּלוֹ עַרְבוֹת דָּן.


  


–אֵל נָחַנִי מִקּוֹלְהִידָה.



–מִמָּרוֹקוֹ הִנֵנִי נָס.



–אַהֲבַת בָּנִים הֵן אָעִידָה



יוֹשְׁבֵי גוֹלָה עַל נְהַר פְּרָת.


  


–שְׂפַת הַשְּׁפְּרֶה אֲנִי נָטַשְׁתִּי, –



–סַן-פְרַנְצִיסְקוֹ בֵּיתִי שָׁם.



–מֵהֶרַט אָנֹכִי חַשְׁתִּי.



–מִשִּׁיקָגוֹ, –מֵאֲרָם!


  


–שָׁם עַל שְׂפוֹת הַגּוֹרִילְיָנָה,



אֶרֶץ אַהֲבָה, יֹפִי, שִׁיר,



נוֹף נוֹלַדְתִּי בּוֹ. – הֵן כְּנַעֲנָה



בָּא אָנֹכִי מִקַּהִיר.


  


–מִמּוֹסְקְבַה אֲנִי הַבִּירָה.



–מֵעֲרוּצֵי הַר טְשַׁרְדַּג.



–גּוֹלֵי קוֹרְפוּ גַּם קוֹרְקִירָה!



–אוֹר חָזִיתִי בְּחוֹמוֹת פְּרַג!


  


–עוֹלֵי-רֶגֶל מִנּוֹף פְּלָאוֹת,



בּוֹ נְהַר-גַּנְגֵּס יִזַּל אַט.



–אַרְצִי בֶּלּוֹבֶז', נוֹרָאוֹת



שָׁם יְסַפְּרוּ יַעֲרֵי-עַד.


  


–בְּשֵׁם כָּל אַחַי, יוֹשְׁבֵי תֵּימָן,



נִדְּחֵי צִיּוֹן בַּעֲרָב!



בְּשֵׁם כָּל בֵּן עִם עַמּוֹ נֶאֱמָן



בָּאנוּ לֵאמֹר שָׁלוֹם רָב.


  


שָׁלוֹם רַב לָךְ מִמַּעֲמַקִּים!



שָׁלוֹם, שָׁלוֹם עַד בְּלִי דָי!



שׁוּרִי בָּנִים מִמֶּרְחַקִּים



קִרְיַת-צִיּוֹן, עַמֵּךְ חָי!


  


קַצְוֵי-תֵבֵל אִם נָדַדְנוּ, –



לִבּוֹתֵינוּ יַעַרְגוּ לָךְ,



אֶל מוּל הָרֵךְ הִתְאַחַדְנוּ,



יוֹשִׁיט יָדוֹ אָח אֶל אָח.


  


בַּקִּינָה מָרָה, זוֹ לִמַּדְתַם



סוּפַת-צָפוֹן, גֵּאוּת-יָם,



וּבְהִתְפָּרֵץ מַר אַנְחָתָם



מָעֲלָה תִּסַּק אֶל אֵל רָם.




אודיסה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1479