


	
	אִיְטשִׁי מַיְאֶר (בַּלַּדָה)
	




 בִּכְפָר שֶׁל פּוֹלַנְיָה שְׁלשָׁה בַּחוּרִים



עָלוּ חַכְלִילִים כְּחַלּוֹת שֶׁל פּוּרִים:


  


לֶבְקוֹ – אוּקְרַאִינִי, וְיַאנֶק – מָזוּר1,



וְעוֹד אִיטְשִׁי-מַיְאֶר – יְהוּדִי לֹא-עָזוּר.


  


עָמַד אִיטְשִׁי-מַיְאֶר הַזִּ’ידֶק, הַזִּ’יד,



עָמַד בַּבַּלֶּשֶׁת חִוֵּר כִּכְלִי סִיד.


  


לֻקַּח אִיטְשִׁי-מַיְאֵר, מִנּוּהוּ חַפָּר



אֶל גֶּשֶׁר עַל כְּבִישׁ עִם הַגְּבוּל בְּעִיר-סְפָר.


  


לָקְחוּ גַּם אֶת יַאנֶק, עַל סוּס בַּשּׁוּרוֹת



רָאוּהוּ – וְהִסְמִיקוּ בַּשּׁוּק בַּחוּרוֹת.


  


לֶבְקוֹ הַחוֹחוֹל הָעַקְשָׁן וּמְמֻשָּׁךְ



צַיָּד מִנְּעוּרָיו – וְנִסְפַּח אֶל תּוֹתָח.


  


נִכְנַס אִיטְשִׁי-מַיְאֶר אֶל הַקְּסֶרְקְטִין



לְלַעַג וָקֶלֶס לְרַב וּלְקָטִין.


  


"מֵבִין אִיטְשִׁי-מַיְאֶר נִכְנַס לְשֵׁם מָה?



לָמוּת בְּעַד פּוֹלַנְיָה, לִשְׁמָהּ וְלִשְׁמָהּ."


  


בִּישׁ-גָּד אִיטְשׁי-מַיְאֶר! לֹא זֶה הוּא הַסְּפָר…



לוּ שָׁם, וּפָרַח כְּבָר, הָיָה קוֹמִיסָר".


  


דִּבֵּר הַפּוּלְקוֹבְנִיק הַשָּׂב כְּמוֹ זְאֵב:



"פָּלְשׁוּ הַגֶּרְמָנִים… יִמַּח שְׁמָם – פְּשַׁא-קְרֶב2!


  


"אַתֶּם גִּבּוֹרַי… וּפּוֹלַנְיָה מְחַכָּה…



כֻּלָּנוּ… וּמְחִי תַּחַת מְחִי וּמַכָּה!


  


"אַתָּה אוּקְרַאִינִי, פְּשַׁא-קְרֶב, קוּם וּפְעָל:



לֹא יַעֲזָרְךָ דּוֹדָנְךָ הַמּוֹסְקַל3!


  


"הַזִּ’ידֶק, אַתָּה קוּם עֲשֵׂה חוֹבָתְךָ:



בָּא הִטְלֶר, קַצֵּץ יְקַצֵּץ פְּאָתְךָ!


  


"אִישׁ אִישׁ לִמְקוֹמוֹ, לֹא יִירָא, לֹא יֵחַת!



הַכֹּל בְּעַד פּוֹלַנְיָה הָאֵם הָאַחַת!"


  


עָמַד אִיטְשִׁי-מַיְאֶר בְּתוֹךְ חֲפִירָה,



חָרְגָה מְכוֹנִית כְּבֵדָה מַמְטִירָה


  


סָבִיב כַּדּוּרִים לְמֵאוֹת עַל חוּגָהּ, –



נָפַל אִטְשִׁי-מַיְאֶר רִאשׁוֹן בַּפְּלֻגָּה.


  


וְעַד שֶׁלֶּבְקוֹ מְכוֹנֵן אֶת כֵּלָיו –



רְסִיס שֶׁל רִמּוֹן בָּא קָרַע אֶת מֵעָיו.


  


עוֹד יַאנֶק נִמְלָךְ אִם לִפְנוֹת אוֹ לָנוּס, –



צָנַח מְרֻסָּק, הִתְרַסֵּק גַּם הַסּוּס.


  


כָּרוּ הַגֶּרְמָנִים הַבּוֹר בַּמַּקּוֹר,



כָּרוּ וְקִלְלוּ אֶת הַמֵּת וְאֶת הַבּוֹר.


  


וְשָׁמָּה זָרְקוּ כַּמְצֻוָּה, בְּלִי הִסּוּס,



אֶת אִיטְשִׁי, אֶת יַאן, אֶת לָבְקוֹ וְאֶת הַסּוּס.


  

תל-אביב, 30.10.40






מזור – אחד משבטי הפולנים.  ↩



דם–כלבים, קללה פולנית.  ↩



כנוי לרוסים בפי הפולנים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1715