


	
	ירושלים קרית-הגזית
	



יְרוּשָׁלַיִם קִרְיַת-הַגָּזִית!… / שאול טשרניחובסקי

(בדרכי קדמונים)


יְפַת-קֶדֶם בְּהָרֵי-גִיר-אֵלֶם כְּבֵדִים,



אֲשֶׁר אַךְ לָהּ לְבָבוֹת רִבּוֹאוֹת חֲרֵדִים,



שְׂאִי הֶמְיַת-לְבָבִי, הוֹי, קִרְיַת-הַגָּזִית,



בְּנוֹי-זַעַם יְגוֹן-חוֹמוֹתַיִךְ – כְּעֵדִים



לְיוֹבְלוֹת שֶׁל חֲלוֹם מַתְמִידִים בְּתִקְוָה!



בְּעֵינַיִם רְעֵבוֹת אֶדַּבֵּק וְאַקְדִּים



בְּלִיטָה וּבְלִיטָה לִנְשִׁיקַת-אֲהָבִים.



בְּאָזְנַיִם צְמֵאוֹת כִּי אֶקְלוֹט רְעָדִים:



נְגִינָה מִנְּחָלִים, צְלִיל אִוְשׁוֹת-נְקִיקִים –



וְהַר כָּבֵד-קְבָרִים שֶׁל רָוֵי-נְדוּדִים



מְאֻשָּׁרִים וְהָיוּ בָּאָרֶץ לַעֲפָרוֹת.



אֲנַחֵשׁ לְאָרִיחַ וָאֶבֶן מְנֻדִּים:



הֲמִקֶּדֶם וְאִם פֹּה בָנַיִךְ קְבָעוּם?



בַּמַּקְצוּעַ תְּמוּנָה מִי תִכֵּן, עַמּוּדִים?



וּמִי הָרַס בְּעֶבְרָה וַיִּתְּנֵם נְפוּצוֹת,



חֳרָבוֹת עַל-פְּנֵי חֻרְבָּנוֹת פְּחוּדִים?



וְסוֹבֶלֶת בְּקֹשִׁי אַתְּ חוֹמָה וְכָל-חֵיל,



מְנַאֲצַיִךְ בְּכֹחַ הֱקִימוּם וְזֵדִים,



וְאַךְ בִּזְכוּת שְׂרִידֵי-קְדוּמִים וְזָוִית



בְּמִסְגֶּרֶת-צְרִיחִים וּבְסִיס-מִסְגָּדִים



תְּקַבְּלִים אַתְּ וְלֹא תְנַעֲרִים בְּאַפֵּךְ,



וְהָיוּ הֵם בְּתוֹכָם לִפְלֵטָה פְּקוּדִים.



וְכָל מִגְדָּל וּמִגְדָּל זָר תּוֹכֵךְ – נְעוּצִים



כְּמַחַט בִּבְשָׂרֵךְ, אַף דָּמַיִך שׁוֹתְתִים



בְּעַד פְּצָעִים סְמוּיִים – נְהָרוֹת לֹא-נִרְאִים.



בְּלֵילוֹת-סוֹד נְטוּלֵי כָל-הֶגֶה וְהֵדִים,



בְּצֶקֶת לָךְ קְסָמִים עַל אֵלֶם-שְׁוָקִים



וּמְצָרֵי בֵין-רְחוֹבוֹת צֶדֶק וּמַאֲדִים,



יְקוּמוּן בָּךְ הֲמוֹנִים, כָּל-יוֹצְרֵי-כְּבוֹדֵךְ



בְּהוֹד נֵזֶר-פְּרָחִים לֹא-יִבּוֹל בְּאֵידִים,



אֲשֶׁר צִוּוּ לְעוֹלָמִים לָךְ הַזִּיו וְהַהוֹד



וְחָשְׁלוּ עוֹד וְנִגְּדוּ, עֲמֵלִים וּטְרוּדִים,



גְּאוֹן מָגֵן-דְּרוֹרֵךְ, סוֹחֶרֶת שְׁלוֹמֵךְ;



בְּסוּפוֹת עַל פְּרָצַיִךְ אִגְדוּ גְדוּדִים,



בְּעוֹד כֶּתֶר בְּרֹאשֵׁךְ שָׂרָתִי בְּאַרְצֵךְ,



וּבָנַיִךְ בְּאֶרֶץ-הָעִבְרִים – יְהוּדִים.

בְּנֹגַהּ-אוֹר לְמוּלֵךְ עִם שֶׁמֶשׁ-שְׁקִיעָה,



וְאָדְמוּ כָּל אֲבָנַיִךְ, גַּגּוֹת כְּיוֹקְדִים,



הַאֻמְנָם לֹא דְמֵי גוּשׁ-הַחַלְבִּי, בֶּן-גְּיוֹרָה,



דְּמֵי מַכֵּי-יְבוּס, דַּם בַּר-כּוֹכְבָא וְרֻדִּים,



מְבַצְבֵּץ הוּא וְעוֹלֶה מֵאֲפֵלַת-שְׁנוֹת-דּוֹר



בְּקִלּוּחַ-פְּלָאוֹת – תּוֹכֵחָה לְבוֹגְדִים?



וְכַמָּה תֶאֱרַךְ עוֹד אִגֶּרֶת-כְּאֵבֵךְ,



יְמֵי-חֶבְלֵךְ וְהַוָּתֵךְ מִזָּרִים נְדוּדִים? –



הַאֶל יָמִין נְקַו אוֹ מִשְּׂמֹאלֵךְ יְצַו לָךְ



מְבַשֵּׂר-הַגְּאֻלָּה שַׁחֲרֵךְ הַמַּאְדִּים?



וּמִי יִתְּנֵךְ חֲלָלָה, תֶּחְדְּלִי הֱיוֹת עִיר



קְדוֹשָׁה לְשָׁלֹשׁ אֱמוּנוֹת-חֲרֵדִים,



וְהָיִית אַךְ לְעַמֵּךְ, לֹא לַזָּר חֲמוּדָה!



לְגוּפָה לֵב אֶחָד, שֵׁנִי אֵין לְגִידִים, –



כְּלוּם נִמְצָא וְיֵשׁ בִּלְעָדַיִךְ שְׁנִיָּה,



וְאִם עָבְרוּ וְנָמַקּוּ יוֹבְלוֹת כְּאֵדִים!



מְלֹא-עוֹלָם בְּיֶדְכֶם עַל הָרָיו וְיָמָּיו –



תְּנוּ לָנוּ וְנִירַשׁ שׁוּב שָׂדוֹת אֲבוּדִים,



עֲמוּסֵי גְרַב-הַקֹּדֶשׁ: חָצָץ וּטְרָשִׁים,



וְנִפַּח בָּם לְהַחֲיוֹת לִבּוֹתֵנוּ צְמוּדִים,



וְנַשְׁקֶה בְּדָמִים גֵּיאָיוֹת-צְחִיחָה.



וְאִם לֹא – וְנַחְצוֹב בָּם בּוֹרוֹת אֲחָדִים:



אֶחָד אֶחָד וְכוּכוֹ, מִשְׁפָּחָה וְכוּכָהּ,



וְתֵל-קֶבֶר עֲנָקִים לְעַם בָּז לִמְרוֹרִים.

תל-אביב 1933







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1839