


	
	Capo verde
	



Capo verde / שאול טשרניחובסקי

אפריקה… גבולותיה בצפון…

במערב: הכף הירוק…

(מתוך ספר כתיבת הארץ).


לֹא שָׁוְא חֲלוֹמוֹת יְדַבֵּרוּ!



עַם צָר אַגָּדוֹת לֹא בִּכְדִי!



וּבָא הַחֲלוֹם, וְהֵנֵצּוּ



פִּרְחֵי הַזָּהָב… בָּא הַגְּדִי…



וּבַת-הַמַּלְכָּה הַנֶּחְמֶדֶת…



שָׁמַיִם כֻּלָּם חֲדָשִׁים,



עַל אֶרֶץ זָרָה רֵיחַ-קֶסֶם…



וּמַאֲמַר מָג… וּלְחָשִׁים.



לְבַת-הַמַּלְכָּה עֵינֵי פֶּלֶא,



יִשְׂחַק בִּנְאוֹת דֶּשֶׁא הַגְּדִי…



עֵדַי כּוֹכָבִים בַּשָּׁמַיִם,



הַיָּם הַגָּדוֹל שָׂהֲדִי!



וּמַה שֶּׁהָיָה חֲלוֹם-פֶּלֶא,



וּמַה שֶּׁהָיָה אַגָּדָה,



תִּקְוַת אַסִּירִים בְּבֵית-כֶּלֶא,



שִׁירַת הַפַּיְטָן וְסוֹדָהּ –



אַךְ שְׁמָר לְךָ תֹּם לְבָבֶךָ,



בַּלֵב הַתָּמִים שְׁמֹר פִּנָּה:



שַׁלֶּכֶת-הַקֹּדֶשׁ לְאוּרֶיךָ,



שְׂרִיד-מָה שֶׁל שִׁירָה וּנְגִינָה.



יָבֹאוּ –בְּהֶסַּח הַדַּעַת,



וּכְתֹם כָּל-דְּבַר הַתּוֹכֵחָה.



פִּתְאֹם יִתְקַיֵּם שִׁיר הַפֶּלֶא,



תָּנַח עַל רֹאשְׁךָ הַבְּרָכָה.

דְּמוּת פֶּלֶד נְגוּד עִיר דַּמֶּשֶׂק



הִזְהִירוּ מֵי-אוֹר מִיָּמִין



מִשְּׂמֹאל-קָו שֶׁל “חַמְרָה” לִוָּנוּ



וּתְכֹל-יָם כַּלַּכָּה שֶׁל סִין.



וְהַקַּבַּרְנִיט הִסְבִּיר לָנוּ:



שְׂפַת אַפְרִיקָה – אוֹתוֹ הַקָּו.



בַּבֹּקֶר עֵינֵנוּ נִצְמֶדֶת



לִימִין הָאוֹקְיָנוּס הַשָּׂב.



לְפֶתַע תִּפְרוֹץ – וְתוֹפִיעַ



סִיעָה שֶׁל דָּגִים מְעוֹפְפִים,



יוֹרִים מִן הַיָּם, וּבִן רֶגַע



נִטְּלוּ כְּבָר מֵעֵין הַצּוֹפִים.



כְּאִילוּ שָׁם גְּדוּד פוֹלֶמוֹסְטִים



אוֹרֵב לָנוּ בְּיַרְקוֹ שֶׁל גָּל,



וּפֶתַע שָׁלַח בָּנוּ אֶלֶף



חֵץ-כֶּסֶף זָעִיר וּמְאֹד קַל.



וּמַיִם… וּמַיִם… וְשָׁמַיִם:



שׁוּב אוֹתוֹ הַקַּו הַשָּׂרֹק –



וּפֶתַע בִּצְבֵּץ – לְפָנֵינוּ



וַיַּעַל הַכֵּף הַיָּרֹק.



הַכֵּף הַיָּרֹק! – וְהַמַּיִם –



מֵי מוּל-הָאֶקְוָטוֹר, מָרוֹם



בַּלַּיְלָה בְּאוֹר קֶסֶם יָהֵלּוּ



קֶנְטַוְּר וּצְלַב-הַדָּרוֹם,1



הַכֵּף הַיָּרֹק! צְלַב-הַנֶּגֶב!



הֵם, הֵם! (וַאֲנַחְנוּ, פְּעוֹטִים,



מִסֵּפֶר דַק-גַּב וְרַב-דַּעַת



יְדַעְנוּם) – פָּנִים אֶל פָּנִים.

לֹא שָׁוְא חֲלוֹמוֹת יְדַבֵּרוּ:



אֲשֶׁר הָיָה רַק אַגָּדָה –



הִנֵּה הָאוֹקְיָנוֹס… דַּג כֶּסֶף…



שְׁמֵי נֵכָר… וְאֶרֶץ וְסוֹדָהּ…



לֹא שָׁוְא חֲלֹמוֹת יְדַבֵּרוּ!



עָם צָר אַגָּדוֹת לֹא בִּכְדִי!



וַאֲשֶׁר הַאֲמֵן תַּאֲמִינוּ –



יָקוּם הַחַמָּה שָׂהֲדִי!



עֵדִים לִי שָׁמַיִם וְאוֹקְיָנוֹס: –



שְׁתֵּי הָאַגָּדוֹת הַיָּפוֹת!



בַּיֵּאוּשׁ, בְּהֶסַּח הַדַּעַת,



בַּצַּר וּבְיָדַיִם רָפוֹת,



כָּךְ כָּל אַגָּדָה, כָּל-שִׁיר פֶּלֶא!



רַק שְׁמוֹר, לְבָבְךָ, וְהַאֲמֵן!



עָם צָר אַגָּדוֹת, צָר בַּסֶּלַע, –



וְקָמוּ: אָמֵן, וְאָמֵן!

באניה Alsina 1936 – ת"א 1939







הקנטור והצלב הדרומי – מזרות שמי הדרום.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2098