


	
	שִׁיר-עֵדֶן, שִׁיר-פֶּלֶא
	



/ שאול טשרניחובסקי


שִׁיר-עֵדֶן, שִׁיר-פֶּלֶא וּמַחְמַד כָּל שִׁיר



אָנֹכִי, הַיָּפָה, אֵדָעָה,



בִּדְמִי לֵיל-הָאָבִיב בְּאַלּוּשְׁטָה בַּגָּן



נְבוּכָה שָׁם אָזְנִי שָׁמָעָה.


  


עֵת דּוּמָם הוֹפִיעַ אוֹר-כּוֹכַב-הַצִּיר,



וּנְסוּכָה תַּרְדֵּמַת-הַקֶּסֶם



עַל רַחֲבֵי תְּכֵלֶת אֶבְכְּסִינוּס הַיָּם1



שֶׁהֵלִיט הַסַּהַר בְּאוֹר כֶּתֶם, –


  


אָז שִׁיר זֶה הֶאֱזַנְתִּי בֵּין עַנְפֵי הָעֵץ



בַּשְׂדֵרָה בַּצְּלָלִים טָבָעוּ,



וּבְשִׂיחַ גִּבְעוֹלֵי שׁוֹשַׁנֵּי-הַמּוֹר



וּבְהֶמְיַת מַעְיָנִים נָבָעוּ.


  


לוֹ עָנָה מִסָּבִיב קוֹל גַּלִּי הַיָּם



בֵּין סְלָעִים יַכְתִּירוּם וַאֲבָנִים,



וּשְׁאוֹן רוּחַ-חֶרֶשׁ בַּעֲרוּצֵי הָהָר



וּתְרוּעוֹת הַזָּמִיר בִּרְנָנִים.


  


כְּי תִּדְעַךְ תּוֹךְ רַהֲטֵי דָמַיִךְ הָאֵשׁ,



וּבְלִבֵּךְ כִּי יָנַח הַסָּעַר;



וְנַפְשֵׁךְ כִּי עָיְפָה מִתַּעֲנוּג וָגִיל,



עֵינַיִךְ תָּסֵבִּי מִנָּעַר, –


  


שִׁיר-עֵדֶן, שִׁיר פֶּלֶא זֶה, יַעֲלַת-הַחֵן,



אָנֹכִי גַּם אָז לָךְ אָשִׁירָה,



וּלְשִׁירִי יִרְתָּחוּ דָּמַיִךְ כַּסִּיר,



וְעֹז אַהֲבָה וְחֵשֶׁק אָעִירָה.


  


יִרְתָּחוּ דָּמַיִךְ, יֶחְמָרוּ כַּסִּיר,



אוֹת-לַהַב עַל לֶחְיֵךְ יוֹפִיעַ,



וּכְהַלְמוּת הַפַּטִּישׁ יַךְ דָּפְקֵךְ בַּלֵּב,



וְאֵשׁ חֵשֶׁק שָׁדַיִךְ תָּנִיעַ.


  






הים השחור  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2409