


	
	הַכּוֹזָר הָאַחֲרוֹן (בַּלַּדָּה)
	




וְלִמְטַר הָאָבִיב כִּי תִשְׁתֶּה עֲרָבָה,



רְווּיָה גְשָׁמִים, רְכִיכָה וְצָבָה,



וְאָפִיק מַעֲמִיק מָלֵא מַיִם, פָּרוּץ,



יִתְקַצֵּף וְחָלַף – וְנוֹתַר אַךְ עָרוּץ



בַּמָּקוֹם בּוֹ גָעַשׁ, בַּמָּקוֹם בּוֹ נָהַם;



הוּא בוֹקֵעַ-בּוֹתֵר הַשָּׂדֶה עַד הָּים.


  


עַל-גְּדוֹת הֶעָרוּץ מִזְדָּרֵז גּוּר-זְאֵב,



אַחֲרֵי זְאֵבָה רְעֵבָה הוּא עוֹקֵב



בִּסְבוּכוֹת אַשְׁלְגָן 1, מַטְלִיּוֹת שֶׁל תִּלְתָּן 2



עַל-גַּב טַפֵּיטָאוֹת שֶׁל שִׁבֹּלֶת-שָׂטָן 3



עַל-גְּדוֹת הֶעָרוּץ מִזְדָּרְזָה זְאֵבָה,



אַחֲרֵי סוּס דּוֹהֵר נֶחְפְּזָה רְעֵבָה



בִּסְבוּכוֹת אַשְׁלְגָן, מַטְלִיּוֹת שֶׁל תִּלְתָּן,



עַל-גַּב טַפֵּיטָאוֹת שֶׁל שִׁבֹּלֶת-שָׂטָן.


  


עַל-גְּדוֹת הֶעָרוּץ טֶס-נִשָּׂא סוּס אַבִּיר;



הָרוֹכֵב מִתְכּוֹפֵף עַל מִרְדַּעַת-הַכְּבִיר,



עַל-גַּב טַפֵּיטָאוֹת שֶׁל שִׁבֹּלֶת-שָׂטָן.


  


הַפָּרָשׁ הַפָּלִיט הַשָּׂרִיד מִן הַקְּרָב,



בּוֹ נָפְלוּ כּוֹזָרִים לִפְנֵי חֵיל סְויַטוֹסְלַב.



עֲשֵׁנָה הַבִּירָה, אֵין מָצוֹד, בִּצָּרוֹן: –



עַל נַפְשׁוֹ נָס-נִמְלָט הַכּוֹזָר – אַחֲרוֹן,



הַכָּהָן הָאַחֲרוֹן, אַחֲרוֹן עוֹד חָפְשִׁי.



דַּהֲרוֹת דַּהֲרוֹת אַבִּירוֹ – בָקֳשִׁי,



עַל-גַּב טַפֵּיטָאוֹת שֶׁל שִׁבֹּלֶת-שָׂטָן.

לוֹ הַדֶּרֶךְ חוֹצָה הַצִּפּוֹר בִּכְנָפָהּ:



“אֲנָפָה, אֲנָפָה! אַתְּ, לְאָן אַתְּ עָפָה?”



– "אֶל מְעוֹן הַדַּיָּה מַקְרִיחַת הַגָּרוֹן.



אֶל קְרָב-מָוֶת אָטוּס, אֶל פְּנֵי קְרָב אַחֲרוֹן!"


  


הֲשׁוֹמֵעַ הַמֶּלֶךְ דִּבְרֵי הַצִּפּוֹר?



הוּא מוֹחֵץ בַּמַּגְלֵב אֶת הַסּוּס הַשָּׁחוֹר,



לוֹ הַדֶּרֶךְ חוֹצֶה בִּדְהָרָה צְבִי-הַבָּר 4



“צְבִי-הַבָּר, צְבִי-הַבָּר! אַתָּה אָנָה תִדְהָר?”



– אֶל-הַגֵּב הֶחָרֵב, אֶל מַחְתֶּרֶת הַזְּאֵב.



אֶל קְרָב-מָוֶת אָחוּשׁ לֹא-יוֹדֵעַ הָשֵׁב!"


  


הֲשׁוֹמֵעַ הַמֶּלֶך דִּבְרֵי צְבִי-הַבָּר?



הוּא מוֹתֵחַ הַמֶּתֶג, מֶאֶט הַדֶּהָר.



לוֹ הַדֶּרֶךְ חוֹצֶה הָעוֹרֵב הָאָפוֹר:



“בֶּן-עוֹרֵב, בֶּן-עוֹרֵב! אָן תָּחוּשׁ? מַה תַּחְפּוֹר?”



– אֶל הַכֵּף, אֶל הַשָּׂב, אֶל קִנּוֹ שֶׁל הַגַּז.



אֶל קְרָב-מָוֶת אָחוּשׁ אַחֲרוֹן עִם צָר עַז!"


  


הֲשׁוֹמֵעַ הַמֶּלֶך דִבְרֵי הָעוֹרֵב?



הוּא הָפַךְ אֶת סוּסוֹ, שָׁב לִקְרַאת הָאוֹיֵב.


  

תל-אביב, 5.3.40






אשלגן – Salzkraut.Kypaй, Trifolium.  ↩



תלתן – Klee, kлевер ползучий, Trifolium repens, L..  ↩



שׁבלת שׂטן – Pfriemengras, KOBЫЛЬ, Stipa capillata, L,.  ↩



צבי הבר – Steppenziege, Caйгa.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2470