


	
	נישאת בעולם
	



נִשֵּׂאת בְּעוֹלָם / שאול טשרניחובסקי


נִשֵּׂאת בָּעוֹלָם צָרָתֵנוּ עַל כְּנַף



גַּז שָׂב, בֵּין חֲצִי-הַיָּרֵחַ וְהַצְּלָב.

דַּלוֹת כְּנָפֶיהָ מֵרֹב-רֹב-יָמִים,



יוֹם יוֹם יְחַיּוּהָ דְּמָעוֹת וְדָמִים.

דְּמָעוֹת חֲדָשׁוֹת – נְחָלִים-נְחָלִים,



דָּמִים רַעֲנַנִּים – מַבּוּעִים לֹא כָלִים.

חָלָל… תִּלֵּי הֶרֶס… עָשָׁן בָּא וָרָב…


“כְּאַלֶכְּסַנְדְרִיָה1
הָעָם הִשְׁתּוֹבָב”.


– גַּנִּים… אַרְמְנוֹת פֶּלֶא… עֲנוֹת עַם יֶחֱרַד…

נִשֵּׂאת צָרָתֵנוּ… קוֹלוֹת-חָג עוֹלִים…



“הַפַּעֲמוֹנִים בִּסְפָרַד מְצַלְצְלִים”.

– רִפְרוּף נֵס וֶדֶגֶל… תְּרוּעָה וְרִנָּה…



“גְּדוּדֵי צַלְבָּנִים הֵם פּוֹשְׁטִים בַּמְּדִינָה”.

– וַּמה נִיר הַכֶּתֶם וְהָעֲרָבָה?



“עַרְבוֹת אוּקְרַאִינָה עִם דְּגַן זְהָבָהּ”.

– כִּכָּר מוֹרִיקָה… מַכְחִילִים עֲשָׁנִים…



“מִישׁוֹר שֶׁל גֶּרְמַנְיָה, אִמּוּן תּוֹתְחָנִים”.

– מַה אֶרֶץ הֶחָמֶד? כָּרִים וְהָרִים…



הַוַלְסְ מִתְגַּעְגֵּעַ… “הָיְתָה שֶׁל אַוְסְטְרִים”.

– שִׁירַת אוֹר חוֹפֶפֶת עַל זִיז כָּל-מִגְדָּל…



חוֹלֵם בֵּית הַכְּנֶסֶת… “פְּרָג עִיר מַהַרַ”ל“.

– בְּיַעַר וָאָמֶשׁ נֶחְבָּאִים – לַ”חֲצוֹת"…



מִסְפֵּד עַל הַסֵּפֶר… “בַּת-לִיטָא הִיא זֹאת”.

– חֹרְשָׁה נֶעֱצָבֶת… חָרְבוֹת בִּנְיָנִים…



נוֹדְדִים עֲלֵי דָרֶךְ… “פֹּה שְׂדֵה פּוֹלָנִים”.

– מַחְפֹּרֶת וָפַחַם… גַּלְגַּל אָץ-נֶחְפָּז…



פֶּחָם וּּמַתֶּכֶת… “גְּלִיל בֶּלְגִּים מֵאָז”.

– גַּנִּים וּשְׂדֵה כָרֶם… תֵּל שֶׁל מְצוּדָה,



וְהַכָּר עוֹד פּוֹרֵחַ… “צָרְפַת הַשְּׁדוּדָה”.

נִשֵּׂאת צָרָתֵנוּ, נוֹטֶפֶת דָּמִים –



הוֹי, פַּנּוּ לָהּ דֶרֶך, יוֹבְלוֹת וְיַמִּים!

תל-אביב, 21.9.40







פוגרום איום בשנת 38 לסה"נ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2528