


	
	אַתְּ כֹּה רֵיחָנִיָּה...
	




אַתְּ כֹּה רֵיחָנִיָּה! – לְמִן עָרְפֵּךְ הַצַּח



עַד קְצֵה בֹהֶן רַגְלֵךְ הַדַּקָּה,



מֵחֶמְדַּת קַרְסֻלֵּךְ הַצָּנוּם, הַקַּל



עַד כֶּפֶף מַפְרַקְתֵּךְ הַזְּקוּפָה



בְּקַו, קַו לֹא עָז –



חֲטִיבַת פַּסָּלִים חֲטוּפָה.



רֵיחָנִית-חֲמִימָה… מִמֵּךְ נוֹדֵף חֹם



שֶׁל מֵצַר מִשְׁעוֹלֵי בֵּין-קָמוֹת עַל גְּבוּל



שְׂדוֹת שִׁפּוֹן גְּדָל-קֶלַח צַר-עָלִים,



שָׁם יָשֵׁן טַל-לַיְלָה, נָם צֵל צָהֳרַיִם



סְפוּג בָּשְׂמָם שֶׁל לַעֲנוֹת חָרִיף וָמָר,



נִיחוֹחָם שֶׁל חֲבַלְבָּלִים1


  


אַתְּ כֹּה רֵיחָנִיָּה! אֵין זֹאת, כִּי אִם עַל



נִיר אָבִיב הוֹרָתֵךְ חִבְּלָתֵךְ,



עַל מַטְלִית תּוּת-שָׂדֶה2 בְּמַטָּעֵי תּוּת-סְנֶה3;



בֵּין תִּלֵּי אָפוּן4 חַכְלִילִי



עַל עִשְׂבֵי הַבָּר



גֶּבֶר לָהּ אָמַר: הֲרִי לִי!



כִּי רֵיחֵךְ זֶה מַשְׁכִּיר, כְּאִלּוּ זֶה שַׁבְתְּ



מִשּׁוּט בְּעָמְרֵי שְׂדֵי-חִטִּים, אוֹ לַנְתְּ



בִּקְצִיר חָצִיר בְּעִמְקֵי נְחָלִים



(כְּבָר יָשֵׁן הַמַּגָּל וְנִרְדַּם הַחֶרְמֵשׁ).



זֶה רֵיחָהּ שֶׁל אֵשֶׁת-בְּרֵאשִׁית – אַךְ הוּא! –



עַל מַצָּע שֶׁל זְרָדִים וְעָלִים.


  


אַתְּ כֹּה רֵיחָנִיָּה! לָךְ רֵיחַ הַיּוֹם



לְאַחַר מְטַר-בְּרָכָה בַּקַּיִץ



עִם בְּרָקִים וּרְעָמִים. אֵין זֹאת – רֵיחַ זֶה



הוּא רֵיחַ דְּמֵי-עֲלוּמַיִךְ;



לֹא רֵיחַ, אַךְ קוֹל –



אַךְ צַעֲקַת שְׁאֵר-צָהֳרָיִךְ,



הַשְּׁאֵר שֶׁלֹּא נֻשַּׁק מִמְּאֹהַב הַלֵּב,



הַגֶּבֶר הַגּוֹאֵל מִבְּתוּלֵי לֹא-גֵו



עִם גְּמַר בִּנְיַן אִשָּׁה לִבְעָלִים,



וְיָשֵׁן עַד עַתָּה וְנִרְדַּם עַד הֵנָּה…



אַתְּ כֹּה רֵיחָנִיָּה… כִּי לְכָךְ אַתְּ נוֹצַרְתְּ:



לְעֶדְנָה בְּמַעֲשַׂבִּים מָטְלָלִים.


  

פיכטנגרונד, 1929






חבלבול, Convolvulus L. Winde, Bindweed, Вьюнок  ↩



תות–שדה, Fragraria, Vesca L, Strawberry, Земляника.  ↩



תות–סנה,Rubus idaeus, Raspberry, Himbeere, Малина  ↩



אפון, Sweet pea, Feuerbohne, Душистый Горошек  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2656