


	
	X אֲלֶכְּסַנְדֶּר, וְקֵיסָר
	




אֲלֶכְּסַנְדֶּר, וְקֵיסָר, וְהַיְנְרִיךְ וּפְרִידְרִיךְ הַגְּדוֹלִים

הָיוּ מַנִִּיחִים לִי מַחֲצִית פִּרְסוּמָם מִיָּד,

אִלוּ אַךְ לְלֵיל אֶחָד נָתַתִּי לָהֶם זֶה יְצוּעִי;

אֶלָּא שֶׁהֵמָּה בְּכַף אוֹרְקוּס1 עֲלוּבִים מְאֹד.

לָכֵן שְׂמַח בְּחַיֶּיךּ עַל עֶרֶשׁ חֲמִימָה מֵאַהֲבָה

עַד שֶׁלֹּא נָגְעָה כַף רַגְלְךָ מֵימֵי הַסְּטִיכְּס.2











שאול–תחתית, אלוהי שאול–תחתית.  ↩



הנהר שבשאול–תחתית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28217