


	
	חזון נביא-האשרה
	



חֲזוֹן נְבִיא-הָאֲשֵׁרָה / שאול טשרניחובסקי


אֲשֶׁר חָזָה בְּיוֹם שְׁחוֹט אֵלִיָּהוּ



וְהָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אִתּוֹ אֶת-נְבִיאֵי הַבַּעַל, אַרְבַּע



מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים אִישׁ, אֶל נַחַל קִישׁוֹן וַיִּמָּלֵט



אֶל עֵמֶק יִזְרְעֶאל. וַתְּהִי עָלָיו הָרוּחַ וַיִּנָּבֵא בָּעֵמֶק:

עֵדִים אַתֶּם לִי, הַתָּבוֹר הַבּוֹדֵד



וְרִכְסֵי הַכַּרְמֶל הַמַּכְחִילִים מִימִינִי,



הָרֵי-גִּלְבֹּעַ, הָרֵי-מְלָכִים,



וְגִבְעַת הַמּוֹרֶה, מוּרָמָה מִגְּבָעוֹת.



יִהְיֶה חֲזוֹנִי לְאַחֲרִית-הַיָּמִים,



יִנְצְרֶנּוּ חֵיק הָעֵמֶק הַגָּדוֹל,



עֲרוּצֵי נְחָלִים עַל מִדְרוֹנוֹת גְּבָעוֹת.



לְאַחַר יוֹבְלוֹת תְּגַלֶּנּוּ הַכִּנֶּרֶת,



שִׁפּוּעֵי רָמוֹת בְּרוּכֵי-שָׁמֶשׁ.



לִלְאֹם יָקוּם חֲלוֹמִי שָׁמוּר,



לַמַּעְפִּילִים מִבְּנֵיכֶם תְּעוּדָתִי אַנְחִילֶנָּה.



אַל תֹּאמְרוּ, הַשּׁוֹחֲטִים: שְׁחַטְנוּם,



אָבְדוּ עוֹבְדֵי-הַבַּעַל, נִכְחָדוּ.



הִנֵּה הַקְהֵה הִקְהֵיתֶם מַאַכְלוֹתֵיכֶם,



פְּגוּמוֹת חַרְבוֹתֵיכֶם מֵרֹב שְׁחִיטָה,



וְלוֹ לֹא תּוּכָלוּ, כִּי לֹא בְּכֹחֲכֶם הוּא.

הוֹי, הוֹי, כֹּהֲנֵי יְהֹוָה אֱלֹהִים,



צְאוּ וְחִשְׁבוּ, חִקְרוּ וְתִמְצְאוּ:



מָתַי יִמְלֹךְ אֲדֹנָי לְבַדּוֹ



בְּמַאֲמַר-נְבִיאָיו וְתוֹרַת-כֹּהֲנָיו



בְּרַתּוּקוֹת בְּרִית-דּוֹגְלִים בִּשְׁמוֹ,



אִם לֹא לִכְשֶׁתְּשֹׁרְשׁוּ מִן הָאָרֶץ



וְתִתָּלְשׁוּ כְּהִתָּלֵשׁ הַיַּבְּלִית מִן הַקַּרְקַע.



וְחַקּוֹתֶם חֻקּוֹת, וּגְדָרִים וּסְיָגִים



לְמַעֲשֵׂר וּתְרוּמָה בְּאֶפֶס תְּנוּבָה;



הִלְכוֹת-קֳדָשִׁים תַּעֲמִיקוּ תִּדְרְשׁוּן –



וְעוֹלוֹתֵיכֶם וְזִבְחֵיכֶם לֹא תַקְרִיבוּ;



דִּינֵי שַׁבָּתוֹת וּמוֹעֲדִים תַּגְבִּירוּ,



כִּי יְדֵיכֶם מֵעֲבוֹדָה וּמַעֲשֵׂה שָׁבָתוּ;



אֲחֵרִים יַחְרְשׁוּ – וְאַתֶּם תֹּאכֵלוּ;



נָכְרִים יִרְעוּ – וְאַתֶּם תִּשְׂבָּעוּ;



זָרִים יִבְנוּ – וְאַתֶּם תֵּשֵׁבוּ.



בְּמִסְגְּרוֹת-סְעִיפֵיכֶם לְחַיָּיו שֶׁל אָדָם



לִפְנֵי אֱלֹהַּ אֱלֹהֵיכֶם תִּצְדָּקוּ



בִּבְלִי קַרְקַע וּבְאֶפֶס עֲבוֹדָה,



בְּאֵין מְדִינָה וּבְלִי מַמְשְׁלוֹת-עָם.



וּשְׁכַחְתֶּם אֶת-הַבְּעָלִים וְנִכְרְתוּ מִפִּיכֶם,



מִפִּי זֶרַע-זַרְעֲכֶם, וְלֹא יִזָּכֵרוּ.



בַּעַל-פְּעוֹר הַמַּפְרֶה לְמִפְלֶצֶת יִהְיֶה,



וּבַעַל-זְבוּב לְשִׁמְצָה וּשְׂנוּא אָדָם.



חַי אֲנִי אִם לֹא תֵצְאוּ מְחַפְּשִׂים



נְתוּצוֹת-מִזְבְּחוֹתָם בְּכָל הָאָרֶץ



וּפְלִיט-אֲבָנִים מִשְּׂרִידֵי-בָּמוֹתֵיכֶם



עַל גְּבָעוֹת גְּבוֹהוֹת וְאֶל כָּל תֵּל-חֳרָבוֹת



וְתַחַת כָּל עֵץ עַתִּיק וְרַעֲנָן.



בְּיוֹם פָּקְדִי אֶתְכֶם עֲלֵיהֶם תִּתְרַפָּקוּ.

הוֹי, הוֹי הָעֵמֶק הַגָּדוֹל וְהַפּוֹרֶה,



אֲשֶׁר בֵּרְכוּ בְּעָלִים כִּלְיוֹתָיו,



עֵמֶק יִזְרְעֶאל, עֵמֶק-קְדוּמִים!



כִּמְלוֹך עָלֶיךָ יְהֹוָה – תֵּשָׁם,



וּבְעָבְדְּךָ לַצָּלוּב יִרְבּוּ חָרְבוֹתֶיךָ,



וּבְצֵל נְבִיא-הַמִּדְבָּר יְכַסּוּךָ בִּצּוֹת,



מְאֵרָה לַחַיָּה וּקְלָלָה לַמְּתִים בָּךְ;



בִּשְׂרִידֵי-חַוּוֹתֶיךָ יִשְׁרֹץ מְתֹעָב-גּוֹי,



בִּנְקִיקֵי הֶהָרִים הַסּוֹגְרִים עָלֶיךָ.

עַד בֹּא יָבוֹא דוֹר-הַמַּעְפִּילִים,



חֲלוּצֵי-הַגּוֹלָה וְחוֹלְמֵי-פְּדוּתֶךָ,



וְהָיִיתִי לָהֶם לֵאלֹהִים, אֲנִי בַּעַל-עֵמֶק,



אֲדוֹן-הַקַּרְקַע, אֲדוֹנֵי-הָעֵמֶק.



וְעָלְתָה קְטָרְתִּי – עֲשַׁן-גֶּלְלֵי-גְמַלִּים,



בֹּשֶׂם אֲדָמָה תְּחוּחָה בְּמַחֲרֵשָׁה,



נִיחוֹחַ עֲרֵמוֹת קַשׁ מַזְהִיב וְיָבֵשׁ



מִתַּחַת לַטֻּרְבָּל וּמִבֵּין מוֹרִיגִים;



וְרֵיחָהּ שֶׁל נִשּׁוֹבֶת קַלַּת-כְּנָפַיִם



בִּשְׁעַת הַהַרְקָדָה וּבְנַפֵּה בַּנָּפוֹת



וְהֶבֶל רְפָתִים עַל זִבְלָן וַחֲלָבָן.



יִרְבְּצוּ שָׂדוֹת עֲיֵפִים מִמַּשָּׂא-



מַעֲנִיּוֹת הָרוֹת לַדָּגָן וְלֶחָצִיר;



פָּרוֹת-אַדִּירִים תִּגְעֶינָה לִמְשַׁגְּלָן,



פַּר אָסוּר בְּבַרְזִלָּיו אֶל חָח בִּשְׂפָתוֹ,



בּוֹרֵץ בְּרָב-אוֹנוֹ, כֶּבֶד-זֶרַע;



שׂוֹשׂ תָּשִׂישׂ הַבַּחוּרָה אֶל-הֶרְיוֹן-מֵעֶיהָ



וְתָגֵל בְּגִיחַ בָּנֶיהָ מִתּוֹכָהּ.



כָּל מָקוֹם יֵעָדֵר וִישֻׂדַּד – מִזְבְּחִי,



וַאֲשֶׁר יִזָּרַע וִייֻעַר – בָּמָה לִי.



וְאֶשְׁרֹק לְאָחִי אֲשֶׁר בַּשְּׁפֵלָה,



לְבַעַל-שָׁרוֹן בִּכְלִיל זְמוֹרוֹת-גַּפְנוֹ,



הַמְּחַיֵּךְ בֵּין עֲצֵי-הָדָר וַהֲדַסִּים



וְתוֹעֶה בִּכְרָמִים שִׁכּוֹרִים מֵחָמֶר;



וּלְבַעַל-הָר אָחִי עַל צַלְעוֹת הֶהָרִים,



בְּמַשְׁתֵּלוֹת, שֶׁנָּטְעוּ בֵין טְרָשִׁים וַאֲבָנִים,



הוּא גְרַב קֹדֶשׁ הָרֵי יְהוּדָה וְאֶפְרָיִם.



כִּי צִיּוֹן בַּמַּעְדֵּר תִּפָּדֶה וְשָׂדֶיהָ בָּעֲבוֹדָה,



כְּבִרְכַּת אֵל חָדָשׁ בַּעַל-עֵמֶק.

תל-אביב 1933







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2966