


	
	וְזֹאת לִיהוּדָה... (מחזון הסיבילה הרומאית)
	




יַפְתְּ אֱלֹהִים לְחָם וְיִתְגַּל בְּאֹהֶל יָפוֹת.



וּלְמָחֳרָאוֹתָיו יֵט וּבְכַפָּיו שִׁיר וֶרְגִיל,



וּבְצַהֲלַת פֶּרֶד-בָּר וּבְגִהוּק-שֹׂבַע וְגִיל



יְטַמֵּא נְדִיבוֹת-עָם כִּשְׁפָחוֹת נֶחֱרָפוֹת.


  


וּפָעַר פִּיו בְּשִׁיר, וּפְרִיצוּת וַחֲרָפוֹת



בְּמוֹשַׁב מְחוֹקְקֵי-דָת עַל נְחֹשֶׁת וְעַל גְּוִיל;



וּבְהֵיכַל אֱלֹהִים פָּרֹכֶת-דְּבִיר וּכְלִיל



מַעֲטָפוֹת יַעַשׂ לוֹ לְרַגְלָיו הַמְּטֻנָּפוֹת.


  


וְרָעֲשָׁה הָעִיר וְזָעֲקָה, וּתְהִי



בַּת-רוֹמָא אָז כִּנְחִיל הַדְּבוֹרִים בַּכַּוֶּרֶת,



כְּבֹא לִרְדּוֹת דְּבַשׁ הַמְגַדְּלָן אֶל הַגְּדֶרֶת.


  


וּפְלִיטֵי אַוֵנְטִין1 יָרִימוּ קוֹל הַנְּהִי,



וְנָסוּ נִכְחָם מְקוֹם שָׁם צָר מִבְצָרָם מְחִתּוֹת,



וּשְׁיָר-יְהוּדָה אַף עִמָּהֶם בְּשַׁעַר טִיטוּס.



אודיסה, 1920.






אונטין. חלק העיר רומא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2976