


	
	זֹאת תְּהִי נִקְמָתֵנוּ
	



לנשמת הרוגי אוקרינה




דָּמֵנוּ יִנָּקְמוּ, יִנָּקְמוּ! וּרְסִיס



אַרְגְּמַן הַקֹּדֶשׁ לֹא שָׁוְא יַרְטִיב אָרֶץ!



אֵין אֹזֶן סוֹפֶגֶת עֱנוּת-הָאַלְמָנָה,



אֵין עַיִן קוֹלֶטֶת תַּמְרוּרֵי-אֲנוּסָה



וּמְנַחֵם לְתִינוֹק גַּם אֵין –



וּנְקָמָה בָאָרֶץ עוֹד יֶשְׁנָהּ!


  


אֲנַחְנוּ קָטֹנּוּ! אֲנַחְנוּ לֹא נַעַל



עֲלֵיכֶם בְּקַרְדֻּמּוֹת לְבַקֵּעַ הֶהָרוֹת



(כְּמַעֲשֵׂיכֶם אַתֵּמָה), לֹא נִשְׂרֹף עֲלֵיכֶם



אֶת-גַּגּוֹת בָּתֵּיכֶם, וּבְמַטּוֹת שֶׁל בַּרְזֶל



לֹא נָרֹץ גֻּלְגְּלוֹת תִּינוֹקוֹת,



עַד-אִם לֹא שֵׁרַשְׁתֶּם בְּיֶדְכֶם הַחֲזָקָה,



עַד-אִם לֹא טִאטֵאתֶם בְּכַפְּכֶם הַטְּמֵאָה



אֶת-צֶלֶם-אֱלֹהִים הַמְּרַחֵף עָלֵינוּ



אֶת-רִשְׁמֵי אֲצִילוּת-הָרוּחַ מִקֶּדֶם



וִיקַר-רוּחַ דּוֹרוֹת נְדִיבִים



אָסַפְנוּ, מָסַרְנוּ לְלִבְבוֹת בְּנֵי-אָדָם,



פֵּרוּרִים פֵּרוּרִים, נִיצוֹצוֹת וְזִיקִים,



בְּמֵאוֹת שֶׁל יוֹבְלוֹת וּבְמֵאוֹת שֶׁל דּוֹרוֹת,



שֶׁהֲקִימוֹנוּ בִּנְזִירוּת וּפְרִישׁוּת



וּבְעֹל שֶׁל עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת.


  


אוֹתָנוּ אַל תִּירָאוּ, תִּרְעָצוּ! לֹא תֵחַתּוּ



מִסִּיעַת הַכְּלָבִים אֲבוּסֵי-בְשָׂרֵינוּ,



מֵעֶדְרֵי הַזְּאֵבִים פִּטַּמְתֶּם בַּפֶּגֶר



בְּמַעֲבִית יַעֲרֵכֶם הַבְּסִימִים.



וְעִמְקֵכֶם בַּהֲדַר עִשְׂבֵי קְטִיפָה,



וְעַרְבוֹתֵיכֶם – מֶרְחַבְיָה מוֹרִיקָה,



וְקָמַת שְׂדוֹתֵיכֶם, הָעוֹטִים בּוּל זָהָב,



שְׂדוֹת-בּוּר מְעֻלָּפִים סָפִיחַ וְסִירָאוֹת,



וּמֶרְחַק דַּרְכֵיכֶם וּפָרָשׁוֹתֵיהֶן,



גִּנַּתְכֶם הָרֵיחָנִיָּה, –



כָּל-מָקוֹם וּמָקוֹם שָׁם נָפְלוּ פְגָרֵינוּ,



גַּל וָגָל – חֲנוּקֵינוּ, טְבוּחֵינוּ,



וְאוֹתָם הַבּוֹרוֹת לְתוֹכָם הִשְׁלַכְתֶּם,



כְּהַשְׁלֵךְ אִישׁ רָקָב וָפֶרֶשׁ, בְּנֵי-אָדָם



כְּפוּתִים לְקָבְרָם בָּם חַיִּים, –



אִם הֶעֱלוּ אֵלֶּה וַרְדִּינוֹת מַוְרִידוֹת,



צִפֹּרֶן-הַבֶּשֶׂם הַמַּסְמִיק כֹּתַרְתּוֹ,



אֲדָנִי אֲדַמְדַּם וְהַפֶּרֶג הַלּוֹהֵט, –



לָכֶם מְאוּם לֹא יֹאמְרוּ, לֹא יֹאמְרוּ מְאוּם!


  


מַרְבַדֵּי רִקְמָתָם רְוַת-דָּמִים



בָּכֶם לֹא יָעִידוּ וּבְפָעֳלֵיכֶם,



מֵהֶם כְּלִילִים תִּתְּנוּ בְרֹאשׁ שִׁגְלוֹתֵיכֶם,



וְשִׁפְעַת גַּוְנֵיהֶם יַעַנְדוּ דִגְלֵיכֶם,



וִיחַיּוּ נִסֵּיכֶם הַמְּנַצְּחִים.



אוֹתָנוּ אַל תִּרָאוּ



וּשְׁלוּ, כַּלְבֵי-דָמִים!


  


וְאוּלָם – – –



דָּמֵנוּ יַחְדּוֹרוּ וּבָאוּ בָכֶם



וְהִרְעִילוּ יְסוֹדוֹת כָּל-יֶשְׁכֶם,



וּסְפָגוּם עֵינֵיכֶם הַקָּרוֹת כַּתַּנִּים



וּלְבַבְכֶם הַקָּשֶׁה מִגּוּשׁ שֶׁל רֵחַיִם,



רְמַ“ח אֶבְרֵיכֶם וּשְׁסַ”ה כָּל-גִּידֵיכֶם;



וּפָשׁוּ בְּצִיבֵי רִקְמַת שְׁרִירֵיכֶם,



וְעָנוּ כְהֵד, וּכְהֵד מִפִּי הֵד



וּכְבַת-קוֹל שֶׁל בַּת-קוֹל – תָּאֵיכֶם…



וְאַתֶּם לֹא תֵדָעוּ!


  


יוֹם יוֹם יְמַלְּאוּכֶם, יוֹם יוֹם יַרְעִילוּכֶם.



יוֹם יוֹם יִקְשֶׁה לִבְּכֶם, יוֹם יוֹם תִּתְאַכְזָרוּ.



כָּל-פֶּגֶר תּוֹסִיפוּ עַל רִבְבוֹת הַפְּגָרִים



יַאְדִּירְכֶם לְתִתָּם נוֹסָפוֹת,



אֲנָחָה חֲדָשָׁה בִגְלַלְכֶם כִּי בָאָה



כִּי תַחֲרִישׁ אֲנָחָה קְדָמַתָּה…



וְאַתֶּם לֹא תָבִינוּ –



עַד יָבוֹא יוֹם נָקָם,



יוֹם שִׁלֵּם גַּם לָנוּ!


  


וּסְאַת פִּשְׁעֵיכֶם תִּמָּלֵא…



וּשְׁפַכְתֶּם כָּל-מְרֹרוֹת הַפְּתָנִים בִּלְבַבְכֶם



וּמַעְיַן אַרְסְכֶם הַמְּפַעְפֵּעַ,



הָעִפּוּשׁ הַמְּמַלֵּא נַפְשְׁכֶם,



וַהֲרִיקוֹתֶם אוֹתָם עַל-כָּל-סְבִיבוֹתֵיכֶם,



וְיוֹצְאֵי-חֲלָצֵיכֶם הֵם יִירָשׁוּהָ, –



וְאָז יָבוֹא יוֹם הַדִּין!


  


יוֹם תִּתְקַע פְּגוּמַת מַאֲכָלְתְּךָ בִּגְרוֹן



אָחִיךָ בֶּן-אִמְּךָ וְתִשְׁחָטֶנּוּ,



כִּשְׁחָטְךָ בַּחֲצֵרְךָ וּבְמִגְרַשׁ הַכְּפָר



אֶת-בְּחִיר-חֲזִירֶיךָ בְּעַרְבֵי-פְסָחֶיךָ,



וְאָזְנְךָ קוֹלְטָה בְנַחֲרַת גְּסִיסָתוֹ



מִתַּעֲנוּג שֶׁל חַג וּנְגִינָתוֹ.


  


יוֹם נָקָם!



יוֹם בִּנְךָ יְמָרֵט זְקָנְךָ הָפַךְ שֵׂיבָה,



עָלֶיךָ יָנִיף אֶגְרוֹפוֹ הַקָּשֶׁה,



וּמְלֹא לוֹעוֹ, לוֹעַ בֶּהֱמַת-אָדָם,



יִקְרָא לְךָ: נָבָל!



קֳבָל-עָם וָקֳבָל-עֵדָה יִקְרָאֶךָ.


  


יוֹם נָקָם וְשִׁלֵּם!



יוֹם תִּתְגַּל כְּכַלְבָּה חֲצוּפָה בְעוֹנָתָהּ,



וְשִׁכּוֹרָה מִשֵּׁכָר מְגַמְגֶּמֶת בִּלְשׁוֹנָהּ



תָּשִׂיחַ לְךָ בִתְּךָ אֲשֶׁר אָהַבְתָּ



אֶת נַאֲפוּפֶיהָ…


  


זֹאת תְּהִי נִקְמָתֵנוּ!



וּתְחִי נִקְמָתֵנוּ –



וְדוֹר יַנְחִילֶנָּה לְדוֹר! – – –


  

אודיסה 1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3295