


	
	[ציר נפלא בחרשים]
	




צַיָּר נִפְלָא בֶּחָרָשִׁים



חַכְמֵי רוֹדוֹס וְאָמָּנֶיהָ,



תָּאֵר לִי אֶת פְּנֵי יָפָתִי,



נַפְשִׁי נִכְסְפָה אֵלֶיהָ.



רֵאשִית צוּרָה קְוֻצּוֹתֶיהָ



רַכּוֹת-רַכּוֹת, שְׁחֹרוֹת כְּעוֹרֵב.



וְאִם יִשָּׁמַע לָךְ הַדּוֹנַג,



יִהְיֶה נוֹדֵף רֵיחָן עָרֵב.



וּמִתַּחַת תַּלְתַּלֶּיהָ,



עוֹטְרִים לִלְחָיֶיהָ נָאוֹת,



צֹר אֶת מִצְחָהּ, מֶצַח-שֵׁן לָהּ,



וְגַבּוֹתֶיהָ הַנִּפְלָאוֹת.



אַל תַּרְחִיקֵן וְאַל תְּאַחֵן,



שְׁתֵּי הַקְּשָׁתוֹת לָהּ תִּהְיֶינָה,



כְּמוֹ שֶׁהֵן. וְרַכּוֹת-רַכּוֹת



עַד בְּלִי חוּש בָּהֶן תִּכְלֶינָה.



וְצִיַּרְתָּ אֶת עֵינֶיהָ



מְלֵאוֹת-זִיו וּמְפִיקוֹת אוֹרָה,



וּמַכְחִילוֹת כְּעֵין אַתֵּינֵי



וּמָרְטָבוֹת כְּעֵין קִתֵּירָה.



תָּאֵר אַפָּהּ וּלְחָיֶיהָ



כְּעֵין שׁוֹשַׁנִּים בְּתוֹךְ הֶחָלָב,



שִׂפְתֵי-חֵן וּפֶה מְפַתֶּה



וְחֹם הַנְּשִׁיקוֹת חוֹפֵף עָלָיו.



וַעֲדַת חֲרִיטוֹת רוֹעוֹת



עַל צַוָּארָהּ וְעַל סַנְטֵרָהּ.



הַלְבִּישֶׁנָּה כְּסוּת-אַרְגָּמָן



וּלְגִזְרָתָהּ, וְהָיָה שְׁאֵרָהּ



נִשְׁקָף וְאֵינוֹ נִשְׁקָף ֹ–– בּוֹלֵט.



רַב לְךָ! כִּי הִנֵּה הִנָּהּ.



רֶגַע קָט וְנָשְׂאָה רִנָּה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3360