


	
	כָּל דִּכְפִין...
	




כָּל דִּכְפִין יֵיתֵי וְיֵיכוֹל, כָּל דִּצְרִיךְ יֵיתֵי וְיִפְסַח!



אִם נָכְרִי פֹּה אַתָּה וְאֵין לְךָ מִבְטָח,



בַּדֶּרֶךְ הָרְחוֹקָה אִם כֹּחֲךָ תָּשׁ, -



אָרוּר הַגֶּבֶר אֲסָמָיו לֹא יִפְתָּח,



מִפִּתּוֹ לֹא יַעֲנִיק לֶעָנִי, לָרָשׁ.


  


כָּל דִּכְפִין יֵיתֵה וְיֵיכוֹל, כָּל דִּצְרִיךְ יֵיתֵה וְיִפְסַח!



לִדְבַר-אֵל כִּי תִּצְמָא, וְנַפְשְׁךָ תִּכְלֶה



לְאוֹר-יָהּ, כְּצִפּוֹר נִלְכֶּדֶת בַּפָּח, -



עָשִׁיר אָנֹכִי בָּרוּחַ, לֹא אֶכְלָא,



וְקַמְתָּ וּבָאתָ, אָחִינוּ הַמָּךְ.


  


וְאֶת שְׁמֵי-הַשָּׁמַיִם אֲגַל לְפָנֶיךָ,



תַּעֲלוּמוֹת הַבְּרִיאָה תֶחֱזֶינָה עֵינֶיךָ



וּשְׂפוּנֵי טְמוּנֵי תְּהוֹמוֹת הַיָּם;



וְאֶת יֵצֶר הָאָדָם הַנִּפְלָא אַרְאֶיךָּ



וְרָחַב וּפָחַד לְבָבְךָ וְרָם.


  


אִם עִיִּים מִקְדָּשְׁךָ עַל מִזְבְּחוֹ וַאֲדָנָיו,



וְאִם גָּלָה כְּבוֹד-אֵל, וְנַעֲלוּ עֲנָנָיו,



וְנָשְׂאָה הָרוּחַ תִּקְוָתְךָ כַּמּוֹץ, –



אֶשְׁפֹּךְ עָלֶיךָ טַל תְּחִיָּה וַעֲדָנָיו,



וְרָפָא לְךָ, אָחִי, – חֲזַק וֶאֱמַץ!


  


וְיַם שִׁירָה עֲדִינָה אָרִיקָה עָלֶיךָ,



בְּמַחֲזוֹת-שַׁדַּי אַךְ תִּשְׁנֶּה נַפְשֶׁךָ.



וְשָׁב תֹּם הַנְּעוּרִים וְהַטּוֹב אֲשֶׁר בָּם,



וּבְסַעֲרוֹת הַדּוֹרוֹת גַּם מַשַּׁק דָּמֶיךָ



יַךְ גַּלִּים כְּהַכּוֹת הַגַּלִּים בַּיָּם…


  

אודיסה 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3547