


	
	הים בילטה
	



הַיָּם בְּיַלְטָה / שאול טשרניחובסקי




בַּת-יַלְטָה צָנְחָה אַט… בָּא שַׂר שֶׁל-יָם וּמְפַתָּהּ…



וּשְׂמָלוֹת יִפְרֹשׂ לָהּ וּזְרָעָן אַבְקוֹת-אוֹר



עַל קְטִיפַת יָרֹק-רַךְ וּשְׁזוּר-שְׁחוֹר שֶׁבַּשְּׁחוֹר



עִם סְפִיחַ תְּכֵלֶת-לֵיל בְּמִשְׁבֶּצֶת סִגְלָה חַתָּה.


 


אוֹ סוּת-צִבְעוֹנִין יֵט מַכְסִיפָה בְגִיל, וּמְשַׁטָּה



בְּרִקְמוֹת סַפִּיר-לַח וּנְטִיפוֹת לֹבֶן-כְּפוֹר,



עִם תְּפָר קִלּוּחֵי-אוֹר, הַמְנַתְּזִים צְרוֹר עַל צְרוֹר



סְמָרַגְדִּים יוֹקְדִים עַל-גַּב אֵשׁ גּוֹסֶסֶת מַטָּה.


  


הַבֹּקֶר אוֹר – יְשַׁו מַרְבַדֵּי-פָז, טַפִּיטִים,



שְׂפוֹת פּוּרְפּוּר וְשָׁנִי חָם, מִזְדַּעְזַע בְּכֶתֶם-חִטִּים,



מִזְדַּוֵּג לְגַחֲלֵי-אֵשׁ וּבְכַרְכֹּב כְּחוֹל-הַכְּחוֹל.


  


אַךְ בַּעֲרוֹב הַיּוֹם יִתְמַתַּח עַל הַחוֹל



וִילַחֵךְ רַגְלָהּ, כַּף וָכַף – דַּל חֲדַל-אוֹנִים –



מִתְעַטֵּף טַלִּית כֻּלָּהּ שְׂחוֹק שֶׁל יַקִּינְטְוֹנִים1.




1920






יקינטונים, Гіацинт,Hyazinthe.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3734