


	
	הנאווה מדילסברג
	




מַה גָּדַל הַגִּיל פֹּה! הַמֶּלְצָר, לוֹג-יָיִן!



לְחַיַּיִךְ, הַנָּאוָה הָרַכָּה בַשָּׁנִים!



מַה שָּׁפְרוּ עָלַיִךְ קִשּׁוּרֵי-הַשָּׁנִים,



מַה יָּאֶה לָךְ לֹבֶן-הַשַּׂלְמָה!



עוֹד כּוֹס לִי מַהֵרוּ, הַמֶּלְצָר! הָעַלְמָה!



גַּם אַתְּ שְׁתִי וְאַל תִּכָּלֵמִי.



הַבִּיטִי בִי, יָפָה; זֶה חָזִי כַּגָּל,



וּזְהַב שְׂפָמִי מֶשִׁי יִלָּפֶת אֶל עָל.



שְׁתִי וּבִמְחוֹלוֹת נֵצֵאָה.


 


מַה גָּדַל הַחֹם פֹּה! יַקִּירָה, נֵצֵאָה.



הֶאָח, הֶחְלִימַנִי הָרוּחַ מִשְּׁפָיִים!



עַמּוּד-אֵשׁ מִתְפּוֹצֵץ בַּנָּהָר, בַּמָּיִם,



וְקַרְנָיו בַּעֲרָפֵל חֲתוּלוֹת.



עֵינַיִךְ מָה אוֹרוּ, עֵינַיִךְ מַה כְּחֻלּוֹת!



כְּרֻכְסֵי-הֶהָרִים בְּחַלּוֹנִי



בַּנֶּשֶׁף, בִּנְפֹל שֶׁמֶשׁ-עֶרֶב בַּתְּהוֹם,



וּבְעַרְפִלֵּי-הַבֹּקֶר כִּי יֵאוֹר הַיּוֹם,



הָרוֹחֵץ בִּטְלָלִים רַעֲנַנִּים.


  


שַלָּמָה תִּתְחַמְּקִי מִמֶּנִּי, הַנָּאוָה,



עוֹד נֵצֵא בִּמְחוֹלוֹת, אַךְ מְעַט-קָט תּוֹחִילִי,



לַכֹּל זְמָן!… שִׂימִינִי עַל לִבֵּךְ וּשְׁקִי לִי.



הַנְּשִׁיקָה רַק אַחַת לָךְ, יָפָה?



חֲזִיזִים וָרָעַם! וָלֹא – אָז אֶקְצֹפָה.



כֵּן תַּעֲשִׂי: שִׂימִינִי עַל לִבֵּךְ,



חַבְּקִינִי וּשְׁקִי לִי בְּכֹחַ וּבְחוֹם,



וּשְׁקִי! כִּי מִי יֵדַע מַה יֵּלֶד עוֹד יוֹם,



וְאִם נָשׁוּב נִתְרָאֶה, יוֹנָתִי.


  


בְּדִילְסְבֶּרְג לְבֵית אָבִיךְ הַמִּשְׁעוֹל אֶמְצָאָה!



אַתְּ תִּהְיִי כּוֹכָבִי, הַנָּאוָה, בַּת-הָרִים;



מִשְׂפַת-הַיָּם אָנִי, יָם מַכֶּה מִשְׁבָּרִים,



וָאֶלְמַד אֶת שִׁירָיו הַנָּאוִים.



כִּי יַעַל עֲנַן-הָעַרְבַּיִם בַּחֲגָוִים,



וַאֲחוֹתֵךְ הַבְּכִירָה נִרְדָּמָה, –



אַתְּ חֶרֶשׁ תָּקוּמִי וְתֵרְדִי אֵלַי,



אָז שִׁירִי, שִׁיר נֵכָר, לָךְ אָשִׁיר בַּגָיְא,



וְעָנְתָה לוֹ בַּת-קוֹל הָרָיִךְ.


  

Neuenheim בית היין Zum Schiff






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3898