


	
	לעולים בהרי יהודה
	



לָעוֹלִים בְּהָרֵי יְהוּדָה / שאול טשרניחובסקי


הָעוֹלִים בְּהָרֵי יְהוּדָה,



הַתּוֹעִים בֵּין צוּר וּבֵין צוּר!



הִתְבּוֹנְנוּ לַמֶּרְחָק הַכָּחֹל,



הוֹי, אָחִי, הִתְבּוֹנֵן וְשׁוּר



חֳרָבוֹת, חֳרָבוֹת, – אִם לֹא



כָּל אֵלֶּה הֵן חָרְבוֹת מְצוּדָה



וּשְׂרִידֵי עִיר בֵּיתָר, הֲלֹא?

הַחוֹרְשִׁים בַּשְּׁפֵלָה בָּעֵמֶק,



הַמְשַׁלְּחִים מַעֲנִיּוֹת בַּגָּיְא!



הוֹי שִׁקְדוּ, הוֹסִיפוּ הַעֲמִיקוּ, –



אִם לֹא עוֹד נִתְקַלְתֶּם עַד כֹּה



בְּפֶלֶד מְאֹד עַתִּיק, אִם לֹא



הִכַּרְתֶּם בּוֹ חֶרֶב יְהוּדָה,



הִיא חֶרֶב בַּר-כֹּכְבָא. הֲלֹא?

הָעוֹלִים בְּהָרֵי יְהוּדָה,



הַמְשַׁלְּחִים מַעֲנִיּוֹת בַּגָּיְא!



שְׂאוּ אֶת בִּרְכָתִי-שִׁירָתִי:



כִּפְלַיִם כָּכֶם פֹּה לֶחָי!



וְכַאֲשֶׁר תַּעֲמִיק אֵת נוֹי,



וְכַאֲשֶׁר הֶרָה תַּעְפִּילוּ,



כֵּן יִקְרְבוּ אֵלֶּה, הֲלֹא?



תל-אביב 1925






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4123