


	
	שיר-מזמור לבני תובל-קין
	



שִׁיר מִזְמוֹר לִבְנֵי תוּבַל-קַיִן / שאול טשרניחובסקי

תובל קין לוטש כל חורש נחושת וברזל. (בראשית ד' כ"ב)




קוֹל בַּיַּעַר, יַעַר-קְדוּמִים –



אַרְזֵי-בְרֵאשִׁית תְּמֵהִים…



לַהַב-מוֹקֵד לוֹחֵךְ, מַאְדִּים



רִגְבֵי-סֶלַע כֵּהִים;



רֶגֶב-סֶלַע עַל גַּב סֶלַע:



פַּטִּישׁ רֶגֶב הוֹלֵם…



שְׁגַר-שֶׁנְהַבִּים, עִנְקֵי בְרִיאָה,



מַאֲזִין בֵּין סוּף חוֹלֵם…



קוֹל בַּיַּעַר, יַעַר-קְדוּמִים –



אַרְזֵי-בְּרֵאשִׁית תְּמֵהִים…



– גִּבּוֹר צַיִד, מַה-זֶּה תִלְטוֹשׁ



עַל-גַּב רְגָבִים כֵּהִים?



–  "חֶרֶב!



חֶרֶב לוֹכְדֵי עוֹלָם!


  


קוֹל בַּמְּעָרָה, מְעָרַת-גֵּבִים –



הַלְמוּת פַּטִּישׁ-אֵימָה…



חוֹלְפִים בְּעַד הַפֶּתַח, עוֹבְרִים



רַחֲבֵי כָר וּשְׁדֵמָה…



וְאֹרֶז גֻּדַּל פֶּרֶא



תְּמֵהִים כּוֹרְעִים, כְּאִלּוּ אוֹמְרִים



נָא אֶתְחַכְּמָה וְאֶרְאֶה.



קוֹל בַּמְּעָרָה, מְעָרַת גֵבִים –



הַלְמוּת פַּטִּישׁ אֵימָה…



–  גִּבּוֹר חָרָשׁ, מַה-זֶּה תַעֲשֶׂה



בְּלֶב מֶרְחַב הַשְּׁדֵמָה?



– "אֵת לִי



אֵת כּוֹבְשֵׁי-אֲדָמָה


  


קוֹל בַּסִּמְטָה, סִמְטָה חֲשֵׁכָה,



שֶׁכְּתָלֶיהָ מָטִים…



מִתּוֹךְ הַלְמוּת פַּטִּישׁ אַדִּיר



זִקֵּי-אֵשׁ נִמְלָטִים…



לְשׁוֹן הָאֵשׁ תִּתְפָּרֵץ – רֶגַע



תּוּעַם וּמַשְׁחִירָה…



בָּא הַקּוֹל וְנִבְלַע יָתוֹם



בְּתוֹךְ שְׁאוֹן הַבִּירָה.



קוֹל בַּסִּמְטָה, סִמְטָה חֲשֵׁכָה,



שֶׁכְּתָלֶיהָ מָטִים…



–  נַפָּח זָרִיז, מַה-זֶּה תַעֲשֶׂה



וְזִקֵּי-אֵשׁ נִמְלָטִים?



–  "כְּבָלִים!



כְּבָלִים לִי לְעַצְמִי


  


קוֹל מִבֵּית-חֲרֹשֶׁת עוֹלֶה –



אַלְפֵי-אוֹפָן שׁוֹרְקִים…



גָּלְמֵי אֵשׁ לְבָנָה מַזִּים,



רוֹתְחִים, נֶחֱרִים, חוֹרְקִים…



נְהַר-מַתֶּכֶת עוֹלֶה זוֹעֵף:



צָרוּ לוֹ הַשְּבִילִים!



הַשָּׁמַיִם תַּמּוּ בְעָבֵי-



פִּיחַ מַאֲפִילִים…



קוֹל מִבֵּית-חֲרֹשֶׁת עוֹלֶה –



אַלְפֵי אוֹפָן שׁוֹרְקִים…



–  פּוֹעֵל צָעִיר, מַה-זֶּה תִפְעַל



בֵּין אוֹפַנִּים חוֹרְקִים?



–  "תּוֹרָה!



אֱמֶת לִי חֲדָשָׁה


  

הידלברג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4181