


	
	Vixi puellis nuper...
	




גַּם נְעָרוֹת הֵן נִצַּחְתִּי אָנֹכִי,



גֶּבֶר אִישׁ-חַיִל, נִלְחָם וְלֹא בְלִי שֶׁבַח.



עִם גְּמַר הַקְּרָב אֶתְלֶה הַזַּיִן



גַּם אֶת הַנֵּבֶל עַל גַּבֵּי הַקִּיר,

אֶבֶן צַד שְׂמֹאל זוֹ בִּדְבִיר תִּנְצְרֶנּוּ



וֶנוּס-הַמַּיִם, פֹּה, פֹּה תְנִיחֵמוֹ:



לַפִּיד מַזְהִיר, קַנְטָר1 וְקֶשֶׁת,



שֶׁאֵימָתָם עַל כָּל שַׁעַר סָגוּר.

הוֹי, בַּת-שָׁמַיִם! אַתְּ הַמּוֹלֶכֶת



בְּקַפְרִיסִין וּמוֹף, זָר לָהּ שֶׁלֶג תְּרַקְיָה,



אָנָּא, מַלְכָּה, פַּרְגּוֹל הָרִימִי



עַל גַּבֵּי כְלוֹאָה הַגַּאַוְתָנִית!

תל-אביב, 2.10.39







מוט ברזל לקרקר קיר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4451