


	
	בעין־דור [עם איורי חסידה לנדאו]
	













חסידה 1ב.jpg








חסידה 2ב.jpg








חסידה 3ב.jpg








חסידה 4ב.jpg








חסידה 5ב.jpg








חסידה 6ב.jpg








חסידה 7ב.jpg








חסידה 8ב.jpg








חסידה 9ב.jpg








חסידה 10ב.jpg








חסידה 11ב.jpg








חסידה 13ב.jpg








חסידה 14ב.jpg








חסידה 15ב.jpg








חסידה 16ב.jpg








חסידה 17ב.jpg











… וּבְחֶשְׁכַת הַלַּיִל בְּלִי קֶשֶׁת וָשֶׁלַח



עַל סוּס קַל עֵין־דּוֹרָה בָּא שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ.


  


וּבְאַחַד הַבָּתִּים אוֹר כֵּהֶה הוֹפִיעַ:



–“פֹּה תָגוּר” – הַנַּעַר לוֹ חֶרֶשׁ הִבִּיעַ.


  


–"אַתְּ בַּעֲלַת הָאוֹב? – “כֵּן, אֲדוֹנִי, הִנֵּנִי”



–“נָא קָסְמִי בָּאוֹב, צֵל הָרֹאֶה הַרְאִינִי!”


  


עֲלָטָה… אֵשׁ זְוָעוֹת… בַּפִּנָּה קַלָּחַת,



וּשְׁמוֹת כָּל הַשֵּׁדִים וּבְלִילָה רוֹתַחַת…


  


וּכְנָחָשׁ יִתְפַּתֵּל בֵּין עִשְׂבֵי הַבָּשָׁן



יִזְחָלוּ, יִתְאַבְּכוּ כָּל תִּמְרוֹת הֶעָשָׁן.


  


וּבְמַעְגַּל הַקְּסָמִים, בַּגָּפְרִית מָשׁוּחַ,



שָׁם יַעֲמֹד הַמֶּלֶךְ, לֹא לִבּוֹ יָנוּחַ.


  


וִיצוּרֵי עֲרָפֶל וּצְלָמִים נִשְׁעָרִים…



אֶגְלֵי הַזֵּעָה עַל לֶחְיוֹ נִגָּרִים.


  


אַף רוּחוֹ בּוֹ רָפְתָה, גַּם נַפְשׁוֹ דּוֹאָבֶת.



מַה יִמַּס בּוֹ לִבּוֹ וַיִּנָּבֵּא הַמָּוֶת!


  


וְחַיָּיו בַּמַּחֲזֶה יַּעַבְרוּ, יֶאֱתָיוּ…



“הַנַּח לִי, הַנַּח לִי!” – שְׂפָתָיו יִבְעָיוּ.


  


עֲלָטָה… אֵשׁ זְוָעוֹת… דִּמְמַת הַשַּׁחַת…



מַעְגַּל הַקְּסָמִים וַעֲשַׁן הַקַּלַּחַת…


  


וַיִּזְכֹּר הַמֶּלֶךְ אֶת גֶּבַע וַעֲלוּמָיו,



אֲבִיב חֶלְדּוֹ, טֶרֶם יִקְדָּרוּ עוֹד שָׁמָיו.


  


וּתְמוּנוֹת מַרְהִיבוֹת עֵינָיו תֶּחֱזֶינָה:



כַּר נִרְחָב יוֹפִיעַ, וּפָרוֹת תִּרְעֶינָה,


  


וּתְכֵלֶת רוּם שַׁחַק, גַּם רֵיחוֹת עֲדָנִים.



אֶל תַּחַת צֵל אֵלָה, חָסוֹן כָּאַלּוֹנִים,


  


שָׁם שָׁלֵו יָנוּחַ הָרוֹעֶה הָעֶלֶם,



וּלְנֶגְדּוֹ יְרַקְּדוּ הַבְּקָרִים בַּתֶּלֶם.


  


אַךְ שַׁלְוָה וָנֹעַם, אַךְ יִפְעָה וָהֶדֶר…



מַה נָּעֲמוּ צִלְצְלֵי פַעֲמוֹן הָעֵדֶר!


  


"אָנֹכִי, הַמְאֻשָּׁר, גַּם בָּרִיא, גַּם רַעֲנָן,



מִי יִתֵּן אוּכָלָה וּכְאָז אֱהִי שַׁאֲנָן!"


  


וְעַצֶּבֶת נוֹרָאָה סְגוֹר לִבּוֹ לָחָצָה,



וּכְמוֹ שִׁפְעַת-דִּמְעָה אֶל גְּרוֹנוֹ פָּרָצָה,


  


וּפִתְאֹם – וַיַּרְעֵם קוֹל גָּדוֹל וְחָזָק,



וֶאֱשׁוּן־הָעֲלָטָה הֵאִיר הַבָּזָק.


  


– אָנֹכִי הָרֹאֶה לַמֶּלֶךְ מְשָׁחֶךָ,



מֵאַחֲרֵי הַבָּקָר הֵיכָל הוֹשִׁיבֶךָ;


  


מִמְּחִילּוֹת רִקָּבוֹן עַל מָה הִרְגַּזְתָּנִי



וּלְאַרְצוֹת־הַחַיִּים מָה הֶעֱלִיתָנִי?


  


–"מַדּוּעַ מֵאַחַר הַצֹּאן לְקַחְתָּנִי



וּלְנָגִיד עַל עַמְּךָ כַּיּוֹם זֶה שַׂמְתָּנִי;


  


"כִלִּיתִי כָּל כֹּחִי בְּסַעֲרוֹת מִלְחָמָה,



וְאָשְׁרִי בַּבַּיִת כְּבָר הָיָה לִשְׁמָמָה.


  


"עַם פְּלֶשֶׁת סַבּוּנִי, בִּעוּתֵי־צַלְמָוֶת –



הָרוּחַ הָרָעָה תְּדַכְּאֵנִי עַד מָוֶת.


  


"אִישׁ־הָאֱלֹהִים! מַה אֵל יַעֲנֵנִי?



כִּי סָר מֵעָלַי – מַה אֶעֱשֶׂה? עֲנֵנִי!


  


"מַדּוּעַ, הָהּ, מֶלֶךְ עַל עַמְּךָ מְשַׁחְתָּנִי,



מַדּוּעַ מֵאַחֲרֵי הַצֹּאן לְקַחְתָּנִי?


  


–עַל מֶרְיְךָ, גְּאוֹן לִבְּךָ אֱלֹהִים יִזְעָמְךָ!



מָחָר אַתָּה עִמִּי, גַּם אַתָּה, גַּם עַמְּךָ!


  


בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר בְּלִי קֶשֶׁת וָשֶׁלַח



עַל סוּס קַל הַמַּחֲנֶה שָׁב שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ,


  


וּפָנָיו חָוָרוּ, אַךְ בְּלִבּוֹ אֵין מוֹרָא,



וּבְעֵינָיו מִתְנוֹצְצוֹת – הַיֵּאוּשׁ הַנּוֹרָא.


  

1893






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49319