


	
	Mercuri, facunde
	




מֶרְקוּר1 נִין-אַטְלַנְט, הַנּוֹתֵן אִמְרֵי-שָׁפֶר,



שֶׁבִּדְבָרֶיךָ הָפַכְתָּ עַם פֶּרֶא,



זֶה אַךְ נוֹלַד, לְשַׁחֵר לְהֶדֶר



בְּתוֹךְ פָּלֶסְטְרָאוֹת;2





לְךָ שִׁיר אָשִׁירָה, הוֹי, שְׁלִיחַ-יוּפִּיטֶר



וְכָל-גָּרֵי שָׁחַק, אֲבִי תּוֹפְשֵׂי נֵבֶל;



כִּי אִם רָצִיתָ, עָרוּם וּבָדוּחַ,



תִּשָּׂא מַלְקוֹחַ.


  


פַּעַם נָהַגְתָּ שְׁוָרָיו שֶׁל אַפּוֹלוֹן,3



בּוֹ הִתְנַכַּלְתָּ — גּוֹעֵר הוּא עוֹדֶנּוּ



בְּקוֹל רָם בַּנָּעַר — וְהַשֶּׁלֶט אֵינֶנּוּ.



צָחַק אַפּוֹלוֹן.

גַּם אֶת-פְּרִיאַמוֹס כָּבֵד בְּכָל-עשֶׁר



בְּלֶכְתּוֹ מֵאִילְיוֹן לְבֶן-אַטְרֶס4 נָהַלְתָּ;



הִתְעָה כָּל-קַסְטְרוֹת-תֵּיסַלְיָה5 וְאוּרֶיהָ



כָּל שׂוֹנְאֵי-טְרוֹיָה.

נֶפֶשׁ חָסִיד הֵן אַתָּה תִּנְהָגֶנָּה



אֶל נְאוֹת-נִיחוֹחַ, בְּמַטֵּה-פָז תַּכְנִיעַ,6



לָכֵן יָקַרְתָּ לְאֵלִים דָּרֵי-מַעַל



גַּם דָּרֵי-מָטָּה.

תל-אביב, 12.3.39







מֶרְקוּר — בעברית גם מרקוליס — מניניו של אטלַנט, אלוהות העָרמה, המסחר והמליצה. הוא היה גם שליחם של האלים.  ↩



מקום להתעמלות (Palestra nitida uncta). הואיל והמתעמלים משחו את גופם בשמן.  ↩



הוא נהג את בקרו של אפולון, ועד שזה גוער בו גנב ממנו את האשפה, ואפולון צחק לזאת.  ↩



פריאמוס מלך טרויה הלך לפדות את גופת בנו הקטור מידי אכילֶס ואתו כופר עצום. בעזרת אל מלַווהו עלה הדבר בידו, שלא השגיחו בו השומרים אצל המשואות.  ↩



כלומר, היוונים.  ↩



מֶרקור ליווה את נפשות המתים לעולם שכולו טוב, והיה רודה בהן במטה הפז שלו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5152