


	
	משירי חאפז
	



מִשִׁירֵי חָאפֶז 1 / שאול טשרניחובסקי

I

גַּזֵּלָה 2

זֹאת,


בְּעַד שׁוּמָה אַחַת שְׁחוֹרָה



שֶׁעַל לֶחְיָהּ, אֲנִי אֶתֵּן לָהּ



אֶת סַמַרְקַנְד וְאֶת בּוּכָרָה.



שַׂר הַמַּשְׁקִים, הָרֵק הַיֶּתֶר!



וּכְלוּם נִמְצָא בִתְחוּם גַּן-עֵדֶן


גַּן הַדּוֹמֶה לְמוּסַלָּה3
אוֹ


שְׂפַת רוֹקְנַבַּד הַמְאֻשָּׁרָה?



הוֹי, הַשָּׁרוֹת קַלּוֹת-הָרֶגֶל,



מֵהֶן בִּלְבּוּל בְּלֵב חַכְמֵי-אֶרֶץ,



הֵן סַבְלָנוּת הַלֵּב תְּבַזֵּזְנָה,


כְּבַזֵּז תּוּרְקִים4
אֶת הַכֵּרָה.


יִפְעַת אֲהוּבָתִי לָהּ צֹרֶךְ



אֵין בְּמַתְּנוֹת שָׁוְא לָהּ אַגִּישָׁה:



בְּלִי תַמְרוּקִים, שְׂרָק וָכֹחַל



הִיא הַיָּפָה בִּבְנוֹת דּוֹרָהּ.



זַמֵּר רַקְדָנִיּוֹת וָיָיִן,



וְאַל תִּפְתֹּר חִידוֹת הֶחָלֶד:



אִישׁ לֹא הִתִּיר וְלֹא יַתִּירָה



הַקֶּשֶׁר הַקַּיָּם וְנוֹרָא.



אוֹן חֲמוּדוֹת יוֹסֵף רָאִיתִי,



וָאָבִין – הַגְּזֵרָה מַכְרַעַת,



כִּי לֹא יָכְלָה עֲמוֹד זוּלֵיכָה



בְּתֻמָּתָהּ וּבְטָהֳרָהּ.



אַתְּ בִּי גוֹעֶרֶת; אַךְ שָׂשׂוֹן לִי



(סְלָחָה לִי אֵל) אוֹתָהּ שְׂפַת קָצֶף,



יָאָה לְאֹדֶם שִׂפְתוֹתַיִךְ



גַּם הַנְּאָצָה זוֹ הַמָּרָה.



וּבְכֵן הַט אָזְנְךָ לִי, רֵעַ;



לְנֶפֶשׁ צְעִירָה, לָעֶלֶם,



עֵצָה, זָקֵן חָכָם יַבִּיעַ,



מִכָּל יָקָר הֵן יְקָרָה.



חֲרֹז, חָאפֶז, כִּפְנִינֵי פֶלֶא



טוּרֵי נִגּוּן שֶׁל הַגַּזֵּלָה,



וְכָעֲנָק שֶׁל כּוֹכְבֵי-בֹקֶר



שִׁמְךָ יָהֵל לְתִפְאָרָה.

II



גַּזֵּלָה

יוֹסֵף הָאָבוּד שׁוּב יַגִּיעַ



אֶל כְּנָעַן, רַק אַל תִּצְטָעֵר!



בֵּית הָאֲבֵלִים יְקַשְּׁטוּהוּ



וַרְדֵי-נוֹי, אַךְ אַל תִּצְטָעֵר!



לִבִּי הַנּוּגֶה, אַל תִּבְכָּיָה,



מַהֵר יַעַבְרוּ יְמֵי-דֶלֶף,



וְשָׂגְבָה הַחָכְמָה עַל כָּל שֶׁגַע



וְתִמְהוֹן-לֵב – אַל תִּצְטָעֵר!



וְיָקִים הָאָבִיב עַל כָּרֶיךָ



כִּסְאוֹ בִּפְרִיחָה מְחֻדֶּשֶׁת,



בְּרֹאשְׁךָ, הַזָּמִיר, כְּלִיל הַוֶּרֶד



יָאִיר בְּאוֹר – אַל תִּצְטָעֵר!



קַוֵּה! כִּי הַסּוֹד, לֹא יָדַעְתָּ,



אוּלַי שָׁם, מֵעֵבֶר לַקֶּלַע,



אוֹצַר שְׂמָחוֹת לֹא חִכִּיתָ



יוֹפִיעַ לָךְ – אַל תִּצְטָעֵר!



הַיּוֹם אִם נֶהְפַּךְ לְפִגְעֵנוּ



גַּלְגַּל גּוֹרָלֵנוּ, הֵן הוּא



עוֹדֶנּוּ סוֹבֵב וְהוֹלֵךְ, וְאֵין



הֶפְסֵד-נֶצַח – אַל תִּצְטָעֵר!



וּבַעֲלוֹתְךָ אֶל הַכַּעְבָּה,



חוֹצֶה הַמִּדְבָּר, וּבַדֶּרֶךְ



יִפְצַע קוֹץ דּוֹקֵר אֶת רַגְלֶיךָ



לַכְאִיב מְאֹד – אַל תִּצְטָעֵר!



לִבִּי, אִם תַּהֲרֹס סוּפַת-תֹּהוּ



אָשְׁיוֹת הַחַיִּים בְּמוֹ רֶגַע, –



אַל תִּירָא אוֹקְיָנוֹס, כִּי נֹחַ



קַבַּרְנִיטְךָ – אַל תִּצְטָעֵר!



רַבּוֹת סַכָּנוֹת עַל הַדֶּרֶךְ,



וְהַמַּטָּרָה בְּמוֹ אֹפֶל, –



אַךְ אֵין שְׁבִיל לְלֹא סוֹף, וְיִמַּס גַּם



הָאֵד הַזֶּה – אַל תִּצְטָעֵר!



מְאֹד מַר לַנֶּפֶשׁ מֵעֹצֶר



פְּרִידָה וְהַקִּנְאָה הָאוֹכֶלֶת.



חוֹתֵךְ כָּל גוֹרָל הֲפַכְפַךְ הוּא



יוֹדֵעַ כֹּל – אַל תִּצְטָעֵר!



חָאפֶז, אִם אַתָּה בְּמוֹ עֶרֶב



עָגוּם בְּפִנָּה מְיֻתֶּמֶת



עוֹשֶׂה תְפִלָּתְךָ אוֹ שׁוֹקֵעַ



בְּקוֹרַאן-קֹדֶשׁ – אַל תִּצְטָעֵר!








על חייו של שֶׁמְס אָד–דִּין מוּחֲמַד שִׁירַזי, גדל המשוררים הליריקאים של פרס, לא ידוע הרבה. רב הדברים המסופרים עליו – הם בבחינת אגדה.  ↩



גזלה – צורה ספרותית.שבה השתמשו גם משוררינו בספרד.  ↩



מוסלה – גנים מפורסמים בעיר שירז על גדותיו של הנהר רוקְנַבַּד.  ↩



כבזז תורקים – התורקים המהגרים בשירז היו בעלי נימוסים גסים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5273