


	
	בְּרוּחַ דִּמְיוֹנִי אֲנִי יְצַרְתִּיךְ
	




בְּרוּחַ דִּמְיוֹנִי אֲנִי יְצַרְתִּיךְ



וּבְחֶזְיוֹן הַלַּיִל – יִפְעָתֵךְ;



נִיחֹחַ שׁוֹשַׁנִּים נָפַחְתִּי אֶל פִּיךְ,



הִרְבֵּיתִי חֵן-קֶסֶם גִּזְרָתֵךְ.


  


וָאֶקַח אוֹר יָהֵל מִדְּרוֹמֵי-הַצִּיר,



וָאֶקַח אוֹר נֹעַם הַסָּהַר,



אֶת לֹבֶן הַקֶּצֶף עַל זֶרֶם בַּגִיר,



אֶת עֶדְנַת דִּמְדּוּמֵי הַשָּׁחַר;


  


שִׁדַּדְתִּי גַּם עֹמֶק אוֹקְיָנוֹס הַיָּם,



שִׁדַּדְתִּי שְׂחוֹק יֶלֶד תָּמִים,



לָקַחְתִּי וָאָשִׂים תּוֹךְ עוֹרְקֵי הַדָּם



אֶת כֹּחוֹת עֵין-גֵּזֶר1 נַעֲלָמִים;


  


אֶת חֶשְׁכַת לֵיל-דָּרוֹם וּבְרַק מְאוֹר יוֹם –



וְאֶמְתַּח תּוֹךְ נִקְרוֹת עֵינָיִךְ,



וּבְגֻלּוֹת הַשְּׁקֵדִים שֶׁעָמְקוּ מִתְּהוֹם



וּבְחֶבְיוֹן לֵיל עַפְעַפָּיִךְ.


  


וָאֶסַּק מֶרְחַבְיָה וָאוֹרִיד מֵעָל,



מִמְּאוֹרוֹת-עַד נֹגַהּ אַלְמָוֶת,



עִם זִיו חַכְלִיל צְפִירָה בִּרְסִיסֵי-הַטָּל –



הִשְׁבַּעְתִּים בְּעֵינָיִךְ לָשָׁבֶת.

וּכְלִילַת-הַיֹּפִי לִי פִּתְאֹם נִגְלֵית,



מְלֵאַת זִיו-נֹגַהּ כְּאֶרְאֵלִּים,



וּבְסוֹד שַׂרְפֵי-מָרוֹם בַּעֲרִיפִים דָּאִית



בְּאַשְׁמַנֵי לֵיל חַשְׁרַת-צֶאֱלִים.


  


וּכְיִלְדַּת-מָרוֹם מִבְּנוֹת אֶרֶץ רוֹמַמְתְּ,



כְּיִלְדַּת זֶה גַּן-הָעֲדָנִים,



וּמְלֵא גִיל וּמוֹרָא מֵעֵינֵךְ בִּי שַׂמְתְּ



סָגַדְתִּי וָאָלִיט הַפָּנִים.


  






Geyser – מעין רותח באיסלנדיה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5336