


	
	עת כנור תחת יד רוגשת יתיפח
	



עֵת כִּנּוֹר תַּחַת יָד רוֹגֶשֶׁת יִתְיַפֵּחַ / שאול טשרניחובסקי




עֵת כִּנּוֹר תַּחַת יָד רוֹגֶשֶת יִתְיַפֵּחַ,



וְיִנָּתֵק מֵיתָר רַךְ מִמְּרִי הַכְּאֵב הָעָז,



בִּפְרֹץ יַם צִלְצְלֵי חֵן בָּעוּגָב יֵאָנֵחַ,



וְתָקֵר שִׁירַת-יָהּ וְהֶמְיָתָהּ הֶגְיוֹן-רָז;


  


בִּצְעִיף הַתְּכֵלֶת עֵת עֲרָבוֹת תֵּרָגַעְנָה,



יָרֵחַ כְּחוֹלֵם נָד, וְאִלֵּם דְּמִי הַלַּיִל,



כִּבְמִקְסַם הָאַשָּׁף הֶעָבִים כִּי תוֹפַעְנָה,



וִיצוּרֵי עַרְפִלֵּי-עָב יֵרָקְמוּ בְּמֶרְחַב אֵל;


  


בִּרְעֹשׁ, בִּגְעֹשׁ וּנְתֹץ אֲרָזִים סַעַר נֶגֶב,



בַּדְּרָכִים מוּעָף חִישׁ, יִתְפַּלֵּשׁ בְּעַנֲנִי חוֹל;



וְשֶׁטֶף מִטְרוֹת-עֹז כִּי יַמְסֶה גּוּשׁ וָרֶגֶב,



הַבָּרָק יִקְרַע עָב, חֲזִיזִים יִתְּנוּ קוֹל, –


 


אָז אִתָּךְ חַי אֲנִי, מְלֹא תֵּבֵל-יָהּ רַבָּתִי!



וּכְנַפְשֵׁךְ – נַפְשִׁי אָז שׁוֹאֶפֶת קְרָב וּדְרוֹר,



עִם אַנְחוֹת תֵּבֵל כֻּלָּהּ תִּפְרֹץ גַּם אַנְחָתִי,



וּפְצָעַי נוֹטְפִים דָּם עִם דְּמֵי כָּל דּוֹר וָדוֹר…


  

אודיסה 1897






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5713