


	
	חלמתי את שירת הזמיר
	



חָלַמְתִּי אֶת שִׁירַת הַזָּמִיר / שאול טשרניחובסקי


חָלַמְתִּי אֶת שִׁירַת הַזָּמִיר,



וּשְׂחוֹק אוֹר וּצְלָלִים בַּשְּׂדֵרוֹת,



וּתְלֻנַּת הַמַּעְיָן בְּקוֹל טָמִיר



וּנְשִׁיקוֹת שְׁפָתַיִם בּוֹעֵרוֹת.



חָלַמְתִּי עֵינַיִם-שָׁמַיִם,



מַה-גָּדְלוֹ, מֶה-עָמְקוּ, מַה-יָּפוּ!…



בָּהֵן נָשְׁקוּ אוֹר וְצֵל עַרְבַּיִם,



לִי תֵּבֵל וּמְלֹאָהּ נִשְׁקָפוּ.



מיכאלובקה 1895






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5852