


	
	סבבני גל-הצור
	



סְבָבַנִי גַל-הַצּוּר / שאול טשרניחובסקי


סְבָבַנִי גַל-הַצּוּר, מַעֲקַשֵּׁי סְלָעִים, סְעִיפִים,



כָּל-מִקְשֵׁה אֵפֶר קָר, חֲשִׁילֵי וֶרֶד-כְּפוֹר;



שֵׁן פּוֹגְשָׁה שֵׁן וָצוּר, הַנּוֹקְבִים לֵיל וָאוֹר,



וּכְמִכְתַּב אֱלֹהִים עַל עַרְפִלֵּי-זִיו מַכְסִיפִים.

שׁוּר: הָעֲרָפֶל זָע! תַּלְתַּלִים-סִיעַת-רְעִיפִים



מִתְרַפְּקִים עַל כָּל-שֵׁן וּמְגַשְּׁרִים עַל-פִּי בוֹר,



כַּנִלְאֶה אֲשֶׁר נָח וּמְפַגֵּר לַחֲזֹר.



מִמַּעֲמַקִּים בָּא קוֹל נֶשֶׁר, צִוְחַת גְּרִיפִים.

מַה-פֶּרֶא וּמֶה עָז, מֵרִיעַ וּבִזְרוֹעַ!…



וּמָלֵא אוֹתוֹ קוֹל הַכִּכָּר וְכָל-הַגַּיְא,



כְּאוֹמֵר: הַסְכֵּת, שְׁמָע! נִקְפְּאוּ מִבְּלִי נוֹעַ.

הָאֹרֶן שֶׁבָּהָר, נַנָּסֵי הָאַשְׁכְּרוֹעַ.



הֵאָלֵם, שְׁמַע, וָדֹם! עַל-מֶרְחָב זֶה הֶחָי



מִטַּרְטֵר וּבָא קוֹל – הַקּוֹל קוֹל אֲדֹנָי!…



1920






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5913