


	
	בו במעדר
	



בּוֹ בַּמַּעְדֵּר / שאול טשרניחובסקי


בּוֹ בַּמַּעְדֵּר בּוֹ עִסֵּיתָ כַּפֶּיךָ,



קְשִׁי הַיַּבֶּלֶת וְסַפַּחַת בָּעוֹר,



הֵן בְּפַלֵּג תְּעָלוֹת לְעֵצֶיךָ,



הֵן בְּצֵאתְךָ לְנַכֵּשׁ, לַעֲקֹר,



בַּחֲפִירַת בּוֹר-שָׁתִיל בְּמוֹ גָּן,



בַּחֲצִיבַת קַן-עַמּוּד שֶׁל גָּדֵר, –



בּוֹ בַּמַּעְדֵּר!

בּוֹ בַּמַּעְדֵּר גַּם כָּרִינוּ הַקֶּבֶר,



חֶרֶשׁ חָצַבְנוּ בִּנְיַן עֲדֵי-עַד.



בְּבֵית עוֹלָמֵנוּ – נִשְׁקָף לְכָל עֵבֶר…



דֶּמַע? אֵין דֶּמַע, לֹא רָעֲדָה יָד.



בַּתַּקָּלָה לֹא תִּרְאֵנוּ עֵין-צָר!



כָּךְ כּוֹרִים אָנוּ פֹּה קֶבֶר-חָבֵר, –



בּוֹ בַּמַּעְדֵּר.

בּוֹ בַּמַּעְדֵּר חֲפִירוֹת הֶעֱמַקְנוּ,



גֶּדֶר קִבּוּץ שֶׁעָלָה עַל קַרְקַע,



סֶלַע הִתִּיז נִיצוֹצוֹת כִּי נִזְעָקְנוּ,



נֶאֱנָחָה אֲדָמָה לַמַּכָּה.



אֶרֶץ נִקְנֵית בַּזֵּעָה וּבַדָּם!



שֶׁבַח לַכְּלִי הַחוֹדֵר-הַנּוֹקֵר, –



לוֹ לַמַּעְדֵּר!

בּוֹ בַּמַּעְדֵּר נְיַשֵּר אֶל מוּל שֶׁמֶש



מַעֲנִיּוֹת לֶעָתִיד הָרָחוֹק,



וּבִנְתִיבוֹת עוֹלָמִים לְלֹא כֶּמֶשׁ



יַעַל זַרְעֵנוּ בְּשָׂדֶה לִבְלִי-חֹק



בַּחֲרִיצִים נְפַלְּסֵמוֹ בָּאוֹן



אֶל הֶעָתִיד הַמְמַשְׁמֵשׁ וָעֵר, -



בּוֹ בַּמַּעְדֵּר!



תל-אביב, 1938






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6045