


	
	Septimi, Gades...
	




חֵשֶׁק סֶפְּטִימְיוּס1 שֶׁנֵּלֵךְ לְגַדֶס,2



עִיר הַקַּנְטַבְּרִים3 שׂוֹנְאֵי קְשִׁי עֻלֵּנוּ,



וְאֶל שְׁנֵי הַסִּירְטִים, יָם אַפְרִיקָה נֶצַח



יַךְ שָׁם בְּגָעַשׁ.


  


טִיבּוּר4 אֶבְחַר לִי, הָעִיר יְסָדוּהָ



חֶבֶר אַרְגֶּאִים,5 אֶזְקַן — שָׁם אָנוּחָה



שְׂבַע-יָם וָדֶרֶךְ, עָיֵף מְאֹד וְיָגֵעַ



מִן הַמִּלְחֶמֶת.


  


אֶפֶס אִם שָׁמָּה גְזֵרָה הִיא וְלֹא אָבוֹא,



אֵרְדָה עַד נַחַל גָּלֶזוּס הַנּוֹחַ



לְצֹאן כִּבְדַת-צָמֶר, חַוּוֹת אִישׁ לָקוֹנְיָה,6



מֶשֶׁק פָלַנְטוּס.7


  


קֶרֶן חִמַּדְתִּי, מִכָּל קְצוֹת הָאָרֶץ



לִי מְחַיֶּכֶת: דִּבְשָׁהּ דְּבַשׁ הִימֶטוֹס,8



זַיִת פּוֹרֵחַ עוֹלֶה בָהּ עַל זֵיתֵי



כֶּרֶם וֶנַפְרוּם.9


  


אֹרֶךְ אָבִיב שָׁם וּסְתָו חַם, יַנְחֶנּוּ



יוּפִּיטֶר10 בְּחֶסֶד, בִּרְכַּת בַּכְּךְ11 עַל אַוְלוֹן,12



גֶּפֶן כְּרָמֶיהָ אֵינֶנָּה נוֹפֶלֶת



מִן פְּרִי-פָלֶרְנוּס.13


  


זֶה נוֹף הֶחָמֶד, טִירוֹת הַתִּפְאֶרֶת,



הֵן קוֹרְאוֹת שְׁנֵינוּ, וּפֹה גַם תָּסוּכָה



נֶסֶךְ — עַל אֵפֶר יְדִידְךָ-מְשׁוֹרְרֶךָ —



אֶת דִּמְעוֹתֶיךָ.

תל-אביב, 18.1.38







אחד מידידי המשורר.  ↩



עיר באספמיה.  ↩



עם פרא שחי בצפונה של אספמיה.  ↩



עיר בלטיום.  ↩



שבט יווני.  ↩



נהר בקלבריה (באיטליה).  ↩



מייסדה של עיר טרגֶט, בא לשם מאשפרטה.  ↩



הר ביוון עשיר בדבש.  ↩



עיר בקמפניה, מפורסמת בזיתיה הטובים.  ↩



[10] הגדול באלי הרומים. (במקור הופיעה כאן ההערה הבאה, על בככוס — הערת פרוייקט בן יהודה)  ↩



בַּכּכוֹס — אלוהות היין במיתולוגיה של היוונים. (במקור הופיעה כאן ההערה הקודמת, על יופיטר — הערת פרוייקט בן יהודה)  ↩



גבעה סמוכה לטַרגט, מפורסמת בגפנים.  ↩



כיכר סמוכה להר מַסיקוֹס, מפורסמת ביינהּ הטוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6116