


	
	הָעֶרֶב
	




מִנִּי רֻכְסֵי הַתֵּל



יִשְׂתָּרֵעַ הַצֵּל,



יַקְדִּיר, יָעִיב עַיִן-מַעְיַן-הַכֶּתֶם;



יָנוּם יִישָׁן הַגָּל,



סַהַר יָהֵל מֵעָל,



סָבִיב אוֹרָה וּמְנוּחַת-הַקָּסֶם

יִבְרֹק כּוֹכַב הַצִּיר…



פִּתְאֹם נֵעוֹר זֶפִיר,



יֶהְנֶּה אַט בְּאֶשֶׁד נַחַל הַמָּיִם



וְיִכָּנֵף בַּסּוּף…



שׁוּר, שָׁם יָעוּף הַכְּרוּב,



נִשָּׂא שֶׁפִי עַל כּוֹכַב-שָׁמָיִם.



אודיסה 1894






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6302