


	
	אנשי-חיל חבל
	



אַנְשֵׁי-חַיִל חֶבֶל / שאול טשרניחובסקי

ויקומו כל איש וילכו כל הלילה ויקחו את גוית שאול ואת-גוית בניו מחומת בית-שן ויבאו יבשה וישרפו אותם שם; ויקחו את עצמותיהם ויקברו תחת האשל ביבשה (שמואל א' ל“א, י”א – י"ג)

ויקברו את עצמותיהם תחת האלה ביבש (דברי-הימים א' י“א, י”ב).




צַעַד בְּצַד צַעַד, גֶּבֶר בְּצַד אִישׁ:



אַנְשֵׁי-חַיִל חֶבֶל מֵעַבְדֵּי בֶן-קִישׁ –



הֵם נוֹשְׂאִים בִּשְׁנַיִם, שְׁנַיִם וּבַמּוֹט



בַּאֲרִיג מִצְרַיִם אֶת שְׁלָשׁ הַגּוּפוֹת.



שְׁלָשׁ גּוּפוֹת בְּמֶשֶׁךְ, כָּל גּוּפָה בְּאוֹנָהּ,



וּרְבִיעִית נִדְגֶּלֶת – הִיא אַחֲרוֹנָה.



הַגּוּפָה בּוֹלֶטֶת דֶּרֶךְ הַסָּדִין, –



אֵבֶר וְאֵבֶר הֶדֶר כֹּחַ – אִישׁ עָדִין.



יֵשׁ נִדְמֶה, וּכְאִילּוּ הוּא גָּדוֹל וָרָם



מִהְיוֹתוֹ בַּלָּחֶם – בַּמִצְפֶּה – בָּעָם,



עַז, עַלִּיז-עֵינַיִם וְיָמָיו טוֹבִים,



טֶרֶם מְשָׁחוּהוּ שֶׁמֶן נְבִיאִים,



טֶרֶם הִלְבִּישׁוּהוּ אַרְגָּמָן וָבוּץ,



עַד לֹא יָצָא שֵׁם לוֹ לְמִדָּן וְעַד עוּץ.


  


הֵם נוֹטִים הַשֶּׁכֶם בְּכֹבֶד הַגְּוִיָּה,



הֵם נוֹטִים אֶל עֵבֶר יְשִׁימוֹן-צִיָּה,



בְּמִשְׁעוֹלֵי הַלַּיִשׁ, בְּעִקְּבוֹת זְאֵבִים,



גֶּבֶא לָמוֹ דֶּרֶךְ – צְמֵאִים רְעֵבִים –



נִכְחָם בַּטֶּרֶשׁ וּבִשְׂדֵי-חִטִּים



הֶרָה: כִּי בָעֵמֶק מַשּׁוּאוֹת פְּלִשְׁתִּים –



לַגִּלְעָד יָבֵשָׁה… הִנֵּה הַגִּלְעָד!



כָּל הַלַּיְלָה אֶמֶשׁ יִרְתְּקֵם כַּסָּד.



לֹא כָשְׁלָה הָרֶגֶל, יַד לֹא מָעֲלָה, –



בַּמֶּרְחָק – שָׁם אֵשֶׁל… אֵשֶׁל אוֹ אֵלָה?


 


צַעַד בְּצַד צַעַד, גֶּבֶר בְּצַד אִישׁ,



אַנְשֵׁי-חַיִל חֶבֶל מֵעַבְדֵי בֶן-קִישׁ,



עֵמֶק… נַחַל מַיִם… רֶכֶס הָר… צֵלָע…



הִנֵּה שָׁם מִנֶּגֶד, נֵזֶר הָאֵלָה.



שָׁמָּה יִקְבְּרוּהוּ – גִּבּוֹרָם-מַלְכָּם!



לֹא יַצִּיבוּ נֶפֶשׁ, אֶבֶן לֹא תוּקָם.



אֵשֶׁל יֵשׁ כּוֹרֵת לוֹ, יֵשׁ נוֹסֵר אֵלָה, –



וְיִמָּחֵק לָנֶצַח זֵכֶר לְהַלָּה.



אִישׁ לֹא יֵדָעֶנּוּ. לֹא יִמְצָא קִבְרוֹ,



לֹא יְחַלְּלֵהוּ פְּלִשְׁתִּי בְּעָבְרוֹ.



זָר לֹא יַכִּירֶנּוּ, אַף לֹא בֶן-עַמִּי,



וַאֲפִילוּ עֶבֶד זֶה בֵּית-הַלַּחְמִי.


  


יֵשׁ מִי יִזְכְּרֵהוּ וִיסַפֵּר לַדּוֹר



זֶמֶר-הַגִּלְבּוֹעַ, כֶּשֶׁף בְּעֵין-דּוֹר



לַיָּחִיד הַמֶּלֶךְ מִתְנַבֵּא-בָעָם,



בְּרִית כּוֹרֵת עִם-חֶרֶב וּמְשַׁלֵּם בַּדָם;



הָאֶחָד בְּתִפְאֶרֶת לֶב-נָדִיב, עָנָיו,



שֶׁמִּגֵּר לַשֶּׁלַח לִבּוֹ וְלֵב-בָּנָיו.



הֲיִבְגּוֹד הַלַּיִשׁ בִּמְעוֹן-טְרָשָׁיו? –



וַיִּפּוֹל כַּלַיִשׁ: הוּא וְכָל-אֲנָשָׁיו…


 

ירושלים 1935






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6369