


	
	הַנַּעַר הַכּוּשִׁי
	




אֵין זֶה כִּי אִם הֵנָּה הֵן



הָאֲמָהוֹת בְּנוֹת-הַחֵן,



וַדַּאי הֵנָּה גִלּוּ



סוֹדוֹ זֶה, וּכְאִלּוּ



תָּמִיד לוֹ אָרְבוּ.


  


אֶל הָאֹזֶן מִן הַפֶּה



סִפְּרוּ, הָגוּ: "פּוֹטִיפֶה,



נַעַר מְסַלְסֵל בְּשַׂעֲרוֹ,



אוֹהֵב אֶת בַּת-פַּרְעֹה!



עֶבֶד כּוּשִׁי אוֹהֵב…"


  


שָׁמְעוּ הַחַרְטֻמִּים זֹאת,



נָדוּ לוֹ: “הוֹי בִּן-הַכּוֹת!”



שָׂחֲקָה הַגְּבִירָה,



פַּרְעֹה שָׁם בַּטִּירָה



חִיֵּךְ, וְעֵינָיו אוֹרוּ.


  


אוֹתוֹ כוּשִׁי שְׁחוֹר-הַשְּׁחוֹר!



אֵין כְּנַעֲרָה עַל הַיְאוֹר



יָצִיר עַלִּיז, פְּתַלְתֹּל,



גָּמִישׁ כַּחֲתַלְתֹּל,



נוֹהֵג בְּשִׁגָּעוֹן.


  


אַךְ עֵינַיִם לָהּ לַבַּת,



אַךְ עֵינַיִם לָהּ לַבַּת!



שֶׁמֶשׁ מוֹף מוֹפַעַת,



שֶׁמֶשׁ תַחְפְּנֵס יַאַת:



חוֹבֵב, מַקְסִים, מַשְׁכִּיר.


  


עִם הַגְּבִירָה עַל הָאָח



עָמְדָה בִתָּהּ: כּוּמָז, חָח,



צְמִידִים וּשְׁאָר מְנָחוֹת



חִלְּקָה בֵין הַשְּׁפָחוֹת,



חִלְּקָה לַאֲמָהוֹת.


  


וְלַעֲבָדִים – כָּל חֲלִי,



חֶרֶב, קֶשֶׁת, קַיִן, תְּלִי.



וְלַכּוּשִׁי – פִּטְדָה,



תּוֹאִיל לוֹ לְתִתָּהּ



אֶבֶן בַּטַּבָּעַת.


  


תַּבְנִית לֵב בְּמִשְׁבֶּצֶת-פָּז:



"לִכְשֶׁיֶּאֱהַב הַלָּז,



יִתֵּן לָהּ מַתָּנָה –



לְוַאי וּלְוַאי הַשָּׁנָה"…



שָׂחֲקוּ עֵינֶיהָ.


  


כָּל הַנִּכְנָס, כָּל הַבָּא



יִשָּׂא מַשְׂאֵת וְנִזְכַּר בָּהּ,



יִקַּח לוֹ וְנָשָׂא,



יִזְכֹּר גְּבִרְתּוֹ, נָסְעָה



אֶרֶץ נַחֲלַת אִישָׁהּ.


  


אֶל מֵעֵבֶר סֻלָּם-צוֹר,



אֶל מַמְלֶכֶת בַּעַל-פְּעוֹר,



אֲשֶׁר יְהֹוָה גָּרַשׁ,



בֵּית-הַלַּחְמִי יָרַשׁ



לוֹ בַּחֲנִית וָקָשֶׁת.


  


וּבִנְסֹעַ יְפַת-הַדּוֹר,



יָצָא עַבְדָּהּ אֶל הַיְאוֹר,



אֶל בֵּין סוּף וְקָאַת,



זָרַק הַטַּבָּעַת,



פָּנָה אֶל הַבִּיתָן.


  


הָלַךְ חָשַׁק בְּכָל עֵת



בְּמִצְרִיּוֹת וּבְנוֹת-חֵת,



בְּאֵשֶׁת-אִישׁ וּנְעָרוֹת



חוּמוֹת וּשְׁחַרְחָרוֹת –



עַד שֶׁכָּבְתָה אִשּׁוֹ.


  


וְיוֹם עַל יָמִים חָלַף גָּז.



צָץ וַיִּבֹּל שׁוּב אֲגָס.



כּוּשִׁי עַל הַגַּלִּים,



וְלִבְנַת-הַתַּלְתַּלִּים



אִשְׁתּוֹ עָמְדָה אִתּוֹ.


  


כָּפוּף, זָרְקָה שֵׂיבָה בוֹ.



הִרְגִּישׁ לִבּוֹ מַכְבִּיד לוֹ.



עַל יְפַת הַבִּיתָן



חָרְשׁוּ מַעֲנִיתָן



שָׁנִים, הַרְבֵּה שָׁנִים.


  


אוּלָם יָדַע, שָׁם בַּיְאוֹר



לֶב-אֲבִיבוֹ עוֹדוֹ אוֹר,



וּבְמִשְׁבֶּצֶת-זָהָב



יַעֲרֹף דָּם כִּי אָהָב,



יַעֲרֹף לְעוֹלָמִים…


  

סוינמינדה 1924






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6761