


	
	אַי-פִּטְרֵי
	



1


הַאֻמְנָם כְּבָר כָּבוּ כָּל-נִיצוֹץ וּנְגֹהוֹת?

הָשְׁבַּרְנוּ, יָרַדְנוּ, הִגַּעְנוּ עַד-כָּאן?!

וּבְטֶרֶם עוֹד גֻּדְּעוּ הַתְּרָזוֹת הַגְּבֹהוֹת

הַחֹלְמוֹת שֶׁרָאוּ בְּהַדְרַת הַכַּן – – –

שָׁמוֹעַ שָׁמַעְנוּ: בְּנוֹת-נֵכָר הַתֹּהוֹת

לִגְבוּרַת בָּנֵינוּ, לַנְּשָׁרִים מִקַּן

טָטְָרֵי הֶהָרִים, – בָּאַהֲבָה לוֹהוֹת

וְתוֹבְעוֹת גְּמוּל-כַּסְפָּן עַל יַיִן בְגַן.

וּבְיוֹם בְּרֹא אֱלֹהַּ מוּצָקוֹת לָרְגָבִים

גַּם נָעַץ עֵץ תָּרְנוֹ – אַי-פֶּטְרִי בֶּעָבִים,

הִשָּׁהוּ לוֹט עֶשְׂבּוֹ, עִטְרָהוּ חֲזִיז.

עַל-כֵּן עַז וְקָשֶׁה, כִּנְזִיר הָעֲרָבָה,

וּשְׁזוּף רוּחַ תְּזָזִית אַף תָּפוּשׂ בְּמַחֲשָׁבָה,

יִסְתַּכֵּל בְּ’אַלֻּפְּקָה' וּנְאוֹת ‘סִימֵאִיז’2.




1929






אי–פטרי – הר.  ↩



אלוּפקה וסימאיז. שתי חוות על חוף הים השחור. בראשונה היכלו הנהדר של הנסיך וורונצוב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7022