


	
	וחכלילי-עינים החרס
	



[וְחַכְלִילִי-עֵינַיִם הַחֶרֶס] / שאול טשרניחובסקי


וְחַכְלִילִי-עֵינַיִם הַחֶרֶס



אִם יִשְׁקַע, גַּם תּוּעַם עֲרָבָה,



פְּאַת מַעֲרָב עוֹדֶנָּה בּוֹעֶרֶת,



לוֹהֶטֶת בְּלוֹט אֲבַק זְהָבָהּ.



קִיר-בַּרְזֶל בֵּינִי וְלַיָּפָה:



צְבָא דוֹדִים עִם דּוֹדוֹת נִצָּבִים…



בַּת-שִׁירִי הַנְּכֵאָה, הָרָפָה



עוֹד מְלֵאָה הֲגִיגֵי אֲהָבִים…



אודיסה 1895






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7418