


	
	חיים חדשים
	



חַיִּים חֲדָשִׁים / שאול טשרניחובסקי


"מַה יִזְעַף, יִתְגָּעֵשׁ,



מַה יֵהוֹם הַיָּם?



הֲתָבִין סוֹד שִׂיחַ



הַגַּלִּים בְּדָכְיָם?"


  


–מֵחוֹפֵי יַם קֶדֶם אָתָאנוּ אֲנַחְנוּ,



בַּדֶּרֶךְ הָרְחוֹקָה מִהַרְנוּ, לֹא נָחְנוּ



עַל בְּדֹלַח מֵימֵינוּ נָשָׂאנוּ דָלִיָּה



מֵאֶרֶץ יְהוּדָה עֲדֵי גְבוּל רוּסְיָה:



לֹא פַסּוּ עוֹד חַיִּים עַל הַרְרֵי צִיּוֹן.


  


"מַה יִפְעֶה הָרוּחַ



וְעָלִים יִרְעָשׁוּ,



עֳפָאֵי הַתִּרְזָה



אַט יִתְלֶחָשׁוּ?"


  


–מִכַּרְמִי עֵין-גֶּדִי זֶה עַתָּה רַק בָּאתִי,



צוּף פְּרָחִים בִּכְנָפַי צָרַרְתִּי, נָשָׂאתִי,



לַתִּרְזָה שְׁלָחַתּוּ גֶפֶן-אַדֶּרֶת:



עוֹד תִּפְרַח צַמַּרְתִּי לִצְבִי וּלְתִפְאֶרֶת,



זֶה עַתָּה אַךְ נִרְאוּ עָלַי הַנִּצָּנִים.


  


"מַה יִרְמֹז בָּעַפְעַפָּיו



הֵילֵל בֶּן-שַׁחַר,



וְאַרְגָּמָן חַכְלִילִי



יְכַס עָבֵי-צָחַר?"


  


מִמִּזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ אָבוֹאָה אוֹפִיעַ,



אֶל צִיּוֹן נִשְׁקַפְתִּי: שָׁם שַׁחַר יַגִּיהַ



וּצְלָלִים יָנוּסוּ מִנְּגֹהוֹת-פַּרְוָיִם,



וְאַבִּיט מִסָּבִיב עַל שפריר שָׁמַיִם:



לֹא עוֹד עָנָנִי חֹשֶׁךְ בת-עיני חזתה!


אודיסה 1893






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7416