


	
	בלדת הכורת
	



בַּלַּדַּת הַכַּוֶּוֶרת / שאול טשרניחובסקי




בְּחֻמָּהּ שֶׁל חַמַּת-צָהֳרָיִם רָחִים



מִתְנַדְנֵד כָּל-זְכוּר-הַדְּבוֹרִים עַל פְּרָחִים.


  


הֵם הוֹזִים, הֵם נָמִים: לֵב אַדִּיר, לֵב רָחָב,



מִסָּבִיב מַנְגִּינָה, הֵד שִׁירַת הַזָּהָב:


 


"בְּמַמְלֶכֶת דֹּנַג, בְּקִרְיַת-שַׁעֲוָה



שָׁם נִרְדֶּמֶת מַלְכָּה בַּחֲלוֹם-תַּאֲוָה.


 


"הַמַּלְכָּה צְעִירָה בְּכָל הוֹד יִפְעָתָהּ;



הַמַּלְכָּה מְחַכָּה לַחֲתַן-חֻפָּתָהּ;


 


"לַיָּחִיד מֵרְבָבָה הַמַּלְכָּה מְחַכָּה;



קְטִיפָה שֶׁל זָהָב פַּרְוָתָהּ הָרַכָּה.


 


"לָהּ עֵינַיִם – אוֹרוֹת, הִיא דַּקַּת-הַגִּזְרָה,



לָהּ נוֹצוֹת הֲדּוּרוֹת, הֵן עוֹטְרוֹת לְנִזְרָהּ.


  


"בַּכַּוֶּרֶת כֻּלָּהּ אֵין כָּמוֹהָ יָפָה,



הַכַּוֶּרֶת כְּחֻלָּה, רֵיחָנִית וּכְשׁוּפָה,


  


"רְפוּדָה בִּצְלָלִים כְּעֵין עִנְבָּר, אִם יֵשׁ בָּהּ



אוֹר-חַמָּה שֶׁתָּעָה, אוֹר-חַמָּה שֶּׁנִּשְׁבָּה.


  


"הִיא אַךְ פַּעַם תֵּצֵא מֵחֶבְיוֹן אַרְמוֹנָהּ,



הִיא אַךְ פַּעַם תָּעוּף בַּהֲדָר גְּאוֹנָהּ.


 


הִיא אַךְ פַּעַם תֶּאֱהַב בְּנַפְשָׁהּ וּמְאֹדָהּ,



הִיא אַךְ פַּעַם דּוֹדֶיהָ תִּתֵּן לְדוֹדָהּ,


  


"אַהֲבָה צְעִירָה, אַהֲבָה נַעֲלָה;



אַךְ רַק פַּעַם יַחְבּוֹק לָהּ חָבוֹק בַּעֲלָהּ.


 


"כֵּן, רַק פַּעַם אַחַת! אַךְ גַּם הִיא בִּשְׁעָתָהּ



תַּגְמִיאֶנוּ אֶת-כָּל אַהֲבַת-חַיָּתָהּ,


 


"אֶת-כֻּלָּהּ… אֶת-כֻּלָּהּ עַל אִשָּׁהּ וּתְהוֹמָהּ,



וְאַךְ לוֹ תֵעָגֵן עַד אַחֲרוֹן אוֹר יוֹמָהּ.





"אֵין שֵׁנִית כְּמִתְקָהּ, אֵין שֵׁנִית כְּאִשָּׁהּ!



בְּחַיָּיו יִמְהָרֶנָּה וְהָיְתָה לוֹ אִשָּׁה.


  


"יְחַבְּקֶנָּה אַךְ פַּעַם בְּשִׂיחָה מְתִיקָה:



“אֲהַבְתִּיךְ” וְיִגְוַע בְּמִיתַת נְשִׁיקָה.


 


"אֵין בַּיְקוּם, אֵין דּוֹמֶה לְאוֹתָהּ אַהֲבָה!



אֵין יָפֶה, אֵין שֵׁנִי כַּדָּגוּל מֵרְבָבָה!


 


"הַלְלוּ הַגִּבּוֹר שֶׁכָּכָה לָהּ אָהָב,



כְּבוֹדוֹ גַּם נַגִּיד בְּשִׁירָה שֶׁל זָהָב".


  

תל-אביב 1937






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7547