


	
	על מגרש הרוסים
	



[עַל מִגְרַשׁ הָרוּסִים] / שאול טשרניחובסקי




עַל מִגְרַשׁ-הָרוּסִים הַגָּדוֹל



עוֹמֵד תּוֹתַח גֶּרְמַנְיָה



בִּמְתִיחַת אֲבָרָיו הַקַּלִּים,



אָפוֹר וְכֶבֶד פֶּלֶד.



הוּא עוֹמֵד פְּעוּר-פֶּה וְנִדְהָם:



אֵיכָה נָפַל בַּשֶּׁבִי!


  


עַל מִגְרַשׁ הָרוּסִים הָרָצוּף



אָבֵל צְלָב פְּרָבוֹסְלָבִי,



זְקֵנוֹת עֲטוּפוֹת שְׁחוֹרִים,



קָהָל מִצְעָר דַּל-מַעַשׂ



מַאֲזִין לְרִנַּת-עֲבוֹדָה, –



גָּלָה וּנְטוּל מוֹלֶדֶת!


  


עַל מִגְרַשׁ-הָרוּסִים מִזְדַּקֵּף



שָׂרִיד – עַמּוּד בִּיזַנְטְיָה,



קְלוֹנִין סָדוּק – בָּאֲדָמָה



מוּטָל בְּתִפְאֶרֶת אָבֶן:



זֶה לֹא בָא לִידֵי גְמַר-שִׁכְלוּלוֹ,



מִשְׁנֵהוּ אַךְ הַצָּפֶת.


                                                    – – – – – – – –  – – – – – –



עַל מִגְרַשׁ-הָרוּסִים הָאָפֵל



אֲנִי עוֹבֵר בָּעֶרֶב:



עִם טִשְׁטוּשׁ גְּבוּלוֹת יוֹבְלִים



בְּסוֹד שֶׁל לֵיל וָאֶמֶשׁ, –



הַחַיִּים נְטוּלִים מֵחַיִּים,



הַמֵּת שָׁכַח הַמָּוֶת.


  


לֹא הִכָּה מֵעוֹלָם שָׁרָשָׁיו



נוֹגֵשׂ וָזָר בָּאָרֶץ!



מַצֵּבוֹת הִשְׁאִירוּ פֹּה בִּלְבָד,



תַּבְנִית שָׂרִיד מֵהֶרֶס, –



עַד יִגְאַל הַיּוֹרֵשׁ – הוּא אַךְ הוּא!



לִבְנוֹת בִּנְיַן-הַנֵּצַח.


 

ירושלים 1936






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7923