


	
	מים שלנו
	



מַיִם שֶׁלָּנוּ / שאול טשרניחובסקי

I


עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה:



בַּעֲלֵי־פִטָּסִין וּבַעֲלֵי־חָבִיּוֹת,



תּוֹפְשֵׂי דַרְדּוּרִים וְגָרָב לְמִינוֹ,



פֹּעַל יַד חַבְתָּן וְכָל עֲמַל כַּפָּיו:



מַעֲבַט־אַלּוֹן וְגִיגִית כַּרְסָתנִית.



עוֹמְדִים הָיִינוּ אִישׁ אִישׁ עַל כֶּלְיוֹ:



חָבִית צְרוּרָה בְּחִשּׁוּקִים שֶׁל בַּרְזֶל,



חָבִית חֲבֶרְתָּהּ, שֶׁפָּרְקָה עֹל חִשּׁוּק,



וַחֲבִיּוֹנָה בְּסוֹבְבִים שֶׁל עֵץ,



כְּדִידָה שֶׁל בִּירָה מֵאֵצֶל הַמַּרְתֵּף,



גּוּצָה, כִּבְדַת קַרְקָעִית וּכְתָלִים,



עוֹד נוֹדֵף מִמֶּנָּה רֵיחוֹ שֶׁל טָחַב,



מַעֲטָן יוֹרֵד מִיָּוָן, שֶׁעָמַד



טַחַב שֶׁל שֶׁמֶן־הַזַּיִת עוֹד בּוֹ.



עָמְדוּ בְשׁוּרָה: אִלְפָּסִים וְיוֹרָה,



אִלּפָּס־נְחֹשֶׁת – שְׂרִיד מֶשֶׁק־אִמָּהוֹת,



אִלְפָּס שֶׁל זִגּוּג, וְשֶׁל בַּרְזֶל־סִיגִים



וְשֶׁל אַלּוּמִנְיוּם בְּאִצְטָלָא שֶׁל כָּסֶף,



בַּעַל יָד אַחַת וּטְעוּן־יְדוֹתָיִם;



צַחִים־חֲדָשִׁים, מָחְלָדִים וּרְצוּצִים,



מְעוּכֵי־מָתְנַיִם וּמְחַכִּים לַקֵּץ;



כְּתֹבֶת בּוֹלֶטֶת מַכְרֶזֶת עַל אַרְצָם:



“אַרְצוֹת־הַבְּרִית” אוֹ “מַעְיְנֵי־קַוְקָז”.



עָמְדוּ בְשׁוּרָה: צַפַּחַת וּקְדֵרָה,



שִׁבְטֵי הַפָּרוּר וּמִשְׁפְּחוֹת הַסִּיר,



גָּרָף, וּדְוָדִים וְעָבִיט שֶׁל מָיִם –



צַחִים, אַדְמוֹנִים וּשְׁחֻמִים־אֲדֻמִים;



כֵּלִים שֶׁל חֵמָר עִם צִפּוּי שֶׁל זְגוּגִית,



חֶרֶס, וְחַרְסִית וּמַעֲשֵׂי־טִין,



יְצוּרֵי פֶּחָח וְקַדָּר, לְרַבּוֹת



גָּדוֹל, וְקָטָן, וְזָעִיר וָקָט:



קֻמקוּם שֶׁל פַּחִים רְחַב־אֲחוֹרָיִם,



קֻמְקוּם שֶׁל מֶרְקָח בְּפִשּׁוּט זַרְבּוּבִית,



יִשְׁרֵי־כְתָלִים וּזְקוּפֵי־דְפָנוֹת,



דַּקֵּי־הַצַּוָּאר וּנְפוּחֵי־הַמֹּתֶן,



וְקֻמְקוּם מַתֶּכֶת גְּבַהּ־קוֹמָה, קְצַר־אָף;



לָבָן וְשָׁחוֹר, קִנָּמוֹן וְכַרְכֹּם,



יַרְקוּת מַלֶּשֶׁת וְצָהֹב שֶׁל תָּבֶן,



מִשְׁרַת־הַסֶּלֶק וְכָל יוֹצְאֵי־הַפְּטָל,



סִגְלָה עֲצֵבָה וּוַרְדִּית צְעִירָה,



תְּכֵלֶת חוֹלֶמֶת וְכַרְתִּי מַרְגִּיעַ,



אֹדֶם קוֹדֵחַ וְהַכָּתֹם הֶחָמִים,



עַרְמוֹן מְחַךְ וְהָאָפוֹר הַקָּר,



גֶּוֶן תַּפּוּחַ־הַזָּהָב הֶחָם;



יוֹצְאֵי כָל פַּחַם שֶׁל פֶּחַח וְרַקְעָן,



יְצוּרֵי רְבָבָה שֶׁל בָּתֵּי־חֲרֹשֶׁת,



נִיקֶל וּנְחֹשֶׁת, פָּלִיז וָפָח;



חָלָק, וּמְעֻקָּל וְנוֹשֵׂא פִתּוּחִים,



נוֹצְצִים־מְרוּקִים, חֲרוּכִים מֵאֵשׁ,



שְׁזוּפֵי־לֶהָבוֹת, אֲכוּלֵי־כִּירָיִם,



מַרְבֵּי־שָׂרֶטֶת וּפְגָם וּמְפֻחָמִים,



קַלֵּי־רֹאשׁ, זוֹעֲפִים, בְּחֻצְפָּה מְחֻצָּפִים,



בַּעֲלֵי־דַעַת וּפַרְצוּף שֶׁל תָּם.



עָמְדוּ בְשׁוּרָה: בַּקְבּוּקִים, לְגִינִים,



כָּל מִינֵי צוּרָה וְכָל מִינֵי זְגוּגִית:



לְבָנִים וִירֻקִּים נוֹעָדִים לְיַי"שׂ,



לְשֵׁכָר וּבִירָה, לְיַיִן וּלְחֹמֶץ,



לְמֵי־מַעֲדָנִּים; וּלְגִינִים גַּמְלוֹנִים



כְּרוּכִים בִּפְתִילִית שֶׁל זְרָדִים לְקִבּוּל



חֻמְצָה שֶׁל גָּפְרִית: וְכָל מִינֵי קַנְקָן,



הָחֵל מִפְּסָלְתָּהּ שֶׁל זְכוּכִית וְעַד



מַעֲשֶׂה־גַבְלוּת וְגָבִישׁ בִּכְלָלָם,



טְעוּנֵי פְּקַק־שַׁעַם וּסְתוּמִים בִּנְיָר.



צַרְצוּר וּצְלוֹחִית, שֶׁיָּצְאוּ בְּדֵימוֹס



בְּאֹזֶן וְשָׂפָה, וּפַךְ וַעֲדָשָׁה,



טְנִי שֶׁל מַתֶּכֶת, הַקִּיתוֹן וְהַטֶּפִי,



תְּלוּשִׁים מִשֻּׁלְחַן־קִשּׁוּטִים שֶׁל נָשִׁים



וְקַרְקַע שֶׁל מִטְבָּח נְטוּלֵי־אָזְנָיִם,



צָרוּר עֲלֵיהֶם פְּתִיל־שְֹתִי וָעֵרֶב;



כּוּז שֶׁל נְחֹשֶׁת אֲדֻמָּה כְּבַד־מִשְׁקָל,



פְּלֵטַת הַיְרֻשָּׁה מִזְּקֵנִים וְאָבוֹת,



כַּד וְטָפִיחַ, וְכַדִית וּטְפִיחִית –



מַעֲשֵׂה־בָנִים קַל־מִשְׁקָל, קַל־דָּעַת,



כֵּלִים בְּנֵי־יוֹמָם: הַפַּח וְהַזִּגּוּג;



דְּלִי וּדְלָיִים, פַּח לָבָן וְשָׁחוֹר



בְּצִפּוּי שֶׁל זִגּוּג וְעָשׂוּי בָּעֵץ,



יִשְׁרֵי־כְתָלִים וּמְשֻפְּעֵי־דְפָנוֹת,



אֵלֶּה צְבוּעִים, וְאֵלֶּה בְלֹא כֹּחַל,



בְּעִטּוּר שֶׁל יָד שֶׁל מַתֶּכֶת וְשֶׁל חָבֶל,


נָאִים, וִישָׁנִים, וכולי וכולי…

II


עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה,



אִישׁ עַל עֶמְדָּתוֹ וְאִשָּׁה עַל כֶּלְיָהּ:



זַבָּל וְשַׁמָּשׁ, רוֹקֵחַ וְנַחְתּוֹם,



גַּלָּח מְבֻיָּשׁ וְרַב מַגְדִּיל פֵּאוֹת,



קַצָּב שֶׁשָּׁכַח מַה טַּעְמוֹ שֶׁל בָּשָׂר,



בַּלָּן הַבָּטֵל, כִּי אָפְסוּ הַמָּיִם,



צֵ’כִי שֶׁנֶּחְשַׁל מִגְּדוּדוֹ – קִטֵּעַ,



סַתָּת מְאֻבָּק וְצַבָּע בִּרְבָבִים,



חַצָּב וְחַשָּׁל מְחֻסְּרֵי עֲבוֹדָה,



תְּלוּשִׁים מִמַּחְצֵב וְקַרְקַע שֶׁל פָּחַם,



סַנְדְּלָר שְׁפַל־חָזֶה מְזֻפַּת־אֶצְבָּעוֹת,



עוֹשֵׂה־רְהִיטִים וְגוֹדֵר בְּטֵלִים,



שְׁנֵי אוֹפִיֵצֵרִים (וּכְתָמִים בְּהִירִים



עַל כִּתְפֵיהֶם וְעַל הַמִּצְנֶפֶת –



זֵכֶר לְחֻרְבָּן שֶׁל כְּתֵפוֹת וְקוֹקַרְדָּה),



פְּקִידִים שֶׁל פּוֹסְטָה מַפְחִיתָה סְנִיפֶיהָ;



עָמְדָה מִשְׁפַּחַת הַ“סְּמַרְטּוט” (בְּמַלְכוּת



שֶׁל פְּסֶבְדוֹנִימִים מְדַבְּרִים בִּלְשׁוֹן



רָאשֵׁי־הַתֵּבוֹת. מַשְׁמָעָהּ הוּא: סוֹפְרִים



וּמוּסִיקָאִים, אֳמָנִים וְרוֹפְאִים,



טַלְיָא דְבֵי תֵּיאַטְרָאוֹת) וּסְתָם



בַּעֲלֵי־בָּתִּים, “בְּנֵי־אָדָם לְשֶׁעָבָר”,



צַיָּר הַמַּאֲרִיךְ בִּבְלוֹרִית מַחֲוִירָה



נִשְׁמַע לַגִּיוּס, הַשָּׁב מִבֵּית מְלַאכְתּוֹ



עוֹשֶׂה תַּעֲמוּלָה לְתוֹרָתוֹ שֶׁל מַרְקְס,



לוּדָר וּמוּקְיוֹן מַרְבִּיצִים בָּרַבִּים



דִּין מַעֲמָדוֹת עַל לִקְחוֹ שֶׁל לֶנִין,



אֶחָד אוֹ שְׁנַיִם מַתְחִילִים מִ“בְּרֵאשִׁית” –



צוּרוֹת מַסְמִיקוֹת בְּכֻתָּנוֹת שֶׁל עוֹר;



עָמְדוּ בּוּרְגָנִים נְמִבְזִים, רְקוּבִים,



תּוֹפְסֵי הֲוָיָה אֲחוֹרֵי גַב זָרִים,



תְּאֵבִים, פַּחְדָּנִים, מְרִיחִים הַצֵּידָה



בְּצוֹנְנִים וְרוֹתְחִים – וּמְלַקְּטֵי הַמָּן



בְּשָׂדוֹת שֶׁל רֵעַ, בְּכַר זְעוּמֵי נַפְשָׁם,



בְּאִסּוּר, בְּהַתֵּר, בְּכָל שָׁעָה, בְּכָל עֵת,



בְּעַנְפֵי וַרְדִּיָנה וְעַל פִּתְחוֹ שֶׁל שֵׁת.



עָמְדוּ בְשׁוּרָה, בְּעִרְבּוּבְיָה עָמָדוּ:



צְעִירִים לְיָמִים וּזְקֵנִים בְּלֹא־עֵת,



עוֹמְדִים בִּגְבוּרוֹת וִילָדִים בְּאִבָּם,



גֶּבֶר וְאִשָּׁה, קַשִּׁישִׁים, בַּחוּרוֹת,



פְּעוֹטָה וְעֵינַיִם נִפְחָדוֹת לָהּ גְּדוֹלוֹת,



קוֹפֵאת עַל כֶּלְיָהּ כְּזָּקִיף עַל עָמְדוֹ,



כַּפְרִית גָּלְמָנִית וְעִירוֹנִית אַסְתֶּנִיס,



רִיבָה בַגְרָנִית מְבִיָאה פִטֹּמֶת,



בַּעֲלַת־בַּיִת מֵאֵצֶל הַמַּסְרֵת,



שִׁפְחָה נִרְצָעָה לֶאָה, לָעֲרִיסָה,



זוֹנָה מַזְקִינָה שׁוֹבֶתֶת בְּאֵין דּוֹרֵשׁ,



בְּתוּלָה שֶׁנִּפְסְלָה, אַלְמָנָה בַכְיָנִיִת,



צְמוּקוֹת אִמָּהוֹת אֲשֶׁר נִתְעַקְּרוּ,



מַרְבּוֹת תִּלְתּוּלִים וְשׁוּמוֹת מָשְׂעָרוֹת,



נַעֲרָה מְגֻחָכָהּ לַאֲבָרִים לֹא־טְפוּחִים,



טֶרֶם גְּמַר בִּנְיָן, בֵּין יַלְדָּה לִבְתוּלָה,



סַבְתּוֹת מַגִּיעוֹת חֹד־חֹטֶם בְּחֹד־סַנְטֵר –



פְּלֵטָה מִמּוֹשַׁב־זְקֵנִים שֶׁשָּׁמֵם



שׁוֹתְקוֹת נִפְחָדוֹת וּפוֹרְשׂוֹת לִצְדָדִים,



יַלְדָּה מְחֻדֶּדֶת־מַרְפֵּקִים וּזְקוּפָה,



פָּנִים מְצֻלָּקוֹת כִּפְנֵי הַמְסַנֶּנֶת,



גְּבֶרֶת יוֹרֶדֶת וְעוֹלָה, נִשְׁתַּמְּרָה



אַחַת מִכָּל הַמִּשְׁפָּחָה בַתּוֹר,



“פִּיק”וֹת" (כְּלוֹמַר, נָשִׁים פִּילַגְשִׁים



שֶׁל קוֹמִיסָרִים) עַלִּיזוֹת־פִּטְפּוּטִים



מִן הַמַּטְרוֹנוֹת לְשֶׁעָבַר וּבְתוּלוֹת



דַּקוֹת וּגְמִישׁוֹת כְּסוּף שֶׁל אֲגַמִּים,



קוֹמְצוֹת פֶּה קָטָן וּמָבְרָד בַּשֵּׁן,



פְּנֵי־קְלָף מַחֲוִירִים, מְצִלִּים צֵל־מָוֶת,



יָפוֹת, מְכֹעָרוֹת, רַוָּקוֹת וּזְקֵנוֹת,



כְּפוּפוֹת־מְעֻקָּלוֹת, כְּתָרְנִית הֶהָרִים,



מְפִיצוֹת רֵיחַ לְבָנִים יְשָׁנִים.



עָמְדוּ: תַּגְרָנִית קוֹלָנִית חֲצוּפָה,



רוֹפֵאת־שִׁנַּיִם וּמוֹרָה מְרֻגָּזָה,



מְשָׁרְתוֹת גַּנְדְּרָנִיּוֹת שֶׁל מַחֲסָנִים,



נָשִׁים וִילָדִים וּגְבָרִים וְכו'…



אוּלָם כְּאוֹתָם הַשְּׂטָנִים הַקְּטַנִּים



רָקְדוּ בֵינִינוּ תִּינוֹקוֹת וִילָדִים,



רָזִים וּשְׁחֻמִּים, חֲשׂוּפֵי שֵׁת וְחָזֶה,



עֵרוֹם וְעֶרְיָה, מְזֻהֲמֵי־רֶגֶל



חַסְרַת־נַעֲלַיִם, מִתְעַטְּפִים בִּבְלוֹיֵי



סְחָבוֹת שֶׁל שְׁיָרֵי־בְגָדִים שֶׁל זָר,



תְּכֻלֵּי־אֲבָרִים, וְעוֹרָם מְסַמֵּר,



סְרִיטָה… יַבֶּלֶת… חֲזָזִית… וְגָרָב…



נְשָׁמוֹת עֲלוּבוֹת לְלֹא־אֵם לְלֹא־אָב,



חַיּוֹת קְטַנּוֹת פִּרְאִיּוֹת, טְמֵאוֹת.



פִּרְחֵי־בָר עָלוּ לְלֹא־שֶׁמֶשׁ וָטָל,



חַסְרֵי־הַשְׁגָּחָה, עֲרוּמִים, חֲצוּפִים,



עַזֵּי־פָנִים בְּעוֹלָמוֹ שֶׁל הַפְקֵר,



נִצִּים, מִתְקוֹטְטִים, מַרְהִיבִים בַּגְּדוֹלִים –



מַפַּל־הָאָדָם וּפְסָלְתּוֹ שֶׁל דּוֹר,



אַדְנֵי הַמָּחָר הַגָּדוֹל הַבָּא.

III



עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה:



עוֹטִים כָּל בְּלוֹיֵי הַסְּחָבוֹת, שֶׁעָמְדוּ



לָנוּ בִּירֻשָּׁה לְדוֹרוֹת, כְּתֹם

אֲשֶׁר לֹא לָקַח הֶחָבֵר הָאִכָּר



לוֹ בַחֲלִיפִין בְּבֻלְבָּס, וְקֶמַח



וְכָל מִינֵי פְרִי הָאֲדָמָה שֶׁל כְּפָר,



רֶבֶב עַל רֶבֶב וּטְלָאִים עַל טְלַאי,



אֶרֶג בַּד־מִפְרָשׂ עַל אֶרֶג שֶׁל שַׂקִּים.



רָזִים, מַבְלִיטִים גַּרְגֶּרֶת וּפִיקָה,



נוֹפְלוֹת שׁוֹקַיִם וְעֵינַיִם נִכְנָעוֹת.



פָּנִים מוֹרִיקִים וּנְפוּחִים מִכָּפָן



דְּווּיִים וּסְחוּפִים וּרְעֵבִים מַתְמִידִים,



רָעָב לִשְׁלִישׁ וְכָפָן לְמֶחֱצָה,



רָעָב שֶׁל יָמִים, שָׁבוּעוֹת וּתְקוּפוֹת



בְּפִנָּה מְנֻוֶּלֶת מַחֲרִיבָה נְשָׁמוֹת;



חַיִּים כְּאוֹתָם הַכְּלָבִים הַמֻּכִּים



(תּוֹלִים עֵינַיִם מְצַפּוֹת וְקוֹדְחוֹת



לְאוֹתָהּ יָד מַכָּה בִּתְפִלָּה וּתְחִנָּה



יַעַן אַחֶרֶת אֵין בִּלְתָּהּ – לְרַחֵם)



חַיֵּי בְהֵמָה לְצָרְכֵי קֵבָתָהּ,



הֹוִים, מַמְשִׁיכִים הֲוָיָה עֲלוּבָה,



קִיּוּם אִסְטוּמְכָה דוֹרֶשֶׁת תַּפְקִידָהּ.

עוֹמְדִים הָיִינוּ נִכְלָמִים וּבוֹשִׁים



בֹּשֶׁת הַכֶּלֶב הַמֻּכֶּה, נִכְלָמִים



אִישׁ מֵרֵעֵהוּ עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ



לִזְכּוֹת מִתְחִלַּת הַבְּרִיאָה בְּקֹמֶץ



מֹחַ שֶׁל אָמָן, לֵב אִסְטְנִיס־חוֹלֵם;



עַל שֶׁיָּרַשְׁנוּ מִטִּפְּשִׁים חֲלוֹמוֹת



אַהֲבָה, אַחֲוָה, שִׁוְיוֹן וָיֹפִי;



וְיֵשׁ לְבָשְׁתֵּנוּ בַּקָּדְקֹד מֵחָכְמָה,



וּלְחֶרְפָּתֵנוּ – יְדִיעוֹת רָכָשְׁנוּ.



עוֹמְדִים הָיִינוּ מִתּוֹךְ תְּפִלָּה־תְלוּנָה:



שֶׁלֹא עָשַנִי סַבָּל כְּבַד־מֹח,



שֶׁלֹא נוֹצַרְנוּ מַסִּיעֵי טִנֹּפֶת,






IV


עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה…



גֶּשֶׁם שֶׁל קֵץ־סְתָו וּתְחִלַּת־הָאָבִיב



טוֹרֵד מְטַפְטֵף עָלֵינוּ בְּצוֹנְנִים,



טִפָּה וְטִפָּה, קָרָה, מְחֻדָּדָה,



קָרָה, פּוֹגַעַת כְּמַחַט בַּפָּנִים,



טִפָּה… טִפָּה… דְּקִיקָה וּקְטַנָּה,



יוֹרְדוֹת וְיוֹרְדוֹת, נוֹפְלוֹת וְנוֹפְלוֹת,



נִדְמֶה כְּמִתּוֹךְ כְּבָרָה דַקָּה שֶׁבְּדַקּוֹת,



יוֹרְדוֹת מְדוּדוֹת, מְדוּדוֹת וּרְוֵחוֹת,



יוֹרְדוֹת וְלֹא יוֹרְדוֹת וְאֵינָן חֲדֵלוֹת,



מִי הַיּוֹדֵעַ, עַד מָתַי, עַד אָן - - -



הֲבָרָקִיעַ מִי־שֶׁהוּא בוֹכֶה



צְחוֹק וְאִסְטְנִיס לָאֲמֵלָלִים,



בּוֹכֶה לְאוֹתוֹ הַשִּׁעֲמוּם הָאָפוֹר…



וְאוּלַי מְזֻהָם שְׂבַע־נָקָם וּבָנוּ



רוֹקֵק לִרְצוֹנוֹ, לְשָׂבְעוֹ, לְתֵאָבוֹן…



עוֹמְדִים הָיִינּו בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה



אֵצֶל כַּן בֶּרֶז בְּפִנַּת רְחוֹב,



צוֹפִים, מְחַכִּים עַד יָבוֹא תּוֹרֵנוּ



לְמַלֵּא כֵּלֵינּו הַמַּיִם בַּתּוֹר,



עוֹמְדִים מֵאָז הַבֹּקֶר וּמְצַפִּים…



הָלְכוּ הַמַּיִם הָלֹךְ וְחָסֹר.



חָרַב כָּל צִנּוֹר בַּבַּיִת, בֶּחָצֵר,



נוֹתַר עוֹד מִסְפַּר נְקֻדּוֹת נקֻדּוֹת,



שְׁנַיִם בָּרֹבַע וְאֶחָד בַּשּׁוּק.



הָלְכוּ הַמַּיִם הָלֹךְ וּפָסֹק,



הָלֹךְ וּפָסֹק… אַךְ פָּסֹק לֹא פָסָקוּ.



רֶגַע אָמַרְנוּ: כְּבָר אֵין שֹׁוֶה לַעֲמֹד –



פָּרְצוּ, שׁוּב גָּבְרוּ – קִלּוּחִים, עַלִּיזִים,



נָהֲרוּ פְנֵי כָל הָעוֹמְדִים לַכֵּן.



אוּלָם שׁוּב לְאַחַר שָׁעָה קַלה



הָלְכוּ הָלֹךְ וְחָסֹר, כְּאִלּוּ



יֶלֶד רַע־לֵב שֶׁהִתְכַּוֵן לְהַכְעִיס



עוֹמֵד וּמְשַׁטֶּה בָּאָדָם בָּעִיר.



טִפִּין… טִפִּין… הַפְסֵק… שׁוּב טִפִּין…



הוֹלְכִים רְצוּפִים… קִלּוּחַ מְזַנֵּק –



זֶרֶם בִּמְלוֹאוֹ… וְשׁוּב זֶרֶם גּוֹסֵס.



טִפִּין… טִפִּין… לְהַכְעִיס, לְמָרֵר



חַיִּים וָנֶפֶשׁ, לְהָבִיא לִידֵי יֵאוּשׁ,



לְקַנְטֵר, לְהָבִיא לִידֵי קִלְלוֹת־מָוֶת.



מוּטָב וּפָסָק! – וּפָסְקָה כְּלוֹת נַפְשִׁי"!



“אֵלִי, לוּ עָמַד, וְכָלְתָה הַקְּלָלָה”!



וְשׁוּב נִיצוֹץ־תִּקְוָה, וְשׁוּב זִיק־תּוֹחֶלֶת…



עוֹמְדִים הָיִינוּ… כְּבָר לַעֲמֹד הִסְכַּנּוּ…



עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה, מַרְעִידִים



בְּרֶטֶט נְבָלִים וּשְׁפָלִים בְּמַחְתֶּרֶת,



צוֹבְאִים עַל פֶּתַח N.N.



נִבְזִים, מְצִיצִים בְּעֵינֵי פִרְחָחִים,



פְּרוּמֵי־הֶחָזֶה וְנוֹשְׂאֵי אֶקְדֹחִים



וּפִלַּגְשֵׁיהֶם – צְבוּעוֹת הַפֶּה.



עָמֹד עָמַדְנוּ כִּי לַעֲמֹד הִסְכַּנּוּ,



נִקְלִים, מְחַיְּכִים בְּחִיוּךְ שֶׁל שְׁפָלִים,



כְּדֵי לְהֵרָשֵׁם בִּרְשִׁימָה אַלְמוֹנִית,



כְּדֵי לְהֵרָשֵׁם… בִּרְשִׁימָה… בִּרְשִׁימָה…

עֶמְדַת קַבְּצָנִים מִבֵּית הַקַּבְּצָנִים,



מוֹדִים, מְשַׁבְּחִים וּמְקַלְּסִים בְּקִדָּה,



עוֹמְדִים הָיִינוּ עַלִּ פִּתְחוֹ שֶׁל מַחֲסָן



לְקַבֵּל אִישׁ מָנָה: פַּעַם לְחֹדֶשׁ



צִתּוֹת שְׁתֵּי קֻפְסוֹת, קַב גְּרִיסִין, קַב דֹּחַן,



לִטְרָא שֶׁל טַבַּק וּתְרֵיסָר שֶׁל חַכּוֹת,



לוֹג שֶׁמֶן־חַמָּנִית וְאַבְקַת־שִׁנָּיִם,



כֹּחַל, וְסָרָק וּמִשְׁחַת־שְׂפָתָיִם…



(יָפֶה, מַה יָּפֶה! יְפֵיפִיּוֹת הַכְּפָר



נָתְנוּ לָנוּ תְּמוּרָתָם קְצָת חֶמְאָה!);



פַּעַם לְכַמָּה וְכַמָּה שָׁבוּעוֹת



עֶשֶׂר לִטְרָאוֹת שֶׁל בָּשָׂר, כְּלוֹמַר:



גְּרָמִים דְּאָזְלִין מֵאָז עַרְטִילָאִין,



וְלֶחֶם… לֶחֶם… לֶחֶם קִבַּלְנוּ,



לֶחֶם שֶׁל חֶסֶד, לֶחֶם־נְדָבָה



לָנוּ, לַתְּפֵלִים, לַבְּטֵלִים, לַבְּזוּיִים!



בְּנֶפֶשׁ פְּצוּעָה, בְּכִלְיוֹן עֵינַיִם



עָמֹד עָמַדְנוּ בַּמָּטָר, בַּצִּנָּה



אֵצֶל הַבֶּרֶז וְאֵצֶל הַכֵּן,



תַּחַת כִּפַּת שָׁמַיִם שְׁמֵמִים,



אִישׁ עַל עֶמְדָּתוֹ, אִשָּׁה עַל כֶּלְיָהּ,



בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה מְחַכִּים לַתּוֹר…

V



עוֹמְדִים הָיִינוּ בְּשׁוּרָה עֲלוּבָה…



נִטְפָּל אֵלַי ר' נַפְתָּלִי הַלֵּוִי…




שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם! – מָה עוֹשֶׂה יְהוּדִי?





חַי הוּא! – אֵיךְ חַיִּים? – יִתְבָּרַךְ הַבּוֹרֵא,




חַיִּים בְּנִסִּים… – אֵין מַיִם – נַא מֵילָא…



פָּסְקוּ הַמָּיִם… אַמַּאי בָּשָׂר, לֶחֶם



וְעֵץ לְהַסָּקָה?… – בַּיָּם יֵשׁ דֵּי־מָיִם.



אָנוּ מְלֻמָּדִים בְּנִסִּים עַל מָיִם;



אֻמּוֹת־הָעוֹלָם תִּלְמַדְנָה גַּם הֵן!




דַּוְקָא בְנִיסָן! כִּמְעַט עֶרֶב־פֶּסַח.




מַיִם שֶׁלָּנוּ… אַגַּב נִזְכַּרְתִּי,



אֵיךּ שֶׁהָיִינוּ יוֹרְדִים הָעַיְנָה



אָנוּ, כְּלוֹמַר זְקֵנְךָ וּמְשָׁרְתָיו,



לִשְׁאֹב בְּטָהֳרָה מַיִם שֶׁלָּנוּ.



הָבָה אֲסַפֵּר, וַדַּאי כְּבָר שָׁכָח:



קָטָן עוֹד הָיָה, בֶּן־שָׁלֹשׁ – בֶּן אַרְבַּע…



כָּכָה נְפַטְפֵּט קְצָת וּבֵינְתַיִם



תַּעֲבֹר שָׁעָה, אִם רוֹצֶה אֲדוֹנִי,



תַּעֲבֹר שָׁעָה כָּךְ מִבְּלִי מֵשִׂים



לָנוּ הַמּוֹנִים לְמִנְיָן דְּלָיִים.



כֵּן, רַבִּי מֵאִיר זְקֵנְךָ (זְכוּתוֹ



תָּגֵן עָלֵינוּ) – מֶה הָיְתָה חֲבִיבָה



עָלָיו הַמִּצְוָה! וְהָיָה בְעַצְמוֹ



נֶחְפָּז לְקַיְּמָהּ שָׁנָה בְשָׁנָה.



סָבָא ר' מֵאִיר הָיָה אִישׁ־מִדּוֹת,



הָיָה אִישׁ בַּעַל־קוֹמָה, וּשְׁכִינָה



שׁוֹרָה עַל גַּבּוֹ. וְאוּלָם כְּשֶׁהָיָה



יוֹרֵד הָעַיְנָה חֲגוּר אַבְנֵט רָחָב –



מֶשִׁי עַל אַטְלַס לְבוּשׁ בִּגְדֵי יוֹם טוֹב



חוֹבֵק לְמָתְנוֹ הַדַּקָּה הַזְּקוּפָה,



מָתְנָהּ שֶׁל נַעֲרָה טֶרֶם אֹרָסָה,



הָיָה לוֹקֵחַ אִתּוֹ עוֹד שְׁנָיִם:



אוֹתִי וְאֶת זַיְנְבֶלֶה, שְׁנַיִם מִמְּשָׁרְתָיו;



כַּד חָדָשׁ אֶחָד בְּיָדוֹ, וְאֶחָד



בְּיָד אֶחָד מִשְּׁנֵינוּ; מַפּוֹת



צַחוֹת מִכֶּסֶף, עַל שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ



וַדַּאי אֵין פּוֹרְשִׂים מַלְבִּינוֹת מֵהֶן,



כְּרוּכוֹת בְּמַפָּה גְדוֹלָה עַל כֻּלָּן.



יוֹרְדִים הָיִינוּ בֵּין מִנְחָה לְמַעֲרִיב,



אוֹתוֹ יוֹם הָיָה מִתְפַּלֵּל יְחִידִי,



לֹא בְּבֵית־מִדְרָשׁ, כְּדַרְכּוֹ יוֹם יוֹם,



שֶׁלֹּא יַעַצְרוּהוּ הַמִּנְיָן בִּתְפִלָה.



תֵּכֶף לְאַחַר הַתְּפִלָּה יָרַדְנוּ,



שָׂשִׂים לְמִצְוָה, יָרַדְנוּ נֶחְפָּזִים,



צוֹעֲדִים גַּסּוֹת; וּלְהֵפֶךְ, מְפַגְּרִים



שַׁבְנוּ מֵאֵצֶל הַמַּיִם וְהַבְּאֵר.



הוֹלְכִים בְּשׁוּרָה, צָעַדְנוּ בַּדֶּרֶךְ



עַד שֶׁהִגַּעְנוּ לַמּוֹרָד הַמְשֻׁפָּע,



עַד שֶׁנִּכְנַסְנוּ לִתְחוּמוֹ שֶׁל שְׁבִיל



נִטְפָּל לִפְסִיקָה עֲמֻקָּה, מִתְפַּתֵּל,



עוֹבֵר בֵּין לִבְנֵה־בָכוּת וְצַפְצָפָה,



זֶה אַךְ הִתְחִילּו לְלַבְלֵב בַּגָּיְא.



הָיוּ הָעֵצִים מְבִיאִים פַּקּוּעוֹת,



הָיוּ הַתְּרָזוֹת מַקְטיִרוֹת אֶת קְטָרְתָּן



לְאֵל בּוֹרֵא־עוֹלָם, אוֹתָהּ קְטֹרֶת



דַּקָּה, סַמְמָנִית וּמְתוּקָה, שֶׁאֵין



רֵיחַ דֻּגְמָתָה בָּעֵצִים, לְרַבּוֹת



פִּרְחֵי־אֲקַקְיָה לִבְנַת־אֶשְׁכֹּלוֹת.



עַרְבֵי־הַנַּחַל וְסִבְכֵי הַחִלְפָּה



הֶעֱלוּ שֶׁפַע פַּקּוּעוֹת פַּקּוּעוֹת,



כְּרוּכוֹת וּצְמוּדוֹת לְבַדֵּי־קִנָּמוֹן,



דְּמוּת חֲתַלְתַּלִּים אֲפוֹרִים־מַכְסִיפִים,



מַעֲשֵׂי־קְטִיפָה פְּטִיטִים, זְעִירִים,



עוֹלִים, מְטַפְּסִים בַּזְּרָדִים הָרַכִּים,



גָּדוֹל, אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן קָט.



עֶרֶב אַוְרִירִי, מְדֻמְדָּם, קַל־כָּנָף,



תָּלוּי בִּתְחוּמָהּ שֶׁל כִּכָּר מְטֻשְׁטָשָׁה,



צוּרָה מְצֻיָּרָה עַל כֶּסֶף חֲוַרְוָר,



שׁוֹתֵק־עַל תִּלּוֹ. רַכְרוּכִית חֲמִימָה



רְוַת־כִּסּוּפִים שׁוֹפֶכֶת, שׁוֹפַעַת



שֶׁפִי מֵאַפְסֵי מֶרְחַקֵּי־מֶרְחַקִּים.



בְּמֵצַר הַמִּשְׁעוֹל קִדְּמָנוּ ר' מֵאִיר,



הוֹלֵךְ בְּרֹאשׁ, וַאֲנַחְנוּ מִזְדָּרְזִים,



אַחֲרָיו נִמְשָׁכִים בְּרַגְלֵינוּ הַצְּעִירוֹת,



גָּבַר הַלָּה - - כָּאֲרִי!… זָכוּרָנִי,



עָמֹק בְּתַחְתִּית הָהָר שָׁם הַבְּאֵר,



שָׁם בֵּית־הַמֶּרְחָץ וְשָׁם גַּם הַמִּקְוֶה.



הָלְכָה הִתְרַכְּכָה תַחְתֵינוּ הַקַּרְקַע,



עוֹמְדָה בְרָטְבָּהּ שֶׁל חַרְדָּלִית שֶׁל גְּשָׁמִים,



כָּל שֶׁהִיא רַכָּה וְנוֹחָה לִפְסִיעָה.

VI



אָכֵן אָהַבְתִּי, כִּי אֶתַע בַּכִּכָּר.



צוֹעֵד, פּוֹסֵעַ עַל גַּבֵּי רַכָּכֶת,



מַרְגִּישׁ בְּרַגְלֶיךָ. עוֹד יֶשְׁנָהּ אֲדָמָה,



יֶשְׁנָהּ עוֹד קַרְקַע לְמִשּׁוּשׁ וּלְמַגָּע,



נוֹחָה וּכְרוּכָה אַחֲרֶיךָ, נִטְפֶּלֶת,



דְּבֵקָה וְלֹא דְבֵקָה לְכַפּוֹת רַגְלֶיךָ,



אֲשֶׁר מִדֵּי דְרֹךְ עָלֶיהָ – וְנִשְׁמָעָה.



אַתָּה מַטְבִּיעַ בָּהּ אֶת חוֹתָמְךָ



עָקֵב מְהֻקְצָע וְגִלְדָּה מְסֻמָּרָה.



הָלְכָה הִתְרַכְּכָה, רָטְבָה הַקַּרְקַע,



וּכְשֶׁהִתְחִילוּ מְבַצְבְּצִים וְעוֹלִים



רַצֵּי־קִלּוּחִים וּבִצּוֹת־הַשְּׁלוּלִית,



הָיוּ מֻנָּחִים כְּפִיסִים וּסְדָנִים



לִהְיוֹת לְמַעֲבָר לָעוֹבֵר, לַשָּׁב,



קָפַץ ר' מֵאִיר מִכָּפִיס לְכָפִיס



בְּכֹחוֹ שֶׁל צָעִיר וְקַל… קַל כַּצְּבִי



עַד פְּנֵי הַשֹּׁקֶת, הַבְּאֵר וְגַלְגִּלָּה,



הִפְשִׁיל שַׁרְווּלוֹ, אָחַז בַּפָּנֶד,



שָׁרְקָה וְחָרְקָה הַמַּעֲגִילָה;



אֶפֶס לֹא זוֹ הִיא שְׁרִיקָתָהּ יוֹם יוֹם,



שְׁרִיקָה שֶׁל חוֹל… יֵשׁ בָּהּ גַּעְגּוּעֵי



עַרְבֵי שַׁבָּתוֹת עִם נֵר סְטֵיאַרִין



דוּלֹקֵ בְּכַשְׁרוּת עִם בִּרְכַּת אִמָּהוֹת.



מִלֵּא ר' מֵאִיר הַכַּדִּים וּבְעַצְמוֹ



שָׁפַךְ הַמַּיִם מִדְּלָיֵי־הָעֵץ,



קִבְּלָם וּכְרָכָם בַּמַּפָּה הַצֶּחָה;



בַּיְתָה נְשָׂאָם בְּעַצְמוֹ, וְהָיוּ



פָּנָיו מְאִירִים בְּשִׂמְחָה שֶׁל חָג.



וּכְשֶׁהָיִינוּ פּוֹנִים כְּלַפֵּי



בָתֵּי הַכְּפָר וְהָהָר, הֶחְשִׁיכָה



כִּכַּר הָאָחוּ, רָמְזוּ כוֹכָבִים



בְּאֹפֶל אַוְרִירִי… שֶׁקֶט… דּוּמִיָּה…



וַדַּאי אָז עָמְדוּ מַלְאֲכֵי־הַשָּׁרֵת



לִפְנֵי הַמָּקוֹם בִּתְפִלַּת שְׁמוֹנֶה־עֶשְׂרֵה,



וּכְשֶׁהָיִינוּ מְטַפְּסִים וְעוֹלִים



בְּמִשְׁעוֹל הַנָּקִיק עַל כֶּתֶף הָהָר,



עָמְדָה הַלְּבָנָה בְּמִלּוּאָה בְּמַכְחַלִּים,



צָחָה, וּבָרָה, צְנוּעָה וּטְהוֹרָה.



עָמְדָה חְיֶנָה הַסַּבְתָּא עַל פֶּתַח



אוּלָם הַבַּיִת, וּבְיָדָהּ הַפַּנָּס,



לְקַבֵּל וּלְהַכְנִיס הַמַּיִם לְשָׁם.



קָדַם הָאוּלָם לְכַשְׁרוּת שֶׁל חָג.



עָמְדָה מַמְתִּינָה לַכַּדִּים, וְקִמְטֵי



פְּנֵי הַקַּשִּׁישָׁה מְאִירִים־מְאִירִים.



מָסְרָה הַפַּנָּס לְאֶחָד, לְגֶבֶר,



קִבְּלָה כַד, מָשְׁכָה כַד בְרֹאשׁ כַּף־הַמַּנְעוּל,



מִקְשֵׁה פָלִיז, מְמֹרָק וּמַבְרִיק,



מַטְלִית שֶׁל פִּשְׁתִּים מַלְבִּינָה עַל גַּבּוֹ.



נִרְאֶה, וְהוּאַר לְרֶגַע הָאוּלָם:



הוּא וְלֹא הוּא! וּבוֹ שָׁרוּי הֶחָג,



גָּדַל וְרָחַב מִלִּבּוּן, מִשִּׁפְשׁוּף.



קִבְּלָה הַסַּבְתָּא בִדְחִילוּ וּרְחִימוּ,



אָמְרָה בְחִיּוּךְ: הַלְוַאי כֹּה לֶחָי!



נִכְנְסָה, הֶעֱמִידַתּוּ בַּפִּנָּה.



רֶגַע הִלְבִּינָה הַמַּפָּה הַצְּחוֹרָה,



אֲשֶׁר בָּהּ כְּרוּכוֹת הַמַּצּוֹת, שֶׁנָּשְׂאוּ



בְּיַתּוּךְ מְשֻׁפְשָׁף מִן הַמַּאֲפִיָּה.

רוֹאֶה הוּא: הִנֵּה כָךְ עָבְרָה הַשָּׁעָה…



מֶרְחַק שְׁנֵי הִינִים הָיִינוּ כְּבָר קְרוֹבִים



אֶל כַּן הַבֶּרֶז, אִלְמָלֵא… אִלְמָלֵא



אוֹתָה הָרִיבָה גִדְלַת־דַּדַּיִם,



אֲשֶׁר לָהּ מִלְאוּ דְלָיֶיהָ… הַשְּׁנַיִם



אוֹתָם בַּעֲלֵי כָתְנוֹת־הָעוֹר,



וְלֹא כַהֲלָכָה, וְחוּץ מִן הַתּוֹר…

ברלין







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8252