


	
	מוצאי בקר
	



מוצאי בקר וערב תרנין (תהלים)




הנני יושב בחדרי וידי כותבת,

עוד תפוש הנני ברב שרעפי,

עוד לכתוב ולכתוב נפשי חושבת.

ויתם הנר – והניחותי את כפי,

והשחר את אורו לחדרי הבקיע,

מבעד החלון על חשכי הופיע.

* * *



הבו לי עט משורר! הבו לי חקר!

הבו לי ששר, הבו לי שלל צבעים!

הבו לי!… וארנינה מוצאי בקר,

מוצאי בקר ביפים לרגעים.



הבו לי מכונת חוקקי-אור ומקום סתר,

הבו לי לוח, הבו לי גליון:

אתוה התמונה, אחזיקה בנתר,

ותצא בחדרה תמונת החזיון!



מה תשכב אדם על ערשך סרוח,

הקיצה משנתך, מהרה אל תאחר!

הבט נא שמים, הבט אל כל רוח,

הבט כי נבקעו עפעפי השחר:



הבט נא שמה שמים נטהרו,

לבשו יריעותיהם תכלת וארגמן,

ובלי לולאות היריעות חברו,

הפלא ופלא, מעשה ידי אמן.



השמש עוד מעט יצא מחפתו,

וקרניו הלא המה הרצים לפניו;

אז יקום השחר, ישיר שירתו,

טרם יסתר, כי יחור מפניו.



בחפזי כתבתי, אך האמצא מלה,

לתאר בה ההוד, הנעם והיופי?

למוצאי בקר להם דומיה תהלה!

הם קץ היופי, תכלית אי דופי,

פלא כל התמונות, תמונת הפליאה,

מכתב אלהים הם, חרט הבריאה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17225