


	
	מלאכת השירה
	




הסנדלר רוצע, החיט תופר,

הפחמי הולם פעם, בונה הבונה,

רואה חשבון על כסאו מונה וסופר,

הדין חוקר משפט, העד עונה –

מלאכתם לפניהם, כלי תשמישם בידם,

תורתם במעיהם – תורת האדם.



מכלם נבדלתי – משורר אנכי:

לי פנקס פתוח, לי יד כותבת,

לי לב מתנה ומוחי זו כחי,

לחוש, להגות, לענות ולחשוב מחשבת

ולתאר מחשבתי עלי הגליון,

לרקמה בשלל צבעים ותהי לחזיון.



אך מלאכתי זאת איננה מברכת,

כי בהגיגי הנפש לא תמלא;

כי אך אחרי רוחי עלי ללכת

ולעמוד בטל – הרוח כי יכלא;

לשוא אעשה עט ובדיו אטבילה,

כי גז הרוח ובלשוני אין מלה.



כה יושב אנכי ידי בלי הרם,

מדי שבתי לשיר ולמשול ברוח,

עדי יעדה עלי רוח ממרום,

עדי שירחף עלי, עד שיפוח.

אז תנוח עלי הרוח וידי כותבת,

מאשר הנני, לא אדע עצבת.



התבל ומלואה או אז אחליפה,

בנטיפות החרוזים על צואר שירתי;

רוחי אשפוך על כל נטיפה ונטיפה.

אשפוך את רוחי – ורוחי בעזרתי,

כי תצא שירתי ברה ותמימה,

כרוח הממלא את נפשי פנימה.



העננה החשכה אז תמוש מהרה,

ותמונות תצאנה אחוזות ושלובות,

להן מדה אחת, שדרה כשדרה.

כשני יפתי, כעדר הקצובות –

תבל ומלואה לא תרחיב עוד עיני,

ולבת שירתי עוד נתון הנני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17224