


	
	משורר מאי קא בכית?
	



(בעקבי המשורר הנשגב הח' יל"ג).




‘משורר מאי קא בכית?’ על דא קא בכינא,

כי נהפך לאבל כנורי, שירתי לקינה,

כי אלי שיר כעמים לא אוכל אשירה,

כי אך מספד אעשה, אבל אעירה;

אראה צאן עמי, והיא נטושה על ההרים,

עדר עדר לבדו וכחנם נמכרים,

לגוזזים אבירי לב; לאדונים קשים –

הזה עדר ה', הזה צאן קדשים? –

לא צאן קדשים אלה, אך צאן הרגה.

יתעטף עלי רוחי, נפשי תתמוגגה,

ישרגו בי חושי וכליותי אשתונן,

אעשה מספד כתנים, אשיר ואקונן,

כל נגע כל פגע רק עלי הוא,

‘על דא ודאי קא בכית?’ – ובכו תרויהו.



‘משורר מאי קא בכית?’ – על דא קא בכינא,

כי אפסה כל שירה חדלה הרנה:

התורה האחת, השפה העבריה,

היא יתר פלטתנו בארץ נכריה,

לעם נדכא ונענה היא נתר וברית,

לטהרו מטומאתו ולתת לו שארית –

גם השפה הזאת מלבנו נשכחה,

בניה נסוגו ממנה והיא נאנחה;

זמרת זר נטענו, אל שדה אחר עברנו.

ונהי נוטרים את הכרמים, כרמנו לא נטרנו.



את השפה גועת כי ראה ‘רב פרץ’

ויוציא את “השחר” להאיר לארץ,

להראות לכל כי עוד חיה השפה,

כי עוד בה מתקה, כי עוד ברה היא ויפה,

כי עוד לא נס לחה, כחה לא רפה,

כי עוד תמתה כליל לא חלפה,

כי עודנה היא בשפות הגברת,

אז לבשה בני הנעורים רוח אחרת,

ומנגה קרן השחר הנוצץ

ראו אור גדול ויצאו כלם חוצץ,

לחבק ולנשק את שפתם הזקנה,

לנחמה מאבלה, כי עזבוה עד הנה –

לא ארכו הימים ופרץ איננו,

ויחדל השחר את מתקו ממנו,

והשפה עשר מעלות ירדה אחורנית,

לבשה בגדי אלמנותה ותלך קדורנית…

רע עלי המעשה, בחיי ובימי הוא!

‘על דא ודאי קא בכית?’ ובכו תרויהו.



‘משורר מאי קא בכית?’ – על דא קא בכינא,

כי עם זקן כעמי עוד לא הגיע לבינה;

כאז כן עתה עוד נפלג הוא לפלגות,

ובדיו ומעשיו המה כחציר גגות.

לא יוכל להבנות, שוא יעמלו בונים:

זה נותן תבן אם זה מבקש לבנים,

הבונים איש לעברו פונים, יועציו נוגים,

ומספר הרופאים כמספר ההרוגים!

רופאי אליל כלהם יחד כל אלה,

לא ינהו מזור, לא ירפא החולה,

כל עוד כל איבריו יחד לא יתעוררו,

לא יאמרו חזק, איש אחיו לא יעזורו,

כל עוד לא תקרבנה יחד העצמות,

גם לא תקיצינה מחשבותיו הנרדמות,

כל עוד לא יחוש בנפשו כי חי-חי-הוא…

‘על דא ודאי קא בכית?’ – ובכו תרויהו.



“משורר מאי קא בכית?” – על דא קא בכינא,

כי היה עמי בפי כל למשל ולשנינה:

כי בצוק העתים, באמרים “לכה!”

גם בצאתו נקשה ורעב מתוך ההפכה.

אין חולה על שברו אין מפגיע בעדו,

וילך לדרכו עדר עדר לבדו –

לב רבים לקחה הארץ החדשה:

בה משכן החפש, בדרור היא נקדשה,

ובית דורשי החפש כמעט נבנה

וימליכו עליהם את המגיד מלבנה.

ויהי ביתם לריב ומצה גיא חזיון

ונגד שכניהם, בני חורין, כדי בזיון!…

רבים באו יחד בית אם אוהבת,

באו גם יכלו שם בטח לשבת,

והנה אשה אחת, הרבנית מברקת

יושבת על כסאה ולאלפי אנשים מזקת!…

האין זה שחוק? – לא שחוק, אך וי-הוא…

“על דא ודאי קא בכית?” ובכו תרויהו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17223