


	
	ישראל מונין ללבנה
	




יהי רצון שתמלא פגימת הלבנה (קה’ח)


ת"ר בזמן שלבנה לוקה סימן רע לישראל מפני שישראל מונין ללבנה

(סוכה קט)




ישראל בארץ, ירח בשמים

בדרכיהם המה נעימים נאהבים;

אהובים לי מאד אלה השנים-

קטן הגוים וקטן הכוכבים.



בראשון לחדש בין הערבים

יפיץ הירח אור יקרות קפאון,

ומיום ליום יגדל אורו פי שנים,

עדי חשך יגיה יגרש משאון.

ובחצי החדש פנימתו נמלאה

ומנגה נגדו החשך כלה.

הביטו וראו! – פנימתו שבה באה

ואורו יורד במעלות אשר עלה.

וכן חוזר חלילה מדי חדש בחדש,

כן ארחות הירח, דרכו בקדש.



ישראל בארץ, ירח בשמים

בחליפות ותמורות יחד נשתוו,

גורל אחד לאלה השנים,

ושניהם יחדו נעמו נאהבו.



במתי מעט, כמה שנאמר, בשבעים נפש

ירד ישראל ארצה מצרים,

הוא ישראל הטובע ברפש.

הוא ישראל המולך בירושלים!…

מרדכי היהודי כמעט נפל, שכב,

מצרת בת עמו נפשו נאנחה –

ויקם פתאום – על סוס אויבו רכב,

וברחוב העיר קראו לפניו “ככה!”

ככה חי הנהו כסהר בחדש,

כן ארחות ישראל, דרכו בקדש.

* * *



מיד השמש לירח קרנים,

על אחיו הקטן בחמלתו יופיע,

והוד הירח כי יכסה שמים

אך גבורת השמש לארץ יביע;

ויש כי בין הירח ובין השמש

תעבור הארץ העומדת בשפל,

אז ילקה הירח, יבוא אמש,

נגהו יאסף, חתולתו ערפל.

ובכן חליפות לסהר בחדש,

כן ארחות הירח, דרכו בקדש.



תורה נתנה לנו, מורשת קדומים,

שמש צדקה היא מרפא בכנפיה

וישראל אך הוא הירח בלאומים,

המביע גבורתה, המפיץ קרניה.

ויש כי בין ישראל ובין תורתו

תאוה, קנאה, כבוד בינהם יבדילו.

אז ילקה ישראל תשבת טהרתו

וצללים חשכים עליו יאהילו.

ובכן לו חליפות כסהר בחדש,

כן ארחות ישראל, דרכו בקדש.

* * *



בברוא אלהים ארץ ושמים

ויאמר לתת מאורות ברקיע,

שוים ברא את המאורות השנים,

וירח כשמש בהודו הופיע;

אז קטרגה הלבנה ובכן נתמעטה,

ותהי למאור קטן לממשלת הלילה;

וינחמה אלה ויפס את דעתה

וירבה צבאיה הכוכבים ממעלה,

כי ישימו נוספות לסהר בחדש,

כי יאצילו מהודם על דרכו בקדש.



בהיות ישראל בארץ מצרים,

ויוציאהו אלה מתוך ההפכה,

לכל עמי תבל להיות לעינים

וכמאור גדול להאיר דרכם בחשכה –

אך קטרג ישראל פשע גם חטא.

ויקטן מהאיר לעולם כלו

וכוכבים שנים ירדו אז מטה,

כי יאירו גם הם הנתיב ממולו,

להיות בארץ ככוכבים לחדש,

להורות את הדרך, דרך הקדש.



והיה יום אחד הוא לאדני יודע,

מנו היום ההוא מכסה במשאון –

אז תמוש אפלה, החשך יגדע,

ולעת ערב יהיה אור לא אור קפאון –

כי אור החמה אז יגדל שבעתים,

וכאור החמה יהיה אור הלבנה;

הכוכבים כלם רבו רבותים,

יסגו אחור עליהם תשכון עננה,

כי יחורו פניהם מאור החדש,

ומרחוק ישתחוו לו בהדרת קדש.



והיה יום אחד עוד עדן ועדנים,

ונטו הצללים צללי שנות אלפים,

לב בנים על אבותם ולב אבות על בנים

יושבו כלם תחת השמים –

אז יצא שמש ישראל בגבורתו,

בעצם טהרו קרניו פי שבע יטהרו,

ונגה ישראל יהיה כאור תורתו,

ופני הכוכבים מנגהו יחורו.

וישראל בלבדו כסהר בחדש,

יורה את הדרך דרך הקדש.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17221