


	
	אור הגנוז
	



גם את זה לעמת זה עשה האלהים (קהלת)




טוב האור ומתוק הוא לעינים,

לו נאוה תהלה, הוא בכור התולדה;

בכור כל הכחות, רבוא רבותים,

הוא עין הבריאה, הוא רגלה, הוא ידה.



קרנים מידו והמה כסלם,

המוצב ארצה וראשו בשמים,

ובסלם הזה הברואים כלם

עולים ויורדים בשלבי הקרנים.



על פי קרני האור יצמח כל צמח,

בכל נפש חיה האור הוא הרוח,

יסתר מעט וצמח בלי יעשה קמח.

לא יחיה החי, הנפש תפוח.

* * *



זה כבר מצאו למו חכמי הטבע,

לקרן אור בהיר כי קרבו לגשת,

ויפרידוהו וימצאו בו שבע

קרני אור והמה כקרני הקשת:



אדמדם וירקרק, תכלת וארגמן,

ועוד שלל צבעים, רקמה רקמתים,

(בעד זכוכית לטושה מעשה ידי אמן

הלא יראה זאת כל אדם לעינים).



זאת מצאו החוקרים ועוד מצאו אחרת;

כחות רבים באור, הם רצופים בתוכו,

הקול והחם ואש אלקטרה הבוערת –

בנים המה לאור, הם יוצאי ירכו

זאת מצאו החוקרים המגביהים לעוף

וירבו נסיונות פליאה על פליאה,

אך מה הוא האור – אם לו דמות הגוף,

או רוח הוא מרחפת על פני הבריאה?

לא מצאו פתרונים חוקרי הטבע,

ואור גנוז יהי גם כי יחקרו שבע,



טוב האור ומתוק הוא לעינים,

לו נאוה תהלה, הוא בכור התולדה,

מתוק אור תורה לנפש פי שנים,

התורה התמימה כאור נחמדה.



הנפש נשלחה ממקום גבוה,

לשכון בתי חמר פה עלי אדמות;

וצדה לדרך נתן לה אלה,

התורה המאירה, היא חיי נשמות.



כי תרד פה מטה ותאיר לנפש,

ובסתר המדרגה תפיץ אורה,

כי תצרף הסגים, תגרש הרפש,

ותהי אז הנפש זכה וטהורה.



התורה אור ומידה לה קרנים,

שונים הם למיניהם כקרני הצבע;

וחוקרי אור תורה, לפני שנות אלפים,

קראו להם ‘חכמות’ ויחלקום לשבע,



וכקרני האור והמה נפרדים,

יתלכדו מעל בשמש זורחת-

קרני החכמות כי יהיו לאחדים,

ידבקו יתלכדו והיו לתורה אחת.



וכיסוד האור הנעלם עוד ממנו,

המאיר לנו וגלמו לא תראה עין –

יסוד התורה הנפש לא תשורנו,

עוד היא נבכה, עוד דעתה מאין:

האור ואור תורה מסתתרים בהחבא,

אור גנוז הם לצדיקים לעתיד לבוא.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17222