


	
	משא נפשי!
	




מה-יפית מה-נעמת ארץ הקדש

יפיך לא הסירו שנים אלפים;

עודך תאירי כסהר בחדש

ונפשות תקחי, תרחיבי עינים



זבת חלב ודבש היית את לפנים;

אדמתך עדן, גפנך פוריה

אך אלה צפנת זה רבות בשנים.

כי גורשו בניך ותהי נכריה



לבני הנכר לא נתת את כחך;

הסתרת פניך גם יפיך והדרך;

כחך הסתרת ותניסי את לחך,

עד באו בניך רצות עפרך!



הביטי נא אלה, שורי בניך,

מרחוק מקרוב אלה לך באו;

ארץ הקדש, האירי פניך,

עדנך, תומתך בניך ידעו!



אל תתבוששי הצעיף הסירי,

צהלי ורני, הצהילי הפנים;

בניך אלה אהבתם העירי –

אהבת בניך לא עממוה שנים!



בניך אלה עתה יחוננו עפרך,

קומם הריסותך הם פרצו פרץ;

הם יחדשו נעוריך, יכללו הדרך,

ותהי אך לברכה בקרב הארץ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17229