


	
	ברית אחים
	




נשתה נא אחים כוסנו בבת אחת,

נשתה ונשכר, ימתק לנו שכר –

אחים נולדנו ואחים עד השחת

נשאר לעולם גם באדמת נכר



ישבנו על אדמתנו כשבת אחים,

מה-טוב ומה-נעים היה גורלנו

ואחים נשארנו אחים בפחים

אחים במועקה שמו במתנינו.



אחים לצרה כלנו נולדנו,

כי בצרת האחד יצר לשני

סבלנו כאחים ובכן לא נשמדנו

ונחיה במצור, במצוק ועני.



נרדפנו תמיד ונחיה בלאומים

ובהמר ארץ כאחים נדבקנו,

ואחוזי יד, כלנו בני עם קדומים,

איש מעל אחיו לכת לא הרחקנו.



ונלך בגוים מדחי אל דחי –

אחים שטמונו אמרנו נגזרנו

הכונו פצעונו מרטו הלחי,

ומאחים בלחץ ברית לא עברנו.



נשתה נא אחים כוסנו בבת אחת;

נשתה ונשכר, ימתק לנו שכר,

אחים נשארנו, אחים בפחת,

וכאחים עוד נעלה מאדמת נכר!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17230