


	
	משאלות לב
	



1


          יהי רצון:

שלא איגע לריק בבשר, ברוח,

שיהיה אש תמיד באח המבוערת,

רעב וצמא שלא אשכב לנוח,

שתהי אך השלוה בביתי שוררת.



שיקשיבו בלמודים בני ובנותי,

כל ימי חייהם אך לאמת יגבורו,

שיחיו בכבוד ובשלוה אבותי

וכענים על הפתחים לא יחזורו.



שתחיה בתי על מלאכתה אך בטוחה,

מבלי מכור את יפיה, הדר הנער,

שתכנס לחפה מאהבה כרוחה,

שיהי בחירה רצוי ויפה-פרי-תאר.



שיכבדו את אשתי עד יום המות,

כמושלת הבית, כאם רחמניה.

מדבריה הרכים שיגרשו עצבת,

אך לא כס היין בבית השתיה.







העתקה Жехяпія Мпхайдова  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17226