


	
	האסטנסים שלנו
	



אם רוצים אתם לדעת לאיזו מדרגה הגיעה שפתנו על דרך התפתחותה בזמן האחרון; אם רוצים אתם לדעת מי ומי המה סופרינו המשתתפים בעבודתם במקצוע ספרותנו העתונית; אם רוצים אתם לשפוט על-דבר החמר הממלא את ספרותנו זאת, ואם רוצים אתם לדעת עוד דברים הרבה בבת אחת – הרי לפניכם עצה פשוטה וקלה: חדלו מקרוא את עתונינו העברים וקנו בעשר פרוטות את הגליון הרביעי של “הוואסכאד” שנה זו. בגליון הזה תמצאו “מעט פילולוגיא” מאת המלומד הנכבד נ. פערעפערקאוויטש. מעט פילולוגיה על-דבר “הזרגון העברי” – כך קורא בעל המאמר את שפתנו העברית לפי צורתה החדשה שקבלה בעת האחרונה. וזאת לדעת, כי המבקרים והמלומדים החדשים קשים בגזר דינם מהפוריסטים הישנים. הפוריסטים הישנים עמדו אך על משמרתם להגן על טהרת השפה כפי שנמסרה לנו בכתבי הקודש, ומדי פעם בפעם, כשהיו מוצאים באיזה ספר או מאמר, וביחוד של “הצעירים”, איזו מלה חדשה, שאינה מצויה בתורה, שנויה בנביאים ומשולשת בכתובים, היו מתנפלים מיד בחמה שפוכה על ממציאה של המלה החדשה, שבא 'להשבית את מטהרה" של השפה העתיקה. אחדים מהם הרשו לפעמים, במקום שאין ברירה, להשתמש גם באוצר לשונה של המשנה, והמהדרין מן המהדרין דרשו דוקא, שתהי “העבריה” טהורה מכל סיגים ופסולת, “שתתלבש מחלצות” ותהי דומה ללשון הנביאים ממש, גם בשעה שאנו כותבים על עניני חול, גם בשעה שאנו כותבים, למשל, רשימה של כתנות ושאר הבגדים ממין הזה שנמסרים לכביסה. אמנם הפוריסטים האלה לא היו פילולוגים ואת דקדוקה של השפה העברית ידעו על-פי רוב אך מ“המסלול”, מ“צהר התיבה” וכדומה. ובאמת לא היתה המלחמה שלחמו הפוריסטים כנגד “המרחיבים” מלחמת מצוה בעד קיומה של שפת החוזים בלבד, באמת היתה זאת מלחמה עמוקה שבין שני עולמות, בין העולם הצר שהצטמצם במספר מוגבל ל מושגים ישנים נושנים ובין העולם החדש הרחב יותר, על-ידי שנתרבו מושגיו; בין החיים שנגררו אחרי המלה ושהתכנסו בדחק לתוך פרזות מליציות ובין החיים, שנשתחררו משעבודם לה“מליצה” ושהתרחבו כל כך, עד שהיה קצר בעדם המצע הישן מהשתרע. כלל גדול הוא בתורת הפילולוגיה, כי לא השאיפה לנוי ולתפארת בוראה את המלים החדשות, כי אם ההכרח. אף מלה חדשה אחת לא נבראה לשם “יגדיל תורה ויאדיר”, אף שם נרדף אחד לא נברא משום הידור השפה. המלים הראשונות שיש להן, לפי השקפתנו השטחית, הוראה אחת, ושאנו קוראים להן “שמות נרדפים”, אינן באמת אלא מלים שונות, שלכל אחת מהן יש הוראה עצמית, כל אחת מהן מטעמת איזה צד של דבר זה או פלוני, בהיות שכל דבר הוא חבור מושגים שונים ומספר מושגיו הוא מספר צדדיו השונים. הערבים, למשל, השתמשו בלשונם בשמות הרבה, – לפי דעתם של המלומדים יותר משתי מאות, – לבטא על ידם את המושג “סוס”, אבל העושר הזה בהשפה הערבית בא, לא כדי שיוכלו המשוררים הערבים ליפות את שיריהם על הסוס, כי “יגמא ארץ ברעש ורגז”, על “צוארו הלבוש רעמה” ועל “הוד נחרת אימה”. לא, הערבים היו על סוסיהם, ויבדלו את סוסיהם למשפחותיהם הרבות, לצבעם, לטבעם, למבנה גום, לרעמתם, למהירות מרוצתם, ועוד ועוד, ויבראו שמות הרבה למאות, כדי להבדיל על ידם בין סוס לסוס, כל שם ושם מהשמות הרבים האלה הונח כדי לסמן איזה צד שבסוס הזה, שמצדו זה הוא ניכר בין הסוסים האחרים שאינם מבני משפחתו. השם “סוס” הכללי הונח אך כדי להבדיל בין הסוס ובין האיל, הצבי, היחמור ועוד. גם להשפה הרומנית, למשל, יש באוצרה כיום הזה עד חמשים שמות שונים, שמשתמשים בהם לבטא את המושג “סוס”. לנו, שאין אנו בקיאים ב“תורת הסוסים” נראים השמות האלה כשמות נרדפים, אבל שאלו נא את המומחים בתורה הזאת ותוכחו לדעת, כי לעולם לא יחליפו שם אחד בחברו. כן הדבר, סוחרי הסוסים עולים בשמוש הלשון ובהבנת מושגיה הדקים במקצוע אחד של השפה על הפילולוגים היותר מלומדים. סוחרי הסוסים לא ילכו לעולם לעיין בספר מלים בשעת קניתם את הסוסים, ובכל זאת לא יטעו לעולם להחליף בן משפחה זו בבן משפחה אחרת, והפילולוגים, ברצותם לחבר ספר-מלים מדויק מחויבים ללכת בעצמם אל שוק הסוסים ולשמוע איך משתמשים הסוחרים בשם זה או פלוני. יכולנו להביא דוגמאות רבות. אך נשוב לעניננו. ה“צעירים” היו מוכרחים לברוא מלים חדשות מפני שלא מצאו לפניהם מן המוכן באוצרה הישן של השפה, וכן עושים כל ה“צעירים” שבכל אומות העולם. מצד זה מובנת לנו המלחמה שבין המגינים על טהרת השפה ובין ה“מרחיבים”, מלחמת הגנה היא על שני עולמות, ככל המלחמות שבעולם האידיאות. אבל כי יקום פילולוג מלומד ויחפוץ לבטל את כל ערכה של ספרותנו על-ידי מה שימצא, כי השפה שמשתמשים בה הצעירים נוטה לפעמים הצדה מן ה“מקובל”, על-ידי מה שימצא איזו שיבושים ומבטאים שאינם מתאימים לרוחה העתיקה של השפה – אך צחוק יעשה לנו. פילולוג מלומד מחויב לדעת, כי גם השפות האירופיות, המתהלכות כעת בארץ, מתפתחות הן בכל יום ויום, לא אך על-ידי זה שהן קולטות לתוכן מלים חדשות רבות ומבטאים חדשים “שלא שערום אבותינו”, אלא גם על-ידי התפתחותם של המושגים עצמם. ויש אשר מלה אחת, שהיתה לה בשכבר הימים הוראה קבועה ומסויימת, תחל לנוד ולנוע ולעבור ממושג למושג, עד שברבות הימים מורה המלה הזאת את הפכו של המושג שהיתה מורה אותו לפנים (ע' Lazar Geiger. Ursprung der Sparche und Vernunft עמוד 193, ועי' Steinthal. Ursprung der Sprache עמוד 380 והלאה). פילולוג מלומד צריך לדעת, כי האנגלי שבזמן הזה אינו מדבר עוד בשפה שדברו בה אבותיו, והיה ברצותו לקרוא ולהבין על בוריו כל מה שהוא קורא בספרי שכספיר, למשל, עליו להטריח את עצמו ולעיין בספרי מלים שונים, בביאורים ובפירושים שונים. פילולוג מלומד צריך לדעת, כי השפה האשכנזית הקלאסית של לוטהער, למשל, אינו עוד שפתו של גאטהע ושל שילר. השפה בכלל היא דבר שיש בו רוח חיים, וככל דבר שיש בו רוח חיים משועבדת היא לחק הגידול וההתפתחות. אבל מצד השני, כשם שאין אנו יכולים לאמר שלהזקן שנזקן יש “אני אחר” מאותו ה“אני” שלו שהיה לו בימי ילדותו, כך אין אנו רשאים לאמר, כי האני של איזו שפה הולך לאיבוד. ככל דבר צומח, הפושט צורה והלובש צורה והאנשי שלו קים, כן גם השפה בדרך התפתחותה. ושבח אני את תקופת המשנה, שלא גדלה פילולוגים מלומדים, כי אם הקימה לנו סופרים וחכמים שהרחיבו את שפתנו, העשירו את מושגינו ושהשאירו לנו אחריהם ירושה הגונה הראויה להתכבד בה…



אמנם טענותיו ותביעותיו של המלומד הנכבד נ. פערעפערקאוויטש, אינן מובנות לנו גם בעיקרן. ראשית כל מוצא המבקר, כי מו“ל של “הזמן” אינו יודע לא רק את תורת השמוש של השפה העברית, כי אם גם את תורת החשבון הפשוט. בגליון הראשון של “הזמן” היה כתוב על “השער”: הזמן לכל עניני העם העברי, למדע, ספרות ועניני המדינה יוצא פעמים בשבוע עם ארבע מאספים בשנה. והמבקר מצא, כי ה”שער" מוקשה מהחל ועד סוף. ראשית חסרה פה אל נכון מלה אחת, שתחבר את “הזמן” ל“כל עניני העם העברי וגו'”, והיה צ“ל: הזמן, מכתב עתי או עתון מוקדש לכל עניני העם העברי. שנית, אי-אפשר לאמר “למדע, ספרות ועניני המדינה”, כי אם “למדע, לספרות ולעניני המדינה”, שהרי כך אנו מוצאים מפורש: “זאת התורה לעולה, למנחה ולחטאת ולאשם ולמלואים ולזבח השלמים”. ושלישית, איך יכול הזמן לצאת פעמים בשבוע עם ארבעה מאספים לשנה, והדבר הזה מתנגד נגד תורת האריתמטיקה, כפי שמוצא המבקר הנכבד. כמדמה לנו, שכל האשמות האלה – הנה אך דקדוקי עניות. ה”שער" הוא אך השלד שעל גבי העתון, ולכל שלד נחוץ יותר הקיצור משמירת איזה כללים של מה-בכך. המלה “הזמן” נדפסת באותיות גדולות, והכל מבינים, שזהו שמו של העתון החדש, ומפני זה יבינו הכל, כי צריך לקרוא: הזמן – עתון לכל עניני העם וכו'. השמטת אות הלמ“ד בהמלים “ספרות ועניני היהדות” אינה מתנגדת כלל לחוקי שמוש הלשון. יש חוקים בכל שפה, שהם נובעים מרוח השפה המיוחדת לה לעצמה, ויש חוקים שהם נובעים מההגיון הבריא. יכולים אנו לאמר בכל שפה, תהי נא שמיית או אריית: אכלתי לחם ואכלתי בשר, ויכולים אנו לאמר: אכלתי לחם ובשר. האופן הראשון מתאים לתקופת הילדות של השפה ואופן הדבור השני לתקופה יותר מאוחרת. ובדרך כזו יכולים אנו לאמר למשל: הנני מקדיש את עטי לעניני העם, למדע, לספרות ולעניני המדינה או: הנני מקדיש את עטי לעניני העם ומדע, לספרות ועניני המדינה. באופן השני משמשת הלמ”ד האחת גם להמלה השנית. גם האשכנזי יכול לאמר fuer Politic und Literatur, א fuer Politic und fuer Literatur המלה fuer מתאימה לאות הלמ“ד שלנו במקום הזה שאנו דנים עליו. לפי שיטת המבקר הנכבד היו צריכים לאמר בעברית “הרצחת וגם הירשת”, אבל באמת מוצאים אנו “הרצחת וגם ירשת” וה”א השאלה הראשונה מוסבה גם על הפעל השני. אם כן רואים אנחנו כי אות השמוש אינה צריכה להשנות דוקא. ומה שנוגע להחשבון של האטיתמיטיקה, הנה באמת אי-אפשר לתת ארבעה מאספים לשנה במשך שבוע אחד. אבל הדבר הזה אי-אפשר הוא, רק אם נחפוץ לתת את ארבעת המאספים האלה בכל שבוע ושבוע של שבועות השנה, מפני שהשבוע הוא אך חלק אחד מחמשים של שנה שלמה, ומי אינו מבין, כי גם פה השתמשו בהמלה “יוצא” בתור “מושך אחר עמו”, כלומר, יוצא פעמים בשבוע (ויוצא) עם ארבעה מאספים בשנה. וטוב עשה המו"ל שלא שנה את הנוסחא גם אחרי מאמרו של המבקר הנכבד. הקוראים מבינים, כי יקבלו בעד כספם רק ארבעה מאספים בשנה, יותר לא יבקשו.



על יתר דקדוקי העניות שבמאמר הנזכר אין אנו מוצאים בפעם הזאת לנחוץ להשיב. הטענות האחרות של המבקר אינן נופלות מן הראשונות ואינן עולות עליהן, אבל מוחאים אנו נגד אופן כתיבתו שהרשה לנו הפעם הסופר בנוגע לספרותנו העברית. את הזרגון הוא אוהב ומקבל הנאה עצומה מקריאת שיריו הזרגונים של פרוג ומפילוטוניו (המלה “מקריאת” שהיתה צריכה לבוא גם לפני פילוטוניו – מובנת מאליה) של “שלום עליכם”. בואו ונחזיק טובה להסופר הנכבד על ענותו וטוב לבו. אבל עם כל זה אינו יכול ללמד את בניו את שפת הזרגון: “העוף אינו יכול להכנס עוד הפעם אל הביצה שממנה התבקע”. כן אינו יכול לעשות את בניו לקוראי העתונים העברים, מפני שהקריאה הזאת “מסבה מכאובים הרבה להרגש הפילולוגי”. והנה במה שנוגע להעוף ולהביצה, הן אינו דומה המשל להנמשל. אם הזרגון הוא בבחינת ביצה – הן לא ביצה היא שנולדה ביום-טוב, כי אם ביצה שנולדה בגלות, ומפני מה חושב המבקר הנכבד, כי בניו כבר התבקעו מהביצה הזאת ויצאו לחירות. אמנם הרשות בידו לחנך את בניו כחפצו הוא, בשלטון כח האב, אבל שאלה היא, מי יפסוד על-ידי זה? ומה שנוגע לקריאת העתונים העברים בודאי טוב עושה המבקר הנכבד. העתונים בכלל לא נועדו לחומר של קריאה בעד בני הנעורים. הימים הטובים, שהיו משתמשים בה“מגיד” מליק, בה“צפירה” או ב“המליץ”, כדי ללמד את בני הנעורים “למשוך בעט סופר” – הימים האלה עברו ולא ישובו עוד.



בעולם המדעים מבדילים כבר בין “לינגביסטים” ובין “פילולוגים”, כלומר, בין יודעי לשונות הרבה ובין יודעי תורת ההתפתחות של השפה. בין אלה שיודעים את חכמת הנתוח של השפה ובין אלה שיודעים גם את חכמת הנפש שלה. ועל כל פנים, לאו כל “לינגביסט” הוא “פילולוג”.



אנחנו רק אחת היינו שואלים מאת המבקר הנכבד, המוציא מומים בכותבי עברית בזמן הזה, – בל ימנע נא את הטוב ממנו וידבר אתנו עברית ולא יהיה בבחינת “מונע בר”. יכתוב נא את מאמר הבקורת שלו בעברית, ואז יהיה הוא הסופר ואנחנו המבקרים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4228