


	
	יחפהפיה
	




על ידי “ספורי הכפר השורצולדי” נתפרסם שם הסופר ברתולד אוירבך מעבר לגבולות ארץ מולדתו. ואבן חן זו של הספורים האלה, יחפהפיה, יש בה כדי לשמש לקורא דגמה של יצירותיו הספרותיות. מן הראוי אפוא לספר כאן לקורא תמצית מתולדות חייו, חיי משורר יהודי, אשר, יותר מכפי הידוע לרבים, אהב את עמו ולא פעם נשא וסבל על כך.



ברתולד אוירבך נולד בשנת 1812 בכפר השורצולדי נורדשטטן אשר בדרום אשכנז. המשורר מיחס את עצמו בגאון על שלשלת היוחסין הנמשכת ועולה עד לרבי מאיר מרוטנברג (מהר"ם מרוטנברג, אחד מחכמי ישראל בימי הבינים; הוא חבר כמה ספרים בספרות הרבנית, כתב גם שירי קדש, מהם הידוע ביותר: “שאלי שרופה באש…” לעת זקנתו נתפש והושם בכלא. שוביו דרשו מן היהודים סכום כסף גדול דמי פדיונו, אך מצות רבי מאיר חזקה עליהם לבלתי מלאות את דרישת הגויים פן ישובו לעשות כזאת גם לאחרים מישראל. שנים רבות התענה רבי מאיר בכלא ומת שם).



בנורדשטטן היתה קהלה יהודית קטנה, ושם, בסביבה המסורה לדת ישראל ומנהגיו, גדל הנער אוירבך. בימי ילדותו היה אוהב לשמע את דברי סבתו, בספרה לו מאגדות ישראל העתיקות, והשפעת הספורים האלה נכרת גם בחבוריו. בלבו הרך נחרתו עד העולם זכר מנהגי ישראל, ונפשו הפיוטית מלאה רטט קדשה. פעמים היה הנער עולה על עלית בית המדרש הישן, ואימת הוד קדומים תעברנו שם, מתוך שירי הספרים וה“שמות” הגנוזים יציצו אליו מראות ודמיות מימים עברו.



ראשית חנוכו קבל הנער בחדר מפי רבו ר' משה, אשר למדהו תפלה וחומש. במאת לו תשע שנים נתן על יד מורה חדש, מאז החל ללמד גם למודי חול, אך הלמודים העבריים היו עקר, ובהגיעו לשלש עשרה ידע לדרש דרשה, כראוי לנער בר־מצוה בימים ההם.



אז נכנס אוירבך ללמד תורה בישיבה בהשינגן, על מנת להיות לרב בישראל. חיי הישיבה לא השביעו את נפשו, הוא גם לא ראה ברכה בלמודיו. בהשינגן לא יכל הנער לעסוק בלמודי חול, לכן עבר לקרלסרוהה, שם נכנס אל הגמנסיון, אך גם מלמודי קדש לא חדל ויוסף לשמוע תורה מפי רב העיר. אמנם עתה נעשו הלמודים האלה טפל.



בלמדו אחר כך באונברסיטות שבדרום אשכנז מפי חכמים גדולים התעמק בלמודי הפילוסופיה והספרות.



הוא עזב מהרה את מחשבתו להיות לרב. רגיל היה בפיו המאמר התלמודי: אל תעש את תורתך קרדם לחפר בה. בדבר זה שמש לו דגמא הפילוסוף ברוך שפינוזה, שאת חייו תאר אוירבך באחד מן הרומנים שלו. הוא גם לא יכל לקים את מחשבתו להיות לרב, אחרי אשר נענש ענש מאסר לזמן קצר על השתתפו עם הסטודנטים במלחמתם על חפש אגדותיהם. מאז הקדיש את עצמו כלו לספרות ושמו בתור סופר היה הולך וגדול.



יצירותיו המפרסמות ביותר הן: “ספורים מחיי הכפר השורצולדי”, שבהם הוא מתאר באמנות רבה את חייהם ומעשיהם, מנהגיהם ומדותיהם של האכרים בדרום אשכנז.



כגורל הרבה משוררים אשכנזים מבני ישראל היה גם גורלו של אוירבך. הוא, שאהבתו לעמו היתה קשורה באהבתו את אשכנז, יצר יצירות חשובות לספרות האשכנזית ולא אצל כל ברכה לספרות ישראל. בכתביו אנו מוצאים רק שרטוטי תכניות לעבודות ספרותיות מחיי ישראל, אבל מכלן לא השלים אף אחת. ונחת לא ראה בעמלו. גם הוא שתה מכוס התרעלה אשר מזגו שונאי ישראל ליהודי אשכנז. וזמן קצר לפני מותו (הוא מת ביולי שנת 1882), בגבר שנאת ישראל יותר ויותר וגליה שטפו עברו ראש יהודי אשכנז, קרא אוירבך בלב נשבר ונכנע: “חנם חייתי וחנם עמלתי”.



יעמד־נא לו אפוא הספור הזה, ראש יצירותיו, לתת מקום לזכרו בלב ילדי ישראל, לזכר אחד משבי הגולה.






קול ילדים דופקים



1 ילדים דופקים (2).jpg



בבקר סתו ערפלי הלכו שני ילדים בני שש ושבע, נער ונערה, דרך משעולי הגנים אל הכפר. בידי הנערה הבכירה לוח, ספרים ומחברות־כתיבה; והנער נשא גם הוא כאלה בתרמיל בד אפור, אשר על כתפיו. ראש הנערה חבוש שביס של אטון לבן, שהבליט ביותר את כפת מצחה הבולט; והנער גלוי־ראש. נשמע רק קול צעדי הנער, – כי נעלים חזקות ברגליו, ואולם הנערה יחפה היא. כי ירחב הדרך והלכו זה בצד זה, ואם צר המשעול תלך הנערה לפנים.



על עלי השיחים החורים רובץ אד לבן, וגרגרי־הקמח והכובענים, ביחוד צמחי הורדינה הזקופים על גבעוליהם הערמים נראים כמצפים כסף. האנקורים היושבים על המשוכות מצפצפים ופורחים נבהלים מפחד הילדים וחוזרים ויושבים לא הרחק מהם, ומתרוממים ויורדים אל אחד הגנים, משתקעים שם על אחד מעצי התפוחים בהמלה רבה עד שנושרים העלים.



עורב־עמקים עף ביעף מעל המסלה אל אגס־הבר, אשר שם ישבו העורבים דומם; אין זאת כי בשר להם בשורה חשובה, כי פרחו העורבים ויחוגו, עורב זקן שכן על צמרת עץ גבוה, ויתרם על העפאים הנמוכים ומשם השקיפו על פני כל הככר, לדעת, מדוע ילכו הילדים האלה עם מכשירי בית־הספר בדרך אחרת אל הכפר; ועורב עף כמרגל לפניהם וישב על ערבה קצוצה על יד הברכה.



והילדים הלכו מחרישים עד בואם אצל האלמון אשר על יד הברכה, אשר שם דרך המלך, ויעברו ויבאו אל בית נמוך אשר בעבר השני. הבית סגור, הילדים דופקים בדלת בלאט.




2 ילדים דופקים (2).jpg



הנערה קוראת בקול: “אבא! אמא!” והנער קורא אחריה במרך: “אבא! אמא!” הנערה אוחזת בכפת המנעול המכסה כפור ולוחצת לאט; לוחות הדלת משמיעים קול, הנערה מקשיבה, אין מענה, אז תעז ותקיש בחפזה, אולם הקולות נבלעים במסדרון הבית ונאלמים; אין איש עונה לה, הנער שם פיו אל סדקי הדלת וקורא: “אבא! אמא!” מביט אל אחותו כשואל, והבל פיו יקפא ככפור.



מתוך הכפר המערפל עולה קול חובטי תבואה בדושם, יש שהקול נשמע בחפזון, ברעש ובהמלה, ויש שנשמע בלאט כעיף ומרשל; יש שהקול בהיר וצוהל ויש שהוא עמום ונבוב; רגע נשמעים קולות בודדים ומקטעים ורגע הם חוזרים ונשמעים המונים המונים מכל עברים.



התינוקות עומדים אובדי עצות; לסוף יחדלו מדפק ומקרא ויושבים על שרשי עץ המנחים צבורים לגל אחד מסביב לעזרד על יד הבית. התינוקות אינם גורעים עיניהם מהדלת, והדלת נעולה כבראשונה.



– אלה הביא אבא מן היער – קראה הנערה בהראותה על שרשי העץ אשר ישבו עליהם, ובמבט פקח כאיש זקן הוסיפה לאמר: אלה יעלו חם, רב ערכם, זפת הרבה בהם וכנר ידלקו; אבל שכר החטיבה עולה על הכל.



– כאשר אגדל, – קרא הנער, – אקח הגרזן הגדול של אבינו ואת כשילו ואת שני פסילי הברזל ואבקעם לרסיסים כשברי זכוכית, אחרי כן אצברם, כאשר יעשה הפחמי מתהיס; וכאשר ישוב אבא אל הבית ישמח מאד! אולם חלילה לך מהגיד לו מי עשה זאת, – כלה הנער את דבריו ויאים באצבעו אל מול פני אחותו. והיא כמו התחילה מרגישה הרגשה עמומה בלבה כי צפיתם, אל אביהם ואל אמם לשוא היא, כי בעצב הביטה באחיה, וכאשר דבק מבטה אל נעליו קראה: – ואז עליך לנעל גם את מגפי אבא. אבל הבה נלכה ונלקט חלוקי אבנים קטנות וראית כי יודעת אני להשליך הרחק ממך.



ובלכתם אמרה: – אחוד לך חידה: איזהו עץ אשר יחם בלי שיבער באש?



– הסרגל של מורה בית־הספר בהכותו על כף היד, – ענה הנער.



– לא לזה כונתי; העץ שמבקעים מחמם בלי אשר יבערו אותו באש. – ובעמדם אצל השיח הוסיפה לשאל: – יושב לו על מטת תפארת, אדם ילבש לו אדרת; בטנו כלה מלאה אבן, הגידה פתרונו אם תבן!



הנער העמיק לחשב ויקרא: – הסי, אל תגידי לי מה זה… הרי זה הורדינה.



הנערה הניעה בראשה לאות כי כן הוא ותשם לה פנים כאלו אך בפעם הראשונה חדה לו חידתה זאת, אשר נסתה אותו בה פעמים רבות, לבעבור הצהיל את רוחו.



בלכתם אל האגם להרקיד אבני חצץ על פניו כבר חצתה השמש את הערפל והבקעה הקטנה הבריקה בהדר תפארתה. בעברם על פני הבית לחצה הנערה עוד פעם את כפת המנעול, אולם הדלת לא נפתחה, וגם בעד החלון לא נראתה כל תמונת אדם. עתה שחקו הילדים על יד הנהר בשמחה ובצהלה, והנערה שמה לה פנים כאלו תשבע רצון, כי זריז אחיה ממנה, והנער עלז ושמח; ויש אשר בכונה עשתה הנערה את עצמה לבלתי זריזה ומהירה כמהו, והאבנים שהיתה זורקת טבעו מיד במצולות בזריקתה הראשונה, ואחיה לעג לה וימלא פיו שחוק. במשחקם שכחו את מקומם ולשם מה באו הנה, ובכל זאת שכן ענן תוגה מוזרה על פניהם.



בבית הסגור עתה על מסגר ישבו זה לאבר יוזנהנס ואשתו עם שני בניו: אמרי (חנה מרי) ודמי (דמין). האב היה חוטב עצים ביער, ומלבד מלאכתו זאת היה מהיר לעשות בכל מלאכה, כי השכיל להביא סדרים בבית הרעוע והעזוב אשר קנה לו ויתקנהו וייפהו ויסך את גגו. בימי הסתו אמר לסיד אותו גם מבפנים; וכבר היה הסיד מוכן בבור המכסה זרדים אדמדמים. אשתו היתה אחת מן הנשים שכירות היום הטובות אשר בכפר, נכונה לעבוד כל מלאכת יד, גם ביום וגם בלילה, גם בשעת חדוה וגם בשעת תוגה, ותלמד את בניה, ביחוד את אמרי, לדאג לנפשם ולמצא את פרנסתם. חריצות וזריזות והסתפקות במועט עשו את המשפחה הזאת לאחת המשפחות המאשרות אשר בכפר. ואולם מחלה מתדבקת הפילה את האם על ערש דוי ולערב יום המחרת גם את האב, ומקץ ימים אחדים הוציאו מתוך הבית הקטן שני ארונות של מתים. את התינוקות הביאו אל בית השכן מתהיס הפחמי, ודבר מות הוריהם נודע להם רק בשעה שהלבישו אותם בגדי חג להלוית המתים.




3 ילדים דופקים (2).jpg



קרובים לא היו ליוזנהנס ולאשתו במקום הזה, ובכל זאת נשמע בשעת ההלויה קול בוכים וקול אנשים מספרים בשבח הנפטרים, וזקן הכפר הוליך את שני הילדים בידיו בלכתם אחרי הארונות. גם לפני הקבר הפתוח עמדו הילדים מחרישים בלי לשפך דמעות, וכמעט הראו פנים שוחקות, אם כי הרבו לשאל על אביהם ואמם, כי היו סמוכים על שלחן זקן הכפר, וכל רואיהם האירו להם פנים, ובקומם מעל השלחן נתנו להם רקיקים מכרכים בניר לקחת אתם לדרכם.



ואולם בערב, כאשר לקח קרפנזכר, על פי פקדת מועצת העדה את דמי, ומרן השחורה את
אמרי אל ביתם, מאנו הילדים להפרד זה מזו
ויתנו את קולם בבכי ויחפצו לשוב הביתה. את
דמי פתו ויפת, אולם את אמרי היו מכרחים להוליך בחזקה, כי לא זזה ממקומה, ומשרת זקן הכפר לקח
אותה על זרועותיו לשאת אותה אל בית מרן השחורה.
אמרי אמנם מצאה שמה את מטתה המובאה מבית הוריה, אולם סרבה לעלות עליה, עד אשר עיפה מרב
בכיה ותפל על רצפת הבית ותרדם, ואז השכיבוה על המטה בעוד שמלותיה עליה. גם דמי, המובא אל בית קרפנזכר, נתן בראשונה את קולו בבכי ויצעק, אבל מיד נשתתק ויישן.



מרן השחורה, אשר לעזו עליה, הוכיחה עוד בערב ההוא, עד כמה מסורה היא ליתומה הזאת אשר נתנו על ידה לגדלה. שנים רבות לא נמצא ילד בקרבתה, ועתה עמדה לפני מטת אמרי הישנה וקראה כמעט בקול: “האח, שנת ילדים מאשרה! בעוד דמעתה על לחיה נרדמה, בלי להתהפך ולנוע מצד אל צד.”



הזקנה נאנחה קשה.



ממחרת הבקר הלכה אמרי אל אחיה ותעזר לו ללבש את בגדיו ותדבר על לבו דברי נחומים על כל אשר קרה אותו; לוא שב אבינו, כי עתה
שלם לקרפנזכר כגמולו. אחרי כן הלכו אל בית
אביהם, דפקו בדלת ויבכו רב בכי, עד אשר
הפחמי מתהיס היושב בקרבתם ויוליכם אל בית־הספר. הוא בקש מאת המורה שיבאר לילדים כי אבותיהם מתו, הוא בעצמו אינו יודע לבאר להם זאת. המורה עשה כל אשר ביכלתו ומנוחת הילדים שבה אליהם. אולם בצאתם מבית־הספר חזרו אל בית הוריהם ויחכו שמה רעבים, תועים ונבוכים, עד אשר באו לקחת אותם משם.




4 ילדים דופקים (2).jpg



בית יוזנהנס בא שנית ליד האפתיקאי. כסף התשלומים ששלם הנפטר על זה, ירד לטמיון,
כי לרגלי הנדידה לחוץ לארץ ירד מחיר הבתים
פלאים; בתים רבים בכפר עמדו ריקים מאין יושב, וגם בית יוזנהנס נשאר שומם וריק. כל המטלטלים נמכרו לכל המרבה במחירם והכסף הנח למשמרת בעד הילדים; אולם כל זה לא היה די מחיתם וספוקם, הם היו יתומי הקהל ולפיכך מסרום אל המזלים במחיר כלכלתם.



באחד הימים הודיעה אמרי בצהלה לאחיה, כי יודעת היא איפה שעון הקוקיאה שלהם. הפחמי מתהיס קנה אותו, ועוד בערב ההוא עמדו הילדים לפני בית הפחמי בחוץ ויחכו עד אשר תקרא הקוקיה ויצהלו ויצחקו זה אל זו.



ומדי בקר בבקר הלכו הילדים אל בית הוריהם, דפקו על הדלת וישחקו ויקשיבו רב קשב, כי שמעו קול אשר לא הסכינו לשמע בתקופת העת ההיא, כי קראה הקוקיה אשר בבית הפחמי מתהיס שמונה פעמים.



– עלינו ללכת אל בית־הספר, – קראה אמרי ותלך נחפזה עם אחיה יחד דרך הגן אל הכפר. בהיותם מאחורי הגרן אשר לאכר רודל קרא דמי: בבית האפטרופס שלי דשו היום הרבה מאד. – ובדברו רמז על העמרים הנדושים, התלויים כסמנים על שער הגרן. אמרי הניעה חרש בראשה.






הנפש הרחוקה


האכר רודל, אשר ביתו עם קורותיו המשוחים בצבע אדם, ופסוק מכתבי הקדש בצורת לב גדול רשום עליו, לא רחוק מבית יוזנהנס, קבל
עליו מטעם העדה את האפטרופסות על היתומים: הן יוזנהנס עבד אצלו לפנים. ואולם כל עבודת האפטרופסות שלו, לא היתה אלא ששמר בגדי הנפטר שלא נמכרו, ופעמים כשהיה פוגש בדרכו באחד הילדים היה שואל אותו: “ישר אתה”? ובבלי לחכות לתשובה הלך לו. ובכל זאת התגאו הילדים גאוה משנה, בהודע להם כי ראש האכרים הוא אפטרופסם; דומים היו בעיני עצמם כחשובים מכל יתר בני גילם, וכמעט לבני נדיבים נחשבו בעיניהם. לעתים קרובות היו עומדים אצל בית־האכר
רודל וצופים לשם כמשתוקקים לאיזה דבר, בלי לדעת מה, ובשעת חרישת האדמה ושדודה על יד האסם היו יושבים וקוראים תמיד את הכתוב אשר על הבית, הן הבית הוא האחד מכל אשר מסביב להם הבא אתם בדברים.



באחד בשנה לפני חג “כל־הנשמות” והילדים שחקו כדרכם לפני בית הוריהם – ותבא האכרה לנדפריד, מתחת לבית שחיה סוכך גדול אדם וספר תפלה עשוי עור שחור בידה. היא באה לפקד את מקום מולדתה בפעם האחרונה, הן כבר הוליך העבד את כל כלי הבית בעגלה רתומה לארבעה סוסים אל הכפר, ומחר בבקר תסע עם בעלה ושלשת בניה אל אחזתם החדשה אשר קנו להם באלגוי הרחוקה.
עוד מרחוק הניעה את ראשה אל הילדים, כי “סמן טוב” היא פגישת תינוקות, אולם הם לא יכלו לראות דבר, כאשר לא יכלו לראות את פניה העגומים. ובגשתה אליהם קראה: “ברוכים אתם לאדוני, ילדים! מה לכם פה? ולמי אתם?”




5 הנפש הרחוקה (2).jpg



– בני יוזנהנס אנחנו, – ענתה אמרי בהראותה על הבית.



הה, ילדים מסכנים! – קראה האכרה ותספק כף אל כף. אותך, ריבה חביבה, הן ראוי היה
לי להכיר, כי כתאר פניך פני אמך בימים אשר
למדנו יחד בבית־הספר. חברות טובות ונאמנות היינו, ואביכם הן עבד אצל האכר רודל קרובי. יודעת אני את כל אשר אתכם. אולם הגידי נא, אמרי, מדוע אין נעלים לרגליך? הן תצטנני ותפלי למשכב אם תלכי יחפת־רגל בתקופת שנה זו. אמרי אל מרן, כי
האכרה לנדפריד מהוכדורף פקדה לאמר לה, כי לא טוב הדבר אשר היא עושה לתת לך לרוץ בחוץ. אולם לא, אל תגידי לה דבר, אני אגיד לה. אבל עליך, אמרי, לגדל ולחכם ולשים עיניך על דרכך. זכרי נא, לו ידעה אמך כי יחפה את בתקופת שנה זו ורצה את הנה והנה.

אמרי הביטה משתוממת אל האכרה, כאלו חפצה לאמר: “האמנם אין אמנו יודעת דבר מזה?” והאכרה הוסיפה לדבר: הה, כי לא תוכלו לדעת מה טובים היו אבותיכם; ועל כן הזקנים יאמרו לכם את הדבר הזה. זכרו, כי חסד ואמת תגמלו לאבותיכם, בשמעם במרומים את קול בני האדם על האדמה אומרים: בני יוזנהנס סמל הטוב הם, ברוכים
הוריהם הישרים אשר הולידו אותם.



ודמעות חפזון נזלו על לחיי האכרה בדברה. עגמת נפשה אשר גברה עליה גם מטעם אחר פרצה הפעם וצרתה וצרת אחרים התחברו. היא
שמה את ידה על ראש הנערה, אשר למראה דמעות האשה פרצה גם היא בבכי, כאלו הרגישה, כי נפש עדינה התקרבה אליה, ושמץ דבר יגנב אליה, כי אמנם אבד אבדו לה הוריה ולא תשוב עוד לראותם עד עולם.



פתאם האירו פני האשה ותשא את עיניה הנוצצות מדמעה אל השמים ותקרא: “אל אלהים רחום וחנון, אתה ברחמיך הרבים שלחת לי את הנערה הזאת”, אחרי כן פנתה אל הנערה ותאמר: "שמעי נא, אנכי אקחך אל ביתי, תחת לזבט בתי אשר מתה עלי בגילך. הגידי נא, התלכי עמי לאלגוי לשבת בביתי.



– אלך! – קראה אמרי בטח.



–פתאם חשה אמרי כי יד אוחזת בערפה ומכה אותה.



–אל תלכי אחריה, – קרא דמי, אשר אחז בה ויחבקנה וכל אבריו רעדו.



–החרישה, – הרגיעה אותו אמרי, – האשה הטובה תקח גם אותך אתה. האין זאת, גם דמי ילך אתנו?



– לא, ילדתי, בנים זכרים יש לי רב.



– אם כן אשאר גם אנכי פה, – קראה אמרי ותאחז ביד אחיה.



יש אשר תאחז את האדם חלחלה אשר קר וחם נפגשו בה, כי ישמח בדבר וגם יחרד מפניו. רגש כזה תקף גם את האשה הזרה, בהביטה אל אמרי בעינים מביעות קורת רוח. כאשר גברו בקרבה רגשותיה הטהורים ורחמיה נכמרו על היתומה העזובה היתה נכונה לעשות דבר אשר את ערכו הרב ותוצאותיו הקשות טרם תדע, וטרם תחשב מה יענה בעלה על מפעלה זה אשר תעשה בטרם תשאל את פיו. ועתה, כאשר סרבה הנערה ללכת אתה, נתפכחה לראות את הדבר בעינים בהירות, ותמהר להסכים אל אמרי ואל סרובה. היא מלאה את ספוק נפשה במחשבתה הטובה, וכאשר קמו עתה מכשולים היתה שבעת רצון כי בטל הדבר, מבלי אשר תהיה היא החוזרת מדבריה.



– עשי כחפצך, – אמרה האכרה – איני רוצה לפתותך. מי יודע, אולי יותר טוב, כי אקחך אל
ביתי אחרי גדלך. טוב לאדם כי ישא על בנעוריו, את הטוב נקבל על נקלה; כל אלה שגדלו ויהיו לאנשי שם שבעו עמל ותלאה בימי עלומיהם. היי לבת־חיל. אולם זכרי ואל תשכחי, כי אם תעשי את הטוב והישר אז תמצאי מחסה בביתי, למען אבותיך, כל הימים אשר יאריך אדני את שנותי על
הארץ. זכרי כי לא עזובה את, ובימי רעה זכר
תזכרי את אכרת הלנדפריד מצורסמרסהופן אשר באלגוי. ועוד גם זאת, אל תגידי בכפר כי חפצתי לקחתך אתי, פן יקפידו עליך כי מאנת ללכת עמדי. חכי נא, כי אחפץ לתת לך דבר לבעבור תזכריני. ובדברה בקשה בכיסי שמלתה ותחפש, אך פתאם שמה את ידה על צוארה ותקרא: “קחי נא את זה”. היא נשמה בהבל פיה פעמים מספר על אצבעותיה הקפואות לחממן, ותסר מעל צוארה
תקות חוט תכלת בעלת חמש שורות, שבה תלוי שקל שודי, ותשם את הענק הזה על צואר הנערה ותשקה. אמרי הביטה כנסוכת קסם אל כל הנעשה אתה. – בעדך אין לי לדאבון לבי דבר, – קראה האכרה אל דמי, ששבר זמורת עץ אשר החזיק בידו לשברים קטנים, – אולם אני אשלח לך מכנסי עור אשר ליוהנס בני, טובים וחזקים הם עוד למדי, ויכל
תוכל ללבשם כאשר תגדל. עתה קחו ממני את
ברכתי: ישמרכם אדני מכל רע, ילדי חמד. אם אוכל עוד אבא, אמרי, אליך. בכל אפן שלחי אלי אחרי גמר התפלה את מרן. היו טובים וישרים והתפללו בעד אבותיכם, נשמתם עדן, ואל תשכחו, כי יש עינים בשמים ובארץ הפקוחות עליכם לטובה.



האכרה, אשר לבעבור תמהר בלכתה קפלה את כנפות שמלתה למעלה, חזרה והורידה אותן, בכניסתה אל הכפר, ותלך בצעדים נחפזים אל הכפר ואת פניה לא הסבה עוד אל אחוריה.



אמרי תפשה בצוארה, כפפה ראשה להתבונן אל מטבעת הזכרון, ולא יכלה. דמי לעס את שבר הזמורה האחרון ובהתבונן אמרי אליו ותרא כי דמעות נוצצות בעיניו קראה:



– עוד תראה, כי תקבל את המכנסים היותר יפות שבכל הכפר.



– ואני לא אקחן, – קרא דמי וירק פסת עץ מתוך פיו.



– אנכי אמר לה כי גם סכין תקן לך, אני אשהה כל היום בבית, הן בא תבא עוד אלינו.



– כן, אם רק תבא! – ענה דמי מבלי דעת בעצמו את אשר ידבר; ורק הכעס והעלבון שמו את הדברים האלה בפיו.

נשמע קול הפעמון הראשון, הילדים מהרו לשוב אל הכפר. אמרי מסרה את עדיה החדש למרן ותספר לה במלים קצרות את כל הדברים האלה, ומרן אמרה:



– הלא ילדה מאשרת את! אני אפקידהו והיה לך למשמרת. עכשו מהרו אל בית התפלה.



בשעת התפלה הביטו שני הילדים אל אכרת לנדפריד מבלי לגרע ממנה עין, ובצאת המתפללים חכו לה על יד הדלת, אולם אנשים רבים סבבו את האכרה הכבודה ויקיפוה בשאלות רבות, עד כי נאלצה להסתובב מדי פעם בפעם בעגולה ולענות פעם לזה ופעם לזה, ולא שעתה אל מבט עיני הילדים ואל קידותיהם.



אכרת לנדפריד החזיקה בידה את יד רוזל בת רודל הצעירה, הגדולה מאמרי בשנה אחת, ורוזל דוחקת מדי פעם בפעם מלפניה את כל הנלחצים אל האכרה ואשר אמרו לתפס את מקומה. או אולי שמה האכרה הכבודה לבה אל אמרי רק מחוץ לכפר, אבל בין הבריות לא הכירה אותה עוד? הרק בני העשירים ובני הקרובים היו חשובים בעיניה? אמרי נבהלה כאשר הגיע לאזניה הד מחשבותיה, כי דמי מלל בשפתיו את הדברים האלה; ואולם כאשר נסחפה יחד עם אחיה למרחק רב למדי מקהל העוטרים אל אכרת לנדפריד, התאמצה לגרש מלבה ומלב אחיה את המחשבות הנוגות האלה. לסוף נעלמה אכרת לנדפריד בבית האכר רודל, והילדים שבו דומם. פתאם קרא דמי:



– אם תבא אליך, תאמרי לה, כי תלך גם אל קרפנזכר ותגיד אליו, כי ישים עיניו עלי לטובה.



אמרי הרכינה את ראשה, הילדים נפרדו וילכו כל אחד אל הבית אשר מצא שם מעון ומחסה.



הערפל אשר הקדיר בבקר את פני השמים היה עתה לגשם שוטף נתך ארצה.



הסוכך הגדול האדם נע, פרוש ביד אכרת לנדפריד, הנה והנה בכפר וכמעט לא נראתה התמונה אשר תחתיו. מרן השחורה לא מצאה את האכרה לנדפריד ובשובה אל ביתה אמרה: "יכל תוכל גם לבא אלי, אנכי אינני דורשת מידה מאומה.



– שני הילדים יצאו אל בית הוריהם וישבו שחוחים ומכוצים על מפתן הדלת ואין דובר דבר. ושוב יגנב אליהם הרעיון, כי אמנם לא ישובו עוד הוריהם אליהם. ודמי בקש למנות את מספר טפות הגשם הנוטפות מן המעזיבה, אבל לא הספיק למנותן ויקל לו את עבודתו בקראו בבת אחת: אלף אלפי רבא רבבות!



– בשובה אל ביתה עליה לעבר בזה, – קראה אמרי, – ואז נקרא אותה בשמה; גם אתה תקרא אתי יחד בקול רם, ונדבר אליה גם על אדות כל יתר הדברים. – אמרה אמרי אל אחיה היושב אתה ומחכה לקראת אכרת לנדפריד.



קול שריקת שוט נשמע בכפר ואחריו שעטת סוסים באדמה התחוחה, ועגלה מרקדה התגלגלה ובאה.



– עוד תראי כי אבא ואמא יבאו במרכבה מרקדה ויקחונו עמהם, – קרא דמי.



אמרי הסתכלה נוגה בפני אחיה ותאמר: – אל תרבה להגות הבל. – וכאשר הפכה את פניה,
היתה העגלה קרובה אליהם מאד, אחד רמז מתוכה מתחת סוכך אדם ואחרי כן התנועעה הלאה, ורק שפיץ, כלבו של הפחמי מתהיס, רץ אחרי העגלה ויבח אחריה, כאלו בקש לעצר אותה בשניו; אולם בבאו אל האגם שב אל עקביו, נבח שוב לפני פתח הבית ויתחמק אל תוך הבית.



– הידד! נעלמה ואיננה! – קרא דמי כמנצח; הלא זאת היתה אכרת לנדפריד. האם לא ראית
את סוסו של האכר רודל השחור? הם הוליכו אותה מזה והלאה. אל תשכחי את מכנסי העור שלי! – צעק דמי אחריה בכל כחו, אם כי כבר נעלמה העגלה בבקעה ותטפס אחרי כן על גבעת הלדרוזן הקטנה.



הילדים שבו מחרישים אל הכפר.

מי יודע את השרשים אשר יך המארע הזה בלב, ומה פריו!



הפעם, רגש אחר יכסה את הגרעין הטמון בחיק העתיד, רגש של מפח נפש.




6 הנפש הרחוקה (2).jpg






על העץ אשר על יד בית־ההורים


ביום שלפני חג “כל הנשמות” אמרה מרן אל הילדים.



– עתה לכו ולקטו לכם עזרדים הרבה, כי דרושים הם לנו מחר אל בית הקברות.



– אנכי יודע איפה הם נמצאים, אנכי אלקטם, – קרא דמי בשמחה וירץ אל הכפר, עד כי לא עצרה אמרי כח להשיגו, וכאשר הגיעו אל בית הוריהם, טפס ועלה על העץ ויתקלס בה באמרי המפגרת בלכתה בגאון, באמרו כי תעלה גם היא על העץ; כי ידע אשר לא תוכל לעשות כן, ויקטף את
הגרגרים האדמים וישליכם אל תוך סנר אחותו.
היא בקשה אותו כי יואיל לקטפם עד גבעוליהם, כי רוצה היא לקלע מהם זר. ויאמר: “כזאת לא אעשה!” ובכל זאת לא נפל גרגר בלי גבעול.




7 הנפש הרחוקה (2).jpg



– שמעי נא איך האנקורים מחרפים! – קרה1 דמי מעל העץ, – כועסים הם על עשקי את מזונותיהם. וככלותו לקטף את כל
הגרגרים עד תמם, קרא אל אחותו: אנכי לא ארד עוד מעל העץ, פה אשב גם יומם גם לילה, עד אשר אפל ארצה מת, ולא אוסיף עוד לבא אליך, בלתי אם תעשי את בקשתי.



– ומה היא בקשתך.

– כי לא תשימי על צוארך את הענק אשר קבלת מידי אכרת לנדפריד כל זמן שאני רואה זאת; התבטיחי לי?



– לא!



– אם כן לא ארד אליך עוד!



– עשה כחפצך! – קראה אמרי ותלך לדרכה והעזרדים בידיה, אבל היא לא הרחיקה ללכת, כי אם ישבה לה לא הרחק מאחיה מאחורי קפת
עצים ותקלע לה זר ומדי פעם בפעם נשאה את עיניה אל אחיה, לראות אם יקרב אליה. היא שמה את הזר על ראשה, ופתאם תקפה חרדה גדולה על אדות דמי ותרץ אליו. ודמי רוכב על ענף והוא נשען על גזע העץ וזרועותיו שלובות.



– רד נא, הנני מבטיחך2 למלאות את כל משאלותיך! – קראה אמרי,ובין רגע עמד דמי על יד אחותו על הארץ.



בבואם הביתה גערה מרן השחורה בנערה הפתיה על אשר קלעה לה זר מהעזרדים
הדרושים להניח על קברי אבותיהם, ותקרע נחפזה את הזר בלחשה אילו מלים בלתי מובנות; אחרי כן לקחה את שני הילדים ותאחז אותם בידיהם ותוליכם אל בית הקברות. בהגיעם אל המקום אשר שני גלי עפר נערמו שמה קראה:



– הנה פה אבותיכם! – הילדים הביטו משתוממים זה אל זו. מרן עשתה במטה אשר בידה חריץ בתמונת שתי וערב על הקברים ותרמז לילדים לשים את העזרדים בחריץ הזה. דמי הזדרז בעבודתו ויתגאה על אחותו כמנצח, כי הקדים לכלות את עבודת השתי וערב האדם בטרם תכלה אחותו. אמרי הביטה אליו מתפלאה ולא הגידה דבר,
ורק באמר דמי: “זה ישמח לב אבינו,” הכתה אותו מאחוריו ותקרא: “דם!” דמי השמיע קול בוכים, אולי יותר מאשר חרה לו באמת; אז קראה אמרי בקול רם: – סלח נא לי, אחי, בשם אדני, מחל נא לי על עשותי זאת. נשבעתי לך כי אך טוב וחסד אעשה אתך כל ימי חיי, ככל אשר תמצא ידי, וכל אשר תבקש ממני אתן לך; הגידה נא דמי, הן לא הכאבתי לך? יכל תוכל לבטח בי, כי לא אוסיף עוד. הה, אמא, הה אבא! תמיד אהיה נערה טובה וישרה, נשבעתי לכם; הה אמא, הה אבא! – יותר לא עצרה כח לדבר, אולם קול בוכים לא הרימה ורק חזה התרומם לעיני הרואים מדי פעם בפעם בהתיפחה, ורק בשעה שבכתה מרן השחורה בקול רם נשמע גם קול בכי אמרי.



הילדים שבו לביתם, וכאשר ברך דמי
את אמרי בשלום, לחשה לו באזנו: “עתה ידעתי כי לא נראה את אבותינו עוד בעולם הזה”; ובדבריה היתה מעין שמחה של ילדות, איזו גאות ילדים המתפארים כי יודעים גם הם דבר, ועם כל זה עלתה בלב הנערה הזאת מעין אותה ההכרה, כי נתק לעולם הקשר המחברה אל החיים, הכרה העולה במחשבתם של יתומים עזובים.



אם סגר המות את השפתים אשר בשם “בני” קראוך וידעת כי עלתה למרומים נשמת חיים אשר לא תשוב עוד לעולם.



ובלילה בשעה שעמדה עוד מרן השחורה אצל מטת אמרי, – קראה הנערה: נדמה לי, כי נופלת אנכי מטה מטה, החזיקי נא בידי לבל אפלה. – ותאחז בידה בחזקה ותנמנם; אולם בכל פעם אשר אמרה מרן להשמיט את ידה חזרה המנמנמת לאחז בה. מרן הבינה פשר דבר הנפילה הזאת; זאת ההכרה על מות הורים אשר נדמה כאלו מרחפת היא תוך זריקת נפילה ואין יודע מאין ולאן. רק כחצות הלילה אפשר היה לה לעזבה, אחרי אשר שננה וחזרה ושננה פעמים אין ספורות את תפלת “אבינו אתה” השגורה על לשונה.



עקשנות קשה שכנה על פני הנערה הנרדמה. את ידה האחת שמה על לבה, ומרן השחורה הסירה בלאט את היד ותאמר חרש:



“מי יתן והיתה תמיד עין פקוחה עליך ויד פשוטה לעזרתך בכל עת, כמוני היום בנומך את שנתך, ותסיר את נטל העפרת מעל לבך בטרם תדעי! אולם אין איש אשר יוכל לעשות כדבר הזה, ורק הוא לבדו כל יכל… גמל נא לבני הנודד בנכר ככל אשר אגמל עם היתומה העלובה הזאת.”




8 על העץ אשר על יד (2).jpg



מרן השחורה היתה אשה “מבדלת”, כלומר: הבריות היו כמעט בדלים ממנה מיראתם
אותה. זה כשמונה עשרה שנה אשר הומת בעלה ביריה בהתנפלו עם יתר חבריו השודדים על עוברי דרך. היא היתה הרה ללדת כאשר הובאה גוית אישה ההרוג בעל הפנים המפחמים הכפרה; אולם היא הבליגה על יסוריה ותרחץ את פני ההרוג עד אשר טהרו, כאלו אמרה למרק מעליו ברחיצתה את חטאתו אשר חטא. שלש בנות מתו עליה, ורק העבר אשר במעיה נשאר בחיים. הוא גדל ויהי לנער יפה מראה, אם כי פניו שזופים מעת היותו גודר בנכר.
כי מאז הצליח ברוזיס וביחוד בנו סורין לעלות
לגדלה בעזרת כף הסידים והפטיש, התחילו
בחורים רבים עוסקים בעבודת הבניה. על סורין היו הבחורים מדברים תמיד כעל בן המלך אשר באגדה. וככה היה גם בנה יחידה של מרן לגודר ובונה באבנים למרות רצון אמו וכעת הוא נודד מעיר לעיר. והאם, אשר מימיה לא עזבה את הכפר ולא עלתה על דעתה לצאת, היתה אומרת, כי דומה היא לתרנגלת שהמליטה ברוז; ותסתר את יגונה בחבה.



מי יאמין, כי מרן השחורה היתה לפנים אחת הנפשות היותר עליזות אשר בכפר; מעולם לא
ראוה עצבה, עינה צרה באנשי הכפר ולא חפצה כי יתענגו בחמלתם עליה, על כן לא מצאה חן בעיניהם. בחרף היתה הטוה השקדנית שבכפר ובקיץ המקוששת היותר זריזה, עד שהספיקה למכר עצים לאחרים, “ויוהנס שלי”, – זה שם בנה החי, – “יוהנס שלי”, היה שגור תמיד על פיה בדברה. את
אמרי הקטנה אמצה לה לבת, כפי דבריה, לא מטוב לבה, כי אם בשביל שתמצא לה נפש חיה. בחפץ לב היתה מראה פנים קשות בפני הבריות ותתענג על גאות נפשה וישרת רוחה.




9 על העץ אשר על יד (2).jpg



ההפך הגמור ממנה היה קרפנזכר, אשר בביתו מצא לו דמי מעון ומחסה; בפני הבריות
היה מראה פנים של טוב ומיטיב ובסתר התעמר בבני ביתו וביותר בדמי אשר קבל שכר קטן בעד ארחתו. באמת זכריה שמו ולמה נקרא קרפנזכר? מעשה שהביא לאשתו מן השוק זוג יונים נאות לצלות לו מהן צלי; ולא יונים היו אלא עורבים מרוטי נוצות הנקראים כאן קרפן.



קרפנזכר, היוצא בקב של קטע, היה
סורג פזמקאות צמר וחלצות, ולכל בית בכפר
שנשמעים שם פטפוטי מלין היה יוצא ונכנס עם מעשה הסרג שלו ושיחות אלה אשר קלט מתוכן כל מיני דברים הביאו לו ברכה, כי השתכר על ידן מן הצד. הוא היה גם המזוג זווגים בכל הסביבה, כי שם במקום שנמצאים עדין בעלי האחזות הגדולות יזדוגו הזווגים על פי רב על יד “שדכן”, היודע את מצב כל איש ורכושו וקנינו בדיוק. ובהוציאו לפעל שדוך כזה היה מנגן על החתנה ופורט על הכנור, כי יודע נגן היה, וכאשר תלאינה ידיו למשך בקשת תקע בחצוצרה או היה מחלל בחליל,
כי היה קרפנזכר משלם בכל המעלות.



בכינותו של דמי ורגשנותו היו למורת רוח בעיני קרפנזכר ויאמר להסירן מקרב לב חניכו בהתגרו ובהתקלסו אתו לעתים תכופות ככל אשר יוכל.



ככה נטעו שני היונקים, אשר על עפר אחד צמחו, ויעלו ברגבי אדמה שונים. מקום מצבם,
מיץ האדמה ולשדה אשר ינקו אל קרבם וטבעם אשר חוננו בהם הגדילו ויצמיחו אותם באפן שונה.




הפתח!


ביום חג כל הנשמות, יום ענן וערפל, באו גם הילדים בקהל הנאספים בבית הקברות. קרפנזכר הוליך את דמי בידו, אולם אמרי באה
לבדה באין מרן השחורה אתה. רבים לעזו על
האשה אבירת לב הזאת, ואחדים הצדיקו אותה
ויכונו קצת אל האמת באמרם, כי אין מרן חפצה לבקר את בית הקברות, כי לא תדע מרן את מקום קבר בעלה איה.



אמרי החרישה ולא הורידה דמעות, אולם
דמי עורר קול נהי בשמעו את דברי החמלה והרחמים שדברו המשתתפים בגורלו, וגם מפני צביטות קרפנזכר וחביטותיו שצבט את דמי ויחבטהו בלאט. אמרי הביטה זמן רב כחולמת והוזה אל נרות השעוה אשר על ראשי הקברים ותשתומם לראות את השלהבת אוכלת את השעוה, הפתילה תהיה לפחם, עד אשר נשרף הנר כלו.



בין הנאספים התהלך גם איש נכבד אחד לבוש בגדי עירונים, וסרט בחור כפתר מעילו;
הוא ראש יועצי הבנין, סורין, אשר בנסעו לבחן ולבקר בא גם לבקר את קברות אבותיו ברוזי ומוני. קרוביו ובני משפחתו כתרו אותו בכבוד, וקדשת התפלה חללה כמעט, כי היתה תשומת לב כל הנאספים ערוכה רק אל האיש הנכבד הזה.



גם אמרי התבוננה אליו ותשאל את קרפנזכר: המחתן הוא זה?



– למה?



– כי סרט לו בחור הכפתר.



תחת לענות על שאלתה לא מצא לו קרפנזכר ענין אחר, כי אם ללכת אל קהל הנאספים
ולהגיד להם, איזו שאלה של שטות שאלה הנערה. וקול צחוק אדיר נשמע מבין הקברים על שטות שכזו. אולם האכרה רודל אמרה: אין אני מוצאה כלל את דבריה אלה לדברי שטות וסכלות. כי אם גם יהיה הסרט אשר ישא סורין בחור כפתרו אות כבוד אין להראות בזה בבית הקברות, במקום שאנו רואים את סוף כל האדם אם דל ואם עשיר, אם לבש בגדי משי וצבעונים ואם לבש בגדי בד ופשתים. עוד בראותי אותו בבית התפלה מתיפה בלבושו זה
חרה אפי בו; עדיים כאלה על בני האדם להסיר
מעליהם בלכתם אל התפלה, מכל שכן בבית
הקברות.



דבר שאלת אמרי הקטנה הגיע, כנראה, גם עד אזני סורין, כי ראו אותו והוא מרכס בחפזה את מעילו בהרכינו את ראשו אל מול הנערה.
גם שאל לשמה, ואחרי קבלו מענה על שאלתו זאת מהר אל שני הילדים העומדים על גבי הקברים החדשים ויקרא אל אמרי: גשי הנה ילדה, פתחי את כף ידך, הנה אני נותן לך שקל זהב וקני לך את אשר תמצאי בו חפץ.



אמרי הביטה משתוממת נכחה ולא ענתה דבר. וכמעט הלך סורין קראה אחריו בקול נמוך:
“איני מקבלת מתנות” ותשלך את שקל הזהב
אחריו.



רבים מהנאספים קרבו אל אמרי בראותם את אשר עשתה ויגערו בה, וכאשר אמרו להכותה
מהרה שוב האכרה רודל, אשר כבר הגנה עליה פעם בדבריה, ותצל אותה מידם. אולם גם היא בקשה את אמרי כי תמהר אחרי סורין ותביע לו את תודתה; אך אמרי לא ענתה דבר; היא הקשתה את ערפה,
ותעזב אותה האכרה לנפשה. ברב עמל נמצא שקל הזהב, ואחד מיועצי העדה אשר היה שם, לקח את השקל אתו למסר אותו אל אפטרופסם של הילדים.



המארע הזה גרם לאמרי הקטנה שם רע בכפר ויאמרו: "אך ימים מספר היא יושבת בבית מרן השחורה וכבר למדה אל דרכיה ויוכיחוה על
פניה באמרם, כי לא נאה לבת עניים להתגאות,
אולם ככל אשר הוסיפו להוכיח אותה כן גדלה
גאותה. גם מרן השחורה עשתה את שלה להגדיל את גאות לב הנערה ולהוסיף לה אמץ רוח באמרה: אין אשר גדול לעני מאשר להחשב לאיש גא, אז לא ירמסו אותו ברגל גאוה ולא ידרשו ממנו עוד הבעת תודה והכנעה.



בחרף הרבתה אמרי לבא לבית קרפנזכר ותתענג לשמע את מנגינותיו. ופעם אחת הגיד לה קרפנזכר את שבחה בפניה: “אמנם לא פתיה את,” כי אחרי מנגינה ארכה אמרה אמרי: "הלא נפלא הוא, כיצד יוכל כנור כזה להאריך את נשימתו, אני לא אוכל לעשות כן. ובהיותה יושבת בביתה ומקשבת אל ספורי הכשפים המחרידים אשר ספרה לה מרן השחורה בלילות החרף הארכים והחרישים, קראה אמרי פעמים רבות, כתם הספורים, בהאריכה לשאף רוח: הה, מרן, כעת עלי לשאף רוח, כי כל הזמן אשר ספרת עצרתי את נשימתי.




10 הפתח (2).jpg



האם אין זאת התמכרות לכל המארעות ואות, כי התבוננות חפשית תקונן בקרב נשמת הנערה הזאת, ועד ליחוסה אל כל זה?



ואולם המדה היותר נכונה היא, כי כחות



יסודיים פעלו על הילדים, כחות אשר לא ישאלו: מה תהיינה תוצאותיהם?



איש לא שם לב אל אמרי, ולכן יכלה לחלום
ככל העולה על רוחה, ורק מורה הכפר הגיד פעם אחת באספת מועצת העדה: “נערה כמוה לא מצא עוד; עקשנית וותרנית היא כאחת, חולמת וערה גם
יחד.”



ואמנם התחולל בקרב לב הנערה עוד
בראשית ימי עלומיה, למרות תם־הילדות וחסר
הדאגה לנפשה, איזה רגש של אחריות, למגן
ולמחסה בפני התבל עם כל טובה ורעתה; לא כן דמי, על כל פגע קל היה בא אל אחותו ומתאונן באזניה בדמעות שליש. הוא היה מרחם על עצמו תמיד.
וכשהיו חבריו מפילים אותו ארצה בשעת שעשועיהם היה קובל ואומר: “מפני שיתום אני לכן יכוני. הה, לו ידע זאת אבי או אמי!” ויבך על הרעה אשר עשו
לו.



דמי היה מקבל מזון מיד כל איש ויהי
לרעבתן אשר לא ידע שבעה, ואולם אמרי היתה מסתפקת במועט ותלמד לחיות במדה וקצב. גם הנערים השובבים ביותר פחדו מפני אמרי בלי דעת בעצמם במה כחה גדול, ואולם דמי היה בורח גם מפני ילדים קטנים ממנו. בבית־הספר היה
להוט תמיד אחרי משחקים, מניע ברגליו ומקמט בידיו את קצות דפי הספר בקראו. אבל אמרי ישבה תמיד במנוחה וכל הליכותיה מלאות חן, אך היא היתה
בוכה בבית־הספר לעתים קרובות, לא מפני הענשים שהיו מענישים אותה, כי אם בהענש דמי אחיה.




11 הפתח (2).jpg



דמי היה מתענג על החידות שבהן היתה
אמרי מנסה אותו. הם היו יושבים לפני בית האכר רודל אפטרופסם העשיר, פעם אצל העגלה ופעם אצל
תנור־האופים, אשר מאחורי הבית, אשר שם היו מתחממים ביחוד בימות הסתו. ואמרי שואלת: “איזו
מדה טובה ומיחדת יש לו לתנור המאפה?”



– הלא תדעי כי לא אוכל למצא חידות, – ענה דמי כמתאונן.



– אם כן הנני ואמרתי לך: “המדה היותר טובה שבתנור־המאפה – שאינו אוכל בעצמו
את הלחם.” ובהראותה על העגלה אשר לפני הבית הוסיפה אמרי לשאל: “כלו מלא נקבים וחלולים והכל בו מחזקים וכלולים?”



ובבלי לחכות הרבה לתשובתו, הוסיפה מיד לקרא: “זוהי השרשרת.”



– עכשו תתני לי לחוד חידה, – קרא דמי,
ואמרי ענתה: כן, עתה הגיע תורך לחוד. אבל,
הרואה אתה שמה את הצאן? עתה אשאל אותך עוד חידה
אחת ואחר אחדל.



– לא, – קרא דמי, איני יכל לזכר שלש חידות בבת אחת, די לי בשתים.



– לא, את זו עליך לשמע עוד, ואם לא,
אשוב ואקח ממך את הראשונות. – ודמי שנן לעצמו כחרד לבל ישכח: “שרשרת, לאכל בעצמו”, בעוד שאמרי שואלת: – באיזה צד יש לכבשים צמר יותר רב? מה! מה! לצד החיצון! – קראה חיש בזמר של לעג,
ודמי קפץ אל חבריו לחוד להם את החידות. הוא כוץ את שתי ידיו לאגרופים, כאלו שם את החידות בהם ויירא לבל תאבדנה ממנו. אולם כאשר הקריב לגשת אל חבריו זכר רק את חידת השרשרת, ובנו בכורו של רודל, שאליו לא פנה דמי כלל בחידותיו, זה הגדול כבר בשנים ולא נאה לו לפתר חידות מהר
להגיד את פתרונה ודמי חזר וישב אל אחותו
ועיניו מורידות דמעות.



השמועה על דבר חכמת אמרי לחוד חידות נתפשטה בכל הכפר ורבים מאכריו, גם העשירים שבהם, שלא היו מרבים שיחה עם בני העניים באו לנסות את אמרי הקטנה בחידות והיא מצאה את פתרונן. הם לא השתוממו על אשר ידעה לחוד חידות, כי אמרו שמע שמעה אותן מפי מרן השחורה, אבל כי תמצא פתרונים לכל החידות אשר ינסוה אחרים
בהן – לדבר הזה תמהו. לולא מצאה אמרי תחבולה, כמעט אי אפשר היה לה לעבר בחוץ או ללכת אל השדה מבלי שיעכבוה. ותשם לה לחק, לבל תפתר לאיש חידה עד אשר תנסהו היא בחידות. והיא ידעה לחוד חידות כאלה אשר כל השומע ישתומם.
מעולם לא משך בן־עניים את תשומת לבם של
הבריות כל כך. אולם ככל אשר גדלה אמרי כן
נתמעטה תשומת לבם; כי אהב יאהבו בני האדם לשים
לב רק אל הנצה ואל הפרי, אבל אל תקופת המעבר הארכה, עת הנצה תעשה פרי, לא יתבוננו.



ועוד בטרם כלתה אמרי את למודיה
בבית־הספר נסה אותה הגורל בחידה קשת
פתרונים.



דוד היה ליתומים, היושב בפלוארן
הרחוקה מהלך שבע שעות מהלדנברון, וחוטב עצים היה; אך פעם אחת בחייהם ראו הילדים את דודם זה,
ביום הקבר אביהם. הוא הלך אז מאחורי זקן־הכפר,
אשר הוליך את הילדים בידיו. מאז הגו היתומים רבות בדודם אשר בפלוארן. פעמים רבות שמעו אומרים, כי פני דודם כפני אביהם, וזה הגדיל את
תשוקתם לראותו. כי אם גם האמינו, כי שוב ישובו אליהם אביהם ואמם לפתע פתאם… כי אי אפשר שלא
ישובו עוד לעולם… מעט מעט הסכינו לעזב את תקותם זאת, ומה גם אחרי שעברו שנים רבות והם קשטו את קברי אבותיהם מדי שנה בשנה ויפארום
בגרגרי העזרדים, ואחרי אשר ידעו כבר לקרא את שמות אביהם ואמם החרותים על אותו הצלב השחור
עצמו, זנחו את תקותם ולא העלו אותה עוד על לבם.
גם את הדוד אשר בפלוארן שכחו כמעט כלו, כי זה שנים רבות אשר לא שמעו על אדותיו דבר.



ויהי היום ויבהילו אותם לבא אל בית
אפטרופסם, ושם איש גבה קומה ופניו שחרחרים
מחכה להם.



– גשו אלי, – קרא האיש אליהם. קולו היה גס ועבה. – האם לא תכירו אותי עוד?



הילדים הביטו אליו מתפלאים. ההקיץ בלבם איזה זכרון בשמעם קול דומה לקול אביהם? מי יודע? והאיש הוסיף לדבר: הלא דודכם אני, אחי אביכם. גשי אלי לזבט! וגם אתה דמי!



– לא לזבט שמי כי אם אמרי! – קראה הנערה ותבך. ולא הושיטה את ידה אל דודה. רגש של התנכרות תקף אותה וכל עצמותיה רחפו, על כי קרא אותה הדוד בשם זר, וכאלו הרגישה, כי אין בלבו החבה הנכונה, כי את שמה לא ידע.



– אם דודי אתה, מדוע אינך יודע אפוא את שמי? – שאלה אמרי.



– נערה פתיה את, לכי תכף והושיטי לו את ידך! – גער בה רודל ויפן אל האיש הזר ויאמר:



נערה קשת ערף היא. מרן הטביעה בקרבה כל מיני זרות ותהפוכות, ואתה הלא ידעת כי אין רוחה נכונה בקרבה.



אמרי הביטה נבוכה מסביב ותושט את ידה הרועדת אל דודה. דמי הקדים לעשות כזאת
וישאל: ההבאת לנו, דודי, דבר?



– אין לי מה להביא; אתכם אביא, אתם תלכו
עמי. התדעי, אמרי, כי לא טוב הדבר אשר את עושה לבלתי אהוב את דודך? הן אין לך בלעדי איש בכל הארץ. ומי לך עוד? הבה גשי נא אלי ושבי על ידי – עוד יותר קרובה לי. ראי נא! דמי אחיך עולה עליך. דומה הוא יותר אל בני משפחתנו, אולם גם את על משפחתנו תתילדי.



אחת השפחות באה ותנח כלי גבר רבים על השלחן.



– אלה הם בגדי אחיך, – קרא האכר רודל
אל האיש הזר, אשר פנה מיד אל אמרי ויאמר: – ראי
נא, אלה הם בגדי אביך, אותם נקח עתה אתנו, וגם
אתם תלכו עמי בראשונה אל פלוארן ואחר כך אל עבר הנהר.



אמרי נגעה ברעדה במעיל אביה ובחזית תכלתו, והדוד לקח את הבגדים, הראה אל בית
המרפק שנתמעך מרב שמוש ויאמר אל רודל: אין שוים רב, בעד אלה לא אשלם מחיר יקר, וגם איני יודע אם אוכל ללבש אותם שם באמריקה, מבלי אשר אהיה ללעג וקלס.



אמרי אחזה בכנף מעיל אביה בידים רועדות. עד מות חרה לה כי זלזלו בערך בגדי אביה
אשר נחשבו בעיניה כאוצר כל כלי חמדה, ולא יכלה להבין את דברי הדוד, באמרו, כי ילבשו את הבגדים האלה באמריקה ושם ילעגו עליהם, ותהי נבוכה בלי דעת מה ענין אמריקה לכאן?




12 הפתח (2).jpg



אולם תכף נודע לה הדבר, כי אשת האכר באה החדרה ועמה גם מרן השחורה, והאכרה אמרה לבעלה: – שמע נא, אישי, אי אפשר למהר ולהחליט דבר, לשלח את היתומים לאמריקה עם האיש הזה.



– הלא הוא גואלם וקרובם האחד, אחיו של יוזנהנס.



– אמנם כן, אולם הוא לא הראה עד עתה כי קרוב וגואל הוא להם. לדעתי אי אפשר להחליט דבר בטרם נשאל את פי מועצת העדה, וגם הם אינם יכלים לעשות זאת לבדם. יש לתינוקות האלה זכות מולדת פה, ואיש לא יכל לגזל מהם את זכותם זאת בעודם ישנים, כי אין בהם עוד דעת להביע רצונם. ממש כאלו נושאים איש ממקומו בשעה שהוא ישן ומעבירים אותו למקום אחר.



– אמרי שלי טובת שכל היא, אמנם אך שלש עשרה שנה מלאו לה, אבל חכמה היא כבת שלשים ויודעת היא את חפצה ורצונה, – קראה מרן השחורה.



ראויות אתן שתיכן להבחר ליועצות העדה, – קרא האכר רודל; אבל חלילה לנו לקחת את הילדים כעגלים כפותים שנמשכים בחבל. טוב אפוא, ידבר דודם עמהם, אחרי כן נראה ונדע את אשר עלינו לעשות: הן הוא גואלם ושארם היותר קרוב ויש לו זכות למלאות את מקום אביהם. שמע נא – פנה אל הדוד, – לך עם בני אחיך על פני הכפר, ואתן, הנשים, השארנה פה, איש לא יפתה אותם ואיש לא יניא אותם.



חוטב העצים לקח את שני היתומים בשתי ידיו ויעזב עמהם את הבית.



– לאן נלך? – שאל את הנער בחוץ.



– אם רצונך להיות לנו לאב, לך עמנו אל ביתנו; הנה הוא שם למטה, – אמר דמי.



– הפתוח הוא? – שאל הדוד.



– לא, סגור הוא, אולם ביד הפחמי מתהיס נמצא המפתח, אבל הוא לא הכניסנו שמה אף פעם. אני אקפץ לפניכם להביא את המפתח. ודמי השתמט מיד הדוד וירץ לפנים.



אמרי חשבה את עצמה כאסורה בעבותים ביד הדוד, המדבר אתה דברים היוצאים מן הלב. הוא ספר כמצטדק כמעט, כי הוא מטפל בבנים
רבים, ורק בעמל רב ימצא לחמו בעדו ובעד אשתו וחמשת בניו. והנה קבל מאת איש אחד, אשר לו יערות רבים באמריקה, דמי נסיעה לשם, וכעבר חמש שנים, אחרי עקרו עצי היער ויכשיר את הקרקע לזריעה, יתן לו אחזת אדמה גדולה אשר תהיה לו לנחלה לעולם, אדמה דשנה ופוריה. ולאות תודה לאלהים אשר עשה אתו את החסד הזה לו ולבניו אחריו, גמר בנפשו לגמל חסד גם הוא ולקחת אתו את בני אחיו היתומים; אולם חלילה לו לקחת אותם על
כרחם, בלתי אם באמת ובתמים הם רוצים בו וכאב שני יחשבוהו. אמרי הביטה אליו, בדברו את דבריו. אלו אפשר היה לה לאהב את האיש הזה! אבל היא כמעט יראה מפניו ולא ידעה מה לעשות. הנה נגלה אליה האיש הזה לפתע פתאם כאלו ירד מעל הערפל ומבקש כי אהב יאהבו אותו! הן בזה אך הסר יסיר את לבה מאחריו.



– ואיה אשתך? ־ שאלה אמרי. היא חשה אפוא, כי אשה תדבר אליה רכות ונעימות יותר
מהאיש.



לא אכחד את האמת ממך, ענה הדוד, – אשתי אינה מתערבת בדברים כאלה, היא אמרה, כי גם פתה לא תפתני וגם הניא לא תניאני. היא קשה קצת, אבל זה רק בימים הראשונים, ואם תתנהגי עמה כראוי, הלא טובת שכל את, תוכלי להטות אותה לכל אשר תחפצי. ואם יעשה לך דבר אשר לא כרצונך, זכרי כי בבית אחי אביך את, גלי נא את אזני ואהיה לך לעזר ככל אשר אוכל. ראה תראי כי חיים חדשים יגלו לפניך.



דמעות עמדו בעיני אמרי בשמעה את הדברים האלה ובכל זאת לא יכלה להגיד דבר, כי כזר נחשב לה האיש הזה. קולו העיר בקרבה רגשי חבה ואולם בהביטה אל מראהו כמעט חפצה לברח מפניו.



ודמי בא והמפתח בידו. אמרי בקשה לקחתו ולא נתן לה, ויאמר בקול מביע ישר ודיקנות שהילדים מצטינים בהם, כי הבטיח לאשת
הפחמי מתהיס, כי רק לדוד ימסר את המפתח. הדוד לקח את המפתח ולאמרי נדמה, בהשמע בפעם הראשונה קול משק המפתח בחור המנעול, כאלו איזה תעלומת־קסם נגלתה לפניה; כף המנעול שחה והדלת נפתחה. צנת קברים משנה נשבה מתוך הפרוזדור האפל, ששמש גם כירה. על האח נמצאה עוד ערמת אפר כירה, על דלת הבית נרשמו עוד ראשי
התבות של קספר מלחיור בלטהס ומתחתיהן רשום בקרטון מספר השנה שבה מתו ההורים. אמרי קראה את המלים האלה בקול רם, זה כתב אביהם. – הביטי נא, – קרא דמי, – המספר שמונה כתוב באותו אפן שאת כותבת ואשר לא ימצא חן בעיני המורה, ככה, מימין לשמאל. – אמרי רמזה לאחיה להחריש. בעיניה נחשב לחטא ועון פלילי, כי ידבר דמי
בקול פה, במקום אשר היה לה כבית־תפלה, כנצח, כמו מחוץ לתבל ומלואה ועם זה גם בקרבה פנימה.
היא פתחה את דלת הבית. החדר אפל כקבר, כי מוגפים היו התריסים, ורק מבעד לאחד הסדקים חדרה קרן אורה רועדת ותגיה את תמונת ראש המלאך, אשר על התנור, אשר נדמה כאלו צחק יצחק המלאך. אמרי נפלה נבהלה ורועדת ארצה ובקומה פתח הדוד תריס
של חלון אחד ואויר חם פרץ החדרה מן החוץ. קר גדול שרר בבית פנימה. מכל רהיטי הבית נשאר רק ספסל אחד רתוק במסמרים אל הקיר. – שם היתה אמא טוה צמר ופשתים, ושם אחזה בכפות ידי אמרי ותלמד אצבעותיה לסרג.




13 הפתח (2).jpg



– הנה ילדים, עתה נלכה נא, – קרא הדוד, – לא טוב לשבת פה. לכו אתי אל האופה ואני אקנה לכם חלת לחם לבן; או אפשר רוצים אתם
ברקיקים?



– אל נא, – קראה אמרי, – נשבה נא פה עוד, – ובדברה לטפה את המקום אשר ישבה שם אמם תמיד, ותחליקהו ותרמז על כתם לבן אשר על הכתל ותאמר – פה היה תלוי שעון הקוקיה שלנו, וגם תמונת אבינו בהפרדו מן הצבא, פה היו תלויים חוטי הצמר שהיתה אמנו טוה; היא השכילה לטוות היטב הדק ממרן השחורה, מרן עצמה אמרה לי זאת: היא הקדימה תמיד לגמר את טויתה מכל שאר הנשים הטוות והכל במדה שוה בלי כל קשרים וסבכים. ואת הטבעת שם למעלה על יד המכסה אתה רואה? מה נהדר היה בטוות שמה אמנו את החוטים. אלו הייתי אז בעלת שכל לא הייתי מרשה למכר את פלכה של אמנו, כי ירשה היה לי מעמה; אבל איש לא רב את ריבנו. הה, אמי האהובה! הה, אבי האהוב! אלו
ידעתם כיצד דחו אותנו מדחי אל דחי, לא ערבה לכם מנוחתכם בגן עדן.



אמרי בכתה בכי תמרורים וגם דמי בכה עמה, וגם הדוד מחה דמעה מעל עיניו ויאץ בהם שנית לצאת מתוך הבית, כי חרה לו, כי הסב לו
וליתומים דאבון לב ונפש; אבל אמרי הקשתה ערפה ותאמר: “גם כי תלכו, לא אלך עמכם.”



– מה זאת? האם לא תלכי עמנו!



אמרי נבהלה, עתה הכירה לדעת את אשר אמרה וכמעט כדברי נבואה שנזרקה מפיה היו לה דבריה ותמהר לענות:



– על דבר לכתי עמכם לארץ אחרת איני יודעת עוד להחליט דבר. ואולם כונתי היתה, כי לא אצא מן הבית הזה בטרם אשוב לראות את כל הנמצא בו. לכה נא, דמי, הלא אחי אתה, לכה נא עמדי אל האסם, הידעת? במקום שהיינו משחקים במחבואים, שם מאחורי הכירה; אחרי כן נשקיף בעד החלון, במקום שהיינו מיבשים את הפטריות. האינך זוכר עוד את השקל היפה שקבל אבינו מחירן?



קול רשרוש נשמע על גבי התקרה. רעדה אחזה את שלשתם, והדוד קרא בחפזה: השאר פה דמי, וגם את, אמרי. מה תעשו פה? האינכם שומעים את קול העכברים?



– בא אתה, דמי, עמי, העכברים לא יאכלונו – אצה אמרי באחיה, אולם הוא סרב ללכת אתה, ואמרי רועדת מחרדה ופחד התאזרה עז ותלך לבדה אל האסם. אך תכף שבה ופניה חורים כמת, ובידה אין כל זולתי חבילת קש של כמון ישן.



– דמי זה ילך אתי לאמריקה. – קרא הדוד אל אמרי, ובשברה את קני הקש אשר בידה ענתה לאמר: איני מתנגדת לזה, ואולם אני איני יודעת עוד את אשר עלי לעשות, הן יכל דמי לבדו ללכת עם הדוד.



לא, לא אלך בלעדיך, – קרא דמי. – חלילה לי לעזב אותך פה, הן גם את לא הלכת עם אכרת לנדפריד באמרה לקחת אותך עמה ולא עזבתני. רק אם תלכי את עמי והלכתי.



– אם כן אפוא, הועצי בדבר, הנה חכמת כבר למדי, – קרא הדוד ויגף את התריס ושנית שררה אפלה בחדר, ויאץ בילדים לצאת. את הדלת נעל וילך אל הפחמי מתהיס להשיב את המפתח ואחרי כן הלך לבדו עם דמי אל הכפר. ומרחוק הוסיף עוד לקרא אל אמרי: “עד מחר בבקר אחכה לתשובתך; אז אשובה אל ביתי, אם תלכי עמי ואם לא”



אמרי נשארה לבדה ותבט אחרי ההולכים מאתה ותשתומם אשר יוכל איש ללכת מעם
רעהו ולעזבו. “הנה הוא הולך שמה ונפשו קשורה בנפשך פה, – את לו והוא לך.”



מוזר הדבר! כשם שבחלום לילה יש אשר יקום לפניך בהיר וברור הדבר אשר רפרף
במחשבה רפרוף קל, כן היה הפעם את אמרי בהקיץ. רק דרך אגב הזכיר דמי את אכרת לנדפריד, שזכרה כמעט נשכח כבר מלב הנערה, וכעת נצבה תמונתה כמו חיה לנגד עיניה, כתמונה נושנה העולה מתהום הנשיה. וכמעט בקול רם דברה אמרי אל לבה: מי יודע אם לא תחשב גם היא על אדותיך באותו רגע עצמו שאת חושבת עליה. הן פה במקום הזה הבטיחה לך לריב את ריבך אם תבא אליה. מדוע יעמדו רק העצים מבלי נוע על מקומם
לבעבור יוכלו בני האדם לראותם בכל עת ובכל שעה? מדוע לא תעמד גם המלה אשר יבטא האדם בשפתיו נצבת על מקומה כעץ ויכל יוכל האדם להחזיק בה? אמנם כן, אין הדבר תלוי אלא ברצונם של בני האדם, אם יחפצו אפשר יהיה להחזיק בדבריהם כאשר יחזיק האדם בעץ… ודברי אכרה חשובה ונכבדה נכונים וקימים אשר לא ימושו לעולם. הן בכה בכתה גם היא מרה על עזבה את כפר מולדתה,
וזה ימים רבים אשר היתה לאיש וגם בנים ילדה ושם האחד יוהנס.




14 הפתח (2).jpg



אמרי הגיעה אל עץ העזרדים ותעמד על ידו, שמה כפה על גזעו ותקרא: "מדוע לא תלך מזה והלאה? מדוע לא יצוו הבריות גם לך לנוע לארץ אחרת? מי יודע אולי ייטב לך במקום אחר. אולם גדלת, ולא אתה נטעת עצמך פה, מי יודע אם לא תבל בארץ אחרת. האדם יוכל רק לגדע אותך אבל לא להניעך לארץ אחרת. הבל וריק! גם אני הייתי מכרחת ללכת מזה. אמנם כן, אלו אבי קרא לי ללכת עמו והלכתי. הוא לא היה שואל לחפצי, וכל המרבה לשאל מרבה לתעות. אין איש אשר יוכל לעוץ לי עצה
נכונה, וגם מרן השחורה לא תוכל. והדוד הלא חשב יחשב כי חסד הוא עושה עמדי ועלי לשלם לו כמפעלו. ואם עמר יתעמר הדוד בי או בדמי, כי איננו זריז בעבודתו ועזבנו את ביתו… אנה נלך? פה הכל יודעים אותנו, גם בני האדם גם שיח השדה, כל עץ כל עשב, כל פרח, כל ירק יודע ומכיר אותנו. הידעתני? קראה אל העץ. הה, אלו נתן לך פה לדבר! הלא גם אותך יצר יוצר הכל, ומדוע לא תדע לדבר? הן גם אתה ידעת את אבי ואת אמי הכרת, ולמה לא תוכל להגיד לי את אשר יעצוני המה? הה אבי היקר, הה אמי היקרה, מה יצר לי ללכת מזה. הן בודדה אנכי פה, אין לי דבר, ובכל
זאת דומה לי כאלו עלי לרדת מעל מטתי החמה וללכת על פני השלג הקר. האם מצוקות לבבי הן לאות לי, כי לא אצא מזה? הזאת האמת הנכונה או אין זה כי אם פחד שוא? הה, דבר לא ידעתי. אלו ירדה בת־קול משמים ואמרה לי מה אעשה.



כל יצורי הנערה רחפו מחרדה פנימית, והספק החל לאכל את לבה הרך בפעם הראשונה. ושנית התחילה מדברת בקול וחושבת חליפות בלבה, אולם כעת כבר באפן מחלט.



– אלו הייתי רק אני לבדי, כי אז ידעתי כי לא אלך עמו, אני אשב פה, קשה עלי להפרד מזה, ואדע למצא את דרכי בחיים. טוב אפוא,
זכר אזכר זאת. אחת אני יודעת, עם נפשי אני גמרתי את חשבוני. אולם מה נואלו מחשבותי אלה, כי אחיה אנכי לבדי באין דמי עמדי? הן לא לבדי הנני פה, דמי לי ואני לו. ואולם טוב לדמי שימצא תחת השגחתו של אב ורשותו; זה יחזיר אותו למוטב. אולם למה לו איש אחר? האם לא אוכל אני בעצמי לדאג לו, אם יהיה צרך בדבר? ואם אחרי הדוד ילך – עבד עבדים יהיה לו לעולם, כן ינבא לי לבי. ומי יודע כיצד יתנהגו בני הדוד אתנו. הלא הם בעצמם דלים ורשים, וחפץ יחפצו להיות לאדונים לנו. אולם לא, טובים וישרים הם בלי ספק. אך מה טוב ומהעים הוא לאמר: שלום לך, בן דודי, שלום לך3 בת דודי. אלו הביא הדוד עמו אחד
מבניו, כי אז דברתי עמו וידעתי הכל. יה אלי,
מה גדול המשא אשר הוטל עלי פתאם.



היא ישבה לה על יד העץ ופרגיה באה, נקרה גרעין אחד, הביטה מסביב ותעף. על פני אמרי זחל דבר מה ותמח אותו, והנה חפושית היא.
היא נתנה לה לזחל על כף ידה, לעלות ולרדת על הר ובקעה שבין אצבעותיה עד בואה על ראש אחת מאצבעותיה ותעף לה. “מה יש לה לחפושית זאת לספר מכל אשר ראתה במסעה,” חשבה אמרי בלבה, מה טוב לה לחפושית כזאת: אל כל מקום אשר תעוף שם ביתה! הקשיבי, מה תזמרנה החוגות, מה טוב להן, כי אינן צריכות לחשב מה להגיד ומה לעשות. וראי נא, הנה שמה מוליך הקצב עם כלבו
עגל מן הכפר. מה שונה קול כלבו של הקצב מקול החוגה. אולם בזמרת החוגה אי אפשר להוליך עגל מן הכפר.



– לאן עם הסיח? – שאל מתהיס הפחמי
בעד חלונו את אחד הבחורים שהוליך סיח צעיר יפה בפרמביה.



– האכר רודל מכרו, – השיבהו, והסיח צהל בלכתו.



ואמרי בשמעה קול צהלת הסיח הרהרה שנית: בהמה כזו מוכרים, ואמה כמעט אינה מכירה בזה, וכל המשלם מחירה לו תהיה למקנה; אבל אדם אי אפשר שימכר, ואם אינו רוצה אין משימים עליו פרמביה על כרחו. ושם הנה בא רודל עם סוסיו והסיח הגדול מקפץ ומדלג על ידם. בקרוב יאסרו גם אותך, סיח צוהל, בעגלה, ואולי ימכרו גם אותך. אדם אינו נמכר, אלא משכיר הוא את עצמו לאחרים הבהמה אינה מקבלת בעבודתה בלתי את מזונותיה בלבד, וגם אין לה חפץ בשום דבר, אבל אדם מקבל גם משכרת בעד עבודתו. ואף אני יכלה להשכיר את עצמי לשפחה ובכסף משכרתי ילמד דמי מלאכת יד, הן חפץ דמי להיות לגודר. ואולם אם בבית הדוד נשב,
לא יוסיף עוד דמי להיות כלו שלי כמו עתה.
האזיני, הנה יעוף הזרזיר לביתו, אשר בנה לו
אבא, והוא יזמר לו שיר צהלה. ואבא בנה את הבית מקרשים ישנים. אני זוכרת עוד באמרו, שאין הזרזיר נכנס אל בית הבנוי קרשים חדשים, וכן גם עמי… אתה, העץ, הנה: אם תשמיע קול רעש כל זמןאני עומד4 פה היום והיה לי לאות כי אשאר פה…



ואמרי הטתה אזניה ותקשב ומיד נדמה לה, כי העץ משמיע קול רעש, אחרי כן הביטה אל הענפים, והם לא נעו והיא לא ידעה עוד את אשר שמעה.



פתאם נשמע קול רעש ותמרות אבק התרוממו השמימה. להקת אוזים באה. ואמרי חקתה את קול געגועי האוזים.




15 הפתח (2).jpg



עפעפי הנערה נסגרו, ותנם.



אביב מלא נצנים עלה בנפש הנערה הזאת, ועצי הבקעה שמלאו רסיסי לילה הפיצו את
ריחם הנעים אל אף הילדה אשר נרדמה על אדמת מולדתה, שקשה היה לה להפרד מעליה.



ובהקיצה משנתה לקול הקורא אליה איך, אמרי, איך? כבר פרש הלילה את כנפיו על
פני האדמה. היא קמה ותתמודד ולא ענתה דבר. היא הביטה מתפלאה אל הכוכבים, והקול אשר הגיע לאזנה היה לה כקול קורא מן השמים; רק בהשנות הקול פעמים הכירה, כי קול מרן הוא ותען ותאמר:“הנני!”



ומרן השחורה באה ותאמר: – טוב כי מצאתיך, כל יושבי הכפר כמכי תמהון. זה אומר כי ביער ראה אותך וזה – בשדה פגשך בברחך, ובקראם לא ענית, ולי נדמה כי אל הנהר קפצת. אל נא תיראי, ילדה חביבה, ואל תברחי, איש לא יוכל להכריחך ללכת אחרי דודך.



– ומי הגיד לך כי איני רוצה ללכת עמו?



פתאם עברה רוח סערה ותנע את העץ ברעש והמלה רבה.



– ואמנם איני רוצה ללכת אתו! – גמרה אמרי ותשם את ידה על העץ.



– באי הביתה, הרוח מבשרת רעמים וברקים, – אצה בה מרן השחורה.



כמכת תמהון הלכה אמרי עם מרן השחורה הכפרה. למה זה יאמרו כי ראו אותה תועה
בשדה וביער או אולי בדה בדתה מרן השחורה את הדברים האלה מלבה.

הלילה היה ליל חשך ואפלה, אולם פתאם האירו ברקי חפזון ואור נגה על הבתים כאור יומם, כמעט הכה האנשים בסנורים ויעמדו מחרישים, וכעבר הברק והנה חשך גדול, אשר לא ראו איש את אחיו. מרן ואמרי האחוזות בידיהן, תעו בכפר מולדתן כאשר יתעה איש בארץ נכריה ותצעדנה לפנים בזהירות יתרה. ועל כל אלה עוד הקים הסער אבק רב, עד כי לא ידעו לנוע ממקומן; בזעת אפים תעו רועדות מסופה וממגור ובעמל רב באו רטבות
מגשם הביתה.



רוח סופה סערה את דלת הפרוזדור ותפתח, ואמרי קראה: “הפתח!”



היא חשבה בודאי על דבר האגדה, אשר בה יספר כי על פי מלת קסם נפתחה דלת ארמון
קסמים.




16 הפתח (2).jpg






על ההלדרוזן


כאשר בא הדוד בבקר לשמע את תשובת אמרי, הודיעה לו, כי החליטה להשאר פה – רגש של מרירות ושל קורת רוח נשמע בדברי הדוד באמרו: הנה כי כן, דומה את אל אמך, שמימיה
לא חפצה לדעת דבר על אדותינו; אולם את דמי לבדו לא אוכל לקחת אתי, לו גם יאות ללכת אחרי. ימים רבים יעברו עד אשר ידע הנער דבר כי אם הלחם
אשר יאכל, את יכלת גם להשתכר.



אמרי ענתה כי לעת עתה דעתה להשאר
פה בכפר, וכי יכלה היא לבא אל הדוד ביחד עם אחיה מקץ זמן, אם לב הדוד יהיה טוב להם גם אז.



דברי הדוד, המביעים השתתפות
בגורל בני אחיו, רופפו מעט את החלטת אמרי, אבל כדרכה הסתירה את רגשותיה בלבה ותאמר, כי יברך את בניו בשמה לשלום וכי יגיד להם כי מר
לה, כי לא ראתה עוד את שארי בשרה, הקרובים הנוסעים עתה מעבר לים, ומי יודע אם תראה אותם עוד.



הדוד נחפז ללכת לדרכו ובטרם יפרד
מעל אמרי הגיד לה כי תברך בשמו את דמי, מפני שאין שעתו פנויה לאמר לו בעצמו שלום, וילך.



כבא דמי וישמע כי נסע הדוד ויבקש
דמי לרוץ אחריו, גם אמרי כמעט רצה עם אחיה אלא שהתגברה ולא הלכה. כל אשר דברה וכל אשר עשתה היו כאלו איש אחר שם את הדברים בפיה ואיש אחר צוה אותה לעשות את מעשיה, וכל
מחשבותיה על הדרך אשר הלך בה עתה הדוד. היא הלכה אחוזת יד עם אחיה דרך כל הכפר ותט ראשה בחבה אל כל האנשים אשר עברו על פניהם. הנה
חזרה ושבה אליהם ולא עזבה אותם. בא איש אחד וחפץ להפריד אותה מעליהם, אולם היא לא שעתה אליו ואל
דבריו. אמר אמרה הנערה בלבה, כי הכל שמחים בה כשם שהיא שמחה בהם, אבל מיד ראתה, שנותנים היו לה לצאת מן הכפר ואף גם קצף יקצפו
עליה כי לא הלכה. קרפנזכר הוא אשר גלה את עיניה באמרו: “כן, בתי, עקשת לב את, וכל יושבי הכפר יכעסו עליך, כי אבדת את אשרך בידים. מי יודע, אם באמת צפוי לך אשר בלכתך אחרי
דודך, אבל כך היא דעת הבריות, וכל אשר יראה אותך יאמר, כי לחם חסד את אוכלת. לכן חלילה לך להתפרנס על חשבון העדה”.



– צדקת, אבל מה אעשה?



– האכרה רודל רוצה לקחת אותך אל ביתה להיות לה למשרתת, אבל האכר אינו רוצה.



עתה חשבה אמרי בנפשה, כי עליה להיות לבת־חיל יותר מבראשונה, שלא יבאו עליה בטרוניה, לא היא, ולא אחרים. ותוסף לשאל את קרפנזכר: “אולי ידעת דבר?”



– יודע אני, אבל עליך להיות נכונה לכל
דבר ובלבד שלא תצטרכי לבריות. הלא שמעת כי פרידולין השוטה המית את שני אוזיה של אכרת בית־התפלה? משרת רועת־אוזים פנויה עתה, איעצך לקחת עליך את העבודה הזאת.



דבר זה נעשה תכף, ובצהרים הוליכה
אמרי את אוזי הכפר אל מגרש הלדרוזן, כן נקרא מקום המרעה אשר על הגבעה הקטנה אצל באר־הרעב. דמי עזר כנגדה.



מרן השחורה לא מצאה קורת רוח במשרה זו ותוכיחה בצדק באמרה: מי שבוחר לו מלאכה כזו היא נגררת אחריו כל ימיו. לעולם לא ישכחו בני האדם את מעשיו, וכל אחד ואחד יסרב לקחת אותך
למשרתת באמרו: הלא רועת האוזים היא; ואם גם המצא תמצא בעלת בית אשר יכמרו רחמיה עליך, תקציב לך משכרת דלה וגם עמר תתעמר בך, כי על כן רועת־אוזים את.



– אין הרעה רבה כל כך כאשר תאמרי, – קראה אמרי, – הן את בעצמך ספרת לי כמה מעשיות על דבר רועת־אוזים שעלתה לגדלה ותהי למלכה.



– כל זה היה בשכבר הימים, אך מי
יודע, אפשר שגם את על דורות הקדמונים תחשבי; יש שנדמה לי שאינך כלל תינקת, מי יודע, אולי יקרה גם לך נס.



עתה ידעה אמרי, כי לא עמדה עוד על המדרגה היותר שפלה, כי יש מדרגות נמוכות מזו בסלם החיים, ועשתונותיה נבכו. אולם לא לעצמה דאגה, ורק לא יכלה נשוא, כי ירעה דמי אתה יחד
את האוזים. הן גבר הוא ויזיק לו, בהאמר כי רועה־אוזים היה. אבל כל עמלה לבאר לו את הדבר הזה לשוא היה, הוא הקשה ערפו וימרה את פיה. כך דרכם של בני האדם: כל דבר אשר ישגב מבינתם יגרם להם אי־נעימות, ובכשל כחם יכעיסו אחרים.



אמרי כמעט שמחה על דמי ועל מריו, כי
אמרה: הנה ילמד הנער להפיק חפצו ולעמד על דעתו.



בינתים קבל גם דמי משרה. הוא שמש אצל האפטרופס שלהם, אצל האכר רודל, לדחליל אשר יבריח את הצפרים מגנו. עליו הטלה העבודה להרעיש ברעשן כל היום, לגרש את האנקורים מעל הדבדבנים ומעל ערוגות החסא. משרתו זו היתה מענגת אותו בימים הראשונים, אבל כעבר ימים אחדים היתה לו לזרא ויעזבנה.




17 על ההלדרוזן (2).jpg



משרתה של אמרי היתה מלאה ששון אבל גם עמל רב. וביותר היתה מצטערת לפעמים, כי לא
תדע במה למשך את בעלי הכנף אחריה. ולפעמים קשה היה לה גם להבדיל בין אוז לאוז. אכן מה
צדקו דברי מרן השחורה, אשר אמרה לה פעם אחת בשובה משדה המרעה, כי בעלי החיים אשר יחיו עדרים עדרים חסרי דעת המה כל אחד כשהוא לבדו.



– גם דעתי כך –קראה אמרי – פתיות הן האוזות מפני שיודעות הן חכמות רבות. יודעות הן לשוט במים, ולרוץ ולעוף, אבל אינן בטוחות לא במים, לא בארץ ולא באויר… וכל אלה יעשו אותן
לפתיות.



– הוא אשר אמרתי – קראה מרן השחורה – זקן מתבודד נתגלגל בך.



– אכן דמיונות מתבודד עם חשבון ודעת החיים התחולל בקרב נפש אמרי. גם בהיותה שקועה בחלומותיה ובהזיותיה עשתה במלאכת ידיה ותסרג ואף עניבה אחת לא השמיטה. כאשר צמחו ענבי רש עם גרגרים משיבים נפש תחת אגס הבר הזה, עד כי נדמה כי משרש אחד יצמחו, כן חברו בנפשה יחד הסתכלות בהירה עם הזיה ומדוחים.



מקום המרעה הלדרוזן לא היה מגרש בודד אשר שם אוה למושב לו עולם האגדה עם כל קסמיו. באמצע המגרש היתה דרך סלולה לאנדרינגן ובקרבתו נצבו עמודי הגבול השונים עם שלטי האדונים אשר אדמתם נוגעת זו בזו. אכרים עברו על פני המגרש הזה בעגלות ובקרונות, ואנשים, נשים ובתולות הלכו שם ומגל וחרמש בידיהם. שוטרי הצבא של שתי הארצות עברו פה לעתים קרובות, וקנה־רוביהם הבריקו עד למרחוק. יש שהיו שוטרי הצבא מאנדרינגן מברכים את אמרי בשלום בשבתה על אם הדרך, ויש אשר שאלו אותה אם לא עבר לפניה פלוני או אלמוני. אולם היא לא ידעה להשיב דברים נכונים, ואולי כחדה את האמת תחת לשונה, כי איבה נטועה בלב המון העם וביחוד בלב בני הכפר לשוטרים המזינים אשר כשונאי האדם המה בעיניהם, האורבים לכל נפש ומבקשים לבלעה.




18 על ההלדרוזן (2).jpg



הסתת תיסלס־מנץ, אשר סתת אבנים על אם הדרך, לא דבר אל אמרי כמעט דבר; מגל אבנים אחד אל השני התהלך בפנים נזעמים וסתותו היה בלתי פוסק עוד יותר מנקור הרחמה אשר ביער האזוב ותתחבר אל שריקת הארבה וצרצורו בכרים ובשדות הדשא הקרובים.



ואולם יש אשר תתרומם נפש הנערה מעל לפגעי החיים ותלאותיהם ותנשא על כנפי דמיונה אל ממשלת החלום. כחוגות המשמיעות קול זמרתן ברום עולם בלי אשר תדענה את הגבולות שהציבו להן בני האדם בין שדות וניר ותעופינה ממעל לעמודי הגבולים שבין מדינות וארצות שלמות, כן לא ידעה נפש הילדה דבר מהתחומים אשר הציבה המציאות.



ההרגל יעשה לפלא, והפלא – למעשי יום יום. הנה קול הקוקיה קורא. זה הד קול היער הקורא ומשיב לעצמו; הנה תשב לה הצפר למעלה ממך על אגס־הבר, אולם חלילה לך מהרים אליה ראש, כי אך תעיף עינך בה ואיננה. מה ירום קולה בקראה, לא תיעף ולא תיגע! עד למרחוק יגיע קולה, עד למרחקים ישמע! נסי נא את ועלי על העץ, השמיעי את קולך, התוכלי לקרא כמוה? את קולך את, קול בת אדם, לא ישמעו למרחוק כקול הצפר שגדלה טפח.



החרישי, מי יודע אם לא בן מלך מכשף הוא, ופתאם יפתח את שפתיו לדבר אתך. נסני נא בחידות, הלא אפתרן, ואז גאל אגאל אותך, נלך יחד נסע אל ארמון הזהב, וגם את מרן השחורה ואת דמי נקח אתנו, ודמי ישא לו את בת המלכה, אחותך, לו לאשה. וצירים קלים נשלח אל כל קצוי ארץ לבקש את יוהנס בן מרן השחורה האובד, והאיש אשר ימצא אותו ונתנו כתר מלכות בראשו, הה, מדוע אין כל זה אמת ונכון? ולמה בדו את כל הדברים האלה אם לא אמת ונכון הם?



וכאשר התרוממה אמרי על כנפי דמיונה ותחשב את מחשבותיה בלי כל גבול, עברו גם האוזים את גבול מרעיתם ויבאו אל שדות אחרים וייטיבו לבם בשדי שעורים ושבלת־שועל. וכאשר התעוררה אמרי מחלומותיה בהקיץ אספה את אוזיה בעמל רב, ובשוב האוזים האלה אל מחניהם ידעו לספר על דבר הארץ הטובה אשר התענגו שמה על רב טוב; וקץ לא היה לגעגעותיהם ואחרית לספוריהם, וזעיר שם זעיר שם עוד הגו האוזות הגה וזעיר שם זעיר שם תחבו האוזות את מקוריהן תחת כנפיהן ותחלמנה את חלומן.



ושוב התנשאה אמרי למרום על כנפי דמיונה. שורי, הנה שם תעופינה הצפרים; וצפר אחת לא תכשל באויר, גם הסנונית תמריא לשחקים; בטוחה היא, בת חורין היא. הה, מי יתנני צפר כנף! מה יפים פני תבל בהביטנו אליהם ממרומים, ממקום אשר תשכן החוגה שמה. האח, לעוף מעלה מעלה, גבוה מעל גבוה! אעופה במרחבי תבל, אל אכרת לנדפריד, אראה את כל אשר היא עושה, אשאלה את פיה אם זכר תזכרני עוד.





“התזכריני שם, בארצות מרחקים?”





שרה אמרי פתאם מבין מחשבותיה והרהוריה. ונשמת אפה המהירה בחשבה על דבר תעופתה, כאלו היתה באמת מרחפת ברום עולם, שבה למנוחתה ולקצבתה.



ואולם לא לעולם תלהטנה הלחיים לחולמי בהקיץ, לא לעולם תזריח השמש זרחה בנצני פרחי שדה ובירק הדשא הנע. עוד אביב על פני האדמה והנה באו ימי קר וטחב, אשר יעמדו הנצנים כקפואים וזרים; השמש תחבא וימים יעברו בטרם תגלה לעין רואים, צנה קלה תעבר על פני האדמה, ואך לעתים תפסק על ידי רוח מנשבת המפריחה נצני העצים ומפזרתם לכל עבר. רק החוגה לבדה עוד תצהיל קולה במרומים, שם מעל לעבים, והפרגיה תשמיע את קולה העגום מתוך סבכי אגס הבר, אשר אל אחד מגזעיהם נשענת אמרי.

הסתת תיסלס־מנץ עומד שם מרחוק תחת האלה אצל הצלב המשוח בצבע אדם, הברד ירד בשאון רצועות רצועות, והאוזות תפשטנה את מקוריהן לבל יך הברד את מחן הרופס; ואולם שם מנגד בכפר אנדרינגן פרוש אור בהיר, ועוד מעט והשמש תגלה בהדר יפעתה. וההרים, השדות והיערים מראיהם כבני האדם אשר שפכו דמעות ועתה אור נגה עליהם ויצהל את פניהם. הצפרים ימלאו את חלל האויר נעימות זמרתן ומבין עפאים יתנו קול מרנין לב ונפש. והאוזות אשר יצטפפו מפחד הסופה תרימנה מתפלאות את מקוריהן ותתפרדנה, תכרסמנה ותגעגענה, תדברנה על אדות המקרה ההוא עם אפרוחיהן רכי הנוצה, אשר זה להם הפעם הראשונה בימי חייהם אשר יראו מראות כאלה.



אחרי הסופה הכינה לה אמרי שק של דגן אשר ירשה מאביה, ובלכתה לרעות את האוזים לקחה את השק עמה. את השק הזה, שצורת שני גרזנים מצלבים ושם אביה היה רשום עליו עוד באותיות ברורות, שמה על ראשה בפרץ רעם על פני השדה ותתעטף בו; הנה כי כן ישבה לה כשבת תחת גג ותשקף אל מלחמת איתנים שם במרומים. חרדת קר ככאב תקפה לעתים קרובות את אמרי, רוצה היתה לשפך דמעות על מר גורלה, על כי עזובה ובודדה היא, יתומה מאביה ואמה; אולם עוד מילדותה למדה להתגבר על רגשות לבה ולהחניק את דמעותיה בגרונה. התגברות כזאת מאירה את העינים ונותנת להם ברק רעננות בכל צרה וצוקה.



אמרי התגברה על מצוקות לבבה ותכבש את דמעותיה ביחוד בזכרה תמיד את פתגם מרן השחורה: “הרוצה שלא תקפאנה ידיו יכוצן לאגרופים”. כן עשתה גם בחמר גם ברוח ותבט אל תוך התבל בעיני מרי ומיד צהלו פניה; היא שמחה על הדרת הברקים ותחקה את הרעם בשפל קול. האוזות שהצטפפו שוב, הביטו מתפלאות נכחן, אולם טוב לאוזות: שמלותיהן לעורן תצמחנה ותגדלנה אתן יחד, ונוצות חדשות תצמחנה להן תחת הישנות שמרטו בני האדם מעליהן בימי האביב. כעבר הסער, יצהל שוב הכל בחלל האויר, ירננו כל עצי היער, והאוזות תצהלנה על משתה שמנים: חמרים חמרים של צפרדעים ולטאות המעזות להגלות על פני ירק הדשא.



מכל אלפי המחשבות אשר התרוצצו בקרב אמרי, ידעה מרן השחורה רק אפס קצהן בשובה מן היער ומסרה אל יד הרועה את חבילת העצים שפרקה מעל שכמה ואת החפושיות והתולעים שאספה ביער אל תוך השק.



ויהי היום ואמרי אמרה אליה: התדעי, דודתי, מדוע תשב הרוח?



– אנכי לא ידעתי, ואת, התדעי?



– כן, אנכי שמתי את לבי לדעת זאת, וראי זה מצאתי, כל אשר יצמח זקוק לתנועה: הצפר תעוף, הרמש יזחל, הארנבת, הצבי, הסוס וכל החיה ירוצו, והדגה אשר במים תשוט, כן גם הצפרדע. והנה העץ, הדגן ועשב השדה יעמדו ולא יוכלו למוש ממקומם, ועליהם הן לצמח, אז תבא הרוח ותאמר: עמד נא על מקומך, ואני אטלטל אותך טלטלה; ראה, הנה אניעך ואטלטלך ואכופפך! שמח, כי באתי, פן תבל, רק היטב איטיב עמך אם כי הלאיתיך. עוד תראה תבין כי כן הוא.



מרן השחורה לא אמרה דבר, בשמעה את דברי אמרי, בלתי אם את הפתגם השגור על לשונה: “זה אשר אמרתי, נשמת מתבודד נתגלגלה בך”.



אולם פעם אחת עזרה מרן השחורה להטות את מחשבות אמרי והרהוריה אל מהלך אחר.



השלו השמיע זה כבר את קולו בשדה הדגן, ובקרבת אמרי שרה כל היום חוגת שדה, החוגה נעה אנה ואנה ותשר מקרב לבה, ותהי זמרתה כאלו ינקה מחמדת החיים. קולה היה ערב מקול חוגת השמים, אשר תתרומם ברחבי האויר, ויש שהיתה הצפר מתקרבת אליה, ואמרי אמרה אל לבה: מדוע לא אוכל להגיד לך, כי לא אעשה לך רעה? שבי נא עמדי! אך הצפר פחדה ותחרד ותתחבא כפעם בפעם. ואמרי חשבה עם לבבה, חשבה ותאמר: “טוב כי פחדניות הנה, הצפרים, פן לא נוכל להבריח את האנקורים הגנבים ולהניסם”. בבא מרן בצהרים אמרה אמרי אליה: מה חפצתי לדעת מה יש לה לצפר להגיד ולספר כל היום, כי לא תחדל מצפצף ומהגות.



ומרן ענתה: אכן צפר כזאת לא תוכל להצפין דבר בחבה; אולם האדם ידבר תמיד בלי הרף גם כי לא ישמיע קולו, לא יוציא הגה על דלת שפתיו, גם אז לא יחריש, כי אם אל לבו ידבר, מחשבותיו תזמרנה, בוכות ומדברות דומם בקרב נפשו פנימה אשר גם עד אזן עצמו לא יגיעו, אבל הצפר אם פסקה זמרתה לא תוסיף עוד לעשות דבר כי אם תאכל את ארחתה או תנום את שנתה.



בצאת מרן השחורה מן הבית וחבילת העצים על שכמה, הביטה אמרי אחריה מצחקת: “עתה היא צפר חרישית”, אמרה אל לבה, ואיש, חוץ מן השמש, לא ראה בהאריך עוד הנערה לצחק לנפשה.



ימים על ימים עברו ככה על אמרי. שעות רצופות עמדה כחולמת ותשקף על צללי ענפי אגס הבר בהתנועעם על פני האדמה בנשב הרוח בהם, עד כי נדמו לה הנקדות השחורות כנמלים רוחשות, ויש שהביטה על אחד העננים אשר כמראה ספסל מראהו העומד איתן ומזהיר על פני הרקיע, או אל עננים קלים הרודפים זה את זה ודוחפים איש את רעהו.



וכאשר במרחבי אין קץ עלו וימוגו תמונות עננים שונות, כן עלו בלב הנערה ענני תמונות שונים שאין עין אדם תופסת אותם, כי בן רגע קבלו את צורתם ובן רגע אבדו. אך מי ידע את העננים אשר במרחבי הרקיע ואשר בלב הנערה הקטנה.



ובהקיץ האביב על פני הארץ אז יצר כחך מהכיל את כל אלפי תנועות הצמיחה והגדול בדרכיה השונות ולבך לא ימלא מקולות השירה והשמחה בחללו של עולם. הבט ושמע, שם חוגה אחת מתרוממת למעלה, עוד רגע אחד תראה אותה כנקדה קטנה ושחורה והנה היא נעלמה. רק באזניך תשמע עוד קול שירה ולא תדע מאין הקול הזה, ולו יכלת להתבונן כל היום אל חוגה אחת בחלל האויר, ושמעת, כי שונה הוא קול שירתה בבקר מאשר בצהרים ובערב מאשר בבקר; ולו יכלת לארב לה מראשית זמרתה הנוגה בראשית האביב, ושמעת כי החלף תחליף את נעימתה באביב, בקיץ ובסתו. ובשדות הקצורים הראשונים כבר תשמיע חוגה־אפרח את שירתה החדשה.



ובהקיץ האביב ברוח האדם, בשעה שכל העולם כלו מתחדש לפניו ובתוכו פנימה, אז יבצר ממך לתפש את אלפי גוני הפרחים אשר יגדלו ואשר יצמחו. ורק אחת אתה יודע, כי הכל ישיר, הכל יצמח.



ואז מה רב השקט בחיים, כצמח אשר יך שרשיו בעפר. הנה פה משוכת האחו על יד אגס הבר, הסרפד יפרח בטרם מועד ואולם אך לעתים רחוקות יבשל ויגמל פריו. ומה יפים נצני גרגרי־הקמח, מה עז ריחם, ועתה הנה הבשילו ויעשו ענבים קטנים ויאדימו, ואף עין־הערב המלא רעל הולך ומשחיר. הנה ימי הקציר הבהירים באים, ואף פסת עב קטנה לא תראה על שמי התכלת הבהירים וחרמש הסהר יגלה לעין רואים כל היום, והוא מתמלא והולך, והולך ופוחת, וכעננה קטנה מתארה במחוגה יעמד ברקיע. והיה בממשלת הטבע מבחוץ ובלב האדם פנימה כעצירת נשימה דקה אשר יעצר האיש הקולע אל המטרה.



אז היתה הדרך המובילה אל הלדרוזן מלאה חיים ותנועה! הקרונות הריקים יסעו ברעש ובחפזון והנשים והטף היושבים עליהם משחקים וצוהלים, מתרוממים מעלה ויורדים מטה כנוע הקרון. ואחרי כן תסענה העגלות המלאות עמרים הביתה נאנחות מכבד משאן, והקוצרים והקוצרות הולכים על ידן.



ואמרי לא נהנתה מברכת אדני בשדה יותר מאוזיה, שנדחקו לפעמים בחצפה אל העגלות הטעונות בר ויקחו שבלת שנגררה מן העגלה.



ובהגלות קרחת השדה, יעלה בלב האדם, למרות השמחה על ברכת אדני באספו את תבואתו, מעין רוח כהה; התקוה כבר נתמלאה, ותחת שאון בר בשדה – קרחה. חלף הזמן, הקיץ יפנה.



מי הבאר אשר על יד הלדרוזן, שבשקתות מימיה טבלו האוזות להנאתן, היו המים היותר מתוקים שבכל הככר, וכל הנוסעים העוברים על פניה לא אחרו לרוות את צמאונם בהם בשעה שסוסיהם רצים לפניהם; ככלותם לשתות מחו את פיהם, גערו בסוסיהם הממהרים בלכתם וירוצו אחריהם להשיגם. ויש גם אשר השקו את בעירם ממי הבאר הזאת בשובם אל ביתם.




19 על ההלדרוזן (2).jpg



אמרי משכה אחריה לב רבים לאהבה אותה: בידה היתה כד חרש קטנה, אשר שאלה מאת מרן השחורה, ומדי עבר עובר ארח לפני הבאר, מהרה אמרי לגשת אליו ותאמר: “טוב לכם לשתות מתוך הכד”, ובהשיבם לה את הכד האירו לה פנים, אז תשבע נחת; וכשהיו עוברים עליה בלי לשתות מכדה כמעט חרה לה. אז תעמד וכדה בידה אצל הבאר, תשאב מלא הכד מים ותשפכם ארצה, וכאשר לא הועילו כל רמזיה אלה היתה מפתיעה את אוזיה ברחיצה בלתי צפויה ותשפך עליהם מים.



פעם אחת עברה עגלה קטנה רתומה לשני סוסים ובה ישב אכר בעל בשר מאוברלנד שתפס כמעט את כל מלוא העגלה. הוא עצר בסוסיו וישאל:



– הגידי נא נערה! היש אתך מה לשתות?



– יש ויש, הנני להביא אל אדני.



ואמרי מהרה ותבא כד מלאה מים.



– האח! – קרא האכר מאוברלנד, אחרי גמאו מתוך הכד מלא גרונו, ובעוד פיו נושף מים קרא כמדבר חציו אל תוך הכד: מים מתוקים כאלה אין למצא בכל העולם כלו.



הוא החזיר את הכד אל פיו וירמז אל אמרי כי תחריש, כי התחיל לגמא בכל כחו, ולא נעים לאדם כשמדברים אליו בשעת שתיה, שאם כן הוא שותה בחפזון ומרגיש מעין לחיצה בגרון.




20 על ההלדרוזן (2).jpg



אמרי הבינה, כנראה, למחשבותיו, ורק אחרי הסירו את הכד מפיו קראה:



– אכן, המים מתוקים ובריאים, השקה את סוסיך, כי טובים להם המים ויחלימום.



– סוסי חמים הם ואסור להם לסבא, המכפר הלדנברון את, נערה?



– כדבריך!



– ומה שמך?



– אמרי.



– ולמי את?



– לא למי בעולם עוד, יוזנהנס היה אבי.



– יוזנהנס זה שעבד בבית האכר רודל?



– כן!



– ידעתי אותו היטב, צר לי כי מת בנעוריו. חכי נא, ילדה, הנני לתת לך דבר. ובדברו הוציא ארנק עור גדול מכיסו, הרבה לחפש בו ויאמר: הנה, – קחי לך!



איני רוצה בשום מתנה, תודה רבה, איני לוקחת דבר.



– קחי נא, מידי יכלה את לקחת. האם האכר רודל הוא האפטרופוס שלך?



– כדבריך, אדוני.



– לא מחכמה עשה לשים את משרת רועת־אוזים על שכמך. ישמרך אלהים.



העגלה נעה ברעש ממקומה, ואמרי החזיקה מטבע בידה.



– מידי יכלה את לקחת… מי הוא האיש הזה, כי יאמר כדברים האלה, ומדוע לא הגיד לי את שמו? הה, זוהי אגורה, הנה תמונת צפר טבועה עליה. הה, הוא לא יעני ואני לא אעשר.

כל היום לא הגישה אמרי את כדה לעובר ושב. פחד פחדה בלבה פן יוסיפו לתת לה נדבה.



בשובה לביתה בערב אמרה לה מרן השחורה, כי האכר רודל שלח אחריה לקרא לה למהר לבא אליו.



אמרי מהרה אליו. והאכר רודל אמר אליה בבואה:



– מה אמרת אל אכר לנדפריד?



– איני יודעת כל אכר לנדפריד.



– הן הוא היה עמך היום על הלדרוזן ונתן לך נדבה.



– אנכי לא ידעתי מי הוא, הנה הכסף אשר נתן לי.



– זה אינו נוגע לי. תני תודה, את בת השדים; האני השאתיך להיות לרועת־אוזים? ואם לא תתפטרי מעבודתך זאת עוד היום לא אוסיף להיות לך לאפטרופוס. איני רוצה שירננו הבריות אחרי.



– אנכי אודיע גלוי לכל, כי אין אדוני אשם בזה; אולם להפטר מעבודתי זאת לא אוכל, בטרם יעברו ימי הקיץ. עלי לגמר את אשר החלותי.



– צמח בל יעשה קמח את, – סים האכר את דבריו ויעזב את הבית; אולם האכרה, השוכבת חולה במטה, קראה: – צדקת, בתי, מי יתן והיה לבבך זה כל הימים; אני מנבאה לך כי אחריתך ישגה מאד. עוד יתברכו בך בעוד מאה שנה ויגידו לכל איש מיושבי הכפר אשר תאיר לו ההצלחה פנים: הוא התברך כסורין בן ברוזיס וכאמרי בת יוזנהנס. פת לחמך עוד תפל לך בכד הדבש.



האכרה החולה נחשבה כמטרפת, ואמרי, כאחוזת פחד מרוח רעה, מהרה לצאת בלי להשיב דבר.



בשובה אל ביתה ספרה אמרי אל מרן



השחורה, כי ארע לה נס: אכר לנדפריד, אשר תמיד תהגה באשתו, דבר עמה וירב את ריבה מאת האכר רודל, וגם נתן לה מטבע למתנה, ובדברה הראתה לה את המטבע. אז קראה מרן בצחוק:



– נקל היה לי לדעת כי אכר לנדפריד הוא זה, הוא ולא אחר! אגורה מזיפת הוא נותן מתנה ליתומה עזובה.



– במה מזיפת היא? – שאלה אמרי ודמעות נוצצו בעיניה.



– אין זאת אלא אגורת צפר שנמחקה צורתה, ושויה רק פרוטה ומחצה.



– הוא לא חפץ לתת לי יותר מפרוטה ומחצה, – קראה אמרי קשות. זאת הפעם הראשונה שנגלתה סתירה פנימית בין אמרי ובין מרן השחורה, היא היתה רגילה לדון את כל אדם לכף חובה, ותמיד שמחה בשמעה איזה דבר רע על הבריות, ואולם אמרי היתה דנה את כל בני האדם לכף זכות, ותמיד היתה שמחה בחלקה ומאשרת, וכשהיו נותנים לה דבר מה היתה מתמלאה שמחה והיתה מכרת טובה לכל אשר יאיר פנים לה.

“הוא חפץ לתת לי רק פרוטה ומחצה, ודי לי, שבעת רצון אני מאד.” את הדברים האלה שננה אמרי במרי תכופות בגמעה את המרק שלה בבדידותה, כאלו היא מוסיפה לדבר עוד אל מרן שלא נמצאה כלל בבית ותחלב בשעה זו את העז שלה.



בלילה ההוא תפרה לה אמרי שתי מטליות ביחד ואת האגורה שמה ביניהן, תלתה אותה בקמע על צוארה ותצפינה על לבה. דומה כאלו עוררה הצפר הטבועה על המטבע כל מיני הרגשות בלב שהיא תלויה עליו; כי שרה אמרי שירים משירים שונים כל הימים מבקר עד ערב ותוסף להגות באכר לנדפריד; היא הכירה עתה גם את האכר וגם את האכרה ומשניהם יש לה מזכרת, לבה כאלו נבא לה, כי רק לימים מועטים תשאר עוד פה, אחרי כן תבא שוב העגלה הקטנה הרתומה לשני סוסים לבנים, ובה ישבו האכר והאכרה והם יקחוה ויאמרו לה: בתנו את; כי בודאי ספר יספר עתה האכר בביתו על דבר פגישתו בה.



יש שהיתה מסתכלת תמהה בשמי הסתו: מה בהירים הם, בלי כל ענן; ועל האדמה: מה ירוקים הכרים, והקנבוס פרוש עליהם להתיבש כרשת דקה; הנה קורי עכביש נגלים, והערבים עפים ממעל להם ונוצותיהם השחורות תצהרנה בהירות לנגה קרני החרס; רוח לא נושבת, הפרות רועות על כרי הדשא, שריקת שוט וקול זמרה נשמעים מעברים, ואגס הבר יצטמצם חרש אל תוכו ומשיר את עליו, הנה הסתו בא.



ומדי שוב אמרי אל ביתה בערב, תביט אל מרן השחורה כשואלת, בחשבה כי על מרן להגיד לה, כי שלח אכר לנדפריד לקחת אותה אליו, ובלב דואב הוליכה את אוזיה אל השדות הערמים הרחוקים מהדרך מרחק רב, ומדי פעם בפעם נטתה אל הלדרוזן.



אולם החרשות כבר עמדו ערטילאות, החוגות צפצפו צפצוף קלוש ותשפלנה לעוף, וכל בשורה לא באה עוד, ואמרי פחדה מאימת החרף, הממשמש ובא ותירא מפניו כאשר יירא איש מפני הכלא ורק זאת היתה נחמתה בעניה, כי הוסיפו לה על משכרתה. אף אחת מאוזותיה לא מתה, וגם כנף אחת מבנות מרעיתה לא נשברה. מרן השחורה לא רק מכרה את הנוצות שאספה אמרי במחיר הגון, כי אם גם הסיתה אותה לבל תוסיף לקחת, כפי המנהג הישן, פרסת עוגה, נוסף על משכרתה, מכל אוזה ואוזה שרעתה, כי אם פת לחם דגן, וככה היה להן די לחם לכל ימות החרף. אמנם יבש היה הלחם, אולם לאמרי היו, כפי דברי מרן השחורה, שני עכבר חזקות ובריאות, אשר בהן יכל תוכל לכרסם הכל.



בימים אשר לא נשמע בכפר זולתי קול דיש, קראה אמרי פעם אחת: כל ימי הקיץ שמעו גרעיני השבלת רק את קול זמרת החוגה, עתה יכו אותם בני האדם במרג חרוץ על קדקדם; זהו נגון אחר כלו.



“הוא אשר דברתי, כי זקן מתבודד צפון בקרבך”, – קראה מרן השחורה כפעם בפעם את פזמונה.




פת־לפה



21 פת לפה (2).jpg



בשם פת־לפה קוראים לאשה בודדה לנפשה, האופה את פתה לה לבדה. לאשה כזאת, כנהוג, מנהגים ומדות מוזרים. ואמנם מעולם לא היתה אשה ראויה לשם זה כמרן השחורה, אם כי לא היה לה מה לאפות ולצלות, כי רק מרק שבלת־שועל ותפוחי אדמה, ותפוחי אדמה ומרק שבלת־שועל היו מאכלה כל הימים. בודדה לנפשה היתה ודבר אין לה עם אדם. אולם בסתו לא ידעה מנוחה, ותרבה לשיח עם נפשה וגם באה בדברים עם אחרים, ביחוד עם הזרים העוברים בכפר, כי דרש דרשה לדעת אם כבר שבו הבנאים והגודרים מפה ומשם אל מנוחתם מנוחת החרף, ואם יודעים הם דבר על אדות יוהנס בנה. ובשטפה ברותחים את הבד אשר הלבינה כל ימי הקיץ ותרחצהו היתה ערה בעבודתה זאת כל הלילה, ותהי ממללת לנפשה. איש לא הבין דבר מכל אשר מלמלה, ורק הקריאות שבינתים היו ברורות, כי קוראת היתה מדי פעם בפעם: “זה לי וזה לך”; שתים עשרה פעמים “אבינו אתה” היתה מתפללת תמיד בעד יוהנס בנה, ובלילות שרחצה את הבד לא היה מספר לתפלותיה. וברדת השלג הראשון, היתה תמיד צוהלת ושמחה. עתה אין עבודה בחוץ, עתה שוב ישוב יוהנס לביתו. ותרבה לפטפט עם תרנגלת לבנה אשר על משוכת הגדר ותאמר לה, כי בשוב יוהנס לביתו תמות.



ככה תעשה מרן זה שנים רבות. אנשי הכפר לא חדלו להוכיח לה, כי אולת היא לחשב תמיד על שיבת יוהנס בנה; אולם כל דבריהם היו לשוא, על כן היתה לזרא לבני האדם.



בסתו ההוא מלאו שמונה עשרה שנה מאז עזב יוהנס את כפר מולדתו, ומדי שנה בשנה נרשם יוהן מיכאל וינקלר בעתונים בתור נעלם עד מלאת לו חמשים שנה. כעת מלאו לו שלשים ושש שנה.



בכפר נתפשטה השמועה, כי נספח יוהנס אל ארחת צוענים, והאם אמנם חשבה פעם אחת את אחד הצוענים הצעירים לבנה, כי פניו היו דומים כמעט אל פני הנעלם; גם הוא היה גוץ כיוהנס, גם מראה פניו היו כהים, ונדמה שאין זה נגד רצון הצועני הצעיר כי ליוהנס יחשב; אולם האם העמידה אותו לבחינה: בידה נמצא עוד סדר זמירות התפלה ותעודת הבר־מצוה של יוהנס, ומי שאינו יודע את זה ואינו יודע להגיד מי היו המטבילים אותו ומה שארע לו ביום שבא סורין ברוזיס עם האשה האנגלית, ואחרי כן, כשחפרו את הבאר החדשה אשר לבית המועצה, כל מי שאינו יודע את כל אלה ואת יתר הסמנים, אות הוא כי יוהנס מזיף הוא. בכל זאת הכניסה מרן את הצועני הצעיר אל ביתה ללון, מדי בואו אל הכפר, וילדי החוץ קראו אחריו: יוהנס!



יוהנס נרשם גם בתור בורח ומשתמט מעבודת הצבא, ואם כי היתה אמו אומרת שהיה יוצא לחרות מחמת קומתו הקצרה, ידעה בכל זאת כי צפוי הוא לענש בשובו אל ביתו, וכי בשביל ענש זה ירא הוא לבא אל כפר מולדתו, ונפלא היה הדבר, כי היתה מתפללת בנשימה אחת בשלום בנה ובעד מות מושל המדינה, כי הגד הגד לה, כי במות הנסיך המושל, ימחל יורש־העצר בשבתו על כסא המלוכה את כל הענשים והקנסות.



מדי שנה בשנה היתה מרן מבקשת מאת מורה בית־הספר לתת לה את הגליון שבו נרשם שם יוהנס בתור בורח ותשם אותו בסדר זמירות התפלה; אבל בשנה זו שלח לה המורה גליון אחר תחת הגליון שבקשה ממנו, ומרן שלא ידעה לקרא, לא התבוננה לזה, ולא ידעה כי שמועה מוזרה נתפשטה בכפר. ובכל מקום שנראו שנים עומדים ומשוחחים ביניהם ידעו, כי על דבר מות יוהנס הם מדברים, ואיש אל רעהו היה אומר: "חלילה לך מהגיד אל מרן השחורה את דבר הבשורה הזאת פן יבלע לה. כי בשורה הגיעה מאת הציר האשכנזי מפריז, כי על פי ידיעה הבאה מאלג’יר, שעברה מידי כל הפקידים הגבוהים והנמוכים עד יועץ העיר, נודע כי יוהנס וינקלר מהלדנברון נספה במלחמת גדוד החלוץ.

רבות דברו אנשי הכפר ואמרו, כי נפלא הדבר, כי פקידים גבוהים עמלים כל כך בדבר יוהנס המת, אולם בהגיע הידיעה עד מקומה הראוי נעצרה בלכתה. בישיבת מועצת העדה החליטו לבל יגידו דבר למרן השחורה, כי למה ימררו את שנות חייה המעטים ולמה יגזלו ממנה את נחמתה האחרונה.



אולם תחת להעלים את הבשורה הרעה הזאת, גלו אותה יועצי העדה לאנשי ביתם, עד אשר היתה לשיחה בכפר, רק לאזני מרן השחורה לא הגיעה. כל העובר עליה היה מסתכל בה במבט מוזר; הכל פחדו מפניה, פן ישמיעו במעמדה שמץ דבר, איש לא נכנס עמה בשיחה, ועל ברכת שלומה ענו בשפה רפה, ורק תכונת נפש מרן המוזרה עמדה לה לבל תבא במבוכה על ידי המנהג הזה. ואם יש אשר ידבר עמה איש והשיחה נתגלגלה על דבר מות יוהנס היו הדברים רק דרך השערה רחוקה, כמו שהיה נהוג זה שנים רבות, ומרן לא נתנה אמון בהשערה זו כדרכה מאז, כי על דבר תעודת־המיתה לא הגיד לה איש דבר.



מה טוב לולא ידעה גם אמרי מזה דבר; אולם רוח היא באדם להתקרב אל הדבר אשר אין לקרב אליו, וכל אחד ואחד היה מדבר עם אמרי על אדות המארע המעציב הזה, ויזהירו אותה לבל תגיד למרן דבר ויבקשו לדעת, אם לא ינבא לה לב האם דבר, אם לא יבהלוה חלומות רעים בלילה.



אמרי נבהלה. הן רק היא לבדה קרובה אל מרן השחורה ובלבה טמון דבר אשר עליה להסתיר ממנה. גם האנשים אשר בביתם שכרה לה מרן השחורה חדר צר וקטן לשבת בו, לא יכלו עוד להתאפק בקרבתה, ומחמלתם עליה לא הוסיפו עוד להשכיר לה את החדר לשנה הבאה! אולם מה נפלאים דרכי החיים ומסבותיהם! המקרה המעציב הזה פתח לאמרי חיי צער וענג, כי בית אבותיה נפתח שוב לפניה, כי שכרה מרן השחורה את בית יוזנהנס הריק לשבת בו, ואמרי, אשר בבאה אל בית אביה היתה מתהלכת בחדר חרדה וכשהיתה מבערת אש על האח או הביאה מים מן הבאר, היתה אומרת תמיד בלבה: “הנה עתה יבאו בטח גם האם גם האב”, התרגלה מעט מעט אל ביתה. ותטוה יומם ולילה, עד כי הרויחה מעבודתה זאת די כסף לחזר ולקנות את שעון הקוקיה, זה שהיה לפנים בבית הוריה, מאת הפחמי מתהיס. עתה נוסף לה עוד כלי בית אחד משל קנינה. אולם הקוקיה שבעה עמל ומחסר בהיותה בנכר, מחצית קולה אבדה, והמחצית השנית נשארה תקועה בגרונה, רק הברה אחת “קוק” קראה, ומדי קראה ככה היתה אמרי משלימה מדי פעם בפעם את הברת “קוק” השניה מעצמה כמעט בלי דעת. וכאשר שפכה אמרי את מרי שיחה באזני אומנתה, על כי שעון־הקוקיה משמיע רק חצאי קולות, ובכלל איננו עוד כל כך נאה כמו שהיה בימי ילדותה, אמרה מרן על זה:



– מי יודע אם ישוב איש להתענג על הדברים אשר שמחוהו בימי ילדותו, אכן, גם לדברים ההם רק חצאי קולות כמו לשעון הקוקיה שלך. אלו הייתי יכלה, בתי, ללמדך זאת! אנכי הרביתי לשלם מחיר רב עד שלמדתי כל זאת: “לעולם אל תבקשי דבר משל אתמול! אכן, דבר כזה אין מקבלים במתנה; בעד זה על האדם לשלם חצי אסוך זעה וחצי אסוך דמעות יחד. לא בבית־מרקחת יקח. אל תתחברי אל כל איש ואל תדבקי אל כל דבר ואז תשכילי לעוף”.



דברי מרן היו פראיים ומשנים כאחד, ונשמעו רק עם דמדומי ערב בצאת חיתו יער לטרף.



קשה היה לאמרי להתרגל אליה.



קריאת הקוקיה היתה לזרא למרן השחורה ותסר את המשקל של הלמות השעון, ומאז לא נשמע בלתי קול תנועת המטוטלת הנעה הנה והנה, אולם קול השעון מדי שעה בשעה לא נשמע עוד. לבסוף תעבה אזן מרן השחורה משמע גם דבורו של השעון, ואף קול המטוטלת בנועה צרם את אזנה, על כן נמנעו מלערוך עוד את השעון, כי אמרה מרן כי יודעת היא את השעה תמיד בלבה, ובאמת נפלא היה הדבר איך ידעה לכון את השעה בדיוק. היא ידעה להגיד בכל רגע ורגע מספר השעות, אם כי אחת היה לה; אכן התעוררות מיחדת היתה צפונה בקרב האשה המחכה הזאת, וכאשר היתה תמיד מאזינה ומקשיבה, לבעבור תשמע את צעדי בנה בבאו, כן היתה רוחה בקרבה ערה לכל דבר, ואף על פי שלא היתה נכנסת בשום בית בכפר ולא דברה עם איש, ידעה את כל הנעשה בכפר, וגם הסודות היותר כמוסים וצפונים היו גלויים וידועים לפניה. היא השכילה להבין כל זה על פי אפן פגישת בני האדם זה בזה, על פי מלים קטועות. ומפני שכל זה היה לפלא בעיני כל, פחדו מפניה וימנעו מבא אתה בדברים. היא בעצמה קראה לנפשה בחבה יתרה בשם שמשתמשים בו יושבי הכפרים: “אשת זקונים”, ובכל זאת היתה זריזה וחרוצה. מדי יום ביומו היתה אוכלת גרגרי הערער, ומזה באה לה, כפי דעת הבריות, העליצות התמידית שהיא מצטינת בה, עד כי אי אפשר לדעת על פי הכרת פניה, כי כבר מלאו לה ששים ושש שנים. וגם זה שהמספר ששה בשתי פעמים “66” העומדים זה אצל זה במספר שנותיה, גרם על פי צלצול החרוז העתיק, אם כי לא האמינו בזה באמונה
שלמה, לתת אותה לקוסמת5). אמרו, שחולבת היא לעתים תכופות את עזה השחורה במשך שעות רצופות והחלב לא יחדל, כי כן היא מפיקה את החלב מדדי הפרות אשר את בעליהן היא עוינת, ביחוד שמה עינה לרעה בפרותיו של האכר רודל. גם גדול העופות במספר רב, שהיתה מרן השחורה עסוקה בו, נחשב למעשה קסמים; כי מאין תמצא להן מזונות וכיצד יש בידה תמיד ביצים ותרנגלות למכירה?



ואמנם ראו אותה לעתים קרובות אוספת בקיץ חפושיות, חגבים ותולעים שונים, ובלילות ללא־סהר ראוה משרכת דרכיה בין בורות ושיחין כאור מתעה; היא נשאה בידה קסם דולק ולקטה שלשולים, אשר זחלו שמה, בלחשה מלים בלתי מובנות. ויש אשר אמרו כי בלילי החרף השקטים תשיח שיחות פלא עם עזה השחורה ועם תרנגלותיה אשר בביתה. כל האגדות אשר בדו על מכשפות וקוסמות, ספרו על מרן השחורה.



גם אמרי פחדה לפעמים בהיותה יושבת וטוה בלילות החרף הארכים והשקטים על יד מרן, ובבית אין קול, זולת קרקור תרנגלות מתוך שנה וגעית העז החולמת; ואמנם טוית מרן המהירה דמתה באמת למעשה כשפים. “אמנם כן”, אמרה מרן פעם “דומה לי שיוהנס עוזר לי בטויתי”. ובכל זאת התאוננה, כי בחרף הזה היא ממעטת לחשב על דבר יוהנס שלה. כליותיה יסרוה על כי אם גרועה היא, ותתאונן כי תוי פני יוהנס בנה הולכים ומטשטשים מנגד עיניה, ולאט לאט היא שוכחת את כל מה שהיה עושה בהיותו אתה, איך היה מצחק, מזמר ובוכה ואיך היה מטפס ועולה באילן וקופץ אל תוך הבור.



– הלא נורא הדבר, – קראה מרן, – אם יעלם מעט מעט מעיני איש דבר עד אשר לא יכירו אותותיו עוד. אז תספר לאמרי על כרחה כל דבר גדול וקטן על אדות יוהנס, ולאמרי קשה היה לשמע מדי פעם בפעם על המת כאלו עודנו בין החיים. ושוב התאוננה מרן ותאמר: הלא עון הוא כי לא אוכל עוד לבכות על יוהנס שלי. שמעתי אומרים, כי אפשר לבכות את האובד כל עוד הוא חי ועד אשר תרקבנה עצמותיו בקבר, ואולם בשובו לעפרו חדל יחדלו לבכות אותו. לא, זה אי אפשר, היה לא תהיה; לא מת יוהנס בני. חלילה לך, אתה האלהים במרומים, מעשות לי כדבר הזה, פן אשליך אליך פה, לפני מפתן ביתי, את כל חיי עניי ומרודי. כן, פה, על יד מפתן ביתי שוכן המות: הנה פה האגם ויכל אוכל להטביע את נפשי במצולות מימיו ככלב עור, וגם עשה אעשה כזאת, אם ככה אתה עושה לי; אולם סלח נא ומחל לי, אל טוב וסלח, על כי הטחתי דברים כלפי מעלה, אך פתח פעם את הדלת, פתח ויבא יוהנס שלי לביתי. האח, שמחת גילי! באה נא, בא הנה ושבה עמדי, יוהנס, אל נא תספר לי דבר, איני רוצה לדעת דבר, רב לי כי אתה עמדי; אמותה הפעם אחרי ראותי אותך. השנים הרבות והארכות חלפו כמו
הגה. מה לי לדעת אפוא6 נדדת?
במקום אשר היית לא הייתי, ועתה הנך עמדי. לא אוסיף עוד לתת לך לעזב את ידי, עד אשר אמות. הה, אמרי, יוהנס שלי ימתין עד אשר תגדלי, אך לא אוסיף דבר עוד. מדוע תחשי, לא תדברי?



ואמרי כאלו שמו מחנק לה. נדמה לה תמיד, כי המת עומד על גבם כצלם בלהות; הסוד נצור על דל שפתיה, עוד מעט וימלט מפיה והתקרה תפל, והכל קבר יקבר.



ויש שהיתה מרן מדברת את דבריה באפן אחר, אם כי הכל היה סובב הולך על אותו הציר, על יוהנס בנה האובד. וקשה היתה אז השאלה שערכה אמרי על סדר העולם: מדוע ימות הבן, אשר תצפה אליו האם בעינים כלות ובנפש דואבת, ואני ודמי אחי יתומים עזובים הננו, מה תכלה נפשנו לחבק יד אם, ואולם היד הזאת שבה לעפרה!



וכאשר תעיק השאלה הנוראה הזאת על לב הנערה עד לבלתי נשוא, לא מצאה לה דרך אחרת להקל את רוחה הקשה כי אם לשנן את לוח הכפל על פה.



ביחוד בלילי שבתות אהבה מרן השחורה לספר את ספוריה. על פי אמונה תפלה לא טותה מעולם ביום השבת, אז היתה סורגת תמיד, ובספרה ספור תסיר חוט ארך מעל פקעת חוטי הסריגה, לבל תצטרך להפסיק בספורה, אז תספר ותסרג כאחד בלי הפסק.



– הה, בתי, – היתה מסימת על הרב: ראי נא ושימי אל לבך, הן מתבודד שוכן בקרבך. הרוצה לחיות חיים טובים וישרים, יפרש עצמו מן הבריות, לא יאהב איש ולא יבקש מאיש דבר. הידעת איזהו עשיר? אשר אין לו צרך כי אם במה שיש לו מידי עצמו. ואיזהו עני? המצפה אל שלחן אחרים. הנה יושב לו בן אדם ומחכה לידים אשר לא לו הן, מצפה לעינים, והן של אחר. חיי לבדך, אז תהיינה ידיך בכל עת בשבילך, ואז לא יהיה לך כל צרך בעזרתם של אחרים, את גופך תעזרי לעצמך. המצפה לעזרתם של אחרים, הרי זה קבצן; כל המחכה לעשר שיבא לו משאר בשרו הקרוב אליו, ואפילו מידו של הקדוש ברוך הוא בעצמו, סופו שהוא פושט יד. עומדת את וידך פשוטה עד אשר יפל בה דבר. חיי לעצמך, זו מדה טובה ומשבחת, ובה הכל. לבדד, האח, מה טוב להיות לבדד! ראי והביטי, עמק עמק שם בקן של נמלים יש אבן יקרה, קטנה, מזהירה, כל המוצא את האבן הזאת יהיה לרואה ואינו נראה, ואיש לא יוכל לעשות לו רעה; אולם מתעלמת היא מעין רואים ואיש לא ימצאנה. יש תעלומה בעולם, אולם מי יוכל למצא אותה? ביני נא, שימי בלבך. אין אשר ואין אסון. כל איש יוכל לעשות הכל לעצמו, אם מכיר הוא את עצמו ואת זולתו כראוי, אפס כי בודד יהיה לנפשו, בודד! בודד! ואם אין, לא יועיל דבר!



מעמקי נפשה פנימה מסרה מרן אל הנערה עוד מלים כמוסות ומערפלות למחצה, מלים אשר שגבו מבינת הנערה; אולם מי יודע את אשר דבק בנפש הנערה הפקוחה והמתבוננת מהמלים המובנות למחצה? ואחרי שהביטה מרן מבט פרא הוסיפה לקרא: "מי יתן והייתי בודדה! אולם אנכי קברתי את עצמי, חלקי האחד קבור מתחת לקרקע וחלקו השני ירוץ וינוע בכל העולם, ומי יודע אנה? מי יתן והייתי העז השחורה אשר פה עמדי.



גם כי תפתח מרן השחורה את דבריה
בנחת, תגמר בתוגה ועצב, והיא אשר בקשה לחיות חיי בדידות, לבלתי חשב על כל דבר ולבלתי אהב כל איש, הגתה כל הימים רק ביוהנס בנה האובד.



אמרי אחזה בתחבולה נכונה, כדי להפטר מהשממון הזה ומהבדידות הזאת, ותדרש כי יבא גם דמי לשבת אתה יחד; כל התנגדותה של מרן השחורה היתה לשוא, כי אים אימה אמרי, כי תעזב את ביתה, ותשת לה בחלקות ותדבר על לבה רכות כילד זה המתרפק על אמו, גם מלאה מדי פעם בפעם את כל חפץ לב הזקנה ככל אשר הכירה מתוך מבטי עיניה, עד אשר הסכימה מרן השחורה.



דמי, שלמד מאת קרפנזכר את מלאכת הסריגה בצמר, ישב עתה גם הוא בבית אבותיו. בלילה היו ישנים האח והאחות באסם וכשהיו שומעים את קול מרן השחורה בלחשה או ראו אותה רצה הנה והנה היו מעוררים זה את זו.



עם בא דמי לשבת את אחותו בדירת מרן השחורה באו גם שנויים אחדים. דמי לא היה שבע רצון ממלאכת הסריגה הפחותה, אשר לא תסכן כי אם לבעל מום; גם הוא חפץ להיות לגודר. אמרי אמנם התנגדה לזה מאד, כי לבה נבא לה שלא יתמיד אחיה במלאכתו זאת, אולם מרן השחורה עמדה על צדו. בחפץ לב היתה עושה את כל בחורי הכפר לגודרים, לבעבור תשלחם בנכר ותקבל על ידם בשורה מיוהנס בנה.



אך לעתים רחוקות בקרה מרן השחורה את בית הכניסה, אולם אהב אהבה, כי ישאלו ממנה את ספר זמירותיה, כדי ללכת אל בית הכניסה, די לה שספר תפלתה נמצא בבית הכניסה, ושמחה יתרה היתה שמחה, אם איזה תלמיד־פועלים מעיר נכריה, העובד פה בכפר, היה שואל את ספר זמירותיו של יוהנס בנה להתפלל בו; נדמה לה אז כאלו יוהנס שלה עצמו מתפלל בו, כי הן מתוך ספרו התפללו ושרו. ודמי היה מכרח לבא פעמים בכל יום ראשון לשבוע אל בית הכניסה וספר תפלות יוהנס בידו.



אף אם לא בקרה מרן השחורה את בית התפלה היתה באה תמיד לשעת חגיגה, בין בכפרה, בין בכפרים הקרובים. לא היתה אף הלוית מת אחת אשר לא נלותה מרן השחורה אליה ואשר לא השתתפה בצערם של קרובי המת, ובשמעה את דרשת הכהן וברכתו, אפילו על קבר של תינוק קטן, היתה מורידה דמעות כנחל, כאלו היתה היא שארת בשר הקרובה לו מכל, אך בשובה מחצר הקברות אל ביתה היה לבה תמיד טוב עליה; דמעותיה אלה כאלו גללו את נטל האבן אשר העיק על לבה. כל ימי השנה בלעה דמעותיה חרש, הרבה כל כך, ולכן היתה אסירת תודה אם מצאה מקום לשפך דמעות באמת.



לא יפלא אפוא, אם היתה מרן בעיני יושבי הכפר למראה מעורר יגון ואבל, ומה גם כי היה כמוס בלבם סוד, העומד להתפרץ ולעלות על פתחי פיהם. ואף גם מאמרי התרחקו, ובבאה אל בית לעזר במלאכת עבודה או להודיע איזו חדשות, היו מרמזים לה, כי בקוריה לא לרצון המה, ומה גם כי נגלתה בה כבר איזו זרות אשר הפליאה את לב כל יושבי הכפר. היא היתה מהלכת תמיד, מלבד ימי החרף הקשים, יחפה, ויאמרו, כי נגלתה לה תחבולת פלאים, אשר לא תפל למשכב ותמות.



רק בבית האכר רודל הסבירו לה פנים בבאה, כי על כן היה לה האכר רודל לאפטרופוס. האכרה רודל, שהיתה רבה תמיד את ריבה והבטיחה לה לקחת אותה אל ביתה כאשר תגדל, לא יכלה למלא את הבטחתה זאת, כי היא בעצמה לקחה; המות לקח אותה.



רב בני האדם יכירו בתלאות החיים ופגעיהם רק בימי העמידה, עת אשר יקטף יונק רענן או יעקר גזע איתן מארץ החיים וישאירו אחריהם רק זכרון תוגה עמק בלב. אולם אמרי ראתה עני בשבט עברתו עוד בילדותה, ולכן ברדת גוית אשת רודל אלי קבר בכתה ביחד עם מרן השחורה יותר מכל קרובי המתה ושארי בשרה.



האכר רודל התאונן תמיד, כי צר לו למסר עוד בחייו את נחלתו לאחר. ואולם אף אחד מזרעו, שני בנים ובת אחת, לא נשאו עוד. אבל כמעט עברה שנה אחת – דמי עבד כבר זה האביב השני בסתות אבנים – ובכפר החגה חגיגת חתנה כפולה, כי השיא רודל את בתו הבכירה ואת בנו יחידו, אשר מסר לו את נחלתו. אז, ביום החתנה, נתן לאמרי שם חדש ותכנס לחיים חדשים.



על המגרש אשר לפני בית המחול הגדול נאספו הילדים, ובשעה שהגדולים רקדו בבית פנימה, עשו הקטנים גם הם כמעשה הגדולים. אולם נפלא הדבר! אף נער אחד או נערה אחת לא חפצה לרקד עם אמרי. איש לא ידע, מי אמר את הדברים ראשונה, אולם קול דובר נשמע לאמר: "איש לא ירקד עמך, הן את היחפהפיה, והשם: יחפהפיה! יחפהפיה! יחפהפיה! נשמע מכל עברים.



דמעות עמדו בעיני אמרי, אולם היא הבליגה מהר על מרי לבבה כאשר הסכינה ותבלע את דמעותיה. היא אחזה בכנף סנרה ותרקד בפני עצמה בגמישות ובחן, עד כי הפליאה את לב כל הילדים. גם הגדולים מהרו להרכין ראשם מאחורי הדלת אלה מול אלה, ומסביב לאמרי נאסף עגול של גברים ונשים וימחאו לה כף, ביחוד מחא כף רודל, אשר היטיב לבו ביום ההוא כפלים ויחלל וישרק בשפתיו בצהלה את מנגינת המחול אשר נגנו המנגנים מבפנים, ואמרי רקדה בלי הרף ובבלי אשר תחוש כל עיפות. כאשר נאלמו המנגינות, אחז רודל בידי אמרי וישאלה: מי למד אותך, נערה פזיזה, לרקד נפלאות.



– איש לא למדני.



– ומדוע אינך מרקדת עם איש?



– טוב כי אעשה זאת לבדי, כי אז אין לי לחכות לאיש, והמרקד שלי עומד תמיד הכן על ידי.



– הכבר הגישו לך מגדנות החתנה? – שאל רודל ויאר לה פנים.



– לא.



– באי ואכלי, – קרא האכר הגאה ויולך את הילדה העלובה אל תוך הבית פנימה ויושיבנה אל שלחן החתנה, שמדי פעם בפעם העמידו עליו מגדנות וממתקים. אמרי לא הרבתה לאכל, ורודל חמד לו לצון ויבקש לשכר את הנערה, אולם היא השיבה בעז:




22 פת לפה (2).jpg



– אם ארבה לשתות לא אוכל ללכת בעצמי הביתה ועל אחרים יהיה להוליכני שמה, ומרן אומרת תמיד, כי רגלי האדם הן העגלה היותר טובה, כי רתומות הן תמיד.



כל המסבים השתוממו על חכמת הילדה ותבונתה.



רודל הצעיר נגש אל אמרי עם אשתו וישאלה כמתלוצץ: “ההבאת לנו גם את מתנת חתנה? כל המרבה לאכל ככה, עליו להביא מתנת חתנה.”




23 פת לפה (2).jpg



אבי החתן תקע בגאות־לב רבה, בדבר החתן את דבריו, מטבע של שש פרוטות בכף יד אמרי. אולם היא הסתירה את המטבע, הרכינה ראשה לאות תודה אל מול הזקן ותפן אל הזוג ותאמר: לי יש הבטחה ודמי קדימה. אם אדוני, מנוחתה כבוד, הבטיחה לי, כי אני אהיה לה למשרתת, ואגדל על ברכי את נכדה הראשון.



– כך היה באמת תמיד רצון האכרה, – קרא הזקן, וידבר על לב בנו וכלתו למלאות את רצון המתה. את אשר מנע מלעשות לאשתו בחייה מיראתו פן יהיה עליו לכלכל את היתומה, את זה עשה עתה, בשעה שלא יכל עוד לעשות לה בזה קורת רוח, ויתראה בעיני הבריות כאלו רוצה הוא לעשות את הדבר לזכר אשתו. ואולם באמת עשה זה גם עתה בדעת ובחשבון, לבעבור תהיה היתומה נכונה תמיד לשרת אותו, יען אשר היה לה לאפטרופוס, וכל מחסוריה יפלו על אחרים ולא עליו.



הזוג הצעיר הביטו רגע מתפלאים זה אל זו, אחרי כן קרא רודל הצעיר אל אמרי: הביאי מחר את מטלטליך אל ביתנו, כי אתנו תשבי.



– טוב, – ענתה אמרי, – מחר אביא את מטלטלי אתי, ועתה תנו לי בקבוק יין ואת הבשר אכרך ואביא אל מרן ואל דמי אחי.



בקשת אמרי נתמלאה, אולם רודל הזקן קרא עתה בקול שפל: השיבי לי את המטבע אשר נתתי לך. אנכי חשבתי, כי רצונך להגישו לבני למתנת־חתנה.



רצוני לקבל את שש הפרוטות בתור דמי קדימה מאדוני, – ענתה אמרי בערמה, ואדוני יוכח כי עשה אעשה את עבודתי באמונה.



רודל הזקן צחק בקצת תרעמת, ואמרי הלכה ובידה כסף, יין ובשר אל מרן השחורה.



הבית היה סגור. מה רב היה ההבדל בין מצהלות העליזים, קול שאון תפים ומחולות אשר בבית משתה החתנה, ובין דממת המות השלטת בפנה הנדחה והעזובה הזאת. אמרי ידעה את המקום אשר שמה תעבר מרן בלכתה לשוב הביתה; היא היתה הולכת כמעט תמיד אל מחצב האבנים והיתה יושבת שמה שעה רבה בקצה החרשה ומקשיבה אל קול הלמות כשיל העובדים ומפסליהם. הקול הזה היה לה כנגינה שקול צלצולה נשמע לאזניה כמו מימים שעבד שם עוד יוהנס בנה לפנים. והיתה יושבת פה זמן רב ותאזן לקול סתות האבנים ופצפוצן.



אמרי מצאה פה את מרן וכחצי שעה בטרם תבא השמש קראה גם את דמי מן המחצב, ופה בחוץ, תחת כפת הרקיע, על יד הסלע עשו את משתה החתנה בגיל וחדוה רבה מאשר שמה לקול שאון המוסיקה. ביחוד עלז דמי, גם מרן שמחה, אולם מן היין לא גמאה אף נטף אחד, כי נדר נדרה לבלי הרטב את שפתיה בעסיס ענבים, כי אם ביום חתנת יוהנס בנה.



כאשר ספרה אמרי בששון, כי קבלה עבודה בבית האכר הצעיר וכי ביום מחר תבא אליו לשרתו, קצפה מרן קצף גדול ותרם אבן מעל הארץ ותלחצנה אל לבה ותקרא: אלפי פעמים טוב לי, אלו נתן לי האלהים לב אבן תחת לב בשר, מדוע לא אוכל להיות לבדי? למה נתתי שוב פעם להתעות את לבי לאהב את מי שהוא? אולם עתה הנה עבר, עבר לעולמי עד! כאשר אשליך את האבן מתוך כף ידי הנני מסירה מלבי כל חבה ואהבה אל אדם. הה, משקרת ובוגדה! כמעט צמחו לך כנפים, עוף תעופי לך הלאה. אבל טוב הדבר, הנני לבדי, וגם יוהנס בני ישאר לבדו, בבאו, ואפס ותהו הם הדברים אשר חפצתי.



וכהתימה את דבריה רצה אל הכפר.



– אך מכשפה היא, – קרא דמי מאחריה; לא אוסיף עוד לשתות מן היין, מי יודע, אם לא קסם
הקסימהו7.



– שתה נא, אחי, שתה, אך אשה “פת־לפה” היא אשר המר לה שדי מאד; אני אפיסנה ואתרצה לה.



ככה נחמה אמרי את אחיה ואת עצמה.




האחות הרחמניה


החיים בבית האכר רודל היו מלאים תנועה ורעש. יחפהפיה – ככה קראו מאז לאמרי – היתה זריזה ומבינה הכל ותדע לרכש לה אהבת כל בני הבית; היא ידעה להגיד אל האכרה הצעירה, אשר באה זה מקרוב אל הכפר, את כל המנהגים אשר על פיהם יתנהגו פה, היא למדתה לדעת את תכונת קרוביה ולהבין את כל אשר עליה לעשות, ואת האכר הזקן, שהתרעם כל הימים ולא מצא נחת, על אשר הקדים לנוח מעבודת החיים בטרם בא מועד, ידעה למלאות רצון, בספרה לו את מעלות כלתו הטובות, הצפונות בקרבה פנימה, אשר לא תגלה אותן לעיני כל; וכאשר נולד הילד הראשון, עוד בטרם חלפה שנה תמימה, היתה אמרי מאשרה, ותמהר למלאות רצון כל איש בזריזות רבה, עד כי כל בני הבית מלאו תהלתה, אבל כדרכם היו גוערים בה על כל משגה קטן ולא הגידו שבחה בפניה.



אולם אמרי לא חכתה כלל לשבחיהם, ותדע להגיש אל הסב את נכדו הראשון בעתו ולחזר ולקחתו מפניו במועדו, עד כי התענגו כל בני הבית למעשיה אלה. כאשר צמחה לתינוק השן הראשונה מהרה להגישו אל האכר רודל הזקן והוא אמר לה: "אני נותן לך שש פרוטות על השמחה
הרבה הזאת אשר שמחתני. אבל התדעי איזו? את אלה אשר גנבת ממני ביום חתנת בני; מעתה הרי הן שלך באמת.



עם כל זה לא שכחה אמרי את מרן השחורה. אמנם רבה היתה העבודה וקשה עד אשר נתפיסה הזקנה. מרן לא חפצה לדעת דבר על אדות יחפהפיה, ובעליה החדשים לא סבלו כי תלך אמרי אליה, ביחוד החמירו שלא תקח את התינוק עמה
בלכתה שמה, כי יראו פן תחבל לתינוק
בקסמיה. חכמה וסבלנות רבה דרושות היו, כדי לנצח את השנאה הזאת; אולם הנצחון הכריע על ידה. ועוד גם זאת, כי השכילה יחפהפיה להטות את לב רודל לבקר את מרן השחורה בביתה פעמים רבות. אולם הבקורים האלה פסקו מהר, כי מרן השחורה אמרה פעם אחת: “הרי אני כבת שבעים ובליתי ימי בלי ידידות האכרים הנדיבים; אין העמל כדאי לשנות את ארח חיי”.



גם דמי היה בא, כמובן, לעתים קרובות אל אחותו, אולם רודל הצעיר התרעם על זה באמרו בצדק, כי על ידי כך עליו לכלכל גם את הנער הגדול הזה; אי אפשר לפקח על בית כזה ולדעת אם לא תעניק לו אחת השפחות דבר, על כן אסר על דמי לבקר את ביתו זולתי ביום הראשון לשבוע אחר הצהרים. אבל דמי חשק מאד להסתפח אל בית מלא כל טוב כזה, ולו גם בתור עבד. סתות האבנים היא מלאכה שאינה מפרנסת את בעליה ברוח. יחפהפיה הרבתה להתנגד לרצון אחיה; היא הזכירה לו, כי זאת לו מלאכת יד השניה ואותה חלילה לו מעזב עוד; אל ימיר מלאכה במלאכה, בחשבו כי החדשה תביא לו ברכה; האדם צריך להיות מאשר במשלח ידו, והאיש אשר יבקש לו תמיד פרנסות חדשות לא יצליח. דמי שמע בימים הראשונים לקול אחותו, השפעת יחפהפיה על דמי היתה כל כך רבה, וכל כך טבעי היה הדבר ומובן מאליו, כי עליה לדאג לאחיה, עד כי קראו לאחיה בשם “אחיה של יחפהפיה”, וכאלו לא אחיה הוא כי אם בנה, ואולם גדול היה ממנה בקומתו ולא שם לו פנים כי נכנע הוא לה. ולא אחת התאונן, כי כתולעת תאכל את בשרו המחשבה, שיקטינו את ערכו מערכה, כי לא חנן בלשון מדברת גדולות כמוה. וישפך את מריו ואת רוחו הקשה על ראש אחותו. אמרי נשאה את עלבונה בדומיה, וככל אשר התאמץ להראות לעיני הבריות, כי על אמרי לשמע בקולו, כן גדל שם כבודה בעיני יושבי הכפר וכלם נתנו צדק אל כל אשר היא עושה עם דמי אחיה, ביחוד בראותם בהתעמר דמי בה והיא דאג תדאג לו כאם רחמניה. היא היתה כובסת ותופרת בשבילו בלילות ובכל עת היו בגדיו נקיים מכל בחורי הכפר, גם שלמה מכסף משכרתה אל הרצען כי יעשה גם לאחיה זוג נעלי־שרך כשני זוגי נעלי השרך שהיא מקבלת מדי שנה בשנה נוסף על משכרתה, ואולם היא עצמה היתה מהלכת יחפה, ורק לעתים רחוקות מאד ראו אותה ביום הראשון לשבוע בבית־התפלה ונעלים ברגליה.



הרבה רגז וצער שבעה אמרי אשר היה דמי, בבלי דעת כיצד, מטרה לחצי מהתלות יושבי הכפר ולעגם. היא היתה גוערת בו לבל יתן את נפשו לשחוק וקלס; אבל הוא ענה, כי תטיף מוסרה אל אזני המלעיגים ולא אל אזניו הוא, כי לא יוכל להם. אולם כזאת נבצרה ממנו לעשות, ובנפשו פנימה לא היה דמי רוצה כלל למנע מיושבי הכפר להתעלל בו; אמנם חרה לו לפעמים על אשר ישחקו הכל עליו והצעירים ממנו לימים מתגדלים עליו, אולם עוד יותר חרה אפו, אם עברו עליו בלי שים לב, ואז היה משים עצמו שוטה, ויהי מטרה למהתלות.



לעמת זה היה לב אמרי נוטה יותר להתבודדות, כאשר העידה תמיד מרן השחורה. היא דבקה רק בחברה אחת אשר אתה היתה משחקת תמיד, היא בת הפחמי מתהיס, אשר זה שנים רבות היא עובדת בבית חרשת באלזס, ודבר לא נשמע אדותיה. יחפהפיה היתה בודדה לעצמה, עד אשר לא נמנתה על בני הנעורים אשר בכפר; אמנם שלום היה בינה ובין בנות גילה, גם באה אתן בשיחה, אולם בת שעשועיה היתה רק מרן השחורה לבדה, ומפני שהיתה יחפהפיה מפרשת כל כך, לא היתה לה עוד כל השפעה על אפן חיי דמי, שאף על פי שלעגו לו חבריו והתקלסו בו, היה תמיד זקוק לחבר להתדבק בו ולא יכל לחיות לבדו כאחותו.



ואולם דמי השתחרר פתאם, וביום ראשון לשבוע אחד הראה לאחותו את דמי הקדימה אשר קבל, כי השכיר את עצמו לעבר אל שקנר אשר בהרלינגן.



– אלו אמרת לי קדם, הייתי מוצאה בשבילך עבודה יותר טובה. הייתי נותנת על ידך מכתב אל אכרת לנדפריד אשר באלגוי ושם היו מאמצים אותך כאחד מבניהם.



– החרישי ואל תזכירי אותה, – קרא דמי קשות, – זה שלש עשרה שנה חיבת היא לי מכנסי עור, אשר הבטיחה לתת לי, התזכרי עוד? אז, בעודנו ילדים קטנים והיינו חושבים, כי נדפק על הדלת והאב והאם יפתחו לנו. אל נא תדברי אלי על אכרי לנדפריד, מי יודע אם יזכירו אותנו עוד אף פעם? מי יודע אם עודם בחיים?



– כן, היא עודנה חיה, הלא היא שארת בשר לאדוני וקרובו, ושמה יזכר בביתנו לעתים קרובות. את כל בנותיה כבר השיאה לאנשים ורק בן יחיד לה, אשר לא נשא לו עוד אשה והוא ינחל את אחזת נחלתה.



– כל חפצך עתה רק להבזות בעיני את עבודתי החדשה, – ואת אומרת לי, כי אפשר היה לי לקבל עבודה אחרת טובה ממנה. הטוב ונכון הדבר הזה? גמר את דבריו בקול רועד.



– הה, דמי, אל נא תהיה רך לבב, – קראה יחפהפיה. – האני אגרע מאשרך דבר? תמיד תעמיד פנים כאלו האוזים ישכוך. זאת אגיד לך: הסתפק במה שיש לך, והתמד לעבוד על מקומך. לא טוב לעשות כקוקיה, אשר תישן בכל לילה ולילה על עץ אחר. גם לי אפשר היה לקבל עבודה אחרת, אולם איני רוצה, כי הקופץ ממקום למקום, זר יחשב לעולם; כי אין איש יודע אם ישב מחר פה ולכן גם היום לא יחשבוהו לבן בית.



– מנעי דברי מוסרך ואל תטיפם באזני, – קרא דמי ויאמר לסור מעליה בקצף. – עמי תתנהגי ברגז ואל כל העולם את מראה תמיד פנים שוחקות.



– יען כי אחי אתה, – קראה יחפהפיה בצחוק ותלטף את אחיה המתאונן.



אמנם הבדל רב היה בין האח ובין האחות. בתכונתו של דמי נמצאה נטיה לקבצנות ויחד עם זה גם קרטוב של גאוה, בעוד שיחפהפיה היתה תמיד מאירה פנים ושומעת בקול אחרים, ויחד עם זה היתה איזו גאוה פנימית בקרבה, הבאה מתוך הכרה עצמית, ואשר, למרות הכנעתה לשרת את הכל, לא סרה ממנה.



בידי אמרי עלתה עתה להשקיט את רוח אחיה הסוער באמרה: ראה, הנה עלתה מחשבה חדשה בלבי, אולם עליך להסיר את הרגז מעל פניך, כי על לב רע לא ינוח המעיל. ביד האכר רודל נמצאים עוד בגדי אבינו המנוח; עתה כבר גדלת והם יהיו נאים לך כראוי, גם ישאו לך פנים בבאך הרלינגה לבוש בגדי ישרים כאלה, אז יראו האנשים אשר יעבדו אתך יחד, כי בן אתה לאנשים ישרים ונכבדים.



דברי אמרי אלה ישרו בעיני דמי. רודל אמנם סרב לתת את בגדי יוזנהנס המת לאמרי, אך היא השכילה להטות את לב האכר לחפצה והבגדים נמסרו ליד דמי. אז תוליך יחפהפיה את דמי אל חדרה ותאלצהו ללבש מיד את מעיל אביו ואת חזיתו, אבל את הכבע לא נתן דמי לחבש לראשו, ובעמדו כבר לבוש את המעיל הניחה אמרי את ידה על שכמו ותאמר:



– עתה הנך גם אחי גם אבי, עתה יראה המעיל שוב על פני האדמה ואיש חדש בו. ראה, דמי, הנה לבשת את שמלת הכבוד היותר יפה בכל העולם כלו; לבש בה בכבוד והיה בה טוב וישר, כאשר היה אבינו המנוח.



יותר לא עצרה כח לדבר ותשם את ראשה על שכם אחיה ודמעות נגרו על שמלת אביה אשר ראתה שוב אור.




24 האחות הרחמניה (2).jpg



– את אומרת, כי רך לב אני, – נחם דמי אותה, ואולם את רכת לב יותר ממני.



ואמנם היתה אמרי נסערת על נקלה מכל דבר, ואולם יחד עם זה היתה גם אמיצת לב וקלה כילד; ובצדק העירה מרן אדותיה, כאשר נרדמה אמרי בפעם הראשונה, כי יקיצה ושנה, צחוק ובכי מערבים בה יחד. רגע נרעשה מכל מקרה ורגע שבה למנוחתה.



ואמרי הוסיפה לבכות.



– דמעותיך תעקנה על לבי, – קרא דמי, – ולבי הן יכבד מאד גם בלעדי כן, כי אעזב את כפר מולדתי לבא בין אנשים זרים. טוב לך כי תרניני לבי ולא למסך עלי רוח יגון כהה.



– מחשבות טובות וישרות ירנינו לב, – קראה יחפהפיה – ולא תעקנה. ואולם צדקת, אחי, עמוס אתה למדי וחלילה לי להוסיף עליך משא, פן יבלע לך. אמנם פתיה אני. אך באה נא עמדי, הנה יש את נפשי לראות מה תגיד השמש כאשר יעמד עתה אבינו שנית לפניה, אך לא זאת חפצתי להגיד. בא, עתה נדע לאן עוד עלינו ללכת, ממי וממה עליך עוד לקחת ברכת הפרדה; ואם אך מהלך שעה אחת תרחיק ללכת מזה, אבל הן יוצא אתה מן המקום הזה ולכן עליך לברך אותו בצאתך. גם לי יצר מאד, כי לא תוסיף עוד להיות עמדי, וכי לא אוסיף אני להיות עוד עמך; אין את נפשי למשל בך כאשר ירננו אחרי הבריות. כן, כן, אמנם צדקו דברי מרן השחורה: לבדד, מלה רבת ערך היא, אשר לא תחקר, ואין לבוא עד סופה. בעודך יושב עמדי, שם ממול הרחוב, יש גם אשר עברו שמונת ימים ואת פניך לא ראיתי, ומה בכך? הן יכל אוכל בכל רגע, אשר תחשק נפשי, לראותך, ומה טוב ומה נעים אם ישבו אח ואחות יחד; אולם?… אך הן לא אל ירכתי תבל תסע… ראה, בקשתיך, השמר לך לבל תרים משא כבד פן יבלע לך, ואם קרע יקרע לך אחד מבגדיך, שלחהו אלי; אני אטליא ואתקן את כל בגדיך וגרביך. עתה בא אתי, הבה נלכה אל בית הקברות.



ואולם דמי לא אבה ללכת אחריה, באמרו, כי לבו יכבד עליו גם בלעדי זה. יחפהפיה לא עמדה על דעתה. דמי פשט את בגדי אביו ויחפהפיה שמה אותם בשק אשר השתמשה בו לפנים, בהיותה עוד רועת־אוזים, לאדרת, ואשר שם אביה עוד רשום עליו. אבל השבע השביעה אמרי את דמי, כי ישלח לה את השק בהזדמנות ראשונה אשר תבא לידו.



האח והאחות הלכו יחד הלאה. עגלה מהרלינגן עברה דרך הכפר ודמי קרא לעגלון כי יעצר בסוסו וימהר אל העגלה וישם את כל רכושו עליה. אחרי כן יצאו שניהם אחוזי יד מחוץ לכפר. יחפהפיה בקשה להצהיל את רוחו ותאמר:



– התזכר את החידה אשר חדתי לך אצל תנור־האופים.



– לא ידעתי!



– זכר נא: מה היא המדה היותר טובה אשר לתנור האופים? האמנם לא ידעת עוד?



– לא ידעתי!



– המדה היותר טובה אשר לתנור־האופים היא, כי לא יאכל בעצמו את הלחם אשר הוא אופה.



– אכן, את יכלה להתבדח: את תשארי בכפר מולדתנו.



– הלא זה היה חפצך, וגם אתה תוכל לשמח אם רק חפץ תחפץ.



דומם לותה אמרי את אחיה עד הגיעם אל הלדרוזן; שם אצל אגס הבר אמרה לו:



– פה נפרד איש מעל אחותו. ישמרך אדוני מכל רע ואל תירא מפני כל שד בלהות.



האח והאחות חבקו את ידיהם וינענעון בחזקה. דמי שם את פניו אל הדרך העולה הרלינגה ויחפהפיה שבה אל הכפר. ורק בבאם אל מורד ההר, במקום אשר לא תוכל עוד עין דמי לראותה מצאה את לבה להרים את סנרה אל מול עיניה ותמח את דמעותיה אשר נגרו על לחייה ותאמר: סלח נא אלי, על אשר אמרתי, כי טוב היותי לבדי. מודה אני לך אלהי השמים והארץ על האח אשר נתת לי. הארך נא ימיו ושנותיו כל עוד אשר אחיה אני.



אמרי שבה הכפרה והנה כמו ריק הוא בעיניה ובערב בהניעה את ילדי בעליה לא יכלה להעביר אף שיר אחד על שפתיה כאשר הסכינה יום יום לזמר כחוגה. היא הגתה כל העת בדמי אחיה: איפה הוא עתה, ומה הם הדברים אשר ידברו אליו, כיצד קבלו את פניו. ולא יכלה לתאר לה, כי אמנם אין עוד דמי אחיה אתה. מה כלתה נפשה לרוץ שמה ולספר לכל בני האדם, מה טוב הוא אחיה, וכי יהיו גם הם טובים אליו; אולם היא נחמה את נפשה לאמר, כי יבצר מאדם לדאג תמיד ובכל מקום בעד זולתו, ותקותה היא, כי טוב לו לדמי כי ידאג הוא לנפשו.



בלילה הלכה אל חדרה, רחצה שנית את פניה, קלעה את שערותיה למחלפות ותלבש את שמלותיה שנית, כאלו שעת הבקר עתה: הנה נתחדש היום, והיא הקיצה שוב.



כאשר עלו כל בני הבית על מטתם וינומו, הלכה שנית אל מרן השחורה ותשב שעות מספר, בלי להעלות נר, על יד מטתה בחדר האפל; הן שוחחו ביניהן על כל אשר יחוש לבו של האדם אשר נפש חיה לו בנכר, בעולם הגדול, והיא עצם מעצמיו ובשר מבשרו. ורק כאשר כבר נרדמה מרן השחורה התחמקה יחפהפיה ותצא. ובטרם תעזב את הבית לקחה את הגיגית ותמלאנה מים בעד מרן ואת העצים שמה על האח ותערכם בסדר, אשר בקום הזקנה מחר בבקר עליה רק לשים אש מתחת העצים ולהדליקם. ורק אז חזרה אל ביתה.



מה תתן ומה תוסיף נדבת כסף: כאשר יתן כן יקח. הלא זה ירצה אשר את נפשו יתן נדבה.



שעות החפש ומנוחת השבתון הקדישה אמרי למרן השחורה, אשר לעתים קרובות היתה גוערת בה, בעשותה דבר אשר לא היה לה לרצון; ואף פעם לא שאלה אמרי את עצמה: איך תחרפני ואני מקדיש8 לה חלק מעתותי? ואף לא עלתה על דעתה, כי תקדיש לה דבר. ורק בשבתה חרש בערבי יום הראשון לשבוע על יד הבודדה לפני מפתן ביתה ותשמע אותה מספרת בפעם האלף ואחת, מה נהדר היה הנער יוהנס שלה ביום הראשון לשבוע ומה יפה היה מראהו, ובחורי הכפר ובתולותיו היו עוברים לפניהם משוררים, מזמרים ומחללים שירים ומזמורים שונים, רק אז נודע ליחפהפיה כי את מבחר ימי עלומיה ואת מיטב רגעי חייה היא מקריבה קרבן למרן השחורה. אז תשפיל קולה ותנעים לזמר אותם השירים עצמם ששרו זה עתה הבחורים והבתולות העליזים הנודדים דרך הכפר, ואולם בהסתכלה בפני מרן השחורה פסקה מזמר ועל לבה תעלה מחשבה, כי טוב כי אין דמי עתה בכפר, ולא יוסיף עוד להיות מטרה לחצי לעגם השנונים, ובשובו יהיה לגדול והכל יחלקו לו כבוד.



בלילות החרף, בשעה שהיו טוים ומזמרים בבית רודל, נתנה הרשות ליחפהפיה לזמר גם היא, ואם כי חננה בקול אדיר וצלול, לא היתה מזמרת כי אם את הקול השני, הוא קול הלוי. רוזל, אחות רודל הבתולה, הגדולה מיחפהפיה אך בשנה אחת, היתה מזמרת תמיד את הקול הראשון, הוא הקול היסודי, ומאליו מובן, כי גם קול אמרי היה מכרח לשרת אותה ולעזר לה בזמרתה, כי אמנם עמר התעמרה רוזל ביחפהפיה ובמסתרים התנהגה אתה כאשר יתנהג איש בבהמה העומדת למשא. ובאשר יחפהפיה היתה מפרסמת בכל הכפר כי תשכיל לכלכל את משק בית רודל, היתה רוזל אוהבת להתפאר בפני הבריות, כי רבות תעמל להורותה דעת, כי בכל אשר היא עושה עוד עקבות רועת־האוזים נודעו, וכי תחשב לה לצדקה על בלתי תתה ליחפהפיה להראות בנולותה לעיני הבריות.




25 האחות הרחמניה (2).jpg



נעלי יחפהפיה היו לעתים קרובות ענין להתל בה, אם כי לא תמיד עלה ההתול יפה. כמעט כל הימים היתה אמרי מתהלכת יחפת רגל, חוץ מימות החרף, שהיתה נועלת את מגפי האכר הכרותות מחציתן העליונה, ובכל זאת קבלה בכל חצי שנה זוג נעלי־שרך חדשות נוסף על משכרתה, כנהוג; הנעלים האלה עמדו בחדרה מבלי אשר תגע בהן, ויחפהפיה מתהלכת בגאון ועז, כאלו היתה נעולה את כל נעליה יחד; כי בהכרתה הפנימית היתה נועלת אותן.



ששה זוגות נעלים עמדו סדורים זה בצד זה מאז עבד דמי בבית שקנר. והנעלים ממלאות חציר, ומפקידה לפקידה היתה יחפהפיה מושחת אותן בעטרן לבעבור תהיינה רכות ונוחות. יחפהפיה כבר גדלה כל קומתה, לא גבוהה ביותר, אבל חסונה וחזקה. תמיד היתה לבושה בגדי עני, אבל נקיים ומפיקי ענוה, כי הענוה היא עדי העני, אשר כל מחיר אין לה ואשר אין לקנותה בעד כל הון. ואולם ביום מועד וחג היתה לובשת את שמלותיה החמודות, להראות בהן לעיני הבריות, כי כך דרש כבוד בית האכר רודל; ואולם מיד היתה פושטת אותן וחוזרת ולובשת את שמלותיה הפשוטות ותלך ותשב בבית מרן השחורה. או יש אשר עמדה על יד פרחיה אשר גדלה בתוך עציצים ישנים על חלון הגג. צפרן נכאת וחלפי־הים גדלו וצמחו, ואם תקטף זלזל ותטעהו על קבר אבותיה וצמחו תחתיו כפלים. פרחי הנכאת היו תלויים אשכלות מסלסלים ויגיעו כמעט עד משעל הסכה אשר לארך כל הבית. אכן גג התבן אשר לבית, הנטוי ומשתרבב כלפי מטה, היה למחסה עז לפרחים, ואם גשם חם לא ירד על הארץ נשאה יחפהפיה את עציצי הפרחים ותעמידם בקרבת העפר המרוה גשם. ביחוד צמח ויגדל גבעל חלפי הים, אשר נטעה בעציץ אשר שמש ליחפהפיה, בהיותה עוד רועת אוזים בהלדרוזן, לתשמישים שונים ויעל כעץ קטן נאה, ולעתים קרובות היתה יחפהפיה קופצת את אגרופה הקטן ותטפח בידה השניה עליו ותאמר:



– ביום חתנת אחד מקרובי, אפשר זו של דמי אחי, אז אענדנו עלי – ואולם פתאם עלתה מחשבה אחרת בלבה אשר האדימה את לחייה עד רקותיה, ותשח את ראשה ותרח בריח חלפי הים: כעין ריח העתיד שאפה אל קרבה, אשר לא השביע אותה רצון ותמהר ותסתירהו בין נטעי הגן הגדולים, לבל תוסיף עוד לראותו, וכמעט סגרה את החלון נשמע קול פעמון, קול מבשר כי דלקה נפלה בכפר הקרוב.

– אש בוערת בבית שקנר אשר בהרלינגן! – נשמע קול. המשאבות ומכונות המכבים הוצאו חיש ויחפהפיה נסעה גם היא עם המכונה.



– דמי שלי! – דמי שלי! – התיפחה בקרב נפשה, אבל הן עתה יום ואי אפשר שיאנה כל אסון באדם, – ואמנם כן! כאשר הקריבו המכבים לבא אל הרלינגן, כבר נשרף הבית עד היסוד, ועל יד הדרך עמד דמי בגן העצים ויאסר אל אחד העצים את שני האמצים, אלה שני סוסי שקנר אבירים וחזקים. ומסביב רצו תועים, נדהמים וגועים פרים ופרות.




26 האחות הרחמניה (2).jpg



העגלה עמדה, יחפהפיה ירדה ותמהר אל אחיה ותקרא: “תודה לאל, כי לא קרה כל אסון לך”, אולם הוא לא ענה אותה דבר, כי אם החזיק בשתי ידיו בצואר אחד הסוסים.



– מה זה היה לך? מדוע לא תדבר אלי דבר? הנזק נזקת?



– אני לא נזקתי, אבל האש…



– מה היה לך?



– האש שרפה את כל חפצי, את בגדי ואת כספי המעט. דבר לא נשאר לי מלבד הבגדים אשר על בשרי.



– ובגדי אבינו, הנשרפו גם הם?



– האם יכלים הם לעמד בפני האש? – קרא דמי בקצף. – אל תוסיפי לשאל שאלות הבל כאלה.



דמעות עלו בגרון יחפהפיה בשמעה את דברי אחיה הקשים, אולם היא חשה מיד, כי האסון אשר קרהו בלבל את דעתו וישם דברי נאצה בפיו; ולכן ענתה ותאמר:



– תן תודה לאלהים, כי הצלת את נפשך; אמנם אבדה שאינה חוזרת היא בגדי אבינו הנשרפים, אבל הן סוף כל סוף לבלות הם עומדים ולא לעולם יאריכו ימים.



– השמיעי את פטפוטיך הבל אלה באזני החתולים, – קרא דמי ויוסף להחליק את צואר הסוס וללטפו. – הנה עומד אני פה עזוב וגלמוד. הה, אלו נתן פה לסוסים אחרת דברו, אבל אני אך לעמל ורגז נולדתי. כל הטוב והישר אשר אני עושה לאפס ותהו יחשב, ובכל זאת. –



יותר לא עצר כח לדבר, קולו נחנק בגרונו.



– מה זה קרה?



– הנה פה הסוסים, הפרות והשורים, כלם נצלו, כלם נמלטו, אף אחד לא נשרף באש, מלבד החזירים, אותם אי אפשר היה לנו להציל. ראי נא, הנה הסוס הזה, הוא קרע לי את כתנתי, במשכי אותו מתוך הארוה; הסוס השני אשר הסכין אלי ועומד תמיד על ידי, לא עשה לי מאומה, הוא מכיר אותי. הלא מכיר אתה אותי, המפלה? הרי מכירים אנו זה את זה, האין זאת?



הסוס שרבב את ראשו מעל לצואר הסוס השני ויבט תמה אל דמי, המוסיף לדבר:



– וכאשר בשרתי לאכר בחדוה, כי הצלתי את המקנה, אמר כי לחנם עמלתי, כי לא היה כל צרך בזה, מפני שהכל בטוח באחריות, והיה מקבל מחירם יותר מכפי שוים! אז אמרתי אל לבי: "על הבהמות התמימות שהיו נשרפות חיים לא תחסנה עיני האדונים ורק על ממונם חסים הם? האמנם רק תשלומי כסף מחירם הם העקר ולהם עצמם ולחייהם אין כל ערך? האכר הכיר על פני, כנראה, את מחשבותי וישאל: הלא הצלת את בגדיך ואת כל יתר חפציך? ואמר: לא, לא הצלתי מאומה, אף חוט אחד, כי מהרתי לקפץ אל הארוה, ויאמר: שוטה אתה! כיצד? אמרתי אני, הלא הכל בטוח באחריות. אם ישלמו בעד המקנה הלא ישלמו גם לי בעד חפצי, גם בגדי אבי הנפטר היו שם וארבעה עשר זהובים, שעון הכיס שלי ומקטרתי. ויאמר: “ינק אפוא מתוכה! רק חפצי וקניני היו בטוחים ולא של העבדים!” אז אמרתי כי אגיש משפטי לפני השופטים, ועל זה ענה לי: "אם כן, יכל אתה ללכת מזה תכף. כל הרוצה להגיש משפט על אדונו מתפטר בזה מעבודתו. מתחלה אמרתי בנפשי לתת לך זהובים אחדים במתנה, אולם כעת לא תקבל מידי אף אגורה אחת. עתה צא מזה כרגע!… עתה הנני פה ברעתי. יש את נפשי לקחת אתי את הסוס הזה אשר הסכין אלי, אנכי הצלתיו ממות, ונכון הוא ללכת אתי אל כל אשר אלך, הנה כי כן הוא, אבל אנכי לא למדתי את ידי לגנב, ולהושיע לעצמי לא אדע, אין טוב לי כי אם לקפץ בנהר ולהטבע. לא אראה עוד בטוב כל ימי חיי, גבר לא יצלח אני.



– אולם הן יש עוד אתי דבר ורצוני לעזר לך.



– לא, לא אוסיף עוד לעשות כזאת, לא אוסיף למץ את לשדך, לקחת מידך את כספך אשר תשתכרי בעמל כפיך וזעת אפיך.



יחפהפיה הרבתה לנחם את דמי אחיה ולדבר על לבו, כי ילך אתה אל ביתה וסוף סוף עלתה בידה להטותו אל חפצה; כמעט הרחיקו ללכת כמאה צעדים והנה קול שעטת סוס נשמע מאחוריהם, כי נתק נתק הסוס ממוסרותיו וילך אחרי דמי, ודמי הניס באבנים את הסוס אשר אהב.

דמי בוש משברו ויתחבא, כי כן ארחות כל רפי כח, כי לא בנפשם ידעו את כחם, כי רק על קניניהם החיצוניים גאותם; את האסון הם רואים כאות על רפיון רוחם וכאשר יבצר מהם להסתיר את אסונם יתחבאו הם.



רק בבתים אשר בקצה הכפר היה דמי שוהה. מרן השחורה נתנה לו במתנה את מעיל בעלה שהומת ביריה, ודמי ירא מאד ללבש אותו, אולם יחפהפיה, אשר מעיל אביה המת נחשב מקדם בעיניה לדבר שבקדשה, מצאה כעת כמה ראיות, שבאמת אין מעיל אלא בגד פשוט, שאין כל הבדל מי לבש אותו בראשונה.



הפחמי מתהיס, שביתו לא רחוק מבית מרן השחורה, לקח לו את דמי לעזר לחטב לו עצים ולשרפם לפחמים. חיי הבדידות השביעו את דמי רצון. הוא חפץ לחכות עד שיגיע זמנו לבא בחיל הצבא, ואז יספח אל המחנה בתור חיל מתנדב, וכל ימי חייו יעבד בצבא; שם בצבא סדר ומשפט צדק, שם אין קרוב, ואין בית, וכל מחסורי גופו: מאכל ומשתה, בגדים ונעלים נתנים ביד רחבה, ואם תפרץ מלחמה, אז ימות מות גבורים על שדה קרב.



כדברים האלה דבר דמי באזני יחפהפיה אחותו ביום הראשון לשבוע, בבאה אליו אל היער אל המפחם, היא המדורה אשר שם יבערו את העצים להיות לפחמים, ותבא אליו: שומן, קמח וטבק לעשן. ותבקש ללמד אותו לעשות, מלבד המזונות המצויים אצל חוטבי העצים ביער, העשוים מלחם מרסק בשומן, גם את הלביבות שהיה הוא בעצמו מלבב לו, טעימות יותר. אבל דמי לא רצה. כי רק כמו שהיו יוצאות מתחת ידו ערבו לחכו, וכמאכל תאוה היה בולע מאכלים גרועים ותפלים, אם כי אפשר היה לו לקבל מזונות ערבים ומתוקים; ומאד מאד מצא חן בעיניו מצב הבדידות שהוא נמצא בו, עד אשר יגיע עתו לעבד בצבא.



מלחמה תכופה היתה יחפהפיה נלחמת בתקות דמי אחיה לימים הבאים, שהיתה משעשעת אותו תמיד, ועל אבדן ימיו הנוכחים. היא חפצה לעודד את רוחו ולהסיר מעליו את רפיונו הרב, אולם הוא מצא, כנראה, קורת רוח בכשלונו הפנימי, כי יכל לעורר על נפשו את רחמי עצמו בלי כל התאמצות יתרה. ורק ברב עמל עלה בידי יחפהפיה להטות את לבו כי יקנה לו גרזן לחטב בו עצים בכסף אשר השתכר, הוא הגרזן הנשאר לנחלה מאת אביהם המת, ואשר קנה אותו הפחמי מתהיס ביום שנמכרו קניני אביהם ונכסיו במכירה פמבית.



בלב מלא יאוש עמק היתה יחפהפיה שבה כפעם בפעם מן היער, אולם יאושה לא ארך; מדת בטחונה הפנימי ורוחה הצוהל התפרצו בלי משים מתוך גרונה בשיר, והאיש אשר לא ידע אותה לא היה מאמין, כי חשה יחפהפיה העליזה יגון ועצב מימיה, או כי תחוש גם עתה.



השמחה אשר מצאה יחפהפיה בגמלה חסד עם מרן השחורה ועם דמי, שמחה הבאה מתוך הרגשה לא נודעת, הטביעה על פניה עליצות רבה, אשר כל עצב וכל תוגה לא יכחידוה. בכל בית רודל לא ידע איש למלאות שחוק פיו כיחפהפיה. רודל הזקן היה אומר: קול צחוקה כשירת השלו. ויען אשר היתה יחפהפיה נכונה בכל עת לשרתו הבטיח לה, כי יזכיר אותה לטובה בצואתו אשר יצוה את בניו אחריו. יחפהפיה לא בטחה בדבריו ולא שמה אליהם לב, ורק אל משכרתה המגיע לה בישר וצדק היתה מצפה, וכל אשר היתה עושה לא עשתה כי אם מתוך רצונה הפנימי, בלי לצפות לתשלום גמול.




שק וגרזן


בית שקנר נבנה מחדש, יפה משהיה;
ימי החרף באו ועמם שעת הטלת גורל בין הלקוחים
לצבא. מעולם לא שרתה רוח כהה ועצב על איש אשר
קרא לו דרור מעבודת הצבא כאשר שרתה על דמי. הוא
היה מלא יאוש, ויחפהפיה גם היא לבשה רוח כהה
כמהו, כי גם היא חשבה את עבודת הצבא לאמצעי
היותר מכשר לעודד את רוח דמי הרפה; ובכל זאת
אמרה לו:

– אצבע אלהים היא, כי עליך להיות לאיש
ולא לצפות לעזרת אחרים. אולם מנהגך כמנהג ילד
קטן, אשר לא יוכל לשים בעצמו אכל אל פיו ומצפה
לאחרים שיאכילוהו.



– ההוכח תוכיחיני כי אכל את שארך?



– לא לזה כונתי. אל תהי תמיד מעורר
חמלה עליך, אל תאמר תמיד: מי האיש החפץ לעשות לי
דבר, טוב או רע? דאג לעצמך!



– וזה אמנם חפצתי! – כלה דמי לדבר.
ימים רבים לא הודיע את אשר עם חפצו לעשות, אולם
הוא היה מתהלך קוממיות דרך הכפר וידבר עם כל
איש ככל העולה על רוחו, היה עובד בחריצות יתרה
ביער אצל חוטבי העצים וגרזן אביו בידיו ועמו גם
את זרועו החזקה רבת הכח.

כאשר פגשה אותו יחפהפיה פעם אחת
בימי האביב, בשובו אל ביתו מן היער, קרא אליה
בהורידו את גרזנו מעל שכמו: “מה תאמרי, לאן
הגרזן הולך?”



– אל העצים! – ענתה יחפהפיה, – אולם אינו הולך בעצמו, צריך לשאת אותו.



– צדקו דבריך, אולם הולך הוא אל אחיו,
האחד חוצב פה והשני חוצב שמה, אז ירעמו העצים
ככלי תותח ערוכים, ואת לא תשמעי מכל זה דבר, או
ברצותך תשמעי, אולם אף לא אחד בכפר.



– דבר אחד מדבריך לא אבין, – ענתה
יחפהפיה – זקנתי מלחוד חידות. דבר דברים
ברורים.



– הבה ואדברה, הולך אני אל הדוד באמריקה.



– האמנם? עוד היום! – התלוצצה יחפהפיה
– הידעת את אשר אמר מרטין בן הגודר אל אמו
בעמדה בחלון: "אמא, השליכי נא אלי מטפחת
חדשה, רוצה אני לטיל לאמריקה! הרוצים לעוף על
נקלה עדין עומדים על מקומם.



– עוד מעט ותוכחי כמה ימים יארכו עוד
ימי שבתי פה – אמר דמי וילך אל בית הפחמי
מתהיס. יחפהפיה בקשה להתל מעט בדמי
ובתחבולותיו האויליות, אולם הדבר לא עלה בידה;
היא הרגישה, כי באמת ותם לב דבר אחיה הפעם
אליה את דבריו. ועוד בלילה ההוא בעלות כל בני
בית רודל על משכבם וירדמו, נחפזה שנית אל אחיה
ותאמר לו כי לא תלך עמו. היא חשבה כי בזה יעלה
בידה לנצחהו פתאם, אולם דמי אמר בקצור נמרץ.
“בשרי לא דבק בבשרך,” והחלטתו הלכה הלך
וחזק.




27 שק וגרזן (2).jpg



כל סערות הנפש שהרעישו את יחפהפיה
בימי ילדותה וירגיזוה תקפוה שנית; אולם בפעם
הזאת לא פנתה עוד בדבריה אל עץ העזרד, כאלו
יודע הוא להשיב לה דבר, ואחרי שקלה בדעתה את
החלטת דמי אמרה: אמנם הצדק אתו וטוב הוא עושה
אשר ילך לאמריקה, אבל צדקתי גם אני כי פה
אשארה! ותשמח כי היתה החלטתו זאת לאות כי כבר
גדל דמי ויהי לאיש, אשר אם יגמר דבר בנפשו
ויעשהו, ואולם בשמחתה התגנבה תוגה מעיקה,
כי יעזב אחיה אותה והיא תשאר בודדה וגלמודה
בתבל הגדולה והנכריה הזאת, ויש גם אשר
התגנב השפק בלבה ולא האמינה, כי הקם יקים
דמי את דבריו.



וממחרת היום ההוא בערב חכתה לו ותאמר:

– אל נא תגיד לאיש כי נוסע אתה, פן לא
תוכל לקים את דבריך והיית לשחוק בעיני
חבריך.



– צדקת וכדבריך אעשה, אבל לא
מטעמך; לעג חברי לא יבעתני ומצחוקם לא אירא.
כי כמו שאמת נכון הדבר שחמש אצבעות לי בכף
ידי כן אמת נכון הדבר, כי בטרם יבשילו
הדבדבנים ארחיק נדוד, ולו גם יהי עלי לחזר על
הפתחים או לעבר בגנבה עד בואי שמה. ורק אחת
יעכיר את רוחי, כי לא אוכל לשלם לשקנר
כמפעלו, למען אשר לא ישכחני לעולם.



– מחשבות נקם אך פרי משובת לב הן. שם,
שם מנגד, מקום מנוחת אבותינו, בא נא אתי אל
קבריהם ושם, שם תדבר שנית את דבריך אם תוכל.
הידעת מי הוא האיש אשר לא יצלח לכל? האיש אשר
יתן לחבל את נפשו ולהשחיתה. תנה לי את
הגרזן, כי אינך כדאי להחזיק בידך את אשר
החזיק אבינו בידו, אם לא תסיר מלבך את דברי
הבוז והנאצה אשר העברת על שפתי פיך! את
הגרזן תנה לי! חלילה לאיש ההוגה מחשבות נקם
ורצח לגעת בברזל הזה. תנה נא את הגרזן אל
ידי!! ואם לא…



חרש ענה דמי: רק מחשבה בלבד היא
שעלתה בלבי ולא יותר. האמיני לי, כי לא אחפץ
וגם לא אוכל לעשות לו כל רעה; ורק מפני שקוראים
לי תמיד בשם ירא ורך לבב, על כן אמרתי אנסה נא
גם אני פעם לחרף ולהכות. אולם צדקת בדבריך.
רצונך, והלכתי עוד היום אל שקנר ואמרתי לו,
כי אין בלבי כל מחשבת נקם עליו.



– זה רב יותר מדי, בזה אין כל צרך; אבל
יען הנך מרבה להצטער, לכן הנני לעזר לך ככל
אשר אוכל.



– טוב תעשי כי תלכי גם את עמדי לאמריקה.



– לא אוכל, אינני יודעת מדוע, אבל לא
אוכל. אולם בשבועה לא אסרתי עלי… והיה אם
תכתב לי כי מצאת מנוחה בבית הדוד, אז אבאה גם
אני אליך. ואולם, אל מרחקי הערפל, אשר הכל סמוי
מן העין, ולא תדע דבר… ואני איני משנה את מקומי
ברצון, גם טוב לי פה. אבל עתה עלינו להועץ, כיצד
נמצא מוצא לכסף הדרוש לך לנסיעתך.



זאת אחת מסגלותיהם של העוזבים את עיר
מולדתם ונודדים אל ארץ נכריה וזאת תכונתם הרעה,
כי יתנקמו בשונאיהם בטרם ילכו, בלי אשר יהיו
צפויים אלי ענש. רבים מהם רואים לחובתם הראשונה
בבאם אל ארצם החדשה לכתב אל בתי המשפט אשר
בארץ מולדתם ולגלות הרבה פשעים אשר עד עתה
היו נסתרים מעיני כל חי.



מקרים נוראים כאלה קרו בכל הסביבה,
וחמת יחפהפיה עלתה עד להשחית בשמעה, כי גם
אחיה אומר להתחבר אל היורים מאחורי הגדר
ולהתרעות אתם. ולכן שמחה משנה שמחה כאשר עלה
בידה לנצח את מחשבת דמי הרעה; כי שמחה היא
להשיב אדם מעון ולהדריכו בדרך ישרה.



יחפהפיה שקלה בדעתה את כל התנאים
שהיא ואחיה נתונים בהם. אשת הדוד כתבה אל
אחותה, כי טוב מצבם, וככה נודע מקום מגורו של
הדוד.



הכסף אשר קבץ דמי ממשכרתו מעט
היה, וגם כסף יחפהפיה לא רב היה. דמי הביע את
דעתו כי תתמך העדה בידו; אולם אחותו מאנה
לשמע זאת באמרה: “כי זה יהיה המפלט האחרון, אם
לא ימצא מקור אחר ומוצא לכסף.” היא לא הודיעה עוד
לאחיה את אשר תאמר לעשות. הרעיון הראשון אשר
מצא מסלות בנפשה היה, כמובן, לפנות אל אכרת
לנדפריד אשר בצוסמרסהופן; אבל מיד נמלכה
בדעתה, כי לא טוב לפנות אליה, פן תביט בעין
רעה על מכתב בקשה, ומי יודע אם יש לה כסף
במזמנים; אחרי כן חשבה לבקש מאת רודל, אשר
הבטיח לה לפקד אותה בצואתו, כי יתן לה עתה,
בחייו, את הסכום אשר בדעתו להנחיל לה אחרי
מותו, ולו גם יהיה פחות מעט. אחרי כן עלתה מחשבה
בלבה להניע את לב שקנר, אשר מצבו הוטב עתה
הרבה, כי יתמך בידי אחיה.



היא לא הגידה דבר מכל מחשבותיה אלה
לדמי, אולם בראותה את בגדיו הבלויים, קנתה
בהקפה מאת מרן השחורה חתיכת בד, חתכה אותה
חתיכות חתיכות ובלילה תפרה את החתיכות ותעש
אותן לבגדים, וכל ההכנות האלה הטילו חרדה בלב
דמי. הוא אמנם העמיד פנים של אמץ לב, להראות, כי
החלטתו לנדד לארץ החדשה לא תמוט, אך היה היה
בעיניו כאסור בחבלים וכאלו רק על כרחו וברצון
אחותו העז יעזב את כפר מולדתו. ויש אשר נדמה
לו, כי אבירת לב היא אחותו, כי תשחית רחמיה
מאחיה ותאלצהו לנדד אל מעבר לים. אולם מצא לא
מצא עז בנפשו להביע את הדברים האלה, רק
השכיל למצא כל מיני פקפוקים ואמתלאות שונות
לדחות את נסיעתו. אבל יחפהפיה בארה לה את הדבר
ואמרה כי כל זה בא לו מכאבו הנסתר לרגלי
פרידתו, וכאבו יעשה בעיניו את המכשולים
הקטנים למעצורים, ותלך אל רודל ותבקש ממנו
לתת לה חלקה בירשה, שהבטיח לה אחרי מותו,
עתה בחייו.



והאכר הזקן השיב לה ואמר: למה את
נושה בי? הלא תוכלי לחכות, ומה כל החרדה
הזאת?



– בידי אין כל ולחכות לא אוכל.



אז תספר לו כי אחיה נוסע לאמריקה
וכי רצונה להלביש אותו בגדים חדשים בטרם יסע,
אולם רודל השכיל להשתמש באמתלה כשרה, כי רק
לטובתה הוא מסרב לתת לה את חלק ירשתה, כי חמל
יחמל עליה, ויודיע לה, כי אף אגורת נחשת אחת לא
יתן על ידה, על כי אין את נפשו כי ינצל אותה
אחיה ויעמידה ככלי ריק.



אז תבקש יחפהפיה, כי ימליץ בעדה
לפני שקנר; בקשתה זאת נתמלאה אחרי הפצרות
רבות. הוא חשב לו לצדקה, כי יבקש תמיכה מאת
איש זר בעד איש נכרי, אבל הוא דחה את הדבר מיום
אל יום, ורק כאשר אצה יחפהפיה בו ולא הרפתה
ממנו שם פעמיו לדרך. אולם הוא שב, כפי שאפשר
היה לשער מראש, בידים ריקות, כי שאל שאל
שקנר בראשונה מה הוא הסכום אשר יתן הוא, רודל
בעצמו? ובאמרו כי לעת עתה לא יתן מאומה, ענה
שקנר: אם כן אעשה גם אני כמוך ולא אתן
דבר.




28 שק וגרזן (2).jpg



כאשר התאוננה יחפהפיה באזני מרן
השחורה על רע לב האדם, ענתה הזקנה ותאמר:
“אמנם כך היא דרכם של בני האדם, אם יקפץ איש
המימה וימשוהו מת, אז הגד יגיד כל אחד: אלו
היה אומר לי דבר, כי אז תמכתי בידו. כל אשר לי
הייתי נותן אם רק ישיבוהו לתחיה! אולם להחזיק
בידו בטרם יפל, – אין תומך ואין סועד.”



ומה נפלא הדבר, דוקא בראות יחפהפיה
מה קשים החיים, למדה לסבל. “על האדם לבטח רק
בעצמו,” היה שגור בלבה תמיד, ותחת לכף ראשה
תחת כל גל וגל, הרימה ראש ותוסף און ועצמה. היא
אספה את כל הדברים אשר ערך כסף להם ותמכרם,
גם את הקמע אשר קבלה מאת אכרת לנדפריד הביאה
לעבט אל בית אלמנת הגבאי שנתנה את כספה
בנשך. גם מטבע הזהב, אשר השליכה לפנים אחרי
יועץ הבנין בחצר בית הקברות, חזר ונתבע על
ידה. רודל הזקן נעתר, לגדל תמהונה, לדרש
במועצות העדה, אשר גם הוא היה נמנה בין יושביה,
לתמך בדמי הנודד בסכום הגון. הוא חס על ממונו,
אולם בממון של העדה היה ותרן גדול.



ובכל זאת חרדה יחפהפיה, כאשר הודיע
לה רודל מקץ ימים אחדים, כי מועצת העדה תעשה את
בקשתו, בתנאי שיותר דמי על זכות ישיבתו
בכפר. תנאי זה היה מובן מאליו, ואיש לא חשב אחרת;
אבל כאשר התנו עתה את זה בתנאי מפרש, נדמה
בעיניה כזועה להיות לבן בלי ארץ מולדת! אבל
לדמי לא גלתה דבר מזה, ודמי היה עליז ושמח.
ביחוד הרבתה מרן השחורה להסיתו לנסע, כי בכל
לבה היתה שולחת את כל בחורי הכפר בנכר,
לבעבור תוכל לקבל על ידם ידיעה על דבר יוהנס
בנה. כעת האמינה באמונה שלמה, כי יוהנס שלה
מעבר לאוקינוס הוא. וקרפנזכר אמר לה: "הים,
מצולת מלח זו, עצר יעצר בעד הדמעות, היורדות
מעיני הבוכה על איש, הנמצא מעבר השני.



יחפהפיה קבלה רשות מבעליה ללוות
את אחיה, כאשר התעתד ללכת לעשות את החוזה עם
סוכני כרטיסי הנסיעה היושבים בעיר. אולם מה
השתוממה בהודע לה כי כבר נעשה הדבר. מועצת
העדה דאגה לזה, ולדמי נתנה הזכות הנתנת
לעניים מחסרי אמצעי נסיעה. הוא קבל עליו גם את
ההתחיבות הכרוכה בזה, כי הוטלה עליו החובה
לחתם, בשבתו על האניה בטרם תפליג, על תעודה
שהוא מותר על זכות הישיבה בכפר, רק אז ישלמו את
הכסף בעדו.



עצבים ומחרישים שבו האח והאחות אל
הכפר. דמי היה סר וזעף על כי עליו לעשות דבר רק
משום שנחפז לפצות את פיו ולא יוכל לחלל מוצא
שפתיו, ויחפהפיה חשה כאב עמק, על כי ידד אחיה
מכפר מולדתו כנדד צפר מקנה. בבאם אל הגבול
אמר דמי בקול רם אל המוט אשר שם המקום והגליל
חרות עליו:



– הנה זר ונכרי אתה לי מהיום והלאה,
וזרים ונכרים הם לי כל בני האדם היושבים
בזה.



יחפהפיה בכתה, ואולם נדר נדרה לבלתי
שפך עוד דמעות עד יום נסיעת דמי, וגם אז לא תזיל
דמעה. ואת נדרה קימה.



אנשי הכפר אמרו, כי לב אבן
ליחפהפיה, כי גם רטב לא רטבו עיניה בהפרד אחיה
מעליה. כי אוהבים הם בני האדם לראות דמעות. מה
להם בכי מסתרים? אבל יחפהפיה הבליגה על סערת
נפשה.



רק בימים האחרונים לפני נסיעת דמי לא
מלאה יחפהפיה, בפעם הראשונה מאז היתה לשפחה,
את חובתה באמונה לבעליה, ותתרפה במלאכתה
ותשהה כל היום על יד דמי; היא שמעה גדופי רוזל
ותאמר: “צדקת”. היא רצה כל היום אחרי אחיה
ותלוהו, לבל תאבד רגע מכל השעות אשר ימצא
עוד עמה, כי חשבה שתוכל עוד להיות לו לעזר בכל
רגע ורגע, להורות לו דברים אשר יזכרם כל ימי
חייו. ומאד הצטערה על כי אמרה לו דברים פשוטים
ושכיחים, ואף גם באה אתו בריב ווכוחים.



– הה, שעות הפרידה! מה תעקנה על הלב,
איך נצטמצם ונתכוץ כל העבר והעתיד ברגע אחד
ואין אתה יודע מה לתפש בידך וברוחך, ואף מבט
אחד, מגע אחד יביע את הכל!



בכל זאת מצאה עוד אמרי דברים להגיד
לאחיה. כאשר מנתה את בגדי השש ואת כתנות
הבד קראה: אלה הן כתנות טובות ונאות, היה נא זך
ונקי בהן. וכאשר שמה הכל בשק הגדול אשר שם
אביה עליו אמרה: השיבה אותו מלא שקלי זהב, אז
תראה, מה יקל לך לשוב להיות אזרח באזרחי הכפר,
ורוזל בת רודל, אם תהיה עוד פנויה, קפץ תקפץ
אחריך מעל לשבעת חומות. ובשומה את גרזן אביהם
בארגז הגדול אמרה: מה חלק הקת! כמה פעמים
עברה חלקת יד אבינו עליו, נדמה לי, כי עודני חשה
את יד אבי עליו. “שק וגרזן!” לעבד ולאסף, אלו הן
המדות היותר טובות ובהן יהיה האדם תמיד עליז
ושמח, בריא וחזק. ישמרך אלהים מכל רע! תמיד
תהיינה שתי המלים האלה שגורות על פיך: “שק
וגרזן.” כן אעשה גם אני, וזאת תהיה מחשבתנו
וקול קריאתנו כל הימים אשר נהיה רחוקים איש מעל
אחותו, עד אשר תכתב אלי או תקחני אחריך, כאשר
תוכל וכאשר יעלה לרצון לפני אדני. “שק וגרזן!”
בהם צפון הכל, בהם אפשר להכניס הכל, כל
הרעיונות וכל המחשבות, וכל רכושך וקניניך
אשר תרכש.



ובשבת דמי על העגלה ותושט לו את
ידה בפעם האחרונה ולא חפצה להוציאה מידו עד
נסעו מפניה; אז קראה אחריו בקול רם: “שק וגרזן”!
אל תשכח. הוא הביט לאחוריו, רמז אליה
ויעלם.




29 שק וגרזן (2).jpg






אורח לא קרוא



30 אורח לא קרוא (2).jpg



“ברוכה אמריקה!” קרא שומר הלילה לילות
רבים, בקראו את מספר השעה, תחת ברכת התודה
לאדני הרגילה.



קרפנזכר, אשר מבלי היותו הוא עצמו
נכבד בעיני הבריות היה מחרף באזני האנשים
ה“חשובים” את העניים, אמר בצאתו מבית התפלה
ביום הראשון לשבוע ואחרי הצהרים בשבתו על
הספסל אשר לפני “תרנגל הבר” קולמבוס גואל
אמתי הוא, אשר יגאל את בני האדם מכל צרותיהם.
אכן אמריקה בית קבול הוא אשר יבלע את כל אשר
יפליט העולם הישן. בו יושם כל אשר אין בו עוד
חפץ במטבח: כרוב, סלק, קשואים, והכל
ביחד.



ליושבי הכפר, אשר אין להם חמר רב
לשיחה, היתה נסיעת דמי לאמריקה ענין לענות בו
ימים רבים, וכל חבר מועצת העיר התהלל בחכמתו,
כי נקתה העדה מאיש, אשר בלי ספק היה נופל
למשא על העדה, כי כל המקפץ ממלאכה למלאכה סופו
ריש ועני.



כמובן, נמצאו אנשים טובים, אשר ספרו
ליחפהפיה את כל אשר ישיחו בדמי אחיה וילעגו
לו. אולם יחפהפיה שחקה להם ולדבריהם, וכאשר
נתקבל מאת דמי מכתב יפה מעיר ברמן – מי האמין,
כי ישכיל דמי לשפך רוחו על הגליון – התפארה
בו ותקרא באזני יושבי הכפר את דברי המכתב
הזה פעמים רבות מאד.



אולם בקרב נפשה פנימה התעצבה לאמר:
“אח כזה אבד לך לעולמים”, ולבה הכה אותה, כי לא
נתנה לו לעלות לגדלה כראוי, כי לא חלקה לו כבוד
כהוגן ולא העמידה אותו בשורה הראשונה כיאות
לו; כי עתה, עתה נגלה, כמה זריז וממלח היה דמי,
ומה טוב לבו. הוא אשר נפרד מעל כל יושבי הכפר
כמו שנפרד מעל המוט אשר על הגבול, מלא עתה
כמעט עמוד שלם ממכתבו בברכת שלום לפלוני
ולאלמוני, ולכל אחד ואחד הוסיף כנוי של חבה:
כמו: “האהוב”, “החביב”, “הטוב”, או ה“ישר”,
ויחפהפיה שמעה את תהלת אחיה בכל מקום אשר
מסרה את ברכת השלום אשר פקד אחיה ותור תמיד
על המכתב באמרה: “הנה פה כתוב!”



ימים רבים היתה יחפהפיה מחרישה
ומקפלת בתוך עצמה, ותתחרט כי נתנה את אחיה
ללכת, או כי לא הלכה גם היא אתו. הנה לפנים היו
שומעים אותה תמיד מזמרת: גם בהיותה חולבת את
הפרות ברפת, גם בהיותה באסם ובוללת מספא
למקנה, גם בהיותה במטבח ומבשלת את הארחה
וגם בעשותה את מלאכתה בחדר, גם בלכתה אל
השדה ומגל על כתפה או מטפחת בידה לאסף
חציר לבהמה. עתה שתקה. נראה כי עמלה לעצר את
מנגינותיה. אולם תחבולה טובה נמצאה לה
לזמירותיה: בערב, היתה מישנת את ילדי רודל,
ותזמר ולא תחדל, אם כי כבר נמו הילדים את
שנתם. אחרי כן מהרה ללכת אל מרן השחורה ותכן
לה עצים ומים וכל יתר מחסוריה.



ביום הראשון לשבוע אחרי הצהרים,
בשעה שכל העולם היה שמח, היתה יחפהפיה עומדת
לעתים קרובות מחרישה ובלי נוע על יד דלת ביתה
ותסתכל אל תוך העולם הגדול, ואל השמים תשא
עיניה ותרא את הצפרים בעופן, ותחלם את
חלומותיה ותנשא על כנפי דמיונה הרחק הרחק, אל
מקום אשר דמי שם. נפשה ערגה לדעת שלומו, ואז
תביט נכחה בלי גרוע עין אל מחרשה הפוכה או אל
תרנגלת מנקרת באשפה. בעבר עגלת נוסעים דרך
הכפר, השקיפה עליה וכמעט שקראה בקול: "אלה
נוסעים אל מי שהוא! מכל נתיבות עולם ומסלותיו אין
איש אשר יסע ואשר יבא אלי, אין איש אשר יחשב על
אדותי; האמנם אין לי כלום בעולם? ואז היה לה תמיד
כאלו מצפה היא לדבר מה, לבה פעם בקרבה
כאלו נחפז אל אורח אשר יבא. ומבלי משים
צלצלו על שפתיה החרוזים:





כל הנחלים על פני האדמה,

אל מקומם ישטפו יהמיו;

ולי אין על כל פני האדמה,

איש אליו לבי גם נפשי יכליו.





– מי יתן וזקנתי כמוך, – קראה פעם אחת
אל מרן השחורה, בבאה אל חדרה שקועה בחלומות
כאלה.



– שמחי ועלזי כי אין חפצך מתקים, –
ענתה מרן השחורה, – כשהייתי צעירה כמוך, הייתי
צוהלה ושמחה ומשקלי עלה שם בטחנת הגפס מאה
ושלשים לטרא.



– את תמיד כאשר את, תמיד שוה, ואני שונה מדי פעם בפעם.



– אם רוצה אדם להיות שוה, עליו לכרת את
חטמו, אז פניו שוים. הה פתיה, אל תדאיבי את
שנות נעוריך, כי מי ישיב לך אחרות תחתיהן, ואל
תתגעגעי על שנות הזקנה כי מאליהן
תבאנה.



בהיות מרן השחורה עם יחפהפיה היתה
מנחמת אותה תמיד, אולם בהיות אמרי לבדה
התגברו עליה רגשי געגועיה, ותוגתה הציקה לה
מאד.



שמועה נפלאה עברה בכל הכפר, כי חתנה
תהיה בקרוב בכפר אנדרינגן, אשר לא היתה עוד
כמוה בכל הסביבה הזאת. הבת הבכירה של דומיניק
ואמילה נשאת לסוחר עצים עשיר ממורגטל. אומרים,
כי שמחה וצהלה תהיינה שמה, אשר כמוה לא ראו
עוד.



יום החתנה ממשמש ובא. בכל מקום אשר
תפגשנה שתי עלמות יחד, תתחמקנה מאחורי
השיחים או בפרוזדור של אחד הבתים ומרבות שיחה
בלי סוף, ואמר תאמרנה תמיד, כי נחפזות הן אל
דרכן. אומרים, כי את הכל יביאו מאוברלנד ומכל
חבל המורגטל וממרחק שלשים שעה, כי משפחה
גדולה היא משפחת דומיניק. על יד הבאר אשר למועצת
העדה רעשו החיים בכל שאונם. אין נערה לבושה
שמלה חדשה, כי חפץ תחפצנה כלן להגדיל
שמחתן ביום מחר ולהפתיע את עיני כל הרואים
בהופיען כלולות בהדרן בשמלותיהן החדשות. מרב
שאלות ושיחות שכחו לשאב מים, ויחפהפיה המאחרת
לבא אל הבאר, הקדימה לשוב אל ביתה ודלייה
מלאים מים. מה לה ולמחול? ובכל זאת היה לה כאלו
תשמע קול מנגנים בכל אשר תלך.



ביום המחרת היתה יחפהפיה עמוסה
עבודה רבה, כי עליה היה לקשט את רוזל ולפארה.
לא אחת ולא שתים תלשה אותה רוזל במחלפות
ראשה, אולם יחפהפיה החרישה.



שערות רוזל עצמו מאד ותאמר להפליא
בהן הפעם עיני האורחים. היא חפצה לנסות בהן
נסיון חדש: לקלע אותן מקלעת של מריה תרזיה –
ככה קראו בכפר ההוא למקלעת אמנותית של ארבע
עשרה מחלפות – מקלעת זו תמשך אחריה את לב כל
הרואים.



יחפהפיה השכילה לכלות את מלאכת
מחשבת זאת כראוי, אולם כמעט נגמרה העבודה הזאת
ותפרד רוזל אותן בזעף. ומחלפותיה הפרודות,
התלויות ויורדות על ראשה ועל פניה, שתו לה
מראה פרוע ושובב, בכל זאת היתה רוזל יפה
ונהדרה. כל תנועותיה ומבנה אבריה העידו עליה,
כי תתאמר בקרב לבבה לאמר: “בית האיש אשר אני
אנשא לו, לא יתכן כי יהיו שם פחות מארבעה
סוסים!”




31 אורח לא קרוא (2).jpg



ואמנם רבים מבני האחזות בקשו את
ידה, אבל, כנראה, עדין לא חפצה להועד אל מי
שהוא.



היא קלעה את שערותיה לשתי מחלפות,
כאשר תקלענה כל בנות הכפר, וסרטים אדמים
קלועים במחלפותיה, אשר כמעט עד לארץ הגיעו. היא
עמדה עדויה בכל הדרה ותבקש לה זר פרחים, כי
פרחיה גדלו פרע. יחפהפיה אמנם מאנה לקטף את
פרחיה היפים אשר כבבת עינה נצרתם, אך חזקו
עליה דברי רוזל, ונצני ההוד נקטפו. גם את גבעל
חלפי הים רצתה רוזל לקלע בשערותיה, אולם
יחפהפיה הקשתה הפעם את ערפה ולא נתנה לשלח
יד בו, באמרה, כי נכונה היא לתת נפשה כפר פרח
נאה זה. רוזל לעגה לה, גם גדפה וחרפה את רועת
האוזים עקשת הלב, אשר רק מחמלתם עליה לקחוה
לביתם. יחפהפיה לא ענתה דבר, ורק הביטה אל רוזל
במבט אשר הכריח אותה להוריד את עיניה
ארצה.



אז תצנח שושנת צמר אדמה על נעלה
השמאלית, ויחפהפיה כרעה על ברכיה לתפרה
בזהירות ורוזל אמרה, חציה מתחרטת על אשר
התעמרה ביחפהפיה וחציה בלעג:



– יחפהפיה, היום תלוי אלי אל המחולות, ויהי מה.



– אל נא תלעגי ככה, מה תחפצי בי?



– חלילה לי מללעג לך – הבטיחה רוזל,
רקד תרקדי פעם גם את, הן גם את נערה צעירה
לימים הנך, וגם בנות כגילך תבאנה אל המחולות,
גם הנער שומר הסוסים שלנו יהיה שמה וגם בן
אחד האכרים רקד ירקד עמך, אנכי אשלח לך אחד מן
היתרים על המנין.



– הרפי ממני פן אדקרך במחט, –
אימה יחפהפיה הכורעת, ברעדה מחדוה ותוגה גם
יחד.



– צדקו דברי יבמתי – קראה האכרה
הצעירה, אשר החרישה עד עתה, – אף מלה טובה אחת
לא תשמעי מפי, אם לא תלכי היום אל המחולות. גשי
נא אלי ושבי, רוצה אני הפעם לשרתך.



אדם שלהבת השתפך פעם אחר פעם על
פני יחפהפיה, בשבתה על הכסא וגברתה שרתה
אותה. וכאשר הסירה גברתה את שערותיה מעל
פניה ותשימן מאחוריה ותאמר: “קולעת אני את
שערותיך כאשר תקלענה בנות אלגוי”, כמעט
שצנחה יחפהפיה מעל הכסא. – זה ישית לוית חן על
פניך, – הוסיפה האכרה לדבר, ואמנם דומים פניך
לפני בנות אלגוי: גם הן פניהן חומות ועגלות
כפניך; פניך פני בת אכרת לנדפריד אשר
בצוסמרסהוף.



– כפני בתה? מדוע דוקא כמוה? –
שאלה יחפהפיה וכל עצמותיה רעדו. מה זה היה לה
כי הזכירה דוקא עתה את האכרה השמורה
בזכרונה מימי ילדותה ואשר הופיעה לה אז
כמלאך מושיע אשר בספורי האגדה? אולם על
אצבעה לא היתה טבעת הפלאות, אשר אם הסב תסב
אותה ותופיע לנגד עיניה; רק בקרב נפשה פנימה
אפשר היה לה להופיע, וכזה קרה לה לפעמים קרובות
כמעט מבלי משים.



– שבי במנוחה פן אמרט את שערותיך –
צותה אותה האכרה, ויחפהפיה ישבה דוממה
ותעצר את נשימתה כמעט. וכאשר נפלגו שערותיה
וידיה קפוצות וכלה מסורה היא לעשות בה כטוב
בעיני גברתה, והאכרה הצעירה, אשר עוד מעט
ויקרבו ימיה ללדת, נשבה עליה את נשימת אפה
החמה ותסלסל את שערותיה ותלטפן, היה לה
כאלו שפך עליה פתאם רוח קסם, ולא הוציאה
יחפהפיה אף הגה מפיה, לבל תסיר את הקסם מעליה,
ותשפל את מבטה לארץ בענוה רבה.



– מי יתן ויכלתי להלבישך לחג
כלולותיך! – קראה האכרה אשר לבה טוב עליה
היום. בכל לבי אחפץ, כי תפל לך אחזה לנחלה,
והאיש אשר יקח אותך לאשה לא יתחרט; אולם
בימינו אין נסים מתרחשים. הזהב הולך אחרי
הזהב. אז היי שמחה בחלקך. כל ימי חיי לא יחסר
לך דבר אתי, ואחרי מותי – איני יודעת משום מה,
אבל צר לי על השעה הקשה הזאת – הן לא תעזבי את
בני וכאם רחמניה תהיי להם.



– אהה, אדני אלהים, למה תדברי
כדברים האלה! – קראה יחפהפיה, ודמעות נזלו
מעיניה. אל נא תחטאי בשפתיך, וגם לחשב מחשבות
רעות לחטא יחשב.



– כן, כן, צדקת, – קראה האכרה – אולם
חכי נא, שבי עוד דומם, הנני ואביא לך את רבידי
ואשימהו על צוארך.



– לא, בשם אלהים, אל תעשי כזאת; לא
אשים עלי דבר אשר לא לי הוא, כי אתן ראשי בעפר
מבושה.



– אבל הן לא תוכלי ללכת וצוארך ערם
מבלי כל חלי וכתם. או אולי נמצא אתך דבר
משלך?



אז תספר יחפהפיה, כי אמנם יש לה
ענק, הוא הענק אשר קבלה בימי ילדותה מאת אכרת
לנדפריד, אבל נתון הוא בערבון ביד אלמנת הגבאי
עוד מיום אשר נסע דמי לאמריקה.



ויחפהפיה היתה מכרחת לשבת דומם
ולהבטיח, שלא תסתכל במראה לראות את פניה,
עד שוב האכרה אשר נחפזה לגאל את האוצר ולערב
בעצמה בעד המלוה.



חרדה נעימה חלחלה בכל יצורי יחפהפיה
בשבתה. היא, המשרתת תמיד את האחרים, עתה שרתו
אחרים אותה, האין זאת אגדת קסם? היא חרדה כמעט
מפני המחולות, עתה האירו לה פנים כל כך טובים,
כל כך נעימים – מי יודע, אם לא ידחפוה ממקום
למקום, ואיש לא ישים אליה לב, וכל קשוטיה
החיצוניים וכל מאוייה הפנימיים כאין וכאפס
המה! “אולם לא!” קראה לנפשה, “ולו גם לא אוסיף עוד
להנות, רק זה בלבד כי שמחתי כמעט רגע, גם זה רב
לי; ולו גם עלי להתנצל את עדיי ולהשאר שוממה
בבית, גם אז מאשרת אני”.



האכרה שבה והענק בידה, ובשבחה
את הענק חרפה את אשת הגבאי, כי תשיך נשך רב
את הנערה העניה. היא הבטיחה לשלם עוד היום את
חובת יחפהפיה ולנכות לה מעט מעט
ממשכרתה.



סוף כל סוף נתנה הרשות ליחפהפיה
לראות את עצמה. הגבירה החזיקה את המראה למולה,
ופני שתיהן הבריקו משמחה.



– אינני מכירה עוד את עצמי! אינני
מכירה עוד את עצמי! קראה יחפהפיה ותמשש את
פניה מלמעלה למטה. הה, אדני אלהים, אלו זכתה
אמי לראות אותי כך! בודאי תשלח את ברכתה
ממעל אליך, כי לבך טוב לי. היא תעמד לך בשעה
הקשה.




32 אורח לא קרוא (2).jpg



– עתה הפכי מראה פניך הזועפים – קראה
האכרה, הסירי מעליך את “הפרצוף של האלהים
ירחם”; ואולם כל זה ישתנה מאליו בשמעך את
המנגינות.



– ולי נדמה כי כבר שומעת אני את
המנגינות – קראה יחפהפיה. הקשיבי. ואמנם ברגע
הזה עברה עגלה גדולה מחפה עשבים ירוקים, ועליה
ישבו כל המנגנים, וקרפנזכר עמד בין המנגנים
בתוך ויחצצר בחצוצרה, עד כי נשמע
למרחוק.



אז ימהרו כל אנשי הכפר ללכת אל
החתנה. העגלות אשר בכפר ואשר בכפרים
הקרובים, הרתמות לסוס אחד ולסוסים שנים, מהרו
לרוץ ולרדף אשה אחרי רעותה, כאלו התערבו
ביניהן, מי מהן תבא ראשונה שמה. רוזל עלתה אל
אחיה אל המושב הקדום, ויחפהפיה ישבה מאחוריה
בארגז העגלה. כל שעת הנסיעה דרך הכפר ישבה
יחפהפיה ועיניה לארץ, כי בושה. אך כעבר העגלה
על פני בית הוריה מצאה לב לשאת את עיניה ולהביט
אליו. מרן השחורה ברכה אותה בשלום, התרנגל
האדם קרא על גל העצים והעזרד הניע ראש בברכה:
“דרך צלחה!”



העגלה עברה דרך הגיא, אשר שם סתת
מנץ אבנים, ותעבר על פני ההלדרוזן, ששם
רעתה אשה זקנה את האוזים. יחפהפיה הרכינה
אליה ראשה בחבה. “הה, אלי, איך באתי עד הלום,
לשבת מקשטת בגאון ולעבר בזה, והאם לא מהלך
שעה עד אנדרינגן? הלא נדמה, כי אך זה עתה עלו
בעגלה, והנה יקראו: רדו!” וכבר את רוזל קדמו
בברכת שלום וקהל רעות וידידות מסביב לה: – “האחות
יבמתך היא זו, אשר לקחת עמך?” שאלו אותה מכל
עברים.




33 אורח לא קרוא (2).jpg



– לא כי המשרתת שלנו – ענתה רוזל.
קבצנים מספר, אשר באו הנה מהלדנברון,
התבוננו אל יחפהפיה בתמהון, כנראה הכירוה,
ורק אחרי הסתכלם בה זמן רב קראו: האח, הרי
יחפהפיה היא.



“לא, כי המשרתת.” המלה הקלילה “כי”
הזאת חדרה אל לב יחפהפיה; אולם חיש מהר התעודדה
ותאמר אל לבה: אל תתני למלה קלילה זו להעכיר
את רוחך הצוהל. אם ככה תעשי, אז דרך תדרכי בכל
עת ובכל שעה על קוצים.



רוזל אחזה ביד יחפהפיה, הטתה אותה הצדה ותאמר:



– לכי אל בית המחול, או אל מקום אחר, אם
יש לך מכירים בכפר. וכאשר ינגנו המנגנים
אשוב לראותך.



אז תעמד יחפהפיה כעזובה, ויהי לה
כאלו השמלות אשר עליה גנובות הן אתה, ולה אין
עוד מקום בזה. היא היתה בעיניה כמתפרצת אל תוך
חוג צר לה. “מה לך אפוא פה, כי באת בין הקרואים אל
החתנה?” שאלה את נפשה. וכמעט חפצה לשוב אל
ביתה. היא התהלכה בכפר אנה ואנה, עברה לפני
הבית הכלול בהדרו, אשר נפנה לברוזי, ואשר היה
גם עתה מלא חיים ותנועה, כי פה אותה לה אשתו
לשבת בימי הקיץ, היא וכל בניה ובנותיה.
יחפהפיה שבה אל הכפר ולא הביטה אחריה, ובכל
זאת תקפה אותה התשוקה, כי יפנה אליה מי שהוא,
לבעבור תתרעה אליו.



בקצה הכפר פגש בה רוכב נהדר, אשר
רכב על סוס לבן הכפרה. הוא היה לבוש בגדים מוזרים
והביט מתגאה סביבו; עתה עצר בסוסו, השעין את
ימינו עם זמורת הרוכבים הצדה ובשמאלית טפח
בחבה על צואר סוסו ויקרא: “שלום, עלמה נאה!
הכבר עיפת מרב רקוד?”



– מתוך שאלות ללא צרך עיפה אני – ענתה יחפהפיה.



הרוכב שם פעמיו הלאה ויחפהפיה ישבה
מאחורי חרשת האגוזים ותצלל במחשבות ולחייה
הלהיבו מתוך קצף על נפשה ועל תשובתה העוקצת
אשר השיבה על שאלה תמימה, תשובה המעידה על
סערת נפשה הפנימית, ומבלי משים התפרץ מתוך
גרונה ותעבר על דלתי פיה השירה:





"היה היו באלגוי שני אהובים

הם אהבו איש את רעותה מאד…"





עוד בבקר עבר עליה רוח ששון וחדוה,
ועתה שאלה את נפשה למות. “להרדם פה בחרשה
ולבלתי קום עוד לחיים. האח, מה נחמד הוא זה! אל
תשמחי אל גיל, ולמה תרבי לרוץ? מה יצרצר
הצרצר בדשא, ואד חם יעלה מן הארץ, ויתוש־חציר
יצפצף בלי הרף, כאלו התעמק בקרבו ויעל
קולות חדשים ולא יוכל להשביע נפשו ולהגיד את
כל אשר עם רוחו, ולמעלה תזמרנה החוגות, וכל צפר
וצפר תזמר לנפשה, ואחת לא תשמע לקול זמרת
חברתה, ואחת לא תלוה בזמרתה את רעותה, ובכל
זאת…”



אף פעם אחת לא נרדמה אמרי לאור היום
ומה גם בעוד בקר; ועתה משכה את מטפחת ראשה
ותורידנה על עיניה, וקרני השמש נשקו כעת את
שפתיה הסגורות, אשר גם בשנתה עודן קפוצות,
כמלאות מרי, והאדם על לחייה הלך וגבר. שנתה
ארכה כשעה ופתאם הקיצה נבהלה. הרוכב על הסוס
הלבן הקריב לרכב אליה, וכרגע נשא הסוס את שתי
רגליו הקדומות להעמידן על לבה.



אך חלום היה זה. ואמרי הביטה סביבה,
כאלו נפלה פתאם מגבהי שחקים; היא הביטה
משתאה לראות איפה היא, התבוננה מתפלאה על
עצמה; אולם קול מנגינה הבא מתוך הכפר העיר
אותה חיש מתנומתה, ותחלף כח ותחזר אל הכפר,
אשר שם גברה תנועת החיים. היא חשה זאת, היא נחה
מעמל היום ומתלאותיו. יבאו נא עתה המרקדים! היא
בקשה לרקד עד למחרת הבקר בלי לנוח, לא תיעף
ולא תיגע.




34 אורח לא קרוא (2).jpg



אדם רענן של שנת ילדים שכן על פניה,
והכל הביטו אליה משתוממים. היא הלכה אל בית
המחולות; קול חצוצרה ותף נשמע בחדר הריק, ואין
מרקדים. ורק הנערות המשרתות רקדו אשה עם
רעותה. קרפנזכר האריך להתבונן אל יחפהפיה
וינע ראש. נראה, שלא הכיר אותה. אמרי התחמקה,
נלחצה אל הקירות עד אשר יצאה מן החדר. היא פגשה
בדומיניק שפניו נהרו מגיל.



– הואילי נא, – קרא אליה. האם על קהל האורחים תמנה העלמה?



– לא, אני איני אלא שפחה ובאתי הנה עם בת האכר רודל גברתי.



– טוב, לכי אפוא והגידי לאכרה כי אנכי
שלחתיך להיות לה לעזר; רבה היא העבודה ואין
הידים מספיקות לכלותה.



למענך, אדני, אעשה זאת בחפץ לב, –
ענתה אמרי ותלך למלאות אחרי דבריו. בלכתה
הרבתה לחשב כי גם דומיניק היה לפנים עבד… ואולם
דבר כזה יקרה פעם ביובל. ובכמה דמים עלה לו
לרכש את ההיכל הזה, קשה הדבר מאד.



האכרה אמילה ברכה בשלום את
יחפהפיה, שהפשיטה את חלצתה ותחגר סנר רחב
לבעבור תוכל לעבד את עבודתה כראוי, ותאר לה
פנים; אולם לא נתנה לה לשרת את האחרים ולשמשם,
בטרם תאכל לשבע ותשקיט את צמאונה. אמרי לא
אחרה למלאות אחרי דברי האכרה, אשר עוד בדבריה
הראשונים קנתה אמרי את לבה לאהבה אותה, כי
אמרה יחפהפיה: הבה אעשה כדבריך, לא אוכל לכחד
כי אמנם רעבה אני, ואיני רוצה להרבות לגבירה
עמל ויגיעה לפתותני.



אמרי נשארה אפוא במטבח ותגש על יד
המקריבים אל השלחן את כל המטעמים בזריזות
רבה ובחריצות יתרה, עד אשר הפליאה את לב כל
רואיה. ואשת האכר אשר השביעה אותה אמרי רצון
ונחת קראה: "אתן שתיכן אמריות, את ובת אחי,
אתן יודעות כעת לעשות את הכל כיאות, ויכל אוכל
לבטח בכן ולשהות אצל האורחים.



אמרי שניה זו היתה מכפר זבנהופן
ונקראה בשם הכנוי נסיכת־שומן, ושמה נודע בכל
הסביבה לגאיונה ורבת מרי, ואולם עם יחפהפיה
התנהגה בידידות רבה, והאכרה אמילה אמרה פעם
אחת אל יחפהפיה: "חבל, שאינך נער; מובטחתני כי
אמרי היתה נושאת אותך תכף לאיש ולא היתה שולחת
אותך מעל פניה כאשר תעשה ליתר הבחורים
המבקשים את ידה.



– יש לי אח, שעדין פנוי הוא, אולם הוא באמריקה, – צחקה יחפהפיה.



– יכבד וישב שמה – קראה
נסיכת־השומן – מה טוב היה אלו יכלנו לשלח שמה
את כל הגברים, ואנחנו נשאר כלנו פה
לבדנו.



יחפהפיה לא יצאה מן הארמון בטרם
יעמידו את הכל על מקומו, ובהסירה את סנרה
מעליה, היה עוד לבן וחלק בלי כל קמט
כבראשונה.



– תיעפי ולא תוכלי לרקד – קראה האכרה
בהפרדה אמרי מעליה ותשורה בידה. ואמרי
ענתה:



– האני איעף! הן רק שחק שחקתי. האמיני
לי, כי טוב לי עתה, כי ידעתי כי עשיתי דבר.
נבצרה ממני לבלות כל היום רק בשחוק
ובתענוגים, וללכת בטל לא אוכל, על כן עצובה
וזועפת הייתי בבקר; חסרתי דבר מה ולא ידעתי;
אך כעת הנני מוכנת לשיש ולשמח; עתה הייתי
מוכנה לרקד – אם רק יזדמנו לי מרקדים.



אמילה לא מצאה דבר טוב לכבד בו את
יחפהפיה מאשר לאחז אותה בידה ולהביא אותה
כאכרה כבודה אל הבית, ובחדר הכלה הראתה לה
את הארגז הגדול עם מתנות החתנה אשר בתוכה,
ותפתח את הארונות הגבוהים המשוחים צבע כחל,
ששם ומספר השנה כתובים עליהם, וכלם מלאים
נדה, כלי לבן שש ובד, כלם חבושים בקשורים
מגונים ומקשטים בנכאת מלאכותיים. בארון
הבגדים כשלשים שמלות. על יד הארונות עמדו
המטות הגבוהות, העריסה, הכישור עם הפלכים
היפים. בכל מקום ומקום תלויים שעשועי ילדים
אשר הגישו להם חבריהם למתנה.



– הה, אל אלהים, – קראה יחפהפיה – מה מאשר הילד אשר יגדל בבית כזה.



המקנאה את? – שאלה האכרה, ובזכרה
כי את כל אלה הראתה לנערה עניה הוסיפה ותאמר:
האמיני לי, כי לא זה העקר; יש מאשרים מאלה,
אשר גם גרב אחד לא ירשו מאבותיהם.



– אמנם ידעתי, וגם חלילה לי מקנא בך
בכל רכושך הרב הזה, ורק קנא קנאתי, כי התינוק
שלך יכל להביע את תודתו לגבירה ולכל האנשים
הרבים בעד הטוב והחסד אשר יגמלו לו. בגדים
שיד אם נתנתם חמם יחממו שבעתים.



האכרה הראתה כי מצאה יחפהפיה חן
בעיניה, כי לותה אותה החוצה ותכבדה כאשר
יכבדו את האיש ששמונה סוסים לו בארותו.



בבוא אמרי אל בית המחולות כבר היה
מלא שאון. בראשונה עמדה נבוכה בפרוזדור. איפה הם
הילדים, אשר הרבו פה תמיד שאון ורעש ויתענגו
על חמדת החיים במסדרון? אכן, דבר זה אסור
בפקדת הממשלה הגבוהה; פקידי בית־התפלה
ופקידי בית־הספר אסרו על התינקות לראות
במחולות, כל שכן לרקד, כאשר היה בימי ילדותה
של אמרי.



על המישור הריק, אשר רק לעתים רחוקות
דרכה עליו רגל אנוש, התהלך שוטר הצבא הנה
והנה.



כראותו את אמרי הולכת וקרבה ופניה מאירים, נגש אליה ויקרא:



– שלום, אמרי! הנה באת גם את?



אמרי התחלחלה ופניה חורו: העשתה
דבר אשר תענש עליו? ההלכה אל הארוה ונר דולק
בידה? – היא העבירה את כל ימי חייה לנגד עיני
רוחה ולא מצאה בנפשה כל עון, והוא, שוטר הצבא
ידבר אליה כאלו כבר תמצא ברשותו. כל עצמותיה
רחפו ממגור, בעמדה שקועה בהרהוריה, כאלו
כבדת פשע היא. לסוף התעודדה ותען: תודה רבה, לא
ידעתי, כי עלינו לדבר בינינו בלשון אתה. מה
יבקש האדון?



– הה, מה רבה גאותך, אני לא אטרפך,
עליך להשיב לי כראוי, למה יחרה אפך?
מדוע?



– אפי לא יחרה, לא אחפץ לעשות רעה לאיש, אך נערה פתיה אני.



– אל נא תשימי עצמך לפתיה.



– ומאין יודע אדוני מי ומה אני?



– יען כי נודדת את עם הנר.



– מה? איפה? מתי נדדתי עם הנר? לוקחת אני תמיד פנס, בלכתי אל הארוה.



השוטר צחק ואמר: פה, פה עם המשקיפות
החומות שלך, פה את נודדת עם הנר; עיניך הלא
כשני כדורי אש הנה.



– שטה ממני, פן תכוה, יכל תוכל עוד להתפוצץ באבק השרפה אשר באשפתך.



– אשפתי ריקה ואין בה דבר, – קרא
שוטר הצבא נבוך, אך לבעבור הגד דבר. – אולם
אנכי כבר נכויתי בגחלתך.



– איני רואה דבר, הנה הכל כשורה, רב לך, תנה לי ללכת.



– איני מחזיק בידך, נשכנית, יכלה את למרר את חיי האיש אשר יאהבך.



– אל נא יאהבני איש, – קראה אמרי
ותתחמק בחזקה מידו, כאלו נשתחררה מאזקים
כבדים. היא עמדה מאחורי הדלת, אשר נאספו שמה
עוד רואים רבים. ברגע זה התחילו שוב במחול חדש,
ואמרי התנועעה הנה והנה על מקומה על פי קצב
המנגינה; הרגש, כי נחלה נצחון על מי שהוא,
הרנין את לבה. היא היתה נכונה להלחם ברגע זה עם
כל העולם כלו ולא רק עם שוטר הצבא. אולם הוא קרב
מקץ רגעים אחדים שוב אליה ויתיצב מאחוריה
וילחש באזניה דברים שונים. היא עשתה עצמה
כלא שומעת ולא ענתה דבר, ורק הרכינה את ראשה אל
מול המרקדים, כאלו ברכוה. אולם באמר לה שוטר
הצבא: “אלו הייתי רשאי לשאת אשה הייתי לוקח
אותך לי”, אמרה אמרי:



– את מי תקח? אנכי לא אתן לקחת אותי.



– אלו הייתי רשאי לרקד, הייתי רוקד מיד עמך מחול אחד.



– אנכי איני יודעת לרקד – ענתה אמרי.



ברגע ההוא נדמו המנגנים, ואמרי
דחפה בעז את העומדים לפניה ותלחץ ביניהם
לבעבור תבקש לה מקום נסתר מעין רואים, ואל
אזניה הגיעו קולות קוראים: ריבה זו יודעת לרקד
יותר מכל המרקדות אשר בסביבה.






רק מחול אחד


קרפנזכר הגיש אל יחפהפיה מעל במת
המנגנים כוס יין. היא גמאה מעט ותחזר לו את
הכוס, ובקחתו את הכוס מידה קרא: כאשר תרקדי
את, אמרי, אנגן על כל כלי הזמר שלי, עד אשר
ירדו המלאכים ממרומי שמים וינגנו גם הם
אתי.



– אמנם כן, אם לא ירד מלאך ממרומי
שמים ויזמינני, לא ימצא לי כל מרקד, – קראה
אמרי חציה בלעג, חציה בדאבה, ותעמק לחשב,
למה יעמד שוטר צבא אל המחול. אולם היא לא התעכבה
זמן רב על המחשבה הזאת, ותוסף לחשב אחרת: "הן
גם הוא בן אדם ככל יתר האנשים, אם גם חגור חרב הוא
על ירכו, ובטרם יהיה לשוטר צבא היה גם הוא עלם
ככל יתר הבחורים, ומה רבו יסוריו כי אסור לו
לרקד עם כל המרקדים. אבל מה זה נוגע לי? גם אנכי
רק מסתכלת אני וכל שכר לא אקבל בעד זה.



שעה קצרה כמעט שררה דממה בבית
המחול, כי ה“אשה האנגלית” – ככה קראו כל יושבי
הכפר וכל בני הסביבה את אגי, אשת ראש מועצת
הבנין סורין – באה עם בניה אל המחול. סוחרי
העצים הנכבדים חלצו את הפקקים מתוך בקבוקי
יין השמפני בקול ויגישו כוס יין לאנגלית. היא
שתתה לחיי הצמד הצעיר והשכילה לזכות את כל
איש וכל אשה במלה של חבה. צחוק של קורת רוח
האיר את כל המסבים. אגי השיבה לכל הבחורים אשר
שתו לכבודה, מכוס הקלועה זרי פרחים, בגמאה
טפות אחדות לכבודם, והזקנות היושבות בקרבת
יחפהפיה הרבו לספר בשבח האשה האנגלית
הזאת ותקמנה לכבודה בטרם תגש אליהן לדבר
עמהן. ובצאת אגי מבית המחול גברו הרקודים
ותרב השמחה מבראשונה.




35 רק מחול אחד (2).jpg



ראש העבדים אשר לאכר רודל נגש אל
אמרי, וכל עצמותיה רחפו מתקוה כי יזמינה אל
המחולות, אולם הוא קרא:



– בידך, יחפהפיה, אפקיד את מקטרתי
עד אשר כליתי לרקד. ונערות צעירות רבות מבנות
הכפר קרבו אליה. זו מסרה לידה מעיל, זו מסרה
לידה רביד, זו מטפחת צואר וזו מפתח־הבית. את
הכל נתנה לעטף על צוארה ולתלות על כתפיה, וככל
אשר הוסיפו הרקודים, כן הוסיפו להעמיס ולטען
עליה חפצים. היא הצטחקה לנפשה, אולם איש לא
הזמינה אף אל מחול אחד. עתה נגנו את מחול הולסה,
והנגון רך כאלו אפשר לשחות עליו כאשר ישחה
איש על פני המים. ואחר רקדו את המחול השני
בסופה ובסערה. האח, מה יקפצו, מה יפזזו ומה
ירקעו ברגליהם, ומה תברקנה עיניהם. והנשים
הזקנות היושבות בפנה, אשר שם תעמד אמרי,
מתאוננות על האבק ועל החם, אולם אל ביתן לא תשבנה
גם הן. הנה… עצמות אמרי תרחפנה, מבט עיניה
ידבק אל בחור נאה המתהלך בגאון אנה ואנה
בקרב השאון והרעש. הנה הוא זה הרוכב, אשר פגש
בה היום בבקר, ואשר הבריחה אותו מפניה
בעקיצת דבריה החריפים. כל עיני הקרואים נשואות
אליו. את שמאלו ישים על גבו, ובימינו יחזיק את
מקטרתו המצפה כסף, שרשרת שעונו, שרשרת
כסף, תרקד ותנוע הנה והנה, ומה נאה חזיתו
העשויה קטיפה שחורה ומכנסיו העשוים גם הם
קטיפה שחורה ומקטרנו האדם. ואולם יפה מכל אלה
הוא ראשו העגל, עם שערותיו החומות המתלתלות,
מצחו הזך כשלג, אולם פניו שחרחורים, וחתימת
זקן תכסה את לחייו ואת סנטרו.



– זהו בן כרך – אמרה אחת הזקנות.



– ועיניו כתכלת השמים! – השלימה אחרת, – מביעות הן ערמה ונדיבות כאחת.



– מאין בא הנה? איננו יליד מחוזנו, – התערבה השלישית, ורביעית הוסיפה לאמר:



– גם זה בודאי מחזר אחרי יד אמרי.



חלחלה תקפה את יחפהפיה. מה־פשר
הדברים האלה? מה כונתם? אולם מיד בארו לה את
כונתם, כי האשה הראשונה הוסיפה לאמר:



– צר לי עליו, הנסיכה של שומן מוליכה את כל הגברים אל עמוד השוטים.



– אכן גם שם הנסיכה של שומן אמרי הוא.



העלם עבר פעמים אחדות על פני האולם
והעיף את פניו אל כל עבר, והנה פתאם עצר מלכת
ויעמד אצל יחפהפיה וירמז לה. חם עבר בכל
גופה, אולם היא עמדה על מקומה כנטועה במסמרים.
“בודאי רמז למי שהיא העומדת אחרי, חשבה אמרי
בלבה, לא לי כון”. הוא נדחק אליה והיא מפנה לו
דרך: “בודאי יבקש אחרת.”



– לא, כי בך חפצתי, – קרא העלם ויאחז בידה. רצונך?



נעתקו מלים מפי אמרי ולא תוכל לדבר,
ולמה לה לדבר? משליכה היא נחפזה את כל הטעון
עליה: חלצות, מטפחות צואר, רדידים, מקטרות
ומפתחות. עומדת היא נכונה, והעלם זורק שקל
למנגנים, וכמעט ראה קרפנזכר את אמרי על יד
העלם הזר המרקד, התחיל תוקע בחצצרה עד כי נעו
אמות הספים. הקול הצוהל הזה מלא את לב אמרי גיל
לאין קץ. היא הסתובבה ולא ידעה נפשה, מתנשאת
היא באויר ממגע יד הזר וכמו מאליה תדאה. האולם
כאלו נתרוקן כלו, כאלו אין איש בבית זולתם.
אכן, שניהם רקדו מחול פלא, עד כי שבתו המרקדים
ויעמדו ויביטו אליהם.



– רק אנחנו שנינו לבדנו, – קראה אמרי
בשעת המחול, ומיד חשה את נשימת פי המרקד
החמה, העונה לה:



– האח, מי יתן והיינו שנינו לבדנו כל
הימים! ומדוע זה אי אפשר לרקד עד היום
האחרון.



– דומה עלי עתה – קראה אמרי, כאלו
שתי יונים אנחנו, הפורחות באויר. האח! עוד, הלאה,
אל מרומי שחקים! האח! פרץ גם מפי העלם בקול רם
כפרץ נפץ־אש למעלה. – האח, צהלה גם אמרי אתו,
ושניהם התנשאו רוי ענג, וידאו ויתעופפו
שכורי אשר. ואמרי קראה: אמר נא לי, היש גם
מנגנים באולם? הגם נגן ינגנו בבית? ואני
אינני שומעת כל קול.



– הלא נגן ינגנו, האם לא תשמעי דבר?



– כן, עתה שומעת אני, – קראה אמרי, –
ופתאם עמדו מרקד. אין זאת כי הרגש הרגיש בן
זוגה, כי מרב אשר כמעט אבדו חושיה ולא תדע
נפשה.



העלם הוליך את אמרי אל השלחן ויגש
לה יין לשתות, ואולם את ידה לא הניח מידו. הוא
אחז את מטבע הזהב אשר על צוארה ויאמר: “הנה
זה בחר לו מקום טוב”.



– ומיד טובה בא אלי, – ענתה יחפהפיה, –
את הענק הזה קבלתי במתנה בעודני ילדה
קטנה.



– מאת שאר בשרך הקרוב?



– לא, האכרה אשר מידה קבלתי את הענק הזה לא קרובה היא לי.



– המחולות, כנראה, ייטיבו לבך?



– כן, היטב ייטיבו את לבי מאד! זכר נא,
כל ימות השנה עלי לקפץ, ואיש אין אשר ינגן לי,
עתה ייטב לי כפלים.



– עגלה את כעגלת מרבק, – קרא העלם
הזר בלצון, – אין זאת כי כלכלה טובה נתנת
לך.



ואמרי נחפזה ותען: לא בכלכלה טובה תלוי הדבר, כי אם בטעם: איך תערב לחך.



העלם הזר הרכין את ראשו, ומקץ רגע
אמר שוב חציו כשואל: את היא בת האכר אשר
ב…?



– לא, משרתת אנכי, – קראה אמרי ותבט נכחו9 אל תוך עיניו, אולם הוא
חפץ להוריד אותן ארצה, עפעפיו רעדו, והוא עצר את
עיניו בחזקה, ומלחמתו ונצחונו אשר נלחם ואשר
נצח את עין עצמו, היתה כעין בבואה אל הנעשה
בקרב נפשו פנימה; כמעט שהחליט לעזב את הנערה
לנפשה, אולם כמו להרעים את עצמו התאפק
ויקרא:



– באי ונרקד עוד מחול אחד.



הוא אחז בידה בחזקה, ושוב תקפה אותם
צהלת חדוה, אולם הפעם שאננה ושקטה היתה.
שניהם חשו, כי ההתרוממות אל גבהי שחקים כלתה
כבר ואיננה עוד, וכמו מתוך מחשבות אלה קראה
יחפהפיה.




36 רק מחול אחד (2).jpg



– הן מאשרים היינו שנינו איש ברעהו,
אם כי לא נוסיף עוד לראות את פנינו עד עולם ואין
יודע שם חברו.



והעלם הרכין את ראשו ויקרא: “אמנם כן.”



אמרי שמה את קוצתה השמאלית בפיה מתוך מבוכה ותקרא כעבר רגע:



– את אשר נפל לאיש בחלקו, אי אפשר עוד
לחזר ולקחת ממנו, היה מי שתהיה, אל נא תנחם
כי נתת לעלמה עניה מתנת עולם.



– איני מתחרט, – קרא העלם – אבל את נחמת כי העלבתני היום בבקר.



– צדקו דבריך! – קראה אמרי, והעלם שאל:



– התאבי ללכת לעבר בחוץ?



– נלך.



שניהם עזבו את האולם אחוזי יד.
יחפהפיה שמעה מאחריה קול מלחשים ותשפל
עיניה לארץ.



בחוץ בין שדות הדגן, אשר שם אך עלו
עתה השבלים הראשונות בהיותן עוד עטופות בתוך
העלים המכסים אותן, הביטו שניהם מחרישים זה אל
זו. שעה רבה לא הוציאו אף הגה מפיהם, עד שהפסיק
העלם את הדומיה ויאמר כשואל את נפשו:



– חשקה נפשי לדעת, איך יהיה כדבר
הזה, אשר נראה איש בפעם הראשונה, ואנחנו טרם
נכיר אותו, ומיד, איני יודע איככה, מיד… מיד…
נתן אמון בו. מאין נוכל לדעת את הרשום בפנים
האלה?



– הנה גאלנו נפש אמללה – קראה אמרי –
הלא ידעת, כי אם יחשבו שנים ברגע אחד אותה
מחשבה עצמה, אז יגאלו נפש אמללה, גם אנכי
חשבתי ברגע הזה ממש אותה המחשבה עצמה
שחשבת אתה מלה במלה.



– האמנם? והידעת מדוע?



– ידעתי.



– היש את נפשך להגיד גם לי?



– מדוע זה לא. ראה, אנכי הייתי רועת־אוזים…



בדבר אמרי את הדברים האלה התכוץ
העלם שנית, אולם הוא שם לו פנים כאלו נפל איזה
דבר לתוך עיניו וישפשפן, ויחפהפיה הוסיפה לדבר
בבלי העלב:



– הנה, כשיושבים בדד בשדה תעלינה
מחשבות רבות ושונות בלב איש, ואז ראיתי ברור:
בדק ותמצא – כל עץ מראהו, כאשר נתבונן אליו
בעין פקוחה, כמראה הפרי אשר יוציא. הנה עץ
התפוח, האין מראהו שטוח לרחבו כמראה התפוח
עצמו? וכמוהו גם האגס וגם הדבדבן עצמו. וכן
גם…



– מה גם?



– אל נא תלעג לי. כשם שמראה עצי
הפרי דומה לפרים, כך הם בני האדם, והכרת
פניהם תענה בהם תכף. אלא שפני העצים תמיד
ידועים וגלויים לעין כל, ובני האדם ישימו להם סתר
פנים לבל יכירום. אולם הנה אני מפטפטת דברי
להג והבל, האין זאת?




37 רק מחול אחד (2).jpg



– לא, לא לחנם רעית את האוזים, – קרא
העלם ונפשו מלאה רגשות שונים. – מה טוב לדבר
אתך, מה תחשק נפשי לנשקך לולא ירא אני פן
אחטא.



רעדה עברה בכל יצורי יחפהפיה; היא
שחה לארץ לקטף פרח, אבל חזרה מדעתה. קמה
דומיה ארכה, והעלם הוסיף לדבר.



– הן לא נוסיף עוד לראות איש פני רעהו, ולכן טוב יותר ככה.



אחוזי יד שבו שניהם אל אולם המחולות.
אז רקדו עוד פעם בלי דבר דבר, וככלות המחול,
הוליך אותה העלם שנית אל השלחן ויקרא: עתה
אמר שלום לך! ואולם עליך לשתות עוד כוס
אחת.



הוא הגיש לה כוס יין, וכאשר הסירה אותה מלפניה קרא:



– שתי למעני, שתי עד תמה.



אמרי שתתה את הכוס עד תמה וכאשר
החזיקה את הכוס הריקה בידה ותפן כה וכה, ותרא
כי נעלם העלם. היא ירדה אל הפרוזדור ותרא כי לא
הרחיק עוד לרכב על סוסו הלבן; אולם את פניו לא הסב
עוד.



העבים תעו כצעיפי עננים על פני עמק
האחו, השמש כבר שקעה ויחפהפיה דברה אל
נפשה כמעט בקול:



– חפצתי כי לעולם לא יבא יום המחר, כי תמיד יהיה רק היום! ותעמד שקועה בחלומות.



ואולם הלילה מהר לבא. והירח עמד
כבר כחרמש דק על ההרים הכהים, ולא רחוק ממנו
עמד כוכב־הערב לעבר הלדנברון. עגלות נסעו אשה
אחרי רעותה. יחפהפיה נלותה אל חברת גבירותיה,
אשר אך זה עתה רתמו את הסוסים בעגלתם. והנה
באה רוזל ותאמר אל אחיה, כי הבטיחה לבחורי הכפר
ולבתולותיו לשוב עמם יחד הביתה, והאכר לא נסע,
כמובן, לבדו עם השפחה אל ביתו. העגלה שבה
לביתה.



אין ספק, כי ראתה רוזל את יחפהפיה,
אולם היא עשתה את עצמה כלא רואה, ויחפהפיה הלכה
שוב בדרך אשר רכב בה הרוכב הזר. אנה רכב?
כמה כפרים ופרסאות למאות נמצאים עוד פה על
הדרך הזאת, מי יודע, מי יאמר לי לאן פניו מועדות?
היא מצאה את המקום, אשר בו נפגשו בפעם
הראשונה ויברכה; היא חזרה בקול על דברי ברכתו
ותען לנפשה. ושנית ישבה מאחורי חרשת
האגוזים, אשר ישנה שמה היום בבקר ותחלם את
חלומותיה. גבתון ישבה לה על ראש אמיר דק וששת
הקולות אשר השמיעה כאלו אמרו ברור: מה את עושה שוב פה? מה את עושה שוב
פה?



פרשת־חיים שלמה היה היום הזה
ליחפהפיה. האמנם רק יום אחד היה כל זה? היא שבה עוד
פעם אל אולם המחולות, אך לא עלתה עוד שמה ותלך
לבדה בדרך העולה להלדנברון. כמעט עברה חצי
הדרך, שבה פתאם. נכר, שקשה היה לה לעזב את
המקום אשר שם שבעה ענג ונחת, ותאמר אל לבה,
כי עם נערי הכפר ונערותיו תלך.



כאשר הגיעה שוב אל האכסניה אשר
באנדרינגן, כבר נאספו שמה רבים מאנשי
מקומה ואל אזניה הגיעו קולות קוראים: הגם את,
יחפהפיה, באת הנה? זאת היתה ברכת השלום האחת
שבה קדמו את פניה.



והנה התחילה מרוצה הנה והנה, כי
אחדים מאלה אשר אצו לשוב הביתה עוד הוסיפו
לרקד, וכעת באו גם בחורים זרים ויבקשו גם
התחננו אליהם, כי ישארו עוד פה למחול האחד
הזה. ואמנם נאותו רבים לזה, ויחפהפיה עלתה
עמהם למעלה, ורק הסתכל הסתכלה
במרקדים.



לסוף נשמע קול: כל מי שירקד גם עתה
אותו נעזב פה. ואחרי רב עמל, אחרי מרוצת הנה
והנה נאספו כל עדת הלדנברון יחד לפני הבית.
אחדים מהמנגנים לוו אותם עד הכפר, ואחדים
מבעלי הבתים אחוזים חבלי שנה הסתכלו בעוברים
ופה ופה באו חברים וחברות שהיו נשואים פה
ויולידו בנים ובנות, אשר לא נספחו עוד אל המחול,
ויגשו עד החלון ויקראו: “דרך צלחה!”



הלילה היה ליל כהה. ההולכים לקחו אתם
קסמי עץ ארן אשר שמשו להם לאבוקות, והבחורים
נושאי הקסמים רקדו עמהם מעלה ומטה ויצהלו.
אולם כמעט שבו המנגנים, כמעט הרחיקו ללכת
כברת ארץ מאנדרינגן וקולות נשמעו: האבוקות אך
מסנורות את העינים. וביחוד לעגו לאבוקות האלה
שני חילים אשר נתן להם חפש זמני, ונמצאו גם
הם, לבושים בגדי השרד שלהם, בין מחנה ההולכים,
ובהיותם נשענים על גבורת חרבם המצמדת להם על
ירכם, מלאם לבם להתל ביתר ההולכים ולחמד להם
לצון. את האבוקות כבו באחד הבורות. עתה נודע, כי
חסרים עוד פלוני ואלמוני ופלונית ואלמונית. קראו
אותם בשמותם ויענו ממרחק.



לרוזל נלוה בנו של אכר מלוטרבך,
אולם כמעט עזב אותה וישב אל ביתו, נלותה אל
אנשי מקומה ותקרא בקול רם: “איני רוצה כלל
וכלל!” בחורים אחדים התחילו לשיר, עוד אחדים נלוו
אליהם, אולם לא היה כל חבור וקשר ביניהם. הקולות
תעו במרחבי האויר אחד אחד לבדו, כי החילים
הנלוים אליהם חפצו להשמיע שירים חדשים אשר
הביאו אתם ממחנה הצבא. ורק לפעמים נשמע קול
צחוק, כי אחד החילים היה נכדו של ברוזי הבדחן,
בנה של מוניקה טוחנת הגפס, שהשמיע כל מיני
בדיחות הקולעות ביחוד אל משרת החיט, כי בו בחר
למטרה לחצי לעגו השנונים. ושוב נשמעו קולות
זמרה, והפעם התאחדו, כנראה, ביניהם, וקולות
ברורים וצלולים נשמעו.



יחפהפיה הלכה תמיד מאחוריהם, רחוקה
כברת ארץ מאנשי מקומה. ההולכים נתנו לה ללכת
כחפצה, וזה היה החסד האחד אשר יכלו לגמל לה.
היא נמצאה בקרבת אנשי מקומה ובכל זאת לבדה היא,
לבדה עם מחשבותיה. היא הביטה לעתים קרובות
מאחוריה אל השדות והיערים: מה נפלאים הם עתה
בלילה ומה מוזרים הם ויחד עם זה נאמנים כל כך.
כל העולם כלו היה בעיניה נפלא ומלא תעלומת סוד,
כמו שהיא בעצמה היתה נפלאה בעיניה, ובצעדה
צעד אחר צעד, כנמשכת ונדחפת, ולא ידעה כי
מתנועעת היא, ככה נעו מחשבותיה: טסות ועוברות הן
מאליהן, אין לתפש אותן, לשלט בהן ולהטותן אל
חפצה, ולא ידעה מה היה לה. לחייה להטו כאש
וכאלו היה כל כוכב במרום לשמש בוערת בקרני
אש קודחות, ולבה בקרבה היה לשלהבת. ועתה,
כאלו היתה היא המנצחת על המזמרים, שרו אנשי
מקומה ההולכים לפניה את השירה, אשר מליה עברו
בבקר על שפתיה:





היו באלגוי שני אהובים,

הם אהבו איש את רעותו מאד.

יצא יצא הנער הצעיר בקרב:

“ומתי, הה, מתי אל ביתך תשוב?”

"נסתרה דרכי ולך הגיד לא אוכלה,

באיזו שנה, באיזה יום, באיזו שעה…"




38 רק מחול אחד (2).jpg



עתה נשמעה שירת הלילה, ואמרי שרה גם היא עמהם מרחוק.



סוף סוף הגיעו ההולכים אל הכפר, ומחנה
אחרי מחנה נעלמו. יחפהפיה שהתה עוד אצל בית
הוריה על יד עץ העזרדים שקועה במחשבותיה. היא
חפצה להכנס ולהגיד את כל לבה למרן, אולם
נמלכה ולא נכנסה. למה תפריע אותה ממנוחתה,
ומה בצע? היא הלכה חרש הלאה, כל העולם היה שקוע
בשנה.



וכאשר באה הביתה נדמה לה כל מה
שבתוכו יותר זר ונפלא מאשר בחוץ. הכל כל כך
נפלא, הכל כל כך מוזר. “למה זה תחזרי שוב אל
הבית הזה?” מה לך פה? השאלה הנפלאה הזאת
נשמעה בכל צלצול קול המגיע לאזנה: בנבחת
הכלב, בשריקות המעלות בעלותה עליהן, בגעית
הפרות אשר ברפת. כל הקולות העולים אליה אינן
אלא שאלות אשר ישאלו ויחזרו וישאלו: “מי הוא
זה אשר בא אל הבית? מי הוא אפוא?”



וכאשר נכנסה לחדרה, ישבה לה חרש
ותבט אל האור. ופתאם קמה, לקחה את העששית ותאר
בה את המראה ותרא בה את פניה, ותשאל את
עצמה כמעט בלי הרף: “מי היא זאת?…” “וככה ראה הוא
אותי, ככה הוא מראה פניך?” הוסיף לבה לשאל. “אין
זאת כי מצא איזה דבר משלך חן בעיניו, כי מדוע
הביט אליך כל כך?”



רגש של קורת רוח עלה אט בלבה, עלה
וגבר על ידי הרעיון: “הן עתה ראו גם את פניך
כראות פני בן־אדם, עד היום לא הייתי אלא שפחה
נחרפת, שלא נבראה אלא לשמש לאחרים. שלום,
אמרי, אך זה היה יום טוב!” אבל גם ליום הזה הגיע
הקץ.



חצות לילה עבר ויחפהפיה קפלה במתינות
את שמלותיה זו אחרי זו. האח, הנה זה קול המנגנים
עוד. שמע, איך ייטיבו לנגן את מחול הולסה
המתנועע! היא פתחה את החלון, אין כל קול נגינה
ורק באזניה יצלצל עוד.



שם למטה בבית מרן השחורה כבר קרא
התרנגל, הצפרדעים מקרקרות, נשמעו קול מצעדי
גברים, עוברי דרך המה; מאחרים מנשף החתנה, ומה
יצלצלו קול מצעדיהם בדומית הלילה. האוזים
הצעירים מגעגעים בבית בתוך לוליהם. אכן,
האוזים ישנים שעות שעות בסרוגין גם ביום גם
בלילה. העצים עומדים מחרישים באפס תנועה. מה
שונה העץ בלילה מאשר ביום! דומה הוא לענק עטוף
באדרתו. מה יתרחש פנימה בקרב העץ העומד בלי
נוע, מה הוא העולם הזה אשר ככה לו! רוח לא תנוע
ובכל זאת נראה כאלו טפה נפלה מהעץ, אלה הם
תולעים ויתושים הנופלים מן העצים. השלו ישמיע
קול, אין זה כי אם השלו הכלוא אצל בעל בית
“תרנגל הבר”. לא ידע כי לילה עתה על פני הארץ.
ודאי כוכב הערב, אשר עם שקיעת החמה עמד רחוק
ועמק מתחת לירח, עתה הוא עומד קרוב וממעל לו,
וכל אשר יוסיפו לראותו כן יוסיף להפיץ אור וזהר.
היחוש את מבט האדם?



שמע, הנה יזמר הזמיר, מה יפה שירתו,
מה עמקה, רחוקה, האמנם רק צפר בודדת היא? ועתה? –
חלחלה עברה בכל יצורי אמרי – לקול צלצול שעה
ראשונה אחרי חצות צנחה לבנה אחת מעל הגג ונפלה
לארץ. רועדת היא אמרי בכל עצמותיה, כאלו יראת
שדי בלהות תפיל חתיתה עליה, מכריחה היא את
עצמה להקשיב עוד פעם אל זמרת הזמיר ואחרי כן
היא ממהרת לסגר את החלון. פרפר־לילה, אשר
מראהו כמראה חפושית גדולה בעלת כנפים רבות,
פרץ אל פנת חדר הגג, מעופף מסביב לנר, נמשך
ונדחה וחוזר ונמשך ונדחה, וכל כך נורא ומפיל
אימה הוא. אמרי לוכדת אותו וזורקתו אל תוך אפלת
הלילה.



כאשר שמה יחפהפיה את שביסה,
חלצתה וחגורתה בארונה אחזה בלי משים את ספר
הכתיבה הישן, אשר היה צפון אתה מימי היותה
תלמידת בית הספר, ותקרא בו שלא מדעתה
פתגמים שונים. מה בהירות האותיות האלה! נדמה
לה כאלו דבבו אליה עלי הספר, כי גם לה היה
איזה עבר, כי הן כל זאת גז ויעלם.



– עתה חושי אל המטה! – קראה אמרי אל
נפשה; ואם כי רוחה בקרבה סוערת ממארעות
היום התירה את כל קשורי שמלותיה, גרביה
ופזמקאותיה, במתינות שלוה, ואם נסתבכה עניבה,
לא הרפתה ממנה עד אשר התירה אותה
באצבעותיה, בשניה ובעזרת מחטים וסכות.
מימיה לא חתכה לשנים קשר סבוך, וגם עתה
בהיותה נפעמת עלה בידה להתיר כל קשר אשר
נדמה כי אין להתירו.



לסוף כבתה את העששית במתינות
ובמנוחה ותעל על מטתה; אבל מנוחה לא מצאה
לנפשה ותמהר ותקפץ מעל מטתה ותשכב תחת
החלון הפתוח ותבט אל חשכת הלילה ואל
הכוכבים הנוצצים, ותשקע במחשבות.



בקרב נפש השפחה העלובה, השוכנת
בפנת גג, קמו ויעלו כל החיים ושאונם אשר לא
ידעו קץ ואחרית, כל הנעלה וכל האשר, אשר תכיל
נפש האדם בתוכה. והנעלה והנשגב לא ישאלו
בנפש מי ישכנו, וכוכבי הנצח יזהירו גם על פני
אהל דל…



רוח מנשבת, שסגרה את החלון בקול,
העירה את אמרי משנתה; היא לא ידעה איככה עלתה על
מטתה, הנה כבר האיר היום.






ככתוב בשירה


אין אש אין גחלת

ככה אוכלת,

כאהבה נסתרת,

בלב בוערת.



ככה שרה אמרי בבקר, בעמדה על האח, בשעה שכל בני הבית עוד נמו את שנתם.



הנער שומר־הסוסים, אשר הגיש מספא
לסוסים, נכנס אל המטבח ויקח לו גחלת להצית
בה אש במקטרתו.




39 ככתוב בשירה (2).jpg



– מה תעשי פה בשעה כל כך מקדמת? – שאל את יפהפיה.



– בוללת אני משקה בשביל הפרה – ענתה
יחפהפיה, כשהיא בוללת קמח וסבין, בלי להביט
לאחוריה.



– אני וראש העבדים בקשנוך שנינו
אמש בשעת המחולות ולא מצאנוך, – קרא שומר
הסוסים. אמנם את לא חפצת לצאת במחול; שבעת
רצון כי בן המלך הזר התקלס בך.



– לא בן־מלך הוא וגם לא התקלס בי. יהי
כדבריך, טוב שיתקלס בי איש כמוהו
משיכבדוני אנשים כמוך וכראש העבדים.



– אבל מדוע לא אמר לך מי הוא?



– יען לא שאלתי אותו, ענתה יחפהפיה.



שומר הסוסים השמיע באזני יחפהפיה
מהתלה גסה וימלא פיו צחוק. פני יחפהפיה
התלהטו באדם משנה. אדם מחמת האש אשר על האח
ומאש היוקדת בקרב נפשה פנימה. היא חרקה שן
ותאמר:



– שמע ואגיד לך דבר: עליך להכיר את
ערכך, ואני איני יכלה למחות בך שאינך נוהג בך
מנהג דרך ארץ, אבל יכלה אני למחות בך שאינך
נוהג בי מנהג דרך ארץ. זאת אגיד לך. ועתה צא
כרגע מן המטבח, פה אין לך מקום, ואם אינך יוצא
תכף הנני ואראך את הדרך החוצה.



– התאמרי להעיר את האדונים?



– אין לי כל צרך בזה – קראה יחפהפיה
ותקח אוד בוער באש. – צא כרגע, פן אשים לך אות
לזכרון על פניך.



שומר הסוסים התחמק מתוך המטבח
בצחוק מעשה. ויחפהפיה קפלה את שרוליה למעלה
ותלך כשהיא נושמת בכבדות אל הרפת, והבליל,
המעלה הבל חם, בידה.



הפרה הרגישה, כנראה, כי יחפהפיה
דואגת לה להאכילה עוד בטרם בקר ותגעה לקראתה
געית תודה, ובסבאה מתוך הבליל הרימה מדי פעם
בפעם את ראשה ותבט אל יחפהפיה בעינים מביעות
תודה.



– אמנם כן, עתה יקיפוני בשאלות
וימצאו ענין ללעג לי, – קראה יחפהפיה לנפשה –
אבל מה בכך?



ובגשתה עם ספל המחלבה אל פרה שנית שרה:



"סבי, סבי, הסבי את פניך,

פרה אדמה, פרה מנמרת,

מי יחליבך, מי יריק דדיך,

אם אנשא ואצא לעיר אחרת?"



– הבל וריק! – קראה כגוערת בעצמה. היא
הוסיפה לעשות את מלאכתה דומם, ומעט מעט הקיצו
הכל בבית לחיים, וכמעט התעוררה רוזל, מהרה
לרוץ אחרי יחפהפיה ותגער בה, כי אבדה לה
לרוזל מטפחת צואר יפה, ותאמר כי מסרה את
המטפחת ליחפהפיה למשמרת, אולם היא בשגותה
בגברים השליכה הכל מעליה, כאשר הזמין אותה
הזר לרקד, ומי יודע אם לא גנב הוא, אשר גם הסוס
אשר רכב עליו, גם הבגדים אשר לבש על בשרו
גנובים הם אתו ואשר מחר או מחרתים יובא הנה אסור
בנחשתים, וכי חרפה וכלמה כסתה פניה בשמעה
את יחפהפיה צוהלת בצאתה במחולות, וכי עליה
להשמר מאד לנפשה, הלא כה דברי אנצין ולנטין:
“אם תקרא תרנגלת גברית סמן רע הוא לבית”. זאת לה
הפעם הראשונה וגם האחרונה אשר תקח אותה עמה
אל המחולות; לחייה אדמו מבושה בשמעה אומרים
לה: הכזאת משרתת בביתכן. אלו לא היה לב יבמתה
טוב לה, כי אז היתה רועת־האוזים מגרשת כרגע מן
הבית.



יחפהפיה שמעה חרפתה ותדם. ותעש
את אשר היתה רגילה לעשות במקרים כאלה: את
החרפות והגדופים היתה מבטלת בשתיקה ועל
הלעג היתה מבליגה. ואם כי לא תמיד נמצא לידה אוד
בוער באש, היתה מזינת במבטים ומלים אשר
מלאו את מקום האוד.



לשון יחפהפיה לא נלאתה מספר למרן
השחורה את כל הרעה אשר רוזל עושה לה, ובהבצר
ממנה להטיח כנגדה דברים קשים בבית רודל,
שלחה יחפהפיה רסן מפיה בהיותה בבית אומנתה
ותחרף את רוזל חרפות נמרצות. אולם חיש נחמה על
דבריה ותאמר:



– אהה אלי, לא טוב הדבר אשר אני עושה,
היא הפכה את רוחי בקרבי לרעה ותשם דברי גדופים
כאלה בפי.



אולם מרן נתנה צדק לחרפות האלה
ותדבר על לבה נחמים לאמר: הנה אם יראה איש
איזה דבר מאוס הלא ירק יירק, ואם לא – יפל למשכב,
ובראותנו דבר רע או בשמענו נאצות וגדופים
המענים את נפשנו אז ירק תירק גם הנפש, פן
יבלע לה.



שחוק פרץ מפי יחפהפיה בשמעה דברי נחמי מרן הנפלאים.



יום אחר יום עברו כמנהגם, החתנה
נשכחה, גם המחולות נשכחו וכל אשר קרה אז ירד
לתהום הנשיה, אולם בלב יחפהפיה נשארה מזכרת
נצח, מזכרת לא תמחה.



את כל לבה שפכה באזני מרן השחורה.
ומרן מדברת על לבה דברי נחמים. ובהתאונן
יחפהפיה באזניה ותאמר, כי יראה היא פן חטאה
בשמחתה אשר שמחה, ענתה אותה מרן:



– נגד מי חטאת?



יחפהפיה אמרה: יראתי כי יסר יסרני יה על זה.



– הה, ילדה תמה, מה תתאונני הבל? הלא
כאשר יאהב האב את בניו, כן יאהב אלהים את בני
האדם. היש שמחה גדולה להורים מאשר לראות בניהם
שמחים? הלא ישמחו גם האב גם האם הרואים את בניהם
יוצאים במחולות, וגם האלהים שמח בראותו אותך
מרקדת וצוהלת, וגם הוריך ראוך מרקדת וישמחו
גם המה. מה לך ולדברי בני האדם אשר תצר עינם
בשמחת יתומה עלובה ועליצותה, דבר ידברו ככל
העולה על רוחם עד אשר יחדלו. כאשר יבא יוהנס
בני, האח, הוא יודע לרקד! אולם לא אוסיף עוד לדבר
דבר. את מצאת בי נפש, אשר תתן צדק למעשיך,
ומה לך עוד?



אמנם דברי מרן השחורה היו לה
לנחמים ולמשיבי נפש, אולם הן גם לה לא גלתה את
כל לבה. הן לא על דברת בני האדם לבד חרדה
נפשה ולא על הלעיזם בה נבהלה רוחה, כי אם על
כי לא נכונים הם הדברים אשר אמרה אל אומנתה,
שהיא שמחה בחלקה, ורב לה כי שתתה מכוס
התענוגים פעם אחת בימי חייה. כי אמנם ערג
תערג נפשה לשוב ולראות את האיש אשר כמלאך
הגואל נשלח לה ממרום, ואשר שנה את חייה עד
אשר נהפכה לאחרת, ועתה לא תדע על אדותיו
דבר.




40 ככתוב בשירה (2).jpg



אכן, נהפכה יחפהפיה ותהי לאחרת. היא
לא התרשלה במלאכתה ותמלא את חובתה באמונה,
ואיש לא יכל להתאונן עליה, אך רוח עצב עמק קנן
בקרב נפשה. עתה נוסף לה עוד טעם אחר אשר הדאיב
את נפשה, טעם אשר יכל תוכל לגלותו לפני כל
יושבי הכפר ולא תבוש, והוא, כי מאז בוא דמי
לאמריקה לא נתקבל ממנו אף מכתב אחד. ופעם לא
יכלה עוד להבליג על תוגתה ותתאונן באזני מרן
השחורה לאמר:



– לא לחנם יאמר המשל: אם ישימו אש
מתחת לסיר ריק שרף תשרף נפש עלובה. אש תבער
בסתר לבבי ונפשי העלובה שרף תשרף.



– מה לך, אמרי?



– דמי איננו כותב לי מאומה! הצפיה
הזאת מה קשה היא, אין לך מדה יותר קשה לאבד בה
את הזמן מן הצפיה. אף שעה אחת, אף רגע אחד לא
תמצא קורת רוח, לא תחוש קרקע מתחת רגליך, כי
תמיד מרחפת רגלך האחת באויר.



– הה, ילדה! אל נא תדברי כדברים
האלה – התיפחה מרן. מה תדברי סרה על הצפיה?
הנה מחכה אני בארך רוח ואוסיף לחכות עד רגעי
האחרון ולא אמר נואש.



בהשתתף יחפהפיה בצערם של אחרים
גברו יסוריה וענוייה בקרבה ותשפך את מרי
שיחה בדמעות לאמר: מר לי מאד. תמיד תעלה מחשבת
המות על לבי. כמה דליי מים עלי לשאב עוד, כמה
ימי שבתות אחג עוד? אמנם אין להצטער הרבה על זה,
הן ימי חיי אנוש קלו מני רץ, ואם גם תתקוטט
רוזל בי, אמר אל לבי: ריבי כאות נפשך, עוד מעט
ושתינו נמות, ואז יקיץ הקץ; אחרי כן תפל עלי
אימה ופחד וחרדת המות תבעתני. ובעלותי על
משכבי, אחשבה עם לבי: מה יהיה במותי? אזני לא
תשמענה עוד דבר, עיני לא תחזינה מאומה, גם הלב
חדל יחדל מדפק, כל אשר מסביב לי יהפך לאין
ואפס. השמש תזרח ואנכי לא אדע; בשדות יקצרו,
יאלמו אלמים והכל יעשה בלעדי. הה, למה נברא
המות!… מה תבקשי לעשות? הן גם על אחרים למות,
והם גדולים וטובים ממך. שאי אפוא הכל בדומיה כי
נטל עליך. שמעי נא, הנה השוטר מצלצל, הפסיקה
יחפהפיה את דברי עצמה ותתיפח. והיא אשר
בקשה את נפשה למות ובעוד רגע חרדה ותבהל
מפניו, בקשה עתה לדעת, מה יכריז השוטר.



יצלצל ככל אות נפשו, הוא לא יביא לך
דבר – קראה הזקנה. הה, מה מותר אדם! כמה ייגע כל
אדם לשוב ולפצח את האגוז הקשה ולשוב ולהניחו
סוף בלי אשר יפצחנו! הנני ואגיד לך, אמרי, את
אשר אתך: אוהבת את כעת אהבה עזה כמות. שישי,
אך מעט הוא מספר בני האדם הזוכים לאשר כזה,
אשר יטע אלהים בלבם את האהבה הנאמנה; אולם
בזאת אהיה לך למופת, אל תתני לתקוה כי תתגבר
עליך. התדעי מי קרוא בחייו מת? האיש אשר לא יאמר
כל יום ויום, ביחוד עם בוא האביב: הנה עתה, רק
עתה יתחילו החיים האמתיים, הנה רק עתה יבא
דבר אשר לא היה עוד לעולמים. ידעתי, אמרי, כי עוד
היטיב ייטיב לך אלהים באחריתך, כי רק את הטוב
והישר בעיניו תעשי. מה רב טובך אשר גמלת עם
אחיך ואשר תגמלי עמי, עם רודל הזקן, עם כל
האנשים! אולם טוב כי לא תדעי את אשר את עושה. כל
העושה חסד ומתפלל וחושב תמיד על זה ומתגאה
במעשיו אלה, מעבר לשמים יגיע הוא ותפלתו
ושם עליו לרעות את האוזים.



– את זה עשיתי כבר פה בעולם הזה, נקיה
אני אפוא מלרעות – אמרה יחפהפיה בצחוק, והזקנה
הוסיפה לדבר.



– קול ממרום יגיד לי, כי העלם אשר רקד
עמך, הוא יוהנס בני, הוא ולא אחר. וזאת אגיד לך,
אם לא לקח לו עוד אשה, אותך ישא לו לאשה. בכל
עת אהב יוהנס ללבש בגדי קטיפה, ואני סבורה, כי
סובב הולך הוא על יד הגבול עד אשר ימות מלכנו,
ואז יכנס לארצנו; אולם עול הוא בידו כי לא ישלח
להגיד לי מזה דבר, ונפשי מה תערג אליו.



יחפהפיה רעדה לשמע את דבריה, לראות
מה עזה תקות מרן השחורה וכמה תנצרנה
בלבה.



מאז הזכירה יחפהפיה את העלם אך
לעתים רחוקות מאד, ורק בדבר מרן השחורה על דבר
שיבת יוהנס בנה זכרה יחפהפיה את שם דמי, ואז
לא יכלה עוד לעצר ברוחה ותזכר גם את העלם הזר.
“הן לא מעבר לים הוא, הן אפשר לו לשוב ולכתב; אבל
הלא גם שאל לא שאל אותך מאין את ומה מוצאך.
כמה אלפי ערים, כפרים וחצרות בעולם… אפשר
שבקש יבקש אותך ולא יוכל למצאך. אך לא, הלא
יכל הוא לשאל באנדרינגן, יכל הוא לשאל את
דומיניק ואת אמילה והם יגידו לו דברים נכונים.
אולם אני איני יודעת איפה הוא, ולא אוכל לעשות
דבר”.



ושוב בא האביב, ואמרי עמדה אצל
פרחיה על יד החלון, ודבורה באה ותמץ את לשד
הגביע הפתוח. – כן גם העלמה – חשבה יחפהפיה,
כנטיעה אשר שרש בארץ גזעה לא תוכל לנוע
ולבקש, ולכן עליה לחכות עד אשר תבא הדבורה
ותעוף אליה.





"מי יתן וצפר הייתי

צפר ולה שתי כנפים,

ואליך לעוף אמהרה;

ואולם כי יבצר הדבר,

אך פה אשארה.





אם כי ממך ארחקה,

בחלום ליל חזיתיך

אתך אדברה;

אולם אקיצה,

ולבדי, לבדי אשארה…"





ככה תשיר יחפהפיה.



נפלא הדבר, כמה היו כל השירים עונים
לנפש יחפהפיה, כמה אלפי אנשים כבר שרו אותם
וכמה אלפים עוד ישובו וישירו אותם!



אתם, אתם העורגים והמאמצים את מחמד
נפשכם אל לבכם, הנה את אהבת כל אלה אשר היו
בשכבר הימים ואשר יהיו עוד תחת השמים אתם
מאמצים.






הוא בא


באחד מימי הראשון לשבוע עמדה
יחפהפיה כמנהגה נשענת על יד מזוזת הדלת
ותבט נכחה כחולמת. פתאם ראתה את נכד הפחמי
מתהיס מקפץ אל הכפר ומדלג אליה ומרחוק עוד רמז
ויקרא:



– הוא בא! יחפהפיה, הוא בא!



ברכי יחפהפיה רעדו ותקרא בקול חרד: איהו? איהו?



– אצל אבי זקני ביער.



– איה? מי? מי שלח אותך?



– דמי שלך. הוא שם במורד היער.



יחפהפיה צנחה על ספסל אבן אשר לפני
הבית, אולם רק רגע אחד ישבה, אחרי כן התגברה על
נפשה, התעודדה ותזדקף ותקרא: דמי שלי? אחי
שלי?



– כן, דמי אחי יחפהפיה – קרא הנער
באמון רוח, וגם הבטח הבטיח לי, כי את תתני לי
אגורה אם אלך ואבשר לך את בואו; תני לי אפוא
עתה אגורה.



– דמי שלי יתן לך בעד זה שלש אגורות.



– לא, – קרא הנער, – הוא התאונן מרה
באזני אבי זקני כי אין לו אף אגורה אחת
בכיסו.



– גם בכיסי אין עתה כל דבר – קראה יחפהפיה, – אולם שלם אשלם לך בקרוב.



היא מהרה לשוב אל ביתה, בקשה את
השפחה העוזרת על ידה, כי תחליב תחתה בערב
הזה את הפרות, אם לא תשוב עד הערב, כי עליה למהר
וללכת אל איזה מקום. בלב נפעם ונרגז עברה
יחפהפיה על פני השדה ותרד בבקעה. רגע גברה
חמתה על דמי השב ורגע נכמרו רחמיה וחמלתה
עליו, ורגע הוכיחה את נפשה על כי תקבל את פני
אחיה יחידה בפנים זועפים, עד אשר באה אל
היער.



כל ההולך ברגל במשעול הישר
ומשם יט הצדה עבר יעבר על פני מתהיס הפחמי.
ריח המפחם הוביל ישר אליו. “מה תיטבנה הצפרים
לזמר על העצים, ובן־אדם עלוב ונדכה נוע ינוע
תחתיהם. מה יתחמץ לב דמי בראותו את כל אלה
שוב. אין זאת כי עמל ותלאה רבה ראה בארץ נדודיו,
ולא מצא לו דרך אחרת מאשר לשוב אל ביתו
ולהשליך את כל יהבו עליך ולמץ את לשד חיתך.
דרך העולם הוא כי יתמכו האחים הגברים באחותם,
ואני… אולם אנכי אראה לך עתה, דמי, את המקום
אשר עליך לעמד שמה, ועתה שמע תשמע בקולי
ולא תסרב”.



שקועה במחשבות כאלה, הלכה יחפהפיה
עד אשר באה אל הפחמי מתהיס. אבל היא מצאה שמה
רק את הפחמי לבדו היושב אצל סכתו על יד המפחם
ומחזיק את מקטרתו בשתי ידיו ומעשן, כי כן
יעשה הפחמי כמעשה המפחם, כי יעשן
תמיד.



האם התקלס בי מי שהוא? – שאלה
יחפהפיה לנפשה. נבלה היא! וכי עשיתי איזו רעה
שהיא לבני אדם אשר יתקלסו בי! אולם מצא אמצא את
הלועג לי; והוא ינחם על התקלסו בי.



יחפהפיה עמדה באגרוף נטוי ובפנים
אדמים מקצף לפני הפחמי מתהיס שהרים את פניו
אליה כמעט ואף הגה לא הוציא מפיו; כל עוד שהאירה
השמש היה עוצר במלים תמיד, ורק בלילה, בשעה
שאיש לא יכל להביט אל עיניו, היה מרבה
לדבר.



יחפהפיה הביטה רגע בפני הפחמי
מתהיס השחורים ותשאל בקצף: “איה דמי
אחי?”



הזקן הניע בראשו לאות שלילה. אז
תשאל יחפהפיה שנית ותרקע ברגלה על הקרקע:
הבביתך דמי אחי?



הזקן פרש את כפיו ויטן ימינה ושמאלה לאמר: איננו פה אתנו.



ומי זה שלח לקרא אלי? – שאלה יחפהפיה וחמתה בערה בה עד מאד. הלא תגיד לי!



הפחמי הראה בבהן ידו הימנית אל העבר
אשר שם ישתרע משעול צר להולכי רגל, אשר
מסביב להר.



– בשם אלהים, הלא תגיד דבר, – אצה
יחפהפיה בפחמי ודמעות קצף נזלו מעיניה, הגידה
נא רק מלה אחת. היש פה דמי אחי אם אין?!



לסוף אמר הזקן: הוא פה, הוא הלך לקראתך
במשעול אשר להולכי רגל, וכאלו הרבה לדבר
יותר מדי מהר לסגר את שפתיו וישב אל
עבודתו.



יחפהפיה עמדה ותצחק צחוק יגון על
אחיה השוטה. “שולח הוא לקרא לי ולא יחכה על
מקומו עד בואי; ואם בדרך המלך אלך – איך עלה על
דעתו כי אלך בדרך אשר להולכי רגל? בודאי
עלתה גם בקרבו המחשבה הזאת, ואל דרך אחרת
יטה ואי אפשר יהיה לי למצא אותו, וככה נלך
תועים ונבקש איש את רעהו באפלת הלילה”.



יחפהפיה ישבה לה דומם על גזע עץ
כרות, ובקרבה בערה חמתה כאשר יבערו העצים
במפחם: הלהבה לא תוכל להתפרץ החוצה כי במחנק
סתר תכבש לפחם. הצפרים שרו את שיריהן, היער
המה וירעש, ואולם במה נחשבו כל אלה, אם קול
מצהלות חדוה אין בלב… כמתוך חלום זכרה
יחפהפיה, כי הגה הגתה לפנים רחשי אהבה. “איך
מצאת עז בנפשך להעלות מחשבות כאלה על לבבך?
המעט לך צרות נפשך וצרות דמי אחיך?”
והמחשבות על דבר האהבה הזאת היו לה כזכרון
ימי הקיץ הבהירים ביום חרף. אפשר רק להאמין, כי
אמנם היו ימים והשמש האירה ותפץ אור וחם, אבל
אין יודע עוד דבר מזה. עתה עליה ללמד ולדעת מה
זאת צפיה.



היא נכנסה לאהל הפחמי הקטן, ותרא
שק על הארץ מלא עד החצי, ושם אביה רשום
עליו.



– הה מה טלטלת! – קראה כמעט בקול. אבל
מיד התגברה על סערת נפשה ותחשק לראות את
אשר השיב דמי אתו. “בלי ספק תמצאנה בשק עוד
הכתנות הטובות, אשר עשיתי לו מן הבד אשר קניתי
ממרן השחורה? ומי יודע, אולי תמצא בו גם מתנה
מאת הדוד אשר באמריקה. ואולם לו נמצאו תחת ידו
דברים טובים לא היה סר ראשונה אל אהל הפחמי מתהיס
אשר ביער, כי אם התראה ראשונה בכפר לעין
כל”.



זמן רב האריכה יחפהפיה לחשב את
מחשבותיה אלה, כשהיא טרודה להתיר את השק
הקשור בקשר חזק, ורק כיד זריזותה הרגילה
וקשיות ערפה לבלתי הרף מן הדבר שהתחילה בו
עד אשר תכלהו, עלה בידה להתירו. היא הוציאה את
כל הנמצא בשק, ובמבטים מפיצי עברה וזעם קראה
לנפשה: הוי ריקא! אף כתנת שלמה אחת אין בזה. עתה
בחר לך, אם להקרא בשם נבל ופוחז או פוחז
ונבל.



לא נעים היה המצב אשר בו פגשה
יחפהפיה את אחיה בפעם הראשונה אחרי שובו
ותברכהו בשלום, ואף דמי הרגיש בכך, כנראה,
כי עמד כאורב ויחכה בפתח הסכה אשר לפחמי עד
אשר תשוב יחפהפיה לשים את כל חפציו בשק. אז
נגש אליה ויאמר: "ברוכה את לאדני, אמרי! לא
הבאתי לך כל דבר זולתי לבנים מזהמים, ואולם את
טהורה וגם אותי…



– הה, דמי היקר, מה רעים פניך! – קראה
יחפהפיה ותפל על צוארו, אולם מיד סרה מעליו,
ותאמר:




41 הוא בא (2).jpg



– בשם אלהים, הלא ריח יין שרף נודף מפיך. הככה ירדת פלאים?



– לא, לא שתיתי לשכרה, אך הפחמי
מתהיס נתן לי מעט מיין הוכהולדר לשתות, כי לא
היה בי כח לעמד על רגלי; תלאות רבות מצאוני, אולם
מדרך הישר לא סרתי, האמיני לי, הן לא אוכל
להוכיח לך כי אמת דברתי.



– מאמינה אני לדבריך, – ענתה אמרי, – הן
לא תכזב באזני אחותך היחידה, אשר זולתה אין לך
כל? הה, מה נוראים פניך ומה נשחתו! הן גדל זקנך
כזקן לוטש מספרים. זה לא ימצא חן בעיני. גלח
תגלחהו. הלא שלום לך? לא תחסר כל דבר?



– שלום לי ורצוני לעבד בצבא.



– מה שהנך ומה שאתה עתיד להיות, על
זאת עוד נתיעץ. עתה ספרה נא לי מה היו מעשיך
באמריקה.



דמי דחף ברגליו אוד עץ שרוף למחצה,
מהאודים אשר לא יצלחו עוד לכל דבר, ויקרא:
התראי את האוד הזה? כמוהו כמני; לפחם לא
נשרפתי עוד ואולם גם עץ רענן אינני עוד.



יחפהפיה דברה על לבו כי יספר בלי
כל תלונה, ודמי ספר לה ספור ארך מאד, איך
התעמר בו דודם עד לבלתי שאת, ומה רבה אכזריות
לבו, וכי רק את טובת עצמו הוא דורש, אולם ביותר
התאכזרה אליו אשת הדוד ותצר עינה גם בלחם
אשר הוא אוכל, וככל אשר הוסיף לעבד כן הוסיף לראות
מה אכזרים הם בני האדם; באמריקה גם כי יגוע אדם
מרעב ומחסר כל לא ישים כל איש אליו לב. כמעט
שלא יכלה יחפהפיה להתאפק מצחוק בהחזירו
מדי פעם בפעם על פזמונו הקבוע: “ואז השליכוני
בחוצות קריה”. היא לא יכלה לבלתי אמר לו: אמנם כן
הנך, תמיד אתה נותן להשליך אותך החוצה. בעודך
נער קטן נתת כבר אותותיך אלה: כאשר אך
נכשלת פעם, נפלת ולא הוספת קום ותשכב על
הארץ כבול עץ. צריך האדם לדעת להפך את הנגע
לענג. הידעת מה יעשה אדם הרואה כי רוצים
הבריות להכאיב לנפשו?



– יסור מעל דרכם.



– ל­א, חלילה לך לסור מעל דרכם, כי אם
הכאב תכאיב להם ככל אשר תוכל. וביותר תגדיל
כאבם אם תחזיק מעמד. ואולם אתה עומד כל חייך
ואומר אל בני האדם: עשו עמדי טובה, עשו עמדי
רעה, נשקוני, הכוני ככל אות נפשכם – דבר זה קל
הוא מאד לעשותו. אתה נותן לעשות בך הכל, ואחרי
כן אתה מרחם על עצמך. גם לי טוב היה לו החזיקו
בידי וינהלוני, לו לא היה מוטל עלי לעשות הכל
בעצמי; אולם עתה עליך בעצמך לריב את ריבך. רב
לך להיות כקש נדף, עתה עליך להראות כי כחך
אתך.



לדבר תוכחה ולהטיף מוסר באזני איש
נדכה וקשה יום לעול יחשב, וכן היו דברי אמרי
באזני דמי. תחת לרחם עליו, לדבר נחמים על לב
אחיה, האיש האמלל בכל העולם כלו, עוד תזרה מלח
על פצעיו בדברי מוסרה ותוכחתה. יכל יכלה
להוכיחו על כי איננו מאמין לדבריה, אולם הדבר
היותר קשה הוא להביא בקרב לבו האמונה בכח עצמו;
על פי רב יקנו בני האדם את הדעת הזאת רק אחרי
אשר תאיר להם ההצלחה פנים וחפצם יעלה
בידם.



דמי מאן לספר עוד דבר באזני אחותו
בעלת לב האבן, ורק אחרי כן נעתר לבקשתה לספר
לה את כל דברי נדודיו ומצוקותיו, ואיך שב אל ארץ
מולדתו הישנה בתור מסיק תנור באנית הקיטור
אשר נסע בה. ובעוד אמרי מוכיחה אותו על לבו הרך
המענה את נפשו, נוכחה לדעת כי גם היא אינה נקיה
מזה.



מאין ליחפהפיה דבר בלתי עם מרן
השחורה, הסכינה לדבר תמיד על אדות עצמה
ולחשב רק על נפשה, ותהי לבודדה וקשת רוח. אולם
עתה בעודדה את רוח אחיה, עודדה בלי משים גם את
נפשה; כי זה סוד הכח אשר בחברת האדם: כי
נושיע אחרים ונושע גם אנו.



– ארבע ידים חזקות ובריאות לנו, – חתמה
יחפהפיה את דבריה, – הבה נראה אם לא נסל לנו דרך
בעולם, ולסל טוב אלפי פעמים יותר מלבקש. עתה,
דמי, לכה אתי אל ביתנו.



דמי לא אבה בראשונה להראות לעיני
יושבי הכפר, כי ירא את חצי הלעג השנונים אשר
ימטירו עליו מכל עבר. הוא רצה להיות חבוי לעת עתה;
אולם יחפהפיה קראה: “עתה, רק עתה תלך, גלוי
לעיני כל, בעצם יום הראשון ותתן ללעג ולהתקלס
בך”. תן להם לרנן, לרמז ולהתל בך פעם אחת
וחסל, שתה את קבעת כוס התרעלה פעם אחת ולא
טפות טפות.



ואולם רק אחרי התנגדות יתרה, ואחרי
אשר גם מתהיס הפחמי השתקן פתח את פיו לדבר
ויתן צדק לדברי יחפהפיה, נעתר דמי ללכת עם
אחותו. ואמנם ירדו מכל עברים מהתלות כברד
ולעג נתך כגשם שוטף על ראש דמי אחי יחפהפיה,
העורך לו נסיעה של תענוג על חשבון העדה. רק מרן
השחורה קבלה אותו בסבר פנים יפות, ומלתה
השניה אשר אמרה אליו היתה: “האם לא שמעת דבר
על אדות יוהנס בני?”



דמי לא ידע לבשר אותה דבר. יחפהפיה
הבהילה עוד בערב ההוא את הגלב אל אחיה, והוא היה
מכרח לגלח את שער ראשו וזקנו הפרועות ולעשות
לו פנים חלקים כמנהג יושבי הכפר.



ממחרת הבקר הזמינו את דמי לבא אל
בית מועצת העדה, ואולם ירא היה דמי, בלי דעת על
שום מה, ללכת שמה, ויחפהפיה הבטיחה לו, כי תלך
גם היא עמו. וההבטחה הזאת היטיבה את לב דמי, אולם
כל תועלת לא יצאה מזה.



בית מועצת העדה הודיע לו, כי אין לו עוד
זכות הישיבה בכפר וכי עליו לצאת מזה, לבל יפל
למשא על העדה.



ויחפהפיה ענתה כדברים האלה, אשר כל זקני העדה השתוממו למשמע אזנם:



– אכן יש בידכם הרשות להוציאו מן
הכפר, – קראה יחפהפיה, – אבל הידעתם מתי?
בלכתכם אל בית הקברות, אשר שם תנוחנה עצמות
אבינו ואמנו, ובאמרכם אל שוכני הקברים ההם:
קומו! צאו לכם מזה ולכו יחד עם בנכם! אז הרשות
בידכם לשלחו אל מחוץ למחנכם. אין לכם הרשות
לשלח שום איש מתוך המקום, אשר שם קבורים
אבותיו; ואם גם אלף אלפי פעמים כתוב בספריכם –
היא הורתה באצבעה על פנקסי הממשלה המכרכים –
או במקומות אחרים, אי אפשר לעשות כזאת, ואין אתם
יכלים לעשות כזאת.



אחד מזקני העדה לחש באזני מורה
בית־הספר לאמר: “את הדברים האלה למדה יחפהפיה
לדבר מפי מרן השחורה!” והגבאי הטה את ראשו אל
זקן הכפר ויאמר: “למה תתן למנולת הזאת להרים
קול צעקה?” צלצל בפעמון ויבא השוטר וישים אותה
בכלא.




42 הוא בא (2).jpg



אולם ראש הכפר שחק ויבאר ליחפהפיה,
כי פדה פדתה העדה את נפשה מכל המשא אשר יוכל
לנפל עליה באשמת דמי, בתתה לו כמעט את כל
הוצאות הנסיעה.



– אבל איה היא מולדתו אשר ישב שמה? – שאלה יחפהפיה.



– בכל מקום אשר יקבלו אותו, רק לא פה.



– אמנם כן, אין לי מקום ואין לי בית אשר
אשב שמה, – קרא דמי, אשר כמעט נעם לו לדעת כי
אמלל הוא. עתה הלא יודה כל איש, כי אין כמהו
משלח ונעזב בכל רחבי תבל.



יחפהפיה נסתה עוד להלחם נגד החלטת
זקני העדה הזאת, אולם חיש נוכחה לדעת כי לשוא
כל עמלה; החק הוא כנגדה; עתה נשבעה, כי טוב
לה לתת להזיל את דמה מתחת צפרני אצבעותיה
מקחת אף אגורה אחת מקפת העדה בעדה ובעד אחיה,
וכי שלם תשלם את כל הכסף, אשר קבל אחיה
להוצאות הדרך, עד פרוטה אחרונה.



– הארשם גם את זה בפרוטוקול? – שאל
לבלר העדה את כל המסבים, ויחפהפיה ענתה: כן,
ירשם נא, אצלכם הלא נוהגים הכל על פי מה
שכתוב.



יחפהפיה חתמה על הפרוטוקול, אולם
אחרי עשותה זאת, הודיעו לדמי, כי הרשות בידו
לשבת בכפר עוד שלשת ימים, אך ביום הרביעי עליו
לצאת את הכפר, ואם לא גרש יגרשו אותו ביד
חזקה.



יחפהפיה ודמי עזבו את בית מועצת העדה
בלי דבר דבר, ודמי בכה כי הכריחה אותו לשוב אל
הכפר בלי כל תועלת; הלא טוב היה לו לשבת עוד
ביער ולמנע את נפשו משמע את כל הלעג
והחרפה, מהקשיב את הידיעה המעציבה כי ביד חזקה
יגרשו אותו מתוך הכפר ואל מעבר לגבול
ישלחוהו. יחפהפיה בקשה להשיב, כי לאחיה טוב
לדעת את כל האמת הברורה, אם גם מרה היא מאד; אולם
היא שמה מחנק לדבריה, כי הרגישה בנפשה, כי
עליה להתאמץ בכל כחה לבעבור תוכל לעמד על
רגליה; היא חשבה גם את עצמה למגרשת מתוך הכפר
יחד עם אחיה, היא ידעה כי לנגד ארץ המיסדת על חק
וכח היא עומדת, ולה אין כל כי אם כף ידה הריקה,
אולם התעודדה ותתחזק ברוחה.



אסון דמי וצרותיו לא דכאו את רוח
יחפהפיה, כי כן דרך האדם: כאשר ימלא כאב את
כל חדרי נפשו, יקל לו לשאת כאב אחר, ולו גם כאב
גדול ונורא, מאשר אלו היה לו רק כאב אחד בלבד.
יחפהפיה נשאה בלבה כאב אשר מלא את כל חדרי
נפשה, כאב שאי אפשר לה להשיחו לאחרים ואשר
לא יכלה להלחם נגדו, ולכן הנקל היה לה לשאת את
הכאב האחר, שאפשר לה להשיחו לאחרים, ואשר
יכל תוכל להלחם נגדו. היא לא השתקעה רגע
בחלומות, כי אם הלכה בזרועות אמיצות ובאגרופים
מכוצים, כאלו רצונה לאמר: איה היא העבודה, ולו
גם היותר קשה, תנוה לי ואעשנה, אם רק יעלה
בידי להוציא בה את נפשי ואת נפש אחי מרשותם של
אחרים. היא עצמה חשבה עתה לנוע יחד עם אחיה
לאלזס ולעבד שמה באחד מבתי החרשת. אמנם נורא
היה הדבר בעיניה לעשות כזאת; אך היא חפצה
להכריח את עצמה לזה. יעברו ימי הקיץ ואז שום
נשים לדרך פעמינו, ושלום לך כפר מולדת! הלא
נכרים נחשב גם בכפר מולדתנו.



האחד אשר רב תמיד את ריב היתומים ואשר
נלחם להם בשלטון העדה, היה עתה חסר אונים. רודל
הזקן התהפך על ערש דוי ויאבק עם מר המות,
ובלילה אחרי ישיבת חברי מועצת העדה הסוערת
גוע ויאסף אל עמיו.



יחפהפיה ומרן השחורה הרבו לשפך
דמעות בשעה שהורידו את הנפטר אל קברו. ובשובן
אל ביתן אמרה מרן השחורה בתור טעם וסבה
לבכיתה הרבה לאמר: האכר רודל היה האחרון בין
החיים, אשר עמם יצאתי במחול עוד בימי עלומי.
המרקד האחרון שלי מת.



אולם כאשר נגלה הדבר, כי רודל, אשר
נחם תמיד את יחפהפיה בעניה, באמרו כי הנחל
ינחיל לה אחרי מותו סכום הגון, לא זכר גם את שמה
לטובה בצואתו, ולא הניח לה דבר, קללה אותו מרן
השחורה.



וכאשר לא חדלה אומנת יחפהפיה הזקנה
מחרף ומגדף את הנפטר קראה יחפהפיה לאמר: “הכל
התקוממו נגדי, המטר והברד נתכים עלי בעברת
זעם מכל עברים, אולם עוד זרח תזרח השמש גם
לי”.



יורשי רודל נתנו ליחפהפיה בגדים
אחדים אשר השאיר אחריו הנפטר; היא מאנה אמנם
לקחת אותם, אולם היכלה עתה להעז פניה ולהקשות
את ערפה? גם דמי סרב לקחת את הבגדים האלה,
אולם נאלץ לקחתם. נראה, כי כך מנה לו גורלו,
ללבש בגדי נפטרים.



הפחמי מתהיס לקח את דמי לעזר לו
בשרפת העצים לפחם, ועוררי מדנים ומחרחרי ריב
הסיתו את דמי כי יגיש משפטו על העדה, כי אין
לזקני העדה הרשות לאסר עליו את הישיבה בכפר
מולדתו, כי לא נתקבל עוד במקום אחר; ואם החרש
יחריש בעת הזאת והיתה להם שתיקתו זאת כהודאה,
כי מוחל הוא על זכות האזרח שלו.



האנשים המסיתים חמדו להם לצון,
כנראה, כי לא נכחד מהם כי אין ליתומים העלובים
לא עת ולא כסף לבא במשפט עם ראשי העדה
וזקניה.



דמי מצא קורת רוח לנפשו ביער, כי לא
אהב לפשט את בגדיו ולחזר וללבשם, ובכל יום
ראשון לשבוע אחרי הצהרים נלחמה יחפהפיה
באחיה מלחמה קשה עד אשר נעתר לה לטהר את גופו;
אז תשב על ידו ועל יד מתהיס, ואך מעט מאד ידברו
וישוחחו ביניהם. יחפהפיה לא יכלה לעצר בעד
מהלך מחשבותיה התועות ברחבי ארץ ומבקשות את
זה אשר האציל לה לפנים אשר אין קץ וירומם את
נפשה עד לגבהי שחקים. האמנם לא ידע דבר על
אדותיה ולא יהגה עוד בה? היכל יוכל איש לשכח
את הנפש אשר לפנים היה כל כך מאשר בה?



היה בקר של יום ראשון בסוף ימי ירח זיו.
כל אנשי הבית הלכו אל בית התפלה. ביום אתמול
ירד גשם, רוח צחה משיבת נפש נשבה מהר ובקעה,
כי זרח זרחה השמש על הארץ.



גם יחפהפיה חפצה ללכת אל בית
התפלה, אולם כאסורה באזקים שכבה מתחת לחלון,
בשעה שצלצל פעמון בית התפלה, ולא יכלה למוש
ממקומה. היא אחרה את המועד. זה לה הפעם הראשונה
בכל ימי חייה, שתאחר את זמן התפלה. ומפני
שהשעה כבר היתה מאחרת, גמרה בנפשה להשאר
לבדה בבית ולקרא את התפלות מתוך סדורה. היא
חפשה בארגזה ותשתומם לראות את כל החפצים
אשר לה. היא ישבה על הרצפה ותקרא את זמירות
תפלותיה ותזמזם לנפשה בחצי קול, והנה רחש
דבר מה על יד החלון. אמרי הביטה לאחוריה ותרא
והנה יונה לבנה עומדת על כרכב החלון ומבטת
אליה, וכאשר פגשו מבטי עיני הנערה בעיני
היונה, פרחה היונה לדרכה, ויחפהפיה הביטה
אחריה, בעופה על פני השדה וברדתה שמה
ארצה.




43 הוא בא (2).jpg



הפגישה הזאת עם היונה שהיתה טבעית
כל כך, הרנין פתאם את לבה ותט את ראשה מדי
פעם בפעם ותבט במרחקים אל ההרים, השדות
והיערים. נפשה מלאה גיל כל היום ולא יכלה לבאר
לעצמה מאין השמחה הזאת. נדמה לה כאלו
בקרבה פנימה תצהל חדוה לא תדע שחרה; גם כי
הניעה ראשה בספק על השמחה הזאת לא פגה
שמחתה. הלא דבר הוא; “אין זאת, כי המצא ימצא איש
אשר יחשב עליך טובות; ומי יודע אם לא היונה היא
ציר חרש אשר יגיד לי כזאת? הלא גם בעלי החיים
יחיו על הארץ, אשר שם תעופינה מחשבות בני
האדם, ומי יודע, אם לא ישאון אתם בדומיה”.



והאנשים העוברים על פני יחפהפיה לא
יכלו לדעת אף שמץ מכל החיים הנפלאים הרוחשים
בקרבה.






מקרב לב אם


בשעה שהיתה יחפהפיה הוזה
בדמיונותיה בכפר ובשדה, בגן וביער ותדאג
ותעצב כל היום; יש אשר תחוש עליצות וחדוה
רוחשות בכל יצוריה, ויש אשר תאכל הדאגה
והתוגה את לבה, – בשעה זו שלחו הורים עשירים את
בנם מביתם לבעבור ישוב אליהם עשיר משהיה.



שם באלגוי, בחצר האכרים הגדולה
הנקראת בשם “הקרדם הפרא”, ישב אכר לנדפריד
עם אשתו ועם בנם הצעיר, והאכר אמר אל בנו:
שמע נא, יוהנס בני, כבר עברה זה יותר משנה מאז
שבת אלינו, ואני אינני יודע את אשר אתך;
שבת אז ככלב מכה ותאמר כי יש את נפשך לבקש
לך אשה מבנות הארץ הזאת, אולם עיני לא תחזינה
דבר מזה. התאמר לשמע עוד פעם אחת אל דברי, אנכי
לא אמר לך אף מלה אחת לפתותך.



– כן, יש את נפשי, – קרא העלם הצעיר, בלי אשר יקום ממקומו.



– טוב אפוא, נסה נא עוד פעם: פעם אחת
אינה ולא כלום; ואני הנני להגיד לך, כי לאשר
גדול יחשב לנו, לי ולאמך, אם תקח לך אשה
מארץ מולדתנו, ואשר משנה – ממקום מולדת אמך.
יכל אוכל להגיד לך בפניך, אכרה, כי בכל העולם
כלו יש רק מקום אחד המגדל נשים טובות, והוא חבל
מולדתנו. ואתה יוהנס, איש חכם הנך, אתה תמצא
לך אשה כשרה וישרה, וגם ביום שובנו אל עפר
תביע עוד את תודתך לנו, כי שלחנוך אל כפר
מולדתנו, לקחת לך משם אשה. אלו יכלתי לצאת
מזה והלכתי גם אני עמך, ואנחנו שנינו היינו
מוצאים את הישרה. אולם הנה דברתי עם ירג שלנו,
הוא רוצה להלוות אליך, אם תבקש מאתו. לך ורכב
אליו ואמרת לו.



– אם יש לי הרשות אחוה גם אני את
דעתי, – ענה הבן – אם אלך עוד פעם, לבדי אלך,
כי כן אהבתי. לא אחפץ כי עין זר תשלט בזה ולא
אוכל לדבר עם איש מזה. אלו היה אפשר הייתי רוצה,
כי לא תשורני עין, אתור חרש; ואם בשנים נבא
שמה, הלא זה כאלו תוקעים ומריעים בכל החוצות,
והכל יתקשטו ויתהדרו.



– עשה כחפצך – קרא האב – כי כן דרכך
תמיד, ואם גמרת אמר ללכת, אל תתמהמה, כי אם
שים מהר לדרך פעמיך; חסר לנו חבר אל סוסנו, לך
אפוא ובקש לו בן זוגו, אבל לא בשוק: ובשעה
שאתה יוצא ונכנס לבתי הכפר, יכל אתה לראות
ולדעת הרבה, ובשובך יכל אתה לקנות גם עגלה –
לדומיניק אשר באנדרינגן שלש בנות, כלן
מחטבות תבנית היכל, בקש לך אחת מהן, בת
שגדלה בבית הזה תפיק רצון מאתנו.



– כן, – השלימה האם – לאמילה בודאי בנות כשרות.



– וטוב מזה – הוסיף האב לדבר, – כי תביט
אל אמרי בת הנסיכה של שומן, לה נחלת שדה וגן,
שאפשר למכר במחיר הגון, אכרי כפר זבנהופן
פושטים אצבעותיהם לקנות עוד מעניות אדמת
חרישה, והם משלמים במזמנים ובהקפה אינם
לוקחים; אולם אין אני בא לפתותך, הלא חננך אלהים
עין לראות הכל בעצמך. הבה, מהר ושים פעמיך
לדרך. הנה אני ממלא חגורתך כסף. מאתים כתרים
יספיקו לך, ואם תצטרך עוד וילוה לך האכר
דומיניק אם רק תתודע אליו. לא אוכל להבין, מדוע
לא התודעת אז ביום החתנה ולא הגדת לאיש מי
אתה; אין זאת כי קרך איזה דבר, אבל אין רצוני לדעת
אותו.



– אמנם כן, מפני שאינו מגיד לך – השלימה האם בצחוק חן.



האכר מהר וילך למלאות את החגורה
כסף. הוא הביא שני גלילים מלאים וגדושים, והכרת
פניו ענתה בו כי ירוה נחת בהריצו את המטבע
העבה מידו האחת אל השנית, ויצבר חמרים חמרים,
עשרת שקלים כל חמר, וימנה אותם שתים שלש
פעמים, לבל יטעה.



– יהי כדבריכם – קרא העלם הצעיר ויקם על רגליו. –



הוא הוא המרקד הזר, אשר ידענוהו מיום
החתנה אשר היתה באנדרינגן. הוא מהר ויוצא את
סוסו הלבן החבוש מתוך הארוה, שם את אמתחתו
עליו ויהדקנה, וכלב אשר מראה זאב לו קפץ אליו
וילקק את כפות ידיו.



– כן, כן, גם אתה תלך אתי – קרא העלם
אל הכלב, ויאר לו פנים. אחרי כן קרא אל אביו אל
תוך הבית פנימה וישאל: אבא, הרשות בידי
לקחת את כלבנו לוקס אתי?



– כחפצך – נשמע מתוך הבית תשובת
האב מתוך צלצולי שקלי הכסף על השלחן. הכלב
הבין, כנראה, את חליפת הדברים שבין האב והבן,
כי קפץ נובח ומסתובב בחצר הנה והנה. העלם
נכנס אל הבית, ובחגרו את חגורת הכסף קרא:
צדקת, אבי בדבריך, עתה ייטב לי כי עוזב אני את
חיי הבדידות; אמנם חלילה לי מהאמין באמונות
תפלות, אולם צריך להודות על האמת, כי מצאתי קורת
רוח, על אשר פנה סוסנו הלבן אלי בבאי אל הארוה
ויצהל לקראתי, וכי יחפץ גם הכלב להלוות על
דרכי; הרי זה סמן טוב, ואלו אפשר היה לשאל
בעצת בעלי החיים, מי יודע, אם לא היו הם מיעצים
לנו את העצה היותר נכונה.




44 בקרב לב אם (2).jpg



האם הצטחקה, אך האב אמר: אל נא תשכח,
כי עליך להתודע אל קרפנזכר ולהחזיק במעזו
ואל תבא בברית עם מי שהוא בטרם תשאל את פיו; הוא
יודע את כל הנעשה בקרב לב בני האדם בכל
הסביבה מהלך עשר שעות, וספר אפותיקי חי הוא.
עתה ישמר אדני את צאתך ובאך. זמן עשרת ימים
הרשות בידך להתמהמה בדרכך.



האב והבן חבקו איש את ידי רעהו
בחבה, והאם קראה: אנכי אשלח אותך על דרכך
כברת ארץ.



העלם נהג את הסוס ברסנו ויקרב אל
אמו וילך עמה חרש עד לפני שער החצר,
ובהגיעם אל המקום אשר משם תפנה הדרך אל עבר
אחד קראה האם בעצב: רצוני להורות וללמד אותך
דברים אחדים אשר על פיהם תדע במי לבחר.



– אמנם כן, דברי, אמי, דברי, כי שומע אנכי.



אז תאחז האם את יד בנה ותקרא: עמד נא
מלכת, כי לא אוכל דבר אליך בלכתך. ראשית שים
לבך כי תמצא הנערה חן בעיניך, זה העקר: באין
אהבה אין חדוה, ואני הן אשה זקנה אנכי והרשות
נתונה לי להגיד הכל?



– כן, כן!



– אם לא תחשב לך לאשר גדול כי תוכל
לנשק לה נשיקה אחת, אם לא יחשב זאת בעיניך
לחסד מן השמים וידעת, כי אין זאת האהבה
הנכונה, אולם… עמד נא על מקומך… גם אהבה זו
איננה עוד האהבה הצרופה, כי יש אשר יסתרו פנים
אחרים מתחת למסוה האהבה. האמינה לי, בני… אז
תעצר האשה הזקנה בדבריה כשהיא מגמגמת
ופניה אדמו כאש… ראה, במקום שאין הנמוס
הנכון, ובמקום שאין נחת בבית, אם תקח האשה
איזה כלי בידה באפן כזה ותעמידהו על מקומו
דוקא באפן כזה ולא באפן אחר, שם הדברים יגעים;
אולם קדם כל, שים לבך לדעת את מנהגה עם
שפחותיה.



– רצוני לקחת לקח מפיך ולבאר את
דבריך ולדעת את כונתם הנכונה. קשה לך, אמא,
הדבור. עתה ירדתי לסוף דעתך. לא טוב שתהיה
העלמה בעלת גאוה יותר מדי ולא ענותנית יותר
מדי.



– כמובן, אבל מכירה אני על פי פתחי
שפתיה, אם כבר עברה קללה עליהן ואם ברצון תחרף
ותגדף. אלו אפשר היה לך לראות אותה בוכה
כשהיא שרויה בצער, לשים עינך עליה בשעה שהיא
כועסת, – אז האדם נכר; אז גלה יגלה לעין רואים
האדם החבוי בסתר הלב פנימה, כי יש אשר יהיה
האדם החבוי פנימה לפרס בעל צפרנים חדות כשד
בלהות. הה, בני! הרבה למדתי והרבה ראיתי.
מכירה אני את תכונת לב האדם על פי אפן כבותו את
הנר, יודעת אני את כל הצפון בנפשו. מי שמכבה
את הנר בדרך הלוכה במשב פיה: “פו”! היא אחת
מאלה אשר תתגאה על עבודתה המהירה ותתפאר
בה, עלמה כזאת אך למחצה תעשה את עבודתה, אין
שלום בנפשה.



– אמנם, אמי, זוהי עבודה קשה בשבילי;
זווגם של בני אדם היה ויהיה תמיד זכיה
בגורל.



– צדקת בני, אולם אין החובה מטלת
עליך לזכר את כל דברי אלה, כי אם רפרף ירפרפו
תמיד לנגדך, ואם יזדמן אחרי כן לידך, אז תבין
את כונתי בדברי אלה. ואף גם אל זה תשים לבך:
אם מדברת היא טובות בשעת עבודתה, אם לוקחת היא
בידה איזה כלי או חפץ בשעה שהיא מדברת אליך,
ואם לא תפסיק ותחריש מדי פעם בפעם בדברה, ואם
אינה עושה מלאכה רק למראית עין בלבד. ראה אמרתי
לך, אהבת העבודה היא עקר גדול וחשוב לאשה. ועל
לשון אמי הנפטרת היו שגורים תמיד הדברים
האלה; לעולם אין לנערה ללכת בידים ריקות, על שלש
גדרות עליה לקפץ ולטפס בשביל למצא נוצה רכה
אחת. ועם כל זה עליה להיות שלוה ושאננה בשעת
עבודתה, ולא להשמיע קול שאון ורגז כאלו יש את
נפשה לקרע חלק מעל פני העולם. ובשעה שהיא
מדברת אליך או משיבה על דבריך והתבוננת אם
לא תבא במבוכה או תדבר עזות. קשה לך להאמין עד
כמה תשתנינה הנערות ברוחן, בראותן כבע של
גברים, מאשר הן בינן לבין עצמן. ואלה אשר
תשימנה להן פנים כאלו בחפצן לאמר לכל אחד: אל
נא תטרפני! אלה הן הגרועות ביותר, ואולם אלה
אשר להן לשון מלטשת והחושבות, כי אם נמצא איש
בבית, אסור להן לכלוא את פיהן, ושפתן לא תחדל
אף רגע, אלה גרועות הן עוד יותר.



העלם צחק ויאמר: אמא, מה טוב כי תטיפי
אמרותיך באזני כל יושבי תבל ותעירי למוסר אזן
הנערות.



– אמנם כן, כזאת יכלתי לעשות, – קראה
האם ותצחק גם היא, אולם אני מקדמת לך את המאחר.
כמובן, עליך להתבונן קדם כל, כיצד היא מתנהגת
עם אבותיה, אחיה ואחיותיה, הלא אתה בעצמך בן
מקשיב וטוב הנך, ואין אני צריכה לדבר לך מזה
דבר. הלא יודע אתה את הדבור הרביעי מעשרת
הדברות.



– ידעתי, אמי, ידעתי, השקטי
והרגעי, וסמן מבהק יש לי בענין הזה: כל
המרבה לדבר על אהבתו הרבה להוריו, אות הוא שאף
מעט אין בו; כל זה אפשר להכיר ולדעת רק על פי
מעשה ולא על פי דבור. וכל המרבה לדבר ייעף
וייגע כשיבא לידי מעשה.



– הלא נבון אתה, – קראה האם מתוך לגלוג
של קורת רוח ותשם את ידה על לבה ואת עיניה
נשאה אל בנה כשואלת: האוסיף לדבר אליך
עוד?



– דברי, אמי, דברי, כי שומע אני בחפץ לב.



– נדמה לי כאלו אני מדברת אליך
בפעם הראשונה בהתגלות לב, ובמותי, לא אניח
דבר אשר שכחתי מהגיד אותו לך. הדבור הרביעי!
הנה זכרתי את הדברים שאמר לי פעם אחת אבי
הנפטר. האח, הוא ידע הכל ויבן כל דבר לאשורו.
הרבה, הרבה מאד קרא בספרים ויהגה בהם, ופעם
אחת שמעתי באמרו אל הכהן, שהיה מבקר אותו
לעתים קרובות לאמר: יודע אני מדוע נאמר רק
בדבור הרביעי בלבד מתן שכרו בצדו? רבים הם
האומרים כי אין כל צרך בזה, כי הלא דבר המובן
מאליו הוא, אולם האמת היא כי הדברים הכתובים
בתורה: “כבד את אביך ואת אמך למען יאריכון
ימיך” אין כונתם, כי הבן המכבד את אביו ואת
אמו יאריך ימים עד שבעים או עד שמונים שנה; לא
כך הוא הפרוש, כי אם כך: כל המכבד את אביו ואת
אמו יאריך ימים למפרע. לומר: מאחד הוא בקרבו גם
את חיי אבותיו אשר חיו לפניו, בזכרון, במחשבה.
את הימים שכבר חיו אבותיו ואבות אבותיו אי אפשר
עוד לגזל ממנו, והוא מאריך ימים על הארץ, אחת היא
אם מעט ואם הרבה יחיה, כי חיי אבותיו ואבות
אבותיו מצטרפים אל חייו הוא. וכל מי שאינו מכבד
את אביו ואת אמו, הרי הוא כקטן שנולד, שאך זה
עתה בא לעולם ומחר איננו.



– מאמר יפה הוא זה, אמי, מבין אנכי אותו
ולעולם לא אשכחהו, וגם לבני אשר יולדו לי
אלמדהו; אולם ככל אשר תוסיף לדבר אלי כן אוכח
כי קשה למצא כמוה, אין זאת כי אם תהיה דומה
אליך, אמי.



– האח, בני, אל נא תתמם ככה. בהיותי
בת תשע עשרה או עשרים שנה הייתי גם אני אחרת
מאשר אני עתה. שובבה הייתי ואת כל חפץ לבי
עשיתי, וגם כעת אינני עוד כמו שראוי להיות! אולם
יש עוד ברצוני להגיד לך דבר על אדות האשה. נפלא
הדבר מדוע רק לך יקשה הדבר כל כך. עוד מראשית
ימי ילדותך עלה לך הכל בקשי, ורק במלאת לך
שתי שנים החלות ללכת ולרוץ על פני הרצפה,
ועתה הנך יודע לקפץ כסיח. רק עוד דברים אחדים
קלי ערך אגיד לך, אבל מתוכם תכיר כמה דברים
חשובים ויקרי ערך. התבונן נא אל צחוקה; אם אינו
שטוח כאלו הוא משתפך ומתפזר, ואם אינו
מחדד כתבנית המקור, אלא צחוק שיוצא מן הלב.
חפצתי שתדע, איך אתה בעצמך מצחק, אז תדע
ותבין זאת.



הבן נתן בצחוק קולו, והאם הוסיפה לאמר:
כן, כן, אל צחוק כזה כונתי, כן צחק גם אבי, וכן
התנודד גבו, וכתפיו התרוממו. וככל אשר הוסיפה
האם לדבר את דבריה, כן הוסיף הבן לצחק מטוב לב,
עד אשר דבק הצחוק גם בה ותצחק עם בנה יחד,
וכאשר כבר חדל האחד לצחק חזר השני ויצחק גם
הוא. הם ישבו להם בקצה הדרך ויתנו לסוס לכרסם
את הדשא הצומח בירכתי הדרך והאם קטפה לה
פרחים ותשתעשע בהם ותוסף לאמר: כן, גם זה
דבר הוא, וערכו רב הוא: התבונן אל פרחיה אם הם
צומחים ועולים יפה, כי הרבה תלוי בזה, הרבה יותר
מכפי שאנו חושבים.



קול עלמות מזמרות נשמע מרחוק והאם
הוסיפה לאמר: התבונן נא, אם היא מזמרת בנפש חפצה
את הקול השני; אלה שרצונן שקולן ישמע
ראויות שנתבונן בהן בעין פקוחה; וראה נא! הנה
תלמידי בית הספר באים, גם הם ישימו דברים בפי
להגיד לך. חקר נא ודרש אם עוד שמור בידה ספר
הכתיבה שמתוכו כתבה בהיותה עוד תלמידת בית
הספר, כי גם זה ענין רב ערך.



– אמנם כן, אמא, את כל העולם כלו
תקחי לך לאות ולסמן. איזה ענין וחפץ לי לדעת אם
שמור עוד בידה ספר הכתיבה שלה?



– לא מחכמה שאלת, בני, אות הוא לי כי
טרם נבונית כראוי. הנערה אשר לא תשמר את
הדברים ואת החפצים אשר היו לה בשכבר הימים,
אות הוא כי לבה לא נכון בקרבה.




45 בקרב לב אם (2).jpg



מדי דברם נסה הבן להתיר את הקשר
אשר נסתבך בחוטי השוט אשר בידו, ובראותו
כי אך לשוא יעמל, הוציא את סכינו מכיסו
ויחתך את הקשר לשנים. והאם רמזה על זה
באצבעה ותוסף לדבר:



– לך הרשות נתונה לעשות כזאת, אולם
לנערה חלילה לה מעשות כדבר הזה. פקח עיניך
וראה אם נחפזה היא לחתך קשר סבוך לשנים; סוד
כמוס צפון בזה.



– פשר דבריך אלה נקל לי למצא, – קרא
הבן. – אולם הנה שרוך נעלך התר, ועלינו להפרד
זה מזה.



וגם בזה זכר תזכיר לי דבר, – קראה
האם. ראה, גם זה אחד הסמנים היותר טובים: התבונן
נא אל פעמי נעליה, אם לצד פנים היא צועדת או לצד
חוץ ואם היא מכשכשת בלכתה ומרבה לקרע את
נעליה.



– כי אז עלי לרוץ אל הסנדלר, – קרא
הבן בצחוק; כל אשר פרטת, אמי, אי אפשר למצא
הכל ביחד אצל אשה אחת.



– אמנם כן, מרבה אני להג, ואולם אין
עליך לזכר את כל דברי, ורק אם יזדמן המקרה
לידך הזכר יזכירך מאליו. כונתי היא: שלא כל
מה שיש לאחת או מה שנפל לה בירשה הוא העקר,
כי אם כיצד היא משתמשת בהם. אולם עתה, ראה
נתתי לך ללכת במנוחה בדרך אשר בחרת בה, לא
הוגעתיך בדברי מוסר ולא הלאיתיך באמרי תוכחה,
ואולם כעת אבקשה, כי תגלה את כל לבך לפני: מה
זה היה לך, כי שבת בשנה העברה מהחתנה
שהיתה באנדרינגן כאלו שפך קסם עליך, ומאז
אינך עוד אותו העלם שהיית מקדם? אמר נא לי, אולי
אוכל להושיע לך?



– הה, אמי, קצרה ידך מהושיע לי, אולם
הנני ואגידה לך. עיני ראו אחת אשר יכלה להיות
הנכונה, אבל היא לא היתה הנכונה.



– בשם אלהים! הן לא נשאת את עיניך אל אשת איש?



– חלילה, אולם היא לא היתה הנכונה. מה ארבה באזניך מלים? זאת היתה שפחה.



הבן שאף רוח בכבדות. שניהם החרישו
זמן מה; לסוף שמה האם את ידה על כתף בנה ותאמר:
האח, ישר אתה, וברוך אל עליון אשר עשה אותך
ישר. היטבת לעשות אשר הסירות אותה מקרב לבך,
לעולם לא היה אביך נאות לזה, ואתה הלא ידעת מה
נכבדה היא ברכת האב.



– לא, אמי, איני רוצה לעשות את עצמי
יותר ישר מאשר אני באמת. גם בעיני עצמי לא ישר
הדבר אשר היא שפחה משרתת בבית אחרים. כזה לא
יתכן, ולכן עזבתיה לנפשה. אולם קשה היה לי
להסיר את זכרה מלבי, הרבה יותר מאשר חשבתי;
אמנם כעת התגברתי על תשוקתי וכבשתי את
יצרי, ונדר נדרתי בלבי שלא אשאל על אדותיה
דבר, לא אבקש לדעת מפי איש מי היא ואיפה היא;
אנכי אביא לכם, ברצות אדני דרכי, בת אכרים טובה
וישרה.



– הלא כטוב וכישר עשית את הנערה
ההיא, לא סובבת אותה בכחש ובמרמה, לא הולכת
אותה שולל?



– הא לך ידי, אמא, לא עשיתי לה כל עול אשר ייסרוני כליותי על זה.



– מאמינה אני לדבריך, – קראה האם ותחבק את ידו פעמים רבות – צאתך לשלום.



הבן עלה על סוסו, והאם הביטה אחריו,
אחרי כן קראה: עמד נא, עוד לי דבר להגיד לך, את
העקר שכחתי.



הוא הפנה את סוסו אל עבר אמו ויקרא מצטחק: האין זאת, אמי, זהו האחרון.



– כדבריך, הבחינה היותר בדוקה. שאל
את הנערה על אדות עניי המקום ואחרי כן תסב
בכל הכפר ושאלת את העניים על אדותיה. בת
אכרים רעה היא זו, אשר אין עני שתעניק לו מברכת
אדני. זכר זאת ואל תשכח, ועתה ישמרך אלהים
מכל רע ויצליח דרכך אשר אתה הולך עליה.



כאשר רכב הבן לדרכו התפללה האם
את תפלת הדרך לשלום בנה, אחרי כן שבה אל
ביתה.



– לא טוב עשיתי כי לא אמרתי לו אשר
ישאל את אנשי המקום על דבר בני יוזנהנס ומה
היה להם – קראה האם בסערת נפש רבה אל לבה. ומי
יודע את דרכי הנפש. יש אשר תתעורר בזכרונך
איזו שירה נשכחה או מחול שכבר נמחה מן הלב, לא
תוכל לשיר את השירה ההיא בגרונך בקול, נבצר ממך
לצרף את הקולות להיות לנגינה שלמה, אולם בקרב
נפשך פנימה נוע תנוע והמה תהמה ברור, חש אתה
בנפשך כאלו אזניך תשמענה אותה. אולם אינך
יודע מה הוא הדבר, אשר יתעוררו פתאם צלצולי
הקולות מתוך תהום הנשיה?




46 מקרב לב אם (2).jpg



– מדוע הגתה האם עתה בילדי יוזנהנס,
אשר נמחו זה כבר מזכרונה? האם היה הלך נפשה
זה, המלא חרדת קדש, דומה אל הלך נפש אחר אשר
צלל כבר בעמקי השכחה והוא אשר העלה אותו לאור
עולם? מי יכל לתפש את הדברים הבלתי נראים
ואשר אין לשקל אותם בפלס, המרחפים הנה והנה
מאיש אל איש ומזכרון אל זכרון ודואים בחלל
האויר?



כאשר שבה האם אל ביתה פנה האכר אליה בלעג ויאמר:



– אין זאת כי מסרת לו עוד סמנים רבים,
כיצד יעלה בחכה את הנערה היותר טובה; גם אנכי
שמתי את לבי לזה, והקדמתי לכתב אל
קרפנזכר. הוא יביא אותו בטח אל כל בתי הנדיבים.
על יוהנס להביא לנו עלמה אשר שקלים רבים
בכיסה.



– השקלים הרבים לא יעשו עוד את האדם לנדיב לב וישר דרך.



– גם אני חכמתי לדעת זאת, – לגלג
האכר, אבל מדוע לא יתכן כי תהיה העלמה הגונה
וגם שקלים הגונים בכיסה.



האם החרישה. אולם מקץ רגע קראה:



– אל קרפנזכר אמרת לו לבא? בביתו
נמצא בן יוזנהנס. ושוב נקשרה על ידי שם
קרפנזכר אל הלך מחשבותיה הראשון אשר נתקה
ממנו רגע. רק עתה ידעה ברור את מי זכרה,
ובמארעות, אשר עוד מעט ויגלו לעינינו, שבה
והעלתה את זכרונה זה לעתים קרובות.



– נעלמה ממני כונת דבריך, – קרא
האכר – מה לך ולנערו של יוזנהנס? מדוע לא
תגידי לי כי השכלתי לעשות?



– אמנם כן, השכלת ותחכם לעשות, –
קראה האם. אבל הזקן לא הסתפק בתהלתה אשר
באה לאחר זמן ויצא מתרעם קצת מתוך הבית.



כעין אי־נעימות ודאגה נסתרה, פן לא
ימצא יוהנס בנו את הדרך הנכונה, הטילה סער
בקרב לב האכר הזקן וילך קודר ושחוח.






הרוכב על סוס לבן


בערב היום אשר רכב יוהנס
מצוסמרסהופן לבא אל הלדנברון, בא קרפנזכר
אל בית רודל הצעיר וירב לשבת עמו חדר בחדר,
ויקרא באזניו מכתב.



– מאה שקל כסף תתן לי, כאשר יגמר
הדבר בכי טוב, את זה רוצה אני כי תבטיח לי בכתב, –
קרא קרפנזכר.



– לדעתי די לך בחמשים שקל, מנה יפה היא.



– לא, אף אגורת נחשת אחת פחות ממאה
שקל במספר; אלו הצעתי את השדוך הזה לאחד
האכרים אשר באנדרינגן או בזבנהופן הייתי
מקבל שכרי כפלים. חפצתי לגמל חסד עם אחד
מאנשי מקומי. רוזל שלך אמנם בת אכרים הגונה,
אולם סחורה מן המבחר איננה, ועל כגון זו אפשר
לשאל: בכמה עולה התריסר?



– החרישה, דברים כאלה לא אשא.



– כן, כן, אחריש דם ולא אפריע אותך בכתבך! ועתה כתב!



רודל כתב כרצון קרפנזכר, וככלותו לכתב אמר:

– מה דעתך, האגיד מזה דבר לרוזל?




47 הרוכב על סוס לבן (2).jpg



– אכן עליך להגיד לה, אולם עליה לשים
עצמה כלא יודעת, ואיש מאנשי המקום אל ידע מזה
דבר; דברים כאלה אין מגלים, כי אין איש אשר אין
לו אויבים, וגם לך ולאחותך ימצאו. יכל תוכל
להאמין לדברי. אמר לרוזל, כי תלבש שמלת החול
בבאו ותחליב את הפרות. אני אתן לו ללכת לבדו
ולבא אל ביתך. הלא קראת את דברי אכר לנדפריד:
איש תבונות הוא ויבין מיד כי דברים בגו ויעזב
את ביתכם. אבל עליך למהר ולשלח עוד בערב הזה
אל לוטרבך לקחת משם את הסוס הלבן אשר לגיסך;
אנכי אשלח לך את החתן על ידי סרסור לקנות ממך
את הסוס. וגם אתה אל תתן להכיר בך כי יודע
אתה דבר.



קרפנזכר יצא ורודל קרא אליו את אחותו
ואת אשתו ויספר להן, אחרי השביעו אותן כי
יהיה הדבר סוד כמוס, כי מחר יבא חתן אל רוזל,
ותארו כתאר בן־מלכים, ולו אחזת נחלה, אשר אין
בכל הארץ כמוה, קצרו של דבר – יוהנס בנו של
אכר לנדפריד מצוסמרסהופן. האכר צוה להן את כל
אשר עליהן לעשות, כפי המדבר עם קרפנזכר
וישבע אותן עוד פעם לבל יודע דבר לאיש.



אחרי סעדת הערב לא יכלה רוזל להתאפק
מלשאל את יחפהפיה, אם תאות ללכת אתה, אחרי
אשר תנשא לאיש, להיות לה לשפחה. היא תתן לה
משכרת כפלים מאשר יתנו לה כעת, ולא יהיה לה
כל צרך לנדד אל מעבר לרהין לעבד בבית חרשת.
יחפהפיה השיבה לה שלא ממין השאלה, כי לא היה
בחפצה ללכת עם רוזל. גם ידעה אמרי, כי עוד
כונות אחרות היו לה לרוזל בהצעתה זאת: חפצה
היא להתגאות בנצחונה, כי תנשא לאיש גדול
ונכבד, ויחפהפיה תנהל את משק ביתה, כי עד עתה
כמעט לא שמה רוזל לזה לב. בחפץ לב היתה יחפהפיה
מקבלת על עצמה לעשות עבודה כזאת לגבירה אשר
כלבבה, אבל לא בעד רוזל, ואם תעזב באיזה זמן את
גברתה, אשת רודל, הנוטה לה חסד, אז תעבד
לעצמה, ולו גם באחד מבתי החרשת ביחד עם דמי
אחיה.



עוד בטרם תעלה יחפהפיה על משכבה,
קראה אותה גברתה אליה ותגל את אזנה בדבר
הסוד הכמוס ולאחרונה אמרה: אמנם הארכת את
אפך אל רוזל ואולם כעת עליך להאריך רוחך
שבעתים, כל עוד אשר ישב החתן אתנו, לבעבור לא
ירב השאון והרעש בביתנו.



– אמנם כן, אבל לדעתי לא טוב הדבר
אשר היא אומרת להחליב את הפרות עתה; הרי רמה
ירמו בזה את האיש הטוב, והיא הן לא נסתה מעולם את
ידיה בעבודה כזאת.



אנחנו שנינו לא נשנה את העולם, –
קראה הגבירה, – ידעתי כי לא נפל לך חבל
בנעימים; עבודה קשה את עובדת, קשה מאד; אולם
תני להם לאחרים לעשות כחפץ לבם.



יחפהפיה עלתה על מטתה ותהרהר אחרי
מעשי בני האדם ועלילותיהם, אשר כליותיהם לא
ייסרו אותם בהוליכם שולל איש את רעהו. היא אמנם
לא ידעה מי הוא האיש אשר ירמו אותו; אבל רחמיה
נכמרו אל האיש הצעיר האמלל, ועיניה חשכו
בהעלותה על לבה: מי יודע אם לא יוליכו שולל את
רוזל, כאשר תוליך היא אותו.



בבקר השכם, כאשר השקיפה יחפהפיה
בעד החלון, נבהלה פתאם ותרתע לאחוריה, כאלו
ירו לה חץ במצחה. – אל אלהים! מה זה?" היא נחפזה
ותמח את עיניה ותתעודד, ותשאל את נפשה אם לא
חלום חזיון לילה הוא. – “הלא זה הוא הרוכב על סוס לבן
אשר היה על החתנה באנדרינגן, הוא בא הנה אל
הכפר, הוא יקחך אתו, לא, הוא איננו יודע דבר;
אבל הוא ידע… לא, לא מה תאמרי לעשות? הוא הולך
וקרב, הוא לא יביט אלי”… פרח הצפרן בעודו
בנצתו נופל מיד יחפהפיה בעד החלון אליו, נופל
הוא על אמתחתו החבושה לסוסו, אולם אין הוא רואה
אותו, והפרח נופל ארצה על רצפת הרחוב, יחפהפיה
נחפזה החוצה ולוקחת לה את האות המגלה סוד, עתה
הנה בא אליה היום הגדול והנורא: הלא זהו החתן
של רוזל, הוא ולא אחר, הוא אשר חשבה על אדותיו
אתמול בערב. היא לא קראה אותו בשם, אבל אי אפשר
שזהו איש אחר, רק הוא זה, ואותו ירמו ויסובבו
בכחש.



בדיר, על החציר הירוק אשר היה עם
לבבה להושיט לפרות, כרעה יחפהפיה על ברכיה
ותתפלל אל האלהים, כי ישמר את הזר לבל יפל
בידי רוזל. כי יהיה לה לחתן – רעיון כזה לא העזה
גם להעלות על לבה, אבל גם להסיח דעתה מזה לא
יכלה.



כמעט כלתה להחליב את הפרות מהרה
לרוץ אל מרן השחורה לשאל עצה מפיה לדעת את אשר
עליה לעשות; אולם מרן השחורה שכבה על ערשה
חולה מחלה אנושה, אזניה כבדו משמע ולא יכלה
עוד להבין את אשר ידברו אליה, ויחפהפיה לא העזה
להשמיע בקול גדול את הסוד הכמוס אשר גלו
באזניה, לבעבור תשמע אותן מרן השחורה
ותדעהו, כי יראה פן יגיעו דבריה אל אזני
העוברים ברחוב, ולכן שבה אל ביתה ואל עבודתה
ועצה נסתרה ממנה.



יחפהפיה היתה מכרחה לשהות כל היום
בשדה לטעת את הסלק. עם כל פסיעה ופסיעה בקשה
לחזר ולהגיד לזר את הכל, אולם הכרת שעבודה
ומחשבת־שכל מיחדה יעצו אותה לשוב אל עבודתה
ואל חובותיה. אם הוא תמים כל כך, וקל דעת ונחפז
במעשהו, כי אז אין ישועה לו, ואינו ראוי לטובה
ממנה. ואולם הבטחה אינה עוד חתנה, נחמה
לאחרונה את נפשה. אולם כל היום לא מצאה מרגוע
לנפשה, ובהחליבה בערב את הפרות אחרי שובה מן
השדה ורוזל ישבה בספל מלא על יד אחת הפרות
שכבר החליבה ותזמר שירת צהלה, שמעה את הזר
מדבר עם האכר בארוה הסמוכה. השיחה נסבה על
דבר סוס לבן, אבל כיצד בא סוס לבן אל הארוה, הן עד
עתה לא היה להם סוס כזה?



והנה שאל הזר: מי היא המזמרת פה בקרבתנו?



– אחותי היא, – ענה האח ובדברו את
הדברים האלה התערבה יחפהפיה בשירת רוזל
ותשר את הקול השני בקול אדיר ומלא מרי,
להכריח בזה את הזר שישאל גם לה: מי היא
המזמרת השנית; אולם שירתה גרמה שאי אפשר
היה לשמע אם באמת שאל לה. ובלכת רוזל וספל מלא
חלב בידה לרחב החצר במקום אשר הביאו זה עתה
את הסוס הלבן ויסתכלו בו, קרא האכר:



– הנה זאת אחותי. רוזל! עמדי נא והכיני
דבר מה לארחת הערב, אורח בא, שאר בשרנו; אנכי
אוליכנו אל ביתנו.



– והקטנה שרה בודאי את הקול השני? – שאל הזר. הגם היא אחותך היא?



– לא, כי אסופית היא למחצה; אבי הנפטר היה אפטרופסה.



ידע ידע האכר היטב, כי נדיבות כזאת
לכבוד ולתפארת יחשב לביתו ולכן מנע את עצמו
לקרא את יחפהפיה בשם שפחה.



אולם יחפהפיה שמחה בלבה, על כי ידע
הזר דבר על אדותיה. אם לב חכם לו אז שאל ישאל
מפי דבר על אדות רוזל, חשבה בנפשה מחשבת אמת;
אז תבא עמו בדברים והצל תציל מאסון נפשו.



רוזל הגישה את המאכלים והזר התפלא
על כי הספיקו להכין ארחה יפה כזאת במהירות כל
כך נמרצה; כי לא ידע הזר כי היה הכל מוכן
מבעוד יום. ורוזל התנצלה על הארחה הדלה שאינה
לפי כבודו, וכי בודאי הסכין בביתו למאכלים יותר
ערבים לחך. היא חשבה בערמתה, כי דברי חלקות
ינעמו לאזן כל איש.



יחפהפיה היתה מכרחת להשאר במטבח
ולהגיש הכל לידי רוזל, ומדי פעם בפעם שאלה
אותה: הלא תגידי לי מי הוא? בשם אדני, הגידי לי
מה שמו?



רוזל לא ענתה דבר, ובעלת הבית אמרה:
עתה יכלה את לגלות כי הוא האכר יוהנס בנו של
לנדפריד מן צוסמרסהופן. האין זאת, אמרי, הלא יש
לך מזכרת מאת אמו?



– כן, כן, – קראה יחפהפיה ותצנח על
הכירה, כי כשלו ברכיה. מה נפלא כל זה! בן
מיטיבתה הראשונה יושע נא על ידי, ולו גם
יסקלוני כל אנשי הכפר באבנים. לא אוכל שאת עוד!
– קראה אל לבה.




48 הרוחב על סוס לבן (2).jpg



הזר יצא ללכת אל דרכו, האכר לוה
אותו החוצה, אולם בעודו על המעלות שב ויקרא:
מקטרתי כבתה, ואני רגיל להצית אותה בגחלת.
כנראה רצה לראות את תכונת המטבח. ורוזל קדמה
לקראתו ותושט לו במלקחים גחלת אש מעל הכירה,
ותעמד כחיץ בפני יחפהפיה אשר ישבה על
הכירה.



ובשעה מאחרת בלילה, כאשר כבר
ישנו כל בני הבית את שנתם רצה יחפהפיה בכל
מלא הכפר הנה והנה. היא בקשה איש נאמן אשר
תוכל להגיד לו כי יעיד ביוהנס, אולם לא מצאה איש
כזה.



הנה פה יושב הגבאי והוא אויב לרודל,
והוא יודע לעשות מטעמים בלשונו, אבל… “אל אויב
אדונה לא תלך, ואל כל איש לא תלך, הן קנית לך
שונאים למדי בקרב יועצי העדה מאז נאספו בדבר
דמי… אכן, דמי יכל היה לעשות זאת. מדוע לא?
לגבר יאות יותר לדבר מזה, הלא איש לא יוכל
לחשדהו, כי יש לו בזה כונות נסתרות? יוהנס זה,
כן, כך שמו, הוא לא ישכח לו חסדו זה, כן, ואז
יהיה לו לדמי איש אשר יריב את ריבו; איש כמוהו!
משפחה כמוה! אז לא ידע עוד כל מחסור. לא, לא טוב
לדמי להראות בכפר. הה, אל אלהי הרחמים, הלא גרש
גרשוהו מקרבו! ואולי הפחמי מתהיס, לו אפשר,
ואולי באמת יעשה זאת דמי”…



כאור מתעה רחפו מחשבות יחפהפיה,
והיא בעצמה תעתה בין משעולי השדות, בלי דעת
אנה, ונורא היה לה היום, כאשר יהיה תמיד לאיש
אשר לא ידע את אשר אתו וירחף בעולם המחשבות;
קול עלה נדף הביא מרך בלבבה, הצפרדעים באגם
נאנחו בקול מרגיז לב ונפש, והעצים עומדים שחורים
ומחרישים באפלת הלילה. רעמים נשמעו מעבר
לאנדרינגן. השמים התקדרו בעבים היום. ורק
לעתים רחוקות יתנוצץ כוכב בודד. יחפהפיה נחפזה
דרך השדה אל היער, רוצה היא לבא אל דמי, להשיח
את דאגתה לאיש, הה, מה רב החשך ביער! מי היא
הצפר המצפצפת באישון לילה, דומה היא לקכלי
בעופה לעת ערב הביתה, וקולה כאלו קוראת היא:
הנני באה, הנני באה; באי נא, באי נא! והנה יסלסל
הזמיר, יסלסל בגרונו בלי הרף, בלי שאף רוח,
שירה יוצאת מתוך נפשו פנימה, נובעת ומפכה
כמעין יער, העולה מתוך מעמקי תחתיות ארץ.



שרשי העצים אשר במשעולי היער לא
התפתלו ולא הסתבכו יותר מאשר התפתלו
והסתעפו מחשבות יחפהפיה בלכתה תועה.



– כל תחבולותיך אין ואפס הנה! שובי
אל ביתך, – קראה יחפהפיה אל נפשה ותשב. אולם
עוד רבות תעתה בשדה; היא לא האמינה עוד כי יש
אורות מתעים, אבל היום נדמה לה כאלו איזה אור
הוליך אותה תועה בשדות וביער, והיום חשה
בפעם הראשונה, כי הרבתה ללכת בטל הלילה,
ולחייה בוערות כאש. לסוף שבה אל חדרה וכל גופה
מכסה זעה.






גרוש וגאלה


ממחרת הבקר, כאשר הקיצה יחפהפיה
משנתה, ראתה כי הענק, אשר קבלה בילדותה מאת
אכרת לנדפריד, מוטל על מטתה; זמן רב עמלה
להעלות על זכרונה כיצד בא הענק על מטתה עד אשר
זכרה לבסוף, כי אמש הוציאתהו מארגזה ותרב
להתבונן אליו.




49 גרוש וגאולה (2).jpg



כאשר חפצה לקום חשה כאב גדול בכל
אבריה, אז שלבה את ידיה בעמל רב ותתיפח
לאמר:



– בשם אלהים, אל נא תבא כעת מחלה עלי!
שעתי אינה פנויה לזה, כעת לא אוכל. היא קצפה על
גויתה המתרשלת לקום, ותכרח את עצמה בכח
רצון נפשה האמיץ לרדת מעל מטתה; אולם מה גדלה
חרדתה בראותה את פניה במראה הקטנה, והנה
כל פניה צבו. "זהו ענשך על כי שוטטת כל ליל
אתמול ותרוצי הנה והנה ותאמרי לקרא לך לעזרה
אנשים רעים וחטאים. – היא הכתה באגרופיה על
פניה הכואבים כמיסרת את עצמה, אחרי כן חבשה
את כל פניה במטפחת ותלך אל עבודתה.



כאשר ראתה אותה בעלת הבית, צותה
אותה כי תשכב על מטתה; אולם רוזל חרפה אותה
באמרה, כי בצדיה ומרע לב עשתה זאת, על כי
יודעת היא כמה דרושה עתה עבודתה. יחפהפיה
החרישה ובבואה אל הדיר ותבל לפרה באבוס, קרא
אליה קול בהיר וצוהל: “שלום לבקר! כל כך
חרוצה!”



זה היה קולו.



– רק מעט, – ענתה יחפהפיה, ותשך את
בשרה בשניה מרב כעסה על השד המקנא, אשר
שנה את פניה ברב כשפיו עד לבלתי הכיר
אותה.



– התתודע כעת אליו?



– צריך לחכות עוד.



ובעוד היא חולבת את הפרות, שאל אותה
יוהנס שאלות שונות: אם הפרות נותנות הרבה חלב,
ואם מוכרים את החלב גם לאחרים ובכמה הקב, מי
עושה חמאה, ואם ינהל מי שהוא ספרי חשבונות של
ההוצאות וההכנסות, ועוד.



יחפהפיה רעדה; עתה נזדמנה לה שעת
כשר להסיר צרתה מעל דרכה, עתה יכלה היא לגלות
לפניו את כל מגרעות רוזל, אולם מעין כח פנימי עצר
בעדה לבלתי תת דפי ברוזל, כי רק ברוזל לבד חרה
אפה, ואולם שאר בני הבית היו באמת טובים
וישרים. רוח בינתה הגיד לה, כי את נפשה היא
מחרפת בגלותה את קלון בית אדוניה, ותחכם
לדבר אליו, כי לא נאה לשפחה להוציא משפט על
מעשה אדוניה, וטובים הם כלם, הוסיפה באהבתה את
האמת. כי אמנם גם רוזל טובה, אף כי היתה נוחה
לכעס ובקשה להשתרר. עתה עלה בלבה, כי אם
היתה מגלה לפניו את כל מגרעות רוזל, היה בודאי
נוסע לו תכף לדרכו. על ידי זה היה נפטר מרוזל,
אבל גם מעיניה היא היה נעלם, על כן השכילה
ותאמר:



– כנראה, אדוני מתון כאבותיו. הן
אדוני יודע, כי אי אפשר להכיר בהמת מקנה ביום
אחד; כך היא דעתי. ישב נא אדני פה ימים מספר, אז
נתודע גם אנחנו שנינו יותר זה אל זו, אז תגרר
מלה אחת את השנית, ואם אוכל לשרתך בדבר מה לא
אמנע את נפשי מזה. אם כי אינני יודעת למה אדני
מרבה כל כך לשאל.



– הה, ערמה את כשועל, – אולם מצאת חן בעיני, – קרא יוהנס.



יחפהפיה רעדה, עד כי נרתעה הפרה מפניה וכמעט הפכה את ספל החלב.



– ושכר טוב תקבלי בעמלך, – הוסיף
יוהנס, וישב אל כיסו את שקל הכסף שכבר היה
מוכן בידו.




50 גרוש וגאולה (2).jpg



– עוד דבר לי להגיד אל אדוני, – התחילה
יחפהפיה שנית, ותשם פניה אל פרה אחרת. הגבאי
שונא הוא לאדוני מתמול שלשם, ולכן ידע אדוני
איך להתנהג אתו אם יכנס עמו בדברים.



– אכן, רואה אני כי טוב לדבר אתך; אולם
ראי נא, פניך צבו; ראשך חבוש, אך מעט יועיל לך
זה, כל עוד שאת הולכת יחפה.



– הסכנתי בזה, – אמרה יחפהפיה, – אולם שמע אשמע בקול אדוני. תודה.



קול צעדים נשמע מלמעלה. – עוד נוסיף לדבר זה אל זו, – קרא העלם וילך.



– רב תודות לכן לחיים עבות! – קראה
יחפהפיה אחריו בצאתו ותטפח בחבה על לחייה
הצבות. – על ידכן אפשר לי לדבר אתו, כאלו אני
בעצמי לא הייתי באותו מעמד, כאלו מתחת למסוה
אני מדברת אתו. האח! מה טוב!



השמחה הפנימית הסירה את חם הקדחת
כמעט, אולם עיפה היתה עד מאד. רגשות של שמחה
וצער אחזוה בראותה את ראש העבדים מושח בזפת את
סדני העגלה ובשמעה כי בדעתו של בעל הבית
לנסע תכף עם הזר השדה. היא מהרה ללכת אל
המטבח, ושם הגיעו לאזניה הדברים אשר הגיד
האכר אל יוהנס: אם רוצה אתה, יוהנס, תוכל לרכב,
זה ינעם מאד; את, רוזל, תוכלי לשבת עמי בתוך
העגלה, ואתה, יוהנס, תרכב על ידינו.



– גם האכרה תסע אתנו יחד, – קרא יוהנס אחרי הפסקה קצרה.



– אנכי לא אוכל לנסע אתכם, כי עלי לטפל בתינוק שעל ברכי, – קראה האכרה.



– וגם אני איני רוצה לנסע בימות החול השדה, – השלימה רוזל.



– סעי נא, אחותי, עמנו, לכבוד ארח כזה
הרשות בידך לקחת לך חפשה ליום אחד גם בימות
החול, – פצר האכר באחותו, כי חפץ כי תבא רוזל
יחד עם יוהנס אל אכר פורחן, למען לא ישלה את
נפשו בתקוה לקחת את יוהנס לחתן בעד אחת
מבנותיו; וגם זאת ידע, כי נסיעת טיול כזאת תקרב
יותר את לבותיהם מבקור שמונת ימים בבית.



יוהנס החריש, והאכר דחפו בצדו
ויקרא בקול חרישי: פתה אתה אותה, אפשר
שבקולך תשמע יותר מאשר בקולי ותסע
עמנו.



– לדעתי צדקה אחותך בדבריה, – קרא
יוהנס בקול רם, – וטוב תעשה שלא תסע בימות החול
השדה. אני ארתם את סוסי הלבן על יד סוסך, אז
נוכל לראות ולהתבונן בלכתם זה בצד זה ולארחת
הערב נשוב אל ביתך, ואולי גם קדם.



לשמע דברי יוהנס נשכה יחפהפיה את
שפתיה, למנע בעד הצחוק מהתפרץ החוצה. – אמנם
כן, – אמרה אל לבה, עוד לא תפשתם אותו ברסן. הוא
לא יתן לנהג את עצמו אל כל אשר יהיה רוחכם,
כאלו כבר נתן לכם את הבטחתו ולא יוכל עוד לחזר
בו ולהשיבה.



החם בקרב יחפהפיה, מרב חדותה
וששונה, גדל מאד עד כי נאלצה להסיר את
מטפחתה מעל פניה.



יום פלאות היה היום ההוא בבית רודל,
ורוזל ספרה בקצת תרעמת על דבר השאלות הזרות
והמשנות אשר שאל אותה יוהנס, ויחפהפיה צהלה
בקרב נפשה פנימה, כי השכילה להבין אל מה
תרמזנה השאלות האלה ולמה הוא רוצה לדעת את כל
אלה, וכי כל אשר תשאל נפשו נמצא בה. “אולם מה
בצע בכל אלה? הוא אינו מכיר אותך, ולו גם יכיר
אותך, הלא יתומה עניה את, משרתת בבית אחרים,
לעולם לא יצא מזה דבר. הוא לא יכירך ולא
ישאלך”.



בערב, בשוב שני הגברים ממסעם,
כבר אפשר היה לה ליחפהפיה להסיר את המטפחת
מעל מצחה, כי רפה הכאב ממנו, אולם מעל לחיה
ורקתה הכואבות עוד לא יכלה להסיר.



נדמה לה שיוהנס אינו שם לב אליה
כלל, לא ידבר אתה וגם הבט לא יביט אליה. ואולם
כלבו שהה אצלה כל הערב במטבח, היא האכילה
אותו לשבע ותלטפהו ותדבר אליו: אלו יכלת
להגיד לו את הכל, היית מודיע לו את הכל
באמונה.



הכלב שם את ראשו בחיק יחפהפיה ויבט
אליה בעינים מפיקות תבונה, אחרי כן הניע את ראשו,
כאלו היה ברצונו לאמר: רע ומר הדבר, לא אוכל
דבר.



ויחפהפיה באה אל חדר הילדים ותשר
להם שירים שונים, וגם אחרי אשר כבר נמו שנתם לא
פסקה מלשיר את שירותיה השונות, אולם ביותר שרה
את שירת הולסה, אשר רקדה עם יוהנס. יוהנס הזקיף
את אזניו מדי פעם בפעם ויקשב נבוך ובדברו לא
היתה רוחו אתו. רוזל נכנסה אל חדר הילדים ותצו
את יחפהפיה להחריש.



בשעה מאחרת בלילה, כאשר שאבה
יחפהפיה מים בעד מרן השחורה ותלך אל בית
הוריה ודלי מלא מים בידיה, פגש אותה יוהנס,
בדרכו אל בית המשתה. היא קראה בקול כבוש: –
שלום!



– האח, האת הנך פה? – שאל יוהנס, – ולאן בדלי המים?



– אל מרן השחורה.



– מי היא?



– אשה עניה שוכבת על ערש דוי.



– הן רוזל אמרה כי אין כל עניים בכפר הזה!



– הה, אל אלהים, רב יותר מדי; אולם רוזל
אמרה זאת בודאי, כי חושבת היא כי חרפה היא
לכפר. אולם נדיבת לב היא, יאמין לי אדוני, חוננת
ונותנת.



– סניגור טוב את. אולם אל תעמדי בדרך ודלי כבד בידך. האוכל ללכת אתך?



– מדוע לא?



– צדקת, כל רעה לא תאנה אליך, כי
שלוחי מצוה אינם נזוקים. ומפני אין לך לירא
כלל.



– איני יראה מפני איש, כל שכן מפני אדוני. היום נוכחתי, כי איש טוב אתה.



– במה?



– כי יעצתני במה להסיר את הכאב
מפני; ועצת אדוני הועילה. הנה נעלתי
נעלים.



– טוב את עושה בשמעך לעצת מיעציך, –
קרא יוהנס בקורת רוח, והכלב התבונן, כנראה,
אל קורת הרוח השוכנת על פני יחפהפיה, כי קפץ
אליה וילק את כף ידה הפנויה.



– בא הנה, לוקס, – פקד יוהנס.



– הניחה לו אדוני, – קראה יחפהפיה, –
אוהבים נאמנים אנחנו, הוא היה היום אצלי במטבח,
הכלבים אוהבים אותי ואת אחי.



– הגם אח יש לך?



– כן, ובזה חפצתי לבקש את אדוני, כי
יקח לו את אחי לעבד ולמצוה רבה תחשב לו; עבד
נאמן יהיה לאדוני כל ימי חייו.



– איה אחיך?



– שם ביער, עושה פחמים הוא לעת עתה.



– אבל קטן הוא היער אשר לנו, וכל מפחם אין אצלנו, בוקר דרוש לנו יותר.



– גם את העבודה הזאת ילמד, עתה הגענו אל הבית.



– אנכי אחכה לך עד אשר תצאי, – קרא
יוהנס – ויחפהפיה נכנסה הביתה להעמיד את דלי
המים, לערך את האש ולהפך את מטת מרן
החולה.



בצאתה מצאה עוד את יוהנס העומד
ומחכה לה. הכלב קפץ לקראתה וזמן רב עמדה על יד
יוהנס אצל העזרד הלוחש בקול כל כך חרישי
ומניע בענפיו, ושניהם שוחחו ביניהם על ענינים
שונים, ויוהנס הגיד את שבחה ויהלל את חכמת
לבה ויאמר: “אם יש את נפשך לעזב את מקומך
ולשרת בבית אחר הנני לקחת אותך אל ביתנו, כי
אך בך תמצא נפש אמי נערה כלבבה
וכחפצה.”



– זהו השבח היותר נכבד, אשר יוכל
האדם להגיד באזני, – ענתה יחפהפיה, – בידי
נמצאה עוד מזכרת אשר קבלתי בילדותי מאת אם
אדוני. ותספר לו את כל הדברים אשר דברה אז
אמו אליה, וכאשר העירה יחפהפיה, שדמי אחיה לא
יאבה סלח לאכרת לנדפריד על אשר לא קימה את
הבטחתה לשלח לו זוג מכנסי עור, שחקו שניהם
מטוב לב, ויוהנס קרא:



– מידי יקבלם.



וילכו וישוטטו עוד בכפר, ויוהנס הושיט לה את ידו ויברכה לשלום.



יחפהפיה חפצה להגיד לו, כי כבר הושיט
לה פעם את ידו, אולם נבהלה מחפצה זה ולא אמרה.
ותלך ותבא אל בית אדוניה בלי לענות לו על
ברכתו. ויוהנס שם פעמיו נבוך ושקוע
בהרהורים אל בית המלון “תרנגל־הבר”.



ממחרת הבקר והנה לחייה הצבות
הבריאו ותשבנה להיות כבראשונה, ומעולם לא
נשמעו בבית הזה קול מצהלות עליזים, גם בבית
גם בחצר, גם בדיר, ברפת ובגרן כאשר ביום
ההוא. והיום הטל על יוהנס להגיד גלוי את דעתו.
האכר רודל לא חפץ עוד יותר להאריך את תוחלת
אחותו, לבלתי תת לבריות לרנן אחריה אם לא יצא
כל דבר לפעל.



כמעט כל היום ישב יוהנס בחדר רוזל.
היא תפרה כתנת גבר. לפנות ערב באו חותן האכר
ואשתו ועוד רעים וידידים. היום יהיה האות
הזה.



במטבח נשמע קול הצלי בהצלותו,
גזרי עצי הארן הריעו ולחיי יחפהפיה בערו מאש
האח ומאש לבה בקרבה. קרפנזכר יצא ובא מדי
פעם בפעם, עלה מעלה וירד מטה כטרוד בעסק
נכבד. הוא התנהג כבן בית ויעשן מתוך מקטרת
האכר רודל.



– אם כן אפוא החלט הדבר! – התיפחה יחפהפיה בקרב נפשה.



אתא לילה, נרות רבים דלקו בבית. רוזל
התהלכה, מקשטה ועדויה בכל פאר, מהבית אל
המטבח ולא ידעה מה לעשות. אשה זקנה אחת,
ששרתה לפנים בעיר בתור מבשלת, הובאה אל
המטבח לעזר בהכנת התבשילים. הכל היה מוכן
לסעדה.



והנה פנתה האכרה הצעירה אל יחפהפיה ותאמר: עלי ולבשי את בגדי החג.



– למה?



– עליך לקבל פני האורחים, תקבלי מנה יפה בשעת הפרדה.



– רוצה אני להשאר במטבח.



– אל נא תמרי את פי, מהרי ועשי כאשר צויתיך.



אמרי הלכה אל חדרה ותשב לה עיפה
ויגעה על ארגזה ותנמנם רגע; צר היה לה עד מאד, –
אלו היתה יכלה להרדם תרדמת מות ולבלתי קום
עוד לעולם. אולם החובה המטלת עליה קוראה לה
וכמעט בא לידה שמלת החג הראשונה שלה לבשה
אותה רוח גיל, ואדמימות של בין הערבים אשר
שלחה קרן אור החדרה רעדה על לחייה האדמות.
“לבשי בגדי חגך!” – רק שמלה אחת לה, זאת השמלה
אשר לבשה בצאתה במחולות שם באנדרינגן, וכל
רשרוש ורשרוש של השמלה השמיע שיחה וזכר
מחול הולסה אשר רקדה אז; אולם כמעט פרש הלילה
את כנפיו השחורות על הארץ ואמרי קשרה את
קשוריה באפלה, גז חיש כל ששונה וחדותה,
ותאמר אל נפשה, כי רק לכבוד יוהנס שמה את
בגדיה החמודות עליה; ולבעבור הראות לו עד כמה
היא מוקירה את כל אשר בא לה מידי הוריו, קשרה
לאחרונה גם את הענק אשר קבלה מאמו.



מקשטה בתכשיטיה אלה כמו אז בעת
המחולות באנדרינגן ירדה יחפהפיה מעל מעלות
חדרה.



– מה זאת? למה לבשת את בגדיך
החמודות? – צעקה רוזל בחמה ובסערת נפש, על כי
החתן מתמהמה כל כך לבא. – למה שמת כל עדיך
עליך? הכזאת תקשט שפחה ותעדה את חליתה ורביד
הצואר ומטבע למזכרת? התנצלי עדיך
כרגע!



– לא, לא אסיר את עדיי מעלי, כי מתנה
היא לי מאמו, בהיותי עוד ילדה קטנה, ואת השמלה
הזאת לבשתי כאשר רקדנו יחד בהיותנו
באנדרינגן.



קול נפילה נשמע מעל המעלות, אולם איש לא שם לב לזה, כי רוזל צעקה בכל מאמצי כחה.



– ככה את עושה לי, מכשפה ארורה
ונתעבה, לולא אנחנו שהרימונוך מאשפתות אכל
אכל הרקבון את בשרך, הלגזל את חתני ממני את
אומרת?"



– אל נא תקראי אותו בשם “חתן” בטרם
תדעי הדבר, – ענתה אמרי בקול מערב מרגשות
שונים, והמבשלת הזקנה קראה מתוך המטבח:
“צדקו דברי יחפהפיה, אין קוראין לתינוק בשמו
בטרם יטבילוהו, מפני הסכנה.”



אמרי צחקה ורוזל צעקה:



– למה תצחקי?



– האתיפח? – אמרה יחפהפיה, אמנם יש לי יסוד לזה, אולם איני רוצה.



– חכי, אנכי אראה לך את המטל עליך! –
צעקה רוזל בקול נחר: “הנה!” ובדברה הפילה את
יחפהפיה לארץ ותך אותה בפניה.



– הנני ואפשיט את שמלותי החמודות,
הרפי ממני! – צעקה יחפהפיה, אולם עוד בטרם
תכלה יחפהפיה את דבריה רפתה רוזל ממנה, כי
פתאם צמח יוהנס ויתיצב לפניהן.



פניו היו חורים כפני מת, שפתיו רעדו,
ואף הגה לא יכל להוציא מפיו ורק הניח את ידו כמגן
על יחפהפיה הכורעת עוד על הרצפה.



יחפהפיה היתה הראשונה אשר שבה רוחה
אליה ותאמר: יאמין לי, יוהנס, מעולם לא עשתה
כזאת, אף פעם בכל ימי חייה, ורק אני, אני גרמתי
לזה…



– כן, את גרמת, ואתי תבאי! אתי
תלכי, ושלי תהיי! התאבי ללכת אחרי? מצאתיך ולא
בקשתיך! עתה תשארי עמדי, אשתי את. כך
היה רצונו של מקום.



מי האיש אשר יביט עתה אל עיני יחפהפיה!



אבל מעולם לא זכה עוד איש לראות את ברק
השמים לכל הדרו, ואם גם חכה יחכה לו, כי עיניו
תכהינה; יש ברק אשר ישכן בעין האדם, אולם
לעולם לא תשורהו עין ילוד אשה. יש רחשים ברוח
האדם, אשר לא יתפשו לעולם; דואים הם על פני תבל
ואינם נתנים להתפש.



ברק גיל, אשר יבריק בתוך עין האדם
בהפתח השמים, הבריק על פני אמרי, ואמרי
כסתה את פניה בשתי ידיה, והדמעות נגרו מבין
אצבעותיה. יוהנס שם ידו עליה.



כל הקרואים קרבו ויביטו וישתוממו.



– מה זה היה ליחפהפיה? מה זה קרה אותה? – רעם האכר רודל.



– יחפהפיה שמך? – צהל יוהנס ויצחק
בקול גדול ועז ויוסף לקרא: עתה באי עמדי.
התחפצי בי? אמרי בפה מלא, בפני עדים, והם יקימו
את בריתנו. אמרי “הן” ורק המות יפריד
בינינו.



– הן, ורק המות יפריד בינינו! קראה יחפהפיה ותפל על צוארו.



– טוב אפוא, הוציאנה תכף מביתי! – צעק האכר רודל וקצף נזה מפיו.



– פקדתך זאת אך למותר היא, ואני מביע
לך, רעי ודודי, את תודתי מקרב לב עמק בעד החסד
אשר גמלתני; אם יהי רצון מלפניך לבא אל ביתי,
אגמל לך כגמולך. אחרי כן אחז את ראשו בשתי
ידיו ויקרא: אדני אלהים! מה רבו חסדיך! מה תרבה
שמחת אמי ומה תגדל עליצות לבה!



– עלי אל חדרך, יחפהפיה, וקחי את
ארגזך אתך, – הרעים האכר רודל, – אל ישאר דבר
משלך בביתי.



– כן יעשה, אם גם לא תרעים בקולך
נוראות, – ענה יוהנס, – הבה נלכה יחד, יחפהפיה;
הגידי לי את שמך!



– אמרי שמי!



– כבר הציעו לפני שדוך עם עלמה אחת
ששמה אמרי, הלא היא הנסיכה של שומן, ואת תהי
לי הנסיכה של מלח. האח! רוצה אני לראות את חדרך,
אשר חיית שם עד עתה; ואולם אני אביאך אל בית
גדול.



הכלב הסתובב בכל העת ההיא מסביב
לאכר רודל ושערות גבו זקופות כמסמרות, כי
הכיר אפוא, כי נכון רודל להתנפל על יוהנס ולשים
מחנק לצוארו, ורק בעלות יוהנס ויחפהפיה על
המעלות הלך גם הוא אחריהם.



יוהנס עזב את הארגז בחדר יחפהפיה,
על כי לא היה ביכלתו לחבשהו על סוסו, ואת כל
רכושה שם בשק אשר נחלה מאת אביה, ואמרי
ספרה לו את התלאה אשר מצאה את השק מיום היותו
ועד היום הזה. כל העולם כלו נדחק אל תוך רגע
אחד ויהי לפלא של אלף שנים. יחפהפיה הביטה
משתוממת בשמעה את צהלת יוהנס האוחז את ספר
הכתיבה שלה מימי ילדותה וקורא בחדוה גלויה:
האח, את הספר הזה אביא אל אמי, לבה נבא לה, עוד
לא פסו נפלאות מן הארץ.



יחפהפיה לא שאלה עוד דבר. האם לא
נפלאות ראו עיניה היום. וכמו ידעה כי רוזל תעקר
תכף את הפרחים ותשליך אותם החוצה העבירה את
חלקת ידה עליהם בפעם האחרונה. אחרי כן ירדה עם
יוהנס מעל המעלות, וברגע שאמרה לעזב את הבית
לחצה יד חמה את ידה בחשכת הלילה. זאת היתה יד
אכרת רודל הצעירה אשר באה לברך את אמרי
בצאתה.



כאשר דרכו רגלי יחפהפיה על המפתן
ותשם את ידה על מזוזת הדלת, אשר נשענה עליה
לעתים כל כך קרובות ותשגה בחלומותיה
ודמיונותיה, קראה לאמר: יגמל נא האלהים ליושבי
הבית הזה בעד כל הטוב אשר גמלוני ויסלח להם את
כל הרעה אשר עשו לי! אולם כמעט הרחיקה ללכת
צעדים אחדים קראה בקול חרדה: "אהה אלהים, הלא
שכחתי את כל נעלי; הנה הן עומדות על המדף. –
וכמעט קראה את הדברים האלה ומבעד לחלון
הפתוח נפלו נעליה לארץ.



– רוצי בהן לעזאזל! – קרא קול עמק מבעד לחלון, קול רוזל.



יחפהפיה אספה את נעליה ותשאן יחד עם יוהנס, העמוס שק על גבו, אל בית המלון.



הירח האיר באור בהיר, דומיה שאננה שררה בכפר.



יחפהפיה לא חפצה להשאר בבית־המלון.



– ואנכי רוצה לעזב את הכפר עוד בלילה הזה, – קרה10 יוהנס.



– רוצה אני ללון עם מרן, – ענתה
יחפהפיה, שם בית הורי, ואתה תשאיר פה עמדי את
כלבך. הבה, לוקס, אתה תהיה עמדי? יראה אני
שלא יעשו לי רעה אם אשאר פה עוד בלילה
הזה.



– אנכי אעמד על המשמר לפני הבית, –
קרא יוהנס, אולם טוב יותר כי נצא מזה; מה לך עוד
פה?



– עלי ללכת קדם כל אל מרן. כאם היתה לי
תמיד ואני לא ראיתיה עוד היום ולא יכלתי להפך
משכבה בחליה. אהה, אדני, מה יצר לי לעזב אותה
לבדה. אולם מה לעשות? באה ולכה אתי אליה.



שלובי יד הלכו שניהם דרך הכפר
הנרדם אשר הפיל עליו הירח את נגהו. בהגיעם
לא הרחק מבית הוריה עמדה יחפהפיה מלכת ותקרא:
הרואה אתה? פה במקום הזה, נתנה לי אמך את הענק
וגם נשיקה.



– אם כן אפוא, הא לך עוד אחת ועוד אחת.



והנאהבים חבקו זה את זו. העזרדים
השמיעו קול שאון ומתוך היער נשמע קול
הזמיר.



– ככה, עתה רב לנו, רק עוד נשיקה אחת,
אחרי כן תכנס אתי אל מרן, האח, אל אלהים גדולים!
מה תגל נפשה ומה תשמח!



שניהם נכנסו אל הבית, וכאשר פתחה
יחפהפיה את דלת הבית, נפלה קרן אור סהר על
הכרוב אשר על כרכב התנור כאשר נפלה אז קרן
אור שמש. הפעם נדמה לה ליחפהפיה, כי צהל יצהל
הכרוב בשחוק רב מאשר שחק אז, ומרב סערת נפשה
קראה יחפהפיה בקול אדיר וחזק: מרן! מרן! הקיצי!
מרן, ברכה והצלחה בבית, הקיצי נא!



הזקנה התעודדה, קרן הסהר שכנה על
פניה ועל צוארה, היא הרחיבה את מבטי עיניה
ותשאל: מה זה? מה זה? מי קורא?



– שישי ושמחי, הנה הבאתי לך את יוהנס שלי!



– יוהנס שלי! – זעקה הזקנה בקול נחר.
– אל טוב וסלח, יוהנס שלי! כמה שנים… כמה
ימים… הנה באת, ברוך אל עליון, ברוך אתה אלף
אלפי פעמים! האח, בני, בני! באלפי עינים אני
מביטה אליך ואלפי פעמים! תנה לי, תנה לי ידך!…
גשה אלי! שם בארגז הוא הנדה… קחו את
המטפחת… בני! בני! – צחקה הזקנה צחוק עוית,
כי אחזה השבץ ותפל שוב על מטתה. אמרי
ויוהנס כרעו לפניה על ברכיהם, ובקומם מכרע
נפחה הזקנה את נשמתה ורוחה שבה אל אלהים.



– אהה, אדני אלהים, היא מתה, השמחה
הפתאומית קרבה את מיתתה! – קראה יחפהפיה. – היא
חשבה אותך לבנה. היא מתה מיתת נשיקה. הה, מה
גדולים מעשי אלהינו, מה נפלאים דרכיו ומה
נשגבו! ושוב צנחה על מטת הגועת ותיליל.



לסוף עודד יוהנס אותה, ויחפהפיה שמה
ידה על עיני הגועת ותסגרן. זמן רב עמדה עם
יוהנס על יד מטתה, אחרי כן אמרה:




51 גרוש וגאולה (2).jpg



– בא ואלכה להעיר אנשים לבעבור
ישמרו על גוית המתה. מה רבו מעשיך אדני. איש
לא היה לה בלעדי אשר ידאג לה, ואיש לא היה שם
לבו אליה אחרי צאתי מזה, ואדני הביא לה את האשר
היותר גדול ברגעי חייה האחרונים. הה, כמה
כלתה נפשה אל השמחה הזאת, כמה יחלה לה!



– כן, אבל כעת לא תוכלי להשאר פה עוד,
– קרא יוהנס, עתה שמעי בקולי ולכי עוד היום
אתי.



יחפהפיה העירה את אשת הקברן
ותשלח אותה אל מרן השחורה. אמץ לבה לא עזבה
אף רגע, היא גם לא שכחה להגיד אל האשה הזקנה,
כי יטעו את הפרחים העומדים על דף חלונה על קבר
מרן השחורה, וכי לא תשכח לשים את ספר תפלתה
ואת ספר תפלת בנה מתחת למראשותיה, כאשר
שאלה נפשה תמיד.



אחרי אשר הביאה אמרי את הכל בסדר
נכון, התעודדה ותתנשא, התמודדה בכל מלא קומתה
ותקרא: ככה, כעת הכל מסדר כראוי; אולם סלח נא
לי, איש טוב, על אשר הטל עליך בגללי לראות את
המחסר והעני, ומחל נא לי, על כי אינני כעת
כאשר עלי להיות. הנה עיני רואות, כי הכל טוב
וישר, אולם החרדה עודנה אחוזה בעצמותי, והמות
הוא ענין רע. קשה לך לתאר, כמה העמקתי לחשב
בדבר הזה. אולם כעת הכל טוב, ושוב אני נכונה
להצהיל פני, הן אני הכלה היותר מאשרה בכל
הארץ.



– כן, צדקת בדבריך. קומי ונצאה מזה. רצונך לשבת על סוסי? – שאל יוהנס.



– כן, הזהו אותו הסוס הלבן, אשר רכבת עליו על החתנה באנדרינגן?



– הוא ולא אחר!



– הה! והאכר רודל! הוא שלח עוד בלילה
ההוא, בטרם תבא, אל לוטרבך לקחת משם סוס לבן,
לבעבור יהיה לך פתחון פה לבא אל הבית. האח!
סוסי, לבני, שובה נא אל ביתך, – כלתה את דבריה
בקול צוהל.




דהרת־כסף


– האין זאת, אין זה חלום? ערים אנחנו
שנינו, ומחר יאיר היום ואחריו עוד יום וככה אלפי
פעמים?" ככה דברה יחפהפיה אל לוקס הנשאר אתה,
בשעה שבלל יוהנס מספוא לסוסו שם בארוה,
וככלותה את דבריה, יצא יוהנס מתוך הארוה
וידו אוחזת ברסן הסוס, שם את השק עליו ויקרא:
הנה אני יושב עליו, ואת תשבי לפני על
הכר.



– טוב לי לשבת על שקי.



– עשי כחפצך.



יוהנס קפץ ועלה על סוסו, אחרי כן אמר: –
עתה דרכי על רגלי, דרכי בעז והושיטי לי את שתי
ידיך. גם אמרי קפצה קלה, והוא הרים אותה למעלה
וישקה ויאמר: עתה יכל אני לעשות אתך
כחפצי, עתה הנך ברשותי.



– איני יראה מפניך, ענתה יחפהפיה, – וגם אתה ברשותי הנך.



דומם רכבו שניהם דרך הכפר. בבית
האחרון דלק עוד נר, אשת הקברן שמרה שם את גופת
מרן ויוהנס נתן ליחפהפיה לבכות.




52 דהרת כסף (2).jpg



בבאם אל מגרש הלדרוזן אמרה
יחפהפיה: "פה הייתי רועה לפנים את האוזים, ופה
הגשתי אל אביך לשתות מים מן הבאר. ישמרך
אלהים, אגס הבר, וגם אתכם שדות ויערות! הכל נדמה
לי כחלום חזיון לילה. סלח נא לי, יוהנס אהובי, הן
עלי לעלז ולשמח, ואולם איני רשאית ואיני יכלה
לשמח בזכרי, כי שם מוטלת מתה; לחטא יחשב לי אם
אעלז. הידעת, יוהנס, הבה אמרה אל נפשי, כי כבר
עברה שנת האבל ואשמחה ואעלצה בך; אולם לא,
בעוד שנה הכל יהיה טוב ויפה, וגם כעת הכל טוב
ויפה, וגם היום אני שמחה וצוהלת. עתה אנו רוכבים
ועולים למרומי שמים? הה, מה רבו החלומות אשר
חלמתי בהקיץ על כפר הלדרוזן הזה, חלמתי כי
הקוקיה בן־מלך מכשף הוא, ועתה אני יושבת על
הסוס והייתי לנסיכת מלח. הידעת את המעשיה:
“אהבתיך כמלח?”



– לא ידעתי, ספרי נא לי!



– היה היה מלך וישאל המלך את בתו:
“עד כמה, בתי, אהבתני?” ותאמר: “אהבתיך…
אהבתיך כמלח.” תשובת הבת לא ישרה בעיני
המלך ויקצף עליה… ויהי היום ויעש המלך
משתה גדול, והבת עשתה בחכמתה אשר יגישו את
כל המטעמים על השלחן לפני הקרואים ומלח לא
שמה בהם. המטעמים לא ערבו לחך המלך. וישאל
המלך את בתו: “מדוע כל המטעמים חסרי טעם
היום ותפלים?” ותען בתו ותאמר: "הנה תראה אבי,
מלח אין בהם. ועתה האם לא צדקתי באמרי, כי
אוהבת אני אותך כמלח? ויתן המלך צדק לדבריה.
על כן יאמרו המושלים גם היום: “אהבה רבה
כמלח.” את המעשיה הזאת ספרה לי מרן השחורה,
עליה השלום. אהה, אדני, נאלמו שפתיה ולא תוכל
עוד לספר דבר. פה מוטלת גוית מתה, ושם,
הקשיבה, שם יזמר הזמיר, כל כך מאשר. אולם
עתה רב לי! הנני ואהיה נסיכת מלח שלך, יוהנס
עוד תכיר ותראה את כל זאת. כן, מאשרה אנכי. הה,
גם מרן היתה אומרת: האלהים ישמח לראות כי יצהלו
בני האדם, כאשר ישמחו ההורים בראותם את בניהם
מרקדים וצוהלים. במחולות כבר יצאנו, עתה הבה
נשירה. הטה את סוסך שמאלה, אל היער, הבה נרכבה
אל אחי, הם ערכו עתה את המפחם פה במורד על יד
הדרך. – שירה זמיר! ואנחנו נשיר אתך.



ושניהם שרו שירים שונים, שירת תוגה
ושירת עליזים, בלי הרף, ויחפהפיה הטיבה לשיר את
הקול השני כקול הראשון. אולם ביותר הרבו לשיר
את שירת “הכפרי”, היא השירה שלקולה רקדו על
החתנה שהיתה באנדרינגן שלש פעמים רצופות,
ומדי הפסיקם משירתם, הודיע פעם הוא ופעם היא את
אשר חשבו על אדות זה, ויוהנס אמר:



– קשה היה לי להסיר את השיר הזה
מזכרוני, כי עמו יחד רקדת גם את לנגדי. לא
חפצתי לקחת לי שפחה לאשה, כי למה אכחד את
האמת, בעל גאוה אנכי.



– זה טוב ויפה, גם אנכי גאה הנני.



אז יספר יוהנס את אשר נלחם בנפשו,
וכי כעת הכל טוב ויפה, עתה הכל עבר. הוא ספר לה
את אשר שלחוהו הוריו בפעם הראשונה ובפעם
השניה אל כפר מולדתה לקחת לו אשה משם. וכי
מצאה יחפהפיה חן בעיניו מיד בבאו אל תוך הכפר
ויפגש אתה, וכי נפשו היתה קשורה מיד
בנפשה, הוא הרגיש את זה ולכן לא התודע אליה
בשמו בהודע לו כי שפחה היא.



ויחפהפיה ספרה גם היא על דבר רוזל ועל
מנהגיה אתה באנדרינגן. וכי מאד מאד חרה לה
בשמעה בפעם הראשונה מפי רוזל: “אין זאת כי
השפחה שלנו.” ואחרי חליפות דברים שונים
ביניהם קרא יוהנס: דעתי נטרפת עלי בשעה
שאעלה על לבי כי אפשר היה גם להיות אחרת. כיצד
אפשר הדבר שאשוב אל ביתי ואשה אחרת אתי? הלא
כדבר הזה לא יתכן.



ויחפהפיה אמרה בדעת ותבונה כדרכה:



– אל נא תרבה להרהר, איך אפשר היה
להיות אחרת. כי רק כמו שהדבר הוא עתה טוב ויפה,
כי ככה עלה לרצון לפני האלהים, ועתה רק בנו
הדבר, כי טוב ויפה יהיו כל הימים הבאים
לקראתנו.



– הנה, – קרא יוהנס, – בשעה שאני עוצם
את עיני ושומע את דבריך, אז ידמה לי, כי את קול
אמי אנכי שומע. ככל הדברים אשר דברת את
היתה גם אמי מדברת, וגם קולך כמעט דומה
לקולה.



– אין זאת כי חולמת היא עתה על אדותינו, –
קראה יחפהפיה. – מאמינה אני בזה אמונה שלמה.
פתאם שאלה:



– מה שם סוסך?



– כמראהו.



– מעתה נקרא אותו בשם אחר, בשם “דהרת כסף”, המצא השם הזה חן בעיניך?



ובנגון אשר שרו את “הכפרי”, שר עתה
יוהנס בלי הרף את שתי המלים: דהרת כסף! דהרת
כסף! ויחפהפיה שרה גם היא עמו, ודוקא זאת הפעם
בשוררם בלי כל מלים אשר רעיון בהן, היתה
שמחתם זכה ומלאה; יכלים היו להכניס בשירת
הקולות שלהם כל מיני חדוה ורננה. כי יש המית
קולות בנפש אשר אין להם כל חבור וקשור, אין להם
כל גון קבוע, ובכל זאת את הכל יכילו בקרבם, את
כל החדוה והצהלה אשר תמצאנה מקום בלבות בני
האדם.



ושם במורד על יד המפחם ישב לו
בדומית הלילה דמי אחי אמרי באהל הפחמי מתהיס,
האוהב להרבות שיחה בלילה. הפחמי ספר באזני
דמי ספורי נפלאות ואגדות שונות מימים קדמונים,
בעוד היער סגור ומסגר לפני בני האדם ורגל אנוש
לא דרכה עוד בו. וגדול היה אז היער, גדול מאד,
והעצים רבים וצפופים, עד כי קפץ הסנאי מעץ אל עץ
בלי אשר ירד על הארץ, ובעצם הרגע הזה ספר את
המעשיה על דבר הרוכב על סוס לבן, שהוא גלגולו
של אחד האלילים העתיקים ובכל מקום הבא יביא אתו
אשר והצלחה.



יש אגדות וספורי מעשיות אשר ישמע
האדם והיה לנפשו כאשר יהיה לעין המסתכלת
אל תוך אש מתלקחת: רואה היא איך האש מתפתלת,
מתאבכת, נבלעת ומאירה בשלל צבעים, רגע תכבה
ורגע תתפרץ פתאם ותתנשא בשלהבת רבה.
וכשאתה מסב פניך מעל השלהבת, והנה גדלה
אפלת הלילה שבעתים.



דמי שמע באזנים קשובות ויבט
מסביב מדי פעם בפעם, והפחמי מתהיס הוסיף לספר
בקול אחד.



פתאם עצר הפחמי בספורו; סוס לבן
נראה יורד מעל ההר, ומעל הסוס הגיע לאזניהם קול
זמרה נעימה. האם מעולם הפלאות ירד? והסוס הולך
וקרב, ורוכב פלא יושב עליו, רוכב כל כך רחב,
ושני ראשים לו, וסוס הפלאות הולך וקרב, ועתה
הנה עולה באזניו קול קורא: “דמי! דמי!” והקול פעם
קול נערה ופעם קול גבר. שני השומעים: מתהיס
ודמי, כמעט פרחה נשמתם מחרדה. כנטועים עמדו
ולא יכלו למוש ממקומם. הנה באו, הנה ירדו מעל
הסוס, וקול קורא: “דמי, אני היא!” והקול קול
יחפהפיה אשר מהרה אליו ותספר לו את כל הדברים
האלה.



נעתקו מלים מפי דמי ולא ידע לדבר
ורק לטף רגע את הסוס ורגע את הכלב, ויקד לפני
יוהנס, כאשר הבטיח לו לקחת אותו אליו לרעות את
מקנהו, שלשים פרות ימסר ברשותו וגם ילמד אותו
לעשות חמאה וגבינה.



– עובר אתה מן השחור אל הלבן, – קראה יחפהפיה, – יכל תוכל לחוד מזה חידה.



לסוף שבה רוח דמי אליו ויאמר: “וגם זוג
מכנסי עור.” הכל צחקו, ודמי ספר ליוהנס, כי
נושה הוא באכרת לנדפריד זוג מכנסי עור שהבטיחה
לתת לו בעודו ילד קטן.



– לעת עתה הא לך מקטרתי, זאת תהיה לך
מקטרת גיסך, – קרא יוהנס ויגש את מקטרתו אל
דמי.



– ולך אין אחרת, – אמרה אמרי כמתנגדת לדבר.



– עתה אין לי צרך בה.



דמי קפץ כמאשר כלפי מעלה ואל
סכת־הפחמים, ומקטרתו המצפה כסף בידו. מי מלל
כי דמי יודע לחמד לצון לו. מקץ רגעים אחדים שב
ולראשו חבוש כבע מתהיס הפחמי ועל בשרו מעילו
הארך ובשתי ידיו שתי אבוקות, אבוקה ליד.
בצעדי גאוה קרב אל הזוג המתחתן ובקול מלא עז
קרא: מה זה? הנה פה אתי שתי אבוקות, בהן רוצה אני
להאיר את דרכך עד שובך אל ביתך. כיצד עלה על
לבך לעשות כזאת, לגזל את אחותי ממני? אנכי הוא
האח הגדול, ומידי עליך לבקש אותה ולקחתה
לאשה, ובלי רשותי אין למעשיכם כל ערך.



אמרי צחקה בקול עליז, ויוהנס בקש מאת דמי את יד אחותו על פי דרכי הנמוס.



דמי רצה להאריך עוד את השחוק, כי מצא
חן בעיני עצמו בצחוק ושעשועים אשר עלו בידו זה
הפעם הראשונה בכל ימי חייו! אולם אמרי פחדה פן
יהפך השחוק לתוגה וסופו להיות שחוק מכאיב לב.
היא ראתה ותתבונן כי הושיט יושיט דמי את ידו
מדי פעם בפעם אל שרשרת שעונו של יוהנס, יפתח
את ידו ויסגרנה שוב, ולכן קראה בקול מפגיע
כגוערת בתינוק שובב: “עתה רב לך!” היטבת לעשות
ודי לך.



דמי הסיר את המסוה מעל פניו ויאמר אל
יוהנס רק את הדברים האלה: “אך זה יפה ונחמד! לך
אשה מצפה ברזל ולי מקטרת מצפה כסף.” –
ובראותו, כי לא יצחק איש לדבריו, הוסיף לאמר: "האח
גיסי, מי מלל לך כי גיס חכם לב מצאת לך? כן, לא
אמרי לבדה רבת תבונה ודעת היא, גם לי לב חכם
ומבין, כי שנינו בקדרה אחת בשלנו, גיסי.



נכר היה, כי רצה דמי להנות הנאה גמורה בקראו את יוהנס בשם גיסי.



הרוכבים עלו שוב על הסוס, כי אמרו לבא
עוד הלילה אל העיר הקרובה, וכאשר הרחיקו כבר
לרכב מרחק רב הגיע עוד לאזנם קול דמי הקורא
מתוך היער: “גיסי, אל נא תשכח את מכנסי העור
שלי!” ולתשובה על דבריו שמע קול צחוק בהיר ושוב
נשמע קול שירה וזמרה, והזוג רכב לדרכו הלאה
בתוך ליל הירח.






על הר ועמק


חליפות ותמורות לדרך החיים. מקץ יום
יבא לילה, אחרי הסער תקום דממה. כן הוא בחיי
הטבע וכן הוא בלב האדם, ואשרי הלב אשר בכל
חליפות המעשים והמקרים מדרכו לא יתע.



בהגיע שני הנאהבים עד לפני שער
העיר כבר האיר היום, ובהיותם עוד רחוקים כברת ארץ
מן העיר פגשו באחד האנשים אשר יצא מן העיר
ראשונה, וירדו מעל הסוס, כי ידעו כי יעוררו
חשד ברכבם שניהם על סוס אחד. והאיש הראשון ההוא
היה להם למזכיר אשר יזכירם כי עליהם לשוב אל
מנהגי בני האדם ואל דרכיהם. יוהנס הוליך את סוסו
בידו האחת ובשנית החזיק ביד אמרי; הם עשו את
דרכם מחרישים, ומדי הסתכלם איש בפני רעהו,
הבהיקו פניהם כפני ילדים מקיצים משנתם. אולם
מדי השפילם עיניהם למטה, היו תפושים מחשבות
ומלאי דאגה על עתידם.



וכאלו כבר דברה אמרי פעם אל יוהנס
על אדות זה, וכאלו ידעה כי גם הוא חושב ככל אשר
תחשב היא, קראה לאמר:



– בודאי הטבנו אלו עשינו את הדבר
הזה בנחת: אתה היית נכנס ראשונה אל בית אביך
ואנכי הייתי שוהה לעת עתה בבית אחר, באין
ברירה גם בבית הפחמי מתהיס אשר ביער. אחרי כן
היית בא אלי עם אמך יחד לקחת אותי אל ביתכם, או
היית כותב לי מכתב, ואנכי הייתי באה אחרי כן
אליך עם דמי אחי. אולם הידעת את אשר עלה
בלבי?



– את הכל אינני יודע עוד.



– כי הנחם הוא ענין רע מאד, הן את
הנעשה אין להשיב. כל אשר עשינו שנינו בהיותנו
שכורים משמחה – יפה עשינו, וחלילה לנו להטיל
במעשינו דפי עתה, כאשר התפכחנו. עתה עלינו
למצא עצה מה לעשות, כי יעלה הכל יפה. הלא איש
ישר אתה, גלה אפוא לפני את כל לבך, אל תסתיר
מפני דבר, דבר נא באזני ככל אשר תשים האמת
בפיך, ולא תאדיב את נפשי בזה, אולם אם תכחד
ממני דבר, תגדיל צערי. הלא גם אתה לא נחמת על
מעשיך?




53 על הר ועמק (2).jpg



– התדעי למצא חידות? שאל יוהנס.



– כן, בילדותי ידעתי זאת.



– אם כן הגידי לי אפא: איזו היא מלה
פשוטה, אשר אם היא ככתבה תמלא את לב האדם יגון
ודאבה ואם יוסיפו לה אות אחת באחריתה אז תמלא
חדוה לבו.



– קל מאד למצא, – ענתה יחפהפיה, וגם
תלמיד בית ספר ימצאנה: זוהי המלה “נחם”
ו“נחמה”. ובשעה שהתחילו החוגות לשיר ממעל
לראשם, שרו גם הם את שירת החידה. ויוהנס
פתח:





"הה, עלמה, הבה אנסך,

אם תמצאי את חידתי לאשה אקחך:

מה ילבין יותר משלג זך?

ומה יירק יותר מתלתן רך?

מה ישחיר מפחם נא אמרי,

אם להיות אשתי תחפצי,

את חידתי תמצאי תפתרי."





אמרי:



"נצת הדבדבן תלבין משלג זך,

ישל נצתו יירק מתלתן רך,

יבשל, יגמל מפחם ישחירה,

מצאתי חידתך ולך אהיה גבירה."





יוהנס:



"מי הוא מלך ואין לו עטרת?

מי הוא עבד ואין לו משכרת?"





אמרי:



"מלך הקלפים אין לו עטרת,

עבד הנעלים11 אין לו משכרת."





יוהנס:



"בלי חם איזו היא גחלת?

בלי חד איזו היא מאכלת?"





אמרי:



"בלי חם גחלת המצירה,

בלי חד מאכלת הנשברה."





בבאם אל בית המלון הראשון אשר בשער
העיר סרו שמה. יוהנס הזמין כוסות קפה לשניהם
ואמרי אמרה:



– מה נאה סדר העולם! הנה בנו פה האנשים
האלה בית ובו שלחנות, כסאות וספסלים, מטבח
וכירים אשר אש תמיד תוקד עליהם ולהם קפה, חלב
וסכר, וכלים נאים, וכל אלה הם מסדרים כאלו
היינו מזמנים אצלם, וכאשר נוסיף ללכת נמצא עוד
אנשים כאלה אשר בתים כאלה להם, ממש
כמעשיה “שלחן, ערך”!



– ואולם לזה יש צרך גם במעות, – קרא
יוהנס וישם את ידו בכיסו ויוצא משם מלא קמצו
כסף ויאמר: “בלי זה לא תקבל דבר”.



– אמנם כן, – קראה אמרי, – לאיש אשר
גלגלים כאלה לו, אפשר לעבר את כל העולם כלו.
הלא תאמר לי יוהנס, הערב לחכך אף פעם בחייך
משתה הקפה כאשר יערב לך עתה? וחלות הלחם
החמות? ואולם הרבית להזמין, כי אי אפשר לשנינו
לאכל את כלן; לחלות הלחם יש עוד תקנה, אשים
אותן בשק והיה לנו צידה לדרך; אבל לקפה אין כל
תקנה; הה, לכמה עניים היה המשקה אשר יותר
לנו למשיב נפש. צר לי להשאיר אותו על השלחן
ועליך לשלם בעדו.



– אין דבר, כל אלה דקדוקי עניות המה.



– אכן, צדקת, רגילה אני לדקדק בכל
דבר ואל נא יחר אפך בי, כי רק מחסר תבונה
אמרתי כך.



– הנקל לך לאמר, כי חסרת תבונה את, בדעתך כי חכמת.



אמרי מהרה לקום. פניה להטו מחם,
ובקרבה אל המראה ותסתכל בה ותרא את פניה
קראה: “אלי! האנכי זאת, הלא איני מכירה עוד את
פני”!



– אבל אני מכיר אותך, – קרא יוהנס, –
שמך אמרי, וגם בשם יחפהפיה נקראת, וגם בשם
נסיכה של מלח, אולם בכל אלה לא אמר די והנני
להוסיף לך עוד שם אחד: אכרת לנדפריד יהיה שמך,
גם זה שם נאה הוא!



– הה, אלי! היתכן כדבר הזה? דומה עלי עתה כי אי אפשר.



– אולם עלינו עוד לעבד עבודה קשה, אבל
אין בכך כלום. עתה שכבי לנוח מעט, תישני
ותחליפי כח, ואנכי אלכה ואבקשה לי עגלה; אי
אפשר לנו לרכב יחד על סוסנו לאור יומם, וגם
מבלעדי זה דרושה לי עגלה.



– לא אוכל לתת עתה שנה לעיני, – קראה
אמרי, – עלי לכתב עוד מכתב להלדנברון, יושביו
גמלוני טוב ואנכי יצאתי משם פתאם, עוד לי הרבה
דברים להודיע להם.



– עשי כדבריך עד שובי.



יוהנס יצא ואמרי הביטה אחריו שקועה
במחשבות רבות: הנה הולך הוא ממני, אולם שלי
הוא. בצעדי גאון יצעד! היתכן, כי אמת כל זאת? הוא
איננו מביט לאחוריו, אולם הכלב, זה הרץ אחריו;
אמרי רמזה לו והוא שב וימהר לרוץ אליה. היא יצאה
לקראתו, ובקפצו אליה קראה: כן, כן טוב הדבר, טוב
וישר הוא, כי נשארת אצלי ואינני גלמודה; אולם
עתה בא הבית, עלי לכתב מכתב.




54 על הר ועמק (2).jpg



ואמרי כתבה מכתב גדול אל זקן הכפר
אשר בהלדנברון ובמכתב הביעה את תודתה בעד
החסד אשר עשו אתה, והבטיחה לקחת אליה אחד
מילדי הכפר העניים, אם רק יכל תוכל לעשות זאת,
ותשבע שנית את זקן הכפר למלאות את רצון מרן
השחורה ולשים את ספר תפלתה בקברה
למראשותיה. כאשר חתמה את המכתב, לחצה אותו אל
שפתיה ותאמר: הנה כן, עתה גמרתי כל החשבונות
עם הלדנברון ועם יושביו.



אבל מיד פתחה את המכתב, כי חשבה
לה לחובה להראות ליוהנס את אשר כתבה. אולם הוא
התמהמה זמן רב, ופני אמרי האדימו באמר אליה
בעלת המלון הדברנית: “אין זאת כי טרדה רבה
לבעלך בבית הפקדות.” השם “בעלך”, אשר שמעה
מפי אשה בפעם הראשונה, חדר עמק עמק אל בתי
נפשה.



היא לא עצרה כח לענות דבר, ובעלת
המלון הביטה אליה משתוממת, ואמרי לא מצאה לה
עצה אחרת להמלט ממבטיה המוזרים, כי אם בצאתה
לפני הבית, ושמה ישבה לה על הקרשים הערוכים
והכלב אתה ותצפה אל יוהנס. היא החליקה את עור
הכלב ותעמק להביט מאשרה אל תוך עיניו
המביעות אמון רוח. – אין בעל חי אשר יוכל שאת את
מבט עיני האדם, רק הכלב יכל, ואף עינו תתר והוא
ימצמץ מרחוק.



מה מלאה התבל סודות ומה גלויה היא!



אמרי הלכה אל האורוה בלוית הכלב,
הביטה אל הסוס באכלו, ותאמר: “כן, דהרת־כסף,
יערב לך, ויהי רצון שתביאנו בשלום הביתה
והיטיב ייטיב אלהים לכלנו.”



זמן רב עבר עד שוב יוהנס, ובראות אמרי
אותו מהרה לקראתו ותאמר: בלכתך שנית לעשות
מעשיך והלכתי גם אני אתך.



– האמנם כלתה נפשך אלי? ואת אמרת
בלבבך כי ברחתי מפניך? מה היה, לו רכבתי
לבדי לביתי ואותך השארתי פה?



אמרי חרדה, ואחרי רגע קראה קשות: לא
נאוו לך דרכי ההתול ולחמד לצון לא תדע. סכלות
ואולת רבה היא להתל בדברים כאלה! צר לי עליך,
על עשותך זאת, ורעה רבה עשית בזה לנפשך, אם
ידעת זאת ואם לא ידעת. יש את נפשך לרכב מזה
והלאה לבעבור איליל ואתיפח להתוליך? האמנם
תאמר, כי מפני שיש לך סוס לרכב וכסף בכיסך,
אתה הוא האדון? שגית, הסוס שלך נשא את שנינו
על גבו, ואנכי הלכתי אתך יחד. ומה אם חמדתי
לי אני לצון ואמרתי: “ומה היה לו הלכתי לבדי
ואותך השארתי פה?” הייטבו דברי אלה בעיניך? צר
לי עליך, יוהנס, על חמדך לצון כזה.



– אמנם כן, צדקת בדבריך, אולם רב לך לדבר, הרפי מזה.



– לא, לא ארף עד אם כליתי לדבר את כל
דברי, לא אחדל מדבר כל עוד אשר אחוש את נפשי
נעלבה, ואך לרצוני אחדל מדבר בזה. ולא רק את
נפשי אני העלבת, כי גם את נפשך אתה. אלו היה
איש אחר מדבר אלי דברים כאלה הייתי עוברת
עליהם בלי שים לב; אולם מפיך לא אוכל שאתם, כי
חלילה לך לדבק בנפשך זוהמה וחלאה. לחמד לצון
בענין כזה דומה בעיני כאלו ישחקו בכלי קדש
כאשר ישחקו התינוקות בבבה.



– אין הדבר נורא כל כך; נראה, כי לא תביני לצון.



– מבינה אני היטב, זה יודע לך עוד, אולם
לא בדבר כזה יחמד לו איש לצון. עתה הנה כליתי את
כל חמתי ולא אוסיף עוד גם להעלות על לבי.



המקרה הזה הראה לשניהם, כי עם כל
אהבתם הרבה ומסירות רוחם זה אל זו עליהם להיות
זהירים זה בפני זו. אמרי ידעה כי הגדישה את
הסאה ברגזה, ויוהנס חש, כי לא נאה היה לו לחמד
לצון באמרי שהתענתה בבדידות. את רגשותיהם
אמנם לא גלו זה לזו, אבל חשו זאת בעמקי
נפשם.



הערפל הקטן אשר עלה על שמיהם נמוג
חיש ויעלם לאור שמש האהבה, ואמרי צהלה כתינוק
ותעלז בקרב עגלה ירוקה ועליה מושב עגל ורך.
ועוד בטרם ירתם יוהנס את הסוס, ישבה כבר אמרי
בתוכה ותמחא כף מרב חדות לבה.




55 על הר ועמק (2).jpg



– עתה תתן לי גם לעוף, – קראה אל יוהנס,
באסרו את סוסו הלבן אל העגלה. – אני רכבתי
אתך, עתה אסע עמך, ואין לנו כי אם גם לעוף
יחד.



ולאור בקר צח נסעו על דרך מרצפת
אבני חצץ. קלה היתה הנסיעה לסוס הלבן, ולוקס
הנובח מרב חדוה רץ לפני הסוס.



– תאר נא בנפשך, יוהנס, קראה אמרי
אחרי נסעם מעט, – תאר נא בנפשך, בעלת המלון
חשבה אותי לאשתך.



– ואמנם אשתי את, – ולכן לא אשים
לבי אל כל מה שיאמרו הבריות. שורו שמים,
הבטנה החוגות, ועצים ושדות והרים! הביטו וראו,
הנה זאת היא אשתי! וכשם שנעימה היא לי בדברה
אלי רכות כך נעימה היא לי בהתקוטטה בי ובדברה
אלי קשות! האח, אמי חכמה היא, היא ידעה את כל אלה:
היא למדתני דעת להתבונן איך היא בוכה בכעסה, כי
אז יתגלה האדם הפנימי, זה החבוי במסתרים
והמכסה מעין רואים. עתה יודע אני את כל הצפון
בקרבך פנימה ותעלמות לבך גלויות לפני, והן
מוצאות חן בעיני. האח, אתה העולם הגדול והמלא,
תודה רבה לך על ישותך! אתה העולם הגדול, שואל
אני אותך, הראית מאז היית אשה נחמדה כזאת?



ולכל איש ואיש העובר על פניהם קרא
יוהנס באחזו את אמרי: ראה נא גם ראה, זאת אשתי!
ורק אחרי אשר פצרה בו אמרי חדל לעשות כזאת;
ויאמר: מרב שמחתי לא אדע מה לעשות. נכון אני
לקרא את כל העולם לשיש אתי משוש, הבין לא אוכל
איך אפשר להם לבני האדם לחרש את האדמה ולחטב
עצים, ולא ידעו מה רב אשרי.



בראות אמרי אשה עניה הולכת בדרך
אשר הם עוברים בה, התירה זוג אחד מנעליה,
החביבות כל כך עליה, ותשליכן אליה. האשה
העניה הביטה משתוממת אל הזוג הממהר לנסע
הלאה והביעה לו את רגשי תודתה.



נעימות רבה חשה אמרי בנפשה כי יש
בידה לתת לעני, בפעם הראשונה בחייה, מתנה
חשובה שעדין ראויה לה לעצמה להשתמש בה.
ברגעים הראשונים אחרי תתה בחפזה את נדבתה,
חשבה רק על אדות מחיר הנעלים, ומחשבתה זו
חזרה ונשנתה בקרב לבה פעמים תכופות. הכרת
זכות הקנין שהיתה לה על הנעלים לא סרה ממנה,
עמק עמק היתה הכרת הזכות הזאת טבועה בלבה. כל
החסדים והטובות שגמלה למרן השחורה, כל
העבודה הרבה אשר עבדה ועמלה בעדה זה שנים
רבות כאפס וכאין נחשבו בעיניה, ורק המתנה
שערך כסף לה נדמה לה למעשה חסד הראשון
שעשתה בכל ימי חייה; והרגש הזה עשה אותה
למאשרת הרבה יותר מאשר היתה מאשרת העניה
אשר קבלה את נדבתה; היא שחקה מדי פעם בפעם אל
עצמה. מתנה מצנעת היתה טמונה בקרב נשמתה,
אשר הרהיבה את נפשה ויצהל את רוחה, וכאשר
שאל יוהנס: מה לך? מדוע תצחקי כילד בשנתו?
ענתה:



– האח, אלי, הנה נדמה לי הכל כמו
בחלום. עתה אוכל לחלק מתנות לעניים. עתה אני
מלוה במחשבתי את האשה העניה ויודעת אנכי,
מה גדלה שמחתה.



– אך טוב ונעים הוא כי תגמלי חסד בנפש חפצה.



– במה נחשב למאשר לפזר מתנות?
משל לכוס מלאה יין העוברת על גדותיה. נפשי כה
מלאה, ואת כל אשר לי הנני נכונה לתת בנפש חפצה,
גם אני רוצה כמוך לקרא לכל האנשים ולדבר אליהם,
ואת כלם אני רוצה להאכיל ולהשקות. דומה לי, כי
יושבת אני אל שלחן חתנה מלא מעדנים ורק אתה
לבדך עמדי, ואני כל כך מלאה, ואיני יכלה לאכל
דבר, כי שבעה אני.



– אמנם כן, כל זה טוב ונחמד, – קרא
יוהנס, – אך אל תוסיפי עוד לתת אף אחת מנעליך
לאיש, כי בהביטי בהן, אזכר את השנים הטובות
הרבות, הכלולות בתוכן, ועוד שנים רבות תוכלי
לרוץ בהן עד אשר תבלנה.



– כיצד עלו עתה המחשבות האלה
בלבבך? – כמה מאות פעמים חשבתי את המחשבות
האלה בהיותי מסתכלת בנעלי. אולם כעת ספרה נא
לי על אדות בני ביתך, כי אם לא כן אפטפט רק על אדות
עצמי. ספר.



ויוהנס מלא את בקשתה בנפש חפצה,
ובספרו ואמרי שומעת באזנים קשובות, רחפה
לנגד עיניה תמונה מרנינה רוחה ונפשה בקרבה,
תמונת האשה העניה אשר פגשה בדרך ותתן לה
את נעליה.



אחרי אשר תאר יוהנס לפני אמרי את כל
אנשי ביתו, הלל את המקנה אשר להם, כי כלם
בריאים, חזקים ועגלים, עד אשר לא תוכל גם טפת
מים אחת לשהות עליהם.



– צר לי מהכיל את כל המחשבות העליזות,
ולבי לא יתנני להאמין כי אמנם הייתי פתאם כל
כך עשירה. בהעלותי על דעתי כי יהיה לי כל כך
שדות ופרות וקמח ושומן ופרות וארגזים וארונות,
כי אז אחשבה עם לבבי, שישנה הייתי כל ימי חיי
ורק עתה הקיצותי פתאם. לא, לא כן הוא הדבר. נורא
הדבר בעיני, כי אנכי אהיה אחראית בעד דברים
רבים כאלה. אולם הלא גם אמך תעזר לי בעבודתי?
הן כחה עוד אתה. לא ידעתי איככה אוכל לעצר
ברוחי לבלתי חלק את כל אלה לעניים; אולם אין לי
הרשות לזה, כי לא שלי הם, כי גם אני במתנה
קבלתים.



– הצדקה לא תרושש! – שגור תמיד בפי אמי, – ענה יוהנס על דבריה.



אי אפשר לתאר את צהלת שני הנאהבים
בנסעם. כל מלה עשתה אותם למאשרים. כאשר
שאלה אמרי: היש גם סנוניות מתחת לגג ביתכם?
ויוהנס ענה כי כן הוא, ויוסף עוד כי נמצא להם
מכבר גם קן לחסידה, היתה אמרי מאשרה אשר אין קץ
ותחקה בשפתיה את קול געית החסידה ותתאר
בצהלה רבה את החסידה עומדת על רגל אחת ומשקפת
בתשומת לב רבה על ביתה.



עד בא שני הנאהבים, כנטות היום, אל
המקום אשר שם ימצא הכפר צוסמרסהופן לא דברו
דבר על אדות באם אל בית הוריו. האם התנו מראש
לבלתי דבר מזה, או היה זה מפני איזה כח נעלם
של אותה שעה, מי יודע? ואולם אחרי אשר פגש
יוהנס באנשים אחדים היודעים ומכירים אותו,
ברכו אותו בשלום ויביטו אליו מתפלאים, פנה אל
אמרי ויאמר, כי מוצא הוא שני דרכים לבעבור יבא
הכל על מקומו בשלום: או כי יביא את אמרי אל בית
אחותו, היושבת בזה על יד הדרך – מגדל בית
התפלה אשר בכפר שהיא יושבת בו נשקף מאחורי
הר – הוא ילך לבדו אל בית הוריו ויספר להם את כל
הדברים האלה; או יקח את אמרי אתו מיד, כלומר,
היא תקדים לרדת מעל העגלה כרבע שעה ותבא אל בית
הוריו בתור שפחה.



אמרי הראתה את כל חכמת לבה,
בגלותה את דעתה על התוצאות הבלתי נעימות
הצפויות לשניהם אם יעשו כדבריו. אם תשהה אצל
אחותו הלא תעמל לקנות לה נפש, אשר דעתה לא
תהיה המכרעת בדבר הזה. אפשר עוד שתפרצנה על
ידי זה קטטות, אשר אין לשער אותן מראש, מלבד אשר
יהי זה בימים יבאו זכרון בלתי נעים ובכל
הסביבה ימצאו מרננים אחריה, כי לא מצאה את
לבה לבא בדרך ישרה אל בית הוריו. הדרך השנית
נראה12 יותר טובה. אולם למורת רוח
הוא לה לבא אל ביתם בשקר ובתרמית. אמנם הבטח
הבטיחה לה אמו, לפני שנים רבות, כי יכל תוכל
לבא אל ביתם לעבד שמה, אבל הן לא לעבד עבודת
משרתת היא אומרת לבא אל ביתם, ואם יש את נפשה
לקנות את לב אבותיו לאהבה אותה על ידי כחש וכזב,
הלא גנבת דעת היא זאת, וגם יודעת היא, כי לא תשכיל
לעשות בחריצות וזריזות את מעשיה תחת מסוה
הרמיה אשר שמה על פניה, כי לא תוכל לעשות שקר
בנפשה. ובהגישה אל אביו כסא לשבת תפילהו
ארצה, כי מקרב לבה לא תמושנה תמיד המחשבות,
כי רק לבעבור הוליך אותו תועה היא עושה את כל
מעשיה. ולו גם יעלה בידה לעשות הכל כראוי, איך
תוכל לשאת פניה אל השפחות בשמען אחרי כן, כי
הגבירה שלהן התגנבה אל הבית הזה בתור שפחה.
וכל ימיה לא תוכל דבר אל יוהנס בהתגלות
לב.



את כל נמוקיה אלה חתמה אמרי בדברים
האלה: את כל זה אמרתי לך, כי הן רוצה אתה לדעת
גם את מחשבתי, ואם אתה שואל בעצתי הלא עלי
לדבר את כל אשר עם לבבי; אולם הנני מגידה לך
בזה, כי נכונה אני לעשות כל חפצך, אם זה חפצך
אשר ממנו לא תסור, ואם אחרת תיעץ ועשיתי גם כן
ככל אשר תאמר. שמע אשמע בקולך לכל אשר
תצוני, בלי למרות כל דבר היוצא מפיך,
ואתאמץ לעשות הכל טוב וישר ככל אשר אוכל.



– צדקת, אמרי, צדקת, – קרא יוהנס
בהעמיקו לחשב, – גם שתי הדרכים לא ישרות הן,
אולם הראשונה קשה פחות; ואולם הננו קרובים עתה
כבר אל ביתנו ועלינו למהר ולהחליט דבר. התראי
שמה את מערמי היער, פה ממולנו על ההר עם
הסכה הקטנה? התראי גם את הפרות, קטנות הן כל
כך כרמשים? פה הוא כר המרעה שלנו, ופה יש את
נפשי להושיב את דמי אחיך.



ואמרי קראה משתוממת: הה, אלי! אתה
נטעת בקרב לב בני האדם עז ואמץ עד אשר ירהיבו
בנפשם לכבש את כל היקום! אבל, כר דשא שמן הוא
הככר הזה.



– אמנם כן הוא, אולם כאשר יעזב אבי את
נחלתו על ידי, אנהיג מאבוסי רפת, המביאים תועלת
יותר רבה; הזקנים שומרים תמיד את הישן. אבל
למה אנו מפטפטים כל כך? הלא קרובים אנחנו מאד
אל ביתנו, ועוד לא מצאנו לנו עצה נכונה. ראשי עלי
כגלגל ולבי בקרבי נבוך.



– שובה למנוחתך, עלינו להתיעץ ברוח
שוקטת; כבר יגנב אלי דבר, אשר עלינו לעשותו,
אולם איני יודעת עוד אל נכון.



– מה? מה דעתך?



– לא אגיד לך בטרם תתיעץ בעצמך,
אולי תמצא אתה עצה יותר נכונה. עליך מטלת החובה
להביא הכל בסדר, אנחנו שנינו באנו במצרים,
ועלינו להחזיק אפוא איש ביד רעהו.



– כן, גם בלבי עולה איזו מחשבה. פה
במקום הקרוב השני יושב כמר, מכירי ומידעי,
הוא ייעץ לנו עצה הגונה. אולם אנכי מצאתי לי ברגע
זה דרך יותר נכונה, יותר טובה! אנכי אשאר פה
למטה בבקעה בבית הטוחן, ואת תלכי לבדך אל
החצר אשר הורי יושבים בה ותגידי להם את כל
הדברים האלה. את לב אמי תקני מיד, ובחכמתך
אני בוטח, כי גם את לב אבי תדעי להטות אחריך
לאהבה אותך ואת כל חפצך ימלא. ככה טוב יותר. אין
לנו לחכות לעזרת אחרים. הייטבו דברי בעיניך?
האם לא יכבד ממך הדבר?



– כמחשבתך מחשבתי, – ענתה אמרי. –
עתה אין לנו לבקש עוד עצה אחרת; זאת עצה נכונה,
כאלו כבר היתה כתובה וחתומה, ואותה נעשה מיד,
בלי התמהמה רגע, בלב בטוח ורוח אמיצה, כי אז
נצליח ואז נשכיל. האח, אין אתה בעצמך יודע מה
רב טובך, מה נעים ונחמד אתה.



– לא אני, כי גם את חוננת בכל
המעלות הטובות האלה! אולם אחת היא, אנחנו שנינו
היינו כעת לנפש אחת טובה וישרה וכן נהיה לעולמי
עד. הביטי נא, תני לי את ידך, ככה, עתה הנך על
אדמת מולדתך. האח! הנה החסידה שלנו והיא
תגביה לעוף. אמרי נא, חסידה: יברככם אדני, הנה
הגבירה החדשה. אחרי כן אגידה לך עוד דברים
רבים. ועתה אמרי, אל נא תתמהמהי שם ושלחי אלי
אל הטחנה להגיד לי את תוצאת הדבר; אם שומר
האורוה בבית שלחי אותו, והוא יבשר טוב לי, כי קל
הוא לקפץ כארנבת. התראי שמה את הבית עם
קן־החסידה ואת שתי הגרנות שם על ראש ההר, לעבר
היער השמאלי? אלה צומחת שם על יד הבית,
התראי?



– כן!



זה ביתנו. עתה רדי מעל העגלה, עתה אי אפשר לך לתעות בדרך.



יוהנס ירד מעל העגלה ויעזר גם
לאמרי ברדתה. ואמרי החזיקה את הענק הנמצא
אתה בכיסה ככלי־קדש בין ידיה המקפלות
ותתפלל בלחש. גם יוהנס הסיר את כבעו מעל
ראשו ושפתיו נעו.



שניהם לא הוסיפו עוד לדבר דבר, ואמרי
שמה פעמיה לדרך. יוהנס עמד זמן רב נשען על
סוסו הלבן ויבט אחריה והנה הפנתה את פניה
ותברח את הכלב ההולך אחריה ללותה על דרכה,
אולם הוא מאן לסור מאחריה וירץ מדי פעם בפעם אל
השדה וימהר לשוב אליה, יוהנס ראה וישרק אל
הכלב ורק אז שב מאחרי אמרי וישב אל אדונו.



יוהנס נסע אל הטחנה וישב שמה. נודע
לו, כי אביו היה שם לפני שעה לקדם את פניו
וישב לביתו. יוהנס שמח, כי שמע כי שלום לאביו
וכי תמצא אמרי גם את אמו גם את אביו בביתו. אנשי
הטחנה לא ידעו, מה זה היה ליוהנס, כי סר עליהם,
ועל מה נפשו פזורה כל כך עד אשר לא ישמע דבר
מכל אשר ידברו אליו. הוא לא יכל לעמד על מקום אחד
זמן רב. רגע נכנס אל הבית ורגע יצא את הבית. רגע
שם פניו אל הדרך המוליכה אל ביתם ורגע שב, כי
היה לב יוהנס נרגש בקרבו; הוא מנה את מספר
צעדי אמרי בלכתה. עתה הנה קרבה אל שדה זה,
ועתה הנה קרבה אל שדה אחר, עתה כבר הגיעה אל
בוכנהג, עתה היא מדברת אל אבותיו… הן אי אפשר
לדעת מראש הכל כמו שהיה.




56 על הר ועמק (2).jpg






האש הראשונה על האח


ואמרי הולכת כתועה בחלום אל בית הורי
יוהנס ותבט אל העצים כשואלת: “שאננים יעמדו
על מקומם וכן יעמדו ויביטו אליך עוד ימים ושנים,
כל ימי חייך, כרעים וחברים לך בימי חלדך, ומי
יודע מה רבות הנה התלאות אשר עוד תעברנה
עליך?”



אולם אמרי כבר הגיעה לימים אשר לא
הצטרכה עוד לבקש לה עצה מרחוק. ימים רבים עברו
מאז דברה אל עץ העזרדים. – היא חפצה לגרש
מקרבה את מחשבותיה, העולים בלבה על כל
הדברים אשר סביבה, ובכל זאת הוסיפה להביט אל
השדות העתידים להיות רכושה וקנינה, ותתאמץ
לדעת מראש את אשר יעשה עמה; כיצד תכנס אל
ביתם ואיך יקבלו את פניה. מה תדבר אליהם ומה
ישיבו לה. אלפי אפנים ודרכים שונים רחפו לנגד
עיני רוחה, וכמעט שדברה אל לבה בקול רם,
והולסה של דהרת־כסף מנגנת באזניה: מה זה ועל
מה זה אחשב מחשבות? כאשר ינגנו ארקד ולסה או
מחול אחר. איני יודעת, כשאני מביטה אל רגלי אני
רואה, כי מאליהן הן מרקדות; אינני יכלה לתאר
לעצמי ואינני רוצה לתאר לעצמי, כי אולי יהיה
עלי לשוב בעוד שעה על דרכי זו, ונפשי חבלה
ורוחי בקרבי תועה, ואולם עלי ללכת הלאה, פסיעה
אחרי פסיעה. רב לי! יעבר עלי מה; הן אל כל אשר
אפנה אני עמי!



ואולם כחות נפש עוד יותר רבים נמצאו
באמרי; לא לחנם פתרה חידות עוד בילדותה ותלחם
יום יום עם פגעי החיים ותלאותיהם. כל כחה עזר
לה הפעם ויוסף לה עז ועצמה לבא אל מטרתה,
ותצעד בצעדי און לפנים כאיש ההולך לקראת
ההכרח אשר אין מנוס ומפלט ממנו.



היא לא הרחיקה ללכת, והנה לפניה אכר
אחד אשר מטה אדם בין רגליו, ושתי ידיו וסנטרו
נשענים עליו, יושב על הדרך.



– יברכך אדוני! – קראה אמרי. – התיטב לך המנוחה?



– כדבריך. לאן פניך מועדות?



– שם אל החצר. רצונך אדוני ללכת עמדי? הנני ואוליכך שמה.



– אמנם כן, – התאונן הזקן. – אלו היתה
נערה יפה כמוך אומרת לי כדברים האלה לפני
שלשים שנה הייתי רוקד כסיח.



– אבל אל המרקדים כסיח לא יאמרו כדברים האלה! – קראה אמרי ותצחק.




57 האש הראשונה (2).jpg



– עשירה את, – קרא הזקן, – אשר
כנראה אהב להרבות שיחה בטלה כחם היום, וישאף
מלא חטמו אבקת טבק מתוך קפסת קרן.



– מי הגיד לך כי עשירה אנכי?



– שניך שוות סך עשרת אלפים זהובים.
רבים יתנו בנפש חפצה עשרת אלפים זהובים לו היו
כשנים ההן בפיהן.



– אין שעתי פנויה עתה להתלוצץ. ישמרך אלהים.



– חכי נא. הנני הולך עמך, אל תמהרי לרוץ.



אמרי עזרה בזהירות לזקן לקום ממקומו.
והזקן קרא: אמנם רבת כח את, – ובחפצו להתל
באמרי עשה את עצמו עוד יותר רפה ויהי לאיש אשר
לא יוכל לעזר לנפשו, יותר משהיה באמת. ובלכתם
שאל אותה: אל מי מיושבי החצר תאמרי לבא?



– אל האכר ואל אשתו.



– מה חפצך שמה?



– את זה אגיד להם בעצמם.



– אם רוצה את, כי יתנו לך דבר, טוב
תעשי כי תשובי אל מקומך; אכן האכרה היתה
פותחת את ידה לתת לך דבר מה, אבל האכר לא יתן
לה לעשות דבר גדול או קטן בלי רשותו, קמצן הוא
וקשה ערף וידו איננה פתוחה.



– חלילה לי לקחת מידם דבר, אדרבא, אני אביא להם מתנה, – קראה אמרי.



איש זקן אחד ההולך אל השדה ומגלו
בידו פגש בשני ההולכים, והזקן ההולך על יד
אמרי קרא לו וישאלהו, כשהוא ממצמץ בעינו
באפן מוזר לאמר: הידעת אם נמצא אכר לנדפריד
הקמצן בביתו? – כמדמני כי כן הוא, אולם אל נכון
איני יודע, – ענה האיש אשר מגל בידו וילך
לדרכו הלאה. דבר מה הזדעזע בפניו, ואף גם
עתה בלכתו הלאה לדרכו התנועע גבו למעלה
ולמטה. כנראה צחק האיש. ואמרי הביטה אל עיני
האיש ותדע כי ערם יערים לה, ופתאם הכירה בתוי
פניו, כי זהו האיש אשר השקתה אותו מים מהבאר
אשר על מגרש הלדרוזן, ובטפחה אצבע על אצבע
בלאט חשבה בלבה: חכה נא, זקן, אנכי אלכדך
ברשתי, ובקול רם קראה:



– לא טוב הדבר אשר ידבר אדני סרה על
האכר באזני זרה כמוני, אשר לא ידע מי ומה אנכי,
אפשר שאני קרובה מבני משפחתו; אכן אך שקר
ענה אדני בו. אפשר שקצת קמצן הוא, אבל בודאי
לבו טוב, ושוש ישיש לעשות צדקה כשיש צרך
בדבר, אך לא יספר צדקתו לבעבור ידע כל הקהל,
והאיש אשר לו בנים טובים וישרים, אשר יהללו אותם
רבים, אין ספק כי גם הוא איש טוב וישר הוא, ואך
למראית עין הוא עושה את עצמו לרע, כי לא ישים לב
למה שיאמרו הבריות ועל זה לא אוכל להתרעם
עליו.



– לשונך תמהר לדבר צחות. אולם מאין את?



– לא מנוף זה אנכי, משורצולד אני באה.



– ומה שם מקום מולדתך?



– הלדנברון.



– וברגליך באת עד הלום?



– לא, בדרכי מצא אותי איש נוסע בעגלה
ויעלני ויבאני הנה, בנו של אכר לנדפריד הוא,
איש ישר ונכבד מאד.



– האמנם? גם אני הייתי לוקח אותך אתי אלו הייתי צעיר כמוהו.



בדברם באו אל החצר, והזקן הלך עם אמרי אל הבית ויקרא: אמא, איך?



האשה יצאה מחדרה, ויד אמרי רעדה.
בנפש חפצה היתה נופלת על צוארה, אולם לא יכלה
למלאות חפצה זה. והזקן אמר ופיו מלא צחוק: תארי
נא בנפשך, אכרה, זאת נערה מהלדנברון, ודבר
בפיה להגיד אל אכר לנדפריד ואל אשתו, אבל לי
אינה רוצה להגיד אף מלה אחת. כעת הגידי את, מה
שמי.



– הלא זה אכר לנדפריד, – קראה האכרה
ותסר את הכבע מעל ראש הזקן, לאות קבלת פנים
רצויה, ותתלהו על כרכב התנור.



– הנה כי כן, עתה התבונני ותדעי. –
קרא הזקן אל אמרי כמנצח, – עתה הגידי את חפצך
ורצונך.



– שבי נא, – קראה האם ותרמז לאמרי
לשבת על כסא. אמרי שאפה רוח בכבדות, אחרי כן
התחילה מדברת לאמר:



– האמינו לי, כי אין ילד אשר ירבה
לחשב על אדותיכם יותר מאשר חשבתי אני, מראשית
ימי ילדותי ועד עתה. התזכרו עוד את יוזנהנס אשר
ביתו עומד על יד האגם, על הדרך ההולכת
לאנדרינגן?



– בודאי, בודאי, – קראו שני הזקנים קול אחד.



– ואני בתו של יוזנהנס הנני.



– ואני אמרתי אל לבי מיד בבאך אל
ביתנו, כי מכירה אני אותך, – קראה הזקנה. –
ברוכה את לאדני, בתי, ובדברה הושיטה לה את
ידה לשלום ותוסף לאמר: גדלת ותיף ותהיי
לנערה בריאה וחזקה. עתה הגידי נא מה הביאך הלום
ממרחק רב כזה?




58 האש הראשונה (2).jpg



– היא נסעה כברת ארץ עם יוהנס שלנו, – התערב האכר בשיחתן. – עוד מעט ויבא.



האם נבהלה פתאם, דבר עלה על לבה
ותזכר לבעלה, כי בשעה שרכב יוהנס לבא אל
הלדנברון זכרה ותדבר על בני יוזנהנס.



– ולי יש עוד מזכרת משניכם, – קראה
אמרי ותוציא את הענק ומטבע צרור במטפחת
מתוך כיסה. את הענק הזה נתנה לי גברתי למתנה
בהיותה בפעם האחרונה בכפר מולדתי.



– ואת כזבת לי ותאמרי כי אבד לך, – גער האכר באשתו.



– ופה, – הוסיפה אמרי לדבר ותושט אל
האכר את האגורה הצרורה אתה, – הנה המטבע
אשר נתן לי אדוני, בהיותי רועה את האוזים
במגרש הלדרוזן ואשאב לאדוני מים מן
הבאר.



– כן, כן, כל זה אמת ונכון הוא, אבל מה
ענין זה לנו עתה? יהי לך אשר לך, – קרא האכר
הזקן.



אמרי קמה ממקומה ותאמר: אולם עוד
בקשה אחת לי אליכם: תנו נא לי לדבר דברים
אחדים ככל אשר עם לבבי. היש לי הרשות?



– כן, דברי!



– ראו, הנה חפץ יוהנס בנכם לקחת אותי
אליכם להיות למשרתת בביתכם, ואמנם נכונה הייתי
לעבד אצלכם בנפש חפצה, בתנאים אחרים, כי טוב
עבד אצלכם מעבד אצל איש אחר; אולם עתה יחשב לי
לדבר שקר, ואיני רוצה לסבב בכחש ובכזב את
האנשים שאני רוצה להיות נאמנה להם כל ימי חיי.
עתה רצוני שיהיה הכל גלוי וברור. בקצור,
יוהנס בנכם ואני אוהבים זה את זה ממעמקי לב
ונפש, והוא רוצה לקחת אותי לו לאשה.



הה! – צעק האכר וימהר לקום ממושבו;
אפשר היה להכיר מיד כי בערמה שם לו אז יוהנס
פנים כאיש אובד עצות. הה! – הוסיף לצעק כאלו אבד
לו סוס. אולם האם אחזה בידו ותאמר: תנה לה לדבר
את כל דבריה.



ואמרי הוסיפה לדבר:



– האמינו, לא נבערה אני, ידעתי, כי אי
אפשר לאסף את מי שהיא אל הבית מחמלה ורחמים
ולקחת אותה לבת; יכלים אתם לתת לי דבר מה למתנה,
ואפילו מתנה גדולה, אולם לקחת אותי אשה לבנכם
אי אפשר מתוך חמלה בלבד וגם איני רוצה בזה. אין
בידי אף פרוטה אחת. אך לא, האגורה אשר נתן לי
אדוני בהלדרוזן עודנה שמורה בידי, איש לא חפץ
לקחת אותה מידי ולכן שמורה היא אתי, – קראה
בפנותה אל האכר והוא צחק בלי משים. – אין לי כלום,
וגם נוסף לזה יש לי אח, אשר אמנם בריא הוא וכחו
אתו, אבל עלי עוד לדאג לו, ואנכי הייתי
רועת־אוזים ואהיה הדלה בכל יושבי הכפר, זה
הכל, אולם איש לא יוכל להוכיחני על פני, כי דבקה
עולה בכפי, וגם זה הכל – וכל מה שנתן לאדם
מידו של המקום, בזה אוכל לאמר גם לבת־מלכים:
איני נופלת ממך אף כמלא השערה, ואם גם שבעה
כתרים יענדו לראשה. טוב היה לי אלו נמצא לי איש
אחר אשר יהיה לי לפה, בלי חמדה אני מדברת
בשביל עצמי; אולם כל ימי חיי הייתי מכרחת לריב
בעצמי את ריבי, והיום אני עושה זאת בפעם
האחרונה, בעת אשר יוטל גורלי אם לחיים ואם
למות. אם כן אפוא, אל נא תטעו בדברי; אם אין אתם
רוצים בי, הנני יוצאת תכף מביתכם, אנכי לא אטרף
את נפשי בכפי, לא אטביע את עצמי בנהר, ואף לא
אתלה את עצמי על עץ; אלכה ואבקשה לי שוב מקום
אשר אמצא שם את פרנסתי בעמל כפי ואתן תודה
וברכה לאלהים, אשר נתן אותי לחן בעיני איש ישר
לאהבני ולחפץ בי לקחת אותי לו לאשה, ואצדיק
עלי את הדין באמרי, כי כך היה רצונו של
מקום…



קול אמרי רעד ופניה גדלו וקולה נשא
ויהי עז יותר באספה את שארית כחה ותקרא: אולם
נסו נא את נפשכם, שאלו את לבכם, אם את רצון
אלהים אתם עושים בהפרידכם בין שתי נפשות
קשורות זו בזו. עד כה דברתי ולא אוסיף עוד.



אמרי ישבה על הכסא. שלשתם החרישו
רגע, אחרי כן קרא הזקן: הלא יודעת את להטיף מוסר
כאחד הכהנים.



אבל האם מחתה את עיניה הרטבות
בסנרה ותאמר: אמנם כן! גם לכהנים רק מח אחד
בקדקדם ולב אחד בקרבם.



– גם את! – לעג לה הזקן, – הלא גם
בלבך יקנן רוח הכהנים: ואם יבאו אליך
בשנים שלשה נאמים כאלה והוליכו את נפשך
שבי.



– ואתה מכלכל מעשיך כאלו אינך רוצה
לעשות דבר טוב ומועיל בערב יומך, – קראה האכרה
בקול מלא מרי.



– האמנם ככה? – לעג הזקן. ראי והביטי
אל הקדושה מאונטרולד! שלום רב את מביאה אל
ביתנו. הנה זאת אשר עוללת לנו, כי תרחיב האשה
הזאת את פיה; את לבה כבר הולכת אחריך שבי.
אולם עליכם לחכות, עד אשר יחביאני המות בסתר
כנפיו לעולמים, אז תוכלו לעשות ככל העולה על
רוחכם.



– לא! – קראה אמרי, – זאת לא אחפץ; כשם
שאיני רוצה שיקח אותי יוהנס לו לאשה מבלעדי
ברכתכם, כך איני רוצה שיעלה בלבנו מחשבת
פגול לחכות ליום מות אדוני. אנכי כמעט לא ידעתי
את אבותי, איני יכלה להעלות אותם על זכרוני; אולם
אוהבת אני אותם, כאשר יאהב איש את האלהים, אם כי
לא ראה אותו מימיו פנים אל פנים. יודעת אני מה זה
מות. אמש סגרתי את עיני מרן השחורה אשר ישנה
שנת המות; כל ימי חיי מלאתי את רצונה ככל אשר
שאלה נפשה ממני, ועתה כי מתה היא, חשב אחשב,
כי יש אשר עשיתי דבר אשר לא כרצונה, וכמה טוב
וחסד הייתי יכלה עוד לעשות עמה. ועתה מתה היא
ואין להשיב; עתה לא אוכל עוד לעשות למענה דבר,
וגם לבקש סליחה ממנה לא אוכל עוד. יודעת אני מה
הוא מות ואיני רוצה…



– אבל אני רוצה! – צעק הזקן ויקפץ
אגרופו ויחרק שניו. – אבל אני רוצה, צעק עוד פעם.
עמנו תשבי ולנו תהיי! ועתה יהיה מה שיהיה,
ידבר מי שיחפץ. את תקבלי ממנו את יוהנס
שלנו, את ולא אחרת.



האם מהרה לרוץ אל הזקן ותחבקהו,
והזקן אשר לא הסכין לזה קרא בלי משים: מה
תעשי?



– לנשק אותך, יש לך זכות על כך, טוב
וישר אתה יותר מאשר אתה מתראה לעיני
הבריות.



הזקן, שהחזיק אבקת טבק בין ראשי
האגדל והאצבע לא חפץ לפזר אותה לריק, לכן מהר
לשאף אותה אל תוך חטמו ויאמר: לו יהי כדבריך.
אחרי כן הוסיף ויאמר: אבל זאת תהיה לך נשיקת
הפרידה, בפעם האחרונה אתן לך לנשק את פי, כי
הנה לי צעירה לימים ממך ונשיקתה תערב לפי
מנשיקתך. גשי הנה, את, כהן המסתתר תחת
מסוה פני נערה.



– תכף אגש, אולם יקרא נא לי בשמי.



– ומה שמך כי אדע?



– אין לאדוני צרך לדעת את שמי, כי יכל
יוכל לקרא לי בעצמו שם; אדוני יודע באיזה שם
לקרא לי.



– חכמה את! לו יהי כדבריך, באי הנה, כלתי! המצא השם הזה חן בעיניך?



במקום תשובה מהרה אמרי לרוץ אליו.



– ואת פי לא ישאלו? – גערה האם בקול
מאשר וצוהל. והזקן השתובב בעליצותו ויאחז את
אמרי בידה ויקרא בלעג כמחקה את הכהן
המטיף.



“הנה אני שואל אותך קורדולה קטרינה,
המכנה אכרת לנדפריד: הרוצה את בזאת” ובהטותו
את העלמה הצדה שאל אותה לשמה?



– אמרי!



והזקן הוסיף לדבר בקול ההוא: “הרצתה
נפשך לקחת את העלמה אמרי לבית יוזנהנס
מהלדנברון אשה לבנך, לבלתי תת לה לפתח את
פיה ולדבר כמו שאת מתנהגת עם בעלך, לכלכל
אותה במאכלים תפלים, לחרף ולגדף אותה, להתעמר
בה ולעבד בה בפרך?”



נדמה הזקן למשתטה. איזו זרות נפלאה
התחוללה בקרבו, ובשעה שנפלה אמרי על צוארי
האם ותחבקנה ולא חפצה להרפות ממנה, הכה
הזקן במקלו האדם על השלחן ויקרא בזעם: איפה
נעלם יוהנס, הנער השובב הזה אשר לא יצלח לכל?
הנה הטיל את בחירת נפשו להיות למעמסה על
צוארנו והוא בעצמו נוסע לו על פני תבל! הנשמע
כדבר הזה?!



אמרי נשמטה מבין זרועי האם המחבקת
אותה ותאמר, כי ימהרו לשלח את שומר־הארוה או
איש אחר אל הטחנה אשר שם מחכה יוהנס
לתשובה.



הזקן חוה את דעתו כי יתענה יוהנס
לפחות עוד שלש שעות בטחנה; ענש הוא לו, על
הסתרו כמוג לב תחת סנר אמרי, ובבאו ישימו שביס
של נשים על ראשו; בעקר לא רצה הזקן, כי ימהר
יוהנס לשוב אל ביתו, כי בבאו תפקע זכותו על
הכלה ודבר אין לו עוד אליה. ואף גם עתה חרה יחרה
לו בהעלותו כזאת על מחשבתו.



בין כך עלה ביד האם להתחמק מתוך
הבית ולשלח את שומר־הארוה קל־הרגלים אל
הטחנה.



עתה עלתה מחשבה בלב האם כי בודאי
רעבה היא אמרי וכי עליה להגיש לה אכל. היא חפצה
למהר ולהכין לה עוגת ביצים, אולם אמרי בקשה, כי
תרשה לה כי תבעיר היא בעצמה את האש בבית,
תכין לה אכל בפעם הראשונה ותבשל גם
להורים.



בקשת אמרי נתמלאה, ושני הזקנים
הלכו אתה אל המטבח. אמרי השכילה לתפש את כל
כלי המטבח בזריזות ובחריצות רבה. במבט עין
אחד סקרה את כל החפצים הדרושים לה לעבודתה,
וכמעט לא היה לה כל צרך לשאל דבר וכל מה
שהיתה עושה בבטחה ובחן עשתה, עד כי השתומם
הזקן למראה עיניו וירמז מדי פעם בפעם אל
אשתו להתבונן אל חריצותה ויאמר: “היא יודעת את
משק הבית לכל פרטיו ודקדוקיו, היא יודעת הכל
כמו מתוך הכתב, כמורה בית־הספר החדש.”



על יד האח הבוערת באש בהירה עמדו
שלשתם בבא יוהנס הביתה. והשלהבת אשר על
האח לא הבהיקה באור יותר בהיר מאשר הבהיק האשר
מתוך עיני ארבעת האנשים האלה. האח והאש אשר
עליה היו למזבח קדש, ואנשים מלאי רגש עמדו על
ידו וישמחו.




אוצרות נעלמים


אמרי השכילה לעשות את עצמה לבת בית
עוד ביום השני לבאה, כאלו גדלה פה מראשית ימי
ילדותה, והזקן נלוה אליה על כל צעד וצעד
ויסתכל בה כיצד היא עושה את כל מעשיה
בחריצות ובזריזות יתרה, והכל במדה ובקצב
הראוי, בלי אשר תחפז ובלי אשר תנוח
מעמלה.




59 אוצרות נעלמים (2).jpg



יש אנשים אשר בלכתם בבית ואפילו
בקחתם בידם דבר קטן כמו כד, ספל, צלחת, יחרידו
בזה את מחשבות אנשי הבית. דומה כאלו מושכים הם
אחריהם את תשומת לבם. ואולם אמרי השכילה
לעשות את כל מעשיה במנוחה נעימה, עד כי למראה
הדברים אשר היא עושה רבתה המנוחה מסביב.



רגיל היה האכר לגער בבני ביתו, לאמר,
כי מדי פעם בפעם צריך אחד המסבים על השלחן
לקום ממקומו ולהביא מלח. אולם מיום בוא אמרי אל
ביתם לא מצא לו האכר פתחון פה לגער באיש, כי
השכילה לערך את השלחן בלי אשר יחסר עליו
דבר, ותמיד אחרי פרשה מפה על השלחן העמידה
ראשונה ממלחה מלאה מלח. כאשר הלל האכר את
אמרי על זה, אמרה האכרה הזקנה בצחוק: דומה אתה
כאלו קדם לא חיית כלל, כאלו קדם היית אוכל
תמיד מאכלים תפלים בלי מלח ובלי שומן; ויוהנס
ספר, כי קוראים לאמרי גם בשם נסיכת מלח ויספר
גם את המעשיה במלך ובתו.



אלה היו חיי משפחה מאשרים גם
בבית גם בחצר ובשדה, והזקן היה אומר תמיד,
כי זה שנים רבות לא נעמו לו המאכלים כמו עתה;
ויבקש את אמרי לעשות לו שלש ארבע פעמים ביום
מאכלים, גם בשעות שלא היה רגיל לאכל, והיא
ישבה עמו עד כלותו לאכל.



הזקנה הוליכה את אמרי מתוך קורת רוח
אל מרתף החלב ואל אוצרות הדגן, גם פתחה לפניה
ארון גדול משוח בצבעים ובו שש ורקמה ותאמר:
"זהו הנדה שלך; לא יחסר בו כל רק הנעלים.
שמחתי ביחוד כי חשכת לך את נעליך שהיו לך
בימי עבדותך. מאמינה אני באמונה תפלה מיחדת
בענין הזה.



כאשר שאלה אמרי את הזקנה על עניני
משק הבית, כיצד היה הכל מתנהג עד באה, הרכינה
האכרה את ראשה בנחת, אולם לא הביעה את חדות
לבה גלוי, אך שמחתה היתה מתגלה מאליה מתוך
צליל קולה בדברה על חיי יום יום. ובהחלה למסר
לידי יחפהפיה את עניני משק הבית אחד אחר אחד,
קראה אליה לאמר: שמעי, בתי, הנני להגיד לך
דבר: אם לא ימצא איזה דבר בעניני הבית חן
בעיניך, אם הסדרים אשר שררו פה עד בואך לא
ייטבו בעיניך, עשי הכל כחפצך בלי כל חשש,
סדרי נא את כל עניני הבית כאשר תמצאי לטוב
וכשר, אינני מאלה האומרות, כי רק כמו שסדרו
הן יפה וככה ישאר לעולמי עולמים, ואין לשנות
דבר. חרות גמורה נתונה לך, ומאד אשמח בראותי
בביתנו תקונים טובים. אולם אם בקולי תשמעי, רק את
טובתך אני מבקשת, עשי כל אלה אך לאט לאט.



רגש נעים הרגישו הזקנה והצעירה
בהתאחדן לעבד יחד בכחותיהן הגופניים וגם
בכחותיהן הרוחניים. זקנה רבת נסיון ובחרות
מלאה און ועצמה התלכדו ויהיו לכח אחד העובד
לאשר כל הבית ולהצלחתו. ושמחת הזקנה גדלה עד
אין קץ באמר לה אמרי כי מצאה את הכל ערוך בסדר
טוב ונכון וכי כל חפצה ומאוייה שתוכל גם היא
למסר לעת זקנתה את משק הבית לבאה אחריה
כמשפט וכסדר, שמצאה היא בבאה הנה.



– צופה את למרחוק, – קראה הזקנה, –
ואמנם טוב הדבר, כי כל איש אשר עינו תשקיף לימים
יבאו, גם לימים עברו יביט, ואת לא תשכחיני
בשובי אל עפרי.



רצים שלחו לבשר לבני האכר ולחתניו
את מארע־המשפחה המשמחת ולהזמינם לבא אל יום
ראשון לשבוע הבא אל צוסמרסהופן, ומאז הוסיף
הזקן להטפל אל אמרי עוד יותר מבראשונה, נדמה
כאלו איזה דבר מעיק על לבו אשר יקשה ממנו
להביעו.



האגדה מספרת כי במעבה האדמה טמונים
אוצרות, ושד בלהות שחור רובץ עליהם, ובלילות החג
תופיע על פני האדמה, אשר שם האוצר, שלהבת
כחלה, שרק יחידי סגלה זוכים לראותה, ואם ידע
המאשר הזה להתנהג במנוחה ושקט יוכל למצא את
האוצר ולקחתו. מי מלל כי בקרב אכר לנדפריד
הזקן חבוי מין אוצר כזה, והשד השחור אוה לו את
הנפש הזאת למושב ויהי לבוזה ומתעב את בני
האדם ולשונא הבריות, ואמרי ראתה את השלהבת
הכחלה אשר על האוצר ותדע להתנהג באפן כזה,
אשר הוציאה את האוצר.



קשה להגיד במה עלתה בידה לרכש את
לבו לאהבה אותה, עד כי שאף להראות בעיניה לאיש
טוב; הלא לפלא יראה, אשר טרח כל כך בשביל נערה
עניה. ואולם ברור לאמרי, כי רע בעיני הזקן על
אשר אשתו נחשבה תמיד לנדיבת לב השמחה לעשות
צדק והוא נחשב לצר עין ופרא, אשר כל איש יירא
מפניו; דברי אמרי אשר הגידה לו עוד בטרם תכיר
אותו, כי לדעתה לא שוה בעיניו להראות בעיני
הבריות כנדיב ועושה חסד, פתחו את סגר לבו.
ומדי הפגשו אתה לבדו היה מרבה עמה שיחה.
דומה כאלו שם את כל מחשבותיו בסיר למשמרת,
ועתה הסיר את הצמיד אשר על הסיר ויפתחהו,
ובסיר נמצאו מטבעות עתיקים נפלאים אשר נפחת
ערכם או בטל כלה, מטבעות זכרון גדולים שאינם
עוברים לסוחר, מטבעות שנטבעו רק לזכר מארעות
גדולים, וכלם מטבעות כסף טהור, בלי כל סיגי
נחשת. הוא לא השכיל לסדר את דבריו כאשר
השכילה האם בדברה עם יוהנס בלכתו
להלדנברון. לשונו היתה כבדה, אולם הוא ידע למצא
מלים כרצונו, והיה מתנהג כמעט כאלו הוא הרב את
ריב אמרי מידי האם.



– ראי, האכרה היא השעה הטובה בעצמה,
אולם השעה הטובה אינה עוד היום הטוב, השבוע
הטוב והשנה הטובה. אין היא אלא אשה, שמזגה
מזג אוירו של ירח אפריל, המלא חליפות ותמורות,
ואשה אינה אלא פלג אדם, זאת הוכחתי הגמורה
ואיש לא יסירנה מקרבי.



– שבחים נאים אדוני מספר אחרינו, – קראה אמרי.



– אמנם כן, אמת הדבר, – קרא הזקן, – הן
רק באזניך אני מדבר את דברי. אבל כאמור:
האכרה טובת לב היא, אולם יותר מדי, ולכן יחרה לה
אם לא יעשו כרצונה, שהרי כל כונתה לטובה היא,
והיא חושבת כי אין יודע את הטוב הצפוי אם ישמעו
בקולה. היא לא תוכל לתאר בנפשה, שפעמים אין
עושים כרצונה, משום שלא יפה הדבר שהיא רוצה,
ואל זה תתבונני ביחוד: אל נא תחקי את מעשיה, אל
נא תתאמצי לעשות ככל אשר היא עושה, כי אם עשי
כל אשר עליך לעשות על פי רצונך וככל אשר
תמצאי לטוב ונכון, את זאת היא אוהבת ביותר. היא לא
תמצא קורת רוח כלל אם למראית עין מתאמצים
להראות לה כי נכנעים מפניה, אולם לכל זה
תתבונני בעצמך, ואם יפל ביניכן דבר, אל נא
תעשי, בשם אלהים, דבר אשר יביא את אישך
במבוכה; אין לך מדה גרועה מאשר יעמד הבעל בין
האם ובין אשתו, האם תאמר: אני איני נחשבת עוד
מאומה לעמת אשתך, גם הבנים אשר יולדו לכם
בראותם כזאת יבגדו בכם – והאשה תאמר: עתה
הראיתני לדעת מי אתה, נותן אתה להתעמר
באשתך. עצתי אמונה לך, אם יקרה לך דבר אשר לא
תוכלי לו, גלי נא לי בלאט, ואני אעמד על יד ימינך
לעזרך; אולם הזהרי לבלתי הביא את אישך
במבוכה, רך ומפנק הוא גם מבלעדי זאת לפני אמו,
אולם עתה יתקשה מעט; עשי את דרכך בנחת,
ותמיד ידמה לך כי אני מבני משפחתך הנני,
שארך הקרוב אליך אשר יריב את ריבך, ואמנם
הנני קרוב לך מצד אמך.



הוא בקש למצא איזו קרבת משפחה בינו ובין אמרי, ולא מצא את החוט אשר בו יקשר את קרבת משפחתו ויסבך את
הענין מדי פעם בפעם יותר ויותר כפקעת חוטים
מסבכים, ואז היה גומר תמיד בדברים האלה: “יכלה
את להאמין לי על דברתי, כי שארי בשר אנחנו,
כן, אלא שאיני יודע את מדרגת קרבתנו.”



הנה הגיעה העת בטרם מועד, אשר יפזר
לא רק את פרוטותיו המזיפות ויתנן לאביונים כי
אם גם מצא קורת רוח לתת גם את הטובות והעוברות
לסוחר.



באחד הערבים קרא את אמרי אליו אל
אחורי הבית ויאמר אליה: “הביטי נא, עלמה ישרה
וחכמה את; אולם אינך יכלה לדעת את תכונת הבעל.
יוהנס בני הוא איש טוב לב, אולם אפשר שברבות
הימים ירע לו על כי חסרת כל את. גשי אפוא הנה,
קחי את זה מידי, אולם חלילה לך לגלות לאיש כי
מידי קבלת אותו. הגידי כי שמור היה בידך
ובכונה הסתרת את כל זאת. הנה, קחי נא!”



ובדברו נתן לה פזמק מלא שקלי זהב
ויוסף לדבר: רוצה הייתי תחלה שימצאום אחרי
מותי, עתה נמלכתי בדעתי ורוצה אני שיבאו
לידו עתה, ויאמין כי שלך הן. הן מעשי שניכם
יוצאים מגדר הרגיל, ולא יפלא אפוא גם זה כי
נמצאו לך אוצרות נעלמים. אולם אל נא תשכחי כי
נמצאו ביניהם גם שלשים ושנים שקלים, שערכם
עולה על ערך יתר השקלים בפרוטה אחת. הצפיני
אותם במקום בטוח, שימי אותם בארון אשר שם נמצא
הבד, ואת המפתח תשאי תמיד אתך. וביום
הראשון לשבוע הבא בשבת כל המשפחה יחד
תפזרי אותם על השלחן.



– אין את נפשי לעשות כזאת, – קראה
אמרי, – לדעתי טוב שיעשה זאת יוהנס, אם יש צרך
בדבר, ולא אני.



– יש צרך בדבר, אולם מסכים אני שגם
יוהנס יעשה את הדבר הזה; אך החרישי, מהרי
והצפיני אותם, שימם בסנרך, שומע אני את קול
צעדי יוהנס.



ושניהם נפרדו מהר.



עוד בערב ההוא לקחה האם את אמרי בתה
אל האסם ותוציא מתוך ארגז אחד שק כבד משקל
למדי13, קשור בקשר מסבך מאד, ותאמר אל אמרי: התירי נא את הקשר הזה.
אמרי נסתה להתירו ולא יכלה.



– חכי, הנני מביאה מספרים, ונגזר את הקשר לשנים.



– לא, – ענתה אמרי, – את זה איני עושה
ברצון; תאריך נא חמותי את רוחה, עוד מעט
ואתירנו.



האם חיכה בהתיר אמרי בעמל רב וביד
חרוצים את הקשר המסבך ותאמר: כך נאה, עתה
הביטי נא אל תוך השק וראי את הנמצא בו.



לעיני אמרי נראו לשונות כסף וזהב,
והאם הוסיפה לדבר: ראי נא בתי, נפלאות הראית את
בעלי, וגם עתה לא אוכל עוד להבין, איך נאות לזה;
אולם את כלו עוד לא הפכת לאיש אחר. בעלי לא
יחדל מדבר, כי לא טוב הדבר אשר לא הבאת אתך
כל דבר; הוא אינו יכל להשלים עם זה, הוא חושב, כי
בודאי ימצא אתך במקום נסתר מעין רואים רכוש
הגון, ורק לנסותנו את רוצה, לדעת אם נקבל אותך
בעצמך בלב ונפש חפצה גם מבלעדי הונך
ורכושך הרב; רעיון זה אי אפשר להוציא מלבו,
והנה עלתה מחשבה לפני, ואלהים לא יחשב לנו זאת
לעון. ראי נא, את זה קבצתי על יד במשך שלשים
ושש השנים אשר חיינו יחד, בלי כל קטטה, יש
בזה גם ירשה שנחלתי מאמי. עתה קחי אותם
והגידי כי שלך הם. זה ישמח את בעלי מאד.
ביחוד תגדל שמחתו, כי שער כל זה מראש. למה
תביטי נבוכה אל השק? האמיני לי, כי אם אני אומרת
לך דבר לעשות יכל תוכלי למלאות אחרי דברי, כי
אין בזה כל עון וכל חטא. אנכי התיעצתי עם לבי
ורבות חשבתי בנפשי ואמצא כי נכון הדבר: עתה
הסתירי אותם ואל תדברי דבר נגד חפצי זה, אף מלה
אחת של תודה אל נא תגידי לי, הלא אחת היא, אם יקבל
בני את כל אלה כעת או לאחר זמן, וגם ישמח בזה
את לב בעלי בחייו. עתה נשים קץ לדברינו; שובי
וקשרי את השק.



ממחרת הבקר ספרה אמרי אל יוהנס את
כל אשר אמרו הוריה אליה ואת כל אשר נתנו לה,
ויוהנס צהל ויאמר: הה, אל אלהי השמים, סלח לי!
ידעתי, כי אמי יכלה לעשות כזאת. אך מי מלל לי,
כי כן יעשה אבי! אך קוסמת את, ואולם יהי נא
הדבר סוד כמוס, הבה נעמיד פנים, כי אין אנו יודעים
דבר מכל אלה, ויפה מכל הוא, כי כל אחד חפץ
לרמות את השני, וכל אחד הוא מרמה באמת, גם
שניהם יחשבו, כי אמנם היה הכסף צפון אתך
בסתר. האח! מה טוב ומה נחמד הדבר הזה.



ואולם בתוך כל השמחה הזאת קננו גם כל מיני דאגה.




בחוג המשפחה


לא המוסר שולט בעולמנו, כי אם צורה
מסבכה של נמוס. ובני האדם שסרו מדרכי המוסר
האמתים יאבו לסלח לפורעי מוסר אבל לא לעוברי על
נמוס. ואשרי הדור ההוא ואשרי העמים שבימיהם
היו המוסר והנמוס אחד. כל המלחמות והמריבות
הגדולות עם הקטנות בין בכלל ובין בפרט אינן
אלא תוצאות העמל שיעמלו בני האדם להסיר את
הסתירות שנולדו בין שני אלה: בין המוסר האמתי
ובין המנהג התפל. וכל עוד שלא יעלה ביד האדם
להפך את צורת המוסר שנתקשה לנוזל, לקבע את
האמתי, הפנימי של המוסר ולגלות את התפל
שבמנהגי הבל, לא תחדלנה המלחמות כל ימי
השמים על הארץ.




60 בחוג המשפחה (2).jpg



גם בספורנו הקטן הזה על אדות אנשים
הרחוקים מסכסוכי העולם נראה עין בעין את
הדברים האלה.



האם אשר בנפשה פנימה שמחה מאד על
כי עלה ביד בנה למצא לו אשה כלבבה, דאגה כל
היום מיראתה את דעת הקהל. “בחפזה וקלות דעת
עשיתם את הדבר הזה”, התאוננה באזני אמרי, “לא
טוב עשית כי באת בעצמך אל ביתנו ואי אפשר לנסע
אחריך ולהביאך אל חג כלולותיך. זה אינו נאה
ואינו על פי מנהג־המדינה. אלו יכלתי לשלח
אותך ואת יוהנס בני מביתנו לזמן מה, לבעבור שים
לדבר הזה פנים יותר נאים”. ובאזני יוהנס
התאוננה לאמר: "אזני כבר תשמענה מה שעתידים
הבריות לרנן אחריך אם תמהר לקחת אותה לך
לאשה: “שתי פעמים עמד על המקח ובשלישית נגמר
הקנין, הכל בחפזון נמרץ, רק פוחזים ונמהרי לב
יעשו כזאת”.



אולם יוהנס ידע לנחם את אמו ולהסיר
דאגה מקרב לבה באמרו: הלא את חקרת ודרשת
אותה כאשר יחקר חוקר־הדין את הנאשם, וידעת
את כל יתרונותיה וטוב וישר הדבר בעיניך, ואם
כן אפוא, מדוע זה יעזבו, אמי היקרה, אנשים
תמימים וישרים את הדבר הטוב מפני שאנשי
בליעל יסתרו מאחוריהם? היוכל איש לדבר בי
סרה?



– לא, כי איש ישר היית כל ימיך.



– טוב אפוא. לכן יאמינו עתה גם בי מעט,
כי גם זה מעשה טוב וישר הוא, אשר אמנם בראשונה
לא יחשב למראית עין לטוב וישר. רשאי אני לבקש
כזאת, הלא אפן פגישתי עם אמרי היה מחוץ לגדר
הרגיל, לפגישתי זאת דרכה העצמי לה, הנוטה מעל
דרך כל העולם. ודרך רעה אין זאת. וככל אשר נעמיק
לחשב בדבר הזה נראה ונוכח, כי נפלאות נעשו
לנו, ולמה נשים לב אשר לא יחפצו הבריות
בנפלאות ויבקשו למצא בזה דפי? צריך שיהיה
לאדם עז ואמץ רוח להתנהג על פי דעת עצמו ולא
לשאל בכל דבר וענין את דעת הקהל. הכהן
מהרלינגן אמר פעם אחת: “אם יקום נביא בדורנו, עליו
יהיה בראשונה לעמד לבחינה מדינית, לדעת אם
הדברים אשר הוא אומר לעשות על פי הסדר הישן
השורר בקרבנו המה” אם רק יודע האדם, כי זך
וישר פעלו, ילך במישרים ויסיר את כל
המכשולים ואבני הנגף אשר יפגש על דרכו.
ישתוממו נא הבריות רגע, מה בכך, ברבות הימים
ישנו את דעתם.



אמנם אפשר היה לה לאם יוהנס להרגיש
גם היא, כי הפלא יכל להחשב בתור חזיון מאשר
המופיע לפתע פתאם, אולם גם הדבר אשר מחוץ לגדר
הרגיל צריך סוף סוף להכנס מעט מעט אל גבולות
הטבע ולהתאים אל החקים השוררים בקרב החברה.
החתנה יכלה אמנם להראות כחזיון יוצא מן הכלל,
לא כן הנשואין, המיסדים על סדרים מתקנים. ולכן
אמרה אל יוהנס: “כל האנשים האלה אשר עתה הנך
מביט אליהם בבוז ובגאון ואתה מזלזל בכבודם
ודעתם, משום שיודע אתה, כי אך זך וישר
פעלך, עליך סוף סוף לחיות אתם יחד, ואם רוצה אתה
כי לא יביטו אליך בעין רעה ולא יזלזלו בכבודך,
אל תקל גם אתה בכבודם הם, בטל רצונך מפני רצון
אחרים כדי שיבטלו אחרים את רצונם מפני רצונך;
אין לאל ידך להכריחם, כי יתנהגו אתך בדרך יוצא
מן הכלל ואינך יכל לרוץ אחרי כל איש וללחש לו
באזנו: אלו ידעת כיצד נתגלגל הדבר היית
נותן צדק לפעלי”.



ואולם יוהנס ענה:



– בקרוב יודע לך, כי איש לא יתן דפי באמרי שלי, אם רק יראה את פניה שעה אחת.



ותחבולה טובה מצא יוהנס לא רק להשקיט
בה את רוח אמו כי אם גם להצהיל פניה, בהודיעו
לה, כי כל הסמנים אשר מסרה לו לדעת על פיהם אם
טובה היא הנערה אשר יבחר בה, כלם נמצאו
באמרי. וצחוק של קורת רוח רחף על פני האם באמר
יוהנס באחרית דבריו: האמום אשר עליו תעשינה
הנעלים כבר היה מוכן במחשבתך, וזו העתידה
לרוץ בהן, מתאימה לנעלים כאלו בשבילה נעשו
מתחלת בריאתן.



נפש האם שבה למנוחתה, וביום השבת
בבקר, בטרם נאספו למועצת המשפחה, בא דמי
אחי אמרי, אבל אנוס היה לשוב מיד אל הלדנברון,
לקחת משם מיד זקן הכפר את כל המכתבים
והתעודות הנחוצות להם לחתנתם.



יום הראשון לשבוע הראשון היה יום קשה
בשביל חצר אכר לנדפריד. הזקנים הכניסו את אמרי
לביתם, אבל מה יאמרו לזה שאר בני המשפחה? לא
נקל הדבר להתקבל אל משפחה כזאת אם לא יבאו
שמה בסוס ורכב, בכסף וזהב וכל כלי בית.



וביום הראשון לשבוע הבא נסעו אל
חצר אכר לנדפריד ויבאו מאוברלנד
ומאונטרלנד, באו הגיסים והגיסות, היבמים
והיבמות עם כל צאצאיהם. “יוהנס זה נשא לו אשה
ויביאה תכף אל ביתו, בלי אשר יגיד מזה דבר
בראשונה אל הוריו, או אל הכהן או אל הרשות, אין זאת
כי אם נערה יחפהפיה אשר מצא מאחורי הגדר”. ככה
רננו אחריו כל השכנים.



הסוסים הרתומים אל העגלות הנוסעות אל
החתנה חשו את הנעשה בבית אכר לנדפריד, כי
כבדו אותם מדי פעם בפעם במהלמות וחבטות,
ובבעט הסוסים ברגליהם הוסיפו עוד להכותם על אחת
שבע. כל העגלונים יסרו את הסוסים עד אשר נלאתה
זרועם, גם התחוללו מריבות בין העגלונים ובין
הנשים היושבות על ידם, אשר חרפו וגדפו אותם על
נסיעה משובה כזאת ותבכינה.



עגלות רבות עמדו בחצר אכר לנדפריד
ובעליהן ישבו בקרב הבית פנימה. אלה נעולים
ברגליהם מגפים גדולים ואלה נעלי־שרך מסמרות
במסמרות ברזל. על ראשיהם כובעים בעלי שלש
קצות, שאצל האחד פונה חדו קדימה ואצל השני –
רחבו. וכלם ישבו צפופים, הנשים התלחשו ביניהן
ותרמזנה לבעליהן או אמרו להם בלחש, כי ימסרו
את הענין לידן והן תגרשנה את הצפר הזרה,
וצחוק מהול בקצף ומרי התחולל, כאשר שמעו פעם
בכה ופעם בכה, כי שומרת אוזים היתה אמרי.




61 בחוג המשפחה (2).jpg



לסוף באה אמרי, אך לא יכלה להושיט את
ידה אף לאחד, כי נשאה בקבוק גדול מלא יין אדם
מתחת לזרועה, וכוסות רבות ושתי צלחות מלאות
תופינים, עד שנדמה כי שבע ידים לה; וכל פרק
ופרק מאצבעותיה ליד יחשב, ואת כל זה העמידה
במתינות ובלי כל שאון על השלחן אשר פרשה עליו
המחתנת מפה לבנה, וכל המסבים השתוממו למראה
עיניהם. היא מזגה את כל הכוסות במנוחה ותמלא
אותן יין, וידיה לא רעדו בעשותה זאת, אחרי כן
קראה: “אבותינו הטובים מלאו את ידי לברך את
באכם לשלום”. עתה שתו ביין מסכתי.



– לא הסכנו לשתות יין בבקר! – קרא
איש אחד כבד־בשר ובעל חטם גדול ביותר
וישתטח על כסאו לכל רחבו. זה היה ירג אחי
יוהנס הגדול ממנו.



– אנחנו שותות רק יין־אוזים! – קראה אחת הנשים, וצחוק אדיר נשמע.



אמרי חשה בעקיצה זו, אך הבליגה
ברוחה, ואחות יוהנס היתה הראשונה, אשר קדמה את
אמרי בברכה, ותקח את הכוס בידה, הקישה אותה
ראשונה אל כוס יוהנס ותקרא: “יברכך אדני!” רק
הקשה קלה הקישה אל כוס אמרי המושטה אליה.
יתר הנשים ענו גם הן על ברכתן, כי חשבו להן
לבלתי מנמס, וגם לחטא ופשע, לבלי לענות
ליוהנס על ברכתו בכוסו הראשונה – גם הגברים
נפתו ויעשו גם הם כמעשה הנשים וזמן רב נשמע
קול משק הכוסות שהורקו וחזרו ונתמלאו.



– צדקו דברי אביך, – קראה לסוף אכרת
לנדפריד אל בתה, – מראה פני אמרי יעיד עליה כי
אחותך היא, ואולם ביותר דומים פניה אל פני לזבט
המתה.



– כן, לא נגרע דבר: – קרא הזקן. – לו
חיתה לזבט אתנו כיום, היה הרכוש נפחת בחלק
אחד. – והאם הוסיפה על זה:



– אולם עתה יש לנו אחרת תחתיה.



הזקן נגע בנקדה המכאיבה את לב כל
בני המשפחה, אם כי כלם אמרו בלבם, כי מאירים
הם פנים לאמרי כי יתומה עזובה היא. ובשעה ששחה
אמרי עם אחות יוהנס, אמר הזקן בלחש אל בנו
הבכור:



– אין להכיר בפניה את הטמון בחבה.
מי מלל כי ליתומה זו נמצא בסתר שק מלא וגדוש
שקלי זהב; אבל חלילה לך לגלות מזה דבר
לאיש.



אולם הסוד הזה נתגלה תכף ובמשך
רגעים אחדים ידעו אותו כל הנמצאים בבית, ואף
הגיע אל אזני אחות יוהנס, אשר התפארה אחרי כן,
כי התנהגה עם אמרי ברעות וידידות, גם בעת
שחשבה כי אין לאמרי אף פרוטה אחת.



– אמת נכון הדבר! – קראו כל המסבים
כצאת יוהנס אחרי רגעים אחדים וישב ובידו שק
שעליו רשום השם “יוזנהנס מהלדנברון” וירק את
כל אשר בשק על השלחן בקול צלצול ושקשוק של
מטבעות זהב. כל המסבים השתוממו, אולם ביותר
גדלה השתוממות האב והאם.



הנה אמת נכון הדבר שהיו לאמרי
אוצרות חשך! כי מספר שקלי הזהב המפזרים על
השלחן עולה הרבה על מספר השקלים אשר נתנו
לה כל אחד מהם.



אמרי לא מצאה עז בנפשה לשאת את
עיניה אל המסבים, וכלם מלאו פיהם תהלתה על
מדת ענותנותה הגדולה. עתה עלתה בידי אמרי
להטות אליה מעט מעט את לב כל הקרואים, וכאשר
ברכה המשפחה הכבודה בערב את אמרי בברכת
הפרדה, קרא לה כל אחד בלחש: ראי נא, אנכי לא
הייתי נגדך כי אין בידך מאומה, רק פלוני
ופלונית הן הן אשר נתנו בך דפי. הנני אומר עתה
את אשר אמרתי בראשונה: אלו לא נמצא בכיסך דבר,
כי אם שמלתך לעורך, הנך ראויה למשפחתנו,
אשה יותר טובה ליוהנס וכלה יותר טובה לאבותיו לא
הייתי מבקש לעולם.



כל זה היה נקל לדבר עתה, כי האמינו, כי אמרי הביאה אתה רכוש גדול.



ימים רבים היו הבריות באלגוי
מספרים על דבר האפן הנפלא, שבו לקח לו אכר
לנדפריד יוהנס אשה, וכיצד רקדו החתן והכלה
על חתנתם, וביחוד הרבו לרקד את הולסה אשר
קראו לו בשם “דהרת־כסף”, ואיך הבהילו להביא אל
חתנתם את המנגנים מאונטרלנד.



– ודמי? הוא היה לאחד הרועים המשבחים
באלגוי ושמו נודע בשערים, כי שם חדש נקרא לו
בחבל הארץ הזאת: “דמי־הפרס”, כי כבר הספיק להרס
שני קני פרס מסכנים, לנקם את נקמת שני הכבשים
אשר טרפו הפרסים ביום הולדם.



אלו היתה מתקימת עוד מפלגת האבירים
היה נקרא בודאי בשם “דמין איש קן הפרסים”;
אולם גזע יוזנהנס גוע ויתם עמו, כי לא נשא לו
דמי אשה כל ימי חייו, אבל דוד אהוב היה, אהוב מן
הדוד אשר באמריקה. ובלילות החרף הארכים ידע
לספר לילדי אחותו על דבר החיים באמריקה, על
דבר הפחמי מתהיס אשר ביער וממסעי הרועים על
הרי אלגוי; גם יודע הוא לספר הרבה דברי חכמה
ותבונה על אדות “פרת העדר” שלו, שעל צוארה
תלוי זוג המצלצל בקול עמק.



ודמי אמר פעם אל אחותו: “אכרה”, כי כן
קרא לה תמיד, "אכרה, בנך בכורך דומה אליך,
דבר ידבר כמוך. תארי נא בנפשך, היום אמר
הנער אלי: הידעת, דודי, פרת העדר שלך פרת
לבבך היא! אמנם כן ממש דמות דיוקנך הוא.



אכר לנדפריד הצעיר, יוהנס, רצה לקרא
את בתו הבכירה בשם “יחפהפיה”, אולם בדורותנו
אסור לקרא לנולדים בשמות חדשים על פי
המאורעות, השם “יחפהפיה” לא נתקבל ברשימת
שמות הנולדים, ואנוס היה יוהנס לקרא אותה בשם
“ברברה”, אבל שנה את שמה ברשות עצמו לשם
יחפהפיה.




62 בחוג המשפחה (2).jpg






לוח המלים


שאינן שגורות בלשון, או שאין פרושן
מדיק בפי הבריות או שמחדשות לצרך השעה
ובאו כהצעה.





אנקור воробей, wrobel, der Sperling, le
moinew, the sparrau.



אפותיקי (שעבוד, משכון)
ипотека, die Hypothek, hypothèque, the wortgage.



ארן сосна, sosna, die Fichte, le pin, the
pine.



בבואה (דמות הגוף הנראה במראה או במים) отраженіе, obraz m., das Abbild, image f., portrait
m., image, lilseness.



גברית (כמו תרנגול).



גבתון (מין עוף מבעלי השיר)
овсянка, trznadel m., der Goldammer, le bruant, the jellow־hammer.



גיגית (חבית) бочка, bieczka, das Fass,
le tonneau.



גרגרי־ערער плод можевельника, die
Wacholderbeere, fruit du genevrier, the jumper־berry.



ורדינה шиповник, glog, die Hagebutte, fruits d’eglantier, hip־berry



חוגה (מין עוף מזמר) жаворонок,
skowronek, die Lerche, l’alouette, the lark.



חלפי־ים розмарин, rozmaryn, der Rosmarin,
le rosmarin, the rosemary.



כובעני (מין פטריה) das
Pfaffenhütchen.



כישור (לוח עץ שמהדקים עליו הצמר לטוות) прялка, bądziel, der Spinnrocken, quenoielle f.,
distaff.



מפחם (מקום משרפות פחמי עץ)



מפסל (מקבת לפסל אבנים)



מקטרן (כתפיה, מעיל בלי בתי ידים) накидка, der Umhang.



עורב־עמקים сорока, sroka, die Elster, la
pie, the magpie.



עזרד (מין עץ) черемуха, wielczyna, der Faulbaum, le mérisier, the black־alder.



פריגיה, פריג (מין צפור) зяблик,
zięba, der Bachfink, la pinson, the chaffinch.



צפרן гвоздика, gwoździk, die Nelke, l’oeillet, the pink־carnation.



קב (משענת לפסח) костыль, kula, die
Krücke, la béquille, the crutch.



קכלי (מין צפר) дрозд, drozd, die
Drossel, le merle, the thrusch.



שלשול (תולעת־גשמים) дождевой
червяк, der Regenwurm



שלו перепелка, przepiolka, die Wachtel, la
caille, the quail.



רופס (מח רופס) רך



תלתן (מין צמח) der Bockshornklee.







כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



ששה בגרמנית – “זעקס”, וקוסמת –  “הקס”.  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



“עבד־הנעלים” – כלי לשלף את  הנעלים: משלף.  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩



כך במקור – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28045