


	
	הגאון מוילנה
	



הגאון מוילנה / ישראל שף

ורשה: האור, [1906].









א. הגאון בימי ילדותו




בשנת חמשת אלפים ארבע מאות ושמונים



לבריאת העולם, ביום הראשון לחג הפסח, ביום



השלישי לשבוע, נולד להרב הצדיק רבי שלמה



זלמן מוילנה בן ויקרא את שמו אליהו.

ויהי הילד אליהו יפה תואר ויפה מראה.

ובהיות הילד בן שנה כבר ראו אבותיו,



כי הילד אליהו יהיה לגדול בישראל; חכמתו



הרבה האירה את פניו ועיניו השחורות והגדולות



האירו כאור השמש.

כאשר מלאו להילד שלש שנים מסר אותו



אביו לאחד המלמדים ללמד אותו תורה, ובהיותו בן



שש שנים כבר ידע את כל התורה כלה, ולא נמצא



עוד בכל העיר איש אשר יגדל ממנו בתורה, ולא יסף



עוד אביו לשלוח אותו אל החדר, וילמד הנער בן



שש השנים את התורה בעצמו. וכאשר מלאו



לאליהו שש שנים וחצי, למד אותו אביו רבי שלמה



דרשה, וידרוש הנער אליהו לפני קהל גדול



באחד מבתי המדרש הגדולים אשר בוילנה,



וישתוממו השומעים הרבים בשמעם את דברי



הדורש הקטן הזה, המברר ומבאר את דברי התורה



אשר למד אותו אביו, ויתפלאו עליו מאד.

בין השומעים הרבים נמצא גם הגאון



הגדול רבי השיל, שהיה בימים ההם הרב בעיר



וילנה, וביום השבת הבאה אחרי הסעודה



השלישית שלח הרב לקרוא אליו את הנער הקטן



אליהו, ובבואו לפניו נסה אותו בשאלות שונות,



ועל כלן השיב אליהו תשובות ברורות ונכונות.



ויוסף הרב וכל העומדים שמה להתפלא ולהשתומם



על הנער הנפלא והנחמד הזה, ויחבקוהו



וינשקוהו מרוב חבתם אליו ויאמרו כלם פה אחד:



אין נער חכם ונבון כמוהו בכל ישראל.




ב. הגאון בימי נערותו




והנער אליהו הולך וגדול בתורה מאד.



בימים ההם ולנער אליהו מלאו שמונה שנים, ויתאספו הרבה לומדים מופלגים1 ללמוד יחד את דברי “משנה התורה” אשר
לרבנו משה בן מימון הנודע בשם “רמב”ם",



ויקש מהם להבין על נכון את דברי הרמב"ם



בעניני “קדוש החודש”, כי הלמוד הזה דורש


ידיעה רבה בחכמת התכונה2 ודעת מהלך הכוכבים וסבוב הארץ וכל


הגלגלים. ולמען יקל להם להבין את הענין ההוא



עשו להם הלומדים כדורים ויצירו עליהם את מהלך



הגלגלים, באמרם להבין על ידי הציורים האלה את



כונת דברי הרמב"ם. וביום ראש חדש נאספו



הלומדים האלה, שרבם היו כבר באים בימים מבני



חמשים שנה ומעלה, אל מקום אחד ויביאו איש איש



כדורו בידו; אולם גם בהיותם כלם יחד לא יכלו



עוד למצוא את הכונה הנכונה, כי הנגר שעשה



להם את הכדורים שגה במלאכתו ולא עשה את



הכדורים, כפי שהם צריכים להיות באמת, ולכן שגו



גם הלומדים ההם ולא הבינו גם עתה את דברי



הרמב"ם ולא יכלו למצוא את האמת ויחר להם



מאד.

והנער אליהו, הנער בן שמונה שנים,



בשובו מבית המדרש ומתלמודו ולא מצא עוד את



סעדת הצהרים עומדת לפניו על



השלחן, היה עוסק, עד אשר יגישו לפניו לאכול,



בחכמת התכונה, על פי ספר אחד אשר מצא באוצר



הספרים אשר לאביו, כי לא יכול הנער המתמיד הזה



לשבת בטל אף רגע אחד; ובמשך ימים לא רבים גדלה



חכמתו וידיעתו בחכמת התכונה עד מאד, וידע את



כל דרכי הכוכבים ומסלותיהם ואת נתיבות כל צבא



השמים ומהלכם. ויהי כאשר נודע להנער אליהו,



כי מתקשים הלומדים בהבנת דברי הרמב"ם,



ויקרב אליהם ויבט על הכדורים אשר בידיהם,



וידע תכף, כי בשל השגיאה ששגה הנגר



במלאכתו, הלומדים האלה מתקשים. וישא את



קולו ויאמר:

– שמעו אלי, רבותי, לא למען התגאות



בחכמתי כי רבה, אני אומר לכם את דברי, כי אם



למען חכמת תורתנו הקדושה. רואה אני, כי לא מחסר



ידיעתכם את דברי הרמב"ם אתם מתקשים בהם, כי



אם מפני שגיאת הנגר, ששגה במלאכת הכדורים



אתם טועים; ועתה הביטו וראו את הכדור אשר



בידי וראיתם כי כל דברי רבנו משה בן מימון אמת



הם! – ובדברו את הדברים האלה הוציא מכיסו כדור



אחד שעשה לו בעצמו, ויבאר לפניהם, על פי כדורו,



את כל דברי הרמב"ם, וישתוממו המופלגים האלה



ויאמרו: לא בן אדם הוא הנער הזה, כי אם מלאך



ממרום שכל דברי התורה גלויים וידועים



לפניו.

ורבי שלמה זלמן, אבי הנער, היה כל



ימיו עני מדכא ולא יכול לכלכל את בני ביתו



ולפרנס אותם בלחם. ויקח איש עשיר אחד מתושבי



וילנה, ושמו רבי אברהם קצנלנבוגן, את הנער



אליהו אליו ויביאהו לעיר קידן הקרובה לוילנה,



ויתנהו על יד אביו הגאון רבי דוד הרב בעיר ההיא,



וילמוד הגאון שם תורה, ובהיותו כבן תשע שנים



ידע כמעט על פה את כל ספרי התורה, המשנה



והגמרא, ועוד הרבה ספרים אחרים.

ויהי היום, יום שמיני העצרת בערב,



ויזכור הנער אליהו, והוא אז בן אחת עשרה שנה,



כי נדר נדר בשנה ההיא ללמוד את שתי



המסכות3 “זבחים ומנחות”,



המסכות היותר קשות שבכל התלמוד, במשך



השנה ולסים4 אותם ביום שמחת



תורה, ביום שבו מסימים כל ישראל את כל התורה



ושמחים בה שמחה רבה; ועתה בבוא היום ההוא



נזכר, כי עוד לא החל את למודו זה, כי כל השנה



היה עסוק בשקידה רבה ובהתמדה גדולה בלמודים



אחרים, אשר שם לפניו הגאון רבי דוד מקידן.



ויעזוב הנער את החדר אשר ישב בו תמיד ויבחר



לו חדר מיוחד אשר לא יבוא שם איש, ויחל ללמוד את



המסכת “זבחים” מבלי להפסיק אף רגע.



ובעת ההיא התאכסן5 בבית רבי דוד איש אחד גדול בתורה
וחובב6 תלמידי חכמים, ושמו
רבי מיכל. ויאהב רבי מיכל את הנער אליהו אהבה



רבה על רוחב ידיעתו ועומק הבנתו וישתעשע



אתו תמיד בדברי תורה. וכראות רבי מיכל, כי עזב



הנער את חדרו זה כשתי שעות ולא שב עוד, וילך



לבקשו, וימצאהו יושב בחדרו המיוחד לומד



בקול נעים, המצלצל כפעמון כסף, את המסכת



“זבחים” והוא כבר לומד את הדף החמשים. ולא האמין



רבי מיכל למראה עיניו, ויאמר בלבו: אין זאת כי



הנער רק מדפדף7 הוא את דפי



הגמרא מבלי ללמוד את הכתוב בהם, כי אף על פי



שהוא נער חכם וגדול בתורה, אבל איככה יוכל נער



קטן כזה ללמוד במשך שתי שעות חמשים דפים



ולדעת אותם כראוי?

ויגש רבי מיכל אל אליהו ויאמר:

– הבה אנסך היודע אתה את הכתוב בכל



הדפים, אשר עברת עליהם, וראיתי אם באמת למד



למדת את כל אלה, או רק דפדף דפדפת בהם.

ויען הנער ויאמר:

– ינסה נא אדוני אותי ככל אשר יחפוץ.



וישאל הרב רבי מיכל את הנער שאלות שונות בכל הסוגיות8 היותר
קשות אשר במסכת ההיא, ויענהו הנער על כל



שאלותיו, ויבאר לפניו את כל הענינים הקשים,



ויתפלא הרב רבי מיכל מאד ויאמר: בטוח אני בך,



נער נחמד, שתאיר את עיני כל ישראל בדברי



תורתך.



והנער אליהו לא ישן כל הלילה וילמוד עד אור הבקר, ורק כאשר השלים9
גם את המסכת “מנחות” עד הדף האחרון שב לחדרו אשר ישב בו תמיד.

ולא רק בתורה לבד שם הנער מעינו, כי



אם עסק בכל דבר חכמה ומדע על פי ספרים שונים



בשפת עבר, ויהי בקי בחכמת התכונה, החשבון,



הרפואה, הזמרה וכל יתר החכמות הידועות בימים



ההם.

ויגדל הנער אליהו, וככל אשר



הגדיל, כן גדל בתורה ובחכמה. ובמלאת לו שלש



עשרה שנה הוסיף עוד להתקדש ולהטהר ולהיות



עסוק רק בתורה וחכמה ויראת שמים, ומאז ועד יום



מותו לא פסק מלמוד התורה אף רגע אחד. יום ולילה,



יום ולילה הגה בתורה, ורק שתי שעות בלילה היה



ישן, וגם אכילתו היתה מעטה מאד, כדי שלא לבטל



זמן רב מלמודו, והיה אוכל רק לחם שרוי10
במים, וכל בשר ומטעמים לא באו אל פיו מלבד בימי שבת ומועד.

ואנשים רבים היו באים אל בית אבי



הגאון לשמוע תורה מפי אליהו ולראות את פניו



המאירים, והיו מבטלים בדבריהם את הגאון



מלמודו. ועל כן עזב את העיר ויצא אל היער אשר



מחוץ לעיר, ויתבודד שמה בין עצי היער וילמוד



שמה תחת כפת שמי התכלת אשר ממעל לראשו



בקול רם, ועצי היער עונים בהד קולם לעומתו,



ויערב לו למודו ויהי לו לענג נפש, ויתקדש



ויטהר כאחד ממלאכי השמים. ורק כאשר נשא



לו לאשה את הצדקנית מרת חנה בת הרב רבי יהודה



מקידן, שב ללמוד אל ביתו, והיא השגיחה עליו ולא



נתנה לאיש לבטל אותו מלמודו.

וגם כאשר באו אליו אנשים לדבר אתו



בדבר ענינים נכבדים, היה ממעיט שיחה עד מאד, ורק



בעניני תורה ויראת אלהים היו דבריו כל הימים,



ומעולם לא הטה אזנו לשמוע אף שיחה אחת של



דברים בטלים.




ג. הגאון עורך “גלות”






בעוד הגאון צעיר לימים, קבל על עצמו לערוך “גלות”11 ולהיות נע ונד
בערי ישראל, ויעבור ערים רבות וביניהן גם



ברלין וליסה, ערי אשכנז, ויסבול הרבה תלאות



בדרכו, וגם הרבה כבוד נחל.

ויהי היום, יום תענית אסתר, והגאון



נמצא הרחק מעיר נושבת, ויצטער מאד על אשר לא יוכל לשמוע את קריאת המגילה בצבור12; ויהי בדרך, וירא עגלה טעונה קדרות,
וישכור הגאון את בעל העגלה להובילו אל העיר



הקרובה. אולם בדרך נכשלה העגלה ותפול,



ויפול גם הגאון, ועליו נפלו הקדרות הנשברות.



ויחר אף העגלון על ההיזק הרב שהיה לו, וישפוך



את חמתו על הגאון ויכהו מכות רבות, אך הגאון



לא דבר דבר להאיש ההוא ולא גלה לפניו מי הוא,



וימלט על נפשו ויבוא רגלי אל העיר הקרובה; אך



בבואו שמה כבר נקראה המגילה בכל בתי התפלה



אשר בעיר ההיא, וישכור לו הגאון עשרה אנשים



וישלם לכל אחד שני זהובים, למען ישמעו בקראו



את המגילה לפניהם.

בערב פסח הגיע רבנו אליהו הגולה



לעיר זלקוב אשר במדינת גליציה, ויבא אל הרב



אשר בעיר ההיא, ויבקש ממנו כי יקחהו אתו



לימי הפסח לאכול על שלחנו, והרב אשר לא ידע כי



זה הוא הגאון מוילנה, שאלהו: מדוע זה, בני,



בחרת לשבת רק על שלחני? האין גבירים מכניסי



אורחים בעירנו אשר יקחוך אתם? ויען הגאון:



רצוני לחוג את חג הפסח דוקא בביתך, רבי ומורי,



מפני שבטוח אני כי בביתך נעשה הכל בהכשר על



צד היותר טוב, ויעש הרב כבקשתו.

ובלילה כאשר החלו לסדר את השלחן



ולערוך אותו כהלכתו, שאל הרב את אורחו, אם רוצה



הוא לצאת את חובתו בעריכת הסדר של בעל הבית, או



כי יערך את הסדר בפני עצמו? ויען הגאון: אם נא



מצאתי חן בעיניך ועשית לעבדך סדר לבד. ויעש



הרב כדברי הגאון. ויתבונן הרב אל הנהגת אורחו



בעניני הסדר, וירא והנה הוא עושה בהם שנויים



רבים ממנהג שנהגו מכבר. וירע הדבר בעיני



הרב על אשר יעיז אברך צעיר כמוהו לשנות



ממנהגים מקבלים על ידי חכמי ישראל מדור דור.



וביום המחרת בבקר התאונן הרב באזני לומדי



העיר וחכמיה על האורח, ויאמרו הלומדים כי צריך



לנסות אותו אם הוא גדול בתורה, ואז לא יעשו לו



דבר, ואם לא – ויענישוהו קשה על גאות רוחו ועל



העיזו לשנות ממנהגים מקבלים. ויהי בשעת



סעדת הצהרים, ויפצר הרב באורחו שיאמר לפניו



איזה דברי תורה, ולא חפץ הגאון לעשות כדברי הרב,



כי היה ענו גדול מאד, ולא חפץ להתפאר בתורתו.



ויאמר אליו הרב: אם כן הבה אמר אני לפניך דברי



תורה, אם אך תוכל להבין את דברי! וינענע לו



הגאון בראשו לאות כי הבן יבין את דבריו. ויאמר



לפניו הרב ממבחר חדושי תורתו, והגאון שמע את



דבריו ולא הפסיק את דברי הרב כדרך הלומדים ולא



הוציא אף הגה מפיו. ויאמר הרב בלבו: אין זאת כי אם



נשגבים הדברים מבינת האורח ואינו יכול להבין



אותם. ויאמר הרב בקצף: אולי אינך מבין את דברי,



הנני ואחזור עליהם עוד פעם וביתר באור למען



תבינם. ויען הגאון: למה לאדוני להטריח את עצמו



ולחזור על דבריו, הנני ואחזור אני על דברי



אדוני! – ויחזור האורח על דברי הרב בדברים



קצרים, אבל ברורים ומבוארים, ואף שלא חדש בהם



הגאון דבר מדעת עצמו, בכל זאת נוכח הרב כי הבין



האורח היטב את כונת דבריו, וימסור את
תמציתן13 בדברים מעטים
וברורים. וידע הרב כי אורחו זה גדול בישראל הוא



ויחלק לו רב כבוד, ויאכל על שלחנו כל ימי



הפסח. ובאסרו חג של פסח השכים הגאון בבקר,



ובטרם ילך לדרכו עזב בחדר משכבו על השלחן



כסף עם רשימת תשלומי מזונותיו, שאכל בכל ימי



הפסח על שלחן הרב.

פעם אחת בא הגאון לעיר קטנה במדינת



פולין, ויבא לבית המדרש בליל יום החמישי



בשבוע, וילמוד שם כל הלילה בלי הפסק, ולמחר



בבקר אחר תפלת שחרית, בשוב המתפללים



לבתיהם, ראה הגאון והנה אשה זקנה אחת מגשת



אכל לאיש זקן עור בשתי עיניו, שישב עטוף



בטלית ותפילין כל היום, וילמד בקדושה ובטהרה.



ובשעת האכילה אמר הזקן העור אל הזקנה: ראי נא,



מי הוא פה בבית המדרש, שלמד בלחש כל הלילה?



קולו של האיש מוזר הוא לי, עובר אורח הוא בודי, איש



קדוש מאד הוא. בקשי נא אותו, כי יאכל אתי סעדת



שחרית. – ותעש הזקנה כדברי העור, ותקרא את



האורח לאכל אתם לחם, ולא אבה הגאון בראשונה



למלאות אחרי דבריה, כי אמר פן ימעט הלחם



לשניהם, ויפצר בו הזקן ויאמר: יש ויש אתנו



לחם רב, כי אשתי הזקנה הולכת תמיד אל בתי



הריחים ואוספת שמה, ברשיון הבעלים, את שארית



אבק הקמח הנמצא שמה, ומזה אנו אוכלים לשובע



ומפרנסים על שלחננו גם איזה עניים לומדי תורה.



וימלא הגאון את בקשת הזקן ויאכלו יחד



וישבעו ויברכו את אדני.

לפנות ערב בקש הזקן את הגאון, כי



יתארח בביתו גם ביום השבת, ויספר לו הזקן,



כי בשבת קדש הוא מתנהג כמנהג בעלי הבתים



העשירים, כי אשתו הזקנה באה תמיד בבית



המטבחים, ששמה שוחטים את העופות ושמה היא



מורטת את נוצות התרנגולות והאוזים הנשחטים



כדי להקל על השפחות, ובשכר טרחתה היא מקבלת



את רגלי העופות וגלגלותיהם, ומבשר העופות האלה



היא מכינה את כל הדרוש לימי השבת. ויעש הגאון



את בקשת הזקן ויאכל על שלחנו כל סעדות



השבת. ובהיות הגאון בבית הזקן ההוא ראה, כי



אנשים רבים מבני העניים, תלמידי חכמים ויראי



אלהים אוכלים על שלחנו ביום השבת ושמחים על



המאכלים הערוכים לפניהם. ויצטער הגאון מאד על



כי נמצא איש אחד המסתפק במועט יותר ממנו,



ויקבל על עצמו לבלי ליהנות מן המאכלים יותר



מכדי להחיות את נפשו.

בשבת רבנו אליהו בימי גלותו בעיר



ליסה, נודע ליושבי העיר, כי האיש הגולה השוכן



בקרבם, הוא הגאון רבנו אליהו מוילנה, אשר



כבר יצא שם תהלתו בכל הארץ, ויחלקו לו כבוד



גדול וישלחו אותו במרכבה עד ברלין. ובטרם יסע



שמה שלחו נכבדי עיר ליסה מכתב לפרנסי14
עדת ישראל בברלין, כי איש אלהים



קדוש יסור אל עירם. וראש פרנסי עדת ישראל



בברלין בימים ההם היה הגביר רבי יעקב צבי, איש



צדיק וישר, מרבה לעשות טוב וחסד עם כל איש



ואוהב חכמים ומכבדם. ויהי כשמוע הפרנס רבי



יעקב צבי, כי זה האיש המהולל, הגאון הנודע



רבנו אליהו, יסור אל עירם בקרב הימים, וימהר אל



השר הממונה על הפוסטה ויבקש ממנו, כי כאשר



יבוא במרכבת הפוסטה איש אחד בשם אליהו



מוילנה, ימהר להודיע לו. ויבטיח השר לעשות



כדבריו. והפרנס רבי יעקב צבי פאר את ביתו



ויקשט אותו בכל מיני פאר והדר להיות למעון



להצדיק והגאון הגדול הזה.

ובשכונת הפרנס רבי יעקב צבי גר אחד



הפרופיסורים המלומדים, אשר באוניברסיטה



הברלינית. וכראות המלומד ההוא את ההכנה הרבה



שהפרנס עושה לביתו, שאלהו: מה כל החרדה הזאת?



ויספר לו הפרנס את כל הדברים האלה ויגד לו,



כי הגאון הנכון לסור אל ביתו הוא גם מלומד גדול



בכל חכמות העולם.

וביום הששי לעת הצהרים בא הגאון



אל עיר ברלין ויסר אל בית הפרנס רבי צבי, וכל



גדולי חכמי ישראל הנמצאים בברלין באו לראות



את פני הגאון ולשמוע דברי תורה מפיו. וכראות



הפרופיסור ההוא את כל אלה וישתוקק לבוא גם הוא



בדברים עם הגאון הצעיר-לימים הזה, ויגד את חפצו



זה באזני הפרנס; אך הפרנס לא מצא עז בנפשו



לדֽבר עם הגאון ביום השבת דברים של חול,



ויחכה עד מוצאי שבת אחרי ברכת ההבדלה, ואז



ספר להגאון את בקשת הפרופיסור, ויתן הגאון



רשות להפרופיסור לבוא לפניו. ויערוך הפרופיסור



לפני הגאון שאלה אחת בחכמת התכונה, שאלה אשר



זה שלש שנים מתקשים בה גדולי החכמים



והמלומדים באשכנז ולא יכלו למצוא עליה



תשובה. כשמוע הגאון את דברי השאלה ההיא,



רשם על הגליון אשר לפניו בעפרון ציורים



שונים, שעל פיהם נתבארו ונתבררו להפרופיסור



כל הספקות והקושיות בענין הזה. וישמח



הפרופיסור שמחה גדולה עד מאד ויצא מבית הפרנס



רבי יעקב צבי מלא רצון, והפרנס ועוד אחדים



מנכבדי העיר וגביריה לוו את הפרופיסור על



דרכו מעט וברדתם מעל המעלות, אמר להם



הפרופיסור: "דעו לכם, כי האיש האורח, היושב



בביתכם, הוא אחד האנשים היותר גדולים בעולם.



בדבריו המעטים האיר עיני לפתור לי את השאלה



הגדולה, אשר אמרנו: אין איש בכל העולם יודע



לפתור אותה".

ובלילה ההוא לא שקט ולא נח



הפרופיסור. ויודיע זאת בבית האוניברסיטה,



ויועדו יחדו כל הפרופיסורים ויחליטו כל



המלמדים וכל תלמידיהם, להתאסף ליום המחרת



לראות את פני הגאון ולהודות לו ולעשות לו יקר



וגדולה כערכו, אך כאור הבקר והנה הגאון,
כדרכו תמיד, חמק15 עבר לדרכו ולמסעהו, ויבקשוהו ולא מצאוהו.



וכראות הגאון כי אי אפשר לו עוד ללכת בגולה ולבלי הכירהו עוד, החליט לשוב לעירו.

והנדודים והעמל, אשר שבע הגאון



בלכתו בגולה רגלי, הכשילו את כחו ויחלה



ברגליו, ולא יכל עוד ללכת, וישכר לו הגאון



עגלה, ויסע בה יומם ולילה. ויקצב הגאון



להעגלון מלבד שכר הנסיעה הקצובה עוד סכום ידוע,



בכדי שיחכה לו העגלון בכל עת שיעמד להתפלל.



ופעם אחת כאשר עמד הגאון בתפלת "שמונה



עשרה", דפק העלון את סוסיו ויעלם, וכל חפצי



הגאון וכליו, אשר נשא אתו, נשארו בעגלה, והוא



בא אל עירו ברגליו, ולא התאונן על העגלון על העולה



הרבה, אשר עשה לו.




ד. ימי הגאון האחרונים




ויהי כשוב הגאון אל עיר וילנה



ויקבלוהו נכבדי העיר בכבוד גדול, ולא נתנו לו



עוד לעזוב את עדתם, כי ראו עד כמה החלישו ענויי



הדרך את כחו, ויקציבו לו סכום ידוע לפרנסת



ביתו, וישלחו לו את הכסף הקצוב על ידי אחד



השמשים. ואולם השמש ההוא לא מסר להגאון את



כל הכסף הנתן על ידו, כי אם חלק קטן ממנו, ואת



השאר לקח לו לעצמו. ויסבול הגאון ובני ביתו



רעב ומחסור. אולם לא גלה מזה לאיש, למען לא יכלם



השמש ההוא. פעם אחת התאוננה אשתו הצדקנית



באזניו, כי אין לה אף פרוסת לחם להשקיט את רעבון



הילדים, ויאמר לה הגאון, כי תשלח את הילדים



לבתי השכנים בשעה שאוכלים שמה, כי כן דרך



הילדים לבקש אכל בשעה שהם רואים אחרים אוכלים.



ותעש האשה כדבריו, וירחמו השכנים עליהם



ויאכילום וישקום.

לא עברו ימים רבים והשמש ההוא חלה



מחלה קשה, וידע כי אלהים מיסר אותו, בשביל



עונו הרב להגאון. ויתודה על חטאתו אשר חטא,



ומאז נתנה להגאון הקצבה במלואה, ולא ידע עוד



מחסור.

והגאון חבב מאד את ארצנו הקדושה,



ובבואו בשנים גמר בנפשו לנסוע שמה ולבלות



בה את שארית ימי חייו, וכבר יצא לדרך, ויסע



דרך מדינת פרוסיה ואוסטריה. ובבואו לעיר



קניגסברג שלח משם מכתב לביתו, הנודע בשם



“עלים לתרופה”, והמכתב מלא דברי מוסר ויראה,



הנהגת האדם עם אלהים ואנשים. אך מאמצע הדרך



שב לביתו, כי לא היה רצון האלהים כי יבוא רבנו



אליהו לארץ הקדושה. והדבר הזה נודע לו להגאון



על ידי איש אחד קדוש, הנקרא בשם רבי ליב.

ורבי ליב זה היה גר באחד הכפרים,



אשר בסביבת עיר ברודי. ויהי רבי ליב איש



צדיק תמים גדול בתורה וחכמה, אך הוא הסתיר את



ידיעתו בתורה מכל איש, וישם את עצמו לאיש נבער



מדעת, למען לא יחלקו לו כבוד, ויהי נקרא בפי



יושבי הכפר והסביבה בשם “ליב בהמה אלהית”. הוא



היה בימיו הראשונים עשיר גדול בעל עסקים רבים,



אבל ברוב צדקתו ונדבת לבו פזר את כל כספו



לעניים, עד אשר היה גם הוא לעני, ולכן היה נאלץ



להשכיר את עצמו למלאכת עשית יין שרף אצל איש



עשיר אחד, היושב בכפר ההוא.

ויהי בלכת הגאון רבינו אליהו



למסעו לארץ הקדושה דרך הסביבה ההיא, ויקרב



לעיר אחת הסמוכה לכפר, שבו ישב רבי ליב.



וישלח הגאון אליו מכתב על ידי שליח מיוחד,



ויצו על השליח למסור את המכתב לידו של רבי



ליב ממש ולא לשום איש אחר. השליח בא אל הכפר



וישאל מי פה האיש הנקרא בשם רבי ליב? ויצחקו



עליו האנשים מאד, כי לא נמצא בכפר ההוא איש



בשם כזה, ורק האיש העשיר, אשר בביתו עבד רבי



ליב, אמר להשליח, כי אמנם נמצא איזה איש בשם



ליב וינר העוסק במלאכת היין, אבל לא איש בשם



רבי ליב. ויאמר השליח: הביאו אותו אלי, כי דבר



נחוץ לי אליו. וישאלהו העשיר: מה לך אל האיש



הפשוט הזה? – ולא חפץ השליח לגלות לו. ויפצר



בו בעל הבית העשיר, ויאמר לו השליח, כי הביא



מכתב אל רבי ליב מאת הגאון רבי אליהו מוילנה,



הנוסע עתה לארץ הקדושה; וישתומם העשיר



בשמעו את הדברים האלה ויחרד ויבהל מאד.



וביותר גדלה חרדתו בהראות לו השליח אחרי



הפצרות רבות את הדברים: “להרב איש אלהי מר ליב”,



הכתובים על המכתב בכתב ידו של הגאון בעצמו.



וימהר העשיר להראות להשליח את מקום רבי ליב



בבית בשול היין. ויבקש העשיר מאת השליח



בשובו, להראות לו את תשובת רבי ליב אל הגאון.



ויספר לו השליח, כי בבואו מצא את רבי ליב יושב



אצל התנור שמבשלים בו את היין ואומר תהלים,



וימסור לו את המכתב. ויקרא רבי ליב את המכתב



עד תומו, ואחרי כן השליכהו אל תוך אש התנור,



ולא השיב לו כל תשובה. אז בקש והתחנן לפני



“רבי ליב” שישיב לו איזו תשובה למען יאמינו לו,



כי אמנם מסר את המכתב לידו, ויקבל את שכרו.



ויענהו רבי ליב: אמור לאשר שלחך “שאין צורך”.



ויותר לא אמר לו שום דבר. ובעל הבית הפציר מאד



ברבי ליב, כי יגלה לו את דברי המכתב של



הגאון, ולא חפץ בשום אופן לגלות. ויאים בעל



הבית העשיר על רבי ליב ויאמר לו, כי אם לא יגלה



לו את הדבר הזה ישלחהו מביתו, ולא יהיה לו



במה לפרנס את אשתו ואת בניו. ורק אז גלה לו



רבי ליב את האמת, כי הגאון דרש ממנו שיסע



אתו יחד לארץ הקדושה, והשיב לו שאין צורך, וכי



גם הגאון בעצמו ישוב מדרכו זה.

והגאון שמע באמת לדבריו וישב לוילנה.

ושם הגאון הולך וגדול בכל הארץ,



ויפנו אליו בשאלות מערי הארצות הקרובות



והרחוקות וגם מארצות אשכנז ויתר הארצות.

ובימים ההם פרצה מריבה גדולה בין



שני גדולי הדור, הגאון רבי יהונתן איבשיץ,



הנודע בשם רבי “יונתיל פרגר” ובין הגאון רבי



יעקב עמדין. וגדולי ישראל שבדור ההוא פנו אל



הגאון רבנו אליהו, שהיה אז כבן שלשים וחמש



שנים, ויבקשוהו כי יחוה הוא את דעתו ויאמר למי



הצדק. והגאון אשר שנא את המחלקת והמריבות,



התאמץ להשקיט את הריב.

ובימיו קמה כת חסידים, אשר נשענו על



דברי חכמינו: “לא המדרש הוא העקר אלא המעשה”,



ולכן החלו לבכר את המעשים הטובים על למוד



התורה. ואמנם המעשים הטובים הם העקר, אבל



הגאון היה מתירא פן תשכח חלילה תורה



מישראל, ואז לא ידעו מה הם המעשים הטובים, אשר



אדני אלהים דורש מהאדם; וגם ראה והתבונן, כי



החסידות היתה בעיני המון העם לאמונה במופתים



ובספורי מעשיות על איזה צדיקים עושי נפלאות. –



לכן יצא להוכיח עד מה רעה היא אמונה כזאת ועד מה



נחוץ הוא למוד התורה, כי רק התורה מביאה לידי מעשים טובים "ואין בור16 ירא חטא,



ולא עם הארץ חסיד". ולמרות אהבתו הרבה את השלום



ושנאתו את המחלקת, יצא לריב ולהלחם עם האנשים,



שלא הבינו היטב את הרוח האמתי והטוב שבחסידות.



את מלחמתו זאת נהל באמץ לב עד יומו האחרון, וגם



עלתה לו לעצר את החסידות בראשית דרכה ולא נתן



לה להתפתח ולהתפשט בארץ.

וכל חובבי תורה והצמאים לדבר אדני



באו מכל הערים הקרובות והרחוקות אל בית משכן



הגאון לשמוע תורה מפיו. ותלמידים רבים למדו



תורה ממנו, ויהיו גם הם לגאונים גדולים מאורי



ישראל. ומהם היותר נכבדים האחים: רבי חיים



ורבי שלמה זלמן מעיר ולוז’ין, הוא הגאון רבי



חיים, אשר יסד את הישיבה הנודעה בשם "ישיבת



עץ חיים" בולוז’ין, אשר כשתי מאות שנה היתה



אכסניה של תורה, וממנה יצאו גאוני ישראל



וחכמיו עד היום הזה.

וספרים רבים כתב הגאון על כל דברי



התורה שבכתב ושבעל פה ויאר בדבריו ובספריו



את עיני כל חכמי ישראל.

פעמים אחדות חלה הגאון במחלות שונות,



אך הוא לא דרש ברופאים, כי אם צוה להביא לפניו את



המגיד המפורסם רבי יעקב מדבנה, הנודע לשם



במשליו הנעימים והמחכמים, והוא בדח את לב הגאון בדבריו ויבא בזה מרפא



למחלתו.

ובשנת תקנ"ח במלאות להגאון שבעים



ושמונה שנה חלה בערב יום הכפורים מחלה קלה, אך



לבו נבא לו כי לא יקום הפעם מחליו זה. ויקרא



לבניו ולבנותיו ולנכדיו, וישלח ידו וישם על



ראש בנו הגדול רבי אברהם ויברך אותו וישא



קולו ויבך, וכל העומדים שמה רעדו ונבהלו.



וממחרת יום הכפורים גברה המחלה ותלך הלך



וקשה, ושמחת חג הסכות נהפכה לעיר וילנה לאבל,



כי גוע ויאסף אל עמיו גאון העיר והדרה רבנו



אליהו, בהיותו בן שבעים ושמונה שנה.

ובכל ערי ישראל, בהגיע אליהם



השמועה, כי עלה אליהו השמימה, הספידו אותו



ויבכו כל ישראל את נשמתו, אשר עלתה בקדושה



ובטהרה אל האלהים.








לצאת מעיר מולדתם ולנדוד לערים נכריות,



והדבר הזה נחשב להם למצוה.










גדולים וידועים.  ↩



אסטראנאמיע.  ↩



מסכת – חלק אחד מחלקי התלמוד  (הגמרא).  ↩



ולגמור.  ↩



גר, דר.  ↩



אוהב.  ↩



מעלעל, הופך את העלים.  ↩



הענינים.  ↩



גמר.  ↩



טבול.  ↩



לפנים נהגו האנשים יראי–האלהים  ↩



בקהל.  ↩



תוכנן.  ↩



פרנס – ראש העדה.  ↩



נעלם, השתמט.  ↩



בור – איש לא למוד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28130