


	
	האוהב
	




אִמָלְטָה נָא אֵלֶיךָ אָח נֶאֱמָן בַּצָרָתָה.

צָעַק פִילוֹן לְחוּשַׁי. לְכָה לִישׁוּעָתָה!

בְּקִרְבִּי יֵקַד יְקוֹד. אֵשׁ עָצור בְּעַצְמוֹתַי

אֶת תִּרְצָה אֲנִי אוֹהֵב. תָּכְנִית כָּל יֹפִי.

אֲבָל אַבוֹתֶיהָ וָהִיא יִתְּנוּ בִי דוֹפִי.

הָחִישָׁה לִי צֳרִי אוֹ אֶבְחַר מֵחַיִים מוֹתִי.

וַיַעַן אוֹתוֹ חוּשַׁי אָנוּד לַחֲבָלֶיךָ

יָדַעְתָּ אַהֲבָתִי נֶאֶמְנָה הִיא אֵלֶיךָ

עַתָּה אֵלֵךְ וְלֹא אֶרֶף עַד כִּי תִהְיֶה לָךְ יְרֵשָׁה

וַיֵלֶךְ וַיִרְאֶהָ כִּי טוֹבָה הִיא וְנָאוָה

וַתִּדְבַּק נַפְשׁוֹ בָּהּ מְאֹד לְאַהֲבָה.

וַיִבְגוֹד בְּרֵעֵהוּ וַיִקָחֶהָ לוֹ לְאִשָׁה.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38476