


	
	הכלי והדל
	






כִּרְאוֹת דַל אוּמְלַל, אִישׁ כֵּלַי בָּרִיא,

בָּכָה לִקְשֵׁה יוֹמוֹ, בְּשֶבֶר רוּחַ:

אוֹי כִּי נַפְשִׁי רֵיקָה, שָׁחַר עוֹרִי,

וּלְאִישׁ הַזֶה כֶּרֶשׂ מָלֵא כַּדוּד נָפוּחַ.

וַיְהִי בָעֶרֶב, וְהִנֵה בְחֻצוֹת צְוָחָה:

נִבְקְעָה בֶטֶן הַכֵּלַי, כִּי כָבֵד חֶלְבּוֹ,

לֹא הוֹסִיף הֶעָני עוֹד הַשְׁמִיעַ אֲנָחָה,

וְתַחַת קַלֵל יוֹמוֹ הִשְתִּיק זַעַף לִבּוֹ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38486