


	
	השועל והזאב
	






נָפַל הַשׁוּעָל בְּמַהֲמוֹרָה, וַיַרְא אוֹתוֹ בְרָעָתוֹ

הַזְאֵב מִדֵי לֶכְתּוֹ אַחַר טֶרֶף מִחְיָתוֹ.

וַיֹאמֶר, לֹא אֲכַחֵד כִּי נַפְשִׁי בִי בָחֲלָה,

עַל הַשֶׁבֶר קְרָאֲךָ וְעַל הַמַּכָּה הַנַחֲלָה.

וַיִזְעַק הַשׁוּעָל: אִם תָּמִים לִבֶּךָ

הוֹאֵל אַל תַּעֲמוֹד עַל דַם רֵעֶךָ!

אָמְנָם חָטָאתָ, עָנָהוּ הַלָז

וּכְאֹרַח אִישׁ, אֵל יַמְצִיאֶנוּ.

אֲשֶׁר לֹא הֶאֱמִין בְּאָח, גַם בּוֹ לֹא יַאֲמִינוּ









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38487