


	
	השׁועל והנשׁר
	






אֶל הַנֶשֶׁר אֶרֶךְ הָאֵבֶר וּגְדָל הַכְּנָפָיִם

נִגַשׁ הַשׁוּעָל וַיֹאמַר: הָסֵר הַגָאוֹן!

לָזֹאת תִּפְרוֹשׂ כְּנָפֶיךָ עָבֵי שָׁמַיִם

לְמַעַן מִשָׁם תֵּרֵד עַל שֶׂה בִרְיָה בְשָׁאוֹן.

רַבִּים נְשָׁרִים כָּאֵלֶה בֵין בְּנֵי אָדָם רָאִינוּ

אֲשֶׁר עֲלוֹת הָרֵי הָעוֹשֶׁר מְאֹד יָהִינוּ,

לְמַעַן חֲפֹר אַחַר בִּצְעָם מִתּוֹעֲפוֹת עֶמְדָתָם

יַחְפְצוּ לְהִקָרֵא רָאשֵׁי הַקְהִלָה בִּשְׁמוֹתָם. –









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38554