


	
	האשׁמנים (דיא פֿריהען גרעבער נאך קלאפשטאק)
	








בָּרוּךְ טַעֲמֶךָ הַסַהַר



אַתְּ1 מוֹדַע הַלָּיִל



מִבַּעַד חֲרַכֵּי הָאַלּוֹנִים

תִּשָׂא כַכַּרְמֶל רֹאשֶׁךָ





הִנְךָ תָנוּס,

אָנָה מוּעָדוֹת פָּנֶיךָ?

דוֹם אַתְּ רֵעַ מַר נָפֶש

וְהָסֵר מָגִינַת לְבָבִי





אַתֶּם הַיְשֵׁנִים בַּנְצוּרִים,

תַּחַת צֶאֱלִים בָּאַשְמַנִים,

מִדֵי אֶזְכָּרְכֶם אֶתְמַרְמַר



וְאַשְׁלִיךְ נֶזִרי2 עַל בְּמוֹתֵיכֶם3













מלת הגוף את נמצא גם לזכר, כמו ואת תדבר אלינו (במד'  י"א).  ↩



נזרי, כמו גזי נזרך והשלך (ירמיה ו').  ↩



גראבהיגעל, והבית מן השורש כמו ואת עשיר במותיו  (ישעי' נ"ג).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38596