


	
	דיא גלידער דעס מענשׁליכען לייבעס [אברים של גוף האדם]
	







דיא גלידער דעס מענשליכֿען לייבעס וואורדען איינמאל
איבערדריסיג זיך איינאנדער צו דינען, אונד וואלטען עס ניכֿט מעהר טהון; דיא
פֿיסע זאגעטן: ווארום זאללען וויר אליין אייך אנדרע אללע טראגן, אונד
פֿארטשלעפפען? שאפֿפֿט אייך זעלבסט פֿיסע ווען איהר געהן וואללט! דיא הענדע
זאגטען ווארום זאללען וויר אליין פֿיר אייך אנדרע אללע ארבייטען? שאפֿפֿט
אייך זעלבסט הענדע ווען איהר וועלכֿע ברויכֿט, דער מונד ברוממטע: איך מיסטע
וואהל איין טהאר זיין. ווען איך איממער פֿיר דען מאגן שפייזען קויען וואלטע
! דאמיט ער זיא נאך זיינער בעקוועמליכֿקייט פֿערדויען מעגע, שאפֿפֿע זיך זעלבסט
איינען מונד ווער איינען געטהיג האט. דיא אויגען פֿאנדען עס גלייכפֿאלס זעהר
זאנדערבאר דאס זיא אלליין פֿיר דען גאנצען לייב בעשטענדיג אויף דער וואכֿע
שטעהען אונד פֿיר איהן זעהען זאללטען. אונד זא שפראכֿען אויך אללע איבריגע
גלידער דעס לייבעס. אונד איינער קינדיגטע דעס אנדערן דען דינסט אויף. וואס
געשאה? דא דיא פֿיסע ניכֿט מעהר געהען, דיא הענדע ניכֿט מער ארבייעטן, דער
מונד ניכֿט מעהר עססען, דיא אויגן ניכֿט מעהר זעהען וואללטען, געריטה דער
גאנצע קערפער ביננען אייניגען טאגען אין איינען זא גראסען פֿערפֿאלל, דאס
אללע גלידער צו וועלקען אונד נאך אונד נאך אבצושטערבען אנפֿינגען; דא
ערקאננעטן זיא איהרע טהארהייט אונד וואללטען זיך פֿאן נייעס צור
געגענזייטיגן דינסטפֿערטיגקייט פֿערבינדען, אבער עס וואר צו שפעט. דער לייב
קאננטע בייא זאלכֿער ענטקרעפֿטינג ניכֿט מעהר ערקוויקט אונד ווידער הערגעשטעלט
ווערדען. אונד זא וואורדען אללע גלידער איהרער עמפערונג וועגען
בעשטראפֿט.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38572