


	
	לזכר עולם
	








עָ לָה הַמָוֶת בְּחַלּוֹנַיִךְ גְבֶרֶת הַקְרִיוֹת!

קֶ רֶץ אַכְזָרִי בָּא בָא שֻׁדְדָה מְעוֹן אֲרָיוֹת

יָ דוֹ הֵנִיף בַּעֲיָם הִפִּיל מִלְבָנוֹן אָרֶז.

בְּ נִיהֶם יְקוֹנְנוּ הַסוֹפְדִים אַיֵה רֹאשׁ גָלִיוֹת

אֱ הִי נְשִׂיאֵנוּ אֵיפֹה, אַיֵה גֻלַת הַכֹּתָרֶת?!





בֹּ אוּ בְנֵי צִיוֹן וְהֵילִילוּ קִרְאוּ עֲצָרָה



נֵ ר אֱלֹהִים כָּבָה נִשְׁבַּר מַקֵל תִּפְאָרָה



וְאֵין עוֹד חָזוֹן אֲהָהּ! גָדוֹל כַּיָם שִׁבָּרוֹן!



מִ י יְפָרֵק שְׁאֵלָה? מִי יַעֲצוֹר בְּעַמֵנוּ?



שָׁ דוּד נְשַׁדְנוּ גָלָה כָבוֹד מִקִרְבֵּנוּ



ה וֹי אֲרִיאֵל! הוֹי כִּי נִשְבְּרוּ הַלֻחוֹת וְהָאָרוֹן!




אל הקורא


הַמִתְאַבְּלִים וּבוֹכִים אִישׁ סֵתֶר אָהֳלֵיכֶם

עַל אָבְדַן צַדִיקִים וְתוֹפְשֵׂי הַתּוֹרָה.

הַהוֹלְכִים חֲשֵׁכָה וְדִמְעָתָם עַל לֶחֱיֵהֶם

עַל כִּי גָלָה מִיִשְׂרָאֵל אַב וּמוֹרֶה;

שׁוֹטְטוּ בְשִׁירָתִי וּמִצְאוּ מַרְגוֹעַ

וְאִם הִיא קְטַנָה קַלָה וקְצָרָה.

תִּלְמְדוּ לְהִתְאַבֵּל עַל צַדִיקִים וְלִדְמוֹעַ

וְאַף לִמְצֹא מָנוֹחַ וְעֶזְרָה בַצָרָה….



____________





בְּנֵי פָאזֶען הַיְקָרִים הוֹרִידוּ עֶדְיֵכֶם

שְׁבוּ וּרְדוּ לָאָרֶץ כִּי נַעֲלָה מֵעֲלֵיכֶם

הַמַלְבִּישְׁכֶם עַד הֵנָה צְדָקָה וָיֶשַׁע

וְדִכָּא לָאָרֶץ עשֶׁק וָרֶשַׁע





הַשְׁמִיעוּ כַיוֹם בַּמָרוֹם קוֹלְכֶם

וְשַׂק וָאֵפֶר יֻצַע לְכֻלְכֶם

יֵדְעוּ יִשְׂרָאֵל מִקְטַנָם וְעַד גְדוֹלָם

כִּי אָסַף נָגְהוֹ מְאוֹר הָעוֹלָם





הֵילִילִי הַקִרְיָה! יְיֵלִילוּ יוֹשְבֶיהָ

בְּכוּ בָכֹה יַחֲדָיו זְקֵנֶיהָ וּבַחוּרֶיהָ

פַּס אִישׁ אֱמוּנִים הַשָׂשׂ וּמְהִר צֶדֶק

מִשְׁעֵן הָעִיר וּמַחֲזִיק בֶּדֶק





קִרְאוּ לְמִסְפֵּד זָקֵן וְעוֹלָל

כְּמִתְאַבֵּל עַל יָחִיד תֵּלְכוּ שׁוֹלָל

שְׂאוּ קִינָה יַחְדָו וַאֲקוֹנֵן גַם אָנֹכִי

וְאֶהֱפוֹך בַּת כִּנוֹרִי לְאֵבֶל וּבֶכִי





כִּנוֹרִי כִנוֹרִי רְדִי בֵית מַרְזֵחַ!

אוֹ בִישִׁימוֹן תֹּהוּ מְקוֹם תַּנִים צוֹרֵחַ

מִלְאִי תֻפַּיִךְ יָגוֹן וְאֵבֶל

וְשִׁפְכִים עַל אָדָם וְיוֹשְׁבֵי הַתֵּבֵל….





מַה נָּבוֹכוּ הַבַּחוּרִים מַה נֶּאֱנָח הָעֵדֶר

יִתְעוּ לִבְלִי תוֹרָה יִסְעוּ כְאֹהֶל קֵדָר

צָמְקוּ שְׁדֵי חָכְמָה נִסְכַּר הָעָיִן

הַצַדִיק אָבָד וּמַשְבִּיר בָּר אָיִן!





הוֹי מִי יְדָעוֹ בְעָצְמוֹ כָמוֹנִי!

מִי יְדָעוֹ הַמַרְנִין לֵב הֵלֶךְ וְעָנִי

מִי זֶה יֵדַע שֶׁמֶץ תְּכוּנוֹתָיו

יַגִידָהּ וִיסַפְרָה וְנִשְׁמְעָה דִבְרוֹתָיו!





לְסַפֵר מַהֲלָלוֹ בְרָב קָהָל נִלְאֵיתִי

לְהַגִיד פָרָשַׁת צִדְקוֹתָיו לֹא נִמְצֵאתִי



וְאַךְ לְעוֹרֵר לֵב נִרְדָמִים1 לְקִינָה וְאֵבֶל



עַתָּה בָאתִי בְחָלִיל וְכִנוֹר וְנֵבֶל





עוּרוּ נִרְדָמִים! פִקְחוּ עֵינֵיכֶם

דְעוּ נָא וּרְאוּ מִי זֶה נֻטַל מֵעֲלֵיכֶם

עֲקִיבָא הַתָּם הַמוֹרֶה הַמָהִיר

לֻקַח מֵעַל רֹאשְׁכֶם וְגָלָה מֵעִיר





אָכֵן לֹא לוֹ תַּרְבּוּ קְרֹא שֶׁבֶר

לֹא בַעֲבוּר חֲצַבְתֶּם לוֹ פֹה הַקֶבֶר!

אָכֵן לְמַעַנְכֶם לְמַעַנְכֶם תִּמְרְטוּ הַשָׂעַר

וְתֶהֶגוּ נְכָאִים זָקֵן וָנָעַר!





שְׂאוּ מָרוֹם עֵינֵיכֶם וְלִרְאוֹת הֵיטִיבוּ

אִם לֹא טָחוּ מֵהַבִּיט, אֲזַי תָּשִׁיבוּ

עַל לִבְּכֶם לָדַעַת כִּי לֹא פֹה הַמְנוּחָה

וְאַךְ שָׁם הָאַחְרִית אַךְ שָׁם הָרְוָחָה.





שָׁמָה יִתְהַלֵךְ חוּג שָׁמָיִם

וְשוֹתֶה בְצָמָא מִמַעֲיַן הַחַיִים

שְׂרָפִים יָרוֹנוּ וְיָשִירוּ תְהִלָתוֹ

וְיֵצְאוּ בִשְׂמָחוֹת וְגִיל לִקְרָאתוֹ.





עַתָּה בַת כִּנוֹרִי גִילִי וּשְׂמָחִי

וְאַתְּ נַפְשִׁי בְקִרְבִּי עֹז תִּדְרוֹכִי

נַפְשִׁי וְכִנוֹרִי! הַעֲלוּ אֵבֶר כִנְשָׁרִים

הִדַדוּ מָרוֹם עָל עָל כְּצִפָּרִים!





מִי זֶה נוֹצֵץ לִקְרָאתֵינוּ אוֹרוֹ כָעַיִשׁ?

מִי זֶה הַמְהַלֵךְ בֵּין אַבְנֵי אֵשׁ וְשַׁיִשׁ

בְּנוֹ משֶׁה הַצַדִיק הוּא הַמֵצִיץ עָלֵינוּ

עוֹד בְּאֶבְרַת צִדְקָתוֹ יָסֵךְ בַּעֲדֵנוּ





הַחְרִישׁוּ מוֹדָעַי הַחְרִישׁוּ וּשְׁמָעוּ

אִם מֵהַבִּיט אֶל הַמִרְאֶה עֵינֵיכֶם כָּהוּ

קוֹל כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים וּנְשָׁמוֹת טְהוֹרוֹת

שָׁרִים לֵאלֹהִים בִנְבָלִים וְכִנוֹרוֹת.





אַשְׁרֵיכֶם הַקְדוֹשִׁים אַשְׁרֵיכֶם הַמַזְהִירִים!

קֶרֶן פְּנֵיכֶם כְּמַעֲשֵׂה לִבְנַת סַפִּירִים

צְדָקָה וְשָׁלוֹם וְאַהֲבָה גוֹרָלֵכֶם

הוֹי מִי יִתֵּן וּתְהִי אַחֲרִיתִי כָּמוֹכֶם 1





נַפְשִׁי אִם הִתְרְחָצְתְּ בְּבֹר וּמַיִם

אִם יָצָאתְ מִכּוּר כְּעֶצֶם הַשָׁמַיִם

דְעִי כִּי גַם אַתְּ שְׁמוּרָה לָנֶצַח

תָּבֹאִי וְתֵחָדִי עִמָהֶם עַד נֶצַח!…










דיא פאן שמערץ בעטייבטען  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38960