


	
	חידות
	








כְּחֵץ מִנִּי יֶתֶר בְּחֶזְקַת הַיָד קֻּלַעְתִּי

מִבֵּין זְרוֹעוֹת בְּעָלָי לְחֵקֶר תְּהוֹם הִגַעְתִּי



לְהַעֲלוֹת רֹאשִׁי הַנִתָּז1 יָרַדְתִּי פְלָאִים



הֶעֱלֵתִיו כְּמוֹ רָגַע שַׂמְתִּיהוּ צַפְצָפָה

עֶשֶׁת חָזָק מִצוּר עַל פְּנֵי הַמַיִם צָפָה

כָּאֵלֶה רַבּוֹת מַעֲשֵׂי אֲדוֹנִי הַנוֹרָאִים









כמו הסיר הנתז ישעי'. הסנהדרין מתיזין את ראשו  בסייף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38987