


	
	החידה הד'
	








רֹאשׁ תּוֹךְ וְסוֹף הֵמָה יִסְד בֵיתִי,

הָרְחוֹקִים מִרְחַק רַב הָיוּ בִי לַאֲחָדִים

לְזֹאת בְּעֵינֵי כֹל נִפְלָאִים נִפְלֵאתִי,

אֲבָל לֹא בְעֵינֵי אֵל הַמְאַחֵד נִפְרָדִים.





לְפָנִים בְּתֵבֵל הָיִיתִי מְשַׂחֶקֶת

וְשַעֲשׁוּעַי אֶת בְּנֵי אָדָם; רַק בִּי בָחָרוּ,

כְּכַלָה בְקִשׁוּרֶיהָ עַל דוֹדָהּ מִתְרַפֶּקֶת

רָצִיתִי אֶת אַרְצָם בִּי הִתְאַמָרוּ.

עַתָּה כִמְעָט אֵין אִישׁ מְאַסְפֵנִי,

וְכַגֵר נָטָה לָלוּן עַל הָאָרֶץ תָּעִיתִי.

גְעַלְתִּים גַם אָנִי וָאֹמַר הַעֲלֵנִי

אָבִי מְכוֹרוֹתַי! וְהִנֵה עָלִיתִי!





וְאִם תִּרְצוּ לָדַעַת מִי הַמְדַבֶּרֶת?

קִרְאוּ בְּרֹאשׁ סֵפֶר תּוֹרַת אֱלֹהִים חַיִים.

לָכֶם יִרְאֵי הַשֵׁם אֶהְיֶה מַזְהֶרֶת

מְשַׁחֲרַי יִמְצָאוּנְנִי אִם יִפְקְחוּ עֵינָיִם.




פתרון החידה בפירש“י ז”ל (באיוב כ“ח פסוק כ”ז).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38990