


	
	אבענד געבעטה [תחינת ערב]
	







לאסס אללפֿאטער דיר געפֿאללען

וואס אס טאגע וויר בעגאננען

אונד ווען שלוממער נידערזינקעט

אויף דיא מידען אויגענלידער

לאסס נאך אונזער טרוים דיך פרייזען!

דיינע אויגען זינד געריכֿטעט

אללגענעדיג נאך דער שטעללע

וואד אס ערדענזאהנעם אהנמאכֿט

איינציג דיינער רעטטונג ווארטעט!

א לאסס איבער אונזרער היטטע

דיינע הייליגען ענגעל שוועבען

דאס קיין פֿריינד אויס אונזרער מיטטע

איינעם אונגליק דארף ערבעבען

וואהרע אונס פֿאר נעכֿטליך גרויען

לאסס אינס פֿראה דען מארגען שויען!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39023