


	
	מצבת קבורת אישׁ נכבד פאר האנשׁים
	







מוה' שׁלמה טאעפליטץ זלה"ה






שִׁ ית לִבְּךָ עוֹבֵר! לְזֶה הַקֶבֶר



פֹה בְּאֶרֶץ נוֹד רֶגַע עֲמוֹד!

לְ מַשׁוּאוֹת אֵל הָרֵם פְּעָמֶיךָ

וּזְכוֹר כִּי צֵל וְהֶבֶל יָמֶיךָ.

מַ טָע לְשֵׁם שָׁתוּל עַל פַלְגֵי יְקָר

מֵעִיר חֲכָמִים, נֵצֶר וְעֲנַף



ה וֹרִים יְשָׁרִים. בְּעוֹדוֹ רַעְנָן



אֲהָהּ! מָוֶת קְטָפָהוּ

מִנְוֵה שַׁאֲנָן קְבָרוֹת הוֹבִילָהוּ……









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39017