


	
	מצבת אחי־נועם
	






1



אִלוּ לְפִי יוֹשֶׁר וָתֹם הוּכַן לְמֵת קָבֶר

קִבְרְךָ הָיָה רָאוּי הֱיוֹת מִיַהֲלוֹם וָשהַם

כִּי מִנִי אֹרַח הַצֶדֶק לֹא סַרְתָּ אֲחִי־נועַם

עֲדֵי שָׁטַף אוֹתְךָ הַמָוֶת שָׁטַף וְעָבָר

עַתָּה אֲהָהּ! עַצְמוֹתֶיךָ יְכַסוּ רְגָבִים;

שֵׁמַע תְּהִלָתְךָ אָמְנָם יַרְקִיעַ הַשָׁמָיִם

שָׁם נַפְשְׁךָ מִתְהַלֶכֶת בְּאֶרֶץ הַחַיִים

וְאֵת רֵעוֹתֶיהָ לָנֶצַח תִּתְעַלֵס בָּאֲהָבִים.









איין אללעגארישער נאמע פיר איינן אונפערגעססליכען  פריינד  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39015