


	
	על קבר אישׁ תורני ומוכיח חכם
	






אִ ישׁ חֲמוּדוֹת פְּאֵר הַמִדוֹת

תּוֹרָה הוֹרָה בְיִשְׂרָאֵל

בְּ רוּחַ נְדִיבָתוֹ לִמֵד עֲדָתוֹ

עֲדֵי קְרָאוֹ מָרוֹם אֵל

רַ בִּים הֵשִׁיב מֵעָוֹן, וְהֵשִׁיב

נֶפֶשׁ צְמֵאִים הָיָה לָהֶם גוֹאֵל.

הָ יִינוּ יְתוֹמִים מֵאָז לֻקַח מְרוֹמִים

יִשְׂאוּ בְנִיהֶם אֱמוּנֵי אֵל.

מְ טַר דִמְעָה אוֹרִיד וּבְשִׂיחִי אָרִיד

וַאֲקוֹנֵן הוֹי אֲרִיאֵל אֲרִיאֵל!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39016