


	
	עזה כמוות
	



חלק ראשון

I

האור ירד אל בית-המלאכה דרך הפתח הפתוח בתקרה. זה היה מרבע גדול של אור
בהיר וכחל, חלל לבן על-פני המרחב אין-קץ של תכלת הרקיע, ששם עברו בחפזון
עדות של צפרים.

אך משנכנסו אל החדר הגדול, החשוב והמרפד, הועמו קצת קרני-האור הפזיזות
שירדו מן השמים, התרככו, התנמנמו בתוך הרפידות, הלכו וגועו בתוך הוילונות,
האירו אך מעט את הפנות החשכות, ורק מסגרות-הזהב אשר שם הדלקו כמו
פנסי-אש. המנוחה והתנומה נראו ככלואות במקום הזה, זו המנוחה המצויה בבתי
אמנים, ששם נגלתה העבודה של נפש האדם. בתוך אלה הכתלים, משכן המחשבה, ששם
מתאבקת המחשבה, מתאמצת בכל כחה להגלות, הכל נראה כעיף ויגע ותשוש,
משבאה המחשבה לנוח. הכל נדמה כמת לאחר אלה השעות של משבר בחיים; והכל
שובתים: כלי-הבית, הרפידות, התמונות הגדולות שלא נגמרה מלאכתן, כאלו המעון
כלו יגע יגיעות בעליו, נשא עמו את עמלו, והשתתף במלחמתו שערך וחזר וערך
יום-יום. ריח קליל ומלאה של צבעים, של שמן-בטם ושל טבק, נדף ועלה
ונקלט על-ידי המרבדים והרפידות של הכסאות; ובעד הדממה הכבדה לא הפריע שום
שאון, מלבד הצריחות הקצרות והעליזות של הסנוניות, שחלפו על-פני החלונות
הפתוחים, וקול המונה של פריז אשר נשמע כמעט מעל הגגות. שום דבר לא זע,
מלבד קרעי ענן קל של עשן כחל, שעלו לנכח התקרה מן הסיגרה אשר בפי
אוליביי ברטין, השוכב סרוח על הספה ופולט דרך שפתיו את העשן.

מבט עיניו התעלם במרחקי השמים ולבו בקש תכן לתמונה חדשה. מה אמר לעשות?
– את זה לא ידע עוד. הוא לא היה אמן קבוע ובוטח בעצמו, כי-אם חסר-מנוחה,
ורוח-הקדש שבו בקשה בלי-הרף ובלי-קביעות את תקונה בכל גלויי האמנות. הוא
מצא עשר, כבוד, הגיע לפרסום רב, ועד סוף ימיו היה כאדם שאינו ידוע
אל-נכון, מה האידיאל שאליו שאף. בתחלה לקחו את לבו עתיקות רומא, והוא היה
למגן על המסרת של הקדמונים וכמוהם העלה את החזיונות הגדולים של
ההיסטוריה; אחרי-כן נחה עליו רוח חדשה והוא ציר תמונות בני-דורו בטעם
צירי-המופת. הוא היה איש משכיל, מתלהב, מתמיד בעבודתו, אוהב בכל נפשו את
אמנותו, אשר ידעה עד להפליא, ובגלל יפי-רוחו הגיע במלאכתו לידי שלמות
רבה וגמישות גדולה של כשרונו ושל סגלותיו בכל הנוסחאות של האמנות. אפשר גם
זאת, כי הבכורה, שנתן פתאם העולם ליצירותיו המעדנות, המצינות והמתקנות,
השפיעה על רוחו ומנעה בעדו להיות למה שהיה ראוי לכך מטבעו. אחרי הנצחון
בראשיתו, הטרידו החשק תמיד, שלא מדעת, למצא חן בעיני הבריות, הטהו בחשאי
מן הדרך שבחר בה, המעיט את דמותו. ואמנם החשק הזה למצא חן בעיני הבריות
התגלה בו בצורות שונות והוא שהועיל הרבה להגדיל את שמו.

החשיבות של נמוסיו, כל מנהגי חייו, הסלסול שהיה מסלסל בעצמו, שמו שקנה לו
בכחו וזריזותו, ידיעתו לאחז בחרב ולרכב על סוס – כל אלה שמשו
מרכבת-כבוד, שעברה לפני פרסומו שהלך וגדל. אחרי ציורו “קליאופטרה”,
הציור הראשון שעל-ידו קנה לו שם לפנים, לקח פתאם את לב פריז, אשר נתנה
כתר בראשו, ובבת-אחת היה לאחד האמנים המזהירים בדורם, הנראים לכל
ביער-הטיול, שאולמי-התערוכות מושכים אותם אליהם, שהאינסטיטוט מכניס אותם
בימי-נעוריהם, הוא נכנס שמה כמנצח בהסכם כל העיר.

ההצלחה הוליכה אותו עד אשר קרבו ימי-הזקנה, והיא מפנקת אותו ומלטפת אותו.

והנה שוכב האיש תחת השפעתו של היום הבהיר ההולך ואור בחוץ ומבקש לו תכן
פיוטי. הסיגרה והסעדה התישו מעט את רוחו והוא שוכב והוזה, עיניו אל חלל
החדר, משרטט בדמיונו על-פני תכלת הרקיע צורות חפזון, פני נשים נאות
המטילות בשדרות-היער או על המפסעה ברחוב, פני אוהבים ואוהבות על שפת הים,
– כל אלה דברים, שהיו מניחים את דעתו. הציורים המתחלפים עמדו בשמים לנגד
עיני רוחו עמומים ומתנועעים; והסנוניות העפות כחץ מקשת וחוצות את האויר
נראו, כאלו באו למחק את הציורים ולמתח עליהם קו, כמו בהעברת קולמוס.

הוא בקש ולא מצא מאומה. כל התמונות שעברו בדמיונו היו דומות פחות או יותר
אל אלה שכבר ציר, כל הנשים שנגלו לעיני רוחו היו בנות או אחיות לאלה
שרוחו, רוח אמן, ילד אותן זה-כבר; והפחד העמום, אשר תקף אותו זה כשנה, כי
הוא התרוקן, כי תם ונשלם סדר רעיונותיו, כי רוח-הקדש נסתלקה ממנו, בא ועמד
לפניו שעה זו, שעשה חשבון עבודתו, שראה את אפיסות-כחו לברא חדשות, לגלות
עולם לא-נודע.

הוא קם לאטו והלך לבקש בתוך תיקיו, בין הרשימות העזובות שם, אולי ימצא
דבר, אשר יעורר בלבו רעיון חדש.

ומתוך עשון התחיל מהפך את הרשימות, את השרטוטים, את התבניות, אשר היו
גנוזות עמו בארון עתיק גדול; אחרי-כן, כאשר היה לו לזרא עמל-שוא זה ורוחו
נדכא מתוך תלאה זו, השליך את הסיגרה, שרק בפיו זמן שגור ברחוב, גחן והרים
מתחת כסא אבן-משקלת, שהתגוללה שם.

הוא הסיר בידו השניה את המסך מעל הראי, ששמש לו להראות את דיוק
העמידות, לכון יפה, את הפרספקטיבות לבחן את האמת של ציורים, ובעמדו
לנכח הראי זרק וקבל את האבן והסתכל בבבואה שלו.

הוא היה נודע לשם בין הצירים בכח גופו, אחרי-כן קנה לו שם בעולם
ביפיו. ואולם הזקנה רבצה עליו כמשא. קומה גבוהה, כתפים רחבות, חזה מלא,
אך כרסו גדלה כמו של לוחם בא-בשנים, אף כי בכל יום ויום היה עוסק בהתגוששות
והיה רוכב על סוס בדיקנות מרבה. ראשו נשאר הדור ויפה כשהיה לפנים, אף כי
היפי נשתנה. שערות השיבה, הסמיכות והקצרות, הוסיפו רוח-חיים על עיניו
השחורות תחת הגבות העבות והאפלות. השפם הנאה, שפם של איש-צבא זקן, נשאר
שחור כמעט ושוה על פניו מין הוד ועז שאינו מצוי.

בעמדו לפני הראי ורגליו ישרות, קומתו זקופה, עשה באבני- המשקלת את כל
התרגילים הנהוגים והתבונן בנחת-רוח אל שרירי ידיו, שהראו נפלאות בכחן
ומאמצן.

אך פתאם ראו עיניו בתוך הראי, שהשתקף בו בית-המלאכה כלו, והנה זזה
היריעה, ואחרי-כן הופיע ראש אשה, רק ראש בלבד.

ומאחוריו נשמע קול שואל:

– היש איש בבית?

– יש – ענה האיש והפנה ראשו. אחרי-כן זרק את אבן-המשקלת על הכביר ורץ
אל הדלת בזריזות מעשה קצת.

אשה נכנסה אל הבית לבושה שמלה צחורה. לאחר נתינת שלום שאלה האשה:

– עוסק היית בהתעמלות?

–כן – ענה האיש – הנה התהדרתי לפני הראי ונתפשתי בשעת קלקלתי.

היא צחקה ופתחה שוב:

– המעון של השוער היה ריק, ובדעתי, כי בשעה זו אתה יושב תמיד יחידי, נכנסתי
מבלי נטילת רשות.

– חזיז! מה יפה את! מה רב ההדור!

– כן, לבושה אני שמלה חדשה. האמנם נאה היא לדעתך?

– נוי שבנוי, הרמוניה רבה. הוי! יש רשות לאמר, כי בימינו יודעים את סוד
הגונים.

הוא חזר סביבה, משש את הארג, החליף בראשי אצבעותיו את סדר הקפולים. כאדם
היודע פרק במלבושים, כחיט ממחה, כי כל ימי חייו למד את מחשבתו, מחשבת
אמן, ואת שרירי ידיו, שרירי אתלט, לספר בפי מכחולו את חליפות
המלבושים העדינים ולגלות את יפי-האשה הכלוא והשבוי במאסר של הקטיפה ושל
המשי או תחת השלג של הסלסלות.

והוא סים את בדיקתו ויאמר:

– נאה מאד. השמלה יאה לך מאד.

היא קבלה ברצון את שבחיו, לבה שמח כי נאה היא וכי מצאה חן בעיניו.

לא צעירה היא, אך יפה עודנה, לא גדולה מאד, אך רעננה היא ומזהירה בזוהר
המיוחד לבת-ארבעים, שנודף ממנה ריח של בגרות; מראה כמראה שושנה זו שמתפתחת
והולכת עד אשר תמה פריחתה. ובשעה אחת תבול.

היא גנזה תחת שערותיה הצהבהבות את הנוי המזורז של הנעורים, זה הנוי המיוחד
לבנות פריז שאינן מזקינות, שנושאות בקרבן כוח מפליא של חיים,
מעיין-שאינו-פוסק של און, ובמשך עשרים שנה הן עומדות בלי שנוי, בלי בליה
ובלי ירידה, והן שומרות מכל משמר את גופן ונוצרות את בריאותן.

היא הרימה את ההינומה ואמרה בתלונה:

– אכן לא אזכה לנשיקה?

עשנתי זה-עתה – ענה האיש.

פוי! – קראה האשה – ואחר הגישה את שפתיה: גם את הרע אקבל.

ופיות שניהם נפגשו.

הוא נטל מידה את הסוכך ופשט את מעילה הקל מתוך תנועה זריזה ובטוחה, כאדם
הרגיל בכך. וכאשר ישבה אחרי-כן על הספה, שאל אותה האיש בהתענינות:

– מה שלום אישך?

– שלום רב, הוא עומד בשעה זו לנאום נאום בבית-הנבחרים.

– אכן! על מה ינאם?

– בלי-ספק על-אודות צנון או שמן-שומשמין, כדרכו תמיד.

אישה, הגרף גילרוא, הנבחר מגליל אר, נעשה מומחה לכל השאלות החקלאיות.

אולם בראותה באחת הפנות ציור לא נודע לה, קמה ועברה על בית-המלאכה, עמדה
ושאלה:

– מה הדבר הזה?

– ציור-פסטל הוא שהחילותי לצייר, תמונת הנסיכה פונטב.

– היודע אתה – קראה האשה קשות – כי אם תוסיף לעשות פרצופי נשים, סגור אסגור
את בית-מלאכתך. יודעת אני מאד, לידי מה מביאה מלאכה זו.

– הה! – ענה האיש – איש לא יעשה פעמים תמונה כתמונת אני.

– אני מאמינה, כי כן הוא.

היא התבוננה אל תחילת הציור כאשה היודעת פרק באמנות, היא הרחיקה, הקריבה,
האהילה על עיניה בידה, ביקשה מקום, שממנו יהי הציור שרוי באורה רבה,
אחרי-כן עמדה והודיעה מתוך רצון:

– יפה מאד. ציורי-פסטל עולים יפה בידך.

הוא שבע רצון לשמוע שבחו ושאל בלחש:

– הכך היא דעתך?

– כן, זו היא אמנות דקה וזקוקה לשאר-רוח מאד. אין זה ענין בשביל בעלי
מלאכת-הציור.

זה שתים-עשרה שנה היא מדגישה את נטיתו כלפי אמנות של עולם עליון ונלחמת
כנגד חזרתו אל עולם המציאות, ומתוך השקפה של העולם המעודן היא מוליכה אותו
ביד רכה אל האידיאל של נוי נמוסי ומעושה קצת.

והיא שאלה:

– מה טיבה של זו, של הנסיכה?

והוא צריך היה לספר לה אלף פרטים מכל המינים, אלה פרטי-הפרטים, שבהם מוצאת
האשה ספוק לרגשי הסקרנות והקנאה שבה העוברים מהערות על-אודות המלבושים אל
הערכות של הרוח.

ופתאום שאלה:

– האם היא מתגנדרת בפניך?

הוא חייך ונשבע לה, שלא.

אז הניחה את שתי ידיה על כתפי הצייר ונעצה בו עיניה. להט שאלתה זעזע את
האישון העגול שבתוך קשת-העין הכחולה עם הנקודות הדקות-מן-הדקות כנטפי-דיו.

ושוב שאלה בתלונה:

– האמנם אין היא גנדרנית?

– כן, אמת דברתי.

והיא הוסיפה ואמרה:

– אכן שלוה אני. עתה לא תבוא לאהוב אחרת על פני. תם ונשלם, תם בשביל אחרות.
עברה השעה, ידידי החביב.

רעד קל חלף בו, רעד זה הנוגע בלב אנשים באים-בימים, בשעה שמדברים עמהם על
ימי-חייהם, והוא ענה בתלונה:

– היום, מחר, כמו אתמול, אין לי ולא יהיה לי בחיי בלעדיך, אני.

היא אחזה בידו, ובפנותה לצד הספה הושיבה את האיש על-ידה.

– במה היית מהרהר?

– בקשתי לי תכן לציור.

– איזה תכן?

– איני יודע, ועל-כן אני מבקש.

– מה עשית בכל הימים האלה?

והוא צריך היה לספר לה על כל הבקורים שעשה, על הסעדות בחבורה שסעד
בצהרים ובערב, כל השיחות וכל הדבות. גם הוא וגם היא מצאו חפץ בכל אותם
הדברים הבטלים והמצויים, שעולמם עומד עליהם. הקנאות בין איש לאשתו,
הבגידות הנגלות או הנסתרות, המשפטים הנמרצים, שנאמרו אלף פעמים ושנשמעו
אלף פעמים, על-אודות אותם האנשים, אותם המאורעות ואותן הדעות, הם הם שהעלו
והשקיעו את רוחם בנהר עכור וחמור זה, המכנה בשם חיי פריז. שניהם ידעו את
הכל ושניהם היו מערבים עם הבריות, הוא הציר האמן, שכל השערים פתוחים
לפניו, והיא האשה העדינה אשת דפוטט משמר, ורגילים היו אפוא אצל
שעשוע זה של שיחת-חלין דקה, המיחדה לבני-צרפת, שיחה חבוטה, לשון-הרע
בצורה נעימה, דברים בטלים בסגנון נאה, המוניות ואצילות כאחת, פטפוט חד
זה המגדיל את שם אלה הממחים לו והכל מקנאים בהם.

– מתי תבא אלינו לסעוד? – שאלה האשה פתאם.

– אימתי שתרצי. אמרי לי יומך.

– יום הששי. ביום הזה יסעדו אצלי הנסיכה מורטמין, קורבל
ומוסדיה, כדי לחג את שיבת בתי. שתבא הערב. אך אל תאמר לאיש מאומה.
סוד הוא.

– אה! אני מקבל את ההזמנה. שמח אשמח שמחה רבה לשוב ולראות את אנט. הלא
זה שלש שנים שלא ראיתיה.

– כן הדבר! זה שלש שנים.

תחלה התחנכה אנט בבית הוריה בפריז, והיא נתחבבה על זקנתה, מרת פרדין,
ונפשה נקשרה בנפשה. זקנה זו, עיורת כמעט, ישבה כל ימות השנה באחוזת חתנה,
בטירת רונסיר, בגליל אר. מעט מעט השאירה הזקנה את הנערה אצלה, ומפני שמר
גילרוא ואשתו היו מבלים כחצי ימי חייהם באחוזתם זו, שהיו באים וחוזרים
ובאים לשם בגלל כמה וכמה ענינים, חקלאיים ובחירותיים, נמנו וגמרו להביא את
הנערה לפריז רק לעתים רחוקות, והיא עצמה היתה מבכרת את החיים החפשיים
והמלאים תנועה שבכפר על-פני החיים הכלואים בכרך.

וזה שלש שנים שלא באה לעיר אף פעם אחת. כי הגרפינה אמרה להרחיק אותה לגמרי
מן הכרך, כדי שלא לעורר בקרבה את החשק לחיים חדשים עד שיגיע ויבוא היום
הקבוע לכניסתה אל “העולם”. מרת גילרוא שלחה אליה שתי מורות מוסמכות יפה,
אף הרבתה את נסיעותיה אל אמה ואל בתה. וחוץ מזה היתה ישיבתה אל אנט
בטירה נחוצה כמעט בשביל האם הזקנה.

לפנים היה אוליביי ברטין יושב שנה שנה ששה שבועות או שני חדשים במונסיר;
אך זה שלש שנים משך אותו הרימטיזמוס אל מקומות מי-המרפא הרחוקים, ואלה
עוררו בלבו כל-כך את החבה לפריז, עד כי בשובו לא היה יכול לעזבה.

הנערה, בעצם הדבר, צריכה היתה לבוא בימות-הסתו, אך אביה הגה פתאום רעיון
בלבו להשיאה לאיש, והוא קרא לה לבוא, כדי שתפגש תכף את האיש הנועד לה
לחתן, את המרקיז לבית פארנדל. אולם הרעיון הזה היה שמור בסוד, ורק אוליביי
ברטין זכה, כי הגברת גילרוא תגלה לו את הסוד.

והוא שאל אפוא:

– האם רעיונו של אישך כבר נתקבל בהחלט?

– כן, ולפי דעתי רעיון יפה הוא.

אחרי-כן עסקו בשיחות אחרות.

היא שבה לדבר בעניני אמנות ואמרה לשדל אותו, כי יעשה את תמונת כריסטוס. הוא
סרב בדבר באמרו, כי ענין זה רבים דשו בו; אך היא העתירה עליו דבריה, עמדה
על דעתה, אף קצרה רוחה. – הה, לו ידעתי שרטוט, כי אז הייתי מראה לך על
הגליון את מחשבתי. הציור הזה היה חדש מאד, עז מאד. הנה מורידים אותו מעל
הצלב, והאיש המסיר את ידיו מניח את גופו לנפל מלא קומתו. הוא נופל ויורד
על ההמון המרים ידיו לאחז בו ולתמכו. התבין לרעי?

כן, הוא הבין, אף מצא את הרעיון מקורי, אך שקוע הוא בכל נפשו בחיי-הזמן,
ובאותה שעה שידידתו ישבה סרוחה על הספה, רגלה מורדה והיא נתונה בתוך נעל
עדינה ובעד הגרב השקוף כמעט נראה מראה הבשר, קרא הציר:

– ראי-נא, ראי, הנה זה הדבר הראוי לציור, הנה החיים: רגל אשה על שפת שמלה!
יכול ציר לשים הכל בציור זה: מן האמת, מן החשק, מן הפיוט. אין לך דבר
נאה יותר, נחמד יותר מרגל אשה, וכמה מן המסתורין אתה מוצא בה: את הברך
הצפונה, הנעלמה והמשערת תחת הארג הזה!

ובשבתו על-גבי קרקע ישיבה טורקית תפש את הנעל וחלץ אותה; והרגל שיצאה
מנרתיק-העור שלה התנודדה כחיה קטנה ופזיזה, אשר לתמהונה הוציאוה לחפשי.

וברטין שב לדבר:

– נאה היא, עדינה היא, חושית היא, חושית יותר מן היד. אנא, הראיני את
כף-ידך, אני!

היא היתה לבושה נעלי-יד ארכות, שעלו עד הזרוע. וכדי לחלץ אחת מהן, תפשה
האשה בקצה שפתה מלמעלה ובזריזות סלקה אותה בהפכה את נעל-היד כדרך שפושטים
עורו של נחש. היד הופיעה והיא לבנה, שמנה, עגלה, ערמה, עד כי הולידה את
הרעיון על-אודות עריה שלמה ועזיזה.

האשה הושיטה את ידה, אשר נשארה תלויה בקצה כפה. הטבעות הזהירו באצבעותיה
הלבנות; והצפרנים הורדות והעשויות יפה נראו כמלקחי-אהבה, שצמחו בקצה הכף
הענגה של האשה.

אוליביי ברטין לטף בחבה את היד מתוך התפעלות. הוא הניע אנא ואנה את
האצבעות, כצעצועים של בשר, ואמר:

– פלאי-פלאים! פלאי-פלאים! אבר קטן ועדין זה, מהיר וחרוץ, עושה כל מה שהוא
רוצה, כותב ספרים, אורג סלסלות, בונה בתים, יוצר מכונות, פירמידות, אופה
רקיקים, מחלק לטיפות, ודבר זה חביב עליו יותר מכל.

הוא הסיר את הטבעות אחת אחת; וכאשר הגיע תורה של טבעת-הקדושין, חשוק של
זהב, לחש מתוך חיוך:

– הנה החק. תנו כבוד.

– שטות! – קראה האשה בקצת תרעומות.

רוח של גחכן היתה בו כל ימיו, זה הרוח הצרפתי הרגיל לערב אבק-אירוניה
ברגשות חשובים-מן-החשובים, ופעמים רבות היה מעציב את נפשה שלא ברצונו, מבלי
דעת לתפוס את דקות הנפש של האשה ולהבחין בין הגבולים של מקומות הקדש, כפי
שאמר הוא עצמו. והיא היתה נעלבת בכל עת, אשר היה מדבר עמה בלשון של התולים
על-אודות קשר-אהבתם, שארך זה שנים רבות, עד שאמר, כי זה הוא המופת היותר
יפה של אהבה במאה התשע-עשרה. אחרי שתיקה מעטה שאלה האשה:

– התלך עמנו, עם אנט ועמי, אל חנכת-התערוכה?

– הלך אלך.

אז שאלה אותו על-אודות מיטב הציורים העתידים להיות בתערוכה זו, שתפתח
כעבר שני שבועות.

אך פתאם, כאלו זכרה דבר שנשכח מלבה לעשותו, קראה:

– הבה, תן לי את נעלי. אני הולכת מזה.

הוא השתעשע מתוך הרהורי-הזיה בנעל הקלה וגלגל אותה וחזר וגלגלה בתוך ידיו.

הוא גחן, נשק את הרגל, שנראתה כמרחפת בין השמלה והכביר ושלא התנודדה עוד,
כי האויר צנן אותה. אחרי-כן נעל אותה, ומרת גילרוא קמה ממושבה ותלך אל עבר
השלחן, שעליו היו מפזרים גליונות, מכתבים פתוחים, ישנים וחדשים, בצד קסת
של ציר, שהדיו חרבה בתוכה. היא התבוננה מתוך סקרנות, נגעה בגליונות,
הרימה אותם לראות מה יש מתחתם.

הוא קרב אליה ואמר:

– הנה אומרת את להפריע את אי-הסדר על שלחני.

מבלי ענות על דבריו שאלה האשה:

– מי האיש הרוצה לקנות ממך את “המתרחצות”?

– אמיריקאי, שאיני יודע מי הוא.

– כבר נגמרה המכירה של הציור “משוררת-הרחובות”?

– כן. עשרת אלפים.

– יפה עשית. אמנם ציור נאה הוא, אך אינו מן המעלים. שלום, חביבי.

היא הגישה לו את לחיה והוא רפרף עליה בנשיקה קלה; והיא נעלמה מאחרי המסך,
לאחר שאמרה בחצי-לחש:

– ביום הששי בשמונה שעות. איני רוצה, כי תלך ללוותני, הן יודע אתה.
שלום.

אחרי אשר יצאה האשה, הדליק קדם-כל סיגרה, ואחר התחיל מתהלך בפסיעות קטנות
על-פני חדר-המלאכה שלו. כל קורות קשר-האהבה הזה עברו לנגד עיניו. הוא העלה
בזכרונו את הפרטים מימים רחוקים שחלפו, חזר והחיה אותם וקשרם אחד אל אחד,
ולבו מצא חפץ בציד זה של זכרונות.

הדבר היה באותו זמן שבא ועלה ככוכב על שמי האמנות בפריז, באותם הימים
שהצירים לקחו את לב הקהל ובנו להם שכונה של ארמונות נהדרים, שרכשו להם
במשיחות מעטות של המכחול.

אחרי שובו מרומא בשנת 1864, ישב ברטין שנים אחדות בלי עשות-חיל ובלי שם;
ופתאם בשנת 1868, הציג את ציורו “קליאופטרה”, ובמשך ימים מעטים העלוהו
המבקרים והקהל למרומי-עבים.

בשנת 1872, אחרי המלחמה, אחרי אשר מותו של הנרי ריניו נתן מקום
לבני-אמנותו לעלות על בימת הכבוד, בא הציור “יוקסט”, תכן מלא עז,
והעמיד את ברטין בשורת האמנים בעלי-העזוז; אף מעשה-הציור, שנעשה במקוריות
פכחית, מצא חן גם בעיני האקדמאים המישבים. בשנת 1873 קבל את המדליה
הראשונה בעד “היהודיה מאלג’יר”, שהראה בשורו במסעו באפריקה, וזו שמה אותו
עליון על חבריו; ובתמונה של הנסיכה סליא, שעשה בשנת 1874, קנה לו שם
בעולם-האצילים כראשון בדורו לציר צורות-אדם. מן היום ההוא נעשה לציר
חביב על בנות פריז ובניה, לפרשן מבהק וחריף של הנוי, של המהלך, של הטבע
שלהם. במשך חדשים מעטים הגיע לידי כך, שכל הנשים בנות-השם בפריז התאמצו
לקנות את הזכות להיות מצירות על-ידו. הוא היה מסרב ונוטל שכר רב בעד
מלאכתו.

הנה כן, בהיותו רצוי לכל ויוצא ונכנס כדרך אחד מבני-האצילים, ראה פעם אחת
בביתה של הנסיכה מוריטמין, אשה צעירה לבושה אבלות, שיצאה בשעה שנכנס,
והפגישה הזאת בפתח הבהיקה לו כמראה נהדר של נוי ושל אצילות.

הוא שאל לשמה ואמרו לו, כי שמה: הגרפינה לבית גילרוא, אשת אציל
נורמנדי, אגרונום ודפוטט, כי היא לובשת אבלות על מות אבי אישה, כי
שאר-רוח לה והכל מקלסים אותה ומשכימים לפתחה.

בשעה זו, ולבו עוד מלא מן המראה אשר צדהו, יצא מפיו: הוי! הנה אשה, אשר בכל
לבי הייתי צר צורתה.

הדבור הזה נשמע ממחרת היום באזני האשה הצעירה, ובו בערב קבל מכתב על ניר
כחל ומבשם,כתוב בכתב ישר ודק, הנוטה ועולה קצת משמאל לימין, ובמכתב
נאמר:

"אדוני,

הנסיכה מוריטמין יצאה מביתי והיא אמרה לי, כי עלה על דעתך לעשות מצורתי
העלובה אחד הציורים הנפלאים שלך. ברצון רב הייתי מוסר לרשותך את צורתי, אלו
ידעתי נאמנה, כי לא יצא מפיך דבור בעלמא וכי אמנם מצאת בי משהו, שראוי
להיות מציר ומתעלה על-ידך.

האמינה, אדוני, ברגשות העדן שאני הוגה לך.

אנה די גילרוא".

הוא ענה ושאל, למתי יוכל להראות לפני הגרפינה והוא קבל הזמנה פשוטה לבא
לסעדה ביום השני הבא.

המעון היה בקומה הראשונה, בולור מלהרב, בבית גדול והדור בטעם
הזמן. בעברו דרך אולם רחב, המרפד משי כחל במסגרות עץ לבן ומזהב,
הכניסו את הציר למין בודואר מקשט ברפידות בטעם המאה האחרונה, בהירות
והדורות, רפידות אלו מעין מעשה הציר וטו, שגוניה עדינים, שתכנה נאה,
שנראות כעשויות ומצירות בידי פועלים חולמים חלום-אהבה.

הוא אך ישב והנה הופיעה הגרפינה. היא צעדה בחשאי, עד כי לא שמע בעברה דרך
החדר הסמוך, והוא נדהם בראותו את פניה. היא הושיטה לו ידה כדרך שעושים
לבן-בית. – הנה כן – קראה האשה, – אמת היא, כי אומר אתה לציר צורתי.

מאשר אהיה מאד, גברתי.

בשמלתה השחורה והצרה נראתה דקה מאד, ופניה הביעו נעורים, והחשיבות בפניה
כמו סתרה את צהלה שבראשה, שהבריק כלו על-ידי שערותיה הצהבות. הגרף נכנס
והוא אוחז ביד נערה קטנה כבת שש.

מרת גילרוא הציגה אותו:

– אישי.

זה היה איש קטן-קומה, חסר-שפם, לחייו שקועות, ותחת עורן הקדיר הזקן המגלח.

פניו היו דומים קצת לפני כהן או אקטור, שערותיו ארכות ויורדות על
ערפו, נמוסיו מצחצחים, ומסביב לפיו שני קמטים גדולים מעגלים, היורדים
מלחייו על סנטרו, והרואה יאמר, כי באו לו על-ידי ההרגל לדרוש לפני הצבור.

הוא הכיר טובה לציר בעתרת מלים, שהעידו, כי דברן הוא. זה ימים רבים
חשק, כי יציר את צורת אשתו, וכמובן בחר במר אוליביי ברטין לעשות זאת,
אלמלא התירא מפני המאון, כי הן יודע הוא, מה רבים הפונים אליו בהצעות
כאלה.

התנה אפוא, אחרי רב דברי-נמוס משני הצדדים, כי מיום המחרת יוליך הגרף את
אשתו אל בית-מלאכתו של הציר. הוא נסה אמנם לבקש, אולי יואיל לדחות את
הדבר, מחמת בגדי-האבל שהיא לובשת, אך הציר עמד והודיע, כי רוצה הוא
למסר על הבד את הרשם הראשון וגם לתאר את הסתירה המפלאה שבין הראש העליז
כל כך, הנאה כל-כך, המבהיק תחת תלתלי-הזהב, ובין המלבושים השחורים, המביעים
קדרות.

היא באה אפוא ביום-המחרת עם אישה, ובימים שאחריו באה עם בתה, שהושיבה לפני
שלחן עמוס בספרים מצוירים.

אוליביי ברטין התנהג כדרכו בנמוס רב, הנשים מבנות-האצילים לקחו את לבו
מעט מאד, יען כי לא ידען כמעט. הוא תאר אותן בלבו יהירות וסכלות כאחת.
צבועות וסוררות, קלות-דעת ועמוסות-דברים. הוא היה רגיל אצל הנשים מבנות
“חצי-העולם”, שהיו יאות לפרסום שמו, לרוחו העליז, לגופו החסן והנאה
ולפניו המזרזים והשחרחרים. הוא נתן אפוא להן את היתרון ואהב את
הליכותיהן החפשיות ואת דבוריהן החפשיים, כי רגיל היה במנהגים הקלים,
המבדחים והעליזים, השוררים בבתי-המלאכה של האמנים ומאחורי-הפרגוד של
התיאטרון, שהיה מצוי שם. הוא היה הולך לעולם-האצילים לבקש שם כבוד ולא לב,
היה מוצא שם ספוק לגאותו, היה שומע שם קלוסים ומקבל הזמנות, היה מתהדר
שם בפני הגבירות העדינות, שחלקו לו מחמאות, אך לא היה מחזר אחריהן. הוא לא
היה מתיר לעצמו בפניהן קלות-ראש או נבול-פה, מפני שחשב אותן לפתיות, והוא
היה בעיניהן בעל-נמוסים יפים. כל פעם שאחת מהן היתה באה אליו ל“ישיבה”, היה
חש, למרות התאמצותן למצא חן בעיניו, את מרחק שני הגזעים בני-האמנות
ובני-האצילות, המונע אותם להתמזג, אף כי הם מתערבים. מאחרי בת-הצחוק ומאחרי
דברי-הקלוס, שאצל הנשים הם תמיד מעשים קצת, מצא את התרחקות הטמירה של
בן-אדם, הרואה את עצמו כיציר עליון. הדבר הזה היה מביא לידי כך, שנצנצה בו
רוח של גאוה, שהתהלך בנמוסים של כבוד, של גאון כמעט, וביחד עם רגש-היהירות,
הצפון בלבו של אדם שעלה לגדלה ושמתהלך עם נסיכים ונסיכות, התגבר בקרבו גם
רגש-הגאון של אדם שעומד בכח כשרונו במדרגה עליונה זו, שאחרים הגיעו אליה
בזכות יחוסם. “הרי הוא מחנך יפה מאד!” היו אומרים עליו מתוך קצת התפעלות.
והתפעלות זו, שגרמה לו נחת-רוח, העליבה אותו באותה שעה, כי היא רמזה על
הגבול שבינו לבינם.

החשיבות היתרה והמעשה של הציר העיקה קצת על הגברת גילרוא, שלא מצאה
בפיה מלים לדבר אל האיש הזה, שהכל אומרים עליו, כי איש-הרוח הוא.

אחרי אשר הושיבה את בתה הקטנה, באה וישבה על הכרסה על-יד השרטוט
המתחל; והיא התאמצה, על-פי עצת האמן, לתת לפני ארשת.

באמצע ה“ישיבה” הרביעית, בערך, הפסיק פתאם את עבודתו ושאל:

– מה הדבר המשעשע לבך מאד בחיים?

השאלה הביאה אותה במבוכה.

– איני יודעת שאלה זו למה היא?

– יש לי חפץ לראות מחשבת-אשר בתוך העינים האלה, ועדין לא ראיתי זאת.

– אם כן, נסה-נא לדובב אותי, כי אוהבת אני מאד שיחה.

– האמנם עליזה את?

– עליזה מאד.

– נפטפט-נא, גברתי.

הוא אמר “נפטפט, גברתי” מתוך חשיבות רבה; ואחרי ששב לעשות מלאכתו, בא עמה
בדברים על ענינים אחדים ובקש לשיחתו תכן, שיקרב את נפשות שניהם. הם
התחילו בהערות על-אודות האנשים שידעו שניהם, אחרי-כן דברו על-אודות עצמם,
שזו היא תמיד השיחה הנעימה והמקרבת יותר מכל השיחות.

כאשר נפגשו שניהם ממחרת היום, ראו את עצמם מקרבים יותר, וברטין, בראותו
כי מצא חן ודבריו משעשעים, החל לספר פרטים מחיי-אמן שלו, נתן דרור
לזיכרונותיו מתוך מעוף-הרוח והדמיון המיחד לו.

והיא, שהיתה רגילה אצל הרוח המרכב של הסופרים המצויים בטרקלינים, נדהמה
על-ידי מעוף זה משגע קצת של איש, המדבר דברים בחרות ומאיר אותם בברק
האירוניה, ותכף השיבה על דבריו בסגנונו הוא, בנעם עדין ובעז.

בשמונה ימים כבשה את לבו והקסימה אותו על-ידי עליזות זו, חרות זו ופשטות
זו. הוא שכח לגמרי את דעותיו הקדומות על-אודות נשי האצילים, אף נכון היה
בכל נפשו להחליט, כי רק הן בלבדן יש להן מן הקסם ומן המעוף. בשעת עבודתו,
בעמדו לפני הבד, פסע לפנים ושב לאחור, כתנועות אלו של אדם נלחם, חלפו בלבו
הרעיונות השגורים אצלו, כאלו ידע זה ימים רבים את האשה היפה הזאת, הצהבהבה
והשחורה, העוטה שמש ואבל, היושבת לפניו, הצוחקת בהקשיבה לדבריו ועונה
עליהם בעליזות, בהתעוררות רבה כל-כך, עד כי בכל רגע היא פוגמת בפוזה שלה.

פעמים שהיה מתרחק ממנה, עוצם עין, גוחן, כדי לראות יפה את כל הקף התבנית
שלו; ופעמים שהיה מתקרב סמוך לה, כדי לסמן את התוים הדקים-מן-הדקים שבפניה,
אותה ההבעה המתעלמת מן העין, לתפש ולמסור על הבד את זה החשוב יותר בפניה
של אשה מן המראה הגלוי לכל, את זה הנאצל מן היפי העליון, את זו הבבואה
של דבר שאין יודע מה-הוא, את הנוי הטמיר והנורא המיחד לכל אשה ואשה, זה
הנוי הנותן בלב-איש אהבה בלי-גבול אל אשה זו ולא אל אחרת.

פעם אחת בצהרים באה הנערה הקטנה ועמדה לפני הבד, התבוננה ברצינות רבה של
תינוק ושאלה:

– זו היא אמא, הכן?

הוא לקח אותה על זרועותיו לנשקה, כי נחת-רוח גרמה לו תהלה תמימה זו
למעשה-ידיו.

ובאחד הימים, כשפניה נראו שקטים מאד, נשמע פתאם קולה הדק והעצוב קורא:

– אמא, אני משתעממת.

לב הציר התעורר כל-כך למשמע תלונה ראשונה זו, עד כי ממחרת היום צוה להביא
לביתו מחסן שלם של צעצועים.

אנט הקטנה עמדה משתאה, שמחה ושקועה בהרהורים, נטלה וסדרה את הצעצועים
בשקידה רבה, כדי לקחת אותם בידה בזה אחר זה, הכל לפי רצונה. ומיום הדורון
הזה אהבה הילדה את הציר, כדרך שאוהבים תינוקות, בידידות זו המלפפת
והמלטפת, שעושה אותם נעימים כל-כך ולוקחי-לב.

על הגברת דילדוא התחבבו ה“ישיבות” יותר ויותר. בחרף ההוא היתה בטלה
מעבודה, כי שרויה היתה באבלות, ובכן מנעה עצמה מן הבקורים ומן החגיגות,
וכל מעיניה השקיעה בבית המלאכה הזה.

אביה היה סוחר פריזאי עשיר מאד ומכניס-אורחים, שמת זה שנים רבות, ואמה
חולה כל ימיה, שהיתה שוכבת במטתה ששה חדשים בשנה, ולכן היתה עוד בנעוריה
בעלת-הבית, ידעה לקבל פני אורחים, להראות פנים צוהלות, לעסק בשיחה, להבדיל
בין אדם לאדם ולהבין מה יש לדבר עם כל אחד מהם, ועד-מהרה הכירה את החיים
ותצטין בעינה הפקוחה ובחושה הדק. כאשר שדכו לה את הגרף גילרוא,
הבינה תכף את השכר שיכניסו לה נשואים אלו, ובלי סרוב כל-שהוא קבלה את
הדבר כנערה מישבה, היודעת יפה, כי אי-אפשר לזכות בכל דבר, וצריך אדם שיביא
בחשבון את הצד הטוב והצד הרע שבכל ענין.

לאחר שנכנסה לעולם-האצילים והכל היו מחזרים אחריה, כי יפת-תאר היא
וטובת-שכל, ראתה גברים רבים כורעים לפניה, ואף פעם אחת לא אבדה המנוחה
מלבה, המישב עליה כמו המוח שלה.

אמנם היא היתה אשה גנדרנית, אך הגנדרנות הבעה בזהירות ומימיה לא
הרחיקה ללכת. המחמאות גרמו לה נחת, החשק שהעירה בלבבות היה נעים לה, אם רק
יכלה להראות כלא-יודעת כלום; וכאשר עבר עליה ערב בטרקלין והיא מקפה ענן
של כבוד ותהלה, ישנה שנת-מנוחה, כאשה שמלאה את משלחתה עלי אדמות. חיים
אלה, שארכו שבע שנים, לא הלאו אותה, אף לא נראו לה חדגוניים, כי אהבה
האשה הזאת אהבה רבה את הזעזועים שאינם פוסקים של עולם-האצילים, ובכל-זאת
נכספה נפשה לפעמים לעולם אחר. האנשים שהקיפו אותה, פרקליטים פוליטיקאים,
בעלי כספים או אנשי-קלוב הולכי-בטל, שעשעו את נפשה מעט כעין אקטורים;
והיא לא ראתה אותם כאנשי-מעלה, אף כי כבדה בלבה את משרתם, את מקומם ואת
שמם.

הציר מצא חן בעיניה תחלה משום החדוש שהיה בו. היא השתעשעה הרבה
בבית-המלאכה, היתה צוחקת בכל לבה, ראתה את עצמה טובת-שכל, והיא ידעה, כי
שמח הוא על שקבלה את הזמנתו לבוא ל“ישיבות”. הוא מצא חן בעיניה גם משום
שהיה יפה-תאר, גבר חסין ואיש-שם; אין אשה בעולם, אף כי יש כופרות בזה, אשר
לבה לא ילך אחרי יפי-הגוף ואחרי שם-התפארה. נחת-רוח גרם לה הדבר, שהממחה
הזה נתן עין בה, וגם היא נתנה עיניה ביפיו, ואחרי-כן נגלה לה בקרבו
כח-מחשבה ערני ומפתח, אדיבות, דמיון, קסם של שכל ודבור עז-הצבע,
שנדמה לה כבא לשפך נגה על מה שהביעה היא.

עד-מהרה נולדה ידידות ביניהם, ונדמה היה, כי לחיצת-היד שהיו נוהגים בה בשעה
שהיתה נכנסת, הוסיפה בכל יום משהו מן הלב על שניהם.

הנה כן, בלי שום חשבון, בלי כל מחשבה תחלה הרגישה האשה, כי בקרבה הולך
וגדל הרצון הטבעי לקחת את לבו, והפעם התירה לעצמה. היא לא ראתה את
הנולד, לא חשבה כלום; היא היתה רק גנדרנית בנעימות יתרה, כמו שהוא אצל אשה
בנוגע לגבר, המוצא חן בעיניה יותר משאר הגברים; והיא שמה בתוך כל
הליכותיה עמו, בתוך מבטי-עיניה ובנות-הצחוק שלה אותו הקסם העשוי לצוד,
ששופכת האשה סביבה בשעה שמתעורר בלבה הרצון להאהב.

היא היתה מדברת אליו דברי-חנף, שפרושם היה: “יפה אתה מאד, אדוני”, והיא
דובבה אותו שעה רבה להראות לו, בשמעה את דבריו בהקשבה, עד-כמה מעסיק הוא את
רוחה. הוא היה מפסיק מעבודתו ויושב על-ידה; ובתוך אותה ההתעוררות היתרה של
הלב, שבאה מתוך התשוקה למצא חן, נחה עליו רוח הפיוט, הבדיחות או
הפילוסופיה, הכל לפי היום.

היא היתה משתעשעת בשעה שהיה מבדח; ובשעה שהיה מדבר בכבד-ראש, התאמצה
להבין את דבריו, לפי כח התפתחותה, מבלי לרדת לסוף דעתו. ובשעה שלבה היה מה
מהרהר בענינים אחרים, העמידה פנים כאלו היא מקשיבה ומבינה יפה, כאלו מתענגת
היא על גלוי-מחשבתו, עד כי התעוררה נפשו למראה הקשבתה ולבו שמח, כי גלה
נפש עדינה, פתוחה ומכשרה לקלוט את זרע המחשבה.

מעשה התמונה הלך והתקדם, הלך והשתלם, והציר הגיע למצב זה של
התעוררות-הנפש הנחוצה, כדי לגלות את כל סגלות התבנית אשר לפניו ולהביען
בהתלהבות ובאמונה, שהן רוח-הקדש של האמן האמתי.

בהיותו גוחן עליה ואורב לכל תנועות גופה, לכל גוני בשרה, לכל שנויי עורה,
לכל ההבעות והבבואות של עיניה, לכל הסודות של פרצופה, היה סופג לתוכו את
נפשה כספוג זה שסופג את המים, וכאשר הוציא על הבד את הקליטה של הקסם
המזעזע, שקלטו עיניו ושירדו כגל מים מעל מחשבתו אל מכחולו, היה מבלבל
ושכור, כאלו סבא מן החן של האשה.

היא חשה כי לקחה את לבו, והמשחק הזה שעשע אותה, והיא שמחה על הנצחון שהוברר
לה יותר ויותר, וגם לבה היא התעורר.

דבר שיש בו מן החדש הוסיף על חייה טעם חדש ועורר בקרבה שמחה טמירה. בשעה
שהיתה מקשיבה דברים על-אודותיו דפק לבה במהירות יתרה ותקפה עליה תשוקה –
אחת מן התשוקות שאינן עוברות לעולם עד השפתים – לקרוא: “הוא אוהב אותי”,
היא שמחה בשעה שהיו מקלסים את כשרונו, ויותר מזה, אפשר, בשעה שאמרו עליו,
כי יפה-תואר הוא. וכשהרהרה בו, בשבתה לבדה, באין עמה הדברים המטרידים, ראתה
בדמיונה באמת ובתמים, כי מצאה לה ידיד נאמן, שכל הימים יהא מסתפק בלחיצת-יד
לבבית בלבד.

והוא, באמצע “הישיבה” פעמים שהיה מניח את לוח-הצבעים שלו על השרפרף, הולך
ולוקח על זרועותיו את אנט הקטנה, מחבקה ונושק לה על עיניה או על ראשה,
מסתכל בפני אמה כאומר: “לא את התינוקת אני מנשק כך, כי אם אותך”.

ואולם פעם בפעם היתה הגברת גילרוא באה לבדה באין בתה עמה. אותם הימים לא
היה הצייר עושה מלאכתו ועל-פי-רוב היו עוסקים בשיחה.

באחד הימים אחרה האשה לבוא. יום קר היה. יום של סוף שבט, אוליביי הקדים
לבוא כדרכו בימים אלו שהיא צריכה היתה לבוא, כי לבו קוה לבואה קודם לו.
ובשעה שישב וצפה לה, התהלך על-פני החדר לארכו ולרחבו ועשן את הסיגרה ושאל
את נפשו בתמהון, כי זה שמונה ימים הוא שואל שאלה זו בפעם המאה: “האומנם
אוהב אנכי?” הוא לא ידע זאת, כי אמנם לא גמל עוד בלבו הרגש. רגיל היה
ברגשות עזים מאד, שהאריכו ימים בלבו, אך מימיו לא ראה אותם כרגש-האהבה.
הפעם נדהם מפני הרגש שהרגיש בלבו.

האהב את האשה הזאת? אמנם כן, נפשו חשקה בה כמעט, מבלי הרהר על האפשרות
לכבוש אותה. עד היום הזה, כשהיה נותן עיניו באשה, תקף עליו תכף החשק והוא
שלח ידו אליה, כאדם הבא לקטוף פרי, ואולם בעמקי נפשו ובסתר לבו לא היה
מימיו מזועזע גם בבואה גם בצאתה.

התשוקה אל האשה הזאת אך נגעה בנפשו והיא נראתה כמקפלת ומתחבאה מאחורי רגש
אחר כביר יותר, שעודנו טמון בערפל ועוד לא התעורר. אוליביי האמין, כי
האהבה פותחת בהזיות ובחזיונות פיוטיים ואולם מה שהרגיש נדמה לו, להפך,
כיוצא מתוך הרגשה שאין לה שם, שיסודה יותר בגוף מאשר בנפש. הוא היה
מזעזע-עצבים, מרעד-לב, מחסר-מנוחה, כמו בזמן שמחלה צומחת בקרב איש.
ואולם שום יסורים לא התערבו עם קדחת-הדם הזאת, שבלבלה את מחשבתו, כשפגעה
בו. הוא ידע, כי טרדה זו באה בלבו מאת הגברת גילרוא, מן הזכרון שהשאירה
בקרבו ומן הצפיה שהוא מצפה לשובה. הוא לא ראה את עצמו שואף אליה בכל
נפשו ומאדו, אך חש היה תמיד, כי בקרבו היא יושבת, כאלו לא עזבה אותו: היא
השאירה בקרבו בלכתה ממנו מה-שהוא מנפשה, דבר שאין לו גוף ואין לו שם. מה
זאת? הזו היא אהבה? עתה ירד לתוך לבו לראות ולהבין. הוא מצא אותה נאה, אך
היא לא התאימה לאותו הטפוס האידיאלי של האשה, שיצרה לו תקותו העיוורת. מי
הקורא בשם האהבה ראה בדמיונו את מעלות הנפש ואת סגולות הגוף של זו העתידה
לקחת את לבו; והגברת גילרוא, אף כי מצאה חן בעיניו מאד מאד, לא נראתה לו,
כי היא היא שבקשה נפשו.

אך מדוע היא מעסיקה את רוחו כל-כך, הרבה יותר משאר הנשים, באופן משונה ממנה
שהיה, בלי-הרף?

האם נפל פשוט בפח, אשר פרשה לו האשה בגנדרנותה, ואשר הרגיש והכיר בה זה
ימים רבים, ואחרי אשר סבבה אותו בתעלוליה, כרע תחת משא הקסם המיחד הזה,
שיש לה לאשה הרוצה למצא חן?

הוא התהלך בחדרו, ישב, עמד שוב, הדליק סיגרות וזרקן מיד; ובכל רגע ורגע
הביט אל החטר של שעון-הקין, שהלך כדרכו אל סמן-השעה לאט ובנתיבו הקבוע.

הרבה פעמים עלה בדעתו להסיר בצפרנו את לוח-הזכוכית הבולט, אשר על שני
חצי-הזהב הסובבים ולדחף בקצה אצבעו את החטר הגדול אל סמן-השעה, שהוא
מתנהל והולך אליו בעצלתים כל-כך.

נדמה לו, כי אם יעשה זאת ונפתחה הדלת, וזו, שהוא מצפה לה, תופיע לפניו, כי
הערמה הזאת תרמה אותה ותחיש בואה. אחרי-כן פתח בצחוק על אותו רצון ילדותי,
עקשני ואוילי

לאחרונה עמד ושאל את עצמו: “היכול אוכל להיות מאהבה?” הרעיון הזה נראה לו
מוזר, קשה להגשימו, גם לא כדאי להגות בו, משום שעתיד הוא להביא תמורות
בחייו.

ואולם האשה הזאת מצאה חן בעיניו מאד והוא החליט: “אכן, אני שרוי במצב
משונה”.

השעון צלצל, וקול השעה הרעיד את גופו וזעזע את עצביו יותר מנפשו. הוא צפה
לה בקצר-רוח זה, שהולך וגדול מרגע לרגע במדה שגדול האחור. היא היתה
דיקנית תמיד; ובכן, לא יעברו עשרה רגעים והוא יראה בבואה. וכאשר עברו עשרת
הרגעים, ראה את עצמו שרוי ביסורים כמו בזמן שצרה הולכת וקרבה, אחרי-כן
התרגז על שהיא גורמת לו אבוד-זמן, ואחרי כן הבין פתאם, כי אם לא תבא,
יגדל צערו מאד. מה יעשה? יחכה לה? – לא! – הוא יצא כדי שאם תבא, אפשר,
באחור זמן תמצא את בית המלאכה ריק.

הוא יצא אך מתי? מה הרוח אשר יתן לה? האם לא טוב מזה להשאר ובבואה
יגיד לה במלים אדיבות וקרות, כי הוא אינו מאלה שמושיבים אותם לחכות? ואם
לא תבא? אזי יקבל ממנה טלגרמה, אגרת, דבר בפי עבד או שליח? ואם לא תבוא,
מה עתיד הוא לעשות? יום אבוד הוא: אין בידו לעשות מלאכתו עוד, ובכן?…
ובכן, הלוך ילך אל ביתה לשאל לשלומה, כי מכרח הוא לראות פניה.

אמנם כן, הכרח היה לו לראותה, הכרח עמק, מעיק, מדכא…, מה הדבר הזה?
אהבה? אך לבו אינו מלא התעוררות, רגשותיו אינם מתרוממים, נפשו אינה שרויה
בחזיונות, ורק זאת הוא יודע, כי אם לא תבא האשה היום הזה, עתיד הוא לשאת
צער רב.

הפעמון מבחוץ צלצל בפתח המעלות שבבית, ואוליביי ברטין התעדד קצת;
אחרי-כן תקף עליו גיל עד כי סבב אחת על עקבו בזרקו את הסיגרה שלו באויר.

היא נכנסה: לבדה באה.

בו ברגע נכנסה בו רוח של עז.

– הידעת מה ששאלתי את עצמי מתוך צפיה לך?

– ודאי לא, איני יודעת.

– שאלתי את עצמי, אם לא התאהבתי בך.

– התאהבת בי! מדעתך יצאת!

אך היא צחקה בדברה, וצחוקה זה אמר: “איש חביב הוא, נעים לי מאד הדבר”. והיא
חזרה ואמרה:

– הבה נשמע, הן לא ברצינות תדבר; למה עשית לי צחוק זה?

הוא ענה:

– רציני אני מאד, להפך. לא אמרתי לך, כי התאהבתי בך, אך שאל שאלתי את נפשי,
אם איני עומד להגיע אל הדבר הזה.

– מה הביא בלבך רעיון זה?

– דאגת-לבי בשעה שלא היית פה ושמחת-לבי בשעה שבאת.

היא ישבה.

– הה! אל תירא מפני דבר קטן זה – אמרה – כל זמן שאתה ישן במנוחה ואתה אוכל
לתאבון, אין הסכנה גדולה.

היא פתחה בצחוק. והוא שאל:

– ואם תדד שנתי ותאבוני יאבד?

– תבא ותגיד לי.

– ואז?

– אעזבך למען תרפא בשלום.

– חן-חן.

ובענין זה של האהבה פטפטו כל הזמן שאחרי הצהרים. זה עשו גם בימים שבאו
אחרי-כן. בחשבה את הדבר למהתלה בלתי-חשובה של פקח, היתה שואלת אותו מתוך
בדיחות-הדעת בבואה אל ביתו.

– מה שלומה של האהבה היום?

והוא היה מספר לה בסגנון רציני וקל את כל דבר ההתקדמות של מחלה זו, כל
העבודה הפנימית והעמקה שבלב, ההולכת ונמשכת ביצירת האהבה וגדולה. הוא בדק
את נפשו בפניה, את אשר הגה בכל שעה ושעה למן הרגע אשר נפרדו זה מזה אתמול,
וסח לה בדרך בדיחה כמו פרופיסור השונה לתלמידו את פרקו; והיא האזינה לדבריו
בשים-לב, ונפשה התעוררה קצת אף חרדה למשמע הספור הזה, שנדמה לה כזה שכתוב
בספר והיא היא הגבורה של הספור. בשעה שהיה מונה, בדברים אדיבים וזהירים,
את כל רגשות-הצער האוכלים את נפשו, היה קולו רועד לפעמים ובמלה אחת או
בנגינה אחת היה מביע את יסורי לבו.

ותמיד היתה חוקרת ודורשת אותו בלב רועד מסקרנות, עיניה נעוצות בו ואזנה לא
שבעה מן הדברים האלה, שחרדה קצת לשעמם, אך מה נעם לה להאזין להם.

פעמים, בקרבו אליה לתקן את מושבה, היה אוחז בידה ומנסה לנשק לה. מתוך
תנועה זריזה היתה מסירה את אצבעתיה מעל שפתיו ואומרת בקצת תרעמת:

– הבה, עשה מלאכתך.

והוא היה שב לעבודתו, אך לא עברו חמשה רגעים והיא פתחה בשאלה, כדי להביאו
ישר אל הענין האחד, שמלא את לבה

בקרב לבה חשה עתה את הפחד ההולך וצומח. אמנם רצתה נפשה להיות אהובה אך לא
במדה מרבה. היא בטחה בעצמה כי לבה לא ילך שבי, אך פחד פחדה פן ירחיק ללכת
ברגשותיו הוא, ואז תהי מכרחה להביאו לידי יאוש, אחרי אשר עודדה את רוחו,
ולהפרד ממנו. אולם אם יהיה עליה לותר על ידידות נעימה ודובבת זו, על
שיחות אלו הקולחות ומגלגלות פרורי אהבה כנהר זה, שהחול על שפתו מלא
עפרות-זהב, עתידה היא לחוש צער גדול, צער הדומה ליסורים.

בצאתה מביתה ללכת אל בית-מלאכתו של הציר הציף אותה גל של שמחה, גל חי
וחם, ורגליה נעשו קלות ורוחה עלץ. בשימה ידה על הפעמון בפתח ביתו של
אוליביי דפק לבה מקצר-רוח, והכביר אשר על-גבי המעלות היה הנעים מכל
הכבירים, שדרכו עליהם כפות-רגליה מימיה.

אולם ברטין הלך ונעשה זעף, מזועזע-עצבים קצת ומרוגז לעתים קרובות.

תקף עליו רגש של קוצר-רוח שיה מדכאו מיד, אך הרגש הזה היה חוזר ובא אליו.

באחד הימים, כשנכנסה לביתו, ישב על-ידה, ותחת להתחיל בעבודה פתח ואמר:

– גברתי, אי-אפשר שלא תדעי עתה, כי אין זו בדיחה וכי אוהב אני אותך עד
לשגעון.

היא חרדה מפני פתיחה זו, ובראותה, כי הולך ובא זה המשבר שיגרה ממנו, נסתה
לעצור בעדו, אך הוא לא שמע לה. רגשותיו עברו על גדות לבו והיא הכרחה
להאזין לדבריו, פניה חורים, גופה רועד ונפשה עגומה. הוא דבר ארכות,
מבלי שאל מאומה, בקול מלא רך, תוגה ומסירת-נפש; והיא התירה לו לקחת את
ידיה ולאחזן בידיו. הוא כרע על ברכיו והיא לא מנעה ממנו, ומתוך מבט של
מטרף התחנן אליה, לבל תעשה עמו רעה. מה היא רעה זו? היא לא הבינה זאת, אף
לא נסתה להבין, כי שרויה היתה בצער נורא בראותה אותו סובל, והצער הזה גרם
לה כמעט תענוג. פתאם ראתה דמעות בעיניו ולבה התעורר כל-כך, עד כי קראה:
“הה!” ונכונה היתה לנשקו, כאשר ינשקו את הילדים הבוכים. הוא חזר ואמר בקול
רך מאד: “ראי, ראי מה רבו יסורי”, ופתאם לקח לבה על-ידי צער זה, על-ידי
דמעות צורבות אלה, והיא נאנחה, עצביה נטרפו עליה, זרועותיה רועדות ונכונות
להפתח.

וכאשר ראתה את עצמה פתאם נופלת והוא מעתיר נשיקות-להב על שפתיה, אמרה לקרא
בקול, להאבק, לדחפו, אך לבה אמר לה, כי ברגע זה אבדה; היא נענתה לו
תוך-כדי-סרוב, היא דבקה בו עם המאון בפיה, היא אמצה אותו אל לבה, אף כי
קראה: “לא, לא, איני רוצה”.

תכף אחרי-כן ישבה רצוצה, פניה הליטה בכפות ידיה אחר קמה פתאם, הרימה את
מגבעתה שנפלה על הכביר, חבשתה לראשה וחמקה, אף כי אוליביי תפש בשמלתה
והתחנן אליה.

אך עמדו רגליה בחוץ, והנה באה אל לבה תשוקה לשבת בקצה המפסעה, כל-כך הרגישה
את עצמה רצוצה וברכיה כושלות. מרכבה עברה על-פניה והאשה קראה לרכב ואמרה:
“סע-נא והובילני דרך טיול אל כל אשר יהיה רוחך”. והיא צנחה לתוך העגלה,
סלקה את המסך, השקיעה גופה במקום מושבה וראתה את עצמה לבדה בתוך
חלונות-המרכבה הפתוחים, לבדה עם מחשבותיה.

במשך רגעים אחדים קלט מוחה רק רעש האופנים ונדנוד העגלה. היא התבוננה אל
הבתים, אל האנשים ההולכים ברגל, אל הנוסעים במרכבות, אל הקרונות, עיניה
פקוחות ואינן רואות מאומה; אף לא הרהרה בשום דבר, כאלו נטלה ארכה
לעצמה, גמרה לתת מרגוע לנפשה, בטרם תהרהר בכל מה שעבר.

ובהיות רוחה אמיץ ומימיה לא ידעה מרך, אמרה אל עצמה: “אכן, אשה אבודה
אנכי”. ובמשך רגעים אחדים עוד היתה שרויה ברגש, בהכרה, כי בא עליה אסון
שאין לו תקנה, והיא נתונה בתוך פחד, כאדם שנפל מעל הגג ואינו זז ממקומו:
לבו יודע, כי רגליו נשברו, והוא אינו רוצה לראות את אסונו בעיניו.

אך תחת לצאת מן הדעת מחמת הצער, שחכתה לו ויראה מפני כחו, הנה משעה שבא
עליה האסון נשאר לבה שלו ושאנן; הוא הלם לאט ובנחת אחרי האסון, שהעיק על
נפשה, ולא השתתף כלל, כנראה, בשברון רוחה.

היא חזרה ואמרה בקול רם, כמו בכדי להקשיב את הדבר ולהוכח בו: “אכן, אשה
אבודה אנכי”. אך שום הד של יסורים לא ענה בתוך גופה על קול-הנהי של רוחה.

שעה מועטה התנדנדה מחמת תנועות המרכבה, ומרגע לרגע העלתה וחזרה והעלתה את
הדברים, שיש לה לעשות במצבה זה הנורא. לא, אין היא סובלת. היא יראה להרהר
ותו לא, יראה היא לדעת ולהבין ולחשב מחשבה; אך להפך, נראה לה, כי בגנזי
נפשה, במקום הסמוי, שמתאבקים שם בלי-הפסק נטיותינו ורצונותינו, היא חשה
שקט לא-יאמן.

כעבור חצי-שעה של מנוחה מוזרה זו, בהבינה סוף-סוף, כי רגש-היאוש, שחכתה לו,
לא יבוא, התנערה האשה מתמהון-לבה ומלמלה: “הבלים, אין אני חשה כמעט שום
צער”.

אז באה להוכיח את עצמה. בלבה עלה כעס על עורונה ועל חלשתה. איככה זה לא
ראתה את הנולד? איככה לא הבינה, כי שעה זו של התאבקות מכרחה לבא? כי האיש
הזה מצא חן בעיניה עד-כדי להרך את לבה? וכי יש שבלבבות היותר נאמנים עולה
התאוה כרוח-סערה ועוקרת את הרצון משרשו?

אך בעודנה מטיפה לנפשה דברי-מוסר קשים, שאלה את עצמה מתוך אימה: מה יהא על
הדבר הזה?

רעיונה הראשון היה להתרחק מן הציר ולבלי ראות פניו עוד עד-עולם.

ואולם אך החליטה החלטה זו, ואלף נמוקים עלו ובאו לפניה לסתור אותה.

במה תבאר לאחרים קטטה זו? מה תאמר לאישה? האם לא יחלו לחשד ולהתלחש,
ואחרי-כן תהי לשיחה בפי כל?

האם לא טוב מזה, כדי להשמר מפני מראית-עין, להעמיד לעיני אוליביי ברטין
עצמו פנים צבועים, כאלו אין דבר והכל נשכח, ולהראות לו, כי מחתה את הרגע
הזה מזכרונה ומחייה?

אך היכל תוכל לעשות כן? היהי בלבה עז להעמיד פנים כאינה זוכרת כלום, להביט
בפניו בתמהון של רגז ולאמר לו: "מה אתה דורש מעמי? והלא הוא האיש אשר
השתתפה עמו ברגש הנמהר והנסער?

שעה רבה הרהרה בדבר, אך גמרה בלבה בכל-זאת לעשות כן, כי כל החלטה אחרת היתה
בעיניה מן הנמנעות.

מחר תלך ותבוא אל ביתו ברוח-עז ותכף תגיד לו בלי-מלים את רצונה, את אשר
היא דורשת מעמו. צריך שלעולם לא יזכר קלונה בשום דבור, בשום רמז, בשום
מבט.

והוא, אחרי אשר יקבל עליו יסוריו, כי גם הוא יסבול כמוה, ודאי שיסיע
בידה, כי הן אדם הגון הוא ובעל-נמוס, ולעתיד ישוב ויהיה לה מה שהיה עד השעה
ההיא.

משקבלה החלטה זו נתנה לרכב את כתבתה ותסע לביתה. בבואה היה לבה נדכא
מאד, וחפץ תקף אותה לשכב, לבלי ראות פני איש, לנום, לשכוח. בהיותה סגורה
בתוך חדרה, שכבה שם עד שעת סעדת-צהרים, סרוחה על הדרגש באין אונים, באין
רצון להעסיק את נפשה באותה המחשבה המלאה סכנה.

היא ירדה אל חדר-האכל בשעה הקבועה והיא משתאה, כי לבה שקט כל-כך וכי מחכה
היא לאישה כתמול-שלשום. הוא נכנס ובזרועותיו בתם הקטנה; היא לחצה את ידו
ותשק לילדה ושום צער לא הטריד את לבה.

מר גילרוא שאל על מעשיה היום, והיא ענתהו בשויון-רוח כי ישבה לפני הציר
כמו כל הימים.

– ותמונתך יפה היא? – שאל האיש.

– עתידה היא להיות יפה מאד.

והוא מצדו סח לה על עניניו, שאהב לספר בהם בשעת הסעדה, על-דבר הישיבה
בבית-הנבחרים ועל-אודות הוכוח בדבר הצעת-החק על זיוף מיני מזונות.

הפטפוט הזה, שהיתה רגילה בו, הרגיזה הפעם, הביא אותה להתבונן יפה אל האיש
ההמוני והדברן, המתעסק בענינים אלה; אך היא צחקה בשמעה דבריו והשיבה לו
בלשון של חבה, בנעימות יתרה מכפי הרגלה, כאלו גרמו לה נחת הדברים החבוטים
האלה. ובהתבוננה אליו הרהרה: “בגדתי בו, בעלי הוא, ואנכי בגדתי בו. האם פלא
הוא? אין דבר אשר ישכיח את זה, אין דבר אשר ימחה את זה! עצמתי את עיני,
הואלתי במשך רגעים אחדים, רק רגעים אחדים, להצמד לגבר ואינני עוד אשה
כשרה. רגעים אחדים בחיי, רגעים אחדים שאי-אפשר להכחידם, הביאו אותי לידי
מעשה קטן זה שאין לו תקנה, מעשה חמור, מעשה-חטא, שתועבה היא לאשה מאין
כמוהו… ואין בלבי רגש של יאוש. אלו אמרו לי כזאת אתמול, לא הייתי
מאמינה. ואלו נוכחתי, כי אמנם כן הוא, הייתי חושבת על-דבר יסורי
החרטה,שיבאו היום לאכול את נפשי. אולם אין בלבי כלום מהם, כמעט
לא-כלום”.

מר גילרוא יצא מביתו אחרי הסעדה כאשר היה עושה כמעט יום יום.

והיא הושיבה את בתה הקטנה על ברכיה ותבך מתוך חבוק ונשוק; דמעותיה היו
נאמנות, דמעות של נחם, אך לא דמעות של לב נשבר.

אך שנתה נדדה ממנה.

בתוך החשכה אשר בחדרה הבהילוה יותר הסכנות הצפויות לה מאת הציר ומנהגו
עמה; ופחד תקף אותה מפני הראיון, שעתיד להיות מחר, ומפני הדברים, שעתיד הוא
להשמיע בראותו את פניה.

היא השכימה לקום ושכבה על הדרגש כל שעות הבקר, והתאמצה לתאר בדמיונה את
הפחדים העתידים, את הדברים, שעליה יהא להשיב ולהיות נכונה לכל הפגעים.

היא יצאה בשעה מקדמת, כדי להרהר בענינה בשעת הליכה.

הוא לא חכה לבואה, ומיום אתמול שאל את עצמו, מה יש לו לעשות בעמדו לפניה.

אחרי יציאתה, אחרי בריחה זו, שלא העז לעכב בעדה, נשאר לבדו והקשיב עוד,
אף כי כבר הרחיקה ללכת, את קול צעדיה, את רשרוש שמלתה, את חריקת הדלת
שנפתחה ביד כהה.

הוא נשאר עומד ולבו התמלא שמחה עצומה, עמקה, רותחת. הוא כבש אותה, אותה!
הדבר עבר בינו לבינה! האפשר הדבר? אחרי שתקף אותו גיל-הנצחון, בא להנות
ממנו, וכדי להגדיל את ההנאה, ישב כעין שכיבה על הספה, על המקום, שנחל בו את
הנצחון.

שעה ארכה ישב שם, ולבו מלא מאותו ההרהור, כי היא היתה פילגשו וכי ביניהם,
בין האשה הזאת שחשקה נפשו בה כל-כך ובינו, נקשר ברגעים אחדים קשר טמיר,
המחבר בדרך תעלומה שתי נפשות זו אל זו. בכל בשרו התוסס עדין נשמר הזכרון
העז של אותו הרגע הנמהר, שבו חברו והתערבו גופותיהם יחדו מתוך הרטט
הגדול של החיים.

בערב הזה לא יצא מביתו, בכדי לזון את נפשו בהרהור ההוא; הוא עלה על מטתו
בשעה מקדמת וכלו רועד מאשר.

ממחרת היום, אך הקיץ משנתו, שאל את נפשו: “מה יש לי לעשות?” אל אשה סוטה או
אל אקטריסה היה שולח פרחים או גם עדי; אך במצבו החדש היה חדל-עצות.

ברור הוא, כי עליו לכתוב.. מה? הוא רשם, מחק, קרע, פתח לכתוב עשרים
אגרות, וכלן נראו לו עולבות, בזויות, מעוררות צחוק.

בדעתו היה להביע במלים עדינות וקוסמות את תודת נפשו, את מעוף אהבתו הכבירה,
את מסירת-נפשו עד לאין-קץ; אך הוא לא מצא, כדי להביע את הרגשות הלוהטים
והמלאים מדרגות, בלתי אם דברים שדשו בהם, בטויים חבוטים, גסים וילדותיים.

הוא הסיר אפוא מלבו את הרעיון לכתוב וגמר בלבו ללכת ולראות את פניה לאחר
שתעבר השעה של ה“ישיבה”, בהיותו מאמין, כי היא לא תוסיף לבא.

הוא סגר עצמו בתוך חדר-מלאכתו ועמד מזעזע לפני התמונה, שפתיו צרובות מחשק
להדבק בציור זה, שבו קבוע דבר-מה מנפשה; ומרגע לרגע היה מביט אל הרחוב
בעד החלון. כל השמלות, שנראו לעיניו מרחוק, גרמו לו הלמות-לב. עשרים פעם
נדמה לו, כי הכיר וראה אותה, וכאשר חלפה ועברה האשה שנראתה לו, ישב רגע אחד
מדכא, כמו אחרי תקוה נכזבה.

פתאם ראה אותה, פקפק בדבר, נטל את הבינוקל שלו, הכירה, ישב וחכה לה מתוך
התרגשות כבירה, שתקפה עליו.

כאשר נכנסה, מהר ונפל לפניה על ברכיו ואמר לתפוש בידיה; אך היא חלצה אותן
בעז, ובהיותו כורע עוד, תקוף-געגועים ועיניו נשואות אליה, קראה אליו
בגאון:

– מה אתה עושה, אדוני, איני מבינה דרך זו?

והוא מלמל:

– הה! גברתי, אנא…

היא הפסיקה אותו קשות:

– קום מכרע, צחוק אתה עושה לי.

הוא קם במבוכה וקרא בתלונה:

– מה היה לך? אל-נא תזלזלי בי, אני אוהב אותך!…

ואז פנתה אליו בדברים קצרים ויבשים והביעה לו את רצונה לברר את המצב.

– איני מבינה את הדברים, שאמרת לדבר! אל תדבר אלי לעולם על אהבתך, או כי
אעזב את הבית הזה לבלי שוב אליו. אם תשכח אף פעם אחת תנאי זה, לא תוסיף
לראות פני.

הוא הסתכל בה משתאה לשמע הדברים הקשים, שלא צפה להם; אחרי-כן הבין וענה
בתלונה:

– שמע אשמע בקולך, גברתי.

היא ענתה:

– טוב מאד, אתה האיש שתשמר דברך! ועתה עשה מלאכתך, כי זה כבר הגיע הזמן
לגמור את מעשה התמונה.

הוא לקח אפוא את לוח-הצבעים והחל לעשות עבודתו; אך ידו רעדה, עיניו התועות
הביטו ולא ראו; חשק היה בו לבכות, עד כה חש האיש בשברון-לבו.

הוא נסה לדבר אליה; היא לא השיבה כמעט. כאשר נסה לדבר אליה חלקות
על-אודות מראה פניה, הפסיקה אותו בקול בטול, עד כי ברגע הזה עבר עליו
רוח-הזעם של המאהבים, זה הרוח המהפך אהבה לאיבה. רעידה עצומה באה בנפשו
ובגופו, ובו ברגע, בלי שום מעבר, בז לה. כן, כן, זו אשה וזו דרכה! דומה
היא לשאר הנשים, כמוהן כמוה! במה נבדלה מהן? מרמה בפיה, הפכפכה היא
וקלת-דעת ככל הנשים. היא משכה אותו, לקחה את לבו בערמת נשים, התאמצה להביאו
לידי שגעון לשם שעשועים, סבבה אותו כדי להשמט ממנו, השתמשה בכל הדרכים
של נשים גנדרניות הנראות תמיד כנכונות לעשות רצון אוהביהן, כל עוד אשר
הגבר, שנעשה על-ידן דומה לכלב-חוצות, לא נחנק מתוך תאותו.

ואף-על-פי-כן, אוי לה! הוא גבר עליה, הוא כבש אותה. היא יכלה רק למחות פיה
ולדבר אליו עזות, אך מאום לא תמחה, והוא שכח ישכחנה. אכן, שטות נכנסה בו
להתחבר עם פילגש זו, אשר יכלה לאכול את חייו, חיי אמן, בפה מלא רמיה של אשה
יפה. חשק בא אל לבו לשרוק בשפתיו, כדרך שהיה עושה בפני הנשים, ששמשו לו
תבניות; אך מפני שחש, כי זעזוע-עצביו הולך וחזק, והוא ירא פן יעשה
דבר-סכלות, הפסיק את “הישיבה” באמרו, כי עליו להתראות עם איש. וכאשר
נפרדו זה מזה בברכת-שלום, היו בעיני עצמם רחוקים יותר מאשר ביום פגישתם
בביתה של הנסיכה מורטמין.

אך יצאה החוצה, והוא חבש כובעו, לבש אדרתו ויצא גם הוא. שמש קר בשמי-תכלת,
עטופים אד אפור, שלח על העיר אור חור, עגום ומזיף קצת.

לאחר שהתהלך שעה מועטה בפסיעות מהירות ורוגזות ופגע בהולכים-ושבים, מתוך
שלא נטה הצדה מן המסלה הישרה, הלך כעסו שכעס עליה והתפורר לרגש של שממון
וגעגועים. אחרי אשר שנן לעצמו את דברי-הקטרוג כלפי אשה זו, עלה על לבו,
למראה נשים אחרות שעברו על פניו, כמה נאה היא ולוקחת-לב. כמו אנשים רבים
שאינם מודים בדבר, הנה גם הוא מצפה לפגישה בדרך-נס, לאהבה יקרה, יחידה,
פיוטית ובולעת את הנשמה, לזו האהבה, שדמותה מרחפת בלבותינו. האם לא היה
כפשע בינו ובין אהבה זו? האם לא היא האשה, שבידה היה לתת לו את האשר
הפלאי? מדוע זה אין דבר מתגשם יפה בחיים? מדוע זה לא ישיג האדם את זה שהוא
רודף אחריו, ולמה ימצא רק פרורים ממנו, שהופכים את משאת-נפשו לתוחלת נכזבה?

אין עוד בלבו טינה על האשה הצעירה הזאת, אך קובל הוא על החיים עצמם. עתה
לאחר שהרהר בדבר, שאל את עצמו: מה לו כי יתאונן עליה? סוף-כל-סוף, מה
פשעה ומה חטאתה? – כי היתה חביבה, טובה ונעימה לו, ולה יש רשות להוכיח
אותו, כי נהג עמה מנהג ליסטים!

הוא שב לביתו מלא יגון. בלבו עלה לבקש ממנה סליחה, להקדיש לה חייו, להשכיח
עונו, והוא בקש וחפש את זה שעליו לעשות, למען אשר תבין, עד-כמה נכון הוא
מהיום והלאה עד יום מותו למלאות כל משאלותיה.

ממחרת היום באה בלוית בתה, ועל פניה צחוק קל ועכור, מראה עצב, עד כי האמין
הציר לראות בתוך עיני-תכלת עלובות אלה, שהיו כה עליזות עד היום ההוא, את
כל הצער, את כל הנחם, את כל היסורים של לב-אשה. רחמיו נכמרו; וכדי שתשכח
מה שהיה, קדם את פניה בדברים אדיבים ועדינים. היא השיבה לו בנעם,
בטוב-לב, בפנים מביעים לאות ודכדוך, כאשה קשת-רוח.

והוא, בהביטו אליה, תקף עליו הרצון לאהוב אותה ולהיות אהוב, והוא שאל את
נפשו, איככה זה סר מעליה העלבון, כיצד יכלה לשוב ולבוא אל ביתו, לשמוע
דבריו ולהשיב עליהם בהיות בלבה זכר הדבר, שעבר ביניהם.

אם יכלה אפוא לראות פניו, לשמוע קולו ולהגות במעמדו באותה המחשבה היחידה,
שאי-אפשר לה להסיח דעתה ממנה, אות הוא, כי המחשבה הזאת אינה קשה לה מנשוא.
בזמן שאשה שונאה את הגבר שגזל כבודה, אין היא יכולה לשבת לפניו מבלי אשר
תתפרץ שנאה זו. אך גם הגבר הזה אינו יכול להיות לה דומה-לכל-אדם: או שעליה
לתעב אותו או שעליה לסלוח לו. ואם היא סלחה לו את הדבר הזה, אין היא רחוקה
מאהבה אליו.

בשעה שעמד וציר לאט לאט הגה לבו את הדברים האלה הקבועים, הברורים והנאמנים;
הוא ראה את עצמו בהיר, חסן, אדון בשעה זו למאורעות שארעו.

אין לו אלא להיות מתון, מישב. להיות מסור לה, והיא עתידה להשיבו אליה באחד
הימים.

הוא ידע להמתין. כדי להרגיע את רוחה ולקנות את לבה, מצא גם הוא
תחבולות-ערמה, אותות-חבה תחת מסוה חרטה, דברי-שבח מתוך זהירות
ומנהגי-יום-יום מתוך קרירות. לבו היה שוקט ובוטח, כי אשרו קרוב לבוא, כי
בא יבא במקדם קצת או במאחר קצת! הוא חש גם תענוג משנה ומיחד במינו
לבלי היות נחפז, להיות אורב לה, לדבר אל עצמו, “היא יראה”, כי על-כן היא
באה תמיד עם ילדתה.

הוא חש, כי לאט לאט הולכת ונוצרת התקרבות ביניהם, וכי בעיניה של הגרפינה
נראה דבר מוזר, מעין מועקה, יגון נעים, קריאה זו של נפש מתאבקת, של
כח-הרצון שתש ושנראה כאומר: “קום אפוא והתגבר עלי!”.

מקץ זמן-מה באה לבדה, כי בטח לבה במנהגיו המנמסים, והוא התהלך עמה כידיד,
כחבר, ספר לה על-דבר חייו, על מחשבותיו, על אמנותו, כאשר יספר איש לאחיו.

לבה עלץ למראה כבוש-יצר זה, והיא קבלה בשמחה את התפקיד של יועץ, התיהרה, כי
הפלה אותה מכל הנשים, אף האמינה, כי כשרונו הולך ומתעדן על-ידי ידידות
רוחנית זו. אך מתוך שהיה שואל בעצתה ומטה אזן לדבריה, הביא אותה לעבור
ממשרת יועץ אל כהנת משפיע. היא חשבה את הדבר לאשר רב בשמעה, כי יש לה
השפעה על האדם הגדול, ולבה נטה להאמין כמעט, כי אהב האיש אותה בתור אמן על
כי השפיעה לטובה על יצירותיו.

הדבר היה בערב יום אחד, אחרי שיחה ארכה על-אודות הפילגשים של האמנים
המפארים, והיא צנחה ונפלה בזרועותיו. והפעם נשארה בבית ולא נסתה לברח, אף
השיבה לו נשיקות-פיה.

היא לא חשה בלבה רגש של חרטה, ורק רגש עמום היה לה, כי אבד נזרה; וכדי
להשיב על תוכחת שכלה, באה להאמין, כי כך נגזר עליה מן השמים. ואחרי אשר
נמשכה אליו בלבה שהיה תמים ובנפשה שהיתה רקה, וגופה נצח על-ידי הלטיפות
הרכות, דבקה בו מעט מעט, כדרך הנשים עדינות-הנפש, האוהבות בפעם הראשונה
בחייהן.

ובתוך לבו הוא בא המשבר של אהבה עזה, חושית ופיוטית. פעמים שנדמה לו, כי
יום אחד עלה למרום, ידיו פרושות ויכול הוא לתפוש במלא כפיו את החלום הנהדר
בעל-הכנפים, המרחף תמיד מעל לתקוותינו.

הוא גמר את תמונת הגרפינה, את המבחרה שיצאה מתחת ידו, כי ידע הציר לראות
ולהעלות את זה שאין להביע, שלעולם לא עלה כמעט בידי ציר לגלות, בבואה זו,
תעלומה זו, פרצוף זה של הנשמה, העובר על-פני האדם ואין לתפשו.

אחרי-כן עברו ירחים, ואחרי-כן חלפו שנים, והם לא הרפו כמעט את הקשר, אשר
חבר זה אל זה את הגרפינה גילרוא ואת הציר אוליביי ברטין. בלב האיש
לא היה עוד להב-הרגש של הימים הראשונים, כי-אם רגש שוקט עמק, מעין ידידות
של אהבה, שבאה מתוך הרגל.

ובקרבה היא, להפך, הלכה וגדלה האהבה הלוהטת, הדבקות העצומה, המצויה אצל
נשים, המסורות לאיש בכל מאדן ולכל חייהן. בהיות רוחן נאמנה עם עוגבן, כמו
שהיו יכולות להיות נאמנות לבעליהן, הן מחזיקות באהבה אחת ואין דבר אשר יסיר
לבן מאחריה. לא רק שהן אוהבות את מאהבן, כי-אם הן שוגות תמיד באהבתו,
ועיניהן פונות רק אליו, וכל מחשבות-לבן רק בו, ואין לשום דבר זר עוד מקום
בלבבן. הנשים האלה קשרו את חייהן מתוך מחשבה גמורה, כאדם הקושר ידיו קדם
שהוא קופץ המימה מעל גשר גבוה בשעה שהוא יודע לשחות והוא רוצה לרדת
מצולות.

אך למן הרגע אשר התמכרה הגרפינה ככה, קפץ עליה הפחד מפני חסר האמון בלב
אוליביי ברטין, אין דבר אשר יחזק את אהבתו, בלתי אם רצון גבר, תשוקה
בת-רגע, כי נתן עינו באשה שפגש היום, כמו רבות מהן שפגש תמול ושלשום! היא
ראתה את האיש והוא בן-חורין כל-כך ונוח כל-כך לנפול ברשת היצר, כי חי הוא
בלי על מצוות ומנהגים, בלי רגשות של נחם על מה שעשה, כאשר יחיו כל
הגברים! הוא היה יפה-תאר, איש-שם, חביב לבריות, וקל לו, אם תתעורר בלבו
התאוה, למשוך אליו את כל נשי האצילים, שצניעותן מעטה כל-כך, ואת כל הנשים
המצויות מאחורי הפרגוד של התיאטרון, אשר תיהרנה, אם איש כמוהו יתן עיניו
בהן. יבא ערב ואחת מן הנשים האלה,אחרי פת-ערבית, תלך אחריו ותמצא חן
בעיניו, תאחז בו ולא תרפה ממנו.

היא היתה שרויה אפוא בפחד פן יאבד האיש ממנה, שמרה את צעדיו, את הליכותיו,
לבה נדכא מחמת דבור אחד והתמלא צער בשמעה מפיו תהלת אשה אחרת, כי
יפת-מראה היא, כי פסיעותיה נאות. כל הנסתר ממנה מקורות-חייו הטיל עליה אימה
וכל הנגלה לה הביא מורא בה. בכל אחת מפגישותיהן השתמשה בתחבולות-חכמה לחקרו
ולדרשו כלאחר-יד ולהוציא מפיו את דעותיו על האנשים שראו עיניו, על הבתים
שסעד שם, על כל הדברים הקטנים שבקטנים שעשו עליו רשם. ורק עלה על דעתה, כי
מצאה השפעה של מי-שהוא עליו, באה להאבק עמה בערמה נפלאה, בתחבולות
אין-מספר.

הה! פעמים שהרגישה באותן אינטריגות-האהבה, שאין להן שרשים עמקים, שנמשכות
שבוע ימים או שבועים, שבאות מזמן לזמן בחייו של כל אמן איש-שם.

כמין רוח-הקדש שרתה עליה לראות את הסכנה של אהבה חדשה, עוד בטרם שבאה לידי
גלוי, לראות מה שבלב אוליביי ברטין על-פי המראה החגיגי של העינים והפנים
אצל אדם, שפגע בו מלאך-האהבה.

הנה כן באו עליה יסורי-נפש; שנתה היתה מטרפת על-ידי ענויי הספקות. כדי
לתפשו, היתה באה לביתו פתאם מבלי הודיע קדם דבר בואה, היתה מקיפה אותו
בשאלות שנראו תמימות, בדקה את לבו, חקרה את מחשבתו, כדרך שחוקרים ובודקים
למצא את המחלה, שהתחבאה בגוף האדם.

ובהיותה יושבת לבדה, זלגו עיניה דמעות, בהאמינה, כי הפעם יגזלוהו מנה,
יגנבו את האהבה הזאת, שהיא מחזיקה בה בכל כחה, כי בה השקיעה בכל רצונה את
כל כח רגשותיה, את כל תקוותיה ואת כל חלומותיה.

כמו כן, בזמן שידעה, כי לבו הולך ושב אליה, אחרי אותן ההרחקות הקצרות, היתה
חשה בלבה עם חזרתו, כאדם שאבד לו דבר וחזר ומצאו, שמחה אלמת ועמקה,
עד אשר פעמים, בעברה על-פני בית-תפלה, היתה באה שמה לתת תודה לאלהים.

העסק התדירי למצא תמיד חן בעיניו יותר מכל הנשים ולקשר את לבו אליה, הפך
את חייה למלחמה שאינה פוסקת בתחבולות של גנדרנות. היא נלחמה עליו, בפניו,
בלי-הרף, על-ידי החן, היפי, והנוי. היא השתדלה, כי בכל מקום אשר נשמע שיחה
על-אודותיה יהללו את יפיה וישבחו את טוב-טעמה ויפארו את רוחה ואת
תלבשתה. היא התאמצה למענו למצא חן בעיני אחרים ולקחת את לבם, כדי לעורר
בקרבו רגש גאון וקנאה. ובכל פעם אשר ראתה כי מקנא הוא אותה וכי מתענה הוא
מעט, היתה משיבה לו את הנצחון על שאר הגברים, אשר עורר את כח אהבתו מתוך
שהתעורר כח יהירותו.

אחרי-כן בהבינה, כי יכול גבר לפגוש בכל עת אשה מבנות האצילים, אשר בקסם
יפי-גופה, משום שחדש הוא, תוכל לקחת את לבו, בקשה מפלט לה אל תחבולות
אחרות: היא פנקה אותו ודברה אליו חלקות.

בדרכי-נעם ובלי-הרף הזילה עליו דברי-שבח ותהלה; היא הקיפה אותו בקלוסים
ורוממה בפיה את עבודתו, כדי שבכל מקום מלבדה תהיה בעיניו הידידות או גם
האהבה קרירה קצת ולא שלמה, כדי שאם תאהבנה אותו נשים אחרות, יכיר וידע
סוף-סוף, כי אף אחת מהן לא תבין לרעו כמוה.

היא הפכה את ביתה, את שני אולמיה, שהוא היה פוקד אותם, למקום שיש בו
כח-המושך גם לגאון-לב האמן גם לרגשות-לב הגבר, למקום חביב עליו חבה יתרה,
יען כי מצא בו ספוק לכל מאוייו כאחד.

היא למדה לא רק לגלות כל חפצו, כדי להביא בלבו, מתוך הספוק בביתה, את
הרגש של נחת-רוח, ששום דבר לא יוכל לבוא במקומו, כי-אם ידעה לברא בקרבו
חשק לכל מיני תפנוקים, חמריים או רוחניים, את ההרגל לפנוק, לאהבה, להערצה,
לחנופה! היא התאמצה לקחת את עיניו בנוי שלה, למשוך את חוש-הריח שלו
בבשמיה, לצוד את אזנו בדברי-חלקות ואת פיו במיני-מזונות.

אך לאחר שקבעה בנפשו ובשרו של רוק זה אוהב-עצמו המון רב של צרכים קטנים
ותבעניים, לאחר שברור היה לה, כי אין אשה אשר תוכל כמוה לדאג-לו ולכלכלו
ואשר תקשרהו אליה על-ידי כל התענוגים הדקים של החיים, פחדה פתאם פחד בראותה
אותו בביתה תקוף-שעמום ובשמעה את תלונותיו תמיד על חיי-הבדידות; וכאשר לא
יכול לבא אל ביתה בלתי-אם בזהירות יתרה, משום מה יאמרו הבריות, והיה בא אל
הקלוב, והיה מבקש תחבולות להפיג את בדידותו, תקף עליה פחד, שמא יעלה על לבו
לשאת אשה.

היו ימים שיסורי נפשה רבו כל-כך מפני כל הדאגות האלה, עד כי ערגה אל
הזקנה, אשר תבוא ותשים קץ לענוי הזה ותתן לה לנוח בחיק אהבה קרה
ושלוה.

ואולם עברו שנים והם לא נפרדו. השלשלת, אשר חברה אותם, היתה חזקה, והאשה
תקנה את טבעות השלשלת במדה שנפגמו. אך בהיות לבה מלא תמיד דאגה, פקחה על
לב הציר, כאשר תפקח האם על ילדה העובר ברחוב מלא מרכבות, וכל יום ויום
עוד פחדה פחד מפני אסון בלתי-נודע, התלוי ומטיל אימה עלינו.

הגרף, שלא חשד ולא קנא את אשתו, חשב ומצא, כי הידידות הזאת שבין אשתו
ובין אמן מפאר, שהכל מקבלים אותו בכבוד גדול, מנהגו של עולם הוא. וכאשר
התרגלו שני הגברים זה לזה מתוך פגישות תכופות, אהבו סוף-סוף זה את זה.

II

ביום הששי בערב, בשעה שנכנס ברטין לבית ידידתו, ששם נערכה סעדה לכבוד
שיבתה של אנטואנט גילרוא, לא מצא באולם הקטן, הערוך בטעם לואי
החמשה-עשר, כי-אם את מר די-מוזדיה, שזה אך בא.

זה היה איש זקן בעל-שאר-רוח, שראוי היה אולי להיות אדם גדול, והוא לא קבל
תנחומין על שהדבר הזה לא עלה בידו.

הוא היה לפנים שומר-המוזיאות של הממשלה, ובימי הרפובליקה עלה בידו לקבל
משרה של מפקח על האמנות; אך דבר זה לא מנע בעדו להיות, קדם-כל, ידידם של
הנסיכים, של כל הנסיכים והנסיכות והדכסות של אירופה ומגנם המשבע של
האמנים מכל המינים. בהיותו מחנן בשכל חריף ומכשר לראות את הנולד,
בעל-כשרון של נואם, שנתן לו את היכלת לדבר בנעימות דברים שגורים,
בעל-גמישות של המחשבה, שעל-ידה ראה את עצמו כבן-בית בכל מקום, בעל-חוש דק
של מדינאי, שהכשיר אותו לדון על טיבם של בני-אדם בראיה ראשונה, היה האיש
הזה מבלה את ימיו ואת לילותיו באולמי האצילים, ששם בזבז לבטלה את כחו, את
ברק-נפשו ואת שיחותיו.

נראה הדבר, כי מסגל האיש לעשות הכל, והוא דבר על הכל כממחה בסגנון
בהיר של מסביר; ולפיכך נתחבב על נשי האצילים, שהיה להן כמין שוק מטלטל
למיני מדע. ואמנם ידע האיש הרבה דברים, אף כי מימיו לא קרא אלא את הספרים
המצויים; אך הוא היה מודע לחמש האקדמיות, לכל המלמדים, לכל הסופרים,
לכל הממחים בעניני מדע, שהיה שומע דבריהם בעיון. הוא היה שוכח מהרה את
הפרטים היתרים שאינם צריכים לעניניו וקולט יפה את השאר, ומלביש את
דברי-המדע, שצבר בדרך זו, צורה נעימה, יפה ונוחה, עד שעשה אותם קלים להבין,
כמו בדיות מדעיות. הוא היה עושה רשם של אוצר מלא רעיונות, מעין מחסן
גדול, שאין מוצאים בו לעולם דברים יקרי-המציאות, אך כל שאר הדברים אתה מוצא
שם בשפע רב, בזול-הזול, ומכל המינים ומכל המקומות, למן כלי-שמוש בבית עד
כלי-עבודה לפיסיקה, של-שעשועים או לכירורגיה של בעל-בית.

האמנים, שהיה קרוב אליהם על-פי חובת משרתו, היו מלגלגים עליו בסתר ויראים
מפניו. ואולם הוא היה עושה עמהם חסד רב, מסיע בידם למכור את ציוריהם,
מכניס אותם לבתי מרום-העם, אוהב להודיע טיבם, לגונן עליהם, לפרסם את שמם,
כאלו הקדיש האיש את עצמו לעבודה קדושה זו: שיתבוללו האמנים והאצילים אלה
באלה; והוא נתעלה על-ידי שהיה מודע לאלה והתהלך כבן-בית עם אלה, שאכל
פת-שחרית עם הנסיך הגלי, שעבר דרך פריז, וסעד בו ביום בערב עם פויל
אדלמן, אוליביי ברטין ואמורי מלדן.

ברטין, שאהב את האיש הזה, חשב אותו לשוטה והיה אומר עליו: “זה הוא ספר
כל-בו של ז’ול ורן, מכרך בעור של חמור!”

שני האנשים נתנו שלום זה לזה והתחילו מספרים בעניני פוליטיקה על-אודות
השמועות של מלחמה קרובה לבוא. מוזדיה חשב ומצא, כי מחרידות הן, והוכיח
בראיות ברורות, כי גרמניה יש לה חפץ רב להשמיד אותנו ולהחיש את הדבר,
שביסמרק מצפה לו זה שמונה-עשרה שנה; ואולם אוליביי ברטין הביא נמוקים
שאין להשיב עליהם, כי פחד-שוא הוא זה: גרמניה לא תוכל לצאת מדעתה ולהעמיד
את נצחונה בסכנה על-ידי מעשה, שספק הוא אם יצליח, ומזכיר-המלכה לא יואל
בימי-חייו האחרונים לסכן את מפעלו ואת תפארתו על-ידי פסיעה אחת.

ואולם מר מוזדיה העמיד פנים כיודע דברים שאינו רוצה להוציאם מפיו. ראה
ראה מיניסטר אחד ביום הזה ופגש את הנסיך הגדול ולדימיר, שבא מעיר קן
אתמול בערב.

האמן עמד על דעתו ומתוך אירוניה שלוה הטיל ספק בידענותם של האנשים בעלי
המקורות הנאמנים. מאחורי הפרגוד של כל אותן השמועות מכינים תנועה של
הבורסה! אפשר שרק ביסמרק יש לו בענין זה דעה קבועה.

מר גילרוא נכנס, לחץ ידי אורחיו ברגש ובקש סליחה מהם בדברים רכים משמן על
שנתן להם לשבת בדד.

– ואתה, חביבי הנבחר, – שאל הציר – מה דעתך על השמועות בדבר המלחמה?

מר גילרוא פתח את השיחה. הוא יודע בענין זה יותר מאיש אחר בהיותו חבר
לבית-הנבחרים; ואולם אין דעתו כדעת רב חבריו. לא, אין הוא מאמין באפשרות
של תגרה קרובה, אם לא שיעוררוה הקנאים הצרפתים והחצפה של המכנים חבר
פטריוטים. והוא תאר בקוים גדולים את תמונתו הרוחנית של ביסמרק, תמונה
בסגנונו של סן-סימון. האיש הזה אין מבינים את רוחו, מפני שרגיל אדם ליחס
לאחרים את דרך מחשבתו הוא, ואדם מאמין, כי אחרים נכונים לעשות מה שהוא היה
עושה במקומם. האדון ביסמרק איננו מדינאי שקרן ובדאי, כי-אם אדם גלוי-לב,
עז-מצח, המכריז תמיד דברי-אמת, המודיע תמיד ברבים את מחשבות-לבו. “אני רוצה
בשלום”, אומר האיש הזה, והדבר נכון, רוצה הוא בשלום רק בשלום ותו לא, והכל
מוכיח באפן בולט זה שמונה-עשרה שנה, כי כן הוא: הכל, לרבות גם את
הזיון, את הברית כרת עם עמים, את קשר העמים שהתאחדו כנגד פזיזותנו. מר
גילרוא סים את דבריו בטון של ודאיות: אדם גדול הוא זה, אדם גדול מאד,
השואף למנוחה, אלא שמאמין הוא, כי אין היא באה אלא מתוך איום
ותחבולות-מלחמה. בסך-הכל, רבותי, זה הוא פרא-אדם גדול.

– מי ששואף אל המטרה, שואף אל האמצעים – נענה מוזדיה – בחפץ-לב אני
מסכים לדעתך, כי ביסמרק מעריץ את השלום, אם תודו לדברי, כי תמיד הוא
משתוקק לעשות מלחמה בגלל השלום, ואולם דבר ידוע ומסכם ומפלא הוא: אין
עושים מלחמה בעולם הזה, אלא כדי לכרות ברית-שלום.

נכנס אחד העבדים והודיע:

– הגברת הנסיכה מויטמין.

בעד שני חצאי הדלת הפתוחה נראתה אשה גדולה וחסנה, אשר נכנסה מתוך חשיבות.

גילרוא מהר לקראתה, נשק את אצבעותיה ושאל:

– מה שלומך, הנסיכה?

שני האנשים האחרים ברכוה לשלום מתוך מין קרבה נמוסית, כי הנסיכה היתה
רגילה להתהלך עם ידידיה בחם-לב ובעז-רוח.

היא היתה אלמנתו של הנסיך מורטמין, אם לבת יחידה, נשואה לנסיך הגדול
סליא, בתו של המרקיז פרנדל, בן משפחה גדולה ביחוסה ומפלגה בעשרה,
וביתה ברחוב ורן היה בית-ועד לכל אנשי-השם אשר בעולם, שהיו נפגשים
ומתרועעים שם. לא היה אף אחד ממרום-עם-הארץ שעבר דרך פריז ולא סעד אצלה,
ולא היה אדם מהלל בפי הבריות, שלא השתוקקה תכף להתודע אליו. עליה היה
לראות פניו, להכנס עמו בשיחה, לעמוד על טיבו. והדבר הזה הביא לה שעשועים,
עודד את חייה, הלהיב את אש הסקרנות והנדבנות, שהיה בוער בקרבה.

אך ישבה האשה על מקומה, והעבד ההוא נכנס שוב והודיע:

– האדון הברון והגברת הברונית לבית-קורבל.

הם היו צעירים לימים, הברון – גבה קומה וקרחה בראשו, והברונית – דקה
עדינה ושחרחרת-פנים.

הזוג הזה תפס לו מקום מיחד בין אצילי צרפת, על שם שידע לבחור בחירה מעלה
את מידעיו. יחוסו היה קטן ודל-ערך, והוא איש חסר-לב, שעושה כל מעשיו מתוך
חבה בלי גבול אל מה שמסכם ומקבל ודגול. הוא עלה לגדלה בכח בקוריו
בבתי אצילים, בכח רגשות אהבתו לשלטון-מלך ונמוסיו, שהיה זהיר בהם בתכלית
הזהירות, בכח מנהגו לחלק כבוד לכל מה שראוי לכבוד ולזלזל בכל מה שראוי
לזלזול, ומימיו לא טעה באחת מהלכות הנמוס, ומימיו לא עבר על מנהג קל
שבקלים, ובעיני הבריות נחשב לאיש-המופת של חיי מקום-עם-הארץ. דעתו של אדם
זה היתה כמין פסק-הלכה בנמוסים המקבלים וישיבתו באיזה בית גרמה לו לבית
זה שם של חשיבות יתרה.

בית קורבל היו קרובים לבית הגרף גילרוא.

– ובכן – שאלה הנסיכה בתמהון – ואשתך איה?

– בעוד רגע, רק רגע קל – ענה הגרף – הפתעה יש כאן, עוד מעט ובאה.

חדש ימים אחרי נשואיה, כאשר באה מרת גילרוא לעשות את בקורה הראשון
“בעולם”, הציגוה לפני הנסיכה מורטמין, אשר קבלה אותה תכף באהבה, אמצה
אותה לה וגוננה עליה.

וזה עשרים שנה לא פגה הידידות הזאת, ובשעה שהנסיכה היתה אומרת “חביבתי”,
נשמע בקולה רגש חזק של חביבות זו, שעמדה בתקפה. הנסיכה היא היא שבביתה מצאה
מקום הפגישה בין הציר והגרפינה.

מוזדיה קרב אליה ושאל:

– האם ראתה הנסיכה את התערוכה של “הבלתי-מישבים”?

– לא, מה טיבם של אלה?

– זו היא חבורה של אמנים חדשים, בעלי-ההתרשמות במצב של שכרון, יש ביניהם
שנים שהם גדולים מאד.

האשה הגדולה השיבה מתוך זלזול:

– איני אוהבת את בדיחותיהם של האדונים האלה.

היא היתה מדברת בלשון של בר-סמכא, בתקיפות, ולא נתנה מקום לדעתם של אחרים
חוץ מדעתה, ודעתה היא היתה מיסדה על זה, שידעה את יחוסה, וכל האנשים וכל
החכמים היו בעיניה מבלי חשב הרבה לפועלים רוחניים, שאלהים בראם, כדי
שישעשעו את בני-האצילים וישמשו אותם, ולכן הוציאה משפטה על כל דבר על-פי
מדת ההתפעלות והתענוג, שגרמו לה מראה הדבר, הקריאה בספר או הספור על-אודות
תגלית חדשה.

היא היתה בעלת-קומה ובעלת-בשר, פניה אדמים וקולה רם, ולכן נחשבה בעיני
הבריות לתקיפה, כי שום דבר לא הפריע מנוחתה, כי העזה לדבר על הכל, והיא
שסוככה על כל העולם, הזמינה אל שלחנה נסיכים שהורדו מכסאם להגן על כבודם,
וגם את אדון-הכל היטיבה בנדבה בעין-יפה לכהניו ובנדרה לטובת
בתי-הכנסיה.

מוזדיה פתח שוב:

– השמעה הנסיכה, כי אומרים, שתפשו את רוצחה של מריה למבורג?

לבה התעורר פתאם והיא השיבה:

– לא, ספר-נא לי את זאת.

והוא סח לה את הפרטים. הוא היה רם-הקומה, דל-בשר, לבוש אפדה לבנה, עדוי
בספירים קטנים במקום כפתורי-כתנת, ודבריו יצאו מפיו בלי תנועת אברים,
מהגנים ומתקנים, ויכול היה לדבר דברים עזיזים, שהיה ממחה להם. בהיותו
קצר-ראי מאד נראה היה, למרות הפנס-נה שלו, כאינו רואה איש, ובשבתו על
הכסא נדמה היה, כי כל עצמות גופו נכפפו ולבשו צורתו של הכסא. חצי-גופו
העליון נעשה קטן וצנח, כאלו חוט-השדרה שלו היה עשוי רשונה; רגליו
המצמדות זו על-גבי זו נראו כשני סרטים מקפלים, ועל זרועותיו הארכות,
הסמוכות על ידות הכסא, היו תלויות שתי ידים חורות עם אצבעות ארכות.
שערות ראשו ושפמו היו צבועות מעשה-אמן וחוטי-שערה לבנים נשארו שם בכונה
לנוי, והם ששמשו ענין לכמה הלצות.

בשעה שישב וספר לנסיכה, כי התכשיטים של האשה הזונה שנרצחה נתנו דורון מאת
הרוצח הנחשד לאשה אחרת לא-צנועה, נפתחה שוב דלת האולם הגדול לרוחה ושתי
נשים לבושות שמלות עשויות סלסלה צחורה, צהבות-שער, דומות זו אל זו כשתי
אחיות בנות גיל שונה, האחת בוגרת והשניה נערה, האחת בריאת-בשר והשניה
דקת-בשר, נכנסו ובאו חבוקות וצחוק-קל על פניהן.

האורחים קראו בקול, מחאו כף. מלבד אוליביי ברטין, לא ידע איש, כי שבה
אנט גילרוא, והופעתה של הנערה על-יד אמה, שמרחוק נראתה גם היא רעננה
ויפה יותר, כפרח שהתפתח כלו ולא הועם יפיו, בעוד אשר הנערה היתה כפרח, שאך
זה החל להתפתח ויפיו צומח ועולה – עוררה התפעלות הכל למראה שתיהן.

הנסיכה מחאה כף מתוך עליצות וקראה:

– אלי! מה נחמדות ומה נעימות הן זו בצד זו! הביטה-נא, מר מוזדיה, מה
דומות הן זו לזו!

התחילו מעריכים: עד-מהרה נחלקו הדעות לשתים. לפי דברי מוזדיה, קורבל
והגרף גילרוא, אין הגרפינה ובתה דומות אלא בצבע עורן, בשערן והעקר,
בעיניהן, הדומות בכל דמיון שלם, גם בנקדות השחורות כעין טפות קטנות
של דיו, שנזרקו על-גבי קשת-העין הכחלה. אך מלבד המעט הזה, כאשר תגדל
הנערה ותתבגר, לא תהיינה האם והבת דומות כמעט במאומה.

ואולם לפי דברי הנסיכה ולפי דעתו של אוליביי ברטין, דומות שתי הנשים זו
לזו לכל דבר, ורק מחמת ההבדל בשנותיהן הן נראות כשונות.

נענה הציר ואמר:

– מה שנתה בשלש השנים! לא הייתי מכיר את פניה, עתה איני מעז לדבר אליה
בלשון “את”.

הגרפינה פתחה בצחוק:

– אה! נאה דרשת! אכן צחוק תעשה לי, אם תדבר אל אנט בלשון “גברת”.

הנערה, שאמיצותה בעתיד נשקפה בעד שובבותה למראית-עין, השיבה ואמרה:

– אנכי, אנכי לא אעז עוד לדבר אל מר ברטין בלשון “אתה”.

האם חיכה וענתה:

– החזיקי בהרגל רע זה, אני מתירה לך. עוד מעט ותחדשו את ברית-ידידותכם.

אך אנט הניעה ראשה:

– לא, לא. הדבר הזה יעיק עלי.

הנסיכה חבקה את הנערה והתבוננה אליה מתוך החפץ לדעת לבחן את נפשה.

– גשי-נא, חביבה, הביטי אלי פנים בפנים. כן, מבטך הוא ממש כמבט אמך; עתידה
את להיות לא-מכערה, בעוד זמן מה לכשתוסיפי זהר עליך. צריך שגופך
ישמן, לא במדה רבה, אך קצת, הן כעת צנומה את.

הגרפינה קראה:

– הה! אל-נא תדברי אליה כזאת.

– מדוע?

– הן מה נעים להיות דקה! אני רצוני להכחיש את גופי.

אך הגברת מורטין כעסה ומתוך כעסה שכחה, כי יושבת פה נערה צעירה לימים.

– אה! עוד לבך הולך אחרי העצמות, שאפשר להלבישן שמלות יפות יותר מאשר את
הבשר, ואולם אנכי בת הדור של הנשים בריאות-הבשר! עתה בא דור של נשים
דקות-בשר! הן מעלות על לבי את הפרות הדקות של חלום פרעה. בחיי, איני מבינה
את הגברים, שנותנים עיניהם ביפי של גרוגרת. בימי אני היו הגברים תובעים
יותר.

היא שתקה שעה קלה, השומעים חיכו, ואחר הוסיפה:

– התבונני אל אמך, חביבה, היא בריאה במדה הראויה, עשי גם את כמוה.

הקרואים עברו אל חדר-האכל. ולאחר שישבו אל השלחן, פתח מוזדיה שוב את
השיחה:

– לפי דעתי אני, הגברים צריכים להיות דקי-בשר, מפני שעשויים לעסוק במעשים
הזקוקים למהירות וזריזות, דברים שאינם מצויים בבעלי-בשר, מה שאין כן הנשים.
מה דעתך אתה, קורבל?

קורבל בא במבוכה. הנסיכה היא תקיפה בדעתה ואשתו היא דקת-בשר. אך
הברונית מהרה ובאה לעזרת אישה, ובפה מלא הביעה דעתה בעד גביחות
התאר. בשנה שעברה היה עליה להלחם בנגד התחלה של השמנה, אך עד-מהרה נחלה
נצחון.

מרת גילרוא שאלה:

– אמרי-נא לי, מה התחבולות שעשית?

והברונית בארה את הדרך, שהולכות בה כל הנשים העדינות בימינו. אסור לשתות
בשעת-הסעדה. רק שעה אחת אחרי האכילה מתר לשתות כוס טה, חם מאד, רותח.
זו היא סגלה בדוקה ומנסה. והיא הביאה ראיות מפליאות מנשים בעלות-בשר,
שנהפכו והיו במשך שלשה חדשים לדקות יותר מלהב של סכין. הנסיכה התרגזה
וקראה:

– אלי! כמה שוטים הם הללו שמסגפים את גופם! נזירים הם מכל משקה, כל,
לרבות גם יין-שמפניה. הבה, ברטין, הלא אמן אתה, מה דעתך בשאלה זו?

– העבודה, גברתי, הן ציר אני, שמלבש את התמונות, ואחת היא לי, מה טיבו של
הגוף! אלו הייתי פסל, הייתי יכול להתאונן.

– אך הלא גבר אתה, במה אתה בוחר?

–אני!… מין.. נוי ומפטם קצת, מעין זה מה שהטבחה שלי קוראת תרנגולת
קטנה ופטומה. אין זו שמנה, אלא מלאה ונאה.

המשל הזה הביא לידי שחוק; אך הגרפינה קטנת האמנה התבוננה אל בתה ואמרה:

– לא, נעים מאד לאשה להיות דקה, הנשים דקות-הבשר אינן מזקינות.

ושוב דנו גם בענין זה והמסבים נחלקו בדעותיהם. ואולם הכל באו כמעט לידי
הסכם: אשה בריאת-בשר אינה צריכה בבת-אחת לכחש.

הערה זו נתנה מקום לשיחה שלמה על הנשים המפרסמות בחברה, על חנן, הדרן
ויפין, מוזדיה אמר, כי המרקיזה הצהבהבה לושרסט מהדרה היא מאין כמוה,
וברטין קלס את מרת מנדליר, השחרחרה, בעלת המצח השפל, העינים השחורות
והפה הארך קצת, שהשנים נראות מתוכו כנוצצות.

הוא ישב על-יד הנערה, ופתאם פנה אליה ואמר:

– היטיבי להאזין, ננט. כל הדברים, שדברנו פה, עתידה את לשמעם,
לכל-הפחות, פעם בשבוע, עד ימי זקנתך. בשמונה ימים תדעי בעל-פה כל מה
שחושבים הבריות בעולמך על הפוליטיקה, על הנשים, על החזיונות בתיאטרון וכו'
וכו'. אין לך אלא לשנות מזמן לזמן את שמות האנשים או את כנויי הדברים.
ולאחר שתשמעי את הדעות שהביעו ושהגנו עליהן, תבחרי מהן במנוחה את זו
שתחזיקי בה, ואחרי-כן לא יהיה לך צרך עוד לחשב מחשבה כל ימי חייך; אין
לך כי-אם לשבת בשלוה.

הנערה לא השיבה כלום, הרימה אליו את עיניה המלאות ערמה, ובהן שכן שכל
צעיר, מהיר, מקשר במשיחה ונכון להתפרץ.

אך הנסיכה ומוזדיה, שהיו משחקים במחשבות כמו שמשחקים בכדור מבלי הרגיש,
כי הם חוזרים תמיד על הראשונות הביעו מחאה בשם המחשבה והפעלה האנושית.

וברטין התאמץ להוכיח, עד-כמה השכלתם של הבריות, ואפילו המלמדים ביותר,
אין בה ממש, אינה מפרנסת את הרוח ואין לה שום חשיבות, עד-כמה אמונותיהם
ודעותיהם מיסדות על יסוד קלוש, ועניני הרוח רחוקים מהם, ומשפטיהם על כל
דבר אינם קבועים ומוטלים הם בספק.

תקף עליו אחד מרגשות הזעם, חציו אמתי וחציו מעשה, אשר עורר בקרבו קדם-כל
את הרצון להיות נואם-נאום ואשר הוציא פתאם מלבו משפט בהיר, שדרכו היה
להאפיל עליו מתוך טוב-לב. הוא הוכיח, כי האנשים, שאין להם בעולמם אלא
טיולים וסעדות, צריכים להעשות, בתקף הגורל שאין לנצחו, בריות קלות
ונאות, אך המוניות, שטרודות הן בדאגות פעוטות, באמונות קלות ובשאיפות
שטחיות.

הוא הוכיח, כי אין להם שום דבר עמק בלבם, החביב עליהם ויקר להם, כי תרבותם
הרוחנית אינה שוה כלום וידיעותיהם הרבות אינן אלא קשורים, ובסך-הכל הם
גלמים, המעמידים פנים ועושים תנועות של בני-עליה, שלא היו מימיהם. הוא
הוכיח, כי השרשים הדקים של רגשותיהם צמחו באדמת-הדמיון ולא בקרקע-המציאות,
ואהבתם לכל דבר אינה אהבה, וגם התפארת של חייהם אינה אלא ספוק לרגש יהירותם
ולא ספוק הצרך שיש לגופם המעדן, כי הנה אוכלים על שלחנם מאכלים
לא-ערבים ושותים יין לא-טוב, אלא שמחירו רב מאד.

– הם חיים – הוסיף הציר לדבר – מן הצד לכל דבר מבלי ראות מאומה ומבלי
הבין מאומה. הם עומדים מן הצד למדע, אשר לא ידעוהו; מן הצד לטבע, שאינם
יכולים להתבונן אליו; מן הצד לאשר, מפני שאין בידם להנות ממנו בכל
נפשם; מן הצד ליפי העולם וליפי האמנות, שרק לדבר עליו למדו ולא לגלותו, וגם
לא יאמינו בו, מפני שזר להם השכרון של הנאת החיים והרוח. הם אינם מסגלים
להדבק בשום דבר עד-כדי לאהבו לבדו, להתמכר לדבר אחד עד-כדי להתלהב משמחת
הבנתו.

הברון קורבל ראה את עצמו מחיב להגן על בני-החבורה שלו.

הוא פתח בהוכחות, שאין בהם ממש ושאין הוכוח חל עליהן, באותן ההוכחות,
שנמסות מפני השכל, כהמס שלג מפני אש, ושאין לתפסן כלל, באותן ההוכחות של
שטות ושל נצחון, המצויות בפי כהן-הכפר, המוכיח את מציאות הבורא. והוא גמר
את דבריו אלה בהמשילו את בני-האצילים לסוסי-המרוץ, שלא נבראו לשמוש, אלא
שעומדים לנוי ולתפארת למין הסוסי.

ברטין בוש מפני בר-פלוגתו זה, ולכן שתק מתוך בוז ומתוך נמוס. אך פתאם
הרגיזה את נפשו הטפשות של הברון, ובהפסיקו את נאומו החל לתאר את חיי
איש מחנך יפה, משעת קומו בבקר עד שכבו בערב, לכל פרטיהם.

וכל הפרטים האלה, הקוים הדקים, הצטרפו לתאר התולי, שאין דומה לו. הנה
נראה האדון הלבוש בידי עבדו והוא משיח בעניני הזמן עם הגלב שבא לגלח
זקנו, אחרי-כן ראוהו בשעת טיולו בבקר, כשהוא שואל את משרת-הארוה לשלום
הסוסים, אחרי-כן הוא מהלך על-פני שדרות יער-הטיול וטרוד אך ורק לתת שלום
ולקבל שלום, אחרי-כן הוא אוכל פת-שחרית עם אשתו, שגם היא יצאה מתוך
מרכבת-הטיול, ואין הוא מספר לה אלא את שמות האנשים שפגע בהם בבקר זה,
אחרי-כן הוא עושה בקורים עד הערב והולך מאולם אל אולם ומחדד את מוחו
בשיחות-חלין עם הדומים לו, ואחרי סעדתו בבית נסיך, ששם דנים על עתידה של
אירופה, הוא גומר את יומו מאחורי הפרגוד-של בית-האופירה, ששם הוא מוצא ספוק
לתביעותיו של בן-עולם-הזה במנהגים של בית-מרזח.

התמונה יצאה יפה כל-כך, והאירוניה שבה לא פגעה בכבוד איש, עד כי הצחוק
הקיף את כל המסבים.

הנסיכה בריאת-הבשר חשה, מתוך העליזות שתקפה אותה, זעזועים קטנים בחזה,
והיא אמרה:

– לא, אכן דברי-לצון אלה גרמו לי צחוק עד מות.

ברטין, שהיה מגרה מאד, השיב:

– הה, גברתי! בעולם האצילים אין מתים מצחוק. שם אין יודעים כמעט את הצחוק.
שם למדו מתוך טוב-טעם ללבוש צורה של עליז ולהעמיד פנים של צוחק. שם מחקים
יפה את העוית הדבר ואין עושים לעולם את הדבר עצמו. לכו אל התיאטרון העממי
וראיתם את הצחוק. לכו אל בתי האנשים הפשוטים בשעת עליזותם וראיתם צחוק
עד-כדי חניקה. לכו אל כנופיה של חילים וראיתם אנשים נחנקים, עיניהם מלאות
דמעות, מתגלגלים מצחוק על מטותיהם למשמע דברי לצן. ואולם בתוך האולמים
שלנו אין צוחקים. הלא אמרתי לכם, כי שם רואים רק מעין כל דבר וגם מעין
צחוק.

מוזדיה הפסיקו:

– סלח-נא, מבקר קשה אתה! ואולם, כמדמני, כי גם אתה בעצמך, חביבי, אינך
מתרחק מעולם האצילים, שאתה מלגלג עליו כל כך

ברטין חיך:

– חביב עלי עולם זה.

– אם כן?

אני בז קצת לעצמי כבן-כלאים של גזע חשוד.

– כל זה אינו אלא מעשה-רברבות – קראה הנסיכה

וכאשר הגן הציר על עצמו מפני החשד של רברבות, גמרה הנסיכה את השיחה
בהודעה, כי כל האמנים אוהבים להראות שלחופית ולאמר, כי פנס הוא.

השיחה עברה לענינים קלים, רפרפה על כל דבר, נעשתה קלה ונוחה,
בין-ידיד-לידיד ובין-איש-לאחיו, וכאשר הגיעה הסעדה לסופה, קראה פתאם
הגרפינה בהראותה על הכוסות המלאות, שעמדו לפניה:

– ובכן לא שתיתי מאומה, לא כלום, אף לא טפה אחת, הבה נראה, אם יכחש
גופי.

הנסיכה שכעסה אמרה להכריחה, כי תגמע גמיעה או שתים מן המים המינרליים אך
עמלה היה לשוא והיא קראה:

– הה, שוטה! הנה בתה עתידה להעבירה על דעתה. אנא, גילרוא, עליך למנע את
אשתך מעשות שטות זו.

הגרף, שעמד בשעה זו ובאר למוזדיה את שיטת המחבטה המיכנית שהמציאו
באמיריקה, לא שמע כמעט את הדברים.

– מה השטות, נסיכה?

– שטות זו לסגף את הגוף.

הוא הביט אל אשתו בעין-יפה ובקר-רוח.

– אין דרכי לבטל רצונה.

הגרפינה קמה ממושבה ואחזה בזרועו של שכנה; והגרף הושיט זרועו לנסיכה,
והמסבים עברו אל הטרקלין הגדול, כי האולם מלמטה היה מיעד לקבלת אורחים
בשעות-הבקר.

זה היה חדר רחב מאד ומלא אור רב, על-גבי ארבעת הקירות היו מרבדי משי כחל,
מרקמים ציורים עתיקים, והם נתונים בתוך מסגרות לבנות מזהבות, ולאור
המנורות והנברשת היה מראה המרבדים כעין אור-הירח לנעם. במקום הכבוד
היתה תלויה תמונתה של הגרפינה, יצירת אוליביי ברטין, והיא שהוסיפה על
החדר מראה-משכן. חן מבטה וקסם שערותיה הצהבהבות חיוכה הנעים – כל אלה
הבעו בתמונה זו. ומנהג היה כמעט, מין נמוס מקבל, כמו ההצלבות לנוצרי
בכניסה לבית-התפלה, להלל ולשבח את מעשה האמן בכל שעה שעמדו לפני התמונה.

מוזדיה לא עבר על המנהג הזה מימיו. בחשבו את דעתו, דעת ידען מטעם הממשלה,
לדבר שיש בו חשיבות יתרה, ראה חוב לעצמו לעתים קרובות להביע דעתו ולהוכיח
את יתרונותיו של הציור הזה.

– אכן – היה אומר – הרי זו, לפי ידיעתי התמונה היותר יפה בזמננו. יש בה
חיים נפלאים.

הגרף גילרוא, שהיה רגיל לשמוע שבחיו של ציור זה, האמין באמונה שלמה, שקנה
לו אב-מלאכה-אמן, ונגש אל התמונה להנות מזיוה; ובמשך רגע או שנים הערו
העומדים את כל המאמרים השגורים והטכניים, בכדי לפאר ולרומם את הסגלות
הנגלות והנסתרות של תמונה זו.

כל העינים הנשואות אל הקיר נראו כמלאות גיל מתוך התפעלות, ואוליביי
ברטין, שהיה רגיל בתשבחות אלו ולא שם עוד אליהן לב, כדרך שאין שמים לב
עוד אל השאלה, על דבר שלום-הגוף בשעת פגישה ברחוב, הקריב בכל-זאת את
המנורה, שצד-האור יהי מפנה כלפי התמונה, מפני שהמשרת לא דק והעמידה קצת
שלא כהוגן.

אחרי-כן ישבו הקרואים, וכאשר נגש הגרף אל הנסיכה, אמרה אליו:

חושבת אני, כי בן-אחי יבוא אל ביתי ומשם יסור אליכם לשתות כוס-טה.

זה זמן מה ידעו שניהם זה רצון זה, אף כי לא הוציאו את הדבר מפיהם ואפילו
בדרך רמז.

אחיה של הנסיכה מורטמין, המרכיז לבית פרנדל, לאחר שירד מנכסיו ירידה
שלמה, נפל מעל הסוס ומת והשאיר אחריו אלמנה ובן אחד. האיש הצעיר הזה, בן
עשרים ושמונה בעת ההיא, אחד מטובי המנצחים על מחול-הקוטיליון שבאירופה,
כי פעמים שהיו מזמינים אותו לוינה וללונדון להיות מלך-המחולות במשתאות של
נסיכים, אף כי לא היה מן העשירים, אך מפני מצבו בחברה, יחוס משפחתו, שמו
הגדול, קרוביו מזרע המלוכה, היה האיש אחד מן הדגולים והרצויים ביותר בפריז.

עליו היה לחזק ולקים את שם-כבודו, שם שקנה לו במחול ובספורט, ולאחר שישא
בת-עשירים, עשירים מאד, עליו להמיר את כבודו בעולם המחול, בכבוד מעולם
הפוליטיקה. אך יהיה נבחר אל הפרלמנט, עתיד המרקיז על-ידי מעשה זה בלבד
להיות אחד מעמודי כסא-המלוכה שיוקם, אחד מיועצי המלך, אחד מן העומדים בראש
המפלגה.

הנסיכה, שהיתה בקיאה בעניני העיר, ידעה את רכושו הגדול של הגרף גילרוא, זה
האיש האוגר הון, היושב בבית פשוט, בעוד שיש בידו לדור כרוזן באחד מן
ההיכלים הנהדרים אשר בפריז. היא ידעה את עסקיו הגדולים שהצליחו תמיד, את
חושו הדק לעניני כספים, את השתתפותו במעשים מביאים שכר, שנעשו בעשר השנים
האחרונות; ועל לבה עלה הרעיון להשיא לבן-אחיה את בתו של הדפוטט
הנורמנדי, שהשדוך הזה עתיד להגדיל את השפעתו המכריעה בחברת האצילים מן
הסביבה של הנסיכים הגדולים. וגילרוא, שנשא בת-עשיר והגדיל בחריצותו את הונו
פי-שבעה, שאף כעת לכבוד ממין אחר.

הוא האמין בשיבתו של המלך ורצונו היה, כי בבוא היום ההוא יהיה מכשר להפיק
תועלת מרבה מן המאורע הזה.

בהיותו נבחר פשוט לא קוה לגדולות, אך בהיותו חותנו של המרקיז פרנדל,
שאבות אבותיו היו נאמנים וחביבים על בית-המלוכה בצרפת, עתיד הוא לעלות
לגדלה במעלה ראשונה.

וידידותה של הנסיכה עם אשתו שותה על השדוך הזה מין דבר נובע מן הלב: ומתוך
שירא גילרוא, שמא יפגש המרקיז עלמה אחרת, שתמצא פתאם חן בעיניו, הביא את
בתו, כדי להחיש את דבר המאורע.

הגברת מורטין, בהרגישה בזממו ובראותה את הנולד, נעשתה שתף, בלי-אמר,
לדבר הזה, וביום ההוא, אף כי לא הודיעו לה את דבר שיבתה של הנערה פתאם,
הועידה את בן-אחיה לבוא לביתו של גילרוא, כדי להרגילו מעט מעט להיות מבאי
הבית הזה.

זו הפעם הראשונה, שהגרף והנסיכה הביעו בדברים סתומים את הגות-לבם,
ובהפרדם זה מזה נכרתה ביניהם ברית.

בקצה האולם השני עלה קול-צחוק. מר מוזדיה ספר לפני הברונית קורבל
את דבר התועדות ציר כושי עם נשיא הרפובליקה, ואותו רגע הודיעו, כי בא
המרקיז פרנדל.

הוא נראה בפתח ועמד על מקומו. מתוך תנועת-יד מהירה ורגילה שם את המונוקל
על עינו הימנית ושהה שעה קלה, כמו בכדי להתבונן אל הטרקלין שנכנס שמה,
ואולי כדי לתת זמן לאנשים הנמצאים שם לראותו ולהרגיש בכניסתו. אחרי-כן זרק
מתוך תנועה דקה של הלחי וגבת העין את פסת-הזכוכית אשר בקצה חוט-המשי שחור
ופסע בזריזות אל הגברת גילרוא ונשק את ידה, שהושיטה לו, וגחן לפניה
יפה-יפה. כן עשה לדודתו, ואחרי-כן נתן שלום לשאר הקרואים בעברו מאיש לאיש
מתוך זריזות מהדרה.

הוא היה איש רם-הקומה, שפמו צהוב, בראשו קרחה, תארו כתואר שר-צבא
והליכותיו הליכות אנגלי איש-ספורט. הכל הכירו בו, כי הוא אחד מאותם
האנשים, שכל אבריהם עמלים יותר מן הראש, וכי אין הוא אוהב אלא את הדברים,
שיש בהם כדי לפתח את כוחו ואונו של הגוף. ואולם גם מלומד היה, כי למוד
למד, ועד היום הוא לומד בכל יום, מתוך יגיעה רבה של מוחו, את כל מה שמועיל
לו לדעת לעתיד: את ההיסטוריה, והוא משנן את זמני המאורעות, ומזלזל בלמוד
האוצא מתוך המעשים, ואת ראשי הפרקים באקנומיה הפוליטית, הנחוצים לנבחר
הפרלמנט לדעתם, את האל“ף-בי”ת של הסוציולוגיה, העשוי בשביל המעמדות
השליטים.

מוזדיה הוקיר אותו והיה אומר עליו: “עתיד זה להיות אדם חשוב”. ברטין העריך
את חריצותו ואת גבורתו. שניהם היו באים אל אולם אחד לחנך ידיהם בכלי-זין,
לעתים קרובות היו יוצאים יחדו לצוד ציד, והיו נפגשים איש על סוסו בשעת
טיולם בשדרות היער. בין שני האנשים צמחה אפוא ידידות, מחמת שהיו שוים
בטעמם, אחוה מעין זו של הגודרים החפשים, המצויה אצל שני אנשים, שיש להם מן
המוכן שיחה נעימה ונוחה גם לזה וגם לזה.

כאשר הציגו את המרקיז לפני אנט בת גילרוא, נצנץ בלבו פתאם החשד על-אודות
מחשבות לב דודתו, ואחרי אשר השתחוה לפני הנערה, העיף עליה מבט של “מבין”.

הוא מצא, כי עדינה היא ועל הכל חזה עתידות ליפיה, כי היה האיש ימים רבים
מנצח על הקוטיליון, עד כי ידע בטיבן של נערות וידע במבט אחד לחוש עתידות
ליפין, כמו מומחה למשקאות, הטועם יין חדש מאד.

הוא שוחח עמה רק דברים אחדים של מה-בכך, אחרי-כן ישב על יד הברונית
קורבל, על-מנת לדבר באזניה לשון-הרע.

הקרואים הלכו להם בשעה מוקדמת, וכאשר עזבו כולם את הבית, עלתה הנערה על
מטתה, המנורות כובו והמשרתים עלו איש איש לחדרו, הגרף גילרוא התהלך
על-פני הטרקלין, המואר רק בשני נרות, ועכב שעה רבה את הגרפינה, שישבה
מנמנמת בכורסה, כדי לברר לה את תקוותיו, לספר את כל הפרטים של הדבר ששמר
בלבו, לנחש את כל ההשתלשלות של הענין, את זה שיש לצפות לו ואת זה שיש להזהר
ממנו.

השעה היתה מאוחרה בעזבו את הטרקלין, ולבו מלא חדוה אחרי הערב הזה ושפתותיו
לחשו:

– אני מאמין, כי הענין יעלה יפה.

III

“מתי תבוא, ידידי? זה שלשה ימים לא ראיתי פניך, וזהו זמן רב בעיני. בתי
מעסיקה אותי הרבה, אך הלא ידעת, כי בלעדיך לא אוכל להתקים.”

הציר, שעסק בשרטוט אסקיזים, בבקשו תמיד תכן חדש לציור, קרא את המכתב
הקטן של הגרפינה, אחרי-כן פתח תבה של ארון גנוז, שם את הפתקה על-גבי
צבור של מכתבים אחרים, שנערמו שם מראשית ימי קשר-אהבתם.

מחמת הקלות של חיי-האצילים, רגילים היו להתראות כמעט בכל יום. מזמן לזמן
היתה באה לביתו, ובעמדו לפני עבודתו, ישבה שעה או שעותים בכרסה זו,
שעליה “ישבה” לפנים. אך ביראה קצת מפני דבת משרתי הבית, בחרה לשם
פגישות אלו יום-יום, לשם מעות קטנות אלה של האהבה לקדם את פניו בביתה או
להפגש עמו באחד הטרקלינים.

הם היו מסדרים למפרע את אפני הפגישות האלה, שבעיני מר גילרוא היו תמיד
טבעיים.

שתי פעמים בשבוע, לכל-הפחות, היה הציר סועד על שלחן הגרפינה עם ידידים
אחדים; בשני בשבת היה מקדם פניה בתוך הלשכה ב“אופירה”; חוץ מזה היו עורכים
ראיונות פעם בבית זה ופעם בבית זה, שבמקרה נזדמנו שם בשעה אחת. הוא ידע את
הערבים, שאין היא יוצאת מביתה, ואז היה בא לביתה לשתות כוס-טה, כי ראה את
עצמו שרוי בביתו בשעה שישב סמוך לה, ונפשו מצאה שקט ועדן באהבה זו שגמלה,
ולבו משך אותו אליה, לשבת בחברתה שעה קלה, לספר עמה דברם אחדים, להביע
באזניה מחשבות אחדות, עד כי חש צרך בלתי-פוסק לראותה, אף כי שלהבת אהבתו
דעכה זה ימים רבים.

התשוקה אל בית-משפחה, אל בית מלא חיים של בני-אדם, אל סעדה בחבורה, אל
ערב של שיחה בלי לאות עם אנשים מידעים, תשוקה זו אל מגע-ומשא, אל חברות,
אל קרבת-נפש, הנטועה בלב כל אדם ושכל רוק זקן מעביר קצת ממנה לכל בית
ובית מבתי ידידיו שהוא מבקר, תשוקה זו הוסיפה כח של אגואזימוס אל הרגשות של
האהבה. בתוך בית זה, ששם אהבוהו ופנקוהו, שבו מצא הכל, יכול היה להפיג את
בדידותו ולהרגיע את לבו.

זה שלשה ימים לא ראה את ידידיו, ששיבת בתם הטרידה הרבה את רוחם, וכבר תקף
עליו השעמום, והוא גם נעלב קצת על אשר לא הקדימו לקראו אל ביתם. ובלבו נדר
כמין נדר לבלי פנות אליהם ראשון.

מכתבה של הגרפינה עורר אותו כמכת השוט. הדבר היה בשלש שעות אחרי-הצהרים.
הוא גמר בלבו לקום וללכת לביתה תכף, כדי שימצאנה קדם שתצא.

משרת-הבית נכנס, כי צלצול הפעמון קרא לו.

– מה מזג האויר, יוסף?

– יפה מאד, אדוני.

– חם?

– כן, אדוני.

– האפדה הלבנה, המעיל הכחל, הכובע האפור.

מלבושיו היה תמיד נאים מאד; אך אף כי הכין לו מלבושיו חיט, בעל-מלאכה
הגון, הנה דרך זו בלבד, שבה היה לובש את בגדיו, יוצא בהם לרחוב, האזור
על-גבי האפדה מכרסו ולמעלה, המגבעת של לבד אפור, הגבוהה והשמוטה קצת
לאחור, העידו בו תכף, כי אמן הוא וכי רוק הוא.

כשנכנס לבית הגרפינה, אמרו לו, כי היא מכינה עצמה לטיול בפרדס. הדבר הזה
העכיר את רוחו, הוא ישב והמתין.

כדרכו, קם והתהלך על-פני האולם, הלך ממושב למושב או מן החלונות אל הקירות
אשר בחדר הגדול, שהוילונות האפילו עליו. על-פני שלחנות קלים ורגליהם
מזהבות היו מפזרים באי-סדר נאה כל מיני צעצועים, עשוים לנוי ולא לשמוש,
ומחירם רב. אלה היו תבות קטנות עתיקות משבצות זהב, קופסות-טבק זעירות,
אנדרטות קטנות, עשויות שן, כלי כסף עמום בטעם הדור, קלות-ראש וכבד-ראש
מערבים זה בזה. בטעמם של האנגלים: תנור וכירים זעירים, ומתחתם עומד חתול
ושותה מתוך סיר, תיק של סיגרטות בתבנית ככר-לחם, קומקום לקפה, עשוי
להניח בו גפרורים, וחוץ מזה היו מנחים בתוך פרגוד קשוטים של בבה,
ענקים, צמידים, טבעות, פריפות, נזמי-אזן משבצים יהלמים, ספירים,
אדמים, זמרגדים, והכל בצורה זעירה-שבזעירות, כאלו נעשו בידי אמן
מארץ הליליפוטים.

מזמן לזמן בא ונגע באחד הדברים שנתן לתשורה, לרגלי יום-הלדת של אחד
מבני-הבית, נטלהו ומשש בו, בדקהו מתוך אדישות והרהור, ואחר החזירו למקומו.
באחת הפנות, על-גבי שלחן קטן ועגל, שעמד על רגל אחת לפני דרגש קטן ועגל,
היו מנחים ספרים אחדים, מקצתם פתוחים, מכרכים הדר. על-גבי שלחן זה נראו
גם ה“סקירה על שני העולמות”. חוברת מעוכה קצת, מדלדלה, עם דפים
מקמטים בקצותיהם, כאלו קראו וחזרו וקראו את החוברת, ועוד חוברות של
ירחונים שלא נפתחו, “האמנות החדשה”, שצריך היה לקבלה אך ורק משום מחירה
הרב, ארבע מאות פרנקים לשנה, ו“הגליון החפשי”, חוברת דקה עם מעטפה
כחולה, שבה נתגלו המשוררים האחרונים מן האחרונים, שקוראים להם בשם
“המתנונים”.

בין החלונות עמד שולחן-סופרים של הגרפינה, שולחן מהודר בטעם המאה האחרונה,
שעליו היתה כותבת את תשובותיה על השאלות הנחוצות, שפנו בהן אליה בשעת
הבקורים. על-גבי שולחן זה היו מונחים ספרים אחדים קרובים ללב, מעין סמל של
רוח האשה ולבה: מוסה, מנון לסקו, ורטר. וכדי להראות, כי לא זרים כאן
הרגשות המורכבים ומסתורי הפסיכולוגים נמצא גם “פרחי הרע”, “האדום
והשחור”, “האשה במאה השמונה-עשרה”, “אדולף”.

ליד הספרים היה מונח ראי נחמד עשוי לטלטל, אב-מלאכת-אמן של מעשה-צורף,
שלוח-הזכוכית שלו היה נתון על-גבי רבוע, עשוי-קטיפה מרוקמה, כדי להפליא
את העין במראה מעשי-הרקמה בזהב ובכסף.

ברטין נטל את הראי והסתכל בו. זה שנים אחדות הזקין מאד, ואף כי ראה את פניו
והם נאים משהיו, בכל-זאת תקפה עליו עצבות למראה הפימה על לחייו והקמטים
בעורו.

הדלת נפתחה מאחוריו.

–צפרא טבא, אדוני ברטין – קראה אנט.

– צפרא טבא, חביבה, השלום לך?

– שלום. ושלום אדוני?

– מה זאת? אחת גמרת לבלי דבר אלי בלשון “אתה”?

– לא, אמנם כן, הדבר מעיק עלי.

– האמנם?

– כן, מעיק הדבר, אדוני מטיל עלי יראה

– מדוע זה?

– מפני… מפני שאדוני אינו צעיר ואינו זקן!…

הציר פרץ בצחוק.

– בפני נמוק כזה נסתתמו טענותי.

היא התאדמה פתאם כלה, וגם העור הלבן, ששם צמחו השערות הראשונות, נהפך
אדם, ומתוך מבוכה אמרה

– אמא פקדה עלי לאמר לאדוני, כי עוד מעט ותבוא, ולבקשו, כי ילך עמנו לטייל
ביער הבולוני.

– כן, הלוך אלך, הלבדכן תלכנה?

– לא, הנסיכה מורטמין הולכת עמנו.

– טוב מאד, הנני.

– ובכן, יתן לי אדוני רשות ללכת ולחבור מגבעתי.

– לכי, בתי.

כאשר יצאה הנערה, נכנסה הגרפינה וצעיף על פניה, נכונה ללכת. היא הושיטה לו
ידיה.

– פניך לא נראו אלינו? מה עשית כל אותם הימים?

– לא חפצתי להטרידכם בשעה זו.

– אוליביי!…

בנעימה זו, שבה הוציאה מפיה את השם “אוליביי”, השמיעה את כל תוכחתה ואת כל
דבקותה.

– את היא הטובה מכל הנשים שבעולם – קרא הצייר, אשר לבו התעורר למשמע שמו,
שיצא בנעימה זו.

לאחר שנגמרה תגרה קטנה זו שבלב והשלום בא, חזרה האשה לדברי השיחות הנהוגות
בעולמה:

– אומרים אנו לבקר את הנסיכה בביתה ואחרי-כן נלך יחדו לטיל ולהתהלך ביער.
צריך להראות הכל לננט.

המרכבה עמדה ממתינה ליד שער העגלות.

ברטין ישב ממול שתי הנשים, והעגלה יצאה מתוך צהלת הסוסים, הדוהרים לקול
צלצול הפעמון תחת קשת-הרתמה.

לארך הבולרו הגדול, הנמשך אל פני בית-הכניסה על שם מגדלינה, נראה כאלו
ירדה מן השמים על כל החי עליזותו של האביב הממשמש ובא.

האויר החם והשמש נסכו על הגברים מראה חג ועל הנשים – מראה אהבה, הרקידו את
נערי הרחוב ואת משרתי הטבחים, שהניחו את סליהם תחת הספסלים, כדי לרוץ
אחרי אחיהם הקטנים, אזרחי הרחוב, ולהשתעשע עמהם; הכלבים נראו אצים;
צפרי-החרפי בבתי השוערים השמיעו קול צפצופן; ורק הסוסים הזקנים, הרתומים
למרכבות, התנהלו לאטם כמדכאים, מתוך פסיעות של נוטי למות.

הגרפינה קראה בלחש:

– הה! מה נאה היום, מה טוב ומה נעים לחיות!

הציר התבונן לאור היום הבהיר אל פני שתי הנשים, האם והבת, בזו אחרי זו.
אמנם כן, שונות הן זו מזו, אך בה בשעה הן דומות זו לזו כל-כך, עד כי זו
נראית כהמשך של זו, דם אחד לשתיהן, בשר אחד לשתיהן, נשמת-חיים אחת לשתיהן,
ביחוד עיניהן, אלה העינים הכחלות, שטפות קטנות שחורות נזרקו עליהן,
עיני-התכלת הבהירות מאד של הבת, והעינים עמומות-הזהר של האם, נעצו בו את
מבטן כאחד, בשעה שדבר עמהן, עד כי צפה לשמוע מענה אחד מפי שתיהן. והוא
השתומם לראות ולדעת, בשעה שהוציא מפיהן שיחה ועורר את צחוקן, כי לפניו שתי
נשים שונות זו מזו מאד, האחת, שראתה חיים, והשנית, שעתידה לראות חיים. לא,
אין הוא רואה את הנולד, מה יהא על ריבה זו, לאחר שיתפתח שכלה הרך, בהשפעת
רגשותיה ושאיפותיה הנרדמים עדין בקרבה, בתוך המעשים והקורות בעולמה. זו היא
נפש-אדם יפה וחדשה, הנכונה לקראת הפגעים והאהבה, לא-ידועה ולא-יודעת,
העוזבת את החוף כאניה להפליג בים, בעוד אשר אמה הנה שבה אל החוף, אחרי עברה
את ים-החיים וידעה אהבה.

לבו התעדן בזכרו, כי הוא הוא, שבו בחרה ואותו היא מבכרת עד היום אשה זו
העומדת ביפיה, המתנודדת במרכבה זו בחם יום-האביב.

וכאשר שלח לה מבט מלא הכרת-טובה, הבינה את לבו ונדמה היה לו, כי שמע תודתה
ברשרוש שמלתה.

אף הוא קרא בלחש:

– הה! אכן נאה היום!

לאחר שלקחו עמהם את הנסיכה מרחוב ורן, חלפו דרך רחוב האינולידים, עברו
על-פני הסינה והגיעו אל שדה-אליזיאום בעלותם נכח “שער הנצחון של
הרוכב”, בתוך גל של מרכבות.

הנערה ישבה ליד אוליביי ופניה כלפי הנשים, והיא פקחה את עיניה התמימות
והצמאות לראות נהר זה של כרכרות. מזמן לזמן, כשקבלו הנסיכה והגרפינה
שאלת-שלום קצרה מתוך תנועת-ראש, היתה הנערה שואלת: “מי זה?” הציר היה
משיב: פונטגלין, או פויסלסי", או "הגרפינה לושריסט, או
“האשה היפה מרת מנדליר”.

והנה באו אל הרחוב של “היער הבולוני” בתוך השאון והרעש של אופני
המרכבות. המרכבות לא היו צפופות כל-כך כמו לפני “שער הנצחון” ונדמו
כמתחרות זו עם זו במרוץ אין-קץ. העגלות, המרכבות הכבדות, הצבים החשובים
עברו בזו אחר זו, ופתאם נעשה רוח ביניהם על-ידי כרכרה מהירה, רתומה לסוס
דוהר אחד, נושאת במרוצה רבה, דרך כל המון הנוסעים, בני-הבורגנים
ובני-האצילים, דרך כל בני-העליה, כל המעמדות, כל היוחסין, אשה צעירה
לימים, שאננה, שמלבושיה הצחורים והחצופים נדף על המרכבות שחלפה על פניהן
ריח מוזר של פרח לא נודע.

– אשה זו מי היא? – שאלה אנט?

– איני יודע – ענה ברטין, בו ברגע שהנסיכה והגרפינה הביטו זו אל זו מתוך
חיוך קל.

עלי העצים צמחו, הזמירים שוכני הגן הפריזאי הזה נתנו קולם בשיר בתוך ירק
הדשא, וכאשר הלכו המרכבות בשורה אט-אט וקרבו אל אגם-המים, עלו ובאו ממרכבה
למרכבה חליפין של שאלות-שלום, של חיוכים קלים ושל דבורים חביבים, בשעה
שאופני העגלות נגעו זה בזה. הדבר היה כמראה צי של מעברות שטות, שבתוכן
יושבים אדונות ואדונים כבודים מאד. הנסיכה, שהרכינה ראשה בכל רגע ורגע בפני
המגבעות שהרמו או הראשים שנענעו, נראתה כמעבירה בזכרונה את אשר ידעה, את
אשר חשבה ואת אשר שערה על-אודות האנשים, שחלפו על פניה.

– ראי, חביבה, הנה היפהפיה, הגברת מנדליר, היפה בנשי הרפובליקה,
ופניה הביעו אדישות אל התהלה שאין עליה עוררין, והיא נתנה רשות להתבונן
מתוך התפעלות אל עיניה הגדולות והשחורות, אל מצחה השפל, שעליו יורד כובע
עשוי שערות שחורות, ופיה היה עצום קצת בכונה.

– אכן אשה יפה מאד היא – קרא ברטין.

הגרפינה לא אהבה לשמוע מפיו תהלת נשים אחרות. היא משכה לאט כתפיה ולא ענתה
דבר.

אך הנערה, שבלבה התעורר פתאם רגש הקנאה, ההינה לאמר:

– ואני איני מוצא בה יפי.

הציר פנה אליה ושאל:

– כיצד, לפי-דעתך אין היא יפה?

– לא, מראה פניה כטבולים בדיו.

הנסיכה צחקה וקראה בעליצות:

– הידד, חביבה, זה שש שנים כורעים ומשתחוים חצי המון הגברים בפריז לפני
הכושית הזאת! אני מאמינה כי הם משטים בנו. אך ראי-נא, הנה הגרפינה
לושרסט.

בתוך מרכבה ישבה לבדה עם כלבלב שעיר הגרפינה, אשה קטנה כמו תמונה זעירה,
שערה צהבהב ועיניה שחומות, ותוי-פניה העדינים שמשו זה חמש או שש שנים
תכן לקריאות-חדוה בפי מעריציה, ועל שפתיה קבוע חיוך קל.

אך ננט לא הביעה את התפעלותה גם עתה.

– הה! – קראה הנערה – אשה זו חדלה להיות רעננה.

ברטין, שבוכוחי יום-יום על-אודות יפין של שתי הנשים הצרות לא היה דרכו
להגן על הגרפינה, נעלב פתאם למשמע פגיעה זו בכבודה מפי תנקת.

– אח – קרא הציר – אפשר לחבבה פחות או יותר, אך אשה יפת-מראה היא,
והלואי שגם את תהיי יפה כמוה.

– כלך לך – נענתה הנסיכה – אתה נותן עינך בנשים לאחר שעברו עליהן שלשים
שנה. יפה אמרה תינוקת זו, ואתה מספר רק בשבחן של נשים, שרעננותן כלתה.

אך הציר קרא:

– תנו לי רשות לאמר, אין אשה יפה באמת אלא לאחר שבגרה, לאחר שכל ארשת
פניה גמלה.

ובפתחו את הרעיון, כי יפי-הנער אינו אלא ברק זיוו של היפי ההולך
ומבשיל, הוכיח הציר, כי הגברים מעולם האצילים אינם טועים, אם אינם
שמים לבם אל הנשים הצעירות בזמן פריחתן, וכי יפה הם עושים לבלי כנותן
בשם “יפות-מראה” עד התקופה האחרונה של פריחתן.

הגרפינה, שדעתה נחה מדבריו, לחשה:

– קרוב הוא לדרך האמת, זה הוא טעם אמן. פניה של אשה צעירה עדינים מאד, אך
תמיד יש בהם מעין המוניות.

והציר עמד על דעתו והורה, אימתי מתעלם מעט מעט הנוי שאינו-גמור של
הנער ובא היפי בצורתו הגמורה, בטיבו המיחד, בפרצופו.

ועל כל דבור ודבור נענעה הגרפינה בראשה ואמרה “הן”; ויותר שהגן על
דעתו מתוך התלהבות של פרקליט המלמד זכות, מתוך התעוררות של נאשם המגן על
נפשו, יותר חזקה אותו האשה במבטה ובתנועותיה, כאלו עשו קנוניה ביניהם
להתחזק ולעמוד בפני סכנה, להגן על עצמם מפני דעה כוזבה, המטילה אימה עליהם.
אנט כמעט שחדלה להקשיב לדבריהם, כי היתה כלה שקועה בהתבוננות. פניה
שקרנו לעתים קרובות נעשו רציניים, והיא לא הוציאה מפיה דבר, בהיותה שרויה
בשמחה למראה תנועה זו. השמש הזאת, הדשאים האלה, המרכבות הללו, אלה החיים
היפים, העשירים והעליזים – כל זה לא נברא אלא בשבילה.

כל הימים עתידה היא לטיל ככה, וגם היא תתפרסם, ישאלו בשלומה, יקנאו בה;
והגברים יורו עליה באצבע ואולי יאמרו, כי יפה היא. היא בקשה בעיניה את
האנשים והנשים, שנראו לה מהדרים ביותר ושאלה תמיד לשמם, ולא עסקה בשום
ענין בלתי-אם בצרוף אותיות השם, שלפעמים היה מעורר בקרבה הד של יראת-כבוד
או של התפעלות, כי מצאה את השמות הללו בעתונים או בספרי-היסטוריה. היא לא
התרגלה לתהלוכה זו של אנשי-השם וגם לא יכלה להאמין, כי אמנם בני-המציאות
הם, כאלו עבר הכל בחזיון לפניה. העגלות הפשוטות עוררו בה רגש-בוז מערב
בגעל-נפש, הציקוה והרגיזוה, ופתאם אמרה:

– לפי-דעתי, לא היה צריך להתיר אלא למרכבות כבודות לעבור פה.

ברטין ענה:

– יפה דרשת, עלמה, ומה יהא על השויון, החרות והאחוה?

היא עותה פניה כאומרת: “לא לנו, לא לנו” וקראה:

– צריך ליחד יער-טיול בשביל העגלות, כגון את הפרדס ונסן, למשל.

– אחרת לבוא לעולם, חביבתי, ואינך יודעת עדין, כי מפליגים אנו בים של
הדמוקרטיה. ואולם אם יש את לבך לראות את יער-הטיול טהור מכל תערובות, בואי
בבקר ומצאת שם רק את העדית, את מבחר העדית של החברה.

והוא תאר לפניה תמונה, אחת מאלה שידע לציר באמנות רבה, מראה היער
בבקר עם רוכביו ואמזונותיו, את הקלוב הזה של הבחירים, שבו הכל יודעים
איש אחיו בשמו וכינויו, ביחוס-עצמו וביחוס-משפחתו, ביתרונותיו
ומגרעותיו, כאלו היו דרים כלם בבית אחד או בעיר קטנה אחת.

– אדוני בא לכאן לעתים קרובות? – שאלה הנערה.

– לעתים קרובות מאד; אכן פה את מוצאת את תפארתה של פריז.

– אדוני רוכב על סוס בכל בקר.

–אמנם כן.

– ואחרי-כן, בשעת-הצהרים, אדוני עושה בקורים?

– כן.

– אם כן, מתי אדוני עושה את מלאכתו?

– יש זמן… שאני עושה עבודתי, וחוץ מזה הן בחרתי לי אמנות לפי טעמי! וכיון
שאני עוסק בתאור פני נשים יפות, דין הוא שאהיה מתבונן אליהן ורודף אחריהן
קצת בכל מקום.

היא השיבה בלחש ובלי חיוך:

– גם ברגל גם בסוס?

הוא שלח לה מבט אלכסוני מתוך נחת-רוח, כאומר: אכן, אכן, שאר-רוח לך, עתידה
את לקנות שם.

רוח קר חלף, ממרחק בא, ממרחב שדות, שעוד לא הקיצו מתרדמת החרף; וכל היער
חרד, זה היער ההדור, הענג והאציל.

במשך רגעים אחדים הרעיד הרוח הקר הזה את העלים הדקים על-גבי האילנות ואת
הארג המכסה את הכתפים. כל הנשים הרימו, מתוך תנועה כמעט שוה, על-גבי ידיהן
ועל-גבי צוארן את הלבוש, שנפל על ערפן; והסוסים החלו להחיש צעדיהם מקצה
השדרה עד קצה, כאלו הרוח הקר שחלף הצליף עליהם במעגל.

עד-מהרה באו המרכבות אל המסלה, מתוך צלצול-כסף של רסני-הסוסים שהתנודדו,
תחת מטר אלכסוני ואדם של קרני השמש השוקעת.

– האומר אתה לשוב לביתך? – שאלה הגרפינה את הציר, שידעה את כל מנהגיו.

– לא, אני הולך אל הקלוב.

– אם כן, הנוכל להוביל אותך במרכבתנו?

–דרככן דרכי, חן חן.

– ולמתי תזמין אותנו עם הנסיכה לסעוד בביתך?

– קבענה לי יום כרצונכן.

הציר הזה, אהוב-הנשים הפריזאיות, שמעריציו קראו לו בשם “וטו
הראליסט” ושמתנגדיו כנוהו “הצלמן של השמלות והרעלות”, היה מקבל
בביתו, לסעדת-בקר או לסעדת-צהרים, נשים יפות, שאת צורתן זכה להעלות על
הבד, וגם אחרות, כל המפארות, כל המפרסמות, שהיו משעשעות נפשן במשתאות
קטנים אלה בהיכלו של רוק.

– מחרתים? היום הזה, מחרתים, פנוי אצלך, נסיכה חביבה? – שאלה מרת גילרוא.

– כן, כן, פקחית את! מר ברטין לא נתן כלל דעתו עלי לצרף אותי למשתהו. הן
גלוי הדבר, כי אינני צעירה עוד.

הגרפינה, שהיתה רגילה לראות את ביתו של האמן קצת כביתה היא, השיבה ואמרה:

– איש לא יבוא מלבד ארבעתנו, אלה הארבעה היושבים במרכבה, הנסיכה, אנט,
אנכי ואתה, לא כך, אדוני האמן?

– אין איש מלבדכן – ענה הציר ברדתו מעל המרכבה — ואני אצוה להכין
לסעדה בשבילכן סרטנים בנוסח אלזס.

– הה, הן מגרה אתה את יצרה של הריבה.

הוא ברך לשלום את הנשים בעמדו ליד המבוא, אחרי-כן נכנס בזריזות אל הפרוזדור
של הקלוב, זרק את אדרתו ואת מקלו לתוך הכנופיה של שומרי-הסף, שקמו לקראתו
כאנשי-צבא בעבור על פניהם שר-צבא אחרי-כן עלה במעלות רחבות, חלף על-פני
גדוד שני של משרתים לבושים מכנסים קצרים, דחף דלת ונכנס, ופתאם ראה את עצמו
מזרז כאיש צעיר, כאשר הגיע לאזניו מקצה הטרקלין שאון שאינו פוסק של חרבות
פוגעות זו בזו, של רקיעות ברגל, של קריאות בקול רם: נגע. – לי. –
עבר – הנני. – נגע. – לך.

בתוך הטרקלין לתרגילים בכלי-זין עמדו בעלי-הנשק לבושים בד אפור, אפדה
עשויה עור, מכנסים הדוקים לקרסליהם, וכמין סנור יורד על כרסם, הזרוע
תלויה באויר והיד קמוצה, ובידם השנית, הגסה מחמת הנעל הנתונה עליה, חרב
קטנה וגמישה, והם כופפים וזוקפים קומתם בגמישות רבה, כגלמי-העץ המרקדים
מתוך משיכה בחבל.

אחרים ישבו לנוח, עסקו בשיחות-חלין, והם עדין נושמים בכבדות, פניהם
אדמים ומזיעים, בידם מטפחת למחות את הזעה מעל מצחם וצוארם; אחרים ישבו
על-גבי הספה המרבעה, שסבבה את כל הטרקלין, והתבוננו אל הנאבקים.
ליברדי עמד כנגד לנדא, וראש הקלוב טיד עמד כנגד רוקדיאן הגדול.

ברטין נגש בפנים שוחקות כבן-בית ולחץ ידי מידעיו.

– אני מועיד אותך – קרא אליו הברון בורי.

– נכון אני, חביבי.

והוא יצא אל החדר המיחד לפשוט בגדיו וללבוש בגדים אחרים.

זה ימים רבים לא ראה את עצמו זריז כל-כך וכביר כל-כך; ובהרגישו, כי עתיד
הוא הפעם להאבק בחריצות רבה, מהר אל המערכה בקצר-רוח, כמו נער ההולך אל
משחקיו. ורק עמד לפניו איש-ריבו, פגע בו בחם רב, ובמשך עשרה רגעים נגע בו
אחת-עשרה פעם, הלאה אותו מאד, עד כי בקש הברון חנינה. אחרי-כן נאבק עם
פוני סימון ועם בן-אמנותו אמורי מלדן.

הקלוח של מים קרים, שבא אחרי-כן וצננה את בשרו שהעלה הבל, הזכיר לו את
הטבילות, בהיותו כבן-עשרים, כשהיה קופץ לתוך הסינה מעל הגשר שבפרבר העיר
בימות-הסתו, כדי להפליא את הבורגנים.

– סועד אתה כאן? – שאל אותו מלדן.

– כן.

– ערכנו שלחן עם ליברדי, רוקדיאן ולנדא: מהר-נא, השעה שביעית ורבע.

חדר-האכל המה מרב אדם.

בו היו כל טילי-הלילות אשר בפריז, הבטלים והעובדים, כל אלה שמשבע שעות בערב
והלאה אינם יודעים מה לעשות וסועדים בבית הקלוב, כדי להדבק במי-שהוא או
במה-שהוא, שיפגעו פה במקרה.

כאשר ישבו חמשת הידידים פתח הבנקיר ליברדי, איש כבן-ארבעים, בריא וחזק,
ואמר אל ברטין:

– מלא התעוררות אתה הערב.

הציר ענה:

– כן, היום עתיד אני לעשות דברים מפליאים.

חבריו חיכו, וציר-הנוף אמורי מלדן, איש קטן וכחוש, קרח ובעל זקן-שיבה קרא
בפנים יפות:

– אף אנכי, משבא ניסן אני חש, כי שב האביב אל נפשי: אז יצמחו פרחים אחדים,
חצי-תריסר לכל היותר, ואחר יבלו וינדפו ברגש; ולעולם לא יעשו פרי.

המרקיז רוקדיאן והגרף לנדא נדו לו. שניהם היו גדולים בשנים ממנו, אך גם
העין הבוחנת לא יכלה לדעת מספר שנות חייהם; בהיותם חברי הקלוב, רוכבי-סוס
ואוחזי-חרב, שתרגיליהם התדיריים הפכו את גופם לברזל-עשת, התפארו האנשים
האלה, כי צעירים הם לכל דבר מכל אלה ההוללים מזעזעי-העצבים של הדור החדש.

רוקדיאן, בן משפחה הגונה, היה יוצא ונכנס בכל הטרקלינים, אך חשוד היה על
הכעור בעניני ממונות, והדבר לא יפלא – היה אומר ברטין – אחרי שבלה האיש
כמה שנים בבתי הכעור, נשא אשה, גרש אותה על-מנת שתשלם לו שכר-פטורין, היה
מנהל בתי-בנקים בלגיים ופורטוגזיים, והיה מהלך בקומה זקופה ופניו מביעים
עזוז, מעין זה של דון-קישוט, ומתגאה בכבודו, שהועם זיוו קצת ושצריך היה
לטהרו מזמן לזמן מן הכתמים על-ידי נטפי-דם במלחמת-שנים עם הפוגעים בו

הגרף לנדא, איש גבה-קומה, מין גלית, שהיה מתגאה בכח גופו וברחב כתפיו,
אף כי היה בעל-אשה ואב לשני ילדים, נאות בעמל רב להיות סועד בביתו שלש
פעמים בשבוע, ושאר הימים היה סועד בבית-הקלוב עם ידדיו אחרי ההתאבקות
באולם-הנשק.

– בית-הקלוב – היה אומר – הרי הוא ביתו של אדם, ביתו של זה שלא נשא עדין
אשה, של זה שלא ישא אשה לעולם ושל זה שנשא אשה והשעמום שורר בביתו.

וכיון שנתגלגלה השיחה והגיעה לפרק נשים, עלו ובאו אנקדוטות, שעברו
לזכרונות והזכרונות נהפכו לדברי-התפארות, עד שפתחו בדברים שאין מגלים אלא
לצנועים.

המרקיז רוקדיאן היה מדבר על פילגשיו מנשי-האצילים ברמזים גלויים ולא היה
מוציא מפיו שמותיהן, כדי שהשומעים יבינו יותר את הרמז. הבנקיר ליברדי היה
מזכיר את השם של פילגשיו בלא כנוי. וכך היה מספר: בעת ההיא הייתי כרוך אחרי
אשתו של דפלומט. פעם אחת, כשנפרדתי ממנה, אמרתי לה: “מרגריטה חביבה…”
והוא פוסק באמצע, כשהשומעים מחכים, ופותח שוב: “הוי! פי הכשילני. צריך
אדם להרגיל לשונו לקרא לכל הנשים בשם סופיה”.

אוליביי ברטין שהיה זהיר בדבור, כשהיו שואלים אותו על נשיו הוא, נוהג
היה להשיב:

– אנכי די לי באותן המשמשות לי תבניות לתמונות.

השומעים היו עושים עצמם כמאמינים לדבריו, ולנדא, שהיה רועה-זונות, התעורר
בהעלותו בדמיונו את כל היפהפיות המטילות ברחוב ואת כל הנשים הצעירות,
היושבות ערמות לפני הציר בשכר עשרה פרנקים לשעה.

במדה שהבקבוקים הלכו והתרוקנו, הלכו והתלהבו כל המזקינים האלה, – כמו שקראו
להם הצעירים שבקלוב – כל המזקינים האלה, שפניהם התאדמו, כי התעוררו על-ידי
אש-יצרם ולהט-חשקם.

לאחר שתית הקפה החל רוקדיאן לגלות דברים הקרובים יותר אל האמת ושכח את
הנשים מעולם האצילים, מתוך שפתח בשבחן של הקוקוטות הפשוטות.

– פריז – קרא האיש באחזו בידו כוס של יין-כמון – היא העיר היחידה, שאין
האדם מזקין בה, העיר היחידה, שבה יכול אדם בן-חמשים, אם רק בריא הוא
ושלם, למצא תמיד ריבה בת שמונה-עשרה, יפה כמלאך-שמים, שתדבק נפשה בו.

לנדא, שמצא חבר לו ברוקדיאן זה שנכנס בו יין, מהר והסכים בהתלהבות לדבריו
והלך ומנה את הריבות החביבות, המעריצות אותו כל-הימים.

אך ליברדי, שהיה ספקן יותר והתפאר, כי בקי הוא בטיבן של נשים, פתח ואמר:

– כן, הן אומרות לך, כי מעריצות הן אותך.

לנדא השיב:

– הן מוכיחות לי במעשים, חביבי.

– המעשים האלה אינם שוים כלום.

– הם מספיקים לי

ורוקריאן קרא:

– הן אומרות לא רק בפיהן אלא גם בלבן. כלום יעלה על דעתך כי ריבה יפה
וחביבה בת-עשרים, שזה חמש או שש שנים היא מבלה ימיה במשתאות, במשתאות
כמנהג פריז, ששם העתירו כל בעלי-השפם נשיקות עליה עד שנטל ממנה טעם
נשיקה, כלום יודעת ריבה זו להבחין בין גבר בן-שלשים לגבר בן-ששים? כלך לך!
דברים בטלים! היא ראתה הרבה וידעה הרבה. קום התערב עמי, אם לא תבכר ריבה
זו, בתוך-תוכה של נפשה, בלב שלם, בנקיר זקן על-פני פרחח צעיר. כלום היא
יודעת, כלום היא מהרהרת בדברים אלה? האם יש כאן זקנה לגברים? הוי חביבי!
אנשי-שלומנו שבים לנערותם עם בוא שיבתם, ויותר שראשינו מלבין יותר מדברים
אלינו אהבה, יותר מראים לנו אהבה ויותר אנו מאמינים באהבה.

הם קמו מעם השלחן, היין עורר את דמם ואת רוחם ונכונים היו לצאת ולכבוש
כבושים, והחברים התחילו דנים על עסקי הערב, ברטין שבח את הקרקס,
רוקדיאן – את ההפודרום, מלדן – את ה“עדן” ולנדא – את “חמדת
הרועה”, אך הנה הגיע לאזנם קול-כינור, קול קל, עולה מרחוק.

– אכן יש נגינה היום בבית-הקלוב? – קרא רוקדיאן.

– כן – ענה ברטין – אולי נשבה פה עשרה רגעים קדם יציאתנו?

– יהי כדבריך

הם עברו טרקלין, אולם הבילרד, אולם-המשחק, אחרי-כן באו אל מין חדר,
שרבו היה יציע מיחד למנגנים. ארבעה אנשים ישבו שקועים בכרסאות והמתינו
מתוך כבד-ראש; ולמטה, בתוך שורות של כסאות פנויים, עסקו בה-בשעה כעשרה
אנשים אחרים בשיחות-חלין בעמידה או בישיבה.

המנצח על הלהקה חופף חפיפות קלות בקשתו על-גבי ה“עמוד”; המנגינה החלה.

אוליביי ברטין אהב בכל מאודו את הנגינה, כאשר יאהב איש את האופיון. היא
נסכה עליו רוח-חלום.

אך נגע בו הגל של צלצלי כלי-הנגינה, ראה האיש את עצמו משלבות, זרועותיו
דוממות, אזניו שומעות צלצולים ועיניו רואות דברים שעברו לפניו בחזון-רוחו.

הלהקה נגנה סמפוניה משל הידן, והציר, אך סגר את אשמורות-עיניו,
והנה ראה בחזיון את יער-הטיול, את המון המרכבות מסביב לו, ומול פניו, בתוך
עגלת-הצב – את הגרפינה ובתה. הוא שמע את קולן, הקשיב לדבריהן, חש את תנועת
העגלה, נשם את האויר הספוג ריח של דשאים.

שלש פעמים פנה אליו שכנו בדברים, הפסיק את חזיונו, ששב ועלה שלש פעמים,
כאשר תשוב לאדם התנודה של האניה, לאחר מסע בים, בתוך המנוחה במטה.

אחרי-כן הלך החזיון והתרחב ויהי לחזיון-מסע למרחקים עם שתי הנשים, היושבות
תמיד לפניו, פעם בקרון של מסלת-הברזל, פעם ליד השלחן בבתי-מלון נכריים. בכל
שעת הנגינה הלכו הנשים עמו, כאלו השאירו בזמן טיולן בצהרים את קלסתר-פניהן,
שהיה טבוע במעמקי עינו.

קול-דממה ואחריו קול הכסאות בזוזם וקול האנשים בדברם גרשו את אד החלום,
והוא ראה את ארבעת ידידיו מנמנמים מסביב לו ופניהם מביעים תמימות של
ישנים.

הוא העיר אותם ושאל:

– ובכן מה נעשה עתה?

– אנכי – ענה רוקדיאן בגלוי-לב – רצוני לנום פה עוד קצת.

– אף אני כן – קרא לנדא.

ברטין קם ממושבו.

אם כן, אני יוצא, עיף אני.

הוא חש עצמו, להפך, מזרז מאד, אך נכסף לעזוב את המקום הזה, מיראתו מפני
סיומי הנשפים, שידע יפה את טיבם מסביב לשלחן-הקלפים אשר בבית-הקלוב.

הוא שב אפוא לביתו, וממחרת היום, אחרי לילה של זעזוע-עצבים, אחד מאותם
הלילות המביאים את האמנים לידי מצב זה של עבודת-המוח, שקוראים לו בשם
רוח-הקדש, גמר בלבו לבלי צאת מביתו ולעשות מלאכתו עד הערב.

יום נפלא היה לו היום, אחד מאותם הימים של יצירה בלי-רגיעה, בזמן שהרעיון
נדמה כבא מאליו לתוך היד ומתבקש לעלות על-גבי הבד.

דלתות ביתו סגורות, פרוש הוא מן העולם, שרוי בשקט ארמונו, הנעול בפני כל
אדם, ובתוך מנוחת אהלו; ועינו בהירה, רוחו טהור, ער ומזרז. האיש טעם את
טעם האשר, הנתון לאמנים בלבד, להוליד את יצירותיהם מתוך חדוה. בשעות
אלה של עבודתו לא היה לו כלום בעולם מלבד יריעת הבד, שעליו נוצרה צורה בכח
לטיפת מכחוליו; והוא הרגיש ברגעי-יצירה אלה רגש מוזר ונעים של שפע החיים,
המשתכרים ומתפשטים. בערב ההוא היה עיף ויגע כמו לאחר עבודת-עמל בריאה,
והוא שכב ובלבו המחשבה הנעימה על-דבר הסעדה ביום-מחר.

השלחן היה ערוך בפרחים, סדר-המטעמים עשוי בדיוק רב לכבודה של הגברת גילרוא,
שחכה היה מעדן מאד, ואחרי סרוב קשה אך קצר, עלה בידי הציר להכריח את
הקרואות לשתות יין-שמפניה.

– הנערה שלי תהי סובאה! – קראה הגרפינה.

והנסיכה ענתה מתוך רגז:

– אלי! הן צריכה היא להיות זאת פעם ראשונה.

בשובם אל חדר-המלאכה, הרגישו כלם את עצמם תקופים אותה שמחה קלה, הנושאת את
האדם, כאלו צמחו כנפים לרגליו.

הנסיכה והגרפינה, שהיתה להן ישיבה בועד האמות הצרפתיות, אמרו להוביל את
הנערה לביתה וללכת משם אל בית-החברה, אך ברטין קבל על עצמו לטיל ברגל
עם הנערה ולהביאה אל הבולור מלהרב; ושניהם הלכו להם.

– הבה נלך בדרך ארכה יותר – קראה הנערה.

– היש עם לבך לטיל בפרדס מונסו? זה הוא מקום נאה: ראה נראה שם את
התינוקות ואת האומנות.

– יש ויש.

הם חלפו, דרך רחוב וילסקז, את השער המזהב והמפאר, המשמש שלט ומבוא
אל פרדס נאה זה, שמפיץ על-פני פריז את הדרו, העשוי בידי אדם ובידי הטבע,
בתוך אזור של ארמונות נסיכים, המקיפים אותו.

לארך השדרות הרחבות, שהלכו והשתרעו דרך מקום-הדשאים וסבך-האילנות בקו
עקלקל מעשה-אמן, ישבו המון אנשים ונשים על כסאות-ברזל והתבוננו אל העוברים
והשבים; ובה-בשעה פזזה כנופיה של ילדים, דרך שבילים שרויים בצל ומתפתלים
כעין נחלים, בתוך החול, רצו, רקדו, קפצו בהשגחתן של אומנות שאננות או של
אמות חרדות. אילנות גדולים ומעגלים כעין עמודי-זכרון עשויים עלים,
עצי-ערמון ענקיים, שענפיהם הירקות עמוסים אשכולות אדמים או לבנים,
עצי-שקמה מפלאים, עצי-אדר עשויים לנוי עם גזעיהם המסלסלים באמנות –
כל אלה פארו במראותיהם הצודים לב את העשבים הרמים, שדמות גלים להם.

חם היה בחוץ, התורים הגו בין הענפים וסחו עם שכניהם מאילן לאילן, ובה
בשעה טבלו האנקורים בתוך קשת-הענן, שאור שמשה הזהיר על נטפי המים, שהתפוררו
והרטיבו את הדשא הדק. האנדרטות הלבנות העומדות על כניהן נראו כמאשרות
בתוך ירק הדשא הזה. עלם עליז עשוי שיש הוציא מרגלו קוץ דק, כאלו זה-עתה
נתחב לו ברדפו אחרי האלילה דיאנה, שרצה שמה לנכח אגם-המים, החבוי בתוך
החרשה, ששם עומדות חרבות של היכל.

אנדרטות אחרות מתחבקות, שכורות-אהבה וקרות, בקצה החרש או חולמות וידן
תומכת בברכן. אשד-מים קצף ומתגלגל על-גבי סלעים נאים. באילן אחד, שצמרתו
גדועה ומראה עמוד לו, עלה הקסוס; על-גבי קבר חרותה כתבת של מצבה.
עמודי-האבן הקבועים בכרי-העשבים אינם מעלים על לב את האקרופוליס יותר מאשר
הפרדס הנאה הזה מעלה על לב את יערי-העד.

המקום הזה היה נחמד ועשוי מעשה-חושב, ואליו היו באים בני-אדם מן הכרך
להסתכל בפרחים, שגדלו בגני-החרף ולהתענג על המחזה הנעים, שהציג הטבע היפה
בתוך פריז, כדרך שבאים אל התיאטרון להתענג על מחזות החיים.

אוליביי ברטין היה רגיל זה שנים אחדות לבוא כמעט בכל יום אל המקום
הנבחר הזה, להתבונן פה אל בנות-פריז, בהתהלכן עדויות. “פרדס זה – היה אומר
— עשוי בשביל הלובשות שמלות נאות; הלובשים פה מלבושים מכערים מחללים את
הקדש”. והוא היה מטיל כאן שעות שלמות וידע את כל הצמחים את כל הטילים
המצויים

הוא הלך לצדה של אנט לארך השדרות, ועיניו תועות ממראה החיים המנמרים
והמטרדים אשר בפרדס הזה.

– הוי, הנה אל-האהבה! – קראה הנערה.

היא התבוננה אל נער קטן בעל תלתלים צהבהבים, שנתן בה עיניו הכחלות ופניו
הביעו תמהון והתפעלות.

אחרי-כן עברה לראות את כל הילדים; והתענוג שתקף אותה למראה אלה הבבות
החיות והעדויות סרטים, פתח את פיה ועוררה להגיד את אשר בלבה.

היא פסעה פסיעות קטנות, העירה, לברטין את הערותיה, את מחשבותיה על-אודות
הפעוטות, על-דבר האומנות, על-דבר האמות, מראה הילדים הבריאים הוציא מפיה
קול-שמחה, והילדים החורים עוררו בקרבה רחמים.

הוא הקשיב לדבריה והתענג עליה יותר מעל התינוקות; ומבלי שכח את אמנותו,
לחש לעצמו: “מה נחמד!” והרהר בשעת דבורו, כי ראוי לפתח בשרטוט תמונה של פנה
אחת בפרדס, ושם כנופיה של אומנות, אמות וילדים. מדוע לא עלה זה על לבו עד
היום?

– אוהבת את את התינוקות הללו?

– בכל נפשי ובכל מאדי.

ובראותו אותה מתבוננת אל הקטנים, חש האיש כי משתוקקת היא לחבקם ולנשקם,
ללטפם, תשוקה טבעית זו של אם בעתיד; והוא התפלא על הרגש הטמיר הזה, החבוי
בתוך נפש זו של האשה.

בהיות לבה פתוח ופיה נכון לדבר, חקר אותה האמן על-אודות מאוייה. היא גילתה
לפניו בתמימות עדינה את תקוותיה לקנות שם ולרכוש כבוד בעולם האצילים,
היא נכספה לרכוש סוסים נאים, שהיתה בקיאה בטיבם כסוחר-סוסים מומחה, כי
חלק אחד מן האחוזה רונסיר היה מיועד לגידול סוסים; והיא לא הטרידה
מחשבתה על-אודות חתן יותר מאשר על חדר לדירה, שקל למצאו בכל עת בתוך המון
הבתים העומדים לשכירה.

הם קרבו אל אגם-המים, ששם שטו לאט שני ברבורים וששה בני-אוז, טהורים
ושקטים כצפרים עשויות פורצלנה, וחלפו על-פני אשה צעירה, שישבה על כסא,
ספר פתוח על ברכיה, עיניה נשואות נכחה, ונפשה שרויה בעולם של חלום.

היא לא זעה כמו צורה עשויה שעוה. פניה מכערים, עלובים, והיא לבושה כבתולה
צנועה, שאינה חולמת עוד למצא חן בעיני רואים, אפשר מורה היא בבית-ספר,
ונפשה עלתה עתה לעולם-החלום על-ידי מאמר אחד או דבור אחד, שנסך על לבה
רוח-קסם. היא המשיכה בדמיונה בלי ספק, לפי הרהור לבה, את המאורעות, שקראה
עליהם בספר.

ברטין עמד משתאה:

– מה טוב להנשא על כנפי הדמיון כמוה.

הם עברו על פניה, חזרו ועברו שוב והאשה לא הרגישה בהם, עד כה הלך לבה כלו
אחרי מעוף-דמיונה למרחקים.

הציר פנה אל אנט ואמר:

– אמרי-נא, חביבה! לא יהיה לך לטרח לשבת לפני פעם או פעמים לשם תאור
צורה?

– לא, אדרבה!

– שימי-נא לבך אל העלמה הזאת, המתהלכת בעולם-דמיונה.

– אל זו היושבת שם על הכסא?

– כן. אף את תשבי על כסא, תפתחי ספר על ברכיך ותתאמצי לעשות כמוה. הידעת
מימיך להיות חולמת בהקיץ?

– כן.

– על מה חלמת?

והוא נסה להוציא מפיה ודוי על-דבר טיוליה בעולם הגנוז; אך היא לא אבתה
לענות והשיאה אותו לענינים אחרים, התבוננה אל הברבורים השטים לחטוף
פתותי-לחם, שזרקה להם אשה אחת, ונדמה היה כי נפשה הצטמצמה, כאלו נגע האיש
בדבר שברגש.

אחרי-כן, כדי להשיאו לענין אחר ספרה לו על חייה ברונסיר, סחה לו על
אמה-זקנתה, שלפניה היתה קוראת ארכות בקול רם בכל יום ויום, ועכשו היא
בודדה, הזקנה, ובודאי שרויה היא בעצבות.

בהקשיבו לדבריה היה הציר עליז-רוח כצפור, עליז במדה זו שלא היה מימיו.
כל מה שדברה הנערה הזאת, כל הפרטים הדקים והקלושים והטפלים, הנוגעים אל
חייה הפשוטים של אותה ריבה, שעשעו את רוחו והעסיקו את לבו.

– נשב-נא – קרא האיש.

הם ישבו סמוך לאגם. ושני הברבורים מהרו ושטו ובאו לפניהם, בתקותם לקבל מהם
מזון.

ברטין חש, כי התעוררו בקרבו זכרונות, זכרונות אלה שנעלמים וטובעים
בים-השכחה ופתאם הם עולים ובאים ואין יודע מאין. הם עלו במהירות, זכרונות
מכל המינים, רבים ועצומים כל-כך, עד כי היה לו הרגש, כאלו יד נעלמה נערה
את אגן-הזכרון שלו.

הוא שאל את נפשו בשלמה באה יקיצה זו של חייו שעברו, אשר חש וראה זה כמה
פעמים, אם גם במדה מועטה משל היום. תמיד יש סבה גורמת ליקיצה פתאומית זו,
סבה חמרית ופשוטה, ריח או בשם. כמה פעמים ארע, כי ריח של בשם, שנדף
עליו משמלת אשה בתוך-כדי עברה, עורר בקרבו המון זכרונות של מאורעות שנמחו
מלבו! בתחתית הצלוחיות של בשמים היה מוצא לפעמים כמה קטעים מחייו; וכל מיני
הריחות העוברים אלה של הרחובות, של השדות, של הבתים, של הכלים, הריחות
הטובים והרעים, הריחות החמים של ערב-הקיץ והריחות הקרים של לילות-החרף,
כלם עוררו בקרבו זכרונות רחוקים, כאלו שמרו הריחות בקרבם את הדברים שמתו
ושנחנטו, כדרך אותם הבשמים השומרים את הגופים החנוטים.

האמנם העשב הרטוב או הפרח של עץ-הערמון הוא שהעלה בנפשו את הימים שעברו?
לא. ובשלמה אפוא? האם עינו היא שגרמה לו התעוררות זו? וכי מה ראה? לא כלום.
בין הבריות שפגש אולי יש אחת הדומה לאחת הצורות שראה לפנים, והיא היא,
שהניעה בקרבו שלא מדעתו, את כל פעמוני העבר.

אפשר שלא ריח, כי-אם קול החיה את זכרונותיו? כמה פעמים ארע, כי נגינת
פסנתר ששמע במקרה, קול-זמרה בלתי נודע, ואף פזמון ישן-נושן שעלה אליו מתוך
תבת-נגינה בחוץ, שפכו עליו עלומים חדשים ונפחו בקרבו רוח-עדנה שנשכחה.

אולם הקריאה הזאת הולכת ונמשכת, אינה פוסקת, אינה נתפסת, ומרגיזה אותו קצת.
מה יש סביבותיו, סמוך לו, אשר החיה ככה את רגשותיו שדעכו?

– רוח קר נושב – קרא האיש – נלך הביתה.

הם קמו ממושבם ופנו ללכת.

הוא הביט אל האנשים שישבו על הספסלים; אל אלה שהתשלום בעד הישיבה על כסא
הוא להם הוצאה מרבה מדי.

גם אנט התבוננה עתה אליהם, ובשאלה על חייהם, על מלאכתם, הביעה תמהונה על
שבעלי פנים דלים כאלה באים לשבת בטל בפרדס נאה זה.

ובשעה זו עלה יותר בלב אוליביי זכר השנים שעברו. נדמה לו, כי זבוב מזמזם
באזניו וממלאה אותן צלילים של ימים עברו.

ובראות הנערה, כי שקוע הוא בהרהורים, שאלה:

– מה היה לאדוני? רואה אני את פניו עצובים.

לבו רעד רעידה רבה. מי זה הדובר אליו? הנערה או אמה? לא האם בקולה של
היום, כי-אם בקולה שהיה לה לפנים שהשתנה כל-כך, עד כי זה עתה הכירו.

הוא ענה לה מתוך חיוך:

– אין דבר, דבריך גורמים לי תענוג, עדינה את מאד, מעלה את לי את זכר
אמך.

איככה זה לא שם לבו עד-עתה אל הד מוזר זה של הדבורים החביבים עליו מקדם,
שיצאו בשעה זו מפה חדש?

– דברי עוד – בקש האיש.

– על מה אדבר?

– ספרי לי, מה למדת מפי מורותיך. האהבת אותן?

היא פתחה שוב בשיחה.

והוא הקשיב מתוך מבוכה, שתקפה עליו והלכה וגדלה, הוא ארב, הוא צפה
לדברים, שיצאו מפי הנערה הזאת, הזרה כמעט ללבו, בכדי לקלוט דבר אחד, צליל
אחד, חיוך אחד, שנראו לו כאלו נשארו בגרונה מימי-הנעורים של אמה. נעימה
אחת היתה לפעמים גורמת לו רעד של השתוממות. אמנם בין הדבורים של שתי הנשים
היו הבדלים כאלה, שלא יכול להבחין את הצד השוה שבהם, גם כאלה, שלא נתנו
מקום להחליפם זה בזה; אך ההבדלים האלה גרמו להפליא יותר את הדבר, כי הקיצו
פתאם דבוריה של האם. עד-עתה ראה האיש בעינו הסקרנית, כי דומות הן שתי הנשים
בפניהן, אך הנה זו התעלומה של הקול, שקם לתחיה, בלבלה את נפשו כל-כך, עד כי
בהפנותו ראשו לבל יראה את פני הנערה, שאל את נפשו לרגעים, אם אין זו
הגרפינה הדוברת אליו ככה לפני שתים-עשרה שנה.

אחרי-כן, לאחר שנגמרה תעית-חושיו על-ידי העלאת-זכרון זו והוא פנה אל הנערה
ופגע במבט עיניה, גילה שוב מעט מן החולשה, שזרקה בו עינה של האם בימים
הראשונים לאהבתם.

שלש פעמים כבר סבבו את הפרדס, חלפו על-פני אותם האנשים,אותן האומנות, אותם
התינוקות.

אנט עמדה וסקרה את הארמונות המקיפים את הגן הזה ושאלה לשמות הדרים בהם.

היא השתוקקה לדעת הכל על-אודות כל האנשים האלה, שאלה מתוך סקרנות של אדם
האומר לבלוע הכל, דומה שרצתה למלאות את לבה, לב אשה, רשמים שונים, ופניה
האירו מתוך תשוקה לדעת, והיא שמעה את דבריו גם בעיניה גם באזניה.

אך בבואם עד אוהל-הגן, המבדיל את שני השערים, הפונים אל הבולור מחוץ,
ראה ברטין והנה קרובה לבוא השעה הרביעית.

– הו! קרא האיש – עת לשוב.

הם הגיעו לאט עד הבולור מלהרב.

אחרי עזבו את הנערה, ירד הצייר ובא אל כיכר קונקורדיה ללכת משם אל החוף
השני של הסינה.

שפתותיו לחשו זמר, לבו מלא רצון לרוץ, ובחשק רב היה קופץ מעל הספסלים, עד
כי ראה את עצמו מזרז. פריז נראתה בעיניו מלאה זהר, יפה שבעתים מאשר עד
היום. “אכן – הרהר האיש – האביב מחדש את כל העולם”.

באה עליו אחת מאותן השעות, שבהן רוח-האדם הער קולט הכל מתוך תענוג
מרבה, שבהן העין רואה יותר, נוחה יותר לקבל רשם ובהירה יותר, שבהן חש
האדם שמחה יתרה לכל מראה-עיניו ולכל רגשות-לבו, כאלו באה יד-אל עלינו
לחדש את כל צבעי האדמה, להרבות חיים בכל תנועותיהם של היצירים ולתקן
בקרבנו, כדרך שמתקנים שעון שעמד מלכת, את כח-הפעלה של הרגשותינו.

והוא הרהר בלבו, באספו בעיניו אלפי דברים מלאים ענין: “מי מלל, כי יש
רגעים שאיני מוצא תכן לציור!”

והוא חש, כי רוחו חפשי הוא ועינו בהירה, עד אשר נראו לו כל מעשי-ידיו עד
היום חבוטים והמוניים, הוא חש, כי נגלה לו סוד חדש להביע את החיים בדרך
אמתית יותר ומקורית יותר. ופתאם תקפהו חשק לבוא לביתו ולעשות מלאכתו, והוא
שב על עקבותיו, בכדי ללכת ולסגר עצמו בתוך חדר-עבודתו.

ואולם אך עמד יחידי לפני הבד עם פתיחת ציור, פג ממנו החם הזה, שלהט
זה-עתה את דמו. הוא חש את עצמו עיף, ישב על הספה ושקע בהרהורים.

האדישות השאננה, שהיה שרוי בה, אותו חסר-הדאגה של אדם, שכל צרכיו התמלאו,
הרגש הזה סר מלבו אט-אט, כאלו חסר היה דבר-מה. הוא ראה את ביתו ריק,
וחדר-עבודתו הגדול כמדבר היה בעיניו. ובהביטו סביבותיו נדמה לו, כי ראה צל
אשה חולף על פניו, שגרם לו נחת. זה ימים רבים שכח האיש את הרגש של
קצר-רוח, שבו מצפה האוהב לשוב אהובתו, והנה פתאם ראה את אהובתו מרחקה
ממנו ונפשו חשקה להיות בקרבתה מתוך רטט של עול-ימים.

לבו התמלא עדן בזכרו, כמה אהבו זה את זה, והוא מצא וחזר ומצא בכל רחבי
חדרו, שהיתה באה שמה, זכרונות אין-מספר על-אודותיה, על תנועותיה, על דבוריה
ועל נשיקותיה. הוא זכר ימים ידועים, שעות ידועות, רגעים ידועים; והוא חש
מסביב לו את רטט לטיפותיה מימים עברו.

הוא קם ממושבו מבלתי יכלת לשבת על מקומו, והתחיל מתהלך מתוך הרהורים חדשים;
כי למרות אהבתו זו שמלאה את חייו, נשאר בדד, בדד כל ימיו. אחרי שעות
ארכות של עבודה, כשהיה מביט סביבותיו מבלבל, כאדם שמקיץ לחיי המציאות,
לא ראה ולא חש בלתי אם את כתלי חדרו, העומדים לשמוע קולו ולחבק אותו. באין
אשה בביתו ובאין לו האפשרות לפגוש את זו שאהבה נפשו אלא בזהירות רבה כבא
בגנבה, היה עליו לבלות שעות-הפנאי שלו בכל המקומות של צבור, ששם מוצאים,
ששם קונים תחבולות שונות להמית את הזמן. הוא היה רגיל בבית-הקלוב, היה בא
בימים קבועים אל הקרקס ואל ההפודרום ואל האופירה, היה מצוי קצת בכל
מקום, אך ורק שלא לבוא לביתו, שבלי ספק היה יושב שם בשמחה, אלו היה חי שם
בקרבתה.

לשעבר, בשעות ידועות של אהבה בלי-מצרים, היה שרוי ביסורים קשים, על אשר לא
יכול לקחת את האשה ולשבת עמה יחדו; אחרי-כן, כשפג חמו, קבל באהבה את צער
פרדתו ממנה ואת חפשתו; עתה שב והצטער על הדבר, כאלו זה-עתה התחיל אוהב
אותה.

והאהבה שחזרה הציפה אותו פתאם, כמעט שלא מדעת; יען כי בחוץ היה יום-אור,
ואולי יען כי זה-עתה שמע והכיר את הקול המחדש של האשה הזאת. מה מעט הוא
הדבר, שיש בכחו לעורר לב גבר, לב גבר מזקין, שהזכרונות שלו לובשים צורה
של תוגה!

כמו לפנים, בא אליו הצרך לראות פניה, והוא מלא את רוחו ובשרו כמין קדחת;
והוא התחיל מהרהר בה, כדרך שעושים אוהבים עולי-ימים, המלהיבים את לבם
והמתלהבים מתוך הרהור; אחרי-כן גמר בלבו, אף כי ראה פניה בבקר, ללכת הערב
אל ביתה לשתות כוס-טה.

השעות היו ארכות בעיניו, ובצאתו ללכת אל הבולור מלהרב, תקף אותו
פחד, אולי לא ימצאנה בביתה, ועליו יהיה עוד הפעם לבלות את הערב, כמו שהיה
מבלה כמה וכמנה ערבים, ביחידות.

על שאלתו: “היש הגרפינה בביתה?” – ענה המשרת: “כן, אדוני”, והביא בדבריו
שמחה אל לבו.

הוא קרא בקול-דיצה: “עוד הפעם הנני!” בדרכו אל מפתנו של טרקלין קטן, שבו
ישבו שתי הנשים ועשו מלאכה לאור מנורה, בעלת שני קנים עשוים מתכת וצפוי
ורד עליהם, שעמדה על עמוד רם ודק.

הגרפינה קראה:

– האתה הוא זה? מה הביאך הלום?!

– אנכי הוא. ראיתי את עצמי בודד מאד ונכנסתי אליכן.

– טוב ויפה עשית!

– המחכה את למי-שהוא שיבוא?

– לא… ואולי… איני יודעת.

הוא ישב והביט מתוך זלזול אל האריג האפור של הצמר הגס, שהנשים סרגו אותו
בזריזות במחטים של עץ.

והוא שאל:

– מה הדבר הזה?

– שמיכות.

– לעניים?

– כן, מובן הדבר.

– כמה מכער הוא.

– כמה חם הוא.

– אולי כן הוא, אך מכער הוא. וכעורו נראה ביותר בטרקלין, ערוך בטעם לואי
החמשה-עשר, שהכל בו מרהיב את העין. אם לא למען העניים, הנה למען ידידיכן
עליכן לעשות מעשי-צדקה יותר נאים.

– אלי, כך הם הגברים! – קראה האשה במשכה כתפיה – ואולם בכל-מקום מכינים
כעת את השמיכות האלה.

– יודע אני זאת יפה, יודע יותר מדי. אדם נכנס לבית בערב, אי-אפשר שלא יראה
את הסחבות המכערות הללו והן פרושות על שמלות נאות שבנאות ועל-גבי כלי-בית
מהדרים שבמהדרים. באביב זה לבשה הצדקה צורה שאינה יפה.

הגרפינה אמרה להוכח, אם אמת בפיו, ופרשה את הארג שבידה על כסא פנוי רפוד
משי שעמד סמוך לה, אחרי-כן קראה באדישות והסכמה:

– כן, אמנם כן, מכער הוא.

והיא שבה לעבודתה. שני הראשים הסמוכים זה לזה, שהיו כפופים, תחת שני
המאורות הסמוכים, שערותיהם קרנו מקלוח האור הורד, שהתפשט על עור פניהן,
על שמלותיהן ועל ידיהן הנעות; והן התבוננו אל מלאכתן בכונה קלה ותדירית של
נשים הרגילות אצל מעשי-אצבעות, שרק העין משגיחה, והלב אינו מהרהר בזה.

בארבע פנות האולם היו ארבע מנורות אחרות עשויות פורצלנה חינאית,
עומדות על עמודים עתיקים של עץ מצפה זהב, והן נסכו על הרפידות אור נעים
וממזג שהתרכך על-ידי הצפויים השקופים של סלסלה, הנתונים על גלות
המנורות.

ברטין אוה לו מושב נמוך, כרסה זעירה, שיכל לשבת בה בדחק, אך הוא
בחר בה תמיד לשיחותיו עם הגרפינה, כדי להיות סמוך לרגליה.

היא פנתה אליו ואמרה:

– טיול ארך טילת היום בפרדס עם נני.

– כן, פטפטנו זה עם זה כידידים מימים קדמונים. אני אוהב אותה מאד, את בתך.
היא דומה אליך בכל. בשעה שהיא מוציאה מפיה דבורים אחדים, יאמין השומע,
כי את היא ששמת את קולך בגרונה.

– אישי היה אומר לי כזאת לעתים קרובות.

הוא התבונן אליהן בשעת עבודתן, כשאור המנורות שופע עליהן, ואותה המחשבה,
שגרמה לו צער, שהעיקה על נפשו עוד היום הזה, זו מחשבת-התוגה על ביתו השומם,
הדומם, הצר והקר, בכל עת ובכל שעה, שאין מי שיאירהו ויחממהו, העכירה את
רוחו, כאלו זו הפעם הראשונה הרגיש יפה בבדידותו.

– הה! מה נכספה נפשו להיות בעלה של אשה זו, ולא רק אהובה! היו ימים שחשקה
נפשו לגזלה, לקחתה מעם האיש הזה, לגנבה ממנו. כעת הוא מקנא בו, באותו
הבעל, שבגדה בו, שזכה לדור כל ימיו אתה, להיות יושב בביתה ולבוא עמה
במגע-ומשא. בהסתכלו בפניה התמלא כל לבו זכרונות דברים שעברו ונפשו השתוקקה
לספר עמה. אכן הוא עוד אהב אותה מאד, ואולי קצת יותר, הרבה יותר היום,
כאשר לא אהבה זה ימים רבים; והצורך הזה להביע לפניה את רגשות נעוריו,
שתשמח עליהם מאד, העיר בלבו את החשק, כי תלך הנערה מהרה לשכב.

וכשתקף עליו החשק להשאר לבדו עם הגרפינה, לקרוב עד ברכיה ולשים את ראשו
עליהן, לאחוז בידיה, שתשמט מהן השמיכה לעניים עם המחטים של עץ, עם הפקעת של
צמר, שעתידה להתגלגל תחת כרסה בקצה חוט סרוח, הביט על השעון, לא הוציא
מפיו דבר כמעט והרהר בלבו, כי לא טוב עושים להרגיל את הנערות, שתשבנה
בערבים יחד עם הגדולים בשנים.

מן הטרקלין הסמוך נשמע קול צעדים, שהפריעו את הדממה, והמשרת, שראשו נראה
בפתח, הודיע:

– האדון מוזדיה.

אוליביי ברטין כעס וכבש את כעסו, וכאשר לחץ את ידו של המשגיח על האמנות,
חש בלבו תשוקה לאחוז בכתפיו ולהשליכו החוצה.

מוזדיה היה מלא חדשות: המיניסטריון עומד לנפל, גם מתלחשים על-אודות
שערוריה במרקיז רוקדיאן. והוא הוסיף בהביטו על הנערה: “את זאת אספר
לכם אחרי-כן”.

הגרפינה הרימה עיניה אל שעון-הקיר ואמרה, כי עוד מעט והגיעה השעה העשירית.

– עת לך, בתי, לעלות על מטתך – קראה אל הנערה.

מבלי ענות מאומה, קפלה אנט את האריג, כרכה את הפשתן, נשקה לאמה על
לחייה, הושיטה ידה לשני הגברים ויצאה בחפזון, כאלו טסה, מבלי זעזע את האויר
בחלפה.

אחרי אשר יצאה הנערה, שאלה הגרפינה:

– השערוריה, מה היא?

– אומרים, כי המרקיז רוקדיאן, שגרש את אשתו ברצונו, והיא היתה משלמת לו
שכר קבוע שלא הספיק לו, בקש ומצא תחבולה בדוקה ומוזרה להגדיל את סכום
הקצבה: הוא שלח אנשים לארוב למרקיזה, והם תפשו אותה במקום המעשה, עד
שאלצה לתת שכר חדש, כדי להנצל מכתב-אשמה, ערוך על-ידי הקומיסר של
הפוליציה.

הגרפינה שמעה את הדברים, עיניה הביעו תמהון, ידיה לא נעו, ומלאכתה שלא
נגמרה-על ברכיה.

ברטין, שהתרגז על ישיבתו של מוזדיה מאז יצאה הנערה, נעלב והודיע מתוך
כעס, כאדם שידע את הדבה הזאת ולא ספר אותה לאיש, כי שקר מגנה הוא, אחד
מאלה הפטפוטים המכערים, שאדם מבני-האצילים אינו צריך להאזין להם אף לא
להשמיעם. הוא דבר בהתרגזות בעמדו ליד התנור, ופניו הביעו הזדעזעות, כאדם
המוכן לטפל בדבר הזה כבענין הנוגע אל עצמו ואל בשרו.

רוקדיאן הוא ידידו, ואם אפשר להאשימו על מעשים ידועים בקלות-דעת, אין
להאשימו אף לא לחשוד בו במעשה זה.

מוזדיה, שנדהם ובא במבוכה, הגן על נפשו, התנצל והצטדק.

– אנא – קרא האיש – אנכי שמעתי את הדבר זה עתה בביתה של הנסיכה מורטמין.

– מי ספר לך את הדבר? – שאל ברטין – אין ספק, כי אשה היא שספרה.

– לא, טעות היא בידך, המרקיז פרנדל ספר לי.

והציר עקם את פניו וענה:

– נאים הדברים למי שאמרם!

שררה דממה. הגרפינה שבה לעבודתה.

אחרי-כן פתח ברטין בקול מרגע:

– יודע אני אל-נכון, כי שקר גמור הדבר.

הוא לא ידע כלום, כי שמע בפעם הראשונה מספרים במאורע זה.

מוזדיה הכין את עצמו לסגת אחור, כי ראה סכנה לפניו, אף אמר ללכת אל בית
קורבל, והנה הופיע הגרף גילרוא, אשר שב לביתו לאחר סעדתו בעיר.

ברטין ישב תחתיו מדכא וחסר-תקוה להחלץ הפעם מן הבעל.

– האינכם יודעים את דבר השערוריה – קרא הגרף – שקרה בערב הזה?

וכשאיש לא ענה, חזר ואמר:

– מעשה ברוקדיאן, שמצא את אשתו בשעת שיחה אסורה וגזר עליה לשלם מחיר רב,
על שלא נזהרה בפיה.

פני ברטין נעשו מדכדכים, קולו ותנועות-ידיו הביעו עצבות, והוא שם ידו על
ברכו של גילרוא, ובדברי נעם וידידות חזר על דברי הנזיפה, שהשמיע זה-עתה
באזני מוזדיה.

והגרף, שעוד מעט והאמין בדברי הציר, הצטער על אשר נכשל מתוך קלות-דעת
לחזור על לשון-הרע והצטדק, כי לא ידע וכי חף הוא מעון. אמנם בני-אדם
מספרים לשון-הרע ובודים דברי-שקר.

ופתאם באו כלם לכלל דעה אחת: כי העולם רגיל מתוך קלות אימה להוציא דבה,
להטיל חשד וללכת רכיל, ובמשך חמשה רגעים נראו ארבעתם כמאמינים, כי כל
הלחישות אינן אלא שקרים, כי הנשים אין להן עוגבים, כמו שחושדים בהן, כי
הגברים אינם עושים כלל מעשי-נבלה, כמו שמספרים עליהם, וכי בכלל פני הדברים
רעים יותר מתוכם של הדברים.

ברטין, שבלבו לא היתה עוד טינה על מוזדיה לאחר שבא גילרוא, פנה אליו
בדברים נוחים, השיאו לענינים החביבים עליו, פתח את מעין מליצותיו. והגרף
נראה שמח, כאדם שמביא עמו לכל מקום את השלום ואת הרעות.

שני משרתים, שפסעו בפסיעות חשאיות על הכבירים, נכנסו אל האולם והם נושאים
שלחן-טה, שעליו עמד כלי נאה עם מים רותחים, שהעלו אד ללהב כחל, עולה
ממנורה דולקת בכהל-של-יין.

הגרפינה קמה ממושבה, התקינה את המשקה החם בזהירות זו ובדקדוק זה, שהרוסים
הביאו לנו, אחרי-כן מזגה כוס למוזדיה, כוס שנית לברטין, והקריבה פנכות
ועליהן פרוסות של “כורך” ומעשי-אופה קטנים אוסטריים ואנגליים.

הגרף נגש אל השלחן הנד, שעליו עמדו בשורה מיני מי-עסיס, ליקרים וכוסות,
מזג לו גרוג, ואחרי-כן התחמק בחשאי אל החדר הסמוך ונעלם.

ושוב ישב ברטין לבדו בפני מוזדיה, ופתאם תקף עליו החשק לגרש החוצה את
הטרדן הזה, שנחה עליו הרוח ופתח פיו במליצה, פזר אנקדוטות, חזר על
פתגמי-חכמים והוסיף עליהם משלו. והציר לא חדל להביט אל שעון-הקיר,
שחטרו הארך הלך וקרב אל שעת חצות. הגרפינה ראתה את מבטו, הבינה כי דבר לו
אליה, ומתוך חריצות זו של נשי העולם, היודעות להחליף בדרך קל את צורת השיחה
ואת הרוח השורר בטרקלין, היודעות להביא בינה, בלי-אמר, אם להוסיף שבת או
לקום וללכת, השיבה הגרפינה סביבותיה, על-ידי תנועותיה בלבד, על-ידי מראה
פניה ושעמום עיניה, רוח קרה, כאלו זה עתה פתחה חלון בחדר.

מוזדיה חש, כי הרוח הנושבת מקפיאה את רעיונותיו, ומבלי שאול את נפשו
בשלמה הדבר, התעורר בקרבו החשק לקום וללכת מזה.

מפני הנמוס עשה גם ברטין כמוהו. שני הגברים יצאו יחדו, עברו את שני
הטרקלינים, והגרפינה הולכת עמהם ועוסקת בשיחה עם הציר. היא עצרה בעדו
ליד מפתן הפרוזדור לבאר לו משהו, ובה-בשעה לבש מוזדיה את אדרתו בסיועו
של שומר-הפתח. וכאשר הוסיפה הגברת גילרוא לדבר אל ברטין, המתין לו המשגיח
על האמנות שעה קלה בפתח המעלות, שנפתח על-ידי שומר שני, וכדי שלא לעמוד
פנים אל פנים עם המשרת, גמר האיש בלבו לצאת יחידי.

הדלת נסגרה אחריו לאט, והגרפינה אמרה אל האמן בנעימות יתרה:

– באמת למה זה תמהר לצאת? עדין לא הגיעה חצות. שב פה עוד שעה קלה.

והם נכנסו יחדו אל הטרקלין הקטן.

– אך ישבו שניהם והוא אמר:

– אלי! כמה הרגיזני חמור זה!

– מדוע?

– הוא נטל ממני חלק קטן מנפשך.

– הה! לא רב חלקו.

– אפשר, אבל הוא הטרידני.

– מקנא אתה אותי?

– אין זו קנאה, אם אני מוצא כי גבר זה טרדן הוא.

הוא חזר וישב על הכרסה הקטנה, סמוך מאד אליה, משש באצבעותיו את ארג שמלתה
וספר באזניה על-אודות הרוח החם, שעבר בלבו היום הזה.

היא האזינה לדבריו בתמהון ובדיצה, ובחשאי שמה ידה על שערות-ראשו הלבנות
ולטפה אותן ברך, כמו בכדי להביע לו בזה את תודתה.

– מה נכספה נפשי להיות קרוב אליך! – קרא האיש.

הוא לא חדל מהרהר באותו הבעל השוכב נרדם, בלי ספק, בחדר הסמוך, ולכן חזר
ואמר:

– אכן רק הנשואין מאחדים שתי נפשות.

– ידידי העלוב! – לחשה האשה ולבה מלא חמלה עליו וגם עליה.

הוא שם לחיו על ברכיה של הגרפינה והתבונן אליה באהבה, באהבה שיש בה קצת מן
העצבות וקצת מן הצער, לא באותה האהבה הלוהטת, שחש זה-עתה, כשהפרידו בינו
ובינה הנערה, הבעל ומוזדיה.

היא העבירה וחזרה והעבירה את אצבעותיה הקלות על ראשו של אוליביי, ומתוך
חיוך אמרה:

– אלי! מה הלבין ראשך! השערות השחורות האחרונות נעלמו.

– אהה! ידעתי זאת. הזקנה באה.

היא פחדה, אולי העציבה את רוחו.

– הה, שיבה זרקה בך בעודך צעיר לימים. כל ימי ידעתיך לאיש-שיבה.

– אמנם כן.

כדי למחות כליל את רשם התוגה, שגרמה לו בדבריה, גחנה אלי, הרימה ראשו בשתי
ידיה, נשקה על מצחו נשיקות אטיות ורכות, אלה הנשיקות הארכות, שנדמה כי
אין להן סוף.

אחרי-כן הסתכלו זה בפני זה, בבקשם לראות בתוך-תוכן של עיניהם את הבבואה של
אהבתם.

– משתוקק אני – קרא האיש – לבלות יום כלו בקרבתך.

הוא ראה את עצמו מענה בסתר לבו על-ידי הצרך של קרבה, זה שאין להביעו
בדברים.

הוא האמין זה-עתה, כי בצאת האנשים שישבו פה יעלה בידו למלא תשוקתו,
שהתעוררה בקרבו מאז הבקר; וכעת, לאחר שנשאר לבדו עם אהובתו, בשעה שחש על
מצחו את חם ידיה ועל לחיו את חם גופה דרך שמלתה, שב ומצא בלבו אותם
הזעזועים, אותם הגעגועים על האהבה הנעלמה והבורחת ממנו.

והוא חזה לו בדמיונו, כי מחוץ לבית זה, בתוך יער, שישבו שם לבדם, לבדם,
באין איש סביבותם, יחלף ממנו רגזו, ואל לבו תשוב המנוחה.

היא השיבה:

– כאחד הילדים הנך! הן רואים אנו זה את זה כמעט בכל יום ויום.

הוא התחנן לפניה, כי תמצא תחבולה לבוא ולסעוד עמו פת-ערבית באחד המקומות
בסביבות פריז, כמו שעשו זה ארבע או חמש פעמים.

היא השתוממה על הקפריסה הזאת, שקשה כל-כך למלאותה, ומה גם לעת כזאת,
כשבתה שבה לביתה.

ואולם היא תנסה לעשות זאת, אחרי שיצא אישה לגליל רונס, אך הדבר הזה יבוא
רק לאחר פתיחת התערוכה, שעתידה להיות ביום-השבת הבא.

– ועד היום ההוא מתי אראה פניך? – שאל האיש.

– מחר בערב, בביתו של קורבל. חוץ מזה תואיל לבוא הלום ביום החמישי בשלש
שעות, אם יהיה לך פנאי, ולפי דעתי עתידים אנו לסעוד יחדו ביום הששי אצל
הנסיכה.

– כן, טוב ויפה.

הוא קם ממושבו.

– שלום.

– שלום, ידידי.

הוא נשאר עומד מבלי יכלת לצאת, כי לא מצא כמעט מאומה מכל מה שאמר לדבר
אליה ולבו נשאר מלא דברים שאין להביעם, ונפשו מלאה השתפכות עמומה שלא יצאה
לחוץ.

הוא חזר ואמר: “שלום” באחזו בשתי ידיה.

– שלום, ידידי.

– אוהב אני אותך.

היא שלחה אליו בת-צחוק זו, שבה אשה מראה לאיש ברגע אחד את כל שנתנה לו.

לבו רעד, ובפעם השלישית חזר ואמר:

– שלום.

והוא יצא.

IV

הרואה היה אומר, כי כל מרכבות פריז נמנו וגמרו לעלות-לרגל ביום ההוא אל
“ארמון התעשיה”. מתשע שעות בבקר באו דרך כל הרחובות, כל החוצות
והמעברות ופנו כלן אל אותו האולם של “האמנות”, שבו הזמינו כל בני-האמנות
שבפריז את כל בני-האצילות שבפריז לחנכת התערוכה של שלשת אלפים וארבע
מאות ציורים.

שורה ארכה של המון בני-אדם אצו אל מבוא הבית, נהגו זלזול ביצירות
הפסלים ומהרו לעלות אל היציעות של הצירים. עוד בטפסם על המעלות
נשאו הבאים את עיניהם אל הציורים התלויים על גבי כתלי המבואות, ששם מיחדים
מקום לצירי הפרוזדור, ששלחו יצירות גדולות במדתן או יצירות שאי-אפשר
לדחותן מפני הכבוד. בתוך טרקלין מרבע נשמע קול המון רועש וגועש:
הצירים, בעלי היצירות העומדות לראוה, נכרים היו בתנועותיהם, בצלצול
קולם, בדברי בני-סמכא שהשמיעו. הם התחילו מושכים את ידידיהם בשרוול בגדם
אל התמונות, שהצביעו עליהן מתוך קריאות ומתוך העויות אמיצות של ידענים.
אפשר היה לראות פה צירים מכל המינים; גדולי-קומה ובעלי שערות ארכות,
חבושי מגבעות רכות, אפורות או שחורות, שאין להביע בדברים את צורתן הרחבה
והעגלה כגג, ושוליהן המשפעים מאפילים על חציו העליון של הגוף. אחרים מהם
היו קטני-קומה, זריזים, דלי-בשר או רחבי-כתף, עונדים עניבות של משי דק
לצוארם, לבושים מעילים קצרים או עטופים מלבושים משנים, המיחדים לכהנים
הדיוטים של האמנות.

פה היה חבר הצירים המסלסלים בשערם, אמני-הרחוב, חבר הצירים
האקדימאים, החשובים והעדויים בשושנים אדמות, גדולות מאד או קטנות מאד, הכל
לפי השקפתם על הנוי ועל הנמוס המקבל, חבר הצירים הבורגנים, שבאו
עם בני-ביתם, העוטרים את אביהם כגבור מנצח.

על-גבי ארבעה לוחות ענקיים הושמו הציורים, שבאו לפאר את הטרקלין המרבע
והרהיבו את עיני האנשים בכניסתם, על-ידי הזיו של גוניהם, והזהירו, על
המסגרות, על-ידי רעננות הצבעים החדשים, שבאו לכבוד חנכת התערוכה, עד-כדי
להסמיא את העין לאור הרב השופע ויורד מלמעלה.

תמונתו של נשיא הרפובליקה היתה תלויה במבוא, ועל-גבי כתל אחר נראה
גנרל עדוי עדי-זהב, חבוש מגבעת עם נוצות בת-היענה ומלבש מכנסים של
אריג אדם, והוא שכן קרוב לנימפות ערמות בין עצי-ערבה ולספינה שנטרפה בים
וכמעט שבלעה גל גדול. בישוף קדמון מטיל חרם על מלך ברברי, רחוב בעיר
מזרחית מלאה גופות מתים במגפה, וצלו של דנטי, המטיל בתוך הגיהנם –
כל אלה הרהיבו את העין וצדו את הלב בכח העצום של בטוים.

בתוך חדרים גדולים נראו עוד גדוד רוכבים, אנשים יורים ביער, פרות רועות
באחו, שני אדונים בני המאה שעברה עורכים דו-קרב בפנת רחוב, אשה משגעה
יושבת על אבן, כהן קורא ודוי עם אדם גוסס, קוצרים בשדה, מראה נהרות,
שקיעת החמה, ליל-ירח בהיר – כל אלה הדוגמאות של כל מעשי הצירים שעשו
לפנים, שעושים היום ושעתידים לעשות עד סוף כל הדורות.

אוליביי עמד בתוך חבורה של אחים-אמנים מפארים, חברים של האינסטיטוט ושל
ועד-השופטים, ושוחח עמהם בענין היום. כעין צער העיק על לבו, מנוחתו הפרעה
בגלל יצירתו העומדת פה, שאף כי ספרו בשבחה בפניו, לא ראה בכבודה.

הוא זז ממקומו. הנסיכה מורטמין נראתה בפתח.

היא שאלה:

– האם לא באה עדין הגרפינה?

– לא ראיתיה.

– ומר מוזדיה?

– גם אותו לא ראיתי.

– הוא הבטיחני לעמוד בעשר שעות במרום-המעלות ולהיות לי למורה-דרך באולמי
התערוכה.

– אולי תואילי לתת לי רשות לבוא במקומו, נסיכה?

– לא, לא. ידידיך זקוקים לך. עוד מעט ונתראה, כי סעד נסעד יחדו.

– מוזדיה בא בחפזון. הוא בקש סליחה על ששהה שעה קלה על-יד יצירות
הפסלים. והוא קרא:

– נלכה-נא, נסיכה, דרך פה, נתחיל מצד ימין.

אך נעלמו בתוך המון הראשים והנה באה הגרפינה גילרוא שלובת-זרוע עם בתה והיא
מבקשת בעיניה את אוליביי ברטין.

הלז ראה אותן, קרב אליהן ונתן להן שלום.

– אלהים, מה יפות הן! – קרא הציר – אכן ננט הולכת ויפה מאד. בשמונה
ימים לבשה צורה חדשה.

הוא התבונן אליה בעינו, עין סוקר, והוסיף:

– קוי-פניה נעשו נעימים יותר, פורחים יותר, צבע עורה מזהיר יותר. עתה היא
פחות נערה ויותר אשה פריזאית.

אך פתאם עבר אל ענין היום הגדול:

– נתחיל מצד ימין, נלך ונפגש עם הנסיכה.

הגרפינה, שהיתה בקיאה בטיב אמנות-הציור ולבה היה מלא כאחד מאלה שהציגו פה
את יצירותיהם, שאלה:

– מה אומרים הבריות?

– תערוכה יפה. ציוריו של בונה מצינים, שנים של קרולוס דורן
מפארים, אחד של פובי די שון נפלא, אחד של רול מרהיב מאד, חדש מאד,
אחד של גרוי נאה, והרבה אחרים של בירו, של קזין, של דואה, בקצור:
עולם מלא של דברים נאים.

– ושלך? – שאלה האשה.

– אמנם משבחים בפני את ציורי, אך אינני שבע-רצון.

– יש מקצת אמת בדבריך. אך היום, כמדמני, הצדק עמי.

– מימיך לא היית שבע-רצון.

– מדוע?

– אינני יודע.

– הבה נראה.

כאשר באו ועמדו לפני הציור – שתי נערות בנות-כפר מתרחצות בנחל – עמדה שם
כנופיה והתבננה בהתפעלות. היא שמחה מאד על הדבר, ובלחש אמרה:

– הלא ציורך זה מהדר הוא, מרגלית טובה. מימיך לא עשית ציור יפה מזה.

הוא דבק בה, הגה לה אהבה ותודה על כל דבור ודבור, שהרגיע מכאוב, שחבש פצע.
ורעיונות מהירים חלפו ברוחו להוכיח לו, כי אמנם צדקה האשה במשפטה, כי רואה
היא נכוחה בעיניה הפקחות, עיני בת-פריז. וכדי להרגיע את חששיו, שכח האיש,
כי זה שתים-עשרה שנה הוא מוכיח אותה על אשר היא מהללת ומרוממת דברים
קלילים, יצירות של נוי בלבד, רגשות שאינם יוצאים מן הלב,
גונים-ממזרים ילידי-המודה, אך לא את האמנות, את האמנות לבדה, את
האמנות החפשית מכל הרעיונות והשאיפות והדעות, המתהלכות בעולם האצילים.

– נלך הלאה – קרא הציר במשכו את הנשים אחריו. והוא הוליך אותן שעה רבה
מאולם לאולם והראה להן את הציורים, והסביר להן את תכנן, ומאשר היה להיות
ביניהן, מאשר היה על-ידן.

פתאם שאלה הגרפינה:

– כמה שעות?

– שתים-עשרה וחצי.

– הה! נמהר-נא ללכת לסעוד. הנסיכה אמרה לחכות לנו בבית-המזון של
לידואיין, והיא פקדה עלי להביאך שמה, אם לא נפגש באולמי התערוכה.

בית-המזון, שעמד באי-קטן של אילנות ושיחים, היה לו מראה של כורת דבורים
טרודות. זמזום בלול של קולות, של קריאות, של צלצול-כוסות וקערות, עלה
והתפשט מסביב, יצא לחוץ דרך כל החלונות וכל הפתחים הפתוחים לרוחה.
השלחנות הסמוכים זה לזה, המקפים אנשים בשעת סעדתם, עמדו בשורות ארכות
מימין ומשמאל למשעול צר, ששם רצו המשרתים, מבלבלים, מטרדים, והם
מחזיקים בקצה ידם קערות עמוסות בשר, דגים או פרות.

תחת יציע מעגל ישבו המון רב של אנשים ונשים ומראה עסה היה להם. כל אלה
צחקו, צעקו, אכלו ושתו, שרויים בשמחה על-ידי היין וטבועים בעליזות זו,
שתוקפת את פריז בימים ידועים עם זריחת השמש.

אחד המשרתים העלה את הגרפינה, את אנט ואת ברטין אל האולם הנועד להם,
שבו ישבה הנסיכה והמתינה להם.

בשעת כניסתו ראה הציר את המרקיז פרנדל ליד דודתו והוא טרוד
ומחיך, מושיט ידו לקבל את הסוככים ואת המעילים של הגרפינה ובתה. מראה
זה העיר בו רגז רב כל-כך, עד כי פתאם בא אל לבו חשק לדבר דברים גסים
ומרגיזים.

הנסיכה בארה את דבר פגישתה עם בן-אחיה ואת דבר יציאתו של מוזדיה, שהלך עם
המיניסטר לאמנות; וברטין בהעלותו על לבו, כי המרקיז המתיפה הזה עתיד
לשאת את אנט, כי בגללה בא היום, כי רואה הוא אותה כמיעדה להיות שוכבת
חיקו, הזדעזע והתמרמר, כאלו כפרו בזכותו, זכות טמירה וקדושה.

משעה שישבו אל השלחן, התחיל המרקיז, שישב על-יד הנערה, לסובב אותה מתוך
שקידה זו של גבר, שקבל רשות להשתדך.

מבטי-עיניו היו סוקרים, והציר ראה אותם כחצופים ובולשים; על פניו רחפו
בנות-צחוק של אדם מעדן ושבע-רצון, וכלו היה אדיב כבן-בית לעתיד.
בהליכותיו ובדבריו כבר נראה משהו מן המגמר, כעין מודעה-על-דבר הכבוש
הקרוב לבוא.

הנסיכה והגרפינה, כנראה, חזקו וקימו את התנהגותו של החתן, אך שלחו זו אל
זו קריצות של קנוניה.

אך גמרו סעדתם, שבו כלם אל התערוכה. בתוך האולמים היה ערב-רב של
המון-אדם, עד כי קשה היה להדחק ולהכנס. החם העולה מגופות האדם, והריח
התפל הנודף מן השמלות והבגדים שהתישנו, עשו את האויר בחדר קשה עד
לגעל-נפש. האנשים חדלו להביט אל הציורים ונתנו עיניהם בצורות ובמלבושים,
החלו לבקש אנשים מידעים; ויש שההמון הצפוף נדחק, כדי לפנות דרך לפועלים
נושאים סלם, הקוראים: “השמרו, אדונים; השמרו, אדונות”.

מקץ חמשה רגעים נמצאו הגרפינה ואוליביי מבדלים מבני-לויתם הוא אמר ללכת
ולבקשם, אך היא אמרה אליו, בהשענה על-ידו:

– האם לא טוב לנו בלעדיהם? הנח להם, כך התנה, כי אם נפרד זה מזה נפגש
יחדו בארבע שעות ליד המזנון.

– אמנם כן – ענה האיש.

אך את לבו הטריד הרעיון, כי המרקיז מלוה את אנט ומוסיף לפטפט עמה מתוך
שחצנות מנמסה.

הגרפינה לחשה ואמרה:

– ובכן, עודך מחזיק באהבתך אלי. הוא ענה מתוך טרדה:

– ודאי, כן.

והוא בקש ממעל לראשי ההמון לראות את המגבעת האפורה של מר פרנדל.

ובראותה, כי נפשו פזורה, ובחפצה להסב לבו אליה, פתחה ואמרה:

– לו ידעת, עד-כמה אני מעריץ את ציורך של שנה זו. זה הוא אב-מלאכה שלך.

הוא צחק צחוק קל ושכח פתאם את האנשים הצעירים, בהגותו רק באותה הדאגה, שבאה
אל לבו בבקר.

– האמנם? כך היא דעתך?

– כן, בעיני הוא בחיר-יצירותיך.

– צער רב גרם לי זה.

בשפתי-ערמה שבה וקשרה כתרים לראשו, בידעה יפה מפי הנסיון, כי אין לך דבר
השולט כל-כך בנפש האמן, כדברי-שבח עדינים שהולכים ונמשכים. לבו עלץ,
התעורר, הלך שבי אחרי הדברים הנעימים, ופיו נפתח בשיחה, ועיניו לא ראו דבר
מלבדה, ואזניו לא שמעו דבר בתוך המהומה הרבה מסביב לו, מלבד דברי האשה
אליו.

כדי להביע לה את רגשי-תודתו, לחש לה על אזנה:

– מה נכספה נפשי לחבקך.

רגש חמים חלף בלבה, ובהרימה אליו את עיניה המזהירות חזרה ושאלה:

– ובכן, עודך מחזיק באהבתך אלי עד היום?

והוא השיב לה בנעימה זו, שצפתה לה ושלא שמעה קדם:

– כן, אני אוהב אותך, אני יקירתי.

– בוא-נא בכל ערב לראות פני – אמרה האשה – עתה כשבתי עמדי, לא אצא מביתי
לעתים קרובות.

משחשה האשה, כי בלבו התעוררה האהבה שבאה לה בהסח-הדעת, תקף עליה רגש של
אשר רב. עתה, כשהלבין ראשו של אולביי והזקנה הרגיעה את סערת-רוחו, פחדה
פחות פן תצוד לבו אשה אחרת, אך יראה יראה גדולה, פן ילך וישא אשה מפחד
הבדידות. הפחד הזה, ששכן בלבה זה כבר, הלך וגדל בלי-הרף, והוליד ברוחה מיני
מזמות שאין להגשימן, כדי לקשרו אליה עד-כמה שאפשר ולמנע בעדו לבלות את
הלילות הארכים בתוך הקר של ביתו השומם. ובאשר לא יכלה תמיד למשכו
ולהחזיקו סמוך לה, התאמצה לשעשע את רוחו, שלחה אותו אל התיאטרון. הסיתתו
לבוא בן הבריות, כי מוטב היה לה שישב בחברת נשים, משיהא שרוי בתוך העצבות
של ביתו.

היא שבה והוציאה מפיה את הרהורי-לבה הכמוסים:

– הה! לו היה בידי להחזיקך כל הימים, מה הייתי מפנקת אותך! הבטיחה לי לבוא
אל ביתי לעתים קרובות מאד, אחרי שלא אצא כמעט מביתי.

– אני מבטיח.

סמוך לאזנה נשמע קול קורא בלחש:

– אמא.

הגרפינה רעדה והסבה ראשה. אנט, הנסיכה והמרקיז באו להלוות עליה.

הגיעה השעה הרביעית – קראה הנסיכה – עיפתי מאד ויש בי חשק ללכת מזה.

הגרפינה השיבה:

– גם אני הולכת מזה, אין בי כח עוד.

המה הגיעו עד המעלות הפנימיות, הפונות מן היציעות, ששם עמדו בשורות ציורים
ואקורלים, גם גן גדול מקף חלונות-זכוכית, ששם הצגו יצירות
הפסלים.

מן הרחבה של מעלות אלה נראה מן הקצה אל הקצה הגן הרחב, המלא אנדרטות,
עומדות בתוך השבילים, מסביב לשיחים ירקים וממעל להמון, המכסה את אדמת
השדרות כגל שחור ומתנועע. אבני-השיש התנוססו מתוך מפה שחורה זו של
מגבעות ושל מלבושים ונקבוה באלף מקומות ונראו כנוצצות: עד כה גדול הלבן
שלהן.

אחרי אשר ברך ברטין את הנשים בפתח הבית, שאלה אותו הגברת גילרוא בלחש:

– ובכן בוא תבוא הערב?

– ודאי שכן.

והוא שב אל התערוכה לעסוק בשיחה עם האמנים על-דבר רשמי היום:

הצירים והפסלים עמדו כנופיות כנופיות מסביב לאנדרטות, ליד המזנון,
ושם דנו והתוכחו כמו בכל השנים, הגנו על רעיונות ידועים או נלחמו כנגדם
באותם הנמוקים הידועים. אוליביי, שדרכו היה להתעורר בוכוחים אלה
בהיותו ממחה לתשובות ולדברי-פולמוס מכריעים, וקנה לו שם של תיאורטיקן
בעל-רוח, שהתגאה בו, החל גם הפעם להתלהב, אך הדברים שהשמיע מתוך הרגל לקחו
את לבו יותר מן הדברים ששמע, וחשק בא בו ללכת מזה, לבלי שמוע עוד, לבלי הבן
עוד, בדעתו מתחלה את כל הדברים, שידברו על אותן השאלות העתיקות של
האמנות, לכל פרטיהם ודקדוקיהם.

ואולם הוא אהב את הדברים האלה, והוא היה אוהב אותם אהבה בלי-מצרים עד היום,
אך ביום הזה היתה נפשו פזורה על-ידי טרדה קלה ועקשנית, אחת מאותן הדאגות של
מה-בכך, הקימות בלב אדם בעל-כרחו בכל הדברים שידבר ובכל המעשים שיעשה,
התקועות ועומדות במחשבתו כקוץ בלתי-נראה שנתחב בבשרו.

הוא שכח גם את דאגתו לציורי “המתרחצות” מפני ההרהור על הליכותיו של המרקיז
עם אנט, שלא מצא חן בעיניו. מה אכפת לו, סוף סוף? מה זכות יש לו?
מדוע זה יאמר להפריע בעד נשואים רצויים אלה, היעודים מראש, הנוחים מכל
הצדדים? אך כל תוכחתו לא עקרה מלבו את הרגש של רגז ושל צער, שתקף אותו,
בראותו את פרנדל מדבר ומחיך כחתן ומלטף במבטיו את פניה של הנערה.

כשנכנס בערב לבית הגרפינה ומצא אותה לבדה עם בתה, כשהן תופרות לאור המנורות
את השמיכות לעניים, הצטער צער גדול לראות את עצמו בקלקלתו, בהוציאו מפיו
דברי לגלוג על המרקיז ובהתאמצו לגלות לנגד עיני אנט את כל ההמוניות שלו
תחת מעטה ההדור.

זה ימים רבים, כשהיה בא אחרי סעדת-הצהרים, היה יושב ושותק כמנמנם קצת,
יושב ישיבה פרועה, כידיד זקן, שאינו מדקדק בנמוס. היה שוקע בתוך הכרסה,
רגליו משלבות זו על-גבי זו, ראשו מפשל לאחוריו, והוא הוזה בדברים
ומרגיע את גופו ואת רוחו בתוך מנוחה שאננה זו. אך הנה פתאם שבה והתעוררה
בקרבו זריזות זו של אנשים המתאמצים למצא חן, המדקדקים בכל היוצא מפיהם,
המבקשים בפני הבריות מלים יותר נאות וניבים יותר יקרים, לקשט בהם את
רעיונותיהם ולהלבישם צורה מהדרה. הוא לא נתן לשיחה להתנהל בעצלתים,
כי-אם החזיק בה ועודד אותה בהאצילו מרוחו עליה; ובשעה שעלה בידו לעורר
בדבריו את צחוקה של הגרפינה ושל בתה, או בשעה שראה אותן כי דבריו נגעו עד
לבן, או בשעה שהרימו אליו את עיניהן מתוך השתוממות, או בשעה שפסקו
מעבודתן כדי להקשיב לדבריו, חש האיש הזה גרוי של תענוג, רטט קטן של אשר,
שמצא בו שכר לעמלו.

כעת היה בא לביתן כפעם בפעם בכל עת שידע, כי לבדן הן, ואפשר שמימיו לא
בלה את לילותיו בנעם כזה.

הגברת גילרוא, שישיבתו זו הפיגה את פחדה התדירי, התאמצה בכל כחה למשכו
אל ביתה ולהחזיק בו. היא ותרה על סעדות-רעים בעיר, על המשתאות, על
המחזות בתיאטרון, כדי לקבל תענוג, בשלחה בשלש שעות, בשעת יציאתה, טלגרמה
כחלה לאמר: “במהרה”. בימים הראשונים בחפצה למלאות רצונו להיות עמה
ביחידות, היתה משלחת את בתה לעלות על מטתה משהגיעו עשר שעות. אחרי-כן,
כשראתה באחד הימים, כי הוא משתומם ומבקש מתוך בדיחה, כי לא יתנהגו עם אנט
כעם תינוקת, הוסיפה לה בחסדה רבע-שעה, אחר-כך חצי-שעה, אחר-כך שעה שלמה.
אחרי יציאתה של הנערה לא היה יושב זמן רב, כאלו עמה יצא מן הבית
חצי-הקסם, שמצא בטרקלין זה. אז היה מגיש לרגלי הגרפינה את הכרסה הקטנה
שבחר בה, ישב סמוך לה, ולרגעים היה שם מתוך תנועה חרוצה את לחיו על ברכיה.
היא היתה מושיטה לו אחת מידיה, שהיה אוחזה בכפיו, ופתאם סרה מעליו
התעוררות-רוחו, חדל לדבר, ונראה היה כנח בתוך שתיקה רכה זו מעמלו הרב
שעמל.

מעט מעט הבינה בחוש המיחד לנשים, כי אנט מושכת אותו אל הבית במדה אחת
כמוה. היא לא נעלבה כלל על-ידי זה, בהיותה מאשרה לראות, כי מצא האיש
ביניהן משהו מתענוג המשפחה, שחסר לו בגללה; והיא כלאה אותו יותר ויותר בין
שתיהן והעמידה פנים של אם, כדי שיראה את עצמו כמעט אב לנערה זו וכדי
להוסיף חוט חדש של אהבה אל כל מה שקשרהו אל הבית הזה.

הגנדרנות, שהיתה ערה בקרבה תמיד, התגברה עליה מיום שחרד לבה, בראותה מכל
עבר את הזקנה הקופצת עליה, כדקירות שעדין אינן מרגשות כמעט. כדי
להיות יפת-תאר כאנט, הוסיפה להנזר משתיה, ובדקות גזרתה אמנם נדמתה
לבתה הנערה, עד אשר מאחוריהן כמעט שלא הבחינו ביניהן; אך בפניה הדלים נראו
אותות הסגוף הזה. בעור המתוח עלו קמטים ומראהו היה כעין הכתם, והדבר הזה
הבהיק יותר את תפארת הרעננות של בתה הנערה. ובכן באה לתקן ולשפר את פניה
בתחבולות של אקטריסה, ואף כי לאור היום היה החורון של פניה חשוד קצת, אך
לאור המנורות היו פניה יפים להפליא וזהר נחמד להם, זה הגון
שאין-דומה-לו, המיחד לנשים השמות על פניהן כחל ושרק.

ואחרי שהכירה האשה בירידתה זו והשתמשה בתחבולות לשמור על יפיה, החלה לשנות
את ארח-חייה. היא התרחקה עד-כמה שאפשר להתחרות עם בתה ביפיה לאור השמש
והתאמצה לעשות זאת לאור המנורות, שנתנו לה את היתרון. בשעה שחשה, כי עיפה
היא, חורת-פנים, זקנה יותר מבשאר הימים, מצאה תואנה במחוש-הראש, שנתן לה
רשות לפסח על המשתאות ועל התיאטרונות; אך באותם הימים שראתה את עצמה שלמה
ביפיה היתה עליזת-נצחון והתהלכה עם בתה כאחות גדולה בשנים מתוך ענוה של
אם צעירה. כדי ללבש שמלות דומות כמעט לשמלות בתה, תפרה לה מלבושים של אשה
צעירה, שהיו קצת “חשובים” בשביל נערה; ואנטה, שיותר ויותר נגלתה ברוחה
הנטיה לעליצות ולבדיחות, היתה לובשת את הבגדים האלה מתוך עליזות של שובבה,
והדבר הזה הוסיף חן על חנה. היא התמכרה בכל לבה אל הערמומית מתוך גדרנות
של אמה, שחקה עמה שלא-מדעת את המחזות הקטנים של נוי, ידעה לנשק לה
בשעת-הכשר, לחבק את גזרתה מתוך חבה, להראות על-ידי תנועה, לטיפה, תחבולה
כל-שהיא, עד-כמה הן נאות שתיהן יחדו וכמה הן דומות זו לזו.

אוליביי ברטין, מתוך שהיה רואה אותן יחדו ועורכן בלי-הרף זו לעמת
זו, היה לפעמים כמעט מערבבן זו בזו. יש שהיתה הנערה פונה אליו בדברים, בשעה
שעיניו הביטו לעבר אחר ואז היה מכרח לשאול: “מי הדוברת?” ופעמים שהיה
עושה לו שעשועים במשחק זה של ערבוב, בזמן שישבו שלשתם לבדם בטרקלין זה,
המרהט בטעם לואי החמשה-עשר. אז היה עוצם עיניו ומבקש, שתשאלנה שתיהן שאלה
אחת, תחלה בזו אחר זו, ואחרי-כן בחלוף סדר השאלות, כדי שיבחין בין הקולות.
הן התאמצו בכשרון רב למצא נעימה אחת, לדבר דברים אחדים בנגינה שוה, עד כי
פעמים שלא יכל להבחין. ואמנם הן הגיעו לבטא את הדברים באפן דומה כל-כך, עד
כי המשרתים היו עונים: “הן, גברת” על דברי העלמה ו“הן עלמה” על דברי האם.

מתוך חקוי זה לשם שעשועים, להיות דומות זו לזו בתנועותיהן, הגיעו עד לידי
דמיון גמור בהליכותיהן ובתנועותיהן, עד כי מר גילרוא בעצמו, בראותו את זו
או זו עוברת בטרקלין השרוי באפלולית, היה מערבבן כמה פעמים והיה שואל:
“האת היא, אנט?” או “האת היא אמא?”

על-ידי דמיון זה הטבעי והעשוי הממשי והמעבד, נולד בלב הציר רשם מוזר
על-אודות יציר כפול, ישן וחדש, נגלה מאד ונסתר כמעט, על-אודות שני גופים
שנבראו בזה אחרי זה מבשר אחד, על-אודות אשה אחת, שבא לה המשך חייה, ששבה
לנעוריה, שהיתה עתה למה שהיתה לפנים. והוא היה חי סמוך להן, נפשו מחלקה
בין שתיהן, חסרת-מנוחה, מטרדה, מלאה שלהבת אהבה, שהתעוררה אל האם, והוגה
אהבה עדינה וטמירה אל הבת.

חלק שני

I

20 ביולי, פריז, אחת-עשרה שעות בערב

"ידידי, אמי מתה עלי זה-עתה ברונסיר. יוצאים אנו מזה בחצות-הלילה. אל
תבוא לביתנו, כי לא הודענו את הדבר לאיש. אך נודה לי והגה בי.

“שלך אני”.

21 ביולי, בצהרים.

"ידידתי העלובה, למרות רצונך הייתי בא לביתך לנחמך, אלו לא הייתי רגיל
לראות את רצונך כפקדה. אני הוגה בך מיום אתמול מתוך צער חודר. אני מתאר לי
בדמיוני נסיעה אלמת זו בלילה יחד עם בתך ועם אישך, בתוך הקרון
חסר-האורה, המוביל אתכם אל מתכם. אני רואה את שלשתכם עומדים לפני
מנורת-השמן, את בוכה ואנט מיללת. אני רואה את בואכם לבית-הנתיבות, את
מסעכם הנורא בעגלה, את כניסתכם אל הארמון בתוך המשרתים, את הליכתכם
בחפזון על המעלות אל החדר ההוא, אל המטה ההיא, אשר שם היא שוכבת, את מבטך
הראשון עליה ואת נשיקתך, שאת אוצלת על פניה הרזים והקופאים. ואני הוגה
בלבך, בלבך העלוב, באותו הלב, שמחציתו לי הוא והוא נשבר לרסיסים, סובל
יסורים רבים, מדכא אותך וגורם גם לי צער מרבה כל-כך ברגע זה.

"אני נושק את עיניך המלאות דמעה מתוך חמלה עמקה.

“אוליביי”.

24 ביולי, רונסיר.

"מכתבך היה גורם לי ענג, אלו היה בעולם דבר שיכל לענג את נפשי בתוך
האסון הנורא, שבא עלי. אתמוך הבאנו אותה לקברות, ומאותו רגע שגופה העלוב,
שפרחה נשמתו ממנו, יצא מן הבית הזה, נדמה לי, כי בודדה אני על-פני האדמה.
אדם אוהב את אמו מבלי דעת, מבלי הרגיש, כי טבעי הוא הדבר כחיים עצמם; ואת
כל עמק השרשים של אהבה זו מכיר האדם רק בשעת הפרדה האחרונה. אין אהבה
אחרת דומה אל זו, כי כל אהבה באה אלינו במקרה, וזו חיה בלבנו משעה שנולדנו;
כל אהבה באה אלינו אחרי-כן עם מאורעות החיים, ורק זו נבלעה בדמנו מיום
הראשון לחיינו. וחוץ מזה, חוץ מזה, לא אמו בלבד אבדה לו לאדם במותה, כי-אם
כל ילדותו נגוזה למחצה, כי בחיי הילדות חלקה של האם גדול כחלקנו. רק היא
לבדה יודעת אותם כמונו, היא שומרת המון דברים קטנים וחביבים של ימים
רחוקים, שהם עוררו בלבנו את הזעזועים הנעימים הראשונים. רק אליה לבדה יכלתי
עוד לאמר: “הזוכרת את, אמי, את היום אשר…? הזוכרת את, אמי, את הבבה
העשויה פורצלנה, שנתנה לי זקנתי?” שתינו יחדו היינו חורזות מחרזת
ארכה של זכרונות פעוטים ושובבים, שאיש בארץ לא ידעם מלבדי. אם כן אפוא
מת חלק אחד מנפשי, החלק הזקן והטוב שבי. אבד לי הלב העלוב, ששם היתה חיה
עוד כלה הנערה הקטנה, זו אנכי בילדותי. כעת אין איש אשר ידע, אין איש
אשר יזכור את אנה הקטנה, את שמלותיה הקצרות, את קול צחוקה ואת העויותיה.

"ויום יבוא, ואולי לא רחוק הוא מאד, אשר אלך גם אנכי לעולמי ובתי היקרה
אנט תשאר בודדה, כמו אמה היום. מה נוגה כל זה, מה קשה, מה אכזרי!
ואולם אין האדם הוגה בדבר מימיו; אין הוא רואה מסביב לו את המות, החוטף בכל
רגע את אחד האנשים, ועוד מעט ויבוא גם אליו. אלו התבונן האדם, אלו נתן
את הדבר אל לבו, אלו לא שעשע נפשו, לא שמח רוחו, לא התעה לבו בכל החיים
העוברים לפניו, כי אז לא היו חייו חיים, כי מראה הטבח הזה שאין לו סוף
יכול להביא לידי טרוף-הדעת.

"נפשי רצוצה כל-כך ומלאה יאוש, עד כי אין בי כח לעשות דבר. יומם ולילה אני
הוגה באמי העלובה, הכלואה בארון, הקבורה באדמה זו, בשדה זה, והגשמים יורדים
על הקבר, ומן הפנים הזקנים האלה, שככה אהבתי לנשקם, לא נשאר בלתי אם רקב
אים. הה, מה נורא הדבר, ידידי, מה נורא!

"בעת שמת עלי אבי עומדת הייתי להנשא לאיש, ולא הרגשתי כל אותם הרגשות
כמו היום. כן, נודה לי, והגה בי, וכתב אלי. מה זקוקה אני לך כעת.

“אנה”.

פריז, 25 ביולי.

"ידידתי העלובה,

"צערך גורם לי יסורים נוראים. גם אנכי איני רואה את החיים בצבע-השושן. למן
היום אשר נסעת, אני אובד, גלמוד, באין משען ובאין מפלט. הכל מלאה את
רוחי, מטיל עלי שעמום ומרגיז את נפשי. בלי-הרף אני הוגה בך ובאנט שלנו;
רחוקות אתן שתיכן מעיני, בשעה שנפשי נכספה מאד לראותכן על-ידי.

"נפלא הדבר, עד-כמה אני חש, כי רחוקה את ממני ואני חסר אותך. מימי, גם
בהיותי צעיר יותר לא ראיתי בך הכל, כמו בשעה זו. זה זמן מה הרגשתי
בשנוי רוחי, שדומה הוא למכת-שרב ביום-קיץ. הרגשות המתעוררים בי מוזרים
הם, ואני רוצה לשוחח עמך עליהם. שערי-נא בנפשך, כי מן היום שאינם פה איני
יכול עוד לטיל. כל הימים, ואף במשך החדשים האחרונים, אוהב הייתי להתהלך
יחידי ברחובות לשם טיול, כל האנשים וכל הדברים שעשעו את רוחי, כל מראה-עיני
גרם לי שמחה וכל פסיעה על אבני המרצפת גרמה לי תענוג. מהלך הייתי לפני
מבלי דעת לאן, לשם הליכה, לשם נעימה, לשם הרהורים. כעת איני יכול לעשות
זאת. למן הרגע שאני יוצא לרחוב תוגה תוקפת אותי, מין פחד של עור, שאבד
לו כלבו. לבי נעשה חרד כלבו של הלך, שנעלמו ממנו עקבות המשעול ביער,
ואני מכרח לשוב. פריז היא בעיני מדבר-שממה, מטילה אימה, מחרידה. אני
שואל את עצמי: “אנה אלך?” ואני עונה: “באין דרך, כי על-כן רק מטיל אני”.
ואולם איני יכול, איני יכול עוד לטיל באין מטרה. הרעיון עצמו ללכת הלאה
מטיל עלי שעמום, מדכא את רוחי, ואני הולך ובא אל בית-הקלוב להפיג שם
עצבותי.

"ויודעת את, בשלמה כל זה? רק יען כי אינך פה. ברור לי, כי כן הוא. בשעה
שיודע אני, כי יושבת את בפריז, אין הטיול שלי בלי-תכלית, יען כי אפשר
שאפגש אותך באחד המקומות. יכול אני ללכת לכל מקום, כי את יכולה להזדמן בכל
מקום. אם לא אראה פניך יכול אני לפחות למצוא את אנט, שהיא נפש אצולה
מנפשך. אתן שתיכן, האם והבת, מלאתן את הרחובות תקוה, תקוה לפגוש אתכן, או
כי תבואנה לקראתי מרחוק או כי אבוא במקרה אחריכן, ואז היתה לי העיר מלאה
תפארת וכל הנשים, שהליכותיהן היו דומות לשלכן, זעזעו את לבי בתוך שאון
הרחובות, משכו אליהן את נפשי, זנו את עיני, עוררו בקרבי מין תאבון לראות את
פניכן.

"אולי אהיה בעיניך אגואיסט, ידידתי העלובה, על כי בא אני להגות כיונה
זקנה על בדידותי, בה בשעה שאת מורידה דמעות על אסונך הרב. סלחי לי, כל-כך
רגיל אני על-ידך בפנוק ורך, עד כי בשעה שאין את עמי אני צועק:
“הושיעוני”.

"מנשק אני רגליך מתוך רצון לעורר בלבך חמלה עלי.

“אוליביי”.

רונסיר, 30 ביולי.

"ידידי,

"חן חן לך על מכתבך! מה עלץ לבי לדעת, כי אהבתני! ימים נוראים מאד עברו
עלי. נדמה לי, כי הצער יביא גם עלי את המות. הצער העיק על לבי כאבן כבדה,
שהלכה וכבדה בלי-הרף, עד להכריעני, לחנקני. הרופא, אשר נקרא אלי להרגיע את
זעזוע-העצבים, שבא עלי ארבע או חמש פעמים ביום, הזה מורפין בבשרי,
והדבר הזה הביא אותי כמעט לידי טרוף, והחם הלוהט, שאנו שרויים בו, עוד
הכביד את יסורי, כי גרם לי גרוי-עצבים עד-כדי שגעון. ורק אחרי הסער הגדול,
שהיה ביום הששי, שקט לבי מעט. עלי להגיד לך, כי מיום קבורתה לא היה בי כח
לבכות, ואולם ביום הסער, שקרבתו דכאה את נפשי, חשתי פתאם, כי דמעות פורצות
מעיני, אט אט, מעט מעט, דמעות קטנות, צורבות. הה! הדמעות הראשונות האלה, מה
קשות הן! הן קרעו את נפשי כאלו צפרנים להן, וגרוני נלחץ כל-כך, עד כי לא
יכלתי לנשום. אחרי-כן נעשו הדמעות מהירות יותר, גדולות יותר. הן פרצו מעיני
כמו ממעין, והן נזלו הרבה, הרבה, הרבה, עד כי רטבה מטפחתי כלה ועלי היה
לקחת חדשה. והאבן הגדולה של הצער כמו התרככה, התמוגגה, התגלגלה מעיני.

מן הרגע ההוא אני בוכה מן הבקר עד הערב, והדבר הזה מציל את נפשי. לולא
יכול האדם לבכות, כי אז היה סוף-סוף יוצא מדעתו או מת מיגון. אף יושבת אני
פה יחידה. אישי הולך למסעו בסביבות המקום ואני פצרתי בו, כי יקח עמו את
אנט כדי לשעשע את נפשה ולנחמה קצת מיגונה. הם רגילים לצאת בעגלה או
לרכוב על סוס מהלך שמונה או עשרה מילים מרונסיר, ובתי שבה אלי ופניה
אדמים מנער, למרות יגונה, ועיניה נוצצות באור החיים, וכלה רעננה מרוח
השדות ומענג הטיולים. מה טוב ומה יפה לאדם בגיל זה! לפי-דעתי, עוד נשב פה
שבועים או שלשה שבועות, ואחרי-כן, אף כי עומדים אנו בחדש תמוז, שוב נשוב
לפריז, מפני הנמוק הידוע לך.

"שולחת אני לך את כל שארית לבי, שנשארה לי.

“אני”.

פריז, 4 באוגוסט.

"כשל כחי, ידידתי היקרה; עליך לשוב, ואם לא – יקרני אסון. אני שואל את
נפשי, אם לא חולה אני, עד כה היה לי לזרא כל המעשה שהייתי עושה זה ימים
רבים מתוך תענוג ידוע או מתוך קרת-רוח. ראשית כל דבר, הנה שורר בפריז חם
רב, עד כי בכל לילה ולילה, שמונה או תשע שעות, הרי אני כמו בבית-מרחץ
טורקי. אני קם ממטתי עיף ויגע משנה זו בבית-הזעה, ואני עובר שעה או שתים
לפני יריעות הבד הלבן מתוך רצון לציר דבר. אך ברוחי אין עוד מאומה,
מאומה אין בעיני, מאומה אין בידי. אינני עוד ציר!… עמל-שוא זה לעשות
עבודה מביא לידי יאוש. אני קורא לנשי-התבנית והן יושבות לפני, ולאחר שהן
מגיעות לאותן התנועות, לאותן ההעויות, לאותם המעמדים, שכבר תארתי אותם
עד-כדי שביעה, אני מצוה עליהן ללבוש בגדיהן ואני שולחן מעל פני. אכן, אין
עוד בידי לראות דבר חדש ואני שרוי בצער, כאלו אבד אור-עיני. מה הדבר הזה?
האם עיפו עיני ומוחי, או כי דלל מקור כשרוני, או כי נפגם חוש-הראיה שלי? מי
יודע! נדמה לי, כי תם כחי לגלות את הפנות הנעלמות, שחננתי לשוטט בהן.
אין אני רואה יותר ממה שנגלה לכל אדם מן השוק; אני מתאר את הדברים, שכל
הצירים הגרועים רגילים לתארם; עיני רואה ולבי הוגה מחזות הנראים לעיני
כל חילק-ובילק. היו ימים, ולא רחוקים הם, אשר נדמה לי, כי אין חקר למספר
הענינים החדשים הראוים לתאור, ובידי היה המון תחבולות שונות להביעם על הבד,
עד כי השפע הרב הביאני לידי פקפוק במה לבחור. והנה פתאם נתרוקן כל העולם
ואין בו ענין לי, ולבי נעשה תשוש ועקר. האנשים העוברים על-פני אין לי
בהם ענין עוד; אין אני מוצא בכל בן-אדם את אפיו ואת טיבו המיחד שככה
אהבתי להבחין בהם ולהראותם לעין. ואולם מאמין אני, כי עוד יעלה בידי לעשות
יפה מאד את תמונת בתך. האין זאת, מאשר פניה דומים מאד לפניך, עד אשר
אחדים הם בלבי? כן, אפשר הדבר.

"ובכן, לאמר שאני עמל לשוא, לתאר איש או אשה, שלא יהיו דומים אל כל
התבניות המפרסמות, אני גומר בלבי ללכת ולסעוד באחד המקומות, כי אין בי רוח
עוד לשבת יחידי אל השלחן בחדר-המזון בביתי. מראה הבולור מלהרב
כמראה רחוב של יער בתוך עיר-המתים, מכל הבתים נודף ריח של ציה. במעלה
הרחוב זורקים המזים סלונות של מים, שמרטיבים את מרצפת-העץ, ומשם עולה
אד של עטרן רטב ושל ארוה שטופה במים; ומן הקצה אל הקצה לארך הדרך,
מפרדס מונסו ועד ככר סנט-אוגוסטין נראים חמשה או ששה פרצופים
שחורים, עוברים ושבים, משרתי-חנות או משרתי-בית. הצל של עצי-אדר מטיל
לרגלי האילנות כתם משנה על-גבי המפסעה הלוהטת, והוא נראה לעין כנוזל,
כמים שפוכים ההולכים וחרבים. העלים שאינם זעים על-גבי הענפים והבבואה שלהם
על-גבי החמר מביעים את דמות הכרך העיף מלהט היום, הכרך המנמנם והמזיע,
כפועל זה שנרדם על-גבי ספסל תחת השמש. כן, מזיעה בריה ענקית זו, וריח רע
מאד נודף מצנורות השופכין, מארבות הבתים והמרתפים, מן הנחלים הקולטים
את הסחי של הרחובות. ובשעה זו אני מהרהר בבקרי-קיץ אלה בתוך גנך,
המלא פרחי-שדה קטנים, שריח של דבש נודף מהם באויר. אחרי-כן אני נכנס מתוך
געל-נפש אל בית-המזון, ששם סועדים בני-אדם בעלי-קרחה ובעלי-כרס, פניהם
מדכאים, חזיתם פתוחה ומצחם הרטב נוצץ. המזונות כלם שרויים בחמה,
האבטיח נמס תחת הקרח, הלחם נתרכך, הבשר נתמקמק, הירקות נבלו, הגבינה נמקה,
הפרות קמלו עוד בחנות. ואני יוצא מבית-המזון מתוך בחילה, ואני שב לביתי,
כדי לנום שעה קלה עד זמן סעדת-ערבית, שאני סועד בבית-הקלוב.

"שם אני מוצא תמיד את אדלמן את מלדן, את רוקדיאן, את לנדא ועוד
כמה וכמה אנשים, שהלאוני והטילו עלי שעמום כתבת-נגינה זו שברחובות. כל אחד
יש לו נגונו או נגוניו, שאני שומע אותם זה חמש-עשרה שנה, והם משמיעים אותם
כלם יחדו מדי ערב בערב בבית-הקלוב הזה, שמשמש מקום לבאים לשם שעשועי-נפש.
מה נכספה נפשי לחיות בדור חדש, כי שבעו עיני ואזני ונפשי קצה בבני-דורי.
אלה נוחלים תמיד נצחונות; הם מתפארים בהם ומברכים איש את רעהו.

"לאחר שאני מפהק מספר פעמים כמספר הרגעים משמונה שעות עד חצות, אני שב
לביתי לישון, ואני פושט בגדי מתוך הרהור, כי מחר עלי להתחיל סדר-היום
מבראשית.

"כן, ידידתי היקרה, הגעתי לשנים אלה, שחיי רוק נעשים קשים מנשוא, כי אין
כל חדש לי תחת השמש. רוק צריך שיהיה צעיר לימים, שנפשו שוקקת ועיניו
צמאות. ואם אין לו עוד כל אלה, סכנה היא לו להיות בן-חורין. אלי, מה אהבתי
לפנים את חרותי, קדם שאהבתי אותך יותר ממנה! ומה מעיקה היא עלי היום!
החרות לרוק זקן כמוני ריקות היא, ריקות בכל מקום, דרך המות היא, ואין
דבר אשר יפריע לראות את הקץ הזה. שאלה תדירית היא: מה לי לעשות? אנה אלך,
לבלי שבת יחידי? ואני הולך מחבר אל חבר, נותן שלום לזה ומחזיר שלום לזה,
ואני פושט יד לבקש קורטוב של ידידות. אני מקבץ פרורים פרורים, שאינם
מצטרפים לפרוסה, – אכן, את לי ידידתי, אך אין את עמי. ואולי את היא
שבגללך באו עלי יסורי נפשי, כי שואף אני להיות קרוב אליך, אל חייך, להיות
עמך תחת גג אחד, בתוך כתלי בית אחד, למלאות לבות שנינו רגשות אחדים, להשתתף
בתקוותיך, ביגונך, בששונך, בשמחתך, בעצבותיך ובכל עניני חייך. כעת את
לי, כי גונב אני מזמן לזמן חלק קטן מנפשך. אולם רוצה הייתי לשאוף כל ימי
אותו האויר שאת שואפת, לחלק עמך כל דבר, להשתמש רק באותם הדברים המשתפים
לשנינו, לחוש, כי שלי שלך ושלך שלי, הכוס שאני שותה ממנה, הכסא שאני יושב
עליו, הלחם שאני אוכל ממנו והאש שאני מתחמם כנגדה.

"שלום! שובי אלי מהרה. אני שרוי בצער כל הימים, שאת רחוקה ממני.

“אוליביי”,

רונסיר, 8 באוגוסט.

"ידידי, חולה אני, ופני לאים כל-כך, עד כי לא תכירני. אכן בכיתי הרבה מאד.
עלי לנוח מעט טרם שובי, כי אין טוב להראות לפניך בצורתי זו. אישי יוצא
לפריז מחרתים והוא יספר לך כל אשר אתנו. יש עם לבו להוליכך עמו לסעדה
באחד המקומות, ולכן פקד עלי לבקשך, כי תחכה לו בביתך בשבע שעות.

"בנוגע לי, הנה אך יוטב לי מעט, אך לא יהא לי עוד פנים של בר-מינן, המטילים
אימה גם עלי, שוב אשוב אליך. גם אנכי אין לי בעולם מלבד בתי אנט ומלבדך,
ואני רוצה לתת לכל אחד מכם כל אשר בידי לתת מבלי לגזול חלקו של השני.

"אני נושאת1 אליך את עיני, שבכו רב בכי, ואתה תאצל להן מנשיקות פיך.

“אנה”.

כאשר קבל אוליביי ברטין את המכתב הזה עם הבשורה, כי דחתה הגרפינה את
יום-שובה, תקף אותו רצון, רצון עז, לשבת בעגלה ולנסוע אל בית-הנתיבות ולשבת
בקרון של מסלת-הברזל ולנסוע לרונסיר; אחרי-כן עלה על לבו, כי מר די
גילרוא עתיד לבוא מחר, והוא חזר מדעתו והתחיל מצפה לבוא האיש בכליון
עינים, כאלו האשה היא שצריכה לבוא.

מימיו לא אהב הציר את גילרוא, כאשר בעשרים וארבע השעות האלה של צפיתו.

כשנכנס אליו קם לקראתו, ובידים שלוחות אליו קרא:

– אה! ידידי היקר! מה ישמח לבי לראותך?

פני הגרף העידו בו, כי גם הוא שבע-רצון ומלא-נחת בשובו לפריז; כי החיים
בנורמנדיה זה שלשה שבועות לא הביאו לו שמחה.

שני הגברים ישבו על דרגש קטן, בעל שני מקומות, בפנה אחת של חדר-המלאכה, תחת
חפה של אריג מזרחי, ובתפשם זה בידי זה בחבה רבה חבקו אותן שוב.

– ומה שלום הגרפינה? – שאל ברטין.

– הה! אין רב שלום לה. אסונה פגע בה מאד, יגונה גדל, והיא שבה לאיתנה רק
לאט לאט, לא אכחד, כי לבי חרד מעט עליה.

– אך למה זה לא שבה?

– איני יודע כלום. אי-אפשר היה לי לשדלה בדברים, כי תשוב הלום.

– מה היא עושה כל הימים?

– אלי, היא יושבת ובוכה, יושבת ומהרהרת באמה. לא טוב לה הדבר הזה. מה
מאד חפצתי, כי תשנה את האויר, כי תעזוב את המקום, שבו עבר אליה כל זה,
הלא תבין?

ואנט?

– הה! כשושנה פורחת היא!

על פני אוליביי נראה חיוך של נחת, והוא חזר ושאל:

– הרב היה יגונה?

– כן, רב, רב מאד, אך הלא תדע, כי כחו של היגון מעט הוא אצל בת שמונה-עשרה.

אחרי שתיקה קצרה, פתח שוב גילרוא:

– אנה נלך לסעוד, יקירי? זקוק אני מאד למקום, שאוכל לחמם שם את נפשי, לשמוע
קול ולראות תנועה.

– אכן, הזמן הזה, כמדמני, הכל פונים אל בית-הקפה של
האמבסדורים.

והמה הלכו שלובי-זרוע אל שדות-אלישע. גילרוא, שלבו היה מלא גיל המיחד
לבני-פריז השבים אל עירם, ואחרי שלא ראוה זמן מה היא בעיניהם מחדשה
ומלאה כל מיני פלאות, שאל את הציר על-אודות אלפי פרטים, מה המעשים
שנעשו ומה הדברים שנדברו, ואוליביי ענה על השאלות באדישות, שהביעה את כל
השעמום של בדידותו; ואחרי-כן דבר על-אודות רונסיר והתאמץ להוציא מן
האיש הזה, לאסוף במחיצתו אותו דבר, ממשי כמעט, שמאצילים עלינו האנשים, שאך
זה ראינום, אותה האצלה דקה, שנשארה מהם אחרי שעזבנום, זו שאנו שומרים
בקרבנו שעות מועטות והיא מתנדפת באויר של מקום חדש.

השמים הכבדים של ערב-קיץ היו תלויים על העיר ועל הרחוב הגדול, ומבין עפאי
העצים יצאו לפזז נגונים פזיזים של המנגינות הנערכות בחוץ. שני הגברים ישבו
ביציע של בית-הקפה והתבוננו למטה מהם אל הספסלים ואל הכסאות הריקים של החדר
הסגור, מעין תיאטרון קטן, ששם גלו המזמרות, לאור החור של האלקטרון
ושל היום הדועך, את תפארת שמלותיהן ואת עין-הורד של בשרן. ריחות של צלי,
של מרק, של תבשילים חמים היו צפים בתוך הרוחות הקלילים, שנשבו בין
עצי-הערמון, וכאשר חלפה אשה לבקש את מקום-מושבה הנועד לה, ועל-ידה גבר לבוש
שחורים, פזרה על דרכה ריח-בשמים חריף ורענן, שהיה נודף משמלותיה ומגופה.

פני גילרוא הבהיקו והוא לחש:

– הה! בוחר אני לשבת פה מאשר שם.

– ואנכי – השיב ברטין – הייתי בוחר להיות שם מאשר פה.

– משטה אתה בי!

– חי נפשי. בקיץ הזה היתה לי פריז לזרא.

– הוי, חביבי! פריז היא בכל זמן פריז.

ציר-הפרלמנט היה שרוי אותה שעה בנחת-רוח, שעה זו של עליצות שובבה, שבה
אנשים חשובים עושים מעשי-ילדות. הוא התבונן אל שתי נשים זונות, שסעדו לפני
שלחן סמוך עם שלשה אדונים צעירים, צנועים ומנמסים מאד, ושאל את אוליביי
בחשאי על-אודות כל הזונות המפרסמות, שהיה שומע שמן בכל יום. אחרי-כן
הוציא מפיו בקול של צער עמק:

– אשריך שאתה רוק, יש בידך לעשות ובעיניך לראות כמה וכמה דברים.

אך הציר מחה כנגד דברים אלה, וככל אותם האנשים, שתקף עליהם רעיון אחד,
פתח לספר לפני גילרוא את דבר עצבותו ואת דבר בדידותו. וכאשר הרבה לספר הכל
ולתנות את דברי תוגתו עד קצם, ומתוך הצרך לגלות את לבו ספר בתמימות,
עד-כמה השתוקקה נפשו לאהבה ולחיי-יחוד עם אשה קרובה אליו כל הימים, החל
הגרף להודות, כי יש צד טוב גם בחיי-נשואין. ואז מצא האיש בפיו דברי-מליצה,
אשר הסכין להם בנאומיו בבית-הפרלמנט, לשבח ולהלל את נעימות חיי-ביתו ולפאר
ולרומם את מעלות הגרפינה אשתו, ואוליביי הסכים אל הדברים מתוך נענועי-ראש
על כל דבור ודבור.

מאשר היה לשמוע תהלתה, אך קנא קנא בחיי האשר הטמיר, שגילרוא מספר
בשבחם על-פי חובה, ולכן גמר הציר שיחתו בדבור שיצא מלבו:

– כן, בר-מזל אתה, אשריך!

ציר הפרלמנט מצא נחת-רוח בדברים אלה והודה בהם: אחרי-כן פתח ואמר:

– מאד מאד הייתי רוצה, כי תשוב אשתי; באמת, אני דואג לה מאד בשעה זו; ואולם
שמע-נא, כיון שפריז מטילה עליך שעמום, עליך ללכת לרונסיר ולהביא משם את
הגרפינה. בקולך תשמע, כי על-כן ידידה הטוב אתה; אך הבעל… הלא תדע…

אוליביי ענה מלא-גיל:

– אני איני שואל משלחת טובה מזו. ואולם… האם לפי-דעתך לא יהיה הדבר
למרת-רוחה לראות את פני כשאבוא לא-קרוא?

– לא ולא; לך-נא, חביבי.

– ובכן, אני מקבל על עצמי את הדבר. מחר אצא במסע של השעה הראשונה. היש
לשלוח אליה טלגרמה?

– לא, אנכי אעשה זאת. אני הולך להודיעה את הדבר, כדי שתמצא לך עגלה
במסלת-הברזל.

כאשר כלו סעדתם, יצאו אל הבולור; אך כעבור חצי-שעה עזב הגרף את
הציר באמרו, כי יש לו דבר נחוץ, שנזכר בו זה-עתה.

II

הגרפינה ובתה, לבושות שחורים, ישבו זו מול זו לסעוד באולם הגדול אשר
ברונסיר. על-גבי הקירות היו תלויות שורות שורות של תמונות האבות למשפחת
גילרוא, והתמונות עשויות בידי אמנים תמימים ונתונות במסגרות עתיקות,
שקשוטי-הזהב נפלו מעליהן; תמונה אחת – איש לבוש שריון, השנית – אדם לבוש
מעיל קצר עד חגורתו, אלה עדויים בגדי אופיצרים של הגורדיה הצרפתית ואלה
לבושים בגדי שרי-צבא מימי שוב שלטון-המלכות. שני משרתים, שפסעו פסיעות
חשאיות, ערכו את השלחן לשתי הנשים השותקות; ומסביב לנברשת-הגביש התלויה
ממעל לשלחן בתוך, נאספו הזבובים ונראו כעב קלה של נקדות שחורות מפזזות
ומזמזמות.

– פתחו את החלונות – קראה הגרפינה – כי האויר פה קריר קצת.

שלשה חלונות, גבוהים מן הרצפה ועד התקרה ורחבים כפתחים, נפתחו לרוחה מזה
ומזה. ופתאם נשבה ובאה דרך שלש הארבות אל החדר רוח חם והכניס ריח דשא
רענן וקולות דקים ממרחקי שדות, אשר התבולל באויר הטחוב קצת של החדר, הסגור
בתוך הכתלים העבים של הארמון.

– האח! מה טוב! – קראה אנט בנשמה מלא-אפה.

עיני שתי הנשים היו פונות החוצה ונשואות למעלה אל שמי-התכלת הבהירים,
המכסים קצת אד זה של צהרים, העולה מן הארץ הספוגה שמש, ואל הכר הנרחב של
הפרדס העטוף דשא, עם אייו הקטנים של אילנות נטועים בכה ובכה, ועם המראות
הירקים, הנגלים מרחוק מעל-פני שדות-הבר, השרויים באורה ועולים עד האפק
כעין מפה של זהב.

– אחרי הסעדה – קראה הגרפינה – נצא לטיל טיול ארך. יכול נוכל ללכת ברגל
עד ברויל בעברנו לחוף הנהר, כי בשדה רב מאד החם.

– כן, אמי, גם את ז’וליו נקח עמנו, כי יפריח את הקוראים באויר.

– הלא תדעי, כי אבא אוסר את הדבר.

– הה, הן אבא כעת בפריז! שעשוע-לב הוא לראות את ז’וליו עומד במארב.
ראי-נא, הנה הוא מרעים את הפרות. אלי, מה שובב הוא!

היא הסיעה כסאה, קמה בחפזון, מהרה אל החלון, הציצה וקראה: עורה, ז’וליו,
עורה!

על-פני הכר רבצו שלש פרות שמנות, שלחכו עשב לשבע ונלאו מפני החם, והן
נחות על צדן, כרסן בולטת וכל גופן נדחק בקרקע. הכלב רץ מזו אל זו
בקול-נביחה, מתוך קפיצות-שגעון, מין כעס עליז וחמה מדמה, והוא קל ופזיז,
עורו לבן וצהב, ואזניו המסלסלות עולות עם כל קפיצה, ובכל כחו התאמץ
להקים מעל הארץ את שלש הבהמות הגסות, שסרבו לעשות רצונו. הדבר הזה היה,
כנראה, שעשוע חביב על הכלב, שהיה חוזר אליו בכל פעם שראה את הפרות רובצות.
והבהמות התרעמו, אף כי לא התיראו, והביטו אליו בעיניהן הגדולות והרטבות
והחזירו ראשן לראות את תנועותיו.

אנט הציצה בעד החלון וקראה:

– שא, ז’וליו, שא.

והכלב, שעוררוהו ועודדוהו, הוסיף לנבוח, אף הרהיב לגשת עד גבן ועשה עצמו
כרוצה לנשוך. הפרות התחילו חרדות, וזעזוע-עורן, העשוי לגרש את הזבובים,
נעשה תכוף יותר וארך יותר.

פתאם פרץ הכלב פרץ עז, שלא יכל לעצור בעדו, וקרב במרוצתו סמוך לפרה אחת,
וכדי שלא יפגע בה, קפץ ועבר ממעל לגבה. הבהמה הגסה נבעתה מחמת קפיצה זו
ונבהלה, הרימה תחלה ראשה, ואחר-כך קמה לאט על ארבע רגליה והתחילה גועה
בקול. ראו שתי חברותיה את עמידתה וחקוה תכף; וז’וליו מפזז מסביב להן
ויוצא במחול של נצחון, ואנט פונה אליו בדברי-תהלה.

– הידד, ז’וליו, הידד!

– קומי, בתי – קראה הגרפינה – ולכי לסעוד.

אך העלמה הצעירה האהילה בכפה על עיניה וקראה:

– ראי! הנה נושא-הטלגרמות הולך!

במשעול לא-נראה לעין, העובר ומתעלם בשדה דגן ושבלת-שועל, עבר על-פני
השבלים איש לבוש כתנת כחלה, והוא הלך וקרב בפסיעות קטנות אל הארמון.

– אלי שבשמים! – לחשה הגרפינה – לו רק לא יביא בשורה רעה!

לבה היה מלא עוד מן הפחד הזה, שמשאיר בקרבנו מותו של אדם חביב, ושקראנו את
הבשורה בטלגרמה. היא לא יכלה בשעה זו לפתוח במנוחה את החותם של האגרת
הקטנה והכחלה הזאת, אצבעותיה רעדו ונפשה חרדה, ולבה נבא לה, כי מתוך
קמטי האגרת עתיד לצאת צער חדש, שיזיל עוד הפעם דמעה מעיניה.

ואולם אנט, להפך, היתה מלאה רוח סקרנות, המיחדה לעולי-ימים, ואהבה כל
דבר נעלם2 שבא. החיים פצעו את לבה זו הפעם הראשונה, ולכן לא יכלה
לצפות בלתי אם לבשורות טובות מן הילקוט השחור והקשה, העמוס על צדו של
נושא-האגרות, זה המפזר ברחובות-עיר ובשבילי-כפר רגשות שונים.

הגרפינה לא אכלה עוד, כי לבה הלך אחרי האיש ההולך וקרב אליה, זה הנושא אגרת
קטנה, דברים מעטים, שיש בהם כדי למחוץ את הלב כמכת-חרב. נשימתה קצרה מתוך
צפיה לדעת את דבר הטלגרמה, והיא התחילה לנחש, מה דבר הבשורה הזאת. מה
טיבה? ממי? הרעיון על-דבר אוליביי חלף במוחה. החולה הוא? ואולי מת?

עשרת הרגעים, שעליה היה לחכות, נראו בעיניה כאלו אין סוף להם; אחרי-כן כאשר
פתחה את הטלגרמה וראתה את שם אישה, קראה: “באתי להודיעך, כי ידידנו
ברטין יצא לרונסיר במסע של השעה הראשונה. שלחו מרכבה אל בית-הנתיבות.
נשיקות”.

– מה דבר הטלגרמה, אמא? – שאלה אנט.

– מר אוליביי ברטין בא לבקרנו.

– אה! מה טוב! ומתי?

– היום.

– בארבע שעות?

– כן.

– הה! מה נדיב הוא!

אך פני הגרפינה היו חורים, כי דאגה חדשה החלה זה זמן מה לנקר בלבה, ודבר
בוא הציר נראה לה אים וקשה, ככל אותם הדברים שנבא לה לבה.

– את תסעי במרכבה לפגשו – אמרה אל בתה.

– ואת, אמא, האם לא תסעי?

– לא, אנכי אחכה לכם פה.

– מדוע? הן הדבר הזה יגרם לו צער.

– אני חשה בגופי.

– הלא אמרת זה-עתה ללכת ברגל עד ברויל.

– כן, אך לאחר הסעדה תש כחי.

– עד שעת הנסיעה יוטב לך.

– לא, יש בדעתי לעלות לחדרי ולשכב, כבואכם תודיעיני.

– כן, אמא.

לאחר שנתנה צו לרתום את המרכבה בשעה הנועדה ולהכין חדר לאורח, קמה הגרפינה
ועלתה לחדרה וסגרה את הדלת בעדה.

חיי האשה הזאת עד היום עברו עליה כמעט בלי יסורים, המאורע היחידי בהם היתה
האהבה אל אוליביי, והדאגה האחת שמלאה את לבה – לשמוח על האהבה הזאת. הדבר
עלה בידה, ותמיד נחלה נצחון במלחמה זו. לבה התפנק על-ידי הצלחתה בכל מעשיה
ותהלתה ששמעה מפי כל, והיה דומה ללבה התבעני של אשה יפה, בת-אצילים,
החושבת, כי כל תענוגות העולם לא נבראו אלא בשבילה. תחלה גמרה בדעתה להנשא
לאיש עשיר ולא נמלכה כלל בנטיות לבה, אחרי-כן קבלה את האהבה כעין מלואים
לחיי אשרה, ואת עון האהבה הזאת התירה לעצמה, הרבה מחמת תשוקת-הלב וקצת
מתוך אמונה בקדשת הרגש ומתוך שלומים בעד השפלות של חייה. והיא בנתה
חומה, שפכה סוללה מסביב לאשרה זה, שזמן לה מזלה, ובלבה לא היה רצון אחר
אלא להגן על אשר זה מפני מקרי יום יום. את המאורעות הנעימים שהביאו לה
החיים קבלה אפוא מתוך רצון של אשה יפה, ומאשר לא רדפה אחרי הוללות ולא
השתוקקה לרגשות חדשים לא-נודעו לה, כי היתה מטבעה עדינה, עומדת על דעתה
ורואה את הנולד, שמחה בחלקה ואינה דואגת דאגת-מחר, לכן ידעה האשה הזאת
להנות מן המתנות, שהעניק לה מזלה, בתבונה ובזהירות רבה.

ואולם מעט מעט, אף כי לא העזה להודות בדבר, חדרה אל נפשה דאגה קודרת על
הימים שעוברים ועל הזקנה שהולכת ובאה. דאגה זו היתה כעין יתוש קטן, שלא חדל
לנקר במוחה. אך מאשר ידעה האשה, כי המורדות האלה של החיים אין קרקע להם,
ואם רק החלה הירידה שוב אינה פוסקת, לכן נכנעה לרגש הסכנה, עצמה את עיניה
ומסרה עצמה בידי החיים, לבלי הפריע את חלומה הנעים ולבלי בוא לידי תמהון
למראה התהום ולידי יאוש מחמת אין-אונים.

היא חיתה אפוא מתוך בת-צחוק על פניה, במין גאוה עשויה על יפיה, שנשאר לה
לארך-ימים; ובכל עת שעמדה אנט על-ידה והיא רעננה, בת שמונה-עשרה, לא
גרמה לה שכנות זו יסורים, כי-אם, להפך, חשה מעין גאון, על אשר יש שנותנים
את היתרון לקסמה המיחד של אשה שבגר יפיה על זו העלמה הפורחת ומזהירה
בברק ימי-נעוריה.

אף גם האמינה האשה, כי עומדת היא על מפתן תקופה של אשר ומנוחה, והנה בא
מות אמה ומחץ את לבה. בימים הראשונים היה רגש-היאוש עמק בלבה, עד כי לא
נשאר מקום לרעיון אחר. מן הבקר עד הערב היתה שקועה ביגון, העלתה על לבה
אלפי זכרונות על-אודות הנפטרה, דבוריה החביבים, פניה שהיו לה, שמלותיה
שלבשה, כאילו אצרה בתוך לבה זכרונות קדושים ואספה מתוך הימים שעברו את כל
הדברים החביבים והקלים, שמצאה בהם מזון לדמיוני-תוגתה. אחרי-כן, כאשר הגיעה
לידי פרץ-של-יאוש, עד שכל שעה תקף אותה זעזוע עצבים ונפלה מתעלפת, יצא כל
הכאב הרב שנערם בלבה דרך עיניה, שהזילו דמעה יומם ולילה.

ובאחד הימים בבוקר, כשנכנסה שפחתה ובאה לפתוח את התריסים ולסלק את הוילונות
ופנתה אליה בשאלה: “מה שלומך היום, גברתי?” – ענתה מתוך לאות רבה מחמת
בכי: “הה, אין שלום לי. אכן, אין בי כוח עוד”.

המשרתת, שהחזיקה בידה את הטס ועליו כוס טה, הביטה אל גברתה, ולבה התעורר
למראה פניה החורים בתוך המרבדים הצחורים של ערשה, ומלמלה בקול עגום דברים
היוצאים מן הלב:

– אמנם, גברתי, פניך רעים מאד. תואיל-נא הגברת לשים לב אל בריאותה.

הקול, שבו נאמרו הדברים, דקר בלב הגרפינה דקירה קלה כחודה של מחט, ואך
יצאה המשרתת, קמה ממקומה והלכה לראות את קלסתר-פניה בראי הגדול אשר בארונה.

היא היתה כנדהמה למראה פניה שלה, נבהלה למראה הלחיים השקועות, העינים
האדומות, החורבן שבא עליה במשך ימי יסוריה אלה. אותו פרצוף פניה, שידעה
אותו ידיעה גמורה כל-כך, שהסתכלה בו פעמים רבות כל-כך בראיים שונים, שידעה
את כל הבעותיו, כל נעימותיו, כל חיוכיו, שתקנה זה כמה וכמה פעמים את
חורונו, שסלקה ממנו את עקבות הלאות ושהשמידה מעליו את הקמטים הקלים,
שנראו לאור-היום בזויות העינים – נראה לה פתאום כמו של אשה אחרת, פנים
חדשות שהתנולו, פנים חולנים, שאין להם תקנה.

כדי להסתכל יפה, לראות ברור את הרעה שבאה עליה פתאום, קרבה האשה אל הראי,
עד כי נגעה בו במצחה, ונשימת אפה, שהעלתה אד על-גבי הזכוכית, האפילה על
הצורה החורת, שהסתכלה בה עד להעלימה כמעט מעיניה. היא לקחה מטפחתה הקטנה
למחות את הבל נשימתה, ובלב רועד מרגש מוזר באה לבדוק בדיקה ארכה את
השנויים, שנעשו בפניה. באצבע קלה נגעה בעור לחייה, העבירה בה על מצחה,
הרימה שערות ראשה, הפכה עפעפיה לראות את הלבן שבעין. אחרי-כן פתחה פיה,
בדקה את שניה שעמם זהרן קצת ונקדות-זהב נוצצו בהן, התאנחה למראה
החניכים התכלים וצבע-הכתם של בשר הלחיים והרקות.

היא השקיעה עצמה כל-כך בבדיקה זו של היפי שעמם, עד כי לא שמעה בהפתח
הדלת, והיא התנודדה בכל גופה, כשמעה את המשרתת, העומדת מאחוריה, אומרת
אליה:

– גברתי שכחה לשתות את הטה.

הגרפינה החזירה ראשה מתוך מבוכה, תמהון וכלמה, והשפחה, כאלו הבינה
הרהוריה, פתחה ואמרה:

– הגברת בכתה רב בכי, אין לך דבר משחית את עור-הפנים כדמעות. הן הן שהופכות
את הדם למים.

וכאשר ענתה הגרפינה מתוך עצבות:

– זקנה היא זו שבאה –

קראה המשרתת:

– הה! הה! זאת לא זאת! תנוח-נא הגברת ימים מעטים והכל יעבר. אך על הגברת
לטיל ולהזהר מבכי.

אך לבשה את בגדיה, יצאה הגרפינה אל הפרדס, ובפעם הראשונה לאחר פטירת אמה
הלכה לראות את גן-הפרות, ששם אהבה לפנים לגדל וללקט פרחים; אחרי-כן
הלכה עד הנהר והתהלכה לארך המים עד שעת הסעדה.

כשישבה אל השלחן לנכח אישה, ליד בתה, שאלה אותם, כדי לשמוע דעתם:

– שרויה אני היום בטוב. פני חורים פחות.

הגרף השיב:

– הה! פניך עדין רעים.

לבה התכוץ ודמעות עלו בעיניה, כי הסכן הסכינה לשפוך דמעה. עד הערב,
וביום המחרת, ובימים שבאו אחרי-כן, בשעת הרהוריה באמה, בשעת הרהוריה על
עצמה, הרגישה בכל רגע ורגע, כי הדמעות חונקות את גרונה ועולות בעפעפיה. אך
כדי שלא תתפרצנה להשחית את עור לחייה, עצרה אותן האשה בקרבה, ובתקף של
רצון למעלה מכח-אנוש השיאה את מחשבתה לענינים אחרים, כבשה אותה, שלטה בה,
גרשה אותה מגבול צערה, התאמצה לנחם את עצמה, לבדר את דעתה, להתרחק
מהרהורים של עצבות, כדי להשיב את הצבע היפה לפניה.

בשום אפן לא רצתה לשוב לפריז ולראות את אוליביי ברטין קדם שיהיו לה פניה
כשהיו. היא הבינה, כי גופה דלל, כי גופה של אשה בת-גילה צריך שיהי שמן,
כדי שלא תשלט בו הזקנה, ולכן בקשה את התאבון על-ידי טיולים בדרכים
וביערים הסמוכים, ואף כי היתה שבה לביתה עיפה באין רעב, התאמצה לאכול
הרבה.

הגרף, שהשתוקק לשוב לפריז, לא הבין את עקשנותה של אשתו. לאחרונה בראותו, כי
עומדת היא על דעתה, עמד והודיע, כי יוצא הוא לדרך לבדו, והיא יש לה הרשות
לשבת פה כרצונה.

ממחרת היום קבלה את הטלגרמה, אשר בשרה לה את בוא אוליביי.

תשוקה תקפה אותה לברוח, עד כה פחדה מפני הפגישה הראשונה. היא אמרה לחכות
עוד שבוע או שבועים. בשבעה ימים יכולה אשה להתאמץ ולשנות לטובה את פניה, כי
הנשים, אפילו הבריאות והצעירות, דרכן להשתנות במשך יום אחד, בסבה כל-שהיא,
עד לבלי הכירן. אך הרעיון להראות לפני אוליביי לעיני השמש, על-פני מרחבי
שדה, באורו של תמוז, על-יד אנט הרעננה מאד, בלבל את לבה כל-כך, עד כי
גמרה תכף לבלי נסוע אל בית-הנתיבות ולהמתין לו בטרקלין השרוי באפלולית.

היא עלתה לחדרה ושקעה בהרהורים. מזמן לזמן זעזעו רוחות חמימים את הוילונות.
הצפצוף והזמזום מלאו את האויר. מימיה לא היתה שרויה בעצבות כזו. אין זה
אותו הצער העצום שרצץ את לבה, שקרע את נפשה, שנטל את רוחה בשעה שעמדה לפני
גופת אמה האהובה, שפרחה נשמתה ממנה. הצער ההוא, שאמרה כי אין מרפא לו, הלך
ופחת בימים מועטים, עד כי לא נשאר ממנו אלא כדי יסורי זכרון רע; אך בשעה זו
חשה, כי גל גדול של עצבות דקה עמד עליה להציפה מעט מעט ואין מפלט ממנו.

היא השתוקקה תשוקה עצומה לבכות – אך התאפקה. בכל פעם שחשה, כי עפעפיה
רטבות, מהרה למחותן, קמה ממקומה, התהלכה אנה ואנה, התבוננה אל הפרדס ואל
האילנות העבתים, שהעורבים פרחו שם לאט, בפרשן כנפיהן השחורות, תחת
שמי-התכלת.

אחרי-כן עברה על-פני הראי, העיפה עין על גופה, מחתה עקבות דמעה בזרעה
פודר מעט לזוית עינה, והתבוננה אל השעון בנחשה את המקום, שהגיעו אליו
בדרכם מבית-הנתיבות.

ככל הנשים השוקעות עצמן ביגון-הנפש, שיש לו טעם או שאין לו טעם, דבקה גם
היא בו בכל מאדה. האין הוא לה הכל, הכל, הכל, חשוב יותר מן החיים,
יקר כאיש, שרק אותו היא אוהבת, בעת שהזקנה הולכת ובאה?!

פתאם שמעה מרחוק קול צליפת השוט, מהרה אל החלון וראתה את המרכבה באה מעבר
הכר ושני הסוסים פוסעים פסיעות גסות. אוליביי, שישב בתוך המרכבה לצדה של
אנט, נפנף במטפחתו בראותו את הגרפינה, אף היא ענתה לו על אות-ברכה זה
בשאלת-שלום בידים שלוחות למולו. אחרי-כן ירדה, לבה דופק, אך מאשרה בשעה זו
וכלה רועדת מגיל, כי קרוב הוא כל-כך, כי תוכל לדבר עמו פנים אל-פנים.

הם נפגשו במסדרון הבית, ליד פתח הטרקלין.

הוא פתח זרועותיו לקראתה בכליון-נפש, ובקול שהביע רגש חם ודבור יוצא מן הלב
קרא:

– אה! גרפינה עלובה שלי, תני לי רשות לחבקך.

היא עצמה עיניה, גחנה, נלחצה אליו והושיטה לו לחייה, ובשעה שנגעו בהן
שפתותיו, לחשה על אזנו: “אהבתיך”.

אוליביי אחזה בזרועותיו, הסתכל בה ואחרי-כן אמר:

– הבה אביט אל הפנים העגומים.

היא חשה, כי תש כחה. והוא הוסיף ואמר:

– אכן, נפלו פניך; אך אין בכך כלום.

כדי להודות לו על דבריו, לחשה:

– הה! ידידי החביב! ידידי החביב! מלים אחרות לא מצאה בפיה. אך הוא החזיר
ראשו ובקש מאחוריו את אנט שנעלמה ופתאם קרא:

– אכן מוזר הדבר, מוזר מאד, לראות את בתך לבושה בגדי-אבל?

– מדוע זה? – שאלה הגרפינה.

הוא קרא מתוך עליזות שאינה שכיחה:

– שואלת את, מדוע? הלא היא היא תמונתך, מעשה-ידי, תמונה שלי היא! צורתך
היא, זו שראו עיני לפנים בפגשי אותך בבית הדכסית! הזוכרת את את הפתח
שעברת בו תחת מבטי עיני, כאשר תעבר אנית-מלחמה תחת פי התותח של מצודה.
בשמות הקדושים! אותה שעה שראיתיה, את הקטנה, בבית-הנתיבות עומדת בשורה
לבושה שחורים ושמש של שערות-ראשה מקיפה פניה, נקפא דמי בקרבי. נדמה לי, כי
עוד מעט ואפרץ בבכי. אומר אני לך, כי יכול אדם לצאת מדעתו, אדם כמוני,
שידע אותך יפה, שהתבונן אליך יותר מכל אדם, שאהב אותך יותר מכל אדם, ושתאר
את פניך על הבד. אוי, חי נפשי, על לבי עלה, כי שלחת את בתך לבדה אל
בית-הנתיבות, כדי לגרום לי הפתעה זו. אל אלהים, מה גדל תמהוני! אומר אני
לך, כי יש בזה כדי להוציא את האדם מדעתו!

והוא קרא בקול:

– אנט! נני!

מן החוץ עלה קול העלמה, שנתנה סכר לסוסים, והקול ענה:

– הנני, הנני!

– בואי אפוא הנה.

היא מהרה ובאה.

– הבה, עמדי-נא על-יד אמך.

היא עמדה ליד אמה, והוא השוה את שתי הנשים זו לזו; אך הוא חזר על הדברים,
מבלי האמן בהם באמונה שלמה: “כן, נפלא הדבר, מפלא הדבר!” – כי אמנם היו
שתיהן זו בצד זו דומות בשעה זו פחות מקדם שעזבו את פריז; העלמה הצעירה
לבשה במלבושיה השחורים צורה חדשה של נעורים מזהירים, ואולם האם זה זמן רב
סר מעליה הלהב של שערותיה והזיו של פניה, שבו סמאה את עין הציר ולקחה
את לבו בשעת פגישתם בפעם הראשונה.

אחרי-כן נכנסו, הגרפינה והוא, אל הטרקלין. פניו נראו מבהיקים.

– אה! מה נפלא הרעיון, שהגה לבי לבוא הלום! – קרא האיש. אחר אמר: לא,
אישך הוא הוא שנתן בלבי רעיון זה. הוא נטל עלי להביאך אל ביתך. אך אנכי,
הידעת מה שאגיד לך? – לא, לא ידעת? – ובכן, אשיא לך עצה טובה, להפך, להשאר
פה. בימי-החם האלה שנואה לי פריז, בעוד שנאות-דשא חביבים עלי. אלי! מה
רב היפי כאן!

עם רדת היום ספג הפרדס רוח קריר, האילנות רעדו והאדמה העלתה אדים קלים,
שפרשו על-פני האפק כעין צעיף שקוף. שלש הפרות עמדו וראשן מורד, לחכו את
העשב לתאבון, וארבעה טוסים עלו ברעש כנפיהם ללין על הארז, ששם אוו להם
מקום לישון מאחורי חלונות הארמון. מרחוק, מעבר הכפר, עלה קול נביחת כלבים,
ובתוך האויר השקט של יום עובר ומגיע לסופו נשמעו קולות בני-אדם קוראים זה
לזה, דבורים חולפים דרך השדות, מכברת-ארץ אחת אל השנית, ואותן הקריאות
הקצרות והגרוניות שרגילים בהם מנהלי צאן ובקר.

הציר עמד גלוי-ראש, עיניו נוצצות, ושאף את האויר במלא-אפו; וכאשר התבוננה
אליו הגרפינה, אמר אליה:

– הנה האשר.

היא קרבה אליו.

– אין הוא מאריך ימים.

– נקבל אותו בכל שעה שבא.

היא פנתה ואמרה מתוך חיוך:

– עד כה לא היית מחבב את הכפר.

– והיום אהבתיו על כי מצאתי אותך בו. אין בכחי עוד לדור במקום, שאינך שם.
כשאדם צעיר לימים, יכול הוא להיות אוהב מרחוק, על-ידי מכתבים, בדמיון,
במחשבה טהורה, אולי משום שרואה הוא את החיים מפניו, ואולי משום שאהבה זו
מרבה בה התאוה על שאיפות הלב; ואולם משהגיע אדם לשנותי אני, הרי אהבתו,
להפך, אינה אלא הרגל של זקן, מין רפואת הנפש, שנקצצו כנפיה ואין בה כח לעוף
למרום. הלב אין בו עוד התפעלות, אך יש לו תביעות אגואיסטיות. ומלבד זאת,
אני חש יפה יפה, כי אין לי לאבד זמן ועלי להנות משארית חיי.

– הה! זקן! – קראה הגרפינה באחזה בידו.

הוא השיב:

– כן הוא, כן הוא. זקן אני. הכל מעיד על כך: שיבת ראשי, שנוי אפיי,
העצבות הבאה. בחיי ראשי, הנה דבר שלא ידעתי עד היום: העצבות! אלו אמרו לי,
בהיותי בן-שלשים, כי יבוא יום ואהיה עצוב בלי נמוק, מרגז, מחסר נחת, לא
הייתי מאמין. סמן הוא, כי גם לבי הזקין.

היא השיבה בודאות עמקה:

– הה! אני, לבי מלא נעורים. הוא לא נשתנה כלל. ואולי עוד חזק בו הנער.
הוא היה בן-עשרים. וכעת אינו אלא בן שש-עשרה.

שעה ארכה ישבו לפני החלון הפתוח ועסקו בשיחה זו, שרויים בנשמת הערב,
סמוכים זה אל זה, סמוכים יותר משהיו מימיהם, בשעה זו של דמדומי-אהבה
ודמדומי-ערב.

אחד המשרתים נכנס והודיע:

– הואילי-נא, גברתי, השלחן ערוך

היא שאלה:

– הקראת את בתי?

– העלמה יושבת בחדר-האכל.

המה ישבו אל השלחן שלשתם. תריסי-החלונות היו מגפים, ושתי מנורות גדולות,
בעלות ששה נרות, האירו על-פני אנט וראשה נראה כמכסה אבק-זהב. ברטין
צחק צחוק קל ולא גרע עין ממנה.

– אלהים! מה יפה היא בלבוש שחור! – קרא הציר.

והוא החזיר פניו למול הגרפינה בדברו מתוך התפעלות בבתה, כאלו אמר להודות
לאם על הענג, שגרמה לו.

כאשר שבו אל הטרקלין, עלה הירח על האילנות של הפרדס. מראה המון העצים
הקודרים היה כמראה אי גדול, והשדות מסביב כדמות ים משתרע תחת אד קל, הצף
על-פני כל הככר.

– הה! אמא, נלך-נא לטיל – קראה אנט.

הגרפינה נאותה.

– אקח עמי את ז’וליו.

– כן, עשי כרצונך.

הם יצאו את הבית. העלמה הצעירה הלכה לפנים בהשתעשעה עם הכלב. כאשר עברו
על-פני שדה-המרעה, שמעו את קול געית הפרות, אשר בהקיצן ובהריחן ריח
אויבן הרימו ראשן לראותו. משם והלאה תחת העצים שלח הירח בין הענפים מטר של
קרני-אורה דקות, אשר ירדו עד האדמה, בהרטיבן במהלכן את העלים, והתפשטו
על-פני הדרך בדמות כתמי-זהר קטנים. אנט וז’וליו פזזו, ונדמה, כי בליל
בהיר זה יש לשניהם לב אחד עליז וחפשי, שהרקודים מביעים את שכרונו.

במקומות המחשוף בפרדס, שגלי אור-הירח ירדו שם כמו בתוך בארות, עברה העלמה
הצעירה כחזיון-אל, והציר קרא לה והביט משתאה על הדמות השחורה הזאת,
בעלת הפנים המאירים. אחרי-כן, כאשר הלכה מעמו, אחז בידי הגרפינה וחבק אותן,
ובעברם דרך צללים עבים בקש את שפתיה לנשקן, כאלו עורר בקרבו מראה אנט,
מדי פעם בפעם, את קצר-רוחו.

הם הגיעו סוף-סוף עד קצה השדה, אשר שם ראו עיניהם כמעט מרחוק, בכה ובכה,
קבוצות של אילנות מסביב לבתי-כפר. בעד האד הדומה לחלב הפרוש על השדות נראה
האפק כאלו אין גבול לו, והדממה הדקה, הדממה החיה של המרחב הבהיר והחמים,
מלאה תקוה שאין להביעה וצפיה אין-קץ-לה, שמנעימות כל-כך עלינו את
לילות-הקיץ. במרומי השמים נראו עננים אחדים, קלים וארכים, ודמות
קשקשי-כסף להם. ובעמוד איש רגעים אחדים בלי-תנועה והקשיב בתוך השקט הזה של
הלילה את לחש החיים, בלול וממשך, אלפי קולות דקים, שהתמזגותם דומה היתה
בתחלה לדממה.

מן הכר הסמוך עלה קול כפול של שלו, וז’וליו זקף אזניו ופסע פסיעות
טמירות לקראת שני הקולות, כקול החליל, של הצפור. אנט הלכה אחריו, קלת-רגל
כמוהו, עצרה בעד נשימתה וכפפה גופה.

– אה! – קראה הגרפינה בהשארה לבדה עם הציר – למה זה עוברים חיש-מהר
רגעים כאלה? אין אדם יכול לעצור בעד שום דבר, אין הוא יכול לשמור דבר. אין
לו אפילו פנאי לטעום כראוי מן הטוב. הנה תם ונשלם.

אוליביי נשק לה על גב ידה. וענה מתוך חיוך:

– הה! הערב הזה אין לי עסק עם הפילוסופיה. שרוי אני כלי בהוה.

היא לחשה לו

– אין אתה אוהב אותי כמוני אותך!

– אה! הא מנין…

היא הפסיקה דבריו:

– לא, אוהב אתה בי, כמו שאמרת יפה מאד קדם הסעדה, אשה שספקה
צרכי-לבך, אשה שלא גרמה לך מימיך צער כל-שהוא והביאה מעט מן האשר בחייך.
את זאת אני יודעת, אני מרגישה. כן, לבי יודע את הדבר, ואני שמחה מאד מאד,
כי הבאתי לך טובה, תועלת והצלה. אתה אהבת, ועדין אתה אוהב, את כל הנעים
שמצאת בי, את חבתי אליך, את הכבוד שחלקתי לך, את עמלי למצא חן בעיניך, את
רגש נפשי, את המנוחה השלמה שהגשתי לך בכל לבי. אך לא אותי אהבת, התבין? הה,
זאת אני חשה, כאשר יחוש האדם נשיבת רוח קרה. אוהב אתה אלפי דברים בקרבי, את
יפיי שפוחת והולך, את מסירות-נפשי, את שאר-רוחי שמצאת, את דעת אחרים עלי
ואת דעתי אני עליך; אך לא אותי, לא אותי, אותי בלבד, התבין?

על שפתיו נראה חיוך של ידידות:

– לא, אין אני מבין יפה. הרי את באה עלי בטענות, שלא צפיתי כלל אליהן.

היא קראה בקול:

– הה, אלי! עם לבי היה רק להביע לך, כמה אני אוהבת אותך! בקשתי מלים
ולא מצאתי. בכל עת שאני הוגה בך, ואני הוגה בך תמיד, אני חשה בכל גופי ובכל
נפשי, תשוקה עצומה להיות שלך וצרך תקיף לתת לך את כל חיי. רוצה הייתי
להקריב לך את נפשי לעולה, כי אין לך דבר טוב לאדם-אוהב מהביא קרבנות,
קרבנות תמידים, הכל, הכל, את חייו, את מחשבותיו, את גופו, את כל אשר
לו, ולהיות יודע יפה, כי קרבן הוא, ולהיות נכון לקראת סכנה, כדי להקריב
יותר ויותר. אני אוהבת אותך עד-כדי לחבב את היסורים בגללך, עד-כדי לחבב את
חרדת לבי, את ענויי נפשי, את קנאתי, את הכאב בשעה שחשה אני, כי אהבתך אלי
פחתה. אוהבת אני בך אותו האיש, שאנכי לבדי גליתיו, זה האיש שאין לעולם חלק
בו, לא זה שהכל חולקים לו כבוד, שהכל יודעים את שמו, אלא זה שהוא כלו
שלי, שלעולם לא ישתנה, שאין הזקנה שולטת בו, שאיני יכולה לחדול מאהבה
אותו, כי עיני הרואות אותו אינן רואות כלום מלבדו. אך אי-אפשר כלל להביע
בדברים את זאת. אין מלים להביע בהן רגשות אלה.

בקול-לחש קרא וחזר וקרא פעמים רבות:

– אני חביבה, חביבה, חביבה.

ז’וליו שב מתוך קפיצות, כי לא מצא את השלו, שהשתתק בקרוב אליו
הכלב, ואנט הולכת אחריו ונשימתה קצרה מחמת ריצה.

– אין בי כח עוד – קראה העלמה – הבה, אדוני הציר, ואסמוך עליך.

היא סמכה על זרועו הפנויה של אוליביי, וכך הלכו יחדו תחת האילנות השחורים
והוא ביניהן. הם לא דברו דבר. הוא הלך לפנים כשבוי על-ידן, ונגיעתן הכניסה
אל נפשו מין זרם של עדנה. הוא לא התאמץ לראות פניהן, כי צורתן עמדה
לנגדו, אף עצם את עיניו לחוש יותר את מגען. הן נהלו אותו, הורו לו את
הדרך, והוא הלך לפניו ונפשו קשורה בהן, בזו שלימינו כמו בזו שלשמאלו, ולבו
לא ידע איזו מהן מימינו ואיזו מהן משמאלו, מי מהן האם ומי מהן הבת. הוא
מסר את עצמו לרצונו, במין חושיות דקה שלא-מדעת, בידי הרגש העמום הזה. אף
התאמץ לערבב אותו בלבו, לבלי הבדל ביניהן ברעיונו, והוא שעשע את נפשו בקסם
זה. האם אינן אשה אחת, זו האם עם הבת, הדומות זו לזו? ובת זו, כלום לא
נדמה, כי היא לא באה לעולם אלא כדי לחדש בלבו את אהבתו הישנה לאמה?

כאשר נכנסו אל הארמון, והוא פקח את עיניו, נדמה לו, כי זה-עתה עברה עליו
שעה נבחרה ונהדרה בחייו, כי לבו ידע רגש מוזר ביותר, מרכב ביותר, שלם
ביותר, רגש של אדם, שכור-אהבה רבה אל שתי נשים, שלקחו את לבו בקסמיהן.

– אה! מה נפלא הערב הזה! – קרא הציר ברגע שישב בין שתיהן. לאור
המנורות.

ואנט קראה:

– אין לי חפץ כלל בתנומה; בשעות נפלאות כאלה הייתי מטילת כל הלילה.

הגרפינה הביטה אל השעון:

– הה! הגיעה השעה האחת-עשרה וחצי. טוב כי תעלי על מטתך, בתי.

הם נפרדו זה מעל זה, איש איש הלך לחדרו. ואולם העלמה הצעירה, שלא היה לה
חפץ בתנומה, נרדמה עד-מהרה.

ממחרת היום, בשעה הקבועה, כשנכנסה המשרתת, לאחר שסלקה את הוילונות ואת
התריסים, והביאה טה, הביטה אל גברתה, שנמנמה עוד, ואמרה:

– פני הגברת טובים היום משהיו.

– הכן הוא לדעתך?

– הה! כן. פני הגברת שקטים יותר.

עוד קדם שהתבוננה הגרפינה אל פניה ידעה יפה, כי אמת בפי השפחה. לבה נח,
דפיקותיו המהירות חדלו, והיא חשה, כי שב אליה רוחה. הדם, שנזל בעורקיה, לא
מהר במרוצתו כיום אתמול, בחם-קדחת, ולא חלף בכל גופה מתוך געש ובהלה,
כי-אם הגדיל בקרבה את חמימות הרגשתה ואת אמונתה באשרה.

לאחר שיצאה המשרתת נגשה הגרפינה אל הראי להסתכל בו. היא היתה נדהמה קצת, כי
היה לבה טוב עליה, עד אשר האמינה לראות את עצמה בשוב אליה נעוריה בלילה אחד
והיא צעירה לימים. אחרי-כן הבינה, כמה ילדות היתה בתקוה זו, ולאחר שהסתכלה
עוד בראי חשבה ומצאה, כי רק צבע פניה בהיר יותר, עיניה לאות פחות, ושפתיה
מלאות חיים יותר מביום אתמול. אך בהיות לבה טוב עליה, לא התעצבה ומתוך חיוך
הרהרה: “כן, במשך ימים אחדים אשוב לאיתני. הרבה מאד עבר עלי ולא ביום אחד
אחליף כח”.

ואולם שעה ארכה, ארכה מאד, ישבה האשה ליד שלחן קשוטיה, שעליו היו
מנחים בסדר נאה, על-גבי מפה של משי דק ומעשה-משזר בקצותיה, לנכח ראי יפה
עשוי גביש מלטש, כל הכלים הקטנים למעשה התקשטות עם ידותיהם העשויות שן
ועליהן ראשי-תבות של שמה נתונים בתוך כתר. הכלים האלה, לאין-מספר, נאים
היו, שונים היו, והם משמשים לצרכים עדינים וטמירים, מהם עשויים פלדה,
דקים וחדים, בתבנית משנה, כעין איזמל של מנתח לפצעי תינוקות, ומהם עגלים
ורכים, עשויים נוצות, מוך, עור של חיות לא נודע שמן, והם משמשים לעדן
את הבשר העדין, לזרק עליו פודר ריחני, תמרוקים ובשמים.

שעה מרבה טפלו אצבעותיה הרגילות בכלים אלה, העבירה בהם על פניה מן
השפתים עד הרקות ונגיעתם רכה יותר מנשיקה, תקנה את הפגימות שמצאה, קרעה
עיניה, שכללה ריסיה. וכאשר כלתה עבודתה וירדה אל הטרקלין, היה לבה בטוח
כמעט, כי הבטה ראשונה, שיביט עליה, לא תהא לרעתה.

– איה מר ברטין? – שאלה את המשרת, שנפגש עמה במסדרון.

– האיש ענה:

– מר ברטין הלך אל הגן לשחק במשחק לון-טניס עם העלמה.

הגרפינה שמעה מרחוק את קולם, כשהם מונים את קפיצות הכדור.

קולו המצלצל של הציר וקולה הדק של העלמה השמיעו בזה אחרי זה: חמשה-עשר,
שלשים, ארבעים, אחת-ושתים, מעלה, משחק.

הגן, שבו היה מקום מיחד למשחק הלון-טניס, היה מגרש גדול מרבע, עטוף
דשא ונטוע עצי-תפוח, מקף חומה של הפרדס, של גן-הירקות ושל הבנינים
הסמוכים לארמון. לארך המדרונות, שגבלו אותו משלש רוחותיו, כעין חריצים
מקיפים מחנה בצור, צמחו פרחים, ערוגות גדולות של פרחים שונים, פרחי-שדה
ופרחי-גן, שושנים לרב, צמחי-בשם, פרחי-שמש, פכסיה וריזידה ושאר
פרחים, שמלאו את האויר טעם של דבש, כמו שאמר ברטין.

בתוך הגן הזה נגדעו עצי-תפוח אחדים, כדי לעשות מקום למשחק הלון-טניס,
ורשת מזפתה, הפרושה באמצע המגרש, חלקה אותו לשנים.

מעבר האחד עמדה אנט ושמלתה השחורה מורמה, ראשה מגלה, ובכל שעה שקפצה
להכות הכדור בתוך מעופו, נגלו ערקביה וחצי קברת הרגל שלה. היא הלכה,
חזרה, רצה, עיניה נוצצות ולחייה אדמות, פניה עיפים ונשימתה כבדה במשחקה
עם האיש העומד ממולה, השוקט ובוטח בעצמו.

והוא היה לבוש מכנסי-צמר לבנים, מהדקים אל מתניו על כתנת-הצמר, ועל ראשו
כובע לבן עם מצחה, כרסו בולטת קצת, והוא מחכה לקראת הכדור במנוחה שלמה,
יודע בדיוק את ירידתו, זורקו ומקבלו, ואינו אץ, ואינו רץ, בקלות נעימה,
בזהירות של בעל-לב ובזריזות של ממחה, שהיה רגיל להכניס בכל מעשיו.

אנט ראתה את אמה הולכת וקרבה. היא קראה:

– צפרא טבא, אמא; המתיני שעה קלה, עד אשר נגמור את פרקנו זה.

רגע זה של הסח-דעת הביא לה הפסד. הכדור עבר על פניה במהירות ובשפל, עד
שהתגלגל ונגע בקרקע ויצא משדה-המשחק.

בה בשעה שברטין קרא: “זכיתי”, והעלמה הצעירה, שבאה במבוכה, האשימה אותו,
כי השתמש בפזור-נפשה רגע, קפץ ז’וליו, שלמד לבקש ולמצא את הכדורים
האובדים שנעלמו, כמו את עופות-השלו שנפלו לתוך השיחים, ורדף אחרי הכדור,
שרץ על פניו בתוך העשב, תפשו בפיו מתוך זהירות והביאו אל בעליו מתוך כשכוש
בזנבו.

עתה פנה הציר ושאל לשלום הגרפינה; אך משום שהיה אץ לשוב אל משחקו, כי
רוחו התעורר על-ידי הקרב ונפשו מלאה גיל מחמת זריזותו, לא הסתכל בפנים
אלה שהתקשטו בשבילו, אלא העיף עין עליהם מתוך פזור-הנפש, ואחר אמר:

– תני-נא רשות, גרפינה חביבה, חושש אני מפני הקר, אם אחדל, ומחלת
הנורלגיה תתקפני.

– הה, כן – קראה האשה.

היא ישבה על ערמה של שחת, שקצרוה בו בבקר, כדי שלא להפריע את המשחקים,
התבוננה אליהם, ואל לבה באה פתאם עצבות מעט.

בתה, שהיתה חוששת להפסיד במשחקה, התעוררה, התלהבה, הוציאה קול-כעס או
קול-תרועה, קפצה במהירות מקצה אחד של מגרשה עד קצה השני, ופעמים, תוך-כדי
קפיצות אלה, נשמטו קווצות משערותיה, נפרעו, אחר ירדו על כתפיה. היא היתה
תופשת בהן, כשמקל-התנופה בין ברכיה, וברגעים מעטים צמדה אותן במחטים
ובנפנוף, מתוך קצר-רוח, אל בלוריתה.

וברטין קרא מרחוק אל הגרפינה:

– הביטי! האם לא יפה היא, אף רעננה כיום?

כן, היא היתה צעירה מאד, היא יכלה לרוץ, להתחמם, להתאדם, לפרע שערותיה,
להתהולל, להעז פנים, כי הכל הוסיף יפי על יפיה.

אחרי-כן, כאשר חזרו אל משחקם בהתלהבות, הלכה וגדלה העצבות בלב הגרפינה
בהרהרה, כי אוליביי בוחר לשחק בכדורים, לראות בהתעוררות של תינוקת זו,
להתענג כחתולים קטנים, המקפצים ורודפים אחרי כדורים, מאשר לשבת בנעימות
על-ידה כחם הבקר הזה ולהנות מזיו אהבתה.

כאשר השמיע הפעמון מרחוק קול ראשון הקורא לסעדת-הבקר, נדמה לה, כי
גאלתה באה, כי גללו משא כבד מעל לבה. אך כאשר הלכה, סמוכה על זרועו, אמר
אליה:

– הרי שעשעתי היום כתינוק. מה נעים מאד לאדם להיות צעיר או לראות עצמו
כצעיר. הה, כן! הה, כן! אין בחיים אלא זה! מאס אדם בריצה – תם ונשלם!

לאחר שקמו מעל השלחן, הציעה הגרפינה, כי ילכו יחדו אל בית-הקברות, שלא
היתה שם ביום אתמול בפעם הראשונה, ושלשתם יצאו אל הכפר.

עליהם היה לעבור את היער, שבו שטף נחל קטן ושמו “קרקור”, בלי ספק, על שם
הצפרדעים הקטנות ששכנו בו, אחרי-כן חלפו את קצה הככר, עד אשר הגיעו אל
בית-הכניסה, שעמד בתוך כנופיה של בתים, אשר בהם מצאו מחסה החנוני, האופה,
הקצב, המוזג ושאר התגרים, המעניקים את בני-הכפר ממרכלתם.

הם הלכו שותקים ושקועים בהרהורים, כי המחשבה על-אודות הנפטרה העיקה על
נפשם. ליד הקבר כרעו שתי הנשים על ברכיהן והתפללו שעה ארכה. הגרפינה עמדה
כפופה מבלי-נוע, מטפחתה על עיניה, כי יראה לבכות ולהוריד דמעה על לחייה.
היא התפללה הפעם לא כמו שהתפללה עד היום, מתוך מין העלאת זכר אמה, מתוך
אנקת-יאוש אל אבן-השיש אשר על-גבי הקבר, עד אשר בכלות נפשה האמינה, כי אמה
שומעת קולה, מאזינה אל תחנתה – כי-אם לחשה בכונה רבה את המלים
הקדושות של התפלות Pater noster ו Ave Maria. היום הזה לא היה לבה פתוח
ורוחה לא היה ער לשיחה זו בלי-מענה עם הנשמה, התועה מסביב לקבר, ששם טמונה
שארית הגוף. רגשות אחרים חדרו אל לבה, לב אשה, זעזעוהו, דכאוהו ובלבלוהו;
ותפלתה החמה עלתה למרום מלאה תחנונים טמירים. היא התפללה לאלהים, לאל-שדי,
שהוריד על הארץ את כל היצורים העלובים, כי ירחם עליה כמו על זו שקרא אליו
השמימה.

היא לא ידעה להביע בדברים, מה היא מבקשת מאת אלהים, עד כה היו עוד רגשותיה
טמירים ועמומים, אך היא חשה בלבה, כי זקוקה היא לרחמי שמים, לישועת אלהים
מפני סכנה קרובה לבוא ומפני יסורים שלא תמלט מהם.

אנט, שעמדה על ברכיה ועיניה עצומות, לאחר שלחשה את התפלות הקבועות, שקעה
בדמיונות, כי לא חפצה לקום קדם אמה.

אוליביי ברטין התבונן אליהן והרהר, כי לנגד עיניו תמונה נפלאה, אף דאג
קצת על שלא נתנה לו רשות לעשות רשימה של תמונה זו.

בחזירתם באו בדברים על-אודות חיי-האדם וחזרו בנחת על אותם הרעיונות המרים
והפיוטיים של פילוסופיה רכה ומלאה יאוש, אותם הרעיונות, המשמשים תכן
לשיחה בין אנשים ונשים, שהחיים פצעו את לבם קצת ונפשותיהם מתמזגות על-ידי
צערם המשתף.

אנט, שלא בגרה עדין למחשבות אלה, היתה מתרחקת רגע רגע לקטוף פרחי-שדה
בצדי הדרך.

אך אוליביי, שרצונו חזק עליו לראותה על-ידו, התרגז על שהיא הולכת מעמו בכל
רגע ולא גרע עין ממנה. הוא התרגז על אשר היא שמה לבה אל צבעי הצמחים יותר
מאל המלים, שהוא מוציא מפיו. הוא חש כעס שאין-להביעו על אשר אין בידו לקחת
את לבה, לשלוט בה כמו באמה, אף חש רצון לשלוח ידו ולתפשה, להחזיק בה, לאסור
עליה את ההליכה מעמו. הוא ראה, כי זריזה היא מאד, צעירה מאד, שאננה מאד,
חפשית מאד, חפשית כצפור, ככלב קטן שאינו מקבל מרות, שאינו שומע בקול אדון,
שיש בעורקיו רגש של חרות, רגש יפה זה, שלא הספיקו עדין הגערה והשוט
לכבשו.

כדי למשוך את לבה, פתח הציר בדברי-בדיחה, ופעמים פנה אליה בשאלה, לעורר
בלבה את הרצון להקשיב לדבריו ואת רגש הסקרנות של אשה; אך דומה היה, כי
רוח-שגעון עברה היום את לב אנט, אותה הרוח, שנשבה על-פני השדה בתוך גלי
השבלים, ונפשה היתה נשואה ופזורה במרחב, עד אשר היתה עונה מתוך ריצה ומתוך
עינים תועות לצאת ידי חובתה, ושבה אל פרחיה. סוף סוף בא הציר לידי יאוש
ונפשו קצרה, מעשי-נערות, וכאשר נגשה העלמה לבקש את אמה, כי תקח מידה את
זר-הפרחים הראשון והיא תלך לקטוף פרחים אחרים, תפש אותה בזרועה ולחץ את
ידה, לבלי תחלץ ממנו. היא נאבקה עמו מתוך צחוק והתאמצה בכל כחה להשתמט; אז
התעורר בקרבו רגש הגבר והשתמש בתחבולה של החלשים: מבלתי יכלת לקחת את לב
העלמה, אמר לקנותו על-ידי פתוי.

– הגידי לי – פנה אליה – מה הפרח המוציא חן בעיניך יותר מכל הפרחים, יש עם
לבי לעשות לך ממנו פריפה.

היא עמדה משתאה.

– פריפה מפרח, כיצד?

– מאבנים-טובות, שצבען דומה לצבע הפרח: מאדם, אם תבחרי בפרח-הפרג,
מספיר, אם תרצי בפרח-דגן, ולנוי יש להוסיף אזמרגד בדמות עלה קטן.

פני אנט האירו באור של שמחה זו, הזורח על פני נשים בשעת קבלת דורונות או
הבטחות טובות.

– פרח-הדגן – קראה העלמה – מה נאה הוא!

– לו יהי פרח-דגן. אך נשוב פריזה, נלך אל צורף להזמין את הפריפה הזאת.

היא לא סרה ממנו עוד, כי דבקה בו על-ידי המחשבה על-אודות התכשיט, שכבר עמלה
לראותו בדמיונה. אחרי-כן שאלה:

– האם יארך זמן עשיתו של דבר זה?

הוא צחק בראותו, כי כבש אותה.

– איני יודע, הדבר תלוי בטיב העבודה. אנו נאיץ בצורף, כי ימהר לעשות
עבודתו.

פתאם חלף בלבה רעיון של תוגה.

– אך הן לא אוכל לעדות עדי זה, כי ימי אבל גדול לי.

הוא שם זרועו תחת זרועה של העלמה הצעירה ולחץ אותה אל לבו:

– ובכן תהי הפריפה מנחה אצלך עד תם ימי האבל, והדבר הזה הן לא ימנע בעדך
מהסתכל בה.

כמו ביום אתמול בערב הלך הציר ביניהן, סמוך להן, נלחץ אליהן, שרוי בין
כתפיהן, וכדי לראותן מרימות אליו עיניהן, עיניהן הכחלות, הדומות זו לזו
עם נקדותיהן השחורות, פנה אליהן בדברים חליפות בהחזירו ראשו פעם לזו ופעם
לזו. השמש הבהיר האיר עליהן, ובשעה זו לא ערבב האיש את הגרפינה עם אנט,
כי-אם ערבב יותר ויותר את הבת עם הזכרון, שנולד בקרבו על מראה האם לפנים.
תשוקה תקפה אותו לחבק ולנשק את זו ואת זו, את האחת – כדי לשוב ולמצא על
לחיה ועל ערפה מעט מן הרעננות של שושנה ושל פרח בהיר, זו שהתענג עליה לפנים
ושחזרה ונראתה לנגדו היום בארח פלא, ואת השנית – מפני שלא חדל לאהוב אותה
וחש בלבו, כי כח של הרגל ישן מושך אותו אליה. אף זאת ידע והבין בשעה זו,
כי תשוקתו אליה, שתש כחה זה ימים רבים, ואהבתו אליה היום התעוררו בלבו
למראה נעוריה, שקמו לתחיה.

אנט הלכה שוב לבקש פרחים. אוליביי לא קרא אותה עוד אליו, כאלו מגע ידה
והתענוג שגרם לה הרגיעו את רוחו, אך עיניו הלכו אחרי כל תנועותיה מתוך
תענוג זה, שאדם חש למראה בעלי-חיים או שאר דברים, הצודים את הלב ונוסכים
עליו שכרון. כאשר באה העלמה ובידה אלמה של פרחים, שאף האיש אויר שאיפה
רבה ברצותו, שלא מדעתו, לקלוט משהו ממנה, מעט מנשימתה או מחמימות גופה,
שנשארה בתוך האויר, הזע על-ידי הליכתה. הוא התבונן אליה בהתפעלות, כאשר
יתבונן האדם אל עמוד-השחר, כאשר יקשיב האדם קול-נגינה, ולבו עלץ מתענוג
בשעה שגחנה, זקפה קומתה או הרימה שתי ידיה בבת-אחת, כדי לתקן תסרקתה.
ומלבד זאת, הנה עוררה העלמה בקרבו יותר ויותר, משעה לשעה, את זכר הימים
שעברו! צחוקה של העלמה, הליכותיה העדינות, תנועותיה העלו לפניו טעמן של
אותן הנשיקות, שנתן ושקבל בימים שעברו; היא הפכה את העבר הרחוק, שטעמו אבד
מלבו, לדבר דומה אל חזון ההוה; היא בלבלה בלבו זמנים, מועדים, תקופות,
וחממה בו רגשות שנצטננו, וערבבה שלא מדעתו את האתמול עם המחר, את
הזכרונות של העבר עם התקוות לעתיד.

הוא חטט בזכרונו ושאל את עצמו, אם הגרפינה בימי פריחתה השלמה היה לה קסם
של גדיה זריזה זו, קסם זה של אמץ ושל סוררות, קסם שאין לעמוד בפניו, כמו
החן של בעל-חי רץ ומקפץ. לא. היא היתה בנעוריה עליזה יותר מזו וסוררה פחות
ממנה. היא היתה בת-כרך ונשאה לבן-כרך, ומימיה לא קלטה את אויר השדות ולא
חיתה בין הדשאים, עד כי ספגה יפי של צללי החומות ולא של אור השמש.

כאשר שבו אל הארמון, ישבה הגרפינה ליד משקע-החלון אל השלחן הקטן והנמוך
לכתוב מכתבים; אנט עלתה לחדרה, והציר יצא לטיל בפסיעות קטנות,
הסיגרה בפיו וידיו משלבות לאחוריו, על-פני המשעולים העקלקלים של הפרדס.
אך הוא לא הרחיק ללכת, עד-כדי להעלים מעיניו את מראה החזית של הבית הלבן או
את ראש גגו. ואך נעלם הבית מאחורי סבכי העצים או מעבית השיחים, כסה צל
את לבו, כאשר יכסה הענן את השמש, וכאשר נגלה הבנין בעד חרכי הדשאים, עמד
האיש רגעים אחדים להסתכל בשתי השורות של החלונות הגבוהים. אחרי-כן הוסיף
ללכת בדרכו.

הוא חש, כי לבו סוער, אך שבע-רצון הוא. מה השביעהו רצון? – הכל.

האויר נראה לו טהור, החיים היו בעיניו טובים היום הזה. ועוד הפעם חש בתוך
גופו קלות של נער קטן, תשוקה רבה לרוץ ולצוד בידו פרפרים צהבים, המקפצים
על-פני הכר, כתלויים על קצה חוטים ספוגיים. הוא השמיע זמירות של אופירה.
פעמים רבות בזו אחר זו חזר על המלים המפרסמות של גונו: “תני לי להסתכל
בפניך”, והוא מצא במלים אלו כונה עמקה ודקה, שלא הרגיש בה עד היום.

פתאם שאל את עצמו, איכה היה הדבר, כי בא בלבו שנוי רב כזה בזמן מעט.
בהיותו אתמול בפריז מאס בכל, והכל היה לזרא בעיניו, הכל הרגיז את רוחו,
והיום הוא שאנן, הכל טוב בעיניו, כאלו ברא לו אלהים לב חדש. “האל הטוב הזה
– הרהר האיש – היה עושה חסד עמי, לו ברא לי כיום גוף חדש, לו הואיל
לחדש קצת נעורי”. פתאם ראה את ז’וליו רודף בין השיחים. הוא קראהו לגשת
אליו, וכאשר בא הכלב ושם על ידיו את ראשו הנאה, המקשט באזנים ארכות
ומסלסלות, ישב הציר על הדשא, כדי ללטפו יפה יפה, דבר אליו דברי-חבה,
השכיבו על ברכיו, ומתוך פנוק ורך נשק לו, כאשר תעשינה הנשים, שלבן
נוח להתעורר מכל דבר קל.

אחרי סעדת-הצהרים לא יצאו לטיל כיום אתמול, כי-אם ישבו כל הערב שלשתם
בטרקלין.

פתאם קראה הגרפינה:

– אכן הגיע הזמן לנו לצאת לדרך!

אך אוליביי קרא:

– הה, אל-נא תדברי עוד בזה! בעת שלא הייתי פה, לא חפצת לעזוב את רונסיר.
והנה זה באתי, ואת אומרת לברוח מן המקום הזה.

– אולם, ידידי החביב – השיבה האשה – הרי אין אנו יכולים לשבת כאן עד
אין-סוף, רק שלשתנו.

– אין אני אומר, כי נשב עד אין-סוף, אלא עוד ימים אחדים. כמה פעמים נשארתי
לשבת בביתכם שבועות שלמים.

– אמנם כן, אבל הדבר היה בתנאים אחרים, בעת שהבית שלנו היה פתוח לכל אדם.

אנט התערבה ואמרה בקול מתפנק:

– הה, אמא! נשב עוד ימים אחדים, שנים או שלשה. הוא מלמדני לשחק יפה בטניס.
שרויה אני בצער בשעה שאני מפסידה במשחקי, ואחרי-כן לבי מלמלא תענוג, כשאני
עושה חיל!

בבקר היום ההוא אמרה הגרפינה להאריך את ישיבתה הטמירה עם ידידה עד יום
הראשון, ועתה עלה בדעתה לצאת מזה, והיא לא ידעה מדוע. היום הזה שקותה ממנו
לרב-טוב, הביא לנפשה עצבות חדה שאין להביעה במלים, אימה שאין נמוק לה, קשה
ועמומה, כמו רגש של אסון קרוב לבוא.

בשעה שישבה לבדה בחדרה, פשפשה וחקרה, מאין בא לה פרץ של עצבות זו.

האם בא לשלוט בנפשה אחד מאותם הרגשות, שנגיעתם קלה כל-כך, עד שאין רשומם
נכר כלל, ורק זעזועם נשאר בנימי-הלב היותר דקים? אפשר. אך מה הרגש הזה?
היא העלתה על לבה כמה וכמה דברים מתוך אלפי הרגשות השונים שעברו עליה, הלא
אין רגע בלי פגע! ואולם כל אלה הם דברים של מה-בכך, עד שאין בכחם להביא
לידי יאוש. “אכן, לבי תבען הוא – הרהרה האשה – אין לי רשות לענות את נפשי
במידה כזו”.

היא פתחה את החלון לשאוף את אויר הלילה, והיא נשענה בזרועה על האדן ועיניה
הרימה אל הירח.

אושה קלה הביאה אותה להשפיל ראשה. אוליביי הלך דרך טיול על-פני הארמון.
“מדוע זה אמר, כי שב הוא לחדרו? – הרהרה האשה – מדוע לא אמר לי, כי יוצא
הוא לטיל? מדוע לא בקשני ללכת עמו? הן הוא יודע יפה, כי הדבר הזה היה
גורם לי אשר. מה הם הרהוריו בשעה זו?”

הרעיון הזה, כי הוא לא רצה בה לטיולו זה, כי הוא בחר ללכת יחידי בליל בהיר
זה, ללכת לבדו, סיגרה בפיו – כי עיניה ראו נקדה אדמה של אש – בה בשעה
שיכל היה לגרום לה תענוג, כי תלך על-ידו; הרעיון הזה, כי לבו אינו זקוק
לה בכל שעה, כי אינו משתוקק בכל שעה – אותו הרעיון זרק לתוך נפשה טפה
חדשה של מרה.

היא אמרה לסגור את החלון, לבלי תראהו עוד ולבלי תבוא לידי נסיון לקרא לו,
אך הוא הרים עיניו וראה אותה.

– אכן, חוזה את בכוכבים, גברתי? – קרא הציר.

היא ענתה:

– כן, גם אתה הוזה, כפי שאני רואה.

– הה, אנכי מעשן לתמי.

היא לא יכלה להתאפק ותשאל:

– למה לא הודעתני, כי יוצא אתה לטיל?

– רצוני היה רק לעשן סיגרה. כעת אני שב לחדרי.

– שלום, ידידי.

– שלום, גברתי.

היא נרתעה לאחוריה עד כסאה הנמוך, ישבה עליו ותבך; והמשרתת, שנקראה להציע
את המטה, בראותה את עיני גברתה האדמות, פנתה אליה בדברי-השתתפות:

– הוי! עוד הפעם תשחית גברתי את פניה בדמעות.

הגרפינה ישנה בלילה ההוא באין מנוחה, שנה של קדחת, וחלומות בעתוה. ואך
הקיצה משנתה, קדם שצלצלה אל המשרתת, פתחה בידיה את החלון וסלקה את
הוילונות, כדי לראות פניה בראאי-הזכוכית. קוי-פניה היו תשושים, ריסי עיניה
עששו, צבע עורה הוריק; והצער, שגרם לה הדבר, היה חזק כל-כך, עד שגמרה בלבה
להתחלות, לשכב במטתה ולבלי רדת מעליה עד הערב.

אחרי-כן תקף את נפשה פתאם הרצון לנסוע מזה, רצון עז לצאת לדרך תכף, במסע
הראשון, לעזוב את המקום המלא אורה, שבו נראו על פניה, לאור-החמה
במרחבי-שדה, עקבות הצער והיגון של החיים. בפריז שרוי האדם בצללי החדרים,
שהוילונות הקשים אינם נותנים לחדור שם, גם בשעת הצהרים, בלתי אם אור מעט.
שמה תשוב לדור ויפיה עמה, יפי של חורון, הנאה במקום זה של אור כהה
וחשאי. ולנגד עיניה חלפו פני אנט, פנים אדמים, שערותיה פרועות קצת,
רעננה כל-כך, בשעה ששחקה במשחק הלון-טניס. היא הבינה ברגע זה, מה טיבו
של הצער, שחדר אל נפשה. היא לא קנאה ביפיה של בתה! לא, ודאי לא, אך היא
חשה, היא הכירה בפעם הראשונה, כי אין לה עוד להראות מהיום והלאה על-יד בתה
לעין השמש.

היא צלצלה, ובטרם שתותה כוס-טה נתנה צו להכין הכל לדרך, ערכה טלגרמות, אף
הזמינה על-ידי הטלגרף את סעדת-הערב, גמרה את חשבונותיה בכפר, פקדה את
פקדותיה האחרונות, ערכה וסדרה הכל בזמן פחות משעה, כי הנה היתה אכולת רגש
של קצר-רוח, שהלך וגדל בקרבה.

כאשר ירדה מחדרה, פנו אליה אנט ואוליביי ושאלו בתמהון, מה היה לה, כי
החליטה החלטתה. אחרי-כן בראותם, כי לא נתנה הגרפינה טעם מספיק לנסיעת-פתאם
זו, הביעו קצת תרעמת ולא חדלו להתלונן עד הרגע שנפרדו זה מזה, בבואם אל
בית-הנתיבות בפריז.

וכאשר הושיטה הגרפינה ידה לציר, שאלה אותו:

– התבוא מחר אל ביתנו לסעוד?

הוא ענה מתוך תלונה קצת:

– ודאי, בוא אבוא. אחת היא, לא טוב הדבר אשר עשית. מה נעימים היו ימי שבתנו
שלשתנו יחד במקום הנאה ההוא!

III

משעה שישבה הגרפינה לבדה עם בתה במרכבה, שהובילה אותן אל ביתן, חשה פתאם,
כי הונח לה, כי שקט לבה, כאלו זה-עתה יצאה בשלום ממשבר נורא. היא נשמה
אויר במנוחה, הביטה מתוך חיוך-של-נחת אל הבתים והכירה בתענוג את כל העיר,
שבני פריז האמתיים כאלו נושאים את קוי צורתה בתוך עיניהם ובתוך לבם. כל
חנות וחנות שראו עיניה, העלתה בדמיונה את שורות החניות הנמשכות אחריה
לארך הבולור ואת פני התגרן, שראתה כמה וכמה פעמים בעד זכוכית החלון.
היא ראתה עצמה נגאלה! מידי מי? שוקטה! מפני מה? בוטחה! במה?

כאשר עמדה המרכבה תחת כפת השער, ירדה הגרפינה בזריזות ונכנסה מתוך ריצה אל
האפלולית של הפרוזדור, אחרי-כן אל האפלולית של הטרקלין, אחרי-כן אל
האפלולית של חדרה. שם עמדה רגעים אחדים ולבה עלץ, כי הגיעה עד הלום,
במקום-מבטח, תחת שמי פריז המעננים והכהים, המאירים אך מעט, במקום שרואים
ואינם רואים, ויכול אדם לגלות לעין ולהעלים מן העין כל מה שהוא רוצה;
והזכרון מבלי-משים על-דבר האורה הרבה, שהציפה את הכפר, עוד נשאר בקרבה
כעין רגש של יסורים שחלפו.

בשעה שנכנסה לסעוד סעדת-הצהרים, מצאה את בעלה ששב לביתו, והוא חבק ונשק
אותה בחבה רבה, ומתוך חיוך אמר:

– אה! אה! ידע ידעתי, כי הידיד ברטין יביאכן. אכן לא טעיתי בחשבוני, כי
שלחתי אותו.

אנט ענתה מתוך כבד-ראש, בקול זה המיחד לה בשעה שהוציאה מפיה בדיחה ולא
צחקה:

– הה! הדבר עלה בידו בעמל רב. אמא לא יכלה להחליט ולעזוב את הכפר.

והגרפינה לא אמרה כלום, כי באה במבוכה קצת.

הדלת היתה נעולה בפני אורחים, ואיש לא בא בערב ההוא. ממחרת היום בלתה
הגברת די גילרוא את כל זמנה בחניות של מלבושי-אבל, לבחר ולהזמין את כל
צרכיה. מימי נעוריה, כמעט מימי ילדותה, אהבה את העמידה לנכח הראי של
החיטים. משעה שנכנסה אל הבית עברה עליה רוח של שמחה, בהעלותה על לבה את כל
הפרטים של עבודה זו מאחורי הפרגוד של חיי בת פריז. היא אהבה בכל נפשה את
רשרוש השמלות של ה“עלמות” שרצו לקראתה, את צחוקן הקל, את שמושן, את
שאלותיהן; והאשה התופרת, עושה המגבעות והקורסטים, היתה בעיניה אשה חשובה,
חכמת-לב, הראויה לכך שישמעו דעתה או ישאלו עצה מפיה. עוד יותר אהבה
הגרפינה את משמוש ידי הנערות החרוצות, שהיו פושטות בגדיה ומלבישות אותה שוב
ומחזירות פניה בנחת לנכח הבבואה הנאה שלה בראי. הרטט של אצבעותיהן הקלות,
בנגען בעור בשרה, בצוארה, או בין שערות ראשה, הוא שהיה אחד התענוגים
החביבים של חייה, חיי אשה מבנות האצילים.

ואולם ביום ההוא הלכה האשה מתוך דאגה קצת לעמוד לפני הראי בלי-צעיף
ובגלוי-ראש. אך בקורה הראשון בבית עושה-המגבעות הרגיע את לבה. שלש
המגבעות שבחרה היו הולמות אותה עד להפליא, בזה לא הטילה שום ספק, ולאחר
שאמרה אליה התגרנית בקול של ודאי: “הה! גברתי הגרפינה, אל לנשים
בהירות-שער לעזוב בגדיהן השחורים”, הלכה האשה משם שמחה וטובת-לב ונכנסה
מתוך אמון רב לבתיהם של שאר המספיקים לה קשוטיה.

אחרי-כן מצאה בביתה אגרת מאת הדכסית, שבאה לראותה והיא מודיעה, כי בערב
תבא עוד הפעם; אחרי-כן כתבה מכתבים; אחרי-כן ישבה שעה קלה שקועה בהרהורים,
ולבה תמה, כי שנוי-מקום בלבד הרחיק מעליה את האסון הגדול, שאכל גופה
ונפשה, אל גבול העבר, שנראה לה רחוק כבר. היא לא יכלה לקבוע בלבה את
הרעיון, כי זה רק אתמול שבה מרונסיר, עד כה נשתנה מצב-נפשה מאותה שעה
שחזרה לפריז, כאלו שנוי-המקום העלה קרום על פצעיה.

ברטין, שבא בשעת סעדת-הצהרים, בראותו את פניה קרא בקול:

– יפיך מסמא את העינים בערב הזה!

והקריאה הזאת הציפה על נפשה גל חם של אשר.

כאשר קמו מעל השלחן, הזמין הגרף, שהיה משחק בבילרד לתיאבון, את ברטין
לשחק עמו הפעם, ושתי הנשים נלוו אליהם אל חדר-הבילרד, ששם ערכו שלחן
לשתות קפה.

הגברים עודם משחקים, והמשרת בא להודיע, כי הדכסית באה, וכלם שבו אל
הטרקלין. בה בשעה באו גם מרת די קורבל ואישה, וקולם היה ספוג דמעות
בדברם. במשך רגעים אחדים נדמה, על-פי הדברים המביעים אבל, כי כל העולם
יורד בבכי; אך מעט מעט, לאחר דברי-תנחומים ושאלות-שלום, השיאו את השיחה
לענינים אחרים; הקולות נעשו בהירים והאנשים פתחו בשיחה כתמול שלשום, כאלו
צל האסון, שהקדיר שעה קלה קדם את עולמה של כל החבורה, חלף ונעלם פתאם.

וברטין קם ממושבו, אחז בידה של אנט והוליכה אל התמונה של אמה, תחת זרם
האור של הרפלקטור, ופנה אליה:

– האין זה פלא?

הדכסית עמדה משתאה כל-כך, עד כי היתה כנדהמה וקראה וחזרה וקראה:

– אלי! האפשר הדבר?! אלי! האפשר הדבר?! הרי זה מראה של תחית-המתים! הגיעו
בעצמכם, כי לא הרגשתי בכך בשעת כניסתי! הה! אני חביבתי, מה נפלא המראה לי,
לי, שידעתי אותך ידיעה יפה כל-כך בזמן אבלך הראשון, לא, זה היה השני, כי
באותו זמן כבר מת עליך אביך! הה! אנט זו הלבושה שחורים הרי היא קלסתר-פני
אמה ממש. פלאי-פלאים! לולא התמונה הזאת, לא היו מכירים כל-כך בדבר הזה!
אמנם פני בתך דומים באמת אל פניך, אך דומים הם הרבה יותר אל הפנים אשר על
הבד הזה!

מוסדיה בא גם הוא אחרי שמעו, כי שבה הגברת די גילרוא, וראה עצמו מחיב
להיות מן הראשונים להביע לה תנחומים והשתתפות בצערה.

הוא הפסיק דברי התנחומים שלו בראותו את העלמה הצעירה עומדת מול התמונה,
הנתונה בתוך האורה הרבה, ופניה כפני אחות חיה לזו שעל התמונה. הוא קרא
בקול:

– אה: הלא תאמינו, הרי זה אחד מן הדברים הנפלאים ביותר שראו עיני!

והזוג לבית קורבל, שרגילים היו להביע דעתם תמיד לאחר שיצאה מפי הגדולים,
באו גם הם להשתומם בהתלהבות קצובה.

לבה של הגרפינה התכוץ! הוא התכוץ מעט מעט, כאלו העיקו עליו התשבחות של
אותם האנשים וגרמו לו כאב. מבלי דבר דבר התבוננה אל בתה, שעמדה ליד
תמונתה, ורגש של רגז תקף עליה. בלבה נולד רצון לקרא בקול: “הניחו-נא.
יודעת אני יפה, כי פניה דומים אל פני!”

עד סוף הערב היתה שרויה בעצבות, ועוד הפעם אבד לה הבטחון שמצאה ביום אתמול.

ברטין עמד בשיחה עמה והנה הודיע המשרת, כי המרקיז די פרנדל בא.
ובראות הציר, כי בא המרקיז והוא הולך וקרב אל בעלת-הבית, קם ממושבו,
הרתיע לאחור את כסאו מתוך מלמול: “הנה טוב! הנה הבהמה הגסה באה”, אחרי-כן
התחמק, הגיע עד הפתח ויצא.

והגרפינה, לאחר שקבלה שאלת-שלום מאת האורח החדש, חפשה בעיניה את אוליביי
לחדש עמו את השיחה, שמצאה בה ענין. וכאשר לא ראתה את פניו, שאלה:

– מה זאת?! האמנם הלך לו מורנו האמן?

אישה ענה:

– נראה לי, כי כן, יקירתי, הנה ראיתי בצאתו בלי ברכה, כמנהג האנגלים.

היא השתוממה, הרהרה רגעים אחדים, אחרי-כן נכנסה בדברים עם המרקיז.

אך האורחים מהרו הפעם לעזוב את הבית, מפני הנמוס, כי הם היו הראשונים,
שפתחה לפניהם את ביתה תכף לאחר האסון שעבר עליה.

וכאשר שכבה הגרפינה במטתה, שבו אליה כל המצוקות שענו את נפשה בכפר. עתה
לבשו צורה קבועה, היא הרגישה בהן יפה יפה, היא ראתה את עצמה זקנה!

בערב ההוא, בפעם הראשונה, הבינה האשה, כי בתוך טרקלינה, במקום שעד היום
היתה היא לבדה מהללה, מפארה, דגולה, אהובה, הנה באה אחרת, היא בתה, לרשת
מקומה. היא הבינה את הדבר בפעם אחת, בשמעה את התהלות והתשבחות לכבוד אנט.
במלכות זו, בביתה של אשה יפה, במלכות זו, שלא הניחה לשום צל לנגוע בה,
שהרחיקה ממנה בדאגה רבה ועצומה כל חתירה תחתיה, שלא נתנה להכנס אליה
לבנות-מינה אלא כדי לשעבדן לרצונה, ראתה היום, כי בתה באה למלך. מה מוזר
היה הדבר, דבר התכוצות הלב בשעה שעיני הכל פנו אל אנט, שברטין אחז
בידה, בעמדה ליד התמונה. היא ראתה את עצמה פתאם עוברת ובטלה, עשוקת
שלטונה, יורדת מעל כסא-ממשלתה. הכל נתנו עיניהם באנט ואיש לא פנה עוד
אליה! היא היתה רגילה כל ימיה לשמוע תהלות ותשבחות לכבודה, בכל שעה שבאו
לשבח את יפי תמונתה, היא שבעה דברי-שבח אלה, שלא ידעה מספר להם ושגרמו
לה בכל-זאת נחת, עד אשר למראה כבוד בתה, שהכל הרימו עין אליה, והיא נעזבה,
נשכחה מלב לפתע-פתאם, נזדעזעה נפשה, נבהלה, נדכאה יותר מאשר למראה אשה
צרה איזו שתהיה באי-אלה תנאים שיהיו.

אולם היא היתה אחת מן הנשים, שבכל הצרות הבאות עליהן, לאחר פגיעה ראשונה,
לבן מתעודד, מבקש תחבולות ומוצא תנחומים3, ולכן בא הרהור אל לבה, כי
אחרי שתנשא בתה היקרה לאיש, לאחר שתחדל לדור עמה תחת גג אחד, לא יהי עוד
עליה להתחרות עמה תדיר, דבר שהתחיל גורם לה יסורים רבים במעמדו של ידידה.

אך הזדעזעות לבה היתה עצומה מאד. היא היתה אחוזת קדחת, עד כי נמנמה אך מעט.

בבקר הקיצה האישה יגעה ומדכאה, ואז התעורר בקרבה החפץ העץ להתחזק,
להנצל, לבקש עזרה מאיש, שבידו לרפאותה מכל יסוריה, מכל מחלות הנפש והגוף.

היא חשה עצמה כואבת באמת, רפת-אונים, עד כי בא רעיון אל לבה לשאל
ברופא-ביתה. מי יודע, אולי עתידה מחלה קשה לעבור עליה, כי אין זה מדרך הטבע
לעבור במשך שעות מעטות, בזה אחר זה, מרגש של יסורים לרגש של מנוחה. ובכן
שלחה טלגרמה אל הרופא לקרא לו אל ביתה.

הרופא בא באחת-עשרה שעות. זה היה אחד מן הרופאים הגדולים והמפרסמים,
שאותות הכבוד והפאר מעידים על כשרונם, שבקיאותם בהויות-העולם אינה פחותה
מבקיאותם בחכמת-הרפואה, ושיש להם, לרפואת נשים חולות, תחבולות דברים,
שמועיל יותר משקוים וסמי-מרפא.

הוא נכנס, שאל לשלום, הביט בפני החולה שלו, ומתוך חיוך קרא:

– אכן, אין סכנה. אשה, שעיניה יפות כעיניך, אינה חולה קשה מימיה.

היא הכירה לו תודה על פתיחתו, וסחה לו דבר מחושיה, רגז-עצביה, עצבותה,
אחרי-כן התאוננה דרך אגב על דלדול גופה, שמטיל דאגה בה. לאחר ששמע את דבריה
כמקשיב ולא שאל אותה דבר בלתי אם על-אודות תאבונה לאכילה, כי ידע הרופא
יפה, מה טיבה של מחלת אשה זו, משש ובדק אותה, דפק בקצה אצבעו על בשר כתפיה,
הניף את ידיה, הכיר בלי-ספק את מחשבותיה והבין בחוש הדק של רופא ממחה,
שאין נסתר ממנו, כי שואלת האשה ומבקשת תקון ליפי פניה הרבה יותר מחזוק
בריאות גופה. אחרי-כן קרא:

– כן, יש לנו כאן עסק עם מעוט-דם, זעזוע-עצבים. ואין פלא בדבר, אחרי שעברה
עליך צרה רבה. הנה אנכי נותן לך פטימה, שתביא לך רפואה שלמה. אך קדם-כל
צריכה את לאכל דברים המחזקים את הגוף, לשתות רטב של בשר, לשתות שכר
ולא מים. אנכי ארשם לך מין שכר יפה. אל תרבי להיות ערה בלילה, ואולם
עליך להרבות בטיול עד-כמה שאפשר. עליך להרבות בשנה ולהשמין קצת. הנה כל מה
שיש בידי להשיא לך עצה, גברתי היפה בחולות.

היא הקשיבה לדבריו קשב רב ובקשה למצא בהם כונות טמירות.

היא תפשה את הדברים האחרונים שלו.

– כן, אמנם כחש בשרי. לפני זמן-מה שמן גופי והתחלתי מדקדקת באכילה,
ואפשר שחלשתי על-ידי כך.

– בלי שום ספק. אין רע להיות דל-בשר, אם כחוש האדם מטבעו, אך בזמן שאדם
מסגף בשרו לשם פרינצפיון, אזי הוא נענש. אולם, לאשרך, יש תקנה לחטא זה.
שלום, גברתי.

היא חשה, כי הוטב לה, כי התעודדה; ורצון תקף אותה לשלח ולהביא
לסעדת-הבקר את השכר, שיעץ הרופא לשתות, ולקנותו בחנות הראשית, כדי
שיהיה מן המבחר.

היא יצאה מאת השלחן והנה הודיעו, כי ברטין בא.

– אני הוא עוד הפעם – קרא הציר – אני ולא אחר. באתי לחקר אותך. היש לך
עבודה לעשות שעה זו?

– לא, לא כלום; למה תשאל?

– ואנט?

– גם היא יושבת בטל.

– ובכן, היש עם לבכן לבא אל ביתי בארבע שעות?

– יש; אך לשם מה?

– הנה אנכי רושם את ציורי “החזון”, שדברתי עמך עליו, ושאלתי, אם תואיל בתך
לשבת לפני שעה מועטה בשעת עבודתי. הדבר הזה יביא לי טובה רבה, אם תנדבנה
לי היום שעה אחת. התעשי זאת למעני?

הגרפינה פקפקה, לא נעים היה לה הדבר ולא ידעה מדוע. ואולם היא ענתה:

– כן יהיה, ידידי, בארבע שעות נהיה בביתך.

– כן-חן. את היא סמל החביבות.

והוא יצא להכין את הבד ולתקן ולהכשיר את ציורו, כדי שלא להלאות יותר מדי
בישיבה את זו, שתשמש לו תבנית.

הגרפינה יצאה את הבית לבדה והלכה ברגל, כדי לקנות בדרכה את צרכיה. היא ירדה
אל הרחובות הגדולים במרכז העיר, אחרי-כן עלתה אל הבולור מלהרב
בפסיעות קטנות, כי חשה פיק-ברכים. כאשר עברה על-פני בית-התפלה שעל שם
סנט-אוגוסטין, תקף אותה רצון להכנס אל בית-הכניסה ולנוח שם. היא הדפה
את הדלת הרפודה, נשמה אויר לרוחה, את האויר הצח של האולם הרחב, לקחה כסא
וישבה עליו.

היא היתה מאמינה באלהים, כהרבה מבנות פריז. היא האמינה באלהים בלי שום
פקפוק, כי לא יכלה לתאר את מציאות העולם בלי מציאות בורא. ואולם היא יחסה
לאלהים, כדרך שעושים כל בני-האדם, את תכונות יצוריו, על-פי מראה עיניה,
והגשימה את האלהים בצורה של יצירתו, ועל צד האמת לא היה בלבה שום רעיון
קבוע על מהותו של יוצרה הטמיר.

היא האמינה בו באמונה שלמה, העריצה אותו ויראה מפניו בסתר לבה, כי לא ידעה
ברור את מחשבותיו ואת רצונותיו, ואמונתה היתה רפויה מאד בדברי הכהנים,
שהיו בעיניה כלם בני-אכרים משתמטים מעבודת-הצבא. אביה, בורגני בן-פריז, לא
נטע בלבה שום רעיון של אמונה, ועד זמן נשואיה לא שמה לבה כלל לענינים אלה.
אך לאחר נשואיה, לרגלי מצבה החדש, הוטלו עליה חובות חמורים כלפי הכנסיה,
והיא מלאה בדיוק רב את אשר נטל עליה.

היא היתה גבאית של כמה וכמה בתי-חסד ידועים, לא דלגה מימיה על התפלה בצבור
ביום הראשון, נדבה נדבות בידה, וכלפי חוץ – על-ידי הכהן של בית-תפלתה.

היא היתה עומדת בתפלה של חובה כאיש-צבא העומד על המשמר לפני בית הגנרל.
פעמים שהתפללה מתוך יגון לבה, ביחוד בשעה שיראה פן יעזבנה אוליביי. היא לא
גלתה את לבה לשמים, כי פנתה אל האלהים בצביעות זו של תמימות, כמו שהתהלכה
עם בעלה, ורק בקשה ממנו ישועה. לפני ימים רבים, אחרי מות אביה, אחרי-כן זה
לא-כבר, במות עליה אמה, תקף עליה רגש של התלהבות רבה, רצון לעמוד בתפלה
ותחנונים, ונפשה ערגה אל האל השומר עלינו ומנחם אותנו.

והנה זה היום, בבית-הכניסה, שנכנסה אליו על-פי מקרה, חשה פתאם צרך עמק
להתפלל, לא להתפלל על אחרים, כי-אם על עצמה, על נפשה, כמו שעשתה אותו יום
על קבר אמה. היא היתה זקוקה לעזרתו של מי-שהוא, והיא פנתה היום אל האלהים,
כדרך שפנתה אתמול אל הרופא.

שעה מרבה עמדה על ברכיה בתוך הדממה של בית-הכניסה, שנפסקה לרגעים מקול
פסיעות. אחרי-כן, פתאם, כאלו שעון השמיע צלצול בתוך לבה, התעוררה מהרהורי
תפלתה, הוציאה שעונה, וגופה רעד בראותה, כי עוד מעט והגיעה השעה הרביעית,
והיא מהרה לביתה לקחת את בתה, שאוליביי ודאי כבר ממתין לה.

הן מצאו את הציר בחדר-מלאכתו והוא עומד לפני הבד וחושב על-דבר הפוזה
של ציורו “החזון”. על לבו עלה לתאר בדיוק את אשר ראו עיניו בפרדס מונסו,
בשעת טיולו עם אנט: נערה עניה, שקועה בהרהורים, וספר פתוח על ברכיה. זמן
רב פקפק, אם יש לו לציר אשה יפה או מכערה. המכערה שאר-רוח לה, לבה ער
יותר למחשבה ולרגש ומסגלה היא יותר לפילוספיה. והיפה לוקחת לבבות יותר,
נוסכת קסם מסביב, מוצאת חן בעיני רואיה.

הרצון לצור צורתה של בת ידידתו הוא שהתיר את הספק. האשה “ההוזה” תהי
יפת-מראה, ובכן עתיד חלומה הפיוטי להפתר ביום מן הימים, ואולם המכערה נגזר
עליה לחלום חלום, שאין סוף לו ואין פתרון לו.

אך נכנסו שתי הנשים, ואוליביי שפשף ידיו זו בזו ואמר:

– טוב ויפה, מרת נני, עוד מעט ונתחיל לעבד יחדו.

פני הגרפינה נראו כזועפים. היא ישבה בכרסה והתבוננה אל אוליביי, שהעמיד
בתוך אורה רצויה לו כסא עשוי מוטות-ברזל, כזה שעומד בפרדס. אחרי-כן פתח את
ארון-הספרים שלו לבקש ספר, ומתוך פקפוק שאל:

– מה הספר, שבתך קוראה בו?

– אלי, הספר הטוב בעיניך. תן לה אחד מספרי ויקטור הוגו.

– אגדת הדורות?

– טוב מאד.

והוא פנה אל העלמה ואמר:

– ילדתי, שבי-נא שמה וקחי בידך את ספר-השירים הזה. בקשי את הדף… את העמוד
336, ומצאת שם שיר אחד ושמו: “בני-אדם עלובים”. ספגי אל תוכך את השיר הזה,
כאשר ישתה האדם את היין הטוב, לאט לאט, מלה במלה, עד אשר תהיי כשכורה,
עד אשר יתעורר לבך. האזיני אל אשר ידבר אליך לבך. אחרי-כן סגרי את הספר,
הרימי עיניך, שקעי בהרהורים… ואנכי אלך בינתים להכין את מכשירי עבודתי.

הוא סר אל אחת הפנות לשחק את הצבעים על-גבי הלוח; אך בשעה שהוריק על
הלוח הדק מתוך כלי-העופרת את הצבעים, שיצאו בדמות נחשים קטנים מתפתלים,
החזיר ראשו פעם בפעם והתבונן אל העלמה הצעירה, השקועה בקריאתה.

לבו התכוץ, אצבעותיו רעדו, והוא לא ידע עוד את אשר הוא עושה וערבב את
הגונים ובלבל את הצבעים, עד כה פרצו עליו רגשותיו פרץ עצום לנכח המראה
הזה של תחיה, במקום הזה, לאחר שתים-עשרה שנה.

בין כה וכה והיא גמרה את קריאתה והביטה נכחה. ובקרבו אליה ראה בתוך
עיניה שתי טפות בהירות, שהתפרצו והתגלגלו על לחייה. גופו רעד רעידה זו,
שמוציאה את האדם מעולמו, והוא לחש בפנותו אל הגרפינה:

– אלי, מה יפה היא!

אך הוא עמד נדהם למראה פני הגרפינה, שהלבינו והתעותו.

בעיניה הגדולות, המלאות מין אימה, הסכלה בהם, בבתה ובציר. הוא קרב
אליה מתוך חרדה ושאל:

– מה לך?

– יש לי דבר אליך.

ובקומה ממקומה, קראה אל אנט בחפזון:

– שבי רגע, בתי, יש לי דבר להגיד למר ברטין.

אחרי-כן עברה חיש אל הטרקלין הקטן הסמוך, ששם היו אורחיו יושבים וממתינים.
הוא הלך אחריה, ראשו מבלבל, כי לא הבין מאומה. לאחר שנשארו שניהם לבדם,
אחזה בשתי ידיו ומלמלה:

– אוליביי, אוליביי, אנא, אל-נא תשב עוד בתי לפניך!

הוא השיב מתוך בלבול:

– מדוע זה?

היא ענתה בקול פסקני:

– מדוע? מדוע? הוא עודנו שואל! האם לא יבין לבך מדוע? הה! עלי היה להרגיש
בכך קדם, אך הנה רק בשעה זו נפקחו עיני… אין ביכלתי להגיד לך עתה
מאומה… מאומה… לך אל בתי. אמר לה, כי חשה אני בגופי, וצו להביא
מרכבה, וכעבור שעה תבוא לביתי לשמוע דברי. אנכי אדבר עמך ביחידות.

– אבל סוף-סוף, מה לך?

נדמה היה, כי נכונה היא להתפרץ בבכי מתוך זעזוע-עצבים.

– הניחה לי במקום הזה איני יכולה לדבר. לך וקרא את בתי וצו להביא מרכבה.

הוא שמע בקולה ונכנס לחדר-עבודתו. אנט לא חשדה כלום והוסיפה לקרא בספר,
כי לבה היה שטוף עצבות על-ידי הספור הפיוטי והעגום. אוליביי פנה אליה:

– אמך חולה קצת. כמעט מעדו רגליה, כשנכנסה אל הטרקלין הקטן. לכי אליה. אנכי
אביא נטפי-אתר.

הוא יצא אל חדרו לקחת שם צלוחית ואחרי-כן שב.

הוא מצא אותן בוכיות, זו חבוקה בזרועות זו. אנט, שלבה התרכך למקרא
הספור “בני-אדם עלובים”, שפכה דמעה ברגש, והגרפינה הקלה קצת את יגונה
בשעה זו, שיסוריה התערבו עם הצער העדין הזה ודמעותיה התבוללו בדמעות בתה.

הוא המתין שעה קלה ולא העז להוציא מפיו דבר והתבונן אליהן, כי גם על לבו
העיקה עצבות, שלא ידע מה היא.

לבסוף קרא ואמר:

– מה שלומך, ההוקל לך?

הגרפינה ענתה:

– הן, הוקל קצת. לא כלום הוא. הצוית להביא מרכבה?

– כן, עוד מעט ותבא.

– חן-חן, ידידי, לא כלום הוא. זה זמן-מה שאני שרויה בצער מרבה יותר מדי.

– המרכבה הנה באה! – הודיע אחד המשרתים.

וברטין, שלבו היה מלא געגועים טמירים, תמך בידידתו עד גשתה אל המרכבה;
פניה היו חורים, רגליה כושלות ולבה דופק תחת אפדתה.

כאשר נשאר לבדו, שאל את נפשו: “מה זה אפוא היה לה? בשלמה החרדה הזאת?”
והוא התחיל מפשפש במעשיו, הלך סחור-סחור מסביב לאמת ולבו לא מלאו
לגלותה. לבסוף קרב אליה: “האמנם – הרהר האיש – אמרה בלבה, כי מחזר אני
אחרי בתה? לא, הדבר הזה למטה מן השכל הוא!” והוא נלחם כנגד חשד מדמה זה
בנמוקים פקחים וישרים, ולבו נמלא רגז על אשר רגע אחד נראתה לה אהבה טהורה
זו, אהבת אב כמעט, כעין חזרה אחרי אשה. מעט מעט התרגז כלפי הגרפינה והתקצף
עליה, על שהעזה לחשדו בדבר נבלה כזו, במעשה תועבה רבה כזו, וגמר בלבו
להביע לפניה, בשעת ראיונו עמה, את כל התמרמרותו בדברים נמרצים.

עד-מהרה יצא את ביתו ללכת אליה, כי קצרה רוחו לברר את הדבר. כל שעת הליכתו
גדל בקרבו רגזו, והוא הכין בלבו טענות ומענות להצדיק את נפשו ולהסיר מעליו
צל של חשד כזה.

הוא מצא את הגרפינה יושבת על הספה ופניה שנו מיסורי-נפש.

– ובכן – קרא האיש אליה בקול יבש – בארי-נא לי, ידידתי היקרה, מה הדבר
המוזר, שעבר עליך זה-עתה בביתי.

היא ענתה בקול רצוץ:

– האמנם לא הבין לבך עוד את הדבר?

– לא, מודה אני לפניך.

– הבה, אוליביי, בקש-נא יפה בלבך.

– בלבי?

– כן, במעמקי לבך.

– איני מבין! בארי-נא באור יתר.

– בקש יפה במעמקי לבך, אם לא תמצא שם דבר של סכנה גם לך וגם לי.

– חוזר אני על דברי, כי איני מבין. משער אני, כי איזה דבר עלה בדמיונך, אך
בתוך הכרתי איני יודע כלום.

– אין לי דבר עם הכרתך, אני אומרת: הבט ללבך.

– איני יכול לפתר חידות. אנא, בבקשה ממך, דברי אלי דברים ברורים יותר.

היא הרימה לאט את שתי ידיה, אחזה בידיו של הציר והחזיקה בהן, אחרי-כן
קראה, וכל דבור ודבור היה כאלו קרע לבה:

– השמר לך, ידידי, כי עומד אתה להלכד באהבת בתי.

הוא שמט ידיו פתאם, ובהתלהבות של איש תמים, הטוען כנגד עלילת-שוא, בתנועות
זריזות, בהתעוררות שהלכה וגדלה, הגן על עצמו ובא מתוך כך להאשים אותה, על
שהטילה עליו חשד כזה.

היא נתנה לו לדבר ארכות, מבלי האמן בדבריו, ולבה היה בטוח בצדקת דבריה,
אחרי-כן פתחה ואמרה:

– הרי איני חושדת בך כלל, ידידי. גם אתה אינך יודע את הנעשה בקרבך, כמו שלא
ידעתי אנכי בבקר היום הזה. טוען אתה לפני, כאלו הייתי מאשימה אותך, כי
באת לפתות את אנט. הה, לא! הה, לא! יודעת אני, כמה ישר לבך, כמה ראוי אתה
לכל כבוד ולכל אמון. רק את זאת אני שואלת מעמך, אני מתחננת אליך, כי תבדק
יפה במעמקי לבך, אם אהבה זו, שאתה הוגה שלא-מדעת אל בתי, אין לה תכונה אחרת
ושונה קצת מידידות פשוטה.

הוא התקצף, התמרמר יותר ויותר, פתח שוב בדברים להגן על ישר לבו, כמו שעשה
קדם לבדו, בשעת הליכתו ברחוב.

היא המתינה עד אשר יגמר דבריו; אחרי-כן פנתה אליו בלי חמה, בלי פקפוק
בהשערתה, אך פניה היו חורים מאד, והיא אמרה:

– אוליביי, יודעת אני יפה כל מה שדברת אלי, וגם אני הגיתי בדבר כמוך. אך
ברור לי, כי איני טועה. הקשיבה, חשוב בדבר, שים-נא לבך. בתי דומה אלי מאד,
היא כלה כמוני, כמו שהייתי באותם הימים, שלבך דבק בי לאהבה, ולכן אי-אפשר
שלא תאהבנה גם אותה.

– ובכן – קרא האיש – מלאך לבך להטיל עלי חשד כזה על יסוד השערה פשוטה זו
והגיון נלעג זה: הוא אוהב אותי, בתי דומה אלי – ובכן יאהב גם אותה.

אך בראותו, כי פני הגרפינה משתנים יותר ויותר, הוסיף לדבר אליה רכות:

– שימי לבך, אני יקירתי, אם נערה זו חביבה עלי כל-כך, הרי אין זה אלא משום
שאני מוצא בה את דמותך. רק אותך, אותך לבדך, אני אוהב בשעה שאני מסתכל בה.

– כן, זה הוא הדבר שגורם לי יסורי-נפש, וזה הוא הדבר, שאני חוששת לו מאד.
אין אתה בעצמך יודע עוד את רגשותיך. אך כעבר זמן-מה תוכח, כי כנים דברי.

– אני, האמיני, כי מדעתך יצאת.

– רוצה אתה בראיות מוכיחות?

– הן.

– שלש שנים לא באת לרונסיר, אף כי פצרתי בך. אך הנה זה מהרת לבא, בשעה
שהציעו לפניך הפעם לנסע.

– אה! גם זה חטא! מטילה את אשמה עלי, על כי לא נתתיך לשבת בודדה בכפר בעת
שידעתי, כי חולה את, אחרי מות אמך עליך.

– לו יהי כן! איני רוצה לעמוד על טענה זו. אך ראה: הצרך לראות תמיד את
פני אנט שליט בלבך כל-כך, עד כי לא יכלת לדלג על יום אחד, והיום בקשתני
להוליכה אל ביתך באמרך, כי צריך אתה, שתשב לפניך לשם ציור.

– ועל לבך לא עלה כלל, כי את פניך את השתוקקתי לראות היום?

– ברגע זה סותר אתה דברי עצמך לא לרמות אותי, כי-אם להונות את נפשך.
שמע-נא עוד, מדוע זה יצאת פתאם מביתי שלשום בערב, כשנכנס המרקיז די
פרנדל? הידעת את הדבר?

הוא פקפק רגע אחד, כי בא במבוכה רבה ולבו סער, נטל ממנו כלי-זינו על-ידי
הערה זו. אחרי-כן ענה בחשאי:

– אולם… איני יודע… הייתי עיף… ומלבד זאת לא אכחד ממך,

– בהמה זו מרגיזה אותי.

– מאימתי?

– מיום שידעתיה.

– סלח לי, כמה פעמים שמעתי מפיך כשספרת בשבחו. היו ימים שחבבת אותו. תן
תודה, אוליביי.

רגעים אחדים היה שקוע בהרהור, אחרי-כן ענה ודבריו היו מחפשים:

– כן, אפשר שחבה רבה זו, שלבי הוגה לך, הביאה אותי לאהב כל אשר לך, והיא
שגרמה לי לשנות דעתי על אותו שוטה, שלא אכפת לי לראותו מזמן לזמן, אך לבי
יהיה מלא כעס, אם אראה את פניו יום יום בביתך.

– ביתה של בתי לא יהיה ביתי שלי. אך רב לנו. יודעת אני את ישר לבך. יודעת
אני, כי הגה תהגה באותם הדברים, שאמרתי לך. ולאחר שתפשפש בדברי תמצא, כי
אנכי הוריתי לך על סכנה גדולה, בשעה שיש עוד זמן להחלץ ממנה. ואתה השמר לך.
הבה נדבר בענין אחר, הכן?

הוא לא סרב, בהיותו בשעה זו שרוי במבוכה ולא ידע נפשו, ואמנם חש צרך לפשפש
בדברים אלה. ולאחר שישבו עוד רבע שעה ועסקו בשיחה כל-שהיא, קם ויצא.

IV

אוליביי שב אל ביתו בפסיעות קטנות ולבו היה מבלבל, כאלו זה עתה שמעו
אזניו דבר-סתר, המטיל פגם במשפחה. הוא נסה לחטט בלבו, להסתכל בו יפה,
לקרא את הדפים הטמירים של הספר הפנימי, דפים אלה שנראו מחברים זה לזה
בדבק, ורק פעמים שידי איש זר נוגעות בהם להפרידם. אמנם הוא לא ראה את עצמו
אחוז-אהבה באנט. הגרפינה, שרגש-הקנאה, המביאה לידי חשד, אינו פוסק להיות
ער בלבה, הציצה וראתה מרחוק סכנה ומהרה להזהיר מפניה קדם שנגלתה. אך סכנה
זו, האם עתידה היא לבא מחר, מחרתים, בעוד חדש? על השאלה-כהלכה הזאת התאמץ
האיש להשיב כהלכה. אמנם הנערה החביבה הזאת עוררה בקרבו רגשות רכים, אך
מספרם רב ועצום כל-כך בלב גבר, עד כי אין לערבב בין רגשות שראוי להזהר בהם
ובין רגשות שאינם פוגעים באדם. הנה כן אוהב הוא אהבה עזה את בעלי-החיים,
ביחוד את החתולים, ואינו יכול לראות את עורם השעיר והחלק כמשי מבלי
שתתקוף אותו תאוה עזה, חושית, להחליק בידו את גבם הרך והזע כגלים ולנשק
את שערם הספוג אלקטרון. הכח, שמשך אותו אל העלמה הצעירה, דומה במקצת אל
התאוה הטמירה והחמימה הזאת, שהיא חלק אחד מכל זעזועי-העצבים של האדם, שאינם
פוסקים ואינם שובתים. עיניו, עיני ציר ועיני גבר, הלכו שבי למראה
רעננותה של הנערה, פריחה זו של חיים יפים וטהורים, מעין זה של נעורים
המפכה בקרבה; ולבו, המלא זכרונות על-דבר הקשר בינו ובין הגרפינה, מצא
בדמיון זה הנפלא, שדומה אנט אל אמה, את הדם של רגשות ישנים של רגשות
שנרדמו, אותם הרגשות של ראשית אהבתו, ואפשר שלבו רועד קצת מתוך רגש של
התעוררות זו. התעוררות? כן! זה הוא הדבר! הרעיון הזה האיר את נפשו. הוא ראה
את עצמו כאלו התעורר לאחר שנות תרדמה. אלו דבק לבו באותה נערה שלא מדעתו,
כי אז היה חש בקרבתה התחדשות זו של כל הויתו, שהופכת את האדם לאחר משעה
שעולה בקרבו שלהבת של תאוה חדשה. לא, תינוקת זו לבתה בלבו רק אש בוערת שם
זה ימים רבים! רק את האם היה אוהב כל הימים, אך עתה בלי-ספק גברה בקרבו
מעט האהבה אליה בגלל בתה, כי על-ידה שבה לימי נעוריה, לראשית אונה. והוא
הלביש את רעיונו זה צורה של סופיזמוס מרגיע את לבו: – אדם אוהב רק פעם אחת!
הלב יכול לפעמים להתעורר בשעת פגישה עם בריה אחרת, מפני שכל אדם מעורר בלב
חברו רגשות מושכים או רגשות דוחים. כל הרגשות האלה מולידים את הידידות, את
השגעונות, את התשוקה, תאוות חיות וחולפות, אך לא את האהבה האמתית. אין אהבה
זו מתקימת אלא בזמן ששני אנשים נוצרו זה בשביל זה, בזמן שהם אחוזים זה בזה
על-ידי רגשות וטעמים שוים לשניהם, על-ידי קרבה של גוף ונפש ורוח, בזמן שהם
רואים את עצמם קשורים זה אל זה בחוטים שונים, שמצטרפים לעבותות-אהבה. מה
שאוהבים, בסך-הכל, אין זה מרת א. או מר ב.; הרי זה גבר או אשה, בריה שאין
לה שם, שיצאה מבטן הטבע, אם-כל-חי, עם אברים, צורה, לב, רוח, נפש, שמושכים
כמין מגנט את אברינו, את עינינו, את שפתותינו, את לבנו, את מחשבתנו, את כל
מאויינו החושיים והשכליים. אדם אוהב את הטפוס, זאת אומרת: את זה האחד,
שנאספו בו יחדו כל הסגלות האנושיות העלולות כל אחת מהן לקחת את לבנו
באנשים אחרים.

הגרפינה די גילרוא היתה בשבילו טפוס זה, ואהבתם, שארכה ימים רבים, שלא
הלאתה אותו, מוכיחה, כי כן הוא. ואנט דומה בגופה לאמה בנעוריה, עד
להטעות את העין. אין כל פלא אפוא, אם לבו, לב-גבר, נפגע קצת למראה, אך לא
נלכד. הוא אהב אהבה עזה אשה אחת! אשה אחרת בדמותה כצלמה נולדה ממנה. והוא
אמנם לא יכול לעצור בעד נפשו, מבלי לתת לזו השנית שארית קלה של אהבה רבה,
שהגה לבו לאשה הראשונה. אין בזה שום חטא; אין בזה שום סכנה. עינו וזכרונו
רק הם נלכדו בקסם למראה זה של תחיה; אך לבו ונפשו לא תעו, כי אף פעם
אחת לא חש לבו תשוקה קלה אל עצמה צעירה זו.

ואולם הגרפינה הנה הוכיחה אותו על פניו, כי מקנא הוא את המרקיז. הכן הוא
הדבר? הוא בדק שנית בדיקה מעלה את לבו ומצא, כי אמנם יש בו קצת קנאה. אך
מה הפלא סוף סוף? כלום אין הגברים, המחזרים אחרי אשה איזו שהיא, מקנאים בכל
שעה ושעה? כלום אין הוגים איבה קלה לאיש ההולך שלוב-זרוע עם נערה יפה ברחוב
או בא עמה אל התיאטרון, אל הריסטורן? כל בעל אשה הרי הוא בעל-תחרות. זה
הוא זכר, שנמלא רצונו, שנחל נצחון, ושאר הזכרים מקנאים בו. ומלבד זאת, גם
מבלי הכנס בחקירות פיסיולוגיות אלה, כלום אין זה מדרך הטבע, כי בהיות לבו
הוגה חבה יתרה אל אנט בגלל האהבה אל אמה, תתעורר בקרבו קצת איבה בהמית
אל זה שעתיד להיות בעלה? את הרגש הרע הזה יכבוש בקרבו בלי עמל.

אך בקרב לבו נשאר רגש מרירות ורגז כלפי עצמו וכלפי הגרפינה. יחסי יום-יום
שביניהם כלום אינם עתידים להיות דחוקים על-ידי רגש החשד, שהיא הוגה בלבה?
כלום לא יהיה אנוס לדקדק דקדוק, המלאה את הנפש, בכל דבור ודבור, בכל מעשה
ומעשה, בכל מבט ומבט, בכל תנועה קלה שבקלות במעמדה של העלמה הצעירה, כי כל
מה שיעשה, כל מה שידבר עתיד לעורר חשד בלב האם.

הוא בא לביתו סר וזעף והתחיל מעשן סיגרות מתוך חפזון של אדם מזעזע,
המדליק עשרה גפרורים כדי להצית את מקטרתו. הוא נסה לעשות עבודה, אך לשוא.
ידו ועינו ורוחו היו כאלו שכחו את אמנות-הציור, כאלו מעולם לא ידעוה ולא
טפלו בה. הוא נטל בד קטן, כדי לגמור ציור שהתחיל: – פנה של רחוב ועור
עומד שם ושר – והתבונן אליו מתוך אדישות שאין להתגבר עליה, מתוך אי-יכלת
כזו להמשיך עבודתו, עד שישב לפני הציור, מכחולו בידו, ושכח את הציור, אף כי
הוסיף להסתכל בו מתוך נעיצת-העין ופזור-הנפש.

אחרי-כן החל לכרסם את נפשו הרגש, כי הזמן עומד על מקומו, כי הרגעים אין
סוף להם, וכעין קדחת תקפה אותו. כיון שאין בידו לעבוד עבודתו, מה יעשה
אפוא עד השעה של סעדת-הצהרים, שיאכל בבית הקלוב? הרעיון על-דבר הרחוב
הטיל עליו שעמום למפרע ומלא את נפשו רגש של בחילה למראה המפסעות,
העוברים-ושבים, העגלות, החנויות; והמחשבה ללכת ביום הזה ולבקר ביתו של
מי-שהוא עוררה בקרבו איבה לרגע אל כל האנשים שידע.

ובכן, מה יעשה אפוא? הוא יתהלך על-פני חדר-עבודתו לארכו ולרחבו ויתבונן עם
כל סבוב אל שעון-הקיר, אל החטר הזע דקים אחדים? הה! יודע הוא את
הטיולים הללו מן הדלת עד הארון המלא צעצועים! בשעות של משאת-נפש, של
עלית-נשמה, של הלך-רוח, של יצירה פוריה וקלה, היו הטיולים האלה רגעי-מנוחה
של תענוג, בהתהלכו אנה ואנה על-פני חדרו הגדול ולבו מלא גיל, ורוחו ער,
ונפשו לוהטת מאש היצירה; ואולם בשעות של קצר-רוח ודכדוך-נפש, בשעות עלובות
אלה, כשאין דבר נראה לו כדאי לטרוח בשבילו טרחה קלה ולהניע יד או רגל, הרי
זה טיול מאוס של אסיר בחדר-כלאו. לו רק יכול לנום, רק שעה אחת, על-גבי
הספה שלו. אך לא, הוא לא ינום, הוא יתהפך מצד אל צד עד-כדי זעזוע של יאוש.
מאין בא לו אפוא פתאם גל זה של הרהורים שחורים? הוא הגה: “אין זאת כי
עצבי מזעזעים מאד, עד שסבה קלה הביאה אותי לידי כך”.

אז בא רעיון אל לבו לקחת בידו ספר. כרך השירים “אגדת הדורות” עוד היה מנח
על כסא-הברזל, ששם הניחה אותו אנט. הוא פתח את הספר, קרא בו שני עמודים
ולא הבין כלום. הוא לא הבין, כאלו היו השירים כתובים בלשון נכריה לו. הוא
התרגז ופתח שוב ונוכח שוב, כי אמנם אין הוא חודר אל כונת הדברים. “אכן –
אמר אל לבו – נראה הדבר, כי טמטום-המוח בא לי”. ופתאם נגלה לו רעיון, כיצד
יבלה את שתי השעות, שנשארו לו עד סעדת הצהרים. הוא צוה להכין לו אמבטי של
מים חמים וישב שם מתוך פנוק ורך, נים-ולא-נים, שעה רבה, עד שהביא לו משרתו
כלי-לבן ועורר אותו. אחרי-כן יצא והלך אל הקלוב, אשר שם נאספו כבר חבריו
הרגילים. את פניו קדמו בזרועות פתוחות ובתרועת-שמחה, כי לא היה שם זה ימים
אחדים.

– זה עתה שבתי מן הכפר – קרא האיש.

כל האנשים האלה, מלבד הציר מלדן, הגו בלבם רגש-בוז עמק אל הכפרים.
אמנם רוקדיאן ולנדא היו יוצאים לצוד ציד, אך הם לא חשו בשדות וביערים
בלתי-אם את התענוג להתבונן אל העופות, הפסיונים, הקוראים או השלוים,
הנופלים לארץ מחמת חציהם, דומים לגושים של נוצות, או לראות את השפנים
הקטנים שפגע בהם חץ והם מתגלגלים כמוקיונים חמש או שש פעמים זו אחר זו
וראשם למטה, ועם כל גלגול הם מגלים את הפיף הלבן של זנבם. מחוץ לתענוגות
אלה של ימי הסתו והחרף היה הכפר בעיניהם למקום של ענוי. רוקדיאן היה
אומר: “העלמות בכרך יפות בעיני יותר מן האלמות בשדה”.

הסעדה עברה כדרכה בשיחות עליזות, בשאון, מתוך התעוררות, והדברים לא היו
חדשים. ברטין הרבה שיחה, כדי להתעודד. חבריו אמרו עליו, כי מבדח הוא; אך
לאחר ששתה את הקפה ושחק בשחוק הבילרד עם הבנקיר ליברדי, יצא
מבית-הקלוב, טיל שעה קלה מבית-הכניסה מגדלינה עד רחוב טיטבו, עבר
שלש פעמים על-פני התיאטרון “וודיויל” ופקפק, אם להכנס או לא, אמר רגע
לשכר מרכבה ולנסע אל ההפודרום, שנה דעתו ושם פניו אל ה“קרקס
החדש”, אחרי-כן חזר פתאם שלא מדעת, שלא בכונה ושלא במחשבה תחלה, ועלה אל
הבולור מלהרב ובפסיעות קטנות הלך וקרב אל ביתה של הגרפינה די
גילרוא: “אולי יהיה הדבר תמוה בעיניה, כי אשוב לראותה הערב?” – הרהר האיש.
אך הוא הרגיע את נפשו במחשבה זו, כי אין כל פלא, אם יבא שנית לשאל
בשלומה.

היא ישבה לבדה עם אנט בטרקלין הקטן ועסקה כדרכה בתפירת שמיכה לעניים.

בראותה אותו כשנכנס, קראה בפשטות:

– האתה הוא, ידידי?

– כן, חרדתי לשלומך, חפצתי לראותך. מה שלומך?

– חן-חן. שלום לי.

שעה קלה המתינה, אחרי-כן הוסיפה ואמרה, בהדגישה את דבריה:

– ואתה מה שלומך?

הוא פתח בשחוק מתוך בדיחות-הדעת והשיב:

– הה! שלום רב לי, שלום רב. החששות שלך אין להן שום יסוד.

היא הרימה עיניה, בהפסיקה מלאכתה, ונעצה בו לאט מבט לוהט, מלא תחנון וספק.

– אמת דברתי – קרא האיש.

– הלואי – ענתה האשה מתוך חיוך מעשה קצת.

הוא ישב, ובפעם הראשונה בבית הזה חש האיש רגז, שלא יכול להתגבר עליו, מין
שתוק של הלב, חזק יותר מזה שתקף עליו היום בשבתו לפני הבד.

הגרפינה אמרה אל בתה:

– יכולה את, בתי, להמשיך עבודתך; הדבר הזה לא יפריע את אורחנו.

והוא שאל:

– מה העבודה, שעסקה בה?

– היא שננה מנגינה.

אנט קמה ללכת אל הפסנתר. הוא לוה אותה בעיניו שלא מדעת, כמו שהיה עושה
תמיד, כדי לראות ביפיה. אך הפעם חש את מבטה של האם שורה עליו, ופתאם החזיר
ראשו, כאלו בקש מה-שהוא בתוך הפנה החשכה בטרקלין.

הגרפינה נטלה מעל שלחן-עבודתה נרתיק-זהב קטן, שקבלה ממנו במתנה, פתחה אותו
והושיטה לו סיגרות:

– הלא תעשן, ידידי, הן יודע אתה, כי חביב עלי דבר זה בשעה שאנו יושבים
כאן לבדנו.

הוא עשה שאלתה, והפסנתר החל להשמיע נגינתו. זו היתה מנגינה של נוסח עתיק,
פזיז וקל, אחת מאותן המנגינות, הנראות כאלו נוצרו בידי האמן בליל-ירח
בהיר באביב.

ואוליביי שאל:

– למי המנגינה הזאת?

הגרפינה ענתה:

– לשומן. מנגינה זו ידועה רק מעט בקהל וקסמה רב.

בלבו הלך וגבר הרצון לראות את אנט, אך הוא לא העז לעשות זאת. רק תנועה
קלה היה עליו לעשות, תנועה קלה בצוארו, כי מן הצד ראה את שתי הפתילות של
הנרות הדולקים ומאירים את גליונות התוים, אך הוא ידע יפה, הוא קרא ברור
את מבטי הגרפינה האורבת לו, ולכן נשאר יושב בלי-תנועה, עיניו נשואות
נכחו, ונראה היה כמתבונן אל תימרות העשן האפור, העולה מן הטבק.

מרת די גילרוא לחשה לו:

– האמנם זה הוא כל מה שיש בפיך להגיד לי?

על שפתיו נראה חיוך.

– אין לך להתרעם עלי. הלא יודעת את, כי הנגינה מהפנטת אותי, היא נוטלת
ממני את כל נפשי. עוד מעט ואדבר עמך.

– שמע-נא – קראה הגרפינה – הנה למדתי לנגן נגינות אחדות בשבילך עוד קדם
פטירתה של אמא. ועדין לא השמעתין באזניך עד היום, ואני נכונה כעת לנגן
לפניך, לאחר שתגמר בתי את מנגינתה: עתה תשמע נגינה מוזרה!

היא היתה מחננת בכשרון אמתי ולבה הבין את סוד הרגש הצפון בקולות הנגינה.
והכשרון הזה שמש לה אחד מן הכחות, שבהם שלטה בנפש הציר.

אך גמרה אנט את הסמפוניה הכפרית של מיהול, קמה הגרפינה ממושבה, ישבה
על מקומה לפני הפסנתר, ומתחת אצבעותיה יצא ועלה נגון זר, נגון שכל הברותיו
נראו כתלונות, תלונות שונות, חולפות ובאות, ומספרן רב, ובכלן עברה וחזרה
ועברה בלי-הפסק נגינה יחידה, שנפלה לתוך השירים, גזרה אותם, פסקה אותם,
שברה אותם, כקול מונוטוני שאינו פוסק, שרודף אחרי השומע, קריאה פוגעת,
שאינה נותנת מרגוע4.

אך אוליביי התבונן אל אנט שבאה וישבה ממולו, והוא לא שמע מאומה ולא הבין
דבר.

הוא התבונן אליה שלא מדעת, הוא הזין את עיניו בה, כמו בדבר יקר וחביב לו
שבאים לטול ממנו, הוא שתה את היפי, כאדם השותה מים בשעת צמאונו.

– ובכן! – קראה הגרפינה – יפה היא הנגינה?

הוא היה כמתעורר וענה בקול:

– נפלא, נהדר, למי היא?

– האמנם לא תדע?

– לא.

– כיצד? האתה לא תכיר?

– לא ולא.

– משל שברט.

הוא ענה בקול של אדם המאמין בדבריו בכל נפשו:

– אין הדבר פלא, אם לא ידעתי. נפלאה הנגינה! הואילי-נא בטובך לנגן שנית.

היא פתחה שוב, והוא החזיר ראשו והתחיל מסתכל בפני אנט, ובה בשעה האזין גם
אל הנגינה, כמו להנות משני תענוגים בבת-אחת.

אחרי-כן, כאשר שבה מרת די גילרוא וישבה על מקומה, נכנע האיש לגורלו להיות
בעל לב-ולב ולא נתן את עיניו להתבונן אל הפנים הבהירים של העלמה הצעירה,
שישבה לצד אמה ועסקה בתפירתה מעבר השני של העששית.

אך אם גם לא ראה את פניה, הנה שבע האיש נעם הויתה, כאדם החש קרבת תנור
חם; ותשוקה פגעה בו להעיף עליה עין בחפזון ולהחזירה תכף אל פני הגרפינה,
תשוקה של תלמיד בית-ספר שמציץ בעד החלון אל הרחוב, בשעה שרבו פונה אליו
ערף.

עד-מהרה יצא מן הבית, כי נטל ממנו כח-הדבור כמו כח-המחשבה, ושתיקתו
הארכה יכלה להטיל עליו חשד.

מן הרגע שעמד ברחוב תקף עליו הצרך לשוטט אנה ואנה, כי כל נגינה ששמעה אזנו
הוסיפה לחיות בקרבו שעה רבה והולידה בלבו הרהורים, שנראו כהמשך של המנגינה.
הקולות של הנגינה חזרו ועלו, רודפים זה את זה ובורחים, מביאים בכנפיהם
בנות-קול בודדות, חלשות, מגיעות מרחוק כמו הד, אחרי-כן נדמו, כאלו
נתנו שהות למחשבה להכניס כונה לתוך המנגינות ולבקש בהן מין אידיאל של
הרמוניה ורך. הוא פנה לצד שמאל של הבולור, ובראותו את אורות-הקסם של
הפרדס מונרו, נכנס לתוך שדרת-האילנות המרכזית, שהלכה והתרחבה לאור
הלבנות האלקטריות. שומר-הגן הלך אנה ואנה בפסיעות קטנות; פעמים שעברה
עגלה שהתאחרה; על אחד הספסלים, בתוך שטף של אור בהיר, לרגלי עמוד של
ברונזה, שבראשו כדור מאיר, ישב אדם וקרא בעתון. פנסים אחרים, שעמדו על
הכרים בין האילנות, הפיצו על העפאים ועל הדשאים את אורם הקר והעז והפיחו
רוח-חיים בגן הגדול של העיר.

ברטין הלך לאורך המפסעה, ידיו מפשלות על שכמו, והוא זכר את טיולו עם אנט
בפרדס זה, בשעה שהכיר בדברי הבת את קולה של אמה.

הוא צנח על אחד הספסלים, ובנשמו את האויר הצח של הכרים הרטובים חש, כי
הציפו את נפשו כל התקוות והמאויים, העושים את נפש העלם יריעה רחבה לרקום
עליה ספור-אהבה שאין לו סוף. היו ימים שידע לילות כאלה, אותם הלילות של
מאויים תועים ומשוטטים בעולם שנוצר בכוח דמיונו, והוא התפלא לחוש בנפשו, כי
שבו אליו הרגשות האלה, שאינם עוד לפי שנות חייו.

אך כמו אותה בת-קול עקשנית שבנגונו של שוברט עלו וחזרו לפניו בכל רגע
המחשבה על-דבר אנט, מראה פניה בשבתה כפופה לפני העששית ואותו החשד המוזר
שחשדה בו הגרפינה. הוא הוסיף שלא ברצונו להעסיק את לבו בשאלה זו, לחטט
במעמקי הנפש, ששם צומחים רגשות האדם קדם שהם עולים. חטוט עקשני זה עורר
את רוחו; טפול תדירי זה במחשבה על-אודות העלמה הצעירה כאלו פתח בלבו
פתח לחלומות עדינים; הוא לא יכל עוד לגרש צורתה מזכרונו; הוא נשא בקרבו
מעין צלם-דמותה, וכמו לפנים, לאחר פרידתו מן הגרפינה, חש משהו מהויתה בתוך
כתלי חדר-עבודתו.

פתאם קצה נפשו בזכרון זה השולט עליו, והוא קם ממושבו ומלמל:

– רוח-שטות נכנסה באני לדבר אלי דבריה. היא גרמה לי להרהר עתה בבתה.

הוא נכנס לביתו ולבו חרד על עצמו. לאחר ששכב במטתו חש, כי שנתו תדד הלילה,
כי הנה מין קדחת חלפה בעורקיו, מעין של דמיונות נפתח בלבו. וביראו מפני
אי-שנה, שגורמת זעזוע -עצבים ורגז-נפש, אמר לנסות ולקחת ספר לקרא בו.
כמה וכמה פעמים שמשה לו קריאה קלה תחבולה לנמנום! הוא קם אפוא והלך אל
חדר-הביבליותיקה שלו לבחר שם ספר קל ומטיל-תנומה; אך רוחו הער בעל-כרחו
היה צמא לרשמים ובקש בתוך שורות הספרים שמו של סופר, המתאים למצב נפשו
המזעזעת בשעה זו. בלזק, שהיה חביב עליו חבה יתרה, לא דבר אליו הפעם
מאומה; הוא מאס גם בהוגו ובז ללמרטין, אף כי תמיד היה מעדן את נפשו,
ובחשק רב נתן עיניו במוסה, משוררם של כל הצעירים לימים. הוא נטל אחד
מספריו והלך לקרא בו דרך ארעי.

לאחר שחזר ושכב במטתו התחיל גומע בצמאון של שכור את השירים הקלים האלה של
משורר, השר כצפור על השחר של החיים, היודע רק את שירת-הבקר, וקולו פוסק
למראה היום האכזרי, השירים האלה של משורר, שהיה שכור-החיים והפיג את
שכרונו בשירי-אהבה מזהירים ותמימים, הד של כל הלבבות הצעירים המלאים
מאויים.

מימיו לא הבין ככה ברטין את קסמם של השירים האלה, המעוררים את הרגש
ומזיזים אך מעט את השכל. בהשקיעו עיניו בשורות מפרפרות אלה, ראה את נפשו
כבן-עשרים, מלא תקוות, והוא קרא את הספר כמעט כלו מתוך שכרון-נעורים.
השעון השמיע שלש שעות, והאיש תמה על עצמו, כי לא נרדם עדין. הוא קם
לסגר את החלון הפתוח ולהשיב את הספר אל השלחן בתוך החדר; אך כשנשב עליו
רוח קריר של הלילה, תקף עליו כאב בחלציו, שלא נרפא במעיני-הרפואה באקס,
וזה היה כמין אזכרה, כמין מודעה, והוא זרק את ספר-השירים מתוך תנועה של
קצר-רוח ומלמל לעצמו: “לך-לך, זקן שוטה!” וישב וישכב ויכבה את הנר.

ביום המחרת לא הלך אל הגרפינה, אף החליט בלבו החלטה קבועה, לבלתי שוב אל
ביתה בטרם יעברו שני ימים. אך כל מה שעשה, בין שנסה לציר, בין שאמר
לטיל, בין שהלך מבית לבית להפיג עצבותו, בכל מקום לא פסקה להציקו המחשבה
על-דבר שתי הנשים.

ויען כי אסר על עצמו ללכת ולראות פניהן, שעשע את נפשו בהרהורים על-אודותן,
והוא נתן את לבו לשבע זכרונן. פעמים שבתוך מין זה של תעתועי-החושים,
שבו הפיג את בדידותו, קרבו זו אל זו צורות שתי הנשים והן שונות, כמו שידע
אותן, אחרי-כן עברו לנגד עיניו זו מול זו והתמזגו והתלכדו יחדו והיו לצורה
אחת, בלולה קצת, לא זו של האם, אף לא זו של הבת, כי-אם זו של אשה שאהב בכל
מאדו, שאוהב הוא אותה ושיאהבנה כל הימים.

ויש שהוכיח את עצמו על שנלכד כל-כך ברשת האהבה, בידעו עד-כמה היא שולטת בו
ומסכנה לו. וכדי להמלט מהן, לעזבן, להציל את עצמו מן המחשבה הקוסמת
והנעימה, השיא את עצמו לכל מיני רעיונות, לכל מיני מחשבות והרהורים אחרים.
לשוא עמלו! כל הדרכים, שבחר בהן לשעשע נפשו, הוליכו אותו אל מקום אחד,
ששם מצא צורת אשה צעירה בהירת-שער, שהיתה כאלו יושבת במארב ומחכה לו. זה
היה מין כשוף שאין מפלט ממנו, שרחף ממעל לו, שהקיף אותו מסביב ושלכד
אותו, עד כי נכזבו כל תחבולותיו שעשה להמלט.

התלכדות שתי הנפשות האלה, שבלבלה אותו כל-כך בערב ההוא של הטיול בפרדס
רונסיר, עלתה שוב בזכרונו אך חדל האיש לחשוב מחשבות, והוא העלה אותן
בדמיוני והתאמץ להבין, מה טיבו של הרגש המוזר הסוער בלבו. הוא אמר אל עצמו:
“הבה ונראה, האמנם חש אני אל אנט אהבה במדה יותר מן הראוי?” ובחטטו בלבו
מצא, כי בוער הוא באש אהבה אל אשה צעירה, שקוי פניה הם של אנט, אך לא
היא זו האשה. והוא הרגיע את נפשו במחשבה: “לא, איני אוהב את הילדה, ורק
דמיונה לאמה הוא שפגע בי”.

ואולם שני הימים, שבלה ברונסיר, נשארו בנפשו כעין מקור של חם, של
אשר, של שכרון; וכל הפרטים הקלים מן הקלים עברו לפניו אחד אחד, כהויתם,
נעימים יותר מכמו שהיו אותה שעה. ופתאם, בהעלותו את זכרונות הימים ההם, ראה
בדמיונו את הדרך, שהלכו בה בשובם משדה-הקברות, את לקט הפרחים ואת העלמה
הצעירה, והוא זכר, כי הבטיח לקנות לה דגניה עשויה ספירים בשובם
לפריז.

כל החלטותיו עפו להן, ומבלי הלחם עוד עם נפשו, חבש כובעו לראשו ויצא, ואת
כל לבו מלאה המחשבה על-אודות התענוג הצפוי לו.

שומר-הפתח בבית גילרוא ענה לו על שאלתו:

– הגברת יצאה, אך העלמה פה.

רגש שמחה חלף בלבו.

– לך ואמר לה, כי דבר לי אליה.

אחרי-כן התחמק ונכנס בפסיעות חשאיות, כאלו התירא להשמיע קול.

אנט יצאה לקראתו כמעט בו ברגע.

– צפרא טבא, רבנו החביב – קראה העלמה מתוך כבד-ראש.

הוא פרץ בשחוק, לחץ את ידה וישב סמוך לה.

– נחשי-נא לדעת, למה באתי עתה?

היא הרהרה רגעים אחדים.

– איני יודעת.

– ללכת אתך ועם אמך אל הצורף ולבחר דגניה עשויה ספירים, אשר הבטחתי
לקנות לך ברונסיר.

פניה של העלמה הצעירה קרנו משמחה.

הה! – קראה אליו – ואמא הנה זה יצאה. אך עוד מעט ותשוב. הלא תמתין, האין
זאת?

– כן, אם רק לא יארך הזמן עד שובה.

– הה, מה רב העלבון! האם יארך הזמן לאדוני בשבתו עמי? וכי תינוקת אני?

– לא – ענה האיש – לא כך דעתי עליך.

הוא חש תשוקה בלבו למצא חן, להיות בעל-לשון ולדבר חביבות, כמו
באביב-נעוריו, תשוקה טבעית זו, שמעוררת את כל סגלות הנפש לצודד לבבות,
שמביאה את הטוס לעשות נוצות-זנבו כעין גלגל ואת המשורר לחבר שירים.
הדברים נזרקו מפיו מלאים תכן ושאר-רוח, והוא דבר הפעם כמו בשעות
המאשרות בחייו. העלמה, שהתעוררה על-ידי שיחה נאה זו, השיבה על דבריו בכל
אותה הערמומית, בכל אותה השובבות העדינה, שצמחו ועלו בקרבה.

פתאם, בשעה שהחלו להתוכח באחד הענינים, קרא הציר ואמר:

– הן כמה וכמה פעמים דברה אלי גברתי דבר זה, ואנכי כבר עניתי…

היא הפסיקה דבריו, בפרצה בשחוק:

– אכן, אדוני חדל לדבר אלי בלשון “את”! אין זאת, כי נתחלפתי לך באמי.

פניו אדמו, הוא חדל לדבר, אחרי-כן מלמל:

– אמנם הגנה אמך על דעה זו מאה פעמים.

אש מליצותיו כבתה; הוא לא ידע מה לדבר עוד, והוא חש בשעה זו מין פחד, מין
יראה בלתי-מובנה מפני ריבה זו.

– הנה אמא באה – קראה העלמה.

היא שמעה בהפתח דלת הטרקלין הראשון, ואוליביי שהתבלבל, כאלו נתפש במקום
החטא, פתח לבאר, כיצד זכר פתאם את הבטחתו שהבטיח וכי בא עתה לקחת את שתיהן
וללכת עמהן אל הצורף.

– יש לי מרכבה – קרא האיש – אנכי אשב על הספסל ממולכן.

הם יצאו, וכעבור שעה קלה נכנסו לחנותו של מונטרא.

כל ימי חייו של הציר עברו עליו בידידות עם הנשים; הוא התבונן אליהן,
חקר את טיבן ונפשן, תמיד היה לו עסק עמהן, בקש ומצא את הדברים הטובים
בעיניהן, ידע כמוהן את מלבושיהן, את שאלות המודה, כל חייהן לפרטי פרטיהם,
עד שהגיע לפעמים להרגיש כמה וכמה מהרגשותיהן, ותמיד, כשהיה נכנס אל אחת
החניות, שמוכרים שם מכשירי נוי לנשים, קשוטים דקים ועדינים, היה חש מין
תענוג דומה כמעט לזה שבלב הנשים עצמן. הוא מצא ענין כמוהן בכל אותם הדברים
הנאים, העשויים להתקשט בהם; האריגים היו מרהיבים עיניו; הסלסלות היו מושכות
ידיו לנגוע בהן; הצעצועים הקלים שבקלים היו מלבבים אותו. בחניות של
תכשיטים היה לבו הוגה למראה חלונות-התערוכה מעין יראת-הכבוד, כמו למראה
מקדש רב של תפארת; והשלחן הקטן עם המפה הכהה, שעליו היה הצורף מגלגל
באצבעותיו הזריזות את האבנים הטובות עם זהרן היקר, היה מעורר בנפשו מין רגש
של הערצה.

כאשר הושיב הציר את הגרפינה ובתה לפני השלחן החשוב הזה, שסמכו שתיהן
עליו את ידיהן בתנועה רגילה, הודיע את חפצו; והאנשים הראו לו תבניות של
פרחים.

אחרי-כן פרשו לפניהן אבנים טובות, שהנשים היו צריכות לבר ארבע מהן. הדבר
הזה ארך זמן רב. שתי הנשים הפכו והפכו את הספירים בקצה צפרנן על-גבי המפה,
אחרי-כן נטלו אותם בזהירות מרבה, התבוננו אליהם לאור היום, הסתכלו בהם
יפה יפה בחשק רב. לאחר שסלקו לצד את אלה שבחרו בהם, צריך היו לבחר עוד
שלשה זמרגדים, לעשות מהם את עלי-הפרח, ויהלום אחד קטן, לקבעו באמצע,
שיהא זהרו רועד כנטף-טל.

ואוליביי, שהשמחה של נדיבות-לב נסכה עליו שכרון, אמר אל הגרפינה:

– התואילי לגרום לי תענוג ולבחר שתי טבעות?

– אנכי?

– כן. אחת לך ואחת לאנט! תני לי רשות לקנות לכן את התשורה הקטנה הזאת
לזכרון שני הימים שישבנו יחד ברונסיר.

היא סרבה. הוא עמד על דעתו. באו לידי וכוח ארך, מלחמת דברים ונמוקים,
ואחרי עמל לא מעט נחל האיש את הנצחון.

הביאו את הטבעות; אחדות מהן, היקרות ביותר, היו מנחות בנרתיקים מיחדים
להן, ואחרות, הערוכות למיניהן, היו נתונות בתבות גדולות ומרבעות על-גבי
מצע של קטיפה ומזהירות בכל גוניהן השונים. הציר ישב בין שתי הנשים
וכמוהן, מתוך אותה ההתלהבות, התחיל בורר אחת לאחת את טבעות-הזהב מתוך
החגוים הצרים, שהיו קבועות בהם. אחרי-כן הניח אותן לפניו על המפה של השלחן
ושם נצברו לשני צבורים, אלה שנפסלו בראיה ראשונה ואלה שמהם עתידים
לבחר.

השעה עברה בנעימות ומבלי משים, מתוך עבודה נאה זו של בחירת תכשיטים, הלוקחת
לב אשה יותר מכל התענוגות שבעולם, הגורמת לה נחת-רוח כמו מחזה בתיאטרון,
המעוררת את נפשה כעין הנאה עדינה, הנאה חושית.

אחרי-כן באו לערוך זו מול זו, דנו והתוכחו, ולאחר פקפוק מועט בחרו שלשת
השופטים בטבעת עשויה בדמות נחש של זהב, האוחז אדם יפה בין לועו הדק ובין
זנבו השלוח.

אוליביי קם ממקומו ופניו קורנות.

– הרי מרכבתי לפניכן – קרא האיש – עלי עוד לעשות דבר, ולכן אלך מעמכן.

אך אנט פצרה באמה ללכת ברגל, כי על-כן האויר יפה ונעים. הגרפינה נעתרה
לה, ולאחר שנתנה תודתה לברטין יצאה עם בתה והלכה דרך רחובות העיר.

שעה מועטה הלכו דומם, שרויות בשמחה על התשורות שקבלו; אחרי-כן נכנסו בשיחה
על-אודות התכשיטים, שראו בעיניהן ומששו בידיהן. התכשיטים האלה השאירו בנפש
הנשים מין זהר, מין צלצול, מין עליזות. הן הלכו בפסיעות מהירות בין המון
האנשים, הרגילים בחמש שעות ביום-קיץ להתהלך על-פני המפסעות. הגברים החזירו
ראשם לראות את אנט והוציאו מפיהן דרך-אגב מלים של התפעלות. זו היתה הפעם
הראשונה לאחר ימי אבלה, לאחר שהבגדים השחורים שתו על בתה יפי מפלא זה,
אשר יצאה הגרפינה עמה אל הכרך; והרשם העז, שעשתה ברחוב, מה שהכל נתנו עין
בה, מה שהתלחשו בשבחה, זו התנועה הנעימה, שמעוררת בקרב המון של גברים אשה
יפה החולפת על פניהם, כל זה העיק על לבה מעט מעט, והוא התכוץ מתוך
יסורים, כאלה שחשה בערב ההוא בטרקלין ביתה, בשעה שבאו להעריך את פני בתה עם
תמונתה היא. שלא מרצונה ארבה לכל אלה שנתנו עין באנט, היא הרגישה בהם בבואם
מרחוק, בהעיפם מבט על פניה מבלי השהות אותו, ואחרי-כן נעצו פתאם עיניהם
בצורה בהירה זו של האשה ההולכת על-ידה. היא הכירה, היא ראתה בתוך עיניהם של
הגברים את הכבוד באין-אמר, שחלקו לעלומים פורחים אלה, לקסם זה של יפי
רענן, והיא הרהרה: “גם אני הייתי יפה כמוה, ואולי יפה ממנה”. פתאם חלף בלבה
זכר אוליביי ורצון עז תקף עליה, כמו ברונסיר, למהר ולברח מן המקום הזה.

היא לא רצתה לראות את עצמה שרויה בתוך אורה זו, בין המון האנשים העוברים
ושבים, להראות לעיני כל הגברים האלה, שאינם מתבוננים אליה. כבר עברו
וחלפו הימים, אף כי קרובים הם עוד, אשר היא עצמה בקשה, היא התאמצה, שיעריכו
אותה עם בתה זו לעמת זו. מי זה יבא היום, בין אלה העוברים ושבים, להעריך
אותן זו לעמת זו? היה אדם אחד, שאולי עלה על לבו היום, באותה החנות של
הצורף, לעשות כזאת? האיש ההוא? הה! מה רב הצער! האמנם יכול האיש הזה לבלי
הרהר בלי-הרף בהערכה זו? האמנם יכול הוא לראותן יחד, מבלי הגות בדבר הזה
ומבלי העלות על לבו זכר הימים, שנכנסה אל ביתו רעננה כל-כך ויפה כל-כך ולבה
היה בטוח, כי אהב יאהבנה!

– אני חולה קצת – קראה האשה – הבה, בתי, נשב בעגלה.

אנט שאלה מתוך חרדה:

– מה לך, אמא?

– אין דבר, הלא יודעת את, כי משמתה סבתא שלך אני חשה בגופי לעתים קרובות!

V

הרעיונות הטרדנים מכרסמים את הנפש בעקשנות כעין מחלות שאין להן רפואה. רק
נכנסו אל הלב, הם בולעים אותו כלו, עד לבלי השאיר מקום למחשבה כל-שהיא,
לעסק כל-שהוא, להנאה קלה שבקלות. בכל מקום ובכל שעה, בבית ובחוץ, בשבתה
לבדה או בחברת אנשים, לא יכלה הגרפינה להחלץ מן הרעיון, שתקף אותה בשעה
שהלכה על-יד בתה: “כלום אפשר הדבר, כי אוליביי, הרואה אותן בכל יום, אינו
הוגה בלבו תמיד להעריכן זו מול זו?”

ברור הדבר, כי הוגה הוא בכך בעל-כרחו בכל עת ובכל שעה, משום שאין להסיח דעת
אף רגע אחד, כי הן דומות זו לזו, וזה לא-כבר היו מתאמצות עוד להדגיש את
הדבר על-ידי חקוי התנועות והדבורים. בכל פעם שנכנס הציר לביתה, בא
תכף הרעיון אל לבה, כי מעריך הוא אותה לעמת בתה, היא קראה את הדבר במבטי
עיניו, היא הרגישה בו, ובארה אותו על-פי דרכה. ואז הציק לה ההכרח להחבא,
להעלם, לבלי הראות לפניו על-יד בתה.

מלבד זאת היו יסורי-נפשה רבים ושונים, עד כי ביתה נראה לה כנכרי. הרגש המר
של עשוק-נחלה, זה שתקף את נפשה בערב ההוא, בשעה שכל הענים הסתכלו באנט,
שעמדה סמוך לתמונתה, הוסיף להציק לה, הלך וגבר בלבה, ופעמים שהביא אותה
לידי יאוש. היא הוכיחה את עצמה תמיד על כי הוגה היא את הרעיון להחלץ
מבתה, על כי לבה מלא רצון טמיר לשלחה מביתה, כמו אורח טרדן וטרחן, והיא
השתמשה בתחבולות-ערמה להוציא את הרעיון לפעלה, כי תקף עליה הצרך להלחם על
נפשה ולעצור על-ידה, למרות הכל, את האיש שאהבה.

וכאשר לא יכלה להחיש את חתנת אנט, כי ימי-האבל לא עברו עוד, בא בלבה
חשש, חשש עמום ועצום, אולי יבא מאורע איזה-שהוא ויבטל את תחבולתה, ולכן
התאמצה, שלא מדעתה כמעט, להוליד בלב בתה אהבה אל המרקיז.

כל תחבולות-הערמה, שהשתמשה בהן זה ימים רבים, כדי לעצור את אוליביי על-ידה,
לבשו כעת צורה חדשה, דקה יותר, טמירה יותר, והיא התאמצה לקרב את הלבבות של
בתה והמרקיז ולהרחיק זה מזה את שני הגברים.

הציר היה רגיל לעסוק בעבודתו ולא היה יוצא לסעוד בצהרים מחוץ לביתו,
ורק את שעות-הערב היה מבלה עם ידידיו, ולכן היתה הגרפינה מזמינה לפעמים
קרובות את המרקיז אל ביתה לסעדת-הבקר. הוא היה בא, ובבואו היה מפיץ
סביבותיו רוח-חיים של טיול ברכיבה, מין רוח צח של שעת-הבקר. והוא היה
מספר בבדיחות את כל הדברים והשמועות, הנראים כמרחפים בכל יום על-פני
פריז, בקומה בבקר ובהראותה בתפארתה ובזהרה בשדרות האילנות אשר ביער.
אנט היתה שמחה לשמוע דבריו, מקשיבה בהנאה אל מעשי יום-יום, שהיה מספר
עליהם באפן נאה דברים חדשים ומהדרים. ידידות-נעורים באה לשכון ביניהם,
אהבה של חברים, שהלכה וגברה על-ידי חבה משתפת ועזה, שחבבו את הסוסים.
כאשר היה המרקיז יוצא את הבית, היו הגרפינה והגרף פותחים לספר בשבחו
ומדברים על-אודותיו מה שראוי לדבר, כדי שתבין העלמה הצעירה, כי אין הדבר
תלוי אלא בה להנשא לו, אם מצא חן בעיניה.

ואמנם עד-מהרה הבינה העלמה את הדבר, ולאחר שהרהרה בו בתם-לב באה לידי
הרעיון, כי עליה להיות לאשה לאותו הבחור הנאה, שעתיד להביא לה, בתוך שאר
תענוגים אחרים, את התענוג, החביב עליה מכל, להיות רוכבת על סוס אביר
בבקר בבקר לימין האיש הזה.

ובאחד הימים, בלי הכנות רבות, אחרי לחיצת-יד וצחוק-שפתים, ראו את עצמם
מארסים, והתחילו דנים על-דבר חתנה כמו על ענין שהחלט זה ימים רבים. ואז
התחיל המרקיז להביא תשורות. הדכסית התהלכה עם אנט כעם בתה שלה. וכל
השדוך הזה נגמר בהסכם כל בני-המשפחה, בתוך כתלי ביתם, בשעות-השקט של
הבקר, והמרקיז, שהיה טרוד בהרבה עסקים אחרים, במשא-ומתן עם אנשים,
בעבודה של רשות ושל חובה, היה בא לביתה של ארוסתו בערב רק לעתים רחוקות.

הערב היה מיעד לאוליביי. הוא היה רגיל פעם בשבוע לסעוד בצהרים בבית
ידידיו, בית גילרוא, וכפעם בפעם היה בא באקראי לשתות שם כוס טה בין עשר
שעות ובין חצות-הלילה.

מן הרגע שהיה נכנס לבית, היתה הגרפינה אורבת לו, כי נפשה היתה אכולת-חשק
לדעת את כל הנעשה בקרב לבו. לא היה מבט אחד, לא היתה תנועה אחת, אשר לא
בארה אותם האשה תכף על-פי דרכה, והרעיון האחד דכא את נפשה: “אי-אפשר הדבר,
כי לא יאהב אותה, אחרי אשר הוא רואה אותנו זו בצד זו”.

אף הוא היה מביא תשורות. לא עבר כמעט שבוע ימים, אשר לא בא לביתן ובידו שתי
חבילות קטנות, אחת נתן לאם והשנית לבתה; והגרפינה, בפתחה את התבות,
שהכילו לפעמים קרובות חפצים יקרים, חשה, כי לבה מתכוץ. היא ידעה יפה את
הדבר, את הרצון הזה להיות נותן מתנות, שהיא, בתור אשה, לא ספקה אותו
מימיה, את הרצון הזה להביא תשורה כל-שהיא, לגרום תענוג, לקנות דבר
למי-שהוא, לבקש ולמצא בחנות של תגר כלי-שעשועים נאה, שעתיד להפיק רצון.

הציר כבר עבר בחייו דרך-גבר זה, והיא ראתה אותו כמה וכמה פעמים כשהיה
נכנס מתוך חיוך מיחד ומתוך תנועה מיחדת וחבילה קטנה בידו. אחרי-כן עבר
ובטל הדבר, וכעת שב ועלה עוד הפעם. בשלמי? היא לא הטילה שום ספק! לא בשלה
הוא!

פניו נראו נלאים ודלים. היא גמרה בלבה, כי נפשו סובלת יסורים. היא ערכה את
כניסתו, את מראהו, את הליכותיו לעמת מנהגו של המרקיז, אשר יפיה וחנה של
אנט החלו לעורר את לבו גם הוא. לא הרי זה כהרי זה. מר די פרנדל חשק,
אוליביי ברטין אהב! בשעות של מצוקות לבה האמינה, כי כן הוא, אחרי-כן ברגעי
המרגוע שעשעה את נפשה, כי טעות היתה בידה.

הה! פעמים רבות, בשעה שישבה לבדה עמו, עלה בדעתה לשאלו, לבקשו, להתחנן
אליו, כי ידבר עמה, כי יגלה לה הכל, כי לא יכחד ממנה דבר. טוב טוב לה לדעת
את אסונה ברור ולבכות עליו, מאשר להיות שרויה בצער ובספק, מבלתי יכלת
לקרא בלב הסגור לפניה, ששם היא רואה אהבה אחרת צומחת וגדלה.

הלב הזה, שהיה יקר לה מחייה, ששמרה עליו מכל משמר, שחממה ועוררה אותו
באהבתה זה שתים-עשרה שנה, שהאמינה ובטחה בו, שהאמינה, כי כלו שלה הוא, כי
כבשה אותו כבוש גמור, כי מסור הוא אליה עד ימי חייהם האחרונים – הלב הזה
הנה לקח ממנה בידי הגורל הנפלא, הנורא והאים. כן, הלב הזה נסגר פתאם
לפניה וסגר בתוכו את סודו. אין בידה עוד לחדור אליו בכח דבור של חבה, לנוס
שמה עם אהבתה כאל מקלט בטוח, הפתוח רק לה לבדה. למה אפוא אהבה בכל נפשה
ובכל מאדה, אם פתאם קם זה האיש, שלמענו הקריבה את כל חייה, שלו נתנה הכל,
כל מה שיש לה בעולם, ועזב אותה בגלל אשר מצאה חן בעיניו אשה אחרת, ובמשך
ימים מועטים נעשה לה נכרי כמעט!

נכרי! האיש הזה, אוליביי? היא מדברת אליו כתמול שלשום אותם הדברים, באותו
הקול, באותה הנעימה. ובכל-זאת הנה חוצץ ביניהם איזה דבר, איזה דבר שאין
לכנותו, שאין לתפסו, שאין לכבשו, לא-כלום כמעט, אך לא-כלום זה הוא מעין
הדבר הדוחף את אנית-המפרש בשעה שרוח סוער.

ואמנם הוא נדחף, הוא הלך והתרחק ממנה מעט מעט בכל יום, עם כל מבט ומבט שהיה
שולח אל מול אנט. הוא עצמו לא התאמץ לראות את אשר בלבו. הוא הרגיש יפה
יפה בתסיסה זו של האהבה, בכח מושך זה, שאין לעמוד בפניו, אך הוא לא רצה
להבין, הוא סמך על המאורעות העתידים לבא, על מקרי החיים, שבאים
בהסח-הדעת.ל

הוא לא ידע דאגה אחרת מלבד זו, שעליו לאכול סעדת-צהרים ולשבת בערב בין שתי
הנשים, הפרושות על-ידי אבלן מכל הבלי-העולם. בביתן לא היה מוצא בלתי-אם
את האנשים שאינם-מעלים ואינם-מורידים, על-פי-רב את הזוג קורבל ואת
מוזדיה, ולכן האמין, כי יחידי הוא עמהן בעולם, ויען כי לא ראה שם כמעט
את הדכסית ואת המרקיז, שהיו באים רק בבקר ובצהרים, שכח על-אודותם, אף
חשב, כי החתנה נדחתה לזמן בלתי-מגבל.

ואנט לא היתה מספרת בפניו על מר די פרנדל. האם היה זה מחמת מין
צניעות טבעית, או אולי מחמת מין נבואה של לב נשים, שמביאה אותן להרגיש
בדברים שאינן יודעות?

שבועות עברו ושבועות באו ושום שנוי לא בא בחיים אלה, והנה הגיעו ימי-הסתו,
ובית-הנבחרים נפתח בזמן מקדם מאשר תמיד, מפני הסכסוך בעניני המדינה.

ליום פתיחת הפרלמנט אמר הגרף די גילרוא להוליך אל הישיבה של הנבחרים את
הדכסית די מורטמין, את המרקיז ואת אנט, לאחר שאכלו סעדת-הבקר
בביתו. רק הגרפינה לבדה, שהיתה שרויה בצערה שהלך וגדל, הודיעה, כי היא תשאר
לשבת בית.

המסבים יצאו מאל השלחן, שתו קפה בטרקלין הגדול, הכל היו שרוים
בבדיחות-הדעת. הגרף, שהיה שמח וטוב-לב על שהוא שב לעבודה הפרלמנטרית, זה
התענוג האחד בחייו, ספר כמעט במליצה על-דבר מצב הענינים ועל מצוקות
הרפובליקה; המרקיז, שלבו היה מלא אהבה, ענה לו בדברי-התלהבות והתבונן
בשעת דבורו אל אנט; והדכסית היתה שבעה רצון במדה אחת למראה ההתעוררות
של בן-אחיה ולמשמע המצוקות של הממשלה. אויר הטרקלין היה ספוג חם, אותו
החם של התנורים שהסקו שוב, החם של הבגדים, הכבירים, הכתלים, שמתנדף
בו מהרה ריחם של הפרחים הנחנקים. בחדר הסגור הזה, שגם הקפה הפיץ בו את ריחו
הנעים, שרר רוח של ידידות, של אחוה ושל נחת, והנה נפתחה הדלת ואוליביי
ברטין בא.

הוא עמד רגע על המפתן נדהם כל-כך, עד כי לא מלאו לבו להכנס, נדהם כבעל,
שבגדה בו אשתו, הרואה אותה בקלקלתה. כעס עמום ורגז עצום העיקו עליו, עד
אשר הכיר, כי לבו אכול תולעת האהבה, כל אשר הסתירו ממנו וכל אשר הסתיר הוא
עצמו נגלה לפניו, בראותו את המרקיז היושב בבית הזה ומראה חתן לו!

מתוך תנועה עזה של יאוש חדר האיש לתוך הדברים שלא אבה לדעתם, לתוך הדברים
שלא העזו לדבר בפניו. הוא לא שאל, מדוע זה העלימו ממנו את כל אלה ההכנות
אל החתנה? לבו ידע זאת; ועיניו, שנעשו זועמות, נפגשו עם עיני הגרפינה,
שפניה האדימו. הם הבינו זה לב זה.

כאשר ישב על מקומו, שתקו הכל שעה קלה, כי ישיבתו של הציר, שלא צפו
לבואו, עצר בעד מעוף-רוח הדוברים, אחרי-כן פנתה אליו הדכסית בדברים, והוא
השיב לה קצרות, בנעימה מוזרה, הוא שנה טעמו פתאם.

הוא התבונן מסביב אל אותם האנשים, ששבו לשיחתם, ואל עצמו אמר: “אכן בכחש
סבבוני. עתיד אני להפרע מהם”. ביחוד חרה לו על הגרפינה ועל אנט, שפתאם
הכיר וראה את צביעותה מתוך תמימות.

הגרף הביט אל שעון-הקיר וקרא:

– הה! הה! הגיעה השעה לצאת.

אחרי-כן פנה אל הציר ואמר:

– הנה אנו הולכים אל פתיחת המושב בפרלמנט. אשתי לבדה תשאר פה. התואיל
ללכת עמנו? חסד גדול תעשה עמי.

אוליביי ענה בקול יבש:

– לא, חן-חן. בית-הפרלמנט שלך אינו לוקח לבי.

אנט קרבה אליו ובפנים מאירות אמרה:

– הה! ילך-נא מורנו היקר עמנו. ברור לי, כי אדוני ישעשע את רוחנו יותר מן
הנבחרים בפרלמנט.

– לא ולא. מצא תמצאו לכם שעשועים בלעדי.

היא הכירה בו, כי רוחו סרה ושרוי בצער הוא, ולכן פצרה בו, כדי להראות
חביבותה:

– אנא, ילך האדון הציר עמנו. יאמין לי אדוני, כי אנכי לא אמצא דרכי
בלעדיו.

מלים אחדות נפלטו מפיו בחפזון רב, עד כי לא יכל לעצר בעדן או גם לשנות
את נעימתן.

– לאו דוקא! גברתי תמצא דרכה בלעדי, כמו שמצאו הכל.

היא תמהה קצת על הטעמה זו, ואחר קראה בקול:

– אכן, נאה כך! הנה שב אדוני וחדל לדבר אלי בלשון “את”.

על שפתיו נראה חיוך של עוית, שהביע את כל צער-נפשו, ומתוך קדה קלה קרא:

– הרי מחיב אני היום או מחר לחדל מהרגל זה.

– מפני מה?

– מפני שעומדת גברתי להנשא ובעלה, יהיה מי שיהיה, יש לו רשות לאמר, כי לא
נאה בפי הדבור “את”.

הגרפינה מהרה ואמרה:

– עוד יש זמן לדון בכך. אך מקוה אני, כי אנט לא תנשא לאיש, שיקפיד על
דבור זה השגור בפי ידיד ישן.

הגרף קרא:

– נלכה, נלכה, קומו! הן נאחר לבא!

ואלה שאמרו ללכת עמו קמו ממקומם ויצאו לאחר ברכת-פרדה, כנהוג, ולאחר חליפת
נשיקות בין הדכסית, הגרפינה ובתה, שהיו רגילות בכך בשעת כל פגישה וכל
פרידה.

הם נשארו שניהם לבדם, היא והוא, עומדים מאחורי הדלת שנסגרה בעדם.

– שב-נא, ידידי, – קראה האשה רכות.

אך הוא ענה קשות כמעט.

– לא, חן-חן, גם אני הולך.

היא לחשה והתחננה:

– הה! למה זה?

– יען כי, כנראה, באתי לא בזמני. סלחי-נא, כי באתי כאורח לא-קרוא.

– אוליביי, מה היה לך?

– אין דבר. רק צר לי, כי ערבבתי שמחה של אנשים.

היא תפשה את ידו.

– מה כונת דבריך? הגיעה השעה להם לצאת, כי הולכים הם אל פתיחת המושב של
הפרלמנט, ואנכי נשארתי בבית. הנה כן, אדרבה, לבך הגיד לך לבא היום אל ביתי
בשעה שאני יושבת בדד.

הוא חיך מתוך לגלוג.

– לבי הגיד לי, כן, לבי נבא לי!

היא אחזה בשתי ידיו, הסתכלה עמק בעיניו, ובקול נמוך מאד לחשה:

– תן תודה, כי אוהב אתה אותה.

הוא השמיט ידיו, כי לא יכול עוד להבליג על קצר-רוחו.

– הרעיון הזה הוציא אותך מדעתך!

היא אחזה שנית בידיו, אצבעותיה רעדו על שרוולי בגדו, והיא התחננה אליו:

– אוליביי! תן תודה! תן תודה! טוב לי כי אדע, ברור לי הדבר, אך טוב לי כי
אדע! טוב לי!… הה! אי אתה יודע, כמה השתנו חיי!

הוא משך בכתפיו.

– מה לי לעשות אפוא? האם בי האשם, כי נכנסה בך רוח שטות?

היא אחזה בו, משכה אותו לטרקלין אחר, לזה שבפנים הבית, אשר שם לא ישמע
איש את דבריהם. היא תפשה בבגדו, נשענה עליו, נשמה נשימות קצרות. כאשר
הגיעה עמו עד הדרגש העגל, הושיבה אותו בעל-כרחו ואחרי-כן ישבה על-ידו.

– אוליביי, ידידי, יחידי, אנא, אמר לי, כי אוהב אתה אותה, יודעת אני את
הדבר, מרגישה אני זאת בכל אשר אתה עושה, איני מטילה שום ספק בכך, אמותה, אך
רוצה אני לשמוע את הדבר מפיך!

ואחרי אשר סרב עוד, כרעה האשה על ברכיה לרגליו, קולה היה גונח.

– הה! ידידי, ידידי, יחידי, האמת הדבר, כי אוהב אתה אותה?

הוא נסה להרים אותה מעל הארץ וקרא:

– לא, לא! נשבעתי לך, כי לא כן הוא!

היא שלחה ידה אל מול פיו ושמה אותה על שפתיו לסגרן, והיא מלמלה:

– הה! אל תוצא דבר-שקר. רבו מאד יסורי!

אחרי-כן צנח ראשה על ברכי האיש ומלבה התפרצה יבבה.

הוא לא ראה בלתי-אם את ערפה, המון רב של שערות בהירות, שהתערבו בהן הרבה
שערות לבנות, ורגש של חמלה רבה חלף בלבו, רגש של צער גדול.

בתפשו בשתי ידיו את הבלורית הזאת, הרים את האשה בחזקה והחזיר מול פניו את
עיניה הנבוכות, שדמעות נזלו מהן. ואחרי-כן נגעו שפתיו בעינים אלה המלאות
דמעה, ומתוך כל נשיקה ונשיקה חזר וקרא:

– אני! אני! יקירתי, אני יקירתי!

והיא נסתה להעלות בת-צחוק על פניה, ובקול של ילד מתחטא, שיגונו רועד
בדבריו, קראה:

– הה, ידידי, אמר לי רק את זאת, כי עודך אוהב אותי מעט, גם אותי.

הוא שב לחבק ולנשק אותה.

– כן, אוהב אני אותך, אני יקירתי!

היא קמה מעל הארץ, ישבה על-ידו, אחזה בידיו, הביטה אליו ואמרה מתוך
פנוק:

– הנה זה שנים רבות, שאנו אוהבים זה את זה. לא טוב, כי יבא קץ כזה
לאהבתנו.

הוא הקריב אותה אליו ושאל:

– למה זה יבא קץ לה?

– יען כי זקנתי ואנט דומה מאד אל מראה פני בעת אשר התודעת אלי.

עתה בא הוא וסגר בקצה כפו את הפה הזה המדבר נכאים, וקרא:

– שוב! אנא, חדלי מזה! נשבעתי לך, כי טועה את!

היא חזרה ואמרה:

– לו רק תאהבני, אותי, רק מעט!

והוא ענה:

– כן, אני אוהב אותך!

אחרי-כן ישבו שניהם שעה מרבה שותקים, ידיהם חבוקות זו בזו, לבותיהם ערים
ופניהם עגומים.

לבסוף הפסיקה האשה את השתיקה ואמרה בלחש:

– הה! ימי חיי מעתה לא יביאו לי שמחה.

– אנכי אתאמץ להנעים את חייך.

הצללים של השמים המעננים, שבאים עם דמדומי היום, התפשטו בטרקלין ועטפו
אותם ערפל אפור של ערב-סתו.

שעון-הקיר השמיע צלצולו.

– זה זמן מרבה שאנו יושבים פה – קראה האשה – עליך ללכת מזה, כי עוד מעט
ויבאו, ואנו איננו שרוים כאן בשקט!

הוא קם ממושבו, חבק אותה ונשק לה כמו לפנים על פיה הפתוח קצת, אחרי-כן עברו
שניהם את שני הטרקלינים, והם הולכים שלובי-זרוע כבעל ואשתו.

– שלום, ידידי.

– שלום, ידידתי.

ומסך הדלת ירד אחריו בצאתו.

הוא ירד מעל המעלות, שם פניו אל רחוב מדלין והלך מבלי-דעת את אשר הוא
עושה, כאלו הממו קול רעם, ברכיו כשלו, לבו דופק ובוער, כאלו אש אחזה
בו. במשך שתי שעות, או שלש שעות או אולי ארבע, הלך האיש לפניו מתוך מין
דכדוך של הנפש ומין כשלון של הגוף, עד כי לא היה בו כח כמעט להניע רגליו זו
אחר זו. אחרי-כן נכנס לביתו לחשב חשבון-נפשו.

הנה כי כן אהב את הנערה הזאת! הוא הבין בשעה זו את כל אשר הרגיש בעמדו
על-ידה, למן אותו הטיול עמה בפרדס מונסו, בשעה ששמע מפיה הד של קול קרוב
לו, של הקול ההוא, שעורר לפנים את לבו; אחרי-כן עלתה בלבו אט אט אהבה עזה,
שאשה לא כבה וחמה לא פג, רגש זה, שסרב להודות במציאותו.

מה לו לעשות? אך מה יש בידו לעשות? לאחר שתנשא לאיש, יתרחק ממנה לבלי
ראות פניה לעתים קרובות, וזהו הכל. ועד העת ההיא יוסיף לסור אל ביתה, כדי
שלא לתת פתחון-פה כל-שהוא, והוא יסתיר סודו מבני-אדם.

הוא סעד סעדת-צהרים בביתו, דבר שלא עשה מימיו. אחרי-כן צוה להסיק את
התנור הגדול בחדר-עבודתו, כי הלילה בשר את בוא הקר. גם צוה להדליק את
הנברשת, כאלו פחד מפני הפנות החשכות, וסגר את הדלת בעדו. רגש מוזר, עמק,
עגום מאד תקף אותו! הרגש הזה פעפע בגרונו, בחזהו, בכל שרירי גופו שנחלש,
בכל נפשו הנדכאה. כתלי ביתו העיקו עליו; כל חייו כלואים בתוך הבית הזה, חיי
האמן וחיי האדם. כל ציור וציור התלוי על-גבי הקיר העלה על לבו זכר עליה
בחייו, כל כלי מכלי הבית הכיל זכרון כל-שהוא. אך העליות והזכרונות הם
דברים שבעבר! מה חייו? מה קצרים הם בעיניו, מה ריקים ומה עמוסים. הוא היה
עושה תמונות וציורים, עוד תמונה ועוד ציור, ציורים רבים עשה ואשה אחת אהב.
הוא העלה על לבו את הלילות של התעוררות-נפשו לאחר הראיונות עם האשה בחדר
זה, שהוא יושב בו. לילות שלמים היה מתהלך על-פני החדר ולבו מלא קדחת. שמחת
האהבה בתענוגים, שמחת הצלחתו בין הבריות, השכרון האחד של הכבוד, כל אלה
גרמו לו שעות של חדוה פנימית, שלא ישכחן לעולם.

הוא אהב אשה והאשה הזאת אהבתו. על-ידה קבל את הברכה הראשונה, זו שפותחת
לפני האדם עולם טמיר של רגשות ושל רך. היא פתחה את לבו כמעט בעל-כרחו,
ועתה אין בידו לסגרו. שלא ברצונו חדרה דרך פרצה זו אהבה שנית! – אהבה
אחרת או, יותר נכון, זו הראשונה, שגדל חמה למראה פנים חדשים, זו הראשונה,
שגדל כחה מאד על-ידי הצרך להעריץ, שעולה בלב אדם לעת זקנתו. הנה כי כן
אהב את הנערה הזאת! אין לו להלחם עוד עם נפשו, להאבק, לכחד, הוא אהב את
הנערה, ולבו מלא יאוש בדעתו, כי אף מעט חמלה לא יעורר בקרבה על עצמו, כי עד
עולם לא תדע את יסורי נפשו הנוראים, כי איש אחר ישא אותה. עם ההרהור הזה,
שעלה וחזר ועלה בלבו, שלא יכל לגרשו, תקף אותו רצון להוציא קול-ילל ככלב
אסור בשלשלת, כי ראה את עצמו אין-אונים, משעבד, אסור ככלב זה. עצביו
הזדעזעו יותר ויותר, ככל אשר הרבה להרהר, והוא התהלך בפסיעות גסות על-פני
החדר הגדול, המלא אורה כבליל-חג. וכאשר לא יכל לשאת עוד את הכאב, שגרם לו
הפצע המגרה, עלה בדעתו לנסות ולהשקיטו בזכרון אהבתו הישנה, לרפאותו
בזכר אהבתו הראשונה והרבה. הוא נגש אל הארון, שבו היתה גנוזה העתקת
התמונה של הגרפינה, שעשה בשביל עצמו, נטל ושם אותה על הכן, ישב ממולה
והסתכל בה. הוא נסה לשוב ולראותה, להחיותה בדמיונו בצורה זו שאהב לפנים.
אך אנט היא שעלתה תמיד לנגד עיניו על הבד. האם נעלמה, נגוזה, ועל מקומה
באה צורה אחרת, שהיתה דומה לה דמיון מוזר. זו היתה הנערה עם שערותיה
הבהירות יותר, עם צחוקה השובב יותר, עם פניה המלגלגים יותר, והוא חש, כי
נתון הוא בכל גופו ונפשו לאותה הבריה, כאשר לא היה מימיו נתון לאחרת, כמו
אניה שטה, הנתונה לגלי הים!

הוא קם ממקומו, הפך את הציור, לבלי ראות עוד את המראה הזה; אחרי-כן,
כשחש, כי העצבות מציפה אותו, הלך אל חדר-משכבו להביא משם אל
חדר-עבודתו את הארגז של שלחנו, ששם היו מונחים כל המכתבים של אהובתו.
המכתבים היו מונחים זה על-גבי זה ויהיו כעין מצע עבה של גליונות דקים.
הוא תחב ידיו לתוך הארגז, לתוך גל הגליונות האלה, המספרים דברים על-אודותיו
ועל-אודותיה, לתוך אמבטי זה של אהבתם הארכה. הוא התבונן אל הארון הצר,
העשוי קרשים, שבו היה שטוח המון של מעטפות צבורות, ועל כל אחת רשום שמו,
שמו בלבד. ובלבו עלה הרהור, כי בתוך גל כתם זה של גליונות, שחותמות
אדמים טבועים בהם, גנוזה אהבה של שתי נפשות דבקות זו בזו. מספרות קורות
שני לבבות; והוא גחן על הארגז ושאף אל קרבו רוח של ימים עברו, את הריח של
תוגה, הנודף מתוך אגרות חתומות.

הוא השתוקק לשוב ולקראן, חטט בקרקעו של הארגז והוציא משם צרור מכתבים
עתיקים ביותר. אך החל לפתוח את האגרות, והנה יצאו משם זכרונות, זכרונות
מדיקים, שעוררו את נפשו. הוא הכיר הרבה מן האגרות, שהיה נושא בחיקו
שבועות תמימים, והוא חזר ומצא בתוך שורות האותיות הקטנות, שהביעו לו
דברי-אהבה, רגשות נשכחים של הימים שעברו. פתאם נגעו אצבעותיו במטפחת דקה
מרקמה. מה זאת? שעה קלה הרהר בדבר, ואחרי-כן נזכר! פעם אחת ישבה אצלו
והתפרצה בבכי, כי עברה עליה רוח קנאה, והוא נטל ממנה את המטפחת הרטבה
דמעות להיות למשמרת עמו!

הוי! דברים נוגים! נוגים! הוי, אשה עלובה!

מקרקע הארגז הזה, ממעמקי העבר שלו, עלו כל זכרונותיו כאד העולה מן הארץ:
אין זה כי-אם אד מתנדף של המציאות שנחרבה. ואולם לבו כאב ובכה, בכה
למקרא המכתבים, כאשר יבכו למת על כי הלך ואיננו.

אך כל אותה האהבה העתיקה שהתעוררה הוציאה מלבו אש-נעורים חדשה, עסיס של
עדנה, שאין להתגבר עליה, והעלתה בדמיונו את פני אנט המזהירים. הוא אהב
את האם מתוך מסירות-נפש של בן-חורין ואת בתה הנערה בא לאהב כעבד, כעבד זקן
וחלש, ששמים עליו כבלים, אשר לא יחלץ מהם.

כן הדבר, והוא חש אותו בתוך-תוכה של הויתו, והוא פחד פחד גדול מפניו.

הוא התאמץ לחקור ולהבין, איך ובמה לקחה את לבו שבי? הוא ידע5 אותה מעט
מאד! היא בגרה זה אך מעט ועל לבה ונפשה נסוכה עוד תרדמת הנעורים.

והוא כעת הגיע כמעט עד קצה חייו! איככה זה צדה אותו התינוקת הזאת
בבנות-צחוק אחדות ובקוצות-שער! הה! בנות-צחוק אלה וקוצות-שער אלה של
הנערה הזאת בהירת-העין עוררו בלבו רצון לכרוע על ברכיו ולהטיח ראשו בקרקע!

היודעים אנו, הידע אדם מעולם, במה גדול כחה של צורת אשה, שפתאם היא לנו
כסם-מות? דומה הוא, כי שתינו אותה בעינינו, כי היא נבלעה ברוחנו ובבשרנו!
אדם נעשה שכור, אדם יוצא מדעתו, אדם חי עם צורה זו הקבועה בלבו ורוצה למות
עמה!

מה רבו לפעמים היסורים, שגורם שלטון נורא ונפלא זה של צורת אשה ללב גבר!

אוליביי ברטין התחיל שוב מתהלך על-פני חדרו; הלילה הלך ונגרר; האש בתנור
כבתה. בעד החלונות חדר הקר מן החוץ. הוא עלה על מטתו ועד אור הבקר שכב
ער, שקוע בהרהורים ושרוי ביסורים.

הוא השכים לקום, מבלי דעת למה ומה עתיד הוא לעשות היום, עצביו מזעזעים
ונפשו מתנודדת, כשפשפת זו בראש הגג, הנוטה אנה ואנה.

בבקשו תחבולה לעודד את רוחו ולחזק את גופו, זכר האיש, כי היום הזה נועדים
חברי הקלוב שלו בכל שבוע למרחץ המוירי, ששם הם רגילים לסעוד פת-שחרית
אחרי המסז'. הוא מהר אפוא ללבוש בגדיו, בהאמינו, כי בית-המרחץ
ובית-הזעה ירגיעו את גופו, ויצא את הבית.

אך הציג כף-רגלו בחוץ וקר עז תקף אותו, קר סומר זה של ראשית החרף,
שמשמיד בלילה אחד את השארית האחרונה של הקיץ.

לארך הבולור ירד מטר רב של עלים גדולים וכתמים, שנשרו מעל העצים בקול
צרוד ונמוך. הם נפלו לארץ בכל מקום, מן הקצה האחד של הרחובות עד הקצה השני,
בין חזיות הבתים, כאלו עמדו כל הענפים להגדע מעל גזעם בלהב מאכלת חדה של
הצנה. המרצפות והמדרכות היו כבר מכסות עלים, ושעות מספר דומות היו
לשדרות האילנות ביער בתחלת החרף. כל העלים המתים האלה חרקו תחת רגלי
העוברים, ולרגעים היו מתרוממים בדמות גלים קלים עם הרוח, שנשבה בהם.

היום היה אחד מימי המעבר, אחרית תקופה וראשית תקופה של השנה, יום שיש בו
נעימות מיחדה ועצבות מיחדה, עצבות של גסיסה ונעימות של צמיחת חיים חדשים.

בעברו את מפתן בית-המרחץ הטורקי, תקף את לבו העגום של אוליביי רטט של נחת
מפני הרעיון על-דבר החם, שעתיד לחדור אל בשרו אחרי האויר הקר, שהקיפו
ברחוב. הוא פשט בגדיו בזריזות, כרך על מתניו מטפחת קלה, שהושיט לו המשרת,
ונעלם מאחורי הדלת הרפודה, שנפתחה לפניו.

רוח חם ומחניק, שדומה היה כאלו בא מתנור רחוק, אפף אותו, והוא שאף במהירות
כמו חסר לו אויר לנשימה, בעברו אולם אחד העשוי בטעם מוירי והמואר באור שני
פנסים מזרחיים. אחרי-כן בא לקראתו כושי בעל תלתלים, שרק חגורה על מתניו,
גופו נוצץ, ידיו אמיצות, והרים את המסך מעל הפתח הפתוח לחדר אחר, וברטין
נכנס לבית-זעה גדול, עגל, גבוה, ששררה בו דממה טמירה כמו בהיכל-קדש. אור
היום ירד ממעל, דרך כפת הגג ודרך זכוכיות-צבעונין, אל החדר הרחב והעגל,
אשר רצפתו עשויה לוחות-אבן וקירותיו מצפים רעפים מצירים בטעם
בני-ערב.

אנשים זקנים וצעירים, ערמים כמעט, התהלכו לעט, בפסיעות קשות, מבלי דבר
דבר; אחרים ישבו על ספסלים עשוים שיש וידיהם משלבות; ואחרים סחו זה לזה
בקול נמוך.

האויר הלוהט עצר בעד הנשימה ברגע הראשון שנכנסו אל החדר. היה היה בבית
הזה, בבנין המהדר הזה המעלה הבל, שבו התחממו גופות בני-אדם, שבו התהלכו
אנה ואנה מסז’יסטים כושים בעלי רגלים מעין הנחשת, דבר-מה מן
העתיקות והמסתורין.

הגוף הראשון, שנראה לעין הציר, היה גופו של הגרף די לנדא. הוא התהלך
כאיש-צבא רומאי, מלא גאוה על רחב חזהו ועל חזק ידיו, שהיו מפשלות
לאחוריו. בהיותו בא תדיר במקום הזה, ראה פה את עצמו כאקטור על הבימה,
שמוחאים לו כף, והוא היה דן כממחה על-אודות השרירים של כל אנשי-הכח
המפרסמים בפריז.

– שלום לך, ברטין – קרא האיש.

הם חבקו זה יד זה; אחרי-כן פתח לנדא שוב ואמר:

– אכן, יום קר זה יפה ללכת בו לבית-החם.

– כן, טוב ויפה.

– הראית את רוקדיאן? הנה הוא שם למטה. אנכי לקחתיו הלום מעל מטתו. הה!
ראה-נא גוף בר-נש זה!

על פניהם עבר איש קטן-קומה, רגליו עקמות, ידיו צנומות, וגופו דל, והוא
הביא לידי חיוך של בוז את שני האנשים, ששמשו למופת בחזק גופם.

רוקדיאן קרב אליהם, כי ראה את פני הציר.

שלשתם ישבו על שלחן ארך עשוי שיש ונכנסו בשיחה, כאלו ישבו בטרקלין.
המשרתים עברו לפניהם והציעו להם משקאות. מסביב נשמע קול המסז’יסטים
הטופחים על הגופים הערמים וקול המים המקלחים בסלונות. קול המים, שיצא מכל
הזויות של החדר הדומה לזירה, מלא אותו אושה קלה, כקול גשם יורש.

בכל רגע היה אורח חדש שואל לשלום שלשת הידידים או נגש אליהם ולוחץ ידם.
ביניהם היה הדכס הגדול ד’הריסון והנסיך הקטן אפילטי, הברון
פלק ועוד.

פתאו קרא רוקדיאן:

– ראו, הנה פרנדל!

המרקיז נכנס, ידיו על חלציו, והוא הולך בקלות זו של בני-אדם בעלי גוף נאה,
שאינם מתבוששים להראות ערמים.

לנדא לחש ואמר:

– בחור זה מראה לודר לו!

ורוקדיאן פנה אל ברטין ושאל:

– האמת הדבר, כי הוא לוקח לאשה את בת ידידיך?

– נראים הדברים – ענה הציר.

אך השאלה הזאת, במעמדו של אותו האיש, בשעה זו ובמקום זה, עוררה בלבו של
ברטין רגש נורא של יאוש ושל מרד. ברגע אחד נגלו לעיניו כל בלהות המציאות
העתידה במרירות רבה כזו, עד כי רגעים אחדים נאבק האיש עם הרצון הפראי
להתנפל על המרקיז הזה.

אחרי-כן קם ממקומו.

– עיף אני6 – קרא האיש – אני הולך תכף למסז'.

ערבי אחד עבר על פניו.

– פנוי אתה מעבודה, אחמד?

– כן, אדוני ברטין.

והוא יצא בפסיעות מהירות, כדי להשתמט מפגישה עם פרנדל, שהלך לאט, סחור
סחור, ליד תא המרחץ.

רק כרבע שעה שהה באולם-הנפש הגדול, השוקט על מעגל תאיו, שמטות עומדות
שם, מסביב לגנה של צמחי אפריקה, שבתוכה מקלח סלון של מים. רגש היה בלבו,
כאלו רודפים אחריו, וסכנה צפויה לו, כי יבא המרקיז וישב עמו ועליו יהיה
להושיט לו ידו ולדבר אליו ידידות בשעה שתשוקה יש בלבו להרגו.

ועד-מהרה עמדו רגליו על-פני הבולור, העטוף עלים נובלים. הם לא נשרו עוד,
כי רוח סער בא וקטף את העלים האחרונים. המרבד של עלים אדמים וכתמים,
הפרוש על הארץ, רעד, התנועע, עלה כגל ועבר ממפסעה אחת אל השנית, נדחף
ונבהל בידי הרוח, שהלך וגבר.

פתאם חלף על-פני הגגות כמין קול שאגה, כשאגת חיה, קול של סער עובר, ואחריו
נשב רוח נורא, שנדמה כאלו בא מככר מגדלינה ונעלם בתהום הבולור.

העלים, כל העלים שנשרו, שנראו כאלו חכו לבוא האיש, עלו ממקומם כאשר קרב.
הם רצו על פניו, נערמו זה על זה והסתובבו באויר, התנשאו בתבנית לולינית
עד ראשי הבתים. הרוח רדף אותם, והם היו כעדר, כעדר פרא, שעלה ועף, כבורח
מחוץ לכרך, אל מקום מרחב השמים בסביבות העיר. וכאשר עלה הענן הכבד של העלים
ושל האבק ונעלם בגבעות הרבע מלהרב, נגלו פני המרצפות והמפסעות ונראו
כמטאטאים במטאטא.

ברטין הרהר: “מה יהא עלי? מה יש לי עתה לעשות? לאן אלך?” והוא הלך ושב
לביתו, כי לא יכול למצא ענין אחר.

עיניו נמשכו אחרי קשק של עתונים. הוא קנה שבעה או שמונה גליונות, כי
קוה למצא בהם חמר לקריאה במשך שעה או שתים.

– אסעד היום בבית – קרא האיש בכניסתו. והוא עלה לחדר-עבודתו.

אך הוא חש, לאחר שישב, כי לא יוכל לשהות פה, כי תקף עליו הרגז של חיה
משגעה.

העתונים, שעבר עליהם ברפרוף, לא יכלו לבדר את דעתו אף לרגע, והדברים אשר
קרא עמדו לנגד עיניו ולא הגיעו עד הכרתו. באחד המאמרים, שלא עמל כלל להבין
את תכנו, הביא אותו השם גילרוא לידי רטט. הענין נגע באחת מישיבות הפרלמנט,
שהגרף נאם שם דברים אחדים.

לבו, שהתעורר על-ידי אזכרה זו, פנה אחרי-כן אל השם של הטנור המפרסם
מונטרוזי, שעתיד היה בסוף חדש דצמבר להשמיע זמרתו רק פעם אחת
בבית-האפירה. לפי דברי העתון, עתיד יום זה להיות יום-חג בעולם המוסיקה,
כי הטנור מונטרוזי, שעזב את פריז זה שש שנים, נחל בכל ערי אירופה
ואמריקה כבוד שלא היה כמוהו, ומלבד זאת עתידה להספח עליו גם המזמרת
השוידית המפארה הלסון, שאף את קולה לא שמעו בני פריז זה חמש שנים!

פתאם בא רעיון אל לב אוליביי, רעיון שנולד במעמקי נפשו, להמציא לאנט את
הענג לראות במחזה הזה. אחרי-כן העלה על דעתו, כי אבלה של הגרפינה ישים
מכשול לפניו, והוא בקש עצה ותחבולה להוציא את רעיונו לפעלות, יהיה מה
שיהיה. עליו לשכור בתיאטרון לשכה במקום לא נראה, ואם בכל-זאת לא תאבה
הגרפינה ללכת, יזמין את הדכסית ואת אבי אנט ללכת עמה. באפן זה עליו
להציע את הלשכה בתיאטרון לפני הדכסית. אך אז צריך הוא להזמין גם את
המרקיז!

שעה מרבה פקפק בדבר והרהר בו.

אכן, דבר הנשואין החלט, ולא עוד אלא שכבר נקבע, בלי ספק, יום-החתנה. לבו
הגיד לו, למה נחפזה כל-כך ידידתו לגמור את הענין, הוא הבין, כי כעבור זמן
מועט תשיא את בתה לפרנדל. אין בידו לעשות מאומה. אין-אונים-הוא
להפריע בעד הדבר הנורא הזה, לשנותו או לאחרו! ובכן עליו להכנע, האם לא
טוב אפוא לכבוש את לבו, להסתיר את צערו בחבו, להראות לעין
כשבע-רצון, למנוע בעד סערת נפשו להתפרץ, כמו שהיה זה היום.

כן, הוא יזמין את המרקיז, ובזה יסיר מעליו את החשד של הגרפינה וגם יקנה לו
זכות להיות ידיד לבית הזוג הצעיר.

אך גמר את סעדת-הבקר, קם והלך את בית-האפירה לשכור לו שם אחת
הלשכות המסתרות מאחורי הפרגוד. הוא מצא לשכה כזו. אז מהר ללכת את בית
גילרוא.

הגרפינה יצאה לקראתו תכף, ובהיות לבה ער על-ידי דברי-האהבה של יום-אתמול,
קראה:

– מה טוב עשית, כי באת היום!

הוא גמגם וענה:

– מתנה הבאתי לך.

– מה הדבר?

– לשכה שכרתי בבית-האפירה, אשר שם יעלו על הבמה רק פעם אחת המזמרים
הלסון ומונטרוזי.

– הה, ידידי! חבל, ואבלי מה יהא עליו?

– הלא זה כארבעה חדשים עברו לימי אבלך.

– האמינה לי, כי לא אוכל ללכת.

– ואנט? שימי אל לבך, כי מאורע כזה אפשר שלא יבא עוד לעולם.

– עם מי תלך הנערה?

– עם אביה ועם הדכסית, שאומר אני להזמינה. יש בדעתי להציע מקום גם
למרקיז.

היא נעצה בו עיניה, ובו ברגע תקף אותה רצון עז לחבקו ולנשקו. היא לא האמינה
למשמע אזניה וחזרה:

– למרקיז?

– כן!

והיא נתנה תכף הסכמתה למערכת-לבו.

הוא פתח שוב בדברים ושאל בדרך-אגב:

– הכבר קבעתם את יום-החתנה?

– כמעט שכן. יש לנו נמוקים למהר בדבר זה, ומה גם כי הענין החלט עוד קדם
פטירתה של אמי. הלא תזכר את הדבר?

– כן, זוכר אני יפה. ולמתי?

– לראש חדש ינואר. הלא תסלח לי, כי לא הודעתיך קדם את הדבר הזה.

נכנסה אנט. הוא חש, כי לבו קפץ בחזהו בכח של קפיץ, וכל נעימות האהבה
אליה נהפכה והיתה פתאם למרירות, ובקרב נפשו נולד מין רגש משנה של שנאה
עזה, שבא לאדם על-ידי אהבה, שפגעה בה הקנאה.

– הנה הבאתי לגברתי מתנה – קרא האיש.

היא השיבה:

– ובכן, החלט הדבר לדבר אלי בלשון “נסתר”.

הוא פנה אליה בקול של אב ואמר:

– שמעי, בתי. ידוע לי דבר המאורע שעתיד לבא בחייך. הלא תביני, כי בעוד
זמן-מה אהיה מכרח לשנות לשוני. טוב אפוא לעשות זאת תכף מאשר לאחר זמן.

היא משכה בכתפיה מתוך רגז, והגרפינה שתקה, עיניה למרחק, כשקועה בהרהור.

אנט שאלה:

– מה הדבר שהביא לי אדוני?

הוא סח לה את דבר המחזה ואת דבר ההזמנה אל התיאטרון. לבה נתמלא עליצות.
והיא נפלה על צוארו מתוך חדוה של ילדה שובבה ונשקה לו על לחייו.

הוא חש, כי כחו תש, ולבו הבין, ברגע שנגע בלחיו הפה הקטן והרענן, כי עד
עולם לא ירפא עוד.

הגרפינה התעותה רגע ופנתה אל בתה:

– היודעת את, כי אביך מחכה לך.

– כן, אמא, הולכת אני.

היא מהרה ויצאה ובדרכה שלחה אליו עוד נשיקות בקצה אצבעותיה.

אך יצאה הנערה ואוליביי שאל:

– האומרים הם לנסוע אחר חתנתם?

– כן, במשך שלשה חדשים.

והוא הוציא מפיו בלחש שלא מרצונו:

– מוטב שכן!

– ואנו נשוב לחיות כימים מקדם – קראה הגרפינה.

הוא מלמל:

– הבה נקוה.

– ועד העת ההיא, על-נא תעזבני.

– לא, ידידתי.

התעוררות-רוחו ביום אתמול, כשראה אותה בוכיה, והדבר, שהביע לה זה עתה, כי
אומר הוא להזמין אל התיאטרון את המרקיז – כל זה הביא בלב הגרפינה מעט תקוה.

אך לא ארכו ימי תקותה. לא עבר שבוע ימים והיא שבה עוד הפעם להתבונן אל פני
האיש הזה בעינים של קנאה ומצוקה ולראות את עקבות יסורי-נפשו. היא לא יכלה
להעלים עין מן הדבר, יען כי היא עצמה עברה דרך כל שערי הצער שעבר הוא לפי
השערתה, ומציאותה התדירית של אנט על-ידה הזכירה לה בכל שעה ושעה, כי כל
עמלה לשוא.

הכל העיק עליה יחדו, גם ימי זקנתה גם ימי אבלה שבאו. כשרונה הרב
להתיפות, כשרון של אשה חרוצה ומנסה, שהשתמשה בו כל ימי-חייה, שהנחיל
אותה נצחון על האיש הזה, נטל ממנה עתה על-ידי זה המלבוש השחור, שהבליט את
חורון פניה ואת שנוי צורתה, בה במדה שפני בתה הרעננים נעשו על-ידו
מזהירים. מה רחוקים הימים, אף כי קרובים הם עוד, כאשר שבה אנט לפריז, בעת
שבקשה מתוך גאון ללבוש שמלות דומות לשמלות בתה, שהיו נאות לה. כעת תקף את
נפשה רצון עז לקרוע מעל גופה את בגדי המות האלה, המנולים פניה והגורמים
לה יסורים.

אלו היו פתוחים לפניה כל מעינות הקשוט, אלו יכלה לבחור וללבוש בגדים,
שצבעם מעדן ומתאים לצבע פניה, שהיו מאצילים על יפיה הגוע כח בידי-אדם,
הלוקח לב כאותו החן הטבעי של בתה, כי אז עלה בידה, בלי ספק, להיות נחמדה
יותר ממנה.

היא ידעה יפה מאד את פעלתן של שמלות-הערב המזעזעות ושל שמלות-הבקר
המעוררות את החושים, את פעלתו של המלבוש המיחד לשעה של פת-שחרית בחברת
ידידים קרובים, זה המלבוש הנוסך על האשה עד חצות-היום מין ריח של יקיצתה
בבקר, אותו הרשם החי והחם, כמו זה עתה ירדה מעל מטתה ויצאה מחדר-משכבה
המבשם.

אך מה כחה ומה גבורתה בהיותה לבושה תכריכים שחורים אלה, מלבוש של אסיר,
שעליה ללבוש במשך שנה שלמה! שנה אחת! ושנה אחת תשב כשבויה, לבושה שחורים,
באין פעלה, וסופה שתנצח! שנה אחת תראה את עצמה הולכת ומזקינה מיום ליום,
משעה לשעה, מרגע לרגע בתוך תכריך זה של האטון השחור! מה יהא עליה במשך
שנה, אם גופה העלוב והחולה יוסיף לבלות על-ידי הצער של נפשה?

הרעיונות האלה לא עזבוה עוד, הפכו לה כל מתוק למר, כל שמחה ליגון, פגמו בכל
תענוג שלה ולא הניחו לה שום נחת ושום ששון. בלי-הרף היה לבה מתנודד מפני
הצרך המר להשליך מעליה את סבל היגון שדכא אותה, כי לולא הצרה המציקה הזאת
היתה שרויה עוד באשר, מלאה כח ורוח! היא חשה בנפשה את החיים ואת
הרעננות, היא חשה, כי לבה מלא נעורים כל הימים, כי כלה מלאה להב של אדם
בראשית חייו, כי רב תאבונה ולא תשבע להנות מן החיים, הרבה יותר מאשר
לפנים, כי רבה תשוקתה לאהבה, תשוקה האוכלת אותה בכל פה.

וכל הדברים היפים, כל הדברים הנעימים, הנחמדים, הפיוטיים, המפארים את החיים
ומחבבים אותם על האדם, הנה הולכים ונטלים ממנה, יען כי הזקינה! בא הקץ!
ואולם היא מצאה עוד בקרבה את העדנה של עלמה צעירה ואת השאיפות של אשה
צעירה. הזקין רק גופה בלבד, העור העלוב, זה הלבוש על העצמות, שבלה מעט
מעט, שנשחת כאותו הצפוי על-גבי כלי העץ בבית. הרעיון, שהגתה בו על-דבר
ירידתה, דבק בה והיה כמעט לכאב גופני. הרעיון הקבוע הזה הוליד בלבה רגש של
גרוי, רגש של הזדקנות, רגש תדירי וברור כזה של קר או של חם. ואמנם
האמינה האשה, כי חשה היא כעין צרבת קלה, בתנועה האטית של הקמטים על-פני
מצחה, בקלקול העור על לחייה ועל צוארה, ברבוי הקוים הקטנים הללו שאין מספר
להם, שמשחיתים את הוד-פניה. כאדם, שתקפה עליו מחלה האוכלת את גופו, מין
צרבת, שמכריחה אותו להתגרד, שתקפה עליו מחלה האוכלת את גופו, מין צרבת,
שמכריחה אותו להתגרד, כן היתה האשה הזאת, שהכירה וראתה בפחד את המעשה
המגנה, מעשה הכליון, של הזמן המהיר, והדבר הזה נטע בנפשה את הרצון שאין
להתגבר עליו, לבדוק את פניה תמיד בראי. הראי קרא לה, משך אותה, הכריחה
לגשת, לנעוץ בו עיניה, להביט, לחזור ולהביט, לבדוק בלי הפסק, לנגוע באצבעה,
כמו בכדי להוכח יותר, עד-כמה רבו הפגימות, שפגמו בה ימי חייה. מתחלה היה
הרעיון הזה עולה בלבה פעם בפעם, בראותה בביתה או בבית אחרים את חלקת הגביש
האים. בלכתה היתה עומדת על המפסעות, כדי לראות את עצמה למול זכוכיות
החניות, וכנטועה במסמרים עמדה לנכח כל הלוחות של זכוכית, שהתגרים רגילים
לפאר בהם את פני בית-מסחרם. הדבר הזה נעשה לה כעין מחלה, כמין כשוף. היא
נשאה בכיסה תבה קטנה עשויה שן, מלאה פודר של ארז, גדולה כאגוז,
שכסויה מלגו הכיל ראי קטן מאד, ופעמים, בשעת הליכתה, היתה אוחזת אותה
בידה פתוחה ומרימה לנגד עיניה.

כאשר נסתה לקרא או לכתוב, בשבתה בטרקלינה המפאר, היתה שעה קלה מעסיקה לבה
בענין החדש, אך עד-מהרה חזרה אל רעיונה הישן. היא נלחמה עמו, נסתה לבדר את
דעתה, להשיא לבה לרעיונות אחרים, להמשיך עבודתה. אך לשוא; עקץ תשוקתה
הטריד אותה, ועד מהרה השליכה מידה את הספר או את העט, ומתוך תנועה שאין
לעצור בעד שלחה ידה אל הראי הקטן, הנתון במסגרת של כסף, שהיה מונח על
שלחנה. מתוך המסגרת המרבעה והמגלפה היו נשקפים אליה כל פניה כפרצוף
מימים עברו, כתמונה של שנות המאה שעברה, כציור-עפרון נאה, שהשמש מחה את
קויו. אחרי-כן, לאחר שהסתכלה זמן רב, היתה מחזירה מתוך תנועה של לאות את
הכלי הקטן למקומו ומכריחה את עצמה לשוב לעבודתה; אך לא הספיקה לקרא שני
עמודים או לכתוב עשרים שורות, והנה נולד בלבה שוב ההכרח לראות את פניה,
הכרח מדכא שאין להתגבר עליו; ועוד שלחה ידה לקחת את הראי.

היא משמשה בו עתה כמו בצעצוע, שרגיל אדם לאחז בו תמיד, עד שקשה להניחו
מידו; היא השתמשה בו בכל רגע בשעה שישבו ידידיה עמה, והדבר הרגיז אותה
עד-כדי לבכות; היא שנאה את הראי הקטן, הנתון בין אצבעותיה, כמו דבר שיש בו
רוח-חיים.

פעם אחת, לאחר שעיפה מן המלחמה בינה ובין גזר-הזכוכית, זרקה אותו כלפי
הקיר, עד כי נשבר לרסיסים.

אך כעבור זמן-מה הביא לה אישה את הראי מתקן, והוא בהיר משהיה. היא הכרחה
לקבל אותו בתודה ושלא ברצון שמרה אותו בחדרה.

בכל ערב ובכל בקר היתה סוגרת עצמה בחדרה וחוזרת בעל-כרחה אל עבודתה לבדוק
בדיקה מעלה את מעשה-הכליון המגנה והמתמיד.

בעלותה על מטתה לא יכלה לנום, הדליקה נר ושכבה בעינים פקוחות והרהרה, כי
לילות אי-שנה וימי אי-מנוחה מחישים מאד את העבודה האימה של הזמן הממהר
לרוץ. ובתוך דממת הלילה היתה מאזינה אל הנענוע של המטלטלת בשעון-הקיר
ונדמה לה, כי מתוך קול הטיק-טק התדיר והמונוטוני היא שומעת לחש: “הנה בא,
הנה בא, הנה בא”, ולבה התכוץ מתוך כאב רב כזה, עד כי שמה שמיכתה בפיה
וגנחה מתוך יאוש.

לפנים היתה, כשאר בני-אדם, מונה את השנים החולפות ורואה את השנויים הבאים
עמהן. כמו שאר בני-אדם היתה אומרת גם היא בכל חרף, בכל אביב או בכל קיץ:
“שנוי רב בא בקרבי למן השנה שעברה”. אך בהיותה יפה כל הימים, ורק כי יפיה
היה שונה קצת, לא דאגה כלל. עתה, תחת לראות במנוחה את מהלכן האטי של
תקופות השנה, באה פתאם לגלות ולהבין את מרוצתם הנוראה של הרגעים. פתאם
נפקחו עיניה לראות והנה השעות מתחמקות, אצות ורצות באין רואה, עד-כדי
להוציא מדעתו את האדם המהרהר בזה, והרגעים הקטנים עוברים בזה אחר זה
בחפזון ומכרסמים את גופו של האדם וחייו.

אחרי לילות-נדודים אלה באו לה שעות של תרדמה ארכה, שעות של מנוחה, בתוך
חם השמיכות, עד שנכנסה המשרתת וסלקה את הוילונות והבעירה אש בתנור, כדרכה
בכל בקר. היא שכבה עיפה, שרויה בחצי-שנה, נים ולא נים, בתוך טמטום
המחשבה, שהולידה בקרבה תקוה פנימית, ברכת-שמים זו, שמאירה ומחיה את לבות
בני-האדם עד יומם האחרון.

עתה בבקר בבקר, אך ירדה מעל מטתה, תקף עליה רצון חזק לעמוד ולהתפלל
לפני אלהים, כי ישלח לה מעט תנחומים להקל יגונה.

היא כרעה על ברכיה לפני תבנית המשיח הנוצרי העשויה עץ-אלון, תשורה מאת
אוליביי, מעשה-אמן יקר שגלה, שפתיה סגורות, והיא מתפללת בקול היוצא מן
הלב, בקול של אדם המדבר אל נפשו, ושופכת שיחה ויגונה לפני המענה האלהי.
ובהיותה מצפה בכל לבה לישועה, ולבה תמים ביגונה ככל המאמינים הכורעים על
ברכיהם, לא הטילה שום ספק, כי הוא שומע קולה, כי קבל יקבל תפלתה, ואולי
נגע צערה עד לבו. היא לא שאלה מעמו, כי יעשה למענה דבר שלא עשה לאיש, כי
ישאיר לה עד יום מותה את יפיה, את נעוריה ואת חנה, כי-אם זאת שאלה, כי יתן
לה מעט מנוחה ומעט הנחה. אמנם גזרה היא שתזקין, כמו שנגזר עליה למות! אך
למה תמהר הזקנה לבוא? הן יש נשים, שיפין נשאר לארך ימים. האם לא יעשה חסד
עמה, כי תהיה אחת מהן? לו רק יגדל חסדו, – חסדו הוא, אשר הרבה לסבל
כל-כך, – לתת לה עוד במשך שתי-שלש שנים את שארית יפיה, ככל הדרוש לה למצא
חן!

היא לא הוציאה מפיה את הדברים האלה, אך היא הכניסה אותם לתוך אנחותיה בעמדה
לפניו, בשפכה את יגונה העצור בנפשה.

אחרי-כן, כאשר עמדה מכרוע, קרבה וישבה אל שלחנה, ובאותה ההתלהבות, שהתפללה
בה, פנתה אל הפודר ואל הכחל, אל העפרונים ואל הפיפים הקטנים, אשר שתו לה
יפי צבוע, בן-יומו ונוח לחלף.

VI

על-פני הבולור נשמעו בפי כל שני שמות: “עמה הלסון” ו“מונרוזי”.
וככל אשר הלכו וקרבו האנשים אל בית-האפירה, נשמעו השמות וחזרו ונשמעו יותר
ויותר. חוץ מזה, משכו אליהן את עיני העוברים המודעות הגדולות, הדבוקות
על-גבי העמודים, ובחלל האויר מרגש היה רשם של מאורע חשוב.

הבנין הגדול, הנקרא בשם “האקדמיה הלאמית למוסיקה”, הרובץ על הארץ תחת
השמים השחורים, הראה לעיני הקהל שנאסף אליו את פניו המהדרים והמלבינים ואת
שורת עמודי-השיש של אולמיו, שאורות-האלקטרון הנעלמים מאירים עליהם לנוי.

על הככר עמדו שוטרי-הרפובליקה רכובים על סוגים והשגיחו על סדר התנועה,
ומכל פנות העיר נהרו מרכבות אין-מספר, ומבעד לחלונותיהן הסגורים נראו
שמלות מבהיקות וראשים מחוירים.

המרכבות והכרכרות קרבו בשורה אל כפות-השערים, עמדו שעה קלה, עד שיצאו
מתוכן נשי האצילים ושאר הנשים העדינות, עטופות באדרותיהן המקשטות
פרוה, נוצות או סלסלות יקרות, ומפארות עד להפליא.

הסלם המפאר לכל ארכו היה כעין מעלות של תפארה, שבהן עלו בלי-הפסק נשים
לבושות כבנות-מלכים, וצוארן ואזניהן הבריקו בברק אבני-יהלום, ושמלותיהן
הארכות היו נגררות על-גבי המעלות.

האולם הלך ונמלא אנשים בשעה מקדמת, כי איש לא רצה לאבד אפילו נגון קל של
שני המזמרים המפארים; ולכל ארכו ורחבו של האמפיתיאטרון, בתוך שפע האור של
האלקטרון היורד מן הנברשת, נשמע שאון אנשים ההולכים למקומותיהם עם המלה
רבה של קולות.

בלשכה אשר ליד הבימה, ששם כבר ישבו הדכסית, אנט, הגרף, המרקיז, ברטין
ומר די מוזדיה, לא ראו דבר מלבד הפרגוד, ששם סחו אנשים זה עם זה, רצו
אנה ואנה, צעקו: מיכניקים לבושי חלצות, אדונים לבושי פרקים, אקטורים
לבושי מסכות. אך מאחורי המסך המורד נשמעה המלה רבה של הקהל, מרגש היה,
כי שם יושבים המון בני-אדם נעים ומזעזעים, ונדמה היה, כי סערת רוחם חודרת
בעד היריעה ומתפשטת עד מקום הדיקורציה.

עתידים היו להעלות על הבימה את “פויסט”.

מוזדיה ספר אניקדוטות על-אודות ההצגה הראשונה של המחזה הזה בבית
“האפירה הקומית”, על-אודות המפלה-למחצה, שאחריה בא הנצחון הגמור,
על-אודות המשחקים הראשונים במחזה הזה ועל-אודות דרכיהם לשיר כל פרק ופרק.
אנט החזירה אליו ראשה למחצה והקשיבה אל דבריו בתשוקה עזה, תשוקת-נעורים,
שבה הביטה אל העולם כלו, ולרגעים נתנה עיניה בארוסה, שעתיד להיות בעלה
בעוד ימים מועטים, ומבטה היה מלא רך. היא אהבה אותו בשעה זו, כמו שאוהבות
נפשות תמימות, זאת אומרת: היא אהבה בו את כל תקוותיה ליום מחר. שכרון החגים
הראשונים של החיים והצרך העצום להיות מאשרה הביאו אותה לידי רעד מגיל
ומצפיה.

ואוליביי, שראה הכל, שידע הכל, שעבר כל מדורי האהבה הטמירה, והוא
אין-אונים ומלא רוח-קנאה, והגיע עד מרכזם של יסורי האדם, בשעה שנדמה, כי
עוד מעט והלב יתפוצץ ככלי-חרס, עמד בתוך הלשכה ושלח פעם לזה ופעם לזה מבט
של אדם הנדון למיתה.

נשמעו שלש דפיקות, ופתאם ירדה קשת קטנה וטפחה על-גבי השלחן הקטן של
המנצח-בנגינות והשתיקה בבת-אחת את כל התנועות, את קולות השעול ואת
פטפוטי הדברים; אחרי-כן, לאחר שתיקה קצרה ועמקה, נשמעו הקולות הראשונים של
הפתיחה ומלאו את האולם מסתורין רב ועצום של המוסיקה, שחודר לתוך הגוף,
מבלבל את העצבים ואת הנפש במין קדחת פיוטית וחושית, ומוסך באויר הצח שאנו
נושמים גל של צלצולים, והם עולים באזנינו.

אוליביי ישב בתוך הלשכה עגום וזועף, כאלו פצעי לבבו התעוררו על-ידי
קולות-הנגינה האלה.

אך הנה הורם המסך, והוא קם שוב וראה בתוך הדיקורציה, המעלה לעינינו חדרו
של אלכימיקן, את הדוקטור פויסט השקוע במחשבות.

עשרים פעמים כבר שמע את האפירה הזאת, שידע אותה כמעט בעל-פה, ועינו ולבו
נטו ברגע הראשון מאחרי המחזה ופנו אל האולם עם הקהל. הוא לא ראה באולם
בלתי-אם פנה קטנה מאחורי המסגרת של הבימה, שהסתירה את הלשכה, שישב בה; אך
הפנה הזאת, שנמשכה ממושב-הלהקה עד היציע, גלתה לעיניו חלק חשוב מן הקהל,
והוא הכיר שם רבים ממידעיו. ליד מושב-הלהקה נראו שורות אנשים עדויים
רבידים לבנים יושבים זה בצד זה, והם דומים למוזיאון של צורות ידועות של
בני-אצילים, אמנים, עתונאים, של כל סוגי האנשים, הנמצאים תמיד במקום שהכל
מצויים שם. על הבלקון, בתוך הלשכות, ראה אוליביי וקרא בדמיונו בשמות
הנשים, שהכיר וידע. הגרפינה די לוקריסט, שישבה נכח הבימה, היתה באמת
נחמדה למראה, ולא רחוק ממנה ישבה המרקיזה ל’אבלין, שזה עתה נשאה
לאיש, ורבים הפנו אליה את משקפיהם “התחלה יפה” – הרהר ברטין.

הקהל שמע בהקשבה מרבה, בחבה גלויה, את הטנור מונרוזי, שהתאונן על
החיים.

ואוליביי הרהר: “מה רבה הסכלות! הנה פויסט, זה האיש פויסט הנסתר והנשגב,
המתאונן על החיים התפלים ועל הכל, שהבל הוא; והקהל הזה הנה חוקר ושואל
מתוך חרדה, אם לא נשתנה קולו של מונרוזי”. – והוא האזין אל הקולות ככל
שאר האנשים, ומבעד הדברים החבוטים של הלברטו, בעד קולות הנגינה,
המעוררים בתוך-תוכה של הנפש רגשות עמקים, זכה למין התגלות, להבין את נשמתו
של פויסט, כפי שיצר אותה גטה.

הוא קרא לפנים את השירה הזאת, שהיתה חשובה בעיניו מאד, אך את לבו לא עוררה
ביותר, והנה זה פתאם חש את כל עמקה לאין-חקר, כי בערב הזה נדמה לו, שהוא
עצמו נהפך והיה לפויסט.

אנט גחנה קצת על שפת הלשכה ושמה אזנה כאפרכסת לשמוע; ובתוך הקהל כבר עבר
לחש דברים של שביעת-רצון, כי קולו של מונרוזי היה משבח יותר וערב
יותר משהיה!

ברטין עצם את עיניו. זה חדש ימים היה לו כל מה שראה, כל מה שחש בלבו, כל
מה שפגש על דרכו, בן-רגע למין דבר טפל לאהבתו. הוא הביא את כל העולם ואת
עצמו לקרבן על מזבח הרגש הזה, שנקבע בלבו. כל הטוב והיפה שראה, כל היקר,
כל הנחמד שתאר בדמיונו, הקריב עד-מהרה בלבו לכבוד ידידתו הקטנה, ולא היה
עוד רעיון בלבו, אשר יחסר בו היחס אל אהבתו.

בשעה זו שמע בקרב לבו את הד התלונות של פויסט; ובלבו עלה הרצון למות, לשים
גם הוא קץ לכל יגונו, לכל יסורי אהבתו, שאין מוצא לה. הוא התבונן אל צד
הפנים היפים של אנט וראה את המרקיז די פרנדל, שישב מאחוריה והסתכל בה
גם הוא. הוא ראה את עצמו זקן, עבר ובטל מן העולם! הה! מה קשים מנשוא
היסורים לאדם, שאין לו עוד לחכות, שאין לו עוד לקוות לדבר, שאין לו אף
הזכות לשאל דבר לנפשו והוא רואה את עצמו מחוץ למחנה, מסלק מן החיים,
כפקיד שהזקין ונפטר מעבודתו!

פרצו מחיאות-כפים סוערות, מונרוזי כבר נחל נצחון, ומן הקרקע עלה
מפיסטו-לבריר.

אוליביי, שלא שמע אותו מימיו בזמרו פרק זה, שם אזנו כאפרכסת. הוא העלה
בזכרונו את המזמר ד’אבין, בעל קול-הבס הדרמטי, אחרי-כן את פור,
בעל-קול הבריטון הלוקח נפשות, והזכרונות האלה פזרו לרגעים אחדים את
עצבותו.

אך פתאם נגע עד לבו דבור אחד, שיצא מפי מונרוזי, המזמר בכח ועז
מיחד. פויסט קורא אל השטן:


נפשי תשאל אוצר כל-בו,



נפשי תשאל את הנעורים.


והטנור הופיע בלבוש-משי, חרבו על ירכו, בראשו מגבעת עם נוצות, והוא הדור,
צעיר ומלא יפי מסוג היפי של מזמר.

בין הקהל חלף לחש דברים. יפה היה מאד והוא מצא חן רב בעיני הנשים. לא כן
אוליביי. הוא חש7 מעין רטט של אדם, שתוחלתו נכזבה, כי הרגש העמק, שנולד
בלבו על-ידי השירה הדרמטית של גטה נעלם עם השתנות-צורה זו. מן הרגע
הזה עמד לנגד עיניו מעשה-כשפים, מלא פרקי-שירה יפים, ואזניו לא שמעו
בלתי-אם קול ערב של משחקים בעלי כשרון. האיש הזה הלבוש משי, זה העלם
היפה, בעל הקול העולה-ויורד, שהראה את ירכיו והשמיע את נגינתו, לא מצא חן
בעיניו. לא היה עוד אותו האביר הנדיב פויסט, אותו האיש הזועף שאין לעמוד
בפניו, זה האיש האומר עתה לפתות את מרגריטה.

הוא חזר וישב על מקומו, והדבור ששמע זה עתה עלה שוב בזכרונו:


נפשי תשאל אוצר כל-בו,



נפשי תשאל את הנעורים.


הוא לחש לעצמו את הדבור הזה, הוא שר אותו מתוך יגון בתוך-תוכו של לבו,
וכאשר לא גרע עיניו מערפה הבהיר של אנט, שעלה לפניו בחלל המרבע של
הלשכה, חש האיש בקרבו את כל מרירותו של חפצו הזה, שלא יקום ולא יהיה.

אך הנה גמר מונרוזי את המערכה הראשונה בשלמות רבה כזו, עד כי עורר
התפעלות. במשך רגעים מרבים התגלגל בתוך האולם כסער רעש של מחיאות-כפים,
רקיעות-רגלים וקולות “ברוו”. בכל הלשכות נראו נשים טופחות נעלי-ידן זו
על-גב זו, והגברים העומדים מאחוריהן קוראים בקול ומוחאים כף.

המסך ירד ואחר עלה שתי פעמים זו אחרי זו, ורעש ההתפעלות לא חדל. ואחרי אשר
ירד המסך בפעם השלישית וחצץ בין הקהל ובין הבימה והלשכות הפנימיות,
הוסיפו עוד הדכסית ואנט למחא כף רגעים מעטים, ובשכר זה קבלו הכרה
מיחדה מאת הטנור, ששלח להם קדה קלה וצנועה.

– האח! – קראה אנט – הוא ראה אותנו.

– מה נפלא אמן זה! – קראה הדכסית.

וברטין, שגחן לפנים, התבונן במין רגש של כעס מערב בבוז אל האקטור
המהלל, שנעלם בין שתי המזוזות של הפרגוד והלך כמדדה קצת, רגלו שלוחה, ידו
על ירכו, ופניו כפני גבור של התיאטרון.

פתחו בשיחה על-אודות המשחק. הצלחתו בין הנשים קנתה שם רב ככשרונו. הוא
עבר בכל ערי-הבירה, ובכל מקום מצא התפעלות בקרב הנשים, שידעו מראש, כי אין
לעמוד בפני קסמו, ולבן דפק מאד בראותן אותו עולה על הבימה. ואולם הוא, כן
אמרו, לא שם לב אל התרגשותן של הנשים שהעריצו אותו, כי הסתפק בכבוד מנגן
בלבד. מוזדיה סח בדברים מכסים, מפני כבודה של אנט, על-אודות חייו של
המזמר יפה-התאר הזה, והדכסית, שלבה התעורר, הבינה והצדיקה את כל
מעשי-השטות, שהגיעו להם הנשים על-ידו, עד כה חשבה אותו הדכסית
לצודה-נפשות, להדור, לדגול ולמנגן שאין דומה לו. והיא גמרה דבריה בצחוק:

– וחוץ מזה, מי יעמוד בפני קול כזה!

אוליביי התרגז והתמרמר. הוא לא הבין, באמת, כיצד מחבבים מוקיון, אדם זה,
שמתאר תמיד טפוסים של בני-אדם הרחוקים מלבו, שלובש צורות של אנשים שנוצרו
בדמיון, גולם זה, השם כחל על פניו בלילות ועומד בכל ערב למלא תפקיד אחר.

– הקנאה מדברת מתוך גרונך – קראה הדכסית. – אתם כלכם, האצילים והאמנים,
צרה עינכם באקטורים, יען כי מצליחים הם יותר מכם.

אחרי-כן פנתה אל אנט ואמרה:

– הבה, חביבה, הנה את נכנסת לתוך החיים ורואה הכל בעינים בהירות, מה
בעיניך טנור זה?

אנט ענתה בקול של ודאי:

– בעיני אני מוצא הוא חן רב.

נשמעו שלש דפיקות לאות של התחלת המערכה השנית, והמסך עלה ולעיני הקהל נגלה
המחזה של חג-כנסיה.

פרקה של הלסון הושר באפן נפלא. גם היא, כנראה, גבר קולה משהיה ודרכי
משחקה הגיעו לידי שלמות. היא עלתה למדרגה עליונה והיתה למשוררת גדולה,
דגולה ומפלאה, שפרסומה בעולם דומה היה לזה של ביסמרק ושל לספס.

כאשר בא פויסט לקראתה, כאשר קרא אליה בקולו הלוקח לב את הדברים המלאים קסם:


הלא תואילי, גברת עדינה,



כי אתן לך ידי ללכת עמך.


וכאשר ענתה לו מרגריטה הבהירה, היפה והמלבבת כל-כך:


לא, אדוני, לא גברת אני ולא עדינה,



ולבדי אלך אל ביתי –


תקף את האולם כלו רטט רב של תענוג.

מחיאות-הכפים, לאחר שהורד המסך, היו רועשות, ואנט מחאה כף זמן רב כל-כך,
עד כי אמר ברטין לתפוש בידיה ולהפסיקה. לבו נדכא על-ידי יסורים חדשים.
הוא לא דבר מאומה במשך זמן בין-המערכות, כי עיניו תרו מאחורי הפרגוד, ולבו,
שנמלא שנאה, הלך עד החדר, ששם ראה אותו שם לבן על לחייו, את זה המזמר
השנוא, שעורר כל-כך את נפש הנערה הזאת.

אחרי-כן הורם המסך ולעיני הרואים נגלה המחזה ב“גן”.

כמין קדחת של אהבה התפשטה ברגע זה באולם, כי המוסיקה הזאת, שנראה כאלו
כלה היא רוח של נשיקות, לא היתה לה מעולם שני מפרשים כאלה. לא שני
אקטורים מפארים, מונרוזי והלסון, עמדו פה, אלה היו שתי נפשות מעולם
אידיאלי, ולא שתי נפשות, כי-אם שני קולות: הקול הנצחי של הגבר האוהב והקול
הנצחי של האשה המותרת; ושניהם יחדו הביעו את כל הפיוט של אהבת האדם.

כאשר שר פויסט:


תני לי, תני לי להסתכל בפניך –


נשמע בקולו העצור שיצא מפיו נעימה של הערצה, של גילה ושל תפלה, עד כי רגע
אחד תקף את כל הלבבות באולם רצון עז לאהב.

אוליביי זכר, כי הוא עצמו מלמל את הדבור הזה בפרדס אשר ברונסיר, מאחרי
החלונות של הארמון. עד היום חשב דבור זה לבנלי קצת, וכעת נזרק מפיו
כקריאה אחרונה של האהבה, כתפלה אחרונה, כתקוה אחרונה וכחסד אחרון, שיש לו
לצפות אליו בעולם הזה.

אחרי-כן לא שמע עוד מאומה ולא הקשיב מאומה. רוח קנאה עזה מאד קרעה את לבו,
כי נשא עיניו וראה את אנט מרימה מטפחתה כלפי עיניה.

היא בוכה! לבה התעורר אפוא, התפעל, התרגש, הלב הזה, לב-אשה, שלא ידע עוד
מאומה. במקום הזה, סמוך לו, היה הדבר, והיא לא הרהרה על-אודותיו, פה נגלה
לה, עד-כמה יש בידי האהבה לזעזע את נפש האדם, וגלוי זה, קדוש זה בא לה
על-ידי מוקיון-מזמר עלוב זה.

הה! אין עוד בלבו כמעט טינה על המרקיז די פרנדל, על שוטה זה, שאינו
רואה דבר ואינו יודע דבר ואינו מבין דבר! אך מה מתעב הוא את האיש לבוש
המכנסים ההדוקים אל בשרו, שעלה בידו להצית אש בנפש הנערה!

הוא השתוקק למהר אליה לעזרה, כמו שחשים אל איש שסוס דוהר עומד לרמסו,
לתפוש בידה, להוציאה, למשכה, לקרא אליה: אנא, נלך מזה! נלך מזה!

מה רב הקשב שהקשיבה, מה רחפו יצוריה! והוא, מה רבו יסורי-נפשו! הוא כבר
ידע מעין יסורים אלה, אך לא במדה נוראה כזו! הוא העלה אותם בזכרונו, כי כל
יסורי הקנאה דרכם להתחדש כפצעים שלא חבשו. הדבר היה ברונסיר, בשעה ששבו
משדה-הקברות, והוא הרגיש בפעם הראשונה, כי היא משתמטת ממנו, כי אין לו
שליטה עליה, על נערה זו, שבת-חורין היא כבעל-חי צעיר. אך שם בכפר, כאשר
הרגיזה את רוחו בעזבה אותו כדי לקטוף פרחים, חש האיש רק רצון עז לעצור בעד
שטף הלוכה, לשוב ולקרב את גופה אליו; ואולם היום הנה נפשה בורחת ממנו ואין
להשיגה. הה! רגז-לב זה, שחש זה עתה, ידע האיש לעתים קרובות מאד על-ידי כל
הפגיעות הקלות, שאינן נכרות ושפוצעות בלי-הרף את נפשו של האוהב. הוא העלה
בזכרונו את כל היסורים, שגרם לו רגש הקנאה, את המכות הקלות, שירדו עליו כל
אותם הימים. בכל עת אשר התבוננה אנט אל דבר-שהוא, שהללה אותו, חבבה אותו,
שאפה אליו, עוררה בקרבו רוח קנאה: הוא קנא אותה כל הימים בחשאי על כל דבר,
שעמדה עליו, ששמה בו עיניה, שמשך את לבה, ששמח את נפשה, שהפליא את
רוחה, שעורר רגשותיה, כי כל זה נטל אותה במקצת ממנו. הוא קנא אותה על כל
דבר שעשתה בלעדיו, על כל דבר שלא ידע, על כל פסיעה שפסעה, על כל ספר שקראה,
על כל דבר שמצא חן בעיניה; הוא קנא אותה על האופיצר הגבור, שנפצע באפריקה
ושבני פריז סחו בו שבעה ימים רצופים, על מחבר רומן, שהללו אותו מאד, על
משורר צעיר בלתי-נודע, שלא ראתה את פניו ושרק מוזדיה הקריא לפניה את
שיריו, – בקצור, על כל הגברים, ששבחו אותם לפניה בדברים שכיחים, קנא אותה,
כי בשעה שגבר אוהב אשה קשה לו מנשוא, כי תבא להרהר אפילו הרהור קל באיש
אחר. לבו מלא רצון כביר להיות בעיניה יחידי בעולם כלו. רוצה הוא, כי לא
תראה, כי לא תדע, כי לא תחבב איש אחר בלעדיו. ואך נדמה לו, שמחזירה היא
פניה להתבונן או לדעת איש אחר, ימהר להראות לפניה, ואם לא יעלה בידו
להשיבה אליו או לרכש את כל נפשה, ירבו ויעצמו יסורי נפשו מאד.

הנה כן נשא אוליביי יסורים למראה המזמר הזה, שנדמה כזורע וקוצר אהבה בתוך
אולם-האפירה הזה, והוא כעס על כל העולם, שחולקים כבוד לאותו טנור, על
הנשים, שראה אותן מתפעלות בלשכותיהן, ועל האנשים, השוטים הללו, שמשבחים
ומפארים את הטפשן הזה.

אמן! הם קוראים לו בשם אמן, אמן גדול! ואותו בדחן, זה הפרשן של המחשבות
שהגו אחרים, נוחל כבוד כזה, שלא ידעוהו היוצרים עצמם! הה! אכן זה הוא הישר
וזה הוא השכל של בני-אדם, של אותם ה“חובבים” עמי-הארץ, ה“מבינים”, שבשבילם
עמלים גדולי-האמנות עד יום מותם. הוא ראה את האנשים האלה מוחאים כף, צועקים
ומתפעלים; וזו השנאה הישנה, שהיתה תוססת תמיד בקרב לבו הגא והיהיר, לב אדם
שעלה לגדלה בכח-עצמו, גברה עתה, עד כי היתה למין איבה נוראה אל אותם
החמורים, שזכו לשלטון בזכות מולדתם או בזכות ממונם בלבד.

עד סוף כל המחזה לא הוציא אוליביי מפיו דבר, כי רעיונותיו כרסמו את לבו;
אחרי-כן, כאשר שקט לבסוף הסער של ההתלהבות, הושיט זרועו לדכסית והמרקיז
אחז בזרועה של אנט. הם ירדו בסלם הגדול בתוך ים של אנשים ונשים, במין
סלון נהדר, ששטף לאט, סלון של כתפים חשופות, שמלות מפארות ומלבושים
שחורים. אחרי-כן עלו הדכסית, העלמה הצעירה, אביה והמרקיז אל המרכבה שבאו
בה, ואוליביי נשאר לבדו עם מוזדיה על-פני הככר של בית-האפירה.

פתאם תקף את לבו מין אהבה אל אותו האיש, או יותר נכון, לבו חש נטיה
טבעית זו, שאדם חש בפגשו בן-ארצו בארץ רחוקה, כי אמנם בשעה זו ראה אוליביי
את עצמו אובד בתוך ההמון הנכרי הזה, שדבר אין לו עמהם, בעוד אשר עם
מוזדיה יכול הוא לדבר על-אודותיה.

הוא אחז אפוא בזרועו.

– הן לא תשוב תכף לביתך – קרא אליו – מזג-האויר יפה, הבה נטיל מעט.

– בכל לבי.

הם פנו והלכו אל רחוב מגדלינה, אל מקום ההמון של בני-הלילה, בתוך השאון
הקצר והרב של חצות-הלילה, שעולה ברחובות הגדולים בשעה שיוצאים מן
התיאטרונות.

מוזדיה היה מלא אלפי דברים על-אודות כל הענינים של שיחות השעה, שברטין
היה קורא להן “סעדת היום”, והוא השפיע על בן-לויתו דברים על שנים-שלשה
ענינים, שמשכו את לבו ביותר. הציר לא הפסיקו ולא הקשיב לדבריו, באחזו
בידו, וברור היה לו, כי עוד מעט ויעלה בידו להשיאו לשיחה על-אודותיה, והוא
הלך מבלי ראות דבר סביבותיו, כי לבו היה שבוי-אהבתו. הוא הלך ולבו חלל
בקרבו מתוך רגש הקנאה, שפצעהו פצע אנוש, ונפשו מדכאה מפני המחשבה, כי דבר
אין לו עוד בעולם.

וכך עתיד הוא לשאת יסורים יותר ויותר, מבלי לצפות עוד לשום דבר. ימים ריקים
יעברו עליו זה אחרי זה, ועיניו רואות אותה מרחוק והיא מאשרה, אהובה,
ואוהבת אף היא, בלי ספק. מאהב! אולי תמצא לה מאהב, כדרך שמצאתהו אמה.
הוא חש, כי נפתחו בלבו מעינות של יסורים רבים, שונים ומשנים, כי ירד עליו
מבול של יגונים, עד כדי להחריבו ולדכאו, והוא ראה את עצמו אמלל כל-כך,
כאלו נגזרה עליו משעה זו גסיסה ארכה וקשה, עד כי לא יכל לשער, כי יש
עוד בעולם אדם בעל-יסורים כמוהו. ופתאם בא רעיון אל לבו, כי ילדות היתה
בפיטנים קדמונים, שהמציאו בדמיונם את העבודה ללא-תועלת של סיזיפוס, את
הצמאון הגופני של טנטלוס, את הלב האכול של פרומתיאוס! הה!
אלו יכלו לראות ברוחם, אלו חשפו את האהבה בלי-תוחלת של איש זקן אל עלמה
צעירה, איך היו מביעים את העמל הרב והטמיר של אדם, שאי-אפשר עוד לאהבו, את
היסורים של תאוה עקרה ואת הכאב הנורא הרבה מן הכאב שגורם חרטם-נץ, כאב
שבא מיד אשה-קטנה צהבת-שער לקרוע לבו של איש זקן.

מוזדיה הוסיף לדבר וברטין הפסיקוהו, בהוציאו מפיו כמעט שלא ברצונו,
בתקף הרעיון המטריד:

– הערב הזה היתה אנט נחמדה.

– כן, יפה להלל…

וכדי למנוע את מוזדיה לשוב ולחדש שיחתו שנפסקה, הוסיף הציר ואמר:

– היא יפה יותר מאשר היתה אמה בימיה.

איש-שיחתו הסכים מתוך פזור-נפש וחזר פעמים רבות ואמר “הן… הן… הן…”,
כי רוחו לא הספיק עדין לקלוט את הרעיון החדש.

אוליביי התאמץ לתפוש את לבו, ובתחבולות-ערמה השתמש להשיא את מוזדיה
לענין חביב לו ויאמר:

– הטרקלין שלה עתיד להיות מן הראשונים במעלה בפריז.

הדברים לא החטיאו את המטרה, והאיש השקוע ראשו ורבו בענינים של
בני-האצילים, הוא המשגיח על האמנות היפה, פתח בדברי-חכמה לתאר את מעמדו
בעתיד של המרקיז די פרנדל בתוך החברה הצרפתית.

ברטין הקשיב לדבריו, ובדמיונו ראה את אנט בתוך טרקלין גדול מלא אורה,
ומסביב לה אנשים ונשים. והחזיון הזה עורר שוב בלבו רוח קנאה.

הם עלו ובאו עד הבולור מלהרב. וכאשר עברו על-פני בית גילרוא, נשא
הציר את עיניו. בעד החלונות, מאחורי חרכי הוילונות, נראו לו נרות
דולקים. ואל לבו בא החשד, כי הדכסית ובן-אחיה הזמנו לבא אל הבית לשתות
כוס טה. וזעם רב תקף את נפשו וגרם לו יסורים קשים.

הוא הוסיף לחבק את זרועו של מוזדיה ופעם בפעם היה משיב על דבריו, כדי
להוציא מפיו את נבואותיו על עתידותיה של המרקיזה הצעירה. הקול הבנלי
הזה, אשר דבר על-אודותיה, העלה לפניו את תארה, והוא רחף בתוך הלילה מסביב
להם.

כאשר הגיעו אל הרחוב הגדול די ויליה עד שער ביתו של הציר, שאל ברטין:

– התבא אל ביתי?

– לא, חן-חן. השעה מאחרת, אני הולך לשכב.

– הבה, בא לשעה קלה, נעסוק עוד מעט בשיחות-חלין.

– לא. באמת. השעה מאחרת מאד!

הרעיון להשאר יחידי, לאחר סערת-הנפש שעברה עליו זה עתה, מלא את לב אוליביי
אימה. הוא פגע באדם ולא יניחהו מידו.

– עלה אל ביתי, אנכי אתן לך לבחר אחד מציורי, שזה כבר יש עם לבי להגיש
לך תשורה.

מוזדיה ידע, כי לא בכל שעה לבם של הצירים נדיב הוא ונוחים הם לשכח
הבטחותיהם, ולכן שמח מאד לקראת הדבר שבא לידו. בתור משגיח על האמנות היפה
אסף האיש בתבונה רבה אוצר של יצירות האמנות.

– נכון אני לבא – קרא האיש.

המה נכנסו אל הבית.

המשרת, שהעירוהו משנתו, הביא להם גרוג; והשיחה התגלגלה זמן-מה על-אודות
עניני ציור. ברטין הראה את ציוריו ובקש את מוזדיה לבחר ולקחת לו את
הטוב בעיניו; ומוזדיה פקפק בדבר, כי אור הגז בלבל אותו ולא הבחין בין
הצבעים. לבסוף בחר לו ציור של כנופית ילדות קטנות, המקפצות בעד החבל בצדי
הרחוב; ותכף לזה אמר לצאת ולשאת עמו את התשורה.

– אנכי אצוה להביא את הציור אל ביתך – קרא הציר.

– לא, מוטב לי לקחתו עמי ולהסתכל בו עוד בערב הזה קדם שאעלה על מטתי.

לא היה עוד דבר, אשר יכול לעצור את האיש, ואוליביי ברטין נשאר שוב יחידי
בתוך ארמונו, בכלא זה של זכרונותיו ושל עצבו ורגזו.

כאשר נכנס המשרת ממחרת בבקר והביא את הטה ואת העתונים, מצא את אדונו
יושב על מטתו ופניו חורים מאד, עד כי נבהל.

– חולה אדוני? – שאל המשרת.

– אין כלום, חש אני קצת בראשי.

– אולי יבקש אדוני להביא לו דבר?

– לא. מה מזג האויר?

– גשם יורד, אדוני.

– טוב. די.

לאחר שהניח האיש על השלחן הקטן, כדרכו, את כלי הטה ואת העתונים, יצא את
החדר.

אוליביי לקח את ה“פיגרו” ופתחו. שם המאמר הראשי היה: “הצירים של
זמננו”. זה היה שיר-תהלה גדול לכבוד ארבעה או חמשה צירים צעירים, שאמנם
חננו בכשרון יפה של קולוריסטים והפריזו בדבר לשם הפלאה, והם התפארו, כי
באו לעשות מהפכה ולהיות מחדשים גאונים באמנות-הציור.

ככל האמנים הזקנים, כעס ברטין על החדשים שבאו, התרגז על יציאתם מחוץ למחנה
ובז להם ולתורתם. הוא החל אפוא לקרא את המאמר במקצת כעס, שיש בו כדי
להרגיז את הלב המזעזע, אחרי-כן, כשנתן עיניו למטה, ראה את שמו; ואלה המלים
המעטות בסופו של דבור אחד הלמו את לבו כמכת-אגרוף: “האמנות של אוליביי
ברטין, שעבר זמנה…”

כל ימיו היה נוח לצער בשל בקרת ונוח לשמחה בשל תהלה, אך במעמקי לבו, אף כי
קנן בו רגש של יהירות, רב הצער, בשעה שגנו אותו, על השמחה, בשעה ששבחו
אותו, כי הפקפוקים בעצמו היו תמיד מטרידים את לבו. ואולם בימים ההם, בימי
תפארתו, רבו כל-כך התהלות והתשבחות שפזרו לו, עד כי השכיחו מלבו דקירות-מחט
אלה. אך היום, למראה האמנים החדשים, שעולם לגדלה ורוכשים קהל מעריצים,
מעטו מאד דברי-השבח ורבו מאד דברי-הגנאי. הוא ראה והנה העמידוהו בשורה של
חבורת האמנים הזקנים בעלי-הכשרון, שהצעירים אינם חושבים אותם – לרבותיהם;
ואחרי שהיה האיש גם בעל שכל גם בעל בינה חודרת, לכן נפגע עתה גם מרמז קל
כמו מעלבון גלוי.

אבל מעולם לא גרם לו כאב שום פצע, ללבו הגא, לב אמן, כאשר ביום הזה. הוא
ישב על מקומו נדהם וחזר וקרא את המאמר, כדי להבינו לכל פרטיו. בהפקרות
מעליבה נטלו אותו עם אחדים מחבריו והשליכום מחוץ למחנה; והוא קם ממקומו
ומלמל את המלים האלה, שנקבעו בשפתיו: “האמנות של אוליביי ברטין, שעבר
זמנה”.

מימיו לא היה לו רגש של עצבות, של חלשת-דעת כזו, הרגש, כי בא הקץ לכל,
קץ גופו ונשמתו, רגש שמלא את כל נפשו צער ויאוש. כשתי שעות ישב האיש
בכרסה לפני הקמין, רגליו שלוחות מול האש, וכח אין בו לזוז, לעשות
מה-שהוא. אחרי-כן התעורר בלבו הרצון לקבל תנחומים, הרצון לחבק יד איש מסור
לו, לראות עינים נאמנות, לשמוע דברים רכים, מעודדים, מלטפים, דברי-ידידות.
הוא קם והלך, כדרכו תמיד, לביתה של הגרפינה.

כשנכנס, עמדה אנט לבדה בטרקלין, ערפה כנגד פניו, והיא כותבת בחפזון
אדרסה על-גבי אגרת. על השלחן, סמוך לה, היה פרוש הגליון של “פיגרו”.
ברטין ראה את העתון בו-ברגע שראה את הנערה ונשאר נבוך, מבלי העז לפסוע
הלאה! “הה! מה אם כבר קראה!” היא החזירה ראשה אליו מתוך טפול וחפזון, ורוחה
היה מלא טרדה של עסקי-נשים, והיא קראה:

– אה! צפרא טבא, אדוני הציר! הלא יסלח לי, כי אעזבהו. בחדר העליון
ממתינה לי החיטת. הן יבין כבודו, כי בימים שקדם החתנה חולקים כבוד
לחיטת. הבה אלך ושלחתי את אמי, שיושבת שם ודנה עם התופרת שלי. ואם אהיה
זקוקה לה, אקרא אותה שוב כעבר שעה קלה.

והיא מהרה ויצאה מן החדר דרך ריצה, כדי להראות את פזיזותה.

יציאה פתאומית זו, באין דבור של חבה, באין מבט עדין עליו, האוהב אותה
כל-כך… כל-כך… דכאה את רוחו. ושוב ראתה עינו את גליון ה“פיגרו”,
והוא הרהר: “היא כבר קראה בו! משטים בי! מבזים אותי. היא חדלה להאמין בי.
לא-כלום אני בעיניה”.

הוא פסע שתי פסיעות אל מול הגליון, כמי שהולך לקראת אדם להכותו על הלחי.
אחרי-כן אמר אל עצמו: “אפשר שעדין לא קראה. היא טרודה היום כל-כך. אך בערב
הזה יספרו לה, בשעת הסעדה תשמע, בלי ספק, ואז יתעורר בה הרצון לקרא את
העתון!”

מתוך תנועה של מדעת, שלא במחשבה, נטל את הגליון, סגרו, כרכו ותחבו בכיסו
בחריצות של גנב.

נכנסה הגרפינה. אך התבוננה אל פניו הלבנים והמזעזעים, ולבה ידע, כי הגיע
האיש עד קצה גבול היסורים.

היא מהרה לקראתו ונמשכה אליו בכל נפשה העלובה, הרצוצה אף היא, בכל גופה
העלוב, המענה אף הוא. היא שמה ידיה על שכמו, נעצה עיניה בו וקראה אליו:

– הה! מה אמלל אתה!

הוא לא כחד הפעם, גרונו נחנק מחמת עוית שאחזה בו, והוא מלמל:

– כן… כן… כן!…

היא חשה, כי אומר הוא לבכות, והוליכה אותו אל הפנה החשכה ביותר אשר
בטרקלין, אל שתי כרסאות, שעמדו נחבאות מאחורי פרגוד של משי עתיק. שניהם
ישבו מאחורי המחיצה המרקמה הזאת, והצל האפור של יום-הגשמים האפיל גם הוא
עליהם.

ומתוך השתתפות בצערו, בהיות נפשה קרועה למראה יגונו, קראה אליו:

– אוליביי עלובי. מה רבו יסוריך!

הוא סמך את ראשו הלבן על כתף ידידתו.

– רבים הם יותר מאשר יגיד לך לבך – קרא האיש.

היא לחשה בקול נוגה מאד:

– הה! ידעתי זאת. לבי אמר לי הכל. עיני ראו את הדבר בצמיחתו ובגדולו!

הוא השיב, כאלו האשימה אותו:

– לא בי העון, אני.

– ידעתי… איני מטילה עליך שום אשמה…

ובפנותה אליו מעט בנעימות, נגעו שפתיה בעיניו של אוליביי, והיא מצאה שם
דמעה מרה.

היא התחלחלה, כאלו באה אל פיה טפה של יאוש, ופעמים רבות חזרה וקראה:

– אה! ידיד עלוב… ידיד עלוב… ידיד עלוב!…

– ואחרי שעה קלה של שתיקה הוסיפה ואמרה:

– אשמים הם לבותינו שלא הזקינו. הנה חשה אני, כי לבי אני מלא חיים!

הוא נסה לדבר ולא יכל, כי הגניחות שמו מחנק לו. היא הקשיבה אל נשימותיו
הקצרות. אותה שעה תקף עליה רגש געגועים על האהבה, שזה ימים רבים אכלה את
נפשה, והיא קראה בקול קורע לב, כמו בשעה שמבשרים אסון נורא:

– אלי! מה רבה אהבתך אליה!

ועוד הפעם הודה ואמר:

– אה! כן, אני אוהב אותה!

רגעים אחדים הרהרה ואחר אמרה:

– אותי לא אהבת מעולם במדה זו?

הוא לא כחד, כי עברה עליו שעה זו, שאדם מגלה כל האמת, והוא לחש ואמר:

– לא, צעיר מאד הייתי אז!

היא תמהה ואמרה:

– צעיר מאד? הא כיצד?

– כי החיים היו נעימים אז מאד. רק בשנות חיי היום גבר אוהב אשה בכל נפשו
ובכל מאדו.

היא שאלה:

– האם דומה הרגש, שלבך הוגה אליה, אל זה שהגה לבך אלי?

– הן ולאו… ואף-על-פי-כן כמעט הינו הך. הנה אהבתי אותך במדה כזו שיכול
איש לאהב אשה. ואותה אהבתי כמוך, יען כי כמוה כמוך; אך אהבה זו הלכה וגברה
עד שאין לעמוד בפניה, עד שדכאה את נפשי, עד שהיתה עזה ממות. אהבה זו הקיפה
אותי, כאשר תקיף האש בית בוער!

היא חשה, כי חרב בלבה רגש החמלה מפני רוח הקנאה שעבר עליה, ובקול של
השתתפות בצערו פתחה ואמרה:

– ידידי העלוב! בעוד ימים מעטים תנשא לאיש ותצא מביתי. וכאשר לא תוסיף
לראותה, תרפא, בלי-ספק.

הוא נענע בראשו.

– הה, אבדתי, אבדתי!

– לא ולא! שלשה חדשים לא תראה אותה. הזמן הזה יספיק. זמן של שלשה חדשים
הספיק לנטוע בלבך אהבה אליה, רבה יותר מזו שאהבת אותי, אשר ידעתני זה
שתים-עשרה שנה.

אז פנה אליה בתחנונים מתוך געגועי אין-קץ:

– אני, אל-נא תעזביני!

– מה אעשה לך, ידידי?

– אל תעזביני לבדי.

– אנכי אבא לראות פניך בכל זמן שתאבה.

– לא. תני לי רשות לשבת פה זמן מרבה כמה שאפשר.

– ואתה תהיה אפוא סמוך לה.

– וסמוך לך.

– מוטב שלא תראה עוד את פניה קדם חתנתה.

– הה! אני!

– כן, לפחות, תמעיט לראותה.

– היכל אוכל להשאר פה הערב הזה?

– לא, לא טוב כי תשב פה בשעה ששרוי אתה במצב זה. עליך לבקש פזור-הנפש,
ללכת אל התיאטרון, אל הקלוב, אל איזה מקום שהוא, אך אל לך להשאר פה.

– עשי-נא שאלתי.

– לא, אוליביי, אי-אפשר. ומלבד זאת הזמנתי לסעדת-הצהרים את האנשים, שמראה
פניהם ירגיז יותר את לבך.

– את הדכסית? ו… אותו?…

– כן.

– אך הן בליתי את הערב אתמול עם האנשים האלה.

– כלה דבריך! שרוי אתה היום ברגז אחרי הערב ההוא.

– אני מבטיחך, כי אהיה שאנן.

– לא, אי-אפשר.

– ובכן, אלך מזה.

– למה תמהר ככה?

– נחוץ לי ללכת.

– אכן יפה ההליכה לך, שעה רבה תטיל, עד הלילה תטיל, עד שתיעף ותיגע,
ואחרי-כן תעלה על מטתך.

הוא קם ממקומו.

– שלום, אני.

– שלום, ידיד חביב. מחר בבקר אבא לבקרך. אם יש עם לבך, אעשה הפעם
בערמה, כמו לפנים, ואסעד פה למראית-עין בשתים-עשרה שעות, ובשעה הראשונה
ורבע אשב עמך אל השלחן לאכול.

– הן, עשי זאת. מה טובה את!

– יען כי אוהבת אני אותך.

– גם אנכי אוהב אותך.

– הה! אל-נא תדבר עוד בזה.

– שלום, אני.

– שלום, ידידי חביב. עד מחר.

– שלום.

הוא נשק ידיה, נשיקה אחרי נשיקה, אחרי-כן נשק את צדעיה, אחרי-כן את זויות
שפתיה. עיניו היו בשעה זו זעומות ופניו הביעו אמץ. קדם שיצא עמד וחבק
אותה, לפת את כל גופה בזרועותיו, וכאשר נגע פיו במצחה, נדמה היה, כי שותה
הוא, סופג הוא לתוכו את כל האהבה, שהגתה אליו האשה הזאת.

והוא מהר ויצא, מבלי החזיר פניו.

כאשר נשארה לבדה, צנחה על אחד הכסאות ופרצה בבכי. וכך היתה יושבת על מקומה
עד הלילה, לולא באה פתאם אנט לקרא לה. וכדי שתספיק למחות את עיניה
האדמות, קראה הגרפינה:

– יש לי לכתוב אגרת קטנה, בתי. לכי, ובעוד שעה קלה אבא אליך.

כל היום עד הערב היה עליה לטפל בענין החשוב של הנדוניה.

הדכסית ובן-אחיה סעדו סעדת-משפחה בערב ההוא על שלחן גילרוא.

האנשים ישבו אל השלחן וסחו על-אודות הזמירות של אתמול, והנה נכנס
ראש-המשרתים והביא בידו שלשה צרורי-פרחים גדולים.

– מרת די-מורטמין השתוממה:

– אלי, מה הדבר הזה?!

ואנט ענתה:

אוליביי ברטין הוא, בלי ספק.

למן הרגע שיצא מביתה, הרהרה בו. הוא נראה לפניה קודר כל-כך, עגום כל-כך,
עיניה ראו ברור את אסונו, שאין מוצא ממנו, ונפשה הרגישה מאד את הד הצער
הזה, היא אהבה אותו כל-כך, אהבה עדינה, אהבה שלמה, עד כי נשבר לבה תחת משא
רגשות מבשרים רע.

ואמנם, בתוך שלשת צרורי-הפרחים נמצאו שלשה כרטיסים של הציר. הוא רשם על
כל אחד מהם בעפרון את השמות של הגרפינה, של הדכסית ושל אנט.

מרת די מורטמין שאלה:

– האמנם חולה הוא, ידידכם ברטין? ראיתי את פניו אתמול והם דלים מאד.

ומרת די גילרוא ענתה:

– כן, דואגת אני קצת לשלומו, אף כי אין הוא מתאונן.

אישה הוסיף:

– הה! כמונו כמוהו! הולך הוא ומזקין. ושעה זו קופצת עליו הזקנה.
לפי-דעתי, באה הזקנה פתאם על הרוקים, נוחים הם יותר לקבל שלטונה.
ואמנם שנו פניו מאד מאד.

הגרפינה נאנחה ואמרה:

– הה, כן!

פרנדל הפסיק פתאם שיחתו בלחש עם אנט, נפנה ואמר:

– היום בבקר נדפס בפיגרו" מאמר, שלא היה נעים לו.

כל מלחמה, כל בקרת, כל פגיעה בכשרונו של ידידה העבירה את הגרפינה על דעתה.

– הה! – קראה האשה – אנשים עליונים כברטין אין להם עסק עם פגיעות גסות
כאלה.

גילרוא השתומם ואמר:

– אכן בא מאמר בגנותו של אוליביי ואנכי לא קראתי. באיזה עמוד של העתון?

המרקיז ענה:

– בעמוד הראשון, מאמר ראשי ושמו: “הצירים של דורנו”.

ונבחר-הפרלמנט חדל להשתומם.

– נכון הדבר. לא קראתי את המאמר, יען כי נוגע הוא בענין אמנות.

המסבים צחקו, הכל ידעו, כי מחוץ לעניני פוליטיקה ואגריקולטורה אין מר
די גילרוא שם לבו לשום דבר.

אחרי-כן התגלגלה השיחה בענינים שונים, עד אשר נכנסו המסבים אל הטרקלין
לשתות קפה. הגרפינה לא הטתה אזן אל השיחות, ענתה קצרות, כי לבה היה מלא
דאגה, מה היה לו לאוליביי. איהו? איפה אכל בצהרים? לאן נשא את לבו הכואב?
היא חשה בשעה זו חרטה רבה על אשר שלחה אותו מעל פניה, על אשר לא בקשה אותו
להשאר; והיא ראתה אותו בדמיונה משוטט ברחובות, עצוב-רוח, נודד, בודד, בורח
מפני יגונו.

עד שעת יציאת הדכסית ובן-אחיה מביתה לא הוציאה הגרפינה מפיה דבר, כי
מוראים עמומים ועצומים ענו את נפשה, אחרי-כן עלתה על מטתה ושכבה לה, עיניה
פקוחות ונעוצות בתוך החשכה, ולבה מהרהר בו.

שעה רבה מאד עברה עליה והנה נדמה לה, כי שמעה קול צלצול הפעמון בפתח הבית.
היא התחלחלה, ישבה, הטתה אזן. ועוד הפעם נשמע בתוך הלילה קול רועד של
הפעמון.

היא קפצה מעל מטתה ובכל כחה לחצה את כפתור האלקטרון, העשוי לעורר את
שפחתה. אחרי-כן נטלה בידה נר ומהרה אל הפרוזדור.

בעמדה ליד הדלת, שאלה:

– מי שם?

קול נכרי ענה:

– מכתב בידי.

– ממי המכתב?

– מאת רופא.

– איזה רופא?

– איני יודע, דבר-אסון הוא.

היא חדלה לפקפק, פתחה את הדלת ועמדה מול בעל-עגלה חבוש כובע מדנג. בידו
היה גליון, שהושיט לה. היא קראה על-גבו: “נחוץ מאד. – אל הגרף די גילרוא
–”

הכתב היה לא ידוע לה.

– בוא-נא, ידידי – קראה האשה – שב-נא והמתן לי.

בקרבה אל חדר אישה, החל לבה לדפוק בכח רב כזה, עד כי לא יכלה להוציא הגה.
היא דפקה על-גבי הדלת במנורת-המתכת שבידה. הגרף ישן ולא שמע מאומה.

רוחה קצרה, נפשה רגזה, והיא טפחה ברגלה עד אשר שמעה קול ספוג תנומה שואל:

– מי שם? כמה שעות עתה?

היא ענתה:

– אנכי. הנה בידי מכתב נחוץ, אשר הביא בעל-עגלה. אסון קרה.

הוא מלמל מבעד המסך:

– חכי, אני קם. אני בא.

וכעבור רגע אחד יצא ועמד לפניה בלבוש-בית. בו-ברגע חרדו ובאו שני משרתים,
אשר הקיצו לקול הפעמון. הם השתאו והשתוממו בראותם בחדר-האכל איש זר יושב
על כסא.

הגרף לקח את המכתב ומשמש בו באצבעותיו מתוך מלמול:

– מה הדבר הזה? איני מבין כלום.

אך הגרפינה קראה ברטט:

– הלא תקרא!

הוא קרע את המעטפה, פתח את הגליון, הוציא מפיו קריאה של תמהון, אחרי-כן
הביט אל אשתו בעינים מביעות מבוכה.

– אלי! – קראה האשה – מה קרה?

הוא גמגם, כי לא יכל לדבר, עד כה היה לבו מזעזע.

– הה! אסון גדול!… אסון גדול!… ברטין נפל תחת מרכבה.

היא קראה:

– מת!

– לא, לא – ענה האיש – ראי-נא בעיניך.

היא חטפה מידו את המכתב שהושיט לה וקראה בו:

"אדוני, אסון גדול קרה זה עתה. ידידנו, האמן המפאר מר אוליביי ברטין,
נפגע על-ידי קרון, שאופניו עברו על גופו. עדין אין בידי להחליט על-אודות
תוצאות האסון הזה. אפשר שאין בו סכנה ואפשר שיביא במהרה את הקץ. מר ברטין
פונה אליך בבקשה רבה ומבקש הוא גם את הגרפינה די גילרוא לבא לבקרו תכף.
אקוה, כי הגרפינה ואתה, אדוני, תמהרו למלאות את שאלתו של ידידנו הכללי,
שאולי יעזוב את ארץ-החיים בטרם יעלה השחר.

“ד”ר די ריויל."

הגרפינה הביטה אל בעלה בעינים פקוחות, נעוצות בו, מלאות חרדה. אחרי-כן תקף
אותה רוח-אמץ, כאלו חלף בה זרם של אלקטרון, זה הרוח העושה לפעמים את
הנשים, בשעה של צרה, לבריות חזקות מאד.

והיא פנתה אל שפחתה:

– מהרי, רוצה אני להתלבש!

השפחה שאלה:

– מה השמלה אשר תלבש גברתי?

– אחת היא. תני מה שתתני.

– ז’ק – חזרה ואמרה אל אישה – הלא תהיה נכון בעוד חמשה רגעים.

ובשובה אל חדרה ולבה רצוץ, ראו עיניה את בעל-העגלה, שישב כל אותה שעה
והמתין, והיא פנתה אליו:

– האם מרכבתך פה?

– כן, גברתי.

– טוב, במרכבתך נסע.

אחרי-כן מהרה אל חדרה.

בתנועה פזיזית כמשגעה שמה עליה בגדיה, רכסה, פרפה, הדקה, קשרה, אחרי-כן
עמדה לפני הראי ועשתה את שער ראשה בחפזון והסתכלה, מבלי הרהר הפעם כלום,
בפניה החורים ובעיניה שעששו.

כאשר שמה על כתפיה את מעילה, מהרה לרוץ אל חדר אישה, שלא היה נכון עוד
לדרך. היא האיצה בו:

– נלך-נא, שים אל לבך, כי אפשר שהולך הוא למות.

הגרף הנבוך הלך אחרי אשתו ונתקל, וברגליו משש בחשכה את המעלות ובקש מסעד
לבל יפל.

הנסיעה הקצרה עברה בדממה. הגרפינה רעדה כל-כך, עד כי שניה נקשו זו לזו,
ובעד המסך ראו עיניה את קני-הגז הכהים ממטר והם חולפים. המפסעות נוצצו,
הרחובות היו ריקים, הלילה קודר. בבואם מצאו את דלת בית הציר פתוחה ואת
אהל השוער ריק ואור בו.

במעלה הסלם בא לקראתם הרופא, הדוקטור די ריויל, איש גוץ, שיבה בראשו,
גופו עגל, פניו מביעים דאגה, והליכותיו בנמוס רב. הוא השתחוה למול הגרפינה
והושיט ידו לגרף.

היא פנתה אל הרופא, ונשימתה קצרה, כאלו העליה בסלם נטלה ממנה את כל האויר
לנשימה.

– ובכן, דוקטור?

– אכן, גברתי, אקוה, כי אין הסכנה גדולה, כאשר חשבתי ברגע הראשון.

היא קראה בקול:

– הוא לא ימות?

– לא. לכל-הפחות, כך דעתי.

– ברור לך הדבר?

– לא, אני אומר רק זאת, כי מקוה אני לרפא כאן פצע פשוט שנפצעה בטנו
ואבריו הפנימיים לא נפגעו.

– מה פרוש נפגעו?

– נקרעו.

– מנין אתה יודע, כי לא כך?

– משער אני.

– ואם ארע הדבר?

– הה! אז יש סכנה!

– הוא יכול למות?

– כן.

– במהרה?

– במהרה, במהרה, בעוד רגעים אחדים או גם בעוד דקים אחדים. אך הרגעי-נא,
גברתי, מאמין אני, כי מקץ שבועיים ירפא רפואה שלמה.

היא הקשיבה לדבריו קשב רב, לדעת הכל, להבין הכל.

ושוב פתחה ושאלה:

– מה הקרע, שאולי נקרע בקרבו?

– קרע של הכבד, למשל.

– וסכנה רבה יש בכך?

– כן… אך תמה אני, אם בשעה זו יש לחשוש למום קשה. הבה נכנס אליו. הדבר
הזה יגרום לו נחת, כי הנה הוא מחכה לך בכליון-עינים.

ברגע שנכנסו אל החדר ראו עיניה קודם-כל ראש לבן מוטל על כר צחור. אור של
נרות אחדים ושל אש התנור זרח עליו והתוה את צד-פניו והבליט את הצללים; ועל
הפנים החורים האלה ראתה הגרפינה שתי עינים, שהתבוננו אליה בבואה.

כל אמץ-לבה, כל כח-נפשה וכל תקף-רוחה עזבוה, עד כה היו הפנים הדלים
והמדכאים דומים לפני הולך למות. וזה האיש, שזה לא כבר ראתה אותו, נהפך
והיה עתה לצל-אדם! היא הוציאה מפיה בלחש: “הה! אלי!” ופנתה לגשת אליו,
כלה רועדת מפחד.

הוא נסה להעלות בת-צחוק, כדי להרגיע את נפשה, אך העויה זו, שבאה על-ידי
חפץ זה, היתה אימה.

כאשר קרבה ועמדה ליד המטה, שמה שתי ידיה בנחת על ידו של אוליביי, שהיתה
מונחת סמוך לגופו, ומלמלה:

– הה! ידידי העלוב.

– לא כלום הוא – ענה האיש בלחש, מבלי הזיז ראשו.

היא הסתכלה בו ולבה מלא תמהון על השנוי הזה. פניו היו חורים כל-כך, עד אשר
נדמה, כי תחת העור אין אף טפת-דם אחת. לחייו הנופלות נראו כאובדות בתוך
הפנים ועיניו אף הן היו שקועות, כאלו משך אותן חוט מבפנים.

הוא ראה יפה את האימה על פני ידידתו, ובלחש קרא:

– אוי לי, שראיתני בכך.

היא לא גרעה עין ממנו ושאלה:

– איכה היה הדבר?

הוא התאמץ בכל כחו לדבר, וכל גופו רעד לרגעים מחמת זעזוע-עצבים.

– לא התבוננתי סביבי… שקוע הייתי בהרהורים… בהרהורים אחרים לגמרי…
הה! כן… והנה בא קרון והפילני ועבר על בטני…

ובשמעה את דבריו תארה בדמיונה את האסון, ומתוך חרדה שאלה:

– האם זב דם מגופך?

– לא. רק נפצעתי קצת… נרמסתי מעט.

היא שאלה עוד:

– באיזה מקום קרה הדבר?

הוא ענה בלחש רב:

– איני יודע ברור. הרחק מזה קרה הדבר.

הרופא הגיש כסא והגרפינה צנחה עליו. הגרף נשאר עומד למרגלות המטה, ודרך
שניו סנן פעמים אחדות:

– הה! ידידי העלוב… ידידי העלוב… מה רב האסון!

ודבריו אמנם יצאו מן הלב, כי אהב אהב האיש מאד את אוליביי.

הגרפינה חזרה ושאלה:

אך איה קרה הדבר?

הרופא ענה:

– גם אנכי איני יודע ברור, או יותר נכון, איני מבין מאומה. הדבר היה
בסביבות גובלין, מחוץ לפריז כמעט! כך אמר לי, לפחות, אותו בעל-עגלה,
שהביא אותו, כי אסף אותו בבית-מרקחת ברבע-העיר ההוא, אשר שם הכניסוהו בתשע
שעות בערב!

אחרי-כן גחנה אל אוליביי ושאלה:

– הכן הוא, כי קרה האסון בסביבות גובלין?

ברטין עצם את עיניו, כמו בכדי להעלות את הדבר בזכרונו, אחרי-כן אמר בלחש:

– איני יודע.

– אך לאן הלכת?

– איני זוכר. הלכתי אל אשר נשאוני רגלי.

היא לא יכלה להתאפק ואנחה התפרצה מלבה; אחרי-כן חשה, כי קצרה נשימתה עד-כדי
חניקה, הוציאה מכיסה את מטפחתה, כסתה בה את עיניה והתחילה בוכה נוראות.

היא ידעה; לבה הגיד לה! דבר קשה, מעיק, בא להציק את נפשה: רגש של חרטה על
אשר לא השאירה את אוליביי בביתה, על אשר גרשה אותו, שלחה אותו החוצה, אשר
שם נפל, שיכור-יגון, תחת אופני העגלה.

הוא קרא אליה בקולו, קול בלי גון, שהיה לו אותה שעה:

– אל-נא תבכי. הדבר הזה קורע לבי.

היא אזרה כל כוח-רצונה וחדלה לבכות, הסירה מטפחתה מעל עיניה, פקחה אותן
והתבוננה אליו, ושום זעזוע לא נראה על פניה, אשר הדמעות הוסיפו לרדת עליהם
לאט.

שניהם הביטו זה על זה דומם, ידיהם שלובות על מרבד המטה. הם הביטו זה אל זה
מבלי דעת, כי בחדר עומדים אנשים אחרים מלבדם, ומבט עיניהם נשא מלב אחד אל
משנהו רגש עליון.

בין שניהם עלו ובאו בחפזון, באין-אמר, ברטט, כל זכרונותיהם, כל אהבתם,
שנרמסה אף היא, כל אשר הרגישו יחדו, כל אשר אחד את לבותיהם וחבר את
נפשותיהם ברגש זה, שמסר אותם זה לזה.

הם הביטו זה בפני זה, ובלבם עלה רצון תקיף לדבר זה עם זה, לשמוע זה מפי זה
כמה וכמה דברים טמירים ועגומים, שעוד לא העלו על שפתיהם. היא חשה, כי עליה
להרחיק מזה, ויהי מה, את שני האנשים העומדים בינה ובינו, כי עליה למצא
תחבולה, לעשות בערמה, לבקש עצה. והיא התחילה מהרהרת בדבר ועיניה נעוצות כל
אותה שעה באוליביי.

אישה סח עם הדוקטור בלחש. הם דנו על-אודות החולה, שזקוק הוא להשגחה.

היא החזירה ראשה אל הרופא ושאלה.

– האם הבאת עמך שומרת-חולה?

– לא. מוטב שאשלח את תלמידי, שידע יותר את אשר יעשה.

– שלח גם את זה וגם את זו. אין לך השגחה מיתרה לחולה. אולי תוכל עוד
הלילה לשלחם, כי הן לא תשב פה עד הבקר?

– אמנם כן, אומר אני ללכת. יושב אני פה זה כארבע שעות.

– אך בבואך לביתך הלא תשלח את השומרת ואת תלמידך?

– קשה הדבר לעשותו בחצות הלילה. ואולם נסה אנסה.

– והם יבאו?

– אפשר שיבטיחו לבא, אך היבאו?

– אישי ילך עמך ויביאם ברצון או באנס.

– הן לא תוכלי, גברתי, להשאר פה לבדך.

– אנכי!… – קראה האשה בקול שיש בו מין מחאה ורגז כנגד הנסיון לבטל
רצונה.

אחרי-כן הוכיחה בטענות שאין להשיב עליהן, כי הדבר נחוץ. צריך שבעוד שעה אחת
יבאו גם תלמיד-רופא גם שומרת-חולה, כדי להקדים עזר לאסון. וכדי שיבאו,
צריך שילך אדם ויביאם. ורק אישה בלבד יוכל לעשות את הדבר. במשך אותה שעה
תשב היא ליד מטת החולה. דבר זה חוב לה וזכות לה. היא תמלא הפעם תפקיד של
ידיד, תפקיד של אשה. ומלבד זאת, כך הוא רצונה ואין איש שיוכל להניאה ממנו.

טענותיה היו דברים של טעם. צריך היה להסכים, והגברים גמרו לעשות כעצתה.

היא התעודדה לרעיון, כי האנשים יצאו מזה, והיא החישה צאתם, כדי להשאר
לבדה. וכדי שלא תעשה דבר שלא-כהוגן באין הרופא בבית, הטתה אזן לשמוע
ולהבין יפה, לזכור היטב את פקדותיו. משרתו של הציר, שעמד על-ידה,
הקשיב גם הוא, ומאחוריו עמדה אשתו, המבשלת, שעזרה בשעת תחבשת ראשונה,
והיא נענעה בראשה לאות, כי הבינה גם היא דברי הרופא. ואחרי אשר חזרה
הגרפינה בעל-פה, כפרק של מורה, את פקדות הרופא, האיצה בשני הגברים ללכת,
ואל אישה פנתה ואמרה:

– מהרה-נא לשוב, מהר-נא.

– אנכי אוליכך במרכבתי – קרא הרופא אל הגרף – היא תביאך במהרה. כעבור שעה
אחת תהיה פה.

קדם שיצא בדק הרופא עוד הפעם יפה את הפצוע, כדי להוכח, כי מצבו אין בו
סכנה.

גילרוא פקפק עדין ואמר אל הרופא:

– האם, לפי-דעתך, אין אנו עושים מעשנו שלא בתבונה?

– לא. אין שום סכנה. אין הוא זקוק אלא למנוחה ושקט. מרת גילרוא תואיל
להשגיח, כי לא ידבר, ולמעט בדבור אליו, עד-כמה שאפשר.

הגרפינה נבהלה ושאלה:

– ובכן, אסור לדבר אליו?

– הה! לא, גברתי. קחי כסא ושבי ליד מטתו. הוא לא יראה את עצמו בודד ויהי
שרוי בנחת; אך אל יגיעה, אל להוגיע אותו בדברים או גם במחשבות. בתשע שעות
בבקר אשוב הלום. שלום, גברתי, שלום לך וברכה.

הוא יצא מן החדר מתוך קדה, והגרף הלך אחריו ופנה אל אשתו:

– אל תפחדי, יקירתי. לא תעבור שעה אחת ואנכי אשוב, אז תוכלי לשוב לביתנו.

אחרי אשר יצאו האנשים שמעה האשה את קול חריקת הדלת למטה בהסגרה, אחרי-כן
את סבוב אופני המרכבה בנסעה ברחוב.

המשרת והמבשלת עמדו בחדר והמתינו לפקדה. הגרפינה שלחה אותם.

– לכו לכם – קראה אליהם – בשעה שאהיה זקוקה לדבר, אצלצל שתבאו.

אף הם יצאו והיא נשארה לבדה עם החולה.

היא קרבה סמוך למטתו, שמה ידיה על שני קצות הכר, משני עברי הראש החביב,
גחנה והסתכלה בו. אחרי-כן גחנה סמוך לפניו, עד אשר נדמה, כי מנשבת היא מלים
על עורו, ושאלה:

– אתה הוא שהפלת עצמך תחת הקרון ההוא?

הוא ענה והתאמץ להעלות חיוך:

– לא. הקרון הוא שנפל עלי.

– לא אמת הדבר, אתה הפלת עצמך.

– לא, האמיני, כי הקרון נפל עלי.

אחרי רגעים אחדים של שתיקה, של רגעים אלה, שבהם דומה כאלו נכנסו הנשמות
לתוך מבטי-העינים, הוציאה האשה מפיה בלחש:

– הה! יקירי, אוליביי יקירי! אני, אני ששלחתיך, שלא נתתי לך להשאר
בביתי!

הוא ענה דרך ודאי:

– הדבר היה בא בכל אפן, היום או מחר.

הם הביטו שוב זה אל זה, כאלו בקשו לראות מצפוני מחשבותיהם. הוא פתח ואמר:

– איני מאמין, כי אחיה מחליי: רבו מאד יסורי.

היא מלמלה:

– האמנם עצמו יסוריך?

– הה! כן.

ובגחנה אליו עוד יותר נגעה במצחו, אחרי-כן בעיניו, אחרי-כן בלחייו מתוך
נשיקות קלות, נוחות, עדינות. היא נגעה בו רק בקצה שפתיה, שהשמיעו קול נשימה
דקה, כדרך שעושים התינוקות בנשקם. והדבר ארך שעה מרבה מאד. הוא מסר עצמו
למטר זה של לטיפות נעימות ורכות, שירד עליו, שנראו כגורמות לו שקט,
כמחזקות את רוחו, כי פניו שנתכוצו רעדו פחות מאשר קדם-לכן.

אחרי-כן קרא:

– אני?

היא חדלה לנשקו והטתה אזנה.

– מה שאלתך, ידידי?

– שאלתי, כי תבטיחי לי לעשות דבר אחד.

– כל אשר תבקש ממני אעשה.

– אם לא אמות בטרם עלות הבקר, השבעי לי, כי תביאי אלי את אנט, פעם
אחת, רק פעם אחת! איני רוצה למות מבלי לראות עוד את פניה… שימי-נא אל
לבך… מחר… באותה שעה… אולי אהיה… ודאי שאסגור עיני לנצח… ולעולם
לא אראה אתכן עוד… לא אותך… לא אותה…

היא הפסיקה אותו, כי לבה נקרע:

– הה! דם… דם… כן, הבא אביא אותה.

– התשבעי לי?

נשבעתי לך, ידידי… אך דם-נא, אל תדבר. גורם אתה לי כאב נורא… דם-נא.

עוית אחזה פתאם את כל פניו; אחרי-כן, כאשר הונח לו, קרא אליה:

– הן רק רגעים מעטים יש לנו להיות יחדו, אל-נא נאבד אותם, נשתמש בהם
לשם ברכת-הפרדה. מה אהבתיך!…

היא נאנחה ואמרה:

– ואנכי… מה אוהבת אני אותך עד היום!

והוא הוסיף לדבר:

– לא ידעתי אשר כי-אם על-ידך. רק הימים האחרונים היו קשים לי… לא חטאתך
היא… הוי! אני העלובה!… מה עגומים החיים לפעמים… ומה קשה למות!…

– דם, אוליביי. אנא…

הוא הוסיף לדבר, מבלי שמוע לקולה:

– איש מאשר הייתי, לולא בתך שהיתה לך…

– דם-נא… אלי!… דם-נא…

נדמה, כי מדבר הוא אל לבו יותר משהוא מדבר אליה.

– אוי! זה שברא את החיים הללו ויצר את בני-האדם היה אין-עינים או אין-לב.

– אוליביי, אנא… אם אהב אהבתני, דם-נא… אל תוסף לדבר כן.

הוא הסתכל בה כשגחנה עליו, והנה פניה אף היא חורים כפני הולך למות, והוא
חדל לדבר.

היא ישבה על כסא למראשותיו ושמה ידה על-גבי השמיכה.

– עתה, אני אוסרת עליך את הדבור – קראה האשה – אל תזוז, לבך יהגה בי כאשר
יהגה לבי בך.

ושוב התחילו מביטים זה אל זה באין תנועה, והם מחברים זה לזה במגע הלוהט
של ידיהם. היא לחצה לחיצה קלה את היד הקודחת הנתונה בידה, והוא השיב לה
מתוך סגירת האצבעות קצת. כל לחיצה ולחיצה סחה להם דבר, העלתה חלק קטן מן
העבר שחלף, עוררה בלבם זכרונות קבועים של אהבתם. כל לחיצה ולחיצה הביעה
שאלה טמירה ושמשה תשובה טמירה. שאלות עגומות ותשובות עגומות, מעין: “הזוכר
אתה?” של אהבה עתיקה.

ובשעה של הראיון הזה, שאולי אחרון הוא, העלו ברוחם את כל קורות אהבתם בכל
אותן השנים; ובדממת החדר לא נשמעה בלתי-אם לחישת העצים בתנור.

פתאם, כאלו התעורר מחלום, קרא בקול-פחדים:

– מכתביך!

היא שאלה:

– מה? מכתבי?

– יכול הייתי למות מבלי לבערם.

היא קראה בקול:

– הוי! מה לי ולדבר הזה? לא במכתבים הגיתי, ימצאו אותם, יקראו בהם. לא
אכפת לי!

אך הוא ענה:

– איני רוצה בכך. קומי-נא, אני, פתחי-נא את הארגז התחתון בשלחני, את
הגדול, שם הם מונחים כלם, כלם. צריך לקחת אותם ולהשליכם אל האש.

היא לא זזה ממקומה וישבה נדהמה, כאלו בקשו ממנה לעשות מעשה-פשע.

הוא קרא שוב:

– אני, אנא עשי זאת. אם לא תעשי את הדבר, תגרמי לי יסורים, תזעזעי את
נפשי, תביאיני לידי טרוף. שימי אל לבך, כי המכתבים יפלו בידי מי-שהוא,
בידי נוטריון, בידי משרת… או גם בידו של אישך… איני רוצה…

היא קמה ממקומה מתוך פקפוק וקראה:

– לא, הדבר הזה קשה מאד, אכזרי מאד. נדמה לי, כי צוית עלי לשרוף באש את שני
לבותינו.

הוא התחנן אליה ופניו התעותו מצער.

בראותה את יסוריו, בטלה רצונה וקרבה אל השלחן. ובפתחה את הארגז ראתה והנה
הוא מלא על כל גדותיו צבור גדול של מכתבים מונחים זה על-גבי זה; והיא הכירה
על-פני כל המעטפות את שתי השורות של האדריסה, שהיתה רגילה לכתבן. היא ידעה
אותן, את שתי השורות הללו – שם האדם, שם הרחוב – כאשר ידעה את שמה
עצמה, כאשר ידע אדם את המלים המעטות, שגנזו בתוכן את כל תקותו ואת כל אשרו
בחיים. היא הביטה אל המכתבים, אל אלה המרבעים הקטנים, שאצרו בתוכם כל אשר
ידעה לספר על אהבתה, כל אשר היה בכחה להאציל מנפשה ולתת לו במעט דיו
על-גבי גליון לבן.

הוא נסה להחזיר ראשו על הכר ולהביט אליה, ועוד הפעם קרא אליה:

– מהרי ושרפי אותם.

והיא לקחה מלא-חפניה מן המכתבים, ורגעים אחדים התבוננה אליהם בידיה. הם
נראו לה משא כבד, משא יגון, חי ומת, עד כה היו גנוזים שם דברים שונים,
שברגע זה בא קץ להם, והדברים נעימים כל-כך, מלאים רגש, ספוגים דמיון. פה
נטמנו נשמת נשמתה, לב לבבה, תמצית נפשה האוהבת; והיא העלתה בזכרונה את
התענוג, שהיה לה בכתבה אחדים מהם, את התעוררות נפשה, את שכרון החיים בשעה
שאהבה את האיש ודברה אליו על אהבתה זו.

אוליביי חזר וקרא:

– שרפי אותם, שרפי-נא, אני.

בתנועה זריזה בשתי ידיה השליכה אל האח שתי החבילות של הגליונות, שהתפזרו
בנפלם על העצים. אחרי-כן חטפה מתוך הארגז עוד חבילה וזרקה לתוך האש,
אחרי-כן נטלה עוד ועוד בתנועות מהירות, הרימה והורידה ראשה בחפזון, כדי
למהר ולגמור את העבודה הנוראה הזאת.

כאשר היה הקמין מלא והארגז ריק, נשארה האשה עומדת תחתיה, ממתינה, מתבוננת
אל הלהב שנחנק כמעט והוא בוקע לו דרך בקצות ההר הזה של מעטפות. האש אחזה
בקצותיו, לחכה את פנותיו, פרצה דרך ציציות הגליונות, כבתה רגע ושוב עלתה
וגדלה. ועד-מהרה הקיפה את הגל הלבן הזה חגורה של אש בהירה, שמלאה את החדר
אורה; והאור הזה האיר על האשה העומדת ליד האיש השוכב, ואהבתם היא הבוערת
באש, אהבתם היא שנהפכה והיתה לאפר.

הגרפינה החזירה ראשה, ולאור הלהב המתפרץ ראו עיניה את ידידה, שגחן בפנים
נזעמים על שפת המטה.

הוא שאל:

– כלם כאן?

– כן, כלם.

אך בטרם תפנה אליו, נתנה עיניה בפעם האחרונה בחרבן הזה, בגל הגליונות
החרוכים למחצה, שהתקמטו והשחירו, והיא ראתה דבר אדם נוזל. אין זאת כי
נטפי-דם הם. נדמה הדבר, כי מלב המכתבים נזלו, מכל מכתב ומכתב, כאלו מתוך
פצע, והנטפים ירדו לאט אל הלהב והשאירו אחריהם עקבות ארגמן.

הגרפינה חשה בנפשה פרץ של פחד למעלה מטבע, והיא נרתעה לאחוריה, כאילו ראו
עיניה מעשה-רצח, אחרי-כן הבינה פתאם, כי ראתה זה עתה, פשוט, את החמר של
החותמות, שנתך באש.

אז החזירה פניה אל הפצוע, ובהרימה בנחת את ראשו, שמה אותו בזהירות על הכר
באמצע. אך הוא זז ויסוריו עלו וגדלו. הוא נשם קצרות, פניו התעותו ממכאובים
נוראים, ונדמה היה, כי אין הוא רואה את האשה בחדר.

היא המתינה עד אשר יונח לו מעט, עד אשר ירים עיניו העצומות, עד אשר ידבר
אליה עוד דבר.

לבסוף שאלה.

– הרבו יסוריך?

הוא לא ענה מאומה.

היא גחנה אליו ושמה אצבעה על מצחו, כדי להשיא את מבטו אליה. ואמנם הוא
פקח את עיניו הנבוכות, עינים של מטרף.

היא חזרה ושאלה רתת:

– רבו יסוריך?… אוליביי! ענני! היש עם לבך, כי אקרא לאיש?… חזק-נא,
אמר-לי מלה!…

נדמה לה, כי שמעה את קולו באמרו:

– הביאי אותה… הלא נשבעת לי…

אחרי-כן הזדעזע תחת השמיכה, גופו התכוץ, פניו התחלחלו והתעותו.

היא חזרה ושאלה:

– אוליביי, אלי! אוליביי, מה לך? האקרא לאיש?…

הפעם שמע את דבריה, כי ענה:

– לא… לא כלום הוא.

ואמנם נדמה היה, כי הונח לו, כי מעטו יסוריו, כי שקע פתאם במין תרדמה של
קפאון. מתוך תקוה, כי נם החולה, ישבה ליד מטתו, נטלה ידו וחכתה. הוא לא זע
עוד, סנטרו על חזהו, פיו פעור על-ידי הנשימה הקצרה, שגרדה בגרונו בעברה. רק
אצבעותיו בלבד הזדעזעו לרגעים שלא ברצונו, התחלחלו חלחלה קלה, שהגרפינה
הרגישה בה עד כדי רטט מעורר לבכי, ושערות ראשה סמרו. הפעם לא לחצו האצבעות
לחיצות קלות מדעת, שהיו מספרות, במקום השפתים העיפות, את כל העצבות שבלבם,
זו היתה רק חלחלה סתם בלי הפסק, שהעידה רק על ענויי הגוף.

עתה תקף אותה פחד, פחד אים, ותשוקה באה אל לבה ללכת מזה, לצלצל אל המשרת,
לקרא לו, אך לא העזה לעשות כן, לבלי הפריע את מנוחת החולה.

מרחוק עלה קול מרכבות עוברות ברחוב ובקע דרך כתלי הבית; והאשה הטתה אזן,
אולי חדל סבוב האופנים והמרכבה עמדה ליד השער, אולי שב אישה להצילה, לחלצה
סוף-סוף מן הראיון האים הזה

כאשר נסתה להוציא ידה מתוך ידו של אוליביי, לחץ אותה, וגניחה רבה התפרצה
מלבו! והיא נכנעה אפוא וגמרה להמתין, כדי שלא לזעזעו.

האש דעכה בכירים תחת האפר השחור של המכתבים השרופים; שני נרות כבו; אחד
מכלי-הבית חרק.

בתוך הבית שררה דממה, הכל נראה מת, חוץ מן האורלוגין הקבועים למעלה
במבוא, שהשמיעו כסדרם צלצול בהגיע שעה, חצי-שעה ורבע-שעה, ובתוך הלילה
הכריזו על מהלך העת בקולות בעלי גונים שונים.

הגרפינה, שישבה בלי תנועה, חשה, כי בנפשה הולך וגדל פחד עד-בלי-נשוא.
חזיונות-בלהות הקיפוה; רעיונות אימים העכירו את רוחה; ונדמה לה, כי חשה
היא, שאצבעותיו של אוליביי נעשו קרות בתוך ידה. האמנם? לא, בלי ספק! אך
מאין זה באה ההרגשה במגע קרח שאין-ש8 לו? היא קמה ממקומה, נבוכה
מפחד להסתכל בפניו. – הוא היה מוטל במטתו, באין תאוה, באין רוח-חיים, נטול
מכל צער, מרגע פתאם ושאנן ביד הנשיה הנצחית.

סוף






“נושא” במקור המודפס, צ“ל ”נושאת“ – הערת פב”י  ↩



“געלם” במקור המודפס, צ“ל ”נעלם“ – הערת פב”י  ↩



“תנחומםי” במקור המודפס, צ“ל: ”תנחומים“ – הערת פב”י.  ↩



“מרגוי” במקור המודפס, צ“ל ”מרגוע“ – הערת פב”י.  ↩



“דע” במקור המודפס, צ“ל ”ידע“ – הערת פב”י.  ↩



“עני” במקור המודפס, צ“ל ”אני“ – הערת פב”י.  ↩



“הש” במקור המודפס, צ“ל ”חש“ – הערת פב”י.  ↩



במקור המודפס סופה של המילה מחוק – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10552