


	
	האכר והתף
	



אכר אחד בן כפר, הלך אל העיר למכר את פרי
השדה והגן אשר לו. כל היום עמד בשוק ומכר את
תבואתו. וכאשר ירד היום אמר האכר לשוב לביתו
אל הכפר.

עבר ברחוב לפני חנות וזכר את בנו הקטן ואת
בקשתו להביא לו מן העיר מתנה יפה. בא האכר אל
החנות, בחר שם מן הצעצועים הרבים תף עם שני1
מקלות קטנים והלך לדרכו.
השמש שקע והלילה ירד על הארץ.

כל האכרים כבר שבו לבתיהם ורק האכר לבדו
הולך בדרך. לבו חרד מאד, פן יפלו עליו
שודדים2 לגזל ממנו את הכסף אשר בידו. פתאם
ראה מרחוק בית אחד עזוב בשדה. אמר האכר בלבו:

— אבא לבית הזה ואשכב בו עד אור הבקר, ואחרי
כן אלך אל ביתי.
וכן עשה.

ובבית ההוא עמד תנור גדול, כי לפנים גר שם אפה.
בא האכר אל התנור ושכב בו ואת דלת הבית לא
סגר, כי אמר: אם יבא גזלן וימצא את הדלת פתוחה
יאמר, כי אין איש בבית וילך לו.

בחצי הלילה הקיץ פתאם האכר משנתו, כי שמע
קול צעדים על יד התנור. פקח את עיניו וראה לאור
הלבנה דב גדול הולך ובא.

אימה גדולה נפלה על האכר, כי בידו אין קנה-רובה,
ואיך יעמד נגד חיה רעה זו?

זכר, כי יש בידו תף. החל לתופף בכל כחו.
שמע הדב קול רעם יוצא מפי התנור, נבהל מאד ורץ
אל הפתח לנוס, אך בחשך לא מצא את הדלת. האכר
מכה בתף בכל כח והדב רץ מפנה לפנה ונוהם
מפחד.

הבקר אור, ולפני הבית עברו שני קדרים3 עם
שתי עגלות ועליהן כדים, קערות, קדרות וכלי-חרס.
שמעו הקדרים קול התף ואמרו זה אל זה: נבא אל
הבית ונראה, מה השמחה פה.

אך פתחו את הדלת והדב קפץ עליהם וברח והם נפלו
לארץ.

ראו הסוסים בחוץ את הדב, נבהלו מפניו והתחילו
רצים בכל כחם. נכשלו העגלות באבנים ועצים. וכל
הכדים והקערות והקדרות נשברו.

יצא האכר מן הבית בשמחה, כי נצל מן הדב.
תפשו אותו הקדרים וקראו:

— ראה, מה עשה לנו הדב שלך4!

— לא שלי הוא הדב, שמעו נא… — פתח האכר.
אך הקדרים לא נתנו לו לדבר:
— לא, לא, הדב שלך הוא, כי היה בבית עמך יחד.
נלך אל השופט! שלם תשלם לנו בעד הנזק!
אז מצא לו האכר עצה וקרא גם הוא:

— נלך אל השופט! אתם תשלמו לי כסף רב, כי הדב
שלי ברח מפניכם, והדב הזה ידע לרקד ואין
כמהו בכל העולם.

כאשר שמעו האנשים את הדברים האלה, מיד עזבו
את האכר, ישבו על העגלות וברחו.
רודף אחריהם האכר וצועק:

— רשעים, גזלנים, אל השופט! אל השופט!

והם דופקים בסוסיהם ובורחים, עד אשר באו אל
היער ונעלמו.
בא הדב אל מקומו ושמח, כי נמלט מפני חיה
משנה, אשר קולה כקול הרעם.

באו הקדרים אל ביתם ושמחו, כי ברחו מפני
המשפט ולא ישלמו כסף לבעל הדב.

בא האכר אל הכפר ושמח, כי נצל מן הדב הנורא,
אשר עמד ליד התנור.

כלם שמחו. אך5 יותר מכלם שמח הנער הקטן,
בן האכר, כאשר נתן לו אביו את התף עם המקלות,
אשר הביא לו מן העיר.






“שני” במקור המודפס, צ“ל: שני – הערת פב”י.  ↩



גזלנים.  ↩



עושי קדרות.  ↩



“שלך” במקור המודפס, צ“ל: שלך. הערת פב”י.  ↩



“אך” במקור המודפס, צ“ל: אך. הערת פב”י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17466