


	
	הארנק והעני
	



1

איש עני היה בארץ אחת, והאיש תם וישר. פעם הלך
ברחוב לבקש עבודה, והנה לרגליו על הארץ ארנק.
הרים את המציאה וראה בארנק מאה שקלי זהב. לא רצה
האיש לקחת כסף זרים, הלך אל השוק וקרא בקול:

— למי אבד ארנק? למי אבד ארנק?

נגש אליו אדם אחד ונתן סמנים וגם אמר, כמה כסף
יש בארנק וקבל את אבדתו.

אך בעל האבדה היה איש רע, וכאשר מנה את הכסף,
טמן בכיסו עשרה שקלים והתחיל צועק אל העני:

— אהה! בארנק שלי היו מאה שקלים ועתה יש בו
רק תשעים. אין זאת, כי אם אתה גנבת עשרה שקלים.
קום ונלך אל השופט.

ויהי בדרך, והנה לקראתם אכר אחד מוביל אל העיר
עגלה מלאה תבואה. הסוס טובע בטיט, והאכר עומד
וקורא:

— עזרו, הושיעו נא!

מהר העני לעזרה ומשך את הסוס בזנבו. ואמנם
הוציא את הסוס מן הטיט, אך נתק את זנבו.
ראה זאת האכר וקרא בכעס:

— מה-זה עשית לי? קום ונלך אל השופט.

ושני האנשים, בעל הארנק ובעל הסוס, החזיקו
בעני ומשכו אותו אל השופט.
אמר העני בלבו: השופט ודי יאמין לדבריהם
וישים אותי במאסר. טוב מותי מחיי!

המה קרבו אל נהר אחד. והעני נשמט מידי האנשים,
אשר תפשו בו, ברח ועלה על הגשר וקפץ פתאם אל
המים.

ובעת ההיא שט על פני הנהר בסירה איש אחד. נפל
העני אל תוך הסירה ופצע את האיש שישב בה.
קצף האיש מאד, תפש את העני וקרא:

— קום ונלך אל השופט.

הוריד העני את ראשו והלך אל בית המשפט, ואחריו
שלשה אנשים: בעל הארנק, בעל הסוס ובעל הסירה.

באו כלם אל השופט וכל אחד טען את טענותיו, אך
העני אמר:

— נקי אני, אין בי אשם!

והשופט היה איש חכם מאד. שמע את כל הטענות, קם
מעל כסאו, פנה אל בעל הארנק ואמר:

— אתה אומר, כי בארנק שלך היו מאה שקלים
ובארנק אשר מצא העני יש רק תשעים שקלים. אם
כן, אין הארנק הזה שלך, כי אם של אחר, לכן השב
אותו ליד העני.

ואל בעל הסוס אמר השופט:

— אתה תן את הסוס על יד העני, והסוס יהיה בידו עד
אשר יגדל זנבו, אז ישיב לך את הסוס.

ואל בעל הסירה קרא:

— פצע תחת פצע! ישב העני בתוך הסירה אשר לך,
ואתה עלה על הגשר וקפץ אל המים, אז תפל אתה
אל תוך הסירה ותפצע את ראש העני.

אך בעל הסירה לא רצה לעשות כדבר הזה ולכן
בטל דינו.
לקח העני את הארנק עם תשעים השקלים, ישב על
הסוס חסר-הזנב ושב אל ביתו בשמחה רבה.








כיס, Кошелёкъ.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17465