


	
	צעצועים
	





אצבעוני1 copy.jpg


אצבעוני






היה היה אכר אחד עם אשתו, ולהם לא היו בנים. מקץ
ימים רבים ילדה אשת האכר בן, אשר גדלו היה רק
כגדל אצבע. והילד לא הלך וגדל, כי אם נשאר
קטן כשנולד, ועל כן קראו לו בשם “אצבעוני”.
והילד היה חכם וחרוץ מאוד, מאוד, אף כי קטן היה
בקומתו. ויהי היום ואביו אמר ללכת היערה לחטב
עצים, ולא ידע מי ילך עם הסוס והעגלה אל היער,
להביא משם את העצים. אז אמר אצבעוני תרתם נא
אמא את הסוס ותשים אותי באזנו, ואנכי אנהג בו
עד היער.



אמרו ועשו. בדרך פגשו שני אנשים בעגלה
ותמהו מאד והלכו אחריה ותמהונם גדל עוד יותר,
כשראו בעיניהם את אצבעוני. אז נתנו לאכר כסף
רב כי ימכר להם את הילד הזעיר1. האב לא הסכים.
אך אצבעוני אמר: “אבא תן אותי לידי האנשים
האלה, ואנכי אשוב אליך”. והאכר מכר אותו. אחד




אצבעוני2.jpg



האנשים לקח את אצבעוני והושיב אותו על שפת
מגבעתו. ואחרי כן הלכו לדרכם. בערב קרא
אצבעוני: “אנא, הורידו אותי לארץ, כי הדבר נחוץ”.
אך כאשר עמדו רגליו על הארץ, נטה הצדה והתחבא
בחור-עכבר. “שלום אדוני, לכו בלעדי!” – אמר הקטן.
וכאשר לא יכלו להשיגו, הלכו לדרכם מלאי רגז.
כאשר נעלמו האנשים, יצא אצבעוני ממחבואו
ונכנס אל קן־שבלול ללון שם. עברו שני אנשים,
אשר דברו בקול רם, כי יתגנבו אל בית הכהן
העשיר ויקחו ממנו את כספו. “קחו גם אותי אתכם,
אנכי אעזר לכם” – קרא אליהם אצבעוני. האנשים
לקחו אותו עמהם, וכאשר באו אל בית הכהן הורידו
אותו אל החדר. אז צעק אצבעוני צעקה גדולה, עד אשר
הקיצו אנשי הבית והגנבים נמלטו.



ואצבעוני ירד אל החצר, מצא שם ערמת שחת2
ושכב בתוכה וישן שנה עזה. ממחרת הבקר באה
השפחה ולקחה מתוך הערמה צרור של שחת, שבו
שכב אצבעוני, ונתנה לפני הפרה. רק כאשר כבר
היה אצבעוני בפי הבהמה, הקיץ משנתו. הוא נזהר
מאד, לבלי לבא בין שני הפרה, אך ירד שלם אל תוך
קבתה. אחרי כן צעק: אל תביאו עוד מספוא!" השפחה
נבהלה מאד. לקול צעקתו היא רצה והגידה אל הכהן,
כי הפרה דברה כבן־אדם. הכהן לא האמין לה והלך
אל הרפת. וכאשר שמע גם הוא את הקול, אמר בלבו,
כי ש‏ד הוא היושב בגוף הפרה, וצוה לשחטה.
את הקבה של הפרה השליכו אל האשפה. אז בא זאב
רעב ובלע את הקבה יחד עם אצבעוני. אך אצבעוני
לא התיאש. “זאב חביב” – קרא מתוך הקבה – “יודע
אני מקום אשר שם תמצא אכל לשבע”. ואצבעוני
תאר לו את בית אביו, הזאב הלך שמה ואכל יותר
מכדי שבעו, וכאשר אמר לשוב, לא יכל, כי בטנו
היתה מלאה.



אז החל אצבעוני לצעק בקול רם, “אבי, אבי, הנני פה,
בתוך בטן הזאב אנכי”. כאשר שמע האב את הקול,
הכיר כי קול בנו הוא, ואמר: “ברוך אלהים, כי בננו
שב אלינו!” אז הרג את הזאב, נטל סכין ומספרים,
ופתח את בטנו והוציא משם את אצבעוני. והאב
והאם חבקו ונשקו את בנם ואמרו: בעד כל הון לא
נמכר אותך עוד.




אצבעוני4.jpg


החתול בנעלים




היה היה בארץ טוחן אחד ולו שלשה בנים. ובמותו
עזב אחריו שלשה דברים: טחנה, חמור וחתול, הבן
הבכור ירש את הטחנה; הבן השני לקח את החמור;
ולבן הצעיר נשאר החתול. אז אמר הצעיר בדאגה:
“או לי, מה יתן לי החתול?” אך החתול ענה לו: תן לי
שק וזוג נעלים, ואז תראה מה אעשה לך. בן־הטוחן
נתן לחתול את אשר בקש. אז נעל החתול את הנעלים,
ואת השק שם על שכמו והלך אל היער. שם צד לו
שפן אחד בשקו והביא אותו אל ארמון המלך.
“אדוני המלך! – קרא החתול – הנה אדוני הברון
“אין-כל” שלח בידי את השפן הזה, מנחה למלך”.
והמלך ענה: ”לך אמור לאדונך בשמי חן־חן". ביום
השני צד החתול שני שלוים והביא גם אותם אל
המלך. וכן עשה ימים רבים, עד אשר אהב אותו
המלך.




אצבעוני5.jpg



ויהי היום והמלך עבר עם בתו היפה לטיל על חף
הנהר. אז מהר החתול אל אדונו, בן־הטוחן, ואמר לו:
“לך ורחץ בנהר, במקום אשר אראה לך”. הברון
אין־כל עשה כעצת חתולו. ויהי כאשר עבר המלך,
יצא החתול לקראתו בקול בוכים: “אנא, אדוני המלך,
הושיעה נא! הנה באו גנבים וגנבו את בגדי אדוני
הרוחץ עתה בנהר”. (הדבר היה שקר, כי החתול לקח
את בגדי-אדונו הקרועים וטמן אותם). אז שלח המלך
את עבדו להביא בגד־כבוד להלביש את הברון.
וכאשר ראתה אותו בת המלך, מצא חן בעיניה,
והמלך לקח אותו עמו במרכבתו. החתול שמח
שמחה גדולה, והוא רץ לפני המרכבה וקרא אל
האכרים, אשר קצרו שחת3 בכר: “הנה יעבר
המלך וישאל למי הכר הזה?” אמרו: לאדוננו
הברון אין־כל!" וכן צוה החתול גם לאכרים, אשר
קצרו חטים בשדה. וכאשר עבר המלך ושמע את
דברי האכרים, אמר אל הברון: אכן גדול אתה,
אדוני הברון אין־כל!"



אז רץ החתול הלאה ובא עד ארמון יפה אחד, אשר בו גר
מכשף זקן. אך נכנס החתול והמכשף לבש צורה של
אריה, ובעוד רגע לבש צורה של עכבר. תיכף קפץ
עליו החתול וטרף אותו. המלך עם הברון באו עד
הארמון והחתול יצא לקראתם ואמר: סורה נא אדוני
המלך, אל ארמון הברון אין־כל“. הגם הארמון היפה
הזה לך הוא? קרא המלך – אכן אין עשיר כמוך! מה
יפה המגדל, מה יפו העמודים מה יפו השערים!”
ישבו כלם אל השלחן לאכל ולשתות, והמלך אמר
אל הברון: אדוני הברון אין-כל, הנה חפץ אני בך,
כי תהיה לחתן לבתי". והברון השתחוה לפני
המלך, וביום ההוא חגג את חתונתו עם בת המלך.
אחרי החתונה היה הברון למשנה- למלך, והחתול
שלו היה לשר היושב ראשונה במלכות. –






אצבעוני7.jpg


יואל ויעל




על יד יער גדול ישב חוטב־עצים עני, ולו בן אחד
ושמו יואל ובת אחת ושמה יעל. ואם אין להם, כי אם
אם־חורגת. ורעב היה בארץ, ובבית חוטב־העצים אזל
הלחם.



ויהי בלילה, והאשה אמרה אל אישה: “הבה, נקח את
הילדים ונלך אתם אל תוך היער ושם נעזב אותם,
פן נמות ברעב אנחנו וילדינו”.
ושני הילדים, אשר שכבו על התנור, שמעו את
הדברים האלה. בחצי הלילה יצא יואל הקטן החוצה
ולקט אבנים קטנות ושם בכיסו. וממחרת היום,
כאשר הלכו הוא ואחותו עם אביו אל היער. פזר על
פני הדרך את האבנים.



המה באו כלם אל היער, וחוטב־העצים אמר אל
הילדים: עמדו פה שעה קלה, ואחר אשוב אליכם. והוא
נעלם.




אצבעוני8.jpg



עברו שלש שעות, וכבר רד היום, והאב איננו. יעל
הקטנה פרצה בבכי: “אבדנו, אבדנו!” אך אחיה
ענה: “חכי עד אשר תצא הלבנה, אז נמצא את הדרך
אל ביתנו”.



ואמנם אך יצא הירח והאיר את הארץ, הלכו שני
הילדים בדרך ישרה. כי האבנים הקטנות, אשר
פזר יואל. הורו להם את הדרך אל בית אביהם.
ביום השני קם האב במצות אשתו, והלך עם
הילדים שנית אל היער, ושם עזב אותם. אך בפעם
הזאת פזר יואל על פני הדרך פרורי לחם, והיונים
באו ואכלו אותם, ולכן לא מצאו הילדים את הדרך.
כל הלילה שכבו ביער, וממחרת הלכו ותעו כל
היום, עד אשר באו אל בית קטן, אשר קירותיו –
ככרות לחם, גגו – עגות וחלונותיו – סכריות.
יואל עלה על הגג ואכל את קצהו, ויעל קרבה אל
החלון ובלעה אשנב שלם.



ובבית הזה גרה מכשפה זקנה, וכאשר ראתה את
הילדים, תפשה אותם. את יואל שמה בדיר ואת יעל
סגרה בלול.



ויהי בבקר, והמכשפה הסיקה את התנור, למען
בשל את הילדים לאכל אותם. אך כאשר תחבה
הזקנה ראשה לתוך התנור הבוערה, מהרה יעל
ודחפה אותה שמה וסגרה את התנור, והמכשפה
נשרפה.



אז רצה יעל אל הדיר להוציא לחפשי את אחיה, שני
הילדים באו אל הבית ומצאו שם כסף וזהב ואבנים
טובות ומרגליות, לקחו הכל ויצאו.
המה באו עד נהר גדול, ולא היה שם גשר. אך מרחוק
ראו בר־אוז לבן שט על פני המים. כאשר קרב
אליהם, ישבו הילדים על כנפיו, והוא העביר אותם
בנהר, עד קצה היער. שם הכירו הילדים את הדרך
ומהרו אל בית אביהם, אשר שמח לקראתם שמחה
גדולה, כי דאג להם כל הימים אשר היו ביער.
אז נתנו לו יואל ויעל את כל אשר לקחו מבית
המכשפה. ומן היום ההוא היה חוטב־העצים עשיר
גדול –






אצבעוני9.jpg


הכפה האדמה




היה היתה ילדה קטנה, ועל ראשה תמיד כפה אדמה,
ועל כן קראו לה בני הכפר “כפה אדמה”. ויהי
היום והאם אמרה לה: הנה אפיתי היום עגה טובה
לסבתא, אשר חלתה. לכי, בתי, והביאי לה את העגה.
אך שמרי את נפשך ואל תלכי דרך היער, כי שם
אורב הזאב הרע; לכי בדרך-המלך 4



הילדה הקטנה לקחה את העגה ויצאה לדרך. היא
שמחה מאד לשמע את צפצוף הצפרים הקטנות
ולראות את יפי היער. “מה תשמח סבתא, כאשר אביא
לה צרור פרחים יפים” – אמרה “כפה אדמה” אל לבה,
והיא סרה אל קצה היער לקטף שנים, שלשה פרחים.
אך היא נטתה מן הדרך ובאה אל תוך היער, כי שם
היו הפרחים רבים ויפים מאד.




אצבעוני10.jpg



ופתאם והנה הזאב לנגדה, זה הזאב, אשר אמה
דברה על אדותיו. והזאב פנה אל כפה אדמה
בדברים רכים: “שלום לך, כפה אדמה! לאן את
הולכת?” הילדה הטובה, אשר לא ידעה את ערמת
הזאב, ענתה בתם־לב: “אני הולכת אל אם־אמי להביא
לה עגה, אשר אפתה אמי למענה”. אך שמע הזאב את
הדבר הזה, והוא נשא את רגליו ורץ בכל כחו אל
בית הסבתא, כי הוא ידע את מקום שבתה.



ו“כפה אדמה” לא חשדה דבר והלכה הלאה,
ובדמיונה ראתה את סבתא והיא מלאה גיל על צרור
הפרחים היפה, ואת השיחה עם הזאב שכחה. אך
כאשר קרבה אל בית הסבתא, התפלאה מאד, כי היתה
דממה רבה בבית והדלת פתוחה לרוחה. כי הזאב
מהר אל הבית ובלע את הסבתא על ראשה ועל
רגליה5. אחרי כן לבש הזאב את הכתנת של
הסבתא, חבש לראשו את שביסה ושכב במטתה.
והזאב אמר לבלע גם את “כפה אדמה” אך היא הרימה
זעקה גדולה, עד כי בא הציד, אשר בקש את נפש
הזאב להרגו.



עד מהרה קרע הציד את בטן הזאב, והסבתא יצאה
חיה ושלמה. מה־גדלה שמחת כפה אדמה לראות את
אם-אמה נצלה בארח פלא, ואז אמרה אל לבה:
“מהיום והלאה אשמע בקול אמי ולא אסור עוד מן
הדרך ללכת אל היער”.






אצבעוני11.jpg


לכלוכית




היה היתה אשה רעה. ולה שתי בנות ובת־חורגת אחת.
בנותיה היו לבושות הדר, והבת־החורגת אלצה
לעשות כל מלאכה וללכלך ידיה ופניה. ועל כן
קראו לה “לכלוכית”, לאמר: מלוכלכת תמיד.
ויהי היום והאם עם בנותיה נקראו אל ארמון המלך
לחג מחולות, ובטרם הלכה אמרה אל לכלוכית:
“את שבי בבית לברור מתוך האפר עדשים מלא
קדרה. מהרי עשי את המלאכה הזאת, למען תגמרי
אותה בטרם נשוב הביתה”.
ויהי כאשר ישבה לכלוכית לבדה בבית, פתחה את
החלון וכל היונים אשר בחצר עפו ובאו לעזור
לנערה לברור את העדשים: את הטובות לתוך הקדרה
ואת הרעות – לתוך המראה6.



וכאשר נשלמה המלאכה, הלכה לכלוכית אל קבר אמה
תחת עץ־האגז וקראה: “אילן אילן השר מעליך כסף
וזהב לי”.



אז נשרו מעל העץ בגדי כסף וזהב ונעלי זהב.
לכלוכית לבשה את הבגדים האלה והלכה אל ארמון
המלך. היא היתה כה יפה, עד כי איש לא הכיר אותה.
וגם אחיותיה לא הכירו אותה. ובן־המלך לא אבה
לצאת במחולות עם אחרת חוץ ממנה.
ויהי בחצי הלילה, כאשר חדלו המחולות, אמרה
לכלוכית לצאת דרך הגן ולמהר אל ביתה, ובחפזה
ללכת אבדה לה נעל־זהב אחת.
ובן־המלך, אשר הלך אחרי לכלוכית, מצא את הנעל
והכריז:
“הנערה, אשר הנעל הזאת מכונת לרגלה, אותה
אקח לי לאשה”.




אצבעוני121.jpg



אולם כל הנערות לא יכלו לנעול את הנעל, כי קטנה
היתה מאד, וגם שתי האחיות־החורגות נסו לנעול
אותה, ולא יכלו. אז הביאו את לכלוכית, היא שמה את
רגלה בנעל והנה היא כאלו היתה תפורה מתחלה
בשבילה.



כשהכיר בה בן־המלך את הנערה, אשר עמה יצא
במחול, אמר: “היא, היא תהי ארוסתי”.
ושניהם נסעו יחדו אל הארמון, ושם חגגו את
החתונה, וחיו שנים רבות בשלום ושלוה עד זקנה
ושיבה.






אצבעוני14.jpg


“שושנה־בין החוחים”




לפנים היו מלך ומלכה. ולהם לא היו בנים. פעם
אחת, כאשר רחצה המלכה בנהר קפצה צפרדע
ואמרה: לשנה הבאה תלדי בת. וכן היה. וכאשר
ילדה המלכה בת, עשה המלך משתה גדול וקרא את
כל קרוביו וידידיו. ובמדינה ההיא חיו שלש־עשרה
נשים קוסמות, והמלך קרא אל המשתה רק
שתים־עשרה מהן, כי חסרה לו קערת זהב אחת. בעת
המשתה ברכה כל אחת הקוסמות את בת־המלך זו
ביופי, זו בחכמה, זו בחן, וכן הלאה. פתאם באה אל
הבית הקוסמת, אשר לא נקראה אל המשתה,
וקללה: “ביום מלאת לבת־המלך חמש־עשרה שנה,
תדקר את ידה בפלך ותמות”. אימה גדולה נפלה על
כל הקרואים, אשר שמעו את הקללה הזאת. וקוסמת
אחת קמה ממקומה, ואמרה: “לבטל את הקללה אי אפשר,
אך יכלה אני להפך אותה. ובכן לא תמות בת המלך
כי־אם תישן מאה שנה”.



והמלך צוה לשרף באש את כל הפלכים אשר
במדינתו, למען לא יקרה אסון את בתו. ובת המלך
הלכה וגדלה. ולא היתה יפה כמוה בכל הארץ. וביום
אשר מלאו לה חמש־עשרה שנה לא היו המלך
והמלכה בבית, והיא לבדה טילה מסביב לארמון.
אז באה עד מגדל אחד, ראתה פתח קטן, נכנסה והנה
אשה זקנה יושבת ואורגת. “מה-זה בידך, סבתא?” –
שאלה בת־המלך. זה הוא פלך" - ענתה הזקנה. אז
נגעה המלכה בקצה הפלך וידה נפצעה, והנה
נסגרו עיניה. וברגע זה שבו המלך והמלכה אל
הארמון, וגם עליהם נפלה תרדמה, וגם כל השרים
והעבדים נרדמו; נרדמו גם הסוסים בארוה
והכלבים בחצר, היונים על הגג והזבובים על
הקיר; והטבח, אשר אחז בידו את הכף ואמר להכות
את נערו הקטן. – נרדם פתאם יחד עם הנער. על הכל
נפלה תרדמה!



אז עלו מסביב לארמון קוצים, אשר גדלו משנה
לשנה, עד כי הקיפו את כל הבית, וגם הגג לא נראה,
ואיש לא יכל לגשת אל הארמון. פעמים רבות נסו
בני־מלכים לבא אל הארמון, לראות את
ה“שושנה־בין־החוחים” (כן קראו לבת המלך
הנרדמה), אך כלם נפלו מתים, כי הקוצים דקרו
אותם עד מות.




אצבעוני15.jpg



ויהי היום, ובן־מלך בא מארץ רחוקה. והוא שמע את
הדבר הנפלא הזה. אז חגר את חרבו והלך אל
הארמון. לשוא הזהירו אותו הזקנים, כי כל הקרב
אל המקום ההוא ימות. הוא לא שמע אליהם. אך בו
ביום, אשר בא בן־המלך הזה, מלאו מאה שנה מן
היום אשר נרדמו יושבי הארמון. ובן־המלך עבר
בשלום את כל הדרך, בא עד המגדל, נכנס וראה את
בת־המלך היפה, נשק לה במצחה הלבן, ופתאם
התעוררה ופקחה את עיניה. אז הלכו שניהם אל
הארמון – ובו ברגע הקיצו המלך והמלכה. השרים
והעבדים, הסוסים והכלבים, היונים והזבובים.
כל הארמון שב לתחיה. אז חגגו את חתונת בת־המלך
אשר היתה לאשה לבן־המלך.






אצבעוני13.jpg


מעשה בבן־מלך ובת־מלכה




היה היתה מלכה אחת, ולה שני ילדים, בן יפה
כחמה ובת יפה כלבנה. חלתה המלכה ומתה. לקח
המלך אל ארמונו סוכנת, והיא אשה רעה מאד, אשר
שנאה את הילדים.



ויהי היום, והאשה אמרה אל עבדה: קח את הילדים
ולך עמם אל היער והרגת אותם. לקח העבד את
הילדים, אך לא עשה עמהם רעה, כי אם נתן להם פת
לאכל, השאיר אותם בתוך היער ושב לביתו.
בא הערב, והילדים בכו ואמרו: “איפה נשכב
הלילה?”



שמעה זאת צפור קטנה אחת, עפה אל חברותיה, וכלן
יחד באו והכינו לילדים משכב וכסו אותם עלים
ירקים, עד כי שכבו כמו במטה.




אצבעוני12.jpg



אך כאשר נודע לאשה הרעה, כי הילדים חיים,
שלחה שנית את העבד ונתנה בידו מטה־קסמים. נגע
העבד במטהו בגוף הילדים, והנה נהפך בן־המלך
לקפוד ובת־המלכה נהפכה לצפרדע.



ושתי החיות הקטנות האלה זחלו ביגון ובאו אל
עץ־ערב7 נבוב וישבו שם יחדו. חיים של צער חיו.
מאכלם היו זבובים, רמשים ותולעים.



ובארמון המלך הגידה האשה הרעה: נגנבו הילדים
בלילה ממטותיהם. אך העבד לא מצא מנוחה,
ותמיר8 חשב מחשבות, להציל את הילדים האמללים.



פעם אחת אמרה האשה הרעה לשים קסם גם על המלך
ולכן שלחה אליו את העבד עם מטה־הקסמים. אך העבד
לקח את המטה בידו ונגע בו באשה, והיא נהפכה
לנחש.



אז הלך העבד אל היער, מצא את הקפוד ואת
הצפרדע, השיב להם צורת אדם והביא אותם אל
הארמון.



והאשה הרעה היתה נחש כל ימי חייה.






אצבעוני16.jpg


שלגיה




היה היתה מלכה אחת, והיא טובת־לב מאד. אך תמיד
היתה עצובה כי לא היה לה בן או בת.
מקץ ימים רבים שמע אלהים את תפלותיה, והיא ילדה
בת. יפה מאד היתה הקטנה: לחייה - שושנים ופניה
צחים כשלג, ועל כן קראו לה בשם “שלגיה”.
אך בו ביום אשר נולדה לה בתה היפה, מתה
המלכה הטובה. והמלך בחר לו אשה אחרת, אשר
לא היתה טובה, כי־אם גאה ויהירה מאד, והיא חפצה
להיות היפה בכל בנות הארץ.



ולאשה הזאת היה ראי זהב, ראי-קסם, אשר ענה אותה
על כל שאלותיה. ושלגיה הלכה וגדלה והיתה
יפת־מראה מאד, וכל איש אשר ראה אותה אמר: אין
כמוה בכל הארץ.
פעם אחת עמדה האם־החורנת לפני ראי־הקסם שלה
ושאלה:



"לך החכמה, לך הבינה,



מי היפה בכל המדינה?"



והראי ענה:



"יפה את מלכה, כשמש בצהרים,



אך שלגיה יפה ממך שבעתים".



אז קפצה המלכה וגמרה לאבד את שלגיה. היא
צותה את עבדה להוליך את הילדה אל היער
ולהמית אותה שם, אך כאשר שמע העבד את קול בכי
שלגיה היפה, לא ערב לבו לעשות לה רעה. ולכן
עזב אותה ביער, ולמלכה אמר, כי המית אותה.
שלגיה רצתה9 ביער הנה והנה, ופתאם עמדה
לפני הר־של-זכוכית, ועליו בית קטן ויפה. בבית
הזה גרו שבעה גמדי היער, אשר קבלו את הילדה
הקטנה בשמחה רבה.



וכאשר שאלה המלכה שנית בראי, מי היפה בכל
המדינה, ענה הראי כבראשונה.




אצבעוני17.jpg



שמעה זאת המלכה ופחד גדול אחז אותה. אז
התחפשה ולבשה בגדי אכרית, לקחה בידה סל
תפוחים והלכה אל היער, אל בית הגמדים. שלגיה
קנתה תפוח אחד מאת האכרית. ואך החלה לאכל
ממנו, נפלה על הארץ מתה, כי רעל היה בתפוח.
הגמדים שבו בערב אל ביתם וראו את האסון אשר
קרה ובכו בכי רב.



אחרי־כן עשו ארון־של-זכוכית
והניחו בו את שלגיה, וספדו לה יומם ולילה, כי
מאד, מאד אהבו הגמדים את הילדה הנעימה הזאת.
ויהי היום, ובן־מלך בא אל בית הגמדים ודחף בלי
צדיה10 את הארון- של-זכוכית. מן הדחיפה הזאת
התנודדה שלגיה, עד כי נפל מביה נתח התפוח,
אשר נתקע לה בגרונה, אז פקחה שלגיה את עיניה
ועמדה על רגליה.



ראה אותה בן־המלך, כי יפה היא מאד, לקח אותה לו
לאשה, וחגגו את חתונתם בארמון ברב פאר.
האם־החורגת, אשר שמעה מפי ראי־הקסם את הנס אשר
קרה לשלגיה, נבהלה מאד, עד כי נפלה לארץ מתה.






אצבעוני18.jpg







זעהר קליין.  ↩



היי  ↩



היי  ↩



לאנדשטראססע  ↩



) מכף רגל עד ראש  ↩



זפק, ראפף.  ↩



וויידענבוים.  ↩



כך במקור. צ“ל ותמיד – הערת פב”י  ↩



כך במקור. צ“ל רצה. הערת פב”י.  ↩



מבלי להתכון  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18927