


	
	קול מיער
	



א. בשבי


הכלב בוק לא קרא עתונים ולא ידע דבר
מכל הנעשה בקרב בני האדם, ולכן לא הגיעה אליו
השמועה שנתפשטה בכל העולם, כי בקצה הצפון
נגלו עפרות זהב, ומכל קצוי ארץ נהרו מחפשי
מטמונים אל המקומות ההם.

ועל לבו לא עלה, כי הדבר הזה ימיט
עליו שואה. כי הנה למען הגיע אל ארצות הקרח
האלה בקשו להם בני האדם כלבים מסבלי בשר
ומגדלי שער, אשר יעמדו בפני הצנה ואשר
יוכלו לשאת עמל ותלאה.

בוק ישב בימים ההם בארץ הדרום, בעמק היפה סנטה־קלר, באחזת השופט מילר.

בית אדונו עמד מן הצד לדרך המלך,
מחציתו שקועה בצללי עצים עבתים. העצים האלה
האפילו על המרפסת1, אשר הקיפה את פני הבית.
ואל המרפסת, דרך כר דשא, עברה מסלה, ומשני עבריה עומדות צפצפות2.



ומאחורי הבית השתרעו הארוות,
הרפתים, האהלים הטובעים בירק עשב: דירות
המשרתים, גני חרף, שדרות אילנות. פרדסים –
ואחריהם כר נרחב למרעה הצאן והבקר. גם באר
עמקה, גם נחל מים לא חסרו בנוה שאנן זה.

ועל כל הנכסים האלה היה בוק השליט.
פה נולד, פה עברו עליו ארבע שנות חייו. אמנם היו
באחזתו הגדולה של מילר כלבים רבים מלבד בוק.
אך אלה היו אורחים־פורחים. כלם שוטטו אנה ואנה,
דרו בארוות וגם בבית, כגון טוט־המפס או
בלע־הגמד.

לא כן בוק. הוא לא היה כלב לנוי או כלב
החצר. הכל הוא ברשותו והכל תלוי ברצונו! רצה –
שט בברכה יחד עם בני אדונו, או הלך עמהם לצוד
ציד; רצה – יצא לטיל עם שתי בנות אדונו בשדות
וביערים.

בערבי החרף הארכים רבץ בוק על יד
הכירה לרגלי אדונו ויבט סביבותיו בגאון; ויש
אשר התגלגל בימות הקיץ על פני העשב הרך יחד
עם נכדי אדונו וישמר עליהם מכל פגע רע.

בוק ידע את ערכו. בגאון שליט עבר על
פני הכלבים ולא שם לב להם ולמעשיהם. גם עלמא,
אבי בוק, כלב מיחס, יוצא סן־ברנר, היה ידיד נאמן
לבית מילר, ובמותו הוריש את כבודו לבנו. בוק ירש
מאביו את גדלו ואת יפיו, וכל רואיו הכירו בו, כי
מוצאו ממשפחת כלבים מפארה.

ארבע שנות חייו עברו עליו ברב טובה.
ומתוך חיי שבע בבית מלא כל טוב נעשה בוק
גאותן וגם יהיר; אך הציד והמרוץ לא נתנו לו
להתפנק ולהיות ענג ככלב החדר, כי עוד חזקו את
גופו ואת שריריו.

כה היו הדברים, עד אשר נגלו עפרות
הזהב בארצות הצפון, ומכל קצוי ארץ נהרו בני
אדם אל המקומות ההם, ויבקשו להם כלבים עזים
לארח אתם לחברה ולעזר להם בעמלם. ואולם בוק לא
קרא עתונים, כאשר אמרתי, ולכן לא נזהר ויפל
ברעה.

ואת הרעה הביא עליו עוזר הגנן, אדם
נבל ושמו מנואל. האיש הזה אהב את שחוק הקלפים,
וכאשר אבד לו הונו, נכון היה לעשות כל עול, כדי
לקבל בצע כסף.

ויהי היום, בערב, והשופט מילר הלך
מביתו, וגם בניו יצאו. אז קרא מנואל אליו את בוק.
איש לא ראה ואיש לא שמע את הדבר, כאשר עברו
שניהם דרך השדה, כאלו אמרו לטיל. ובוק היה
אמנם בטוח, כי לשם טיול הוא הולך. המה הלכו
בשלוה, עד בואם אל אהל קטן, אשר ליד תחנת מסלת
הברזל. מן האהל הזה יצא אדם זר, תחב לתוך ידו
של מנואל דנרי זהב, אמר בלחש דברים אחדים.
ומנואל הוציא מכיסו חבל עבה ויקשר אותו בצואר
בוק. ואיש לא ראה גם את הדברים האלה.

– אם תהדק את החבל, תצא נשמתו במהרה – קרא מנואל בצחוק אל האיש הזר.

בתחלה התבונן בוק במנוחה אל כל
הנעשה, יען כי האמין לבו בעבדי אדונו ולא פחד
מהם. ואף כי לא הבין, על מה הובא הלום, ידע ידע בוק,
כי מעשי האדם הם לפעמים נפלאים מבינתו, ולכן
חכה לראות אחרית דבר.

אך כאשר אחז האיש הזר בקצה החבל,
לא ישר הדבר בעיני בוק ויחר לו. אז נהם בקול
להביע את רגזו. אך לתמהונו נדחק גרונו, עד אשר
לא נותרה בו נשמה. בוק התנפל בחמה עזה על האיש
הזר, אך החבל משך אותו לאחור בכח רב, עד אשר
נתקעו שניו לתוך לשונו, וכעבר רגע נהדף ויפל
– ארצה. הוא התחיל מפרפר ונסה לנתק את החבל, אך
הקשר הדק יותר.

מעולם לא העז אדם לעשות לו כה, ומימיו
לא הרגיש בוק זעם נורא כזה. הכל הסתובב לנגד
עיניו, באזניו נשמע רעש, ובמחו – ערבוביה.

הוא לא ראה ברגע זה, כי קרבו אליו
וישליכו עליו מין דבר שחור, סחבו אותו
ויתקעוהו לתוך כלוב.

כאשר שבה רוחו אליו, חש בוק כאב
בלשונו ונדנוד קשה. אחרי כן הגיעה לאזניו
שריקת המכונה של המסע, ותכף ידע בוק את המקום
שהוא שרוי בו, יען כי לא אחת נסע עם אדונו במסלת
הברזל.

ואולם עתה לא הבין בוק דבר, מדוע שמו
אותו בכלוב, ומה שואלים מעמו, ובכל פעם,
כשנכנס בן אדם אל הקרון הרים בוק את ראשו, כי
קוה לראות פני אחד מבני בית אדונו, אך תמיד
נגלה אליו אותו המנהל עם הפנס בידו, שכבר היה
לו לזרא, והנבחה העליזה של בוק נהפכה לנהימת
רגז.

כה עבר לילה תמים, ובבקר אך עלה עמוד
השחר, נכנסו אל הקרון ארבעה אנשים רמי הקומה
ולבושי קרעים. בוק נסה לנהם, כדי להבעיתם, אך
האנשים פרצו בצחוק, נטלו את הכלוב וישאוהו אל
קרון אשר במסע אחר.

ושוב נסע בוק יום תמים, ולערב הסיעו
את הכלוב אל אניה עוברת בנהר, ומן האניה טלטל
שנית אל קרון של מסע במסלת הברזל.

קצת נחמה היתה לו לבוק, כי הסירו מעל
צוארו את החבל. הדבר הזה הרגיע מעט את רוחו,
ובלבו גמר, כי עד עולם לא יתן את צוארו עוד
במוקש הזה. החבל הוא המשעבד אותו אל הזרים,
ולכן ינצר מהיום מכל משמר את צוארו. אוי לו למי
שיעיז לנגע בו.

שני ימים לא אכל בוק מאומה, והרעב הציק לו מאד, גם הכאב בלשונו ועל צוארו לא חדל.

פניו נפלו, עיניו היו מלאות זעם וחמה,
ואדונו מילר לא היה מכיר בחיה רעה זו את כלבו
הנאמן והטוב, אשר היה לו כחבר בימי
מנוחתו.

כל רואיו הביטו אליו ביראה: חיה רעה
היא זו, חית פרא, אך בוק שכב לו בפנתו והרהר על
אדות גורלו הצפון לו בעתיד. מה יביאו לו הימים
הבאים?




ב. היסורים הראשונים






מקץ שלשה ימים בא המסע עד התחנה
זיאטלה. מן הקרונות למשא הוציאו את החבילות של
עצים, שהובאו אל המקום ההוא. וארבעה אנשים בני
חיל נטלו את הכלוב, שבו רבץ בוק, והובילו אותו
דרך סמטות צרות, עד אשר הגיעו אל חצר קטנה,
מקפה חומה גבוהה.

שם יצא לקראתם איש אחד עבה הכרס, לבוש מעיל אדם, ויקח מידם את אשר הביאו.

בוק הבין, כי זה הוא האיש, אשר מהיום
והלאה יהי אויבו. עיניו נמלאו דם, בשרו סמר
מזעם, מלתעותיו רעדו, ובקול שאגה קפץ בתוך
הכלוב.

ואולם האיש פרץ בצחוק, בראותו את כעס
הכלב, ויגש אל הכלוב. אחרי כן נטל את גרזנו
והתחיל חוטב פתח בכלוב.

– האמנם תוציא את הכלב לחפשי? – שאל אחד מן העומדים בחצר.

– הכן היא השערתך?… המתן קצת!… – ענה האיש, בהוסיפו לעשות עבודתו.

עד מהרה נאספו ובאו אל החצר אנשים
סקרנים, אשר עמדו לראות במחזה המפלא
הזה.

בוק שמע את הלם הגרזן בכתלי הכלוב.
בקצר רוח עמד ונשך בשניו את כפיסי העץ,
בהתאמצו לתפש את האיש שנוא נפשו.

אך הלז לא שם אליו לב; וכאשר כלה את
מלאכתו, ופתח הכלוב היה רחב, עד כדי שיוכל בוק
לצאת דרכו, השליך האיש את הגרזן מידו ונטל
מקל עבה ויעמד מול פתח הכלוב.

– עתה צא נא, שד אדם!

ואמנם היה בוק ברגע הזה דומה לחיה
טורפת. פניו נשתנו עד לבלי הכר אותו, עיניו מלאו
דם, מפיו יז קצף, ובחמה שפוכה השתער על אויבו…
אך בו ברגע, אשר קפץ בוק ויאמר לתפש בשניו
החדות את יד שונאו, נפל לארץ מתבוסס בדמו… כי
הרים האיש את מטהו ויך מכה אחת גדולה על קדקד
הכלב האמלל…

בוק התרומם ויקפץ עוד הפעם, אך שוב
נסוג אחור. מפני מהלומת המטה. קצפו הלך וגדל,
ועד עשר פעמים נפל בוק וקם ונלחם על נפשו. אך
לאחרונה נפל באין אונים, אין רוח, כי המכות
הרבות והעצומות הממו אותו… דם רב זב מפיו
ומאזניו; שערותיו היפות היו מלכלכות בכתמי דם;
ולב הכלב הגא נשבר בקרבו מכעס אין
אונים…

אז נגש אליו האיש, ובאחזו בשתי ידיו
את מטהו, הוריד אותו בכח ויך על פני בוק. הכאב
החזק עורר את בוק המתעלף. בשאגה אימה קפץ עוד
הפעם לערך מלחמה עם אויבו, אך האויב לא קם ולא
זע, כי אם תפש בידי הברזל שלו את לועו הפתוח
של הכלב, הרים אותו והורידו, אחרי כן השליך אותו
בכח אל עבר החומה, ובוק נפץ את ראשו באבני
החומה.

המכה האחרונה הזאת הכריעה את הכלב, אשר שכב בלי תנועה, והאיש נחל נצחון.

כל העומדים בחצר, אשר ראו את המלחמה הזאת, השתאו והשתוממו.

– אכן, אין כמוהו מכניע כלבים!… – קרא האחד בהתפעלות.

– ילך לעזאזל! – ענה השני – מוטב לי
שאהיה כל ימי חוצב אבנים, ואל אעסק במלאכה כזו…
רק אכזר אין לב יכל לעשות זאת.

מעט מעט שב רוח בוק אליו, אך כחו לא
היה לו. הוא שכב סרוח על המקום, אשר נפל שם,
ועיניו הכבות לא גרע מן האיש לבוש המעיל
האדם.

הלז קרב אליו במנוחה.

– ובכן, חביבי?… – קרא האיש בלגלוג של
אכזריות – מה שלומך?… ההוקל לך?… כמדומני,
כי שמך בוק… (הוא נטל את הפתקא הדבוקה אל
הכלוב) טוב! ובכן, בוק, ידידי, שמע נא את אשר אמר
לך, הלא חכם ונבון אתה, דע את מקומך, אז ייטב
לך… אם תלך בדרך הישר, אשריך וטוב לך; אך
אם תלך עמי בקרי, הנה המטה הזה יורך דרך
השכל… ועתה זכר זאת!…

ובלי מרך ופחד החליק בידו השעירה
על ראש הכלב, אשר לא התעודד מן המכות. בוק
הרגיש, כי בשרו סמר ממגע ידי האויב, אך על
לבו לא עלה להתנגד. וכאשר הגיש לו האיש קערה
מלאה מים חמים, שתה בוק לצמאון. ואחרי כן לקח
מידי האיש גם נתח בשר…

הכלב המנצח קבל בשעה זו לקח, אשר
לא סר מלבו כל ימי חייו: כי כחו כאין הוא לעמת
האדם עם המטה בידו.

וביום ההוא, בראותו בפעם הראשונה את
מלחמת החיים הקשה, שכח בוק את הימים הטובים
שהיו לו, ימי המנוחה והשלוה, וגמר בלבו לשאת
את גורלו ולהכון לחיים חדשים. –




ג. אחים לצרה






יום רדף יום, לילה רדף לילה, ובתוך
החצר, המקפה חומה גבוהה, נוספו עוד ועוד כלבים.
מקצתם נכנעו תכף ונשאו בדמיה את גורלם,
ומקצתם נסו להתקומם. אך לאחר שעברו את “מדורי
הגיהנם”, נשבר גאונם. ובכל פעם, כאשר ראה בוק
בעיניו את הענויים של חבריו, נקבע יותר ויותר
במחו הכלל: מי שהכח בידו – הוא המושל.

ואולם גם אחרי שנוכח בוק, כי הכח
לבדו מושל בעולם, לא השפיל את עצמו, כרבים
מחבריו המכים והמענים, ללקק ידי אדונו. אמנם
נכנע בוק, אך גאון רוחו לא אבד.

גם אנשים חדשים נראו בחצר מזמן
לזמן. האנשים האלה היו מדברים אל האיש הלבוש
מעיל אדם בקול רם, ואחרי הדברים נשמע צלצול
מטבעות זהב, ואחרי כן הוצא מן החצר אחד מן
הכלבים.

בוק לא ידע ולא הבין, לאן מובלים חבריו,
ולבו שמח, כי הרעה לא הגיעה אליו, כי לא הזיזו
אותו ממקומו. ברי היה לו, כי המקומות החדשים
יביאו לו פגעים חדשים.

אך לא ארכו הימים, וגם תורו בא.

באחד הימים נראה בחצר הכלבים איש
מהיר תנועה, בעל צורה וממלמל בלשון שלא שמעה
אזן בוק דגמתה.

– אשמדאי! – קרא האיש הזה בראותו את
בוק – אכן זה הוא כלב כמה שנאמר!… שמע נא, בר
נש, “מה יקר?”

– שלש מאות דולר, לפחות! – ענה בעל
הכלבים – האמינה, אדוני, מציאה היא לך. למה לך
לעמד על המקח, הן את הכסף תתן לא מכיסך. האם לא
כן, אדוני פרול?

האיש הנקרא בשם פרול גחך, בשמעו
את הדברים. הוא לא גרע עין מן הכלב המגדל
והמסבל, אשר עמד לפניו. כל הון לא יקר בעיניו
במחיר חיה זו. הממנים והפקידים אשר שלחוהו
לקנות כלבים, ודאי שלא יגערו בו על הרבותו
במחיר כלב, שאין כמהו בכל העולם. פרול בקי בטיב
סחורה זו.

בוק עמד ושמע את הדברים, אחרי כן ראה
והנה האורח נותן על יד ה“אדמוני” שקלי זהב. האיש
הזה קנה גם את קורלי, את הכלב השעיר, יליד
ניו־פאונדלנד, אשר בא הלום זה לא כבר. פרול שרק
להם, והכלבים הלכו אחרי אדונם החדש.

והאדון הוביל אותם אל הספינה, אשר
יצאה בו ביום לדרך. בוק התבונן בענג וגיל אל
בניני העיר, אשר נראו בקצה האפק, ועל לבו לא
עלה, כי עיניו רואות היום בפעם האחרונה את שמש
הדרום.

כאשר באו אל הספינה, הוביל האדון את
בוק ואת חברו קורלי דרך סלם אל תחתית האניה,
וימסר אותם על יד אדם ענק, בעל פנים שחורים,
ושמו פרנץ.

גם האדון פרול בכבודו ובעצמו נראה
בעיני בוק ככושי בשערו השחור, ואולם פרנץ זה
היה שחור כפלים, כי אמנם היה בן אשה
כושית.

בכלל היו זרים לרוחו כל האנשים
החדשים, שפגש פה בוק. ובהתודעו אליהם, לא חש
בלבו שום חבה להם, ואולם כלם העירו בקרבו
רגש של כבוד. ישרים היו האנשים האלה, מתונים
בדבריהם ובמעשיהם. מלבד זאת ידעו היטב את נפש
הכלבים לכל שביליה, עד כי קשה היה לרמות אותם.
והדבר הזה הרים את ערכם בעיני בוק.

בוק וקורלי פגשו באניה זו עוד חברים,
וביניהם כלב ענק, לבן כשלג, יוצא
שפצברגן.

את הענק הזה הביאו צדי תנינים, והוא
סבב בארצות רבות עד הציר הצפוני, גם ארח לחברה
עם חוקרי הארצות, ויחד עמהם עבר במקומות לא דרכה
שם רגל אנוש.

הכלב הזה, אשר הרבה ראה בחייו, היה
בעל נסיון וידע לפרנס את עצמו ברוח ולא בצער.
עוד ביום הראשון לפגישתו עם בוק, נגש אליו וגנב
נתח בשר מארחתו ורק פרנץ ראה את הדבר, ובשוט
אשר בידו הכריח את הגנב להשיב את הגנבה. בוק
ראה בזה אות, כי יש ישר בעולם.

ועוד כלב גדול אחד היה בין החבורה,
אשר היה כמתבודד, לא התרועע, לא התודע, אך שכב
בפנה וישן כל הימים.

ומכונת האניה לא שבתה ותעבד יומם
ולילה. והימים חלפו ועברו, בלי חליפות, בלי
שנויים, ורק האויר נעשה קר יותר ויותר. כקר הזה
לא הרגיש בוק מימיו.

והנה בא היום, אשר שבתה המכונה. כל
הגלגלים, הקטנים עם הגדולים, עמדו בבת אחת,
ועל מכסה האניה התחילה תנועה רבה.

פרנץ בא לקחת את הכלבים, אגד אותם
יחדו והובילם אל מכסה האניה, ומשם אל
הנמל.



אך דרכו כפות3 בוק
על האדמה, והנה הרגיש, כי רגליו שוקעות בחמר
לבן ורך, כדבר הזה לא ראה בחייו.

ובעוד רגע, הרים בוק את ראשו – והנה מן
השמים יורדים ונופלים פרורים פרורים. מה החמר
הלבן הזה? בוק נבהל מאד ונרתע לאחוריו. אין מנוס
ואין מפלט מפני הפתים האלה, הממלאות את כל
חלל האויר.

בוק שלח את לשונו לבחן ולטעם מן הוא,



והחמר הזה נמס בפיו ורק קר טעם החך. והכלב הזה



עמד משתאה: מה זאת?

האנשים אשר ראו את המחזה, פרצו בצחוק. בוק נכלם.

הוא פחד מפני השלג, שחשב אותו לאויב
מסכן. אך מאין היה לו לבוק לדעת, כי זה הוא שלג?
הן זו היא הפעם הראשונה בימי חייו, שהוא רואה את
השלג. –




ד. “כל דאלים – גבר!” 4






היום הראשון בארץ גלותו עבר על בוק
ללא נחת. כחלום רע היה בעיניו כל אשר ראה. כל
שעה ושעה הביאה עמה צרה חדשה. אז הבין בוק, כי
ימי שלותו כלו ולא ישובו עוד. יחד עם חם השמש
נגוזו הענג והמנוחה אשר ראה בארץ מולדתו. כעת
הוא גר בארץ רחוקה, ארץ פראית, אשר החיים תלואים
לו תמיד מנגד. אין פה לא חקים ולא משפטים, ורק
מי שהכח בידו – הוא התקיף, ועליו להגן בכל עת
על נפשו בשניו החדות.

בוק ראה מסביב לו המון כלבים, אשר
כמוהם לא ידע מעודו. הכלבים האלה דומים היו יותר
לזאבי יער מאשר לכלבי בית. גם במראיהם גם
במנהגיהם הם כחיות רעות.

קורלי נפל לקרבן על כי עלה בלבו,
כדרכו, להתקרב אל החברים ולהתרועע עמהם. הוא
נגש אל אחד הכלבים הזרים, למען התודע אליו, אך
הלז ענה לו, בלי אזהרה קודמת, בנשיכה קשה.
קורלי הנשוך אמר להנקם במעליבו, אך כרגע
סבבוהו עדת כלבים, אשר באו לעזר לחזק. וכל
החיות השעירות והמסבלות האלה הקיפו את שני
הלוחמים, וכאשר ראו כי קורלי עומד על נפשו,
התנפלו עליו ויכריעוהו. אמנם עד מהרה בא פרנץ
ועמו שלשה אנשים ושוטים בידיהם להציל את
קורלי, אך העזרה אחרה לבא: קורלי נפל חלל.

והדבר הזה בא לפתע פתאם, עד אשר
נפלה על בוק אימת מות מפני עדת הטורפים
האלה.

“הנה כי כן הוא מנהג הכלבים בארץ
הזאת – הרהר בוק – דבר אין להם עם חיי אחוה ורעות,
ומי שכרע תחת אסונו – לא יקום עוד. ולכן אפוא
אתאמץ, לבל תהי אחריתי כאחרית קורלי”.

פתאם ראה בוק את הכלב שפיץ, והוא עומד
בתוך העדה ולשונו משרבבה – סמן לנחת רוח –
וברגע זה נתמלא בוק איבת עולם אל הכלב השחצן
הזה.

לא הספיק בוק להתעודד מן הפחד, אשר
הטיל עליו מות קורלי, והנה שואה חדשה קמה עליו.
כי הנה בא פרנץ ובידו רצועות וחבלים, אשר כמהם
ראה בוק על גבי הסוסים והחמורים, ויאסר בהם את
בוק לעגלת חרף יחד עם שאר כלבים. בעגלה זו יסע
האדון אל היער, שם יעמיס עליה עצים, והכלבים
ימשכו את העגלה.

בוק ראה את עצמו עלוב ואמלל, כי גורלו
יהיה כגורל חמור גרם; ואולם לבו אמר לו, כי אין
עצה ואין תחבולה, וטוב יהיה אם יכף את ראשו
ויקבל באהבה את אשר בא עליו.

אז שם בוק לבו ללמד את עבודתו החדשה
ולהתרגל בה. דש, הכלב אשר הלך אחריו, נשך
אותו בשניו החדות על כל פסיעה שלא כהגן,
ושפיץ, זה המנהל הזקן והמנסה, אשר רץ לפני
המסע, נהם בחמה עזה על כל עכוב קל
שבקלים.

ובוק היה תלמיד חרוץ, ומקץ נסיעתו
הראשונה כבר הבין, כי “הס!” פרושו: עמד, ו“נו”,
פרושו: לך. ומלבד זאת ידע בוק להטות את העגלה
לצדדין, כאשר נפגש מכשול בדרך.

– שלשה כלבים מבחרים יש לי – היה מתפאר פרנץ – ובוק עולה על כלם.

אחרי הצהרים הביא פרול, אשר נחפז
לדרכו, עוד שני כלבים, אשר שם האחד ביל ושם
השני שת. שניהם היו אחים, בני אם אחת, ילידי ארץ
הצפון, אך ברוחם ובתכונתם היו שני הכלבים
רחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב. ביל היה עליז
ובעל מזג טוב, ושת היה זועף ובעל עין זועמת.

בוק קדם ברצון את החברים החדשים; דש
לא שם לב להם; ושפיץ קרב אליהם וישך גם לזה
וגם לזה, כדי להטיל מוראו עליהם. ביל הטוב, אשר
פגש בשמחה את כל הקרב אליו, נבעת מפני שפיץ
הנשכן ויסג אחור בקול יללה. אך שת עמד על
מקומו, וכאשר נגש אליו שפיץ סמר שערו, הורמו
אזניו, נוצצו עיניו, ונהם רב נשמע מפיו, עד אשר
החליט שפיץ להרפות ממנו. ולמען אשר לא יחשדו
בו, כי פחדן הוא, קרב שפיץ שנית אל ביל, אשר ברח
ממנו, והאויב רדף אחריו עד קצה הככר.



בערב הביא פרול עוד כלב אחד, זקן, רזה, שתום עין אחת5, אך בעין זו
היתה נוצצת בינה רבה, עד אשר תכף ידעו הכל, כי
הכלב הזה ראה הרבה בחייו.

שם הכלב החדש היה זול־לק, ופרוש
המלה הזאת בלשון המקום: “רגזן”. ואמנם נאה היה
לו שם זה, כי היה נוח להתרגז על כל מי שבא
להפריע מנוחתו, אשר רק אותה בקש. מלבד זאת
שנא הכלב הזה את כל הקרב אליו מצד עינו
השתומה. ובוק, אשר לא ידע את הדבר ונכשל, קבל
ענשו: נשיכה רבה. ואולם בעצם הדבר היה זול־לק
בעל מדות טובות, ובוק התרועע אליו, ויהי לו חבר
נאמן כל הימים.

בלילה ההוא עמדה לפני בוק שאלה
חמורה: “איפה ישכב?” בתוך הישימון נוצץ מרחוק
האהל, אשר בו יושבים האנשים, ובוק נסה לחדר
לתוך האהל, אך פרול ופרנץ גרשו אותו בחרפה,
והוא הלך לבקש לו מקום מנוחה.

רוח חזקה נשבה וצנה עזה תקפה את
בוק. מה לו לעשות? הוא נסה לשכב על פני השלג
ולהרדם, אך הקר שלט בו. רועד מצנה, עיף
ומדכא, נגש בוק שנית אל האהל, אך להכנס אל
תוכו לא העז.

לאחרונה עלה על לבו ללכת ולראות,
כיצד ערכו חבריו מקום מנוחה. הוא לא ראה אותם בשום
מקום. באהל – אין מקום לכלבים, והאות, כי גרש
משם. ואיפה נעלמו כלם?

בוק תעה אנה ואנה, עד כי כשל כחו.
פתאם פקע השלג תחת רגלי בוק, ועל ידו התנועע
איזה דבר שחור. בוק כבר הכין את עצמו למלחמה עם
האויב הזר הזה, אך הנה עלה באזניו קול חביב, והוא
הלך וקרב אל הדבר השחור. אז ראו עיני בוק את
חברו ביל, אשר שכב מקפל בתוך השלג, והוא מלקק
בלשונו את סנטרו של בוק הגוחן אליו.

עתה נגלה לבוק עולם חדש. הנה כי כן
ישנים פה הכלבים! והוא נזדרז וחפר לו בור עמק,
נכנס לתוכו, התקפל ככדור, ואחרי אשר גופו חמם
את המעון הצר, נפלה עליו תרדמה ויישן. אך
שנתו לא ערבה לו, אף כי היה עיף ויגע מטלטולי
הערב, כי כל הלילה בעתוהו חלומות רעים. בחלומו
ראה בוק את כל הדברים, אשר עברו עליו בימים
האחרונים.

הוא הקיץ עם הנץ החמה, בעת שהכל כבר
קמו ממשכבם. ברגע הראשון היה כנדהם, ואימה
נפלה עליו בהתבוננו מסביב. נדמה לו, כי נלכד
בפח, אשר טמנו לו. גם הוא גם אבותיו האחרונים לא
ידעו את מועקת הפח; אך הרגש אשר תקף את בוק
ברגע הקיצו משנתו, היה כעין זכרון העבר הרחוק,
בעת אשר אבות אבותיו הקדמונים היו במצב פראי.
אז בדורות ההם ידעו גם הכלבים, כמו יתר החיות
הפראיות, מורא הפח.

אין לתאר בדברים ברורים את טיב הפחד,
אשר נפל על בוק, ואולם הפחד היה גדול ועצום כל
כך, עד אשר סמרו שערות בשרו, שריריו התמתחו,
ובקול ילל פרא קפץ מתוך הבור.

היום היה בהיר, מסביב השתרע השלג,
ובטרם עמד בוק על רגליו, כבר ידע איפה הוא. וכברק
טס במחו כל אשר עבר עליו מן הרגע אשר יצא עם
מנואל אל השדה, עד הלילה אשר חפר לו בור בתוך
השלג.

קול פרנץ עורר אותו. בוק רץ לקול הקורא אליו.

– הנה הכלב הזה – אמר פרנץ אל פרול – ילמד בזמן קצר את עבודת המסע.

פרול נענה בראשו ופניו הביעו נחת
רוח. הוא היה ממנה על הנסיעות ממקום למקום
והחברה הקנדית מסרה לו פקדות חשובות, ולכן
בקש פרול כלבים זריזים וחרוצים, המשמשים
בארצות ההן במקום סוסים, ובוק נעשה חביב עליו
יותר ויותר.




ה. בדרך






עוד שלשה כלבים נוספו על החבורה. עתה
הגיע מספר הכלבים, שנועדו לרתימה, לתשעה,
ובוק בתוכם. וכעבר שעה אחת יצאו כלם
לדרך.

בוק שמח בלבו מאד, כי סוף סוף יעזב את
הנמל וילך מזה. ואף כי העבודה נראתה בעיניו
קשה מאד, נכון היה להטות שכמו ולסבל הכל בלי
מרדות6 כל שהיא.



גם כל הכלבים התעודדו עם בא שעת היציאה לדרך. תקפה אותם התשוקה לנסע.

מה גדול תמהונו של בוק, בראותו את
שני חבריו, דב וזול־לק, הרשלנים והעצלנים,
שאהבו תנומות, והנה נהפכו והיו לאחרים,
כשרתמו אותם אל עגלת החרף.

הכלבים האלה עמדו זריזים ומוכנים
לדרך. בשמחה ולב טוב עזבו את מקום מנוחתם, וכל
מעינם היה למנע בעד עכוב כל שהוא.

הנסיעה, כשהם רתומים לעגלת החרף,
היתה להכלבים תענוג. כל חייהם השקיעו בעבודה
זו וכל ענין אחר לא לקח את לבם.

דב עמד אחרון ברתמה, ואחריו בוק,
ולפני בוק הלך זול־לק, ולפניו יתר הכלבים, זה
מאחורי זה. ההולך בראש היה שפיץ.

את בוק העמידו בין דב וזול־לק, למען
אשר ילמד מהם הלכות הדרך. שני הכלבים האלה
היו מורים ממחים, אך בוק היה תלמיד חרוץ. בכל
הדרך קבל ענש ממוריו, נשיכות קלות, רק פעמים
מספר. וגם פרנץ הניף עליו את השוט רק פעם
אחת.

כמובן, קבל בוק באהבה את הענש, ועל
לבו לא עלה לתבע את עלבונו. הוא רץ בכל כחו יחד
עם חבריו. פעם אחת, בשעת הפסקה, סבך בוק את
רצועות הרתמה, ושני מוריו יסרו אותו בלי חמלה.
מני אז נזהר בוק, לבל תמצא תואנה כל שהיא
להתנפל עליו, ואמנם כל היום לא נמצא בו עון קל
שבקלים. ולערב, כאשר בדק פרול את רגלי
הכלבים אחרי הנסיעה, לטף בחבה את בוק.

ארכה היתה נסיעה זו. הדרך היתה מלאה אבנים, מכסות שלג תחוח7.
התחנה של מחפשי הזהב עמדה על יד היאור, אשר
שם נשארו האנשים לשבת כל ימות החרף עם
סירותיהם, עד אשר תצא שמש האביב ותמס את מכסה
הקרח העבה.

ביום הראשון עברו הנוסעים כארבעים
פרסה, כי הדרך היתה סלולה, אך בימים
שלאחריו התנהלו לאטם, כי השלג הרך עכב את
העגלה, ויש אשר נאלץ פרול ללכת לפני העגלה
ולסל בסנדליו הגדולים את הדרך.

יום יום, אך עלה עמוד השחר, קם בוק
ומהר אל הרתמה. ובלילה הם עומדים, נוטים אהל,
מבשלים אכל ושובתים. בוק כבר למד לחפר בור
בתוך השלג ולשכב שם.

בימי הנסיעה סבל בוק רעב. היו נותנים
לו רק לטרא וחצי של דגים מיבשים, ומנה זו לא
הספיקה לו. אמנם שאר הכלבים קבלו רק לטרא אחת,
אך בוק היה הגדול שבכלם, וגם לא ידע מימיו
חיי רעב כמו חבריו.

והמחסר הציק לו מאד. הוא ראה את חבריו,
והנה הם גונבים מכל מאכל הבא בידם. אך בוק לא
נסה בזה, ולבו לא נתנהו לעשות כמעשי יתר
הכלבים.

פעם אחת ראה בוק והנה נגש אחד
הכלבים אל האהל וגנב משם נתח של שומן. אז תקף
עליו יצרו וגנב גם הוא נתח גדול. הגנבה הזאת
הטילה רעש בתוך האהל, אך איש לא חשד בבוק, כי
הוא הגנב.

ביום ההוא אכל בוק בשר גנוב. גאונו
השפל. הוא ראה, כי באו לו ימים רעים, והוא אנוס
לחיות חיי בוז. קשתה עליו המלחמה בעד
החיים!

ואולם כחו הלך וחזק. שריריו נתעצמו
מיום אל יום ויהיו כחוטי ברזל. מכאוב לא ידע,
ותאבונו גבר מאד, כי אכל הכל. חוש השמיעה וחוש
הראיה שלו התחדדו. וגם בשעת שנתו בחן יפה
כל הברה.

בוק למד לבער את השלג הנתחב בשעת
נסיעה בין האצבעות; הוא למד לכתת בכפו הקדומה
נתח של קרח ולהוציא ממנו מים לשתיה. ואולם
מכל הידיעות הרבות שקנה לו בוק החשובה היא:
להבחין את הרוחות ולדעת מאין יבאו. הדבר הזה
היה לו חשוב מאד, למען ידע לבחר במקום ללון. יש
אשר בערב לא נשב רוח כל שהוא, אך בלילה התחיל
סוער. צריך היה לחפר את הבור לבל יחדר אליו
הרוח.

ואת כל הידיעות האלה קנה לו בוק לא רק
מפי הנסיון בלבד, כי אם מהתעוררות חושו
הטבעי בקרבו.

החוש הזה, שנמסר לבוק מאבותיו
הקדמונים שהיו שוכני יער, הלך והתעורר. בנפש
בוק התעוררו תכונות הזאב. במלחמותיו עם הכלבים
נכרו תחבולות זאב.

ויש אשר בלילות חשך, בתוך הדממה,
כשהיה בוק עומד וראשו מורם אל על והוא מילל
בקול, אז נשמע בקול הזה פחד וגעגועים של יציר
פראי השרוי בתוך הדממה, החשכה והקר.

המנהגים, אשר נקבעו בלב בוק בשנות
שבתו הוא ואבותיו, בני הדורות האחרונים, בקרב
בני האדם, הלכו ונשכחו, ותחתיהם באו לשלט
מנהגים אחרים של דורות קדמונים.

וכל החליפות האלה באו בגלל הדבר, כי
בני אדם מצאו בארץ אחת בצפון מתכת צהבה,
ומנואל, עוזר הגנן, אהב את שחוק הקלפים,
ומשכרתו לא הספיקה לו.




ו. תלאות הדרך






בקרב לבו של בוק הלך והתעורר טבע
החיה הטורפת. אך הוא לא גלה את הדבר הזה,
כאשר הסתיר עמק בלבו גם את רגש השנאה העזה
אל הכלב שפיץ.

ואולם שפיץ זה חש, כי קם עליו אויב,
ולכן השתמש בכל מקרה שהוא להתעבר בו,
להרעימהו, והזמינהו לקרב, למען אשר ימות האחד
מהם ולא יעמד לשטן על דרך השני. שניהם יחדו
לא יוכלו לחיות על פני האדמה. הדבר הזה היה ברי
לשניהם.

אך בוק דחה את הקרב מיום ליום. עוד לא
למד כראוי את מנהגי המקום החדש, ולכן לא האמין
עוד בכחו.

פעם אחת, כאשר עמד המסע לנוח
בדרך, בא שפיץ ושכב בבור השלג, אשר חפר לו
בוק בעמל רב. הוא הלך לרגע לקבל מידי פרנץ את
סעדת הערב, ובשובו ראה והנה אויבו גזל את מקום
מנוחתו.

הדבר הזה מלא את הסאה. לב בוק נמלא
חמה עזה, ובקצף התנפל על שנוא נפשו, אשר קפץ
ממקומו בחרדה. בראותו תמיד את בוק והנה הוא נסוג
אחור מפני הקרב, חשב אותו שפיץ למוג לב, אשר רק
גופו הגדול מטיל אימה. ועתה עומד בוק לפניו אזור
גבורה.

נורא היה הרגע הזה, ומי יודע אם בוק
היה יוצא בשלום מן המלחמה הזאת. אך פתאם קרה
דבר, אשר מנע את הלוחמים מבא בדמים.

כי הנה מכפר אנדיני טסה ובאה עדת
כלבים, רעבים, אשר מרחוק הריחו טרף וימהרו
להתנפל עליו. כרגע חשו לקראת האויב כלבי
המסע, ומלחמה עזה התפרצה ביניהם. אז עזבו בוק
ושפיץ את הקרב וימהרו לעזרת אחיהם, אשר עמדו
על נפשם.

ארכה וקשה היתה המלחמה הזאת. אמנם
כלבי פרול נחלו את הנצחון ויגרשו את האויב.
אך הנצחון הזה עלה להם בעמל רב. כל הכלבים
היו נשוכים, רצוצים ופצועים. פרנץ הביט אליהם
בחמלה רבה, ופרול נענע ראשו בדאגה.

עד התחנה דותן עוד נשאר מהלך ארבע
מאות פרסה, והדרך היא קשה מאד, והכלבים עיפים
ופצועים.

עתה צריך היה לעבר דרך נהר שוטף,
אשר כלו לא קפא, והקרח כסה רק קצהו. ששת ימים
הלכו הכלבים בדרך הנורא הזה, מהלך שלשים
פרסה. הם עברו רק ליד החוף, ועל כל פסיעה ופסיעה
ארב להם המות. פרול הלך לפני המסע ובמטהו
הארך אשר בידו משש את הקרח, לבל יפלו אל
תוך אחד המפרצים הרבים אשר על פני הנהר.

ויש אשר הוא עצמו נפל לתוך המים. אז
עמד כל המסע. השיאו מדורה, ופרול פשט את
בגדיו הקפואים ליבשם ועמד לחמם את בשרו,
שסמר מקר נורא.

אולם לב האיש האמיץ הזה לא נפל
בקרבו. פניו המלאים קמטים הביעו עקשנות
מרבה, והוא לא נכנע מפני הרוח, הקרח ושאר
הפורעניות. מן הבקר עד הערב נלחם עם איתני
הטבע. אין דבר אשר כבד ממנו. אין דבר אשר עמד
בפני רצונו. ולכן בחרה החברה באיש הזה, כי
ימלא את פקדותיה החשובות.

פעם אחת נתקל שפיץ, ההולך בראש
המסע ומשך אחריו לתוך המים את יתר הכלבים.
בוק חגר שארית כחו ויעצר בעד המסע, דב משך
לאחור ופרנץ אחז בעגלת החרף לעצרה.

אך ברגע הזה נבקע הקרח מפנים
ומאחור. בארח פלא עלה בידי פרול לטפס על גב סלע,
וכל כחו משך אליו למעלה גם את הכלבים. הם עזרו
לו להעלות את העגלה על הסלע. אך מה לעשות? הן
לרדת מעבר אחר אי אפשר: מי יודע אולי סכנה היא
לעבר במקום ההוא.

ובין כה וכה אתא לילה, והחשך היה
סוגר אותם בטרם יבאו אל מקום שאין בו סכנה. רק לב
פרול עמד איתן ברגעים היותר נוראים, עד אשר יצאו
כלם מן המצר.

ואולם ביום ההוא עבר המסע רק כרבע
פרסה, וכאשר הגיעו למקום מנוחה היה בוק אין
אונים, וגם שאר הכלבים התנועעו כצללים.

אך ממחרת בבקר השכים פרול ויצו
לצאת לדרך, כי אמר להשלים את החסרון ולמהר
היום, תחת אשר התמהמהו אתמול.

בוק היה מפנק יותר משאר הכלבים,
אשר בלו כל ימי חייהם בצער ועני, תחת אשר הוא
חי שנים רבות בעשר ותענוגים. רגליו לא היו גסות
כל כך ומסגלות לסבל קר כרגלי כלבי
הצפון.

ולכן לא יכל בוק להרים את רגליו אחרי
תלאות הדרך, ובהגיע המסע אל התחנה, היה בוק
נופל על הארץ כמת. גם הרעב לא יכל להזיזו
ממקומו. ופרנץ היה מגיש לו את ארחתו.

בכל ערב, אחרי הסעדה, היה אחד מן
האנשים ממרק את רגלי בוק ומחליצן. ופרול נדב אחד
מעורות הצבאים אשר לו, לעשות לבוק שני זוגות של
מגפים. הדבר הזה היה ישועה רבה לכלב
המפנק.

ופעם אחת שכח פרנץ להנעיל את בוק. אז
בא הכלב אל פרול, שכב לפניו פרקדן והרים את
ארבעת רגליו היחפות בבקשה אלמת…

על פני פרול הזועפים תמיד נראה צחוק למחזה הזה.




ז. הקרב






השנאה בין בוק ושפיץ הלכה הלך
וחזק. שפיץ ראה, כי שלטונו על הכלבים הולך
ורפה מיום ליום, ולבו הגיד לו, כי בוק, זה הכלב
שבא מן הדרום, גרם לכך.

שפיץ בזה בלבו לכל הכלבים ילידי
הדרום. עד היום לא האריך ימים אף אחד מהם בעבודת
המשיכה בעגלה. כלם הם מפנקים ורשלנים. ובוק
הוא הראשון, ולעת עתה היחיד, היוצא מן הכלל. הוא
נושא בעל העבודה הקשה, הוא אמיץ וערום כבחיר
כלבי הצפון, ומימיו לא מרד באדוניו ויהי סבלן
נפלא. סבלנות זו הרגיזה את שפיץ יותר מכל.

אך מלבד כל אלה עורר בוק בלב שפיץ
חשד, כי שואף הוא אל השררה, הינו לבא במקום
שפיץ ולהיות ההולך בראש.

ואמנם היה הדבר כן. רגש של גאוה,
אותו הרגש שעודד את כל הכלבים להראות גבורה
בעבודתם, תקף גם את בוק. אהבת הכבוד דחפה את
הכלבים להתגבר על כל מכשולי הדרך, והיא
שעשתה את העצלנים והרשלנים שבהם לשקדנים
ולזריזים. והרגש הזה עורר את שפיץ ההולך בראש
להשגיח בשבע עינים, כי כל אחד יעמד במקומו
וידע את חובתו, ולענש את העברינים. ועתה הנה בא
בוק לחתר תחת כסאו ולגזל מידו את
השלטון.

באחד הלילות ירד שלג רב מאד, וממחרת
נעלם כלב אחד. זה היה פיק, שכבר היה רגיל לאחר
בואו. הוא שכב בפנה נדחה תחת השלג. פרנץ קרא
אותו וחפש אותו, אך לשוא; שפיץ היה מלא חמה,
כי המסע התעכב. הוא רץ ממקום למקום, הריח בכל
הפנות, חפש בשלג, אך החוטא לא נמצא. ונהמת
שפיץ היתה אימה כל כך, עד כי פיק הבורח סמר
מפחד בתוך מחבואו ויתכוץ יותר ויותר.

אחרי אשר, לאחרונה, נמצא הנעלם
ושפיץ קפץ עליו בחמתו לענשו, פגע בבוק, שבא
גם הוא ליסר את העצל. ובוק עמד בין פיק ושפיץ
ופתאם נדחף שפיץ בכח רב. אז חרה אפו באויבו, עד
כי שכח את החוטא, וברגע זה היתה מתפרצת מלחמה
עזה, לולא מהר פרנץ לבא עם שוטו ולהפריד בין
האויבים.

הדרך הלכה והגיעה אל קצה, והשנאה
בין בוק ושפיץ הלכה וגברה. רק בפני פרנץ היה
בוק טומן בחבו את איבתו לאויבו. והרוח הרעה
עברה בין כל הכלבים, עד כי נכונה היתה בכל שעה
להתפרץ מרידה. הכלבים התקוטטו זה בזה, והמעורר
לקטטות היה בוק. פרנץ עמל ויגע להשכין את
השלום, אך בלבו ידע, כי עד שלא יפל חלל אחד
משני האויבים, בוק או שפיץ, לא תבא מנוחה. והוא
התפלל, כי הקרב יתפרץ, לפחות, אחרי אשר יגיע
המסע אל התחנה.

לאחרונה באו באחד הימים המעננים,
אחרי הצהרים, אל התחנה דותן. במקום הזה היו
הרבה בני אדם, ויותר מהם – כלבים. הכל עבדו
ביגיעה רבה. הכלבים שמשו פה במקום סוסים. הם
הובילו בחוצות עצים, אבנים, עפר. כל היום וגם
בלילה נשמע משק מסע העגלות. כאן פגע בוק גם
בכלבי הדרום, אך הרב היו כלבי צפון. בלילה
בלילה, בשעה התשיעית, בשתים עשרה
ובשלישית נשמעה נגינת ילל: הכלבים אומרים
שירה. ובוק התענג תענוג רב לקחת גם הוא חלק
במנגינה הזאת.

יש אשר לאור הכהה של שמש הלילה,
בשעה שהכוכבים רועדים מקר, ישבו הכלבים
ואמרו שירה, שירה עתיקה מששת ימי בראשית.
השירה הזאת, שירת הלילה, עוררה בנפש בוק רגש
מוזר. נדמה לו, כי לא הוא עצמו שר, אך רוחות אבות
אבותיו שרים בקרבו.

מקץ שבעה ימים לבאם דותנה, אמר פרול
לשוב עם כלביו אל המקום שבא משם. בפעם הזאת
היה עליו למלא פקדות יותר חשובות, והוא רצה
להצטין. השעה היתה שעת הכשר. הכלבים נחו
והתעודדו בשבעת ימי המנוחה. והדרך, אשר פרול
עם כלביו סללו אותה, עוד היתה כבושה, כי שלג
חדש לא ירד עליה, בלתי אם מעט. גם המשא אשר
על העגלות הוקל הפעם, כי על אם הדרך נבנתה תחנה
להספקת מכלת8, והנוסעים לא הצטרכו להצטיד לכל ימי הנסיעה.

ביום הראשון עלה בידם לעבר כששים
פרסאות. הכלבים היו זריזים, אך קשה היה לו
לפרנץ לרדות בהם, כי כלם התפרצו מפני שפיץ
ההולך בראש. לא נשמעו לו, אף לא יראו מפניו; פיק
גנב ממנו, מאדונו, לאור היום, נתח בשר ואכל את
הגנבה במנוחה, כי בוק היה לו למחסה.

הכלבים שנתעצלו לא קבלו באהבה את
ענשם כמקדם. ואף ביל הצנוע נשתנה. שלטונו
של שפיץ נפל! ובוק היה עובר על פניו בעינים
זועפות ובנהמה אימה. ורק דב וזול־לק עמדו מנגד
ולא התערבו במחלקת.

פרנץ לא הניח מידו את השוט, אך
השוט הזה לא הועיל כאשר בימים עברו. מנהל
הכלבים הבין, כי בוק הוא האשם בכל, אך בידו לא
עלה לתפש אותו במקום העון. כמו תמיד, היה בוק
עושה עבודתו בזריזות, מושך בעל בחריצות, ממלא
פקדות אדוניו בשמחה.

ויהי הערב, ופרול עמד לנוח וללון
באחת התחנות הקטנות בדרך. אחד מן הכלבים
ראה ארנבת בשדה וירדף אחריה, וכרגע נמלא
האויר יללת כלבים ונביחתם. אל כלבי פרול נלוו
גם כלבי התחנה – מחנה של חמשים נפש. הארנבת
רצה כחץ מקשת במישור אל עבר היער העטוף שלג.
והיא טסה במהירות נפלאה, והכלבים הרודפים אחריה
היו נתקלים ונופלים.

בנפש בוק התעורר פתאם זכרון ימי הציד ביערות מולדתו.

ואולם גם שפיץ, הנראה כשאנן, לא נח
ולא שקט. הוא ידע את המקום לכל מוצאיו ומבואיו,
ולכן ידע כיצד לחסם בעד מרוצת הארנבת וללכדה.
בוק לא ידע את כל אלה, ובו ברגע שכבר הגיע אל
הארנבת, והנה – שפיץ לקראתו.

הדבר הזה מלא את הסאה. בוק שכח את
הארנבת, וכמטרף השתער על שפיץ ויתנפל עליו
בכח רב, עד כי שניהם נפלו.

שפיץ התעודד ראשון, קם, ובחמה עזה
תחב את שניו בגוף אויבו, אשר חש, כי הרגע הזה
יכריע ביניהם, מי לחיים ומי למות. הם עמדו זה מול
זה: עיניהם זועמות, אזניהם זקופות, שערות עורם
סומרות, ונהמתם – אימה.

מי מהם יעשה קפיצה ראשונה? – ומסביב
השלך הס. בלט, בלי נשמע קולם, התאספו מכל
העברים כלבים אל שדה המערכה, ויחנו מסביב
לשני הלוחמים, אשר עמדו שעירים ופרועים זה כנגד
זה, ובתוך האויר הקר נראה ברק עיניהם
הנוצצות…

והמלחמה החלה… ארכה וקשה היתה.
וכאשר עלה הירח, כבר התגולל שפיץ על השלג
מתבוסס בדמו, ובוק עמד מלא גאון, אחרי נצחונו
הגדול.




ח. המנצח






האם לא אמרתי, כי בוק זה הוא גלגול של אשמדאי?

את הדברים האלה אמר פרנץ לעצמו ביום
המחרת, כאשר לא בא שפיץ, ובוק נראה לבדו פצוע
ואין־אונים. הכושי הבין את כל הנעשה, והוא הקריב
את בוק אל האש, להתבונן אל פצעיו.

– אכן קרע שפיץ את עורו של אויבו בלי חמלה – קרא פרול.

אך בוק הנה קנה לו במחיר עורו את
החיים – ענה פרנץ – ואולם עתה הלך שפיץ לעולמו,
ועמו בא הקץ למחלקת.

פרול טען את העגלות, ופרנץ הלך לאסף
את הכלבים. כאשר בא לרתם אותם, בא בוק ועמד על
המקום שעמד שם שפיץ ההולך בראש. פרנץ לא שם
לב אל הדבר הזה, הרחיק את בוק מן המקום שבחר
ויעמד שם את זול־לק. אך בוק התנפל בזעם על
זול־לק, דחף אותו ועמד תחתיו.

– מה זאת? – קרא פרנץ בתמהון – אכן נאה
הוא הדבר! בוק רצח את אויבו והוא אומר עתה לרשת
את מקומו. גש הלאה! הלא צויתי.

אך בוק לא זז ממקומו. אז אחז פרנץ
ברעמת בוק ובכח הטה אותו הצדה ויעמד במקומו
את זול־לק. הכלב הזקן שמע לפקדת אדונו, אף כי
עשה את הדבר לא ברצון רב, כי ירא את חמת בוק, אך
פרנץ עמד על דעתו. ואולם אך הפנה הכושי ערף,
והנה זול־לק עומד מן הצד, ועל מקום הכבוד עומד
בוק. אז חרה אף פרנץ:

– הבה ונראה! –

ובדברו לקח בידו את השוט. למראה
המחבל הזה, עזב בוק את עמדתו, יען כי חרות היה
על לבו זכר האיש לבוש הבגדים האדמים עם המקל
בידו. אך כאשר העמידו שוב את זול־לק במקום
ההולך בראש, לא עזב את מקומו.

פרנץ הוסיף לרתם את הכלבים בעגלה.
אך בהגיע תור בוק, ראו, כי עומד הוא מן הצד ואינו
זז ממקומו. לשוא קראו לו, לשוא דברו אליו
רכות וקשות. הוא עמד על דעתו: רק ההולך בראש
יהיה, ויהי מה!

פרול קרב לנסות את כחו, אך גם עמלו
עלה בתהו. יותר משעה ארך המחזה הזה. האנשים
נסו להכניע את המורד במקלות וברגבי קרח, אך הוא
הגן על עצמו בזהירות רבה. הוא שמע את החרפות
והגדופים אשר המטירו על ראשו, ויען בנהמת רגז
ובחרוק שנים, אך לא פסע אף פסיעה קלה.

פרנץ לא יכל להתאפק, התגרד בראשו
והביט על פרול כשואל עצה. אך הלז משך בכתפיו,
באין מענה בפיו. אץ לו הדרך, והנה בא השטן
להפריע.

אז נגש פרנץ אל זול־לק, הסיר מעליו את
הרצועות וקרא לבוק. בוק גחך, כאשר יגחכו
הכלבים, אך נשאר עומד במקומו. הרתמה כלה כבר
נגמרה, ולבוק נשאר רק מקום ההולך בראש, ובכל זאת
מאן לגשת.

– הלא תשליך מידך את השוט! – פקד פרול על פרנץ.

והדבר הזה אמנם פעל את פעלתו. אך
ראה בוק, כי בידי המנהל אין שוט, נגש בחשיבות
בפסיעות קטנות, הביט בגאון על יתר הכלבים ועמד
על מקום שפיץ.

ומקץ רגע אחד זזה העגלה ממקומה
בזריזות רבה ותעבר על פני חלקת הקרח במהירות,
עד כי פרנץ ופרול השתאו והשתוממו.

עד מהרה נוכחו האנשים, אשר חרפו
וגדפו קדם את בוק, כי ראוי הוא לכל הכבוד, להיות
ההולך בראש. בחריצותו, זריזותו, זהירותו עלה בוק
גם על שפיץ, אשר נחשב לבחיר הכלבים.

בימי המחלקת שכחו הכלבים לקבל מרות9, ובוק צריך היה עתה, בתפשו את רסן הממשלה, להחזירם למוטב.
בין הכלבים היו רבים, שקצה נפשם
בעבודה, ומהם שעשו מלאכתם רמיה. אך בוק היה
מעניש קשה על כל חטא, והעצלנים נעשו זריזים
וזהירים.

שבו הימים הראשונים הטובים, בעת אשר
כל החבורה של הכלבים היתה מסורה בכל נפשה אל
העבודה. בוק היה מחנך טוב, וכאשר הביאו שני
כלבים חדשים, אשר לא נסו עוד בעל, למד אותם בוק
את תורת הנסיעה ביום אחד, עד כי פרנץ היה מלא
שמחה.

– אין בכל העולם כלב חרוץ כבוק. לא היה
ולא יהיה כמוהו. אם ינתן במחירו אלף שקל – מעט
הוא. יקר הוא מזהב ומכסף.

ופרול גם הוא נענע בראשו לאות רצון.
הדרך היתה טובה ונוחה. השלג לא היה רב מאד וגם
הצנה היתה במדה בינונית.

שני המנהלים, פרנץ ופרול, ישבו
חליפות בעגלה. אם ישב האחד, והלך השני רגלי
לפני העגלה.

ביום הארבעה עשר ראו הנוסעים מרחוק
אורות באהלי המושבה הקטנה וגם את הספינות
אשר בנמל.

כאשר הגיעו אל המקום, נפגשו בחדוה
רבה. עד היום לא עלה בידי איש לעבר במשך זמן
קצר מהלך רב כזה.

אך פה מסרו לידי פרנץ ופרול משרה
אחרת. ובפעם האחרונה אסף הכושי הקטן סביבו את
הכלבים, אשר התענה עמהם ימים רבים, ובהסתירו
את פניו השחורים בתוך השערות הארכות של בוק
בכה בכי רב.

בפעם האחרונה ראה בוק את ידידיו פרנץ
ופרול. הנה נעלמו היום מעיניו, כאשר נעלמו עוד
אנשים, שהיו קרובים ללבו.

אדון חדש בא, גם הוא כושי, להיות מנהל
המסע. ושוב חזרו לדותן. אך הפעם לא היתה העגלה
קלה, עגלת מסע לבד, כי אם עגלה עמוסה, עגלת
הדאר.

העגלה הוליכה והביאה מארבע פנות
העולם מכתבים אל הארץ הרחוקה בצפון, אשר שם
נמצאה המתכת הנקראה בפי בני אדם זהב.




ט. קץ “דב”






העבודה היתה קשה ובלי נחת, ובוק עשה
אותה בלי חמדה. אך הוא ידע את חובתו וגם השגיח
על יתר הכלבים כי לא יתרשלו. החיים היו
משעממים. כל יום הולך היה דומה ליום שקדם לו,
אף כי החבורה של האנשים ושל הכלבים היתה גדולה
הפעם.

בבקר בבקר הבעירו אש, בשלו נזיד.
אחרי כן אספו את האהלים, רתמו את הכלבים והלכו
בדרך עד בא הערב, ושוב עמדו ללון. האנשים לקטו
זמורות, נשאו מים או קרח לתבשילים, חטבו עצים,
הציעו אדרות שער למשכב.

הכלבים ידעו רק שעה אחת של תענוג:
שעת הסעדה. ביניהם היו כלבי מדון, שואפי
מלחמות, אך בוק ידע לכבש אותם רק במבט עין או
בחריקת שנים בלבד.

בוק אהב מאד לשבת על יד האח, לקפל
תחתיו רגליו מאחור, לשים ראשו על גבי כפיו
מפנים, לעצם את עיניו ולשקע בהרהורים.

ברגעים האלה עלה לפניו זכר מולדתו
בבית השופט מילר, זכר הכלבלבים הקטנים אשר
בחצר ההיא. ויותר מזה זכר את האיש לבוש האדמים,
את מלחמתו עם שפיץ, את פרול ואת פרנץ.

בוק לא התגעגע למולדתו, לארץ
הדרום. חייו בשנה האחרונה בארץ הצפון, שהיו
מלאים מארעות כבירים, השכיחו מלבו כליל את
הימים שעברו עליו בארץ הדרום.

לעמת זאת הלכו ונעורו בקרבו זכרונות
ימי קדם, לא זכרונות חייו, כי אם זכרונות של
תקופות רחוקות, שבהן חיו אבות אבותיו.

ויש אשר שכב בוק ועיניו עצומות,
ולפניו עומד בן אדם, אשר במראהו לא ידמה לכל
אלה האנשים הסובבים אותו היום. שעיר הוא, רגליו
קצרות, ידיו ארכות, וחסין הוא כאלון. בידיו מקל
ארך ובקצהו אבן. הנה ישב האיש הזה על יד בוק,
ועיניו נוצצות בתוך החשכה, והוא רועד מקר
ומפחד.

קול הכושי היה מעורר את בוק מחלומותיו
בהקיץ, אשר חלפו כענן, והוא קם, חלץ עצמותיו
ויתבונן מסביב.

הנסיעה היתה הפעם קשה מאד. הכלבים
באו דותנה עיפים ויגעים. עשרה ימים היו צריכים
לנוח, למען החלף כח. אך מקץ שני ימים נרתמו
עוד הפעם לצאת לדרך.

בני אדם יושבי המקום האיצו להוביל את
מכתביהם וחבילותיהם לאחיהם בכל קצוי תבל, ולא
דאגו כלל לגורל הכלבים, אשר נלאו בדרך הקשה
הזאת.

האנשים המלוים את הכלבים ראו וידעו
את ענותם, ולכן התאמצו בכל כחם להקל את גורלם.
ואולם כשל כח הכלבים האמללים, אשר אחדים מהם
עברו בחרף זה כאלפים פרסה. ורק בוק לבדו עמד
איתן. ביל היה חולה, עד כי גם מתוך שנה נאנק.
זול־לק היה מלא זעם, עד אשר נשך את כל הקרב
אליו.

אולם מר מאד היה גורלו של דב. הכלב
הזה סבל מכאב פנימי, ואיש לא ידע למצא תרופה לו.
והכאב גבר מיום ליום. ויש אשר בשעת הנסיעה,
כאשר נתקלה העגלה באבן ונזדעזעה פתאם, היה
דב משמיע יללה אימה, יללת כאב. ובערב כאשר
הסירו מעליו את הרסן, היה נופל תחתיו בלי כח. אז
האכילו אותו האנשים, השכיבוהו ויכסוהו. הכל
חמלו עליו, הכל בקשו להביא לו מרפא, הכל
דברו בו. ואולם איש לא ידע את מחלתו.

לאחרונה גברה מחלתו, עד אשר לא יכלו
לרתם אותו בעגלה. צריך היה להמציא לו מנוחה.
והאנשים החליטו, כי ירוץ אחרי העגלה מחוץ
לרתימה. אך דב התחיל מילל, כאשר עמד זול־לק על
מקומו, וירץ בתוך השלג על יד זול־לק ויתאמץ
להדפו. לשוא אימו עליו בשוט – כי לא סר מעל
ממלא מקומו.

וכאשר עיף דב ברוצו, והעגלה עברה
לפניו, הרים קול יללה, עד כי עמדה העגלה להמתין
לו והוא קרב. אך הנה נתן האות לזוז – והעגלה אינה
זזה ממקומה. הכושי קרא לאנשיו לראות מה קרה,
והנה ראו, כי דב קרע בשניו את רסן זול־לק ולכן
נשחתה הרתמה.

עיני דב הפיקו את עקת לבו10, והכושי הבין את אשר הוא מבקש. האנשים
חמלו על הכלב החולה וימלאו את רצונו. ובעמדו
רתום כמקדם, זקף דב את קומתו ועיניו נוצצו
מגאון. בשארית כחו משך את העגלה, ובגבר הכאב
נאנח מר.

פתאם מעדו קרסליו והעגלה עברה על
רגליו, אך דב נשא את יסוריו עד הערב. האנשים
ערכו לו משכב חם על יד האח, אך ממחרת הבקר לא
יכל לקום ממטתו. חבריו ראו אותו בפעם האחרונה,
בשכבו על פני השלג, אף שמעו את יללתו, כאשר
זזה העגלה ממקומה.

אז עצר הכושי את המסע וישב אחור.
כל העגלות עמדו. האנשים התלחשו זה עם זה. ופתאם
נשמעה יריה. הכושי שב. הורם השוט, צלצלו
הפעמונים.

ואולם בוק וגם יתר הכלבים ידעו את
אשר קרה במדבר השלג שם מאחרי הסלע
האפור.




י. אדונים קשים






מקץ שלשים יום לצאתם מדותן באו
האנשים עם הכלבים אל מחוז חפצם. הכלבים היו
דווים וכל עוד רוח חיים בקרבם. כשלדים11
מתות היו, גם בוק היה חצי מת. על רגליהם – פצע וחבורה, ובגופם אין מתום.

גם האנשים היו עיפים ויגעים, ומנוחה
רבה היתה דרושה להם להחליף כח. אך הנה בדותן
ישבו בני אדם, אשר צפו בכליון עינים לקבל
מכתבים ומתנות מידידיהם וקרוביהם היושבים
במקומות הרחוקים, ולכן האיצו במביאי הפוסטה
למהר דרכם.

ואולם בראות האנשים, כי הכלבים
העיפים לא יעצרו כח לצאת לדרך, גמרו למכר אותם
ולקנות כלבים אחרים. אז באו שני אנשים, אשר שם
האחד שרל ושם השני הל, ויקנו את בוק וחבריו
בחצי חנם. שני האנשים האלה היו בני הדרום,
ומימיהם לא ראו את ארצות הצפון, ועתה באו הלום
בפעם הראשונה. ומוטב היה, אלו לא באו גם
היום.

בוק שמע את דברי המשא ומתן, ראה
בשקל הקונים את הכסף על יד המוכרים, ולבו הבין,
כי הכושי וחבריו יעלמו מהר מעיניו, כאשר
נעלמו פרול ופרנץ ועוד רבים.

כאשר הביאו אותו עם יתר הכלבים אל
אהל האדונים החדשים, ראה שם אי־סדרים, אשר כן לא
ראה מימיו. שם ראה גם אשה אחת ושמה מרסדס,
אשתו של שרל ואחותו של הל.

בוק התבונן אל כל הנעשה. הוא ראה את
האנשים טוענים את העגלה בלי סדר ובלי משטר. את
הכלים לא כבסו קדם היציאה לדרך, והאשה
התערבה בעבודת הגברים והפריעה אותם
ממלאכתם.

בעלי האהלים הסמוכים התבוננו גם הם אל הטעינה ולגלגו.

– מה רבו הכלים אשר לכם! – אמר האחד –
אמנם אין הדבר נוגע לי, אך עצה טובה אני משיא
לכם: הניחו פה את האהל.

– היה לא תהיה! – קראה האשה ותספק כפיה – באין האהל לא אוכל ללבש את בגדי.

– הלא האביב בא ובחוץ לא קר – נענה היועץ.

– האמנם תדמו, כי הכלבים יזיזו ממקומו משא רב אשר כזה? – אמר השני.

– מדוע לא? – השיב הל בשאלה.

– הלא המשא הזה רב עשר מונים מאשר יוכלו הכלבים לשאת – נשמע קול שלישי.

אך שרל לא שמע לעצת השכנים ויוסף להעמיס על העגלה ולחבש אותה.

וכאשר נגמרה הטעינה, עלה הל על
העגלה, לקח בידו האחת את המושכות ובשנית את
השוט ויקרא:

– נו־עו!

הכלבים חגרו את כל כחם, אך העגלה לא זזה ממקומה.

– נרפים אתם! – נתן הל עליהם בקולו, וירם את שוטו.

אך מרסדס עצרה בעדו.

– אל נא, אחי, אל תכה אותם – התחננה
האשה – צער בעלי חיים! אנא, הבטיחה לי, כי לא
תכה אותם, ואם אין – לא אסע עמכם.

– הניחי לי, הן עצלים הם, ובלי מורא
השוט לא ימלאו את חובתם. שאלי את פי הממחים
ויגידו לך.

השוט הורם באויר ונחת על שכם
הכלבים. המה התאזרו להזיז את העגלה, אך רגליהם
מעדו בחלקת השלג הכבוש, והעגלה עמדה על
מקומה ככפותה. הכלבים רעדו בכל גופם, נשמו
בכבדות, וכל יגיעם היה לשוא. ושוב שרק השוט
באויר. הפעם לא התאפקה מרסדס ותכרע לפני בוק
ותחבק את צוארו ותלחצהו ברחמים אל לבה.
בעיניה עמדו דמעות.

– בני עני, בני עני! – יבבה האשה –
למה זה אתם ממרים את פי אדוניכם? עורו נא, חביבים,
סעו, כי אץ לנו דרכנו.

בוק לא הבין מאומה. אמנם הלטיפות של
האשה לא נעמו לו, אך הוא היה עיף מאד, ולכן לא
התנגד להן.

אחד מן הרואים במחזה הזה נגש אל העגלה ויאמר:

– שמעו נא, שוטים, לא הייתי בא לדבר
אליכם, לולא נכמרו רחמי על הכלבים. האמנם טחו
עיניכם מראות, כי אדני העגלה קפאו?

בשלישית החלו הכלבים למשך,
ובפעם הזאת זזה העגלה, כי האנשים דחפו אותה
מאחור. אך העגלה זזה לאט לאט, והחבילות הטעונות
עליה התנועעו לכל עבר. הכלבים אספו שארית כחם.
עד כי השתטחו על הארץ מרב התאמצות, ומכות
השוט ירדו על גבם כברד. הדרך היתה במורד
ההר, והעגלה נסעה במהירות. המשא התנודד יותר
ויותר, ופתאם – טרך! – כל הכלים השלכו ונפצו
לכל עבר בתוך השלג. הכלבים ראו את הדבר, אך לא
עמדו, כי היו מרי נפש. בוק רץ ראשון וחבריו רצו
אחריו. לשוא צעקו האנשים: “עמדו!”, “חדלו!” – כי
הכלבים לא שמעו. העגלה התרוקנה ותהי קלה,
והדרך הולכת במורד ההר.

אך הנה נפגשו שני אנשים, אשר עצרו
בעד מרוצת הכלבים, אף עזרו לקבץ את הכלים
המפזרים. אחרי כן דברו על לב שלשת הזרים, כי
יפחיתו את המשא עד החצי ויכפילו את מספר
הכלבים, ואז יוכלו להגיע עד דותן.

אז התחילו בוררים את הכלים ההכרחיים מתוך המיתרים.

– למה לכם המטפחות הרבות? ולמה לכם
רב הקערות והכוסות? הן לא חגים ולא משתאות
תערכו פה.

שרל והל הלכו לקנות עוד כלבים,
ויביאו עמהם ששה כלבים, אשר לא ידעו את עבודת
הנסיעה, ובוק למד אותם את הדברים שאינם צריכים
לעשות, אך מה שהם צריכים לעשות לא יכלו
התלמידים החדשים ללמד.

המסע הזה היה ראוי לחמלה. אך לא כן
חשבו האדונים בני הדרום. הם התגאו מאד
ב“מרכבתם”. עגלות רבות עברו במקומות ההם, ואף
לאחת מהן לא היו רתומים ארבעה עשר כלבים. אך
מדוע לא יקחו הנוסעים עמהם מספר רב של כלבים –
את זה לא הבינו האדונים שרל והל. אף לא עלתה
מחשבה על לבם: אולי לא יספיק המזון אשר אתם
למספר רב של כלבים. הם עשו רק חשבון פשוט:
מהלך כך וכך ימים וכח של כך וכך כלבים.
ברבות מספר הכלבים, ימעט מספר ימי
הנסיעה.

בוק ראה את עצמו ברע. הוא היה עיף מאד,
ובאדוניו החדשים לא בטח לבו, בראותו כי עושים
הם את מעשיהם לא בדעת ולא בהשכל. יוצאים לדרך
בחצי היום ועומדים לנוח בחצי הלילה. טוענים את
העגלות – והחבילות מתפזרות. גם הכלכלה לא
היתה בתבונה. בתחלה הרבו לתת אכל לכלבים,
ומרת מרסדס ברחמיה הרבים היתה מוסיפה להם
בשתיקה עוד ועוד, אך אחרי ימי השבע באו ימי
רעב, כי פתאם ראו האדונים והנה אמתחותיהם
התרוקנו. הכלבים רפו מאד, בשרם כחש: עור
ועצמות.

אז התחילו גם קטטות בין האדונים. זה
האשים את זה. האשה עמדה פעם על צד אחיה ופעם על
צד אישה. ויש אשר מתוך קטטה שכחו להבעיר אש
ולהאכיל את הכלבים.

לאחרונה נלאה בוק כל כך, עד כי היה
נופל בלכתו, ורק השוט היה מרים אותו. שערו צמרו
היה מלכלך, גופו מלא פצע וחבורה ממכות השוט,
שריריו חלשים, עצמותיו בולטות. לא טוב מזה היה
גורל יתר הכלבים. באחת התחנות נפל ביל ולא הוסיף
קום, ועוד ארבעה כלבים מתו בדרך. בוק עוד נשאר
הולך בראש, אף כי עיניו כהו וברכיו פקו.

בא האביב. הימים היו בהירים ומאירים.
אך גם האנשים גם הכלבים לא הרגישו בזה, כי
רוחם סרה. מיום ליום היתה השמש מקדימה לצאת
ומאחרה לבא. בשעה השלישית בבקר כבר עלה
עמוד השחר, ובאחת עשרה עוד לא ירדה אפלת
הלילה. השמש האירה כל הימים, וכל היקום התעורר
לחיים. האילנות מלאו לח, והערבים העלו נצה.
החגב פתח צרצורו, התנוט12 החל
קשקושו, הסנאית השמיעה רשרושה. הקיץ היער. מן
הדרום באו אוזי פרא, גם התולעים הוציאו ראשם
מתוך האדמה.

מעל כל סלע ירדו טפות מים, והנהרות
התחילו הומים, בהתפרצם מתחת על הקרח. ובתוך
היפי הזה של אביב, תחת קרני השמש הבהירה,
התנהלה לאטה, בלי כח, עגלת חרף רתומה לכלבים
חלשים, ועל ידם שני אנשים ואשה אחת, והמה
הולכים וקרבים את תחנת האיש יוהן טורונטן, אשר
לשפת הנהר הלבן.

אך עמדה העגלה נפלו הכלבים באין
אונים. מרסדס מחתה עיניה מדמעה, שרל ישב דומם
על גבי מחצלת, והל בא בדברים עם יוהן טורונטן.
אך הלז פגש את האורחים בלי חמדה, ויוסף לעשות
את מלאכתו, ולא אבה להרבות שיחה עם האנשים, אשר
בפניהם הכיר, כי לא ישמעו לעצתו.

– הנה אמרו לנו – התפאר הל – כי אין
לעבר בנהרות בתקופה זו, כי הקרח לא יעצר לשאת
כל משא, והנה, כאשר עיניך רואות, באנו הלום
בשלום.

– שומר פתאים ה' – ענה יוהן במנוחה –



ואולם אנכי לא הייתי עובר היום על פני הקרח, אף
אם ימלאו ביתי כסף וזהב.

– ואנחנו עבר נעבר! – התיהר13
הל, בזקפו קומתו ובהרימו שוטו – בוק, קומה! לדרך!

טורונטן לא חדל מעבודתו ולא דבר דבר,
יען ידע, כי לשוא ידבר והאנשים לא ישמעו
לו.

הכלבים לא קמו לקול הקריאות
והאיומים, ורק השוט אשר שרק על גביהם הרים
אותם. טורונטן חרק שניו מכעס.

ראשון קם זול־לק, ואחריו יתר הכלבים,
מלבד בוק, אשר שכב בלי נוע, אף לא נסה לקום,
כאלו לא חש במכות השוט. הסרוב הזה הרגיז מאד
את הל, ויך את הכלב לא בשוט, כי אם במקל עץ עבה.
אך בוק לא קם ולא זע, כאלו לא הרגיש מאומה.

ופתאם קם יוהן טורונטן ממקומו
ויתנפל על הל ויהדפהו, עד כי נפל כעץ גדוע.
מרסדס התיפחה, ושרל ישב כבול עץ.

יוהן גחן על בוק. פני האיש היו לבנים כסיד, וכלו רועד מעברה וזעם.

– אם תהין להרים ידך שנית על הכלב, הרג אהרגך – סנן האיש דברו דרך שניו.

– הכלב כלבי! – צעק הל, בקומו מעל
הארץ ובמחותו את הדם אשר נזל מחטמו – והרשות לי
לעשות בו כל מה שאני רוצה.

אך טורונטן עמד בינו ובין בוק.

הל הוציא מכיסו סכין ארך, אך יוהן הכה
על ידו מכה רבה, עד כי נפל הסכין לארץ. אז הרים
יוהן את הסכין ויכרת בו את כל הרצועות אשר על
גב בוק. הל לא כהה בו, כי היה טרוד להשיב רוח
אחותו, אשר נפלה מתעלפת. אחרי כן קם לרתם את
הכלבים.

כאשר היה הכל מוכן, נסעה העגלה אל
עבר הנהר. בוק הרים ראשו ויבט אל המסע. הכלב
פיק הלך בראש ומימינו זול־לק. והאנשים הלכו
משני העברים.

באותה שעה משש יוהן טורונטן את
גופו של בוק, אשר היה מכסה פצע וחבורה, אך
עצמותיו היו שלמות.

העגלה קרבה אל הנהר, עזבה את החוף
ותעל על פני הקרח. ופתאם – נטתה ותרד מחציתה
אל המים ומחציתה התרוממה באויר. זעקה אימה של
אשה החרידה את האויר. שרל פנה אחור. הקרח פקע
יותר ויותר, והאנשים יחד עם הכלבים ירדו
מצולות.

יוהן טורונטן ובוק הביטו זה בפני זה.

– בן עני! – לחש האיש. והכלב התרפק עליו וילקק בלאות את כף מצילו.




יא. האהבה






האיש יוהן טורונטן, זה שהציל את בוק
מידי מעניו, היה אחד מיושבי הצפון, אשר נסע עם
חבריו להביא עצים לדותן. ובהיותו בדרך באחד
מימי החרף העזים יבשה רגלו מפני הצנה, עד כי
לא יכל לזוז ממקומו. אז הקימו לו חבריו אהל לשבת
בו, והם הלכו לדרכם.

בזמן שהציל יוהן את בוק עוד היה פסח
קצת, אך עם בא ימי הקיץ, עלתה ארוכה גם לרגלו
החולה.

ובוק היה שוכב מן הבקר עד הערב לנכח
השמש על שפת הנהר, ויקשב אל המית הגלים, אל
שירת הצפרים, וימצא מנוחה לנפשו אחרי עמלו
הרב.

לאט לאט שב כחו אליו. פצעיו העלו
מרפא, שריריו הלכו וחזקו, ועצמותיו כסו
בשר.

בבית טורונטן מצא בוק שני כלבים, אשר
שם האחד סקיט ושם השני מור. שניהם התרועעו עם
בוק, וגם הוא הגה חבה אליהם.

החבורה הקטנה הזאת ישבה מצפה
ליום, אשר תעבר ארחה ותקח אותם דותנה. ועד העת
ההיא חיו יחדו באחוה ורעות, אשר לא נראתה
כמוה.

הכלב סקיט, קטן הקומה, היה רגיל לשבת
על יד בוק וללקק בלשונו את עורו, כאשר ילקק
החתול את חתלתוליו. ולקיקה זו הביאה מרפא לפצעי
בוק. גם מור, כלב ענק, בעל עינים טובות, התהלך
עמו בידידות רבה.

בוק התפלא, כי הכלבים לא קנאו לו,
על אשר בא בגבולם. בלבם הטוב ובנפשם העדינה
היו דומים אל אדונם, אשר גם הוא היה שונה מן
האנשים, שראה בוק עד היום.

וכאשר התעודד בוק וכחו שב אליו,
התחיל מצחק עם חבריו, מתאבק ומתהולל. ולעתים
קרובות היה גם טורונטן בכבודו ובעצמו מתחבר אל
המצחקים.

הימים חלפו ועברו על בוק בענג ונחת,
עד כי נשכחו מלבו ימי העני והצער, אשר מנו
לו עד כה.

בפעם הראשונה לימי חייו ידע בוק את
האהבה, את הרגש הנפלא הזה. גם בימי אשרו,
בשבתו בארץ הדרום, במקום השמש והאור, בבית
השופט מילר, לא ידע לב בוק את הרגש הזה. עם בני
אדונו היה בוק מתרעה, את הנכדים הקטנים היה
מחבב, ואל האדון מילר הגה לב בוק ידידות. ואולם את
יוהן טורונטן הנה אוהב בוק, אוהב אהבת נפש, אהבת
פלא.

האיש הזה הציל אותו ממות. הדבר הזה
קשר אותו אל מצילו; אך אהב אהב אותו בוק רק בגלל
לבו הטוב.

בוק ראה בימי חייו אנשים מתהלכים עם
כלבים בחבה, אך מעולם לא ראה איש אוהב אותם כמו
טורונטן. כאב לבניו, כן דאג יוהן לכלביו. מעולם
לא עבר על פניהם בלי דבור של חבה, וכאשר ישב
עמהם, היה מדבר אליהם באהבה רבה, עד כי נוצצו
עיני הכלבים מגיל ואשר.

מימיו לא ידע בוק תענוג גדול, מאשר
לשבת לרגלי טורונטן, וזה יחליק בידו את צמרו, או
יצרם לו באזנו, או ילחץ את ראשו אליו. ויוהן היה
מוציא מפיו דבורים משנים; את הכלב קרא בשם
“חמור חמורתים”, “שוטה שבשוטים”, “בן סורר ומורה”.
אך בוק הרגיש, כי השמות האלה הם בפי אדונו
שמות של חבה.

גם בוק היה מביע רגש חבה אל אדונו
באפן מיחד. היה נוטל את כף אדונו ומכניסה לתוך
פיו הגדול ולוחצה בשניו, עד כי נכרו אותות
השנים על גבי הבשר. אך כשם שידע בוק
והרגיש באהבת אדונו מתוך דברי הגדוף, כך
ידע והבין טורונטן את אהבת כלבו מתוך
נשיכותיו.

כל לטיפה ולטיפה, שחנן אותו בה אדונו,
היתה לבוק תענוג, אך מעולם לא התרפס לבקש חבה,
כמו שהיו רגילים לעשות חבריו סקיט ומור, אשר
התחככו מסביב לטורונטן ולא זזו ממנו, עד
שנדב לבו להחליק בידו על גבי עורם.

די היה לו לבוק לשבת בחברת אדונו.
שעות שלמות היה רובץ בלי תנועה לרגליו, מתבונן
אל זעזועי גופו, מסתכל בכל שרטוט ושרטוט של
פניו. וכאשר קם האדון ממקומו, לא היה בוק גורע
עין מכל תנועותיו. גם בשעת עבודתו הרגיש
טורונטן, כי עיני בוק עליו.

בימים הראשונים לא יכל בוק נשא את
הבדידות. בשעה שהיה יוהן יוצא את האהל, היה בוק
הולך אחריו בעקבותיו. לבו פחד, פן יעלם גם
האיש הזה מעיניו, כאשר נעלמו פרול ופרנץ ועוד
רבים. והפחד הזה לא עזב את בוק גם בשעת שנתו.
ויש אשר היה קופץ בלילות, קרב אל האהל ומאזין.
הנשימה העמקה והבריאה, שהיתה עולה משם,
הרגיעה את לבו של בוק ומלאה אותו שמחה.

ואולם האהבה אל יוהן טורונטן, אשר
עוררה בלב בוק את הרגשות העדינים של הימים
שעברו, לא יכלה לשנות את רוחו. האמון והמסירות,
שתי הסגלות המיחדות לחית הבית, אמנם שבו אל
נפשו, אך התכונות האלה לא השתיקו בקרבו את
קול החיה הטורפת, אשר עלה בלבו בימי שבתו
בארץ הצפון, בתוך ילדי הטבע העזים
והאכזרים.

בוק אהב את טורונטן, ולכן לא גנב מאומה
מאשר לו, אך רכוש זרים היה בוק גונב בכשרון רב,
עד כי איש לא חשדו בגנבה.

גם את המדון ואת הקרב אהב בוק כקדם.
אמנם בשני חבריו, סקיט ומור, לא נגע לרעה, כי על
כן היו ידידיו וגם קנין אדונו הם, אך אוי לו לכלב
זר שפגע בבוק! הכל יראו מפניו, כי רחם לא ידע.
שפיץ ויתר הכלבים למדו את בוק, כי צריך כלב
להרג, כדי שלא יהרג. כך הוא מנהג הפראים.

יותר ויותר התעוררה בקרב בוק נשמת
החיה הרעה, זו שקננה בגוף אבותיו הקדמונים,
בני משפחת הזאבים. על פי התעוררות זו התחיל
בוק מכיר בדברים רבים, אשר לא ידע ולא שמע
מעולם.

ויש אשר קול אבותיו הפראים קרא אליו
בעז, עד כי שכח בוק את האנשים הסובבים אותו.
הקול הקורא עלה אליו ממעמקי היער; ובהגיע
אליו הקול הזה, תקף אותו רעד, ואז נכון היה בוק
לעזב הכל וללכת לקצה תבל אחרי הקול, אך כאשר
הקיפה אותו דממת היער, שוב התעוררה בלבו
האהבה אל טורונטן, והיא השיבה אותו אל משכן
האדם.

כאשר באו שני חבריו של טורונטן, הנס
ופטרוס, לא רצה בוק להתקרב אליהם, עד אשר ראה
ונוכח, כי האנשים האלה קרובים הם אל אדונו. ורק
אז הואיל בוק להרשות להם, כי יחליקו את עורו, אך
עיניו הביעו, כי חסד גדול הוא עושה עם שני
האנשים לא למענם, כי אם למען טורונטן.

שלשת החברים יצאו לדרך ללכת דותנה.
אהבתו של בוק אל טורונטן הלכה וגברה מיום ליום,
עד כי לא היה דבר, אשר יכבד ממנו לעשות למען
אדונו.

פעם אחת ישבו לסעד בבקר על קצה
מדרון זקוף, אשר גבהו כשש מאות רגל. יוהן ישב
על הקצה, ובוק רבץ לרגליו. פתאם עלה רעיון על לב
האדון לנסות את כלבו, הישמע בקולו. ואז נטה את
ידו על פני התהום וקרא “הף!” – ורק ברב עמל עלה
בידי החברים לתפש את בוק ולעצרו, לבל יקפץ,
כדי למלא פקדת אדונו.

– אכן כלב נורא הוא! – הביע פטרוס את דעתו.

– לא – ענה יוהן בנענעו בראשו – לא נורא הוא, כי אם פאר הוא.

– אוי לו למי שפגע בוק בו – נענה פטרוס.

– כן, שומר נפשו ירחק מחיה רעה זו – ענה גם הנס חלקו.

ואמנם לא היו ימים מועטים אחרי הדברים
האלה, ובאחד מבתי המרזח נפלה קטטה, אשר
עברה לידי מלחמת אגרוף. טורונטן, אשר ישב גם הוא
שם, קם להפריד בין הנלחמים, ואחד מהם דחף אותו
בכח, עד כי נתקל בשלחן ונפל. בו ברגע נשמעה
נהמה אימה, אשר כמוה לא שמעה עוד אזן האנשים.
זו היתה נהמת בוק, אשר רבץ בפנה ולא גרע עין
מאדונו. ובקפיצה אחת כבר עמד בוק על יד עולב
אדונו, ושניו נתקעו עמק בבשרו, עד כי ברב עמל
הצילו את הנשוך.

ביום ההוא נאספו מחפשי הזהב לדון
בדבר המקרה הזה, וכלם החליטו, כי רשות היתה
לכלב לנקם את נקמת אדונו.

מן העת ההיא נתפרסם שם בוק בכל ארץ אלסקה.




יב. גבורות בוק






לא היו ימים מועטים ובוק הציל ממות את
נפש אדונו. שלשת החברים העבירו סירה על פני נהר
שוטף מאד. הנס ופטרוס הלכו ליד החוף וימשכו את
הסירה בעבותות. וטורונטן אשר עמד בתוך הסירה,
אחז בידו מוט ויתאמץ להעביר אותה בין סלעי
הנהר עד החוף. מרגע לרגע הוציא פקדותיו
ואזהרותיו לחבריו. בוק הלך גם הוא ליד החוף ולא
גרע עין מאדונו. הכלב לא ידע מנוחה.

ובאחד המקומות המסכנים אמר טורונטן
לסור אל לב הנהר, וימשך אליו את החבל. הנס נגש
אל החוף, להתבונן אל מהלך הסירה. ושטף הנהר
גבר, עד אשר כשל כח טורונטן, והסירה הוטלה
במהירות הברק אל שבלת המים14.
הנס חגר את כחו וימשך את החבל, אך פתאם נדחפה
הסירה ותהפך על פיה ליד הסלעים, וטורונטן
טלטל בשבלת הנהר.

בוק לא המתין אף רגע ויקפץ לתוך
המים להציל את טורונטן. טורונטן אחז בזנבו,
ושניהם חתרו בכל כחם אל החוף. אך השטף העז
נשא אותם הלאה, וטורונטן ראה, כי לא יגיעו אל
החוף. אז אחז בשן סלע ויקרא אל בוק, כי יחתר
לבדו אל החוף.

הכלב הנאמן הביט בפני אדונו ולא
מרה את פיו וישב אל החוף. הנס ופטרוס משו אותו
מן המים כל עוד נפשו בו.

האנשים ידעו, כי בלי עזרה לא יעצר
טורונטן כח להנצל, ולכן כרכו בחבל את גופו של
בוק ויורידוהו המימה. בוק שט אל עבר הסלע,
וכאשר קרב אל טורונטן, אחז טורונטן בו. הנס
ופטרוס משו אותם בחבל. שניהם היו פצועים ורצוצים
מפני הסלעים החדים אשר בנהר ומפני השיחים
הדוקרים אשר ליד החוף, וישכבו בלי תנועה על
פני הדשא.

ברגע הראשון כאשר שב רוח טורונטן
אליו, החלו עיניו לחפש את בוק. הוא שכב כמת, ועל
ידו עמד הכלב מור וילקק את סנטרו ואת עיניו
העצומות. אך עד מהרה התעודד בוק, אף כי נשברו
שלש מעצמותיו.

– פה נעמד לנוח – גמר טורונטן – עד אשר ישוב בוק לאיתנו.

בחרף ההוא, אחרי אשר שבו האנשים
דותנה, עשה בוק חסד גדול עם אדונו. והחסד הזה
נתן לטורונטן וחבריו את היכלת למלא את משאת
נפשו, וגם נתן כבוד רב לבוק, אשר שמו יצא לתהלה
בכל ארץ אלסקה.

כל החבורה חלמה לנסע אל הארצות
השוממות במזרח, אשר שם עפרות זהב לא נגעה בהם
יד איש. פעם אחת ישבו האנשים באכסניה
“אלדורדה”, והשיחה נתגלגלה ביניהם על דבר
כלבים. הכל קנאו בטורונטן, כי יש לו כלב מפאר
כבוק. ובכל זאת בקשו למצא בו מגרעת כל שהיא.
אחד המסבים התפאר, כי כלבו יכל לשאת משא חמש
מאות לטרא, והשני עמד והודיע, כי כלבו יוכל
לשאת משא שש מאות לטרא.

– הו, המתפארים! – קרא פתאם יוהן
טורונטן בבוז – מה הן שש מאות לטרא?! הנה בוק
שלי יוכל לשאת גם אלף לטראות.

– האמנם? האם כלב אחד יזיז ממקומו
משא אלף לטראות וישא אותו מהלך מאה פסיעות? –
שאל העשיר הגדול מתתיון.

– כן! – ענה טורונטן במנוחה – אלף לטראות ומהלך של מאה פסיעות.

– טוב ויפה! – קרא העשיר בקרירות
ובלגלוג – אנכי נותן אלף שקל, התערב נא עמי, כי
לא כנים דבריך.

ותוך כדי דבור שם על השלחן כיס מלא שקלי זהב.

כל המסבים שתקו.

טורונטן נדהם. אל לבו בא הרהור, כי
הפליג קצת את כחו של בוק שלו; ואף אמנם לא היה
בידו סכום של אלף שקל, להשיב ערבון להעשיר
מתתיון. ועיני כל האנשים הנה נשואות אליו.

– שם בחצר עומדת עגלה שלי ועליה
עשרה שקים קמח, מאה לטראות בכל אחד – נשמע שוב
קול הלגלוג של העשיר – הנה יש לנו אפוא יכלת
תכף ומיד לחרץ.

טורונטן לא ענה. הוא לא ידע מה לעשות,
ויעף עין מסביב, כאיש אובד עצות. אך הנה פנה אל
אחד מחבריו, אברין שמו, אשר הצליח מאד בעסקיו
והתעשר.

– היש בידך להלוות לי אלף שקל? – לחש לו טורונטן.

– יש ויש! – ענה הלז בידידות, וכרגע
שם גם הוא על השלחן כיס מלא שקלי זהב. – אך
כמדמני, חביבי, כי אלף לטראות משא רב הוא גם
להמבחר שבכלבים.

ברגע אחד התרוקן החדר. הכל יצאו אל
החצר. על יד העגלה נאספו כמאתים איש. קר עז מאד
שרר בחוץ. אדני העגלה, שעמדה שעה ארכה בחצר,
קפאו ונצמדו לקרקע. האנשים דנו זה עם זה, היש
לו רשות לטורונטן לנער את העגלה, אך העשיר
מתתיון עמד ואסר את הדבר. ברי היה לכל, כי
הכלב לא יזיז ממקומו את המשא הכבד הזה. וגם
טורונטן בעצמו, אך ראה את עשרת השקים
הגדולים, הרהר בלבו, כי כספו אבד.

מתתיון הכיר זאת וילגלג:

– אולי רוצה אתה להוסיף על כסף הערבון?

עיני טורונטן חשכו. רוחו נפל. ובכל זאת
קרא את חבריו הנס ופטרוס, אשר נתנו לו את כל הונם,
מאתים שקל, להוסיף על הערבון.

אז רתמו את בוק בעגלה. הוא חש, כי דבר
גדול עומד להעשות, וכי הכל מחכים למעשה רב.
קריאות של התפעלות נשמעו בין ההמון, כאשר נראה
בוק רתום. הוא היה נהדר. אין בו דפי. שערו – משי,
ובשרו – אין כמהו.

– אכן זה הוא כלב! – קרא אחד העומדים,
והוא איש עשיר מאד – הא לך, טורונטן, במחירו
שמונה מאות שקל כסף עובר לסוחר.

טורונטן נענע בראשו ויגש אל בוק.

– סורו! פנו מקום! – קרא מתתיון.

ההמון נסוג אחור. קמה דממה. ובתוך
הדממה נשמע קולו הצוהל של מתתיון, אשר קרא
לאנשים להתערב עמו. אך לא נמצא איש. ברי היה
לכל, כי בוק אמנם כלב נהדר הוא, אך איש לא
האמין, כי יהי בכחו למשך משא עשרה שקים בני
מאה לטרא.

טורונטן כרע לפני בוק ויחבק את ראשו וילחצהו אל לבו. אחר גחן ולחש באזנו:

– אם אוהב אתה אותי, בוק, אם אוהב אתה…

הכלב נהם מתוך סערת לב.

האנשים הביטו בקצר רוח אל המחזה
הזה, אשר לא נראה כמוהו. כל הדבר היה בעיניהם
מין חלום קסם, מין חידה סתומה.

טורונטן קם. אז חטף בוק את יד אדונו
והכניסה לתוך פיו. הדבר הזה היה כעין מענה על
דבריו. וטורונטן סר ממנו.

– הלאה, בוק! – קרא במנוחה.

הכלב מתח את הרצועות אשר על גבו,
פסע שתי פסיעות לאחור, נטה לימין ועמד. המשא
התנודד. אחרי כן נטה בוק לשמאל.

נשמע קול נפץ. אדני העגלה זעו.

כל העומדים עצרו נשימתם.

– לפנים – נשמע בתוך הדממה קול טורונטן.

בוק פנה במהירות לפנים. הרצועות
נתמתחו. גופו של הכלב רעד כלו; מתחת לעורו
רטטו שריריו. בחזהו נגע בשלג לבקש מעמד.
העגלה התנודדה, זעה ממקומה ובבת אחת החליקה
מתחלה לאט לאט, אך בלי שום הפסק.

בתוך ההמון הצפוף נשמעה אנחה עמקה.
טורונטן רץ ליד העגלה ובקולו עודד את בוק. המהלך
היה מדוד מתחלה, ואך הגיעה העגלה אל העמוד,
אשר שם נסמנה המטרה, התפרץ מתוך הקהל קול
תרועת גיל, והכל דרשו, כי העגלה תעמד.

ההמון, והעשיר מתתיון בתוכם, רץ אל
העמוד. כובעים ומטפחות נפנפו באויר. אנשים זרים
לחצו זה ידי זה ופניהם הפיקו עליצות רבה, כאלו
ירד להם האשר מן השמים. יוהן טורונטן כרע על
ברכיו ליד בוק, לטף אותו והוליכו לפנים
ולאחור.

– הו, ראש עגל, הו, שוטה בן פתי, הו, בן
בליעל! – קרא טורונטן כדרכו מתוך חבה רבה,
ובקולו נשמע רגש אהבה עמקה.

– אכן זה הוא כלב! – נשמע שוב קולו של
העשיר, אשר חמד את בוק – אלף שקל אני נותן! קח,
ואם מעט – אוסיף עוד מאתים.

טורונטן עמד על רגליו. עיניו כהו, ודמעות ירדו על לחייו.

– לך לכל הרוחות עם זהבך! – קרא בזעם.

ובוק חטף בשניו שנית את ידי אדונו,
וטורונטן לטף אותו בחבה רבה. האנשים הבינו, כי
אין להם לעמד בין שני האוהבים ולהפריע אותם,
ולכן הלכו להם איש לדרכו. –




יג. הפגישה






אחרי אשר רכש לו טורונטן, בזכות בוק,
ממון רב, הלך הוא וחבריו אל המזרח, אל המקום אשר
נכספה נפשם זה ימים רבים. השמועות נתפשטו, כי
שם מכרות זהב לרב; רבים מבני האדם שמו פניהם אל
מקום האוצרות האלה, אך מעטים מהם שבו לביתם
בשלום. עפרות זהב אלו הביאו את המות על בעלי
חיים אין מספר. איש לא ידע, מי גלה את המטמונים
האלה, וגם בהגדות עתיקות לא נמצא זכר להם.
ואולם היו בני אדם שנשבעו, כי בעיניהם ראו
פרורי זהב גדולים, אשר הובאו מן המקום ההוא.
אמרו, כי לא הרחק מן המטמונים עומד אהל קטן, אך
איש לא ראה אותו.

יוהן טורונטן, הנס, פטרוס ובוק הלכו גם
הם לבקש את המטמונים, ועמהם לקחו עוד כחצי
תריסר כלבים. אך אנשים לא נלוו אליהם, כי יוהן
טורונטן לא ירא את המדבר ואת השממה. האיש הזה
יכל להיות בדד בכל מקום שהוא, ויקח עמו רק רובה
לציד וקמץ מלח לתבשיל.

החברים לא מהרו ללכת דרכם, והיו
עורכים ציד במקום אשר עברו. מלבד כלי נשק,
מכשירי ציד וקצת כלי מלאכה לא נשאו האנשים
מאומה.

חיים כאלה היו נוחים מאד לבוק. הלא
משאת נפשו היתה לצוד חיות, לדוג דגים ולהיות נע
ונד ממקום למקום.

יש אשר שבועות ימים היה הולך בוק
בראש העגלה הרתומה, ואחרי כן באו ימי מנוחה
רבים במקומות התחנה. האנשים היו מבעירים אש,
חופרים באדמה הקפואה. ואולם חפושם היה לשוא.
הזהב לא נמצא.

יש אשר גם האנשים גם הכלבים היו
עולים על משכבם רעבים ויש אשר באו ימי שבע, כי
בשר ודגים נמצא לרב.

והנה בא הקיץ. בעגלות החרף חדלו
לנסע, וכל אחד נשא את ילקוטו על שכמו. וכך עברו
האנשים את ההרים הכחלים, ואת העמקים המופזים,
את היערים האפלים ועל פני היאורות השקופים
כראי. רגליהם דרכו על האדמה, אשר לא נראו עליה
עקבות אדם. ואולם הן היה היה במקום הזה בזמן מן
הזמנים בן אדם, אף נוצרה אגדה על דבר אהל העומד
ליד עפרות זהב.

עבר הקיץ – והאנשים הוסיפו ללכת. ימים
ולילות סבלו קר ויעברו מקומות, אשר רק יתושים
חיים שם. פלאים רבים ראו עיניהם, וימצאו
בממשלת הקרח פרחים וגרגרים, אשר יצמחו
ויגדלו רק בארץ הדרום, בארץ האור
והשמש.

עברו שבועות, חלפו ירחים, עד אשר עלה
בידי ההולכים לגלות עקבות רגל אנוש. הדבר היה
באחד מיערות עד, והמחפשים האמינו, כי האהל
הנה קרוב הוא. אך פתאם הנה נעלמה הדרך, נעלמה
ואינה, כמו אותו האיש שסלל אותה.

אז תעו האנשים ויבאו אל בית ציד,
חרבה מטה לנפל, וימצאו שם רובה עתיק. יוהן
טורונטן הכיר, על פי זכרונות עלומיו, כי הרובה
הזה הוא מעשה חרשת עתיקה, שאיננה עוד וכלי
הנשק של החרשת ההיא היו בשעתם יקרים מפז.
ואולם מלבד החרבה הזאת לא מצאו דבר.

ושוב בא האביב, והאהל עדין לא נמצא;
בעמק מצאו האנשים ברכת מים, ועל קרקעה בין
החול נוצצו גרגרי זהב טהור.

הנה כי כן הגיעו האנשים אל מחוז
חפצם. והעבודה החלה. שלשת החברים עסקו בעבודה
זו. יום יום היו מוציאים עפרות זהב במחיר לא פחות
מאלף שקל. את עפרות הזהב היו חובשים בשקים
עשויים עורות חיה, והשקים עם הזהב היו מנחים
על יד אהלם, כמו שמנחות חבילות עצים. והאנשים
לא חדלו לעבד, והימים נגזו כחלומות לילה.

הכלבים ישבו בטלים. רק לפעמים הלכו
עם טורונטן לצוד ציד או לדוג דגים. בוק היה עתה
חפשי כל היום, ושעות שלמות היה יושב על יד
המדורה שקוע במחשבות.

ושוב ראה בוק בדמיונו את האדם
הקדמון, זה שחי לפני אלפים שנה יחד עם אבות
אבותיו. אז חיו יחדו ביער, והאדם ידע לקפץ על
העצים ולנוח שם מעמל היום, והכלב רבץ תחת העץ
לשמר על אדונו.

אזן בוק שמעה קול קורא אליו. והקול
עולה ממרחקים. מאין בא הקול? ולאן הוא קורא? – את
זאת לא ידע בוק, ורק לבו נמלא חדוה רבה.

יש אשר היה קופץ ממקומו וירץ אחרי
הקול, כאלו שמע אותו בהקיץ ולא בחלום ובדמיון.
וברוצו על פני היער היה בוק נובח או מילל, הכל
לפי הלך רוחו. יש אשר היה שוכב שעות שלמות
ביער תחת גזע אילן עב או בתוך העשב הגבה
ומאזין ומקשיב אל כל הגה ואל כל צליל, אולי יראה
את הקול הנעלם הקורא אליו זה ימים רבים.

ויש אשר בצהרים, בשעה שהיה בוק
מנמנם ליד האהל, היה מרים ראשו פתאם ושם אזנו
כאפרכסת15. אחר היה קופץ
ממקומו, נושא את רגליו ורץ קדימה. הלאה הלאה.
מתעלם היה שעות רבות וגם ימים שלמים.

אוהב היה בוק לעבר לארך אפיק הנחל,
שמימיו חרבו. היה פוסע פסיעות דקות, בחשאי, על
פני הטחב הרך; היה רובץ שם להקשיב אל צפצוף
הצפרים ולראות את מרוץ תרנגלות היער על פני
העשב הגבה.

אך יותר מכל אהב בוק לשוטט בתוך
אפלולית ליל קיץ. הוא הולך ומאזין אל הקולות אין
מספר העולים מן השממה, אולי יבחין ביניהם את
הקול ההוא, את הקול הקורא אליו.

פעם אחת התעורר בוק בחצי הלילה, והוא רועד כלו ושערות עורו סומרות.

את הקול ההוא שמעו אזניו, אך בפעם
הזאת עלה אליו קול צלול, כאשר לא שמע עד היום.
הקול הזה היה ילל אט, כיללת כלב, אך שונה
ממנו. כקול הזה שמע בוק בחלומותיו.

בוק קפץ ממקומו וירץ כמשגע אחרי הקול, ופתאם חדל לרוץ וילך אט וזהיר.

והוא בא עד שדה קטן בין עצים גבוהים.
בשדה ישב זאב גדול ורזה. והזאב פשט סנטרו
הארך למעלה, אל מול שמי האפל, ויילל.

בוק הלך וקרב בחשאי, אך הזאב
הרגיש בו ויחדל מיללתו. בוק קרב אליו
יותר.

הזאב קפץ פתאם ממקומו ויברח. בוק רדף אחריו בפסיעות גסות.

שניהם רצו על פני העמק, והכלב חסם
בעד הזאב את הדרך. פתאם עמד הזאב, הזדקף על
שתי רגליו, כמו שעושים כלבי הצפון, השמיע
נאקה, חרק שניו ויהי ערוך לקרב.

אך בוק לא אמר להלחם. הוא נהם נהמה של
ידידות ויגש אל הזאב ויסובב אותו פעם ופעמים.
ואולם הזאב, כנראה, פחד ולא האמין בידידות
הכלב. בוק היה גדול ממנו פי שלשה, ולכן
התאמץ הזאב להתחמק ולברח.

לאחרונה עלה הדבר בידו, והציד החל
שנית ולא פסק עד אשר עמד הזאב בשנית. רק עתה
האמין, כי בוק בא אליו לא למלחמה, כי אם
כידיד.

אז קרב הזאב אל בוק, הריח בו ויסובב אותו באחוה ורעות.

אך כעבר שעה קלה נשא הזאב את רגליו
ויפן אל היער ויקרא את בוק אחריו. אז רצו שניהם
זה בצד זה, באפלולית הלילה, עד בואם אל
מבוע16 הנחל, ומשם רצו הלאה.
השמש עלה. החם גבר. הזאב ובוק יצאו אל המישור
אשר שם יערים אפלים ונחלים נוצצים. בוק היה
מאשר. הוא ידע בנפשו, כי נכנע הוא לאותו הקול
שהיה שומע בחלומות זה ימים רבים. הנה אחיו
הפרא מוליך אותו אל המקום, אשר משם עולה
הקול.

עתה קמו בלבו זכרונות עתיקים, ונדמה לו, כי כל זה כבר היה בשכבר הימים.

כאשר עמדו על חוף הנהר, למען החלף
כח, זכר בוק בפעם הראשונה את יוהן טורונטן. הוא
ישב ונעץ עיניו למרחוק.

הזאב קם לרוץ הלאה, אך בוק חדל לחשב
על אדות הקול הטמיר. הזאב חזר ונגש אליו ובלי
אמר בקש ממנו, כי ילך אחריו. אך בוק שב אחור
ויסג לעבר אחר. כשעה אחת רץ אחיו הפרא על ידו
בנהמה קלה. אחרי כן עמד, ישב רגע וישא חטמו
השמימה ביליל עצוב, בטרם הפרדו מעל אחיו. שני
האחים הלכו איש לעברו.

ובוק שמע זמן רב מאחוריו את הילל הזה, עד כי נאלם במרחק.




יד. קץ יוהן טורונטן






יוהן טורונטן ישב באהלו וסעד סעדת
צהרים, והנה התפרץ בוק האהלה ויפל על צוארי
אדונו ויחבקהו וינשקהו, וינבח משמחה
ועליצות.

שני ימים ושני לילות לא גרע בוק עין
מאדונו, וילך אחריו באשר הלך, ויבט אליו
בשעת אכילתו. ובלילה ישב ליד מטתו ולא גרע
עין ממנו עד אור הבקר.

ביום השלישי נשמע שוב מן היער
הקול הקורא. ורגש המבוכה תקף את בוק יותר
ויותר. הוא לא יכל לעצר ברוחו וגעגועיו חזקו אל
אחיו הפרא, אל המישור הטובע בגלי השמש,
המשתרע שם מאחרי העצים הגבוהים.

ושוב ברח בוק היערה, אך בפעם הזאת
לא מצא את הזאב, וגם את קול יללתו לא שמע, אף כי
הטה אזנו מאד.

ואולם בוק היה נעלם מביתו לימים
שלמים, עד אשר הגיע באחד הימים אל המישור,
אשר נחלים בהירים שטפו על פניו. במקום הזה
ישב בוק שבעה ימים, דג דגים וצד ציד. ופעם אחת
הכה את הדב, אשר עמד ודג דגים, ויתושים נפלו
עליו ויסמאו את עיניו. במצב זה פגע בבוק. קשה
היתה המלחמה, אך בוק נחל את הנצחון וישמח
מאד ויתגאה בנצחונו זה.

וכאשר בא בוק מקץ שני ימים אל
המקום, אשר התגוללה נבלת הדב, מצא שם עדר
זאבים, כשנים עשר במספר. הזאבים נשכו זה את
זה, בקרעם זה מפי זה את בתרי הדב. בוק קרב ויפץ
אותם כהפיץ רוח את המוץ. שנים מהם נפלו חלל
לפניו.

בוק הלך ונהפך לחיה טורפת. הוא כמה ליער ושאף לקרב.

הליכותיו ותנועותיו העידו בו, כי מלא הוא גאון ורהב.

שערו־צמרו נוצץ כמשי, ולולא סנטרו
הלבן והתלתלים על חזהו היו הכל חושבים אותו
לזאב ענק. מאביו ירש את רום הקומה ואת גבהות
הלב. ומאמו נחל את קלות התנועה ואת יפי
התאר.

אך לא בצורתו בלבד דומה היה לזאב, כי
אם גם בערמתו. הרבה מן הפקחות ירש בוק מהוריו,
והרבה מזה למד מפי החיים הקשים שעברו
עליו.

עינו ראתה כל תנועה קלה, אזנו קלטה כל אושה17 דקה, ולבו הבין תכף את
הנעשה, בשעה שכלבים אחרים עוד עמדו תוהים,
מבלי דעת מה שקרה. שריריו היו חזקים
וגמישים18, תנועותיו קלות וחרוצות, וכלו אומר הוד החיים.

– אין ככלב הזה בכל העולם! – אמר
טורונטן לחבריו בהיותם עם בוק ביער. פטרוס
והנס הסכימו לו.

שלשתם התבוננו בעליצות אל בוק, אשר
צעד בגאון על פני היער. בתוך אפלת היער לא ראו
האנשים את השנויים בפני בוק, ואולם מיום ליום
גברו השנויים האלה, גם אפן הליכתו נשתנה.
עתה היה בוק חיה טורפת לכל פרטיה.

פסיעותיו קלות ורכות, ועל פי רב
התאמץ לעמד במקום סתרה. ויש אשר היה זוחל
כנחש, וכמהו התנפל על טרפו.

את השפנים היה לוכד בשעת שנתם, ואת
הצפרים היה צד בתוך כדי עופן. גם יכל היה לדוג
דגים בשטף המים.

ואולם טורף היה בוק רק בשעת רעב.
התשוקה לטרף לשם טרף לא היתה בנפשו. יותר מכל
אהב לרדף אחרי הסנאיות.

הוא לכד אותן, ואחר שלחן לחפשי,
וישמח לראות את פחדן ולשמע את רשרוש העלים,
כאשר מהרו הסנאיות לעלות על ראשי העצים
ולהמלט מן הסכנה.

פעם אחת נעלם בוק, כדרכו, וישב
ביער ארבעה ימים. ואחר שב אל ביתו מלא רעננות
ורשמים חדשים.

הוא רץ אל התחנה ולא עמד בדרך. אך
מדי קרבו אל גבול האהל, נתברר לו, כי ארע שם
דבר.

הצפרים הפורחות הגידו לו זאת,
הסנאיות הרצות העידו על הדבר, גם הרוח לחש לו
בסתר, כי ארע מארע.

בוק עמד וישאף באפיו את אויר הבקר
הצח, ובאותה שעה הרגיש, כי נכנס לנחיריו עוד
ריח מה, ובוק נשא את רגליו וירץ מהר.

ובטרם יצא אל הבקעה, אשר שם עמד
האהל, הביט בוק סביבותיו וירא עקבות רגלי
אדם.

העקבות האלה הלכו עד אהל טורונטן.

סמרו שערות בוק ועצביו רעדו. עתה ידע את הנעשה, אך סוף המעשה נסתר ממנו.

מימיו לא חש בוק דממת מות כאשר
ברגע זה. נאלמו הצפרים, והסנאיות התחבאו
בנקרות העצים.

ושוב שאף בוק באפיו את האויר ויבא
אל סבכי היער. שם שכב מור חלל, כי פגע בו חץ,
אשר קצהו נראה מתוך גופו.

במרחק מאה צעדים מצא בוק נבלת כלב, אשר קנה טורונטן בדותן.

ממקום התחנה עלה קול המלה וקול רננה.
ובו ברגע מצא בוק גם את גופו של הנס המכסה
חצים.

עתה כבר ראה בוק את כל התחנה. זעף
וחמה עזה תקפו אותו, עיניו מלאו דם, ומבלי משים
הוציא קול יללה. בפעם הראשונה לימי חייו אבד לבו
מתוך יסורים, עד כי לא ידע נפשו.

בככר על יד האהל עמדו אנדינים
וישירו ויפזזו. ובהגיע לאזנם קול הילל
הנורא, חדלו ויחרישו, ופתאם ראו עיניהם את
החיה, אשר כמוה לא ראו מימיהם.

בוק התנפל בסערה על ההמון ויתפש
את הראשון שנפל לידו. במקרה היה האיש הזה ראש
החבורה. בוק הפילו לארץ, חנק את גרונו ותכף
התנפל על השני, ואחר על השלישי.

הוא רץ בתוך ההמון כמשגע ויקרע,
וישך, ויגזר על ימין ועל שמאל, ויעש שמות
באויביו.

והדבר בא לפתע פתאם, והאנדינים
היו צפופים, ולא יכלו להשתמש בחציהם.
ואנדיני צעיר, אשר קרב אל בוק בחניתו, נהדף
בכח רב, עד כי נפל על חברו וידקרהו.

אז תקף הפחד הגדול את הפראים.
נשמעה יבבה אימה. וההמון פנה לרוץ היערה,
כאלו שד משחת רודף אחריהם.

ואמנם כשד משחת רדף בוק אחרי
האנדינים, בחנקו כל איש שנפל לידו.
האנדינים נפצו לכל עבר, ורק מקץ שבוע ימים
נאספו שנית על פני ככר אחת, והנה נפקדו מהם
רבים.

כאשר שב בוק מן המלחמה, מצא את
פטרוס המת. על פי סמנים רבים נראה היה, כי נהרג
האיש הזה בשכבו על משכבו.

לאחרונה הריח בוק גם את עקבות
טורונטן. הוא הכיר, כי מלחמה קשה נלחם אדונו עם
הפראים.

על יד הנהר השוקט והאפל שכב סקיט,
אשר היה נאמן לאדונו עד הרגע האחרון לחייו,
והמים העכורים אשר בנהר הסתירו לנצח את
טורונטן. שם מצא קברו.




טו. אחרית בוק






כל היום הלך בוק שומם. הוא עבר מן
האהל אל הנחל וחזר אל האהל. הוא הבין, כי אדונו
יוהן טורונטן מת, ולבו היה ריק ואחוז צער, כצערו
של רעב.

ואמנם זה היה רעבון לב, ודבר לא היה
אשר ישקיט את הרעב הזה. בוק היה שרוי
בצער.

פעם אחת ארב בוק לשני אנדינים
ויתנפל עליהם ויכרסמם עד מות. והדבר הזה הקל
מעט את משא צערו, כי רגש הגאוה תקף את
לבו.

עתה היה בוק אורב לבני אדם, הורגם
ועושה בהם נקמות. ומה קל היה לו לנצח את האדם!
המלחמה עם כלב הצפון היתה קשה לבוק שבעתים.
סר מעליו מוראו של האדם. מה כחו וגבורתו של
האדם, בשעה שאין בידו חנית או בול עץ?

בא הלילה. מעל העצים העבתים האיר
הירח במרום. בוק שכב על שפת הנחל מלא עצבות.
ופתאם הגיע לאזניו קול, והקול היה קרוב אליו וגם
רחוק ממנו.

יוהן טורונטן מת. נפסק החוט האחרון,
אשר קשר את בוק אל משפחת האדם. מה לו פה ומי לו
פה? עתה ילך אחרי הקול הקורא אליו.

הזאבים בשחרם לטרף בכל הארץ, באו
גם אל מקום הנחלים והפלגים. עדר זאבים הלך וקרב
לאור הירח המלא אל המקום אשר שכב בוק. והוא
עמד בלי נוע וחכה להם.

כאשר נגלה לעיניהם, עמדו הזאבים כנטועים במסמרות.

שעה ארכה עמדו, עד אשר העז בהם ערב
את לבו להתנפל על בוק. אך הכלב תחב את שניו
החדות בערפו, והוא סג אחור. הנה נסו גם האחרים
לפגע בו, אך גם הם נרתעו לאחוריהם.

אז התנפל העדר כלו על בוק. עתה לא
יכלה להועיל גם חריצותו הרבה. הוא סבב מצד אל צד
בזהירות רבה, לבל יפל עליו האויב מאחור, וילך
אט אט ופניו מוסבים אל העדר עד אשר קרב אל מפרץ
הנחל. במקום ההוא אשר שם צרפו את הזהב, נשאר
גל אבנים ועפר. בוק נדחק אל בין האבנים, אשר היו
לו סתרה משלשת עבריו. עתה הוקל לו להגן על עצמו
מפני עדר הזאבים.

ואמנם נלחם בוק על נפשו בתחבולות
חכמה, עד כי מקץ חצי שעה הפכו הזאבים ערף. הם
נחרו מעברה וזעם, חרקו שניהם, ולא ידעו מה
לעשות. אחדים מהם ישבו מסביב לבוק ואזניהם
זקופות למעלה; אחרים עמדו ולא גרעו עין ממנו.
היו מהם אשר ירדו אל הנחל לשתות מים.

לאחרונה נגש אחד הזאבים אל בוק.

הזאב היה זקן ודל בשר, אשר עורו
נשחת במלחמת החיים. בהרימו חטמו למעלה, התחיל
מריח, ואחר פסע פסיעות קטנות עד גשתו אל
בוק.

ובוק הכיר את אחיו הפרא, אשר עמו בלה ביער יום אחד ולילה אחד.

אז קרב אל בוק עוד זאב אחד, והוא זקן ועורו מלא צלקות19, לקדם את פניו בברכת שלום.
אך בוק חרק שניו וינהם נהמה של חמה.

אז רבץ הזאב הזקן, נשא חטמו למול הירח בקול יללת תוגה.

בוק שם אזניו כאפרכסת. הקול הזה
היה קרוב ללבו. כח טמיר עקר את בוק ממקומו,
הכריח אותו לגשת על ידו ולהרים קול ילל
כמוהו.

אחד אחרי רעהו נאספו הזאבים, הריחו את בוק וישבו גם הם לילל.

ופתאם קפץ הזאב הזקן ממקומו וירץ
אל עבר היער, ואחריו באו יתר הזאבים. ועמהם
יחדו, עם אחיו הפראים, רץ גם בוק בקול נביחה
רבה.

מהלילה ההוא והלאה, כאשר היו
האנדינים פוגשים עדר זאבים, ראו עיניהם זאב אחד
גדול הולך בראש. והם קראו לו בשם “שד”, וייראו
מפניו יותר מאשר יראו מפני כל החיות
הרעות.

האנדינים ידעו, כי הוא הוא הגונב
תמיד מאהליהם וגוזל את הציד ממלכדותיהם. אך
הוא עושה את מעשיו בחריצות רבה, עד כי קשה
לתפשו.

ה“שד” לא חת מפני כל. קרע לקרעים את כלביהם, אף שסע את ילדיהם.

והאנדינים ידעו ברור, כי רק ה“שד”
רודף אותם, יען כי במקומות האסון נראו תמיד עקבות
חיה גדולה הרבה מזאב שכיח.

ומדי שנה בשנה, בהגיע ימות החרף,
כאשר היו העדרים נודדים לארצות החמות,
והאנדינים עורכים ציד ורודפים אחריהם בכל מקום,
לא ערב איש מהם את לבו לגשת עד העמק, אשר עמד שם
אהלו של יוהן טורונטן.

ונשי האנדינים בשבתן בלילות
לפני המדורות, היו מסתירות פניהן בכפיהן
מפחד, בשעה שהתגלגלו הדברים על אדות הימים
הנוראים, כאשר נגלה ה“שד” בפעם הראשונה
בגבולות הארץ.

בני האדם היו יראים את העמק השוקט,
אשר אין שם נפש חיה, מלבד זאב גדול בעל עור
משי נפלא.

עתים יושב שם הזאב הזה במקום אשר
ישטף הפלג היוצא מן הסלע ויעבר בין הגבעולים
של העשב הגבה והירוק.

ויש אשר ישכב ויביט נכחו בעינים
קמות, ואחר ירד ויסתכל במים האפלים אשר
בנחל השוקט, ויללת נהי תשמע מסביב. ואולם לא
תמיד הוא שוכן בעמק הזה. כאשר יצאו הזאבים
בלילות החרף לשחר לטרף, אז ילך בוק לפניהם
בפסיעות גסות, ולאור הירח החור ישמיע גם הוא
את קולו המצטרף לשירה העתיקה, שנשמעה
מששת ימי בראשית, היא שירת הזאבים. –







מרפסת Veranda, verandah, веранда.   ↩



צפצפה (מין עץ) die Pappel, le
peuplier, the poplar, topola, тoпoлъ.  ↩



כפות – קשור, אסור.  ↩



כל דאלים גבר – מי שהכח בידו,  ידו על העליונה.  ↩



שתום – שתום עין – פקוח עין.  ↩



מרדות – מרד – בלתי שמע  בקול.  ↩



תחוח – קרקע תחוח – רך,  מפרר.  ↩



מכלת – מזון.  ↩



מרות – לקבל מרות – להכנע.  ↩



עקה – עקת לב – צרת לב.  ↩



שלד (כלל עצמות הגוף) das
Skelett, le squelette, ckeлeт.  ↩



תנוט = הדד (מין צפור) der Specht,
le pic, the woodpecker, dzięciol, дятeл.  ↩



התיהר – התגאות.  ↩



שבלת (מים) – שטף מים.  ↩



אפרכסת – משפך. עשה אזנך  כאפרכסת – הקשב היטב.  ↩



מבוע־מים – מוצא מים.  ↩



אושה – רעש קל.  ↩



גמיש – נוח להכפף.  ↩



צלקת – סמן של פצע בבשר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24675