


	
	מעשית חורף
	




הרחק הרחק בים השמש המשתרע בנגב איטליה יש אי הנקרא סיציליה.
כאשר תבאו יום אחד אל המקום ההוא,
ירחב לבכם למראה שמי התכלת וים התכלת, ותראו
את העמודים הצהבים של חרבות היכלות, והם כה
גדולים, כאלו נבנו בידי ענקים. ועל לבכם יעלה,
כי קוסמות ישבו שם, בראותכם את הפרחים האדמים
כלהבה, הגדלים פרא בצדי הדרכים, ואת העצים
עם הענפים הכפופים לארץ תחת משא תפוחי זהב
אשר עליהם.

ולפני ימים קדמונים ישב באי סיציליה
מלך ושמו ליאונטס. הוא היה מלך מאשר מאד, כי
אשתו המלכה, הרמיונה, היתה גם טובה גם יפה, ולו בן קטן ושמו ממילוס1,
והילד יפה וחרוץ וחכם מכל בני המלכים אשר
בעולם.

ולמלך גם ידיד נאמן מאד, פוליכסנס, מלך ביהם.

עוד בהיותם נערים קטנים, היו יושבים יחדו, וכאשר גדלו לא חדלו מהיות ידידים.

פעם אחת בא פוליכסנס להתארח בבית
ליאונטס, וכאשר עברו ימים מעטים והוא אמר לשוב
לארצו, התעצב מאד ליאונטס אל לבו ויפצר בו
לשבת עמו עוד. ואחרי אשר ראה, כי כל דבריו לא
יועילו להשיב את ידידו ממחשבתו, בקש את אשתו
המלכה לנסות את כחה ולדבר על לב ידידו, כי
ישב עוד זמן מה בסיציליה. הרמיונה עשתה כל
אשר בכחה והעתירה על פוליכסנס, עד אשר אמר, כי
לא יעזב את האי.

אחרי הדברים האלה עברה רוח רעה על
ליאונטס, מחשבה חלפה בלבו, כי אשתו המלכה
ופוליכסנס ידידו מחבבים זה את זה ואליו לא ישימו
לב. כל דבר אשר עשו נראה בעיניו רע. ועד מהרה
הפך לבו לשנא את שניהם, והוא גמר בלבו להרעיל
את מלך ביהם.



והוא פנה אל אחד מעבדי החצר, קמילו
שמו, כי יעזר לו בדבר הזה, ואולם קמילו לא אבה
לעזור, אף הלך אל פוליכסנס וספר לו את אשר זמם
ליאונטס לעשות לו.

– ספינותי עומדות מוכנות להפליג בים –
אמר פוליכסנס – אלכה ואשובה מיד אל ארצי, לך
עמדי, קמילו.

וכך עזבו שניהם יחדו את האי הנאה ואת מלכו האכזר.

כאשר נודע הדבר לליאונטס, כי ברחו,
קצף קצף רב על פוליכסנס, אך כעסו גדול שבעתים על
הרמיונה אשתו.

בחמה עזה הלך את חדר המלכה אשר שם
ישב הנסיך הקטן ממילוס ופתח לספר לאמו
ולשרותיה מעשיה.

– הבה, אספר לכן מעשה בשדים ורוחות –
קרא ממילוס באמרו לספר להן מעשה נורא – אנכי
אספר לכן בלאט עד כי הצרצור לא ישמע קולי.

והוא פתח בלחש: “איש אחד היה גר ליד בית הקברות…”

ובו ברגע נכנס ליאונטס, ואחרי אשר
דבר קשות אל המלכה, צוה לשים אותה
במאסר.

ממילוס הקטן היה אמלל, בראותו את
החילים תופשים את אמו, עד כי חלה מרב צער. הוא לא
אכל מאומה, לא ישן וגופו הלך ודל. אך ליאונטס היה
כמשגע מכעס והוא לא ידע רגש אחר, מלבד רגש
הכעס על הרמיונה ועל פוליכסנס.

הוא שלח שנים משריו אל מעבר לים, אל
ארץ יון לשאל בקוסם גדול, אם הרמיונה היא מלכה
טובה או רעה, ובהיות השליחים בדרך ילדה
הרמיונה בכלאה בת.

– הוי, אסירה קטנה שלי, גם אני גם את בכלא על לא עון! – קראה הרמיונה אל ילדתה.

ואחת מרעותיה, פוילינה אשה טובת לב,
אשר בעלה היה שר וגדול בסיציליה, ידעה כי אמת
דברה המלכה ותאמר בלבה:

“אנכי אקח את הילדה הקטנה
והנעימה אל אביה המלך, והיה כאשר יראה אותה,
ירך לבבו וישוב מחרון אפו”.

והיא נשאה את הילדה אל ארמון המלך
ותתחנן לפניו להשיב אליו את המלכה ולרחם על
בתו הקטנה.

אך המלך הקשה את לבו. הוא דבר קשות
וגסות עם אשת השר, וכאשר הלכה ממנו והשאירה
את הילדה הקטנה מטלת ליד כסאו קרא אליו את
בעלה, אנטיגנוס שמו, ויצו עליו לקחת את הילדה
ולהשליכה אל כבשן האש.

וכאשר בקש אנטיגנוס את המלך לבל
יעשה מעשה אכזרי כזה, אמר לו המלך כי יקח את
הילדה ויובילה תכף לארץ רחוקה ויעזב אותה
במדבר ציה, אשר תמות שם מהרה מקר ומרעב.

– “טוב להמית את הילדה בחרב” – אמר
אנטיגנוס בלבו, ובכל זאת קוה לנס, אולי תחמלנה
חיות היער על היונק העזוב הזה, ולכן יצא לעשות
את פקדת המלך.

כאשר שבו שני השרים מארץ יון, אשר
הלכו שמה לשאל בקוסם, מצאו את המלכה עומדת
לפני המשפט, אשר ערכו לה כל שרי סיציליה
ורוזניה במצות המלך.

הרמיונה בקשה צדק ורחמים. היא
הוכיחה את אישה על קשי לבו ועל הרע אשר עשה לה,
אף אמרה, כי לבה נשבר בקרבה מן היום אשר
לקחו ממנה את ילדתה ומאז אסרו עליה לראות את
פני בנה הקטן ממילוס.

אך ליאונטס אטם אזניו משמע תחנוניה וידבר אליה קשות וגסות יותר מאשר עד היום.

אז קרב השר, אשר שב מיון, ויתן על יד המלך אגרת חתומה בחותם מאת הקוסם.

ליאונטס פתח את האגרת ויקרא בה:

“הרמיונה נקיה מעון, פוליכסנס אין בו
אשם, קמילו עבד נאמן, ליאונטס עריץ קנא, והמלך
ימות באין יורש כסאו אם האבדה לא תמצא”.

אך ליאונטס לא אבה האמן לדברי הקוסם.
“אין זה כי אם זיוף – אמר – יחרצו השופטים
משפטם”.

ובעודנו מדבר והנה רץ בא לחצר המלך.

– אדוני המלך! – קרא הרץ – יסלח לעבדו על הבשורה הרעה אשר בפי: בן המלך הלך!

– מה? הלך! לאן? – שאל המלך.

– הלך לעולמו, מת! – ענה הרץ.

והוא ספר למלך, כי הנסיך הקטן
ממילוס היה חולה מאד ותשוש ובהגיע אליו
השמועה, כי אמו עומדת למשפט ואולי יחרצו
עליה מות, תקף אותו הצער והוא מת ביגון.

כאשר שמעה הרמיונה את הדברים
האלה נפלה לארץ מתעלפת, עד כי כל העומדים
חשבו, כי פרחה נשמתה ממנה.

– מתה המלכה! הבשורה הרעה נטלה נשמתה! – קראה פוילינה רעותה.

רק אז תקף היגון את ליאונטס וחרפה שברה לבו.

הוא גמר אז בלבו לעשות כל מה
שבכחו לתקן את הרע שהביא, אף כי ידע, כי אין
בידו להשיב לתחיה את בנו יחדו אשר אהב.

והוא צוה על פוילינה לשאת את המלכה,
כאלו בטח לבו, כי רק התעלפה, אך כעבר שעה
קלה שבה פוילינה ותאמר:

– המלכה מתה! הוי, האשה הנעימה והחביבה!

ופוילינה אשר לא פחדה מפני איש,
פתחה את פיה ותאמר למלך את כל אשר בלבה על
רשעתו ועל אולתו ועל הענש הרב מן השמים
הצפוי לו בגלל מעשיו הרעים.

– דברי עוד! דברי עוד! – קרא המלך
האמלל – נכונים דבריך. ראוי אני למוסר קשה ומר
של כל הלשונות.

שש עשרה שנה רצופות מן היום ההוא היה
ליאונטס יושב כלוא בחדרו כאסיר ומתאבל על מות
אשתו האהובה ובנו הקטן, אשר מפני רשעתו
גועו. ויום יום היה הולך לבכות על קבר ממילוס
והרמיונה.

והאניה, שבה הלך אנטיגנוס על פני
הים עם הילדה הקטנה, לא שבה, ובכן חשב המלך
נכונה, כי גם בתו הפעוטה מתה והוא יסר את נפשו
שבעתים על זה.

כאשר הגיע אנטיגנוס עד חוף ביהם,
התחוללה סערה בים והגלים המו בזעף ופני
השמים קדרו. גלים גדולים ולבנים פגעו
בסלעים, ורב החובל באניה אמר אל אנטיגנוס, כי
אם הוא רוצה לעלות על החוף ולעזב שם את היונק,
יחיש מעשהו, ואולם על הקברניט למהר ולשוב, אם
לא כן תנפץ הסערה את האניה אל החוף.

– סערה עזה ונוראה עומדת להתחולל,
והמקום הזה ידוע בחיות הטרף אשר בו – אמר רב
החובל.

אנטיגנוס עלה על החוף עם הילדה, אשר
קרא לה אבודה, וישם אותה על סלעים קרים סמוך
לים, עד אשר הנתוזות פגעו בה וטפחו על פניה
הקטנים. על גבי פסת ניר כתב את השם “אבודה”
והדביקה אל שמלתה. ועל ידה שם תבת זהב מלאה
מטבעות ואבנים טובות.

– ציץ פרח, עלה וגדל! – קרא האיש –
וימהר ללכת, בעזבו את הילדה הצועקת מקר
ומפחד.

הוא הרחיק ממנה רק צעדים אחדים והנה
דב, אשר ארב לו מבין הסלעים, רודף אחריו.
אנטיגנוס רץ בכל כחו לנוס, אך החיה הרעה
הדביקה אותו. היא תפשה אותו וקרעה את בשרו
וטרפה אותו, עד כי קבל ענשו מהר על מעשה
האכזריות שלו.

מקול הרעמים והגלים והרוחות לא שמעו
החיות הרעות את צעקות הילדה הקטנה, אך הנה
עבר במקום הזה רועה זקן ובידו מטהו הארך והוא
מבקש שתי שיות אובדות, ובראותו את הפעוטה עמד
על מקומו נדהם.

– אל אלהים! מה עיני רואות?! – קרא הרועה – יונק. עולל נאה!

והוא קרא בקול רם אל בנו, ובחור גדול וגס בא במרוצה.

– אם יש את לבך לראות מחזה, אשר תוכל
לספר עליו לבניך ולבני בניך, קרב הנה – קרא
הרועה.

אך הבחור היה מזעזע מאד ולא יכל להביט. זה עתה – קרא אל אביו – ראיתי שני מראות
נוראים, אחד בים והשני ביבשה. אניה אחת
עברה בים, ופעמים שקפצה ועלתה מרומים, עד כי
התרן הראשי נראה כבוקע ירח, ואחרי כן ירדה
ונבלעה בגלים הסואנים והמעלים קצף. המלחים
צעקו לעזרה, עלובים, והים, דומה, לעג להם ושאג
בקול להשתיק אותם. אחרי כן נפץ הים את האניה
לשבבים וכל האנשים טבעו. וביבשה ראיתי דב
קורע בן־אדם לקרעים. האיש קרא אלי לעזרה ואמר,
כי שר וגדול הוא ושמו אנטיגנוס. וגם הוא צעק, אך
הדב לעג לו והרים קול שאגה, אשר החריש את
צעקתו.

– אתה מספר לי על מתים – קרא הרועה – אך
הנה לעיני ילוד חי. הביטה נא אל בגדיו הנאים.
פתח נא את התבה, בני, ונראה מה יש בה.

כאשר פתח הנער את התבה הסתמאו עיניהם מברק הזהב והאבנים הטובות.

– הרי זה פז! – קרא הרועה – המלאכים
שלחו לי מן השמים “אוצר”. הבה, נלך הביתה ואל
תגד לאיש דבר.

הנה כי כן הובאה אבודה בת המלך אל
אהל הרועה ואשתו גדלה אותה בחמלה. עד מהרה
עזבו את המקום השומם הזה, לבל ידע איש מאין בא
להם כל העשר. בחלק מן הזהב קנה לו הרועה עדרי
צאן ויהי לאיש עשיר מאד.

ואבודה גדלה בביתו כבת לו. ואף אמנם
חשבה הנערה, כי הרועה אביה הוא וכבדה אותו
ושמעה בקולו, אף אם נבדלה מאד בפניה וברוחה
ובהליכותיה מן הרועה ומכל יתר האנשים, אשר
גדלה בתוכם.

כאשר גדלה ותהי בת שש עשרה, עלמה
יפת תאר כתאר בת מלך, נקרה במקום הזה ציד
הדור. זה היה הנסיך הנאה פלוריזל, בנו של מלך
ביהם, פוליכסנס, הוא המלך אשר ברח מסיציליה
לפני שש עשרה שנה.

פלוריזל נתן עיניו באבודה ונפשו
חשקה בה. לעתים קרובות היה בא לראות פניה, אך הוא
הסתיר את מוצאו ואמר, כי איש פשוט הוא ושמו
דוריקלס, ועד מהרה דבקה בו נפש אבודה. הוא הרבה
לבוא אל אהל הרועה עד כי ראה המלך והנה נפקד
מקומו תמיד בחצר ולא ידע אנה ילך. הוא שאל את
קמילו, את השר הזקן מסיציליה, אולי יודע הוא,
וקמילו ספר לו על אבודה בת הרועה הזקן.

– הבה נתחפש – קרא המלך פוליכסנס –
ונלך אל בת הרועה לראות מה הנערה הזאת ומדוע
זה ילך פלוריזל שמה לעתים כה קרובות.

ובעת ההיא אשר הלכו אל בית הרועה היה
חג גדול, גז הצאן, והרועה קדם ברצון ביום ההוא
כל אורח הבא לחג הזה.

בן המלך פלוריזל, או דוריקלס, כמו
שכנה את עצמו, ישב כבר שם בבואם. רועים ורועות
יצאו במחול על כר הדשא לפני הבית, אחרים קנו
סרטים ושרוכים ומיני קשוטים מידי רוכל, שהכריז
על סחורתו: “באו קנו, באו קנו!”

הרועה ברך את המלך וקמילו בבואם
והוליכם אל המקום אשר ישבו שם אבודה עם פלוריזל
לבדם מחוץ למרקדים.

– צאי לקראת אורחינו – קרא הרועה אל
אבודה, אשר בשמלתה החדשה היתה יפה שבעתים –
אשתי הזקנה בחייה היתה נוהגת ביום זה לשמש
טבחה ומלצרית ומוזגת, גם היתה מזמרת ומרקדת
עד כי היו פניה להבות. ואת יושבת מן הצד כאלו
היית אורחת ולא בת לי.

ואבודה נכלמה מדברי הרועה ותקם
ותלך לקדם בחבה את שני האורחים ותתן לכל
אחד מהם צרור פרחים. לפוליכסנס נתנה פגם
וחלפי־ים, ולקמילו נתנה מנתה, נרד וצפרן. ואל
פלוריזל אמרה:



– אין בידי פרחים לתת לך2. לו יכלתי לתת לך רק פרחי אביב – את
הנרקיס הבא לפני הסנונית, את הסגלים את
בכורי־האביב ואת החבצלות למיניהן.

כל דבריה וכל מעשיה היו בחן ונעם
ויפי, עד כי אמר המלך לקמילו: “זו היא הנערה
היותר נעימה מכל בנות ההמון היושב פה; דבריה
ומעשיה נאים לבת אציל”.

– אכן – קרא קמילו – היא מלכת הזבדה והשמנת במקום הזה.

וכאשר יצאה במחול עם פלוריזל, היו תנועותיה נאות כל כך עד להפליא את רואיה.

– מה הדורה היא בצאתה במחול – אמר המלך אל הרועה.

– כל מה שהיא עושה נאה הוא – ענה הרועה
– ואם יקח אותה דוריקלס לו לאשה, אשריהו וטוב
לו, כי היא תכניס לו מה שלא חלם עליו.

כי חלק גדול מן הזהב, והאבנים
הטובות, אשר נמצאו ליד אבודה, טמן הרועה ושמר
עליו לתת לה כאשר תגדל.

אז בא המלך בדברים עם פלוריזל, והוא
התחפש יפה כל כך, עד כי לא הכיר פלוריזל את אביו
וידבר עמו בלב גלוי, כי אוהב הוא מאד את אבודה
וכי אומר הוא לקחתה לו לאשה.

– גשי אלי אבודה, ותני לי ידך, ועדים
הם שני האנשים הנכבדים האלה, כי נדרתי לשאת
אותך לי לאשה – קרא בן המלך – כי יקרה את לי
מכל מחמדי תבל.

– היש לך אב? – שאל המלך.

– יש, אך מה לי ולו? – ענה פלוריזל.

– והוא יודע את הדבר? – שאל המלך.

– אין הוא יודע אף לא ידע – ענה פלוריזל.

– לא טוב ולא יפה להסתיר ממנו – אמר המלך.

– יודע אני, כי לא טוב הוא – ענה פלוריזל



– אך יש נמוקים חשובים לזה, שאסור לי לגלות
לו.

אז קצף המלך מאד ובחמה עזה קרע מעל
פניו את הזקן הלבן של המסוה, ופלוריזל ראה, כי
אביו הוא הדובר אליו. והוא חרף וגדף את בנו ואת
אבודה ואת הרועה ונזף בהם.

– אם תעז לראות עוד את פני הנערה הזאת
– קרא אל פלוריזל – לא תירש לעולם את כסאי
אחרי.

ולאבודה אמר:

– אם תתני לבני לראות עוד את פניך,
אצוה לענות אותך ואת אביך הזקן ולהמית אתכם
בחרב.

אחרי הדברים האלה עזב בחרי אף את האהל וישב אל ארמונו.

והרועה נפחד מאד, אך אבודה נשארה שקטה ואמיצה.

– אנכי לא פחדתי מפניו – אמרה הנערה
אחרי אשר הלך המלך – פעם או פעמים היה עם לבי
לפתח פי ולאמר לו פשוט, כי אותה שמש הזורחת
על ארמונו לא תסתיר פניה גם ‘מאהלנו’ והיא
מביטה על שנינו יחד.

ובאהבתה את פלוריזל יראה להביא עליו רעה, ולכן אמרה לו:

– אנא, לך מעמי. עתה הקיצותי מחלומי,
ולא אוסיף לחלם עוד להיות מלכה, כי אם אחלב את
כבשותי ואבכה.

וקמילו אשר עמד מאחורי המלך שמח
מאד על דברי אבודה, אך לבו דאב על גורלה וגורל
הנסיך פלוריזל, ולכן חשב מחשבות במה
להושיעם.

הוא בא ואמר להם, כי יקח אותם יחד עם
הרועה הזקן אל האניה ההולכת לסיציליה. ואדונו
לפנים, המלך ליאונטס, יקבל את פניהם בשמחה
ויתן להם לשבת בארצו, עד אשר יסלח להם מלך
ביהם.

הם קבלו את עצתו בחדוה, ובבואם אל
האי סיציליה, קדם המלך את פניהם בחבה רבה.
בראותו את אבודה, תמה מאד על פניה הדומים לפני
מלכתו המתה הרמיונה, ושוב החל להתאבל על
מותה.

והרועה הזקן, אשר שמע את קורות
המלך, עלה על לבו, אולי הילדה אשר הוא מבקש
היא היא אבודה, אשר מצא אותה על שפת הים, כאשר
טפחו הנתוזות על פניה. הוא ספר אפוא למלך את
הדבר, אף הראה לו את אדרת התפארת, שהיתה עטופה
בה, ואת הזהב והאבנים הטובות, אשר היו מנחים על
ידה.

ואחרי אשר הראה למלך את פסת הניר,
הכיר המלך את כתב ידו של אנטיגנוס. אז ספר
הרועה על האניה שנטרפה בים ועל בנו אשר ראה
את הדב טורף את אנטיגנוס.

בשעה זו לא היה בעולם איש מאשר מן
המלך ליאונטס. הוא חבק ונשק את אבודה בתו ואת
הנסיך פלוריזל. וכאשר בא המלך פוליכסנס
מביהם מלא חמה לרדף אחרי בנו, ובשמעו כי בת
הרועה היא בת מלך, ששו ושמחו שני המלכים
יחדו.

ואולם אף כי שמח המלך על אשר מצא את
בתו, היה לבו נשבר בזכרו את בנו יחידו ממילוס
ואת אשתו המלכה הרמיונה אשר מתו עליו.

– הה, אמך! אמך! – היה המלך נאנח,
בהביטו אל בתו, אשר פניה היו דומים לפני
אמה.

ופוילינה, אשר התאבלה על מות
אנטיגנוס אישה, הסתירה יגונה בלבה ותאמר אל
המלך, כי בביתה יש פסל המלכה, הדומה כל כך
לפניה, עד כי הרואה יאמר, כי זו היא המלכה
החיה.

אז הלכו שני המלכים אל ביתה, ועמהם
אבודה, פלוריזל, קמילו ועוד שרים לראות את הפסל
הנפלא.

כאשר הסירה פוילינה את המסך מעל
פני הפסל, היה באמת דומה כל כך למלכה
הרמיונה, עד כי הכל עמדו דומם משתאים
ומשתוממים למראה הזה.

והמלך מסיציליה פתח פיו ואמר:

– אמנם כן, זו היא המלכה אשר אהבתי,
אך בכל זאת פוילינה, הנה הרמיונה לא היתה זקנה
כמראה הפסל הזה.

– זה כחו של הפסל – השיבה פוילינה –
הוא עשה את הפסל זקן בשש עשרה שנה מכפי
שהיתה בזמן שראית אותה בפעם האחרונה.

ואבודה, אשר התבוננה בחדוה אל פני
אם יפה וחמודה, אמרה לגשת אל הפסל ולנשק את
ידו, אך פוילינה לא נתנה רשות.

– הצבע עודנו לח – אמרה – האפרש את המסך על הפסל?

– אל נא, אל נא! – קרא ליאונטס – יכל אני
להסתכל בו עשרים שנה רצופות. נדמה, כי נשמת
חיים בפסל הזה.

אז אמרה פוילינה:

– אדוני המלך, יש בידי להביא את
הפסל לידי תנועה, אך אולי יחשב המלך, כי עושה
אני מעשה כשפים, ובכן אולי לא יאבה המלך.

– כל אשר תעשי, ייטב בעיני – ענה המלך.

ופוילינה קראה אל הפסל:

– הגיעה השעה! רדי; אל תהיי עוד אבן.

לדברים האלה ירד הפסל מעל כנו,
וכאשר מהר המלך ליאונטס לקראתה ותפשה
בזרועותיו, נשקה לו באהבה.

והאנשים אשר עמדו משתאים למראה
שמעו מפי המלכה, כי לא היתה פסל מעולם, רק
מלכה חיה. בעת אשר היה המלך אכזרי, אמרה לו
פוילינה, כי מתה המלכה, ושש עשרה שנה ישבה
בבית פוילינה ואיש לא ידע את הדבר.

היום ההוא היה יום אשר באי־השמש
בסיציליה, כי זרח השמש לא רק בשמי התכלת
ובפרדסי תפוחי הזהב, כי אם גם בלבות כל
יושביו.

שני המלכים שבו להיות ידידים ורעים
וליאונטס והרמיונה שבו לחיות יחדו; ולהרבות
אשרם השלם ישבו עמהם הנסיך פלוריזל
והנסיכה אבודה, אשר התחתנו מהר ויחיו ברב
שלום ונחת.










במקור כתוב “ממיליוס” אך בכל יתר המקומות השם הוא  “ממילוס”. הערת פרויקט בן־יהודה  ↩



במקור כתוב בלשון נקבה. שונה לזכר (כך מופיע בהמשך)  – הערת פרויקט בן־יהודה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31287