


	
	הסערה
	




לפנים ישב בעיר מילנו אשר בארץ איטליה נסיך אחד ושמו פרוספרו.

והאיש היה אוהב חכמה ודעת, ובעת אשר
ישב והגה בספרים, משל במילנו תחתיו אחיו
אנטוניו.

פרוספרו האמין באחיו וחשב, כי איש
תם וישר הוא כמוהו; אך אנטוניו היה איש רע, והוא
לא היה ראוי, כי פרוספרו יתן אמון בו. אנטוניו
רדף אחרי הכבוד להיות מושל במילנו, ולכן קשר
קשר עם מלך ניאפול והבטיח לו דברים רבים, אם
יעזר לו להחלץ מאחיו פרוספרו ואז יהיה הוא,
אנטוניו, לנסיך במילנו.

בליל חשך אחד פתח האיש הרע הזה את שערי העיר ומלך ניאפול עם חילו בא אל תוכה.

הם לא הרגו את פרוספרו, אך לקחו אותו
אל הים ועמו בתו הקטנה מירנדה, ילדה בת
שלש, שמו אותם בתוך אניה, ישנה, אין לה תרן ולא
מפרש ולא משוטים. זו היתה ספינה רעועה, עד כי גם
העכברים פחדו לשבת בה פן יטבעו ולכן ברחו
ממנה. ואנטוניו לא שם באניה לא מזון ולא
בגדים, כי אמר בלבו: פרוספרו ובתו יטבעו
במים או ימותו מרעב ומקר.

אך היה שם איש זקן נדיב-לב, אשר חמל
מאד על פרוספרו הטוב ועל ילדתו הקטנה
והיפה, והוא עשה כל מה שבידו לעזר להם. הוא שם
לחם ומים בתוך האניה, גם בגדים, גם כל מיני
דברים כחפץ לבם. ויען כי ידע, מה אהב מאד
פרוספרו לקרא בספרים, שם בספינה גם ספרים לרב.

כאשר הפליגה הספינה בים, נשבו
רוחות והגלים זעפו מאד, יש אשר התרוממו גלים
גדולים ופגעו בספון האניה, ודמעות פרוספרו
היו מלוחות כמי הים, בבכותו מתוך צער על גורל
בתו מירנדה הקטנה, העומדת בסכנה.

מירנדה עצמה היתה קטנה מאד ולא
ידעה מה זאת סכנה. פניה היו כפני כרוב קטן,
בשבתה מתוך בת-צחוק ליד אביה ובצחקה למול
הגלים הדוהרים כסוסים גדולים לבני-רעמה ומזים
עליה טפות מים אך האניה עברה בשלום בים
הסוער והגיעה אל אי אחד. שם עלה פרוספרו ונשא
עמו אל החוף את מירנדה הקטנה.

עצים רבים גדלו באי הזה, ופרוספרו
ומירנדה שמעו קולות ואנחות יוצאות מתוך ארן
גדול ועתיק. הקולות היו רמים ונוגים כל כך עד כי
עוררו יללת הזאבים והטילו פחד על הדבים.

ופרוספרו היה לא רק איש חכם ונבון,
כי אם גם קוסם. בקסמיו בקע את העץ ומתוכו יצא
בן-פיה נחמד ושמו אריאל.

אריאל סח לו לפרוספרו, כי לפני שתים
עשרה שנה הובא הוא ועמו עוד פיות רבות אל כלא
העץ על ידי מכשפה זקנה אשר מתה זה ימים רבים. אז
הוציא פרוספרו גם את יתר הפיות. והן עם אריאל היו
לו לידידים ועמדו לשרת לפניו. מלבד הפיות האלה
לא היה איש באי הזה, חוץ מבנה יחידה של
המכשפה הזקנה. שמו היה קלבן, איש מכער מאד
וכסיל, דומה יותר לחיה רעה מאשר לבן אדם.

פרוספרו התאמץ לחנך את קלבן. הוא
למד אותו את שם השמש והירח ועוד דברים רבים,
אף כלכל אותו בגרגרים ובמים. והתהלך עמו
כרע. אך קלבן התנהג ברע מאד והיה כפוי טובה,
זועף ופרא אדם, עד כי לא יכל פרוספרו להפך אותו
לרע לו, ובכן היה קלבן לעבד לחטב עצים ולהבעיר
אש, והוא גר לבדו במערה מזהמה, תחת לשבת יחדו
עם פרוספרו ומירנדה במערתם.

ומירנדה גדלה באי הבודד הזה
ומילדה קטנה ונעימה נהפכה לנערה יפת תאר
ויפת מראה. אביה שנן לה למודים, אך לא היה לה
חבר לדבר עמו, מלבד אביה ובן-הפיה הקטן אריאל.
קלבן היה מכער כל כך וגס כל כך, עד כי יראה
הנערה לגשת אליו.

פעם אחת, ומירנדה לא היתה עוד ילדה
קטנה, עברה סערה אימה על פני הים סמוך לאי.
הרעים הרעם, הבריק הברק; רעדו החלונות ומראה
השמים שחור כדיו.

פרוספרו בקסמיו הוא אשר הביא את
הסערה הזאת. הוא ידע, כי אניה עברה בים,
ובאניה הזאת נוסע אחיו אנטוניו הרשע. בה היו
גם מלך ניאפול ובנו פרדיננד, גם האציל הזקן
והטוב, אשר עשה חסד עם פרוספרו ומירנדה, בעת
אשר נעזבו בלב-ים, ועמהם עוד אצילים ומלחים
רבים.

האנשים האלה חשבו, כי האניה תפגע
בסלעים על חוף האי ותנפץ לרסיסים בסערת הים
וכל היושבים בתוכה אבד יאבדו.

אך פרוספרו בקסמיו הטיל כל הזמן רק
אימה ועל דעתו לא עלה כלל לנפץ את האניה או כי
איש מן הנוסעים יטבע בים.

הוא שלח את בן-הפיה הקטן אריאל לרחף
מעל האניה ולזרק זיקים על הספון. איש לא יכל
לראות את אריאל בעופו כחץ ממקום למקום ובהטילו
אימה על המלחים בזעף הגלים.

לאחרונה נדמה לאנשים, כי ספון
האניה עולה באש, והמלחים אשר לא נחבאו
בתחתית האניה נבהלו מאד, עד כי קפצו לתוך הים
הסוער להציל את נפשם. גם מלך ניאפול ובנו
הנסיך פרדיננד, גם האציל הזקן ואנטוניו
הרשע קפצו אל הים, ונדמה היה, כי כלם ירדו מצולות.

ואולם פרוספרו ואריאל יכלו לעשות
כל מיני נפלאות בקסמיהם ובידם עלה להציל את
האניה אל מפרץ קטן באי ושם עמדה בשלום במי
מנוחות. על המלחים אשר נחבאו בתחתית האניה
הפיל תרדמה, עד אשר לא ידעו מה קרה ואיפה
הם.

והמלחים אשר קפצו לתוך הים אספו
אל אניות אחרות והושבו לניאפול. ואשר למלך
ניאפול ובנו פרדיננד ואנטוניו והאציל הנדיב
ועוד אחרים הנה הוליך אותם אריאל בשלום דרך
הכרית, עד כי גם בגדיהם לא נפסדו.

הנסיך פרדיננד הגיע לחוף האי
בחלק אחר מאשר יתר האנשים, ולכן האמינו אביו
וידידיו, כי טבע בים, ופרדיננד אף הוא חשב כי
רק הוא לבדו נמלט ממות.

העת אשר הנטרפים האלה שוטטו מסביב
לאי ולבם מלא צער ויגון, צוה פרוספרו על אריאל
ללבש צורה של בת-גלים יפהפיה. רק פרוספרו
אדונו לבדו יכול היה לראותו, אך האחרים יכלו רק
לשמע את קולו הדק בזמרו ובצלצלו כפעמון
בהיר ונעים.

וכאשר התהלך פרדיננד לבדו מלא
יגון על אבדן אביו, התעודד בשמעו את קול אריאל
בשוררו שיר נעים והוא נסה למצא מאין בא
הקול.

וכה היתה ראשית השיר:

"בא נא אל החולות הצהבים,

אז תדע דרכך".



הנגינה היתה כמחליקה על פני המים
ובן-המלך הקשיב משתאה לדעת מאין באה השירה,
המן הארץ או מן השמים.

ואריאל שב וישורר:

"אביך שוכב במעמקים,

בעצמותיו עלו אלמגים,

עיניו לפנים, פנינים היום,

מאום בו לא בלה,

אך במצולות ים נהפך

והיה לרב-אוצרות.

בנות גלים בכל עת

תרימינה עליו קינה:

הסכת! אני שומע קולן –

דין-דן, דין-דן, דין-דן.

ויתר בנות הגלים ענו כקול מצלתים:

דין-דן, דין-דן, דין-דן!





לב בן-המלך נמלא דאבה. ירא היה, כי
הקול קול בנות הגלים, המספרות לו כי טבע אביו
המלך וכי לא ישוב לראותו עד עולם.

וכאשר ישב פרדיננד מלא צער, עברו במקום הזה פרוספרו ומירנדה בתו.

מאז היותה ילדה קטנה, לא ראתה
מירנדה פני גבר מלבד אביה; ובראותה את בן
המלך הצעיר והיפה, חשבה בלבה, כי מלאך מן
השמים הוא.

ופרדיננד אף הוא, בראותו את מירנדה,
חשב כי בת שמים היא ולה האי וכל אשר בו. היא
היתה כה יפה, עד כי ברגע הראשון חשקה נפשו בה.
וכאשר ראה, כי לא בת שמים היא וכי כמהו תדבר
בלשון בני האדם, גלה לפניה את לבו, כי אוהב
הוא אותה ומבקש לקחתה לו לאשה.

פרוספרו שמח מאד על הדבר, אך הוא
אמר לנסות אם פרדיננד ומירנדה אוהבים אמנם זה
את זה בלב שלם. ולכן התחפש וידבר אל
פרדיננד קשות, כי מרגל הוא, אשר בא לגזל את
האי מידו.


קום – קרא אליו – אנכי אשים כבלים על
צואריך ועל רגליך, שרשים שזופים וקלפות
בלוט תאכל ומי ים מלוחים תשתה. לך אחרי!


בן המלך נעלב מאד בדבר אליו
פרוספרו כדברים האלה והוא הוציא חרבו
מתערה ויאמר להלחם עמו.

אך פרוספרו עשה בקסמיו והחרב
עמדה בתערה ורגלי בן-המלך כאלו רתקו אל
האדמה.

פרדיננד ראה, כי נפל בידי קוסם ואין בו כח להלחם עמו. ובכל
זאת היה מוסיף עוד לעמד בפני פרוספרו, לולא אהב
אהבה עזה את מירנדה, עד כי חש רצון להיות שבוי
בידי אביה, לו רק יוכל לראות מחדר כלאו את פניה
אחת ביום.

ומירנדה נכלמה מאד ולבה דאב,
בשמעה מפי אביה את הדברים הקשים והגסים.
היא לא יכלה להבין, מדוע חרה אף אביה באיש
הנטרף העלוב הזה.

– השקט נא – קראה הנערה אל
בן-המלך – לב אבי טוב מפיו. מימי לא שמעתי
אותו מדבר קשות כאלה.

ובכן הלך פרדיננד עם פרוספרו
ומירנדה אל חלק האי אשר ישבו שם. ואף כי
פרוספרו שם על כבד על צואר הנסיך והעביד
אותו בפרך, כי עשה את עבודת קלבן, בכל זאת
היה בן-המלך מאשר כמעט, כי על כן היה קרוב
למירנדה.

בין כה וכה ומלך ניאפול התאבל על
בנו. הוא האמין כי פרדיננד טבע. חבריו נסו
לנחמו באמרם, כי הנסיך הוא שיט נפלא
ובעיניהם ראו אותו בהאבקו עם הגלים ובחתרו אל
החוף. ובלב המלך נולדה תקוה קלה. כי אולי עוד
ישוב יום אחד לראות את פני בנו.

ובעודנו מבקש ביגון את בנו, בא
אריאל, בפקדת פרוספרו, להפחיד אותו ואת בני
לויתו בכל מיני פחדים. הוא מלא את לבם אימה
בקולות משנים ובמראות אימים, ברדפו אחריהם
עם עדת כלבים עזים לא-נראים, אשר אמרו לקרע
אותם לגזרים.

כאשר עיפו האנשים ורעבו מאד,
התחפשו אריאל וחבריו ולבשו צורות מוזרות,
ערכו לפניהם שלחן מלא מעדנים ונגנו מנגינות
נפלאות. אך כאשר נגשו האנשים לאכל נהפך
אריאל והיה לעוף נורא, אשר נפנף בכנפיו על
השלחן והכל גז ונעלם.

בני החבורה הוציאו חרבותיהם ויאמרו
להרוג את העוף, אך קסמי פרוספרו עשו את עמלם
לשוא.

אחרי הדברים האלה הגיד אריאל,
בעודנו לבוש צורת עוף נורא, למלך ניאפול
ולאנטוניו הרשע, כי כל התלאה אשר עברה
עליהם היא ענש על הרעה שעשו לנסיך הטוב
פרוספרו.

כאשר חדל מדבר, התגלגל הרעם
והפיות רקדו סביבותיהם בקולות משנים ובפנים
אימים.

לב מלך ניאפול וחבריו נמלא פחד, כי
ידע ידעו את עוונם הגדול. אך האציל הזקן
והנדיב הוא לבדו שלו, יען כי הוא גמל רק טוב
לקוסם פרוספרו.

לאחרונה הופיע לפניהם פרוספרו
בלבוש קוסם. הוא אמר אל נפשו, כי רב הענש
לאנשים, אחרי כל הפגעים וכל הפחדים אשר באו
עליהם מראשית הסערה, אף ראה כי אחיו אנטוניו
ומלך ניאפול נחמו על הרעה אשר עשו לו. ובכן
כאשר בקשו ממנו, כי יסלח להם וישוב עמהם
למילנו, סלח לעוונם.

אך כאשר אמר לו המלך ביגון, כי
בעוונו טבע בנו יחידו במים, קרא אליו
פרוספרו:


אתה השיבות לי את נסיכותי, אף אני  אשיב לך מחמד עיניך.


והוא לקח אותו אל פי המערה, אשר שם ביתו, ויצו עליו להביט פנימה.

מלך ניאפול הביט וירא את בנו
פרדיננד בריא ושלם והוא משחק עם מירנדה
היפה.

שמחת המלך היתה גדולה מאד. הוא בקש
מאת מירנדה, כי תסלח לו על הרעה אשר עשה עם
אביה. וכאשר אמר פרדיננד לאביו, כי
מירנדה תהי לו לאשה, גדלה שמחתו שבעתים.

ובעת אשר השתעשעו יחדו העיר אריאל
את המלחים משנתם בתחתית האניה וכלם עלו אל
החוף להשתתף בשמחה.

ביום השני אחרי הדברים האלה ישבו
כלם באניה לשוב לניאפול, אשר שם חגגו
פרדיננד ומירנדה את חג חתנתם.

פרוספרו עזב את מעשה קסמיו באי
וישב אל מילנו מולדתו להיות מושל בה ולחיות
בשלום ושלוה.

הים היה שקט ותכל, השמים הביטו
ממעל בבת צחוק נעימה. ורוחות קלים נשבו
במפרשים וישאו את האניה בנחת על פני
המים.

זה היה מעשה החסד האחרון, אשר עשה
אריאל עם פרוספרו. ואחרי אשר הביא את האניה
בשלום אל היבשה, יצא לחפשי לעולם ויעף לו
בקול רנה:

באשר תמץ הדבורה אמץ גם אני,

בכוס הפרח אשים משכני,

שם אשכב עם יללת הינשוף,

על גב העטלף אעוף,

אבקש את הקיץ הנעים;

אך שמח, אך שמח אהיה

תחת הציצים בין העפאים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32738