


	
	ספר ציורים בלי ציורים
	



אכן נפלא הדבר! בכל עת אשר לבי ער ונפשי מלאה רגש, אז נדמה לי, כאלו דבקה לשוני לחכי וכבלים

הושמו על ידי; אין הדבר בי וגם לא אמצא מלה להביע את
אשר ירחש לבי; ובכל זאת ציר אנכי! על הדבר הזה תעיד עיני, וגם יעידו כל
אלה אשר ראו את רשימותי ושרטוטי.

עלם אני אנכי. דירתי בעליה באחד הרחובות הצרים, אך האור
לא יחסר לי שם, כי דר אנכי בגבוה, אשר משם נשקפים אלי כל הגגות. מימים
הראשונים לבואי אל העיר היה צר לי, כי בודד הייתי; במקום היער והגבעה
העטופה דשא ראו עיני עתה רק ארבות־עשן שחורות, אשר כסו את עין השמים. אף
לא ידיד אחד נמצא לי, אף לא פני מכר אחד האירו לי.

ופעם בערב עמדתי עגום ליד חלוני; פתחתיו ואבט החוצה. הוי,
מה רבה שמחתי! הנה נראו אלי פנים נודעים לי, פנים עגולים ומביעים ידידות,
פני ידידי הכי־טוב שהיה לי בכפר מולדתי: הלא זה הוא הירח, הירח החביב
והזקן. פניו לא שנו, הנה הם כשהיו אז, בעת אשר נשקפו אלי מבין הערבים על
יד האגם. שלחתי לו נשיקת־שלום, והוא חדר אל חדרי ויאמר לי, כי בערב בערב,
בצאתו לדרכו, יסור אלי רגע. ואמנם שמר הירח את הבטחתו. צר לי, כי רק רגע קל
עמד בחדרי. ובכל פעם אשר סר אלי, ספר לי את אשר ראה בכה ובכה בליל
אתמול או בערב הזה.

– ציר נא את הדברים, אשר אנכי מספר לך – אמר אלי הירח, בסורו אל חדרי בפעם הראשונה – אז יהיה בידך ספר־ציורים יפה.

ואמנם עשיתי כדבר הזה לילות רבים, ובידי היום לתת על פי
דרכי ספר חדש של “אלף לילות ואחד” בציורים. ואולם הדברים ירבו מאד. הציורים
המעטים אשר אני נותן בזה לא נבחרו על־ידי, כי אם באים הם זה אחרי זה, כמו
שנמסרו לי.

ציר גדול, אשר שאר־רוח לו, משורר או אמן הנגינה יכול
לברא עולם מלא על־פי הדברים האלה. ואולם אנכי רשמתי לי רק רשימות פורחות על
הגליון, ובין השיטים שמתי את מחשבותי אני, כי הירח לא בא בכל ערב וערב. יש
אשר עב אחת ולפעמים שתים הפרידו בינינו.





ערב ראשון

"בלילה שעבר – אלה דברי הירח – החלקתי על פני האויר הזך
אשר בארץ הדו. השקפתי על מי הגנגס, וקרני אמרו לחדור אל הצמרת
העבה של עצי־האדר, אשר נאגדה והיתה כשריון־הצב. פתאם והנה מבין השיחים
באה נערה, בת הדו, קלה כאילה ויפה כחוה. עליזה ומלאה חיים היתה הנערה
הזאת. בעד העור הדק אשר למצחה נראו אלי מחשבותיה. הקוצים והדרדרים קרעו את
סנדליה, ואולם היא צעדה בחפזון לדרכה. חית־הטרף אשר באה מן הנחל, ששם שברה
צמאה, קפצה בפחד ותנס על נפשה, כי אחזה הנערה בידה מנורה דולקת. ואנכי
יכלתי לראות את הדם החם באצבעותיה הרכות, אשר סוככה בהן על הלהבה. וכאשר
קרבה הנערה אל הנחל, העמידה את המנורה על פני שבלת־המים, והמנורה צפה.
הלהבה עלתה וירדה, כאלו אמרה לכבות, ואולם לא כבתה, ועיני הנערה השחורות
והנוצצות מתחת הגבות הארכות כגדילי משי הלכו אחרי המנורה. לבה האמין, כי
אם תדלק המנורה כל העת, אשר עיניה תראינה אותה, אות הוא אשר אהובה עודו חי,
ואם תכבה והיה הדבר לאות כי מת. והמנורה כי דולקת ולהבה עולה, ולב
הנערה מתלהב גם הוא. אז כרעה על ברכיה ותתפלל. על ידה בתוך החציר רבץ הנחש
הקר והלח, ואולם לב הנערה הגה ברגע הזה רק בברהמה ובחתנה, “חי
הוא!” – צהלה קולה, והד ההרים ענה לעמתה: “חי הוא”.





ערב שני

"אתמול היה הדבר – ספר לי הירח – ואני מביט לארץ אל תוך
חצר קטנה המוקפת בתים. שם רבצה תרנגלת על אחד־עשר אפרוחיה, וילדה קטנה
ויפה רקדה סביב סביב. התרנגלת קרקרה ותפרש כנפיה בפחד על פני ילדיה. אז בא
אבי הילדה ויגער בה, ואנכי הלכתי לדרכי, בלי שים לב אל הדבר. ואולם היום
בערב, זה רק רגעים מספר, הבטתי שנית לתוך החצר ההיא:

דממה שררה שם, אך מהרה באה הילדה הקטנה, התחמקה בלט אל לול
התרנגולים, העתיקה את הבריח ותאמר לגשת אל התרנגלת ואפרוחיה. העופות צרחו
בקול ויעופו אנה ואנה, והקטנה רדפה אחריהם. ראיתי את הדבר היטב, כי הבט
הבטתי בעד החור אשר בחומה, וקצף גדול קצפתי על הילדה השובבה, ושמח שמחתי
כאשר בא אביה ויגדף אותה בדברים קשים ויאחז בידה לגרשה. הילדה הרכינה ראשה
ודמעות גדולות נראו בעיניה הכחולות.

– מה לך פה? – שאל האב. והילדה בכתה.

– אמר אמרתי לבוא – התנצלה הקטנה – ולנשק את התרנגלת
ולבקש ממנה סליחה על אשר הפרעתי אמש מנוחתה, אך לא ערבתי את לבי לגלות לך
את הדבר.

והאב נשק את המצח של התמימה הנעימה הזאת; גם אנכי העתרתי נשיקותי על עיניה ועל פיה".





ערב שלישי

"הנה רחוב צר מאד, עד כי רק רגע אחד אוכל לשלח את קרני על חומות הבית! ואולם ברגע הקטן הזה אני רואה עולם מלא.

שם בקצה הרחוב ההוא ראיתי אשה אחת. לפני שש עשרה שנה, והיא
עודה ילדה קטנה, שחק שחקה בכפר מולדתה בגן הכהן הזקן על פני הדשא הרך.
הגדר העשויה שיחי־שושנים נבלה מזקן ויונקותיה נטשו על שבילי הגן
ותגענה עד לענפי עץ־התפוח. ורק פה ושם עוד תפרח שושנה, אשר אמנם לא
היו פניה פני מלכת הפרחים, אך מראה היה לה וריח היה לה. ובת־הכהן הקטנה
היתה בעיני יפה שבעתים מן השושנה. היא ישבה על ההדום תחת הגדר הגדלה פרא
ותחבק את הבובה אשר בחיקה ותנשק לה על לחייה המקומטות העשויות
ניר.

מקץ עשר שנים ראיתיה שנית בהיכל תפארה, והיא אז ארושה לאיש
עשיר. שמחתי על אשרה, ובלילות־שקט בקשתי ומצאתי אותה. הוי, איש לא ידע את
עיני הבהירה ואת מבטי החודר. גם השושנה שלי שלחה נטישות־פרא כשושנים אשר
בגן הכהן. חיי יום־יום גם הם יש להם טרגדיה, והיום בערב הנה ראיתי את
האקט האחרון.

ברחוב הצר, על ערש דוי, שכבה נוטה למות, ואדונה האכזרי העביר מעליה בזעם את השמיכה, המכסה האחד אשר לה, ויקרא:

– קומי, לחייך מטילות אימה בביתי! שימי עדיך עליך וצאי להשתכר, ואם אין – אשליכך מזה החוצה! מהרי, לכי!

– המות אורב לי – ענתה האשה – אנא, הניחה לי!

ואולם האיש לא שמע לה, כי הוציאה בחזקה, קרע בפוך
עיניה, ושושנים נתן בתוך שערותיה, ואחר הושיבה ליד החלון, נר דולק
סמוך לה, וילך.

הבטתי בפניה, והיא ישבה בלי נוע וידיה צנחו על חיקה. הרוח
סגר ברעש את החלון הפתוח, ושמשה אחת נשברה לרסיסים, אך האשה לא קמה ולא
זעה. הוילון התנודד סביב לה כלהבת, והיא מתה.

בעד החלון הפתוח הטיפה מוסר האשה המתה – השושנה שלי מגן הכהן הזקן".





ערב רביעי

"היום בערב ישבתי בבית־תיאטרון אשכנזי – סח לי הירח – הדבר
היה בעיר קטנה. הרפת נהפכה והיתה לתיאטרון. אמנם האבוס נשאר על מקומו, אך
מרבדים פרשו עליו ויהי למושב־פאר. על כל כלי־העץ הדבק ניר בעל־צבעים,
ותחת הכפה הנמוכה תלו נברשת־ברזל קטנה, ולמען אשר יעלם האור כרגע, כמו
שנהוג בתיאטראות הגדולים, בהשמע צלצול הפעמון של המקריא, הושמה ממעל
לנברשת חבית הפוכה.

“ציל־ציל!” – והנברשת הקטנה קפצה למעלה חצי האמה ותעלם
בתוך החבית, ואז ידע הקהל, כי המשחק החל. רוזן צעיר עם רעיתו, אשר נקרו
בעיר ההיא, באו לראות במחזה, ובגללם היה הבית מלא מפה לפה. רק תחת הנברשת
לא ישב איש, כי הנרות טפטפו “טיף־טיף!”

את הכל ראיתי, כי חם מאד היה בבית, עד אשר נפתחו כל
האשנבים. בחוץ עמדו בחורים ובתולות, אשר הציצו בעד האשנבים, אף כי שוטרים
ישבו ואימו במטיהם. סמוך ללהקת הנוגנים נראו פני הרוזן ואשתו, אשר ישבו
על שני כסאות מרפדים; הכסאות האלה הם תמיד למושב שר־העיר ואשתו, ואולם
בערב הזה היה עליהם לשבת על הספסלים הפשוטים בתוך שאר תושבי העיר. “אכן יש
גבה מעל גבה” – התלחשו הנשים.

בכלל המה המחזה מלא הוד: הנברשת קפצה, ההמון לקה, ואנכי – הירח, כן, אנכי ראיתי את הקומידיה עד תמה".





ערב חמישי

“אתמול” – פתח הירח – השקפתי על פני העיר ההומיה פאריז,
ועיני חדרה אל האולמים אשר בהיכל הלובר. אשה זקנה, לבושה סחבות – בת
דלים היא – הלכה אחרי אחד מקטני המשרתים אל האולם הגדול והריק, אולם הכסא.
את זה חפצה האשה לראות, נפשה כלתה לראותו. ברב עמל וברב דברים הגיעה עד
הלום. היא שלבה את ידיה הצנומות ותבט ביראת־כבוד מסביב וכאלו עמדו רגליה
בבית־תפלה.

– פה היה הדבר! – אמרה האשה – פה!

והיא קרבה אל הכסא, אשר הקטיפה השזורה זהב היתה פרושה עליו.

– פה! – חזרה האשה – במקום הזה!

והיא כרעה על ברכיה ותנשק את מרבד הארגמן. עיניה זלגו דמעות.

– לא זו הקטיפה היתה אז! – העיר המשרת וצחוק קל פזז על פיו.

– אך הלא פה היה הדבר! – קראה האשה – וכן היה מראה האולם ביום ההוא.

– כן – ענה האיש – ולא כן. החלונות היו מנפצים, הדלתות
שבורות, ודם זב על פני הרצפה. ואולם האם הזקנה יכולה להגיד: נכדי מת על
כסא־המלוכה בארץ צרפת!

– מת! – לחשו שפתי האשה הזקנה.

היא חדלה לדבר, ועד מהרה עזבה את האולם. דמדומי הערב ירדו
ואורי קרן כפלים על פני הקטיפה המפוארה אשר על כסא־המלוכה של צרפת. מי
היא, לדעתך, האשה הזקנה ההיא? הבה ואספר לך ספור. הדבר היה בימי המהפכה
בצרפת, בחדש יוני, בערב היום הגדול, יום חג הנצחון, בעת אשר כל בית היה
מבצר, כל חלון סוללה. העם הבקיע אליו את גן הטואילירים. גם נשים וטף
היו בתוך הנלחמים, והם חדרו אל אולמי הארמון וחדריו. נער קטן, בן עניים,
לבוש סחבות, נלחם בעז בין אנשי־הצבא הזקנים. וכאשר נפצע פצע מות על־ידי
הרמחים הרבים, נפל לארץ. הדבר היה באולם־המלכות, ולכן השכיבו את הפצוע על
כסא־המלוכה ואת פצעיו חבשו בקטיפה, ודמו זב על פני הארגמן. אכן מחזה נפלא
הוא! אולם תפארה, מחנה לוחמים, דגל שבור מתגולל על הרצפה, דגל
בעל־שלשת־גונים מתנופף על הרמחים ועל כסא־המלוכה שוכב נער עני בעל פנים
חורים, עיניו נטויות למרום ויתר אבריו מפרפרים ונאבקים עם המות. לוח לבו
החשוף ולבושו הדל מכוסים למחצה בקטיפה הנהדרה עם פרחי־הכסף המשזרים
בה.

אכן ליד הערש אשר לילד הזה נבא נביא לאמר: “הוא ימות על כסא צרפת!” ולב האם חלם חלום, כי נפוליון חדש יצא ממנה.

קרני אורי נשקו את הזר אל־מות על גבי ארונו, קרני אורי
נשקו את האם הזקנה בעת אשר ראתה בדמיונה את המראה, אשר תוכל לרשום אותו
בשם: “הנער העני מת על כסא־המלוכה בצרפת”.





ערב ששי

"בעיר אפסלה הייתי! – אמר אלי הירח. – השקפתי ממרום
על פני הערבה הגדולה עם החציר היבש ועם השדות השוממים. הבטתי בראי נהר
פיריס, בעת אשר אנית־הקיטור מדי עברה הבהילה את הדגה לתוך הסוף. מתחתי
נחפזו העננים והטילו צללים ארוכים על קברות אדין, תר ופרי – המה
שמות התלים אשר במקום ההוא. בתוך החציר שעלה על התלים האלה נחרתו
שמות אנשים. אין במקום ההוא מצבות אבן, אשר יקוב בהן הנוסע את שמו, אף אין
שם חומת סלעים לפתח עליה את זכרו, ולכן כלה התיר את חמתו
בחציר, והאדמה הערומה כולה שרוטה שרט־אותיות ופתוחי־שמות, ומראה להם
כמראה רשת פרושה על כל הגבעה. אל־מות הוא, אשר יעלם בצמח החציר
שנית.

שם בראש הגבעה עמד איש, משורר הוא, אשר הריק אל פיו כוס
שכר ושפתיו לחשו שם פלאי. אמנם התחנן האיש אל הרוח, אשר לא יגלה סודו,
אך אנכי שמעתי את השם, אף ידעתיו. כתר רוזנים נוצץ בראש האשה, אשר את
שמה לא העיז המשורר להוציא מפיו בקול רם. ואולם לגלגתי עליו: הלא בראשו
כתר משורר! הן שם ליאונורה לבית האצילים אסטי נשאר
לזכר־עולם על ידי המשורר טאסו. יודע אני גם את המקום, אשר שם תפרח
שושנת היופי…"

את הדברים האלה דבר הירח, והנה עבר עב. מי יתן והעבים לא יפרידו בין המשורר ובין השושנה!





ערב שביעי

לארך חוף הים משתרע יער עם עצי אלון ואשור, והעצים
רעננים ומפיצים ריח. בימי האביב יבאו אליו זמירים למאות. סמוך לו משתרע
הים, זה הים הזועף תמיד. ובין שניהם עוברת מסלה. עגלה הולכת ועגלה באה,
ואולם אנכי לא אשים לב להן, כי עיני נעוצה בפנה אחת, אשר שם גל־קבר.
קוצים ודרדרים עלו בין האבנים. במקום הזה תראה העין את הדר הטבע. אך היבינו
בני־אדם מה שעיניהם רואות?

הבה אספר לך את אשר ראיתי ושמעתי אמש.

בראשונה באו שני אנשים עשירים בעלי־אחוזות.

– הנה אילנות יפים פה! – קרא האחד.

– מאילן אחד אוציא כדי עשר עגלות עצי־הסקה! – ענה השני
– החרף יהיה קשה. בשנה שעברה מכרתי את העצים במחיר חמשה שקלים
העגלה.

המה הלכו לדרכם ושני אנשים אחרים עברו.

– מה מקולקלה הדרך! – התאונן האחד.

– העצים הארורים אשמים – ענה בן־לויתו – כי לא יתנו לרוח לחדור הלום בלתי אם מעבר הים!

ככלותם לדבר הלכו לדרכם, והנה עגלת־הפוסטה עוברת. כל
הנוסעים נמו שנתם, בעברם את המקום הכי־יפה הזה. הרכב תקע בחצוצרה, ולבו
היה מלא הרהור אחד: אין כמוני בעל־תוקע, והפעם יען הד היער לקולי. מי יתן
שומע לי.

העגלה חלפה, ושני נערים רוכבים על סוסים דוהרים באו. “הנה
הנער עם דמו הסוער” – אמרתי בלבי. ושני הנערים התבוננו אל הגבעה העטופה
דשא ואל השיחים העבתים, וחיוך נראה על שפתותיהם.

– במקום הזה אויתי לטיל עם כריסטינה יפתי! – אמר האחד, וילכו לדרכם.

הפרחים נתנו ריח, הרוחות נמו, ומראה הים כתכלת השמים, הפרושים ממעל לכל העמק.

עברה עגלה ובה ששה נוסעים. ארבעה מהם נרדמו, החמישי הרהר במעיל־הקיץ אשר לו, ההולם אותו יפה, והששי פנה אל בעל־העגלה וישאל:

– מה גל־האבנים הזה? האין בהן דבר נפלא?

– לא! – ענה בעל־העגלה – האבנים הן פשוטות, אך העצים הם נפלאים באמת.

– במה?

– נפלאים הם מאד! הלא תראה, הנה בימי החרף, כאשר ירד שלג
רב ויכסה את פני האדמה, עד אין דרך לעבור, אז שמשו לי העצים לציונים, אשר
לא אטה ארח ואפול המימה. אכן נפלאים העצים!

המה הלכו לדרכם, ואחד הצירים בא. עיניו מזהירות ובפיו
אין מלה, רק שריקה בשפתיו. הזמירים ענו לו בשיר, והרנה נשמעה
ביער.

– דמו! – קרא הציר – ואל תפריעוני.

והוא רשם לו בפנקסו אחד לאחד את כל הצבעים וכל הגונים:
עין התכלת, גון החבצלת, מראה הקנמון! “אכן תמונה נהדרה תצא מתחת ידי!”
והוא קלט את מראה עיניו, כאשר יקלט הראי את העומד למולו, ומתוך שריקת צהלה
הלך לו.

לאחרונה באה ילדה עניה, אשר ישבה לנוח על גל הקבר, בהורידה
את משאה מעל שכמה. פניה היפים והחורים נטו מתוך קשב רב אל עבר היער.
עיניה נוצצו, כאשר הרימה אותן הילדה למרום ותשקף על פני הים ועל פני השמים.
ידיה היו משולבות, כי התפללה הילדה את תפלת הערב. והיא לא ידעה נפשה,
בתקוף רגשותיה עליה, אולם ידע ידעתי, כי ימים רבים יעברו ושנים רבות
תחלופנה, והרגע הזה עם הדר הטבע מסביב יקום ויחי בזכרונה ביתר הוד וביתר
יופי, מאשר העלה אותו הציר בצבעיו על הגליון.

קרני אורי הלכו אחרי הקטנה עד עלות השחר, אשר נשק לה על מצחה".





ערב שמיני

עבים כבדים עלו על פני השמים, והירח לא יצא להאיר לארץ.
בדד כפלים עמדתי בחדרי הקטן ואבט החוצה אל האויר, אשר שם יהל אור הירח
בערב בערב. מחשבותי תעו אנה ואנה והגיעו עד ידידי הגדול, הבא אלי כפעם בפעם
לספר לי את ספוריו ולהראות לי את ציוריו.

אכן רבו מאד המראות אשר ראה הירח! הן הוא שט על פני מי
המבול והשקיף על התבה בשחוק־חן, כאשר יבט עתה עלי, ויבא נחומים מעולם
חדש, אשר יקום ויצמח. בשבת עם ישראל על נהרות בבל ובכה, הביט הירח אליהם
בחמלה רבה מבעד הערבים, אשר עליהם תלו כנורותיהם. בעלות רומיאו על המעקה
אל יוליט אהובתו, והנשיקה הקדושה התנשאה למרום ככרוב יה, עמד הירח באויר
השקוף נעלם למחצה בין עצי הברושים הקודרים. ראה ראה הירח גם את הגבור
באי “סנקט הילני”, בהשקיפו מעל הצור הבודד על פני הים רחב־הידים,
ומחשבות גדולות סערו בקרבו.

רבו מאד הדברים, אשר יוכל הירח לספר! כל חיי ארץ – הגדה
היא לו. הערב לא ראיתיך, ידידי הזקן! אין ציור בעטי לזכר סורך אלי!

* * *

ובעודי מביט מתוך הרהורים אל העננים, הבהיקו פני השמים.
קרן אור בקעה את העננים רגע ותעלם, כי העבים עלו עליה. ואולם היא הספיקה
ברגע הזה להביא לי ברכת־שלום, אשר שלח אלי הירח.





ערב תשיעי

לילות רבים עברו ללא־אור, אך הנה הירח נראה על פני השמים
והוא ברבע הראשון בחדש. ועוד הפעם אני רושם מפיו ציור חדש. וזה אשר ספר
לי הירח:

"הלך הלכתי בעקבות צפור־הציר ותנין־הים אל חוף המזרח ליד
ארץ גרנלנדיה. סלעים שוממים מכסים קרח ועבים אפלים מקיפים את
העמק, אשר שם יגדלו עצי־הערב ויצמחו שיחי הגרגיר השחור, ועץ הבשם יפיץ
ריח נעים. אורי היה כהה, פני חורים כפני עלה החבצלת, אשר נקטף מגבעולו
ונשא על המים ימים רבים. נגה־הצפון האיר את פני השמים, והנגה גדול
ורחב וקרניו פשטו כעמודי אש מתנודדים ומראה ירוק ואדם להם.

יושבי המקום התאספו לצאת במחול למען התענג, ולא נשאו את עיניהם אל היופי אשר מסביב, כי הסכן הסכינו לראות את כל ההוד הזה.

“לו רק יבאו המתים לשחק בראש סוס־הים!” – הרהרו האנשים האלה על פי אמונתם, ואזניהם אל הרנה ועיניהם אל המחול.

בתוך העגול עמד גרנלנדי. אדרתו אין עליו, והתף
בידו, והוא נותן קולו בשיר על דבר ציד כלבי הים, והלהקה עונה לעמתו:
“איה! איה! א!” וכל העומדים מסביב הלבושים אדרות לבנות מפזזים בעגול.
המראה היה כמראה משתה אשר לדבי הקרח.

עיני האנשים וראשם לא חדל מתנועה. אז החלו סדר הדין
והמשפט. בעלי־הדין נגשו, והתובע פתח בגנותו של איש־ריבו, אשר היה ללעג וקלס
בפיו; והדברים יצאו בלי מחשבה תחלה, בלוית מחולות ותפים, והנתבע אף הוא
ענה בחכמה, והנאספים מלאו שחוק פיהם, ומתוך שחוק הוציאו משפט לשבט או
לחסד.

ההרים רעמו, גבעות־הקרח נפצו, ובנפלם התפזרו כאבק. אכן כזה יהי ליל קיץ נהדר בארץ גרנלנדיה.

במרחק מאה צעדים מן המקום ההוא, באהל פתוח עשוי עורות, שכב
איש חולה. בדמו החם עוד זרם גל החיים, אך המות ארב לו. גם החולה וגם
העומדים עליו ידעו כזאת. ולכן תפרה אשתו תכריכי־עור לגופו, ולא יהיה עליו
לגעת אחרי כן בגוף המת. והיא שאלה אותו: “היש עם נפשך להקבר על ההרים בתוך
השלג? אנכי אקשט את מקום קברך בקשתך וחציך להבריח את הרוחות הרעות. ואולי
יש עם לבך להקבר במצולות ים?”

“בתוך הים” – נשמע לחש החולה, ושחוק קל מתוך צער נראה על שפתיו.

– הנה אהל־קיץ נחמד ונעים! – קראה האשה – שם ירקדו כלבי
הים לאלפים, שם ינום לרגליך סוס־המים, והציד יהי לך לענג
ולשעשעים.

ואחרי הדברים האלה נשמע קול־ילל והבנים קרעו את יריעת־העור
מעל פתח החלון, למען אשר יובל הגוסס אל הים, אל הים־הסוער, אשר כלכל
את האיש בחייו והוא ימציא לו מנוחה אחרי מותו; והררי־הקרח השטים יומם ולילה
יהיו מצבת־זכרון לו.

כלב־הים נרדם על פני הקרח, ועוף־הסער התרומם למעלה ויעלם".





ערב עשירי

ידעתי בתולה זקנה – אמר הירח. – בחרף בחרף היתה לבושה
אדרת־אטלס, אשר היתה חדשה תמיד, כי זה היה מלבושה האחד. ובבא הקיץ חבשה
לראשה את מגבעת־הקיץ אשר לה ותלבש את שמלתה הכחולה. אלה היו מלבושיה מימים
ימימה.

"רעים ומידעים לא היו לה, ורק לפעמים סרה אל בית ידידה
אחת, היושבת מעבר לרחוב. ואולם בשנה האחרונה חדלה גם מזה, כי מתה הידידה
ההיא.

"גלמודה ושוממה עשתה הבתולה הזקנה את מלאכתה, בשבתה ליד
החלון, אשר בימי הקיץ עמדו על ספו פרחים נחמדים ובימי החרף גדל בתוך עציץ
מטע־הלוט הנהדר.

"בחדש האחרון חדלה לשבת ליד החלון, אך חיה היתה עוד. את
זאת ידעתי, כי לא ראיתיה בצאתה לדרך, אשר בה הגתה יחד עם רעותה. “אכן –
היתה אומרת – כאשר יבוא יומי ללכת בדרך כל הארץ, תהי לי דרכי זאת הדרך
הכי־ארכה אשר עברתי בימי חיי, כי במרחק שש פרסאות מזה עומד קבר־משפחתנו,
ושם אשכב עם אבותי”.

"ואתמול בערב עמדה עגלה ליד הבית, אשר משם הוציאו
ארון־של־מת, ואז נודע לי, כי אכן מתה העלמה. מסביב לארון שמו תבן, והעגלה
ערבה. ככה נרדמה לנצח העלמה השוקטה, הזקנה, אשר בשנה האחרונה לא יצאה מפתח
ביתה. העגלה נחפזה אל מחוץ לעיר, כאלו מהרו האנשים לבא לקראת ששון.
ובהגיעם אל דרך המלך, גדל החפזון יותר. הרכב הפך פניו פעם ופעמים: אין
זאת כי ראה בדמיונו את הבתולה יושבת על הארון והיא לבושה את מעיל־האטלס.
ולכן דפק בסוסיו בבלי־דעת, ואת המושכות הדיק, עד אשר נשכו הסוסים את
רסנם, כי אבירים היו ומלאים־אש. ארנבת עברה את הדרך והסוסים נבהלו וידהרו.
והעלמה הזקנה, אשר בחייה אהבה מנוחה וצעדיה היו מדודים בתוך חוג צר, קפצה
היום אחרי מותה קפיצות גדולות על פני דרך המלך. הארון המצפה מחצלת של
תבן נפל מעל העגלה לארץ על אם־הדרך, והרכב לא ראה, כי הסוסים דהרו
דהרות־פרא.

החוגה באה מן השדה בקול רנה ותצפצף את שירת־הבקר שלה
ממעל לארון. אחר עמדה עליו ותחטט במחצלת, כאלו אמרה לקרע על־דבר הנבלה
שנעשתה. אחרי כן עלתה החוגה למרום לשפוך שיח, ואנכי נעלמתי בתוך ענני
השחר".





הערב האחד עשר

"משתה כלולות היה – ספר הירח – המסבים שרו בשירים,
שתו לחיי המחתנים והיטיבו את לבם. אחר נפרדו הקרואים בברכה. חצות לילה
עברה. האמות אצלו נשיקות לכלה ולחתן ותלכנה. אז ראיתי את שניהם בהשארם
לבדם. הוילונות כסו את פני החלונות, ועששית קטנה האירה את החדר
הנעים.

– שבח לאל! הנה הלכו!" – קרא הוא וינשק את ידיה ואת
שפתותיה. והיא התרפקה עליו מתוך דמעות גיל, וכל גופה רעד, כאשר ירעד
פרח־הלוט על פני שטף־מים. והיא לחשה חרש באזניו דברי נעם, דברי
אשר.

– תנעם לך שנתך" – קרא החתן, והיא סלקה לצד את הוילון מעל פני החלון.

– “מה יפו פני הירח המזהיר! – קראה העלמה – ראה נא, מה נעים מראהו ומה צחים פניו”.

והיא כבתה את המנורה, ובחדר הנעים היה חשך, ורק אורי הזהיר, כאשר הזהירו עיני העלם.

האשה! האצילי עתרת־נשיקות לכנור המשורר, בבואו לשיר על מסתרי החיים!"





הערב השנים עשר

"הבה ואתאר לך ממראות העיר פומפיה – אמר אלי הירח –
הנה עברתי את פרור העיר, את רחוב הקברות, כאשר יקראו למקום ההוא, אשר שם
המצבות היפות ואשר עמדו שם לפנים כפות רגלי הנערים החוגגים וזר־השושנים
על מצחם והם יוצאים במחול עם נערות החן. עתה שוררת פה דממת מות. אנשי־צבא
מבני גרמניה, העובדים בחיל ניאפול, עומדים על המשמר והם משחקים זה עם זה
בקוביה ובקלפים.

קהל אורחים מעבר ההרים בא אל העיר בלוית חיל משמר. לאורי
המלא אמרו האורחים לראות את העיר, שיצאה מן הקבר. ואמנם גליתי לעיניהם את
עקבות האופנים של העגלות, אשר עברו ברחובות המרצפים; וגם את שמות
הדירים על גבי הדלתות ואת השלטים ממעל לבתים גליתי לעיניהם. אז ראו
בתוך החצרות הקטנות את הברכה למזרקות המים, והיא מקשטה קונכיות,
ואולם חרבו שם המים, חדלה הרנה בארמנות העשירים והרוזנים, ורק הכלב העשוי
ברזל־עשת שומר בפתח.

עיר המות היא, ורק הר הוזוף ישמיע בקול רעמו את
שירתו הנצחית, אשר לכל חרוז וחרוז ממנה יקראו בני־אדם בשם פרץ
חדש.

הלכנו אל היכל הונוס, הבנוי שיש לבן נוצץ, אשר שם
המזבח הגדול לפני המעלות הרחבות, ועצי־ערב רעננים עלו בין העמודים. האויר
היה זך ומראה תכלת לו. מאחרינו עמד הוזוף והוא כלו שחור כפחם, ומפיו
עולה עמוד אש, וממעל לו עמוד ענן מאדם.

בין החבורה היתה אשה משוררת, והיא גדולת־השיר באמת. לא
אחת ראיתי את כבודה בערים הגדולות באירופה. וכאשר קרבה אל בית־התיאטרון
הטרגי, ישבו כל הטילים על מעלות האבן אשר בזירה, ופנה אחת הנה היתה מלאה
אדם, כאשר לפני שנות אלף. הבימה עוד עמדה כבימי קדם עם הפרגוד הבנוי אבן
ועם שתי הקשתות מבפנים, אשר בעדן נראתה הדיקורציה כאשר לפנים: הלא הוא
הטבע בכבודו ובעצמו – ההרים בין סורנטה ואמלפי.

אז עלתה המזמרת על הבימה העתיקה – צחוק עשתה לה – ותתן
בשיר קולה. המקום לקח את לבה. זכרתי את הסוס הערבי השוטף, המגמא ארץ
במרוצתו – ככה היה קולה גא ובוטח. על לבי עלה זכר האם ליד הצלב
בגלגתה – הד צער עמק כזה נשמע משירתה. ומסביב רעד האויר לקול
תרועת הקהל ומחיאת הכפים, כאשר לפני אלף שנה. “אשריה! ברוכת־אלהים!” – הריע
הקהל.

ומקץ חמשה רגעים היתה הבימה ריקה ושוממה. הכל הלכו להם,
חדלה הרנה. בני החבורה הלכו איש לדרכו, אך החרבות עמדו בלי שנוי וכן
תעמודנה עוד מאות בשנים, ואיש לא ידע את מצהלות הרגע, את דבר המזמרת
היפה, את רנתה, את צחוקה – הכל ישכח ויחלף.

גם לי תהיה השעה הזאת רק זכרון גז ועובר".





הערב השלשה־עשר

"בעד החלון נשקפתי אל חדרו של עורך – אמר אלי הירח – הדבר
היה באחת מערי אשכנז. דירה נאה וכלים נאים; וספרים רבים ועתונים אין־מספר
כסו את פני השלחן. סופרים ומשוררים עמדו שם, והעורך בכבודו ובעצמו ישב ליד
שלחנו, ולפניו שני ספרים קטנים, כתובים בידי סופרים צעירים, אשר המתינו
למשפטו.

– הספר האחד נשלח אלי – אמר העורך – אמנם עוד לא קראתי בו, אך נחמד הוא למראה. מה דעתכם על תכנו?

– הוי – קרא אחד הצעירים, והוא איש משורר – טוב הוא מאד.
אמנם יש בו קצת אריכות. אבל, אלי שבשמים! הן המחבר הוא עול־ימים; ואם גם
החרוזים אינם מצלצלים יפה! הרעיונות הם נאים, אף כי דשו בהם רבים! אך הלא
כבר אמר המלך שלמה: אין כל חדש תחת השמש. הרשות אפוא בידך לשבח אותו! אמנם
איני מאמין, כי עתיד הוא להיות משורר גדול, ואולם חכם הוא, בלשן מצין ובעל
דקדוק. הוא הוא האיש, אשר כתב את מאמרו היפה על־דבר “חזיונותי מחיי
המשפחה”. בכלל ראוי לשפט לפנים משורת הדין על יצירתו של צעיר זה.

– הן זה הוא חמור שבחמורים! – נענה סופר שני, אשר עמד בחדר
ההוא – אין לך דבר גרוע בשירה מן הבינוניות, ובר־נש זה לא יעלה לעולם למעלה
ממנה.

– עלם אומלל! – נענה השלישי – הן עליו גאות דודתו. היודע
אחת, אדוני העורך, זו היא האשה, אשר אספה מספר רב של חותמים על התרגום שלך.

* * *

– אכן אשה טובה היא!… כן, בקצור נמרץ חרצתי משפטי על־דבר
הספר הזה. כשרון בלי ספק! שאר־רוח לו! פרח נעים בגן השירה! מראה הספר נאה
וכו' וכו'. – והספר השני מה טיבו? המחבר רוצה, כי אקנה את ספרו! שמעתי
שמספרים בשבחו! אומרים, כי גאון הוא! מה דעתכם?

– כן, כך אומרים – נענה המשורר – אך אני רואה בו הרבה מן הפראות! ביחוד אפשר למצוא גאוניות בסמני־ההפסק!

– טוב הוא להעבירו תחת שבט הבקרת ולהלקותו יפה יפה. אם לא כן, תזוח דעתו עליו.

– אבל הן עול הוא! קרא הרביעי – לא נכון הדבר לשים לב אל
הפגימות הקטנות ולהעלים עין מן הטוב הרב שבספר! הלא כאין המה הצללים הקטנים
לעמת האור הרב שבו!

– חס ושלום! אם אמת הדבר, כי גאון המחבר, אז לא יפגע בו
חץ הבקרת! רב לו אם מספרים שבחו בפניו. ואם נבוא גם אנו לפארו ולרוממו, אז
נטריד אותו מן העולם1

"זה הוא, בלי ספק, בעל כשרון – כתב העורך – אך רשלנות
מצויה אצלו. כי יש ביד המשורר הזה לכתוב חרוזים גרועים – יראה הקורא בעמוד


שם החליף המשורר שו“א נח במקום שו”א נע. לו לעצתנו ישמע, ירבה נא לקרוא
בשירי הקדמונים" וכו' וכו'.


הלכתי לדרכי – הוסיף הירח – אז הצצתי בעד החלון אל בית
הדודה. שם ישב המשורר המהלל, זה בן־התרבות, וכל המסבים קדמו פניו
בברכה, והוא היה מלא אשר.

בקשתי ומצאתי את המשורר השני, זה הפרא; גם הוא ישב בתוך
חבורה בבית חובב־אמנות. שם נסבה השיחה על דבר ספרו של המשורר
בן־התרבות.

– גם את ספרך אקרא! – אמר החובב – אך לא אכחד ממך, וכבר
דברתי אליך לא אחת, כי איני מקוה לגדולות מספרך. פרא אתה, אדוני, הדמיון
מושל בך – ואולם מודה אני, כי בתור אדם ראוי אתה לחבה!

ועלמה צעירה ישבה בפנה וקראה בספר: “אם תלך
בדרך סלולה, ירימוך על, ואוי לך, אם תבקש נתיב חדש; כן היה וכן יהיה לעולמים”.





הערב הארבעה עשר

סח לי הירח: "ליד דרך היער עומדים שני אהלים של אכרים;
הפתחים נמוכים, החלונות עקומים, ומסביב קוצים ודרדרים; על הגג עלו עשבים,
גם האזוב וגם הבצל יגדל שם; ובגן הקטן אין דבר מלבד כרוב ותפוחי־אדמה, אך
ליד הגדר גדל עץ הסמבוק, ומתחתיו ישבה ילדה קטנה ועיניה הכחולות
נטויות אל האלון העומד בין שני האהלים, אשר גזעו רקוב וראשו נכרת.

על האילן הזה בנתה החסידה קן לה, והיא עמדה ותך בחרטומה.

והנה יצא מן האהל נער קטן ויעמוד ליד הילדה, היא אחותו.

– “על מה את מביטה?” – שאל הנער.

– “אני מביטה אחרי החסידה – ענתה הקטנה – הנה השכנה הגידה
לי, כי בערב הזה תביא לנו החסידה אח קטן או אחות קטנה; ובכן אני מביטה
לראות, בהביאה את הילד!”

– “שקר הדבר, החסידה לא תביא מאומה! – אמר הנער – האמיני
לי. אשת השכן ספרה את הדבר גם לי, אך צחק צחקה בדברה, ואנכי
שאלתיה לאמר “חי אלהים”, אולם היא מאנה להוציא את הדברים מפיה, ולכן ידעתי,
כי הספור על דבר החסידה בדוי מן הלב, ורק את התינוקות מרמים בו”.

– “אך מאין זה יבוא התינוק?” – שאלה הילדה.

– “את זה יביא אלהים! – ענה הנער – האלהים ישא אותו תחת
שולי אדרתו, אך איש לא יוכל לראות פני אלהים, ולכן גם אנחנו לא נוכל
לראותו, בהביאו את העולל!”

ברגע זה נשב הרוח בין ענפי עץ־הסמבוק, והילדים פרשו
כפיהם ויביטו זה אל זה. “אכן זה הוא האלהים הבא עם הילד הקטן”. ואז אחזו
הילדים זה בכף זה.

דלת האהל נפתחה ואשת השכן יצאה.

– “בואו, ילדים! – קראה האשה – ראו נא את אשר הביאה החסידה. הנה אח קטן נתן לכם!”

נענעו הילדים בראשיהם: ידע ידעו את הדבר הזה, הן שמעו את קול פעמי אלהים".





הערב החמשה עשר

"עברתי בערבות לינבורג – פתח הירח – ליד הדרך עמד אהל
בודד. סמוך לו גדלו שיחים חשופי־עלים, וביניהם שר שירתו הזמיר, אשר תעה ובא
אל המקום הזה. זו היתה שירתו האחרונה, כי קר הלילה הביא לו את המות.

אדמו פאתי מזרח. ארחת נודדים עברה בדרך. אכרים ובני־ביתם
עוזבים את מולדתם והם פונים אל ברמן או להמבורג, שם ישבו באניה
ללכת לאמריקה, אשר שם יקדם פניהם האשר הנראה להם בחלום. הנשים העמיסו
את ילדיהן על שכמן, והנערים צלעו אחריהן. סוס כחוש משך בקרון, ועליו
כלי־בית דלים. נשבה רוח קרה. ילדה קטנה התרפקה על אמה, אשר נשאה עיניה
למרום אל מול פני העגולים, ולבה היה מלא הרהורים על־דבר מחסורה ודלותה
ועל־דבר המסים הקשים מנשא. הרהורים אלה חלפו גם בלבות יתר בני הארחה.
עמוד השחר האיר להם כבשרת שמש האשר, אשר תזרח להם. אזניהם שמעו את שירת
הזמיר הגוע. אין זה נביא שקר, כי אם מבשר ישועה להם.

הרוח ילל, ולכן לא הבינו האנשים את שירת הזמיר:

“נודה, נודה, חלכה, על פני הים! את כל אשר לך נתת
בעד הנסיעה הארכה הזאת; בעירום ובחסר־כל תבוא אל ארץ חמדה. שם תמכור את
נפשך ואת נפש אשתך וילדיך במחיר פת לחם. ואולם לא יארכו ימי עניך!
מאחורי העלים הרחבים, הנותנים ריח, אורב מלאך־המות, הוא הגואל אותך מכל רע,
והוא יביא לך את המנוחה, אשר אליה נשאת את נפשך. נודה, נודה אפוא על פני
הגלים הזועפים!”

הארחה האזינה לקול שירת הזמיר ותשמע רק בשורת אשר. מבין
העבים הקלים בקע אור היום. בני־הכפרים הנודדים הלכו דרך הערבה אל
בית־התפלה. הנשים העטופות שחורים עם המטפחות הלבנות על ראשיהן נראו כדמות
רוחות, שירדו מעל התמונות העתיקות בבית־הכנסיה.

שממה מסביב, ורק הקוצים והברקנים שמו משכן להם בתוך חול הערבה. הנשים נשאו את “סדוריהן” ותלכנה אל בית־התפלה.

הה, התפללנה, התפללנה בעד אלה הנודדים אל מעבר לים למצוא שם קבר!"





הערב הששה עשר

"יודע אני בדחן – אמר הירח – אשר בהראותו על הבימה
יריע הקהל לקראתו. כל תנועה ותנועה שלו תעורר שחוק. ואולם אין הוא מכון
לבדח, כי אם טבעו הוא. עוד בהיותו נער עם חבריו הקטנים, וכבר היה בדחן.
הטבע גזר עליו לבדח את רואיו, כי נתן לו גבנון אחד מפניו וגבנון שני
מאחוריו.

ואולם נשמה לאיש הזה, נשמה עשירה מאד. אין איש בעל רגש
עמק כמוהו, ואין איש אשר ידמה לו ברוחו הכביר. בית־התיאטרון היה עולמו
העליון. לו היה בעל קומה זקופה, אז היה לטרניק ראשון על הבימה. כל רעיון
רם וכל רעיון נשא מלא את נפשו, אך בגורלו עלה להיות לבדחן. גם יגונו, גם
צערו העמק הגדילו את קוי הבדיחות על פניו ויעוררו שחוק בקרב הקהל הגדול,
אשר מחא כף לקראת חביבו.

וקולומבינה היפה הגתה לו גם היא ידידות, ואולם היא יצאה
והיתה לאשה לארלקינה, זה העלם היפה והחסון. הן שחוק הוא, כי היפי יתחתן
בכעור.

ובנוח על הבדחן רוח רעה, ותהי קולומבינה היחידה, אשר ידעה לעודדו ולהביאו לידי שחוק.

תחלה העמידה פנים נוגים כמוהו, אחרי כן התעודדה מעט, ולאחרונה צהלה ושמחה.

– יודעת אני, מה אתה חסר – היתה אומרת: – אהבה! – ואז מלא הבדחן שחוק פיו.

– אנכי ואהבה! – קרא הגבן – הדבר הזה ימצא חן בעיני הקהל! מחא ימחא כף למראה הזה!

– כן, חץ האהבה פגע בך! – הוסיפה האשה לדבר, ובקול מלא התלהבות מתוך בדיחה קראה: “ואנכי, אנכי זכיתי לאהבתך!”

כן, כדברים האלה תדבר אשה, בעת אשר לבה יודע, כי רק לצון הוא.

והבדחן קפץ מתוך שחוק, ורוחו הנכאה סרה מעליו.

ואולם אמת היה בפי האשה. אכן אהב אהב אותה הבדחן; בכל נפשו אהבה, כאשר אהב את הרם ואת הנעלה באמנות.

ביום חתונתה היה הוא המבדח את הקרואים, אך בלילה שפך דמעות. לו ראה הקהל את הדמעות, כי אז מחא כף! –

בימים האלה מתה קולומבינה, וביום קבורתה קבל ארלקינה בעלה
חפשה מעבודתו, לבלי הראות בערב על בימת התיאטרון, כי על כן אבל הוא
במות אשתו. והדירקטור בקש תחבולות, אשר לא ירגיש הקהל בחסרונה של
קולומבינה היפה עם ארלקינה הצוהל. ועל־כן אנוס היה הבדחן בערב ההוא לבדח את
הקהל כפלים. הוא פזז וכרכר, והיאוש בתוך לבו, והקהל הריע ומחא כף: הידד!
הידד – ד – ד! הבדחן נראה פעמים רבות לעיני הקהל – – –

ואתמול בלילה, ככלות המחזה, יצא הגבן הקטן אל מחוץ לעיר
וילך אל בית־הקברות הבודד. זר־הפרחים על קבר קולומבינה כבר נבל. והאיש ישב
ליד הקבר – אכן ציור נפלא הוא – את ראשו תמך בכפו, ואת עיניו נשא אלי
למרום! כלו היה כמצבה חיה.

הנה בדחן עומד על הקבר ופניו זרים ומשנים. לו ראה הקהל
את חביבו בשעה זו, כי אז מחא לו כף: הידד, בדחן! הידד, הידד – ד –
ד!"





הערב השבעה עשר

שמע נא את אשר ספר הירח:

"ראה ראיתי פני עלם, בלבשו בפעם הראשונה בגדי שרד;
עיני ראו גם פני העלמה, בעמדה לימין חתנה הנסיך, והיא לבושה פאר – ואולם כל
ששון כאין הוא לעמת הגיל, שראיתי בערב הזה על פני ילדה קטנה, בת־ארבע.
שמלת־תכלת חדשה הביאו לה ומגבעת ורודה, והיא לבשה את עדיה זה. קרני, אשר
חדרו בעד החלון, מעטות היו, ולכן בקשו הכל יתר אורה. והקטנה עמדה זקופה
כבבה, ידיה מסלקות מעל השמלה ואצבעותיה מפשקות. הוי, מה קרנו פניה
ומה ארו עיניה!

– מחר תצאי החוצה – אמרה לה האם.

והקטנה הרימה עיניה למגבעתה, השפילה אותן לשמלתה, וצחוק של נחת רחף על שפתיה.

– אמא! – אמרה – מה יאמרו הכלבים הקטנים בראותם אותי לבושה פאר!"





הערב השמונה עשר

"הלא ספרתי לך – אמר אלי הירח – על־דבר פומפיה, העיר
המתה, אשר עלתה מקברה לבא אל עולם החיים. ואולם יודע אני עיר אחרת, נפלאה
יותר, והיא אינה גוף־מת של עיר, כי אם דמות נשמה לה.

בכל המקום, אשר יפכו מי המזרקה במקוה העשוי שיש, תוקף
אותי הרגש, כאלו תשמענה אזני אגדת עיר שטה במים. כן, שבלת המים תספר את
האגדה הזאת! הגלים ליד החוף ישירו שיר זה! על פני הים ירחף לפעמים אד,
והוא בעיני ככסות אלמנה. אין זאת כי חתן הים מת, והארמון הזה והעיר הזאת הם
מקום קברו.

הידעת את העיר הזאת? מימיה לא שמעה רעש אופנים ושעטת
סוסים ברחובותיה, ורק הדגה תשט שם או הסירה הקלה תחלוף כרוח על חלקת
המים.

הבה – הוסיף הירח – אראך את ככר העיר, אז תראה את עצמך
שרוי בעיר־האגדה! בין הסלעים הרחבים יגדל העשב. עם דמדומי הבקר תעופינה
אלפי יונים אל המגדל הגבוה, העומד גא כבן־חורין. משלשה עברים תקפנה
אותך כפות־התעלות. שם יושב חרש הטורקי והמקטרת הארכה בפיו, והיוני
הגאה עומד נשען ליד העמוד ומתבונן אל בניני־ההוד, אל התרנים הגבוהים, אותות
זכרון לשלטון קדם. הדגלים פרושים כעטיפות אבל. נערה אחת ישבה שם לנוח, כי
נשאה דלי מלא מים ותיעף, והמוט עודנו על שכמה, והיא נשענה על
עמוד־הנצחון.

שא עיניך וראה: אין זה ארמון פיה, כי אם בית אלהים!
גלות הזהב אשר על הבנינים מסביב נוצצות לאורי. סוסי הנחשת הנהדרים
עולים ויורדים כסוסי הנחשת אשר באגדה. הנה הם לעיניך, והנה נעלמו ושוב
נראו.

הרואה אתה את תפארת החומות והחלונות, אשר מראות שונים להם?
אין זאת כי האמן הגדל נשמע לפקודת ילד טפוחים, בבואו לקשט את ההיכל הנפלא
הזה.

הרואה אתה על גבי העמוד את הארי בעל הכנפים? הזהב נוצץ עוד, אך הכנפים כפותות. מת הארי, כי שר־של־ים מת אף הוא.

בתוך האולמים הגדולים שממה וריק. במקום אשר עמדו שם בימי קדם תמונות נהדרות, יראו עתה רק קירות ערומים.

תחת הכפה ינום איש אביון, ועל האדמה הזאת דרכו בימי קדם רק כפות רגלי אצילים.

מתוך הבאר העמקה – או אולי מבית־הסהר על־יד גשר האנחות
– עולה גם היום קול נכאים, כמו בימי קדם, בעת אשר עברו סירות עדויות וקול
התף עלה מתוכן, ומעל אנית־הרוזנים צללה טבעת־קדושין אל האדריה, אל
מלכת הימים.

אדריה! התעטפי אבל! שיתי על פניך צעיף אלמנותך; כסי בו את קבר חתנך: את עיר השיש, עיר הרוח – – זו ונציה".





הערב התשעה עשר

"השקף השקפתי על בית־תיאטרון גדול – אמר הירח – הבית היה
מלא קהל רואים במחזה, כי משחק חדש עלה ראשונה על הבימה. קרני החליקו
על פני חלון קטן בחומה, ואיש אשר פניו משוחים בצבע נגע במצחו אל זכוכית
החלון: זה היה גבור הערב. הזקן כזקן אחד האבירים עודנו מדבק אל
סנטרו, אך בעיני האיש ראיתי דמעות, כי הקהל שרק לו בבוז. והדבר בא לו
במשפט. איש דל הוא! ואולם אל לדל לבוא אל היכל האמנות. זר לא יקרב אל
הקדש. אמנם בעל־רגש היה, ואת האמנות אהב בכל לבו, אך היא לא אהבתו –

* * *

פעמון המנצח בתיאטרון השמיע את צלצולו. “בעז ובחיל שב
הגבור אל מקומו” – ככתוב בסדר המחזה – וגבורנו בא לעמוד לפני הקהל, אשר
השביעהו קלון – – –

ככלות החזיון, ראיתי איש עטוף אדרתו מתחמק ויוצא מבית
התיאטרון. זה היה האביר המנצח בערב הזה. המשרתים התלחשו זה עם זה, ואנכי
הלכתי אחרי האומלל, עד בואו אל חדרו.

מה יעשה עתה? התליה – מיתה לא־יפה, וסם־מות לא ימצא בכל
שעה. ברור לי, כי חשב האיש מחשבות על זה ועל זה. ראיתי בהבט האיש בראי על
פניו החורים, ואת עיניו עצם למחצה, להתבונן אל מראה פניו אחרי מותו. גם
בשעה שחרב חדה מנחה על צוארו של האדם, לא תסור יהירותו ממנו.

חשב חשב האיש הזה על המות, ויאמר לשים קץ לחייו, וכבר
הספיד את עצמו ויבך בכי תמרורים, אך אחרי אשר תזלנה הדמעות מעיני האדם,
יסור מלבו רעיון המות.

שנה תמימה עברה למן הערב ההוא. ושוב פגשתי את האיש והוא
משחק בתיאטרון קטן, בתוך להקת משחקים נודדים מעיר לעיר. פניו משוחים
בצבע, זקנו מדבק לסנטרו. ושנית נשא עיניו אלי, וצחוק קל על שפתיו – זה רק
רגעים מספר קדמהו הקהל בשריקות, והקהל הזה הוא המון דל! –

בערב ההוא עברה מטת מת ותצא את שער העיר, ואיש לא הלך
אחריה. המת היה איש ששם בידיו קץ לחייו, הוא מידענו המשחק, שהקהל
שרק שרק לו. בעל־העגלה היה האחד, אשר לוה אותו לבית עולמו, אך בלעדיו
לא היה איש – ורק אנכי הירח.

האומלל נטמן בקצה שדה־הקברות. עוד מעט ויעלו עשבים על
קברו, ושומר הקברות ישליך עליו את הקוצים ואת הדרדרים מעל שאר
הקברים".





הערב העשרים

"מעיר רומא אני בא – פתח הירח – שם בתוך העיר, על אחת
משבע הגבעות, עומדות החרבות של ארמון הקיסר. תאנת־פרא תגדל בין בקיעי
החומר ותכסה בעליה הרחבים, אשר מראה אפר להם, את מחשוף הקיר. בין תלי
אשפה יצעד החמור על־גבי שיחי דפנים, והוא מבקש את הקמשונים. ואל המקום הזה,
אשר ממנו דאו נשרי רומא: “באו, ראו, נצחו”, תבוא עתה דרך אהל דל עשוי
חמר, הבנוי בין תלי שני עמודי שיש. שריג ענבים תלוי על החלון הקטן
והעקום, ומראהו כמעטה אבל.

באהל הזה מתגוררת אשת זקנה עם נכדתה. הן הן המושלות היום
בארמון הקיסר, והנכרי הבא ישמע מפיהן את דבר האוצרות הגנוזים במקום
הזה.

מאולם־הכסא אשר בארמון לא נשאר בלתי אם קיר אחד ערום, והברוש הפורש צללים ארכים יראה את המקום, ששם עמד כסא הקיסר.

על פני הרצפה הרעועה נערם גל אשפה, ושם על הדום־עץ תשב
הנערה הקטנה, היא בת ארמון המלך היום, בשעה שהפעמונים משמיעים את צלצול
הערב. חור המנעול אשר בדלת יהיה לה למגדל־צופים, אשר משם תשקיף על חצי העיר
עד ההיכל הנהדר של פטרוס הקדוש.

בערב הזה שררה הדממה במקום הזה. והנערה הקטנה יצאה החוצה
לאורי המלא, כמשפטה יום יום. על ראשה נשאה כד־חרש עתיק מלא מים. רגליה
יחפות, שמלתה הקצרה עם השרולים הקטנים קרועה. נשקתי את הכתפים העגולות
והיפות, את העינים השחורות ואת השערות הנוצצות על ראש הילדה הנעימה.

והיא עלתה במעלות מפתלות, עשויות נפצי שיש ולבנים
רעועות. הלטאות המנמרות שרקו בחרדה לרגליה. אך היא לא פחדה, וכבר הרימה
יד לצלצל בפעמון – כף־רגל ארנבת תלויה בחוט היתה היום לפעמון בארמון הקיסר.
אך רגע עמדה שקועה בהרהורים. מה היו ההרהורים האלה? אולי ראתה בדמיונה את
התמונות המצפות כסף וזהב, אשר בתוך בית־הכנסיה, במקום אשר תעמוד מנורת
הכסף ורעותיה תעזורנה לשיר ליד העמוד. הן גם היא יודעת לשיר. מי
יודע?!

והנה פסעה פסיעה קטנה – ותכשל. כד החרש נפל מעל ראשה וישבר
לשנים על חריצי מדרגות־השיש. אז נשאה הילדה את קולה ותבך: הבת היפה יושבת
ארמון הקיסר בוכיה על כד־של־חרש שנשבר. יחפה עמדה הנערה ליד הדלת, עיניה
זלגו דמעות, והיא יראה למשוך בפעמון אשר בארמון הקיסר".





הערב העשרים ואחד

ארבעה עשר יום לא הזהיר הירח, והנה שוב נראה אלי. פניו עגולים ובהירים, והוא עומד ממעל לעננים המתנהלים על־פני השמים.

שמע נא את אשר ספר לי הירח: "מעיר אשר בארץ פצניה
יצאה ארחה, ואנכי הלכתי אחריה. ליד מדבר החול, על פני אחת מערבות המלח,
הנוצצות כעין הקרח – ורק כברת ארץ קטנה מכסה שכבת־חול דקה – עמדו בני
הארחה לנוח. האיש אשר בקבוק המים תלוי באזורו וילקוט מלא מצות על
ראשו, הוא הנשיא, חרת במטהו על פני החול דמות מרבע ויכתוב בתוכו פסוק
מספר הקוראן ועל המקום הקדוש הזה עברה כל הארחה. סוחר צעיר, בן שמש –
את זאת ראיתי בעיני, ביפי אבריו המחטבים – רכב על סוסו הלבן הדוהר,
ופניו מביעים מחשבות רבות. העלה לפניו זכר אשתו הצעירה והיפה? הן זה רק שני
ימים עברו מן היום, אשר הגמל העדוי עורות ומטפחות נשא אותה, את הכלה היפה,
עד חומת העיר; שם הריעו התפים, תקעו החצוצרות, שרו הנשים, ומסביב נשמעו
יריות הבחורים לאות־ששון, והחתן מנצח עליהם. ועתה – עתה הוא הולך עם
הארחה במדבר.

לילות רבים עברתי עמהם. ראיתי בנוחם ליד הבארות בין עצי
התמרים העגומים. יש אשר תקעו שכין בלב הגמל הכושל ואת בשרו צלו על האש.
קרני אורי, אשר הפיגו מעט את חם החול, גלו לעיניהם את הסלעים השחורים,
אלה איי־המות בתוך ים החול.

בדרך לא עברה בה רגל לא פגשו בני הארחה אויבים, סער לא
התחולל, עמודי חול לא התרוממו עליהם לשחת אותם. שם במקום מולדתם התפללה אשה
אשה על אישה ואביה. “המת הוא?” – הרימה עיניה למרום ותפן אל קרני זהבי –
“המת הוא?” – שאלה את חרמשי המזהיר.

והנה עברו את המדבר. בערב הם יושבים תחת הדקלים הגבוהים,
והעגור ארך־הכנפים יעופף מסביב להם; הקאת היושבת על טרפי המימוזה
מציצה עליהם. השיח והעשב נרמסו ברגל השנהבים. המון כושים שבים מן השוק אשר
בפנים הארץ. הנשים עם כפתורי־נחשת בשערן השחור, הלבושות שמלות תכלת,
הולכות אחרי השורים העמוסים, ועליהם שוכבים עוללים שחורים. כושי מנהל
בחבל גור אריה, אשר קנהו בשוק. הם הלכו וקרבו אל הארחה. הסוחר הצעיר ישב
בלי נוע ולבו היה מלא מחשבה על־דבר אשתו היפה. בארץ השחורים ישב איש וחלם
על־דבר הפרח הלבן הנותן־ריח, אשר מעבר למדבר. הוא הרים את ראשו – – –
!"

עב עבר על־פני הירח ואחריו עוד אחד. בערב ההוא לא שמעתי עוד דבר מפי הירח





הערב העשרים ושנים

"ראיתי ילדה קטנה בוכיה – ספר לי הירח – היא הורידה
דמעות על רעת לב האדם. היא קבלה במתנה את הבבה היפה מכל הבבות
בעולם. נעימה ונחמדה היתה הבבה הזאת ותקו לאשר בחיים. ואולם אחי
הילדה הקטנה, נערים שובבים, לקחו את הבבה ויושיבוה על עץ גבוה בתוך הגן
וילכו להם. והילדה הקטנה לא יכלה להגיע עד מקום הבבה להחיש לה ישע, ולכן
נשאה את קולה ותבך. גם הבבה נאנחה ותפרש כפיה מבין הענפים הירוקים, כי
אסונה גדול מאד. אכן זה הוא הרע בעולם, אשר על־אדותיו שמעה הילדה הקטנה מפי
אמה. בבה אומללה! הנה כבר רד היום, והנה כבר נטו צללי לילה! האמנם
תשאר הבבה ללין בחוץ על העץ כל הלילה? לא – לב הילדה לא יתן, כי
יהיה כדבר הזה. “עמך אלין פה הלילה!” – אמרה הקטנה, אף כי לבה היה חרד. הנה
היא רואה עין בעין בעד השיחים את הגמדים עם מגבעותיהם המקצות, ושם
בשביל האפל ירקדו הרוחות, הנה הם הולכים וקרבים, שולחים את ידיהם אל
העץ, אשר עליו יושבת הבבה, מלגלגים ומצביעים עליה. הוי, מה־חרד לב
הילדה! “אך אם אין עון באיש – הרהרה הקטנה – הן לא יאנה לו כל רע! האמנם
יש בי עון?” והקטנה מפשפשת במעשיה. “אכן! – אמרה אל לבה – לגלגתי על
בר־האוז הפסח עם הסמרטוט האדם הקשור ברגלו. למראה בר־אוז צולע לא
עצרתי בעד צחוקי. ואולם עון הוא ללגלג על בעל־חי!”

והיא הרימה עיניה אל הבבה: “האמנם לגלגת גם את על בעל־חי?” – שאלה הקטנה, ונדמה לה, כי הבבה נענעה בראשה".





הערב העשרים ושלשה

"השקפתי על פני טירול – אמר הירח – ועל־ידי אורי שלחו עצי
הארן צללים עבים על הסלעים. התבוננתי אל צורת כריסטוף הקדוש עם הילד על
שכמו, כאשר יתארו אותו תושבי המקום על חומות בתיהם מן הקרקע עד הגג בדמות
ענק. פלורין הקדוש יוצק מים על הבית הבוער באש והנוצרי תלוי על הצלב
הגדול על אם הדרך.

הציורים האלה נושנו בעיני הדור החדש, ואולם אנכי עמדתי בשעת יצירתם זה אחרי זה.

במורד ההר תלוי כקן סנונית מנזר בודד. שתי נזירות עמדו ליד
המגדל ותצלצלנה בפעמון. שתיהן היו צעירות לימים, ולכן תעו עיניהן על
הגבעות, אשר מעבר להן יש עולם מלא. עגלת נוסעים עברה מתחת בדרך המלך, נשמעה
תרועת הקרן של הרכב, והנזירות האומללות השפילו עיניהן למטה, ומחשבה אחת
קננה בלב שתיהן. בעיני הצעירה עמדה דמעה.

קול הקרן הלך ורפה, הלך ורפה. פעמון המנזר השתיק את הקול הגוע".





הערב העשרים וארבעה

שמע נא את אשר ספר הירח:

"הדבר היה בעיר קופנהגן. לפני שנים הרבה, ואנכי
הצצתי בעד החלון אל תוך אהל דל. האב עם האם נמו שנתם, אך בנם הקטן
לא נרדם. ראיתי והנה זעו יריעות הבד אשר לפני המטות, והילד הוציא ראשו
החוצה. אמרתי בלבי, כי עיני הילד הולכות אחרי שעון הקיר, אשר עליו ציורים
אדמים וירוקים ועל ראשו יושבת הקוקיה. שתי משקלות־עופרת תלויות מתחתיו,
והמטוטלת העשויה נחשת קלל התנודדה אנה ואנה: “טיק־טק”. ואולם לא הדבר הזה
לקח את לב הילד. לא! הוא נתן עיניו בפלך אשר לאמו, זה שעמד תחת השעון.
כלי זה היה בעיני־הילד הנחמד מכל אשר בבית, אך אסור היה לו לנגוע בו, ואם
עבר על האסר, נענש במלקות. שעות שלמות, בעשות אמו את מלאכתה, היה הילד
יושב על ידה מבלי גרע עין מן הכישור המזמזם ומן הגלגל הסובב, ולבו הקטן
היה מלא הרהורים. הוי, לו נתן לו רשות לשלח ידו בכישור! האב והאם נמים
שנתם; ראשונה הביט אליהם ואחרי כן אל הגלגל. ומקץ רגעים מעטים הוצאה רגל
קטנה ויחפה מן המטה, ואחריה אחותה, והנה שתיהן כבר עומדות על הרצפה. בום!
הילד הסב פניו שנית אל עבר אביו ואמו, לראות אם ישנים הם. כן, הם
ישנים. אז הלך אט, אט מאד, ורק הכתנת הקצרה על בשרו, ויקרב אל הפלך
ומלאכת הטויה החלה. הקו נתק מעל הגלגל, אשר מהר להתגלגל. נשקתי לילד על
ראשו הצהוב ועל עיניו הכחולות. נהדר היה המראה. אז הקיצה האם, זעה היריעה,
והאשה הציצה ותאמר בלבה, כי שד קטן או פיה קטנה עיניה רואות. “אלי
בשמים!” – קראה האשה ותדחוף את אישה בפחד. האיש פקח את עיניו, שפשף
אותן בידו וירא את הילד הקטן העושה במלאכה.

– הלא זה הוא ברטל! – קרא האב.

עיני סרה מן האהל הדל – הן עולמות רבים לפני! ברגע הזה
הצצתי אל תוך אולמי הוטיקן, אשר שם יעמדו אלי־השיש. שפכתי
אורי על קבוצת הלקואון; האבן נראתה כנאנחת; שלחתי חרש נשיקה אל לב
המוזות, אשר נראה לי כאלו התרומם. ואולם יתר מזה עמדו קרני אורי על קבוצת
הנילוס, ליד האליל הגדול. הוא נשען על הספינקס ופניו הביעו מחשבה רבה. שקוע
היה בחלומות, כאלו חשב על־דבר השנים החולפות כצל. מסביב לא שחקו הכרובים
הקטנים עם התנינים. בתוך קרן־הברכה ישב כרוב קטן, ידיו משלבות ועיניו
נטויות אל האלהים האדירים, אלהי היאור. ופני הכרוב הזה כפני הילד הקטן ליד
הכישור, אשר ראו עיני. כמו חי נצב פה בגאון ילד השיש הקטן, אך אלפי פעמים
סבב גלגל הזמן, עד אשר הוליד השיש את היציר הנפלא הזה. כאשר הרבה הילד
באהל אמו הדל להניע את גלגל הטויה, כן הלך הגלגל הגדול, הגלגל החוזר
בעולם, וסבב והוא סובב עד היום, עד אשר יבראו הדורות אלהי־שיש כאלה.

ראה, הנה כבר עברו שנים רבות! אתמול – הוסיף הירח לספר –
השקפתי על לשון־הים, אשר בחפי סילנדיה. שם משתרעים יערות יפים, גבעות
נשאות, ארמון עתיק עם חומות אדמות ועם ברבורים בתוך תעלה, עיר קטנה
עם בית־כנסיה בתוך גן פרי.

סירות רבות מוארות בלפידי אש שטו על פני חלקת המים
השוקטים. לא ציד דגים יאירו הלפידים האלה. לא! חג הוא הלילה! נשמעה להקת
מנגנים, קול שיר, ובתוך אחת הסירות עמד האיש, אשר לכבודו נערך החג: בעל
קומה, בעל צורה, עיני תכלת לו עם שערות שיבה, והוא לבוש אדרת רחבה. ידעתי
את האיש הזה. זכרתי את הוטיקן עם קבוצת הנילוס ועם יתר
אלי־השיש. זכרתי את האהל הדל, אשר בו ישב ברטל הקטן ועל בשרו הכתנת
הקצרה. אכן סובב גלגל הזמן. אלהים חדשים עלו מאבני השיש – – –

מתוך הסירה נשמע קול הידד: יחי ברטל טהורולדסן1!"





הערב העשרים וחמשה

"הבה אתאר לפניך מחזה, אשר ראיתי בעיר פרנקפורט! – אמר
אלי הירח – אחד הבנינים לקח את לבי. אין זה הבית, אשר בו נולד המשורר הגדול
גיטי, אף לא בית־העיר העתיק, אשר משם נראות בעד השבכות הגלגלות
עם הקרנים של השורים, אשר נשחטו לכבוד חג־הכתר. לא! זה הוא רק בית אזרח
פשוט. מראה הבית ירוק ודל, והוא עומד בקצה רחוב־היהודים הצר. בית
רוטשילד הוא.

בעד הפתח הצצתי והנה במסדרון זרוע אור בהיר; שם עמדו
משרתים ובידיהם נרות דולקים, נתונים בתוך מנורות כסף. המשרתים משתחוים לאשה
זקנה, אשר הורדה באפריון מעל המעלות. בעל־הבית עמד גלוי־ראש וישק ברגש
כבוד את יד הזקנה, היא אמו, אשר נענעה בראשה אל המשרתים. והיא הובאה אל בית
קטן ודל, אשר ברחוב הצר והאפל. שם משכנה, שם ילדה את בניה ושם זרח
לה שמש־אשרה. אך תעזוב את הרחוב הנקלה הזה ואת הבית הדל, ועזב אותה גם
האשר. ככה תאמין האשה הזאת!"

הירח לא הוסיף לספר עוד. רגע קטן עמד בערב הזה בחדרי,
ואולם מראה האשה ברחוב הצר והנקלה לא זז מעיני־רוחי. הן רק דבר אחד יצא
מפיה – וארמון נשא יבנה לה על יד הטימזה; רק דבר אחד יצא
מפיה – והיכל־תפארה יקימו לה לחוף ניאפול.

“לו אעזוב את האהל הדל, אשר בו זרחה שמש האשר לבני, אז
אולי תעזוב אותם ההצלחה!” – אמנם אמונה תפלה היא. אך האיש אשר יראה את
המחזה הזה ואשר ישמע את הדברים האלה לא יבין אותם, בלתי אם ישים לב אל מלה
אחת: “אם”.





הערב העשרים וששה

“הדבר היה אתמול עם דמדומי בקר” – אלה דברי הירח – העשן
טרם יעלה עוד מארבות הבתים, אשר בעיר הגדולה. והפעם הזאת השקף השקפתי על
ארבות־העשן. בעד אחת מהן נגלה פתאם ראש קטן ואחריו חצי־גוף, והידים
הקטנות אוחזות בשפת הארבה.

“הידד!” – מנקה־ארבות קטן עבר בפעם הראשונה לימי חייו דרך הארבה והוציא ראשו החוצה.

“הידד!” – אכן עלה הנער למדרגה גבוהה, כי עד היום היה מטפל רק בתנור וכירים.

ועתה – הרוח מנשב ומשובב נפש, והנער יכול להשקיף על פני כל העיר, עד בואך אל היער הירוק.

הנה זה עלתה השמש; פניה העגולים והגדולים נצבים לעמת פניו, אשר קרנו מגיל, אף כי הפיח השחיר אותם.

“עתה יראוני כל בני העיר!” – אמר הנער – “גם הירח וגם השמש יראו אותי! הידד!” –

ובדברים האלה נפנף במטאטא אשר בידו".





הערב העשרים ושבעה

"אמש השקפתי ממרום, על פני עיר בארץ חינה – אמר הירח –
קרני האירו על החומות הארכות והחשופות, אשר עמדו לארך הרחוב. פה ושם
נראה שער, אך השער סגור ומסגר. מה לו לחיני ולאשר מחוץ לחומתו?
וילונות עבים כסו את חלונות הבתים, ורק בעד חלון ההיכל הציץ נר לבן.
הבטתי אל תוך ההיכל ואראה את כל הדרו; מן הקרקע עד הספון ראיתי ציורי־ששר
וציורי־זהב, אשר תארו את מעשי האלהים על הארץ. בתוך כל פרדסק עמד
פסל אליל, כלם עטופים שמיכות ודגלים פרושים על גביהם. לפני כל אליל
ואליל – כלם עשוים בדיל – עמד מזבח קטן ועליו מים קדושים, פרחים
ונרות־דונג דולקים. ואולם בראש ההיכל עמד האליל פו, אליל האלילים, והוא
עדוי בגד משי כתם, זה הצבע הקדוש. לרגלי המזבח ישבה תמונה חיה, כהן
עול־ימים, אשר נראה כמתפלל. ואולם בעת התפלה שקע בהרהוריו. אלה היו הרהורי
עברה, כי לחיי העלם להטו וראשו צנח וירד לארץ.

הה, סון־חונג אומלל! מי יודע, אולי נשאהו דמיונו אל מחוץ
לרחוב הזה עם חומתו הארכה אל גן־פרחים, הנטוע ליד כל בית, והעבודה שם
תנעם לו שבעתים מלשמור את נרות־הדונג בתוך ההיכל?

ואולי חשקה נפשו לשבת אל שלחן ערוך, לאכול ולשתות ולמחות את פיו בין לגימה ללגימה בניר־של־כסף?

או אולי מהרהר הוא בעיון גדול, עד כי לו העלה אותו על דל שפתו, ונגזרה עליו מיתה בידי שמים?

האם נשאוהו רעיונותיו עם האניות של הברברים, אשר נסעו אל ארץ מולדתם, אל הארץ הרחוקה מאד, אל אנגליה?

לא, רעיונותיו לא עפו לקצוי ארץ, ובכל זאת
כבדי־עון היו, כאשר יהיו בימי הנעורים, והם קננו במקום הקדוש הזה,
בתוך כתלי ההיכל, לרגלי פסלי האלילים.

ידע ידעתי, לאן נשא אותו רוחו. שם בקצה העיר, על
פני גג־רעפים שטוח, אשר מעקהו עשוי פורצילנה ושם יעמדו העציצים
הנהדרים עם פרחי הפעמון – שם יושבת בת האדון, היא פה היפה, אשר לה
העינים הקטנות והפקחות, השפתים המלאות והרגל הקטנה מכל רגל. הנעל תעיק על
רגלה, אך הרהור קשה יעיק על לבה יותר. הנה היא מרימה את ידה המחטבה
והאטלס מרשרש. לפניה עומד ספל־זכוכית ובו דגי־זהב. היא נוגעת נגיעה קלה
במים בקצה המטה הדק והמפאר אשר בידה, והיא שקועה במחשבות.

האמנם חשבה הנערה על־דבר לבוש הזהב אשר על הדגים הקטנים,
השוקטים ובוטחים בתוך האגן ומזונותיהם נתונים להם, ובכל זאת מאשרים היו
שבעתים, לו נתן להם חפש?

אכן הגה לב הנערה את הרעיון הזה. רוחה נשא אותה הרחק מזה, אל בית האלילים, אך לא את האלים בקשה שם נפשה.

נערה אומללה! נער אומלל! מחשבותיהם נפגשו אלה באלה, אך קרני הקרות עמדו ביניהם כלהט החרב המתהפכת!"





הערב העשרים ושמונה

"שקט היה על פני הים – אמר הירח – המים היו זכים עד היסוד
כמו האויר הצח, אשר שטתי בו, עד כי יכלתי להסתכל במעמקי הים ולראות את
הצמחים הנפלאים, אשר הציצו אלי בגבעוליהם הארכים כעצי־ענק ביער. הדגים
שחו אנה ואנה על גבי צמרותיהם.

וממעל לים במרום האויר התנופפה עדת ברבורי־פרא. האחד
מהם, אשר עיף בעופו, ירד ונפל. עינו הביטה אחרי הארחה, אשר הרחיקה ממנו
לעוף הלאה והלאה, והוא פרש את כנפיו להתרומם ויפל, כאשר תשקע
אבעבועה־של־בורית בתוך האויר. אז נגע בפני המים, ראשו צנח בין כנפיו,
וחרש שכב כצמח לט לבן על פני היאור השוקט.

התחולל רוח וירעד גלים, אשר נראו מזהירים כנגה
האויר, והמה מתרוממים ומתגלגלים למרחב. הברבור הרים את ראשו, והמים
המזהירים כאש תכלת עלו על חזהו ועל גבהו. עמוד השחר עלה ויאר על העננים
האדמים, והברבור החליף כח ויתרומם לקראת השמש העולה אל החוף הכחול, אשר
ארחת־האויר נסעה שמה. ואולם הוא עף לבדו עם הגעגעים בלבו. בדד עף לו
הברבור ממעל לים התכלת עם גליו העולים ויורדים".





הערב העשרים ותשעה

"עוד מחזה אתאר לפניך מארץ שויציה – אמר אלי הירח – בין
יערי־הארן הקודרים, ליד החפים העגומים של הנהר רוקסן, עומד בית־כנסיה
עתיק אשר למנזר ורטה. קרני חדרו בעד השבכה אל האולם, אשר שם ינוחו
בתוך ארונות־אבן המלכים המתים. ממעל להם על גבי הקיר נוצץ כתר־מלכים – אות
שלטון עלי אדמות. אך הכתר עשוי עץ ומשוח בששר ומצפה זהב – והוא תלוי על
מוט־עץ דק התקוע בקיר. התולעים כרסמו את העץ המזהב, ומן הכתר עד הארון פרשה
השממית את קוריה – זה דגל האבל, הבלה וכלה כאבל־על־מת.

מה ינוחו פה דומם! ואנכי ידעתי אותם בחייהם! עוד כיום אני
רואה את הצחוק על שפתותיהם, אשר הביע בעז את הגיל או את הצער של
נפשם.

יש אשר תעבור בין ההרים אנית־קיטור, ומראה כספינת קסם,
אז יבא אל בית הכנסיה בן ארץ נכריה, והתבונן אל קברות המלכים וחקר ודרש את
שמות המלכים, אשר לא יגידו לו קטנה או גדולה. והביט האורח אל הכתרים, אשר
נתכרסמו בפי התולעים, וצחוק יראה על שפתיו.

אם בעל־נפש הוא האיש – והביע צחוק זה עצב עמק.

נוחו בשלום, מתי־עולם! הירח זוכר אתכם. הירח שולח בלילה
בלילה את קרניו הקרות אל ארץ מלכותכם השוקטה, אשר עליה יתנשא הכתר העשוי
עץ־ארן!"





הערב השלשים

"על אם הדרך – פתח הירח – עומד בית־מלון וממולו ארות
סוסים. גג הבית לא שלם עוד, ואנכי הצצתי בעד החרכים והמעזיבה אל תוך
הבנין השומם.

באחת הפנות על גבי קורה נמנם תרנגול־הודי; בתוך אבוס רק
הנח אכף; בארוה בתוך עמדה מרכבה; האדונים עוד ישנו שנת
תרדמה; את הסוסים השקו, והרכב גהר מתוך תנומה, אף כי – ידעתי זאת
וראיתי – ישן האיש חצי הלילה.

הדלת אל חדר הרכבים היתה פתוחה; ומראה המטה כאלו
הפכוה מלמעלה ומלמטה; על־גבי הרצפה עמד נר דולק, שהגיע לסופו; הרוח נשב
בעד הארוה; חצות לילה עברה, עלה עמוד השחר.

ושם על־גבי הקרקע שכבה משפחת מנגנים נודדים. האם והאב ראו
בחלומם בקבוק מזיל יין, והילדה הקטנה והחורה ראתה בחלומה עינים
מזילות דמעה. העוגב היה מנח למראשותיה והכלב רבץ למרגלותיה".





הערב השלשים ואחד

"הדבר קרה בעיר קטנה – סח הירח – אמנם ראיתי זאת בשנה
שעברה, והיום קראתי על־דבר המאורע הזה בעתונים. ואולם שם נמסר הדבר לא כמו
שהיה.

בבית־מזון ישב לו מנהיג־דב ויאכל את ארוחת הערב, והדב
נשאר בחצר, והוא אסור אל קורת העצים. דב זה לא עשה רעה לאיש, אף כי מראה
פניו היה זועף. בעליה שחקו בעת ההיא לאור קרני הבהירות שלשה
ילדים קטנים, הבכור כבן שש והצעיר כבן שתים, לא יותר. והנה – טף־טף! – קול
צעדי רגלים על המעלות. מי זה בא? הדלת נפתחה ברעש: זה היה הדב הגדול,
השעיר. תקף אותו השעמום, בעמדו לבדו בחצר, וימצא את הדרך אל העליה (כל
זה ראיתי בעיני – אמר הירח). הילדים נבהלו, בראותם את החיה הגדולה
והשעירה, ויתחבאו איש איש בפנה, אך הדב חפש ומצא את כלם. הריח בם
ולא נגע בם לרעה.

– “אין זאת, כי אם כלב גדול” – חשבו הילדים, ויחליקו על
עורו. אז רבץ הדב על הקרקע, והקטן מן הילדים עלה על גבו, ומתוך שחוק החביא
את ראשו הקטן עם תלתלי־הזהב בתוך האדרת השחורה של הדב.

הילד הגדול לקח את התף בידו ויך עליו בכל כחו, והדב
קם ויעמוד על רגליו האחורות ויצא במחול. מה נהדר היה המראה! כל הילדים
שמו איש איש חרבו על ירכו, וגם לדב נתנו את האחת, והוא אחז בה כהלכה.
הוא היה חבר נעים, רע לילדים. ואחר הלכו כלם בסך: אחת – שתים! אחת
– שתים!

והנה נפתחה הדלת עוד הפעם, ועל הסף עמדה – אם הבנים. אין
מלה לתאר את הפחד אשר נפל עליה. היא עמדה נדהמה, פניה חורים כשיד,
פיה פעור, עיניה קמות.

אך קטן הילדים קרץ לה ויקרא בקולו הדק:

– הנה אנו משחקים כאנשי־צבא!

ברגע זה נכנס מנהיגו של הדב".





הערב השלשים ושנים

רוח קרה ועזה נשבה ותפזר את העננים, וכפעם בפעם נראה אלי הירח.

"בעד מרחב־האויר השוקט אני מביט אל העננים הפזיזים – אמר הירח – ואני רואה צללים גדולים מרחפים על פני הארץ!

"זה לא־כבר הבטתי אל בית־סהר. בתוך החצר עמדה מרכבה
סגורה, הנועדה להוביל בה את אחד האסירים. קרני חדרו לשבכת החלון.
בעזוב האסיר את חדר כלאו, חרת על־גבי הקיר טורים אחדים. ואולם לא מלים
כתב האיש, כי אם תוים של נגינה, אשר התפרצה מלבו בלילה האחרון אשר ישב
במקום הזה.

"הדלת נפתחה, ואת האסיר הוציאו. הוא הביט למרום אל פני
העגולים – אך העננים עמדו ביני ובינו, כאלו אסור היה לי להסתכל בפני האיש
הזה, וגם עליו נאסר לראות את פני. הוא עלה על המרכבה, אשר נסגרה. הורם
השוט, והסוסים רצו אל עבר היער העב, אל המקום, אשר לא יכלו קרני להביט
שמה. ואולם בעד השבכה בבית־הסהר יכלתי להביט. קרני נגעו בתוי־הנגינה –
זו ברכת־השלום שלו. במקום אשר יחדל כח המלה – תבוא הנגינה! ואולם רק על
קוים בודדים נפלו קרני אורי, והרב הגדול מהם נשארו לי תעלומה.

"האם כתב האיש את שירתו האחרונה? ואולי היתה זאת
נגינת־ששון? האם הובל האיש לקראת המות או אל זרועות אהובי נפשו? קרני
הירח לא יוכלו לקרא גם את הכתוב בידי בן־אדם.

“בעד מרחב־האויר השוקט אני מביט אל העננים הפזיזים, ואני רואה צללים גדולים מרחפים על־פני הארץ”.





הערב השלשים ושלשה

“אוהב אנכי את הילדים – אמר הירח – ביחוד חביבים עלי
הקטנים. בעת אשר טרם ידעו אותי, אני מביט לפעמים אל חדרם בין הוילון ובין
מסגרת החלון. מחזה שעשעים הוא לראות את הקטנים בפשטם את בגדיהם, כאשר
יגיח מתוך הכתנת שכם קטן, ערום ועגול, ואחריו תראה יד קטנה. או אני
רואה את הילד, בחלצו את הפוזמק, ורגל קטנה, ברה וצחה, יוצאת החוצה. אכן רק
לנשק אותה נבראה רגל נחמדה זו – ואני שולח לה נשיקתי”. אלה דברי
הירח.

"בערב הזה – את הדבר הזה מחיב אני לספר לך – הצצתי בעד
חלון אחד, אשר הוילון לא האפיל עליו, יען כי נכח הבית אין דירת אנשים.
ראיתי חבר ילדים, אחים ואחיות, וביניהם ילדה קטנה, בת ארבע שנים; אך כמו
יתר הילדים, שגורה גם על פיה התפלה “אבינו שבשמים”. ואמה יושבת בערב בערב
ליד מטתה ושומרת את פיה בהתפללה. אחרי כן היא מקבלת נשיקה, והאם יושבת על
ידה עד אשר תרדם. העינים הקטנות תמהרנה להסגר.

"בערב הזה הרבו שני הנערים הגדולים להשתובב. האחד פזז
ברגלו האחת, והוא לבוש כתנת־לילה ארכה, והשני עמד על הכסא, התעטף בגדים
רבים ויאמר, כי מראה תמונה חיה לו, והכל מחיבים לדעת, מה התמונה הזאת.
השלישי והרביעי ערכו בסדר את צעצעיהם ויניחום בארגז, כאשר יעשו ילדים
טובים.

"האם ישבה כדרכה ליד מטת בתה הקטנה, ותגער בבניה כי יחדלו מרעש. הן הילדה מתפללת.

"ואנכי הבטתי ממעל למנורה אל תוך החדר – אמר הירח –
והילדה הקטנה בת ארבע השנים שכבה במטה לבושה כתנת בד, ידיה משלבות
ופניה מביעים הוד. והיא קראה בקול: “אבינו שבשמים….”

"אך מה זאת? – שאלה האם, בהפסיקה את בתה באמצע התפלה –
הנה אחרי הדברים “הטריפנו לחם חקנו” תוסיפי בלחש עוד דבור. מה זאת?
הגידי!

"הילדה החרישה ותבט במבוכה אל אמה.

– “סלחי, אמי, – קראה הקטנה – הנה אמרתי: הטריפנו לחם חקנו… עם חמאה רבה עליו!”






פסל דני מפורסם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36808