


	
	הקדמה: ספורי שכספיר לילדים
	








גדול משוררי אנגליה וילים שכספיר נולד בסטרדפורד בשנת 1564 ומת בשנת 1616.
בימי נעוריו היה משחק על הבמה
ובהיותו בלונדון החל לכתב חזיונות בשביל
התיאטרון. עד מהרה קנה לו שם בחזיונותיו אלה,
שבהם תאר בכשרון גאוני את יצר לב האדם ואת
סודות נפשו.



שמו הגדול של שכספיר החוזה חזיונות
הלך והתפשט בכל העולם והוא הולך וגדל מדור
לדור. בשלמות הצורה ובעמק התכן אין דומה
ליצירות שכספיר בספרות העולם.

חזיונותיו תרגמו לכל לשונות אירפה
וספרים רבים נכתבו על שכספיר ועל
יצירותיו.
גם ללשון העברית תרגמו כמה מחזיונות שכספיר, כמו “המלט”,
“רם ויעל”, איתיאל הכושי“, המלך ליר”
ו“קורילנוס”.



בבתי־הספר באנגליה ובעוד ארצות
לומדים התלמידים להכיר את יצירותיו של שכספיר
על פי ספרים מיחדים, המוסרים בלשון קלה את ספור
המעשה של החזיונות. הספרים האלה משמשים
לקוראים הצעירים כעין פרוזדור, בטרם יתקינו את
עצמם בדעת הלשון ובלמודי השירה ודרכיה, עד
כדי להכנס לטרקלין היצירה של שכספיר ולהבין
כראוי את תכן חזיונותיו ולהכיר כהגן את תפארת
מליצתו.



אחד מן הספרים האלה בשם “ספורי
שכספיר לילדים” אנו נותנים בזה בתרגום
עברי.



ידע נא הילד העברי את שם גאון
הספרות העולמית שכספיר. וכאשר יגדל ישתוקק
לקרא את יצירות המשורר האנגלי הגדול
בשלמותן.


מ.ב.א.
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38454