


	
	מצור ברלין
	









מצור ברלין 1 (2).jpg







טילתי ברחוב הגדול של שדות־אלישע
עם הדוקטור ב…, ומפי החומות הנקובות על ידי
כדורי התותחים, מפי המדרכות העקורות על ידי
יריות המקלעות חקרנו את קורות פריז בימי המצור,
והנה בטרם הגענו אל הרחבה של “הכוכב” עמד
הדוקטור, ובהראותו על אחד מן הבתים הגדולים
בפנה, העומדים בפאר והדר מסביב לשער
הנצחון, אמר אלי:



"– הרואה אתה את ארבעה החלונות האלה
הסגורים למעלה על היציע ההוא? בימים הראשונים
לחדש אלול, אותו החדש אלול הנורא של השנה
האחרונה, שהיה קשה כל כך באסונות ופגעים רעים,
נקרא נקראתי שם אל אחד שאחזו השבץ. זה היה
הקולונל יואב, מחיל הרוכבים של ימי מלכות
נפוליון הראשון, זקן עקשן הכרוך אחרי כבוד
המולדת, אשר מראשית המלחמה בא לשבת בשדות
אלישע בתוך בית זה עם יציע… התדע לשם מה? כדי
לעמד ולראות בכניסת הנצחון של חילותינו… זקן
עלוב; הבשורה הרעה מויסנבורג באה אליו אחרי
קומו מעם השלחן. ובקראו את השם נפוליון תחת
המודעה על דבר המפלה נפל לארץ אחוז שבץ.

"מצאתי את האיש הזקן שוכב לכל מלא
ארכו על גבי הכביר בחדרו, פניו מגאלים בדם
וקפואים, כאלו הכה האיש באלה על ראשו. מעמד
היה האיש גבה קומה מאד, ובשכבו היה מראהו
כענק. קוי פנים יפים, שנים מהדרות, רעמה של
שער לבן מסלסל, בן שמונים שנראה כבן ששים…
על ידו עמדה על ברכיה נכדתו שהתמוגגה בדמעות.
פניה דומים היו לפניו. כל הרואה אותם זה בצד זה
היה אומר, כי אלה הם שתי מטבעות יוניות יפות
טבועות בתבנית אחת, ורק כי האחת עתיקה, עפורה,
מחוקה קצת בקצותיה, והשנית שלמה ומזהירה בכל
הזהר וההדר של טביעה חדשה.



"צערה של הנערה הזאת נגע עד לבי. היא
נכדתו ובתו של איש צבא, ואביה היה בין אנשי
השטב של המפקד מק־מהון, ומראה הזקן הגדול
הזה השוכב סרוח לפניה עורר בלבה מראה אחר,
נורא לא פחות מזה. הרגעתי את רוחה עד כמה שהיה
בידי; אך בעקר הדבר הגה לבי תקוה מעט. לפני
היה ענין ברור של שתוק מחצית הגוף, ובאיש בן
שמונים אין תרופה כמעט למחלה זו. ואמנם שלשה
ימים שכב החולה באין תנועה כנציב שיש… בין כה
וכה באה הבשורה לפריז על אודות רישופן. הלא זוכר
אתה את האפן המוזר של הבשורה הזאת. עד הערב
היינו כלנו מאמינים בנצחון גדול שנחלנו,
עשרים אלף פרוסים מתו, בן המלך נפל בשבי…
איני יודע על פי איזה נס, איזה זרם מגנטי, בא הדה
של השמחה הלאמית הזאת וחדר אל החרש־האלם
העלוב, שהיה שרוי בעולם התהו; אך הדבר כן הוא,
כי בערב ההוא, כאשר נגשתי אל מטתו, לא מצאתי
עוד את האיש כשהיה. עיניו היו בהירות כמעט,
לשונו כבדה פחות. כח היה באיש הזה לחיך
לקראתי ולגמגם שתי פעמים: נ–צ–חון…



– כן אדוני הקולונל, נצחון גדול!…

"ובמדה שספרתי לו את הפרטים על
נצחונו של מק־מהון ראיתי והנה קוי פניו
מתמתחים, צורתו הולכת ומבהירה…

"כאשר יצאתי, חכתה לי הנערה, פניה חורים, והיא עומדת לפני הפתח. היא בכתה.

– הלא הוא נחלץ ממות! – אמרתי אליה באחזי בידיה.

"הנערה האמללה לא היה בה רוח כמעט
להשיב לי. זה עתה באו להודיע את האמת על דבר
רישופן, מק־מהון הפך ערף, כל הצבא נגף… הבטנו
זה אל זה נבוכים. היא מאנה להתנחם בחשבה על גורל
אביה. ואנכי רעדתי מפני המחשבה על דבר
הזקן. ברי הדבר, כי לא יעצר כח לשאת את
הבשורה החדשה הזאת… ואולם מה לעשות?… האם
נשאיר לו את שמחתו, את משאות השוא, אשר
השיבוהו לתחיה?!… אך אז הן עלינו לבדות… – כן
יהי, אנכי אבדה! – קראה אלי הנערה האמיצה,
במחותה חיש את דמעותיה, ובפנים קורנים נכנסה
לחדרו של אביה הזקן.



“עבודה קשה מאד נטלה על עצמה הנערה.
בימים הראשונים עוד עלה יפה הדבר. הזקן היה
תשוש מח, ונוח היה להטעותו כתינוק. אך במדה
שהבריא, הלכו מחשבותיו והתבהרו. צריך היה
לספר לו יום יום את דבר תנועות הצבאות, להקריא
לפניו את המודעות הצבאיות. צער גדול היה לראות
את הנערה היפה הזאת יושבת כפופה לילה ויום על
גבי מפת ארץ אשכנז, תוחבת דגלים קטנים,
מתאמצת לסדר מערכה שלמה של מלחמת תפארה;
המפקד בזן – ליד ברלין, פרואסר – בארץ בוריה,
מק־מהון – ליד הבלטיק. לשם כל זה היתה שואלת
בעצתי ואנוכי עזרתי לה עד כמה שהיה בידי;
ואולם האב הזקן הוא שהועיל לנו ביחוד בעלותנו
בדמיון את ארץ האויב. הוא כבש את ארץ אשכנז
כמה פעמים בימי המלכות הראשונה! הוא ידע מראש
כל התנועות: עתה הנה המקום שהם עתידים ללכת…
הנה זה שהם אומרים לעשות…” ונבואותיו נתקימו
תמיד, והדבר הזה מלא את לבו גאון.



לצערנו, לשוא כבשנו ערים, נחלנו
נצחון במלחמות, מעולם לא היינו מהירים במעשינו
כפי שדרש. הזקן הזה לא ידע שבעה!… בכל יום
ויום, בבואי אליו, שמעתי שם בשורה חדשה:



" – אדוני הדוקטור, הנה לכדנו את העיר
מינץ – היתה אומרת אלי הנערה, בצאתה לקראתי
בחיוך קורע לב, ובעד הפתח שמעתי קול עליז קורא
אלי:

" – הם הולכים!… הם הולכים!… בעוד שמונה ימים נכנס לברלין.

ברגע הזה לא היו הפרוסים רחוקים יותר
מדרך שמונה ימים מפריז… בתחלה שאלנו את
עצמנו, אם לא טוב לנו להעביר את הזקן לאחת מערי
השדה; ואולם בהיותו מחוץ לביתו, יודע לו כל
מצבה של צרפת, ואנכי ראיתי כי עודנו רפה אונים
מאד, רוחו עודנו קפוא מן הזעזוע הגדול ואסור לו
לדעת את האמת. החלטנו אפוא להשאר.

"ביום הראשון של המצור באתי אל ביתם
– זוכר אני את הדבר – ולבי היה מזעזע מאד, מלא
צער זה שגרמו לנו שערי פריז הסגורים, המלחמה
מאחורי החומה, פרורי העיר שנהפכו והיו
לגבולין. מצאתי את האיש הזקן יושב על מטתו ופניו
חוגגים מגאון:



" – אכן – אמר אלי – הנה זה החל המצור.

"הבטתי אליו משתאה:

" – כיצד? אדוני הקולונל, כבודו יודע?..

"נכדתו פנתה אלי ואמרה:

" – אה! כן, הדקטור… זו היא בשורה רבה… מצור ברלין החל.

"היא אמרה זאת, בהוציאה את מחטה בפנים
יפות, במנוחה שלמה… איככה זה יעלה על לבו חשד
כל שהוא? את רעמי התותחים במבצר לא יכל לשמע.
את העיר פריז האמללה, הקודרת כל כך והנחרבת
לא יכל לראות. הדבר שראה מעל מטתו היה חלק
משער הנצחון, ובתוך חדרו מסביב לו נמצאו כמה
עתיקות מימי המלכות הראשונה, העשויות יפה
להחזיקו במשאות השוא שלו. תמונות של ראשי
מפקדי הצבא, ציורי מלחמות, מלך רומי בלבוש
תינוק; ועוד שלחנות גדולים וקשים, מקשטים
בנחשת משבי מלחמה, ועליהם צבורים שרידי
זכרונות מימי המלכות, מטבעות כבוד, פסל ברונזה,
תבנית סלע מסן־הלנה תחת גלבוס, פרצופים קטנים
של אשה אחת בהירת עין, מסלסלת שער, במלבושי
משתה, בשמלה צהבה, בשרולים תפוחים – וכל
אלה: השלחנות הקשים, המלך הרומאי, מפקדי
הצבא, הנשים הצהבות עם גזרתן הנשואה
וחגורתן הרמה, זו החשיבות הדוחקת, שהיתה החן
והיפי של התקופה ההיא… – זו האטמוספרה של
נצחונות וכבושים, הרבה יותר מכל הדברים שהיו
בפינו להגיד לו, נטעה בלבו את האמונה התמימה
במצור ברלין.



"למן היום ההוא הלכו מפעלינו
הצבאיים ונעשו פשוטים מאד. כבוש ברלין אינו
אלא מעשה סבלנות. מזמן לזמן, כשהיה הזקן
משתעמם מאד, היו קוראים לפניו מכתב מאת בנו,
מכתב שבדמיון, כמובן, אחרי אשר שום מכתב לא
נכנס לפריז ומיום סדן שלח שלישו של מק־מהון אל
אחד המבצרים באשכנז. הלא תתארו בנפשכם את
יאושה של הנערה העלובה, שלא שמעה מאומה על
אדות אביה, שידעה כי שבוי הוא, חי במחסור, ואולי
חולה הוא, והיא מכרחה לקרא מפיו מכתבים מלאים
גיל, קצרים קצת, כמו שיכל לכתב איש צבא משדה
המלחמה ההולך לפנים בארצות הכבושות. פעמים
היה תש כחה! שבועות תמימים לא באו ידיעות. אך
הזקן היה חרד ודואג, שנתו נדדה בלילות. ואז בא
מהר מכתב מאשכנז, שהנערה באה לקראו לפניו
בגילה ליד מטתו ועצרה בעד דמעותיה. הקולונל
היה שומע בכונה, היה מחיך בפנים של ידען,
מסכים, מבקר, מבאר לנו את הדברים העמומים קצת.
אך על הכל נאה היה בתשובותיו שהיה שולח לבנו:
“אל תשכח לעולם, כי צרפתי אתה – היה אומר
אליו… – הוה נדיב רוח לאנשים העלובים האלה. אל
תכבד עליהם על הכבוש…” וכאן באו עצות טובות עד
אין סוף, דרשות נאות על אדות הכבוד לקנין פרטי,
על אדות הנמוס שחיב בו אדם בהתהלכו עם נשים,
ספר־חקים שלם לכובשים בהלכות כבוד של איש צבא.
במכתב באו עוד כמה הערות כלליות בעניני
מדינה, על אדות תנאי השלום שראוי להציע
להמנצחים. בשאלה זו צריך אני להגיד, לא היה מן
הנוגשים:

" – שכר המלחמה ותו לא… למה לנו
לקחת מהם ארצות?.. כלום אפשר להפך לצרפת את
אשכנז?.."

"הוא היה מקריא את זה בקול תקיף,
ובדבריו היו מרגישים טהר־לב כל כך, אמונה תמה
של פטריוט, עד כי נגעו אל לב השומע.

ובמשך הזמן ההוא הלך וחזק המצור לא
על ברלין, אויה!.. באה השעה של הצנה העזה, של
היריות בפצצות, של המגפות, של הרעב. ואולם עקב
דאגתנו, עמלנו, החבה הרבה בלי לאות שהקף בה,
לא נעכר אף רגע טהר רוחו של הזקן. עד הסוף
יכלתי למצא בשבילו לחם לבן, בשר טרי. מובן, זה
לא היה אלא לו בלבד; וקשה לתאר דבר מעורר לב
יותר מן הסעדות האלה של אותו זקן – הוא שוכב
במטתו, פניו רעננים וצוחקים, המפות תחת
סנטרו, ועל ידו יושבת נכדתו, פניה חורים קצת
ממחסור ורעב, והיא מוליכה בידיו, משקה אותו,
עוזרת לו לאכל את כל המטעמים האלה שחשכו לו.
וכטוב לבו אחרי הסעדה בתוך נעימות חדרו החם,
בחוץ נושב רוח החרף, על חלונותיו מסתובבים ברוח
פתי השלג, מעלה איש־הצבא הזקן בזכרונו את
דבר המלחמות בארץ הצפון והוא מספר לנו בפעם
המאה את דבר הנסיגה הקשה מרוסיה, שאז לא היה
להם לאכל מלבד כיסנין קפואים ובשר של
סוסים.

"– התביני זאת, בתי? אכלנו “בשר סוס”!

"כן, היא הבינה זאת יפה. זה שני חדשים
שלא אכלה בשר אחר… ואולם מיום ליום, ככל אשר
הלך החולה והחלים, כן הלכה וכבדה עלינו
עבודתנו. הטמטום הזה של כל חושיו, של כל אבריו,
שהיה משמש לנו יפה עד היום, הלך וחדל. פעמים
או שלש פעמים הביאה לו היריה מכלי תותח לקפץ,
לשים אזנו כאפרכסת ככלב ציד; צריך היה לבדות
ולספר לו כי בזן נחל נצחון גמור ליד ברלין וכי
היריות האלה באו לכבוד המארע הזה. פעם אחרת,
כאשר הסיעו את מטתו ליד החלון – הדבר היה,
סובר אני, ביום בוזנבל – ראה יפה את בני
הגורדיה הלאמית נאספים ברחוב הגדול של
הצבא־הרב.

– מה הם החילות האלה? – שאל הזקן,
ואנו שמענו אותו מתלונן דרך שניו: “עמידה
גרועה, עמידה גרועה!”

פעם עבר הכל בשלום; אך הבינונו,
כי מהיום והלאה עלינו להתנהג עמו בזהירות
יתרה. לאסוננו, לא נזהרנו במדה מספיקה.



"בערב יום אחד, כאשר באתי, יצאה
הנערה לקראתי והיא כלה רועדת: “– מחר המה
נכנסים” – אמרה אלי.

"האם היה חדרו של האב הזקן פתוח?
עבדה היא, כי מאז בהרהרי בזה אני זוכר, כי בערב
ההוא לא היו פניו כתמול שלשם. קרוב לודאי, כי
שמע את שיחתנו. ואולם אנו דברנו על אדות
הפרוסים והזקן חשב על הצרפתים, על כניסת
נצחון זו שחכה לה ימים רבים, – מק־מהון עובר
ברחוב הגדול בתוך פרחים, לקול תרועת ששון,
בנו צועד ליד המפקד, והוא הזקן, עומד על היציע,
ועמידתו מהדרה כמו בלוצן, ומקדם בכבוד את
הדגלים הנקובים ואת הנשרים שהשחירו
מאבק־שרפה…

"אבא יואב העלוב! הוא תאר ברוחו, כי
אומרים להפריע בעדו מלעמד ולראות בעבר החילות
בשורה, כדי למנע ממנו זעזוע רב. ולכן שמר
עצמו יפה ולא דבר עם איש; אך ממחרת היום, בה
בשעה שהגדודים הפרוסים פסעו בזהירות לארך
הדרך ההולכת משער מילו אל טולירי, נפתח החלון
מלמעלה בנחת והקולונל הופיע על היציע, קובעו על
ראשו, חרבו הגדולה על ירכו, כל שרידי הפאר של
קירסיר מימים שעברו. עד היום אני שואל עוד את
נפשי, כמה כח של רצון, כמה התעוררות של חיים
היה באיש הזה להעמידו על רגליו ולאזרו. אך
מעשה שהיה כן היה, כי הוא עמד שם מאחורי המעקה
והשתומם לראות את הרחובות ריקים כל כך, דוממים
כל כך, תריסי הבתים מוגפים, פריז קודרת ועגומה
כמו בית־חולים גדול, בכל מקום דגלים, אך משנים הם
כל כך, כלם לבנים עם אותות הצלב, ואיש אין ללכת
לקראת צבאותינו.

"רגע אחד עלה על לבו לחשב, כי טעה…

"אך לא! שם מאחורי שער הנצחון, עולה
קול המלה עמומה, שורה שחורה עולה לאור עמוד
השחר… אחרי כן, מעט מעט, נוצצים הנשרים על
הקובעים, התפים הקטנים באים להשמיע קולם,
ותחת הכפה של “הכוכב”, בלוית פסיעות קצובות
וכבדות של פלגות הצבא, לקול צלצול חרבות, עלה
ברמה קול המרש החוגג של שברט!…

"אותה שעה, בתוך הדממה העצובה של
הככר, נשמע קול, קול אים: “לקראת נשק!.. לקראת
נשק!.. הפרוסים!..” וארבעה רוכבים מחיל החלוץ
נשאו עיניהם למעלה אל היציע וראו איש זקן בעל
קומה מתנודד ומניע בידיו ונופל כאבן. הפעם מת
הקולונל יואב מיתה שלמה.






[תמונה עמ 37]










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40620