


	
	הזואף הרע
	




1








הזואף הרע 1 (2).jpg







הנפח רם־הקומה לורי מסן־מרי ליד המכרות היה סר וזעף בערב ההוא.

דרכו היה, לאחר שכבתה האש
בבית־המפח, לאחר שקיעת החמה, לשבת על ספסל
לפני פתחו להתענג על לאות נעימה זו הבאה מתוך
משא העבודה וחם היום, ובטרם שלח מעליו את
חניכיו היה לוגם עמהם לגימות אחדות של שכר חדש,
בהתבוננו אל יציאת הפועלים מבתי המלאכה.
ואולם בערב ההוא נשאר האיש בבית־המפח עד
שבאה השעה לסעד; והוא בא וישב אל השלחן
כאלו בעל כרחו. אשתו הזקנה, בראותה את פני
אשה, הרהרה:

– מה זה היה לו?.. אולי קבל מאת הגדוד
בשורה רעה ולא רצה לספר לי?.. אולי חלה בננו
הבכור?..

אך היא לא העזה לשאל דבר ורק עסקה
להשתיק את שלש נערותיה הקטנות הצהבות כעין
השבלים הקלויות, אשר היו מצחקות מסביב למפה
שעל השלחן ואוכלות בכל פה חסא יפה של צנון
בשמנת2.

לאחרונה דחה הנפח את קערתו בכעס:

– הוי הנבלים! הה, המנולים!

– למי אתה מכון, הגידה נא לורי?

הוא פרץ וענה:

– אני אומר זאת כלפי חמשת או ששת
הפוחזים הנראים בעיר מטילים מאז הבקר בלבוש
חילים צרפתים והולכים שלובי זרוע עם הבורים…
הרי הם מאלה ש… איך קוראים לזאת?.. שהתיחשו על
הלחם הפרוסי… ובשימי אל לב, כי בכל יום ויום
אנו רואים את האלזסים המזיפים האלה באים!..
ואנשים מקבלים את פניהם…

האשה נסתה ללמד זכות עליהם:

– מה אתה רוצה, אישי העלוב, הילדים
הללו אינם אשמים כל כך… שולחים אותם לאלג’יר
אשר באפריקה, לארץ רחוקה מאד!.. יש להם געגועים
על ארץ מולדתם; ויש להם לעמד בנסיון גדול
בשובם, להפטר מעבודה בצבא…

לורי טפח טפיחה גדולה באגרופו על השלחן:

– דמי, אמא!.. אתן, הנשים, אינכן
מבינות כלום. מתוך שיש לכן עסק כל ימיכן עם
התינוקות ואין לכן בעולמכן אלא ילדים, הרי קטנה
בינתכן כבינת הפעוטות שלכן… ואולם אני אומר
לך, כי האנשים הללו נבלים הם, משמדים הם, בני
בליעל, ואם, חס ושלום, היה כריסטיאן בננו מסגל
לעשות נבלה כזאת, נשבעתי בשמי גאורג לורי
ובזכרון עבודתי שבע שנים בחיל המורים בצרפת,
הייתי תוקע חרבי בבטנו.

ובפנים אימים התרומם הנפח מעט
והראה על חרבו הארכה, חרב המורים, שהיתה תלויה
על גבי הקיר ממעל לתמונת בנו, תמונה של זואף
שנשלחה משם, מאפריקה; אך בראותו את הפנים
הנאים האלה, פני אלזסי, שחרחורים ושזופי
שמש, בתוך לבנונית זו המבהיקה את הצבעים,
הרגיע הדבר הזה את רוחו פתאם והוא פתח
בשחוק:



– יש לי רשות ללכת זקוף קומה… איכה
יעלה על דעתו של כריסטיאן בננו להיות לפרוסי,
הן הוא הכה בהם מכה רבה בימי המלחמה!..

הרעיון הזה השיב לו את רוחו הטובה,
והאיש כלה לאכל לחמו בשמחה, ולאחר שהריק
שתי כוסות שכר יצא אל העיר.

עתה נשארה הזקנה לורי לבדה. אחרי
אשר השכיבה את שלש הילדות הצהבות, שקול
צפצופן עלה מן החדר הסמוך כצפצוף צפרים בקנן
קדם שנמו, לקחה בידה את מלאכתה והתחילה
מטליאה בשבתה לפני הפתח לצד הגנים. מזמן
לזמן היתה מוציאה אנחה ומהרהרת בלבה:



– כן, לו יהא כך. פחדנים הם, בני
בליעל… אך אחת היא! אמותיהם מלאות שמחה לשוב
ולראות את פניהם.

היא מעלה על לבה את הימים, שבנה,
קדם יציאתו לעבד בצבא, היה עומד פה, בשעה זו
של היום, נכון לטפל בגן הקטן. היא מביטה על
הבאר, שמשם היה ממלא מים את הטפי להשקות את
הגן, והוא לבוש חלצה, שערותיו ארכות, אלה
השערות הנאות שגנזו אותן מעל ראשו כשנכנס
לחיל הזואפים…

פתאם חרדה. השער הקטן בקצה, זה
הפונה אל השדות, נפתח. הכלבים לא נבחו; ובכל
זאת הנה האיש שבא זה עתה לארך הכתלים כגנב
הולך ומחליק בין הכורות…



– ערבא טבא, אמא!

בנה כריסטיאן עומד לפניה, בגדי
השרד אשר עליו מרשלים, והוא נכלם, נבוך, לשונו
מגמגמת. העלוב הזה שב אל הארץ יחד עם שאר
חבריו, וזה כשעה הוא משוטט מסביב לביתו ומחכה
ליציאת אביו כדי להכנס. היא רוצה להוכיחו על
פשעו, אך אין בה רוח לעשות זאת. זה ימים רבים לא
ראתה את פניו, לא חבקה אותו! אחרי כן הוא מתנצל
לפניה, מביא נמוקים יפים, כי התגעגע על מולדתו,
על בית המפח, כי קצה נפשו לחיות כל הימים הרחק
מהם, והמשטר בצבא נעשה קשה מאד, וחבריו היו
מכנים אותו “פרוסי” על שם מוצאו מאלזס. היא
מאמינה בכל הדברים שיצאו מפיו. אין לה אלא
להביט אל פניו כדי להאמין. תוך כדי שיחה נכנסו
אל החדר למטה. הילדות שהקיצו מהרו ברגלים
יחפות, רק הכתנת עליהן, לחבק ולנשק את אחיהן
הגדול. אמרו להגיש לפניו אכל, אך אין הוא רעב.
ורק צמא הוא, צמא כל היום, והוא שותה בגמיאות
גדולות מים, מלבד כוסות השכר והיין הלבן
שקנה בכסף מאז הבקר בבית המרזח.

אך הנה אדם אחד מתהלך בחצר. הנפח הוא זה שנכנס.

– כריסטיאן, הנה אביך. חיש, הטמן, כדי שיהיה לי זמן לדבר עמו, לבאר לו…

והיא דחפה אותו אל אחורי התנור הגדול
העשוי פוינס, אחרי כן שבה למלאכתה וידיה רעדו.
לאסונם, נשארה המצנפת של זואף על השלחן, וזה
הדבר הראשון שנגלה לעין לורי כשנכנס. פניה
החורים של אשתו, מבוכתה… הוא הבין הכל.

– כריסטיאן פה!.. – קרא האיש בקול אים
ובהסירו מעל היתד את חרבו מתוך תנועה של
מטרף, התנפל למול התנור, אשר שם ישב כפוף
הזואף חור, פכח, נשען אל הקיר מפחד פן
יפל.

האם התפרצה ועמדה ביניהם.

– לורי, לורי, אל תהרגהו… אני, אני
כתבתי אליו כי ישוב לביתו, כי יש לך צרך בו
בבית־המפח…

היא תפשה בידו, נגררה אחריו, בכתה
בקול. בתוך החשכה של חדרם בכו הילדים בשמעם
את הקולות המלאים כעס ודמעות, כאשר לא
הסכינו… הנפח עמד רגע והביט אל אשתו.



– אה! את גרמת לו שיבא… ובכן, טוב
ויפה, ילך לו לשכב. מחר אראה מה יש לי
לעשות.

ממחרת היום כאשר הקיץ כריסטיאן
מתרדמה מלאה בעותים ופחדים באין סבה להם, ראה
את עצמו בתוך חדר ילדותו. בעד הזגוגיות
הקטנות הנתונות במסגרת של עפרת, הנפסקות על
ידי כישות רעננה, הציצה השמש החמה שעמדה
במרום. מלמטה נשמע קול הפטיש על הסדן… האם
ישבה למראשותיו; היא לא עזבה אותו בלילה, עד כה
הטילה עליה אימה חמת אישה. הזקן אף הוא לא שכב.
עד הבקר התהלך בחדרו, בכה, נאנח, פתח וסגר את
הארונות, והנה זה עתה נכנס לחדרו של בנו, פניו
קשים, לבוש הוא כיוצא לדרך, ברגליו מגפים
גדולים, על ראשו כובע רחב ובידו מטה של עולים
בהרים חזק וחשול ברזל3 בקצהו. הוא פנה והלך אל
המטה:



– הבה, קום!… קומה.

העלם הנבוך קצת אמר ללבש את בגדי הזואף אשר לו.

– לא אלה… – קרא האב קשות.

והאם החרדה והנפחדת אמרה:

– אבל, חביבי, אין לו אחרים.

– תני לו את בגדי… אני אין לי עוד צרך בהם.

בעוד אשר לבש הבן בגדיו, כרך לורי
בדיוק את בגדי השרד, את המתניה הקצרה, את
התחתונים הארכים האדמים. כאשר עשה את החבילה
העביר מסביב לצוארו נרתיק של פח, שבו מנח
הגליון של רשימת הדרך…

– עתה נרד נא – קרא האיש אחרי כן –
ושלשתם ירדו לבית המפח בלי דבר דבר…
המפוח נחר; הכל עמדו בעבודתם. בראותו את בית
המלאכה פתוח לרוחה, זה המקום שהתגעגע עליו
כל כך בשבתו שם במרחקים, זכר הזואף את ימי
ילדותו ואת אשר היה משחק שם זמן רב בתוך החם
של הדרך והגצים הנוצצים שיצאו מבית המפח
בתוך הפיח השחור. תקף עליו רגש של רך, חשק עז
למצא סליחה מאת אביו; אך בהרימו עינו פגע במבט
אל־חנון.

סוף סוף גמר הנפח לפתח פיו:

– עלם – קרא האיש – הנה הסדן, כלי
המלאכה… כל אלה לך הם… וגם כל זה! – הוסיף
האיש, בהראותו על הגן הקטן, הפתוח שמה בקצה
מלא שמש ודבורים, דרך המסגרת המפחמה של
הפתח… הכורות, הגפנים, הבית, הכל לך הוא…
אחרי אשר הקרבת את כבודך בגלל אלה, הלא שמר
תשמר אותם… אתה הנך האדון פה… ואנכי אלך
מזה… חיב אתה חמש שנים לארץ צרפת, אני הולך
לפרע חובך תחתך.

– לורי, לורי, לאן תלך? – צעקה הזקנה העלובה.

– אבא!… – התחנן העלם… אך הנפח כבר יצא, פסע פסיעות גדולות ולא הסב פניו…

בסידי־בל־אבה, בקסרקטין4 של גדוד
הזואפים השלישי, נמצא זה ימים אחדים חיל
מתנדב בן חמשים וחמש.







זואף – חיל צרפתי קולונילי  ↩



שמנת – сливки, śmietanka, Rahm. créme, cream  ↩



חשול ברזל – מצפה ברזל בכח־הפטיש  ↩



קסרקטין – בתי מושב־חילים  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40621