


	
	השעה האחרונה: ספור של ילד אלזסי קטן
	









השעה האחרונה 1 (2).jpg







בבקר היום ההוא אחרתי מאד ללכת אל
בית הספר, ולבי היה מלא פחד מפני גערת המורה
מר ימואל, אשר צוה עלי לשנן את כללי “הבינוני”
דקדוק ואנכי לא ידעתי אף דבר אחד מהם. רגע
חד עלה רעיון בלבי, לבלי לכת אל בית־הספר היום
ולטיל בשדה.

היום היה כה חם, כה בהיר.

מקרחת היער נשמעה זמרת צפרי
הקכלי1, ועל פני הכר, אחורי בית הנסירה, ערכו
צבאות הפרוסים את תרגיליהם. כל זה לקח את לבי
הרבה יותר מכללי הדקדוק; ואולם התגברתי עליצרי ואמהר לרוץ אל בית הספר.
בעברי על פני בית־המועצה, ראו עיני
המון אדם עומדים אצל השבכה הקטנה, העשויהלהדביק עליה מודעות. זה שתי שנים באות אלינו מן
המקום הזה כל הבשורות הרעות: על המפלות
שנחלנו במלחמה, על המסים החדשים, על הפקדות
הקשות של השלטון. ואנכי הרהרתי, מבלי עמד
שם:

“מה עוד גזר עלינו האויב?”

ואולם בחלפי על פני הככר, פגעתי
בוכטר הנפח אשר הלך עם תלמידו לקרא את
המודעה, והוא קרא אלי:

– אל תרוץ ככה, בני, בא תבא אל בית־ספרך היום בעוד מועד!

אמרתי בלבי, כי מלגלג האיש עלי,
ולכן נחפזתי ללכת, עד אשר באתי אל החצר
הקטנה של מורי ימואל.

כל הימים, בראשית השעור בבית־הספר,
היה עולה משם קול רעש גדול, אשר נשמע ברחוב. זה
פותח וזה סוגר את התבה והכל יחדו משננים בקול
רם את פרקם באטמם אזניהם לשמע יותר את דבורם,
ואחרי כן קול המורה בדפקו בסרגלו הכבד על גבי
השלחן: – “הס! הס!”



קויתי כי בתוך השאון והמהומה יעלה
בידי להגיע אל ספסלי ואיש לא יראני. ואולם
דוקא ביום ההוא שררה שם מנוחה שלמה, כמו ביום
השבת. בעד החלון הפתוח ראיתי את חברי יושבים
איש איש על מקומו והמורה מר ימואל מתהלך אנה
ואנה, וסרגל־הברזל הנורא תחת זרועו. עלי היה
לפתח את הדלת ולהכנס בשעת מנוחה זו. הלא
תבינו, מה אדמו פני ומה גדל פחדי!



אך לא. מר ימואל הביט אלי בלי כעס
ובנחת פנה אלי ואמר: – מהר ולך אל מקומך, פרנץ
הקטן, כבר החלו הלמודים קדם שבאת.

פסחתי על הספסל ואשב תכף על מקומי.
רק לאחר שפג מעט פחדי התבוננתי וראיתי, כי
מורנו לבוש מעילו הירוק והיפה, צוארונו ההדור,
ועל ראשו הכפה של משי מעשה רוקם, שהיה חובשה
רק בימי מועד ובימי חלקת הפרסים. מלבד זאת הנה
לבש כל החדר צורה של חג, של יום מכבד מכל
הימים. ויותר מכל הפליא את לבי המראה שראיתי,
כי בקצה החדר, על הספסלים שעמדו תמיד פנוים,
ישבו בני הכפר שותקים כמונו. הנה הזקן הוזה
ועל ראשו המגבעת בעלת שלשה הקצוות, הנה
מי־שהיה ראש הכפר, הנה מי־שהיה נושא אגרות,
והנה עוד אנשים אחרים. פני כל האנשים עצובים,
והוזה הביא עמו ספר אלף־בית ישן, שקצותיו בלו,
והוא מנח פתוח על ברכיו, והאיש מעין בספר
דרך משקפיו הגדולים.

ובעודני משתאה למראה כל אלה, והנה
המורה מר ימואל עלה על הקתדרה, ובקולו הרך
והנוגה, שבו קדם את פני קרא אלינו:

“בני, זה היום האחרון אני נותן לכם
לקח. פקדה באה מברלין ללמד בבתי־הספר
באלזס ולתרינגן רק את הלשון האשכנזית…
המורה החדש יבא מחר. היום תלמדו בפעם האחרונה
– פרק בלשון הצרפתית. אני שואל מעמכם, כי
תקשיבו רב קשב”.



הדברים המעטים האלה הממו אותי. הוי,
הנה כן, זה הוא דבר המודעה היום
בבית־הפקידות.

פרקי האחרון בלשון הצרפתית!…

ואנכי לא אדע עוד כתב כראוי! ועד עולם
אפוא לא אלמד עוד! ועם־הארץ אשאר כל ימי!… הוי,
מה צר לי על הזמן שהלך לאבוד, על הימים
שבטלתי מלמוד, ברדפי אחרי קני צפרים או
בהחליקי על גבי הקרח! הספרים שלי שהטילו עלי
זה עתה שעמום, שהיו עלי למשא כבד, ספר־הדקדוק
שלי, כתבי־הקדש שלי, נראו בעיני בשעה זו
כרעים אהובים, שצר לי מאד להפרד מהם. הרי המורה
מר ימואל. הרעיון כי הולך הוא מעמנו, כי לא
אראנו עוד, השכיח מלבי את זכר גערותיו
ומלקותיו שחלק לי.

לבי לבי לאיש הזה!

לכבוד השעור האחרון הזה לבש היום את
בגדיו הנאים, בגדי חג, וכעת מבין אני, למה באו
זקני הכפר האלה לשבת בקצה החדר. זאת אומרת, כי
מתחרטים הם על אשר לא הלכו לבית־הספר בנערותם.
הם באו גם כן להכיר טובה למורנו על עבודתו
במקום הזה זה ארבעים שנה, גם לתת כבוד
לארץ־המולדת בעזבה אותנו…

שקוע הייתי בהרהורי, והנה קול קורא
בשמי, הגיע תורי לספר פרקי. את כל אשר לי
הייתי נותן בעד היכלת ברגע זה לספר את הכלל
המפרסם של “הבינוני” בקול רם, בדברים ברורים,
בלי שגיאה אחת. ואולם נכשלתי בדבור הראשון;
עמדתי בלי תנועה נשען על ספסלי, לבי דופק, ולא
העזתי להרים ראש. ואשמע קול מר ימואל דובר אלי: –
הפעם לא אגער בך, פרנץ הקטן, כי כבר נענשת
דיך… הנה מה הענש. כל הימים יאמר הנער: האח,
עוד זמן רב יש לי, מחר אלמד. עתה ראית מה הגיע
לנו… הוי, הלא זה היה האסון הגדול של אלזס
ארצנו, כי יושביה דחו את למודם למחר. כעת יאמרו
לנו אויבנו: מה זאת?! אמרתם, כי צרפתים אתם,
והנה לא תדעו קרא וכתב בלשונכם!.. לא אתה
לבדך, פרנץ בני, חטאת חטאה זאת. כלנו אשמים
וכלנו ראוים לתוכחה… הוריכם לא דאגו ללמד
אתכם. הם בחרו לשלח אתכם אל השדה לעבד או
לעשות מלאכה ולהשתכר עוד פרוטות אחדות; ואנכי
האם איני ראוי לתוכחה? האם לא יצאתי פעמים רבות
להשקות את גני, תחת לשבת וללמד אתכם? האם לא
שלחתיכם לבתיכם, בעת אשר תקף אותי החשק לצוד
דגים?..



מענין לענין בא מר ימואל לספר בשבח
הלשון הצרפתית, כי היא היפה מכל הלשונות,
הצחה מכלן, הנעימה מכלן; והוא דבר על לבנו
לשמר ולזכר אותה בפינו, כי העם הנתון בשבי,
כל זמן שהוא שומר את לשונו, הרי זה כאלו אוחז
בידו את מפתח כלאו… אחרי כן לקח את ספר
הדקדוק ושנה לנו פרקו. השתוממתי בראותי, כי
מבין אני הכל, כל הדברים שיצאו מפי המורה
נראו לי קלים ונוחים. מאמין אני, כי אנכי לא
הקשבתי מימי אל למודי, כאשר ביום ההוא, גם
המורה לא הסביר פרקו יפה, כמו ביום ההוא. נראה
היה, כאלו אמר מורנו הטוב, בטרם עזבו אותנו,
למסר לנו כל תורתו, להביא בלבנו את הדעת בבת
אחת.



הפרק בעל־פה נגמר ואנו עברנו לפרק
בכתב. ליום ההוא הכין לנו מר ימואל טבלאות חדשות
ועליהן כתוב באותיות גדולות מאירות עינים: צרפת,
אלזס. צרפת, אלזס. כל אלה היו כעין דגלים קטנים
מנפנפים בחלל החדר, תלוים במוט אשר מעל
לעמודינו. מה עצומה השקידה של התלמידים, ומה
רבה הדומיה! לא נשמע מאומה, בלתי אם חריקת
העטים על גבי הניר. רגע אחד פרחו לתוך החדר
חסילי־קיץ אך איש לא שם אליהם לב! גם התלמידים
הקטנים מן הקטנים ישבו וחרתו את חוטריהם2
בשקידה רבה, בכל נפשם ובכל מאדם כאלו גם זה
מן הלשון הצרפתית הוא… על גג בית־הספר הגו
יונים בלחש, ובשמעי את לחשן אמרתי
בלבי:



“הגם עליהן תצא הגזרה להגות בלשון האשכנזית?”

מזמן לזמן נשאתי עיני מעל הגליון
אשר לפני ואראה את מר ימואל יושב על הקתדרא
בלי תנועה ומתבונן אל כל הדברים מסביב לו,
כאלו אמר לחרות בלבו את מראה כל בית־ספרו
הקטן… הגיעו נא! ארבעים שנה ישב האיש במקום
אחד, בבית־הספר הזה עם החצר הקטנה אשר לפניו,
שלא נשתנה בו דבר, ורק הספסלים, ה“עמודים”
נעשו חלקים, ממרטים מרב שמוש; עצי האגוזים אשר
בחצר גדלו; והכשות אשר נטעו ידיו שגשגו
ועלו עתה על החלונות והגיעו עד הגג. מה רב
היגון לאיש האמלל הזה לעזב את כל אלה ולשמע
את קול אחותו ההולכת ושבה בחדר התחתון, בהכינה
הכל לדרך! כי ביום מחר עליהם לצאת מזה ולעזב את
הארץ לעולם.



ובכל זאת היה בו רוח לשנן לנו את
פרקו עד סופו. אחרי הכתיבה שנן לנו פרק בדברי
הימים; אחרי כן שרו הקטנים במקהלה את פרקם
בה – בה – בי – בו – בו. בקצה החדר ישב הזקן
הוזה, משקפיו על חטמו, והוא אוחז בשתי ידיו את
האלף־בית וחוזר על האותיות בקול יחד עם הילדים.
הוא קרא בשקידה, קולו רעד מסערת־נפש, והמחזה
הזה עורר בלב כלנו גם צחוק גם בכי. הוי! את
השעור האחרון אזכר כל ימי חיי…

פתאם השמיע השעון שעל בית־היראה
את שעת הצהרים. בו ברגע נשמע בעד החלון קול
החצוצרות של האשכנזים, אשר שבו ממקום
תרגיליהם… מר ימואל קם ממושבו, פניו חורים.
מימי לא היה בעיני בעל קומה כמו בשעה זו.

– ידידי – קרא המורה – ידידי, אני… אני…

אך דבר מה חנק את קולו, ולא יכל לגמר את דבורו.



ובכן הסב פניו אל הלוח, לקח בידו גזר
קרטון, ובהשענו בכל כחו, כתב באותיות גדולות
שבגדולות:

“תחי צרפת!”

אחרי כן נשאר עומד, ראשו נשען אל הקיר, ומבלי דבר דבר, רמז לנו בידו לאמר:

“תם ונשלם!… לכו ונלכה!” –









קכלי – дрозд, drozd, Drossel, merle, the throstel  ↩



חוטר – מקל, יתד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40617