


	
	האמות: זכרון ימי המצור
	









האמות 1 (2).jpg







בבקר היום ההוא הלכתי אל ההר ולרין
לראות את ידידנו הציר ב…, הלטננט של חיל הנהר
סינה. אך אותה שעה נמצא הצעיר האמיץ הזה בין
העומדים על המשמר. אין עצה ואין תחבולה לזוז
משם. עלי היה לעמד ולהתהלך לארך ולרחב,
כאלה המלחים של המשמר, לפני המבוא התחתון
של המבצר, ולשיח עם רעי על אדות פריז, על
המלחמה ועל ידידינו היקרים שאינם אתנו… פתאם
והנה רעי הלטננט, שתחת בגד החיל נשאר כל
הימים אותו בעל המכחול שהיה, פסק דבורו, עמד
ואחז בזרועי:

– הה! תמונה יפה של דומיה – אמר אלי
בלחש, ובזוית עינו הקטנה והאפורה, שהדלקה
פתאם כעינו של כלב ציד, הראה לי על שתי בבואות
חשובות, שזה עתה נראו על הרחבה שלפני ההר
ולרין.

אכן, תמונה יפה של דומיה היא זו. הגבר
לבוש מעיל ארך מצבע הערמון עם צוארון של קטיפה
ירקרקה, הדומה כעשוי אזוב ישן של יער, והוא
כחוש, קטן, אדם פנים, מצחו שטוח, עיניו סגלגלות,
חטמו דומה לחרטם של ינשוף. ראשו כראש עוף מקמט,
מהדר, מטמטם. ולהשלים צורתו בא טנא מרקם ציורי
פרחים ומתוכו בלט צואר של בקבוק, ותחת זרועו
השנית תבה של כבושים, תבה זו העשויה פח,
שהפריזאים אינם יכלים לראותה בלי העלות על לב
את חמשת ירחי המצור שלהם… משל האשה לא
נראה בתחלה אלא מגבעת ענקית ומעטפה ישנה,
שקשרה אותה קשר צר ממעלה למטה, כאלו
להבליט יפה את דלותה; אחרי כן, מעט מעט, יצא
מתוך הסלסלות של בגדה קצה חטם מחדד ושערות
שיבה אחדות קלושות.

כאשר באו אל הרחבה, עמד האיש לשאף
רוח ולמחות את מצחו. אמנם לא היה רב החם בימי
הערפל של סוף מרחשון; אך הם באו בחפזון רב כל
כך…



ואולם האשה לא עמדה. בלכתה ישר אל
המבוא התחתון הביטה רגע אלינו מתוך פקפוק,
כאלו אמרה לפנות אלינו בדברים; אך היא נפחדה
בלי ספק מפני הרקמה על בגדי האופיצר, ולכן
בחרה לפנות אל הזקיף1, ואנכי שמעתי כי שאלה
מתוך מרך לראות את בנה, חיל בא מפריז מן
הפלגה הששית של הגדוד השלישי.

– עמדו פה – ענה העומד על המשמר – הנה אצוה לקרא לו.

בלב מלא שמחה, מתוך אנחה של הנחה,
שבה האשה אל אישה; ושניהם הלכו לשבת מן הצד
על קצה המדרון.

הם חכו שם שעה ארכה. ההר הזה ולרין
גדול הוא כל כך, מלא חצרות, מדרונות2, מצודות,
קסרקטין3, מטמורים! לכו אפוא ובקשו חיל אחד מן
הפלגה הששית בתוך העיר הזאת שאין מוצא
ממנה, התלויה בין השמים והארץ והמרחפת
תבנית לולינית4 בתוך עננים. חוץ מזה הנה בשעה זו
מלא המבצר קול תפים, קול חצוצרות, אנשי־צבא רצים
אנה ואנה, מצלצלים בפכי הפח. מחליפים את
המשמרות, קוצבים את העבודה, מחלקים את המנות,
הרובים החפשים מוליכים מרגל כלו זב דם ומכה
בנצב של החרבות, אכרים מננטר באים להתאונן
לפני הגנרל, שליח מיחד בא בדהרה: האיש נקפא
מקר והסוס שטוף זעה, אלנקות5 שבות משדה
המערכה עם פצועים מתנודדים על גבי פרדים והם
נאנקים בחשאי כמו כבשים חולים, מלחים מחנכים
כלי־תותח חדש לקול החליל והקולות: עורה! האח!
העדר של המבצר עובר לפני רועה לבוש מכנסים
אדמים, שוט בידו ורובה קשור עליו ברצועת עור; –
כל אלה הולכים, באים, פוגעים זה בזה בתוך החצרות,
נבלעים במבוא התחתון של המבצר כמו תחת
השער הנמוך של פנדק גדול בארץ המזרח.

– יהי רצון שלא ישכחו את בני! –
ממללות כל אותו הזמן עיניה של האם העלובה; וכל
חמשה רגעים היא קמה ממקומה, נגשת בלאט אל
הפתח, שולחת בגנבה מבט לתוך החצר הראשונה
ונרתעת לאחוריה אל הקיר; אך היא אינה מעזה
לשאל עוד מפחד פן יבלע לבנה. אישה, הפחדן
יותר ממנה, אינו זז מפנתו; ובכל פעם שהיא שבה
לשבת על מקומה בלב עגום ובפנים מביעים יאוש אני
רואה והנה הוא מוכיח אותה על קצר רוחה והוא מבאר
ומסביר לה את ההכרח של עבודת הצבא בתנועות
וקריצות של שוטה המעמיד פנים של ידען.

כל ימי הייתי אוהב מאד את המחזות
הקטנים, הדוממים והטמירים, שאדם מבין אותם יותר
בלבו מאשר הוא רואה בעיניו, את המחוג6 הזה של
הרחוב שפוגע בך בהליכתך ועל ידי תנועה אחת הוא
מגלה לפניך עולם מלא; אך הדבר אשר לקח את לבי
פה הוא מראה הכשלון, התמימות של שתי הנפשות,
ואנכי התענגתי ענג גמור להתבונן ולראות בעד
המימיקה שלהם, רבת הבטוי והבהירה, כזו של
שני משחקים אמנים, את כל הפרטים של דרמה
נחמדה בבית משפחה…



אני רואה והנה בבקר יום אחד האם אומרת:

– קצתי בחיי מפני זה האדון טרושו
וגזרותיו… זה שלשה חדשים לא ראיתי את בני…
הלך אלך אליו לחבקו ולנשק לו.

האב, איש רך לב, מבלבל בחיים,
שמתירא מפני הרעיון כי עליו ללכת ולבקש
רשיון, מנסה בתחלה לדבר על לבה:

– אל נא תהגי בזה, יקירה. ההר הזה
ולרין רחוק הוא מאד… כיצד תלכי דרך רחוקה באין
עגלה? וחוץ מזה הן זה הוא מבצר! אסור לנשים להכנס
שמה.



– אנכי אכנס – אומרת האם, ויען כי רגיל
הוא לעשות רצונה, יוצא הבעל לדרך, הולך הוא אל
פקיד המבצר, אל פקידות הכפר, אל פקיד הצבא, אל
הקומיסר, מזיע מפחד, קופא מקר, מתדפק בכל
מקום, טועה בפתחים, עומד שתי שעות בשורה לפני
אחת הלשכות ומוצא אחרי כן כי לא זו היא. סוף סוף,
בערב, שב האיש לביתו והרשיון של שר־העיר
בכיסו… ממחרת היום השכימו שניהם לקום, בתוך
הקר, לאור המנורה. האב פרס פרסה כדי להתחמם
מתוך אכילה, אך האם אינה רעבה. היא בוחרת לסעד
שם יחד עם בנה. וכדי לכבד פני בנה החיל העלוב
במאכל ומשקה, עורכת האם בתוך הטנא מערכה של
מזון המצור, שוקולדה, מרקחת, יין בבקבוק חתום,
הכל, גם את התבה, תבה זו בת שמונה פרנקים,
שחשכו לימי המחסור. אחרי הדברים האלה הנה הם
יוצאים. כאשר באו אל הסוללות, נפתחו זה עתה
השערים. צריך היה להראות את רשיון הכניסה.
הפעם תקף פחד את האם… אך לא! נראה, כי הכל
נעשה כדין.

– תנו לעבר! – אומר הממנה על המשמרות.

רק אז שאפה האשה רוח.

– אכן איש אדיב הוא, פקיד זה.

ובזריזות, כמו בת־הקורא7, היא פוסעת
פסיעות גסות, היא נחפזת. אישה יכל בעמל ללכת
בעקבותיה:

– כמה את רצה, חביבה!

אך היא אינה שומעת דבריו. שם למעלה, בתוך הערפל של האפק קורץ לה ההר ולרין.

ועתה הנה זה באו ודאגה חדשה עמדה לפניהם:

“אולי לא ימצאו אותו! אולי לא יבא אליהם..”

פתאם ראיתי והנה היא רועדת, טופחת על
זרועו של בעלה וקמה מתוך קפיצה… מרחוק, תחת
הכפה של המבוא התחתון, הכירה האשה את
צעדיו.



הוא זה!

וכאשר הופיע נתמלאו פני המבצר כלו אורה.

בחיי, בחור נאה! יפה תאר, הילקוט על
שכמו, הרובה בידו… הוא קרב אליהם, פניו גלויים,
קולו חזק וצוהל:

– צפרא טבא, אמא.

וכרגע נעלם הכל, הילקוט, התכריך,
הרובה, בתוך המגבעת הרחבה של האשה. אחרי כן
הגיע תורו של האב, אך הוא לא האריך בנשיקות.
המגבעת תבעה הכל לעצמה. היא לא ידעה
שבעה…

– מה שלומך?.. היש לך די בגדים?.. איה כלי־הלבן שלך?

ובעד הסלסלה של הבגד ראיתי מבט מלא
אהבה, שבו עטפה האשה את בנה מכף רגלו ועד
ראשו בתוך מטר של נשיקות, של דמעות, של חיוכים;
חוב אהבת־אם שלא שלמה שלשה ירחים באה לפרע לו
בבת אחת. לב האב אף הוא היה מזעזע, אך הוא לא רצה
להביע זאת בפניו. הוא הבין, כי אנו מתבוננים אליו
וקרץ לצדנו בעינו כאומר:

– סלחו לה… הרי זו אשה.

סלח סלחנו לה!

פתאם נשמע קול שופר שתקע בתוך שמחה רבה זו.

– קוראים לי… – אמר הבן – עלי ללכת מזה.

– כיצד?! האם לא תסעד עמנו?

– לא, איני יכל… עומד אני על המשמר היום הזה שם במעלה המבצר.

– הה! – קראה האשה העלובה; והיא לא יכלה דבר עוד.

רגע אחד עמדו שלשתם עגומים והביטו זה אל זה. אחרי כן פתח האב ואמר:

– שא נא, לפחות, את התבה של כבושים –
קרא בקול מתיאש, ודבורו היה מעורר לב ומביא לידי
צחוק, כזה של אדם זולל הנותן את מאכלו
במתנה.



אך הנה בתוך המבוכה וההתרגשות של
הפרדה לא מצאו את התבה הארורה הזאת; וצר היה
לראות את הידים הקודחות והרועדות אשר חפשו,
אשר משמשו; לשמע את הקולות האלה, שנפסקו
מתוך דמעות, השואלים: “התבה! היכן היא התבה?!”..
והדבר הקטן של מה בכך התערב עם הצער הגדול…
לאחר שנמצאה התבה בא החבוק האחרון והארך
והבן שב בחפזון אל המבצר.



העלו על לב, כי האנשים באו ממרחק רב
לסעד עם בנם, כי הסעדה הזאת היתה בעיניהם
משתה חג גדול, כי האם לא ישנה כל הלילה;
והגידו לי אם ידעתם דבר קורע יותר את הלב מאשר
תענוג זה שנשבת, פנה זו של גן־עדן שנפתחה
רגע ונסגרה מיד באכזריות רבה.



הם המתינו עוד שעה קלה, עמדו בלי נוע
על מקומם, עיניהם נעוצות במבוא המבצר ששם נעלם
בנם זה עתה. לאחרונה התעודד הבעל, פסע פסיעה
קלה, השתעל שתים או שלש פעמים דרך אמץ
וקולו היה מלא עז.

– קומי ונלכה! אמא, לדרך! – קרא בקול
רם ובתקף רב. אחרי כן שלח לנו ברכת שלום ואחז
בידה של אשתו… הבטתי אחריהם עד שבאו אל
פרשת־הדרכים. פני האב היו זועפים. הוא נענע את
הטנא מתוך תנועות של מתיאש… ואולם פני האם
נראו שקטים יותר. היא הלכה בצדו, וראשה מורד
וידיה על גופה. אך לרגעים נדמה לי, כי רואה אני
את המטפחת על כתפיה הצרות והיא רועדת כמתוך
עוית8. –






האמות 2 (2).jpg











זקיף – חיל עומד על המשמר  ↩



מדרון – מורד  ↩



קסרקטין – בתי מושב־חילים  ↩



לוליני – מתעקל ועולה בגלגול  ↩



אלנקה – מטת־יד להעביר חולים  ↩



מחוג – мимика, Pantomime, pantomime, pantomime  ↩



קורא – куропатка, kuropatwa, Rebhuhn, pedrix, portridge  ↩



עוית – חלי התכוצות־הגוף  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40619