


	
	ראש הגורגונה
	








פרסאוס היה בן לאמו דנאי, והיא בת



מלך. ובהיות עוד פרסאוס ילד קטן מאד, שמו אנשים



רעים את אמו ואותו בתוך תבת-גמא וישלחו אותם על



פני הים. רוח עזה נשבה ותשא את התבה מן החוף



והגלים הסוערים דחפו אותה מעלה ומטה, ודנאי



לחצה את ילדה אל לבה הרועד, פן יעלה נחשול



בקצפו ויכסה שניהם. אולם התבה שטה לה הלאה ולא



שקעה, אף לא נהפכה, עד אשר, בבוא הלילה, קרבה אל



אי אחד ונאחזה ברשת של דיג, ועלתה שלמה וחרבה



על החוף. שם האי היה סריפוס ובו מלך המלך



פולידקטס, אשר במקרה היה אחי הדיג.

ישמח לבי לספר לכם, כי הדיג היה



איש תם וישר עד מאד. הוא הראה חבה רבה לדנאי



ולילדה הקטן והתהלך עמהם בידידות, עד אשר



גדל פרסאוס ויהי נער יפה-תאר ויפה-מראה, גבור



כח וחרוץ ומהיר לאחז בכלי נשק. ימים רבים לפני



כן ראה המלך פולידקטס את שני הנכרים – את האשה



וילדה – אשר באו לארצו בתבה שטה על פני המים.



ובהיותו לא איש טוב וחביב כאחיו הדיג, כי אם איש



רע מאד, גמר בלבו לשלח את פרסאוס בשליחות של



סכנה, אשר יומת בה, ואחרי כן יעשה רעה רבה



לאמו דנאי. ובכן ישב המלך רע-הלב הזה זמן רב



וחשב, מה הדבר שיש בו סכנה גדולה אשר נער צעיר



יוכל לקבל על עצמו לעשותו. לאחרונה, כאשר יגע



ומצא דבר, שסופו להביא שואה כאשר רצה, שלח להביא



אליו את הנער פרסאוס.

הנער בא אל הארמון וימצא את המלך יושב על כסאו.

– פרסאוס – קרא המלך פולידקטס



בחיוך של ערמה על פניו – הנה גדלת והיית לנער



גבור חיל; אתה ואמך הטובה קבלתם טובה רבה



ממני וגם מאחי הדיג הנכבד, ובודאי לא תמנע



מהשיב לנו גמול-מה על טובנו.

– אנא, אדוני המלך – ענה פרסאוס – נכון אני לחרף את נפשי למענך.

– אם כן, אפוא – הוסיף המלך לדבר,



וחיוך הערמה עודנו על שפתיו – יש לי שליחות



קטנה להטיל עליך; ובאשר עלם בן חיל אתה ואמיץ



לב, תראה את הדבר כאשר רב, כי באה לידך



הזדמנות יקרה כל כך להצטין. עליך לדעת,



פרסאוס חביבי, כי אומר אני לקחת לאשה את הנסיכה



היפה הפודמיה, ומנהג מקבל הוא במקרים כאלה



לשלח דורון לכלה מן הדברים הנאים ויקרי



המציאות, הבאים ממרחקים. עלי להודות בתם-לב, כי



אובד עצות הייתי כמעט, מאין אקח דבר כזה, אשר



ימצא חן בעיני נסיכה בעלת טעם מעדן כמוה, אולם



הבקר, לשמחת לבי, יגעתי ומצאתי בדיוק חפץ



אשר כזה.

– ובידי יש לעזור לאדוני המלך להשיגו? – קרא פרסאוס בהתלהבות.

– יכל תוכל, אם עלם גבור חיל אתה, כפי



שאני רואה אותך בדמיוני – ענה המלך פולידקטס



מתוך קסם של נמוס. – הדורון שעלה בלבי לתת



להפודמיה היפהפיה הוא ראשה של הגורגונה מדוזה



עם קוצות הנחשים, ואני סומך עליך, פרסאוס



חביבי, כי תביא לי את הדבר הזה. ויען כי נכספה



נפשי לכלות את דברי עם הנסיכה, ינעם לי יותר, אם



תמהר ללכת ולחפש את הגורגונה.

– מחר בבקר אני יוצא לדרך – ענה פרסאוס.

– אנא, עשה זאת, נערי החביב – הוסיף



המלך – ואתה, פרסאוס, בכרתך את ראשה של



הגורגונה, תזהר לתת מהלמה תמה, לבל תפגע



בצורתו. עליך להביא אלי את הראש שלם, כדי שימצא



חן בעיני בעלת טעם מעדן כנסיכה היפהפיה



הפודמיה.

פרסאוס עזב את הארמון, עוד לא הרחיק



ללכת ופולידקטס פרץ בצחוק, כי עלץ לב המלך הרע



הזה לראות, כי העלם נלכד על נקלה בפח. השמועה



פשטה עד מהרה בחוץ, כי פרסאוס קבל על עצמו



לכרות את ראש מדוזה עם קוצות הנחשים. כל איש שמח



על זה, כי רב תושבי האי היו אנשים רעים כמושלם,



ותענוג היה להם לראות בבוא אסון כביר על דנאי



ובנה. דומה, כי האיש הטוב היחיד באי האמלל



סריפוס היה הדיג. כאשר עבר אפוא פרסאוס על פני



הרחוב, שלחו האנשים אצבע למולו, עוו פניהם,



קרצו בעיניהם איש אל אחיו וצחקו לו בקול ככל אשר



העזו.

– חה, חה! – קראו – נחשי מדוזה יעקצו אותו יפה יפה!

ובעת ההיא היו שלש גורגונות. אלו היו



שלש מפלצות משנות ואימות, אשר לא נראה כמוהן



מיום בריאת העולם ובימים שבאו אחרי כן, וקרוב



להאמין, כי לא תהיינה כמוהן בכל הזמנים



שיבואו. איני יודע מה שם אקרא לבריות או לשדות



האלה. הן היו שלש אחיות, אך לא דומות היו לנשים,



כי אם היו מין מבהיל של דרקונים. אכן, קשה לתאר,



איזו בריות נתעבות היו שלש האחיות האלה. הלא



תאמינו לי, כי במקום קוצות שער גדלו בראש כל



אחת מהן מאה נחשים גדולים, כלם חיים, מתפתלים,



מתקפלים ושולחים את לשונותיהם הארסיות עם עקצים



כעין המזלג בקציהן. שני הגורגונות היו חטים



אימים; ידיהן היו עשויות נחשת קלל וגופן מכסה



קשקשים, אשר אמנם לא היו ברזל אך משהו קשה



ללא חדירה. גם כנפים היו להן והן מזהירות להפליא;



אומר אני לכם, כי כל נוצה מהן היתה זהב טהור,



מבהיק, מבריק, ממרט, ומראיהן, בעופן הנה והנה



לאור השמש, הכה בסנורים.

אולם כאשר הציץ אדם במקרה אל זהרן



הנוצץ במרום האויר, על פי רב לא עמד להביט, כי אם



רץ בכל כח רגליו להחבא מפניהן. אולי תאמרו



בלבכם, כי האנשים פחדו מפני עקיצת הנחשים



שהיו לגורגונות במקום שער, או מפני מכה בראשם



על ידי החטים המכערים, או פן ידרסו בצפרני



הנחשת אשר להן. אמנם כן, גם אלו הן סכנות, אך



בשום פנים לא הגדולה והקשה, שיש להמלט ממנה.



כי הדבר האים ביותר בגורגונות הנתעבות האלה



היה זה, אשר אם יביט ילוד-אשה בעיניו אל פני אחת



מהן, מבטח היה, כי בו ברגע יהפך מבשר ודם



לאבן קרה בלי רוח-חיים.

הנה כי כן תבינו על נקלה, כי



הרפתקה מסכנה מאד הטיל המלך הרע פולידקטס על



העלם התמים. ופרסאוס עצמו, בחשבו בדבר הזה,



ראה בעל-כרחו, כי תקוה קטנה מאד נשקפת לו לעבר



בשלום את הדרך וכי צפוי הוא הרבה יותר להפך



לדמות אבן מאשר להביא את ראש מדוזה עם קוצות



הנחשים. כי, מלבד שאר הקשיים, היה שם מכשול אחד,



שהיה מביא במוכה רבה איש גדול בשנים מפרסאוס.



עליו לא רק להלחם ולהרג את המפלצת בעלת כנפי



הזהב, קשקשי הברזל, החטים הארכים, צפרני



הנחשת, שערות הנחשים, כי עליו לעשות כל זה



בעינים עצומות, או, לכל הפחות, בלי הביט אל



האויב, אשר בו הוא נלחם. אם לא כן, בו ברגע שירים



ידו להכות, יהפך והיה לאבן ויעמד בזרוע נטויה



מאות בשנים, עד אשר הזמנים והרוחות והמים



יפוררו אותו ויכלוהו. רע מאד יהיה הדבר הזה, אשר



יבוא על איש צעיר, האומר לבצע הרבה מעשי גבורה



ולהתענג הרבה על האשר בעולם המאיר והנאה



הזה.

המחשבות האלה כה דכאו את לב



פרסאוס, עד כי לא היה בו הרוח לספר לאמו את אשר



קבל על עצמו לעשות. הוא לקח אפוא את צנתו, חגר את



חרבו ועבר מן האי אל היבשת. שם ישב בודד, וקשה



היה לו להתאפק מהוריד דמעות.

אך בעודנו שרוי ברוח עצבות, שמע קול קורא אליו מקרוב.

– פרסאוס – קרא הקול – למה אתה שרוי בעצבות?

הוא הרים ראשו מתוך ידיו, אשר הסתירו



בהן, והנה איש זר במקום הבודד, ופרסאוס חשב, כי



יחידי הוא פה. הזר היה איש צעיר לימים, זריז, נבון,



בעל פנים פקחים מאד, על שכמו אדרת. בראשו



מצנפת מוזרה, מטה עבת משנה בידו, וחרב קצרה



ועקמה מאד תלויה על צדו. הוא היה קל תנועה



למראה, כאיש המצוי אצל תרגילי התעמלות ויודע



יפה לקפץ או לרוץ. ועל הכל היה לאיש הזר מראה



עליז, מבין, מיטיב (אף כי נוסף על אלה גם מעט שובב),



עד כי פרסאוס הרגיש בעל-כרחו, כי רוחו נעשה



עליז יותר בהביטו אליו. ובהיותו עלם אמיץ באמת,



הכהו לבו מעט על כי נמצא ודמעות בעיניו.

ובכן מחה פרסאוס את עיניו וענה לאיש



הזר בזריזות, בהעמידו פנים אמיצים ככל אשר היה



בכחו.

– אין אני שרוי בעצבות כל עקר – אמר –



כי אם שקוע במחשבה על אדות שליחות שקבלתי על



עצמי.

– האח! – ענה הזר – אם כן, ספר נא לי את



הדבר, אולי אוכל להיות לעזר לך. עזר עזרתי



לבחורים רבים בהרפתקאותיהם, שנראו תחלה קשות



מאד. אולי שמעת על אדותי. יש לי שמות רבים, אך



השם כספיאל נאה ויאה לי יותר מאחרים. ספר לי



אפוא דאגתך, נדון בענין ונראה מה אפשר



לעשות.

דברי הזר והליכותיו השרו על פרסאוס



רוח אחרת. הוא גמר בלבו לספר לכספיאל את כל



נגעי נפשו, אחרי אשר מצבו לא יוכל להיות גרוע



יותר מכפי שהוא, ואפשר מאד כי ידידו החדש יוכל



לתת לו עצה טובה, אשר בסופו של דבר תחלץ אותו



מצרה. ובכן סח לזר במלים מעטות ובדיוק את



ענינו – כי המלך פולידקטס רוצה לקבל את ראש



מדוזה עם קוצות הנחשים כמתנת-ארוסין לנסיכה



היפהפיה הפודמיה, וכי הוא נטל עליו להביא אליו



את הראש, ואולם ירא הוא פן יהפך והיה לאבן.

– וצר מאד, אם יהיה כדבר הזה – קרא



כספיאל מתוך חיוכו השובב – אמנם היה תהיה נציב



שיש יפה להלל, ומאות בשנים תחלפנה עד אשר



תתפורר, אולם בדרך כלל מוטב להיות איש צעיר



במשך שנים מועטות מאשר נציב שיש יובלות



הרבה.

– הה, אמנם כן! – קרא פרסאוס, ושוב



עמדו דמעות בעיניו – ומלבד זאת מה תעשה אמי



היקרה, אם בנה האהוב יהפך ויהי לאבן?

– יפה, יפה! הבה נקוה, כי הענין לא



יגמר ברע – ענה כספיאל בקול מעודד – אני האיש



שבידי לעזר לך, אם יש עוזר. אחותי ואנכי עשה



נעשה כל מה שבכחנו להעביר אותך בשלום דרך



ההרפתקה, אף כי עתה היא נראית אימה מאד.

– אחותך? – חזר פרסאוס.

– כן, אחותי – קרא הזר – היא חכמה מאד,



האמינה לי; ואשר לי, עיני בראשי לראות ולהבין. אם



תהיה אמיץ וזהיר ותשמע לעצתנו, אל לך לפחד פן



תהיה לאבן אף לרגע. אולם קדם כל עליך למרק יפה



את הצנה אשר לך, עד אשר תוכל לראות בה את



בבואתך בבהירות כמו בראי.

הדבר הזה נראה לפרסאוס פתיחה מוזרה



להרפתקה, כי בשכלו הפשוט חשוב חשב שהצנה



צריכה להיות חזקה מאד, להגן עליו מפני צפרני



הנחשת של הגורגונה, ולא שתהיה ממרקה יפה, כדי



להראות לו את בבואת פניו. אולם בהעלותו על לבו,



כי כספיאל יודע יותר ממנו, נגש מיד אל העבודה



ומרק את הצנה בתבונה רבה וברצון רב, עד כי



מהרה זרחה כלבנה במלואה. כספיאל הביט אליה



בחיוך ונענע בראשו לאות הסכמה. אחרי-כן לקח את



חרבו הקצרה והעקמה וחגר אותה על צדו של



פרסאוס במקום החרב, אשר נשא קדם.

– אין חרב אשר תסכן למטרתך מבלעדי



חרבי – אמר האיש – הלהב יש לו תכונה מפלאה ויוכל



לחתך ברזל ונחשת בקלות, ככרות ענף דק מן הדק.



ועתה קום ונלכה. הדבר הראשון הוא למצא את שלש



הנשים הסבות, והן תגדנה לנו איה מקום



הגורגונות.

– שלש הנשים הסבות! – קרא פרסאוס, אשר



הדבר נראה לו כמכשול חדש בדרך שליחותו – אנא,



מי הן שלש הנשים הסבות? מעולם לא שמעתי עליהן



דבר.

– אלו הן שלש נשים זקנות משנות – אמר



כספיאל בצחוק – לשלשתן רק עין אחת, ורק שן אחת.



עוד זאת, עליך למצא אותן לאור הכוכבים או עם דמדומי



ערב, כי פניהן לא יראו לעולם לא לאור השמש ולא



לאור הירח.

– אבל – קרא פרסאוס – למה לי לבזבז



זמני על שלש הנשים הסבות? האם לא טוב לנו לצאת



מיד לחפש את הגורגונות האימות?

– לא, לא – ענה ידידו – עוד יש לעשות



מעשים אחרים בטרם תמצא את הדרך אל הגורגונות.



אין טוב לנו מאשר לחפש את שלש הנשים הזקנות



האלה, ואחרי אשר נפגש עמהן, יהי לבך בטוח,



כי הגורגונות לא רחוקות מאתנו. הבה נזדרז



ללכת.

לבו של פרסאוס היה אותה שעה מלא אמון



רב בחכמתו ובתבונתו של חברו, עד כי לא הוסיף לבוא



עוד בטענות והיה מוכן ומזמן להתחיל תכף ומיד



בהרפתקה. ובכן יצאו שניהם יחדו והלכו בפסיעות



זריזות מאד – זריזות כל כך, עד אשר מצא פרסאוס,



כי קשה לו ללכת צעד-בצעד עם ידידו כספיאל הקל



ברגליו. אם לספר את האמת, עלה בלבו רעיון מוזר,



כי כספיאל נעול נעלים עם כנפים, שהן העוזרות לו



בקפיצת הדרך. ואף אמנם, כאשר הביט אליו



פרסאוס מן הצד, מתוך זוית עינו, נדמה לו, כי רואה



הוא כנפים לצד ראשו, אף כי בהפנותו אליו מבט



שלם, לא נראה לו שום דבר, רק מין מצנפת משנה. על כל



פנים, ברור היה, כי המטה אשר בידי כספיאל היה



לו לעזר רב ונתן לו יכלת להחיש צעד, עד כי



פרסאוס, איש צעיר מלא אונים, התחיל נושם



בכבדות.

– הנה! – קרא כספיאל לאחרונה, כי ידע



ידע יפה השובב הזה מה קשה לו לפרסאוס להדביקו.



– קח נא מידי את המטה, כי אתה יש לך בו צרך



יותר ממני. האמנם אין באי סריפוס הלכנים טובים



ממך?

– גם אני יכלתי ללכת חיש – קרא פרסאוס



בהביטו בערמה אל רגלי חברו – אלו היה לי זוג



נעלים עם כנפים.

– עליך אפוא להתאמץ ולרכש לך זוג נעלים כאלה – ענה כספיאל.

המטה היה לעזר רב לפרסאוס, עד כי לא



הרגיש עוד שום עיפות. ואמנם, המטה נראה כחי



בידו וכאוצל חיים וכח לפרסאוס. הוא וכספיאל



הלכו אפוא יחדו בנחת, הרבו שיחה זה עם זה



בידידות רבה, וכספיאל ספר הרבה ספורים מבדחים



על הרפתקאותיו הקודמות ועד כמה עמדה לו ערמתו



במקרים שונים, עד כי פרסאוס התחיל רואה אותו



כאיש-פלאים. ברור הדבר, כי הזר ראה וידע את



העולם, ואין איש לוקח לב צעיר לימים כידיד, שקנה



לו דעת ממין זה.

פרסאוס הקשיב קשב רב מתוך תקוה להעמיק את תבונתו על ידי הדברים שהוא שומע.

לאחרונה עלה בזכרונו, כי כספיאל



דבר על אחות, שתתן להם עזרתה בהרפתקה,



העומדת לפניהם.

– היכן היא? – שאל – האם לא נפגש אותה בקרוב?

– הכל יבוא בזמנו – ענה בן-לויתו –



אולם אחותי זו, דע לך, היא בעלת אפי שונה הרבה



משלי. היא רצינית מאד ומתונה, מחיכת לעתים



רחוקות וצחק לא תצחק לעולם, וכלל גדול בידה לבלי



הוציא מפיה דבר, אלא אם כן יש לה להגיד משהו



עמק ביותר. גם לא תטה אזן לשמע דבר, מלבד שיחה



בדברי חכמה.

– אוי ואבוי לי! – קרא פרסאוס – אני אפחד לפתח פי ולהוציא דבור.

– היא אשה משלמת מאד, האמינה לי –



המשיך כספיאל – ורכשה לה על ברים כל מיני מדע



ואמנות. בקצור, היא חכמה במדה גדושה כל כך, עד



כי אנשים רבים קוראים לה סמל החכמה. אולם אם



להגיד לך את האמת, יש בה עליצות החיים במדה



מעטה, לפי טעמי, ואני סובר, כי לא תמצא אותה



בת-לויה להנעים דרכך כמוני. ואולם יש לה כמה



מעלות טובות, ומצא תמצא בהן תועלת בפגישתך עם



הגורגונות.

בינתים רד היום. הם הגיעו אותה שעה אל



מקום מדבר שמם, המכסה קוצים סבוכים, וכה רבה שם



הדממה והשממה, עד אשר נדמה, כי איש לא ישב ולא



עבר שם. הכל היה קודר ועזוב בתוך הדמדומים



האפורים, אשר עם כל רגע הלכו וקדרו יותר. פרסאוס



הביט סביבותיו מתוך תוגה רבה ושאל את כספיאל,



אם עוד רבה לפניהם הדרך.

– הס, הס! – לחש לו בן לויתו – אל תשמע



קולך. זה המקום וזו השעה לפגישת שלש הנשים



הזקנות. השמר לך לבל תראינה אותך בטרם תראה



אותן. כי אף אם רק עין אחת לשלשתן, הנה עין זו



חדה שבעתים מעין פשוטה של אדם.

– אבל מה עלי לעשות – שאל פרסאוס – כאשר אפגש אותן?

כספיאל באר לפרסאוס, כי שלש הנשים



הזקנות אין להן אלא עין אחת. רגילות הן, כנראה,



להעביר את העין מזו אל זו, כאלו היה זה זוג



משקפים, או – יותר נכון – משקפת קטנה. אחרי אשר



אחת מן השלש החזיקה בעין זמן-מה, היא מוציאה אותה



מתוך החור במצחה ומוסרת אותה לידי אחת מן



האחיות, שהגיע תורה, ותכף היא קובעת את העין



בראשה ומתענגת להציץ ולהביט אל העולם ומלואו.



נקל אפוא להבין, כי רק האחת משלש הנשים הזקנות



יכולה לראות, בעוד אשר השתים האחרות שרויות



בחשך; ועל כן, באותו הרגע, שהעין עוברת מיד



ליד, אין אף אחת משלש הזקנות העלובות מסגלה



לראות נצנוץ כל שהוא. בימי חיי שמעתי הרבה



דברים מוזרים, אף הייתי עד-ראיה לרבים מדברים



אלו, אבל, דומני, כי שום דבר לא ידמה ולא ישוה



למעשה המשנה של שלש הנשים הזקנות האלה,



שכלן מציצות בעין אחת.

כך חשב גם פרסאוס, וכה השתומם למשמע



אזניו, עד כי עלה בדעתו, שבן-לויתו מהתל בו



ושאין כלל בעולם נשים זקנות כאלה.

– בקרוב תראה, אם אמת דברתי אליך או



לא – העיר כספיאל – האזינה! הס! הס! הנה הן



באות!

פרסאוס הביט בכבד-ראש בעד דמדומי



הערב, והנה כן הדבר, במרחק לא רב הרגיש בשלש



הנשים הזקנות. האור היה קלוש כל כך, עד כי לא



יכל להכיר יפה, מה טיבן של הבריות האלה, ורק זאת



גלה, כי שערות-שיבה ארכות להן, וכאשר הלכו



וקרבו, ראה כי שתים מהן יש להן רק חור ריק מעין



באמצעו של מצחן. אולם באמצע המצח של האחות



השלישית היתה עין גדולה מאד, מזהירה וחודרת,



שנוצצה כיהלם גדול בתוך טבעת; והעין היתה כה



חודרת, עד אשר פרסאוס לא יכל להמנע ממחשבה, כי



יש לה לעין זו סגלה לראות בחשכת הלילה בדיוק



כמו בצהרי יום. כאלו כח הראיה של שלשה אנשים



נתכנס בתוך העין האחת הזאת.

וכך התהלכו שלש הנשים הזקנות הנה



והנה בנחת, בישוב הדעת, כאלו יכלו כלן



לראות בבת אחת. זו, שבמקרה היתה העין קבועה



במצחה, נהלה את השתים בידיהן והציצה בזהירות



סביבותיה בכל רגע, עד כי פרסאוס ירא פן תראה



דרך הגוש הגדול של השיחים, שמאחוריו התחבאו



הוא וכספיאל. בחיי! נורא ואים הדבר להיות



בתחום הראיה של עין חדה כזאת!

אולם בטרם הגיעו אל גוש השיחים, ואחת משלש הנשים הזקנות פתחה ואמרה:

– אחות! אחות דחלולה! זה זמן רב שהעין ברשותך. עתה הגיע תורי!

– תני לי להחזיק בה עוד רגע, אחות



פלצות – ענתה דחלולה – נדמה לי, כי הצצתי וראיתי



דבר מאחורי השיחים האלה.

– ובכן, מה בכך? – ענתה פלצות



במרירות – האם לא אוכל לראות בנקל דרך שיחים עבים



כמוך? העין היא שלי בדיוק כמו שלך, ואני



יודעת להשתמש בה יפה כמוך, ואולי מעט יפה



יותר. אני דורשת שתתני לי מיד להציץ.

אולם כאן עמדה האחות השלישית,



קשקשית שמה, ופתחה בתלונה ואמרה כי לה התור



להחזיק בעין, וכי דחלולה ופלצות ברצונן להחזיק



בעין רק לעצמן. כדי לשים קץ לריב הזה, הוציאה



הזקנה דחלולה את העין מתוך מצחה ואחזה בה



בידה.

– תקח נא אחת מכן – קראה הזקנה –



ויבוא הקץ לריב הטפשי. ואשר לי, אשמח להיות



שרויה קצת בחשכה. אולם קחנה מהר, אם לא כן, עלי



לקבע אותה שוב במצחי.

ובכן פשטו שתיהן, פלצות וקשקשית,



את ידיהן ומששו בהתלהבות, כדי לתפש את העין



ולהוציאה מידה של דחלולה. אולם בהיות שתיהן



יחד עורות לא יכלו על נקלה למצא את ידה של



דחלולה; ודחלולה אף היא, בהיותה עתה שרויה



באפלה כמו פלצות וקשקשית, לא יכלה בבת אחת



למצא יד מידי האחיות לשים בתוכה את העין. הנה



כי כן באו שלש הנשים הזקנות במבוכה משנה. כי



אף אם העין הזהירה ונוצצה ככוכב בשעה שדחלולה



החזיקה בה, לא תפשו הנשים הזקנות אף נצנוץ קטן



שבקטנים מאורה, וכל שלשתן היו שרויות בחשכה



רבה מתוך קצר-רוחן וחשקן לראות אור.

כספיאל היה מבדח כל כך, בראותו את



קשקשית ופלצות שתיהן מגששות וממששות בבקשן



את העין, וכל אחת נתקלת בחברתה ונלאית למצא את



דחלולה, עד אשר לא יכל להתאפק מצחוק בקול



רם.

– עתה הגיעה שעתך – לחש לו לפרסאוס –



מהרף חיש! בטרם תצלחנה לקבע את העין בראשה של



אחת מהן. השתער נא על הנשים הזקנות וחטף את



העין מידה של דחלולה.

ברגע אחד, בעוד שלש הנשים הזקנות



מתקוטטות זו בזו, קפץ פרסאוס מאחורי גוש השיחים



והשיג את השלל. וכאשר החזיק בידו את עין



הפלאות, הזהירה באור בהיר, ונראה היה כמביטה



אל פניו בפקחות, כאלו היתה קורצת אליו, אלו היו



לה עפעפים לשם כך. אולם הנשים הזקנות לא ידעו



מאומה מאשר קרה, וכל אחת מהן חשבה, כי העין היא



בידי אחת מאחיותיה, ולכן התחילו שוב לריב ביניהן.



לאחרונה, אחרי אשר פרסאוס לא אבה לגרום לנשים



הכבודות האלה תלאה רבה מכפי הצרך לו, חשב



בלבו, כי מן הישר הוא להסביר להן את



הענין.




ציור 1.png



– נשים נכבדות – אמר – אל נא יהיה ריב



ביניכן. אם אשם מי, בי האשם, כי לי הכבוד להחזיק



בידי את העין המזהירה והמפלאה שלכן.

– אתה! בידך העין שלנו? ומי זה אתה?



– צרחו שלש הנשים הזקנות בנשימה אחת, כי אימה



גדולה נפלה עליהן, בשמען קול זר ובהודע להן, כי



העין הרואה באה לידי איש שלא יכלו לנחש מי



הוא.

– הה, מה לנו לעשות, אחיות? מה לנו



לעשות? כלנו שרויות באפלה! השיבה לנו את עיננו!



תן לנו את עיננו היקרה, העין היחידה! הן לך שתי



עינים שלך! השיבה לנו את עיננו!

– אמר להן – לחש כספיאל לפרסאוס – כי



תקבלנה מידך את העין, אם תראינה לך את המקום



שם נמצאות הנימפות, אשר להן הסנדלים המעופפים,



ילקוט הקסם וכובע-החשך.

– גברות זקנות, חביבות ונפלאות – קרא



פרסאוס, בפנותו אל הסבות – אין לכן כל סבה לשקע



בפחד כזה. אין אני כלל וכלל עלם רע-לבב. השב אשיב



לכן את עינכן, שלמה ובריאה ומזהירה כשהיתה, בו



ברגע אשר תגדנה לי, איפה אמצא את הנימפות.

– הנימפות! רבונו של עולם! אחיות, מה הן



הנימפות שהוא מבקש? – צרחה דחלולה. – אומרים, יש



בעולם המון נימפות: ההולכות לצוד ביערים,



היושבות בתוך האילנות והשוכנות במעינות המים.



אין אנו יודעות מאומה עליהן. אנו שלש נפשות זקנות



ואמללות, התועות בערפל, ומעולם לא היתה לנו



בלתי אם עין אחת, ואת העין היחידה הזאת גנבת



מאתנו. הה, השיבה נא אותה, נכרי טוב! תהיה מי



שתהיה, עשה עמנו את החסד הזה!



קובץ 24 – ציור: פרסאוס ושלש הנשים הזקנות



כל אותה שעה מששו שלש הנשים הזקנות



בידיהן השלוחות והתאמצו בכל כחן לתפש את



פרסאוס, אך הוא שקד לעמד מחוץ להשגן.

– גבירותי הכבודות – קרא (כי אמו למדה



אותו לדבר תמיד בנמוס רב) – אני מחזיק בידי את



עינכן ואוסיף להחזיק בה בשבילכן, עד אשר תואלנה



להגיד לי איפה אמצא את הנימפות האלה – כונתי



לאלה הנימפות, שבידן ילקוט הקסם, הסנדלים



המעופפים וזה – מה שמו? הכובע של הרואה ואינו



נראה.

– אוי ואבוי לנו, אחיות! מה העלם הזה



סבור? – קראו בקול דחלולה, פלצות וקשקשית אשה



אל אחותה, מתוך ארשת של השתוממות – זוג סנדלים



מעופפים, הוא אומר! עקביו יעופו חיש למעלה מראשו, אם



יעשה שטות לנעל אותם. וכובע של רואה ואינו נראה!



כיצד יכול כובע להעלים אותו מעין רואה, אם לא



שיהיה רב מדות, כדי להחביאו תחתיו? וילקוט



קסם?! מה טיבו של מעשה-נס זה?! לא, לא, נכרי טוב, אין



בידנו לאמר לך כלום על כל דברי הפלאות האלה.



יש לך שתי עינים משלך ולנו רק עין אחת



לשלשתנו. יכול אתה אפוא לבקש ולמצא פלאות



כאלה יותר משלש בריות זקנות ועורות



כמונו.

בשמע פרסאוס אותן מדברות כדברים



האלה עלה רעיון בלבו, כי אמנם הנשים הזקנות



אינן יודעות מאומה על הענין הזה. וכאלו גרם לו



הדבר צער על אשר הטריד אותן כל כך, כבר נכון היה



להשיב להן את עינן ולבקש מהן סליחה על גסותו,



בחטפו אותה מידן. אולם כספיאל תפסו



בידו.

– אל נא תתן לשטות בך – קרא – שלש



הנשים הזקנות האלה הן הנפשות היחידות בעולם,



שבכחן להגיד לך, איפה תמצא את הנימפות, ואם לא



תקבל את הידיעה הזאת, לא יעלה בידך לעולם לכרות



את ראש הגורגונה עם קוצות הנחשים. שמר בידך יפה



את העין והכל ילך למישרים.

כאשר התברר, צדק כספיאל בדבריו. יש



רק דברים מעטים מאד, אשר יוקירו בני האדם כמו את



אור עיניהם, והנשים הזקנות העריכו את עינן האחת,



כאלו היתה זו חצי תריסר עינים, כמספר אשר היה



עליהן לקבל מאת הבורא. אחרי אשר מצאו, כי אין



דרך אחרת להשיב את עינן, הגידו סוף סוף לפרסאוס את



אשר בקש לדעת. אך עשו את הדבר הזה והוא מהר



וקבע בנמוס רב את העין בתוך החלל הריק של אחד



ממצחיהן והביע להן תודה על חסדן ואמר להן שלום.



אולם עוד לא הרחיק העלם ממשמע אזן, והנה שוב נפלה



קטטה חדשה ביניהן, כי במקרה נתן את העין



לדחלולה, לזו שכבר נגמר תורה בשעה שהתחיל



הענין שלהן עם פרסאוס.

יש לחשוש מאד מאד, כי שלש הנשים



הזקנות האלה היו נוהגות לעתים קרובות להפר את



השלום ביניהן על ידי מריבות בענין זה, וחבל. כן,



חבל מאד, אחרי אשר לא יכלו לעשות דבר כראוי זו



בלי זו, ועליהן היה אפוא להיות חברות לא נפרדות.



בדרך כלל, הייתי מיעץ לכל בני האדם, אם אחיות



או אחים, אם זקנים או צעירים, שבמקרה יש להם רק עין



אחת משתפת, לקנות להם סבלנות ולא יתעקשו להביט



בה כלם בבת אחת.

כספיאל ופרסאוס התאמצו בינתים



לעשות כל מה שבידם לבקש ולמצא את הנימפות.



הנשים הזקנות נתנו להם סימנים כאלה, עד כי לא



ארך להם הזמן למצא אותן. ואמנם אלה היו נשים,



אשר נבדלו מאד מפלצות, קשקשית ודחלולה,



ובמקום עין אחת לשלש אחיות, היו לכל אחת מן



הנימפות שתי עינים מזהירות להפליא, שבהן הביטו



בחבה רבה אל פרסאוס. נראה היה, כי הן היו



מודעות לכספיאל, וכאשר ספר להן את ההרפתקה,



אשר נטל פרסאוס על עצמו, לא מנעו אף מניעה קלה



מתת לו את החפצים היקרים, אשר היו ברשותן. קדם



כל הוציאו אליו דבר, שנראה כארנק קטן עשוי עור



צבי ורקום רקמה מוזרה, והן צוו עליו להיות נאמן



ולשמר עליו מכל משמר. זה היה ילקוט הקסם. אחרי



כן הביאו לו הנימפות זוג נעלים או סנדלים עם שתי



כנפים נאות בעקב כל אחד.

– הלא תנעל אותם, פרסאוס – אמר כספיאל



– אז תראה עצמך קל רגלים כאות נפשך לשארית



דרכנו.

פרסאוס נגש לשים ברגלו אחד



הסנדלים, בעוד אשר את השני הניח על הארץ



לצדו. אולם לפתע פתאם פרש זה הסנדל השני את



כנפיו והתרומם מעל הארץ ובודאי היה עף לו, לולא



קפץ כספיאל קפיצה והצליח לתפס אותו



באויר.

– שים עינך יותר – אמר כספיאל, בהשיבו



את הסנדל לפרסאוס – הלא תהיה בהלה בין הצפרים



בשמים, אם תראינה סנדל מעופף ביניהן.

כאשר נעל פרסאוס את שני הסנדלים



הנפלאים האלה, היה בכלל צף למעלה ולא יכל



לדרך על פני האדמה. בפסעו פסיעה אחת או שתים –



והנה התרומם ועלה למעלה, מעל לכספיאל



והנימפות, וקשה היה לו מאד לשוב ולרדת למטה.



כספיאל לגלג על מעשי בן-לויתו ואמר לו, כי אין



עליו להיות נחפז כל כך, עליו לחכות לכובע של



רואה-ואינו-נראה.

בידי הנימפות הטובות היה הכובע עם



אגדת הנוצות המנפנפות מוכן ומזמן לשים אותו על



ראשו. והנה קרה מקרה רב-פלא ככל הדברים אשר



כבר ספרתי לכם. רגע אחד, קדם ששמו את הכובע,



עמד פרסאוס, עלם יפה-תאר ויפה-מראה, בעל תלתלי



זהב ולחיים ורדות, חרבו העקמה על ירכו



והצנה המרוטה לזהר על זרועו – ומראה האיש כלו



עז, זריזות וקלות לתפארת, אולם אך ירד הכובע על



גבותיו הלבנות והנה לא נראה עוד פרסאוס לעין!



אין דבר בלתי אם חלל אויר! גם הכובע, אשר כסה



אותו להיות בלתי נראה, נעלם ואיננו!

– איכה, פרסאוס? – שאל כספיאל.

– למה תשאל? פה הנני! – ענה פרסאוס



חיש, אף כי נדמה, כי קולו יוצא מחלל האויר השקוף –



במקום אשר הייתי לפני רגע. האם אינך רואה את



פני?

– ודאי שלא! – ענה ידידו – אתה חבוי



תחת הכובע. אולם אם אנכי לא אוכל לראותך, גם



הגורגונות לא תוכלנה. לך אפוא אחרי ואנו ננסה את



חריצותך בשמוש הסנדלים המעופפים.

עם הדברים האלה פרשה המצנפת של



כספיאל את כנפיה, כאלו ראשו אמר לעוף מעל



כתפיו; אולם כל גופו התרומם בקלות בתוך האויר,



ופרסאוס עף אחריו. בין כה וכה עלו למעלה כמה



מאות רגל והעלם התחיל להרגיש, מה רב התענוג לעזב



את האדמה המשעממת הרחק מתחתיו ולהיות מסגל



לעוף הנה והנה כצפור.

עתה בא הלילה. פרסאוס הביט למעלה



וירא את הארץ עם ימיה ואגמיה, ואת זרמי



נהרותיה כעין הכסף, ואת ראשי הריה המכסים שלג,



ואת מרחב שדותיה ואת הסבך הקודר של יעריה, ואת



עריה העשויות שיש לבן; ועם זהר הירח החופף על



כל המראה, היה הכל כה נהדר, כאשר יוכל להיות



הירח או כוכב אחר. ובין יתר הדברים ראה גם את



סריפוס, אשר שם יושבת אמו האהובה. יש אשר הוא



וכספיאל קרבו אל הענן, שמרחוק היה מראהו ככסף



צמיר, אף כי בשעה שהשקיעו עצמם בתוכו הרגישו



קרירות ורטיבות של ערפל אפור. אולם מעופם היה כה



מהיר, עד כי ברגע אחד יצאו מן הענן ושבו אל אור



הירח. פעם טס נשר העף במרומים ישר למול פרסאוס



הרואה ואינו נראה. המראות הנפלאים ביותר היו



הזקים1 אשר הבהיקו והבריקו



פתאם, כאלו מדורה העלו בשמים, והם החוירו את



אור הירח במרחק מאה פרסאות מסביבם.

כאשר עפו שני החברים הלאה, נדמה לו



לפרסאוס, כי אזנו שומעת רשרוש של שמלה על ידו,



מצד שכנגד זה, שבו ראה את כספיאל, ורק כספיאל



עוד היה נראה.

– של מי השמלה הזאת – שאל פרסאוס – המשמיעה רשרוש קרוב אלי ברוח החרישית?

– הה, של אחותי היא – ענה כספיאל – היא



באה ללכת עמנו, כאשר אמרתי לך, כי תעשה זאת.



לא נוכל לעשות מאומה בלי עזרת אחותי. אין לך משג,



עד מה חכמה היא. ועיניה מה חדות הן! הנה יש בכחה



לראות אותך ברגע זה בברור כל כך, כאלו אינך



בלתי נראה, ולבי אומר לי, כי היא תהיה ראשונה



לגלות את הגורגונות.

בין כה וכה, ובמסע החפזון שלהם



דרך האויר נגלה לעיניהם האוקינוס הגדול, ועד



מהרה עפו על פניו. הרחק מתחתיהם המו וסערו



הגלים ברעש גדול בלב ים או גלגלו דכי לבן על



החופים הארכים, או העלו קצף אל מול השוניות



הסלעיות בשאגה גדולה, אשר היתה כקול רעם



בעולם מתחת, אף כי הפך לרטון עדין, כקול תינוק



ישן למחצה, עד אשר הגיע לאזניו של פרסאוס.



וברגע זה קרא קול באויר סמוך אליו. נדמה לו, כי



הקול קול אשה, אף כי לא היה מה שמכנים ערב, הנה



היה מתון ועדין.

– פרסאוס – קרא הקול – הנה הגורגונות!

– איה? – צעק פרסאוס – אינני רואה אותן.

– על חוף האי ההוא מתחתיך – ענה הקול – אבן קטנה כי תפל מידך ופגעה בהן באמצע.

– הלא אמרתי לך, כי היא תהיה הראשונה לגלות אותן – קרא כספיאל – והנה הנן!

ישר לצד מטה, במרחק שנים או שלשת



אלפים רגל מתחתיו, ראה פרסאוס אי קטן, אשר הים



מתפרץ בקצף לבן מסביב לכפיו חוץ מצד אחד, אשר



שם היה חוף של חול לבן כשלג. הוא ירד לקראת המקום



ההוא, ובהביטו בכבד-ראש בעד ערמה של אור, לרגלי



צוק סלעים שחורים, והנה – פה הן הגורגונות



הנוראות! הן שכבו בתרדמה, מרדמות על ידי רעם



הים, כי דרוש היה קול רעש, המחריש אזני כל איש,



כדי להשקיע בשנה יצורים אימים כאלה. אור



הירח זרח על קשקשי הפלדה ועל כנפיהן זהב,



שנפלו ברפיון על החול. צפרני הנחשת, נוראות



למראה, היו שלוחות ותפשו רסיסי סלע שנפץ על ידי



גל, ובחלומן ראו הגורגונות הנרדמות, כי הן



קורעות אברים מבעלי-חיים עלובים. הנחשים,



ששמשו להן במקום שערות לראשן, ישנו, כנראה,



אף הם, אף כי מזמן לזמן היה אחד מתפתל ומרים



ראשו ושולח לשונו כעין המזלג, בהוציאו לחישה



מתוך שנה, ואחרי-כן היה מתחבר שוב אל אחיו



הנחשים.

הגורגונות היו דומות יותר למין רמש אים



וענקי – חפושיות גדולות בעלות כנפי-זהב, או



ילקים, או בריות מסוג זה, מכערות ויפות כאחת –



מאשר ליצורים אחרים, ורק כי גדולות היו במדתן פי



אלף ורבבה. ועם כל זאת היה בהן גם משהו מן



האנושי. לאשרו של פרסאוס, היו פניהן מסתרים



בשכבן. כי לו הביט רגע אחד בהן היה נופל בדמות



אבן שאין בה רוח חיים.

– עתה – לחש כספיאל, בטוסו לצדו של



פרסאוס – עתה הגיעה לך השעה לעשות את המעשה!



חושה, כי אם תקיץ אחת הגורגונות משנתה, ואחרת



את המועד.

– באיזו מהן עלי לפגע? – שאל פרסאוס,



בשלפו את חרבו וברדתו קצת למטה – שלשתן יש



להן תלתלים נחשים. מי מן השלש היא מדוזה?

ויש להבין, כי מדוזה היתה רק אחת משלש



המפלצות, אשר את ראשה אולי יעלה בידי פרסאוס



לכרות. ואשר ליתר השתים, לו היתה בידו אף החרב



החדה מן החדות, שחשלה בזמן מן הזמנים, היה



יכול לקצץ ראשן בשעה אחת יחד בלי גרם להן שום



רעה.

– זהיר תהיה – קרא הקול השקט, אשר דבר



קדם – אחת מן הגורגונות מתעוררת משנתה ועומדת



להפך פניה. זו היא מדוזה. אל תביט אליה. מראה



יהפך אותך לאבן. הבט אל הבבואות של פניה וגופה



בראי הבהיר של הצנה אשר לך.

עתה הבין פרסאוס, מפני מה יעץ לו



כספיאל בכבד-ראש ללטש ולמרט את הצנה. בשטחה



יכל להסתכל לבטח ולהביט אל בבואת פניה של



הגורגונה. עיניו ראו את הפרצוף הנורא הנשקף



בזהר הצנה, אשר אור הירח נפל עליו, וגלה את כל



אימתו. הנחשים, אשר נפשם הארסית אינה יכולה



להרדם בכלל, המשיכו להתפתל מעל למצחה. אלה



היו הפנים האכזריים והנוראים מכל אשר ראה אדם



בעיניו או בדמיונו, ובכל זאת היה בהם מין יפי



מוזר, אים ופראי. העינים היו עצומות והגורגונה



עוד היתה שקועה בתרדמה עמקה, אולם מבע של חרדה



זעזע את פרצופה, כאלו הטריד את המפלצת



חלום-בלהות. היא חרקה בחטיה הלבנים וחטטה בעז



בצפרניה נחשת.

גם הנחשים, כנראה, הרגישו בחלומה



של מדוזה ונעשו נרגזים יותר. הם התפתלו והיו



לאגדות רוגשות, התעותו נוראות והרימו מאה ראשים



מתוך לחישה בלי לפקח עיניהם.

– עתה, עתה! – לחש כספיאל, אשר קצרה רוחו – תן מהלמה למפלצת!

– אולם בשקט – קרא הקול המתון והנעים



לצד העלם – הבט אל הצנה בעופך למטה ושים לבך



לבל תחטיא את מכתך הראשונה.

פרסאוס עף בזהירות לצד מטה, עד אשר



פגעו עיניו בפניה של מדוזה, אשר נשקפו בצנה.



ככל אשר קרב ובא, כן נעשה נורא יותר מראה



הנחשים; וגוף המתכת של המפלצת הלך וגדל.



לאחרונה, כאשר ראה את עצמו מרחף עליה במרחק



אמה, הרים פרסאוס את חרבו, ובו ברגע וכל אחד מן



הנחשים על ראשה של מדוזה התמתח מעלה באיום,



ומדוזה פקחה את עיניה. אך אחרה את המועד להקיץ.



החרב היתה חדה, המהלמה ירדה כברק, וראשה של



מדוזה המרשעת נפל מעל גופה.

– מלאכה נפלאה – קרא כספיאל – חושה ושים את הראש בתוך ילקוט הקסם אשר לך.

להשתוממותו של פרסאוס, הנה הילקוט



הקטן הרקום, אשר היה תלוי בצוארו ואשר היה עד



כה לא גדול מארנק, התרחב פתאם במדה רבה, כדי



להכיל בתוכו את ראשה של מדוזה. חיש מהר אחז בראש,



והנחשים עודם מתפתלים עליו, ותחב אותו לתוך



הילקוט.

– מלאכתך עשויה – קרא הקול השקט –



ועתה עוף מזה, כי יתר הגורגונות תעשינה כל מה



שבכחן לנקם נקמת מות מדוזה.

ואמנם נחוץ היה להמלט מיד, כי עם כל



השקט, שבו עשה פרסאוס את מעשהו, הנה פגיעת



חרבו ולחישת הנחשים וחביטת ראשה של מדוזה,



בנפלו על גבי החול, העירו את שתי הגורגונות



הנותרות. הן ישבו רגע אחד ומחו עיניהן הנמות



באצבעותיהן נחשת, בעוד אשר כל הנחשים אשר



בראשיהן התרוממו מתוך תמהון ומתוך זעם ארסי



כנגד דבר שלא ידעו מהו. אולם כאשר ראו



הגורגונות את הפגר הקשקשי של מדוזה ללא ראש



ואת כנפיה זהב פרועות ופרושות למחצה על גבי



החול, נורא ואים היה לשמע, מה רבה היתה היללה



והצעקה אשר הרימו. ואחרי-כן הנחשים! הם הוציאו



לחישה כפולת מאה פה אחד, והנחשים של מדוזה ענו



לעמתם מתוך ילקוט הקסם.

אך הקיצו הגורגונות, והן טלטלו למעלה



באויר, נופפו את צפרניהם נחשת, חרקו בחטיהן



האימים ונפנפו בכנפיהן הכבירות בשצף-קצף



כזה, עד כי כמה מנוצות-הזהב נשרו וצפו על החוף.



והנוצות האלה אולי מתגלגלות שם עד היום הזה.



הגורגונות, כאשר אמרתי לכם, עלו למעלה והביטו



נוראות מסביב מתוך תקוה להפך מי שהוא לאבן.



אלו הביט פרסאוס אל פניהן, או אלו נפל לתוך



צפרניהן, כי אז לא היתה זוכה עוד לעולם אמו



העלובה לחבק ולנשק את בנה. אולם הוא שקד על כך



להסב את עיניו לצד אחר, ובהיות על ראשו הכובע של



רואה ואינו נראה, לא ידעו הגורגונות באיזה צד



לרדף אחריו; אף לא נמנע מלהשתמש שמוש רב



בסנדלים בעלי הכנפים, בהמריאו למרום בקו



זקוף במרחק פרסה או יותר. הוא המריא לגבה כזה,



אשר הצריחות של היצורים הנתעבים האלה נשמעו



מתחתיו בקול רפה. הוא עשה דרכו ישר אל האי



סריפוס, כדי להביא את ראשה של מדוזה אל המלך



פולידקטס.

אין לי פנאי לספר לכם על כמה מעשים



נפלאים, אשר קרו את פרסאוס בדרכו אל מקום



מולדתו; למשל: על זה שהרג מפלצת-ים נוראה, בו



ברגע שעמדה לבלע עלמה יפה. אף לא את זה, איך הפך



ענק כביר להר אבן רק בהראותו לו את ראשה של



מדוזה. אם אתם מטילים ספק בספור זה האחרון,



תוכלו ביום מן הימים לנסע לאפריקה ולראות



בעיניכם את ההר הזה, הנודע עד היום בשם הענק



הקדמון הזה.

סוף סוף הגיע פרסאוס האמיץ אל האי,



אשר שם צפה לראות את אמו האהובה. אולם במשך



הימים שלא היה שם התהלך המלך האכזר עם דנאי



ברע, עד כי נאלצה לברח. והיא מצאה מקלט בהיכל,



אשר שם קבלו אותה כמה כהנים זקנים בסבר פנים



יפות מאד. הכהנים האלה, הראויים לתהלה, והדיג



בעל הלב הטוב, אשר קים מצות הכנסת אורחים



בדנאי עם פרסאוס בנה הקטן, בעת אשר מצא אותם



שטים בתבה, הם הם היו, כנראה, האנשים היחידים



באי, אשר שקדו לעשות מעשי חסד. כל שאר יושבי



האי, כמו המלך פולידקטס בכבודו ובעצמו, היו



רעים וחטאים ולא זכו לגורל טוב מזה, שעמד לבוא



עליהם.

אחרי אשר לא מצא את אמו בבית, הלך



פרסאוס ישר אל הארמון ומיד בשרו למלך את דבר



בואו. פולידקטס לא שמח כלל לראות פניו, כי תמיד



האמין בכל לבו הרע, שהגורגונות יקרעו את העלם



המסכן לקרעים ויעשו בו כלה. אולם בראותו



אותו, כי שב בריא ושלם, העמיד פנים שמחים, עד



כמה שיכול, ושאל את פרסאוס, אם הצליח



בדרכו.

– הקימת את הבטחתך? – שאל – האם הבאת



לי את ראשה של מדוזה עם תלתלי הנחשים? אם לא,



עלם, דמך בראשך, כי עלי לרכש דורון-כלה



לנסיכה היפהפיה הפודמיה, ואין דבר אחר בעולם,



אשר יפליא כל-כך את לבה.

– כן, כדבר המלך – ענה פרסאוס בנחת,



כאלו היה זה מעשה קל-ערך אשר עשה – הנה הבאתי



את ראשה של גורגונה, תלתלי-הנחשים, והכל.

– האמנם?! אנא, הראני – קרא המלך



פולידקטס – אכן, רב-פלאים המראה, אם כל מה



שמספרים הנוסעים עליו אמת הוא.

– כן דברת, אדוני המלך – ענה



פרסאוס – אמנם זה הוא דבר, אשר ודאי ירתק אליו את



עיני כל האנשים, אשר יביטו אליו. ואם טוב בעיני



המלך, עצתי היא, כי יכריזו יום חג וכי כל נתיני



המלך יזמנו לבוא ולראות במחזה-הפלא. מעטים



מהם, דומני, ראו לפנים ראש של גורגונה, ואולי לעולם



לא יראוהו עוד.

המלך ידע יפה, כי נתיניו הם עדת ריקים



ופוחזים ואוהבים מאד לראות כל מיני מחזות, כדרך



אנשים הולכי-בטל. ובכן קבל את עצת העלם וישלח



שליחים וכרוזים אל כל עבר לתקע בשופר בפנות



הרחובות ובככרי-השוק ובכל פרשת דרכים, ולהזמין



כל איש אל חצר המלך. שמה בא אפוא המון רב של



אורחים-פורחים. וכלם, מתוך אהבה לרשע, היו



שמחים, אלו קרה אסון את פרסאוס בדרכו אל



הגורגונות. אם היו אנשים טובים מעט יותר באי הזה



(רוצה אני באמת להאמין, כי אמנם היו, אף כי



ההיסטוריה אינה מספרת כלום על אנשים כאלה),



ישבו כלם במנוחה איש איש בביתו ועסקו בעבודתם



והשגיחו על ילדיהם הקטנים. על כל פנים, רב



התושבים אצו בכל כח רגליהם אל הארמון, איש את



רעהו הדף ודחף בזרוע, מתוך תשוקה להיות קרוב אל



המרפסת אשר שם נראה פרסאוס האוחז בידו את



הילקוט הרקום.

על במה הפונה כלה לעבר המרפסת



ישב המלך האדיר פולידקטס בתוך יועציו הרעים,



ואנשי החצר המחניפים לו יושבים סביבו בחצי-עגול.



המלך, יועציו, משרתיו ונתיניו – כלם הביטו



בתשוקה לנכח פרסאוס.

– הראנו את הראש! הראנו את הראש! – הריע



העם, ובקולם נשמע איום, כאלו אמרו לקרע את



פרסאוס לגזרים, אם לא ימהר לשעשע את עיניהם



בדבר שעליו להראותו – הראנו את ראשה של מדוזה עם



תלתלי הנחשים!

רגש של צער ורחמים חלף בלבו של העלם פרסאוס.

– הה, אדוני המלך – קרא – ואתם בני



עמי, נפשי תמאן להראות לכם את ראשה של



הגורגונה.

– הוי, הנבל והפחדן! – צעק ההמון ביתר



איום מאשר קדם – הוא משטה בנו! אין לו כלל ראש



הגורגונה! הראנו את הראש, אם יש לך, ואם לא – נסיר



את ראשך מעליך לעשות ממנו כדור-רגל!

היועצים הרעים לחשו עצה רעה באזן



המלך; אנשי החצר רגנו פה אחד, כי פרסאוס זלזל



במלכם ואדונם; והמלך הגדול פולידקטס בכבודו



ובעצמו נפנף בידו וצוה עליו בקול חמור ועמק של



שליט להוציא את הראש על אחריותו.

– הראני את הראש, ואם לא – אכרת את ראשך מעליך.

ופרסאוס נאנח.

– כרגע – חזר פולידקטס – או מות תמות!

– אם כן אפוא, שור! – קרא פרסאוס בקול דומה לתקיעת חצצרה.

ופתאם, באחזו את הראש, לא עבר רגע



כהרף עין, והנה המלך הרשע פולידקטס, יועציו



הרעים וכל נתיניו הגאים חדלו להיות אנשים, לא נותר



מהם בלתי אם תבניות של מלך ועמו. כלם קפאו



לעולם במראה ובמצב של הרגע הזה, עם הצצה



ראשונה אל הראש הנורא של מדוזה החוירו ויהיו



לשיש. ופרסאוס שב ותחב את הראש לתוך הילקוט



וילך לספר לאמו החביבה, כי אין לה עוד לפחד



מפני המלך הרשע פולידקטס.






ציור 2.png











זקים – מטאורים  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44793