


	
	גן־עדן הילדים
	








לפני ימים רבים, רבים מאד, והארץ עוד



היתה חדשה והשמים היו חדשים, היה היה ילד אחד



ושמו אפימתאוס; והילד הזה אין לו אב ואם, ולבל



ישב לבדו, שלחו לו מארץ רחוקה ילדה אחת, וגם היא



אין לה אב ואם, כי תשב עמו ותעזור לו ותהי לו



חברת. שם הילדה פנדורה.

הדבר הראשון אשר ראו עיני פנדורה,



בבואה אל בית מושב אפימתאוס, היה ארגז גדול;



ורק עברה הילדה את מפתן הבית, פתחה את פיה



ותשאל:

– אפימתאוס, מה יש לך בארגז הזה?

– פנדורה יקרה – ענה הילד – סוד הוא,



ואת אל נא תשאלי לדבר. את הארגז שמו פה



למשמרת, וגם אני לא אדע מה גנוז בתוכו.

– אך מי נתן לך את הארגז? – שאלה פנדורה – ומאין בא אליך?

– גם זהו סוד – ענה אפימתאוס.

– מה מרגיז הדבר! – קראה פנדורה



ופניה זועפים – טוב היה, לו הוציאו את הארגז



הגדול והנתעב מן המקום הזה.

– הו, קומי ונלכה, אל תהגי עוד בדבר



הזה. – קרא אפימתאוס – נצא נא החוצה לשחק עם



הנערים.

אלפי שנים עברו מימי אפמתאוס



ופנדורה, והשמים והארץ בימינו אחרים הם מאשר



היו בימים ההם. כל איש ואיש היה ילד. האבות



והאמות לא השגיחו על ילדיהם, כי לא ידעו כל



דאגה ולא ראו כל סכנה. הבגדים אשר לבשו לא



בלו. אף מצאו להם די לאכול ולשתות. אם בקש לו



ילד אכל ומצא אותו בפרי העץ; ובהביטו אל העץ



בבקר וראה את נצני הפרי אשר יאכל בערב, ולעת



ערב ראה את הסמדר אשר יבשל לארוחת הבקר. אכן



חיים נעימים היו החיים ההם. אין עמל, אין עבודה



קשה, אין ספרים להגות בהם – אין דבר מלבד טיול



ורקוד, קול ששון וקול שמחה של ילדים מהגים



ומצפצפים כצפרים או צוחקים צחוק עליז ביום



שכלו אור.

אך הפלא על כל פלא היה, כי בימים



ההם לא באו הילדים בריב זה עם זה, לא נראו דמעות



על פני ילד, אף לא נשמע קול בוכים. הוי, מה טובים



היו הימים ההם!

ואמנם השדים הקטנים האלה,



הנקראים בשם דאגות, אשר מספרם עתה רב ועצום



כזבובים הטורדים בימי הקיץ, לא נראו אז בארץ.



קרוב להאמין, כי הדאגה הראשונה והגדולה, אשר



ידע לב ילד, עברה על פנדורה, כי לא יכלה לגלות



את הסוד הצפון בארגז.

בימים הראשונים היה זה רק צל דאגה,



אך מיום ליום הלכה הדאגה וגדלה, עד כי כעבור



זמן מה הלך ומעט אור השמש בבית אפימתאוס



ופנדורה. – מאין בא הארגז הזה? – לא חדלה



פנדורה להגות ולדבר אל חברה – ומה גנוז



בתוכו?

– עד מתי תדברי בארגז – קרא



אפימתאוס לאחרונה, כי היה לו הדבר למורת רוח –



אנא פנדורה יקרה, בקשי לך ענין אחר לענות



בו. קומי ונלכה לאסוף תאנים ונאכל יחדו בסעדת



הערב. גם יודע אני גפן אחת, וענביה מתוקים



ומלאים עסיס, אשר כמוהם לא טעמת מימיך.

– כל היום תהגה רק בענבים ותאנים! – קראה פנדורה ברגז.

– אם כן אפוא – קרא אפימתאוס, אשר היה



בעל לב טוב, ככל הילדים בימים ההם – הבה, נרוץ



נא החוצה ונשתעשע עם חברינו.

– קצה נפשי בשעשועים – ענתה פנדורה



המרגזה – לא אוסיף להשתעשע. הוי, הארגז הנתעב



הזה! כל הימים אני הוגה רק בו! אני עומדת על



דעתי, כי תגיד לי מה צפון בתוכו.

– מאה פעמים אמרתי לך, כי לא אדע –



השיב אפימתאוס בתלונה קלה – ואיככה אגיד לך



דבר אשר לא אדע?

– הלא פתח תפתח אותו – קראה פנדורה



בהביטה מן הצד אל אפימתאוס – ואז תראה מה



גנוז שם.

– פנדורה, מה זאת אמרת? – קרא אפימתאוס רתת.

פניו הביעו חרדה גדולה, בשמעו את



העצה להביט אל תוך ארגז לא לו, אשר צוו עליו



לבל יפתח אותו. ואולם היא לא חדלה להגות ולדבר



בארגז הפלאי.

– אבל – קראה הילדה – הלא תגיד לי מאין בא הלום הארגז.

– הארגז הובא אל הבית – ענה אפימתאוס



– בטרם באת את, בידי איש בעל פנים שוחקות



ומאירות, אשר לא יכל להתאפק מצחוק, בשימו את



הארגז על הארץ. הוא היה לבוש מעיל מוזר מאד,



ולראשו חבוש כובע חציו נוצות, והן נראות



ככנפים.

– והמטה אשר בידו? – שאלה פנדורה.

– הה, מטה משנה כזה לא ראתה עין –



קרא אפימתאוס – דומה היה לשני נחשים מתפתלים



סביב מקל, והוא חטוב באמנות רבה, עד כי ברגע



הראשון חשבתי, כי נחשים חיים לנגדי.

– ידעתי את האיש הזה – קראה פנדורה



שקועה במחשבה – איש אחר מלבדו אין לו מטה כזה,



הוא כספיאל, אשר הביא הנה את הארגז. אין ספק, כי



למעני הביא אותו. וקרוב להאמין, כי בתוכו יש



שמלות יפות ללבוש או צעצועים יפים לשחק בהם או



מטעמים וממתקים לאכול.

– אולי כן הוא – ענה אפימתאוס ויסר



הצדה – אך עד אשר ישוב כספיאל ויאמר לנו, אין



רשות לאיש מאתנו להרים את מכסה הארגז.

– אכן כסיל הוא הנער הזה! – התלוננה



פנדורה, כאשר עזב אפימתאוס את הבית – מי יתן



והיה נבון יותר!

בפעם הראשונה מיום בואה אל הבית



יצא אפימתאוס לבדו, באין פנדורה עמו. הוא הלך



לאסוף לו תאנים וענבים או לבקש לו שעשועים



בתוך חברים אחרים.

קצה נפשו לשמוע כל הימים על דבר



הארגז ובכל לבו שאל, כי יבוא כספיאל, או מלאך



בעל שם אחר, ויקח את הארגז וישימו בבית אחר,



אשר עין פנדורה לא תראהו שם. מה התעקשה הילדה



לפטפט בדבר אחד! הארגז, הארגז, אין זאת כי קסם



בארגז הזה; השומע יאמר, כי קטן הבית מהכיל את



הארגז, ולכן נכשלת בו פנדורה תמיד ומכשילה גם



את אפימתאוס.

אכן רע ומר היה גורל הנער, אשר עליו



היה לשמוע באזניו מן הבקר עד הערב את המלה



“ארגז”, ומה גם כי הנערים הקטנים בימים ההם



לא ידעו דאגה ולא יכלו להתגבר עליה. דאגה



קטנה מן הקטנות דכאה את רוחם, כמו דאגה גדולה



מן הגדולות בימינו.

אחרי אשר יצא אפימתאוס מן הבית,



עמדה פנדורה והתבוננה אל הארגז. אמנם מאה



פעמים ואחת קראה לו בשם “נתעב”, אך למרות כל



דבריה, היה הארגז כלי יפה מאד, עד כדי לפאר בו



כל חדר… הוא היה עשוי עץ יקר, ועל גבו קשוטים



נאים, והם מלטשים ונוצצים, עד כי פנדורה



הקטנה יכלה לראות בהם את דמות פניה. ואמנם



פלא הוא, כי הילדה הזאת לא הוקירה את הארגז



בגלל הדבר הזה. הן היה לה במקום ראי.

וקצות הארגז וזויותיו היו מחטבות



מעשה חושב. על שפתו מסביב תבנית אנשים ונשים



וילדים, כלם נחמדים למראה, והם משחקים



ומשתעשעים בתוך שפעת פרחים ועפאים. וכל



הדברים השונים האלה נעשו באמנות רבה כזו,



עד כי נראו הפרחים עם העפאים ועם בני האדם



כמקלעת תפארה אחת.

אך כאשר הביטה פנדורה בעד העפאים



החטובים פה ושם, ונדמה לה פעם ופעמים, כי



עיניה רואות צורה לא יפה או דבר לא נחמד, אשר



השחית את יפי כל המראה. וכאשר נגעו בו



אצבעותיה הכירה הנערה בטעותה; צורה יפה



באמת ראו עיניה כמכערה, בהביטה אליה מן הצד



הבטה קלה.

הצורה היפה מכל היתה צורה בולטת



במרכזו של המכסה. אין שם מאומה, מלבד העץ



השחור, החלק והנוצץ. ובמרכז – צורה של אדם וזר



פרחים על מצחו. פנדורה הסתכלה בצורה הזאת



שעה רבה ונדמה לה, כי הפה יכול להיות צוחק או



זועם, הכל לפי רצונו, כפיו של אדם חי. ואמנם



הביעו הפנים האלה רוח חיים או רוח ערמה,



ונדמה היה, כי אך תפתחנה השפתים החטובות



ונשמע קול דברים.

ולו היה הפה הזה מדבר, כי אז קרוב להאמין, היה קורא לאמר:

"אל תיראי, פנדורה! לא יאנה לך רע,



אם תפתחי את הארגז. אל תשמעי לקול העלם התם



והכסיל. חכמה את ממנו שבעתים ושאר-רוח לך.



פתחי את הארגז וראית אם לא תמצאי שם דבר נחמד



למראה".

והארגז הזה – שכחתי לספר – לא היה



נעול במנעול, לא סגור על מסגר, כי אם קשור בקשר



סבוך של חבל זהב. והקשר הזה אין לו ראש ואין לו



סוף. מעולם לא היה כקשר הזה שזור ופתלתל מזה



ומזה, אשר תלאינה הידים הכי חרוצות לפתחו.



ובכל זאת, אחרי ראותה מה קשה הדבר, עלה על לב



פנדורה להתבונן אל הקשר ולראות איך נעשה.



שתים או שלש פעמים עלתה על גבי הארגז לטפל



בו.

– אני מאמינה – אמרה הנערה אל לבה –



כי מצאתי את סוד הקשר. ואולי גם יכול אוכל לפתחו



ולשוב ולקשרו. ברי לי, כי כל רע לא יאנה. גם



אפימתאוס לא יוכיחני על זאת. פתח לא אפתח את



הארגז, חלילה לי מעשות כדבר הזה, בלי רשות



העלם הכסיל, גם לולא היה הקשר פתוח.

טוב היה לה לפנדורה, לו מצאה עבודה



כל שהיא לעשות או ענין כל שהוא לענות בו, לבל



תהי כל הימים שקועה ברעיון אחד. אך הילדים



חיו חיים קלים בעת ההיא, בטרם היו הדאגות



בארץ, עד כי היה להם פנאי עד בלי די. הן לא יכלו



מן הבקר עד הערב לשחק במשחק “המחבואים” בין



סבכי הפרחים, או במשחק “שמשון העור” עם זר



“השושנים” על עיניהם, או בשאר המשחקים אשר



נבראו מששת ימי בראשית. בעת אשר החיים כלם



שעשועים, אין עבודה לעשות. טאטא מעט והסר האבק



בחדר הבית, אסף פרחים רעננים (אשר צמחו לרב



בכל מקום) לשימם באגנות, – וכל מלאכת היום



תמה ונשלמה, ואז, לשאר שעות היום, נמצא לה



הארגז.

אחרי כל אלה נוטה לבי להאמין, כי



הארגז היה לה לברכה על פי דרכה, הוא העניק לה



מחשבות רבות להגות בהן בכל עת ובכל שעה. בעת



אשר לבה היה טוב עליה עמדה והשתוממה למראה



הזהר הנוצץ בצלעיו ולמראה הצורות היפות עם



העפאים אשר בקצותיו, וכאשר היה רוחה עכר הדפה



את הארגז או בעטה בו ברגלה הקטנה



והנחמדה. והרבה הרבה בעיטות נפלו בחלק



הארגז הזה (ובדין באו לו, כי היה מלא רע, כאשר



תראו בקרוב), אף זה הוא למעלה מכל ספק, כי לולא



הארגז הזה, לא מצאה פנדורה הקטנה והזריזה



אף החצי מן הענין, לבלות בו את זמנה, כאשר



נמצא לה עתה.

ואמנם ענין רב היה להגות בו עד אין



סוף. מה יש בתוך הארגז? מה גנוז שם? שוו נא



בנפשכם, שומעי הקטנים, מה היה, לו שמו ארגז



גדול בביתכם, ולבכם היה אומר לכם, כי בו



גנוזים כמה וכמה כלי צעצועים יפים, אשר הובאו



לכם תשורה ליום הולדתכם. האמנם תאמרו, כי



הייתם סקרנים פחות מפנדורה? ולו נשארתם



לבדכם עם הארגז, האם לא היה עולה על לבכם



לנסות ולהרים את המכסה? אך עשה לא תעשו זאת.



אה, חס ושלום! לא, לא! ובכל זאת, לו אמר לכם לבכם,



כי כלי צעצועים גנוזים בארגז מה קשה היה לכם



להתאפק, בלי להציץ בו רגע קל! לא אדע אם חכתה



גם פנדורה למצוא בארגז כלי צעצועים, וקרוב



להאמין, כי בימים ההם, אשר כל העולם כלו היה



צעצוע גדול אחד לילדים, לא עשו להם כלי צעצועים



קטנים. אך פנדורה אמרה בלבה, כי בארגז הזה



צפון דבר יפה ויקר מאד, ולכן נכספה נפשה להציץ



בתוכו הצצה קלה, כמוכן, הנערות הנעימות



העומדות סביבי ושומעות את ספורי, ואולי היתה



פנדורה סקרנית גדולה מעט מכן; מי יודע?

ביום ההוא, אשר קרה בו דבר ספורנו,



רבתה תשוקתה כל כך לגלות את הסוד, עד כי סוף



סוף קרבה אל הארגז, ובלבה גמרה כמעט לפתחו,



אם רק תוכל, אוי – פנדורה רעה!

קדם כל נסתה להרימו. כבד היה הארגז



– לא לפי כחה הדל של נערה רכה. היא הרימה מעל



הארץ כחצי טפח את הקצה האחד של הארגז והורידה



אותו שוב, עד כי השמיע קול אטום. כעבור רגע נדמה



לה, כי שמעו אזניה המולה בתוך הארגז. היא



הטתה אזנה והקשיבה, אכן קול חנוק, קול תלונה



עולה משם באזניה, ואולי היה הקול באזני



פנדורה קול זמרה? ואולי היה הקול קול לבה



הדופק? לא ידעה הנערה הקטנה מאומה, אך



תשוקתה הולכת הלוך וגדול.

כאשר הטתה ראשה, ראו עיניה פתאם את הקשר של חבל-הזהב.

– רק איש חכם ונבון יכול להתיר את הקשר הזה – אמרה



פנדורה אל לבה – אך גם אני יכול אוכל לו. אחת גמרתי,



למצוא את שני קצות החבל ויהי מה.

ובכן לקחה בידה את חבל הזהב ובדקה



יפה יפה את קשריו הסבוכים. כמעט שלא בכונה



ושלא מדעת החלה לפתח אותו. באותה השעה



זרחה השמש הבהירה בעד החלון הפתוח ומן החוץ



נשמעו קולות עליזים של נערים מצחקים, ומי יודע,



אולי עלה ביניהם גם קול אפימתאוס. פנדורה עמדה



רגע להקשיב. מה טוב ומה נעים היום הזה! האם לא



טוב לה לעזוב את הקשר המסבך ולחדול מן הארגז



ולרוץ החוצה, לשחק עם חבריה הקטנים ולהיות



עליזה כמוהם?

אולם כל אותה שעה היו אצבעותיה,



כמעט שלא מדעת, עסוקות בקשר; וכאשר הציצה



הנערה אל הפנים העטורים פרחים אשר על מכסה



הארגז הקסום, נדמה לה כי עיניה ראו והנה הם



מביעים שחוק ומהומה.

– הפנים האלה ערומים מאד – חשבה



פנדורה – האמנם ילעג לי האיש, כי לא טוב אני



עושה? נפשי חשקה מאד לברוח מזה.

אך ברגע ההוא, לפתע פתאם, פגעו



אצבעותיה פגיעה קלה בקשר – ונס גדול ארע:



חבל-הזהב התר מאליו כמו מקסם, והארגז נשאר



בלי קשר עליו.

– הדבר הזה משנה מאד מאד! – אמרה



פנדורה – מה יאמר אפימתאוס? ואיככה אוכל לשוב



ולקשור את הקשר?

היא נסתה פעם ופעמים לשוב ולקשור את



החבל, אך עד מהרה נוכחה לדעת, כי הדבר למעלה



מכחה הוא. הקשר התר לפתע פתאם, ולא יכלה



הנערה להעלות על לבה אף מעט מה היה מראה הקשר



ואיך היו החוטים אגודים זה בתוך זה. כל הדבר



נעלם מזכרונה. לא נשאר לה בלתי אם לעזוב את



הארגז כמו שהוא, עד אשר יבוא אפימתאוס



הביתה.

– אך – אמרה פנדורה אל לבה – הן אם



יראה הנער והנה התר הקשר, הלא יבין כי אני



עשיתי זאת. ואיך יאמין לי כי לא הצצתי לתוך



הארגז?

ואז באה מחשבה רעה אל לבה: הן אם כה



ואם כה יחשוד בה הנער, כי הציצה לתוך הארגז,



הלא יכול תוכל אפוא ברגע זה לעשות כן.

הה, נערה רעה וסכלה! עליך היה רק



לעשות את הטוב ולהמנע מן הרע ולא לחשוב, מה



יאמר או מה יאמין חברך אפימתאוס.

ואולי היתה הנערה עושה כן, לולא



הביטו מעל מכסה הארגז הפנים הקסומים, אשר



הוליכו את לבה שולל, ולולא נדמה לה, כי שמעו



אזניה בתוך הארגז לחש של קולות דקים, והקולות



צלולים מאשר היו, לא ידעה הנערה אם בדמיונה



היה הדבר או לא, אך קול לחש עלה באזנה, ואולי



עלה הקול מתוך לבה הסקרן, והקול קרא:

– הוציאינו, פנדורה יקרה, אנא



הוציאינו! היה נהיה לך חברים טובים ונעימים! אך



הוציאינו נא!

– מה יש שם? – אמרה פנדורה בלבה? –



האמנם בעלי-חיים בתוך הארגז? יהי מה! – אחת



אמרתי, להציץ לתוכו הצצה קלה – רק הצצה קלה



ואחרי כן סגור אסגור את מכסה הארגז והיה כאשר



היה. הן לא תצא רעה גדולה או קטנה מהצצה קלה



בלבד.

אך הנה הגיעה השעה לשוב ולראות את אשר עשה אפימתאוס בעת ההיא.

זו לו הפעם הראשונה, מיום בא חברתו



לגור עמו, אשר הלך הנער לבקש לו תענוג והיא לא



הלכה עמו. אך מאומה לא עלה בידו, אף לבו לא היה



טוב עליו ככל הימים. הוא לא יכל למצוא ענב מתוק או



תאנה בכורה (וחלשה היתה לו לנער, כי אהב יותר



מדי את התאנים), ואם באה לידו תאנה בשלה,



היתה גמורה ומתוקה עד כי לא נעמה עוד לחכו.



בלבו אין שמחה, ובפיו אין רנה, כאשר הסכין



תמיד, לשמח ולשמח את חבריו. בקצור, הנער



הלך סר וזעף, עד כי לא ידעו ולא הבינו חבריו מה



היה לו. אף הוא עצמו לא ידע את מכאוב לבו, כי הנה



זכור תזכרו, קוראי החביבים, כי בעת ההיא אשר



קרו הדברים האלה, היה כל אדם מאשר כל ימיו.



העולם לא ידע עוד צער. בין כל הנערים, אשר באו



להתעלס על פני האדמה הברוכה, לא היה אף אחד



חולה בגופו או בנפשו.

לאחרונה חשב ומצא אפימתאוס, כי אין



טוב לו בלתי אם לעזוב את משחקיו ולשוב אל



פנדורה, אשר בהיותו עמה תשוב אליו רוחו



הטובה. אך בחפצו לגרום לה תענוג, קטף הנער



פרחים ויעש מהם זר לשימו בראשה, והפרחים



היו יפים מאד. שושנים וחבצלות וציצי תפוח ועוד



רבים, אשר הפיצו ריח ניחוח בעקבות הנער; והזר



עשוי מעשה אמן, ככל אשר יוכל נער לעשות. יודע



אני, כי הנערות הקטנות בימינו יש להן כשרון



רב לקלוע זרים, ואולם בימים ההם ידעו גם



הנערים אמנות זו יותר מאשר בימינו.

ופה מקום לי להזכיר, כי ענן גדול



ושחור עלה על פני השמים, אף כי עוד לא כסה את



עין השמש. אך בהגיע אפימתאוס עד פתח הבית



והנה האפיל הענן את השמש, עד כי פתאם היה



חשך.

הוא נכנס אט, כי אמר הנער לגשת בלאט



אל פנדורה מאחוריה ולשים את הזר על ראשה בטרם



תראה את פניו. אך לשוא טרח הנער לפסוע



פסיעות קטנות. יכול היה לפסוע פסיעות גסות



כאדם גדול בשנים, לפסוע פסיעות גסות – הייתי



אומר – כפיל, ובכל זאת לא היתה פנדורה שומעת קול



צעדיו. היא היתה שקועה כלה במעשיה. בו ברגע



אשר בא הנער אל הבית שלחה הנערה החוטאת את



ידה אל מכסה הארגז ותאמר להרימו. ואפימתאוס



ראה את הדבר, ולו קרא בקול, אולי משכה פנדורה



ידה והסוד הצפון בארגז לא היה יוצא לאויר



העולם.

אך אפימתאוס גם הוא, אף כי אמר, כי



אין לבו אל הארגז, נכספה נפשו לדעת מה צפון



בתוכו, וכאשר ראה כי פנדורה גמרה בלבה



לגלות את הסוד, ירא הנער פן תהי חברתו חכמה



ממנו, ואם ימצא דבר נעים בארגז לא תתן לו



חלק בו, ולכן, אחרי כל תוכחתו אשר הוכיח את



פנדורה על חטא סקרנותה, היה גם הוא סכל כמוה,



וגם הוא חטא חטא, ואם באנו להאשים את פנדורה על



הרעה אשר עשתה אל נא נשכח לנוד גם לאפימתאוס



חברה.




ציור 1.png



כאשר הרימה פנדורה את מכסה הארגז,



היה בבית חשך ואפלה, כי עב הענן כסה את כל



השמים, כאלו קבר אותם חיים. לפני שעה קלה



נשמע קול המולה, ופתאם עלה הקול ויהי לקול רעם.



אך פנדורה לא ראתה דבר ולא שמעה דבר, בהרימה



את מכסה הארגז ובהציצה לתוכו. ופתאם והנה



כעדת יצורים בעלי כנף עלו מסביב ונמלטו



מתוך הארגז, ובו ברגע שמעה הנערה קול אנקת



אפימתאוס כקול איש כואב.

קובץ 20 – ציור: (52)



כעדת יצורים בעלי כנף עלו

– הה נשכוני! – קרא הנער – נשכוני! הוי,



פנדורה רעה! למה זה פתחת את הארגז הרע



הזה?

פנדורה הורידה את מכסה הארגז, הרימה



עיניה, הביטה מסביב לראות את אשר קרה את



אפימתאוס, ועב הענן החשיך את החדר, עד כי לא



יכלה הנערה לראות מה יש בו. אך אזניה שמעו



זמזום נורא, כאלו עלה מסביב המון רב של זבובים



ויתושים וחסילים וצרעות. וכאשר הסכינו עיניה



אל האור המעט הזה, ראתה המון רב של יצירים



מכערים, ולהם כנפי עטלף, ועיניהם מביטות



בזעם, ועקץ ארך ונורא בזנבם. אחד מהם הוא אשר



עקץ את אפימתאוס. ובעוד רגע והנה הרימה פנדורה



גם היא קול בוכים מתוך כאב ופחד ואנקתה גדלה



עוד מאנקת חברה. שד קטן מן השדים האלה בא



וישב על מצחה ואמר לעקצה יפה יפה, לולא מהר



אפימתאוס לגרשו ולהבריחו.

ועתה אם יש עם לבבכם לדעת מה הם



היצירים הנתעבים, אשר נמלטו מן הארגז, עלי



להגיד לכם, כי אלה הם כל בני משפחת התלאה



אשר בארץ. בהם היו יסורים קשים; שם נמצא מספר



רב של דאגות למיניהן; שם היו כמאה וחמשים



פגעים; שם נמצאו מחלות במספר רב ועצום בצורות



שונות ומשנות; שם היו צרות רבות ורעות עד אין



מספר. קצור הדברים, כל נגע וכל פגע, אשר באו



מאז על בני האדם, על גופם ועל נפשם, כלם היו



סגורים בארגז הטמיר, אשר נמסר לידי אפימתאוס



ופנדורה לשמור עליו, למען אשר לא יצאו הנגעים



והפגעים להציק לילדי הארץ המאשרים. לו נשארו



נאמנים לחובתם, כי אז לא באה כל הרעה. לא היה



בארץ איש חולה מימיו, ואף ילד אחד לא היה שופך



דמעה אחת מאז ועד היום הזה.

אולם – ואתם ראו, כי בעוון האחד



תבוא רעה על כל העולם – אחרי אשר הרימה פנדורה



את מכסה הארגז הרע ואפימתאוס חטא חטא, כי לא



עצר בעדה, באו כל התלאות לשבת בתוכנו, ומי



יודע מתי נחלץ מהן. הלא תבינו, קוראי החביבים,



כי לא יכלו שני הילדים להכיל את כל העדה הרעה



הזאת בביתם הקטן. להפך, הדבר הראשון אשר עשו



היה לפתוח לרוחה את החלונות ואת הדלתות,



להנצל מן הברואים האלה; ואמנם עפו להן



התלאות בעלות הכנף אל ארבע רוחות השמים, בכל



היקום, באשר מצאו את האדם, קטן או גדול, פגעו



בו, והציקו לו, עד כי ערבה כל שמחה בבואן.



והפלא הגדול מזה, כי כל הפרחים וכל הנצנים



על פני האדמה אשר לא נבלו עד היום, החלו להשיר



עליהם ביום אחד או יומים. והילדים אשר עד היום



ההוא חיו חיי עולם בילדותם, החלו להזקין מיום



ליום, ועד מהרה גדלו והיו לבחורים ובתולות,



ולאנשים ונשים באים בימים, לזקנים ולזקנות



בטרם ידעו את החיים.

בין כה וכה ישבו שני החוטאים, הנער



והנערה, בביתם הבודד. שניהם היו כואבים



מעקיצת הצרעות, והכאב היה קשה להם עד בלתי



נשוא, יען כי זה היה הכאב הראשון מיום בריאת



העולם. ואמנם לא הסכינו הילדים ולא ידעו מה הוא.



מלבד כל זאת היו שניהם זועפים מאד ושרויים ברגז



זה על זה. אפימתאוס ישב בדד בפנה, שקוע



בעצבות, ואחוריו אל פנדורה והיא רקעה על הרצפה



וראשה נשען על הארגז אשר ממנו באה כל הרעה.



והיא בכתה מר ואנחותיה רבו ולבה חשב להשבר.



פתאום עלה מן הארגז קול דפיקה קלה.

– מה זאת? – קראה פנדורה, בהרימה את ראשה.

אך אפימתאוס לא שמע את קול הדפיקה או



היה שקוע ביגונו עד בלתי הקשיב אל הקול. אם כה



ואם כה לא ענה הנער מאומה.

– הלא תכלם – קראה פנדורה באנחה – כי לא תענה על דברי.

ועוד פעם דפיקה קלה! והקול כקול



פריקת אצבעות של יד ענגה דופקת אט בתוך



הארגז.

– מי אתה? – שאלה פנדורה מתוך



סקרנות מעט – מי אתה היושב בתוך הארגז הנתעב



הזה?

וקול דק עלה ממעמקים:

– הרימי את המכסה וראית את פני.

– לא, לא – ענתה פנדורה ונאנחה שוב –



רב לי, לא אוסיף עוד להרים את מכסה הארגז! בתוך



הארגז תשכב, יציר נתעב, ופה תהי קבורתך! רבים



מאחיך ומאחיותיך המאוסים נפוצו על פני הארץ.



ואני לא אוסיף לעשות אולת ולשלח אותך



חפשי.

היא הביטה נוכח אפימתאוס בדברה:



אולי חכתה הנערה כי יהלל אותה הנער על



חכמתה, אך הנער הזעף חשב, כי חכמתה אחרה



מעט לבוא.

– הה – קרא הקול הנעים שוב – טוב לכם



כי תוציאוני מכלאי. לא כמוהם אני, כמו היצירים



הרעים העוקצים. לא אחים ואחיות הם לי, כאשר תראו



בהביטכם עלי רגע קל. קומי, קומי, פנדורה יקרה!



לבי אומר לי, כי תוציאוני מכלאי!

ואמנם קסם היה בקול הזה, עד כי לא



יכל איש לבלי עשות כאשר שאל הקול הדק הזה. לב



פנדורה הלך ורך אחרי כל מלה, אשר שמעו אזניה



מתוך הארגז. גם אפימתאוס, אף כי לא זז מפנתו,



החזיר מעט ראשו ופניו הרעים לא היו לו עוד.

– אפימתאוס חביבי – קראה פנדורה – השמעת את הקול הדק הזה?

– כן שמע שמעתי – ענה הנער בעודנו זעף – ובכן?

– הרם ארים את מכסה הארגז? – שאלה פנדורה.

– עשי כרצונך – ענה אפימתאוס –



רעה רבה עשית כבר ורגילה את בזה



ובתוך המון תלאות אשר באו על ידך לעולם, מה



תוסיף ומה תגרע עוד אחת.

– הלא תדבר אלי בלשון רכה יותר – התלוננה פנדורה במחותה עיניה.

– אוי, הנער הערום! – קרא הקול הדק



בתוך הארגז בנעימה רכה – הן גם הוא השתוקק



לראות פני. קומי, פנדורה יקרה, הרימי את המכסה.



חוש אחוש להביא לכם ישע. הוציאוני נא לאויר העולם



וראיתם עד מהרה, כי לא רב היגון ולא רבה הרעה,



כאשר תאמרו בלבבכם.

– אפימתאוס, – קראה פנדורה – יהי מה שיהיה ואני גמרתי לפתוח את הארגז.

– הלא כבד ממך להרים לבדך את



המכסה – קרא אפימתאוס וירץ על פני החדר – עזר



אעזור לך.

הנה כי כן הרימו שני הילדים יחדו את



מכסה הארגז. ומשם פרחה בריאה קטנה, מזהירה



ועליזה ותרחף על פני החדר, ואל אשר הלכה



נשאה אור בכנפיה. הלא ראיתם את קרן השמש



מפזזת בפנת חשכה, בחלפה על פני שבר זכוכית



של ראי? כן היה גם בתוך אפלולית החדר הזה,



כאשר עברה שם הבריאה בעלת הכנפים המזהירות



היא נגשה ביעף אל אפימתאוס ותגע באצבע קלה



במקום הצרבת, אשר עקצה שם התלאה, וכרגע נעלם



הכאב. אחרי כן נשקה לפנדורה במצחה, וגם



כאבה היא גז ואיננו.

ואחרי המעשים הטובים האלה ברחה



לה הבריאה המזהירה מעל לראשי הילדים והביטה



אליהם בחבה רבה, עד כי החלו שניהם לחשוב, כי



לא רבה הרעה בפתחם את הארגז. הן לולא כן, כי אז



ישבה הבריה הנעימה הזאת בכלא יחד עם השדים



הקטנים והנתעבים, בעלי העקץ



בזנבותיהם.

– מי את ומה שמך, בריה נעימה? – שאלה פנדורה.

– שמי תקוה – ענתה הבריה המזהירה



כזהר השמש – ויען כי ברא לי אלהים רוח טובה,



לכן שמוני בתוך הארגז, למען אשר אבוא לנחם את



בני האדם, כאשר תצא כל העדה הרעה של התלאות



להציקם. אל תיראו מהן – ראה נראה טוב על אפן ועל



חמתן!

– הנה נגה כנפים כנגה הקשת בענן! – קראה פנדורה – מה רב יפיך!

– כן, כנגה הקשת בענן – קראה



התקוה – על כי נבראתי מדמעות וצחוק בלולים



יחדו.

– האם תשבי אתנו עד עולם? – שאל אפימתאוס.

– כל הימים אשר תמצאו בי חפץ – קראה



התקוה בשחוקה הנעים. – זאת אומרת: כל ימי



חייכם על פני האדמה. בטחו בי, כי לא אעזבכם.



ימים יבואו, שנים תעבורנה, ואתם תאמרו בלבכם



כי נעלמתי מכם. אך שוב תשובו תמיד לראות את



נגה כנפי בצל קורתכם גם אחרי אשר תחדלו



להגות בי. כן, בני החביבים, ועתה התבשרו, כי



רב טוב ורב ענג צפון לכם לעתיד לבא.

– הה, הגידי נא לנו! – קראו שניהם – הגידי לנו מהו הטוב מזה!

– אל תשאלו – ענתה התקוה, בשימה



אצבעה על פיה שושן – אך אל תואשו, אם יאחר



הטוב לבא בימי חייכם על פני האדמה. האמינו בי,



כי דברי אמת!

– בטח נבטח בך! – קראו אפימתאוס



ופנדורה פה אחד. – ולא רק שני הילדים, כי-אם כל



איש בטח יבטח בדברי התקוה, אשר באה לעולם מן



היום ההוא. ואת אשר עם לבי לא אכחד מכם, כי יש



אשר אשמח על אשר הציצה פנדורה הפתיה (אף כי



לא טוב המעשה אשר עשתה) לתוך הארגז. אין ספק,



אין ספק, כי על ידה התפשטו התלאות בעולם.



ומספרן הולך ורב ולא מעט, ועדת שדים קטנים עם



עקצים חדים בזנבם מציקים לבני האדם. גם אנכי



טעמתי מן הכאב הזה ועוד נכונו לי מכאובים רבים



מידם. אך מה יפה ומה נחמדה היא התקוה! מה יש



לנו בעולם בלעדיה?

התקוה נפחה נשמת חיים באדמה:



התקוה חדשה את פניה; וגם בעת אשר תמלא הארץ



רב טוב ורב אור, תבוא התקוה לדבר על לבנו, כי



כל זה הוא רק צל של אור שבעתים, הגנוז לעתיד לבוא!


–



ציור 2.png







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44791