


	
	מגע זהב
	




לפני ימים רבים חי איש עשיר מאד, והאיש



מלך בארץ, ושמו מידס. ולמלך הזה בת קטנה



אשר איש מלבדי לא שמע שמעה, ושמה לא נודע לי או



שכחתיו. אך מאהבתי שמות יפים לנערות יפות, אני



בוחר לקראה בשם פנינה.

והמלך מידס אהב את הזהב מכל הטוב



אשר על-פני האדמה. גם כתר-המלכות בראשו היה



יקר בעיניו כי עשוי הוא זהב. ורק דבר אחד היה



בעולם, אשר אהב המלך יותר מן הזהב – היא בתו



הקטנה אשר פזזה מסביב לכסא אביה.

אך מאהבתו הרבה את בתו גברה בלב



המלך מידס התשוקה לצבור עשר. הוא אמר בלבו,



כי יביא אשר לבתו האהובה, אם ינחיל לה ערמה



גדולה של מטבעות זהב, אשר כמוה לא צבר איש מימות



עולם.

ובכן הקדיש המלך את כל מחשבותיו



ואת כל עתותיו לתכלית זו. יש אשר יביט רגע אל



העננים המופזים בקרני השמש השוקעת, ושאל



בלבו כי העננים האלה יהפכו והיו לזהב ממש



והוא יאסוף את האוצר הזה לתוך ארגזו. ובעת אשר



רצה לקראתו פנינה הקטנה ובידה צרור פרחי



הארזף או שן-הארי, היה אומר לה: "הוי, הוי ילדה! לו



היו הפרחים האלה זהב לא רק כמראיהם, כי אז



כדאי היה לקטפם!"

והאיש הזה בימי נעוריו, בטרם תקפה



עליו התשוקה לעשר, אהב מאד את הפרחים. הוא נטע



גן, ובו צמחו השושנים הגדולות והיפות



והנחמדות, אשר עין לא ראתה ואף לא הריח



כמוהן.

השושנים האלה גדלו עד היום בגנו,



והן יפות ונעימות ונותנות ריח כמו בימים ההם,



אשר התהלך המלך מידס שעות שלמות ושאף את ריח



ניחוחן. ואולם עתה, אם נתן עיניו בהן, והיה



מעשהו לחשוב חשבון, מה יקר היה מחיר הגן, לו



היה כל ציץ-שושן בו עשוי פח זהב.

גם את הנגינה אהב המלך מידס לפנים.



אך עתה לא מצאה אזנו ענג בלתי אם בצלצול



מטבעות הזהב.

וכאשר בא מידס בימים (האויל יגדל



ואולתו תגדל עמו), גברה בלבו תאותו, עד כי



כל דבר שאינו זהב לא נחשב בעיניו לראותו או



לנגוע בו.

וחק שם לו המלך לרדת יום יום אל חדר



אפל ובודד מתחת לארמונו ולשבת שם רב היום.



בחדר ההוא גנז את אוצרו. אל החור הצר ההוא – מראה



כלא היה לו – בא מידס בכל עת אשר אמר להיות



מאשר.

אז ינעול המלך את הדלת ולקח בידו



צרור מטבעות זהב, או גביע עשוי זהב, או מטיל-זהב



כבד, או מלא חפניו אבק-זהב ונשא אותו מן הפנה



האפלה אשר בחדר אל נכח קרן-השמש היחידה,



החודרת בעד החלון הצר. קרן-השמש יקרה בעיניו



רק על אשר לאורה יזהיר אוצרו.

והוא היה מונה את צרורות המטבעות,



זורק ומקבל את מטילי-הזהב, כובר את אבק-הזהב



דרך אצבעותיו, מסתכל בצורתו הנשקפה לו



מכתלי הגביע הנוצץ ולוחש לעצמו: "מה רב עשרך,



מידס! אין מאשר כמוך!"

מידס קרא לעצמו מאשר, ואולם הוא חש



כי עוד לא הגיע למרום האשר. רק כאשר ימלא כל



העולם זהב, וכל האוצר הזה לו יהיה, רק אז



יאשר.

ואתם הקוראים הצעירים, הלא תדעו,



כי בימים ההם, בימי המלך מידס, קרו בעולם



נסים ונפלאות, אשר בימינו ובארצנו אין זכר



להם. ולכן לא יפלא גם הדבר אשר אני אומר לספר



לכם בזה.

באחד הימים ומידס יושב כדרכו



בחדר אוצרו ומתענג על עשרו, והנה צל נופל על



ערמות הזהב. הוא הביט פתאם וירא איש זר עומד



בקרן האורה: והאיש צעיר לימים ופניו שוחקות



ואדמוניות. ונדמה לו למלך מידס, כי השחוק



בעיני האיש הזר מראה זהב לו, וכל פנות החדר



נמלאו אורה מזיו השחוק הזה.

מידס ידע ברור, כי נעל את הדלת יפה,



עד כי שום בן-אדם לא יכל לחדור אל בית-אוצרו. אין



זאת כי האורח הוא בן-עליון, לא ילוד-אשה.

ואמנם, הלא תבינו, כי מלאך מן



השמים עמד לפני המלך. בימים ההם היו השמים



קרובים אל הארץ, ובני-מרום היו יורדים אל בני



הארץ, להשתתף בצרתם או בשמחתם. גם מידס ראה



בחייו לא אחת פני בני-עליון אלה, ולכן לא



התפלא, כי נגלה אליו היום אחד מהם. ופני



האורח היו כה טובים עד כי לא בא רעיון אל לב מידס



לפחד, פן מלאך רע עומד לפניו. ידע ידע, כי



מבשר טוב הוא. ומה יש טוב בעולם, אם לא אוצרות



זהב?

האורח התבונן אל החדר מסביב, וכאשר



כלה לסיר את כל הפנות עם כל כלי-הזהב אשר



שם, פנה אל מידס ויאמר:

– אכן איש עשיר אתה, מידעי! איני יודע



אם יש בעולם עוד ארבעה כתלים, שבגבולם נצבר



זהב רב כאשר בחדר הזה.

– אמנם כן, שבח לאל, יש לי רב – ענה



מידס בשפה רפה – אבל אחרי כל זאת, הלא כטפה מן



הים הוא, אשר צברתי בימי חיי. לו חי האדם אלף



שנים, אז היה עולה בידו לרכוש לו זהב דיו



ולהיות עשיר.

האמנם?! – קרא האורח – המעט לך הזהב אשר צברת?

מידס נענע בראשו, לאות כי אין הוא שמח בחלקו.

– ומה מדת הזהב אשר תמלא את נפשך?



– שאל האורח – הגידה נא לי, כי משתוקק אני לדעת



מחשבותיך.

מידס שתק שעה קלה ושקע בהרהורים.



לבו אמר לו, כי האורח הזה, בעל הפנים



המבהיקים כזהב, בא אליו ובידו גם הרצון גם



הכח למלא כל משאלותיו. הגיע אפוא הרגע



המאשר, בידי מידס לבקש כל אשר יעלה על לבו



לבקש, גם דבר שלמעלה מן הטבע הוא.

ובכן הרהר מידס, חזר והרהר, חזר



והרהר, ובדמיונו תאר לו הר של זהב, אך בעוד רגע



נראה לו, כי ההר קטן הוא ולא יספיק לו. לאחרונה



הבריק רעיון נפלא בלב המלך מידס. ואמנם רעיון



מזהיר היה, כזהר הזהב אשר אהב.

הוא הרים ראשו, ויבט אל פני האורח שעמד לפניו.

– ובכן, מידס – קרא המלאך – רואה אני



בעיניך, כי סוף סוף מצאת לך לבקש דבר, אשר



ימלא את נפשך. הגידה נא, מה תשאל ממני?

– רק את הדבר הזה – ענה מידס – הנה



מאסתי לצבור את אוצרי בעמל רב ולשמרו



במטמונים. טוב היה לי, לו נהפך והיה לזהב כל



דבר שאגע בו בכל מקום שהוא.

השחוק על פני המלאך הלך וגדל, עד כי נמלא כל החדר זהר זהב.

– מגע של זהב! – קרא המלאך – אכן



רעיון נפלא הגה לבך, ידידי מידס, ואולם האם ברי



לך, כי הדבר הזה ימלא את נפשך?

– בלי שום ספק – ענה מידס.

– ועד עולם לא תנחם על אשר בקשת זאת?

– איך אנחם? – שאל מידס – הינחם איש על אשר בקש לו אשר-עולמים?

– כן יהי כאשר שאלת לך – ענה



המלאך – מחר עם עלות השמש תחונן בכשרון



להפוך לזהב כל דבר אשר תגע בו.

פתאם היה בחדר אור גדול, עד כי מידס



עצם עיניו מבלתי יכלת להביט. ולאחר שפקחן



ראה רק את קו-האור, אשר שלחה השמש בעד החלון



הקטן, והמלאך נעלם ואיננו.

אם עלה מידס בלילה ההוא על משכבו או



כי נדדה שנה מעיניו – אין יודע. אך ברור הדבר



כי בהקיץ או בחלום ראה את עצמו כילד, אשר



הבטיחו לתת לו ממחרת בבקר צעצוע חדש ויפה.



בין כה ובין כה, רק עלה עמוד השחר, והמלך מידס



התעורר וישלח את ידו לנגוע בדברים הסמוכים



אליו. הוא השתוקק לראות, אם באו דברי המלאך,



כי מגע זהב יהיה לו. הוא שם אצבעו על הכסא



שעמד ליד מטתו ועל עוד דברים שונים, אך לצערו



הגדול ראה, והנה העץ נשאר עץ, הברזל נשאר



ברזל והאבן נשארה אבן.

ומחשבה מרה באה אל לבו, כי רק



בחלום ראה את המלאך הטוב או כי התל בו



המלאך. ומה רב יגונו לראות, כי תקותו נכזבה



וכי עליו להסתפק במעט הזהב אשר צבר, במקום



הכשרון להפוך הכל לזהב במגעו בלבד.

השעה היתה שעת עלות השחר, ורק פאתי



שמים הלבינו, אך מידס לא ראה כל מאומה. לבו היה



מלא צער על תקותו הנכזבה, ומרגע לרגע הלך



וגדל יגונו, עד אשר חדרו בעד החלון קוי השמש



הראשונים ויזהיבו את התקרה ממעל למטתו.

מידס התבונן וראה, כי מראה הסדינים



על מטתו חדל להיות לבן. ומה רבה השתוממותו,



אחרי אשר מצא, כי הבד הלבן נהפך והיה



לארג-זהב טהור! מגע-הזהב בא לו עם בא קרן-השמש



הראשונה.

הוא קפץ מעל מטתו בשמחה רבה וירץ



על פני חדר משכבו ויתפוש בידו כל דבר אשר



מצא על דרכו. הוא תפש באחד מכרעי המטה,



ועמוד-זהב לפניו. הוא סלק הצדה את וילון החלון,



למען תאיר השמש על המופתים אשר עשה, והמסך



נהפך והיה לזהב בידו. הוא לקח ספר מעל השלחן,



אך נגע בו וקצותיו הזהיבו, ואולם כאשר תפשו



אצבעותיו את דפי הספר – והנה צרור של פחי-זהב



דקים בידו, וכל דברי החכמה הכתובים בספר



נמחקו ונעלמו.

עד מהרה לבש המלך מידס את בגדיו,



ומה גדל תמהונו בראותו את עצמו לבוש



בגדי-זהב, אשר הכבידו על גופו, אף כי נהדרים



היו מאד. הוא הוציא מכיסו את מטפחת האף שלו



(מתנת בתו היחידה, אשר בידיה רקמה על



המטפחת את שם אביה), וגם היא נהפכה והיתה



לזהב.

רגע אחד חרה לו למידס על הדבר, אך



ברגע השני שכח את צערו. הוא הוציא את משקפיו



מתוך כיסו וישימן על חטמו להתבונן אל אשר



מסביב. ובימים ההם לא השתמשו בני-אדם פשוטים



במשקפים, ורק מלכים ורוזנים רכשו להם כלי



חמדה זה. אך לתמהונו הרב, מצא מידס, כי הפעם אין



הוא רואה דבר בעד המשקפים היקרות שלו. הלא



תבינו בשלמה היה כן. הבדולח השקוף נהפך



והיה למתכת צהבה, היקרה אמנם בערכה מאד,



אך סגלת משקפים אין לה. הדבר הזה לא נעם



למידס, כי זקן היה האיש, ומעתה אין בידו בכל



עשרו הרב לרכוש לו זוג של משקפים להשתמש



בהן.

– אך אין דבר! – שב ונחם את עצמו



בדברי פילוסופיה – אין טוב בלי רע; ואולם הטוב



הרב שיש במגע-הזהב שוה הוא בנזק המעט של



זוג משקפים, גם באור העינים. מעתה תבוא בתי



פנינה לקרוא באזני ספרים, ודברים קרובים אלי



הלא אראה גם בלי משקפים.

והמלך מידס רחב לבו מאד, עד כי צר



היה הבית מהכילו. הוא ירד מעל המעלות, ומה שמח



לראות, כי מסעד המעלות הלך ונהפך לזהב טהור,



כאשר אך נגעה בו ידו בשעת הלוכו.

הוא נגע בכף-המנעול של הדלת אשר



נהפך גם הוא מנחשת לזהב ויפתח אותה ויצא אל



הגן.

ועיניו ראו בגן מספר רב של שושנים



נחמדות ושל ציצים ופרחים שונים. עם רוח הבקר



הפיצו הפרחים ריח ניחוח, ולאור השמש היה



מראיהם העדין והצנוע מרהיב כל עין רואה. הם



מלאו את כל האויר מסביב נעם ויפי אין קץ.

ואולם בעיני מידס היה ערכם מעט. הוא



ידע את הדרך להפוך אותם לכלי-חמדה אשר יעלו



בערכם אלף מונים על ערך השושנים.

ובכן טרח ויגע ללכת משיח אל שיח



ולגעת בידו בכל פרח ובכל ציץ, עד כי הפך אותם



לזהב – גם התולעים אשר רחשו על גבי אחדים מהם



נהפכו והיו לזהב.

אחרי אשר כלה המלך מידס את



מלאכתו, הלך לאכל פת שחרית. אויר הבקר הגדיל



את תאבונו, ולכן מהר אל ההיכל לסעוד את



לבו.

אין בידי לספר לכם כמו שהוא, מה היה



דרך המלכים בימי מידס לסעוד לשחרית, אך לפי



השערתי, היו מוכנים בבקר ההוא על השלחן עוגות



חמות, אלתית קטנה ויפה, תפוחי-אדמה צלויים,



ביצים שלוקות, וכוס קפה למלך מידס, וטס חלב



לפנינה בתו. לפי דעתי, ראויים המעדנים האלה



לעלות על שלחן מלכים.

פנינה הקטנה עוד לא באה. אביה שלח



לקרא לה, וישב אל השלחן ויחכה לבוא בתו,



לאכול עמה יחדו פת שחרית. הלא אמרתי לכם כי



אהב אהב מידס מאד את בתו היחידה, ואהבתו אליה



גדלה בלבו בבקר ההוא, יען כי לבו היה מלא



שמחה על האשר הרב שנפל בחלקו.

פתאם שמע את קול בתו בעלותה



במעלות, והיא בוכה מרה. הדבר הזה הפליאו כי



פנינה היתה ילדה עליזה ופיה היה מלא רנה כל



הימים. וכאשר שמע מידס את קול בתו הקטנה, אמר



בלבו לעשות לה בטרם תבוא נחת-רוח ולהשיב לה



את ששונה. הוא נגע בטס אשר לבתו (והטס עשוי



זכוכית ומקשט בציורים מסביב) ויהפכהו לזהב



נוצץ.

בין כה וכה ופנינה באה בלאט ובעצב



ותפתח את הדלת ותעמוד, וסנרה על גבי עיניה



והיא נאנחה בשברון לב.

– מה לך, יפתי? – שאל מידס – אנא, למה זה תבכי בבקר נעים כזה?

ופנינה לא הסירה את הסנר מעל עיניה,



ובידה אחת מן השושנים אשר מידס הפכן



לזהב.




ציור 1.png



– פרח תפארה! – קרא אביה – מה רעה מצאת בפרח הזהב הזה, כי תשפכי דמעות?

– לא, אבי! – ענתה הילדה מתוך אנחות –



לא פרח תפארה הוא, כי אם המכער במכערים אשר



על-פני האדמה. הנה קמתי מעל משכבי, לבשתי את



שמלתי ואצא אל הגן לקטוף לך שושנים, כאשר



אהבת, והנה – אהה! – אסון קרני! אסון גדול! כל



השושנים הנחמדות, אשר ריחן נעים ומראיהן יפה,



החלידו ונשחתו! הנה כלן מראיהן צהב, כזו



שבידי, וריח אין להן. מה ארע? מה ארע?

– הוי תמתי! אנא, אל תבכי! – קרא



מידס, אשר התביש להודות, כי הוא שגרם את הצער



לבתו – שבי ואכלי לחמך עם החלב. עוד מעט



ותביני, כי גדול עד מאד ערכה של שושנת-הזהב,



אשר ימיה ארכים, מן השושנה בגן, אשר בן לילה



פרחה ובן לילה נבלה.

– מה לי ולשושנים כאלה? – קראה



פנינה ותשלך בכעס את פרח-הזהב ממנה והלאה



– אין לו ריח, ועליו ידקרו את אפי.

הילדה ישבה אל השלחן, אך טרודה



היתה בצערה על השושנים שהחלידו, עד כי ברגע



הראשון לא שמה לב אל התמורה הנפלאה של טס



הזכוכית שלה. ואמנם טוב כי לא ראו עיניה זאת,



יען כי אהבה מאד הקטנה להתבונן אל האנשים



המשנים, העצים המוזרים והבתים הנפלאים, שהיו



מצירים על כתלי הטס, והקשוטים האלה נעלמו



כליל במראה הצהב של המתכת.

בין כה וכה ומידס לקח את הכוס עם



הקפה אשר לפניו, וכמובן נהפכה הכוס כרגע



ותהי לזהב. והמלך הרהר בלבו: "אכן כל



כלי-שלחני, כל הקערות וכל הקדרות, כל הכדים



וכל הכוסות יהיו זהב, ולא טוב אפוא להניח אוצר



זה בחדר-המבשלים".

ומתוך ההרהורים האלה נטל מידס מלא



הכף קפה והגיש לפיו, ובגמעו גמיעה קטנה



השתומם לראות, כי בו ברגע שנגעו שפתיו



בנוזלים נהפכו והיו לזהב מתך ובעוד רגע היו



לגוש של זהב.

– הה! – קרא מידס מתוך תמהון.

– מה לך, אבי? שאלה פנינה הקטנה, בהביטה אליו בעיניה המלאות עוד דמעה.

– אין דבר, בתי – ענה מידס – שתי את החלב בטרם יצטנן.

הוא לקח מתוך הקערה דג קטן נאה,



ודרך נסיון נגע בזנבו בקצה אצבעו. לחרדתו



נהפך יליד-מים זה והיה לדג-זהב, זהב ממש.



ומראהו יפה כמעשה ידי צורף-זהב אמן. עצמותיו



הקטנות – חוטי-זהב, סנפיריו וזנבו – פחים דקים



של זהב, ובמתכת היקרה נראו לעין אותות המזלג



עם כל ההדורים אשר בדג מטגן. אכן מעשה אמן



נפלא הוא, אך המלך מידס בחר ברגע הזה לראות



בקערתו דג פשוט במקום הדג המחקה הזה.

“קשה לי להבין – הרהר המלך – איך אוכל לאכול פת-שחרית כל-שהיא”.

הוא לקח עוגה קטנה, עשויה קמח סלת,



אך בו ברגע – והנה היא צהבה, זהב היא. מתוך



יאוש לקח ביצה שלוקה, וגם היא היתה בידו



לזהב.

– אכן נגע הוא! – הרהר המלך בהשענו



על גב כסאו ובהביטו מתוך קנאה אל פנינה



הקטנה, שישבה ואכלה פתה וחלבה בנחת-רוח.



"הנה לפני פת-שחרית נאה, ואין דבר להביא אל



פי!"

ועל לבו עלה לנצח את הצרה בכח



המהירות. והוא חטף מתוך הקערה תפוח-אדמה



ויזרקהו לתוך פיו ויאמר לבלעהו. אך מגע



הזהב היה מהיר ממנו. פיו נמלא לא תפוח-אדמה



מעוך כי אם מתכת רותחת, אשר צרבה את לשונו, עד



כי נאנק מכאב, ויקפוץ ממקומו ויפזז וירקד



על פני החדר גם מתוך כאב גם מתוך פחד.

– אבא, אבא חביב! – קראה פנינה, אשר



לבה היה רך – אנא, מה היה לך? האם צרבת את



פיך?

– אוי, בתי – נאנח מידס מתוך צער – אלהים יודע מה קצי.

ואמנם גדול היה צערו של המלך מידס



בשעה ההיא, הנה לפניו שלחן מלא מעדנים והוא



רעב ואין בידו להביא אכל אל פיו. הן רע ומר גורלו



מגורל העני שבעניים, היושב ואוכל לתאבון פת



במלח. ואל מה ייחל? הלא גם בסעדת-הצהרים



ובסעדת-הערב תשוב הצרה הגדולה אליו.

המחשבות האלה ענו את נפש המלך



מידס עד כי החל להטיל ספק, אם העשר הוא הדבר



האחד בעולם, שכדאי לשאוף אליו.

אך הרהורי תשובה אלו חלפו בלבו רק



לשעה קלה. המלך מידס אהב את הזהב בכל מאדו,



עד כי לא בנקל יפרד מעל “מגע הזהב”, מן



הסגלה להפוך לזהב כל אשר יגע בו, בשביל



פת-שחרית שאבדה לו. מי ראה ומי שמע, כי יתן אדם



רבוא-רבבות במחיר דג צלוי, ביצה, תפוחי-אדמה,



עוגה וכוס קפה.

רעבונו הלך וגדל, צערו הלך וחזק,



ופניו הלכו וקדרו. לב פנינה הקטנה נשבר



למראהו. היא ישבה והסתכלה בפני אביה ולא



יכלה למצא פתרון החידה, מה היה לו היום.

ומתוך אהבה קמה הבת הקטנה מעל



כסאה ותרץ אל אביה ותחבק בידיה את ברכיו.



הוא גחן וישק לה. ברגע זה חש, כי יקרה לו אהבת



בתו הקטנה מכל אוצרות הזהב שבעולם.

– פנינה חמדתי, תפארתי! – קרא האב.

אך בפי פנינה אין מענה.

– אויה, מה קרה? מה נוראה המתנה אשר



נתן לו המלאך! בו ברגע אשר נגעו שפתי מידס



במצח פנינה, נטלה ממנה צורתה. פניה היפים,



הורדים, החביבים היו צהבים, גם נטפי הדמעות על



לחייה – צהבים. גם קוצות שערותיה החומות –



הצהיבו. גופה הרך והעדין נהפך והיה ביד אביה



לגוף קשה ומוצק. אוי, שבר ויגון! הנה הקרבן על



מזבח התאוה לזהב! פנינה הקטנה חדלה מהיות



בת אדם ותהי לנציב זהב.

המראה הזה מלא יגון מאין כמוהו.



הנה היא, הנערה הקטנה, היפה, החביבה, עם תוי



האהבה והצער על פניה. כל קוי פניה נראים



לעין, גם גומת-החן הקטנה תחת סנטרה. אך כרב



היפי בצורת הבת, כן רבה צרת האב האמלל, אשר



ראה בעיניו את תבנית-הזהב של בתו, והיא



איננה.

המלך מידס היה רגיל, ברגע של



תגברת האהבה בלבו, לאמר לבתו: "משקלך יקר



כמשקל הזהב". עתה היתה המליצה הזאת לדבר



אמת, ועתה ראה מידס ונוכח – כעבור המועד! – כי



לב חם ורגש, לב בתו שאהבה אותו, עולה בערכו על



כל אוצרות הזהב, אשר ימלא בהם כל חלל



העולם.

היש לי לספר לכם, כי המלך מידס ספק



את כפיו ויבך, וכי לא יכל לשאת עין אל פנינה



אף לא לגרוע עינו ממנה. הוא קלל את יומו, הוא שאל



להיות אביון, לו רק יקנה במחיר אוצרותיו את



עין-הורד בפני בתו האהובה.

ובעודנו עומד ולבו מלא צער ויאוש,



והנה בפתח נראה המלאך. מידס השפיל עיניו ולא



דבר דבר, כי הכיר את המלאך, אשר נגלה לו בחדר



אוצרו ואשר חננו ב“מגע הזהב” – הוא הנגע שלו.



על פני המלאך נראה חיוך קל, אשר הזהיב בזהרו



את כל החדר מסביב.

– ובכן, מידס ידידי – קרא המלאך – האם הביא לך ברכה “מגע הזהב” אשר שאלת לך?

מידס נענע בראשו:

– אמלל באמללים אני.

– האמנם אמלל אתה?! – שאל המלאך



בתמהון – איך היה כדבר הזה? האם לא שמרתי את



הבטחתי לך? האם לא מלאו כל משאלות לבך?

– הזהב לא כל החיים הוא – ענה מידס – ואולם הזהב נטל ממני את כל חיי.

– אכן! – קרא המלאך – סוד זה נגלה לך



רק היום הזה! עתה הגידה נא, מה יקר בעיניך



יותר: אם הסגלה של “מגע הזהב” או כוס מים



חיים?

– הה, מים חיים! – קרא מידס – עד עולם לא ישברו עוד צמאי.

– התבחר בזהב או בפת-לחם? – שאל המלאך עוד.

– פת לחם יקרה בעיני מכל הזהב שבעולם – ענה מידס.

– התתן את הבכורה לזהב – שאל שוב



המלאך – או כי תשתוקק לראות את בתך פנינה



הקטנה, החביבה, העדינה, המלאה חיים, כאשר



היתה לפני שעה?

– הה! בתי! תמתי! – קרא המלך מידס



בספקו כפיו – אני עכרתיך! גומת-החן בסנטרה



יקרה לי מכל זהב אופיר.

– רואה אני, מידס, כי חכמת מאשר היית



– אמר המלאך – לבך, לב בשר, לא נהפך לזהב. לו



כן, כי אז אין לך תקנה. אך הנה ראית וידעת,



כי הדברים השכיחים, שביד כל אדם להשיגם,



ערכם גדול מכל הזהב, אשר ירדפו אחריו בני



האדם. ועתה הגידה לי, האם באמת ובתמים תאמר



להשיב את הסגלה אשר חננתיך בה?

– תועבה היא לי! – ענה מידס.

זבוב פרח ונח על חטמו, וכרגע נפל לארץ, כי נהפך והיה לזהב. מידס הזדעזע.

– ובכן זאת עשה – קרא המלאך – לך אל



הנחל אשר בקצה גנך וטבלת בו, ולקחת משם



כד מים ושפכת על כל דבר, אשר תאמר להפכו



מזהב לצורתו הראשונה. אם שבת בתשובה שלמה, אז



תסור מעליך הצרה, אשר באה עליך בגלל



אהבת-הבצע שבלבך.

והמלך מידס השתחוה, וכאשר הרים ראשו, נעלם המלאך מעיניו.

הלא תבינו, כי מידס לא אחר לעשות



כעצת המלאך. ויקח בידו כד-חרש גדול (אהה!



אחרי אשר נגע בו המלך נהפך החרש והיה לזהב)



וימהר אל הנחל. ונפלא היה לראות, כי כל



השיחים אשר עבר בהם מידס הצהיבו עליהם, כאלו



במקום הזה עבר הסתו היום.

ובהגיעו אל הנחל, קפץ המלך המימה, ולא התמהמה אף רגע לחלוץ נעליו.

– פוף! פוף! פוף! – נחר המלך מידס



בעלותו מן הרחצה. – אכן טהרתי מנגע הזהב, כי



על כן קל גופי ונפשי זכה, ועתה הבה ואמלא מים



את כדי.

אך הוריד את הכד אל המים, והנה שב



והיה לכלי-חרש, כאשר היה מיום יצירתו. אז ידע



מידס, כי אמנם סר הקסם מעליו. משא כבד נגול



מעל לבו. וליתר בטחון נגע בידו בפרח סגל אשר



צמח ליד הנחל, והנה הפרח עמד בעינו ולא



נהפך לזהב. ולב מידס עלץ מאד.

והמלך מידס מהר לשוב אל היכלו.



העבדים והשפחות עמדו ותמהו, מה זה היה למלכם,



כי הוא נושא בחפזון כד מלא מים. אך המים



האלה, אשר בכחם לטהר את הנגע בבית המלך, היו



יקרים בעיני מידס מים מלא של זהב מתך.

ראשית מעשהו, כאשר תבינו, היה להזות



את המים על נציב הזהב, היא בתו פנינה



הקטנה.

ואך ירדו המים עליה, והנה לחייה



הורידו, והיא החלה לזורר ולרקוק, ותפקח את



עיניה. ומה גדל תמהונה בראותה את אביה עומד



ומזה מים עליה. היא רטבה כלה ואביה מוסיף



ומזה.

– אל נא, אבי! – קראה הילדה – ראה, הנה



הרטבת את שמלתי החדשה, אשר לבשתיה זה



היום.

פנינה לא ידעה את אשר עבר עליה, כי



נהפכה לנציב זהב, אף לא זכרה מאומה מן הקורות



אותה אחרי שלחה ידה לחבק את ברכי אביה.

אביה לא רצה לספר לילדתו החביבה את



אולתו, וישמח מאד כי סרה ממנו היום, ובכן



הוליך את פנינה הקטנה אל הגן, ושם זרק את



שארית המים על פני שיחי השושנים, וכלן שבו



למראיהן כשהיו.

רק שני דברים הזכירו למלך מידס את



דבר “מגע הזהב”: אחד מהם הוא החול על שפת הנחל,



אשר היה נוצץ כעין הזהב; והשני – שערות בתו



פנינה, אשר הזהיבו בגדלה והוסיפו לראשה



לוית-חן.

וכאשר זקן המלך מידס מאד, היה אוהב



להושיב על ברכיו את ילדי פנינה בתו ולספר



להם את ספור-הפלא הזה, אשר ספרתי לכם היום.



והזקן היה מחליק בחבה את קוצות-הזהב אשר



בראשם, אשר נחלו מאמם ומוסיף ואומר:

– הלא תאמינו, חביבי, כי מן הבקר



ההוא שנאתי את מראה הזהב, לבד הזהב



בשערות-ראשכם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44790