


	
	שלשה תפוחים של זהב
	








השמעתם מימיכם על שלשת התפוחים של



זהב, אשר גדלו בגן ההספרידות?! הוי, אלה היו



תפוחים, אשר היו משלמים הרבה מאד במחיר איפה



אחת, לו היו גדלים בגנים בימנו! אולם אין אף ענף



קטן מן הפרי הנפלא הזה על עץ אחד בכל העולם



כלו. ואף גרעין מזרע התפוחים האלה אינו קים



עוד.

וגם בימים העתיקים, הקדמונים,



שנשכחו למחצה, לפני אשר עלה בגן ההספרידות



שמיר ושית, פקפקו אנשים רבים מאד, אם אמנם יש



עצים הנושאים פרי תפוחים של זהב מוצק על ענפיהם.



הכל שמעו על הדבר, אך איש לא זכר, כי ראה בעיניו.



בכל זאת היו ילדים רגילים להקשיב בפיות פעורים



אל הספורים על עץ התפוחים של זהב, ובלבם גמרו



לבקש ולמצא אותו, כאשר יגדלו. בחורים אמיצי-לב,



אשר נכספה נפשם לעשות מעשה גבורה יותר מכל



חבריהם, יצאו לבקש את עץ הפרי הזה. רבים מהם לא



שבו עוד, ואיש מהם לא הצליח להביא את התפוחים. אין



פלא, כי חשבו ומצאו, שאין יכלת לקטף אותם! אומרים



כי תחת העץ ההוא רבץ דרקון, בעל מאה ראשים נוראים,



חמשים מהם היו תמיד על המשמר ויתר החמשים היו



ישנים.

ויהי היום ואחד הגבורים, אשר ידע מעט



מאד שלום או מנוחה מאז יצא לאויר העולם, יצא לדרך



רבת סכנות זו. בעת ההיא, אשר עליה אני אומר



לספר, היה הגבור הזה נודד בארץ איטליה



הנחמדה, מטה חזק בידו וקשת עם אשפה תלויה על



שכמו. עטוף היה עור של ארי גדול ונורא מכל האריות



שעין ראתה ושהוא עצמו הרג אותו; ואף כי בדרך



כלל היה האיש הזה חביב ונדיב ואציל, בכל זאת היתה



בלבו מנה גדולה מאכזריותו של הארי.

בלכתו בדרך לא חדל משאל, אם זו היא



המסלה העולה אל הגן המפאר. אולם איש מבני הארץ



לא ידע מאומה על הדבר; ורבים הביטו אליו כאומרים



ללגלג על שאלתו, לולא היה בידי הנכרי מטה גדול



וחזק כזה.

ובכן הלך לו הגבור הלאה והלאה,



בהוסיפו לשאל שאלתו עד אשר לאחרונה בא אל שפת



נהר, אשר שם ישבו שלש עלמות יפות-תאר ויפות-מראה



וקלעו זרי פרחים.

– אולי תוכלנה להגיד לי, עלמות יפות –



שאל הנכרי – הזאת היא הדרך הישרה אל גן



ההספרידות?

העלמות השתעשעו יחדו, בקלען את



הפרחים לזרים ובשימן אותם אשה בראש רעותה.



נדמה היה כי מין קסם במגע אצבעותיהן, אשר עשה



את הפרחים צחים ורעננים יותר וצבעם מזהיר יותר



וריחם נעים יותר בזמן שהשתעשעו בהם, מאשר



בשעה שהפרחים גדלו על גבעוליהם. אולם בשמען את



שאלת הנכרי, הפילו את כל הפרחים על העשב



והתבוננו אליו בהשתוממות.

– גן ההספרידות! – קראה האחת – חשבנו,



כי בני אדם נלאו לבקש אותו אחרי האכזבות



הרבות. אנא, הלך אמיץ, הגידה נא, מה תבקש נפשך



שם?

– אחד המלכים והוא בן דודי – ענה האיש –



צוה עלי להביא לו משם שלשה מן התפוחים של



זהב.

– רב הבחורים ההולכים לבקש את



התפוחים האלה – העירה אחרת מן העלמות – רוצים



להשיג אותם לעצמם או לתתם שי לאחת הנערות



שאהבה נפשם. האם אתה אוהב כל-כך את המלך הזה,



הוא בן דודך?

– אולי לא כן הוא – ענה הנכרי מתוך אנחה



– לעתים קרובות הוא רע ואכזרי לי. אך זה גורלי



לשמע בקולו.

– התדע – שאלה העלמה, אשר דברה ראשונה



– כי דרקון נורא בעל מאה ראשים שומר תחת עץ



התפוחים?

– ידעתי גם ידעתי – ענה הנכרי בשקט



– אולם מאז הייתי עוד תינוק מטל בעריסה היה עסקי,



וגם שעשועי, לטפל בנחשים ודרקונים.

העלמות הביטו אל מטהו העבה ואל עור



הארי השעיר אשר עליו. התבוננו גם אל אבריו



החסנים ופניו האמיצים, והן התלחשו אשה אל



אחותה, כי הנכרי הזה נראה כאיש שיש לו, לפי



השכל, תקוה רבה לבצע מעשים שהם למעלה מכחם



של אנשים אחרים. אבל הלא שם הדרקון בעל מאת



הראשים! מי ילוד אשה, אף אם בעל כח של מאה, אשר



יוכל לקוות, כי ימלט משני מפלצת כזאת? העלמות



היו טובות לב, ולא היה בהן רוח לראות את ההלך



האמיץ והיפה הזה הולך לנסות דבר שיש בו סכנה



רבה והוא מוסר נפשו אל נכון להיות למאכל למאה



פיותיו של הדרקון.

– שובה! – קראו כלן – שוב לביתך! אמך,



בראותה את בנה בריא ושלם, תשפך דמעות גיל;



ומה תעשה אם יותר גם אם תנחל נצחון גדול



שבגדולים? אל תשים לבך לתפוחי זהב! הנח לו



למלך, לבן דודך האכזרי! אין רצוננו כי הדרקון



בעל מאת הראשים יעשה בך כלה.

נראה היה, כי קצרה רוח הזר מפני



התוכחות האלה. מתוך פחזות הרים את מטהו הכביר



והכה בו על סלע, שהיה מטל חציו קבור באדמה



בקרבת מקום. מכח המכה הקלה ההיא נפץ הסלע



לרסיסים. מעשה הגבורה הזאת עלה לו לזר במאמץ



לא רב יותר מאשר לאחת מן העלמות לנגע בפרח



בלחיה הורדה של אחותה.

– האם לא תאמינו – קרא, בהביטו אל



העלמות מתוך חיוך – כי מכה כזאת יש בכחה



להתיז אחד ממאת הראשים אשר לדרקון?

אחרי כן ישב על העשב וספר להן את



קורות חייו, או חלק ממה שנשמר בזכרונו מאז שכב



בעריסה בצנת נחשת של איש צבא. בשכבו שם החליקו



ובאו שני נחשים כבירים על פני הרצפה ופערו לעם



הנתעב לבלעו, והוא, תינוק בן חדשים אחדים, תפש



את אחד הנחשים בכל אחת מידיו הקטנות וחנקו עד



מות. ובהיותו נער הכה ארי גדול, אשר גדלו כמעט



כזה שאת עורו השעיר הוא נושא עתה על כתפיו. עוד



מעשה רב עשה, כי נלחם במין מפלצת אימה המכנה



הידרה, אשר לה לא פחות מתשעה ראשים ושנים חדות



עד מאד בכל אחד מהם.

– אולם התדע, כי הדרקון של ההספרידות – העירה אחת העלמות – יש לו מאה ראשים?

– ובכל זאת – ענה הזר – בוחר הייתי



להלחם בשני דרקונים כאלה מאשר בהידרה אחת.



כי אך הצלחתי לכרות ראש אחד, צמחו במקומו שני



ראשים אחרים; ומלבד זאת, אחד הראשים אי אפשר היה



להמיתו, כי הוסיף לנשוך בזעם זמן רב אחרי אשר



נכרת. ובכן היה עלי לקברו תחת אבן, ושם הוא מוסיף



לחיות בלי ספק עד היום הזה. אולם גופה של ההידרה



ויתר שמונת ראשיה לא יוכלו עוד לעשות רעה עד



עולם.

העלמות, בראותן כי הספור ארך הרבה,



הכינו סעדה מלחם וענבים, למען יוכל ההלך להשיב



את נפשו בעת ההפסקות של שיחתו. הן מצאו ענג



לשמש לפניו בשעת ארחתו, ומזמן לזמן נתנה אחת



מהן ענב מתוק בין שפתיה הורדות, למען לא



יתביש האורח לאכל יחידי.

ההלך המשיך לספר, איך רדף אחרי איל



קל ברגליו במשך שנים-עשר חדש בלי הפסק ולא עמד



אף פעם לשאף רוח וסוף סוף תפש אותו בקרניו



והביאו חי לביתו. אף עשה מלחמה את בני עם משנה,



שכל אחד מהם חציו סוס וחציו אדם, והכה את כלם



לפי חרב. מלבד כל זה התפאר הגבור, כי נקה



ארוה גדולה.

– לדבר הזה אתה קורא מעשה גבורה? –



שאלה אחת מן העלמות הצעירות – הן כל פועל הדיוט



בכפר יכול לעשות זאת.

– אלו היתה זו ארוה רגילה – ענה הזר –



לא הייתי מזכיר את הדבר. אולם זה היה תפקיד רב,



שהיה דורש ממני כל ימי חיי לבצע אותו, לולא



מצאתי תחבולה להטות אפיק נהר דרך פתח הארוה.



הדבר הזה כלה את המלאכה בזמן קצר מאד.

בראותו, כי השומעות היפות מקשיבות



לספוריו בחשק, ספר להן ההלך אחרי כן, כי ירה



כמה עופות משנים ותפש חי פר פרא ושלח אותו



חפשי; ואיך רסן מספר רב של סוסי בר ונחל נצחון



על הפוליטה, אשת-מלחמה, מלכת האמזונות. הוא



הזכיר גם זה, כי לקח את חגרת הקסם של הפוליטה



ונתן אותה לבתו של בן דודו המלך.

– האם חגורה זו היא של ונוס, אלילת האהבה



– שאלה היפה בעלמות – העושה את הנשים



יפות-מראה?

– לא – ענה הזר – זה היה לפנים אזור החרב



של מרס, אליל המלחמה, ובכחו רק להרבות את כחו



וגבורתו של הנושא אותו.

– אזור עתיק של חרב! – קראה העלמה,



בנענעה בראשה – אם כן, אין לי חפץ לרכוש



אותו.

– הצדק אתך – אמר הזר.

בהמשיכו הלאה את ספורו, סח לעלמות,



כי ההרפתקה המשנה מכל אשר באה עליו, היתה



המלחמה עם גריון, האיש בעל שש רגלים. זו היתה



בריה משנה מאד ואימה, כפי שתוכלו לתאר לכן.



כל מי שראה את עקבות בר-נש זה בחול או בשלג, חשב



בלבו, כי שלשה רעים עברו פה יחדו. וכאשר נשמעו



צעדיו ממרחק קטן, מטבע הדבר היה לחשוב, כי



הולכים ובאים אנשים אחדים, אולם זה היה רק האיש



המוזר גריון בשש רגליו.

שש רגלים לגוף ענקי אחד! אכן, זו היתה



ודאי מפלצת אימה למראה. הוי, מה רב העור הדרוש



לתפר נעלים בשביל אדם זה!

אחרי אשר כלה הזר לספר את דבר



הרפתקאותיו, הביט סביבותיו אל פני העלמות



המביעות כבוד.

– אולי כבר שמעתן עלי קדם – אמר מתוך ענוה – שמי הרקולס.

– לבנו נחש זאת, – ענו העלמות – כי



מעשיך הנפלאים מפרסמים בכל העולם. איננו



חושבות עוד לדבר מוזר, כי יצאת לחפש את התפוחים



של זהב אשר בגן ההספרידות. באנה אחיות, ונכתיר



את הגבור בפרחים!

אז קלעו זרי פרחים יפים בראשו הנהדר



ובכתפיו החסנות, עד כי עור הארי היה כמעט כלו



מכסה שושנים. הן לקחו את מטהו כבד-המשקל



ועטרו אותו מכל צד בפרחים בהירים, רכים ומפיצים



ריח ניחוח, עד כי לא נשאר בו מלא טפח של עץ מגלה.



לבסוף שלבו ידיהן ויצאו במחול מסביב לגבור,



בשוררן מלים, אשר היו לדברי שירה ועלו להמנון



מקהלה לכבוד הרקולס המפאר.

ולב הרקולס עלץ בקרבו, כלבו של כל



גבור, לדעת כי הנערות האלה היפות שמעו על מעשי



גבורותיו, שעלו לו בעמל כה רב ובחרוף נפש לבצעם.



אולם דעתו לא נחה עוד. הוא לא יכל לחשוב, כי



הדברים שכבר עשה ראויים לכבוד רב כזה, בעוד אשר



נשאר עוד מעשה רב וקשה לעשותו.

– נערות יקרות – קרא ברגע שעמדו לשאף



רוח – אחרי אשר שמעתן את שמי, אולי תאמרו לי איך



אגיע אל גן ההספרידות?

– הה –קראו הנערות –



האם עליך ללכת חיש? אתה, אשר עשית גדולות



ונפלאות וחייך עברו בעמל רב, האם לא תוכל להתיר



לעצמך מעט מנוחה על שפת הנהר השקט הזה?

הרקולס נענע בראשו ואמר:

– עלי לצאת לדרכי מהרה.

– אם כן, אנו נכונות לתת לך את העצות



הטובות שיש בידינו – ענו העלמות – הלך תלך אל



חוף הים לבקש, עד כי תמצא את הסב ותכריח אותו



להראות לך את המקום, אשר תמצא שם את התפוחים של



זהב.

– הסב?! – חזר הרקולס בצחוק, לשמע השם המוזר הזה – אנא, מי הוא זה הסב?

– הלא הוא שר הים! – ענתה אחת מן העלמות



– יש לו חמשים בנות, שכמה אנשים קוראים להן יפות



מאד, אולם לדעתנו לא כדאי להתודע אליהן, כי



שערותיהן ירקרקות כעין הים והן הולכות



ומתחדדות כדגים. עליך לדבר עם שר ים זה. הוא איש



עובר ימים ויודע הכל על דבר גן ההספרידות, כי



נטוע הוא באי, שרגיל הוא לבוא לשם לעתים



קרובות.

הרקולס שאל, איה המקום שאפשר להפגש



שם עם שר הים. כאשר אמרו לו העלמות, הביע להן



תודה על כל חביבותן – על הלחם והענבים



שהאכילוהו, על הפרחים היפים שעטרוהו, ועל



השירים והמחולות שערכו לכבודו, ויותר מכל על



שהורו לו את הדרך הישרה – ועד מהרה קם ויצא



לדרכו.

אולם בטרם הרחיק כמלא שמיעה קראה אליו אחת מן הנערות בקול גדול:

– כאשר תתפש את שר הים, תחזיק בו



בכל כחך – והיא הרימה אצבעותיה להגדיל את רשם



האזהרה – אל תשתומם על כל מה שיארע לך. אחז בו



בחזקה והוא יאמר לך כל אשר תשאל נפשך



לדעת.

הרקולס הביע שוב תודתו לה והמשיך את



דרכו, והנערות שבו לעבודתן הנעימה לקלע זרי



פרחים. הן ספרו זו עם זו על הגבור זמן רב אחרי



לכתו מהן.

– אנו נשים בראשו נזר של פרחינו



היפים ביותר – אמרו העלמות – כאשר ישוב הנה



ושלשת התפוחים בידו, אחרי אשר יהרג את הדרקון



בעל מאת הראשים.

בינתים נדד הרקולס הלאה בלי הרף על



פני גבעות ובקעות ודרך יערות שוממים. יש אשר ירים



מטהו ויבקע אלון כביר במכה אחת מלמעלה



למטה. מחו היה כה מלא דמיות ענקים ומפלצות, אשר



נלחם בהם בימי חייו, עד כי אולי טעה לחשוב את



האילן הגדול לענק או מפלצת. וכה נכספה נפשו של



הרקולס לעשות את אשר קבל על עצמו, עד כי הצטער



כמעט על שבזבז זמן רב כל כך עם העלמות,



בהאריכו לספר להן על הרפתקאותיו. אולם כך



דרכם של בני-אדם שנועדו לעשות מעשים גדולים:



הדברים שכבר עשו נראים להם פחותים מאד – וזה



שהם עומדים לעשות נראה להם ראוי להקדיש לו עמל,



נפש, כל החיים.

אנשים שנקרו לעבר ביער ודאי נבהלו



לראות אותו מכה את העצים במטהו הגדול. רק במכה



אחת נבקע גזע העץ, כאלו פגע בו ברק, והענפים



הרחבים נפלו בנפץ וברעש ארצה.

במהרו ללכת קדימה בלי עמד או הביט



לאחור, שמע כעבר זמן-מה מרחוק את הים נוהם ורוגש.



לקול הזה החיש את צעדיו, ועד מהרה בא אל חוף, אשר



שם התגלגלו והתהפכו הגלים הגדולים על פני



החול המוצק בשורה ארכה של קצף לבן כשלג. אולם



בקצהו האחד של החוף היה מקום נעים, אשר שיחים



ירקים טפסו ועלו שם על שונית ועשו את השטח



הסלעי נחמד ונעים למראה.

שטיח דשא רענן מערב באספסת נותנת



ריח נעים כסה את המקום הצר בין קרקע השונית



והים. הרקולס נשא עיניו וראה שם איש זקן שקוע



בתרדמה.

האמנם היה זה איש זקן ממש? אמנם



בראיה ראשונה נדמה, כי כן הוא, אך בהתבוננו



אליו מקרוב, נראה דומה יותר למין בריה החיה



בים. כי על רגליו ועל ידיו היו קשקשים כאשר



לדגים; ברגליו ובאצבעותיו קרום-שחיה כמו



לברוז; וזקנו הארך מצבע ירק היה לו מראה סיב של



חלפה מאשר צורת זקן. האם לא ראיתם מימיכם מקל עץ,



שנטרף זמן רב על ידי הגלים ועשבים עלו ודבקו



בו כלו, וכאשר נסחף סוף סוף אל החוף, והיה מראהו



כאלו עלה מעמקי תהום הים? אכן האיש הזקן היה



מעלה על לבכם ממש מוט טרוף-גלים אשר כזה. אולם



הרקולס, ברגע שנתן עיניו בגוף מוזר זה, אמר לו



לבו, כי אין זה איש אחר אלא אותו האדם הזקן,



הנועד להנחותו בדרכו.

כן, זה היה אותו שר של ים, אשר הנערות



הנדיבות ספרו לו עליו. בתתו שבח והודיה למזלו,



על אשר הצליח למצא את הברנש הזקן בשעת שנתו,



התגנב הרקולס אליו על ראשי אצבעותיו ותפש אותו



בזרועו וברגלו.

– אמר לי – קרא בקול, בטרם הקיץ הזקן כראוי – מה הדרך אל גן ההספרידות?

הנקל לתאר לכם, כי שר הים הקיץ בפחד



ובבהלה. אולם השתוממותו לא היתה בשום פנים



גדולה מזו של הרקולס ברגע הבא. כי הנה לפתע



פתאם נראה כאלו גז ונעלם הזקן מתפיסת ידו



והרקולס ראה את עצמו אוחז צבי בארבע רגליו! אולם



הוא לא הרפה ממנו. אז נעלם הצבי ובמקומו בא



עוף-ים מנפנף וצורח, בעוד הרקולס אוחז בכנפיו



ובצפרניו. אולם גם העוף לא יכל להחלץ. מיד עמד



לנגד עיניו כלב מכער, בעל שלשה ראשים, והוא נוהם



ונובח כלפי הרקולס ונושך בזעם את הידים



המחזיקות בו. אולם הרקולס לא הרפה גם ממנו.



כעבר רגע הופיע במקומו של הכלב גריון, זה



האדם-השד בעל שש הרגלים, והוא בועט בהרקולס



בחמש מרגליו, כדי להוציא לחפש את רגלו הששית!



אולם הרקולס הוסיף להחזיק בו. עוד רגע וגריון חלף



ואיננו, ובמקומו בא נחש גדול, כאחד מאלה,



שהרקולס חנק בעודנו יונק, אלא שנחש זה היה גדול



ממנו פי מאה. והנחש התפתל והתעקל מסביב



לצוארו ולגופו של הגבור, ושלח את זנבו למעלה



באויר, ופער את פיו הארסי, כאלו אמר לבלעו תכף



ומיד, עד כי המראה היה נורא באמת. אולם ידיו של



הרקולס לא רפו במאום, והוא לחץ את הנחש הגדול



בכח רב, עד כי התחיל ללחש ולתסוס מכאב.




ציור 1.png



עליכם להבין, כי שר-הים הזקן, אף כי



בכלל היה מראהו דומה מאד לתרן של ספינה



טרוף-גלים, היתה לו סגלה ללבש כל צורה שלבו



חפץ. כאשר ראה את עצמו תפוש בחזקה על ידי



הרקולס, עלתה בלבו תקוה להטיל עליו תמהון



ואימה על ידי קסמיו לפשוט צורה וללבש צורה, עד כי



הגבור ישמח לשלחו מעל פניו. אלו הרפה הרקולס



את ידו, כי אז היה שר-הים ודאי קופץ וצולל לתוך



תהום הים, אשר משם לא היה טורח לעלות כדי להשיב



על שאלות מטרידות. משער אני, כי תשעים ותשעה



ממאה אנשים היו נבהלים ונפחדים ויוצאים מדעתם



למראה הצורה הראשונה של המפלצת והיו תכף הופכים



ערף לנוס. כי אחד מן הדברים הקשים ביותר בעולם



הוא לראות ולהבחין בין הסכנות האמתיות



והמדמות.

אולם באשר הרקולס החזיק בו בעקשנות



רבה, וככל אשר לבש שר-הים צורה חדשה, כן לחץ



אותו יותר ויותר וגרם לו מכאובים לא קלים, עלה



בלבו סוף סוף, כי מוטב לו לשוב ולהראות בצורה



שלו. ובכן עמד שוב מין ברנש מעין דג, בעל



קשקשים, קרום-שחיה ברגליו ומשהו דומה לפקעת



של עשב-ים בסנטרו.

– אנא, מה אתה שואל מעמי? – קרא הזקן,



בשאפו רוח במהירות, כי ענין מיגע הוא ללבש



בזו אחר זו צורות כוזבות רבות – מדוע אתה לוחץ



אותי כל-כך? תנני ואלכה כרגע, ואם לא – תהיה



בעיני איש גס עד מאד.

– שמי הרקולס! – שאג הנכרי הכביר –



ואתה לא תחלץ לעולם מידי, עד אשר תורה לי את



הדרך הקצרה אל גן ההספרידות.

כשמע הזקן, מי הוא האיש שתפס אותו,



ראה בחצי עין, כי מן ההכרח יהיה להגיד לו כל



אשר תבקש נפשו לדעת. הזקן היה, עליכם לזכר זאת,



מתושבי הים, והיה משוטט אנה ואנה כשאר אנשים



יורדי-ים. מובן, ששמע לעתים קרובות את שם תהלתו



של הרקולס, ואת דבר המופתים הגדולים אשר עשה



בחלקים שונים של הארץ, ומה רב אמץ-לבו תמיד לקים



כל דבר שעלה במחשבתו לעשות. ועל כן לא הוסיף



עוד לעשות נסיונות להשתמט, כי אם אמר לגבור,



כיצד ימצא את גן ההספרידות, וכן הזהיר אותו על



החתחתים הרבים, שעליו להתגבר עליהם, בטרם יוכל



להגיע שמה.

– עליך ללכת כה וכה – אמר שר-הים – עד



אשר תראינה עיניך ענק כביר מאד, המחזיק את



השמים על כתפיו. והענק, אם תמצא אותו בשעת



רצון, יורך בדיוק איה מקום הגן של



ההספרידות.

– ואם לא תהיה שעת רצון לפני הענק – שאל



הרקולס בנענעו את מטהו בראש אצבעו – אולי אמצא



תחבולה להכריחו כי יפתח פיו.

לאחר שהודה לשר-הים ובקש ממנו



סליחה על אשר לחץ אותו קשה, המשיך הגבור את



דרכו. הוא נסתבך במספר רב של הרפתקאות



מוזרות, שכדאי לכם לשמע אותן, אלו היה לי פנאי



לספרן לכל פרטיהן כראוי להן. בדרך ההיא, אם



אינני טועה, פגש ענק כביר, שהיה מחונן מאת הטבע



בסגלה נפלאה, אשר כל פעם שנגע באדמה גדל



כחו פי עשרה מכפי שהיה קדם לכן. שמו היה



אנטאוס. הלא תבינו ברור למדי, כי ענין קשה היה



להלחם עם ברנש כזה, כי בכל שעה שקבל מכה,



שהפילה אותו ארצה, הוא שב וקם חזק יותר ואמיץ יותר



וזריז יותר להשתמש בנשקו מאשר בעזב אותו אויבו



לבדו. ובכן, ככל אשר הרבה הרקולס להכות את



הענק, כן נדמה שהנצחון ממנו והלאה. הדרך



האחת, שמצא הרקולס לסים את הקרב, היתה: להרים



את אנטאוס ברגליו בתוך האויר ולחנקו ולחנקו



ולחנקו בכל הכח, עד שתצא נשמתו מן הגוף



הכביר.

כאשר כלה הרקולס מלאכה זו, המשיך



דרכו ועבר את ארץ מצרים, ושם נלקח בשבי והיה



מוצא להורג, לולא הרג את מלך הארץ וברח. בעברו



דרך מדברות אפריקה ובלכתו חיש ככל האפשר,



הגיע סוף סוף עד חוף האוקינוס הגדול. וכאן, לולא



יכול היה ללכת על במתי הגלים, היה בא הקץ



לנסיעתו.

שום דבר לא היה לנגד עיניו מלבד



האוקינוס הקוצף, הגועש, הגדול ללא מדה. אולם



פתאם, בהביטו אל מול האפק, ראה ממרחק רב דבר,



אשר לפני רגע לא ראו עיניו. הדבר הזהיר מאד, כמעט



כאשר הייתם מביטים אל השמש בעלותה או בבואה.



ברי היה, כי הדבר הולך וקרב, משום שעם כל רגע



נעשה הדבר הנפלא הזה גדול יותר ומבהיק יותר.



לבסוף הגיע כה קרוב, עד כי הרקולס גלה, שזה הוא



ספל או גביע, והוא עשוי מזהב או מנחשת ממרטה.



כיצד צף על פני הים – דבר זה הוא למעלה מכחי



לספר לכם. על כל פנים, הוא התגלגל שם על פני



הגלים הרועשים, אשר דחפו אותו הנה והנה



והשליכו את ראשיהם המעלים קצף אל מול צדדיו, אולם



לא זרקו את קצפם על שפתיו.

– בימי חיי ראיתי הרבה ענקים – הרהר



הרקולס – אך מעולם לא היה אף אחד, שיהא זקוק



לשתות יין מגביע אשר כזה!

ואמנם כן, מה רם היה הגביע הזה! הוא



היה גדול כל-כך… כל-כך גדול… חושש אני לאמר,



כמה גדול ללא שעור היה גביע זה. אם לדבר במשלים



– הוא היה גדול פי עשרה מגלגל גדול של טחנה והוא



צף על פני הגלים המתרוממים, אם כי כלו היה



עשוי מתכת, ביתר קלות מגביע של אלון בנחל.



הגלים טלטלו וגלגלו אותו הלאה, עד אשר נגע בחוף



במרחק מעט מן המקום שעמד שם הרקולס.

אך ארע הדבר הזה והוא ידע מה עליו



לעשות, כי הוא לא עבר הרפתקאות כה רבות בלי דעת



יפה כיצד להתנהג בשעה שבא לידו דבר היוצא מעט



מגדר הרגיל. ברור היה כאור היום, כי גביע הפלא



הזה טלטל לגלי הים על ידי כח נעלם והובא עד



הלום, כדי להעביר את הרקולס דרך הים בדרכו לגן



ההספרידות. על כן לא התמהמה אף רגע, טפס ועלה



אל שפת הגביע והחליק פנימה, פרש את עור-הארי



ואמר לשכב ולנוח קצת. הוא לא נח כמעט עד עתה מאז



נפרד בשלום מעם הנערות על שפת הנהר. הגלים



התנפצו בקול נעים ומצלצל אל מעגל הגביע החלול;



הוא התנדנד אנה ואנה, והתנודה היתה כה קלה, עד



כי חיש נפלה על הרקולס תנומה נעימה.

נמנומו היה נמשך שעה ארכה, לולא פגע



הגביע במקרה בסלע, ועל כן נשמע תכף צלצול והד



על ידי מתכת הזהב או הנחשת בקול שהיה רם פי



מאה מצלצול הפעמון של בית-הספר. השאון העיר את



הרקולס משנתו והוא קם מיד והביט על סביביו



משתאה לדעת איהו. לא עברה שעה רבה והוא מצא, כי



הגביע שט ועבר חלק גדול מן הים והלך וקרב אל חוף



יבשה, שהיתה, כנראה, אי. ועל פני האי הזה – מה



ראו עיניו, לפי דעתכם?

לא, אל תנחשו כי לא תמצאו – אף אם



תנסו חמשים אלף פעם! נדמה לי בהחלט, כי זה היה



המחזה הנפלא ביותר, אשר ראו עיני הרקולס בכל



נדודיו והרפתקאותיו הנפלאות. זה היה פלא גדול



יותר מן ההידרה בעלת תשעת הראשים, אשר כחה גדל



כפלים אחרי שכרתו אותם; פלא גדול יותר מן



האדם-המפלצת, בעל שש הרגלים; פלא גדול יותר



מאנטאוס; זה היה פלא גדול מכל פלא אשר ראה איש



לפני הרקולס ואחריו, גדול מכל פלא שיש בעולם



לראות בכל הזמנים העתידים לבוא. זה היה ענק!

אולם זה היה ענק בענקים! גבה לו כהר;



והוא רחב ועצום, עד אשר העננים רבצו מסביב לגוו



כחגורה, והיו תלויים כזקן לבן מעל סנטרו, ורחפו



לפני עיניו הכבירות, עד כי לא יכל לראות לא את



הרקולס אף לא את גביע הזהב אשר בתוכו שט ונסע.



ופלא מעל כל פלא היה, כי הענק נשא את ידיו



הגדולות למעלה ונראה היה, כי הוא תומך ברקיע,



ועד כמה שיכל הרקולס להבחין בעד העננים, היה



הרקיע מטל על ראשו! אכן, הפלא רב כל-כך, עד כי



קשה כמעט להאמין בו.

בינתים והגביע הנוצץ הוסיף לשוט



הלאה, ולאחרונה הגיע אל החוף. אותה שעה נשאה



רוח קלה את העננים מעל פניו של הענק, והרקולס



הביט וראה אותם לכל קויהם הכבירים: עינים, כל



אחת מהן כגדל האגם הלזה; החטם מיל ארכו, וכן



היה גם רחב הפה. אלה היו פנים נוראים במדת



גדלם. ואולם עצובים ועיפים, כאשר תוכלו לראות



היום פני אנשים רבים, הנאלצים לשאת משאות



למעלה מכחם.

איש מסכן! ברור היה, כי עמד שם זמן רב.



יער קדומים גדל ונבל מסביב לרגליו, ואלונים בני



שש או שבע מאות שנה צמחו מן הבלוטים ודחקו עצמם



לבין אצבעות רגליו.

הענק הביט עתה ממרום עיניו הגדולות,



ובראותו את הרקולס, שאג שאגה בקול, שהיה דומה



לרעם היוצא מן הענן, שחלף זה עתה מעל פניו,



וקרא:

– מי אתה שם למטה סמוך לרגלי? ומאין באת בתוך הגביע הקטן הזה?

– אני הרקולס! – הרעים לעמתו הגבור



בקול רם, שהיה דומה כמעט לזה של הענק – ואני



הולך לבקש את גן ההספרידות!

– חה! חה! חה! – שאג הענק בפרץ צחוק אדיר – אכן, זו היא הרפתקה נבונה!

– ומדוע לא? – קרא הרקולס, בהתרגזו



קצת על לגלוגו של הענק – האם תאמר בלבך, כי



מפחד אני מפני הדרקון בעל מאת הראשים?

בה בשעה שדברו שניהם זה עם זה,



התחשרו עבים שחורות מסביב לגוו של הענק



והתנפצו בשואה אימה של רעמים וברקים, והשאון



וההמלה גדלו ורבו כל-כך, עד כי אי-אפשר היה



להרקולס להבחין מלה. ורק רגליו הכבירות של הענק



נראו, בעמדו בתוך חשכת הסערה, ומזמן לזמן



נגלה לרגע מעט מגופו העטוף גוש ערפל. כפי



הנראה, היה מדבר רב הזמן, אך קולו הרם, העמק



והגס, התערב עם ההדים של קולות הרעם והתגלגל



הלאה כמוהם על פני הגבעות. והענק הטפש הזה,



בדברו שלא בזמנו, הוציא לבטלה וללא תכלית את



דבריו, כי הרעם דבר ברורות כמעט כמוהו.

לאחרונה חלפה הסערה פתאם כלעמת



שבאה ושוב הבהירו השמים, והענק העיף תומך



בהם, ואור-השמש הנעים זורח על פני קומתו



הכבירה ומאיר אותה לנכח העבים הקודרות



הרות-הרעמים. ראשו היה למעלה משטף הגשם ואף



שערה אחת מראשו לא רטבה מטפת מטר.

כאשר נתן לענק לראות את פני הרקולס, אשר עמד עוד על חוף הים, שאג עוד פעם בקולו:

– אני אטלס, הגבור בענקי העולם! ואני נושא את השמים על ראשי!

– אכן, אני רואה זאת – ענה הרקולס – אולם התוכל להראות לי את הדרך לגן ההספרידות?

– מה אתה מבקש שם? – שאל הענק.

– אני מבקש שלשה תפוחים של זהב – הרעים הרקולס – בשביל בן דודי המלך.

– אין איש מלבדי – ענה הענק – אשר יוכל



ללכת אל גן ההספרידות וללקט את התפוחים של זהב.



לולא העסק הקטן הזה להחזיק את השמים, כי אז



הייתי פוסע פסיעות אחדות דרך הים ומביא אותם



לך.

– חביב אתה מאד – קרא הרקולס – האם לא תוכל להניח את השמים על גבי הר?

– אין אף אחד מהם גבה במדה מספיקה –



ענה אטלס, בנענעו בראשו – אולם לו עמדת על ראש



ההר הסמוך ההוא, כי אז היה ראשך על רמה קרובה



למדי לראשי. רואה אני בך, כי בחור בעל כח אתה.



אולי תקח את משאי על כתפיך עד לכתי בשליחות



קטנה זו למענך?

הרקולס, כפי שעליכם לזכר יפה, היה איש



רב-כח להפליא; ואף כי דרוש און כביר של שרירים,



כדי לתמך שחקים, הנה אם יש בעולם בן-אדם המסגל



למעשה כזה, הוא הוא האיש. ובכל זאת נראה לו הדבר



מפעל כבד כל-כך, עד כי בפעם הראשונה בחייו



הסס לעשותו.

– האם כבדים השמים מאד? – שאל.

– לא כבד הדבר בזמן הראשון – ענה



הענק, במשכו בכתפיו – אבל הדבר נעשה למשא



קצת אחרי אלף שנים.

– וכמה זמן יעבר – שאל הגבור – עד אשר תשיג את התפוחים של זהב?

– הה, הדבר יעשה ברגעים מעטים – קרא



אטלס – כל פסיעה שלי עשר או חמש-עשרה פרסאות.



אלך אל הגן ואשוב בטרם תחוש כאב בכתפיך.

– אם כן, יפה – ענה הרקולס – אטפס



ואעלה על ההר שם מאחוריך ואפרק משאך



מעליך.

האמת היא, כי הרקולס היה בעל לב טוב



וחשב מחשבה, כי חסד יעשה עם הענק, בתתו לו



שעת-כשר לטיול קטן. ומלבד זאת חשב, כי כבודו



יגדל הרבה יותר, אם יוכל להתפאר כי תמך שחק ולא



רק עשה מעשה רגיל בנצחו את הדרקון בעל מאת



הראשים. ועל כן, בלי עתרת מלים, הסעו השחקים



מעל כתפי אטלס והוטלו על כתפיו של הרקולס.

אחרי אשר עבר המעשה בשלום ובלי



פגע, היה הדבר הראשון שעשה הענק – להתמתח;



תוכלו לתאר בדמיונכם, מה רב ועצום היה המראה



הזה. אחרי זה הרים לאט אחת מרגליו מתוך היער



שגדל סביבה, ואחרי כן את הרגל השניה. אחרי-כן



התחיל פתאם לפזז ולכרכר ולרקד משמחה על



הפרקן, הטיל עצמו למעלה באויר, אין יודע באיזה



גבה, ושוב הפיל עצמו למטה בחבטה, עד כי הארץ



רעדה תחתיו. אחרי-כן פרץ בצחוק – חה! – חה! – חה! –



ובקול רעם, אשר הדו נשמע מן ההרים הקרובים



והרחוקים. כאשר שקטה מעט השמחה הזאת, פסע לאט



לתוך הים – עשר פרסאות הפסיעה הראשונה, שהביאה



אותו לעמק רב בים, והמים הגיעו עד אמצע רגלו;



ואחרי-כן עשר פרסאות בפסיעה השניה, והמים



הגיעו אז עד ברכיו; ואחרי-כן עשר פרסאות



בשלישית, והוא שקע אז כמעט עד מתניו. זה היה העמק



הגדול ביותר של הים.

הרקולס הביט אל הענק בלכתו הלאה, כי



אמנם היה המראה נפלא: גוף כביר זה של אדם במרחק



של יותר משלשים פרסאות, חציו שקוע בתוך



האוקינוס, אך חציו העליון רם ומערפל וכחל כמו



הר מרחק. לבסוף נעלם מראה הענק מעיניו כליל.



הרקולס התחיל להרהר עתה, מה יעשה אם אטלס יטבע



בים או יטרף על ידי הדרקון בעל מאת הראשים,



השומר את שלשת התפוחים של זהב בגן ההספרידות.



אם יקרה אסון אשר כזה, כיצד יחלץ מנטל השמים?



ודרך אגב, המשא כבר התחיל להכביד קצת על ראשו



וכתפיו.

– באמת צר לי על הענק המסכן – הרהר



הרקולס – אם הדבר הלאה אותי כך בעשרה רגעים, מה



נלאה הוא במשך אלף שנים!

הה, קוראי הקטנים והנעימים, אין לכם



משג כלל מה כבד המשא של אותם השמים הכחלים,



הנראים כה רכים ואויריים מעל לראשינו! ונוסף על



זה היו שם סערות הרוח, העננים הקרים והלחים,



השמש הלוהטת, כל אלה שתו יחדו להרבות מצוקתו



של הרקולס. הוא כבר התחיל חושש, כי הענק לא ישוב



עוד לעולם. שקוע במחשבות השקיף אל העולם מתחתיו



והוא הכיר בלבו, כי רב יותר האשר בחיים להיות



רועה צאן לרגלי ההר, מאשר לעמד על שיאו המסחרר



ולשאת את רקיע השמים עם כל צבאם. כי אמנם,



כאשר תבינו על נקלה, היה בלבו של הרקולס רגש



כביר של אחריות, כמו המשא הכבד על ראשו



וכתפיו. מה יהא אם לא יעמד דם? הלא אז אולי יזדעזע



השמש! או, אחרי רדת הלילה, יעקרו כוכבים רבים



מאד ממקומותיהם וירדו לארץ כגשם של אש על ראשי



בני האדם! ומה גדולה תהיה החרפה לגבור, אם



בשל כשלונו תחת כבד המשא יתפוצצו השחקים



ויראה בקיע גדול לרחבם.

אינני יודע כמה זמן עבר עד אשר,



לשמחתו שאין להביעה במלים, ראו עיניו את הדמות



הכבירה של הענק, הדומה לענן, על שפת הים מרחוק.



כאשר הלך וקרב, הרים אטלס את ידו והרקולס יכל



לראות שלשה תפוחים נהדרים של זהב, כגדל הדלעת



כל תפוח, כלם תלויים בענף אחד.

– ישמח לבי לראותך שוב – הוציא הרקולס



קול אדיר, כאשר היה הענק במרחק שמיעה – ובכן



השגת את התפוחים של זהב?

– ודאי, ודאי – ענה אטלס – ויפים הם מאד



התפוחים הללו. לקחתי את היפים ביותר שגדלו



על העץ, בטח בי. הה, מה נאה המקום, זה הגן של



ההספרידות! כן, והדרקון בעל מאת הראשים אף הוא



מחזה שכדאי לאדם לראותו. אחרי הכל, מוטב היה,



אלו הלכת בעצמך להביא את התפוחים.

– אין דבר – ענה הרקולס – היה לך טיול



נעים ואת העסק עשית יפה כמוני. אני אומר לך תודה



רבה על טרחתך. ועתה, אחרי אשר עלי ללכת דרך



ארכה, הריני אץ מאד וגם בן-דודי המלך מחכה



ומצפה לקבל את התפוחים, ולכן התואיל בטובך



לשוב ולקחת את רקיע השמים מעל כתפי?

– הנה, בנוגע לזה – קרא הענק, בזרקו



את התפוחים של זהב באויר ברום עשרים פרסה או



בקרוב לזה ובקבלו אותם בנפלם – בנוגע לזה,



ידידי הטוב, סבורני כי לא מחכמה דברת. האם לא



אוכל אני לשאת את התפוחים של זהב למלך במהירות



רבה כמוך? ואם מעלת כבוד המלך מצפה מאד



לקבלם אני מבטיחך לצעד צעדים גדולים. ומלבד



זאת, אין לי חשק להעמיס על עצמי את משא



הרקיע.

אותה שעה קצרה רוחו של הרקולס והוא



משך משיכה גדולה בכתפיו. היתה שעת בין הערבים



ואפשר היה לראות שנים או שלשה כוכבים נופלים



ממקומותיהם. כל איש מיושבי הארץ הביט למרום



בפחד, בחשבו כי עוד מעט ויפלו השמים.

– הה, אל תעשה זאת לעולם – קרא הענק



אטלס בשאגה גדולה של צחוק – אני לא הפלתי



כוכבים רבים כל-כך במשך חמש מאות השנים



האחרונות. במשך הזמן הרב שתעמד פה כמו



שעמדתי אנכי תתחיל ללמד את הסבלנות.

– מה?! – קרא הרקולס בזעם רב – האם יש



בדעתך לכפות אותי שאשא את המשא הזה



לעולם?

את זה ראה נראה ביום מן הימים – ענה



הענק – על כל פנים, אל תתאונן, אם עליך יהיה לשאת



את המשא מאה שנה, ואולי אלף שנים. אני נשאתי



תקופה רבה יותר, על אף הכאב בגבי. ובכן, מקץ



אלף שנים, אם תהיה לי שעת רצון, אפשר שנתחלף עוד



פעם. איש רב-כח אתה ללא ספק ואין לך שעת-כשר יפה



מזו להוכיח את הדבר. הדורות הבאים יספרו



תהלתך, אני מבטיח לך.

– בוזי! כל תהלתם כקלפת השום



בעיני! – קרא הרקולס, במשכו עוד פעם בכתפיו –



אנא, קח את הרקיע על ראשך לרגע אחד, התואיל? רצוני



לעשות כר מעור-הארי שלי לנוח עליו. העור מתחכך



בי ויגרם לי אי-נוחות ללא צרך במשך מאות השנים



שעלי לעמד פה.

– אין זה אלא דבר קל ואני אעשה זאת –



אמר הענק, כי בלבו לא היה רגש איבה להרקולס, ומה



שעשה לא עשה אלא מתוך רצון להקל על עצמו – רק



לחמשה רגעים, אפוא, אני מקבל שוב את הרקיע. זכר



נא, לחמשה רגעים בלבד. אין בדעתי כלל לבלות



עוד אלף שנים כמו שבליתי בפעם האחרונה.

הוי, זה הענק גדל-הגוף וקטן-השכל! הוא



זרק למטה את התפוחים של זהב וקבל את רקיע



השמים מעל ראשו וכתפיו של הרקולס ושם אותו על



ראשו, אשר שם מקומו בצדק. והרקולס הרים את שלשת



התפוחים של זהב, אשר היו גדולים כדלועים או יותר,



ופנה ישר לדרכו הביתה, בלי שים לב אל קולות



הרעם של הענק, אשר קרא אליו לשוב. יער אחר צמח



ועלה מסביב לרגליו והעצים זקנו ונבלו, ושוב



אפשר היה לראות שם עצי אלון בני שש או שבע מאות



שנה, אשר גדלו עד זקנה בין אצבעות רגליו



הגדולות.

והענק עומד שם עד היום הזה; או, על כל



פנים, עומד שם הר גבה כמוהו, הנושא עליו את שמו;



ובשעה שהרעמים מתגלגלים מסביב לשיאו, תוכלו



לתאר בדמיונכם, כי זה הוא קולו של הענק אטלס,



הקורא בקול רם אל הרקולס כי ישוב.







ציור 2.png







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44794