


	
	גיבורי קדם: מאגדות יון הקדמונים
	





1.jpg


הוא משך אותה עם הילד

פרסאוס

פרק א: איך באו פרסאוס ואמו לסריפוס


היה היו לפנים שני נסיכים אחים
תאומים, שם האחד אקריזיוס ושם השני פרטוס. הם
ישבו בבקעת ארגוס הנחמדה, הרחק בארץ יון.
מרגע הולדם התחילו לריב; וכאשר גדלו, התאמץ
כל אחד מהם לגזל את חלק אחיו במלוכה ולהיות
מושל בכל לבדו. הראשון היה אקריזיוס אשר
גרש את פרטוס מארצו; וההוא הלך למדינות הים
והביא משם לביתו בת מלך נכרי, אשר לקח לו
לאשה, ואנשי־צבא נכרים לעזר לו, הם המכנים
קיקלופים,1 ובידו עלה לגרש את
אקריזיוס. אחרי כן נלחמו שני האחים זה עם זה
ימים רבים בכל המקומות בארץ, עד אשר עשו שלום
ביניהם; אקריזיוס לקח לו את ארגוס עם חצי
המדינה, ופרטוס לקח את טירינס עם החצי השני.
ופרטוס עם צבא הקיקלופים אשר לו בנו מסביב
לטירינס חומות גדולות מאבנים כבדות, העומדות עד
היום הזה.

ואיש נביא בא אל אקריזיוס קשה־הלב
וינבא עליו לאמר: “יען אשר קמת על אחיך עצמך
ובשרך, יקום עליך עצמך ובשרך; יען כי חטאת
לבן־משפחתך, ענש תענש בידי בן משפחתך.
הנה בתך דנה תלד בן, ובידי הבן הזה מות
תמות. כן גזרו האלים והדבר הזה בוא
יבוא”.

אקריזיוס חרד מאד מאד לדברים האלה,
אך הוא לא שב מדרכו הרעה. הוא היה אכזרי לבני
ביתו, ותחת לשוב בתשובה ולהיות נוח להם, עוד
הכביד לבו עליהם; את בתו דנה היפה כלא בתוך
מרתף בבטן האדמה וצפה אותו נחשת קלל, למען לא
יוכל איש לקרב אליה. הוא חשב בלבו ללכת בערמה
עם האלים, אך עתה תראו, אם הצליח להמלט
מידם.

עברו ימים ודנה ילדה בן, והילד היה
יפה מראה וכה נחמד, עד כי כל איש היה חומל עליו;
לא כן המלך קריזיוס: הוא לא ידע רחם. הוא לקח את
דנה ואת ילדה אל חוף הים וישם אותם בתוך
תבה גדולה וישלח את התבה על פני המים, ואת
הרוחות ואת הגלים צוה לשאת אותם לכל מקום
שהוא.

עבר לילה, חלף יום. יום ארך היה זה
בעיני דנה, ועוד לילה ועוד יום עבר, עד אשר תש
כחה של דנה מרעב ומבכי, אולם שום ארץ לא
הופיעה. הילד ישן במנוחה כל אותו הזמן,
ולאחרונה צנח ראשה של דנה העלובה וגם היא
נרדמה, לחיה מול לחי הילד.

כעבר שעה קלה הקיצה פתאם, כי
התבה רעדה וחרקה, והאויר היה מלא קול שאון.
האשה הביטה והנה ממעל לראשה צורים כבירים,
והם אדמים לאור השמש השוקעת, ומסביב לה
סלעים ומשברים, ורסיסי קצף עפים. היא ספקה
כפיה ותצעק בקול לעזרה. ולקול צעקתה באה
העזרה, כי מעל הסלעים נראה אליה איש רם קומה
ויפה־תאר והביט בתמהון על האשה העלובה
המטלטלת בתבה בין הגלים.

הוא היה לבוש מעיל של ארג־צמר, ועל
ראשו מגבעת רחבה להסך את פניו; בידו אחז
שלש־קלשון2 לדקר בו דגים,
ועל כתפיו רשת. אולם דנה יכלה לראות, כי לא איש
פשוט הוא, על פי תארו, הליכותיו וזהב שער ראשו
וזקנו. גם על פי שני העבדים שהלכו אחריו
ונשאו ארגזים לשים בהם את הדגים. אך היא לא
הספיקה להתבונן אל פני האיש והוא הניח הצדה
את שלש־הקלשון, קפץ מעל הסלעים והשליך את
חכתו־רשתו בחריצות רבה על האשה והתבה, עד
כי משך אותה עם הילד והעלם שלמים על זיז
סלע.

אחרי כן אחז הדיג את דנה בידה והוציא אותה מן התבה ויאמר:

– הה, אשה יפהפיה, איזה גורל מוזר
טלטל אותך אל האי הזה בתוך אניה תשושה כזו?
מי את ומאין? אין זאת כי בת־מלך את, והילד
הזה איננו בן־אדם פשוט.

ובדברו את הדברים האלה, הורה
באצבעו על הילד, אשר פניו הזהירו כפני
כוכב־השחר.

אולם דנה רק השפילה ראשה, ומתוך אנחה פלטה מפיה:

– הגידה נא לי, אל איזו ארץ טלטלתי,
אני האשה האמללה, ומה הם האנשים, אשר בידיהם
נפלתי?

והדיג ענה:

– שם האי הזה סריפוס, ואנכי יוני
אני, היושב פה. אני אחי המלך פולידקטס,
ואנשי המקום קוראים לי דיקטיס הרשת, כי על כן
פורש אני רשת לצוד דגים על חוף הים.

דנה נפלה לרגליו ותחבק את ברכיו ותקרא:

– הה, אדוני, חוס נא על אשה נכריה,
אשר גורל אכזרי טלטל אותה אל ארצך, ותן לה
להיות שפחה בביתך, ורק כי תתהלך עמי
בכבוד, כי לפנים הייתי בת מלך, וילדי זה – נכון
הדבר אשר אמרת – לא מגזע פשוט הוא. אנכי לא
אהיה למשא עליך ולחם עצלות לא אכל, כי ידי
אמונות מאד לארוג ולשזור ביתר כשרון מכל
בנות ארצי.

היא הוסיפה לדבר, אך דיקטיס הפסיקה, הרים אותה ויאמר:

– בתי, איש זקן אני ושערות ראשי
הפכו שיבה, ובנים אין לי להביא שמחה בביתי.
בואי נא, איפוא, עמי והיית לבת לי ולאשתי,
והילד הזה יהיה נכד לנו, ירא האלים אני וביתי
פתוח לכל גר. יודע אני, כי גם המעשים הטובים
גם המעשים הרעים יש להם גמול לעושיהם.

דנה מצאה נחומים בדברי דיקטיס
הדיג הטוב ותלך עמו לביתו ותהי לבת לו
ולאשתו, וכן עברו עליה חמש־עשרה שנה.



היקום בך לבך לעמוד בפני מפלצת כזאת?





פרק ב: פרסאוס נודר נדר חפזון


עברו־חלפו חמש־עשרה שנה, והילד
גדל ויהי לעלם רם־קומה, ובהיותו מלח הלך
למסעיו הרבים לסחור אל האיים מסביב. אמו קראה
לו בשם פרסאוס, אך כל האנשים באי סריפוס
אמרו, כי איננו ילוד אשה ויקראו לו בן צאוס,
הוא המלך של כל בני אלמות, כי אף אם היה העלם
רק בן חמש־עשרה, היה משכמו ומעלה גבוה מכל
בני האי, והוא היה חרוץ מכל בריצה בנפתולים
ובהתגוששות, בזריקת דיסקוס וכידון, ידע
לחתור במשוט ולנגן בכנור ולעשות כל מלאכה
היאה לגבר. אף היה העלם אמיץ־לב ואיש אמת, נדיב
ואדיב, כי דיקטיס הזקן חנך אותו במדות טובות.
ואכן טוב היה לפרסאוס בלמדו כל זאת, כי הנה
דנה ובנה נפלו לתוך סכנה גדולה, ופרסאוס היה
זקוק לכל חכמתו ובינתו, למען הגן על אמו ועל
נפשו.

אמרתי, כי אחיו של דיקטיס היה המלך
פולידקטס, מושל האי, אך הוא לא היה איש צדיק
וישר כדיקטיס, כי אם אוהב כסף, ערום ואכזר.
ויהי כאשר ראה פעם את דנה היפה, חשק לקחתה
לו לאשה. אך היא מאנה, כי לא אהבה אותו, וכל
לבה היה נתון רק לבנה ולאבי בנה, אשר לא
קותה לראותו עוד. לאחרונה נתמלא פולידקטס
חמה, ובעת אשר הלך פרסאוס כדרכו למסעיו
בים, בא המלך וגזל את האשה המסכנה מבית
דיקטיס, באמרו: “אם לא תאבי להיות אשתי, היה
תהיי שפחתי”.

וכן היתה דנה לשפחה, ועליה היה
לשאוב מן הבאר מים ולטחון בריחים, ואולי גם
ספגה מכות, ועליה כבל כבד, וכל זה על אשר לא
רצתה להיות לאשה למלך האכזרי ההוא.

אולם פרסאוס היה רחוק על פני הים,
ליד האי סמוס, ועל לבו לא עלה כלל, כי אמו
דואבת ושרויה בצער ויגון.

באחד הימים, באי סמוס, בשעה
שהטעינו את האניה, הלך פרסאוס אל יער נאה
להסתר שם מחם השמש. ישב שם על העשב
ותרדמה נפלה עליו. וכאשר ישן העלם, חלם חלום
מוזר:

והנה אשה כבודה באה אליו דרך
היער, והיא גבוהה ממנו ומכל בני האדם. אך
יפה היא עד מאד. עיניה גדולות ואפורות, בהירות
וחודרות, אך עדינות הן ונוחות להפליא. על ראשה
קובע ובידה חנית. ועל כתפיה, ממעל למעילה
האדם והכחל, תלוי עור־עזים נושא מגן כביר,
עשוי נחשת־קלל, מלטש כראי. היא עמדה והביטה
אל העלם בעיניה הבהירות והאפורות ותאמר:

– פרסאוס, עליך החובה לעשות שליחות למעני.

– מי את, אשה כבודה, ומאין תדעי את שמי?

– אנכי פלס אתינה,3 ואני יודעת מחשבות לב איש ואיש ובוחנת
את גבורתם או חלשתם. מן הנפשות הרכות כטיט
אני הופכת פני. ישאו להם ברכה, אך לא ממני.
הם משמינים על נקלה ככבשים במרעה טוב, אוכלים
הם מה שלא זרעו, כשורים ברפת, הם גדלים
ומתפשטים כדלעת על פני השדה. אך כמו
הדלעת אין הם נותנים צל להלך, ואחרי אשר
יתבשלו יאספם המות והם ירדו שאולה ללא
אהבה ושמם יסוף מעל פני הארץ.

אולם לנפשות של אש אני מעניקה אש
עוד. לאנשים בעלי גבורה אני מוסיפה כח, הגדול
מכח אדם. אלה הם האראלים, בני אל־מות,
המברכים, אך לא בברכת הנפשות של טיט. הנה אני
מוליכה אותם בנתיבות מוזרות, פרסאוס, עד כי יש
בידם להלחם עם הענקים ועם המפלצות, עם אויבי
אלהים ואדם.

אני מוליכה אותם דרך נתיבות הספק
והעני, הסכנה והקרב. כמה מהם נהרגים באביב
ימיהם, ואין איש יודע מתי או איפה; וכמה מהם
מאריכים ימים, רוכשים שמות תפארה, אך מה יהיה
בסופם איני יודעת, ואין איש יודע זאת, מלבד צאוס,
אבי האלים והאדם. ועתה, פרסאוס, הגידה לי, איזה
משני הסוגים של בני אדם מוצא חן בעיניך?

ופרסאוס ענה בעז:

– בוחר אני למות באביב עלומי מתוך
תקוה לרכש לי שם תפארה, מאשר לחיות שאנן
ככבש ולמות בלי יפי ובלי שם טוב.

צחקה האשה המוזרה, תמכה במגן הנחשת אשר לה וקראה:

– הבט הלום, פרסאוס, היקום בך לבך
לעמוד בפני מפלצת כזאת ולהרג אותה, למען אוכל
לשים ראשה על המגן הזה?

ובראי של המגן נשקף פרצוף, וכאשר
הביט אליו פרסאוס קפא דמו. זה היה פרצוף של
אשה יפה מאד, אך לחייה היו חורות כמות,
וגבותיה היו קמוטות מענוי תדירי, ושפתיה היו
דקות ומרות כשל נחש, ובמקום שערות עטרו את
רקותיה צפעונים, אשר שלחו לשונותיהם, ומסביב
לראשה היו כנפים קפולות ככנפי הנשר, ועל
חזה צפרני נחשת.

פרסאוס התבונן שעה קלה ואחר אמר:

– אם יש בארץ בריה נוראה ומכערה
כזו, הרי מצוה היא להרגה. איפה אוכל למצא את
המפלצת?

אז צחקה האשה המוזרה שוב ואמרה:

– עוד לא הגיעה השעה, עודך צעיר
לימים מאד ומחסר־נסיון. זו היא מדוזה
הגרגון,4 אם שלש בנות מפלצות.
שוב לביתך ועשה את המלאכה המחכה לך. עליך
להראות את כחך וגבורתך בדבר ההוא בטרם אראה
אותך כדאי וראוי ללכת ולבקש את הגרגון.

פרסאוס אמר לדבר עוד, אך האשה המוזרה נעלמה, והוא הקיץ – והנה חלום.

ובכן שב פרסאוס לביתו, וכאשר בא
לסריפוס, היה הדבר הראשון אשר שמע, כי אמו
לקחה לשפחה אל בית פולידקטס.

בחרקו שניו מזעם, יצא מן הבית
ופנה והלך אל ארמון המלך, נכנס ועבר את חדרי
הגברים ואת חדרי הנשים, עבר את כל הבית (כי
איש לא העיז לעמוד בפניו ולעכבו, עד כה היה אים
ויפה), עד אשר מצא את אמו יושבת ומגלגלת את
אבן הריחים, ובעשותה מלאכתה בכתה מר. הוא
הרים אותה מעל הארץ, נשק לה וצוה עליה ללכת
אחריו. אך בטרם הספיקו לצאת מן החדר והנה
פולידקטס בא מלא חמה. וכאשר ראה אותו פרסאוס,
עט עליו, כאשר יעוט המסטיף5 על חזיר הבר.

– עריץ ובן בליעל! – צעק – הזה הוא
הכבוד אשר תתן לאלים, הזה הוא החסד אשר תעשה
עם גרים ואלמנות? מות תמות!

ויען כי לא היה בידו חרב, חטף את אבן הריחים והרים אותה לפוצץ בה את ראשו.

אך אמו לפתה אותו ותצרח:

– הה, בני, גרים ועלובים אנו בארץ,
ואם תהרג את המלך, יקומו עלינו כל עם הארץ
ומות נמות שנינו.

גם דיקטיס הטוב, אשר נכנס, התחנן לפניו וכה אמר:

– זכר כי אחי הוא. זכר נא, כי גדלתיך וחנכתיך כבן לי, חוס עליו למעני.

פרסאוס הרפה ידו, ופולידקטס אשר
היה רועד כל אותה שעה כמוג־לב, בידעו כי ברע
הוא, נתן לפרסאוס ולאמו לעבור.

פרסאוס לקח את אמו ויביאנה אל היכל
האלה אתינה, והכהנים שם עשו אותה לאחת
המשרתות בהיכל, ובמקום הזה היתה בטוחה, כי
לא יאנה לה רע. ופולידקטס, אשר נבצר ממנו
להשיג את תאותו בכח, בקש עצות בנפשו הרעה
להשיג את מטרתו בערמה.

עתה ברי היה לו, כי לא יוכל להשיב
אליו את דנה כל עוד פרסאוס יושב באי, ובכן חרש
מזמה להפטר ממנו. ראשית כל, עשה עצמו כאלו
סלח לפרסאוס ושכח את דנה, עד כי לפי שעה הכל
הלך כשורה במנוחה כיום יום.

אחרי כן הכריז המלך, כי עורך הוא
משתה גדול, והוא הזמין את כל השרים ואת
בעלי־האחזות ואת האנשים הצעירים יושבי האי,
ובתוכם פרסאוס, כי יתנו כבוד למלכם לבוא אל
ארמונו ולאכול על שלחנו.

ביום הנועד באו כלם, וכמנהג
הימים ההם הביא איש איש תשורה למלך, אך
פרסאוס לא הביא מאומה, כי לא היה בידו מה להביא,
בהיותו רק מלח עני.

אולם הוא התביש לבוא לפני המלך
באין תשורה בידו, והוא היה גא מאד לבקש מאת
דיקטיס כי ישאיל לו דבר. ובכן עמד ליד הפתח
מלא צער והביט על האנשים העשירים הנכנסים,
ופניו אדמו מבושה, כאשר הורו עליו באצבע
וחיכו והתלחשו:

– מה יש בידי האסופי הזה לתת למלך?

ואמנם זה היה הדבר שרצתה בו נפש
פולידקטס. אך שמע, כי פרסאוס עומד בידים
ריקות, צוה להביאו אליו ושאל אותו מלא רגז בפני
כל העם:

– האם לא מלכך אני, פרסאוס, האם לא
הזמנתיך אל המשתה שלי? איה אפוא התשורה
שלך?

פרסאוס נכלם וגמגם, בעוד אשר כל
האנשים מסביב מלאו פיהם צחוק, וכמה מהם לגלגו
עליו בגלוי.

– הבחור הזה – אמרו אחדים – הוטל אל
החוף כגזר עץ, ובכל זאת הוא מלא גאוה עד לבלתי
הביא תשורה למלך.

– ואף כי – ענו אחרים – אין הוא יודע מי
אביו, יהיר הוא כל כך, עד כדי לתת לנשים
הזקנות לכנות אותו בשם בן צאוס.

וכן הלאה, עד כי בא לידי שגעון מרב
חרפה וספק הוא אם ידע מה שהוציא מפיו בקראו
בקול:

– תשורה! מי אתם כי תדברו על
תשורות למלך? ראה תראו, אם אין בידי להביא
תשורה יקרה אשר תעלה בערכה על כל אשר
הבאתם יחדו!

– שמעו נא! שמעו את דברי המתהלל! מה זה יש בידך? – קראו כלם בקול צחוק רם.

אז עלה בזכרונו חלומו באי סמוס והוא קרא בקול:

– את ראשה של גרגון!

פחד תקף אותו אחרי אשר הוציא מפיו
את הדברים, כלם צחקו בקול רם ופולידקטס עלה על
כלם.

– הנה הבטחת להביא לי את ראש
הגרגון? ובכן אל תשוב אל האי הזה בלעדיו.
לך!

פרסאוס חרק שניו מכעס, בראותו כי
נפל בפח, אך דבר יצא מפיו ואין להשיב, ולכן
עזב את הבית בלי אמר.

הוא הלך לבין הסלעים והביט דרך
מרחב הים התכל, והוא עמד ותמה אם חלומו היה
אמת, ובמר נפשו התפלל:

– פלס אתינה, האם היה חלומי אמת? האם
אצליח להרג את הגרגונה? אם הראית לי באמת את
פניה, אל נא תביאי אותי לידי בזיון להיות שקרן
ומתהלל־בשוא. מתוך חפזון ורגז נדרתי, אך
במזמה ובסבלנות אקים את נדרי.

אז ראה מרחוק ממעל לים ענן קטן לבן,
מזהיר ככסף. והענן בא הלך וקרב, עד כי זהרו
הכה אותו בעורון.

פרסאוס התפלא על הענן המוזר הזה,
כי ענן אחר לא היה על פני כל השמים מסביב.
והוא רעד כאשר נגע הענן בסלע למטה. וכאשר
נגע, נבקע ונחלק, ומתוכו הופיעה פלס אתינה,
כאשר ראה אותה בחלומו באי סמוס, ועל ידה עלם
קל ברגליו יותר מצבי, ועיניו כשני זיקי אש. על
צדו היתה חרב עשויה יהלם, כלה מאבן בהירה
ויקרה, וברגליו היו סנדלים של זהב ומעקביהם
צמחו כנפים חיות.

פרסאוס נפל אפים ארצה והשתחוה, בידעו כי אלה הם בני עליון.

אולם אתינה עמדה לפניו ודברה אליו נדיבות ואמרה לו כי לא יפחד. אחרי כן קראה:

– פרסאוס, מי האיש אשר עמד בנסיון
אחד, זכאי על ידי זה לעמוד בנסיון אחר קשה מן
הראשון. אתה התגברת על פולידקטס ולבך היה
אמיץ. האם תעיז לעמוד בפני מדוזה הגרגון?

ופרסאוס אמר:

– תנסי אותי, כי מן היום אשר דברת
אלי בסמוס רוח חדשה באה בקרבי וחרפה היא לי
לבלי הרהיב דבר שבידי לעשותו. הראי לי, אפוא,
איך אוכל לעשות את הדבר.

– פרסאוס – אמרה אתינה – עליך לחשוב
יפה בטרם תנסה לעשות, כי המפעל הזה דורש
מסע של שבע שנים, ובמשך הזמן הזה לא תוכל
להתחרט ולשוב אחור או להמלט, ואם לא יעמד בך
לבך, מות תמות בארץ אפלה, אשר איש לא ימצא בה
את עצמותיך.

– טוב לי למות מאשר לחיות פה לשוא
ולהיות לבוז – קרא פרסאוס – הגידי לי, אלה יפה
וחכמה, ברוב טובך וענותך, איך אוכל לעשות את
הדבר האחד הזה, ואחרי כן, אם יש צרך בכך,
אמות!

אתינה חיכה ואמרה:

– הקשיבה לי בסבלנות, כי אם תשכח
את דברי מות תמות. עליך ללכת צפונה עד אשר
תמצא את שלש האחיות הסבות, אשר להן רק עין אחת
ושן אחת ביניהן. עליך לשאל אותן, איה הדרך אל
הנמפות בנות כוכב־הערב. הן תגדנה לך את
הדרך אל הגרגונה, ואתה תוכל להרג אותה, את
אויבתי, את האם של החיות המפלצות. לפנים היתה
זו נערה יפה כשחר, עד אשר חטאה חטא, שהשמש
הסתיר פניו למראהו. ומן היום ההוא נהפכו
שערותיה והיו לנחשים, וידיה היו לצפרני
הנשר, ולבה נמלא בושה וחמה, ושפתיה נוטפות
רעל, ועיניה כה נוראות, עד כי כל הרואה אותן
נהפך לאבן; וילדיה הם הסוס בעל הכנפים
והענק בעל חרב הזהב, ונכדיה הם אחידנה
האפעה־הקוסם וגריון העריץ בעל שלשת הראשים,
הרועה את עדריו ליד עדרי השאול. וכן היתה לאחות
של הגרגונות סתינו ואוריאל המתעבות, הן הבנות
למלכת הים. בהן אל תגע לרעה, כי בנות אלמות
הן, ורק את ראש מדוזה תביא אלי.

– הבא אביא! – קרא פרסאוס – אך איככה
אוכל להמלט מעיניה? האם לא תקפיא גם אותי
לאבן?

– עליך לקחת מגן ממרט – אמרה אתינה –
וכאשר תקרב אליה, אל תביט אל פניה, כי אם אל
בבואתה בנחשת־הקלל, ואז תוכל לפגע בה בטח.
וכאשר תכרת את ראשה, תליט אותו, בהסבך את
פניך לאחור, בקפלי עור־העזים, שעליו תלוי
המגן, זה עורה של אמלתיאה, אמנתו של
נושא־הצנה אשר לצאוס.

ופרסאוס אמר:

– הלך אלך אף אם אמות בדרכי זו. אך
איככה אעבור את הימים בלי אניה? ומי יורני את
דרכי? ואחרי אשר אמצא אותה, איך אהרגנה, אם
קשקשותיה ברזל ונחשת?

אז פתח העלם ואמר:

– סנדלי אלה ישאו אותך על פני
ימים וממעל להרים ועמקים כצפור שמים, כאשר
ישאו גם אותי כל ימי, כי הנני הרמס, הידוע
בעולם כהורג ארגוס, שליחם של האלים, השוכנים
כבוד על האולימפוס.

פרסאוס נפל על הארץ בתפלה על שפתיו, והעלם אמר שוב:

– הסנדלים עצמם ינחוך בדרך, כי
הם יצירי האלים ולא יוכלו לתעות. וזאת החרב,
שהרגה את ארגוס, תהרג גם אותה, כי היא מעשה
ידי האלים ואין צרך להכות בה פעמים. קום וחגור
אותה ולך לשלום.

פרסאוס קם ונעל את הסנדלים וחגר את החרב.

ואתינה קראה:

– עתה התרומם מעל הסלע וצלח.

פרסאוס הביט למטה מן הסלע ורעד
עבר בעצמותיו, אך הוא בוש להראות את פחדו. אז
חשב על מדוזה ועל השם הטוב הצפוי לו, והוא קפץ
לתוך חלל האויר.

והנה תחת לפול למטה רחף למעלה, עמד ואחר טס לארך השמים.






פרק ג: איך הרג פרסאוס את הגרגונה


כך התחיל פרסאוס את נסיעתו, עבר
בשלום על פני יבשת וימים, ולבו היה מלא
גאון וגיל, כי הסנדלים בעלי־הכנפים נשאו
אותו בכל יום מהלך שבעה ימים. סוף סוף מצא את
שלש האחיות הסבות על חוף ים הקרח והן יושבות
ומתנועעות על קורה לבנה של עץ־צף תחת אור
ירח־חרף קר ולבן. והן שרות יחדו בקול נמוך את
הפזמון:

“מדוע ולמה היו הימים הראשונים טובים מאלה?”

הן מסרו את העין האחת אשר להן אשה
לרעותה, אך באין העין לא יכלו לראות מאומה. גם
את השן היו מוסרות זו לזו ובלעדיה לא יכלו
לאכל כלום. שקועות היו בזהר המלא של הירח,
אך אף אחת מהן לא התחממה על ידי קרניו. פרסאוס
חמל על שלש האחיות העלובות, אך הן לא חמלו על
עצמן.

והוא קרא אליהן ואמר:

– הוי, אמות כבודות, החכמה היא בת
הזקנה, ועל כן ודאי יודעות אתן הרבה דברים.
הגדנה לי, אם לבכן טוב, את הדרך, אל
הגרגונה.

אז קראה אחת מהן:

– מי הוא זה האיש המזלזל בנו על זקנתנו?

והשניה אמרה:

– הקול קול אחד מבני האדם.

ענה פרסאוס ואמר:

– חלילה לי, אין אני מזלזל כי אם מכבד
את הזקנה, ואני אחד מבני האדם ומבני האלים.
מושלי האולימפוס שלחוני אליכן לשאל את הדרך
אל הגרגונה.

אמרה האחת:

– יש מושלים חדשים באולימפוס וכל הדברים החדשים הם רעים.

אמרה השניה:

– שונאות אנו את מושליכם, את בני
האלים ואת בני האדם. אנו ממשפחת
הטיטנים6 והענקים והגרגונות והמפלצות הזקנות של השאול.

אמרה השלישית:

– מי הוא זה הפוחז והחצוף, אשר נדחק ובא לא־קרוא לתוך עולמנו?

והראשונה קראה:

– לא היה עולם כעולמנו ולא יהיה, ואם נתן לו לראותו, אז ישחית אותו כליל.

אחרי כן קראה האחת:

– תני לי את העין, למען אוכל לראותו.

והשניה קראה:

– תני לי את השן, למען אוכל לנשכו.

ופרסאוס, בראותו, כי טפשות הן
ויהירות ואינן אוהבות את בני האדם, חדל לחמל
עליהן ונגש קרוב אליהן וחכה, עד אשר מסרו את
העין מיד ליד. וכאשר גששו הנה והנה בינן
לבין עצמן, שלח את ידו אט, עד אשר אחת מהן שמה
את העין בתוכה, בחשבה כי זו היא יד אחותה. אז
קפץ פרסאוס לאחור, צחק ואמר:

– סבות רעות ויהירות, הנה עינכן בידי
ואנכי אזרק אותה הימה – אם אתן לא תאמרנה לי
את הדרך אל הגרגונה ואם לא תשבענה לי, כי
אמת בפיכן.

הנשים הזקנות יללו וצרחו וקללו,
אך לשוא. הן אלצו לספר את האמת, אף כי אחרי
אשר אמרו לו הכל, יכל פרסאוס רק בקשי להכיר
את הדרך.

ובכן החזיר להן פרסאוס את עינן, אך
תחת להשתמש בה, הניעו בראשן ותרדמה
גדולה נפלה עליהן והן נהפכו לנציבי קרח, עד
אשר עלה זרם מים וסחף אותן. ומאז הן צפות מעלה
ומטה כהרי־קרח לעולמים, והן בוכות מדי פגשן
קרן שמש ואת הקיץ הפורה ואת רוח־הדרום החמה,
הממלאה כל לב צעיר גיל. אולם פרסאוס קפץ ופנה
דרומה, בעזבו מאחוריו את השלג ואת הקרח.

לאחרונה שמע קולות נעימים שרים שיר,
והוא הביט וראה, כי בא אל גן הנמפות, בנות
כוכב הערב. הוא פסע לפנים וראה אותן רוקדות, יד
אל יד, מסביב לעץ קסם, הכפוף תחת משא פרי זהב,
וברגלי העץ מסביב היה כרוך דרקון, הוא לדון
הנחש הזקן נדוד השנה, הרובץ שם לעולמים
ומקשיב אל זמרת העלמות, בקרצו ובשקרו
בעיניו היבשות והבהירות.

פרסאוס עמד, לא על כי פחד מפני
הדרקון, כי אם באשר התביש מפני העלמות
היפות האלה. אך כאשר ראו אותו, עמדו גם הן
וקראו לו בקול רועד.

– מי אתה? האם הרקולס הכביר אתה,
אשר באת לשדוד את גננו ולגזל מאתנו את פרי
הזהב שלנו?

והוא ענה:

– לא הרקולס הכביר אנכי ואין רצוני
בשום פרי זהב מגנכן. הגדנה לי רק, נמפות יפות,
את הדרך המוליכה אל הגרגונה, למען אוכל ללכת
לדרכי ולהרוג אותה.




3.jpg


 סאוס ראה אותן רוקדות מסביב לעץ קסם






– אל נא, אל נא, עלם נאה, בואה הלום
לשחק עמנו מעט. רוקדות אנו לבדנו זה אלף שנה
ולבנו כמה לחבר במשחק. בואה אפוא, בוא,
בוא.

– לא אוכל לרקוד עמכן, עלמות נאות, כי
עלי לעשות את שליחות האלים. ובכן, הגדנה לי את
הדרך אל הגרגונה, למען אשר לא אתעה ולא
אספה בתוך הגלים.

אך הן ענו לו מתוך אנחות ודמעות:

– הגרגונה! הן היא תקפיא ותהפך אותך לאבן!

– טוב לי למות כגבור מאשר לחיות
כשור־פר ברפת. האלים העניקו לי נשק והם נתנו
לי גם בינה להשתמש בו.

העלמות נאנחו שוב וענו:

– עלם יפה, אם לבך נוטה ללכת לקראת
אבדון, יהי כן. אין אנו יודעות את הדרך אל
הגרגונות, אך שאל נשאל את פי הענק אטלס,
היושב על צוק ההר, הוא אחי אבינו כוכב־הערב
הכספי. הוא יושב במרום ורואה דרך האקינוס
במרחק רב בארץ לא־תאר.

והן הלכו אל ההר אל אטלס דודן,
ופרסאוס הלך עמהן. הן מצאו את הענק כורע על
ברכיו ומחזיק את השמים לבד ואת הארץ
לבד.

הן שאלו אותו והוא ענה בנחת והורה בידו הכבירה על שפת הים.

– אני יכל לראות את הגרגונות – אמר –
השוכבות על אי הרחק מאד, אך העלם הזה לא יוכל
לעולם לקרב אליהן, אם לא שיחבש לראשו כובע של
רואה־ואינו־נראה.

אז קרא פרסאוס:

– איה מקום הכובע הזה, כי אוכל למצא אותו?

אך הענק ענה בבת־צחוק:

– שום ילוד־אשה לא יוכל למצא את
כובע־הקסם הזה, כי על כן מוטל הוא בעמק
הדס,7 בגיא הצלמות, אך
קרובותי אלה הן בנות אלמות ובידן להשיג אותו
למענך אם תבטיח לי דבר אחד והיית נאמן למוצא
פיך.

פרסאוס הבטיח והענק אמר:

– אחרי אשר תשוב עם ראש מדוזה
בידך, תראה לי את הזועה הנאה, למען אשר
יאבדו לי כל חושי ורוח אפי ואהיה לאבן
לעולמים, כי עמל רב הוא לי להחזיק את השמים
והארץ לבד לבד.

ואחרי אשר הבטיח פרסאוס לעשות כן,
ירדה הבכירה מן הנמפות לתוך נקרה אפלה בין
הסלעים, אשר משם עשן עלה ונשמע רעם, כי זה
היה אחד מהררי שאול.

ופרסאוס עם הנמפות ישבו שם שבעה
ימים וחכו ברעדה, עד אשר עלתה הנמפה שוב
ובידה כובע הקסם.

אז נשקו כל הנמפות את פרסאוס ובכו
עליו שעה רבה, אך רוחו קצרה, כי אמר למהר
וללכת. סוף סוף חבשו את כובע־הקסם בראשו והוא
נעלם מעיניהן.

באמץ לב עבר פרסאוס על פני הרבה
מראות מחרידים, עד אשר שמע משק כנפי
הגרגונות וראה את זהר צפרני־הנחשת אשר להן.
אז ידע, כי הגיעה השעה לעמוד, אם לא כן תקפיא
אותו מדוזה לאבן.

הוא הרהר רגע ועל לבו עלו דברי
אתינה. הוא התרומם למרום באויר והחזיק את
ראי־המגן ממעל לראשו והסתכל בראי, עד כי
יכל לראות כל מה שהיה למטה ממנו. שתים מן
הגרגונות היו מזהמות כחזירים וישנו שנת
תרדמה כאשר ישכבו החזירים, וכנפיהן
הכבירות היו פרושות, אולם מדוזה טלטלה עצמה
הנה והנה באין מנוחה, וכאשר גבר טלטולה זה,
חמל פרסאוס עליה, כי פניה היו כה יפים וכה
זועפים. הנוצה על גופה היתה כעין הקשת בענן
ופניה היו כפני נמפה, ורק גבותיה היו קמוטות
ושפתיה היו קמוצות מדאגה וצער נצח, ולבן
צוארה הארך כה מבהיק בראי, עד כי לב פרסאוס
לא נתן לו להכות אותה, והוא אמר אל נפשו: “הוי, מי
יתן והיה עלי לפגע באחת מאחיותיה!”

אך בעודנו מתבונן, ומבין
תלתליה הקיצו ראשי הנחשים והציצו בעיניהם
הבהירות והיבשות וחשפו את שניהם והשמיעו
לחישה. ובשעה שטלטלה מדוזה את גופה, זרקה
לאחור את כנפיה וגלתה את צפרניה נחשת,
ופרסאוס ראה, כי עם כל יפיה היתה כה מזהמת
וכה ארסית כיתר הגרגונות.

אז ירד וקרב אליה בעז והביט בלי
הרף בראי שלו, אחר הכה בחרבו בכח פעם אחת
ולא שנה.

אחרי כן עטף את הראש בעור העזים,
בהסבו את ראשו, וקפץ באויר למעלה קפיצה עזה
יותר מאשר קפץ מימיו.

כנפי מדוזה וצפרניה צלצלו בנפלה
על הסלעים ושתי אחיותיה המזהמות הקיצו –
והנה היא שוכבת מתה.

הן קפצו לתוך האויר ביבבה, אצו ועטו,
חלפו כסופה ונפנפו בכנפיהן, כנשר ברדפו
אחרי ארנבת. דמו של פרסאוס קפא, עם כל אמץ
רוחו, בראותו אותן באות בעקבותיו מתוך ילל.
והוא קרא: “שאוני עתה חיש, סנדלי הנאמנים, כי
כלבי המות רודפים אחרי!” והסנדלים אמנם היו
קלי־מרוץ גם בשביל גרגונות, ועם בין־הערבים
היו הגרגונות מרחק רב מאחור, שני כתמים
שחורים בשמי הדרום, עד אשר שקעה השמש
ופרסאוס לא ראה אותן עוד.

אז בא שוב אל אטלס ואל גן הנמפות.
וכאשר שמע הענק, כי הוא הולך ובא, נאנק
ואמר:

– קים את הבטחתך.

פרסאוס החזיק מול פניו את ראש
הגרגונה והענק נח מכל עמלו, כי נהפך והיה
לצוק סלע, הנם לעולמים ממעל לעננים.

אחרי כן הודה פרסאוס לנמפות, והן הורו לו את דרכו ואמרו:

– קח עמך את פרי־הקסם הזה, אשר אם תאכל ממנו פעם ולא תדע רעב שבעה ימים.

הן נשקו את פרסאוס ובכו עליו, והוא
קפץ על ההר, וגופו הלך וקטן יותר ויותר
כשחף־ים, בטוסו חיש ופניו אל הים.






פרק ד: איך בא פרסאוס אל הכושים


הנה כי כן עף פרסאוס קדימה ופניו
צפונה מזרחה, עבר מרחבי ים, עד אשר בא אל
תלי־החולות הנדים ואל חוף ארץ ליביה הנוגה.

והוא טס דרך המדבר, ובעברו נפלו
לארץ נטפי דם מראשה של מדוזה ויהיו לפתנים
ולנחשים ארסיים, אשר פרו ורבו במדבר עד
היום הזה. הוא עבר על פני חולות ולא ידע לעולם מה המרחק ומה הזמן.

ובבקר יום אחד התבונן אל עבר השונית
וירא והנה בקצה המים, תחת סלע שחור, עומדת
דמות לבנה. הוא קרב אל המקום ההוא, אך כאשר בא,
ראה והנה אין זה עמוד, כי אם עלמה בשר־ודם,
והוא יכל היה לראות את תלתליה מתנפנפים
ברוח. וכאשר נגש סמוך אליה, יכל היה לראות
אותה מתכוצת ורועדת, כאשר הזו עליה הגלים
רסיסים קרים ומלוחים. זרועותיה היו פרושות על
ראשה ומרתקות אל הסלע בכבלי נחשת, וראשה
היה מורד על חזה אם מתוך תנומה או מרב תלאה
ויגון. אך מזמן לזמן הביטה למעלה ויללה
וקראה את אמה, אולם את פרסאוס לא ראתה, כי על
כן היה כובע האפל על ראשו.

בלב מלא רחמים ורגז קרב פרסאוס
ויבט אל פני העלמה. לחייה היו שחורות יותר
מלחייו הוא, ושערות־ראשה כחלות־שחורות כעין
היקינטון. ופרסאוס אמר בלבו: מימי לא ראו
עיני עלמה יפת־מראה כזאת, אין כמוה בכל האיים
שלנו, אין זאת כי בת מלך היא. הככה עושים
הברברים לבת מלכם? היא נאה מאד ולבי לא
יתנני להאמין, כי עשתה דבר חטא, הבה אדבר
אליה.

ובהרימו את הכובע מעל ראשו הבהיקו
פניו לנגדה. היא צרחה מתוך אימה ואמרה
להסתיר פניה בשערותיה, כי לא יכלה לעשות זאת
בידיה, אך פרסאוס קרא:

– אל תראי מפני, עלמה יפה. יוני אני
ולא ברברי. מי זה האיש האכזר אשר כבל אותך?
אך קדם כל אקרא לך דרור.

הוא נסה לנתק את הכבלים, אך הם היו חזקים מאד, והעלמה קראה:

– אל תגע בי, כי מקללת אני,
מקדשת לקרבן לאלי הים, הם יהרגו אותך, אם
תעיז לקרא לי דרור.

– ינסו נא – קרא פרסאוס, ובשלפו
חרבו כרת את הנחשת, כאלו פשתה היא. – עתה –
קרא – שלי את ולא של אלי־הים האלה, יהיו מי
שיהיו!

אולם היא רק הוסיפה לקרוא לאמה.

– למה זה תקראי לאמך? לא אמך היא,
אם עזבה אותך פה. אם צפור נפלה מקנה, היה
תהיה לאיש אשר אסף אותה. אם אבן־טובה השלכה
בצדי־דרכים, והיתה למי שיזכה בה וישא
אותה, כאשר זכיתי אני בך ואשא אותך. עתה
ידעתי, למה שלחה אותי פלס אתינה הלום. היא
שלחה אותי לזכות בגמול הראוי בעד כל עמלי
ועוד למעלה מזה.

והוא חבק אותה בזרועותיו וקרא:

– מי הם אלי הים האלה, אכזרים ורעים,
אשר יגזרו מות על עלמות יפות? אני חגור נשק
האלים. ינסו את כחם לעמת כחי! אך הגידי לי,
עלמה, מי את ואיזה גורל רע הביאך הנה?

והיא ענתה בקול בוכים:

– אני בת קפאוס מלך יפה, ושם אמי
קסיפיה בעלת התלתלים היפים, והורי קראו לי
בשם אנדרומדה, כל עוד החיים היו שלי. ואני
האמללה קשורה פה להיות לטרף למפלצת־הים,
למען כפר עון אמי. כי פעם אחת התפארה ואמרה
עלי, כי יפה אני מאטרגטיס, מלכת הדגים, וברב
כעסה שלחה את המבול, ואחיה מלך האש שלח את
הרעש, והם החריבו את כל הארץ, ואחרי המבול
יצאה מפלצת מתוך טיט־היון, האוכלת את כל החי.
ועתה הגיעה שעתי להיות לה למאכל, אף כי אין
עול בכפי – כי מימי לא נגעתי לרעה ביצור חי,
אף את הדגה אשר ראיתי על החוף לא צדתי
והשלכתיה לתוך הים, כי בארצנו אין אנו
אוכלים דגים מפחד אטרגטיס מלכתם. אך
הכהנים אומרים, כי שום דבר מלבד דמי לא יכפר
על החטא שאנכי לא חטאתי.

אולם פרסאוס צחק לאמר:

–מפלצת־ים? נלחמתי עם נוראים ממנה.
הייתי עומד גם בפני אלים למענך, ואף כי בפני
חית־ים?

אנדרומדה הביטה אליו ותקוה חדשה
נדלקה בלבה, עד כה עמד העלם לפניה גא ויפה,
ידו האחת מסביב לגופה ובידו השניה אחז חרב
נוצצת. אולם היא רק נאנחה, הוסיפה לבכות
ותקרא:

– למה תמות ואתה עודך צעיר לימים?
האין די יסורים ומות בעולם? בשבילי דבר טוב
הוא למות, כדי להציל במותי חיי עם כלו, אך
אתה, הטוב מכלם, למה אגרם גם למותך? לך לך
לדרכך, ועלי ללכת לדרכי.

אך פרסאוס קרא:

– לא כן. האלים אשר על האולימפוס, אשר
להם אעבד, הם ידידי הגבורים ועוזרים להם
במעשיהם הטובים. בסיועם הרגתי את הגרגונה,
הזעוה היפה, ולא בלי עזרתם באתי עד הלום להרג
את המפלצת הזאת על ידי ראשה של אותה
הגרגונה. אולם בעזבי אותך תסתירי עיניך,
לבל יקפיא מראה הראש גם אותך לאבן.

אולם העלמה לא ענתה דבר, כי לא יכלה
להאמין לדבריו. אחרי כן, בהביטה פתאם הצביעה
אל הים ותצרח:

– הנה היא באה, עם עלות השמש, כאשר
אמרו הכהנים. עלי למות עתה. איככה אוכל לשאת
זאת? הה, לך! האין די לי ביסורים להיות לטרף, כי
עוד יהיה עלי להביט אליך במותך?

והיא אמרה להדפו, אך הוא קרא אליה:

– אני הולך, אך הבטיחי לי דבר אחד
בטרם אלך, כי אם אהרג את החיה הרעה והיית לי
לאשה ותשובי עמי אל ארץ מלכותי, אל ארגוס הפוריה, כי אני יורש
הכסא. הבטיחי לי וחתמי את הבטחתך בחותם של
נשיקה.

אז הרימה את פניה ותשק לו,
ופרסאוס צחק בגיל ועף למעלה, בעוד אשר
אנדרומדה קרסה ברעד על הסלע לראות מה יקרה
לה.

והנה הולכת ובאה מפלצת־הים
הגדולה, שטה לארך החוף כאנית־מפרש כבירה
ושחורה וחוצה בעצלות את הגלים הקטנים.
מזמן לזמן היא עומדת ליד מפרץ קטן או צוק־חוף
לארוב לצחוק הנערות בלבנן את הצמר, או לבהמה
החופרת בתלי החוף, או לנערים המתרחצים על
שפת הים. צלעותיה הגדולות מכסות צדפים
ועשבי־ים, והמים זורמים הלך ושוב על הלסתות
הרחבות בהתגלגלה, ונטפי המים יורדים
ונוצצים מול קרני שמש־הבקר. לאחרונה ראתה את
אנדרומדה ופרצה קדימה לקחת טרפה, בעוד
הגלים מעלים קצף לבן מאחוריה, והדגים נסים
מפניה מתוך קפיצה.

אותו רגע ירד פרסאוס ממרום באויר
ככוכב נופל, ירד על ראשי הגלים, ואנדרומדה
החביאה את פניה בהוציאה קול תרועה, ואחרי כן
שררה דממה שעה קלה.



אותו רגע ירד פרסאוס ממרום






לאחרונה הביטה למעלה מתוך רעד
ותרא את פרסאוס קופץ לקראתה; ובמקום המפלצת
ראתה סלע ארך ושחור והים נושא גלים במנוחה
מסביב לו. היש בעולם איש גא כפרסאוס, בקפצו
ובשובו אל הסלע ובהרימו את אנדרומדה היפה
בזרועותיו, ובעופו עמה אל ראש הצור, כעיט
הנושא יונה?

היש איש גא כפרסאוס, והיש מלא
שמחה ככל עם הכושים? כי הם עמדו וצפו מעל
הסלעים אל המפלצת ובכו על גורלה של העלמה.
וכבר הלך שליח אל המלך והמלכה, אשר ישבו
בחדרי חדרים של ארמונם, לבושי שק ואפר על
ראשם, וחכו למות בתם. והם יצאו, ועמהם כל
העיר, לראות את הנס, בשירה ובמחולות, בכנורות
ובמצלתים, וקבלו את בתם, כאלו קמה לתחיה
אחרי מותה.

אז אמר קפאוס:

– גבור היונים, הלא תשב עמנו והיית לחתן לי, ואני אתן לך את חצי מלכותי.

– היה אהיה לחתן המלך – אמר פרסאוס
– אולם ממלכותך לא אקח מאומה כי נכספה נפשי
לשוב לארץ יון מולדתי ואל אמי המחכה לי
בביתי.

וקפאוס אמר:

– הן לא תקח את בתי ממנו פתאם, כי
היא בעינינו כאלו קמה לתחיה. שב עמנו פה
שנה אחת ואחרי כן נשלחך בכבוד.

פרסאוס הסכים, אך בטרם הלך אל
ארמון המלך צוה את העם להביא אבנים, והוא בנה
שלשה מזבחות, אחד לאתינה, אחד להרמס ואחד
לאבי האלים צאוס, והקריב להם פרים ואילים.

והאנשים אמרו: “אכן, ירא־אלהים הוא”,
אך הכהנים אמרו: “מלכת הים קצף תקצף עלינו
עוד על אשר הרגנו את מפלצתה”. ואולם הכהנים
יראו להשמיע דברם בקול רם, כי פחדו מפני
ראש הגרגונה, ובכן הלכו אל הארמון, וכאשר
באו, עמד שם באולם פינאוס, אחי קפאוס, והוא
מרגז כדב שגזלו ממנו את גוריו, ועמו בניו
ועבדיו ואנשים רבים מזינים, והוא קרא אל
קפאוס:

– אל תשיא את בתך לאיש הנכרי
הזה, אשר איש לא ידע גם את שמו. האם לא יעודה
אנדרומדה לבני? ועתה כאשר שבה בשלום, האם
לא לבני הזכות לבקש אותה לאשה?

אך פרסאוס צחק וענה:

– אם בנך מבקש לו כלה, יציל עלמה
בכחו. אם לא כן, הוא נראה כחתן לא־יוצלח. הוא נתן
את הנערה למות, ובכן מתה היא בשבילו. אני
הצלתי אותה לחיים וחייה נתונים לי, לי ולא
לאיש אחר. ואתם כפויי טובה! האם לא הצלתי את
ארצכם, את חיי בניכם ובנותיכם? הזה הוא הגמול
אשר תתנו לי? לכו מעמי, ואם לא מרה תהיה
אחריתכם.

אולם כל האנשים המזינים שלפו איש איש את חרבו ויתנפלו עליו כחיות רעות.

אז גלה פרסאוס את ראשה של הגרגונה ואמר:

– הראש הזה הציל את ארוסתי מחיה רעה אחת, הוא יציל אותה מחיות רבות.

ובדברו קפאו פינאוס וכל אנשיו
המזינים ועמדו איש איש נטוע על מקומו, ובטרם
פרש פרסאוס את עור העזים על הפנים, נהפכו
כלם ויהיו לאבן. ופרסאוס צוה לאנשים להביא
כלי־תנופה ולהוציאם הלאה. מה שהיה עמהם
אחרי־כן אין בידי לספר.

והמלך עשה משתה־חתונה גדול, אשר
ארך שבעה ימים. מי ידמה ומי ישוה באשרו
לפרסאוס ולאנדרומדה?

אך בלילה השמיני חלם פרסאוס חלום
והנה על ידו עומדת פלס אתינה, כאשר ראה אותה
בסריפוס לפני שבע שנים, עמדה וקראה בשמו
ואמרה:

– פרסאוס, כאיש גבור עשית, ואתה
רואה, כי באת על שכרך. דע לך, כי האלים צדיקים
ועוזרים לאיש העוזר לעצמו. ועתה תן לי את חרב
הקסם ואת סנדלי הקסם ואת כובע האפל, למען
אוכל להשיבם לבעליהם; אולם את ראש הגרגונה
תצפין עמך, כי עוד יהיה לך צרך בו ביון
ארצך.

ופרסאוס קם לתת לה את החרב ואת
הכובע ואת הסנדלים, אך הוא הקיץ – וחלומו גז.
אולם זה לא היה חלום כלל, כי עור־העזים עם הראש
היה במקומו, אך החרב, הכובע והסנדלים נעלמו
ופרסאוס לא ראה אותם עוד לעולם.






פרק ה: פרסאוס שב לביתו


מקץ שנה הוריש פרסאוס את הצידונים
מצור, ויכרות שם עצי ארזים, ויבן בידיו
אנית־מפרש נאה, וימשח אותה בששר, ויכפר
את קצותיה בכפר. באניה הזאת שם את אנדרומדה
וכל המהר אשר לה, אבנים טובות ושמלות יקרות
וכל מיני בשם מארץ המזרח, והוא חתר לעבר
המערב דרך ים הכרתי, עד אשר באו אל הים
האגאי הכחל ואל איי יון הנאים ואל סריפוס
עירו.

אחרי כן עזב את אניתו על החוף ועלה
כמו לפנים. הוא חבק את אמו ואת דיקטיס הטוב,
אשר אמץ לו כבן, ויבכו איש על צוארי רעהו
שעה רבה, כי שבע שנים עברו מן היום אשר
נפרדו.

פרסאוס יצא לילך אל בית פולידקטס, ומתחת לעור־העזים נשא את ראש הגרגונה.

וכאשר בא אל הבית, ישב פולידקטס
בראש השלחן וכל שריו ועשירי העם מימינו
ומשמאלו, איש איש לפי גדלתו, והם אוכלים בשר
ודגים ושותים יין אדם כדם. הנוגנים נגנו
והחוגגים הריעו, וגביעי היין צלצלו בעברם
מיד אל יד, רבה היתה השמחה בבית
פולידקטס.

פרסאוס עמד על המפתן ויקרא אל
המלך בשמו. אך איש מן הקרואים לא הכיר את
פרסאוס, כי שנו פניו בנסיעתו הארכה. הוא יצא
מביתו נער וחזר איש גבור, עיניו הזהירו כעיני
נשר וזקנו היה כזקן הארי, והוא עמד כראם
בגאונו. אך פולידקטס הרשע הכירו והכביד עוד
את לבו. והוא קרא אליו בבוז:

– הוי אסופי! אכן קל יותר להבטיח מאשר לקים.

– אלה אשר האלים בעוזריהם מקימים
הבטחתם, אך אלה המנאצים אותם קוצרים מה
שזרעו. הנה ראש הגרגונה!

פרסאוס הסיר את עור העזים וירם את ראש הגרגונה.

פני פולידקטס וקרואיו חורו, כאשר
הביטו אל הצורה האימה. הם נסו לקום
ממקומותיהם, אך עד עולם לא קמו עוד, כי קפאו איש
איש על מקום מושבו כמעגל של אבנים קרות
ואפורות.

פרסאוס הפך ערף ויעזב אותם וירד
אל אניתו אשר בחוף. והוא נתן את המלוכה
לדיקטיס הטוב ויסע לדרכו עם אמו ועם
אשתו.

פרסאוס חתר לצד מערב לעבר ארגוס,
הגיע עד החוף ויצא אל העיר. בבואו מצא, כי
אקריזיוס אבי אמו ברח מן העיר. כי פטרוס אחיו
הרע עשה עמו מלחמה עוד הפעם, והוא בא דרך
הנהר מטירינס וכבש את ארגוס, ואקריזיוס נמלט
אל לריסה, אל ארץ הפלסגים הפראים.

פרסאוס כנס יחדו את הארגיוים
ויספר להם מי הוא ומה הוא וכל המעשים הגדולים
אשר עשה. וכל האצילים ועם הארץ המליכו אותו
למלך, יען כי ראו והנה לב מלך לו. והם נלחמו
עמו בארגוס וילכדו את העיר ויהרגו את
פרטוס, ואת הקיקלופים עשו לעבדים, אשר בנו
להם חומה מסביב לארגוס, כחומה אשר בנו מסביב
לטירינס. ובבקעת ארגוס היתה השמחה גדולה, כי
מצאו להם מלך מאת אבי־האלים צאוס.

אך לב פרסאוס התגעגע על אבי־זקנו והוא אמר:

– הן עצמי ובשרי הוא והוא יאהבני
עתה אחרי אשר באתי לביתי בכבוד. אנכי אלך
ומצאתיו ואביאהו הביתה ויחדו נמשול
בשלום.

ובכן הפליג פרסאוס עם הצידונים שלו
בים, עד אשר בא אל העיר לריסה, אשר שם יושבים
הפלסגים הפראים.

וכאשר בא שמה, היה כל עם הארץ
בשדות, ושם נערכו חגיגות וכל מיני משחקים, כי
טויטמנס מלכם אמר לחלק כבוד לאקריזיוס, על
כי היה מלך ארץ כבירה.

פרסאוס לא גלה את שמו, כי אם הלך אל המשחקים נעלם, כי אמר:

– אם אזכה בפרס של המשחקים, ירך לב סבי אלי.

ובכן הסיר את קובעו ואת שריונו ואת
מדיו ויעמוד בין בחורי לריסה, והכל התפלאו
למראהו ואמרו זה אל זה:

– מי הוא הנכרי הצעיר, העומד כראם
בגאונו? אין זה כי אם אחד הגבורים מבני האלים
אשר באולימפוס.

וכאשר התחילו המשחקים, גדלה
השתוממותם עוד יותר, כי פרסאוס היה המבחר
מכל בריצה ובקפיצה ובהתגוששות ובזריקת
הכידון, והוא זכה בארבעה כתרים, קבלם ויאמר
אל לבו:

– הנה יש כתר חמישי לזכות בו, אנכי אזכה גם בו ואשים את כלם על ברכי סבי.

וכאשר דבר את הדברים, ראה את מקום
מושבו של אקריזיוס, ליד מקום טויטמנס המלך,
וזקנו הלבן מתנפנף על ברכיו ומטה מלכותו
בידו, ופרסאוס בכה בהביטו עליו, כי נכספה
נפשו אל קרובו, והוא אמר אל נפשו:

“אכן, זקן זה הדר מלך לו, אך אין לו להתביש במראה נכדו”.

והוא לקח את הדיסקוסים וקלע אותם
במרחק חמש אמות מהלאה לכל השאר, וכל העם
הריע תרועה:

– עוד הלאה, עוד, בן־חיל! עוד לא היה קלע כזה בכל הארץ.

פרסאוס אזר את כל כחו וזרק את
הדיסקוס, אך רוח סופה עלתה פתאום מן הים
ותשא את הדיסקוס הצדה, הרחק מכל השאר,
והוא נפל על רגל אקריזיוס, והזקן התעלף מרב
כאב.

פרסאוס צרח וירץ אליו, אך כאשר
הרימו את הזקן, היה מת, כי היה ישיש
ותשוש.

פרסאוס קרע את בגדיו וישם עפר על
ראשו ויבך זמן רב על אבי אמו. לאחרונה קם
ויקרא לכל העם בקול רם ויאמר:

– נאמנים האלים וכל אשר גזרו כן
יקום. אני הוא פרסאוס, נכדו של הזקן הזה. הורג
הגרגונה הנודע במרחקי תבל.

אחרי כן ספר להם את דבר הנבואה, כי הוא יהרג את אבי אמו, ואת כל קורות חייו.

ואבל גדול עשו לאקריזיוס, וישרפו
את גופו על מדורה נהדרה; ופרסאוס הלך אל ההיכל
לטהר את נפשו מן העון, כי על כן עשה את הדבר
בלי צדיה.

אחרי כן שב לביתו בארגוס וימלך
שם בנחת עם אנדרומדה היפה ויולדו להם
ארבעה בנים ושלש בנות, וימותו בשיבה
טובה.

ואחרי אשר מתו, מספרים הקדמונים,
לקחה אותם אתינה השמימה עם קפיאוס
וקסיאופיאה. ושם בלילות אתם יכולים לראותם
מזהירים עד היום: קפיאוס עם כתר מלכותו
וקסיאופיאה בכסא השן אשר לה, קולעת את
תלתליה המקשטים כוכבי כסף, ופרסאוס עם
ראש הגרגונה, ואנדרומדה היפהפיה לצדו והיא
פורשת זרועותיה הארכות הלבנות על פני
השמים, כאשר בעמדה אסורה בכבל אל הסלע
לפני המפלצת. כל הלילה הם מזהירים ומשמשים
מגדלור למלחים תועים; אולם כל היום הם
משתעשעים עם האלים על ראשי ההר הכחל
אולימפוס.






הארגונבטים

פרק א: איך חנך הקנטור8 את הגבורים בהר פליון


הנה ספרתי לכם על גבור, אשר נלחם
עם חיות רעות ועם אנשים רעים, אך עתה יש לי
ספור על גבורים, אשר הפליגו לארץ רחוקה לזכות
בשם עולם על ידי ההרפתקאות של גזת
הזהב.

לאן הפליגו האנשים, איני יודע לספר
לכם, ילדי. כל הדברים קרו לפנים, לפני שנים
רבות, עד כי הם נראים מערפלים כחלום אשר
חלמתם לפני ימים רבים. ולמה הלכו, גם זה
אינני יודע לספר. יש אומרים, כי נסעו לחפש
זהב. אפשר. אולם המעשים הגדולים והנאים
שנעשו בארץ לא היו בגלל כסף. בני אשפרטה
לא בקשו שלמונים בכסף, כאשר נלחמו ומתו
ליד תרמופיליס; וסוקרטס החכם לא בקש שכר מאת
בני ארצו, אך הוא חי עני ויחף כל ימי חייו ורק
שקד להפוך לב בני אדם לטוב. גם בימינו יש
גבורים, העושים מעשים טובים לא בעד כסף. מגלי
הארצות שלנו לא הלכו להתעשר, כאשר הפליגו
זה אחרי זה בים־הקרח; גם האנשים הצעירים,
הידועים לכם, ילדים, וכמה מהם קרובים לכם, לא
אמרו לעצמם: “כמה כסף ארויח?” בשעה שיצאו
למלחמה, עזבו את אשרם וחיי רוחה ובית אב
לעמוד בפני רעב וצמאון, פצעים ומות, רק למען
הגן על ארץ מולדתם. לא, יש בעולם דבר יפה וטוב
מעשר, טוב גם מן החיים עצמם, והוא – לעשות מעשה
רב בחיים, שבני אדם יתנו לכם כבוד בעדו
ואלהים בשמים ישמח על פעל־האדם.

ועל כן הבה נאמין – מדוע לא? – כי גם
אותם הארגונבטים הקדמונים היו אנשים נעלים,
שתכנו ועשו מעשה נעלה; ולכן נשאר שם
תפארתם ודבר גבורתם מספר בספור ובשיר,
מערב, בלי ספק, במשל ומליצה. ובכל זאת נכון
ואמתי בעצם, ובכן, נכבד את הארגונבטים
הקדמונים האלה ונקשיב אל הקורות אותם, כפי
שנמסר לנו, ואנו נתאמץ להדמות להם, כל איש
מאתנו במקומו; כי כל אחד מאתנו יש לו גזת
זהב לבקש, וים סוער לעבור בטרם נגיע אליה,
ועם דרקונים להאבק עד אשר תבוא בידנו.

ומה היה טיבה של גזת־הזהב ההיא?
איני יודע, אף איני חוקר לדעת. היונים הקדמונים
אמרו כי היתה תלויה בקולכיס, שאנו קוראים לו
בשם החוף הקרקסי, מחזקה במסמרים אל עץ־אשור
בחרשת אל המלחמה. וזו היתה הגזה של איל
הפלא, אשר נשא את פריקסוס ואת הלה על פני
הים האיקסיני. כי פריקסוס והלה היו בני
עננה־נמפה ואתמס מלך מינוא. ויהי כאשר היה
רעב בארץ, רצתה אינו האם־החורגת שלהם להרגם,
למען אשר תהי המלוכה לילדיה, ולכן אמרה כי
יש להביאם לקרבן על המזבח, להשיב את חמת
האלים. הילדים המסכנים הובאו אל המזבח
והכהן עמד הכן עם המאכלת בידו, והנה מבין
העבים בא איל הזהב ויקח אותם על גבו ויעלם.
ואז עברה רוח שגעון על המלך השוטה אתמס,
ואינו עם ילדיה נהרסו ממעמדם. כי אתמס המית
אחד מהם בחמתו ואינו ברחה מפניו עם ילדה
השני בזרועותיה וקפצה מעל סלע לתוך הים
ונהפכה לדולפין, כזה שראו עיניכם והוא נע על
הגלים ונאנק תמיד והגור דבוק לחזהו.

אולם העם גרש את המלך אתמס על
אשר הרג את ילדו; והוא היה נודד ביגונו ממקום
למקום עד אשר בא אל האורים־ותמים אשר בדלפי
ושם אמרו לו, כי עליו להיות נודד לרצות עונו, עד
אשר חיות רעות יאכילו אותו כאורחן. וימים רבים
התהלך ברעב ובדאגה, עד אשר ראה בדרך עדר
זאבים. הזאבים עמדו וטרפו שה, אך בראותם את
אתמס נמלטו מפניו ועזבו את השה בשבילו
ויאכל ממנו, ואז ידע כי הנבואה נתמלאה סוף
סוף. והוא חדל מנדודיו וישב במקום אחד ויבן לו
עיר ועוד הפעם היה למלך.

והאיל נשא את שני הילדים הרחק מאד
על פני ארצות וימים, עד אשר בא לשרסונז
בתרקיה ושם נפלה הלה הימה, והמצר הצר הזה
נקרא על שמה “הלספונט”, הוא שמו עד היום
הזה.

אז טס האיל עם פריקסוס לצד
צפוני־מזרחי דרך הים שאנו קוראים לו היום
הים השחור, אך היונים קראו לו אוקסין.
ולאחרונה, מספרים היונים, עמד מלכת בקולכיס.
ושם לקח לו פריקסוס את קלכיאופה בת המלך
איטס ואת האיל הביא לקרבן, ואיטס הדק
במסמרים את גזת האיל לעץ אשור אשר בחרשת
ארס אל המלחמה.

וכעבר זמן מה מת פריקסוס ויקבר, אך
נשמתו לא מצאה מנוחה, כי נקבר הרחק מארץ
מולדתו ומן הגבעות הנעימות של יון. והוא בא
בחלום אל הגבורים אשר במינוא וקרא אליהם
בתוגה ליד משכבם: בואו ופדו את נשמתי, למען
אוכל ללכת לביתי אל אבותי ואל עמי ואל ארץ מינוא
הנעימה.

והם שאלו: “איככה נוכל לפדות את נשמתך?”

– עליכם להפליג בים וללכת לקולכיס
ולהביא לארצכם את גזת הזהב, ואז תשוב נשמתי
עם הגזה ואשכב עם אבותי ואמצא מנוחה.

הוא בא אליהם בחלום לא אחת וקרא
אליהם כדברים האלה, אך כאשר הקיצו הביטו
איש אל פני רעהו ואמרו: “מי זה יעיז להפליג
לקולכיס או להביא לארצו את גזת הזהב?” ובכל
הארץ לא היה איש אמיץ־לב לנסות את הדבר, כי
האיש והזמן עוד לא באו.

ולפריקסוס שאר־בשר ושמו אזון, והוא
היה מלך ביולקוס ליד הים. שם משל בגבורים
אשר במינוא, כאשר משל אתמס דודו
בביאוטיה, וכמו אתמס היה איש אמלל. כי
אח־חורג היה לו ושמו פליאס, ועליו אמרו כי בן
נמפה היה, ועל הלדתו ספרו ספורים קודרים
ונוגים. בהיותו תינוק שלח אל ההרים וסוסה
פרועה באה ובעטה בו. אולם רועה אחד עבר ומצא את
התינוק וכל פניו השחירו מן המכה, ויקח אותו
הביתה ויקרא את שמו פליאס, כי היו פניו
פצועים ושחורים. והילד גדל פרא ומפקר ועשה
הרבה מעשים נוראים. לאחרונה גרש את אחיו החורג
אזון, אחרי כן את אחיו שלו נלאוס ויקח את
הממלכה בידו וימשול בגבורים המינואנים
העשירים אשר ביולקוס ליד הים.

ואזון, אחרי אשר גרש, הלך ביגון
מחוץ לעיר ואת בנו הקטן נהל בידו, והוא אמר אל
נפשו: "עלי להצפין את הילד בין ההרים, אם לא כן
המת ימית אותו פליאס, כי על כן הוא יורש
הכסא.

ובכן הלך מן הים לרחב העמק, עלה אל
ההר, עבר דרך בצות ואדמת טרשים וחולות, עד
אשר בא אל פתח מערה בודדה לרגלי סלע כביר.
ומן המערה עלה קול נגינה וקול אדם שר בלוית
כנור.

אז הוריד אזון את הנער ולחש לו:

– אל תפחד, כי אם לך בעז, והיה מי
שתמצא אותו ושמת ידיך על ברכיו ואמרת:
בשם צאוס אבי האלים ובני האדם, אורחך אני
מהיום והלאה".

והנער נכנס בלי רעדה, כי גם הוא היה
בן גבור אך בהיותו פנימה עמד על מקומו
משתאה והקשיב אל שירת הקסם.

ושם ראה את המשורר שוכב על עור דב
וענפים נותנים ריח. זה היה חורן, הקנטור הקדמון,
היציר החכם מכל תחת השמים. ממתניו ולמעלה
היה בן־אדם, אך מלמטה היה סוס אציל. שערו
הלבן ירד על כתפיו הרחבות, וזקנו הלבן על
חזהו הרחב והחום, ועיניו היו פקחות וטובות,
ומצחו דומה לכתל־הר.

הוא החזיק בידיו נבל זהב ופרט על פיו
ביתד זהב, ובנגנו שר בקולו עד אשר הזהירו
עיניו ומלאו את כל המערה אורה.

והוא שר על הלדת הזמן, ועל השמים,
ועל הכוכבים הרוקדים, ועל ים האקינוס, ועל האויר
ועל האש, ועל בריאת האדמה הנפלאה. והוא שר על
אוצרות ההרים, ועל האבנים הטובות של המכרות,
ועל עורקי האש והמתכת, ועל הטוב הצפון בכל
עשבי הרפואה ועל שיחת העופות, ועל הנבואה, ועל
תעלומות הימים הבאים.

אחרי כן שר על הכח והגבורה ואמץ
הלב, על הנגינה והציד וההתגוששות וכל
המשחקים החביבים על הגבורים, על הנסיעות
והמלחמות והמצור ומות אבירים בקרב, ואחר שר
על השלום והשפע והצדק לכל אדם בארץ. וכאשר
שר, הקשיב אליו הנער בעינים פקוחות לרוחה
וישכח את שליחותו על ידי השירה.

לאחרונה נדם חורן הזקן ויקרא אל הנער בקול רך.

והנער רץ אליו ברעדה ואמר לשים ידיו על ברכיו, אך חורן חיך ואמר:

– קרא הנה את אביך אזון, כי יודע אני
אתכם וכל אשר קרה וראיתי את שניכם מרחוק בעמק
עוד בטרם עזבתם את העיר.

אז נכנס אזון ופניו עצובים, וחורן שאל אותו:

– מדוע לא באת אלי אתה בעצמך, אזון האיאולי?

ואיזון ענה:

– אמר אמרתי, חורן יחמול על הנער,
בראותו אותו בא לבדו; גם חפצתי לנסותו אם
אמיץ־לב הוא ללכת למקום סכנה כבן גבור. אולם
עתה אחלה פניך בשם צאוס אבי האלים, תן לנער
הזה מקלט בביתך עד אשר יבואו ימים טובים מאלה
וחנך אותו בין בני הגבורים, כי יקום נקמת
בית אביו.

חורן חיך ומשך את הנער אליו וישם את ידו על תלתלי הזהב שלו ויאמר:

– האם תפחד מפני פרסות־הסוס שלי,
נער נאה, או כי תאבה להיות תלמידי מן היום
הזה?

– בשמחה הייתי מקבל פרסות־סוס כאשר לך, לו רק יכלתי לשיר שירים כמוך.

צחק חורן וענה:

– שב פה עמדי עד שקיעת החמה, עד שוב
חבריך הביתה, ואתה תלמד כמוהם להיות מלך,
הראוי למשל בבני־אדם אמיצים.

אז פנה אל אזון ואמר:

– שוב בשלום והרכן ראשך לפני
הזרם כאיש נבון. הנער הזה לא יעבור עוד את
הנהר אנורוס, עד אשר יגדל ויהיה לכבוד לך
ולתפארת לבית איאולוס.

אזון בכה על צוארי בנו וילך, אך
הנער לא בכה, כי כה היה מלא לבו פלאי המערה
המוזרה עם הקנטור ועם שירתו ועם החברים, שעוד
מעט ויראה אותם.

אז שם חורן את הנבל בידו ולמד אותו
לנגן, עד אשר שקעה השמש תחת הסלעים ומן
החוץ עלה קול רעש.

אז נכנסו ובאו בני הגבורים, איניאס,
הרקולס, פלאוס ועוד רבים מן השמות
הכבירים.

וחורן הגדול קפץ ממושבו מתוך
שמחה ופרסותיו השמיעו במערה צלצול, כאשר
קראו בקול:

– צא אלינו, אבא חורן, צא וראה את משחקנו.

והאחד קרא: “אני הרגתי שני צבאים”,
והשני: “אני לכדתי חתול־בר בין הטרשים”,
והרקולס סחב אחריו עתוד־בר בקרניו, כי היה כה
גדול כסלע הר, וקניאוס נשא גור־דוב תחת כל
זרוע וצחק לשריטותיהם ולנשיכותיהם, כי כל שן
וכל פלד לא יכל לפצוע אותו.

וחורן הלל את כלם איש איש כפי הראוי לו.

רק האחד הלך בדד ודומם, הוא
אסקלפיוס, הילד החכם מאד, וחיקו מלא עשבים
ופרחים, ועל פרק־ידו כרוך נחש טלוא. הוא נגש
לחורן בעינים משפלות ולחש לו, איך שהתבונן
אל הנחש בהשירו עורו הישן ונעשה שוב צעיר
לעיניו, ואיך שירד לכפר בעמק ורפא איש נוטה
למות על ידי עשב, שהנער ראה תיש־בר חולה אוכל
אותו.

חיך חורן ואמר:

– אתינה ואפולו נתנו לאיש איש
מתנה, וכל אחת יקרה במקומה, אך לנער הזה
נתנו האלים כבוד על כל כבוד: לרפא, בעוד אשר
אחרים מוחצים.

אז הביאו הנערים עצים, בקעו אותם
והבעירו אש מתלקחת, אחרים הפשיטו את הצבי
ונתחו אותו ושמו על האש לצלותו, ובעוד אשר
בשר הצבי התבשל, ירדו לטבול בנחל השלג
ולרחוץ מעל גופם את האבק ואת הזעה.

אחרי כן אכלו כלם לשבע (כי לא טעמו
מאומה מאז הבקר) ושתו מים זכים מן המעין. כי
לא טוב לבחורים שלא בגרו לשתות יין. וכאשר
הסירו את שירי הסעודה, שכבו כלם על העורות
והעלים מסביב למדורה, וכל אחד לקח את הנבל
חליפות וישר וינגן בכל לבו.

וכעבור שעה קלה הלכו כלם אל דשא
עשב ליד המערה ושם התגוששו, רצו, התאבקו,
צחקו, עד כי נפלו האבנים מן הסלעים לקולם.

אז לקח חורן בידו את נבלו, וכל
הבחורים נתנו יד זה לזה, וכאשר נגן, רקדו לקצב
נגינתו הנה והנה, סביב סביב. כך רקדו שלובי
יד, עד אשר ירד הלילה על הארץ ועל הים.

והנער רקד עמהם מלא שמחה, אחרי כן
ישן שנת מנוחה על העלים נותני ריח של דפנא
והדס ואזוב ותימוס, ועם בקר קם והתרחץ בנחל,
ויהי לחבר לבני הגבורים וישכח את יולקוס ואת
אביו ואת כל חייו הקודמים. אך הוא גדל ויהי חזק
ואמיץ וחרוץ. והוא למד להאבק ולהתגושש ולצוד
ולפרט על הנבל; אחרי כן למד לרכב, כי חורן
הזקן היה נוהג להרכיבו על גבו; והוא למד את טיב
כל הצמחים ואיך לרפא כל הפצעים. וחורן קרא לו
יזון הרופא, הוא שמו עד היום הזה.






פרק ב: איך אבד יזון את סנדלו


עשר שנים עברו וחלפו ויזון גדל
ויהי לאיש כביר־כח. כמה מחבריו הלכו וכמה
גדלו יחד עמו. אסקלפיוס הלך לפלופונזה
לעבוד ברפוי הנפלא של בני אדם. אמרו עליו, כי
הצליח להקים מת לתחיה. והרקולס הלך אל תבס
לעשות את הפעלות המפרסמות, שהיו לשם
ולתהלה בפי בני אדם. פלאוס לקח לו לאשה אחת
מנמפות הים, ודבר חתונתו נשאר לשם עד היום
הזה. ואיניאוס הלך לביתו אשר בטרויה, ואתם
תקראו ספורים לא מעטים עליו ועל כל יתר
הגבורים האמיצים, תלמידי חורן הישר. ויהי
היום ויזון עומד על הר וחורן עומד על ידו. ויזון
הביט לצד דרום וירא ארץ נחמדה עם ערים וכפרים
לבני־חומות והם יושבים לארך החוף של מפרץ מוקף
יבשת, זה הוא מפרץ פגזי, ארצות השפלה של
חמוניה, והעיר יולקוס ליד המפרץ.

הוא נאנח ושאל:

– האם אמת הדבר מה שספרו לי הגבורים, כי אני יורש הארץ היפה הזאת?

– ומה הטוב שיהיה לך, יזון, אם אתה הנך יורש הארץ הזאת?

– אני אקח אותה ואחזיק בה.

– איש חזק לקח אותה והחזיק בה ימים רבים. האם אתה חזק מפליאס האים?

– יכל אני להתערב בכח עמו – ענה יזון, אך חורן נאנח ואמר:

– עליך לעבור עוד דרך סכנות רבות, עד
אשר תמשול ביולקוס ליד החוף, דרך סכנות רבות
ויסורים רבים, דרך צרות משנות בארצות
משנות, אשר איש לא ראה כמוהן לפניך.

– רב יהיה אשרי – ענה יזון – לראות דברים שלא ראה איש מעולם לפני.

וחורן נאנח שוב ואמר:

– בן הנשר מכרח לעזוב את קנו, אחרי
אשר עטה נוצות. האומר אתה ללכת ליולקוס אשר ליד
החוף? אם כן, הבטח לי שני דברים בטרם תלך
מעמי.

יזון הבטיח וחורן ענה:

– אל תדבר קשות לשום נפש אשר תפגש ועמד תעמוד בדבורך היוצא מפיך.

יזון התפלא, מדוע בקש ממנו
חורן את זאת, אך הוא הבטיח וקפץ מעל ההר ללכת
לקראת גורלו כגבר.

ועל שפת הנהר אנורוס ישבה אשה
מקמטה כלה, סבה וזקנה, ראשה התנודד משתק
על חזה וידיה התנודדו משתקות על ברכיה,
וכאשר ראתה את יזון, אמרה אליו בקול בוכים: “מי
יעבירני את הנהר הזה?”

יזון היה עז ופזיז וברגע זה עמד
לקפץ לתוך הנהר, ובכל זאת חשב פעמים בטרם
קפץ, עד כה רעש הנהר מתחת, כלו שחור מגשמי
ההרים עם ורידי־כסף מן השלג המפשיר.

אך האשה הזקנה הוסיפה לבכות:

– אני חולה וזקנה, עלם יפה. בשם האלה הרה,9 שאני נא על פני הנהר.

ויזון אמר לענות לה בבוז, אך דברי חורן עלו בלבו, ובכן אמר:

– למען שם הרה, מלכת האלים על
האולימפוס, אשא אותך דרך הנהר, אם לא נטבע
שנינו בחצי הדרך.

אז קפצה האשה הזקנה על גבו
בקלות רבה כמו עז, ויזון התנודד משתומם,
ופסיעה ראשונה היתה עד לברכיו.

הפסיעה הראשונה היתה עד לברכיו
והפסיעה השניה היתה עד מתניו; האבנים
התגלגלו סמוך לרגליו. ורגליו החליקו ליד
האבנים; וכך הלך ומעד ושאף רוח בכבדות, בעוד
אשר האשה הזקנה קראה מעל גבו:

– טפש, הרטבת את מעילי! הלהתל אתה אומר באשה זקנה כמוני?

בלב יזון עלה חצי רעיון להטיל אותה
ולתת לה שתלך ברגליה בנהר, אך דברי חורן
היו שמורים בלבו והוא אמר רק: –

סבלנות, אמא, גם הסוס המבחר יתקל לפעמים.

לאחרונה הגיע בעמל עד קצה הנהר
והוריד את האשה על החוף; בעל כח רב היה האיש,
לולא זאת לא היה עובר את המים העזים האלה.

הוא שכב שעה קלה על החוף לשאף רוח,
ואחר קפץ ממקומו ללכת לדרכו, אך הוא זרק מבט
על האשה הזקנה, כי אמר בלבו: “עליה היה,
לפחות, לאמר לי תודה”.

וכאשר הביט אליה נהפכה והיתה יפה
מכל הנשים וגבוהה מכל הגברים אשר בארץ,
ומלבושיה הזהירו כים ביום קיץ, והאבנים
הטובות אשר עליה ככוכבים בשמים.

ויזון נפל על ברכיו ויסתר פניו בידיו.

והיא אמרה: אני מלכת האולימפוס, הרה,
אשת צאוס, כטוב אשר עשית לי, כן אעשה לך. קרא
אלי בעת צרתך וראית, אם האלים יכולים
לשכח.

וכאשר הביט יזון שנית, עלתה מעל
הארץ כעמוד ענן גדול ולבן ותרחף מעל ראשי
ההרים אל עבר אולימפוס ההר הקדוש.

אז נפלה אימה גדולה על יזון; אך
כעבור שעה קלה חש נהרה גדולה בלבו ויברך את
חורן הזקן ויאמר: “אין זאת כי נביא הוא הקנטור
וחזה מראש את העתיד לבוא, כאשר צוה עלי לבלי
דבר קשות עם שום איש שאמצא בדרכי”.

אחרי כן ירד ופניו ליולקוס; ובלכתו ראה, כי אבד לו סנדל אחד בתוך הנהר.

ובעברו דרך הרחובות, נאספו ובאו
אנשים רבים להביט אליו, עד כה היה יפה־תאר
ויפה־מראה; אך כמה מן הזקנים התלחשו ביניהם,
ולאחרונה נגש אחד מהם אל יזון וקרא אליו:

– בחור יפה, מי אתה, ומאין תבוא, ומה מעשיך בעיר?

– שמי, סבא טוב, יזון, ואני בא
מפליון אשר מעל, ואני הולך אל פליאס מלככם,
הגידה לי, אפוא, איה ארמונו?

אך האיש הזקן התחלחל ופניו חורו והוא אמר:

– האם אינך יודע, בני, את דבר
הנבואה, כי מעיז אתה ללכת בעיר ורק סנדל אחד
ברגלך?

– נכרי אני פה – ענה יזון – ואיני
יודע שום דבר נבואה, אך מה לזה ולסנדלי
האחד? סנדלי השני אבד לי בנהר בשעה
שנפתלתי עם הזרם.

הזקן הביט מאחוריו אל חבריו, האחד נאנח והשני חיך; לאחרונה אמר:

– אנכי אספר לך, לבל תלך לקראת
כליונך בלי דעת. הנביא מדלפי חזה, כי איש
נעול סנדל אחד יקח את הממלכה מידי פליאס
ויכבש אותה לעצמו. ועל כן חלילה לך מלכת אל
ארמונו, כי הוא האכזר והערום מכל המלכים.

ויזון מלא צחוק פיו וצהל בקול כסוס מלחמה ואמר:

– חדשות טובות, אבי הטוב, גם לך וגם לי. הלא לשם מטרה זו באתי אל העיר הזאת.

הוא פסע פסיעות גסות וילך אל ארמון
המלך פליאס והאנשים השתוממו למראה
הליכתו.

והוא עמד בפתח הארמון ויקרא:

– צא, צא, פליאס הרשע, והלחם על מלכותך כגבר.

פליאס יצא בתמהון וקרא:

– מי אתה, עלם חצוף?

– אני יזון, בן אזון, יורש כל הארץ הזאת.

אז נשא פליאס ידיו לעיניו ויבך, או
עשה עצמו כבוכה, ויברך את אלהים, אשר הביא לו
את בן־אחיו, אשר לא יעזוב אותו עוד. כי הנה –
הוסיף – יש לי רק שלש בנות ובן אין לי להיות
יורשי. תהי, אפוא, אתה יורשי ותמלוך בארץ
אחרי ותקח לך לאשה אחת מבנותי, אשר תבחר
לך, אף כי תמצא ממלכה קשה, וכל מי שמשל
בארץ זו איש אמלל הוא. אולם בוא נא, בואה ואכלת
ושתית עמי.

וכך משך את יזון לתוך הבית,
לרצונו או שלא לרצונו, וידבר אליו בידידות
רבה ויתן לו לאכול ולשתות כיד המלך, עד
אשר עברה חמת יזון; ואחרי הסעודה באו שלש
בנות דודו אל האולם, ויזון חשב בלבו, כי טוב
מאד יהיה לו, אם יקח אחת מהן לו לאשה.

אך לאחרונה אמר אל פליאס:

– מדוע אתה כה סר וזעף, דודי, ומה
היתה כונת דבריך זה עתה, כאשר אמרת, כי זו
היא ממלכה קודרת ומושלה איש אמלל?

פליאס נאנח קשה שוב פעם ושוב
פעם, כאיש שיש בפיו לספר ספור נורא ומפחד
הוא לפתח, אך לאחרונה אמר:

– במשך שבע שנים ארכות ויותר לא
ידעתי אף לילה אחד של מנוחה, ומנוחה לא ידע
לעולם כל מי שיבוא אחרי, עד אשר לא תובא הלום
גזת הזהב.

אז ספר ליזון את המעשה בפריקסוס
ואת דבר גזת הזהב, גם ספר לו – שקר היה הדבר
– כי נשמתו של פריקסוס ענתה אותו בקריאותיה
אליו יומם ולילה.

יזון ישב רגע עצוב ומחריש, כי שמע
שמע פעמים רבות על גזת־הזהב ההיא, אך הוא ראה
את זאת כדבר שאין תקוה ואין יכלת לשום בן־אדם
להשיגו.

אולם כאשר ראה אותו פליאס מחריש,
פתח לדבר בענינים אחרים ודבר חלקות אל יזון
יותר ויותר, ודבריו היו כאלו ברי לו שהוא
יורשו, ושאל בעצתו על עניני המלוכה, עד אשר
יזון – שהיה צעיר ותמים – לא יכל להתאפק ואמר
אל נפשו: “אין זאת, כי איננו איש רע, כמו
שהבריות אומרים עליו. אבל מדוע זה גרש את
אבי?” והוא שאל את פליאס בעז:

– אנשים אומרים עליך, כי אים אתה
ואיש דמים, אך אני רואה והנה איש חביב אתה
ומכניס אורח, וכאשר היית לי, כן אהיה לך.
ואולם מדוע זה גרשת את אבי?

פליאס חיך ומתוך אנחה ענה:

– אנשים הלשינו עלי בדבר הזה כמו
בכל הדברים. אביך הזקין וכחו תש והוא נתן את
המלוכה בידי מרצונו הטוב. מחר תראה את פניו
ושאלת אותו והוא יגיד לך כי כן הוא.

לב יזון נתר בקרבו בשמעו, כי
עומד הוא לראות את פני אביו, והוא האמין בכל אשר
אמר לו פליאס ושכח, כי אביו לא יעיז לספר את
האמת.

– יש עוד דבר אחד – אמר פליאס – שאני
זקוק לעצתך עליו. כי אף אם צעיר לימים אתה, אני
רואה בך חכמה ותבונה למעלה משנותיך. הנה יש
לי שכן, שאני ירא מפניו יותר מפני כל האנשים
על פני האדמה. עתה אני חזק ממנו ויכל אני
לשלוט בו, אך יודע אני, כי אם ישב בקרבנו
יביא עלי סוף סוף חרבן. היש לך, יזון, עצה
ותחבולה, כי אוכל על ידה להחלץ מן האיש
הזה?

כעבור שעה קלה ענה יזון בבת־צחוק:

– אלו הייתי במקומך, כי אז שלחתיו
להביא אותה גזת הזהב, כי אם יצא לדרך זו, לא
ישוב להטרידך עד עולם.

לשמע הדבר הזה עבר חיוך מר על
שפתי פליאס, וברק של שמחת ישע חלף בעיניו.
יזון ראה את זאת ויתחלחל, ובלבו עלו אזהרת
הזקן לזכר סנדלו האחד עם דברי הנבואה, והוא
ראה כי נלכד בפח.

אולם פליאס ענה ואמר באדיבות:

– בני, הוא ישלח בלי אחור.

– האם כונתך אלי? – קרא יזון בקפצו
ממקומו – כי על כן באתי הנה נעול סנדל
אחד?

והוא הרים אגרופו בכעס, אך פליאס
עמד לפניו כזאב ערוך למלחמה. מי משניהם היה
חזק יותר בשעה זו – קשה להגיד.

אולם כעבר רגע פתח פליאס לדבר באדיבות:

– מדוע נמהר אתה כל כך, בני? הן
אתה, ולא אני, אמרת מה שאמרת. מי זה יבוא
להוכיח אותי על דבר שלא עשיתי? לו אמרת לי
לאהב את האיש שדברת עליו ולעשות אותו לחתני
וליורשי, כי אז הייתי שומע לעצתך; ומה אם אני
שומע עתה לעצתך ושולח את האיש לזכות בשם
עולם? אנכי לא עשיתי רעה לך או לו. דבר אחד,
לפחות, אני יודע, כי הלך ילך האיש בשמחה, כי
על כן לב גבור בקרבו, אוהב תפארת הוא ולא
יחלל דבור שיצא מפיו.

יזון ראה כי נפל בפח, אך על לבו עלה זכר הבטחתו השניה לחורן והוא הרהר:

– ומה אם הקנטור הוא נביא גם בדבר הזה ורמז לי, כי עלי להשיג את גזת הזהב?

אז קרא בקול רם:

– יפה דברת, דודי הערום! אוהב
תפארת אני ומוצא שפתי אשמר. הלך אלך להביא
את גזת הזהב. הבטח לי גם אתה דבר, ואת דברך
תשמור כאשר שמרתי דברי. התהלך עם אבי
בחבה אחרי אשר אלך, למען צאוס אל האלים הרואה
הכל, וביום שובי עם גזת הזהב תתן בידי את
הממלכה.

אז נשבעו שניהם לקים את הנדר
ביניהם: ואחרי כן באו שניהם הביתה וישכבו
לישון.

אך יזון לא יכל להרדם, בחשבו על
הנדר הכביר אשר נדר, ואיך יקים אותו – והוא
לבדו, באין עשר או ידידים? וכך התהפך זמן רב
במטתו ויחשב מחשבות על דא ועל הא; ולפעמים
נדמה לו, כי פריקסוס קורא אליו בקול דק, תשוש
ועצוב, כאלו בא מעבר לים: “תנו לי לשוב לביתי
אל אבותי ולמצא מנוחה”. ופעמים שנדמה לו, כי
רואה הוא את עיני הרה ושומע שוב את קולה: “קרא
אלי בעת צרתך וראית אם האלים שוכחים”.

וממחרת היום בא אל פליאס ויאמר:

– תן לי קרבן להגיש להרה.

והוא הלך והקריב קרבנו, וכאשר עמד
ליד המזבח, שלחה הרה רעיון אל לבו, והוא שב
אל פליאס ואמר:

– אם באמת ובתמים אתה עמדי, תן לי
שני רצים, אשר ילכו אל כל הנסיכים של מינוא,
שהיו תלמידי הקנטור יחד עמי, למען נתקין
יחדו אניה ויעבר עלינו מה שיעבר.

כשמע פליאס את הדבר, הלל את
חכמתו, וימהר לשלח את הרצים, כי אמר בלבו:
“ילכו נא כל הנסיכים עמו וכמוהו לא ישובו
לעולם”. בדרך זו – חשב – יהיה הוא השליט על כל
מינוא והמלך הגדול מכל ביון.






פרק ג: כיצד בנו את האניה “ארגו” ביולקוס


וכך יצאו הרצים ויקראו אל כל הגבורים אשר במינוא לאמר:

– מי מכם ימלאנו לבו לבוא
ולהשתתף במסע־הרפתקאות להביא את גזת
הזהב!

והרה עוררה את לבות כל הנסיכים והם
באו מכל עמק ומכל גיא אל החולות הצהבים של
פגזי. הראשון בא הרקולס הכביר עם עור־הארי
ועם האלה שלו, ואחריו בא הילס הצעיר
נושא־כליו, אשר נשא את חציו וקשתו, טיפיס
הקברניט החרוץ, ובוטס היפה מכל בני האדם,
וקסטור ופולידיקס התאומים, בני ברבור־הקסם,
וקניאוס, האיש החזק מכל בני האדם, אשר
הקנטורים נסו לשוא להרגו והם הכו אותו בגזע
עצי־ארן, אך גם אז לא הומת; ושמה באו צטס
וקליס, בעלי הכנפים, בני רוח הצפון, גם
פלאוס, אבי אכילס, אשר ארוסתו היתה תטיס עם
רגלי־הכסף, אלת הים, ומופסוס, חוזה העתידות,
אשר ידע שיחת עופות, ואדמון, אשר פבוס נתן לו
לשון לנבא על הבאות, ואנקיוס, אשר ידע קרא
בכוכבים ונהירים היו לו כל שבילי הרקיע,
וארגוס, בונה האניות המפרסם, ועוד ועוד
גבורים רבים.

אז הפילו את עצי־הארן בפליון
ויכרתו אותם בגרזנים, וארגוס למד אותם לבנות
ספינת־משוט, היא הספינה הארכה הראשונה אשר
הפליגה בימים מעולם. אז נקבו בה חורים
לחמשים משוטים, משוט אחד לכל גבור מן
הספנים, ויכפרו אותה בזפת שחורה, וימשחו
את חרטמה בששר, ויקראו את שמה ארגו על
שם ארגוס, ויבנו אותה ימים רבים.

אך יזון הלך צפונה אל ארץ התרקים
וימצא את אורפיאוס, נסיך המשוררים והמנגנים,
אשר ישב במערה תחת רודוף בין הפראים בני
השבט קיקון, והוא שאל אותו:

– התעזוב את הריך, אורפיאוס, חברי
מימים עברו, לעבור את סטרימון הנהר עוד הפעם
עמי, כדי להפליג עם גבורי מינוא ולהביא את
גזת הזהב, ולהקסים בשבילנו את כל האנשים
וכל המפלצות בקסם כנורך ושירך?

אורפיאוס נאנח ויאמר:

– המעט לי העמל והנדודים הקשים
במרחקים ובמרחבים מאז ישבתי במערתו של
חורן מעל ליולקוס ליד הים? לשוא הכשרון
והקול אשר נתנה לי אמי האלה, לשוא שרתי
ועבדתי, לשוא ירדתי אל המות והקסמתי את
כל מלכי שאול, כדי להחזיר את אורידיקה ארוסתי.
כי הנה זכיתי בה, באהובתי, ובו ביום אבדה לי
שוב, ואני נדדתי מתוך טרופי ולשוא הקסמתי
לבות בני אדם וחיות יער ועצים צומחים ואבנים
דוממות בקסמי נגינתי ושירתי. לכל נתתי מנוחה
ולי לא מצאתי מנוחה. אך לאחרונה גאלה אותי אמי
קליופה ותביא אותי בשלום לביתי; ואני יושב פה
לבדי במערה בין הפראים משבטי קיקון ואני
מרכך את לבם הקשה על ידי נגינה וחקי האל
צאוס. אך מה שנגזר עלי בוא יבוא ואני עושה את
בקשת ידידי, כי הבקשות הן בנות צאוס ומי
שמכבד אותן מכבד אותו.

אז קם אורפיאוס מתוך אנחה. והוא הוליך
את יזון אל האלון הנבוב, אשר שם ישבה היונה
השחורה בימים קדמונים ונהפכה לכהנת האל צאוס
והגידה נבואות לכל העמים מסביב. והוא פקד עליו
לכרת ענף ולהקריבו להרה ולצאוס. והם לקחו את
הענף ויביאו ליולקוס ויחזקוהו במסמרים אל
חרטם האניה.

לאחרונה נשלמה מלאכת האניה והם
נסו להוריד אותה המימה, אך היא היתה כבדה מהם
להזיז אותה והקער10 שלה
שקע עמק בתוך החול. אז הביטו כל הגבורים איש
בפני אחיו ונכלמו, אך יזון פנה אליהם וכה
אמר:

– נשאל נא את ענף הקסם, אולי יוכל לעזרנו בעת צרתנו.

אז יצא קול מן הענף ויזון שמע את
הדברים שנאמרו ויצו על אורפיאוס לפרט על
נבלו, בעוד אשר הגבורים עמדו מסביב וחכו,
באחזם גלילים מגזע עץ ארן להסיעה אל
הים.

ואורפיאוס לקח את נבלו ויפתח פיו בשיר קסם.

“מה נעים להנשא על משברי ים
ולקפץ מגל אל גל עת הרוח ישיר צוהל אל חבלי
הספינה והמשוטים יבריקו חיש בין הקצף! מה
נעים לשוט במרחבי ים ולראות ערים חדשות
וארצות נפלאות ולשוב אל המולדת עמוס אוצרות
ולזכות לשם עולם!”

והאניה הטובה “ארגו” שמעה אותו
וגעגועים תקפו אותה להפליג ולשוט בתוך הים,
עד אשר התעוררה בה כל קורה, והיא התרוממה
מקצה לקצה וקפצה מן החוף אל הגלילים ודהרה
קדימה כסוס אביר, והגבורים פרנסו את נתיבה
בגזעי עצי ארן, עד אשר עטה לתוך הים
המתלחש.



ואורפיאוס לקח את נבלו ויפתח פיו בשיר קסם.





פרק ד: איך נסעו הארגונבטים לקולכיס


והדברים אשר קרו אחרי כן, ילדי, אם
אמת או לא, הלא הם כתובים בשירים הקדמונים,
אשר תקראו ביום מן הימים. אלה הם השירים
הגדולים והעתיקים, הכתובים בחרוזים נאים, והם
נקראים שירי אורפיאוס עד היום הזה. הם מספרים,
איך שהגבורים באו לבחר להם קברניט מקרב
המלחים שלהם, ואיך שהכל נתנו עיניהם
בהרקולס, כי הוא היה החזק מכלם והגדול
מכלם, אך הרקולס סרב ויעץ לבחר ביזון, על כי
היה החכם מכלם. הנה כי כן נבחר יזון לראש.
והם נדרו לעיני השמש ולפני הלילה ולנכח
הים, המרעיד את הארץ, לעמוד לימין יזון באמונה
במסע־ההרפתקאות לבקש את גזת הזהב, והם
הלכו אל אניתם ופנו לצד מזרח, כאנשים שהוטל
עליהם לעשות מפעל, והמקום שממנו יצאו נקרא
מהיום ההוא והלאה אפטי, מקום־הפלגה. לפני
שלשת אלפים שנה ומעלה הפליגו האנשים בימי
המזרח הנעלמים, ועמים גדולים באו וחלפו מאז,
ולא סער אחד שטף ועבר בארץ, וציי־מלחמה
אדירים, אשר האניה ארגו לעמתם היא סירה
קטנה, צי אנגליה, צרפת, תרכיה, רוסיה, עברו
במים האלה מאז, אולם שמה המפאר של “ארגו”
הקטנה נשאר לעולמים, ושמה היה למשל בקרב
בני האדם.

וכך שטו על פני אי סקיאתוס, חתרו
לארך משברי הים על פני האולימפוס, מושב
האלים, והלכו אל פרופונטיס, זה הנקרא כעת ים
השיש. ופה נפגשו עם ציזיקוס, המושל באסיה
על הדוליונים, שהיה, כפי שהשירים אומרים, בנו
של איניאוס, שעליו תשמעו ספורים רבים ביום מן
הימים.

ציזיקוס, מספרים השירים, קדם בברכה
את הגבורים, כי אביו היה אחד מתלמידי חורן,
ובכן קבל אותם בכבוד וערך להם משתה וספק
לאניתם דגן ויין, בגדים ושמיכות וסדינים,
שהיו חסרים אותם בלי ספק.

אך בלילה, כאשר שכבו לישון,
התנפלו עליהם אנשים אימים, שגרו עם הדבים
בהרים, ומראיהם כטיטנים או ענקים, כי כל איש
מהם גבהו שש אמות, והם נלחמו בגזעי אשוח
וארן. אולם הרקולס הרג את כלם בטרם עלות השחר
בחציו־מות המשוחים ברעל. אולם ביניהם, בתוך
החשכה, הרג גם את ציזיקוס הנסיך החביב.

אחרי כן שבו אל אניתם ואל משוטיהם,
וטיפיס צוה עליהם לפרק את העבותות ולהפליג לים.
אך בדברו והנה התחוללה סופה וסבבה את
ה“ארגו” במהירות וקלעה את העבותות יחדו, עד
אשר איש לא יכל להתיר אותם, אז השמיט טיפיס את
ההגה מידו וקרא: “הדבר בא מאת האלים ממעל”.
אך יזון הלך ושאל עצה את הענף המקסם.

אז אמר ענף הקסם וענה: “זה הוא יען כי
הרגתם את ציזיקוס ידידכם. עליכם לפיס את
נשמתו, אם לא כן לא תצאו לעולם מן החוף
הזה”.

יזון שב עצוב ויספר לגבורים את
אשר שמע. הם קפצו ועלו על החוף ויחפשו עד
הבקר, ועם בקר מצאו את הגוף מגלל כלו בעפר
ובדם בין הגופות של הבריות המפלצות האלה.
והם בכו על מות מארחם החביב, השכיבוהו על מטה
נאה, צברו עליו תל גדול, הקריבו כבשות שחורות
על קברו, ואורפיאוס שר שיר קסם לו, כי נשמתו
תמצא מנוחה, אחרי כן ערכו משחקים על הקבר, לפי
מנהג הימים ההם, ויזון נתן פרסים לכל אחד מן
הזוכים. לאנקאוס נתן גביע זהב, כי היה
המתגושש המבחר מכלם; להרקולס נתן גביע
כסף, כי היה כביר כח מכלם; ולקסטור, בחיר
השיטים, נזר זהב, ופולידקטס האגרופן קבל
שטיח נהדר, ולאורפיאוס בעד שירתו נתן סנדל
עם כנפי זהב. אולם יזון עצמו היה בחיר רובי־קשת
והמינואנים שמו בראשו כתר עלי זית. ואחרי כן
– מספרים השירים – מצאה מנוחה נשמת ציזיקוס
הטוב והגבורים הלכו בשלום לדרכם.

אך כאשר שמעה אשת ציזיקוס, כי מת
בעלה, מתה גם היא מצער, ודמעותיה נהפכו והיו
למעין מים זכים, השופע כל ימות השנה.

אחרי כן, מספרים השירים, הפליגו
הלאה, עד אשר מצאו מפרץ נחמד, ושם הסיעו את
אניתם על החוף, והם עלו אל החוף להשתעשע
ולנוח.

שם הלך הרקולס אל היער, קשתו
בידו, לצוד ציד, והילס העלם היפה התחמק אחריו
וילך בעקבותיו בהחבא, עד אשר תעה בין
הגאיות וישב עיף ויגע לנוח ליד נהר. ונמפות
המים יצאו להביט בפניו, חשקו בו ונשאו אותו
למעמקי הנהר למען יהיה חבר־למשחק להן,
מאשר וצעיר כל הימים. והרקולס חפש אותו
לשוא, השמיע את שמו בקול רם, עד כי רעדו כל
ההרים, אך הילס לא שמע את קולו מעמקי הנהר
הצלול. ובעוד הרקולס תועה לבקש אותו, קמה רוח
קלה והרקולס לא נמצא בשום מקום, והאניה ארגו
הפליגה והרקולס נשאר מבחוץ.

אז באו המינואנים לארץ עצובה, ושם
משל אמיקוס הענק, והוא לא שעה אל חקי צאוס, כי
אם הזמין את כל הנכרים שבאו לארצו להתגושש
עמו ואלה שנצח הרג. אך פולידקטס המתגושש
חלק לו מכה קשה אשר לא טעם כמוה מימיו והרג
אותו. והמינואנים הלכו אל הבוספורוס, עד אשר
באו אל עירו של פינאוס, המלך הנורא של
הבתינים, כי צטס וקלאיס פקדו על יזון לעמוד
שם, מפני שיש להם לעשות שם דבר.

והם הלכו מן החוף אל העיר דרך יערים
מלבינים משלג, ופינאוס המלך יצא לקראתם,
ופניו היו דלים ועצובים ויאמר:

– ברוכים הבאים, גבורים אבירים, אל
ארץ הרוחות המרות, ארץ הקר והעני, אולם אנכי
אערך לכם משתה מכל הטוב שיש בידי.

והוא הביא אותם פנימה וישם לפניהם
בשר, אך בטרם שלחו ידם לפיהם והנה ירדו
שתי מפלצות אימות, אשר כמוהן לא ראה איש
מימיו, כי פניהן ושערותיהן היו של נערות יפות,
אך כנפיהן וצפרניהן של נץ, והן חטפו את הבשר
מעל השלחן ועפו בקול צריחה מעל לגגות.

פינאוס הכה על לבו ויקרא: “אלה הן ההרפיות,11 אשר שמותיהן סופה
וסערה, והן שודדות אותנו יומם ולילה. הן באות
אלי ואל עמי ואל הבוספורוס ברוחות נוראות
וסוחפות את מזוננו מעל שלחננו, עד כי מתים אנו
מרעב על אף כל עשרנו”…

אז קמו צטס וקלאיס בעלי הכנף בני
רוח הצפון ויאמרו: – האם לא תדע אותנו, פינאוס,
ואת הכנפים האלה שצמחו על גבנו?




6.jpg


והנה ירדו שתי מפלצות איומות, אשר כמוהן לא ראה איש מימיו






פינאוס הליט פניו מתוך פחד, אך לא ענה דבר.

– יען כי היית לבוגד, פינאוס, רודפות
אותך ההרפיות יומם ולילה. איה קליאופטרה
אחותנו, היא אשתך אשר הושבת בכלא? ואיה
שני בניה, אשר נקרת עיניהם בזעמך, על פי
פקדת אשה רעה, וגרשת אותם אל הסלעים?
השבע לנו, כי תשיב את אחותנו ותגרש את האשה
המרשעת ההיא, אז נחלץ אותך מצרתך ונגרש את
בתולות הסופה אל הדרום, אך אם לא – נעקר את
עיניך כאשר עקרת את עיני שני בניך
העלובים.

פינאוס נשבע שבועה להם ויגרש את
האשה הרעה, ויזון לקח את שני הילדים העלובים
האלה וירפא את עיניהם בעשבי קסם.

אולם צטס וקלאיס קמו ממקומם עצובים ויאמרו:

– שלום לכם עתה, גבורים כלכם,
שלום, חברים חביבים, אשר עמכם שחקנו בפליון
בימים מקדם, כי גורל מוטל עלינו ויום פקדתנו
בא, שבו אנו צריכים לרדוף אחרי הסופות
ביבשה ובים בלי חשך, אם נשיג אותן נמיתן,
ואם לא – מות נמות אנו.

למשמע הדברים האלה בכו כל
הגבורים, אך שני הצעירים קפצו ממקומם
ויעופו באויר לרדף אחרי ההרפיות והמלחמה של
הרוחות החלה.

הגבורים רעדו בדמיה, כאשר שמעו
את נהמות הרוחות, הארמון וכל העיר התנודדו, אבנים
גדולות נזרקו מעל הסלעים, עצי היער השלכו
לארץ צפונה ודרומה, מזרחה ומערבה, ומי
הבוספורוס רתחו והעלו קצף לבן, והעבים
התנגשו בראשי הסלעים.

אולם לאחרונה נגמרה המלחמה
וההרפיות עפו בצריחה לצד דרום, ובני הרוח
הצפונית הסתערו עליהן, ובכל מקום שעברו הביאו
אור שמש בהיר. אך מה היה בסופם של צטס וקלאיס
איני יודע, כי הגבורים לא ראום עוד עד עולם; אולם
אלה הסערות הקודרות והסופות מצויות
בבוספורוס עד היום הזה.

הארגונבטים הלכו לצד מזרח ויצאו
אל הים הפתוח, שאנו קוראים לו כיום הים
השחור. ועד מהרה ראו את הסלעים הכחלים נוצצים
כמגדלים וטירות עשויות זכוכית אפורה, ורוח קר
ככפור נשבה מהם ותקפיא את לבות כל הגבורים.
וכאשר קרבו אליהם, ראו אותם מתנשאים, כשהם
מתגלגלים על הגלים הארכים, מתנגשים
ומתחככים זה בזה והרעש עולה עד לב
השמים.

לב הגבורים נפל בקרבם והם נשענו
על משוטיהם בפחד; אך אורפיאוס קרא לטיפיס
תופש־ההגה ואמר:

– עלינו לעבור ביניהם, הבט נא אל פתח כל־שהוא וחזק ואמץ, כי הרה עמנו.

וטיפיס תופש־ההגה החרוץ עמד דומם
ושניו נקשו, עד אשר ראה אנפה באה בעופה
ברום תרן לקראת הסלעים ורגע עמדה לפניהם
כאלו בקשה מעבר ביניהם. אז קרא: “הרה שלחה
אלינו ספן, נלך נא בעקבות העוף החרוץ”.




7.jpg


“הרה שלחה אלינו ספן, נלך נא בעקבות העוף החרוץ”






האנפה נפנפה רגע הנה והנה, עד אשר
ראתה פרץ טמיר והיא טסה אליו כחץ והגבורים
מביטים לראות מה יהיה.

וסלעי־הקרח הכחלים התנגשו זה
בזה, כאשר חלף העוף בחפזון ביניהם, אך הם
פגעו רק בנוצה אחת של זנבה ואחרי כן נרתעו
הצדה מתוך החבטה.

אז עודד טיפיס את הגבורים והם פרצו
לפנים, והמשוטים התכופפו כאגמונים תחת
מכותיהם, כאשר עברו ביעף בין אלה סלעי־הקרח
המתנועעים ובין שפתי־המות הקרות והכחלות.
ובטרם יכלו הסלעים להפגש שוב והגבורים
עברו אותם ויצאו בשלום אל הים הפתוח.

אחרי כן שטו עיפים עד אשר באו אל
הנהר זאב ואל המלך הטוב זאב. שם מתו שני
גבורים אמיצים, אדמון וטיפיס תופש־ההגה החכם;
אחד מהם מת במחלה רעה ואת השני הרג
חזיר־בר.

והם חתרו הלאה עד אשר ראו את הנהר
השחור פזיס נושא מימיו בחפזון אל הים ומעל
לראשי האילנות נוצצים גגות־הזהב של המלך
איטס, בן השמש.

אז אמר אנקיוס תופש־ההגה:

– הנה אנחנו מגיעים סוף סוף
למטרתנו, כי מרחוק נראים הגגות של איטס
והיערות אשר שם צומחים כל צמחי הרעל, אך מי
יגיד לנו, איפה טמונה ביניהם גזת הזהב? עוד לנו
לשאת הרבה עמל ותלאה בטרם נמצא אותה להביאה
ליון ארצנו.

אך יזון עודד את רוח הגבורים, כי לבו היה מלא גאון ועז, והוא אמר:

– אנכי אלך לבדי אל איטס, אף כי בן
השמש הוא ואקח את לבו בדברים רכים. טוב לנו
כן מאשר ללכת כלנו יחדו ולצאת לקרב בבת
אחת.

אולם בני מינוא לא אבו לעמוד מאחור ולכן חתרו בעז עד הנהר.

והמלך איטס חלם חלום ולבו נמלא
פחד. בחלומו והנה כוכב מזהיר נופל בחיק בתו,
ומדיאה בתו קבלה אותו בשמחה ותשאהו אל
שפת הנהר ותשליכהו לתוכו, והנהר הסוער
טלטל אותו אל הים האוקסיני.

הוא קפץ ממטתו בפחד ויצו על עבדיו
להביא את מרכבתו, למען יוכל לרדת אל שפת הים
לפיס את הנמפות ואת הגבורים שנשמותיהם
שוכנות על שפת הים. והוא ירד שמה
במרכבת־הזהב שלו ועל ידו שתי בנותיו,
מדיאה הקוסמת היפה וכלקיאופה, אשר היתה
אשתו של פריקסוס, ומאחוריהם המון עבדים
וחילים, כי היה המלך עשיר ועצום מאד.

ובנסעו ליד הנהר האגמוני ראה את
האניה “ארגו” מתנועעת תחת שפת־הנהר, ובתוכה
גבורים רבים, כבני אלים ליפי ולכח, והנשק
שלהם נוצץ מסביב להם לאור שמש הבקר בעד
הערפל הלבן של הנהר. אך יזון היה האציל
מכלם, כי הרה, אשר אהבתו, חננה אותו ביפי
ובקומה ובגברות אימה.

וכאשר קרבו זה אל זה והביטו זה
בעיני זה חרדו הגבורים מפני איטס בהזהירו
בתוך מרכבתו כאביו השמש בתפארתו; כי
בגדיו היו מאריג זהב וקרני־האור של נזרו זרקו
אש, ובידו שרביט משבץ אבנים טובות אשר נוצצו
ככוכבים; והוא הביט קשות עליהם וקשות דבר
אליהם בקול:

– מי אתם ומה לכם פה, כי באתם אל חוף
קוטיה? האם לא נתתם את לבכם לשלטוני או לעמי
הקולכיאים העובד אותי, אשר לא ייעף ולא ייגע
במלחמה ויודע הוא יפה לעמוד בפני
מתנפלים?

והגבורים ישבו רגע דומם לפני
המלך הקדמון ההוא. אך הרה האלה הנערצה שמה
עז בלב יזון והוא קם ויען בקול רם:

– לא שודדי־ים אנו ולא בני־בלי־חק.
אנו באנו לא לשד ולא לבז ולא לגזל עבדים
מארצכם; אולם דודי, בן פוסידון, פליאס מלך
מינוא, הוא אשר פקד עלי להביא לארצי את גזת
הזהב. גם אלה, חברי האמיצים, אינם בני־בלי־שם,
כמה מהם הם בני אלים וכמה מהם גבורים, ששמם
הולך לפניהם. וגם אנו לא ניעף במלחמה ויודעים
יפה לתת ולקבל מכה, אולם רוצים אנו להיות אורחים
על שלחנך. זה יהיה טוב גם לך וגם לנו.

חמת איטס בערה בו כאש ועיניו ירו
זיקים, בשמעו את הדברים האלה; אך הוא כבש את
כעסו בלבו וינאם בנחת נאום ערום:

– אם תאמרו להלחם על הגזה עם
הקולכיאים שלי, אז ימות עם רב. אך האם תחכו
באמת לקחת ממני את גזת הזהב במלחמה? הן
אתם מעטים במספר, עד כי אם תנצחו אוכל
להטעין את אניתכם בגופותיכם. אך לו לעצתי
תשמעו, ובחרתם לכם את האיש הנעלה מקרבכם
והוא יעשה את העבודה אשר אדרש ממנו, והיה אם
יעשה כן, אתן לו את גזת הזהב פרס וכבוד
אחלק לכלכם.

אחרי דברו זאת, החזיר את סוסיו וישב
בדמיה אל העיר. ובני מינוא ישבו דומם ולבם
מלא דאגה, והם מתגעגעים על הרקולס וכחו הרב,
כי אין לעמוד בפני האלפים של בני קולכיס ואין
לקוות לנצחון.

אך כלקיאופה, אלמנת פריקסוס, הלכה
בבכי העירה: כי זכרה את בעלה המינואי ואת כל
תענוגות נעוריה בהביטה על הפנים היפים של
בני ארצו ועל התלתלים הארכים של זהב שערם.
והיא לחשה באזני מדיאה אחותה:

– למה ימותו האנשים האמיצים האלה?
מדוע זה לא יתן להם אבינו את הגזה, למען אשר
תמצא מנוחה נשמת בעלי?

לב מדיאה חמל על הגבורים, ויותר מכלם על יזון, והיא ענתה:

– אבינו איש קשה ונורא ומי יוכל להשיג את גזת הזהב?

אך כלקיאופה אמרה:

– האנשים האלה אינם דומים לשאר
בני־אדם, אין דבר אשר יבצר מהם להעפיל או
לעשות.

מדיאה חשבה מחשבות על יזון ועל מראהו האמיץ ותאמר:

– אם יש ביניהם איש אשר לא ידע פחד,
אני יכלה להראות לו, איך להשיג את גזת
הזהב.

עם דמדומי ערב ירדו לצד הנהר
כלקיאופה, מדיאה נערת־הקסם וארגוס בנו של
פריקסוס, וארגוס הנער זחל לפנים בין ערוגות
הסוף, עד אשר בא אל המקום אשר ישנו שם
הגבורים על קרקע האניה, למטה משפת הים,
ואותה שעה עמד יזון על משמרתו על החוף, נשען
על חניתו ושקע במחשבות. והנער נגש אל יזון
ויאמר:

– אני בן פריקסוס שארך, וכלקיאופה
אמי מחכה לך לדבר עמך על אדות גזת
הזהב.

יזון הלך באמץ עם הנער ומצא את
שתי בנות המלך עומדות, וכאשר ראתה אותו
כלקיאופה בכתה, לקחה את ידיו וקראה:

– הה, שארו של בעלי אהובי, שוב לביתך בטרם תמות!

– קלון יהיה לי, אם אשוב לביתי עתה,
בת־מלך נאה, אחרי עברי בעמל רב את כל הימים
האלה.

שתי בנות המלך התחננו לפניו, אך יזון אמר:

– מאחר הדבר מאד.

– אבל אינך יודע – אמרה מדיאה – מה
מחיב לעשות האיש הרוצה להשיג את גזת הזהב.
עליו להכניע את שני הפרים אשר רגליהם נחשת
ונשימתם אש אוכלה, ובאלה עליו לחרש עד בוא
השמש ארבעה אקרים12 בשדה ארס,13 ועליו לזרוע את השדה
בשני נחש, אשר מכל אחת מהן יצמח ויעלה מן
הארץ איש מזין. אחרי כן עליו להלחם עם כל אלה
החילים המזינים, ואין תועלת לו לנצח אותם, כי
על הגזה שומר נחש גדול במדתו מארן הרים,
ועליך לפסוע על גופו, אם תאמר לגשת אל גזת
הזהב.

יזון חיך במרירות ואמר:

– לא בצדק באה הגזה הנה, ולא בצדק
שומר עליו מלך שונא־חק, ולא בצדק אמות בימי
עלומי, כי נסה אנסה לגשת בטרם ירד היום
השני.

מדיאה רעדה ותאמר:

– שום ילוד אשה לא יוכל להגיע אל
גזת הזהב, אם לא אנחה אותו בדרך. כי מסביב
לה, מעל לנהר, עומדת חומה תשע אמה גבהה עם
מגדלים וטירות רמים ועם שערים־של־נחשת כפולי
שלשה, ועל השערים עשויה קשת עם מעקות של זהב
למעלה. ובמבוא השער יושבת ברימה
המכשפה־הצידת הפרועה של היערות, ובידיה
היא מנפנפת בלפידי עץ ארן, ואותה שעה מסביב
נובחים כלביה המשגעים. ואין איש מעיז להפגש
עמה או להביט אליה, חוץ ממני הכהנת לה, והיא
שומרת במרחק ובמרחב, לבל יהין איש זר לקרב אל
המקום הזה.

– אין חומה כה גבוהה, אשר לא יוכל אדם
לטפס ולעלות עליה; אין יער כה עבות, אשר לא יוכל
אדם לזחול ולעבור אותו; אין נחש כה ערום, אשר לא
יוכל אדם להקסימו או מלכת־המכשפות כה אימה,
אשר לא יוכל אדם בקסם להשקיט אותה; אף אני אוכל
להשיג את גזת הזהב, אם עלמה חכמה תעזור
לאנשים אמיצים.

והוא הביט אל מדיאה בערמומית ולטף
אותה בעינו המזהירה, עד אשר התאדמה וברעדה
אמרה:

– מי יוכל לעמד בפני אש נשימת הפרים ולהלחם עם רבבות אנשים מזינים?

– האיש אשר את תעזרי לו – אמר יזון
בחלקת לשונו – כי שמך יצא לתהלה בכל הארץ.
האם לא את מלכת כל הקוסמות, ולא חכמה את
מאחותך קירקה היושבת באי היפה אשר
בדרום?

– מי יתן והייתי יחד עם אחותי קירקה
באי היפה שלה אשר בדרום, הרחק מכל
הנסיונות המדאיבים והמחשבות הנוגות הקורעות
לב! אך אם אין לשנות – למה זה תמות? יש לי פה
משחה, עשיתי אותה מפרחי קרח מקסמים, אשר
נולדו מפצעו של פרומיתיאוס, למעלה מן העננים,
בהרי קוקזוס, בשדות השלג השוממים. תמשח
את גופך בזאת ויגדל כחך פי שבעה; ואת
שריונך תמשח בה ולא תפגע בך שום אש ושום
חרב. אך מה שהחלות עליך לגמור עד שקיעת החמה,
כי כח הקסם יפה רק ליום אחד. ואת קובעך תמשח
במשחה הזאת בטרם תראה את שני הנחש;
וכאשר יצמחו החילים מן האדמה, תזרק את קובעך
בין שורותיהם, ויבול המות של שדה אל המלחמה
יקצר את עצמו ויאבד.

יזון נפל על ברכיו לפניה ויודה לה
וינשק את ידיה, והיא נתנה לו צנצנת עם משחה
ותשב בחפזון וברעדה דרך הסוף. ויזון ספר
לחבריו את אשר קרה לו וירא להם את הצנצנת עם
המשחה.

ועם עלות השמש הלך יזון וטבל את
עצמו, וימשח את גופו מכף רגלו ועד קדקדו, ואת
השריון ואת הקובע ואת כלי זינו, והוא בקש את
חבריו לנסות את כח הקסם. הם נסו לכופף את
חניתו, אך הוא עמד איתן כמוט ברזל. אחרי כן זרקו
את כידוניהם אל שריונו, אך חדי־הרמח נהפכו
והיו כעופרת; וקניאוס נסה להפיל אותו, אך לא
יכל להזיז רגל, ופולידקטס הכה אותו באגרופו
מכה, שאפשר היה להרוג בה שור; אולם יזון רק
חיך, והגבורים רקדו סביבותיו בשמחה, והוא
קפץ ורץ והריע מתוך שמחה על הכח הרב אשר
נוסף לו, עד אשר עלה השמש והגיעה השעה ללכת
ולתבוע את הבטחת איטס.

הוא שלח את טלמון ואת איתלידס
להגיד לאיטס, כי נכון הוא לקרב. והם הלכו בין
חומות השיש ותחת גגות הזהב ויעמדו בהיכל
איטס, ופניו חורו מזעם.

– מלא את דברך אלינו, בן השמש
המזהירה. תן לנו את שני הנחש וקרא דרור
לפרי האש, כי מצא מצאנו בינינו גבור חיל, אשר
יוכל לזכות בגזת הזהב.

ואיטס נשך את שפתיו, כי חשב
בלבו, שבלילה ברחו האנשים מארצו; אבל הוא
לא יכל לחזור מדבורו, ולכן נתן להם את שני
הנחש.

אז צוה להביא לו את מרכבתו ואת
סוסיו, וכרוזות שלח בכל העיר; וכל העם יצא עמו
אל השדה הנורא של אלהי המלחמה.

ואיטס ישב על כסא מלכותו, וחיליו
מימינו ומשמאלו, אלפים ורבבות, לבושים מראשם
ועד כף רגלם שריונות פלדה. והאנשים עם הנשים
נאספו בהמון על יד כל חלון וסוללה וחומה, בעוד
אשר בני מינוא עמדו יחדו, קמץ אנשים בתוך
המחנה הרב הזה.

וכלקיאופה עם ארגוס היו שם, והם
רועדים, ומדיאה עטופה כלה בצעיפה, אך איטס
לא ידע, כי הוציאה מבין שפתיה אמרי קסם.

ויזון קרא:

– קים הבטחתך ותן לפרי האש שלך לצאת אלי.

אז צוה איטס לפתוח את השערים
ושורי הקסם קפצו ויצאו. פרסות הנחשת שלהם
צלצלו על גבי הקרקע, ומנחיריהם יצאו להבות
אש, כאשר השתערו בראש מורד על יזון; אך הוא
לא נרתע אף צעד. להבת נשימתם חלפה כסופה
סביבותיו, אך לא חרכה אף שערה אחת בראשו,
והפרים עמדו ורעדו, כאשר התחילה מדיאה לקסם
בקסמיה.

אז קפץ יזון על הפר שעמד סמוך ואחז
בקרנו; הם התפתלו הנה והנה, עד אשר התרפס
הפר וכרע על ברכיו, כי לבה של החיה מת
בקרבה ואבריה החזקים רפו מפני העין החודרת
של זו העלמה השחורה הקוסמת ומפני לחש הקסם
של שפתיה.

וכך הכרעו שני הפרים והושמו בעל;
יזון קשר אותם אל המחרשה ודפק אותם לפנים
בחניתו, עד אשר כלה לחרוש את שדה הקדש.

כל בני מינוא הריעו תרועה, אך איטס
נשך שפתיו מתוך זעם, כי יזון כלה חצי
עבודתו והשמש עוד עמדה בחצי השמים.

הוא לקח את שני הנחש והראה להם
וחכה לראות מה יעשה. אולם מדיאה הביטה אליו
ואל קובעו לבל ישכח את השעור שלמדה
אותו.

וכל תלם התגעש ורתח ומכל רגב צמח
ועלה אדם. מן הארץ עלו אנשים לאלפים, כל אחד
לבוש מראשו ועד רגלו פלדה, והם שלפו את
חרבותיהם וישתערו על יזון, בעודנו עומד
באמצע לבדו.

בני מינוא החוירו מפחד לגורלו, אולם
איטס צחק צחוק מר. “ראו! אם מעט לי חילים מסביב
לי, יש בידי להוציא אותם מקרב האדמה”.

אך יזון חטף את קובעו וזרק אותו לתוך
סבך הגדוד, וטרוף עור נפל עליהם, חשד, איבה,
פחד; האחד קרא לשני: “פגעת בי!”, השני:
“יזון, אתה מות תמות!” שגעון תקף את הרפאים
האלה שצמחו מן האדמה, ויד איש היתה ברעהו,
והם נלחמו זה בזה בלי הרף, עד כי נפלו כלם
חללים על הארץ. אז נפתחו תלמי הקסם והאדמה
הטובה לקחה אותם אל חיקה ותכס עליהם, ודשא
עשב צמח עליה שוב, ועבודת יזון נשלמה.

אז הריעו בני מינוא תרועה גדולה, עד
כי שמע קולם פרומיתיאוס מעל סלעו. ויזון
קרא:

– הוליכוני מיד אל גזת הזהב בטרם תבוא השמש.

אולם איטס אמר בלבו: "הוא כבש את
הפרים וזרע וקצר את יבול המות. מי הוא זה אשר
עמד בפני כל הקסמים? לא יבצר ממנו להרג גם
את הנחש.

ולכן דחה את הדבר וישב להתיעץ עם
שריו ורוזניו עד אשר שקעה השמש ובכל היה
חשך. אז צוה לכרוז לקרא בקול: “איש לאהלו
הלילה. מחר נפגש עם הגבורים האלה ונדבר על
גזת הזהב”.

והוא פנה אחרי כן אל מדיאה, הביט בפניה ויאמר:

– אלה הם מעשיך, בת־כשפים בוגדת!
את עזרת לנכרים האלה צהבי־השער והבאת
חרפה על אביך ועליך!

מדיאה התכוצה ורעדה ופניה חורו
מפחד, ואיטס ידע, כי בה האשם, והוא לחש: “אם
ישיגו את גזת הזהב, מות תמותי!”

אך בני מינוא הלכו אל אניתם,
בשאגם כאריות על טרפם, כי ראו את איטס אומר
להתעלל בהם ולגזל מהם את פרי עמלם. ואוליאוס
אמר: “נלך נא יחדו אל החרשה ונקח את הגזה
בכח”.

ואידס הפוחז קרא: “נפיל גורלות, מי
ילך ראשון, כי אם יאכל הדרקון את האחד, יוכלו
השאר להרג אותו ולקחת את הגזה בשלום”. אולם
יזון עצר בעדם, אף כי הלל אותם, כי קוה קוה
לעזרתה של מדיאה.

כעבר רגע באה מדיאה והיא רועדת.
ותבך שעה קלה בטרם פתחה לדבר, אחרי כן
אמרה:

– בא קצי ואני הולכת למות, כי נודע
לאבי דבר עזרתי לכם. הוא היה הורג אתכם, לו מלאו
לבו, אך אין הוא רוצה לעשות לכם רעה, כי על כן
אורחיו אתם. לכו, אפוא, לכו וזכרתם את מדיאה
המסכנה, כאשר תרחיקו הלאה, מעבר לים. אולם
כל הגבורים קראו בקול:

– אם את תמותי, מות נמות גם אנחנו,
כי בלעדיך לא נוכל להשיג את הגזה, ובלעדיה
לא נשוב לארצנו, כי נפל פה במלחמה עד
אחד.

– אל תמותי – אמר יזון – המלטי עמנו
מעבר לים. הראי לנו תחלה, כיצד נשיג את
הגזה, כי בידך לעשות זאת. אם לא כן, למה את
הכהנת של החרשה? רק תראי לנו איך לזכות
בגזת הזהב ובאת אלינו והלכת עמנו והיית
המלכה לימיני ומשלתי בנסיכי מינוא ביולקוס
העיר ליד הים.

וכל הגבורים הקיפוה ונדרו לה, כי היא תהיה למלכה להם.

מדיאה בכתה והתנודדה והליטה פניה
בכפות ידיה, כי לבה התגעגע על אחיותיה ועל
חברותיה ועל הארץ שבה גדלה מילדותה. אך
לאחרונה הביטה על יזון ותאמר מתוך אנחות:

– האמנם עלי לעזב את ארצי ואת עמי
וללכת עם נכרים מעבר לים? הגורל הוטל ועלי
להכנע לו. אנכי אראה לכם איך להשיג את גזת
הזהב. הסיעו את אניתכם לצד היער וקשרוה שם
על החוף; ויבוא נא יזון בחצות הלילה ועמו חבר
אחד אמיץ לפגש אותי מתחת לחומה.

אז קראו כל הגבורים: “אני אלך!”,
“אני!”, “ואני!” ואידס הפוחז יצא מדעתו מקנאה,
כי נכספה נפשו להיות הראשון לכל דבר, אולם
מדיאה הרגיעה אותם ואמרה: “אורפיאוס ילך עם
יזון ויביא עמו את נבל הקסם אשר לו; שמעתי
אומרים עליו, כי מלך המשוררים הוא ובידו להקסים
כל דבר על פני האדמה”.

ואורפיאוס צחק משמחה ומחא כף, כי על כן בחרו בו.

ובכן הלכו בחצות הלילה אל שפת הים
וימצאו את מדיאה, ועמה בא אבסירטוס אחיה
הצעיר והוא מוליך כבש בן שנה.

מדיאה הביאה אותו לסבך־יער ליד שער
אלהי המלחמה. אז צותה על יזון לחפור בור
ולשחוט את הכבש ולהניחו שם, והיא פזרה על זה
עשבות קסם ודבש מחלת הדבש. אותו רגע צמחה
ויצאה מן האדמה, ואש אדמה מבריקה לפניה,
ברימה המכשפה־הצידת הפרועה, ומסביבה
כלביה המטרפים נובחים. ראש אחד היה לה כראש
הסוס, והשני כראש כלב ציד, והשלישי כראש
נחש לוחש, וחרב בכל אחת מידיה. והיא קפצה
לתוך הבור עם כלביה, והם אכלו ושתו לשבע
ולרויה, בעוד יזון ואורפיאוס עומדים ורועדים
ומדיאה מסתירה עיניה. לאחרונה נעלמה
המלכה־המכשפה ותעף עם כלביה היערה;
ובריחי השערים נפלו ודלתות הנחשת נפתחו
לרוחה ומדיאה עם הגבורים רצו לפנים ואצו אל
יער הרעל בין הגזעים הקודרים של עצי־האשור
הכבירים, ואת הדרך הורה להם נגה גזת הזהב,
עד אשר ראו אותה תלויה על עץ עצום אחד באמצע.
יזון חשק לקפוץ ולחטוף את השלל, אך מדיאה
מנעה בעדו והראתה לו מתוך רעד את העץ, אשר
לרגליו רבץ נחש כביר הכרוך ומתפתל בין
השרשים וגופו כארן־הרים. הם יכלו לראות רק
מחציתו, לא יותר, כי שאר גופו היה מוטל בחשכה
הרחק מאחור. וכאשר ראה הנחש את האנשים באים,
הרים את ראשו וארב להם בעיניו הקטנות
והבהירות ושלח את לשונו כעין־המזלג ונהם
כאש ביער, עד אשר התנענעה החרשה וגנחה. אך
מדיאה דברה אליו רכות והוא הטה לה את צוארו
הארוך והטלוא ולקק את ידה והביט אל פניה,
כאלו בקש ממנה אכל. אז נתנה אות לאורפיאוס
והוא פתח בשיר קסם.

וכאשר שר, נדם היער שוב, העלים על
כל עץ לא זעו, וראש הנחש ירד, וטבעות הנחשת
על גופו רפו, ועיניו הנוצצות נעצמו בעצלתים,
עד אשר נשם רכות כילד בשעה שאורפיאוס קרא
לתענוג השנה, הנותנת מנוחה לבני אדם,
לחיות־היער ולגלי־הים.

אותה שעה קפץ יזון לפנים בזהירות
ופסע על גבי הנחש הכביר הזה וקרע את הגזה
מעל גזע העץ; והארבעה חשו למטה מן הגן
ונמלטו אל שפת הים, אשר שם עמדה האניה.

רגע אחד שררה דמיה כאשר אחז יזון
בידו את גזת הזהב והרימה למעלה. אז קרא: עתה
לכי, ארגו הטובה, אוצי, רוצי, אם רצונך לראות עוד
את פליון.

והאניה הלכה, כאשר משכו אותה
הגבורים כלם זועפים ושותקים, ומשוטיהם
עטופים, עד אשר עץ־הארן התכופף תחת ידיהם
כערבה, והאניה החזקה ארגו נאנקה תחת
מכותיהם.

הם עטו לתוך משברי הים וארגו
קפצה על המשברים כסוס, עד אשר הגבורים כלם
עמדו ושאפו רוח בכבדות, איש איש על משוטו,
בשעה שהאניה החליקה במרחבי הים.

אז לקח אורפיאוס את נבלו ושר שיר
מזמור נצחון, עד אשר התעודד שוב רוח הגבורים,
והם חתרו בעז ובאמץ הלאה הלאה, בתוך אפלת
המערב.






פרק ה: איך נסחפו הארגונבטים לתוך ים לא־נודע


הנה כי כן נמלטו הגבורים בחפזון
לצד מערב. אך איטס זין את הצי שלו וירדוף
אחריהם. ולינקאוס בעל העין החדה ראה אותו הולך
ובא בעודנו רחוק מהם הרבה פרסאות
ויקרא:

– אני רואה אניות למאות, והן כעדת ברבורים לבנים, מרחוק, במזרח.

לשמע הדברים האלה חתרו האנשים
בכח כגבורים, אך האניות הלכו וקרבו משעה
לשעה.

אז עלה בלב מדיאה, העלמה הקוסמת
הקודרת, רעיון אכזרי ונורא. היא הרגה את אחיה
הצעיר אבסירטוס ותשליכהו לתוך הים, כי
אמרה: “עד אשר יוכל להביא את גופת המת לקבורה,
יעבור זמן רב והוא ישאר הרחק מאתנו”.

כל הגבורים נזדעזעו ויביטו איש
בפני אחיו מתוך בושה, אך לא יכלו להעניש את
האשה הקוסמת הקודרת, כי על כן היא השיגה
בשבילם את גזת הזהב.

וכאשר בא איטס אל המקום ראה את
הגופה הצפה על פני המים, עמד שעה רבה
ויתאבל על בנו, ויקח אותו וישב
הביתה.

וכן נמלטו הארגונבטים מצרה הפעם;
אך אל־האלים צאוס ראה את העון הנתעב הזה
וישלח משמים סערה, אשר סחפה את האניה הרחק
מנתיבה. יום אחרי יום טלטלה אותה הסערה בין
קצף וערפל מסמא, עד אשר לא ידעו עוד איפה הם
עומדים, כי השמש בשמים אספה נגהה. לאחרונה
עלתה האניה על שרטון בין איים שפלים של בץ
וחול, והגלים עלו עליה ובעדה, והגבורים אבדה
תקותם לחיים.

אז קרא יזון אל הרה: “המלכה
הנערצה, את הראית לנו חסדך עד הנה, למה
עזבתנו בעת צרתנו למות פה בתוך ים לא־נודע?
קשה הוא לאבד את הכבוד, אשר זכינו בו ברב עמל
ותלאה, וקשה הוא הרעיון לבלי ראות עוד לעולם את
יון ואת המפרץ הנאה של פגזי”.

אז נשמע קול מאת ענף־הקסם שעמד
מאחורי ארגו: “יען כי קצף אל־האלים צאוס, באה
עליכם כל הרעה. יש עון נורא בתוך המקום הזה
ואניתכם הקדושה נכתמה בדם”.

לשמע הדבר קראו כמה מן הגבורים:
“מדיאה היא הרוצחת. האשה המכשפה תשא את
עונה ומות תמות!” והם תפשו את מדיאה ואמרו
להשליכה הימה לכפר את מות העלם; אולם ענף
הקסם השמיע: הניחו לה עד אשר תמלא סאת
עוונותיה. הנקמה צופה לה ובוא תבוא, אך עליה
לחיות עוד, כי אתם זקוקים לה. עליה להראות לכם
את הדרך אל אחותה קירקה, היושבת בין האיים
אשר במערב, עליכם לשוט אליה, דרך קשה, והיא
תטהר אתכם מפשעכם.

לאן הלכו – איני יכל לספר, אף לא
איככה באו לבית קירקה ואל האי הנהדר במערב,
אך כאשר באו אל הארץ, יצאה קירקה לקראתם אל
האניה, והם נבהלו ורעדו בראותם אותה, כי
שערה ופניה ובגדיה הזהירו בלהבה.

והיא באה והביטה אל מדיאה, ומדיאה הסתירה את פניה תחת צעיפה.

וקירקה קראה:

– הוי, נערה מכשפה, האם שכחת כל
עוונותיך, כי באת הנה אל האי שלי, אשר בו
יפרחו הפרחים כל השנה? איה אבינו הזקן והאח
אשר הרגתו? יש לי תקוה מעטה, כי תשובי
בשלום עם הנכרים האלה אשר אהבת. אנכי אשלח
לכם מזון ויין, אך אניתכם אל תעמוד פה, כי
נכתמה בעון ואנשיה נכתמו בעון.

הגבורים התחננו לפניה, אך לשוא
בכו: “טהרנו מפשענו!”, כי היא שלחה אותם מעל
פניה ואמרה: “לכו אל הכף מליאה ושם אולי
תטהרו ושבתם לארצכם”.

אז קמה רוח נוחה והם הפליגו לצד מזרח
עד אשר באו אל אי עטוף פרחים בערב קיץ בהיר.
וכאשר קרבו אל האי אט אט ובזהירות, שמעו זמירות
נעימות על החוף. אך כאשר שמעה זאת מדיאה, קמה
ותקרא: השמרו לכם, הגבורים כלכם, כי אלה
הם סלעי הסירנות.14 עליכם
לעבור על פניהן, כי אין נתיב אחר. אך אלה
שיקשיבו לזמרה הזאת יאבדו.

אז קרא אורפיאוס מלך כל המשוררים:

– הבה אתערב עמהן, שיריהן לעמת
שירי. אנכי הקסמתי בשירי אבנים ועצים
ודרקונים, ואף כי לבות בני אדם!

הוא לקח נבלו בידו ויעמד ממעל לתרן ויפתח בשיר הקסמים שלו.

אותה שעה ראו את הסירנות על אי
הפרחים אנתמוזה, את שלש העלמות היפות יושבות
על החוף תחת סלע אדם עם שקיעת החמה, ובוטס בן
פנדיון, היפה מכל בני האדם, קפץ מתוך
האניה וישט אל החוף ויכרע על ברכיו לפני
הסירנות ויקרא: זמרנה! זמרנה! אולם יותר מזה
לא אמר, כי תרדמת קסם נפלה עליו וזמזום נעים
עלה באזניו, והוא שקע כלו בחצץ וישכח את
השמים ואת הארץ ועד עולם לא ראו עיניו על החוף
העגום הזה מסביב לו את עצמות־האנשים הפזורות
עליו.

אחרי כן עלו שלש האחיות היפות
ובת־צחוק אכזרית על שפתותיהן, ולאט לאט
התגנבו אליו, כאשר יתגנב הנמר אל טרפו
וידיהן היו כצפרני הנשרים, בדרסן את עצמות
קרבנותיהם לשמח את נפשם בסעודתן
האכזרית.

אולם אפרודיטה היפהפיה ראתה אותו
ממרום שבתה והיא השפילה לרדת על אי הסירנות
ותחטף את טרפן מבין צפרניהן. והיא הרימה את
בוטס בשכבו ישן ותלט אותו בערפל של זהב
ותשאהו אל שיא ההר ליליביאום ושם ישן שנים
רבות שנה מתוקה.

אך כאשר ראו הסירנות, כי נצחו,
צרחו מקנאה ומחמה ותקפצנה מעל החוף לתוך
הים והן נהפכו לסלעים עד היום הזה.

אחרי כן חתרו הגבורים עד אשר כלה
כחם, ואחרי עמל ותלאה, אשר כמוה לא ידע איש
לפניהם על החוף הלוהט של אפריקה, נדדו ימים
רבים וקשים. שם נהרג קנתוס, בשעה שנסה
למשך שה, באבן שזרק בו רועה.

ושם מתו גם מופסוס, זה החוזה, שידע
והכיר את הקול של כל הצפרים, אך לא יכל לחזות
מראש את קצו, כי נשך אותו ברגלו נחש, אחד
מאלה שצמחו מראשה של הגרגונה בשעה
שפרסאוס נשא אותו דרך החולות.

לאחרונה ראו את ארץ כרתי המהללה,
והם אמרו: “נעלה על חוף כרתי ונראה את המלך
הישר מינוס וכל עשרו ותפארתו. הוא, לפחות,
יקדם את פנינו במדת הכנסת אורחים ויתן לנו
למלא את חביות המים שלנו על החוף”.

אך כאשר קרבו אל האי, ראו ענק גבוה
מכל ארן־הרים והוא מבריק במרום נכח השמש
כמגדל נחשת ממרט. הוא בא לקראתם חיש מהר מכל
סוס מהיר, מקפץ קפיצות גדולות, פוסע פסיעות
גסות מגבעה לגבעה ומשמיע בגרונו־נחשת קול
כקול חצוצרה מעל הגבעות:

– שודדי־ים אתם, גזלנים אתם! אם תעיזו לעלות על היבשה, מות תמותו.

אך מדיאה אמרה: "אני יודעת את הענק
הזה. שמעתי עליו בארץ המזרח. הפסטוס
מלך־האש יצר אותו במפחה שלו בהר אתנה תחת
האדמה ויקרא את שמו טלוס ויתנהו למינוס
לעבד לשמר על חוף כרתי. שלש פעמים ביום הוא
סובב את האי ולא ינום ולא יישן לעולם, ואם יעלו
נכרים על היבשה, יקפץ לתוך כבשן־האש הבוער
שם בין ההרים. ואחרי אשר הוא מלבן הוא מתנפל
עליהם ושורף אותם בידי־הנחשת שלו. אומרים,
שיש לו רק עורק אחד בכל גופו, המלא אש נוזלת,
והעורק הזה סגור במסמר, אך איני יודעת איפה
מקום המסמר הזה. אולם לו עלה בידי למצאו, כי
אז יכלתם לשאב פה מים בשלום בשביל
אניתכם.

אז פקדה עליהם להעלות אותה על החוף
ותעמד שם בכל יפיה לבדה, עד אשר פסע הענק
ושב כלו מלבן באש מכף רגל ועד ראש, והעשב
תחת עקביו לוחש ועשן.

וכאשר ראה את העלמה לבדה, עמד על
מקומו, והיא הביטה על פניו בעז בלי נוע ותפתח
בשיר הקסם שלה:

"קצרים החיים, אף כי נעימים; אך נעים
לאדם לחיות לעולם, ונעים יותר לחיות לעולם
כאלים, שיש להם דם־אלים בעורקיהם – דם זה
הנותן חיים, נעורים, ששון ולב רוקד.

אז קרא טלוס: “מי את, עלמה נכריה, ואיפה הוא דם־האלים הזה הנותן נעורים?”

ומדיאה הוציאה צלוחית של בדלח
ואמרה: “פה הוא דם־האלים של הנעורים. אני מדיאה
הקוסמת, אחותי קירקה נתנה לי זאת ואמרה: לכי
ונתת גמול לטלוס. העבד הנאמן, כי שמו יצא
לתהלה בכל הארצות. בוא אפוא ויצקתי לך את זה
לתוך עורקיך והיית צעיר עד עולם”.

והוא שמע למליה שקר, זה טלוס
התמים. ויקרב אליה, ומדיאה אמרה לו: “לך
וטבלת תחלה בים וצנן עצמך לבל תצרב את
ידי העדינות; אחרי כן תראה לי איה מקום המסמר
בעורקך למען אוכל לצקת את דם האלים”.

טלוס התמים טבל בים, אשר לחש, המה,
עשן, אחר יצא וכרע לפני מדיאה והראה לה את
המסמר הטמיר.

והיא הוציאה את המסמר ברך, אך לא
יצקה לתוך הגוף שום דם אלים, ובמקום זה התפרצה
משם האש הנוזלת כזרם של ברזל מלבן. טלוס
נסה לקפץ בקול: “בגדת בי, מכשפה נוכלת!”,
אך היא הרימה ידיה לעמתו ותשר, עד אשר נרדם
תחת קסמיה. וכאשר נפל לארץ צלצלו אבריו־נחשת
בכבדות והאדמה נאנחה תחת כבד משקלו, והאש
הנוזלת זרמה מעקבו כזרם לבה לתוך הים,
ומדיאה צחקה ותקרא לגבורים: “בואו אל החוף
ושאבו מים לאניתכם בשלום”.

הגבורים באו וימצאו את הענק מוטל
מת, והם נפלו על ברכיהם וינשקו את רגלי
מדיאה, אחר שאבו מים בשביל האניה ויקחו צאן
ובקר. וכך עזבו את החוף שאינו מכניס
אורחים.

סוף סוף, אחרי עוד הרפתקאות רבות,
באו אל כף מליאה בדרום־מערב של פלופונס. שם
הקריבו קרבנות ואורפיאוס טהר אותם מחטאם. אחרי
כן הפליגו שוב צפונה, עד אשר ראו עיניהם שוב את
פליון ואפטי ויולקוס אשר ליד הים.

והם הסיעו את האניה אל החוף, אך לא
נשאר בהם כח לדחוף אותה אל החוף, והם זחלו
ויצאו אל החצץ וישבו על הארץ ויבכו עד אשר
לא יכלו לבכות עוד. כי הנה הבתים והעצים כלם
נשתנו, וכל הפנים שראו היו נכרים להם,
ושמחתם נבלעה בתוגה, בזכרם את ימי נעוריהם
ואת כל התלאה בדרך ואת חבריהם האבירים אשר
אבדו להם.

וקהל אנשים נאספו מסביב וישאלו:

– מי אתם ולמה תבכו?

– אנו בני הנסיכים שלכם, אשר נסעו
מזה לפני הרבה שנים. יצאנו לחפש את גזת
הזהב ואנו הבאנו אותה ועמה את צערנו. ספרו
לנו על האבות והאמהות שלנו, אם מי שהוא מהם עוד
חי על פני האדמה.

אז רבו שם הקולות, הצחוק, הבכי, וכל
המלכים באו אל החוף ויוליכו את הגבורים
לבתיהם, ויתאבלו על מות בני החיל.

אחרי כן הלך יזון עם מדיאה אל ארמון
דודו פליאס. וכאשר נכנס פנימה, ישב פליאס
ליד הכירה והוא תשוש ועור מזקן, וממולו ישב
אזון, אבי יזון, אף הוא תשוש ועור; ושני
הזקנים נענעו בראשיהם, כאלו נסו לחמם עצמם
לפני האח.

ויזון נפל על הארץ לרגלי אביו
ויבך ויקרא לו בשמו. הזקן פשט את ידיו,
משש אותו ויאמר:

– אל תהתל בי, גבור צעיר. בני יזון מת זה ימים רבים בים.

– אני בנך יזון, אשר מסרתיהו
לקנטור על ההר פליון, ואנכי הבאתי לארצי את
גזת הזהב ונסיכה מבנות גזע השמש לי לאשה.
ועתה, דודי פליאס, השיבה לי את מלכותי וקים
את הבטחתך, כאשר קימתי אני את הבטחתי.

אז חבק אותו אביו כילד ויבך, ולא נתנו ללכת ויקרא:

– עתה לא ארד אבל שאולה. הבטח לי, כי לא תעזבני עוד עד יום מותי.






פרק ו: מה היה בסופם של הגבורים


ועתה רצוני לסים את ספורי בכי־טוב,
אך לא בי האשם, אם לא אוכל לעשות זאת. השירים
העתיקים מסימים את הספור הזה בעצבות ואני
סובר, כי מחכמה ומתבונה עשו זאת. כי אף אם טהרו
הגבורים בכף מליאה מחטאם, אולם הקרבנות לא
יוכלו להפוך לב רע לטוב, ויזון לקח לו מכשפה
לאשה, ועליו היה לשאת משאו עד הסוף.

ראשית כל קשרה קשר להעניש את
פליאס הזקן והעלוב, תחת לתת לו למות
בשלום.

היא באה וספרה לבנותיו: “יש בכחי
להפך זקנים לצעירים. אני אראה לכן, כמה קל
הדבר לעשותו”. והיא לקחה איל זקן ותשחט אותו
ותשימהו בקלחת עם עשבי קסם, ותלחש עליו את
קסמיה, ומתוך הקלחת קפץ טלה צעיר. על כן יאמר
למשל עד היום “קלחת מדיאה” על ימי מלחמות
וחליפות, בזמן שהעולם נעשה זקן וחלש ואחרי
כן נעשה שוב צעיר על ידי יסורים מרים.

אחרי כן אמרה לבנות פליאס: “עשו
לאביכן כאשר עשיתי לאיל הזה והוא ישוב ויהיה
צעיר וחזק”. אבל היא גלתה להן רק את מחצית הקסם,
ולכן נכשלו ומדיאה התלה בהן, והזקן העלוב
פליאס מת ובנותיו באו עד דלות, אך השירים
אומרים, כי את אזון, אבי יזון, רפאה והוא שב
להיות צעיר ומלא און.

אולם יזון לא יכל לאהב אותה אחרי כל
מעשיה הרעים. ולכן לא התהלך עמה בנעם
ובחבה והיא נקמה נקמתה ממנו. וזו היתה נקמה
נוראה – נוראה מאד לספר אותה פה. אך שמע
תשמעו עליה כאשר תגדלו, כי כתובה היא
בשירים ובנגינות. ואם אמת הדבר או לא, אך זו
היא אזהרה לנו לעולם, לבל נבקש עזרה מאת אנשים
רעים וחטאים או אחרית טובה על ידי תחבולות רעות,
כי אם נשתמש באפעה גם נגד אויבנו, – סופו
שיפנה ויטיל ארסו בנו.

אולם על כל יתר הגבורים יש הרבה
דברים לספר, אך יקצר פה המקום, ובכן יהי
עליכם לקרא בעצמכם: על ציד חזיר־הבר בקלידון,
שמיליגר הרגו, על שנים עשר המופתים המפארים
של הרקולס, על השבעה שנלחמו ליד תבס, על
האהבה הנשגבה של קסטור ופולידקוס, התאומים,
שכאשר מת האחד לא יכל השני לחיות בלעדיו,
ובכן חלקו את האלמות ביניהם וצאוס הפך אותם
לשני כוכבים תאומים, שלעולם לא יעלו שניהם
בבת אחת.

ומה שאירע לחורן, הבריה הטובה בת
אלמות – גם זה ספור עצוב, כי הגבורים לא ראוהו
עוד. הוא נפצע על ידי חץ מרעל בין ההרים, כאשר
פתח הרקולס את כד היין הגורלי, בעת אשר חורן
הזהירו לבל יגע בו, והקנטורים הריחו את ריח
היין ונאספו ובאו ונלחמו עליו עם הרקולס, אך
הוא הרג את כלם בחציו המרעלים וחורן נשאר
לבדו. אז לקח חורן אחד מן החצים האלה והפילו
במקרה על רגלו והרעל חלף כאש בעורקיו, והוא
שכב ובקש נפשו למות, אך צאוס לקח אותו לבין
הכוכבים לחיות שם לעולם, גדול ונוח, למטה,
בשמי הצפון הרחוקים.

ועתה אסים את ספורי זה ואפתח
בספור אחר מלא גיל יותר, מעשה בגבור שהיה
למלך נשוא־פנים וזכה לאהבת עמו.






תזאוס

פרק א: איך הרים תזאוס את האבן


לפני שנים רבות היתה במדינת טרוצנה
נסיכה ושמה אאתרה, בת המלך פתאוס. ולה בן
יפה־תאר ושמו תזאוס, הנער האמיץ בכל הארץ.
ועל פני הנסיכה לא נראה מעולם צחוק קל רק בשעה
שהביטה אל בנה, כי בעלה שכח אותה וישב
במקום רחוק מאד. והיא היתה רגילה לעלות על ההר
הסמוך לעיר אל היכל פוסידון15 ולשבת שם כל היום ולהביט כל היום
מעבר למפרץ, למעלה ממתנה, אל ראשי הסלעים
מצבע ארגמן אשר באגינה ואל חוף אתיקה משם
והלאה. וכאשר מלאו לתזאוס חמש־עשרה שנה,
לקחה אותו עמה אל ההיכל ואל סבכי היער אשר
גדל בחצר ההיכל. והיא הוליכה אותו אל עץ־ערמון
גבוה, אשר בצלו גדלו עצים יקרים אחרים. שם
הוציאה מלבה אנחה ותאמר:

– תזאוס בני, לך אל סבכי היער
ומצאת לרגלי עץ־הערמון אבן גדולה ושטוחה,
תרים אותה ותביא אלי את הדבר הטמון שם.

תזאוס יצא אל בין השיחים הסבוכים
וירא והנה לא הזיזו אותם זה שנים רבות. וכאשר
חפש בין שרשי האלנות, מצא אבן גדולה ושטוחה
ועל כלה עלו קיסוס, אקנתוס וטחבית. הוא נסה
להרים את האבן, אך לא יכל. הוא עמל בנסיונו עד
כי נזלו טפות זעה מעל מצחו מתוך חם ודמעות
ירדו מעיניו מתוך בושה. אך הכל היה לשוא.
לאחרונה שב אל אמו ויאמר: מצאתי את האבן, אך לא
אוכל להרימה, ואין בטרוצנה איש, לדעתי, אשר
יוכל לעשות זאת.

נאנחה האם ותאמר:

– האלים מחכים זמן רב אך לאחרונה
יעשו צדק. נדחה את הדבר לעוד שנה. יבוא יום אשר
תחזק מכל האנשים הגרים בכל המקום הזה.

היא אחזה בידו ותלך אל ההיכל ותתפלל שם ותשב עם תזאוס לביתה.

וכאשר עברה שנה תמימה, הוליכה שנית
את תזאוס אל ההיכל ותצו עליו להרים את האבן, אך
הוא לא יכל.

היא נאנחה שוב ותאמר את מליה שוב,
ותרד הביתה ותבא בשנה הבאה עוד הפעם, אך
תזאוס לא יכל להרים את האבן גם בשנה הזאת.
נפשו השתוקקה מאד לשאל את אמו, מה האבן הזאת
ומה צפון מתחתיה, אך פניה היו עצובים מאד, עד
כי לבו לא נתנו לשאל.

ובכן אמר אל נפשו: “בוא יבוא היום,
אשר ארים את האבן, אף כי אין איש בטרוצנה אשר
יעשה זאת”. וכדי להיות חזק ורב־כח, בלה כל
הימים בהתאבקות ובהתגוששות, בזריקת
כדורים וברסון סוסים, בציד חזיר־יער ושור־בר
וברדיפה אחרי צבאים ואילים בין הסלעים, עד כי
בכל ההרים לא היה ציד מהיר וזריז כמוהו, והוא
הרג חזיר־בר נורא, אשר עשה שמות בכל הארץ, וכל
העם אמרו: “אכן האלים הם עם הנער”.

וכאשר מלאו לו שמונה־עשרה שנה, הוליכה אותו אמו שוב אל ההיכל ותאמר:

– תזאוס, היום הזה תרים את האבן או איש לא ידע לעולם מי אתה.

וילך תזאוס אל החרשה ויעמוד על
ידה וימשך אותה בכח והיא זזה. אחרי כן נמלא
לבו ששון ויאמר: “אם אדכא את לבי בקרבי,
אגולל את האבן”. והוא משך אותה עוד פעם אחת
וירימה ויגוללה ברעש.

וכאשר הביט תחתיה וירא והנה על
הקרקע מונחת חרב עשויה פליז והנצב זהב נוצץ,
וליד החרב זוג סנדלי זהב, והוא חטף את הדברים
וירץ דרך השיחים כחזיר־בר ויקפץ ויבא אל
אמו, באחזו מעל לראשו את אשר מצא.

אך כאשר ראתה זאת, בכתה בחשאי
ותסתר את פניה היפים בצעיפה. תזאוס עמד על
ידה משתאה ויבך גם הוא ולא ידע על מה.
וכאשר עיפה מבכי, הרימה את ראשה ותשם את
אצבעה על שפתיה ותאמר: “שים את זאת בחיקך,
תזאוס בני, ולך עמי אל המקום, אשר תראה משם
את הים”.

הם יצאו מחוץ לחומה הקדושה ויביטו
למטה על פני ים־התכלת המזהיר, ואאתרה
אמרה:

– הרואה אתה את הארץ הזאת לרגלינו?

– כן – אמר העלם – הלא זאת היא טרוצנה, אשר בה נולדתי וגדלתי.

והיא אמרה:

– זו היא רק ארץ קטנה שוממה וסלעית
וצופה אל עבר צפונית־מזרחית העזוב. הרואה אתה את
הארץ ההיא, שמה, מרחוק?

– כן, זו היא אתיקה, אשר שם יושב עם אתונה.

– זו היא ארץ טובה ורחבה, תזאוס בני,
והיא צופה אל הדרום רב־השמש, ארץ שמן ודבש,
לשמח אלהים ואנשים. כי האלים הקיפו אותה
הרים, אשר עורקיהם הם כסף טהור ועצמותיהם שיש
לבן כשלג, שם הגבעות עטופות תימוס ובזלת
והכרים – פרחי סגל ועירון, והזמירים ישירו שם
כל הימים ביערים ליד הנהרות הזורמים תמיד.
שם יש שתים־עשרה ערים מלאות אנשים, בני גזע
עתיק, ילדי קיקרופס המלך־הנחש, בן אם־אדמה.
מה היית עושה, בני, אלו היית מלך על ארץ
כזאת?

תזאוס עמד משתומם, כאשר הביט
מעבר לים הרחב והמזהיר ולבו רחב בקרבו
ויאמר:

– לו הייתי מלך בארץ כזאת, כי אז
הייתי מושל בה בחכמה ובגבורה, עד כי אחרי
מותי היו כל האנשים בוכים על קברי ואומרים: “וי,
וי על רועה עמו!”

אאתרה חיכה ואמרה:

– קח אפוא את החרב ואת הסנדלים ולך
אל אגיאוס מלך אתונה, היושב בגבעת פלס
ואמרת לו: “האבן הורמה, אך למי הערבון אשר
תחתיה?” אחרי כן תראה לו את החרב ואת
הסנדלים וקח את אשר ישלחו לך האלים.

היא נשקה את תזאוס ותבך עליו. אחרי
כן הלכה אל ההיכל ותזאוס לא ראה את פניה
עוד.






פרק ב: איך הרג תזאוס את טורפי האדם


וכך עמד תזאוס לבדו ולבו מלא
תקוות רבות. בתחלה עלתה מחשבה בלבו ללכת
אל הנמל ולשכר לו אניה מהירה ולהפליג
במפרץ בדרך לאתונה. אך גם הדבר הזה נראה
לו אט מאד והוא נכסף לכנפים לעוף על פני הים
ולמצוא את אביו. אך כעבר שעה קלה נפל לבו
בקרבו. הוא נאנח ואמר לנפשו:

“ומה אם יש לאבי מסביב לו בנים
אחרים, אשר הוא אוהבם? מה יהא, אם לא יאבה לקבל את
פני? ומה פעלתי, כי אהיה ראוי שיקבל פני?
הן הוא שכח אותי מאז נולדתי, ומדוע זה יקדם
פני עתה?”

אחרי כן חשב מחשבות שעה ארכה,
ולאחרונה קרא בקול: “כן! אנכי אכריחו לאהב
אותי, כי עשה אעשה את עצמי ראוי לאהבתו. אנכי
אזכה בכבוד ובתהלה ואעשה מעשים כאלה, עד
כי יתגאה בי אגיאוס, אף אם יש לו חמשים בנים
אחרים! היכן אוכל למצא הרפתקאות מפלאות,
שודדים, מפלצות ובני שאול, אויבי האדם? הלך
אלך דרך היבשה, בין ההרים, מסביב לאסתמוס.
אולי אשמע שם על מעשי גבורה שיש לעשות
ואעשה דבר, שאזכה על ידו לאהבת אבי”.

ובכן הלך דרך היבשה ופנה אל
ההרים וחרב אביו על ירכו, עד אשר בא אל
הרי־השממית, התלויים מעל אפידורוס והים, אשר
שם הגאיות עוברים מטה מצוק אחד באמצע, כמו
הקרנים הפרושות בקורי עכביש. הוא הלך זמן רב
הנה והנה דרך קורי־העכביש של הגאיות עד
אשר יכל לראות מפרצים צרים משתרעים תחתיו,
צפונה ודרומה, מזרחה ומערבה, בקיעים שחורים
סתומים למחצה בערפל, ועל כלם חולה שוממה.
בעמל רב עבר דרך בצה ומדמנה, עד אשר בא אל
גל אבנים.

ועל האבנים ישב איש עטוף מעיל
מעור־דב. ראשו של הדב שמש לו מצנפת ושניו
חשופות לבן מסביב לגבותיו, רגליו של הדב היו
כרוכות על צוארו וצפרניו הזהירו על חזהו.
וכאשר ראה את תזאוס קם ממקומו ויצחק עד כי
רעדו כל הגאיות.

– מי אתה, זבוב נאה, כי תלך בקורי העכביש?

אך תזאוס הלך לו בעז ולא ענה דבר,
אך בלבו אמר: “אולי שודד הוא זה? ואולי נזדמן
לי כבר מעשה גבורה לעשות?” אולם האיש המוזר
צחק בקול רם יותר מאשר קדם ויאמר:

– זבוב חצוף, האם לא תדע, כי הגאיות
האלה הם קורים, אשר זבוב לא ימצא דרך לצאת מהם,
והחולה הזאת היא בית העכביש, ואני הוא העכביש,
המוצץ את הזבובים? גש אלי ותן לי לאכל
מבשרך, כי לשוא עמלך להמלט מזה. בחכמה
רבה פרש קורים אלה אבי הפסטוס, כאשר יצר את
הנקיקים האלה בהרים אשר איש לא ימצא בהם דרך לשוב לביתו.

אך תזאוס הלך וקרב בצעדים בטוחים וישאל:

– ומה שמך בין אנשים, עכביש גס, ואיפה המלתעה שלך?

האיש המוזר צחק שוב:

– שמי פריפטס, בן הפסטוס ואנטיקליה
נמפת ההרים. אך בני אדם קוראים לי בשם קורינטס
נושא האלה, והנה המלתעה שלי.

והוא הרים מעל האבנים לצדו אלה עצומה עשויה פליז.

– את זו נתן לי אבי, והוא עצמו חשל
אותה בשרשי ההרים, ובה אני ממעך את כל
הזבובים הגאים, עד אשר יוציאו את כל שמנם וכל
מתקם. ובכן, תן לי את חרבך הנאה ואת אדרתך
ואת סנדליך של זהב, אם לא כן ארוצץ אותך עד
שתצא נשמתך.

אולם תזאוס כרך את אדרתו חיש על
זרועו השמאלית, בקפלים קשים, משכמו על ידו,
שלף את חרבו וירץ לקראת נושא־האלה, ונושא
האלה רץ לקראתו.

שלש פעמים הכה ההוא על תזאוס, עד כי
כפף תחת המכות כיונק, אך תזאוס הגן על ראשו
בזרועו השמאלית ובאדרת שהיתה כרוכה
עליה.

ושלש פעמים קפץ תזאוס ועמד זקוף
אחרי כל מכה, כיונק אחרי עבר הסערה, והוא דקר
את נושא־האלה בחרבו, אך הקפלים של עור הדב
הצילו אותו.

אז התעבר תזאוס, קרב אליו ותפשו
בצואר והם נפלו שניהם והתגלגלו יחדו, אך
כאשר קם תזאוס מעל הארץ, שכב נושא־האלה בלי
נוע לרגליו.

תזאוס לקח את האלה שלו ואת עור
הדב, ויעזב אותו לאיות ולעורבים, וילך
לדרכו במורד הגאיות עד אשר בא אל עמק רחב
וירק וירא עדרי צאן רובצים תחת עצים.

וליד מעין נחמד, תחת צל סלעים ועצים,
היו מרקדות נמפות עם רועים, אך איש מהם לא הכה
בחליל בשעת הרקוד.

וכאשר ראו את תזאוס, חרדו חרדה
גדולה; הרועים נסו וימשכו אחריהם את עדריהם
והנמפות צללו בתוך המים כמו ברוזים
ונעלמו.

תזאוס תמה למראה ויאמר: “מה
משנות הן הבריות פה, הבורחות מפני נכרי,
ובשעת רקודן אין להן נגינות!” אך הוא היה עיף
ויגע ומאבק וצמא, ובכן לא הרבה מחשבות על
הדבר, כי אם שתה מים וטבל בנחל, ואחרי כן
שכב בצל תחת עץ ערמון והמים המו בשיר לישן
אותו, כאשר ירדו בקשקוש מאבן לאבן.

וכאשר הקיץ משנתו, שמע קול לחש
וראה את הנמפות מציצות עליו דרך המעין מפתח
מערה, אשר שם ישבו על מצעות ירקים של אזוב.
ואחת אמרה: “ודאי, הוא אינו פריפטס”, ושניה
ענתה: “פניו אינם כפני שודד, פני עלם יפה
ואציל”.

תזאוס חיך ויקרא אליהן:

– נמפות יפות, לא פריפטס אני. הוא כבר
מצא מנוחה שלמה בין האיות והעורבים, ואנכי רק
לקחתי ממנו את עור־הדב ואת האלה שלו.

אז קפצו הנמפות מעבר לנחל ותבאנה
אליו ותקראנה לרועים לשוב. והוא ספר להם את אשר
הרג את נושא האלה, והרועים נשקו את רגליו
ושרו: “עתה נרעה את עדרינו בשקט, לא נפחד עוד
להשמיע קול נגינה בשעת רקודנו, כי
בן־הבליעל בעל האלה נפל בידי גבור והוא לא
ישמע עוד את קול חלילנו”.

אחרי כן הביאו לו בשר כבש ויין,
והנמפות הביאו לו דבש מן הסלעים, והוא אכל
ושתה וישן שוב, בעוד אשר הנמפות עם הרועים
יצאו במחול. וכאשר הקיץ משנתו, בקשו אותו
לשבת עמהם, אך הוא לא אבה. “עלי לעשות מעשה רב”
– ענה – “עלי ללכת בדרך איסתמוס אל העיר
אתונה”.

אולם הרועים אמרו לו:

– האם תלך לבדך אל העיר אתונה? איש
אינו הולך בדרך זו, מלבד בלוית גדודים
מזינים.

– אשר לזיון, יש לי רב, כאשר אתם
רואים. ואשר לגדודים, הנה איש אמיץ הוא בן־לוי
טוב במדה רבה לעצמו. מדוע זה לא אלך יחידי
לאתונה?

– אם תלך עליך להשאר לנפשך
באיסתמוס, לבל תפגש את השודד סיניס, המכנה
בפי האנשים כופף־הארנים, כי הוא כופף שני
עצי־ארן וקושר את כל עוברי הארח בידיהם
וברגליהם ביניהם, ואחרי אשר ירף מן העצים שוב,
מתרסקים אברי האנשים.

– ומלבד זאת – אמר שני – עליך ללכת
בפנים הארץ ואל תהין לעבור את השוניות של
סקירון, כי מצד שמאל עומדים ההרים ומצד ימין –
הים, עד כי אין מנוס לך ובעל כרחך תפגש עם
סקירון השודד, אשר יאלצך לרחץ את רגליו,
ובשעה שתהיה רוחץ אותן יבעט בך וישליכך
מעבר לשונית אל הצבים, החיים למטה
ומתכלכלים מגופות המתים.

ובטרם הספיק תזאוס לענות, קרא אחריו אחר:

– ומלבד זאת, אורבת לך סכנה גרועה
מזו, אם לא תלך בפנים הארץ, הרחק משפת הים,
ותעזב את אלאוזיס רחוק מצד ימין. כי הנה
באלאוזיס מולך קרקואון המלך האכזרי, פחד כל
בני האדם, הוא אשר הרג את בתו אלופה בבית
הכלא, אך היא נהפכה והיתה למעין זך ואת
ילדה השליך אל ההרים, אך סוסות־הבר היניקו
אותו. והמלך הזה מזמין כל עובר בארצו
להתגושש עמו, כי הוא בחיר המתגוששים בכל
אתיקה ומכריע את כל הבא, ואת כל המנצחים הוא
הורג בענויים, וחצר ארמונו מלאה עצמות
הרוגיו.

תזאוס קמט מצחו ואמר:

– אכן, רואה אני, כי אין מושל גבור
בארץ זו ויש די מעשי גבורה לעשות, אולם אם אני
יורש הכסא, אהיה מושל בצדק, והנה שבט
מלכותי.

והוא נענע באלת הפליז, ואותה שעה
הקיפו אותו הנמפות והרועים והעתירו עליו לבל
ילך.

אך הוא לא שעה לדבריהם וילך, עד
אשר יכל לראות גם את הימים וגם את מבצר
קורינת המתנוסס מעל כל הארץ. והוא עבר חיש את
מצר איסתמוס, כי לבו להט לפגש את סיניס זה
האכזר; לאחרונה פגש אותו ביער ארנים, אשר שם
נעשה מיצר האיסתמוס צר מאד והדרך עברה בין
סלעים גבוהים. שם ישב על אבן ליד הדרך ועץ־ארן
צעיר במקום אלה מונח על ברכיו, ועל ידו היה
מונח חבל מוכן; ומעל לראשו, על צמרות העצים, היו
תלויות עצמות אנשים שנרצחו על ידו.

אז קרא אליו תזאוס בקול רם:

– הוי, כופף־ארנים בן־בליעל, היש לך עוד שני עצי־אשוח בשבילי?

סיניס קפץ ועמד על רגליו ויען בהורותו על עצמות מעל לראשו:

– בזמן האחרון התרוקן המזוה שלי,
ובכן יש לי שני עצי־אשוח מוכנים
בשבילך.

והוא השתער על תזאוס, בהרימו את אלתו, אך תזאוס השתער עליו.

והם הלמו זה על זה, עד כי צלצל היער,
אך המתכת היתה חזקה מן העץ, ואלתו של סיניס
נשברה לרחבה, כאשר ירד עליה הפליז. אז הכה
תזאוס עוד מכה בכח והפיל את סיניס לארץ על
פניו; הוא כרע על גבו ויקשר אותו בחבל שלו
ויאמר: “כאשר עשית לאחרים, כן יעשה לך”.
אחרי כן כפף שני עצי־אשוח צעירים ויקשר את
סיניס ביניהם, על אף כל נפתוליו ותחנוניו, וירף
מהם, וישם קץ לסיניס וילך לדרכו, בעזבו את
גופתו לאיות ולעורבים.

אחרי כן הלך מעל הגבעות למגרה ועבר
לארך שפת הים הסרוני, עד אשר בא אל שונית
סקירון ואל השביל הצר בין ההרים והים.

שם ראה את סקירון יושב ליד מעין
בקצה השונית, על ברכיו אלה עצומה, ואת הדרך
חסם באבנים, עד כי כל הבא מכרח היה לעמוד.

תזאוס קרא אליו בקול ויאמר:

– הוי, מכלכל צבים, היש צרך לרחץ רגליך היום?

סקירון קפץ ועמד על רגליו ויען:

– הצב שלי צם ורעב, גם רגלי זקוקות לרחיצה היום.

והוא עמד ליד המחצה שלו והרים את אלתו בשתי ידיו.

אז השתער תזאוס עליו; והקרב היה
קשה ליד השונית; כי כאשר הרגיש סקירון בכבד
האלה של פליז, הפיל מידיו את אלתו הוא ויגש
אל תזאוס וינס להשליך אותו בכח מעל לשונית.
אולם תזאוס היה מתגושש זהיר ויפל את אלתו
שלו, תפש את יריבו בגרונו והדף אותו אחור אל
גל האבנים ודחק אותו שם, עד כי נשימתו הלכה
וכלתה. וסקירון צעק מתעלף: “הרף ממני ואתן
לך לעבור”. אך תזאוס ענה: “לא אעבר עד אם אכלה
את הקוצים מן הדרך”. והוא הוסיף להדוף אותו אחור
אל הגל עד אשר נפל, וסקירון התגלגל על
התלים.

תזאוס הרים אותו כלו פצוע ואמר:
“גש הנה ורחץ את רגלי”. והוא שלף את חרבו
וישב על הארץ ליד הנחל ויאמר: “רחץ את רגלי,
ואם לא אגזרך לגזרים”.

וסקירון רחץ את רגליו ברעדה, ואחרי
אשר כלה מלאכתו, קם תזאוס ממקומו ויקרא:
“כאשר עשית לאחרים, כן יעשה לך, לך וכלכל
את הצב בבשרך” – והוא בעט בו ממעל לשונית
לתוך הים.

אז הלך מהלך יום שלם לאלאוזיס, ויעמד בככר השוק ויקרא:

– איה קירקואון מלך העיר? עלי להתגושש עמו היום.

כל הקהל ברחוב הקיפו אותו וקראו:

– עלם נאה, למה תמות? מהר וברח מן
העיר בטרם ישמע המלך האכזר, כי איש נכרי
בא.

אך תזאוס הלך דרך העיר, בעוד אשר
האנשים בכו והתחננו אליו, עבר דרך שערי חצר
הארמון ודרך ערמות של עצמות וגלגלות, עד אשר
בא אל פתח הטרקלין של המלך קרקואון, פחד כל
בני האדם.

שם ראה את המלך יושב אל השלחן
לבדו; לפניו כבש שלם צלוי, ועל ידו כד מלא
יין. תזאוס עמד וקרא אליו:

– הוי, מתגושש בן־בליעל, הרוצה אתה להתגושש עמי היום?

קרקואון הביט אליו וצחק ויען:

– רוצה אני להתגושש היום, אך בוא אל
הבית, כי אני בודד ואתה עיף, ועל כן תאכל
ותשתה עמי בטרם תמות.

אז בא תזאוס בעז וישב לפני
קרקואון אל השלחן ויאכל לשבע מבשר הכבש
וישת לרויה מן היין. תזאוס אכל במדה
מספיקה לשלשה אנשים, אך קירקואון אכל כשבעה
אנשים.

אולם איש מהם לא דבר מלה אל רעהו, אף
כי הציצו בגנבה זה אל זה דרך השלחן, ואיש
איש אמר בלבו: “יש לו כתפים רחבות, אך סובר
אני, כי כחי גדול ככחו”.

לאחרונה, כאשר נאכל הכבש וכד היין התרוקן, קם קירקואון ויקרא:

– הבה נתגושש לפני עלותנו על המטה.

הם השליכו מעליהם את כל בגדיהם
וילכו לחצר הארמון, וקירקואון צוה לפזר חול
חדש על שטח גלוי בין העצמות. שם עמדו הגבורים
פנים אל פנים, עיניהם נוצצו כעיני שורי־בר, וכל
הקהל עמד מסביב לשערים לראות מה יהיה
בסוף.

והם עמדו והתגוששו עד אשר זרחו
הכוכבים ממעל לראשיהם; מעלה ומטה ומסביב, עד
אשר החול תחת רגליהם היה כבוש הדק. ועיניהם
הזהירו ככוכבים בחשך ונשימת אפם כעשן
באויר הלילה, אך איש מהם לא זז ולא הזיז אף
שעל, והקהל עמד דומם ליד השערים והציץ.

אך לאחרונה התקצף קירקואון ותפש את
תזאוס בצוארו והניע אותו כאשר יניע
המסטיף16 את העכבר, אולם לא יכל להזיז את רגלו.

תזאוס היה זריז וזהיר, והוא לפת את
קירקואון מסביב למתניו, הכניס בגנבה את ירכו
תחתיו, בתפשו אותו בפרק ידו, ואחרי כן הניף
אותו תנופה עצומה, תנופה שהיתה מטלטלת אלון,
הרים את קירקואון וזרק אותו מעל כתפיו לארץ.

אחרי כן קפץ עליו וקרא:

– הכנע, ואם לא – אמיתך!

אך קירקואון לא הוציא מפיו הגה, כי
לבו התפקע מן הנפילה וגם מן הבשר
והיין.

אז פתח תזאוס את השערים ויקרא אל כל העם לבוא. והעם קרא בקול:

– אתה הרגת את מלכנו הרע, היה אתה למלך עלינו ומשלת בנו בצדק.

– אנכי אהיה מלככם באלאוזיס ואני
אמשל בכם בישר ובצדק, כי לשם זה הרגתי את
כל עושי הרע – את סיניס ואת סקירון ולאחרונה את
האיש הזה.

ואחד מן הזקנים צעד וקרב אליו ויאמר:

– גבור צעיר, האם הרגת את סיניס?
השמר לך אפוא מפני אגיאוס מלך אתונה, אשר
אתה הולך אליו, כי הוא קרוב ממשפחת סיניס.

– אם כן, הרגתי את קרובי – אמר תזאוס
– אף כי בן מות היה. מי יטהר אותי מעוני זה, אף
כי בצדק הרגתי את עושה־העול הארור הזה?

והזקן ענה לו:

– את זה יעשו הגבורים בני פיטלוס,
היושבים תחת עץ־הבוקיצה באפידני ליד שפת
נחל הכסף קפיסוס, כי הם יודעים את תעלומות
האלים. שמה תלך ותטהר, אחרי כן תהיה למלך
עלינו.

ובכן קבל הבטחה מאת עם אלאוזיס, כי
יעבדו אותו כאת מלכם, וממחרת היום קם וילך
דרך מישור תיריאזיאן ועל הגבעות למול
אפידני, למען ימצא את בני פיטלוס.

וכאשר היה סמוך לגבול עמק קפיסוס
לארך רגלי ההר הרם פרניס, והנה לקראתו איש
רם־קומה וחזק מאד, לבוש בגדי תפארה. על ידיו
צמידי זהב ועל צוארו ענק של אבנים טובות, והוא
נגש אליו וישתחוה בחן, אחז בשתי ידיו
ויאמר:

– שלום עליך, עלם נאה, בבואך אל
ההרים האלה; מה מאשר אני כי פגשתיך! היש
תענוג גדול לאיש טוב, מאשר להכניס אורחים? אולם
רואה אני, כי עיף אתה, בא עמי אל טירתי ונחת
שם זמן מה.

– תודתי נתונה לך – ענה תזאוס – אך אץ
אני לדרכי אל העמק להגיע לאפידני בבקעת
קפיסוס.

– אויה! – קרא הנכרי – הנה תעית
מדרך הישר ולא תוכל להגיע לאפידני
הלילה, כי מהלך הרבה פרסאות בהרים בינך
ובין המקום ההוא ומעברות תלולים וסלעים
מסכנים עם רדת הלילה. אשריך וטוב לך כי
פגשתיך, כי כל משוש לבי הוא למצוא אורחים,
לערוך להם משתה בטירתי ולשמוע מפיהם
ספורים על ארצות נכריות. לך עמי ואכלת ממיטב
המזון ושתית ממבחר היין ושכבת במטתי
המפארה, אשר כל האורחים אמרו, כי כמוה לא ראו
מעולם. מטתי מתאימה בדיוק לכל איש, תהי קומתו
אשר תהי, גדולה או קטנה, הוא ישן בה כאשר לא
ישן מימיו.

והוא החזיק ביד תזאוס ולא רצה לתת לו ללכת הלאה.

תזאוס אמר ללכת הלאה, לולא התביש
להראות גס, אולם נפשו סלדה מפני האיש ולא ידע
מדוע. כי אף אם קולו היה אדיב ומלטף, היה גס,
יבש וצרוד כקולו של קרפוד, ואף כי עיניו היו
עדינות, היו גם ערפליות וקרות כאבנים. סוף סוף
הסכים והלך עם האיש דרך הגיא, המוביל אל שיאי
הפרניס.

וכאשר הלכו, נעשה הגיא צר יותר
ויותר, והשונית גבוהה וקודרת יותר ויותר,
ומתחת המה נחל, אשר נראה מחציתו בין סלעי־גיר
חשופים. וסופות־שלג חלפו ועברו בגיא, חודרות
וצוננות, עד כי אימה נפלה על תזאוס, כאשר הביט
מסביב במקום השומם ההוא. לאחרונה קרא:

– כפי הנראה, עומדת טירתך בחבל מדבר.

– כן, אבל בבוא אדם אל הבית, תנעים לו קבלת־הפנים הכל. אך מי הם אלה?

והוא הביט לאחוריו, וגם תזאוס הביט,
והנה מרחוק למטה, לארך הדרך אשר עזבו,
הולכת שורה של חמורים עמוסים ואנשים סוחרים
הולכים על ידם, השומרים את סחורתם.

– הה, נפשות עלובות! – קרא הזר –
אשריהם, שהבטתי מאחורי וראיתי את פניהם!
ואשריני גם אני, שזכיתי לאורחים רבים
לסעודתי. חכה נא רגע, עד אשר ארד וקראתי להם,
ואנו נאכל ונשתה יחדו כל הלילה. מה מאשר
אני, כי השמים שלחו לי אורחים רבים כל כך
בבת אחת!

והוא רץ לאחור במורד ההר, בהניעו
בידו ובקראו בקול אל הסוחרים, ובה בשעה
הלך תזאוס אט במעבר התלול.

אך בלכתו פגש איש זקן, אשר לקט
עצים סחופים באפיק הנחל. הוא הניח את חבילתו
בדרך ועשה נסיון להרימה שוב על כתפו,
וכאשר ראה את תזאוס, קרא אליו ויאמר:

– הה, עלם נאה, עזרני נא להרים את משאי, כי רגלי כושלות מזקנה.

תזאוס הרים את משאו על גבו והזקן
ברך אותו, אחרי כן הביט אליו בכבד ראש
ויאמר:

– מי אתה, עלם נאה, ולמה אתה הולך בדרך נכאה זו?

– מי אני יודעים הורי, אך הולך אני
בדרך נכאה זו, כי הזמין אותי לביתו איש מכניס
אורחים, אשר הבטיח לי מאכל ומשתה וגם משכב
במטת פלא שאיני יודע מה טיבה.

האיש הזקן ספק ידיו ויקרא:

– הה, בית מלאך המות, זולל בני אדם,
עד מתי לא תדע בטנך שבעה? דע לך, עלם נאה, כי
הולך אתה לקראת ענויים ומות, כי זה האיש
שפגש אותך (אני משלם לך טובה תחת טובה) שודד
ורוצח הוא. כל עובר ארח שהוא פוגש, הוא מושכהו
לביתו להמיתו. ואשר למטתו שעליה ספר, אמנם
היא מתאימה לכל העולים עליה, איש לא ירד ממנה חי
חוץ ממני.

– כיצד? – השתומם תזאוס.

– כי אם האיש גדול בקומתו ממדת
המטה, הוא מקצץ את רגליו עד שיתאים, ואם האיש
קטן בקומתו ממנה, הוא מותח את רגליו שתהיינה
ארכות; רק אני לבדי נחלצתי מצרה לפני שבע
שנים, כי קומתי התאימה בדיוק למדת מטתו, ועל
כן השאירני בחיים וישימני לעבד לו. ואנכי
הייתי לפנים סוחר עשיר וישבתי בעיר תבס אשר
שעריה נחשת, ועתה הנני חוטב עצים ושואב מים
בבית איש המענה נפשות בני אדם.

תזאוס לא אמר כלום, אך הוא חרק שניו.

– ברח לך אפוא – אמר האיש הזקן – כי
הוא לא יחוס ולא ירחם על נעוריך. רק אתמול הביא
לביתו בחור ובחורה והתאים אותם למטתו, לבחור
קצץ את ידיו ורגליו, אך את רגלי הבחורה מתח עד
אשר מתה, וכך אבדו שניהם ביסורים – וכבר
עיפתי מבכי על הטבח הזה. ועל כן קראו שמו
פרוקרוסטס המותח, אף כי אביו קרא לו דמסטיס.
ברח לך ממנו… אולם, אויה, לאן תברח? הסלעים
תלולים הם ומי יוכל לטפס עליהם? ודרך אחרת פה
אין.

אך תזאוס שם ידו על פיו של הזקן ויאמר:

– אין צרך לברח.

והוא פנה ללכת במעבר למטה.

– אל נא תספר לו כי הזהרתיך, הן
ימיתני במיתה משנה – צעק הזקן אחריו, אך
תזאוס הלך בחרון אף.

והוא אמר אל נפשו: “אכן, זו היא ארץ אין מושל בה. מתי אציל אותה מידי המפלצות?”

עוד הוא מדבר אל נפשו והנה
פרוקרוסטס עולה בהר וכל הסוחרים עמו והם
שמחים ומשוחחים בעליזות. וכאשר ראה את תזאוס,
קרא:

– הוי, אורח צעיר ונאה, האמנם נתתי לך זמן רב לחכות?

אולם תזאוס ענה:

– מה יעשה לאיש המותח את אורחיו על
המטה ומקצץ את ידיהם ורגליהם, אחרי אשר
ישרור משפט צדק בארץ?

פני פרוקרוסטס נשתנו ולחייו
הוריקו כמראה לטאה, והוא אחז בחפזון את חרבו,
אך תזאוס קפץ עליו ויקרא:

– האם אמת הדבר, מארחי, או שקר?

והוא תפש את פרוקרוסטס בחזהו ובזרועו, עד כי לא יכל לשלוף חרבו.

– האמת הדבר, מארחי, או שקר?

אך פרוקרוסטס לא ענה דבר.

תזאוס התל בו והרים את אלתו העצומה,
ובטרם הספיק פרוקרוסטס לתת לו מכה, הכהו
יריבו והפילו לארץ.

ועוד הפעם חלק לו מכה, עד כי נשמתו
החוטאת פרחה ממנו וירדה בצריחה שאולה,
כעטלף לתוך מחשכי מערה.

תזאוס פשט מעליו את עדיי הזהב אשר
לו, וילך לביתו וימצא שם עשר רב ואוצרות
גדולים, אשר גזל מאת עוברי ארח. והוא אסף את עם
הארץ, אשר זמן רב שדד פרוקרוסטס מהם את הונם
ויחלק ביניהם את השלל וירד מעל ההרים וילך
לדרכו.

והוא ירד בגאיות פרניס וילך דרך
ערפל וענן וגשם, עד אשר בא אל עמק קפיסוס ואל
העיר הנחמדה אפידני ואל בית הגבורים בני
פיטלה, אשר ישבו שם תחת עץ־בוקיצה
כביר.

שם בנו מזבח וצוו עליו לטבל
בנחל ולהקריב איל בן שנה, ויכפרו עליו עון
דם סיניס וישלחוהו בשלום.

והוא הלך בבקעת אקרני ליד
נהר־הכסף הנושא מימיו ברעש, וכל העם קדמו
אותו בברכה, כי שם גבורתו יצא למרחקים, עד
אשר ראה את מישור אתונה ואת התל, אשר שם
משכן אתיניאה.

וכן בא תזאוס ועבר בעיר אתונה, וכל
העם רץ לראות את פניו, כי שמו הגדול הלך לפניו,
וכל איש ידע על מעשיו הכבירים.

אולם תזאוס הלך עצוב ובאמץ, כי לבו
התגעגע על אביו. והוא אמר אל נפשו: “איככה
אחלץ אותו מן העלוקות האלה, המוצצות את
דמו?”

וכן עלה על המדרגות הקדושות אל
אקרופוליס, אשר שם עמד ארמונו של אגיאוס, והוא
הלך ישר אל הטרקלין של המלך ויעמוד על הסף
ויתבונן מסביב.

הוא ראה את קרוביו יושבים אל שלחן
ועליו יין; כלם בני פלס, אך אגיאוס לא היה
ביניהם. שם ישבו והיטיבו לבם, צחקו, מסרו את
גביע היין מזה לזה, ואותה שעה נגנו
הנוגנים, שרו השפחות והלולינים הראו את
מעשי להטיהם.

בני פלס צחקו בקול וגביע היין
עבר חיש מסביב, אולם תזאוס הרעים פניו ואמר אל
נפשו: “אין פלא, כי הארץ מלאה חמס, אחרי אשר
אנשים כאלה מושלים בה”.

ובני פלס הביטו אליו וקראו שתויי־יין:

– הוי, הנכרי העומד בפתח, מה רצונך היום?

– באתי הנה לבקש אכסניה.

– אם כן, ברוך בואך. פניך כפני
גבור ואיש חיל, ואנו אוהבים לשתות “לחיים” עם
אנשים כאלה.

– לא מכם אבקש אכסניה, כי אם מאת אגיאוס המלך, אדון הבית.

לשמע הדברים רטנו אחדים, ואחרים צחקו וקראו בקול:

– האח! כלנו אדונים פה.

– אם כן, אני אדון כמוכם – קרא תזאוס
והלך מעם השלחן אל הטרקלין והביט מסביב,
אולי ימצא את אגיאוס, אך הוא לא נראה בשום
מקום.

בני פלס הביטו אליו ואחרי כן איש
אל אחיו, ואחד אמר אל השני הסמוך לו: “זהו בחור
חצוף, יש להשליך אותו החוצה”. אולם שכנו של כל
איש לחש לו וענה: “יש לו כתפים רחבות, התקום
ותנסה להוציאו מן הבית?” ובכן נשאר כל אחד
יושב על מקומו.

אז קרא תזאוס אל העבדים ויאמר:

– לכו והגידו למלך אגיאוס אדוניכם,
כי תזאוס מטריצין פה ורוצה להיות אורחו
לשעה.

ואחד העבדים רץ ויספר לאגיאוס, והוא
יושב בחדרו פנימה עם מדיאה הקוסמת השחורה
ושומר את עינה וידה. וכאשר שמע אגיאוס את שם
טריצין החוירו והאדימו פניו חליפות, והוא קם מעל
מושבו רועד, ומדיאה אורבת לו כנחש.

– מה לך ולטריצין? – שאלה, אך הוא ענה חיש:

– האם לא תדעי, מי הוא תזאוס? הלא הוא
הגבור, אשר טהר את ארצנו מכל המפלצות, אך כי
הוא בא מטריצין לא שמעתי עד היום. עלי לצאת
ולקדם פניו.

אגיאוס יצא אל הטרקלין, וכאשר ראה
אותו תזאוס, קפץ לבו לתוך פיו והוא חשק לנפל
על צוארו ולברכו, אך הוא כבש את עצמו ואמר אל
נפשו: “אולי לא יחפץ בי אבי. אנכי אנסה אותו
בטרם אתודע אליו”. והוא השתחוה לפני אגיאוס
ויאמר:

– אנכי הצלתי את ממלכתך, אדוני
המלך, ממפלצות רבות, ועל כן באתי הנה לבקש
גמול מאת המלך.

והזקן אגיאוס הביט אליו באהבה, ומה לא יעשה לב אוהב? אך הוא רק נאנח ויען:

– מעט הוא אשר תשיג ידי לתת לך, עלם
אציל, ואין דבר אשר יהיה ראוי לך, כי ודאי לא
בן־ארץ אתה או, לפחות, לא בן־אדם.

– כל אשר תשאל נפשי ממך – אמר תזאוס – הוא רק לאכל ולשתות ליד שלחנך.

– את זה אוכל לתת לך – ענה אגיאוס – אם אדון אני בביתי.

והוא צוה לערך מקום בשביל תזאוס
וישם לפניו את מיטב המעדנים. תזאוס ישב
ויאכל הרבה מאד, עד כי כל המסבים השתוממו;
אולם את אלתו החזיק כל הזמן על ידו.

ומדיאה הקוסמת השחורה ארבה לו כל
אותה שעה, היא ראתה, איך החוירו והאדימו פני
אגיאוס, באמור לו העלם, כי הוא בא מטריצין. אף
ראתה, כי לב המלך פתוח לקראת תזאוס, וכי
תזאוס מתנהג בפני כל בני פלס כארי בקרב
עדת כלבים. והיא אמרה אל נפשה:

“העלם הזה יהיה אדון פה, אולי הוא
קרוב לאגיאוס יותר מכפי שמשערים. על כל פנים,
אין תקוה לבני פלס בצד עלם אשר כזה”.

והיא שבה אל חדרה בחשאי בשעה
שתזאוס אכל ושתה, וכל העבדים התלחשו: “הנה
זה האיש אשר הרג את המפלצות! מה נהדר מראהו,
מה רמה קומתו! הה, לו היה כזה בן אדוננו!”.

ברגע זה נכנסה מדיאה והיא עדויה כל
עדיה ולבושה שמלותיה החמודות ממזרח, ופניה
יפים משמש, עד כי כל המסבים לא יכלו לגרוע
עין ממנה, ובימינה החזיקה גביע זהב ובשמאלה
צלוחית של זהב; והיא נגשה אל תזאוס ותדבר
אליו בקול ערב, רך ולוקח לב:

– יחי הגבור המנצח, אשר לא ינצח,
המבער את כל הרע! שתה, גבורי, מכוס הקסם שלי
הנותנת מנוחה אחרי כל עמל, המרפאה את כל
הפצעים, היוצקת חיים חדשים לתוך העורקים.

ובדברה יצקה מן הצלוחית לתוך
הכוס, וריח הניחוח של היין התפשט בטרקלין
כריח התימוס והשושנים.




8.jpg


ובהביטו פחד ורעד…






תזאוס הביט אל פניה היפים ואל תוך
עיניה העמקות והשחורות. ובהביטו פחד ורעד,
כי היו העינים יבשות כעיני הנחש. והוא קם
ממושבו ויאמר:

– היין הוא טוב ונותן ריח, ובעלת
היין היא יפה כבת אלים, אולם תשתה נא היא
“לחיים” ראשונה מן הכוס, למען אשר יהיה היין
מתוק בגעת בו שפתותיך.

פני מדיאה הלבינו והיא גמגמה:

– סלח לי, גבור נאה, אך חולה אני ואסור לי לשתות יין.

אך תזאוס הביט שנית לתוך עיניה ויקרא:

– שתה תשתי “לחיים” מן הכוס, ואם לא – מות תמותי.

והוא הרים את אלתו־נחשת, בעוד אשר כל המסבים מביטים מכי־תמהון.

מדיאה צרחה צריחה אימה, נפצה את
הכוס אל הקרקע ותברח; ובמקום אשר נשפך
היין על רצפת השיש, תססה האבן, התפוררה,
לחשה כנחש מחמת הרעל הנורא של המשקה.

אולם מדיאה קראה את
הדרקון־המרכבה, קפצה לתוכה וטסה במרום על
פני יבשה וים, ואיש לא ראה את פניה עוד.

ואגיאוס קרא: “מה עשית?” אך תזאוס
הראה על האבן: “הצלתי את הארץ מכשוף, עתה
אציל אותה מעוד רעה”.

והוא נגש אל אגיאוס והוציא מחיקו את
החרב ואת הסנדלים ומסר את המלים אשר שמה
אמו בפיו לדבר.

אגיאוס פסע פסיעה אחת אחורנית
ויבט אל פני העלם, עד אשר כהו עיניו; אחר נפל
על צוארו ויבך, ותזאוס בכה על צואריו, עד
אשר לא היה בהם כח עוד לבכות.

אז פנה אגיאוס אל כל העם ויקרא:

– הנה, בני, ילדי קיקרופס, איש טוב מאביו אשר היה לפניו.

מי אפוא היה מלא כעס וחרון אם לא בני פלס, אף כי קצפו גם קדם? ואחד קרא בקול:

– האמנם נפנה מקום לאורח־פורח,
מבקש כסא מלוכה, אשר בא ממקום לא
ידענו?

והשני אמר:

– אם הוא יחיד – אנו רבים וכחנו גדול מכחו.

זה אומר כה וזה אומר כה, כי כלם היו
שכורים מיין ומחמה, והם חטפו חרבות וחניתות
מעל הקיר, אשר שם היה תלוי הנשק ויקפצו על
תזאוס ותזאוס קפץ עליהם. והוא קרא:

– לכו לשלום, אם רצונכם, קרובי, אך אם לא – דמכם בראשיכם.

אולם הם השתערו עליו, אחרי כן עמדו
פתאם ויחרפו ויגדפו אותו, ככלבים שעומדים
ונובחים, בהחרידם אריה מרבצו.

ואחד מהם הטיל חנית משורה אחורית,
אשר עברה סמוך לראשו של תזאוס. ואחרי הדברים
האלה פרץ תזאוס לפנים והמלחמה החלה ממש.
עשרים נלחמו נגד אחד, ובכל זאת הכה תזאוס את
כלם, ואלה אשר שרדו ברחו אל העיר, ושם
התגרו בהם בני העם ויגרשום, עד כי תזאוס
לבדו נשאר בארמון עם אגיאוס אביו אשר בקש
ומצא אותו. אולם בטרם ירד הלילה באה כל העיר
עם מנחות, מחולות ושירים. והאנשים הקריבו
קרבנות לאתיניאה וישמחו כל הלילה על אשר
מצא מלכם בן אציל ויורש לבית מלכותו.

הנה כי כן ישב תזאוס עם אביו כל
החרף, וכאשר הלכה וקרבה תקופת האביב, ירדה
עצבות ודממה על בני אתונה. תזאוס ראה את הדבר
ושאל בשל מה זה, אך איש לא רצה לענות לו
דבר.

אז הלך אל אביו ושאל אותו, אך אגיאוס הסב פניו ויבך.

– אל נא תשאל, בני, בטרם עת, על דבר הרעה אשר בוא תבוא. דיה לצרה בשעתה.

וכאשר באה תקופת הקיץ, בא ציר לאתונה ויעמוד בשוק העיר ויקרא:

– העם והמלך של אתונה, איה מס השנה שלכם?

אז עלתה יללה רבה בכל העיר. אך תזאוס עמד בפני הציר ויקרא:

– מי אתה, אדם־בצורת־כלב, אשר תעיז
לבקש פה מס? לולא הכבוד למטה הציר בידך, כי
אז הייתי מפוצץ ראשך באלתי זו.

והציר ענה בגאון, כי הוא היה איש אמיץ וזקן:

– עלם נאה, אין אני אדם־בצורת־כלב או
בן־בלי־בושה, כי אם את מצות מלכי אני עושה,
ומלכי הוא מינוס, המלך של איי הכרתים עם מאת
הערים, החכם מכל מלכי הארץ. אין זאת כי זר אתה
פה, אם לא כן, היית יודע למה באתי וכי בצדק
באתי.

– אני זר פה. ספר לי אפוא, מה המס הזה אשר באת לקחת.

– לגבות את המס, אשר הבטיח המלך
אגיאוס למינוס ואת הבטחתו אשר בשבועה. כי
מינוס לכד את כל הארץ הזאת ואת מגרה היושבת
במזרח, כאשר בא הנה בצי־אניות גדול מלא
חמה על אשר רצחו את בנו. בנו אנדרוגיאוס בא
הלום למשחקי פנאתוניה והוא נצח את כל
היונים במשחקי־ההתחרות, עד כי העם חלק לו
כבוד גבור. אולם בראות אגיאוס את רב תפארתו,
קנא בו ופחד פן יתחבר עם בני פלס ויקחו
ממנו את שבט המלוכה. ובכן קשר עליו קשר
ויהרג אותו באפן בזוי, ואין איש יודע איך או
איה. יש אומרים, כי טמן לו פח בדרך ההולכת אל
תבס; ואחרים אומרים, כי שלח אותו לקראת
שור־הבר של מרתון, למען אשר תהרג אותו החיה
הרעה, אך אגיאוס אומר, כי הבחורים הרגוהו מתוך
קנאה, כי נצח אותם במשחקים. הנה כי כן בא
מינוס הנה לנקום את דמו ולא רצה לעזב את הארץ
הזאת, עד אשר הבטיחו לו מס, שבעה בחורים ושבע
בחורות בכל שנה, הנוסעים עמדי באניה עם
מפרשים שחורים, עד בואם אל איי־הכרתים עם מאת
הערים.

תזאוס חרק שניו מכעס ויאמר:

– לולא היית שליח מלך, כי אז
הרגתיך על אשר דברת כזאת באבי, אולם אנכי
אלך אליו ואדע את האמת.

והוא הלך אל אביו וישאלהו, אך ההוא
הפך את ראשו ויבך ויאמר: “דם נשפך בארץ
ללא משפט ובדם יקם. אל נא תשבר את לבי
בשאלות; רב לי אם אסבל בדמיה”.

תזאוס נאנח בנפשו פנימה ויאמר:

– הלך אלך בעצמי עם הבחורים
והבחורות האלה והרגתי את מינוס על כסא
מלכותו.

ואגיאוס נבהל ויקרא:

– אל נא תלך, בני, מאור זקנתי,
תקותי, כי ימשול בעם הזה אחרי מותי. אל תלך
לקראת מות נורא, כאשר ימותו הבחורים והבחורות.
כי מינוס דוחף אותם לתוך היכל הטועים (מבוך),
אשר דידלוס בנה לו בין הסלעים – דידלוס הנבל
הארור, הדבר של ארץ המולדת הזאת. מן המבוך
הזה אין איש יכל להמלט, כי הוא מתבלבל
בשבילים המפתלים, עד אשר יפגש את מינותור,
המפלצת, המתכלכלת בבשר אדם. שם הוא אוכל
אותו באפן אים, ועד עולם לא יראה עוד את
מולדתו.

פני תזאוס אדמו, אזניו צללו ולבו
בקרבו הלם בקול. רגע אחד עמד כנציב שיש על
סלע, ואחרי כן אמר:

– אולם אנכי הלך אלך עמהם והרגתי
את החיה הארורה. האם לא הרגתי את עושי־הרעה
והמפלצות, למען גאל את הארץ? איה פריפטס
וסיניס וקירקואון ופיה החזירה מיער? אים
חמשים בני פלס? וגם מינותור זה ילך בדרך זו
אשר הלכו כלם, גם מינוס עצמו, אם יעיז לעמד
בפני.

– אך איככה תהרגהו, בני? הן עליך
לעזב את אלתך ואת כלי־זינך פה, ואותך ישליכו
אל המפלצת ללא מגן וללא לבוש, ככל יתר
הקרבנות.

אך תזאוס ענה:

– האין אבנים במבוך הזה? האין לי
אגרופים ושנים? האם היה לי צרך באלה להרג את
קירקואון, אימת כל בני האדם?

אגיאוס חבק את ברכיו ויתחנן
לפניו, אך הוא לא אבה שמוע. לאחרונה נתן לו רשות
ללכת, בבכותו מרה, והוא אמר רק דבור זה:

– הבטח לי את זאת, כי אם תשוב בשלום,
אף כי קשה להאמין בזה, תוריד את המפרש השחור
מן האניה (כי כל הימים אשב ואצפה על השונית)
ותרים במקומו מפרש לבן, למען אראה מרחוק, כי
שלום לך.

תזאוס הבטיח ויצא וילך אל ככר
השוק, אשר שם עמד השליח, ואותה שעה הפילו
גורל, מי מן הבחורים והבחורות ילך עם המלחים
הזועפים. והעם עמד ובכה והתאבל כשנפל
הגורל על בחור זה או על בחורה זו; אולם תזאוס
צעד ובא בתוך הקהל ויקרא:

– הנה פה בחור שאינו רוצה בגורל. אני עצמי אהיה אחד מן השבעה.

והשליח שאל בתמהון:

– עלם נאה, הידעת לאן אתה הולך?

תזאוס ענה:

– ידעתי. הבה נרד באניה שחורת־המפרש.

ובכן ירדו לתוך האניה עם המפרש
השחור שבעה בחורים ושבע בחורות. תזאוס הלך
בראשם, והעם לוה אותם בבכיות ויללות.






פרק ג: איך הרג תזאוס את המינותור


ולאחרונה באו אל כרתים ואל העיר
קנוסוס מתחת לשיאי ההר אידה ואל ארמון מינוס
המלך הגדול, אשר צאוס בכבודו ובעצמו הורה
אותו חק ומשפט. והוא היה החכם מכל מלכי האדמה
וילכד את כל איי האגיאוס, ולו אניות רבות
כשחפי הים וארמונו כתל שיש.

אך תזאוס עמד לפני מינוס והם הביטו
זה אל זה פנים אל פנים. ומינוס צוה לקחת אותם
לבית הסהר ולהשליך אותם אל המפלצת בזה אחרי
זה, למען ינקם מות אנדרוגאוס. אז קרא
תזאוס:

– הה, חסד אדוני המלך! צו והשליכו
אותי ראשון אל חית הטרף. כי אנכי באתי לשם זה
ברצוני הטוב ולא על פי גורל.

– מי אתה אפוא, עלם אמיץ?

– אני בן האיש השנוא עליך עד מאד,
בן אגיאוס מלך אתונה, ואנכי באתי הנה לשים קץ
לענין הזה.

מינוס שקע במחשבות רגע ויבט בפני
העלם ויאמר בלבו: “העלם חושב לכפר במותו את
עון אביו”, והוא ענה בקול רך:

– שוב בשלום, בני, צר לי, כי עלם אמיץ כמוך ימות.

אבל תזאוס אמר:

– נשבעתי, כי לא אשוב עד אם אראה עין בעין את המפלצת.

למשמע הדברים האלה הזעים מינוס פניו ויאמר:

– אם כן, ראה תראה אותה. קחו מעלי את המשגע הזה.

והעבדים הוליכו את תזאוס לבית־הסהר יחד עם שאר הבחורים והבחורות.

אך אריאדנה, בתו של מינוס, ראתה
אותו, בצאתה מטרקלינה העשוי שיש לבן ותחמד
אותו על אמץ־לבו ועל הוד־פניו ותאמר: “חרפה היא
כי עלם אשר כזה ימות!” ובלילה הלכה לבית־הסהר
ותגד לו את כל לבה ותאמר:

– קום וברח תכף אל אניתך, כי נתתי
שחד לשומר הפתח. ברח לך אתה עם כל ידידיך
ושובו בשלום ליון, וגם אותי תקח עמך! כי לא
אוכל להשאר פה אחרי אשר תלכו: אבי יהרגני אם
יודע לו אשר עשיתי.

רגע אחד עמד תזאוס דומם, כי היה
נבוך ומשתומם למראה יפיה, אך לאחרונה
אמר:

– לא אוכל ללכת לביתי בשלום עד אם
דברתי והרגתי את המינותור הזה, ואקם את מות
הבחורים והבחורות ואשים קץ לאימה הזאת על
ארצי.

– ואתה תהרג את המינותור? איככה אפוא?

– איני יודע, ולא איכפת לי, אולם ודאי חזק מינותור אם הוא חזק ממני.

אז אהבה אותו עוד יותר ותאמר:

– אבל לאחר שתהרג אותו, כיצד תמצא את הדרך לצאת מן המבוך?

– איני יודע, ולא איכפת לי: אין זאת, כי קשה הדרך, אם לא אוכל למצאה.

והיא אהבה אותו עוד יותר ויותר ותאמר:

– עלם נאה, עז ואמיץ אתה מאד, אולם יש
בידי לעזור לך, אם גם חלשה אני. נתן אתן לך
חרב, ובה אולי תצלח להרג את החיה, גם פקעת של
חוטים, ובהם אולי תוכל למצא את הדרך לצאת. רק
הבטח לי, כי אם תצא בשלום בלי פגע, תקח אותי
עמך לארצך יון, כי אבי ודאי יהרג אותי אם
יודע לו את אשר עשיתי.

תזאוס צחק ואמר:

– האם אין השלום מבטח לי עתה?

והוא הטמין את החרב בחיקו ואת פקעת
החוטים כרך על ידו, ואז נשבע אמונים לאריאדנה
ויפל על פניו לפניה וינשק את ידיה ורגליה;
והיא בכתה עליו שעה רבה, אחרי כן הלכה לה,
ותזאוס שכב ויישן שנה מתוקה.

וכאשר בא הערב, באו השומרים ויוליכוהו אל המבוך.

והוא ירד אל המפרץ הנעכר הזה דרך
שבילים נפתלים בין סלעים, מתחת למערות וכפות
ומרפסות וממעל לערמות אבנים. והוא פנה לצד
ימין ולצד שמאל, עלה למעלה וירד למטה, עד אשר
היה ראשו עליו כגלגל, אך כל הזמן החזיק
בפקעת החוטים, כי כאשר נכנס קשר את החוט לאבן
והניח אותו לגוללו אחור בלכתו, והוא הספיק לו
עד אשר פגש את המינותור בנקרה צרה בין סלעים
שחורים.

וכאשר ראה אותו, עמד רגע, כי מימיו
לא ראה בריה משנה כזו. גופו כגוף אדם, אך
ראשו ראש שור פר, ושניו כשני הארי ובהן טרף
את טרפו. ובראותו את תזאוס שאג, הוציא ראשו
והתפרץ ישר אליו.

אולם תזאוס נטה הצדה בקלות וכאשר
עבר המינותור, דקר אותו בברכו, ובטרם יוכל
לפנות לשבילו הצר רדף תזאוס אחריו ודקר אותו
מאחור, עד אשר ברחה המפלצת מתוך געיה
פראית.

דרך מנהרות אחרי מנהרות, ומתחת
לצלעות קודרות של אבנים מצלצלות, וממעל לגאיות
מסלעים ואפיקי נחלים, ועד קצות שלג עולמים רצו
שניהם, הרודף והנרדף, וההרים השמיעו הד צוחת
המפלצת.

לאחרונה השיגה אותה יד תזאוס
במקום אשר רבצה כמתעלפת על אבן בין השלג,
והוא תפשה בקרניה, הדף את ראשה אחורנית
ותקע את חרבו בגרונה.

אחרי כן פנה וישב עיף ורצוץ,
בהכירו את הדרך על פי חוטי הפקעת, עד אשר
הגיע אל פתח המקום הנעכר הזה, והנה שם
מחכה לו – אריאדנה!

והוא לחש: “המעשה נעשה!”, והראה לה
את חרבו. היא שמה אצבעה על שפתיה, ותולך
אותו לבית־הסהר, פתחה את הדלתות והוציאה
לחפשי את כל האסירים, בעוד אשר השומרים ישנו
שנת תרדמה, אחרי אשר הרדימה אותם ביין.

אז ברחו כלם יחד אל
האניה, קפצו על הספון, הרימו את המפרש,
ובהיות האפל מסביב להם עברו על פני
ספינות־המשמר של מינוס, נמלטו מהם בלי פגע
ויבאו בשלום עד נכסוס. שם היתה אריאדנה
לאשה לתזאוס.






פרק ד: איך נפל תזאוס ברום לבבו


אולם אריאדנה היפה לא הגיעה עם
בעלה לאתונה עד עולם. יש אומרים, כי תזאוס עזב
אותה ישנה על האי נכסוס והאל דיאוניסוס מלך
היין מצאה ויקח אותה השמימה. ואחרים
אומרים, כי דיאוניסוס גרש את תזאוס ויקח
ממנו את אריאדנה בזרוע. אך איך שהוא, מתוך
חפזון או מתוך צער שכח תזאוס לשים את המפרש
הלבן על האניה. ואגיאוס אביו ישב על החוף וצפה
מיום ליום ואמץ את עיניו הכהות מזקן להביט אל
הים ולראות את האניה מרחוק. וכאשר ראה את
המפרש השחור ולא את הלבן, חשב בלבו, כי מת
תזאוס, ומתוך צערו נפל לתוך הים וימת. על כן
נקרא הים בשם: האגיאי, עד היום הזה.

תזאוס היה למלך באתונה וימלך
בצדק ובמשפט, ויעש גבורות רבות. והוא הרג את
שור הבר במרתון, הניס מארצו את האמזונות
המפארות, הן הנשים גבורות החיל אשר באו
מאסיה וכבשו את כל ארץ יון והגיעו גם עד
אתונה, אך תזאוס התגבר עליהן ויקח לו לאשה
את היפוליטה מלכת האמזונות.

הוא (כך אומרים בני אתונה) אשר אסף
יחד את כל חלקי הארץ וחבר אותם לעם אחד גדול
וחזק, בעוד אשר לפנים היו מפרדים וחלשים. ועוד
גדולות עשה המלך הזה, עד כי עמו כבד את שמו
אחרי מותו מאות בשנים, כאבי החפש והחק
בארצם. ושש מאות שנה אחרי מותו, בימי מלחמת
מרתון המפארה, אמרו היונים, כי ראו את רוחו של
תזאוס עם אלתו בידו והוא לוחם בסערת הקרב עם
הפרסים בעד ארצו אשר אהב. ועשרים שנה אחרי
מלחמת מרתון מצאו היונים (כפי שאומרים) את
עצמותיו באחד האיים, ובני אתונה הביאו אותן
בפאר לעירם, וכל העם יצא לכבוד עצמות הגבור,
והם בנו על הקבר מקדש יפה, אשר קשט בפסלים
וציורים, המספרים את מעשי
גדלתו ותפארתו של תזאוס, את דברי נצחונותיו
הרבים, וחרבות המקדש הזה עודן עומדות.

אולם מדוע זה נמצאו עצמותיו באי
נדח? מדוע לא מת בשלום באתונה ולא נאסף אל
אבותיו? יען כי אחרי תפארת נצחונו רם לבבו
ויפר חק אלהים ואדם. והוא עשה רעה גדולה אחת,
אשר הורידה אותו ביגון שאולה.

כל הדברים האלה הלא הם כתובים בדברי אגדות היונים.











שבט של ענקים.  ↩



מין שרביט שיש לו שלש  שנים.  ↩



אלילת החכמה והקרב במתולוגיה  היונית.  ↩



מדוזה – במתולוגיה היונית: אחת
משלש האחיות האימות בתלתלי נחשים,
שכל רואיהן נהפכו לאבן.  ↩



כלב גדול בעל עור חלק.  ↩



אחד הענקים במתולוגיה היונית,  שנלחם עם צאוס.  ↩



במתולוגיה היונית, האל הממנה  על עמק הרפאים.  ↩



חי אגדי, מחציתו איש ומחציתו  סוס.  ↩



מלכת השמים אצל היונים.  ↩



קורה ארכה העוברת באמצע תחתית  האניה.  ↩



במיתולוגיה היונית: בריה
 משנה, שראשה ראש אשה, כנפיה כנפי עוף
טורף וצפרניה חדות מחדדות.  ↩



אקר – 4840 אמות אנגליות  מרבעות  ↩



אלהי המלחמה ליונים.  ↩



נימפות על יד חוף איטליה, שכל
כך המתיקו שיר, עד שנמשכו אליהן מלחים
 ואבדו.  ↩



אלהי המים והים אצל  היונים.  ↩



כלב גדול בעל עור חלק.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45622