


	
	תולדות ארמיניוס ומברי ומסעותיו בארצות המזרח
	




בין התירים המפרסמים בכל העולם
נמנה שם ארמיניוס ומברי, הוא האיש אשר עבר
בארצות רחוקות, אשר לא דרכה בהן עד ימיו רגל איש
ארפי. כאשר שב ממסעותיו לארץ מולדתו
ויכתב על ספר את קורות נסיעתו, את אשר ראו עיניו
ושמעו אזניו, לא האמינו רבים בדבריו; כי היו
הדברים האלה כדברי אגדה, אשר בדה מלבו איש
בעל דמיון עז.

ואולם לא רק קורות נסיעתו, כי אם גם
תולדות חייו של האיש הנפלא הזה, מלאים קסם של
דברי אגדה. עוד מימי ילדותו בעת אשר בני גילו
אין להם בעולמם אלא שעשועים בלבד, ידע ומברי
הקטן את תלאות החיים וילמד לשאת בדומיה עני
ומחסור.

“ילדים אחרים”, אומר ומברי בספר
תולדותיו, “יודעים בימי ילדותם רק שושנים ושמי
תכלת בהירים. ואולם בגורלי נפלו רק חוחים, ובעוד
טל ילדות על ראשי, כבר ראו עיני עני ומחסור”. אך
נכונים דברי המשורר הרוסי הגדול: “הפטיש
יפוצץ זכוכית וינגד ברזל”. העני והמחסור ירפו
ידי איש בעל רצון חלש, אבל הם יחזקו לב אדם
בעל רוח כביר, ואיש כזה היה ומברי.

“העני והמחסור, שראיתי בימי נדודי
בארצות המזרח, לא היו נוראים בעיני, יען כי
הסכן הסכנתי לשאת אותם מימי ילדותי”.

בספר זה אנו נותנים תמצית מתולדות
האיש הנפלא הזה, ומדברי ימי מסעותיו פה
הנפלאים.




א. ימי ילדותו


ארמיניוס ומברי נולד בשנת 1831 בעיר
קטנה בארץ הונגריה להורים יהודים עניים. ימים
מועטים קדם שראה הילד אור החיים מת עליו אביו,
שהיה יהודי ירא שמים ובן תורה. יומם ולילה היה
עוסק בתלמוד תורה ולא דאג להבלי עולם הזה.

גם לאחר שהכרח לבקש פרנסה לבני
ביתו ויהי לרוכל מחזיר על הכפרים, לא עזב את
תלמודו, כי עסק בו בשובו אל ביתו, אף כי היה
עיף ויגע מעמל הדרך.

“פעם אחת”, ספרה אמו של ומברי, "שב
אישה לביתו לאחר חצות הלילה, כלו רטב מגשם
ועיף מטלטול הדרך, ונכנס לחדרו הקטן
וילקוטו על שכמו. לאחר שהמתינה לו האשה שעה
ארכה, נכנסה אליו ומצאה אותו שקוע בספר,
כאלו עסק בתורה כל היום.

אמו של ומברי כבדה מאד את אישה
הלמדן, אף התאמצה לעזר לו בפרנסת הבית,
כדי שיהיה פנוי יותר ללמד תורה. אך ההצלחה לא
האירה פניה לאנשים העניים הישרים האלה.

בעת ההיא עברה בארפה מגפת החלירע
ותגיע עד ארץ הונגריה, ובמגפה זו מת אביו של
ומברי.

לאחר שמת עליה אישה, נשארה האשה
גלמודה ובודדה בעיר נכריה (כי לאחר נשואיה
עזבה את עיר מולדתה והלכה אחרי בעלה לעיר
מולדתו), היא ושני יתומים קטנים, ילד וילדה.
היא פתחה בית מזון וחנות קטנה ותעבד בלי הרף
לכלכל את ביתה. ואמנם כעבר שנה אחת לימי
אלמנותה, ראתה האשה ברכה במעשי ידיה ותמצא
פרנסתה לא בצער.

אך ימי שלותו של ומברי הקטן לא
ארכו. כי הנה בשנה השלישית לימי חייו נשאת
אמו לאיש אחר. האיש הזה היה קל‏‏־דעת, אהב
לפזר כסף, אף לא ידע כל מסחר וכל מלאכה, ובכלל
היה מואס בעבודה. וכאשר הוכיחתהו אשתו על
עצלותו ועל בטלותו, ענה ואמר לה, כי רק אם יבא
לגור במקום מולדתו ששם יש לו קרובים וידידים,
יעלה בידו לפרנס את ביתו ברוח ובכבוד.

ובכן עזבו את העיר סט.־גיארגן
ויעברו אל העיר דונה־סרדגלי, מקום מולדתו של
האב החורג, וומברי אז כבן שלש שנים.

בעיר הקטנה ההיא התחילו בני בית
ומברי עוסקים במסחר חדש, במסחר… עלוקות,
שהיה נפרץ בארץ הונגריה בימים ההם. צריך היה
לרחץ את העלוקות במים, לערכן ולסדרן למיניהן
ולשימן אחרי‏‏־כן בשקי בד. ויש אשר בלילה
היו העלוקות יוצאות מתוך השק, שלא היה קשור
קשירה מעלה, זוחלות על פני החדר, ששם היו
שוכבים הילדים על הארץ, ופתאם… נשמע קול צעקה
מרה… העלוקות הרעבות נפלו על אחד מן הילדים,
דבקו באצבע רגלו ומצצו את דמו, בני הבית
היו מתעוררים בחרדה, מדליקים נרות ומחפשים את
העלוקות להשיבן אל מקומן.

את הימים ההם מזכיר ומברי בספר תולדותיו מתוך אנחה.

“בכלל הנה ימי הילדות, ימי הגיל
והאורה, היו לי ימי יגון ואנחה, יש אשר הגיע
המחסור עד רעב. מאכלנו היה רק לחם שחור, תפוחי
אדמה, פולים ועדשים. חלב היה בא על השלחן
לעתים רחוקות מאד, ובשר במדה מצמצמה מאד
טעמנו רק בשבתות וימים טובים. אך פעמים
שבביתנו לא נמצאה אף פרסת לחם, ואני זוכר
כיום את התחבולה שאחזנו בה למצא אכל…”

“מאחורי ביתנו הקטן, שעמד בקצה
העיר עברה הדרך אל הכפרים שבסביבות המקום,
בדרך ההיא היו עוברים קבצנים שונים, עורים,
פסחים, אלמים, מצרעים, כל בעל מום, לבושי סחבות
וסמרטוטים… אל האמללים והנדכאים האלה היינו
פונים לבקש פת לחם במחיר בקבוק מים שהיינו
נותנים להם…”

ובכל זאת הלך וגדל הקטן ומברי
ויהי נער בריא ומלא און. מימות האביב ועד ימות
הסתו היה הולך יחף, לבוש בגדים קלים. בקיץ
היה ישן על פי רב בחצר, ושנתו ערבה עליו, עד
כי לא הקיץ לקול רעמים. והנער היה אדם לחי, בעל
תלתלים שחורים, וכל רואיו היו אומרים: “חבל
שיפה־תאר זה הוא ‘חגר קצת’.” המום הזה דבק
בילד, לאחר מחלה קשה שעברה עליו. לשוא
בקשה אמו תחבולות שונות לרפא את בנה החביב,
לשוא הלכה עמו לשאל ברופאים וגם במכשפים,
לשוא רחצה אותו באמבטאות ומרקה את רגלו
בסממנים – הוא נשאר פסח כל ימי חייו.

פעמים שהיה הילד רץ אחרי חבריו
ואינו משיגם, ואז היה שב לביתו בוכה ומתאונן
באזני אמו, אך היא היתה מנחמתו ומדברת על
לבו: “אל תדאג, בני, עבר תעבר את חבריך לא
ברגליך, כי אם ברוחך”. ואמנם לאחר שהכניסו את
הילד ל“חדר” הכירו בו הכל, כי לגדולות נוצר.
כח זכרונו היה נפלא מאד. וכל פסוק שקרא
שתים שלש פעמים היה שגור על פיו. אך אמו
היתה אומרת: אין פלא כלל, הן אביו היה למדן, וגם
בנו יהיה כמוהו.

הילד היה כרוך מאד אחרי למודיו, ויותר מכל אהב את התפלות בבית הכנסת.

“בקיץ ובחרף”, מספר ומברי, “בבקר
ובערב, אך נשמע קול הפטיש בדלת – השמש
היה נוהג בימים ההם לדפק בפטיש לקרא את העדה
לתפלה – קמתי בזריזות והלכתי לבית הכנסת,
ושם עלה קולי הרך ונשמע בתוך שאר קולות
המתפללים”.

בן שמונה שנים ידע ומברי הקטן
בעל פה את ה“חמש”, את דברי הנביאים והכתובים,
ומלבד זאת למד קרא וכתב הונגרית ואשכנזית.
אמו של ומברי, אף היא היתה אשה יראת אלהים,
גמרה בלבה ללמד את בנה למודי חוץ ולעשותו
לדקטור. ידעה האשה העניה הזאת, כי בעלה
הראשון שעסק כל ימיו רק בלמודי קדש, לא יכל
לפרנס את ביתו, ולכן החליטה, כי בנה ילך
בדרך אחרת. אמנם מכריה ומידעיה הניאו אותה
מאחרי הדבר הזה, באמרם כי הנער יצא לתרבות
רעה, אך האשה עמדה על דעתה.

ובכן בא הנער ללמד בבית ספר נכרי.
שם קנה לו ראשית דעת בלמודי הטבע גם בתורת
הלשון הרומית, והוא אז כבן עשר שנה. אך העני
אשר הלך וגדל שם קץ לכל חלומות אמו. היו ימים
אשר לא היה בבית פת לחם, והילדים הקטנים
גועו ברעב. האם העניה לא מצאה עצה אחרת,
בלתי אם למסר את בנה לבעל מלאכה, כי ילמד
אמנות המפרנסת את בעליה. ומברי הקטן נמסר
לחיט יהודי בתנאי שילמד את בנו עברית
ובשכר זה יקבל ארחתו וגם ילמד מעשי מחט.

שלש השעות שבלה המורה הקטן
בכל יום עם תלמידו גרמו לו תענוג, כי ראה את
עצמו “גדול”. ואולם בשעה שבא ללמד מלאכת
התפירה, היה הנער שבע יגון. שאר הפועלים היו
מלגלגים עליו, על שידיו אינן מהירות, על שהמחט
אינו נשמע לו, על שהאצבעון אינו חבוש כראוי.
והלגלוגים האלה היו גורמים לנער הקטן צער רב.
בימים הראשונים היה בא לאמו ושופך לפניה את
מרי שיחו. הבינה האם את לב בנה, אך בידה לא
היה לעזר לו.

“המתן, בני”, דברה האם על לבו, “עד
אשר יעברו ימי החרף, יבא האביב ותבא לך
ישועה”.

הנער נשא בדומיה את גורלו, ומה גם
כי בבית אדונו החיט אכל לחם לשבע ושכב בחדר
חם. ואולם אך נראו בחוץ מלאכי האביב, ורוח הילד
התעורר ובלבו הרך גברה התקוה כי יגאל
מצרותיו.

בעת ההיא מלאו לו אחת־עשרה שנה,
והנער גמר בלבו לעזב את בית אמו. קשה היה
מאד לנער רך בשנים לנוד מביתו, לבין אנשים
זרים, באין פרטה בכיסו, והעתיד הטיל עליו אימה.
הרבה דמעות שפך ומברי הקטן בימים ההם. גם
אמו בכתה רב בכי על גורלה המר, אך מה יכלו
לעשות, ותחבולה אחרת לא מצאו.

בשעות מרות אלו עודדו את לב הנער
דברי אמו, אשר אמצה את רוחו, וכה אמרה אליו:
“בני, אל לך להיות ככל הנערים. רוח אביך
הלמדן נוססה בך. עליך ללמד עד שתהיה דוקטור.
אך קדם שתכנס לבית־המדרש למדע עליך לצבר
מעט כסף לפרנס את עצמך, כי אני עניה ואין
בידי לתת לך מאומה. כן, בני, הרבה והרבה
דאגה תראה בחייך, אך שמע לעצתי, אל תירא ואל
תסוג אחור מפני כל הפגעים וכל המכשולים. זכר
תמיד: מי שרוצה לשכב במנוחה, עליו תחלה
להכין לו מצעות”.

וכאשר באו והציעו לפני הנער
משרת מורה בכפר, קבל את הדבר בשמחה רבה, הוא
לקח משענתו בידו וילקוט קטן שם על שכמו,
ובלוית אמו הלך אל הכפר הסמוך ששם קוה
להשתכר מעט כסף למען יוכל אחרי כן ללמד
בבית־המדרש.

“אמי הכניסה אותי”, מספר ומברי
בספר תולדותיו, “לבית אדוני, מוזג בכפר, והלז
נתן בי את עיניו. לבוש הייתי בגדי בן עניים
ופסח אני. ומתוך השיחה קלטו אזני את המלים:
‘קטן הוא, רך הוא’. אך לאשרי נזדמן שם יהודי
אחד, בן עירי, שהגן על כבודי ואמר: ‘אל תסתכל
בקנקן אלא במה שיש בו’. ‘והנער הוא חריף
ובקי ואין כמוהו מורה טוב לבנך’. באותה שעה
נכנסה אל החדר אשת אדוני עם בנה, ובהביטה
אלי, נראה על פניה לגלוג: ‘הכזה יהיה מורה לבני
מוריץ?’ גם התלמיד נתן בי עיני זעם”.

“רגשות מרים התעוררו בלבי, והרגשות
האלה הכריעוני, שעה קלה לא יכלתי למוש
ממקומי. והנה הגיעה שעת הפרידה מאמי…” “היא
ראתה את צערי, אך עצרה בעד דמעותיה, עוד רגעים
מעטים ישבה אמי, חבקה אותי באהבה רבה ומתוך
ברכה יצאה אל הגן. אך פסחה על סף הבית והיא
החזירה את ראשה ותבט אלי עוד הפעם ותמהר
לשוב הביתה בדרך אשר באה. שעה רבה הבטתי
אל עקבותיה, ועיני לוו אותה וכאשר נעלמה
מעיני, כרעתי על הסף, ומתוך שפע דמעות
נשקתי את המקום, שזה עתה עמדו עליו רגלי
אמי האהובה”.

ובעודנו עומד ובוכה, והנה שמע
המורה קול תלמידו הקורא לו לאכל לחם הצהרים.
ואף כי השתדלו האנשים לנחמו ולדבר על לבו
דברים טובים, היה הנער ימים אחדים רצופים שרוי
בצער, עד אשר נח לבו, ואז התחיל עושה את
עבודתו.

אמנם לקח אותו המוזג הכפרי להיות
מורה לבנו, אך בראותו שהנער הוא עני ועלוב
העמיס עליו את העבודה למזג כוס לאכרים בבקר
ובערב. ובערבי שבתות היה עליו לנקות את
הבגדים והנעלים של כל בני הבית.

“את עבודתי”, מספר ומברי, “עשיתי
באמונה, אך לצאת ידי הכל לא יכלתי. האכרים היו
מתאוננים תמיד, כי אני נותן להם יין פחות מכפי
שראוי, ותלמידי, להפך, חשב ומצא, כי אני נותן
לו תורה יותר מכפי הראוי…”

הרבה יגון ואנחה שבע ומברי הקטן
בכפר הזה. פעם נפלה קטטה בינו ובין תלמידו
שהיה גדול ממנו בקומה ובכח, וזה התנפל עליו,
השליכו לארץ והכה אותו, וברב עמל עלה בידי בני
הבית להציל את המורה העלוב מידי התלמיד
הרתחן.

החיים במקום ההוא היו על הנער
למשא. והוא ראה את עצמו מאשר, לאחרי שעברו
ששה חדשים ואדונו נתן לו רשות לשוב לעיר
מולדתו, אל בית אמו. ובכיסו אז שמנה פלורינים
במזמנים, אשר צבר בשכר עמלו במשך ששה
חדשים.




ב. ימי בחרותו


שמחת הנער ומברי היתה רבה מאד,
כאשר שב מבית זרים אל בית אמו. האם הטובה
האמינה בכל נפשה, כי בנה עתיד להיות רופא
מפרסם ועשרו יגדל מיום ליום. ואף כי שמחה
מאד להביט אל פני בנה החביב והחרוץ, בכל זאת
עלה בדעתה לשלח תכף את הנער לעיר סט.־גיארגן
למען ילמד שם חכמה ודעת. ואולם סוף סוף החליטו
הקרובים והקרובות, כי הנער ישב בבית אמו עד
אשר תמלאנה לו שלש־עשרה שנה, עד יום היותו
לבר־מצוה, ליהודי עומד ברשות עצמו.

היום הזה בא כעבר חדשים אחדים.
כנהוג בעת ההיא, נערך בבית אם הנער משתה,
שאליו נקראו כל הקרובים וכל הקרובות,
ובר־המצוה דרש לכבוד היום דרשה יפה אשר
מלאה את לב אמו ענג ונחת.

וימים מועטים אחרי יום החג ההוא יצא
הנער ומברי לדרך, ילקוטו על שכמו ומשענתו
בידו, ואמו הולכת אתו לשלחו. בדרך פגעו
באכרים מובילים בעגלותיהם בר ליום השוק,
ואחרי טלטולים קשים בא בעגלות ההן אל העיר
סט.־גיארגן.

העיר הקטנה והיפה הזאת יושבת
לרגלי אחד מהרי הקרפטים. בעיר ההיא דר אחד
מידידי אבי ומברי, יהודי ירא־שמים, אשר נאות
לתת בביתו מקום ללון לבן ידידו המת. ואת
פרנסתו מצא התלמיד הקטן באכלו על שלחן
אנשי־חסד יום קבוע בבית איש, כאשר היה המנהג
בימים ההם בישראל לפרנס בחורי “ישיבות”
מבני העניים.

לאחר שסרה דאגת ה“פרנסה” הכניסה
האם את בנה לבית ספר של נזירים קתולים, ושם קנה
הנער ומברי ראשית דעת בלשון הרומית. הלשון
הזאת היתה בימים ההם לשון החכמה והמדע,
השיר והמליצה, ובכל בתי הספר שקדו על למוד
הלשון הזאת, ובבית הספר ההוא שלמד בו ומברי
החמירו מאד בלמוד הזה.

“לאחר שני חדשים”, מספר ומברי,
"גזרו על כל התלמידים שידברו רק לשון רומית
(לטינית) ומי שנתפס על דבור בלשון מולדתו
נענש. ומשגיח מיחד מבין התלמידים נתמנה
לכך. בידי המשגיח נמצא פנקס, שנקרא בשם
“ספר החמרות” ופעמים שהיה בא אל תלמיד אחד,
מעשה מרגל, ופותח לדבר אתו בלשון אחרת,
כשהיה הלז מוציא מפיו דבור בלשון אמו, היה
המשגיח מושיט לו תכף את פנקס החמרות ואומר:
“Inscribas amice!” (“רשם, ידידי!”) זה
היה מחיב לחתם את שמו, וביום השבת היה מקבל
ענשו.

אך המורה היה מחבב את הנער ומברי
על כשרונותיו ועל שקידתו, ופעמים שהיה מביע
לו חבתו לא רק בדברים טובים, כי אם גם במעשים
טובים.

ואמנם היה ומברי מן ה“תלמידים
הראשונים” בבית ספר זה, ובימי הבחינות שבע
תהלה וכבוד על ידיעותיו הרבות ועל חריצותו
הגדולה.

“מה דאב לבי בשעת שמחתי”, מתאונן
ומברי, “בראותי את חברי יושבים בחברת הוריהם
וקרוביהם, ורק אני בודד, אין לי קרוב ומודע, אשר
יקח חלק בשמחתי”.

אך ימי שלותו של ומברי הקטן לא
ארכו. בעל דירתו, יהודי ירא שמים, לאחר שראה
שהנער אינו עוסק בתורה אלא בלמודי־חול, מאן
לתת לו מקום לינה בביתו, ומעט מעט פסקו גם נותני
לחמו להאכילו על שלחנם.

“באו לי ימים רעים”, מספר ומברי,
“הרעב ענה את נפשי ובשרי. קשה לתאר מה רבו
יסורי, בשבתי בפנה בתוך החצר לשנן לקחי,
בה בשעה שחברי ישבו ואכלו סעדתם. אין
בעולם יסורים קשים מיסורי רעב. ועד עולם לא
אשכח את היסורים האלה”.

פעמים שהיה אחד מן החברים נותן לו פת
לחם או שירי סעדה. ולאחר שראו התלמידים כי
פני ומברי הולכים ודלים, גופו הולך ונחלש,
נכמרו רחמיהם עליו, והתחילו מזמינים אותו
חליפות לסעד עמהם. בכלל התהלכו עמו חבריו
בידידות וחבה. אך הנה באו ירחי החפש
מלמודים, והנער ומברי נסע לבית אמו, ושם נח
מעט מעצבו ומרגזו כי אמו הטובה השגיחה עליו
ודאגה לכל מחסוריו.

שני ירחי החפש, ימי השבע, חלפו
חיש, והנער ומברי שב לתלמודו, לימי התענית.
הוא נכנס אל המחלקה השנית בבית הספר, והמורה
החדש לא הגה לו חבה כמו הישן, כי היה שונא
יהודים, ולכן היה מלגלג תמיד על ומברי, משפיל
כבודו ומרחיקו מן הדעת.

השנה השנית לשבתו בסט.־גיארגן
עברה על הנער ומברי ללא נחת. יומם הציק לו
הרעב, ובלילה בא הקר לענותו. אך לאחר
ש“הגיעו מים עד נפש”, חמל עליו מורו הראשון
והמציא לו עבודה במנזר: לנקות בבקר בבקר את
נעלי המורים ומלבושיהם. עבודה זו היה הנער
עושה בפרוזדור לאור האש הבוערת בתנור.

ואולם כל המצוקות האלה לא הניאו את
לב ומברי מאחרי תלמודו, ואך אם עלה בידו
להשקיט מעט רעבונו, היה שמח בחלקו, ולא היה
כמוהו נער עליז ומלא חיים.

“בעיר סט.־גיארגן”, מספר ומברי,
“ראיתי וידעתי מה רב כח הנעורים. הרעב, הקר,
העלבון, הלגלוג – כלם באו עלי להציקני אך כל
פגע וכל כאב העכיר את רוחי רק לשעה קלה. וכן
היה הדבר גם ביסורי הגוף: רק הרפה ממני מעט
הרעב, והנה נראה האדם בלחיי, כאלו היו כל
ימי טובים”.

“בן ארבע עשרה הייתי, ולבי כבר היה
מלא רעיונות על דבר עתידי, ובדמיוני בניתי לי
מגדלים פורחים באויר. בשעה שבני גילי היו
עוסקים בשעות הפנאי במשחקים ושעשועים,
הייתי אנכי יושב והוגה בספרי מסע, בתולדות
גבורים ומפעליהם, בקורות עמים וארצות. הספר
היה לי לא רק רע ומנחם בעת צרה, כי אם גם עזר לי
לשאת את יסורי הרעב. פעמים שהייתי שוקע כל
כך בקריאתי עד כי שכחתי מאכל לחמי”.

מקץ שתי שנים גמר ומברי לעזב את
סט.־גיארגן וללכת לעיר פרסבורג. אך בבואו אל
העיר הגדולה ההיא, באין פרטה בכיסו, ראה ונוכח,
כי המקום החדש לא יביא לו טובה רבה.

אחרי טלטולים ונדודים רבים מצא לו
הנער ומברי מקום לינה בשכר הוראה לבנו של
בעל הבית. אך מעונו זה היה לו “מדור של גיהנם”,
כי הבית היה בית מזון, והנער הרעב היה מכרח
לראות בעיניו בני אדם יושבים ואוכלים מעדנים
בעוד אשר לו אין פת לחם להשיב את נפשו.

גם בבית הספר בעיר פרסבורג לא
שבע ומברי נחת, כי המורים לא אהבו את היהודים
והתאמצו להשפיל כבוד הנער היהודי.

בעת ההיא הכיר ומברי בכשרונו
המיחד ללמד שפות נכריות. במשך שבועות מעטים
למד את הלשון הצרפתית, ושמו יצא לתהלה בין
חבריו, כי “בלשן” הוא. ומעט מעט נודע שמו בעיר,
כי “בעל לשון” הוא, ורבים פנו אליו, כי יכתב
מכתביהם או כי ילמד את בניהם. השכר, כמובן,
היה מועט, אך בכל זאת חדל הנער לסבל יסורי
רעב. הפרטה היתה מצויה בכיסו, והוא היה אוכל
לחם לשבע, וגם תענוגות בקש ומצא.

“ההצלחה הזאת”, מספר ומברי, “גרמה
לי גם רעה. שמונה שעות ביום הייתי מבלה בבית
הספר, ואחרי כן הייתי עוסק בהוראה להשתכר
כסף, ובכן לא נשאר לי פנאי ללמד ולהשתלם.
מלבד זאת, הנה מיום שהיתה הפרטה מצויה
בכיסי, החלותי ללכת אחרי יצרי הרע”.

ואולם לא עברו ימים רבים, והצעיר
ומברי עזב את דרכו הרעה והוא התעודד לחיים
חדשים.

בימים ההם, בשנת 1848 פרצה מלחמה
בארץ הונגריה, מלחמת השחרור, וכל בתי הספר
נסגרו. המסחר שבת, וכל איש דאג לאחריתו בימי
הרעש. אחרי כן החל ההמון לבוז את בתי היהודים,
ובעיר פרסבורג ערכו בני ההמון פגרום,
ויחריבו את הקהלה היהודית בעיר ההיא.

כל המארעות האלה הביאו את הצעיר
ומברי לבקש לו מקום אחר ולעזב את למודיו בבית
הספר. הוא חדל מהיות תלמיד ויהי למורה. והוא אז
כבן שמונה עשרה.



“הרבה למדתי מרבותי, ומחברי יותר
מרבותי, ומתלמידי יותר מכלם” – הפתגם
התלמודי נתקים בומברי. רק באותן השנים
שהיה יושב בכפרים רחוקים משאון החיים ומלמד
דעת ולשון לתלמידיו, עלה בידו ללמד על ברין את
הלשונות שכבר ידע קדם ולסגל לעצמו לשונות
חדשות.

תשוקה עזה קננה בלבו של ומברי
ללמד לשונות נכריות, אף כי קרוביו ומידעיו
דברו על לבו, כי ילמד חכמה המפרנסת את
בעליה. גם הוא בעצמו לא ידע, למה לו ידיעת
הלשונות הרבות ומה התועלת בהן.

צר היה לו לעזב את כתלי בית הספר, כי
השתוקק ללמד עוד, אך שנות הרעב והמחסור ענו
והכשילו את כחו, עד כי שאף למצא מקום לשבע
שם לחם ולראות מנוחה.

אך לא בדרך קלה מצא לו ומברי את
אשר בקש. בימים ההם לא נתפשט עוד המנהג
לבקש מורים על ידי הודעות בעתונים. ההורים היו
מוצאים מורים לבניהם באפן אחר. הנה מה שמספר
ומברי:

“ביום השוק, פעמים בשנה, היו
יהודים באים אל הכרך מן הכפרים ומן הערים
הקטנות למכר סחורותיהם ולקנות צרכיהם. לאחר
שהיו מוכרים את דגנם, את צמרם, את פשתנם, היו
קונים את צרכי ביתם, ואחרי כן היו באים לבית קפה
מיחד ‘לקנות’ שם מורה. על גבי ספסל ארך היו
יושבים בחורים, המבקשים להם משרת מורה,
וה’קונה' היה עובר עם ה’סרסור' על פני השורה,
בוחן ובודק, מתבונן ומסתכל, עד שהיה בוחר את
האחד. קשה לתאר, כמה רבו יסורי נפשי,
בשבתי יום יום על גבי ספסל בלי תנועה, לצפות
עד שיגש אלי ‘קונה’. כמחזה הזה ראיתי שנים
רבות אחרי כן בארצות אסיה התיכונית בשוקים
המיחדים למכירת עבדים”.

תקופה זו בחיי ומברי אמנם אינה
מלאה ספורי פגעים כתקופת ילדותו, אך בשנים
האלה, בשנות ישיבתו בכפרים נדחים, הלך
ונקבע הרעיון במחו, כי עליו להקדיש חייו
לחקירת ארצות רחוקות, והוא הכין את עצמו למלא
תעודתו זאת.

בבתי תלמידיו לא שבע ומברי נחת גם
עתה, כמו לפנים בימי ילדותו. פה לא מצא חן
בעיני בעלת הבית ושם עבר על אחד מחקי הנמוס,
ולכן היו מזלזלים בכבודו. אך לעמת זאת לא ידע
ומברי בתקופה זו מחסר, וכל שעות הפנאי שלו
הקדיש ללמוד לשונות ולקריאת ספרי המשוררים
הגדולים.

“יותר מכל”, מספר ומברי, “אהבתי
לקרא בשעת טיול מחוץ לכפר, הרחק ממושב בני
אדם, לבל יפריעוני מלעוף על כנפי דמיוני. מקום
חביב היה לי על אחת הגבעות, ששם הייתי יושב לי
תחת עץ הדבדבנים, לא הרחק מנחל הומה”.

בבקר השכם קדם פת שחרית
ובצהרים לאחר הסעדה הייתי הולך אל המקום
ההוא, ושם הייתי קורא את שירי המשוררים הגדולים
שבעולם, פעמים שהייתי משקיע עצמי בקריאה עד
אשר לא שמעתי קול הרעמים ולא ראיתי להט
הברקים. בשעת קריאתי הייתי שוכח עולם ומלואו
והייתי פונה בדברי אל הצפרים, אל הפרחים ואל
הדשאים. אהבתי להשמיע בקול רם את דברי
השירה שקראתי: ופעמים שהיה איש עובר ועומד
משתאה למראה בחור משנה כמוני".

בתקופה ההיא התחיל ומברי לומד את
הלשון הטורקית והערבית, אשר היו לו אחרי כן
לעזר רב במסעותיו בארצות המזרח. הוא למד
בימים ההם את הלשון היונית, אשר פתחה לפניו
עולם מלא ויפה בשירי המשוררים העתיקים של
יון.

כשש שנים בלה ומברי בכפרים,
בתור מורה. אך מקץ הימים ההם נקר במחו הרעיון
כי לא לכך נוצר, כי אל לו להיות כל ימיו מורה
בכפר. ואז החליט בלבו לנסע לארצות המזרח,
והתחיל מכין את עצמו לדרך. החוט האחרון אשר
קשר אותו אל ארץ מולדתו נתק: כי בעת ההיא מתה
עליו אמו אהובתו. ומברי נשאר בודד, באין דואג
לו ובאין תומך בידו.

כאשר גמר בלבו לנסע לארצות
המזרח, לא שאל בעצת איש, כי לבו הלך אחרי
דמיונותיו ונפשו שאפה אל מקומות רחוקים ומלאים
תעלומות.

בדרכו הארכה והקשה, אשר עבר בה
ומברי מימי נעוריו, תעה פעמים רבות. הוא עשה
מעשים רבים, קצת מתוך קלות ראש וקצת מתוך חסר
נסיון, והוא התחרט עליהם אחרי כן.

“אשרי האיש”, אומר ומברי
בזכרונותיו, “שבא לתוך החיים לא בדד, שיש לו
הורים, אוהבים ורעים גדולים ממנו, המראים לו את
הדרך הישרה. אין העלם, על פי רב, יודע ומבין,
מה רב הטוב בעצת אח ורע בעל נסיון. יש אשר
דבור אחד מפי אוהב מציל את העלם המתלהב
מצרות ופגעים. ואולם אנכי, לצערי, חסרתי כל
אלה. ורק עין אלהים שמרה עלי לבל אפל אל תהום
היסורים, האורבים לנפש האדם על כל צעד”.

ראשית דרכו של ומברי היתה לארץ
טורקיה, זו הארץ, שבה יושבים יחד עם בני
המזרח, רבים מבני המערב, ילידי ארפה. בארץ
ההיא ישב ומברי שנים מספר וילמד את דרכי
הטורקים והערבים ומנהגיהם. הימים האלה, ימי
ישיבתו בארץ טורקיה, היו לו ימי הכנה לאותה
הנסיעה לארצות המזרח הרחוק, אשר על ידה
נתפרסם שמו בכל העולם.




ג. נדודיו הראשונים


כאשר ספרנו, למד ומברי בשקידה
רבה את לשונות המזרח, ביחוד את הלשון
הטורקית. ומתוך הספרים למד את חיי עמי
המזרח וספרותם. הלמוד הזה השביעהו ענג אין
קץ, ואולם לבו אמר לו, כי כל הרוצה להכיר ולהבין
כראוי את העולם הנפלא הזה, המלא סודות, את
המזרח, עליו לעבר בארצות ההן ולראות בעיניו את
יושביהן, להתבונן אל חייהם ומנהגיהם.

ולכן תקף את ומברי חשק עז לעזב את
ארפה ולנסע לארצות המזרח. אמנם כסף היה
בידו אך מעט מאד, רק די הוצאות הדרך, אך העלם
בעל הדמיון לא ידע דאגה, אף לא רצה לחשב, מה
יעשה בעיר נכריה, באין לו מכר ומודע. באחד
מימי הקיץ ישב באניה ויסע
לקנסטנטינפול.

עוד בימי ישיבתו באניה ראה ומברי לפניו עולם חדש אשר לקח את לבו.

“כל הימים”, מספר ומברי
בזכרונותיו, “הייתי יושב על מכסה האניה ועוסק
בשיחות עם בני עמים שונים ומדבר עם איש ואיש
כלשונו. פה נזדמן לי המקרה להשתלם
בידיעת הלשונות על פי נסיון. אמנם בתחלה לא
היו הזרים מבינים את לשוני, מפני המבטא שאינו
כהלכה, אך מעט מעט התרגלתי בדבור, ולא עברו
ימים רבים, עד שדברתי צחות בלשונות
הזרות”.

בכלל שמח לב ומברי בימי נסיעתו,
שעברו עליו בענג ונחת, והוא ראה בו אות, כי
נשקף לו עתיד מלא כל טוב. גם הסערה בים, אשר
הטילה אימה על כל הנוסעים, גרמה לו ענג, כי ראה
בעיניו את הים השחור בשעת זעפו. עד היום ראה
את המראה הזה, המלא הוד, רק בדמיונו, על פי
תאורי המשוררים – ועתה הוא עומד לנגד עיניו.

ומברי עלה על החוף בעיר
קנסטנטינפול ופרטה אין בכיסו. ואולם מראה
העיר היפה והנפלאה, המלאה שאון עמים שונים,
מראה הבנינים הנהדרים והאנשים המפלאים,
הלבושים בגדי צבעונין – כל אלה נסכו על העלם
הצעיר רוח שכרון, עד כי שכח את עצמו.

במקרה פגשו אחד מבני ארצו, והוא
נתן לו בביתו מקום ללון. אך האיש היה רוק עני,
ומלבד מעון צר, לא היה בידו לתת לאורחו מאומה.
ומברי מצא מחיתו בימים ההם בצמצום. הוא היה
מקריא בבתי הקפה בנגון והטעמה את שירי
המשוררים, ובשכר זה היו השומעים מזמינים אותו
לסעדה. פרנסה זו לא היתה נעימה לו ביותר, אך
היא נתנה לו יכלת לטיל בחוצות העיר, לבא בדברים
עם אנשים שונים, להתבונן אל הליכותיהם וללמד את
מנהגיהם.

כה עברו עליו כששה שבועות. הימים היו יפים ובהירים, ומברי היה שמח בחלקו.

אך הנה עזב בן ארצו את
קנסטנטינפול, ומברי נשאר באין דירה.
ובינתים התחילו ימות הגשמים, ימי הקר…

“רוח והצלה עמדו לי הפעם ממקום
אחר”, מספר ומברי מתוך בדיחה, “לאחד מבני
ארצי ארע אסון: כלבו מת, ואשתו היתה מפחדת
להשאר לבדה בבית. ובכן הציע האיש לפני
לגור בביתו ולמלא מקום הכלב השומר… המשרה
הזאת אמנם אינה של כבוד, אך לאחר שקבלתיה
עלי ראיתי ונוכחתי, כי טובה היתה יותר מכפי
שתארתי לי. בשכרי הייתי מקבל, מלבד מקום
לינה, גם פת שחרית ופת ערבית”.




1.jpg


 מצר־ים בוספורוס (ליד קנסטנטינפול)


עברו עוד שבועות אחדים, ומברי נתן אל
לבו, כי לא טוב לו להתפרנס “ככלב”, ולכן בקש
ומצא לו עבודת מורה בבתי טורקים עשירים. אך
יותר משהיה ומברי מלמד לתלמידיו, היה לומד
מהם. בבתי תלמידיו היו מתאספים נכבדי העיר
לעסק בשיחות או לבלות זמן במשחקים, וומברי
מצא לו שעת הכשר ללמד את נמוסי הטורקים, את
תנועותיהם, את שיחם ושיגם, והעקר – את הניבים
הנמלצים של הלשון הטורקית.

ומברי לבש בגדים טורקים, ומעט מעט
נחשב בין עם הארץ לאחד משלהם. ואחד
מתלמידיו, שר טורקי, אשר חבב אותו, קרא לו בשם
“ראשיד” (ישר, אמיץ) ונתן לו את הכנוי “אפנדי”
(תאר כבוד מיחד לפקידי המלכות ולמלמדים),
ומאז שנה ומברי שמו לשם “ראשיד אפנדי”.

ואולם כל הטוב וכל החסד הזה עשו עם
ומברי רק הטורקים הנאורים, אשר לא צררוהו
בגלל אמונתו ובגלל היותו בן עם אחר. לא כן בני
ההמון הבוערים והקנאים. הם שנאו בכל נפשם את
ה“גיאור” (“כלב”, שם גדוף בפי הטורקים לכל בן
אמונה אחרת) ולגלגו עליו ורדפוהו ורבות שבעה
נפש ומברי תלאה על ידי הפוחזים האלה.

אך ומברי לא הסתפק בידיעת הלשון
הטורקית ומנהגי העם, כי אם אמר ללמד על בריה
את הדת המשלמית לכל פרטיה. ולתכלית זו נכנס –
בסיועו של אחד מתלמידיו, שר וחשוב בטורקיה
– אל ה“מדרש” (בית מדרש ללמודי הדת), ויחד עם
הצעירים הטורקים שמע תורת הדת מפי גדולי
המלמדים המשלמים בקנסטנטינפול. וכעבר זמן
מה כבר ידע ומברי את תורת הדת המחמדית, עד
כדי להכנס בוכוחים דתיים עם כהנים
ומלמדים, ושמו נתפרסם לתלמיד חכם, שראוי
ללמד ממנו הלכה.

בעת ההיא חבר ומברי את ספרו
הראשון, הוא ספר־מלים טורקי־אשכנזי, גם היה
כותב מכתבים לעתונים ארפאים על דבר חיי
טורקיה ומארעותיה המדיניים.

ויותר שנתפרסם שמו ורבו מכיריו
ומידעיו בקנסטנטינפול, הוטב יותר מצב חייו
ולא ידע עוד עני ומחסור, אף היה בידו לקבל משרה
הגונה ולחיות חיי מנוחה וכבוד.

אך לא לזה שאף לב ומברי החולם ובעל
הדמיון. לבו נשאו לתור ארצות רחוקות ולראות
עולמות חדשים. הוא גמר בלבו להגיע אל אסיה
התיכונית, אל המקומות, אשר לא דרכה בהם עוד רגל
איש ארפי. לשוא דברו על לבו מידעיו, כי
יעזב דמיונותיו אלה; לשוא תארו לפניו את
הסכנה הגדולה הצפויה לו בדרכו זו; לשוא
שדלו אותו בדברים, כי ידחה, לפחות, את נסיעתו
לשנים אחדות. ומברי עמד על דעתו, כי עליו
להוציא אל הפעל את מחשבות נעוריו.

“בימים האחרונים לפני נסיעתי”,
מספר ומברי, “הייתי שרוי בעולם של תהו, עד כי
לא ידעתי נפשי. עוד מעט, ולעיני יגלו המראות
הנפלאים של המזרח, אשר לקחו את לבי שבי על
פי תאורי המשוררים; עוד מעט ואראה בהקיץ נפלאות
כאלה אשר עד היום ראיתים רק בחלום. והדמיונות
האלה השתיקו בקרבי את קול השכל. ממי וממה
אירא ואפחד? הרעב והמחסור היו לי רעים מילדותי
ולא הטילו עלי אימה; חיי נדודים ידעתי מנעורי
ולא יגרתי מפניהם; גם כלמות, לגלוגים,
גדופים שבע נער יהודי כמוני בארפה, עד כי לא
יראתי פגיעתם בארצות אסיה, בין העמים הפראים.
ועל אדות המות האורב לאדם בדרך סכנה – לא
חשבתי ולא עלה על לבי”.

האקדמיה המדעית בהונגריה העניקה
את ומברי כסף, כדי שיסיע בנסיעתו לחקירת
הלשון ההונגרית. אף נתנה על ידו “מכתב המלצה”
אל שרי המדינות, כי יתמכו בידו בשעת
דחקו.

“המלמדים התמימים האלה”, אומר
ומברי, “האמינו באמונה שלמה, כי מכתבם יביא
לי תועלת רבה, אם אראה אותו למושל טרקסטן או
לנסיך טרקמן. ולא עלה כלל על לבם, כי אלו מצאו
בידי שם מכתב זה, הייתי מומת בענויים
קשים”.

על זה יעידו הדברים הבאים להלן.



מטורקיה שם ומברי פניו לארץ פרס,
אשר משם אמר ללכת לטרקסטן ולבוכרה. הוא מצא
אורחת סוחרים הולכת לפרס ונספח אליה.

“בפעם הראשונה לימי חיי”, מספר
ומברי, “התחבר אל שאיפתי העצומה לראות עולמות
חדשים רגש של פחד מפני הסכנה הצפויה לי.
ואולם הרגש הזה לא ארך בלבי. יפי הטבע
מסביב והדר המקום גרשו כליל את ענני התוגה
מעל מצחי, ורוחי הטובה שבה אלי מהר. רק עם בוא
הערב, בשעה שעמדה הארחה לנוח במלון מזהם,
וצריך הייתי לשכב על הארץ עיף ורעב – רק אז
הרגשתי מה קשה דרכי, מה רב המרחק בין
הדמיון והמציאות”.

מלבד פגעי הדרך, היה על ומברי
לסבל עלם של בני לויתו הקנאים והבוערים,
אשר בקשו לו תואנות.

אחרי מנוחה של ימים אחדים בבירת
ארמניה, הלך ומברי למסעיו. בהררי דגר פגעה
הארחה בגדוד של קרדים חמסנים, והם התנפלו על
העוברים לבוז את עגלותיהם ורכושם.

“לא אכחד”, מספר ומברי, “כי רוח
גבורה ואמץ לא פעמה אותי. בשעה שבני לויתי
הארמנים צוו עלי לאחז בנשק, כדי להלחם עם
החמסנים, נפלה עלי אימה גדולה. ראיתי ונוכחתי,
כי לא נוצרתי להיות גבור מלחמה ואין בי
המעלות הטובות של אמץ, גבורה, חרוף נפש. ואולם
גם זאת ראיתי, כי האיש ההולך לקראת סכנה, ועליו
להגן על נפשו, אף אם מוג לב הוא, נעשה גבור
ואמיץ. אחרי המארע בהרי דגר היה כמה פעמים
כפשע ביני ובין המות, והמצב הזה עקר מלבי
את רגש הפחד מפני המות”.

כעבר שבועות אחדים הגיע ומברי עד
גבול ארץ פרס. שם נוספה על צרותיו הישנות עוד
צרה חדשה:

הפרסים גם הם בני דת מחמד כטורקים.
אך הם נמנים על כת ה“שיאיטים”, והטורקים – על כת
“הסוניטים”. שתי הכתות הדתיות האלה שונאות
זו את זו תכלית שנאה. וומברי היה בעיני הפרסים
הקנאים “טורקי סוניטי”, ולכן השביעו אותו בוז
וקלון. בעמל רב עלה בידו לקנות מהם בכסף צרכי
אכל. יען כי “הסוניטי” נחשב לטמא שאסור לבא
עמו במגע ומשא. ביחוד הביעו אליו את שנאתן
הנשים הפרסיות, שקנאת הדת גדולה בלבן
ביותר. כמה מהן, כשהיו פוגשות את ומברי, היו
רוקקות ומוציאות מפיהן קללה.

ואולם ומברי, אשר הסכין אל פגעי
החיים, נשא במנוחה את כל העמל והתלאה,
ויתאמץ לחקר ולדעת את מנהגי יושבי הארץ לכל
מפלגותיה ומעמדותיה. מעט מעט החליף ומברי את
בגדיו הארפיים, וכעבר זמן מועט התעטף
ב“חאלאט” רחב כמנהג פרס, ובני ההמון חשבוהו
לאחד משלהם.

כשרון מיחד היה לו לומברי ללבש
צורה חדשה ולסגל לו את מנהגי המקום שבא לשם,
עד שקשה היה להכיר בו, כי בן עם אחר הוא.
ביחוד גדול היה מאד כשרונו לדבר בלשונות
נכריות בכל ההטעמה והנגון המיחדים להן וכל
השומע לא האמין, כי לפניו עומד לא יליד הארץ
המדבר לא בלשון אמו. הכשרונות האלה הצילו
את ומברי ממות פעמים רבות, גם שמשו לו עזר
רב לעבר את הדרך הארכה והקשה שעבר בה,
כאשר עוד נספר בפרקים הבאים.

רבים היו טלטולי דרכו. החם הלוהט,
הפחד מפני השודדים, שנאת עם הארץ – כל אלה
ענו את כחו. ובכל זאת בא בשלום עד עיר טהרן,
בירת פרס, ושם מצא מנוחה ימים אחדים בביתו של
ציר טורקיה. וכאשר באו ימים יותר נוחים להולכי
דרכים, הלך ומברי למסעיו הלאה, לדרומה של
הארץ.

“מסעי על פני ארץ פרס”, מספר
ומברי, “היה לי כעין הכנה שנית אל מסעי לאסיה
התיכונה. מי יודע אם היה עולה בידי לעבר את
דרכי הקשה, לולא ה’הכנה' הזאת. פה בפרס הברר
לי, מה רב העמל להגיע לטרקסטן ובוכרה. הדבר
אינו קל כמו שתאר לי דמיוני. ולכן ישבתי
בפרס זמן רב והתקנתי עצמי בפרוזדור כדי
שאזכה להכנס לטרקלין”.

במשך ימי ישיבתו בערי פרס, מלבד
המדע שקנה לו ומברי, למד את עצמו לשאת
במנוחה את פגעי החיים. הוא התרגל אל הרוחות
והגשמים, אל הקר והחם, ומעולם לא הצטנן. הוא
הסכין לישן על האכף כמו במטה מצעת, גם למד
לרכב על סוס בהרים ובמעמקים.



טבריז (עיר בפרס)


ובשובו מדרום ארץ פרס, נגמל בלב
ומברי הרצון לנסע לבוכרה – ויהי מה. כל
האזהרות וכל האיומים של ידידיו בטהרן לא הועילו
מאומה ולא השיבוהו מהחלטתו.

“מה יארע לי?” חשב ומברי בלבו, “ומה
הם הפגעים הצפויים לי, אשר לא ראיתי כמותם בימי
חיי?”

ואולם את כל אשר ראה ומברי בארץ
פרס, את מנהגי הארץ הזאת והליכותיה, כתב
הנוסע האמיץ הזה על ספר מיחד בשם “מסעי
בארץ פרס”.



אצילי פרס יוצאים באפריון





ד. בארץ טרקסטן


חלומו הגדול של ומברי היה להגיע
אל ארץ טרקסטן, אל המקומות אשר לא עבר בהם איש
ארפי בימים ההם. הקנאות העצומה של יושבי
המקום ואכזריותם הרבה הטילו פחד על התירים
האמיצים, העוברים בארצות רחוקות. כמה פעמים
נסו תירים לחדר אל ארץ טרקסטן, אך רבים מהם
שבו אחור למראה הסכנה הגדולה, ואחדים מהם,
ששמו נפשם בכפם, הומתו באכזריות רבה.

שמות המקומות סמרקנד, בוכרה, חיבה,
כל החבל ההוא העומד תחת שלטונה של רוסיה, היו
בימים ההם ידועים בארפה רק על פי ספורי
התירים הערבים ועל פי כתבי הנוסע האיטלקי
המפרסם מרקו פולו, שעבר בארץ ההיא במאה
השלש עשרה.

אל המקומות הרחוקים ההם שאף ומברי הצעיר. הוא אמר ללמד את
גלילות הארץ, תכונותיה, מנהגי יושביה וכל אשר
בה. הוא ידע אמנם, כי הדרך הזאת קשה היא ויש
בה סכנה, וכי צפוי הוא לרעב ולצמא ולכל תלאה.
אך בכל זאת לא עלה על דעתו, כי על כל פסיעה
ופסיעה אורב המות לאיש ארפי במקומות ההם.

רב הנוסעים מארפה לארצות רחוקות
לשם חקירות מדעיות, לוקחים עמהם תעודות מאת
ממשלת ארצם, המגנות עליהם ומעידות על
משלחתם. ואולם ומברי בחר לו דרך אחרת. הוא
התחפש לדרויש עני, ובאפן כזה אמר לעבר ברגל
את הארצות ההן.

בשם “דרויש” יקראו בארצות המזרח,
בין המשלמים, לנזיר עני, אשר נדר נדר להיות
נודד למקומות הרחוקים, להשתחוות על קברות
הקדושים של דת מחמד. נזיר כזה אסור לו בימי
נזירותו לרכב על סוס או חמור, גם אסור לו שיהא
בכיסו כסף, כי מחיב הוא להתפרנס רק מנדבות
אנשי חסד.

לאחר שגמר ומברי בלבו להוציא
מחשבתו לפעלה בקש ומצא בטהרן ארחת
ישמעאלים אשר שבו ממכה למקום מולדתם
בטרקסטן. הוא ספר להם, כי כהן טורקי הוא ונפשו
חשקה לראות את המקומות הקדושים אשר בבוכרה
וסמרקנד, ויבקש מהם לספחו לחברתם. האנשים
הישרים האלה נסו להניאו ממחשבתו ולהוכיח
לו, מה רב העמל ומה רבה התלאה בדרך קשה זו, אך
ומברי עמד על דעתו, והאנשים נאותו לקחתו
עמהם.

נורא מראה “עולי לרגל” השבים לבתיהם
ממכה, הם הולכים ברגל שבועות וירחים, רעבים
וצמאים ופניהם צנומים מעני, רגליהם פצועות, וכל
גופם מלא חבורות ומכות טריות. אל ארחת אנשים
כאלה נספח ומברי.

כאשר נודע הדבר למכריו, חשבו כי
יצא מדעתו. הן אם תגלה לאיש תרמיתו, כי איש
ארפי הוא המתחפש בלבוש דרויש, הלא יומת
באכזריות חמה. וידידיו נסו לעצרו בעל כרחו
ולבלי תת לו לצאת לדרכו. אך כל עמלם היה
לשוא.

אחד מידידי ומברי בטהרן היה רופא
אוסטרי ושמו בימזנשטין. ולאחר שראה האיש
הזה, כי ומברי לא ישוב ממחשבתו, קרא אותו אל
ביתו, מסר לו שלשה גרגרים קטנים ואמר לו: “הנה
לפניך סם מות. בארץ אשר אתה הולך אליה, יש
אשר יבקש איש את המות ולא ימצאנו. והיה אם
תפל בידי הקנאים, ועיניך תראינה את ההכנות
לענותך ביסורים קשים, ולבך יבין כי אין מנוס
ומפלט – אז תבלע את הגרגרים האלה. הם יגאלו
אותך תכף”.

“בדמעות על עיניו”, מספר ומברי,
“דבר הרופא הטוב את הדברים האלה, במסרו לידי
את גרגרי המות, ואנכי טמנתים בזהירות
בקפולי בגדי. הגרגרים האלה אמצו את רוחי. לא
אחת, ברגע של סכנה, עלה בידי להתאזר
ולהתעודד, יען אשר ידעתי, כי יש מלאך גואל
מיסורים…”

בעשרים ושמונה לחדש מרט, בשנת
1836, עזב ומברי עם בני לויתו את בירת פרס.
וכעבר ימים מספר הגיעו לעיר חוף קטנה, אשר שם
מושב הטרקמנים. כאשר נראה ומברי ברחוב
בלבוש דרויש, סבבוהו המון אנשים ונשים לבקש
מפיו “ברכה”, כאשר יבקשו מפי איש קדוש.
ומברי ידע היטב את כל מנהגי הדת המשלמית ואת
נוסח כל הברכות והתפלות, ולכן מלא את תפקידו
בכשרון רב, עד כי איש לא הטיל חשד בו.

בעיר הקטנה הזאת התמהמהו בני
לויתו של ומברי כחדש ימים, כי חכו לצאת ארחה
גדולה, ההולכת לחיבה. ומברי השתמש במקרה זה
ללמד את לשון הטרקמנים ומנהגיהם.

הטרקמנים הם שבט של נודדים ממקום
למקום. הם שוכנים באהלים עשוים יריעות ומוטות
עץ, שאפשר לפרקם מהר ולהטעינם על הגמלים,
בשעה שהנודדים עוברים למקום אחר.

משלח ידם האחד הוא השלל. הם פושטים
על גבולות הפרסים והרוסים, בוזזים צאן ובקר, כל
רכוש בבית ובשדה, ולוקחים בשבי את כל הבא
לידם. את השבוים הזקנים, שלא יצלחו לעבודה
ושאיש לא יתן כפר נפשם, הם ממיתים ואת השאר
הם לוקחים להם לעבדים.

העבדים האמללים האלה אסורים
בשלשלאות, ובלילה – למען לא ינסו להמלט –
שמים חח בצוארם וקושרים אותם בו אל עץ תקוע
בארץ. זמן מה שומרים על השבוי, אולי יבאו הוריו
או קרוביו לפדותו ולתת כפר נפשו, ואם לא – יובל
אל השוקים בחיבה ובוכרה להמכר לעבד.

“עד היום”, אומר ומברי בספרו, “תצלינה אזני מקול
השלשלאות, אשר הייתי שומע בלילה בלילה, לפני כל אהל
טורקמני חשוב, הוא קול השלשלאות ברגלי
השבוים האמללים… בכל לילה ולילה הייתי
שומע מעל החוף קול יריה, הוא קול מבשר בואם של
הנודדים עם השלל בידיהם… לבי היה שותת דם,
למראה כל השד והחמס, אך כבשתי רגשותי
בקרבי, למען אוכל לראות הכל וללמד את דרכי
האנשים האלה, אשר בהם התאחדו באפן נפלא
הטוב עם הרע, הרחמים עם האכזריות, הצדק עם
החמס”.

ומברי עצמו שבע כבוד בתוך
הנודדים הפראים האלה. לכל מקום אשר בא קדמו
את פני הדרויש המדמה בכבוד ונהגו בו מנהג
הכנסת אורחים ביד נדיבה.

ארבעה השבועות, ששהה ומברי
בעיר החוף הקטנה וסביבותיה, עברו עליו כימי
חג. הזמינו אותו למשתאות, לסעדות רעים, למקראי
קדש. והפלא הגדול הוא, כי בכל אותם הימים לא
יצא מפי ומברי אף דבור אחד ולא עשה שום מעשה
אשר יעיר חשד בלב האנשים האלה, כי לפניהם
עומד לא אחד מבני אמונתם.

“עד היום”, מספר ומברי, “אני זוכר את
כל ענויי הנפש שגרם לי המסוה ההוא. צריך
הייתי להיות זהיר בכל תנועה קלה, בכל ניד
שפתים, לבלי עורר חשד. ויש שהייתי מקיץ
בלילה ומשנן לעצמי את ההעויות של בני
לויתי, למען אהיה דומה להם לכל דבר”.

לאחרונה הגיע היום, אשר הארחה
יצאה לדרך אל ארץ חיבה. ומברי עם בני לויתו
שמו פניהם אל העיר אטרק, אשר שם מחנה
הטרקמנים. העיר הזאת היא בירת החמס בטרקסטן.
והשם אטרק מטיל אימה ופחד על יושבי פרס. בשעה
של רגז וחמה עזה, כשפרסי מגדף ומקלל את
חברו, הוא קורא: “הלואי שתפל לאטרק”.

בין אטרק וחיבה משתרע מדבר חול
שמם, ושם רק בארות מועטות של מים מלוחים.
הארחות עוברות דרך המדבר הזה בעמל רב
וביסורים קשים, ותמיד הם צפוים לשוד וחמס של
השבטים הפראים.

בני חיבה קבלו את פני “העולים לרגל”
בכבוד גדול, פנו להם דרך, הביאו להם לחם
ופרות וקראו לפניהם “ברוכים הבאים!” ואולם
ומברי לא יכל לשכח אף לרגע כי שרוי הוא
בסכנה בתוך המקום הזה.

“הן תבינו”, מספר ומברי, “מה היה מצב נפשי בעמדי על סף
ארץ חיבה. ידעתי כי החאן (המושל) של חיבה, אשר
אין גבול לאכזריותו הרבה, לא ידע רחם, אם חס
ושלום יטיל בי חשד כל שהוא. ידעתי, כי כל זר
הנופל בידו אחת דתו למות או להמכר לעבד. עצבי
היו מרגזים מאד מאד, אך הפחד
לא תקף את נפשי. במשך הימים התרגלתי אל חיי
סכנות. זה שלשה חדשים עמד המות לנגד עיני,
ועמו מלאכיו הרעים, הנוראים ממנו. מחשבה אחת
נקבעה בלבי: אם יביאוני לפני המושל העריץ
הזה, אז לא אפל בידו. גרגרי המות אשר
בקפולי בגדי הם יצילוני”…

נקל להבין, מה פחד לב ומברי, כאשר
הגיע עם בני לויתו למלון אורחים, ושם נמצא אחד
מפקידי החאן, אשר נתן עיניו בו ואמר, כי מרגל
רוסי הוא. אך בני לויתו באו והעידו עליו, כי
יודעים הם את האיש וכי ישר וצדיק הוא, והפקיד
הרפה ממנו.

בידי ומברי היה “פירמאן” (אגרת) מאת
השלטן, ועם האגרת הזאת הלך ומברי כעבר
ימים אחדים לבאו, אל היכל החאן.

המשלמים בכל ארצות אסיה ואפריקה
(מלבד כת השיאיטים) חושבים את השלטן הטורקי
לבא־כחם של מחמד נביאם, ובכן הוא הראש לכל בני
אמונת האיסלם. וכל פקידי הארמון, בראותם בידי
ומברי אגרת מאת השלטן, קדמו אותו בכבוד
גדול ויביאוהו לפני החאן.

“הורם המסך”, מספר ומברי, “ועיני
ראו את שליט חיבה יושב על מין בימה, נשען בידו
השמאלית על כר של משי, ובידו הימנית שרביט
זהב…”

“לפי המנהג המקבל בין המשלמים,
נשאתי כפי, וממני ראו וכן עשו העומדים
בארמון, ואקרא ‘שורה’ (תפלה) מספר ה’קוראן',
וכל העומדים ענו אחרי ‘אמן’ בקול רם”.



ומברי, הדרויש המדמה, לפני שליט


“כאשר קרבתי אל המושל, הושיט לי
שתי ידיו. קראתי בעל פה, ‘ברכה’ קבועה, פסעתי
שלש פסיעות לאחורי, ובזה נגמר סדר קבלת
הפנים”.

ומברי ידע את כל המנהגים ידיעה
עמקה ומלא את תפקידו באפן מצין כל כך, עד
כי לא העיר שום חשד בלב החאן. הדרויש מצא חן
בעיני המושל, אשר בקשהו לבא אל ארמונו בכל
ימי שבתו בחיבה, ובטרם הפרדו ממנו, צוה
החאן לתת לו חמור לרכב עליו.

וכאשר יצא הדרויש המדמה מן הארמון, קדם אותו הקהל בתרועת שמחה.



מן היום ההוא היה ומברי הולך בחוצות
העיר ולא ידע פחד. לכל מקום שבא, היו בני אדם
נדחקים לגשת אליו ולנשק את שולי בגדו. מכל
עבר היו מביאים לו מתנות ומנחות, עד כי אסף
במשך ימי שבתו בחיבה חמשה עשר דוקטים.
“האוצר” הרב הזה הועיל להקל מעט את עמל הדרך
מעל ה“דרויש” הנודד.

בימי שבתו בחיבה היה ומברי הולך
אל “בתי התפלה” לדבר עם הכהנים בעניני דת.
הוא ידע לענות על כל השאלות הרבות, שנשאל
מאת הכהנים, ושמו יצא לתהלה. בכל יום ויום היו
מזמינים את ומברי לסעדות שערכו לכבודו, והוא
לא יכל להשיב ריקם פני האנשים החולקים לו
כבוד.



משתה דרוישים


“בארצות המזרח”, אומר ומברי, “אסור
לאורח לאמר: “אכלתי ושבעתי”. דבור כזה הוא
פגיעה בכבוד בעל הבית. וכל מי שמסרב לאכל,
הרי הוא חסר נמוס”.

ואולם בצד הטוב, אשר ראה ומברי
במקום שבתו, עמד לנגד עיניו הרע בכל כעורו.
הוא ראה ונוכח, כי נכונה השמועה על דבר
אכזריותו הגדולה של החאן. בכל מקום התגוללו
גופות של נהרגים ונחנקים בפקדת מושל
הארץ.

“פעם אחת”, מספר ומברי, “עברתי על
פני מגרש הארמון, והנה גדוד צבא שב ממקום
שנשלח לשם. כל חיל הוציא מתוך שקו את ראשי
האויבים שהמית, ופקיד אחד עמד ומנה את הראשים
ושלם פרס לחילים, על פי מספר הראשים שהביא
בתוך שקו”.

אך עם כל אלה, אין די מלים בפי
ומברי לשבח ולהלל את יושבי חיבה על מדת
הכנסת אורחים שיש בהם.

בטרם עזבו את הארץ, בא לפני החאן להפרד ממנו, וזה העניק לו מכל טוב.

הדרויש יצא את הארץ רוכב על חמור,
כיסו מלא זהב, בראשו עטיפה חדשה, ובידו מתנות
רבות מאת נדיבי הארץ.




ה. בבוכרה ובסמרקנד


בעזבם את חיבה, שמו ומברי ובני
לויתו את פניהם אל העיר בוכרה, אחת הערים היותר
גדולות והיותר מפארות בארץ טרקסטן, בירת
גליל חשוב מאד.

קדם יציאתו לדרך, שמע התיר
שמועות רעות על אדות המכשולים הרבים העומדים
לפניו; גם הטילו עליו אימה, בספרם לו על דבר
אכזריותם הנוראה של האמיר (המושל), השונא
בנפש את שכניו האדירים – רוסיה ואנגליה –
ואינו נותן בשום אפן לאיש זר לעבר בארצו. כעת
– ספרו לו – יושבים בכלא של הבירה שלשה
איטלקים אמללים, אשר נסו להכנס לארץ לבושי
מסוה. “ואל תאמר בלבבך”, דברו אל ומברי, “כי
זכותך של דרויש טורקי תעמד לך להצילך מכף
האכזר. דע לך, כי האמיר שונא גם את הטורקים
הארפיים, ומעשה שדן למיתה אופיצר אחד,
שנשלח אליו מטעם השלטן הטורקי”.

ואולם כל האזהרות וכל האיומים האלה
לא מנעו את התיר האמיץ להוציא את רצונו אל
הפעל ולהגיע אל קצה דרכו.

במרחק מועט מחיבה עברה הארחה בקשי
רב את הנהר אמו־דריה, זה הנהר היותר מהלל
והיותר חשוב בארץ טרקסטן. והנוסעים באו אל
העיר סורכן, שאליה באים הקרגיזים לשם משא
ומתן עם סוחרי חיבה.

הקרגיזים הם שבט של נודדים במלא
מובן המלה, ותמיד הם עוברים ממקום למקום על פני
הערבות הרחבות של טרקסטן הצפונית. רבם אנשי
צאן ומקנה, ומקצתם עובדים את האדמה. נבדלים הם
מן הטרקמנים באהבתם את השלום.

עד כמה טבוע בהם החשק לעבר ממקום
למקום יש לראות מזה, שבבואם לסורכן למכר
ולקנות אינם יורדים מעל סוסיהם; גם המוכר גם
הקונה בא בדברים, כשהוא רוכב על בהמתו,
כאלו אץ הוא לדרך.

אשה קרגיזית סחה לומברי פעם אחת
על דבר רגש האהבה לחרות, הטבועה בלב אחיה בני
המדבר: “עד עולם לא יאבו אחי
לשבת ימים רבים במקום אחד, האדם נוצר להיות בן
תנועה, כמו השמש, הירח
והכוכבים, כמו המים, כמו כל החי וכל העוף
למינהו, כמו הדגים”.



ימים אחדים הלכו הנוסעים בדרך על
פני המקומות הפוריים עד הגיעם אל קצה המדבר,
המפריד בין הנהר ובין בוכרה. שם הגיעה לאזנם
השמועה, כי הטרקמנים בני השבט טקי פשטו על הארץ והם עולים על המדבר לבוז את ארחות העוברים.
הטרקמנים האלה הם היותר נוראים בין בני
המדבר; גדודיהם מפילים אימה ופחד על יושבי
הארץ.

בני לויתו של ומברי חרדו מאד לשמועה הזאת. ביחוד
ירא ומברי לנפל בידיהם, יען
כי ידע, כי בשנה שעברה לקחו בשבי איש
צרפתי, ורק במחיר כפר רב, אשר נתן להם מושל
פרס, הוציאוהו לחפשי.

רבים מבני הארחה, אשר פחד השודדים נפל עליהם, נמלכו ושבו לחיבה,
ומברי ראה, כי תקותו לראות את ארץ
בוכרה, תעלה בתהו, ולכן התאמץ לדבר על לב
בני לויתו הנאמנים ששבו לביתם מעיר מכה, כי
ילכו עמו דרך המדבר. והדבר עלה בידו.

החבורה הקטנה יצאה לדרך, ואמנם
הצליחו להמלט מידי הטרקמנים, אך סכנות רבות
וגדולות רחפו על ראשם מכל עבר. מי יוכל לתאר
יסורי האנשים האמללים האלה, העוברים יומם
ולילה במדבר שממה, רגליהם טובעות בחול, בכל
רגע ורגע עומד לנגדם קברם, עיניהם רואות יום יום
והנה המים בכליהם הולכים ופוחתים – ולאחרונה
אזלו המים.

עיפים ויגעים, באין אונים התנהלו האנשים האלה; אך מקץ ששה
ימים אפס כחם, ולא יכלו עוד להאבק עם המות, אשר
הלך וקרב אליהם. אולם עבדים פרסים מצאו אותם
מתעלפים ויביאו להם מים להשיב נפשם. לב
ומברי היה מלא תודה בראותו, כי
העבדים האמללים האלה התהלכו עמהם בחמלה
ובנדיבות רבה.

כעבור ימים מספר הגיעו ההולכים עד בוכרה, אל בוכרה העדינה, כמו
שאומרים יושבי טרקסטן. אחד מבני לויתו של
ומברי נכנס עמו לבית מדרש של העיר, ששם
ישבו כהני הדת המשלמית. הדרויש המדמה
נתקבל בכבוד גדול, אף הזמינו אותו לשבת
בחברתם כל ימי היותו בבוכרה.

אין ספק אמנם, כי היה בידי האנשים
האלה להגן על אורחם גם מפני האמיר, ובכל זאת
שמח ומברי מאד בשמעו, כי המושל העריץ
איננו כעת בבירת מלכותו.

ומברי השתמש בחסדם של הכהנים
מכניסי האורחים, ובאין המושל בעיר, לא הפריע
איש בעד החוקר ללמד את דרכי בוכרה ומנהגי
יושביה. העיר היא גדולה ומלאה המון אדם, אך
מראה דל ושפל. בה יושבים במספר רב פרסים,
אפגנים, יהודים, הדים, אך הבוכרים ברבם הם בני
הגזע הטטרי.

גם פה, כמו בארץ חיבה, היו המון בני
אדם ברחובות מקיפים את ה“דרויש” לחלק לו כבוד
ולבקש ברכה מפיו. העשירים הרבו להזמין אותו
לסעדות, וכל הכהנים באו להתוכח עמו בעניני
דת. אך התלהבותם של בני ההמון לא מנעה את
שליחי האמיר, מרגלי חרש, להביט בשבע עינים
על הנכרי היושב בבוכרה. גם שר העיר גמר להעמיד את ומברי לפני חבר כהנים, היותר חכמים
שבעיר, כי יבחנוהו; אך התיר שלנו נחל
בבחינות אלו נצחון שאין למעלה ממנו. הכהנים
החליטו פה אחד, כי עולה הוא עליהם בתורתו
ובחכמתו.

ובכל זאת, כדי להסיר את החשד מעליו, עמד ומברי והודיע, כי נכון הוא ללכת לעיר סמרקנד, אשר שם אמר האמיר לבא בקרוב.

מקץ עשרים ושנים יום לשבתו
בבוכרה, יצאו ומברי עם בני לויתו לדרך,
ללכת אל סמרקנד.



סמרקנד


סמרקנד היא עיר הקדש בטרקסטן
ומרכז הדת המשלמית באסיה התיכונית. שם
נמצא הקבר של הכובש הגדול טמרלן, אשר הוציא
את הגזע הטטרי משפלותו והעלה אותו למדרגה
של ממשלה אדירה. אך העיר המפארה הזאת עזובה
היא, ורבים מעמודי הזכרון העתיקים אינם אלא
חרבות.

ביום בא האורחים היה חג בעיר. כי האמיר שב ממערכות המלחמה
מעטר בזר נצחון ויבא אל העיר בכבוד
והדר.

ממחרת היום נקרא ומברי לבא לפני המושל, אשר הביע רצונו לראות את הדרויש בעיניו.

“שעה שלמה המתנתי בפרוזדור”,
מספר ומברי, “אחרי כן הביאוני אל האולם… ראיתי
את האמיר יושב על דרגש מרפד בד אדם, ומסביב
לו המון ספרים וכתבי יד. קר רוחי לא עזבני אף רגע.
עמדתי וקראתי בקול רם ‘שורה’, ואחרי כן תפלה
בשלומו של המושל ולאחר שענה המושל ‘אמן’,
ישבתי על ידו, אף כי לא רמז לי לשבת. הדבר
הזה, הנראה כחצפה, מצא חן בעיניו. המושל לא
גרע עין ממני כאלו אמר לקרא בתוי פני את
הצפון בלבי, אך הסכן הסכנתי להעמיד פני
כתם, ולכן לא פגעו בי מבטיו החודרים…”

“האמיר הקיפני
בחבילה שלמה של שאלות על אדות נסיעתי ועל דבר
הרשם שעשו עלי בוכרה ו סמרקנד. ואנכי השיבותי תשובות מפרטות
שתבלתי בפתגמים פרסיים ופסוקים מן
הקוראן, והדבר הזה מצא חן בעיני המושל, אשר
חשב את עצמו לבקי בספרים ולידען בלשון
הערבית”.

הנוסע מצא חן בעיני המושל, עד כי לפני הפרדו ממנו צוה לתת לו חליפות בגדים וסכום של
עשרים ושנים פרנקים, אף הזמינו לבא אליו
לראותו בשובו מבוכרה.

כששב ומברי אל
בני לויתו וספר להם את קורות הראיון שלו עם
המושל העריץ יעצו לו לעזב תכף ומיד את
סמרקנד ולצאת את הארץ, כי האמיר לא ירפה ממנו
עד אשר יגזר עליו מיתה. בפיו הוא דובר שלום
וידידות ובלבו הוא חורש רעה על כל איש
נכרי.

בני לויתו אמרו ללכת לצפון הארץ,
להגיע אל טרקסטן החינאית, ארץ מולדתם, אך
ומברי שם פניו לדרך אפגניסטן לשוב לפרס. לכן
השתדלו האנשים הטובים האלה לבקש ולמצא
ארחה אחרת של עולי רגל, ההולכת למכה, גם זרזו
אותו לבל יתמהמה בעיר, במקום סכנה.

“הגיעה שעת הפרדה”, מספר ומברי,
"אין בפי מלים לתאר את רשמי הרגעים ההם. גם אני
גם בני לויתי שרויים היינו בעצבות. ששה ירחים
שלמים היינו יחדו, יחדו
רעבנו, יחדו סבלנו, יחדו פחדנו, יחד שמחנו
על כל נס שארע לנו והגורל המשתף לכלנו אחד
את לבותינו, עד כי ראינו זה את זה כאחים.

“אחי ורעי אלה הלכו עמי, לעת שקיעת החמה, עד שער העיר, ששם חכו
לי בני לויתי החדשים עם חמוריהם וגמליהם.
נפלתי על צוארי רעי ואבך כילד קטן בשעה
שנפרדתי מהם, גם הם בכו רב בכי. שעה רבה
ראיתי אותם מרחוק. עוד היום אני רואה אותם בעיני
רוחי והנה הם עומדים על מקומם, כפיהם פרושות
השמימה והם מתפללים לאלהים כי יביאני בשלום
לביתי”.

מי יודע אם לא בני לויתו אלה, בטוב
לבם ובאמון רוחם, עזרו לו לתיר האמיץ הזה
להתגבר על כל המכשולים ולמלא את משלחתו;
לתור את חיבה ואת בוכרה, כאשר לא עשה עוד איש
ארפי לפניו.

כעבר שלשה ימים לצאתם מסמרקנד
באו לעיר קטנה בגבול בוכרה; שם נלוו אל ארחה
גדולה וילכו אל העיר הרה, בירת גליל אחד
באפגניסטן.

הנסיעה הזאת עברה בלי פגע, ורק בעיר
הרה, ימי נדודיו, ארע לו לומברי מארע, אשר יכל
היה להמיט עליו אסון גדול.

ומעשה שהיה כך היה.
שר העיר היה בן מלך קבול, אשר בחצר אביו ראה
בימיו אנשים אנגלים.

וכאשר בא התיר ועמד לפניו בדמות דרויש, כדרכו, והתחיל
קורא את תפלותיו, קם פתאם השר ממושבו,
הצביע על ההלך וקרא בקול:

“חי אלהים, אנגלי אתה!”

אחרי כן גחן, טפח לו על שכמו והוסיף:

“הלא תודה, כי אנגלי מתחפש אתה?”

אמנם בן המלך הזה לא הטיל אימה על ומברי ובלי ספק
היה סולח לתיר עון התחפשותו, אך אלו נגלה
הדבר הזה לבני לויתו הקנאים, כי אז היו
קורעים אותו כדג. ולכן אמץ ומברי את לבו וענה:

“רב לך להתל בי, אדוני, האמנם לא תדע
את הפתגם, כי כל מי שחושד את המאמין בכפירה,
הרי הוא עצמו חשוד על הכפירה. תן לי שכר
ברכתי, כפי נדבת לבך ואלך לדרכי”.

בן המלך בא במבוכה קצת, בקש סליחה מאת הדרויש ונתן לו נדבה הגונה.

ביום העשרים ושמונה לחדש נובמבר,
שנת 1863, בא ומברי לעיר משד, בירת גליל אחד
בפרס. ושם הסיר מעליו בפעם הראשונה את בגדי
הדרויש, אשר לבש במשך שמונה ירחים
רצופים.

הוא מלא את משלחתו באפן נפלא מאין
כמוהו. בשנה אחת פשט צורתו ולבש צורה אחרת
והלך למקום של קנאים נוראים וסכן את נפשו,
ואף פעם אחת לא עורר חשד בלב ההמון בדבור או
בתנועה שלא כהגן.

ומברי היה הארפי הראשון, שעבר את
חיבה, בוכרה וסמרקנד וראה פנים אל פנים את שני
המושלים הנוראים של הארצות ההן. ואולם הוא היה
גם האחרון שראה את האכזריות ואת הפראות,
ששררו שם במשך מאות בשנים. לא עברו ימים
רבים אחרי תיורו של ומברי, והארצות האלו
נכבשו על ידי חיל רוסיה.






ו. קץ הנדודים


כאשר נודע בעיר טהרן, בירת פרס, כי שב ומברי בשלום מאסיה
התיכונה, לא האמינו רבים לשמועה הזאת. הוא
נחשב כבר במתים… שמועות שונות התפשטו על
דבר גורלו. אמרו כי נפל בשבי בידי הבוכרים
ואחרי ענויים קשים הומת במיתה משנה. נמצאו
אנשים עולי רגל שבאו מבוכרה ו ספרו, כי בעיניהם ראו את ומברי תלוי על
העץ; אחרים באו והעידו, כי השליכוהו מעל ראש
המגדל; ואחרים ספרו כעדי ראיה, כי נתחו את
גופו של ומברי לארבעה נתחים, ואת הנתחים השליכו לכלבים.

ואמנם נתקבלו השמועות האלה על
הדעת. הכל ידעו כי אין גבול לאכזריות
השוררת בבוכרה.

ולכן מהרו ידידיו הרבים של ומברי, בני ארפה היושבים בפרס, לבא
אליו, לראות את פניו ולברכו.

בטהרן ישב ומברי
כשלשה חדשים לנוח מעמל נדודיו. במשך הימים
האלה, בזמן שרשמי הדרך עוד היו שמורים יפה
בזכרונו, הביא ומברי בסדר את רשימותיו
ושרטוטיו, שכתב בסתר על פסות ניר בימי
מסעו. בעיר ההיא כתב ומברי גם דין וחשבון
מפרט על דבר מסעו, ואת הספר הזה אמר
לפרסם באנגליה.

מפרס שב ומברי אל ארץ מולדתו
הונגריה, אך שם קבלו את פניו לא בכבוד. מעטים
היו אז בארץ ההיא החכמים והמלמדים, אשר ידעו והבינו להעריך כראוי את
מפעלו של תיר אמיץ־לב, ששם נפשו בכפו ועבר
בארצות רחוקות אשר לא דרכה בהן רגל ארפי.

לא כן באנגליה. שם
חלקו כבוד רב לומברי, ושמו נתפרסם בכל
הארץ.

“באנגליה”, אומר ומברי, “חולקים כבוד לתיר. הארץ הזאת
עלתה לגדלה והרחיבה שלטונה על ידי התירים
הגדולים, אשר סללו את הדרך לסוחרים”.

מלבד זאת אוהבים האנגלים כל דבר
היוצא מגדר הרגיל. ולכן היו בעיניהם מפלאים
קורות איש שהתחפש ל“דרויש” ועבר בארצות
רחוקות בין שבטים פראים.

ספרו של ומברי על דבר מסעו באסיה עשה רשם גדול באנגליה, ושם
המחבר נתפרסם בכל הארץ. מערים רבות באו אליו
לבקשו, כי ידרש שם ברבים על אדות ענינים
שונים הנוגעים לחיי בני אסי󄳉ה ומנהגיהם. ואמנם
עבר ומברי בערים רבות באנגליה לדרש
דרשותיו, ובכל מקום שבא נתקבל בכבוד גדול,
וקהל רב בא לשמע את דברי התיר המפלא.

אך נפשו של ומברי
ערגה אל המנוחה, ולכן לא בקש לו דרך
להשתקע באנגליה, כי רב מאד שם השאון, ויבחר לשוב אל ארץ
מולדתו הונגריה ולהיות שם פרופסור ללשונות
המזרח, אף כי בארץ מולדתו מעטו מאד יודעי
ערכו ורבו מאד אויביו ומקנאיו.

“בהיותי ב אנגליה”, מספר ומברי
בזכרונותיו, “שאלוני רבים: ‘מתי אתה אומר,
אדוני, לנסע שנית לאסיה?’ ולא ידעו האנשים
הטובים האלה, כי קצה נפשי בנדודים. הן משנת
השתים עשרה לימי חיי התחילו נדודי… ולכן
בהגיעי לשנת השלשים ושתים כבר תש כחי
ושאפתי למנוחה. לא כן בני אנגליה: איש בן
שלשים הרי הוא מכין את עצמו לפסע פסיעות
ראשונות בדרך חייו, ולכן אין הזקנה קופצת
עליהם. ידעתי באנגליה אדם
אחד כבן ששים, שישב ללמד את תורת הלשון
הפרסית, משום שהכין את עצמו לתור את ארץ
פרס”.

ומברי שב לעיר בודפשט, בירת
הונגריה, ובפקדת קסר אוסטריה נתמנה
לפרופסור באוניברסיטה, אף כי הדבר היה למורת
רוח ליתר הפרופסורים, שהיו קתולים קנאים
ומאנו לקבל איש יהודי לחברתם.

הרבה והרבה מספר ומברי
בזכרונותיו על אדות המלמדים בארץ־מולדתו,
שהתאמצו להשפיל כבודו ולגרם לו צער. אך
הכבוד הרב, אשר נחל בארצות ארפה הגדולות,
וביחוד באנגליה, מאת חכמים
מפרסמים ורבי המדינה, השכיחו מלבו את
העלבונות ששבע בארץ מולדתו.

ואולם יותר ממה שמספר ומברי בגנותה של הונגריה ארץ מולדתו
וחכמיה, שהשביעוהו מכאובים, הוא מספר
בשבחה של אנגליה וגדוליה, שהנחילוהו כבוד רב.

מזמן לזמן היה
ומברי עוזב את בודפשט עיר מושבו והולך
לאנגליה לשבת שם ירחים
מעטים. מערים רבות היו מזמינים אותו לדרש
דרשות בעניני המדינה, ודבריו הנלהבים,
המלאים חבה רבה לעם האנגלי ומדינתו, היו
לוקחים לב השומעים, אשר פזרו לו כבוד מלא
חפנים. פעם אחת הזמינו אחד השומעים, אנגלי
עשיר, לשבת בארמונו שבועות אחדים והשתדל
להמציא ענג רב למלמד הזר הזה.

“כאשר הכניסוני לחדר מפאר בכל מיני
פאר”, מספר ומברי, “ושכבתי על מצעות משי
ואטון יקר, התהפכתי מצד אל צד ולא יכלתי
לנום. על לבי עלה זכר הלילות, שהייתי ישן
בפנה דלה, על מטה רעועה יחד עם עוד אח
לצרה”.

בכלל היה ומברי זוכר תמיד את ימי הרעה אשר עברו עליו, כי הם הם הטביעו את חותמם על כל מהלך חייו.

בשעה שישב בהיכל המלכה
האנגלית, אשר קראה לו לבא, כדי להודות לו על
מאמריו המדיניים לטובת אנגליה, הרהר ומברי
בלבו: “מי פלל, כי יהודי עני כמוני יזכה לכבוד
הרב הזה, לשבת בהיכל מלכים ולשמע דברי תודה
ותהלה מפי מושלת ארץ?”

“אין אני ענותן”, אומר
ומברי, “עד כדי להגיד, כי רק בר־מזל אני
והשעה שחקה לי, ולא כחי עשה את החיל הזה. לא!
יודע אני, כי זכיתי לכך אחרי עמל ויגיעה רבה.
כל ימי שמרתי את הכלל: “Nulla dies sine
linea” (“לא יעבר עליך יום בלי למד שורה
חדשה”) ועד ימי זקנתי אני יושב על התורה ועל
העבודה”.

ומברי כתב ספרים מדעיים גדולים, וכמה מהם תרגמו ללשונות רבות.

ספרו הראשון הוא: “מסע באסיה
התיכונה”, זה הספר שעשה למחברו שם גדול.
משאר ספרי המסע שלו ראוי להזכיר את
הספרים: “קורות נדודי וחיי בפרס”, “תאורים
מחיי אסיה התיכונה”, “מארעות חיי” ועוד.

מלבד ספרי מסע כתב ומברי ספרים
מיחדים על תולדות העמים אשר חקר וידע את
חייהם, כגון הספר: “העם הטורקי”, “דברי ימי
הונגריה” ועוד.

גם חבר ומברי ספרי דקדוק ללשונות
מזרחיות וחקירות על אדות הלשון ההונגרית
ושרשיה.

רב ספריו כתב ומברי אנגלית
ואשכנזית, ורק מקצתם נכתבו בלשון הונגרית,
לשון ארצו.

אך עקר פרסומו קנה ומברי לא על ידי ספריו, שהיו נקראים
בחוג צר של מלמדים, כי אם על ידי מאמריו הרבים
בעתונים על אדות עניני אסיה התיכונה, שהיו
נוגעים לממשלת אנגליה ורוסיה. המאמרים
האלה, ביחוד בשעת מארעות מדיניים, היו עושים
רשם גדול על הקהל, וחכמי המדינה היו שמים להם
לב.

ספריו ומאמריו הכניסו לו לומברי הון רב, עד כי לעת זקנתו היה חי ברוח וכבוד.

הוא מת בשנת 1913 (בן שמונים ושלש),
וכל העתונים הגדולים בארפה הספידוהו והרבו
לספר את קורות האיש הנפלא הזה.

“פעם אחת”, ספר עתון אשכנזי, “שאל
אדם את ומברי: ‘איך יכלת לעבר בארצות רחוקות
ואתה נכה רגלים’…”

"ומברי הרהר רגע אחד ואחר ענה:

‘מהלך מעט עוברים ברגל. אך למהלך רב נחוץ ראש’…"

ואמנם היה ומברי אחד מאנשי הרוח
המעטים, שבכח כשרונם נצחו את כל המכשולים
שעמדו על דרכם.




7.jpg


 ארמניוס ומברי









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45706