


	
	ליבנו
	



חלק ראשון

I

באחד הימים ומסיבל המנגן, היוצר המפאר של האפרה
“רבקה”, זה האיש שזה חמש־עשרה שנה קוראים לו בשם “האמן הצעיר והמהלל”,
אמר אל ידידו אנדרי מריול;

– מדוע זה לא הואלת להתודע מימיך אל הגברת מיכל די־בורן? האמינה,כי זו היא אחת הנשים הנאות ביותר אשר בפריז בימינו.

– יען כי איני רואה את עצמי הגון לעמוד במחיצתה.

– טועה אתה, חביבי. טרקלינה של האשה הזאת מיחד הוא במינו,
רוח חדש יש בו, רוח חיים, וחן־אמנות שפוך עליו. שם תשמע נגינה נבחרה, שם
תשמע שיחות נאות כאלה שנשמעו בטרקלינים בשנות המאה שעברה. ואת פניך יקבלו
שם בכבוד, ראשית, על שמנגן אתה בכנור להפליא, שנית, מפני שהרבה ספרו
בשבחך בבית ההוא, ולאחרונה, משום שאמרו עליך, כי אינך אדם מצוי ולא הכל
זוכים לקבל פניך.

מריול מצא נחת־רוח בדברי ידידו, אך אמר לסרב עוד, ובלבו
הרהר, כי האשה הצעירה היא ששמה את הדברים בפיו, ובשעה שהוציא מפיו מתוך
בטול: “אין לבי לכך”, התערב בדבור זה הסכם לקבל דברי חברו.

ומסיבל שב ואמר:

– רצונך שאביאך אל ביתה ביום מן הימים האלה? אכן יודע אתה
את האשה הזאת על־פי כלנו, שמקרביה אנו ורגילים להרבות שיחה על אודותיה.
זו היא אשה יפה מאד, כבת עשרים־ושמונה, טובת־שכל, שאינה רוצה להנשא שנית,
כי היתה אמללה מאד בנשואיה הראשונים. היא עשתה את ביתה בית־ועד לאנשים
נעימים לה. לא רבים ביניהם האדונים מחברי הקלוב או מעולם האצילים. יש מהם
רק מקצת, כמה שצריך מפני הכבוד. היא תשמח מאד באשר אביאך אליה.

מריול נצח וענה:

– יהי כדבריך! באחד הימים אלך עמך.

בראשית השבוע הבא נכנס המנגן לביתו ושאל:

– האם שעתך פנויה מחר?

– ודאי… הן.

– טוב. אביאך אפוא אל בית הגברת די־בורן. היא מלאה את ידי להזמינך. הנה דברה אליך.

אחרי אשר התישב מריול שעה קלה מפני הנמוס, ענה ואמר:

– טוב. נכון אני.

אנדרי מריול הוא כבן שלשים־ושבע, רוק ובטל ממלאכה, איש
עשיר עד כדי לחיות לפי טעמו, לתור בארצות ולרכש לו קבוצה נאה של תמונות
חדשות ושל צעצועים עתיקים, והוא קנה לו שם של איש־הרוח, בעל־דמיון במקצת,
פרא במקצת, בעל־שגעונות בז לבריות במקצת ויושב־אהל לא מתוך ענוה אלא מתוך
גאוה. הוא היה בעל־כשרון, עדין מאד, אך קר־רוח; מסגל היה להבין הכל
ואולי גם לפעל הרבה, ואולם הוא בחר להנות מן החיים כאיש מתבונן או כחובב.
אלו היה עני,היה נעשה, בלי־ספק, לאיש מצין או מפאר; אך בהיותו בעל־הון
מלדה, הוכיח תמיד את עצמו על שלא עלה בידו להיות לאיש. אמנם הוא עשה
נסיונות אחדים בעולם האמנות, אך הנסיונות היו קלושים. תחלה פנה אל הספרות,
בהדפיסו ספורי־מסע נעימים, מעוררים וכתובים בסגנון נאה; אחרי־כן שם פניו
אל הנגינה ולמד לנגן בכנור, עד אשר קנה לו שם של מבין גם בין מנגנים
על־פי אמנותם; ולבסוף עשה נסיון לעסוק בפסול, באמנות זו, שמלאכת חרש או
הכשרון לצור צורות עזות ומשנות נחשבים בעיני עמי־הארץ לעבודת יצירה
עמקה. הפסל הקטן שלו, העשוי חמר: “המעכן מטוניס”, זכה להכרה
ב“אולם־התערוכה” בשנה שעברה.

הוא היה אמן ברכיבה וגם, כפי שאמרו, חרוץ בנפתולי־נשק, אף
כי מימיו לא הראה כחו ברבים, כשם שבכלל היה מונע עצמו בחברת אמנים, במקום
שצריך היה לחשש מפני התחרות רצינית.

אך ידידיו הוקירוהו וכלם ספרו בשבחו, אולי מפני שלא
האפיל עליהם. על־כל־פנים אמרו עליו, שידיד נאמן הוא, בעל־נפש, נעים
בהליכותיו ונוח מאד לבריות.

הוא היה בעל־קומה זקנו השחור גזוז על־גבי לחייו ומארך
יפה בקצהו על סנטרו, שערות ראשו, ששבה זרקה בהן, היו מתלתלות
נאה, ועיניו השחורות, הבהירות, הערות, החשדניות והקשות במקצת הביטו
נכחן אל־פני העולם.

בין ידידיו הקרובים היו האמנים, הסופר גסטון
די־למרת, המנגן מסיבל, הצירים יובין, ריבולי, די־מודול,
וכלם הוקירו מאד את שכלו, את ידידותו את רוחו וגם את דעתו על היצירה, אף
כי בסתר לבם, מתוך יהירות המיחדת לאמנים שקנו להם שם, חשבו אותו לאדם
חביב מאד ופקח מאד, שהאמנות לא עלתה בידו.

מתוך עמידתו הגאה היה נראה כאומר: “אין אני כלום, מפני
שלא חפצתי להיות מאום”. הוא היה שרוי אפוא בתוך חבורה קטנה והיה מתרחק מן
הנמוסים והקשוטים ומן הטרקלינים הגדולים, במקום שאנשים אחרים היו מהירים
יותר ממנו והוא היה בטל בהמון בני־האדם. הוא הואיל לבקר רק את אלה, שודאי
יוקירו את יתרונותיו הגלוים והנסתרים; ואם הסכים הפעם עד־מהרה ללכת לביתה
של הגברת מיכל די־בורן, אין זה אלא מפני שידידיו הטובים, אלה שפרמו בכל
מקום את כשרונו הגנוז, היו מבאי־ביתה של האשה הצעירה ההיא.

היא דרה בבית נאה ברחוב הגנרל פואי, מאחורי בית־התפלה של
אוגוסטין הקדוש. שני חדרים היו פונים אל הרחוב: חדר האכל וטרקלין, זה
המיחד לקבל פני אורחים. אחד מהם היה טרקלין שני, גדול מאד, ארכו יתר על
רחבו, ושלשה חלונותיו פתוחים לאילנות הגן, שעפאיהם נגעו בתריסים, והוא
מקשט בכלים ושאר דברים יקרים מאד ופשוטים, עשוים בטוב־טעם וברב מחיר.
הכסאות, השלחנות, הארונות הקטנים או הכונניות, הציורים המניפות והצורות
העשויות פורצילנה תחת מכסה זכוכית, העציצים, הפסילים, השעון הגדול בתוך
קשוטי־קיר, כל הפאר של האולם הזה אשר לאשה הצעירה משך או לקח כל עין בצורתו
הנאה, במוצאו העתיק או בנוי שלו. כדי לברא לה את תפארת ביתה, שהתהדרה בו
כמו ביפי גופה, לקחה לעזר את הטעם, את הידידות, את החבה ואת כשרון־ההמצאה
של כל האמנים אשר ידעה. הם בקשו ומצאו בשבילה, כי על־כן עשירה היתה וידה
השיגה לשלם יפה, את כל הדברים שאינם בנמצא, שהחובב ההמוני אינו יודע
ערכם, והיא בנתה לה בסיועם בית מפאר, שלא היה פתוח אלא ליחידי סגלה, והיא
האמינה, כי בו ימצאו נחת ואליו יבואו ברצון רב, מאשר אל הטרקלינים ההמוניים
של הנשים מבנות האצילים.

אכן זה היה אחד מן הרעיונות החביבים עליה להביעם, כי
הגונים של קשוטי הקירות ושל האריגים, הנעימות של הכסאות למושב, הנוי
של הצורות והחן השפוך על הכל, הם שמושכים את העין וצודים את הנפש כמו
בת־הצחוק הנאה של בעלת־הבית. חדרים אהובים או שנואים ־היתה אומרת ־עשירים
או דלים יש להם כח מושך או כח דוחה, כמו האנשים הדרים בהם. הם מעוררים
או מטמטמים את הלב, מחממים או מצננים את הרוח, מביאים לידי דבור או לידי
שתיקה, מטילים עצבות או עליזות, מעוררים בקרב כל איש הבא רצון לשבת שם או
לצאת.

בתוך היציע הזה, האפל קצת, בין שני עציצים עם פרחים, עמד
פסנתר גדול במקום הכבוד ונראה כאדון־החדר. ברחוק־מקום קצת חבר פתח רחב
עם דלתים את החדר הזה עם חדר־המטות, שהיה פתוח אל חדר־העדי, גדול ומקשט
אף הוא, ומרבדים של אטון פרסי פרושים שם, כמו בטרקלין של קיץ, והגברת
די־בורן, בהיותה לבדה, רגילה היתה לשבת שם.

היא היתה נשואה לאיש נבל בעל־נמוס למראה, אחד מאלה השוררים
בביתם, שהכל צריכים להכנע מפניהם ולבטל רצונם, והאשה היתה אמללה מאד
בראשית חייה. חמש שנים היתה מחיבה לשאת עת תביעותיו, את גסותו, את קנאתו,
וגם את מעשי האלמות של הבעל הקשה הזה, ובהיותה מדכאה ומכת־תמהון, נשאה
בדומיה את מרירות חיי־נשואיה, כי נפשה היתה רצוצה תחת שלטון העריצות
והאכזריות של הגבר הגס הזה, שהיתה לו לטרף.

ובאחד הימים, בשובו אל ביתו, מת האיש מיתה חטופה, וכאשר
ראתה האשה את גופת בעלה, עטופה שמיכה, נעצה בו עיניה ולא יכלה להאמין, כי
אמנם גאלתה באה, ורגש גיל עצור תקף את נפשה, ופחד פחדה, פן יראו אחרים את
שמחתה.

מטבעה היתה בת־חורין, עליזה וגם הוללה, גמישה מאד וצודה
נפשות, מתפרצת פתאם מתוך מין הפקרות, הנטועה מבלי־דעת בנפשות קצת מנערות
פריז, ששאפו אל קרבן מילדותן את האויר המרירי של הבולורים, ששם עולים
ערב־ערב דרך השערים הפתוחים של התיאטראות ומתערבים הרוחות של החזיונות
המהללים והמחללים; ובכל־זאת צפנה האשה הזאת בלבה בחמש שנות שעבודה ענוה
מוזרה, שהתרבה עם אמץ־לבה מימי נעוריה, מין פחד גדול מפני דבור יתיר או
מעשה שלא־כהוגן. ועם זה באה אל לבה תשוקה עצומה להחלץ והחלטה גמורה, שלא
לחלל עוד עד־עולם את חרותה.

אישה, שהיה מערב עם הבריות, חנך אותה לקדם את באי־ביתו
כשפחה אלמת, עדויה, אדיבה ומקשטה. בין ידידיו של העריץ הזה היו אמנם
רבים, שהיתה מקבלת פניהם בחבה, שומעת דבריהם בענג, אך מעולם לא העזה
להביע להם, כמה היא מבינה ומוקירה אותם.

כאשר תמו ימי אבלה, הזמינה אחדים מהם אל ביתה לסעוד בערב.
שנים מהם נמנעו מלבוא, ושלשה קבלו את ההזמנה, ולתמהונם ראו לפניהם אשה
צעירה, בעלת לב פתוח והליכות נאות, שבחברתה מצאו נחת־רוח ושמעו מפיה דברי
נעם על־אודותיו התענוג שגרמו לה בבואם לפנים אל ביתה.

מעט–מעט בחרה מקרב מודעיה לפנים, שלא הכירו בה או לא הבינו
לה קדם, חבורה קטנה לפי טעמה, ובאלמנותה, בהיותה בת־חורין אך אשה שומרת
כבודה, פתחה ביתה לפני כל המפרסמים ביותר בפריז ורק לפני נשים
אחדות.

הראשונים מבאי־ביתה נעשו מקרבים לה, מעין יסוד חברתה,
והם שמשכו את האחרים ושוו על הבית הוד של חצר־מלכות, שכל הבאים שמה
יש להם או יחוס־עצמם או יחוס־אבות, כי גם אחדים מבני משפחות מפארות נמצאו
בין בני־העליה שאינם מיחסים.

אביה, מר פרדון, שהיה דר בעליה בביתה, שמש לה
כסות־עינים ושומר על כבודה. הוא היה אציל זקן, הדור מאד, איש־רוח, מחזר
אחרי בתו, שהתהלך עמה לא כעם בת, אלא כעם גברת כבודה. הוא היה יושב־ראש
בסעדות של חמשי־בשבת, שקנו להן עד־מהרה שם בפריז והיו לשיחה, ורבים
שאפו אליהן. הלכו ורבו הבקשות להתודע ולהיות מזמן, דנו עליהן, וכמה מהן
נדחו לאחר מין “הצבעה” של בני־החבורה מן המקרבים. הדבורים השנונים
שיצאו מקרב חבורה זו היו מתפשטים בעיר. ההתחלות של המשחקים, של האמנים
ושל המשוררים הצעירים מצאו להן מקום שמה, ומשם באה ראשית הפרסום. משוררים
בעלי בלורית, שהובאו על־ידי גסטון די־למרת, פנו מקומם ליד הפסנתר
למנגנים־בכנור אונגרים, שבאו עם מסיבל; והמחוללות מארצות רחוקות הראו
בבית הזה את רקודיהן המעוררים קדם שעלו על הבמה לפני הקהל בתיאטרון “עדן”
או “פולי־ברז’ר”.

הגברת די־בורן, שידידיה השגיחו עליה בשבע עינים, והיא עצמה
זכרה מימי נשואיה להשמר מן הדבה, השכילה שלא להרבות את מספר מודעיה.
היא מצאה נחת ופחד בזמן אחד בשיחת הבריות ומחשבותיהם עליה, ולכן מסרה עצמה
לנטיותיה הפרועות קצת בזהירות יתרה. היא שמרה על שמה הטוב ופחדה מפני
מעשי הוללות, וגם בשעת עליזותה נשארה מישבת, והיא ידעה מדה וקצב למעשי־עז
שלה, ומכל משמר שמרה את נפשה, לבל יחשדוה בשום חבור, בשום אהבה, בשום
אינטריגה.

הכל נסו את כחם לקחת את לבה; אך איש מהם, אומרים, לא
הצליח. הם הודו, כי כן הוא, אף הביעו ביניהם־לבין־עצמם את פליאתם על הדבר,
כי הגברים אינם מאמינים, ואפשר שבצדק, בצניעותן של הנשים העומדות ברשות
עצמן. ועל־אודותיה התהלכה אגדה אחת. אמרו, כי בעלה, בימי־נשואיה הראשונים,
היה גס באפן נורא ותביעותיו ממנה היו בלתי־צפויות, עד אשר נרפאה לעולם מן
האהבה לגברים. ומקרביה היו דנים לעתים קרובות בדבר זה. כלם באו פה־אחד
לכלל דעה זו, כי נערה צעירה המחנכת בתוך הדמיון על־אודותיו מנעמי האהבה
העתידים לה והשרויה בתוך צפיה לסוד מטיל־חרדה, שנראה לה לא־יפה ולא
טהור, אך מלא־עדן, צריכה להית מדכאה ורצוצה בשעה שהתביעות של הנשואין
תגלינה לה על־ידי איש גס.

הפילוסוף של העולם גיאורג די־מלטרי היה מלגלג בנחת ואומר:

– יבוא יומה. כל הנשים הללו יומן בא. ככל אשר יאחר לבוא,
כן יגדל תקפו. וידידתנו, שיש לה טעם אמנותי, עתידה לנפול ברשת של משורר
או מנגן.

גסטון די־למרת החזיק בדעה אחרת. בתור מספר, מסתכל
ופסיכולוג, שהקדיש עצמו לחקור את בני־העולם, שעשה כמה תאורים אירוניים
ונאמנים, התאמר לדעת ולנתח את נפש האשה ולחדור אל תוכה מאין כמוהו. הוא
מנה את הגברת די־בורן בין הנשים הפגומות של הדור, שאת טפוסן תאר
ברומן המהלל שלו: “אחת מאלה”. הוא היה הראשון, שתאר את המין החדש הזה של
הנשים הנרגזות על־ידי העצבים החולניים, המלאות אלפי תשוקות סותרות זו את
זו, שאינן מצטרפות לרצון אחד, המתיאשות מכל, מבלי אשר טעמו מאום, באשמת
המאורעות, התקופה, הזמן הזה, ספרי הדור, ונפשן החסרה אש, באין מאויים עזים,
הרי היא תערובת של שגעון ילד מפנק עם יבשות של זקן ספקן.

אף הוא, כשאר חבריו, נסה לצוד את האשה והעלה חרס בידו.

כי הנה כל בני החבורה הנאמנה הגו איש־איש בזמנו אהבה אל
הגברת די־בורן, ולאחר שעת־המשבר עוד נשארו כרוכים אחריה ונמנים לה, כל אחד
לפי מדרגתו. הם הצטרפו יחד מעט־מעט למן קהלה קדושה, היא היתה להם
למדונה, שבה דברו איש עם רעהו כל הימים וקסמה היה נסוך עליהם גם
בהיותם הרחק ממנה. הם היו מהללים ומשבחים אותה, מבקרים ומוכיחים אותה,
הכל לפי היום, לפי דבריה ומעשיה הטובים או הרעים, הרכים או הקשים. הם
קנאו איש ברעהו חליפות, ארבו קצת זה לזה, כלם יחד שמרו עליה, לבל יקרב
אליה מתחרה מסכן כל־שהוא.

שבעה היו מן התדירים: מסיבל, גסטון די־למרת
פריסניל הבריא, הפילוסוף הצעיר, בן־עולם־הזה, מר גיאורג די־מלטרי,
המפרסם בשנינותיו, בבקיאותו הרבה, בשיחותיו בעניני השעה, זה האיש, שלא
היה מובן גם לחסידיו הנלהבים ביותר ושמלבושיו היו מסלסלים כמו רעיונותיו.
אל בני־העליה האלה הצטרפו עוד אנשים אחדים פשוטים, מן החברה העליונה הגרף
די־מרנטין, הברון די־גרויל ושנים־שלשה אחרים.

בעלי־הבכורה מן החבורה של הנבחרים היו שנים: מסיבל
ולמרת, שנתן להם הכשרון לענג בכל עת את האשה הצעירה, שמצאה נחת
בחרותם האמנותית, בפטפוטם, בכשרונם ללגלג על כל העולם ובשעת־רצון גם עליה.
אך הזהירות בכונה ושלא־בכונה, שהיתה זהירה שלא להסביר פנים לאחד יתר
על השני ולחלק בין שניהם את חסדה במדה שוה, יצרה בין שני האנשים מין
ידידות מהולה באיבה וערות־רוח, שעשתה אותם שנונים.

פעמים שאחד מהם, כדי להתל בחבריו, היה מכניס עמו ידיד. אך
באשר לא היה הידיד הזה מעולם איש מפאר מאד או איש נעלה מאד, התחברו כנגדו
החברים ועד־מהרה הוציאוהו.

וכך הביא מסיבל אל הבית את חברו אנדרי־מריול.

משרת לבוש־שחורים הכריז את השמות:

– מר מסיבל!

– מר מריול!

תחת ענן גדול ומפזר של משי ורד, תחת צפוי רחב על־גבי
מנורת־עמוד, שהיתה נצבת על כן גבוה עשוי ברונזה מזהבה, נתז אור בהיר
על־פני שלחן מרבע עשוי שיש, וראש־אשה עם שלשה ראשי־גברים היו כפופים
על־גבי אלבום, שהביא עמו הערב למרת. הרומניסט עמד ביניהם, הפך את
הדפים ונתן את באוריו.

אחד מן הראשים הפנה פניו, ומריול שנכנס ראה לעיניו צורה
בהירה, צהבהבה אדמה קצת, והשערות הדקות על־גבי הרקות נראו בוערות כלהבה
בתוך שיחים. החטם הדק והמורם הוליד בת־צחוק על הפנים האלה; הפה היפה עם
השפתים הקצובות, הגומות העמקות בלחייו, סנטרו הבולט והמחלק עשו את פניו
גחכניים, אך עיניו, על־פי הפך משנה, הביאו מילנכוליה. העינים האלה
היו כחלות ומראיהן כהה, כאלו רחצו, לטשו ומרטו, ואישוניהן השחורים
נוצצו בתוך והם עגלים ורחבים. מבט העינים האלה, מבט נוצץ ומשנה,
היה כמספר על חזיונות שעלו בכח מורפיון או אולי בכחו של
הבילדון.

הגברת די־בורן קמה ממקומה, הושיטה ידה לקדם פני האיש הבא, ברכה אותו:

– זה כמה זמן בקשתי את ידידינו להביאך אל ביתי, אך צריך היה לחזור כמה פעמים על בקשתי עד שמלאוה.

היא היתה גבוהה, הדורה, לאה קצת בתנועותיה, מחשוף שמלתה
מלמעלה עשוי במדה, עד כי נגלה רק החלק העליון מן הכתפים הנאות של צהבהבה
זו, שהאור המבהיק עליהן הגדיל את יפין עד לאין דומה להן. אך שערותיה לא היו
צהבות, ולהן גון אין־שם־לו כזה של עלים נובלים, המזהירים בימי
הבציר.

אחרי־כן הציגה את מר מריול לפני אביה, אשר ברכו ונתן לו שלום.

הגברים נפרדו לשלש חבורות ועסקו בשיחה זה עם זה, כבני־בית,
כאלו ישבו במין קלוב שרגילים אצלו, ורק ישיבתה של אשה הכניסה נמוסים
עדינים.

פריסניל הבריא עמד בשיחה עם הגרף די־מרנטין. ישיבתו
התדירה של פריסניל בבית הזה והחבה היתרה שהראתה לו הגברת די־בורן היו
עולבות ומרגיזות לפעמים את ידידיה. צעיר היה עוד, אך בעל־בשר כסוחר־שורים,
קצר־נשימה, חסר־זקן, ועל ראשו בלורית קלושה של שערות בהירות ודלולות, איש
פשוט, מטיל־שמעום, אך דבר אחד היה בו, שבגללו מצא חן בעיני האשה הזאת, דבר
שלא היה לרצון לאחרים ונעים מאד לה, הוא דבר האהבה שאהב אותה בלי גבול,
הרבה יותר מן השאר. כנו אותו בשם לוי “כלב־הים”. הוא היה נשוי, אך
מימיו לא העלה על שפתיו בבית הזה זכר אשתו. אמרו, שהיתה קנאה מאד.
ביותר התרגזו למרת ומסיבל על החבה מצד ידידתם אל אותו תנשם.
וכאשר לא יכלו להתאפק מבלי הוכיח אותה על רע־טעמה, טעם גס והמוני, ענתה
להם מתוך חיוך:

הריני אוהבת אותו ככלבלב נאמן.

גיאורג די־מלטרי עסק בשיחה עם גסטון די־למרת
על־אודות התגלית היותר חדשה, שגלו חוקרי המיקרובים, שאינה ברורה
עדין.

מר מלטרי שנה לו את תורתו בהשערות דקות רבות, והרומניסטן
למרת קבל את דבריו בהתלהבות, מתוך קלות זו, שאנשי־העט מקבלים בלי בקרת
כל מה שנראה להם מקורי וחדש.

הפילוסוף של בני־מרום היה צהבהב כגון הפשתה, דל־בשר
וגבה־קומה, גופו מהדק במלבוש צמוד יפה אל ירכיו. ראשו הנאה יצא מתוך
צוארון צחור, והוא חור תחת השערות הצהבהבות והשטוחות, שנראו כמדבקות
עליו.

מה שנוגע ללמרת, לגסטון די־למרת, שהכנוי “די”
הוליד את יחשו על בני־אצילים ובני־מרום, הנה היה האיש הזה קדם כל
איש־העט, סופר מכף־רגלו ועד ראשו. בהיותו מזין בעין קולטת מראות, צורות,
תנועות במהירות ובדיוק כעין מכונה פוטוגרפית, ובהיותו מחונן בכח
ההחדרה, בחוש טבעי כחוש־הריח של כלב־ציד, היה מאסף מן הבקר ועד הערב
ידיעות הצריכות למלאכתו. בכח שני הכשרונות בלבד: לראות ראיה ברורה את
צורות הדברים ולמצא מתוך חוש טבעי את הגנוז תחתם, עלה בידו לכתוב ספרים,
שאף אחד מהם לא היה דומה אל היצירות הרגילות של הסופרים הפסיכולוגים, אלא
היו מעין חתיכות של הויה אנושית, שלקחו מן המציאות, והגון, הטון,
המראה והתנועה – הכל מן החיים עצמם.

כל ספר מספריו שיצא עורר בין הקהל סער, שיחות, גם גיל גם
חמה, כי הקוראים אמר להכיר בין גבוריו אנשים ידועי־שם, שרק מסוה קלוש
נתון עליהם; וכשהיה עובר על־פני הטרקלינים, היה מעורר חרדה בקרב רבים. חוץ
מזה הוציא האיש ספר זכרונות אינטימיים, שהרבה אנשים ונשים מקרב מידעיו
תארו שם בלי כונה רעה, אך התמונות היו מדיקות ונכונות כל־כך, עד
שהמתארים ראו את עצמם נעלבים. היה אחד, שכנהו בשם:
“השמר־ממני”.

הוא היה בעל נפש מפלאה ולב חתום; אמרו עליו, כי לפנים אהב אשה אהבה עזה, שגרמה לו יסורים, ומאז הוא נוקם נקמתו בנשים אחרות.

מסיבל והוא הבינו יפה איש את רעהו, אף כי המנגן היה
שונה ממנו בטבעו, לבו פתוח יותר, גלוי יותר, סובל פחות אך מרגיש יותר. אחרי
שתי עליות גדולות, כי אחד מחבוריו בנגינה עלה בבריסל ובא אחרי־כן לפריז
וזכה להכנס ל“אפירה־קומיק”, וחבורו השני נתקבל ועלה בבת־אחת בבית
“האפרה הגדולה” וקדמו אותו בכבוד ככוכב מזהיר, פסק פתאם כח יצירתו,
כדרך שנפגעים רב האמנים מבני הדור במין שתוק קדם זמנו. הם אינם
מזקינים בכבודם וגדלתם כמו אבותיהם, אך נדמה כי תש כחם באביב ימיהם.
למרת היה אומר: “בימינו אין בצרפת אלא אנשים גדולים שלא גמלו”.

באותו הזמן היה מסבל כרוך מאד אחרי הגברת די־בורן,
ובני־החבורה לגלגו קצת עליו; וכל העינים נטו אליו בשעה שנשק את ידה מתוך
הערצה.

– האם אחרנו לבוא? – שאל.

היא השיבה:

– לא, אני מחכה עוד לבוא הברון די־גרויל והמרקיזה די־ברטין.

– האח! מה טוב, המרקיזה באה! ובכן עתידים אנו הערב הזה לשמוע נגינה.

– כן אקוה.

שני המאחרים באו. המרקיזה ־אשה קטנה יותר מדי, משום שהיתה
בריאת־בשר, עיניה שחורות, ריסיה שחורים, גבותיה שחורות וגם שערותיה שחורות
ושופעות ומציפות על ראשה, עד כי אכלו את מצחה וירדו על עיניה. אמרו עליה,
כי יש לה קול נפלא, ובו קנתה לה שם בין נשי האצילים.

הברון – אדם שדעת הבריות נוחה ממנו, חזהו נופל וראשו
גדול, ושלם היה רק עם הנבל בידו. בהיותו חובב־נגינה נלהב, לא היה בא
אלא לבתים שחלקו שם כבוד לנגינה.

הודיעו, כי השלחן ערוך, והגברת די־בורן החזיקה בזרועו של
אנדרי מריול ולפניה הלכו קרואיה. אחרי־כן, כאשר נשארו הם שניהם אחרונים
בטרקלין, ברגע שעמדו מלכת, שלחה אליו באלכסון מבט מהיר של עינה החורת
עם העדשה השחורה, והוא חש במבט זה חסד־אשה גדול יותר וחבה גדולה יותר מזו,
שמתירות לעצמן הנשים הנאות להראות לגבר הקרוא אל שלחנן בפעם
הראשונה.

הסעדה עברה בעצבות קצת ובלי התעוררות. למרת, המזעזע,
נראה כשונא את העולם כלו, אם לא בשנאה גלויה, כי היה האיש בעל־נמוס, אך
בהיותו מקף עב־ענן של רגז, עצר בעד עליזות השיחה. מסיבל, המרכז,
השקוע ברעיונותיו, אכל רק מעט והתבונן מזמן לזמן מן הצד אל בעלת־הבית,
שנראתה כשרויה במקום אחר ולא בביתה. היא לא שמה לב אל סביבותיה, במקום
תשובה שלחה בת־צחוק ותכף חזרה לקרירותה, והיא הרהרה, כנראה, בדבר שלא
הטרידה הרבה, אלא שהעסיק את לבה בערב הזה יותר מידידיה. הוא חלקה אמנם
אמרי־נעם של חבה ביד רחבה גם למרקיזה גם למריול; אך היא עשתה זאת רק
לצאת ידי חובתה, מתוך הרגל, ולבה אין עמה ואין בביתה. פריסניל ומר
די־מלטרי דנו והתוכחו על־דבר שירת הזמן. פריסניל היה מחזיק בדעות
המקבלות בין בני־העולם על אודות השירה, ומר די־מלטרי הביע רעיונות,
שאינם מתקבלים על לב ההמונים, רעיונות של משוררים בעלי שאר־רוח.

הרבה פעמים במשך הסעדה פגע מריול במבט חותר זה של האשה
הצעירה, אך מבטה היה הפעם סתמי יותר, נעוץ פחות, סקרני פחות. רק המרקיזה
די־ברטין, הגרף די־מרנטין והברון די־גרויל עסקו בשיחה באין־מפריע
והספיקו לספר זה לזה כמה וכמה דברים.

אחרי־כן, כשנגמרה הסעדה, ישב מסיבל, שרוחו הלך וכהה
יותר, אל הפסנתר והשמיע קולות־נגינה אחדים. הגברת די־בורן כאלו התעוררה,
ועד־מהרה סדרה קונצרט קטן, ערוך מדברי־הנגינה החביבים עליה ביותר.

קול המרקיזה היה הפעם חזק, ובהיות רוחה ער על ידי סיועו
של מסיבל, שוררה כאמן אמתי. ה“מורה” עזר על־ידה בנגינתו ופניו היו
מילנכוליים, כדרכו בשעה שפתח בנגינה, שערותיי הארכות, שירדו ופגעו
בצוארון מלבושו, התערבו עם זקנו העשוי, המלא, הנוצץ והנאה.

הרבה נשים הגו לו אהבה וחזרו אחריו עד היום, כפי שאומרים.
הגברת די־בורן, שישבה סמוך לפסנתר והקשיבה למנגינה בכל נפשה, נראתה אותה
שעה כמסתכלת בו, מבלי ראות פניו, ובלב מריול התעורר קצת רגש של קנאה. הוא
לא קנא ביחוד לה ולו; אך למראה מבטה של האשה הנעוץ באדם מפאר, ראה את
עצמו נעלב, חש פגיעה בכבוד־גבר, על־ידי זה שהן, הנשים, מעריכות את ערכנו
על־פי מדת הפרסום שרכשנו לנו. זה כמה פעמים סבל האיש בסתר לבו, בזמן שבא
במגע עם אנשים מפרסמים, שמצא אותם בפני אלה, אשר חנן וחסדן הם הגמול
היותר עליון למאשרים.

בעשר שעות באו בזה אחר זה הברונית די־פרימין ושני יהודים
מעולם־הכספים. עסקו בשיחה על־אודות בשורת נשואין של אחד ועל־דבר שמועת גט
של השני.

מריול התבונן אל הגברת די־בורן, שישבה בשעה זו ליד עמוד, שמנורה גדולה מאד עמדה עליו.

אפה הדק המורם בקצהו, גומות החן בלחייה והחריץ הזעיר שחלק
את סנטרה שוו עליה פנים של ילד שובב, אף כי קרובה היתה לשנת השלשים ואף
כי מבטה של פרח שעבר אביבו עורר בפניה מין סוד של חרדה. עור פניה, לאור
השופע עליו, היה כעין הקטיפה הבהירה, ואולם שערותיה נוצצו באור אדמדם בכל
עת שנע ראשה.

היא הרגישה במבט זה של הגבר, שבא אליה מן הקצה השני של
טרקלינה, ובקומה עד־מהרה ממושבה הלכה לקראתו, בת־צחוק על פניה, כאלו
נענתה לקול הקורא לה.

– אין זאת כי משתעמם אתה קצת, אדוני – קראה אליו. – בשעה שאדם יושב בבית שאינו רגיל בו, שרוי הוא בתוך השעמום תמיד.

הוא מחה כנגד דבריה.

היא לקחה כסא וישבה על־ידו.

ועד־מהרה עמדו בשיחה. הדבר בא ברגע אחד גם לזה וגם לזו,
כמו אש שנאחז על־ידי גפרור שנגע בו. נדמה היה, כאלו הודיעו קדם זה לזה את
דעותיהם ואת רגשותיהם, כאלו טבע אחד, חנוך אחד, נטיות שוות, טעמים שוים
חברו יחדו לקרבם זה לזה, שיבינו זה לב זה.

אפשר שזה בא מתוך חריצותה של האשה הצעירה; אך השמחה שאדם
שמח למצא חבר מקשיב לדבריו, מבין להם, משיב עליהם, מועיל בתשובותיו לעורר
את המחשבה, שמחה זו תקפה על לב מריול ותעודדהו. בהיותו מלא נחת, חוץ מזה,
על שקבלה את פניו יפה, מנצח על־ידי חנה הרב
שיחדה בשבילו ועל־ידי הקסם שבו ידעה להקיף את הגברים, התאמץ האיש להראות לה
את שאר־רוחו הטמיר קצת, המיחד לו והמעדן, זה שמשך אליו את לב יודעיו
לחבבו חבה יתרה.

פתאם עמדה ואמרה לו:

– אכן נעים מאד לעסוק בשיחה עמך, אדוני. ואולם את זה אמרו לי מודעיך.

הוא התאדם, הרהיב עז וענה:

– ולי אמרו עליך, גברתי, כי…

היא הפסיקה אותו:

– רצונך לאמר: גנדרנית. אמנם, כן אני במדה מרבה עם
האנשים שמוצאים חן בעיני. הכל יודעים זאת, איני מסתירה את הדבר, אך ראה
תראה, כי בגנדרנותי אין לי פניות, והדבר הזה נותן לי היכלת להחזיק
בידידי…או לרכוש אותם, מבלי שיעזבוני, וכלם נאמנים לי.

ובדברה רחף חיוך ערמומי על פניה שהביעו: “השקט־נא
ואל תתהדר; אל ישיאך לבך, ודע, כי גורלך אצלי לא יהיה טוב מגורל
חבריך”.

הוא ענה:

– הרי זו אזהרה לכל אדם על הסכנה הצפויה לו כאן. חן־חן לך, גברתי. אוהב אני צורה זו של דברים.

היא פתחה לו פתח לדבר על־אודותיה, והוא השתמש בו. ראשית,
חלק לה מחמאות ונוכח, כי לרצון הן לה; אחרי־כן עורר בקרבה את הסקרנות של
אשה, בספרו לה את הדברים שידברו עליה במקומות שונים, שרגיל הוא לבוא
שמה. היא חרדה קצת, אך לא יכלה להסתיר רצונה לדעת את הדברים האלה, אף כי
העמידה פנים, כאלו אחת היא לה מה שחושבים אחרים על חייה ועל מעשיה.

הוא תאר לפניה תמונה רבת־חן של אשה בת־חורין, נבונה,
עליונה ולוקחת־לב, שכמה בני־עליה מקיפים אותה והיא נשארה בת־עולם שלמה.

היא מחתה כנגדו מתוך חיוך, מתוך דבור “לא” של אדם המוצא חן
בעיני עצמו, התענגה למשמע כל הפרטים שסח לה, ומתוך לצון שאלה וחזרה ושאלה
עוד, בהשתוקקה לשמוע יותר ויותר במין תאבון לדברי־חנף.

ובהביטו אליה, הרהר האיש: “בעקר הדבר, אינה אלא תינוקת,
כמו שאר הנשים”. והוא סים שיחה נאה מתוך שבח שנתן לה על אהבתה הרבה
לאמנות, דבר שאינו מצוי אצל אשה.

פתאם לבשה צורה של לצנות, ומתוך הלגלוג המיחד לבני הגזע הצרפתי אמרה:

– חי אלהים, אני מודה לפניך, כי איני יודעת אל־נכון, אם אוהבת אני את האמנות או את האמנים.

הוא השיב:

– כיצד אפשר לאהב אמנים מבלי אהב אמנות?

– על כי לפעמים הם משעשעים יותר מבני־העולם השכיחים.

– כן, אבל יש להם מגרעות גדולות יותר.

– אמת הוא.

– ובכן אינך אוהבת את הנגינה?

פניה נעשו רציניים פתאם.

– סליחה! אני מעריצה את הנגינה, אני מאמינה, כי אוהבת אני
נגינה מכל תענוגי העולם, אך מסיבל מאמין, כי איני מבינה כלום
בנגינה.

– הוא אמר לך זאת?

– לא, אך כך הוא חושב.

– מנין לך זה?

– הה! אנו הנשים מבינות כמעט את כל מה שאיננו יודעות.

– ובכן חושב מסיבל, כי אין את מבינה כלום בנגינה?

– ברי לי הדבר. אין לי אלא לראות את אפן הסברתו, בשעה
שהוא מעלה גרה ומדגיש כל תג ותג. ופניו מביעים: “לשוא אני עמל; איני עושה
זאת אלא משום שאשה נאה מאד את”.

– ואולם הוא שסח לי, כי בביתך אשמע נגינה מבחרה, כזו שאין שומעים בשום בית אחר בפריז.

– כן, משום שהוא כאן.

– ואת הספרות את אוהבת?

– אני אוהבת מאד, ולא עוד אלא שמאמינה אני, כי מרגישה אני יפה מאד, שלא כדעתו של למרת.

– והוא סובר, כי אין את מבינה בספרות כלום?

– ודאי.

– אך גם הוא לא אמר לך זאת בפרוש.

– סליחה! האיש הזה אמר לי זאת. לפי דבריו, יש נשים שיכולות
להבין יפה וכראוי את תאור הרגשות, את רוח הנפשות הפועלות, את הפסיכולוגיה
בכלל, ואולם אין הן מסגלות כלל להכיר את הנעלה מכל באמנותו, את
האמנות. וכשוא מוציא מפיו מלה זו, אמנות אין לך אלא להראות לו את
הדלת.

מריול שאל מתוך חיוך:

– ואת מה דעתך על זה, גברתי?

היא חשבה רגעים אחדים, אחרי־כן התבוננה יפה אל פניו לראות, אם מוכן הוא להקשיב לה ולהבינה.

– דעתי אני אחרת היא בענין זה. אני סוברת, כי הרגש, השומע
אתה? – הרגש יכול להכניס הכל אל לבה של האשה; ואולם לעתים קרובות אין זה קים שם. הבנת?

– לא, לא ירדתי לכונתך, גברתי.

– כונתי בדברי, כי כדי שאנו, הנשים, נבין ענין במדה זו
כמוכם, הגברים, צריך תמיד לפנות אל רגש האשה קדם שפונים אל שכלה. אין
אנו מוצאות ענין בשום דבר, שלא נעשה חביב עלינו כי על הכל אנו מביטות דרך
הרגש. איני אומרת: דרך האהבה – לא – אלא דרך הרגש, שיש לו כמה צורות, כמה
מראות, כמה גונים. הרגש הוא דבר, שלנו הוא, שאתם, הגברים, לא תבינו אותו,
כי על נפשכם הוא מאפיל ואת נפשנו הוא מאיר הה! אני חשה, כי סתומים הדברים
בעיניך, אך אין תקנה לזה! בקצור, אם אדם אוהב אותנו וחביב הוא עלינו – כי
מן ההכרח הוא שנרגיש אהבה, כדי להיות נוחות לקבל השפעה – ואם האיש הזה הוא
מבני־עליה, יש בידו, אם הוא רוצה, להשפיע, שנחוש הכל, שנראה הכל,
שנחדור בכל, בכל, ולמסור לנו מזמן לזמן ומפרק לפרק את כל רוחו. הה!
כל זה אמנם יעלם, יגוז, ישכח מהרה, כי נוחות אנו לשכחה, הה! השכחה
מצויה אצלנו, כאשר ישכח הדבור בחלל האויר. אנו נוחות לקבל השפעה ונוחות
להתלהב, אך אנו מתחלפות, מתרגשות, לובשות צורה לפי הדבר המקיף אותנו בשעה
זו. אלו ידעת, כמה חליפות ותמורות ברוחי, עד כי לא אשה אחת אני, אלא נשים
רבות שונות זו מזו, הכל לפי השעה, לפי בריאותי, לפי הספר שקראתי, לפי
השיחה ששמעתי. אכן יש ימים, שנפשי נפש של אם רחמניה, חשוכת־בנים, ויש ימים
אחרים, שנפשי היא זו של עוגבת, שאין לה מאהבים.

הוא שאל מתוך התפעלות:

– סוברת את, כי כמעט כל הנשים המשכילות מכשרות לחוש את זריזות המחשבה כמוך?

– כן – ענתה. – ואולם הן נרדמות, ואחרי־כן הן מוצאות פנת־חיים קבועה, שמושכת אותן לצד זה או זה.

והוא שאל עוד:

– ובכן, בעקר הדבר, הרי את מבכרת את הנגינה על הכל?

– כן. אך הדבר אשר אמרתי לך זה עתה אמת ונכון הוא! ודאי
שלא הייתי מבינה ומעריצה את הנגינה כמו היום, לולא מסיבל זה, המלאך שלי.
כל המנגינות של הגדולים, שאהבתין בכל נפשי עוד לפנים, אחרי אשר
נגנתין על־פיו, מצאתי, כי הוא שנפח נשמה בהן. חבל, שהוא
בעל־אשה!

את הדברים האחרונים הוציאה מפיה בדרך הלצה, אך מתוך רגש
עמק של חנינה, עד כי עלו הדברים על הכל: על דעותיה בדבר רוח־הנשים ועל
דבריה בשבחה של האמנות.

מסיבל אמנם היה נשוי. הוא נשא אשה בטרם שזרחה לו שמש־ההצלחה, כדרך שנושאים האמנים, הנושאים את עלם עד יום מותם.

אפס כי לא דבר האיש מימיו על־אודות אשתו, לא הכניסה
מעולם אל הטרקלינים שהיה רגיל שם, ואף כי היו לו שלשה ילדים, אך איש לא
ידע את הדבר כמעט.

מריול פרץ בשחוק. אכן אשה עדינה היא זו מאין כמוה, בת
טפוס יקר ונאה מאד. הוא לא יכל להתאפק מבלי הסתכל בה בעיון, – וכנראה,
לא היה קשה לה הדבר, – בפנים אלו הרציניים והמבדחים כאחד, העקשניים קצת,
עם החטם העזיז והחושי כל־כך במראהו, עם הראש הצהבהב, החם והנעים, והיא
כעומדת בצהרי חייה, בזמן בגרותה הנכונה, העדינה כל־כך, הנעימה כל־כך, עד
שנראה כי זה עתה הגיעה אל השנה, אל החדש, אל השעה של התפתחותה השלמה. הוא
שאל את עצמו: האמנם יש כאן כחל ושרק?" – והוא בקש להכיר את הדבר על־פי קו
לבן יותר או שחור יותר בשרשי שערותיה ולא יכל לגלות מאומה.

פסיעות כבדות על־גבי הכביר נשמעו מאחוריו והרעידוהו,
והוא הפנה ראשו. שני משרתים הביאו שלחן למשתה־טה. מנורה קטנה עם להבת
כחלה הביאה לידי המלה קלה את המים בתוך דוד גדול של כסף, נוצץ ומרכב
כמין כלי של כימאי.

– התשתה כוס טה? – שאלה האשה.

לאחר שענה הן, קמה ממקומה ותלך ברגל ישרה, מבלי נדנוד
לצדדין, בקומה זקופה, מביעה הדר, אל השלחן, שעליו עמדה המכונה עם המים
הרותחים והמעלים הבל בבטנה בתוך ערוגות של פרפראות, רקיקים קטנים, מרקחת
ומיני־מתיקה.

ובלכתה על־פני הטרקלין נראה בעין תארה, ומריול הביט אל
מתנה הדק ואל ירכיה הצרות תחת הכתפים הרחבות והחזה המלא, שהפליא את
עינו. ולמראה סרח שמלתה הבהירה, שנגרר אחריה ונראה כאלו מאריך את גופה עד
אין־קץ, הרהר האיש קשה: “בת־גלים היא זו”.

היא הלכה ועברה מאחד אל השני והקריבה את המטעמים בתנועות חן מיחד.

מריול שלח עיניו אחריה, אך למרת, שטיל, וכוסו בידו, פנה אליו ושאל:

– התלך עמי יחדו?

– הלוך אלך.

– תכף, לא כך? עיף אני

– תכף. נלכה.

הם יצאו.

בהיותם ברחוק שאל הרומניסטן:

– התלך הביתה או אל הקלוב?

– בדעתי לבלות שעה אחת בקלוב

– אל קלוב הטמבורינים?

– כן.

– אנכי אלוך עד השער. אני אין לבי אל המקומות האלה,
המטילים שעמום עלי. מימי איני בא אל הקלובים. רק למצא מרכבה אני בא
לשם.

הם אחזו זה בזרוע זה וירדו אל ככר אוגוסטין־הקדוש.

המה עברו מהלך פסיעות אחדות ומריול שאל:

– אשה מוזרה היא, מה דעתך?

למרת פרץ בשחוק:

– הנה החל המשבר. גם אתה חלית כמונו כלנו. אני
כבר נרפאתי, אך מחלה זו עברה עלי. ידידי, המשבר הוא זה, שידידיה אינם
מדברים אלא בה בשעה שהם יושבים יחדו, בשעה שפוגשים זה את זה, בכל מקום שהם
נמצאים.

– בכל אפן, בנוגע לי הלא זו היא הפעם הראשונה, ודרך־הטבע הוא, כי על־כן אני יודע אותה זה מעט.

– יהי כן. נשיח בה. ובכן, עומד אתה להאחז באהבה גזרה היא, והכל מחיבים לקבלה.

– אין זאת כי צודדת־נפשות היא?

– הן ולא. אלה האוהבים את הנשים מן הדורות הקודמים, את
הנשים בעלות־הנפש, בעלות־הלב, בעלות־הרגש, הגבורות של הרומנים מזמן
העבר, לא יחבבו אותה ויתרחקו ממנה כל־כך, עד שסופם לספר בגנותה. ואולם
האחרים, אנו, שיודעים את טעמה וקסמה של האשה החדשה, אנו מכרחים להודות, כי
נחמדה היא, אלא שלא צריך להיות כרוך אחריה, ודוקא את זה עושים הכל. אין
אדם מת על־ידי־כך, אף אינו סובל יסורים רבים מאד; אך הכל עושים מעשי שגעון,
כדי למצא חן בעיניה. גם אתה תכרע, אם רק תחפוץ היא. ואולם כבר פרשה את
הרשת לרגליך.

מריול קרא בקול, כעין הד למחשבתו הטמירה:

– הה, מי אני לה, הלא רק אורח־פורח, ואני חושב, כי מקרבת היא רק אנשים בעלי־שם.

– כן, היא מקרבת אותם ומלגלגת עליהם. האיש המפרסם בכל
העולם, המהלל שבמהללים, שהכל חוזרים אחריו לא יוסיף לבוא אל ביתה, אם לא
מצא חן בעיניה. והיא כרוכה דוקא באפן טפשי אחרי אותו השוטה פריסניל ואחרי
הצמוג הזה די־מלטרי. היא מתרועעה אל קריטינים גמורים, אין איש יודע משום
מה, אפשר משום שהם מענגים אותה יותר ממנו, ואפשר משום שבעקר־הדבר הם
אוהבים אותה יותר, וכל הנשים מרגישות בדבר זה יותר מבכל דבר.

ולמרת הוסיף לדבר בה, לנתח את נפשה, לדון עליה, לתקן
ולסתור דברי עצמו, להשיב על שאלותיו של מריול בלב שלם, כאיש שהדבר נגע
ללבו, שהענין מושך את נפשו, אם כי תעה קצת מן הדרך, בהיותו איש בעל הסתכלות
נכונה ובעל דעות כוזבות.

– ואולם – אמר האיש – היא אינה יחידה: בימינו יש חמשים, אם
לא יותר, הדומות לה. הנה הקטנה פרימין, זו שנכנסה אל הבית זה עתה, היא
כמוה, אך חצופה יותר, והיא נשואה לאיש מוזר, והדבר הזה עושה את ביתה
למקלט־משגעים מלא־ענין. גם אני רגיל לבוא אל התבה הזאת.

המה עברו מבלי דעת את הבולור מלהרב, את רחוב־המלך,
את ככר שדה־אלישע, ובאו עד “שער־הנצחון”, ופתאם עמד למרת והוציא שעונו
מכיסו.

– יקירי, – קרא הסופר – הנה זה שעה ועשרה רגעים שאנו
עוסקים בשיחה על־אודותיה. רק לנו היום. אנכי אלוך אל הקלוב שלך בפעם
אחרת. עתה לך ושכב, אף אני אעשה כמוך.





II

החדר היה גדול ומואר יפה, קירותיו ותקרתו מרפדים
מרבדים נפלאים, שהובאו מפרס על־ידי ידיד דיפלומט. המרבדים היו ממראה
כתם, כאלו נטבלו בשמנת של זהב, והציורים עליהם, בעלי גונים שונים,
שהירק הפרסי היה השורר, תארו בנינים משנים, שגגותיהם מורמים, ומסביבם
רצים אריות בעלי־רעמות ודישונים בעלי קרנים גדולות, וצפרי גן־עדן עפות
מלמעלה.

כלי הבית היו מעטים. שלשה שלחנות ארכים, מכסים לוחות
שיש ירק, ועליהם כל מה שמשמש לקשוטי אשה. על־גבי האחד, זה שבתוך,
עמדו סירות־רחץ גדולים עשוים שיש עבה. השני היה מקום לצבא רב של צלוחיות,
תבות וצנצנות גדולות וקטנות, וכסוין עשוי כסף וחרות עליהם ראש־תבה
נתון בתוך כתר. על השלישי היו ערוכים כל מיני המכשירים והכלים של הקשוט
בזמן הזה, אין מספר להם, ועשוים לשמושים מרכבים, טמירים ודקים. בתוך החדר
הזה לא היו אלא שני דרגשים וכסאות נמוכים אחדים, ממלאים ורכים, העשוים
להניח עליהם את האברים העיפים ואת הגוף הערם. אחרי זה, מלא כל הקיר, נראה
כאפק בהיר ראי גדול. הראי הזה היה עשוי שלשה שטחים, ששנים מהם, מימין
ומשמאל, היו סובבים על צירם, והם שנתנו את היכלת לאשה הצעירה לראות את
עצמה בעונה אחת מפנים, מן הצד ומאחור, ולהכלא בתוך הבבואה שלה. מצד ימין,
במשקע קיר, שעל־פי־רב היה מסך פרוש עליו, עמדה אמבטי, או יותר נכון מקוה
עמקה, עשויה גם היא שיש ירק, שהיו יורדים אליה בשתי מעלות.
פסל־אמור עשוי ברונזה, אנדרטה נאה מעשה ידי הפסל פרידולי,
שעמדה בקצה, היתה זורקת שמה מים חמים ומים קרים מתוך שני קונכים, שהיתה
משחקת בהם. בקצה המקלט הזה נמצא ראי מויניציה בעל חלקים מפרדים,
עשוי זכוכית כפופה, כמין קשת מעגלה מלמעלה, ובכל אחד מחלקיו שוכנת כלואה
הבבואה של הרחצה עם הרוחצת.

משם והלאה מעט עמד שלחן־כתיבה, כלי פשוט ויפה בטעם
האנגלי החדש, ועליו מפזרים נירות, מכתבים מקמטים, מעטפות קטנות קרועות
עם ראשי־התבות המזהבים. כי בחדר הזה היתה כותבת הכל ובו היתה יושבת
בהיותה לבדה.

האשה שכבה סרוחה על הדרגש, לבושה שמלת־בית של משי חינאי,
זרועותיה חשופות, אלה הזרועות היפות, הגמישות והחזקות הציצו מבעד הקפולים
הרחבים של הבגד ושערותיה היו סרוקות למעלה ונערמו על הראש בכל השפע הצהבהב
והקלוע. הגברת די־בורן היתה שקועה בהרהורים אחרי עלותה מן הרחצה.

המשרתת התדפקה, אחרי־כן נכנסה והביאה מכתב

היא קבלה את המכתב, התבוננה אל הכתב, קרעה את המעטפה, קראה את השורות הראשונות, ואחר אמרה אל אמתה:

– אנכי אצלצל לקרא לך בעוד שעה.

כאשר נשארה לבדה, חלף על פניה חיוך של שמחת נצחון. המלים
הראשונות במכתב דין היו להוכיח לה, כי סוף־סוף הנה בא זה הודוי של
אהבה מאת מריול. הוא היה תקיף הרבה יותר מאשר האמינה, כי זה שלשה חדשים
הקיפה אותו בהמון רב של דברי־חן, של אותות־חבה, של מעשי־קסם, כאשר לא עשתה
מימיה לאיש. נדמה היה, כי אין הוא מאמין בה, כי הזהירו אותו, כי שומר הוא
את נפשו מפניה, מפני הרשת שהיא טומנת לו ברב עגבנותה. עליה היה להרבות
בשיחות אינטימיות עמו, שבהן מצאה מקום להראות את כל כח־הקסם של נפשה, את
כל מאמצי רוחה, עליה היה לערוך כמה נשפי־נגינה, שבהם רעדו נפשות שניהם ברגש
אחד למשמע המנגינות המלאות מנשמת הנגון של יוצריהן, בשבתם לפני הפסנתר
הרוטט עדין –עד אשר עלה בידה סוף־סוף לראות בעינו את ההודאה של גבר מנצח,
את התחנונים של רש, של לב כבוש. היא הכירה וידעה יפה את כל זה, השובבה! כמה
פעמים עוררה בחריצות של חתול ומתוך סקרנות אין־סוף, את הרגש הטמיר והמכאיב
הזה בעיני כל הגברים, אשר יכלה למשכם בקסמיה! תענוג היה לה לראותם כורעים
מעט־מעט, מנצחים ונופלים לפני כחה הרב, כחה של אשה, שנעשית להם יחידה
ומיחדה, אליל מושל ברוחם!

הדבר הזה עלה וגדל בלבה לאט־לאט, כרגש־טבעי טמון ההולך
ומתפתח, רגש הקורא למלחמה ולנצחון. במשך שנות נשואיה אולי צמח בלבה הצרך
לדכא, צרך קודר להשיב לגברים את הרע שגרם לה אחד מהם, להית חזקה אף
היא, לבטל רצון אחרים מפני רצונה, לרוצץ את המסרבים לה ולגרום יסורים
לאחרים. אולם בכל־זאת היתה גם גנדרנית מטבעה; ואך ראתה עצמה בת־חורין, החלה
לרדוף אחרי מאהבים ולהכריעם, כאשר ירדוף הציד אחרי צידו רק למען יראה
בנפלו חלל. לבה לא שאף כלל לרגשות אהבה, כמו לב הנשים הרכות והעדינות; היא
לא בקשה אהבה אחת של גבר, אף לא את תענוגי התאוה. היא חשקה רק בזה, שכל
הסובבים אותה יעריצוה, יכבדוה, יכרעו לפניה, יקטרו לה לבונת־אהבה. כל מי
שבא אל ביתה צריך היה להיות עבד ליפיה, וכל מעלות הרוח לא הועילו לחבב
עליה את האנשים שעמדו בפני גנדרנותה, שלא היה לבם אל האהבה או שהיה לבם
נתון לאחרת. כדי להיות ידידה, צריך היה לאהוב אותה; והיא השתמשה אז בכל
התחבולות שאין לשערן, בכל מיני אותות של חבה, בכל הרך והעדינות אין־קץ,
כדי להחזיק בכל אלה שלכדה. אך נרשם אדם בגדוד של מעריציה, נדמה היה, כי לה
הוא עלה־פי החק של הכובש. היא משלה בחכמה ובתבונה, לפי מעלותיהם
ומגרעותיהם ולפי מדת הקנאה שבלב כל אחד מהם. אלה שתבעו ממנה יותר מדי, דחתה
אותם מפניה יום אחד, ושוב משכה אליהם חסד, אם החכימו, והתנתה עמהם תנאים
קשים; והיא מצאה ענג רב, כילדה שובבה, בשחוק זה של ציד־נפשות, להעביר על
דעתם זקנים ולבלבל את ראשם של צעירים.

אכן נראה היה, כי האשה הזאת סדרה את חבתה לפי מדת החם
של אהבה שעוררה; ופריסניל הבריא, אדם ריק וחסר־לב, היה לאחד ממקרביה
על־שם תשוקתו אליה עד לשגעון, שהרגישה בה באיש הזה.

אמנם לבה לא היה אדיש אל אנשים בעלי שאר־רוח; ויש אשר
בתחלה התלהב לבה, אך היא לבדה ידעה זאת, ובו ברגע שרגשותיה היו קרובים
להעבירה על דעתה עצרה בעדם.

כל אוהב חדש הביא עמו נגון חדש משירת־האהבה וקו חדש
מתעלומות הנפש, וביחוד האמנים, שבהם הכירה רגשות עדינים, דקים, ענגים יותר
מבשאר בני־אדם, הם שבלבלו כמה פעמים את רוחה ועוררו בקרבה את חלום האהבה
הגדולה והחבור לארך ימים. אך בהיותה מפחדת מתוך בינה יתרה, חוששת,
מפקפקת, חושדת, שמרה את נפשה תמיד עד היום, אשר מאהבה האחרון חדל לעורר
את לבה.

ומלבד זאת היו לה עינים ספקניות של אשה בת־זמננו, שבשבועות
אחדים הן מפשיטות את ההוד וההדר מעל האנשים הגדולים. מיום שהם נותנים עין
בה, ומתוך בלבול־הלב הם פושטים את צורתם של כבוד ואת בגדיהם של חג, היא
רואה אותם דומים לשאר בני־אדם, לאנשים עלובים, שהיא מושלת בהם בשלטון־הקסם
שלה.

ולאחרונה, כדי שתדבק באיש נפשה, נפש אשה כמוה, כלילת יפי, על האיש הזה להיות בעל יתרונות אין ערוך להם.

אולם היא היתה שרויה בשעמום רב. באין אהבה אל העולם שהלכה
אליו מתוך הרגל, שבו בלתה את הלילות הארכים מתוך פהוק כבוש בגרון
ותנומה בעפעפיה; במצאה ענג רב בשיחות־חלין, בשיגעונותיה שתקפוה, בסקרנותה
למראה דבר זה או אדם זה; בהיותה אוהבת רק במדה, כדי שלא להפרד מהרה מזה
שהוקירה והעריצה, ולא במדה מרבה, עד כדי למצא תענוג שלם באהבה; בהלכה
אחרי עצביה ולא אחרי מאויי לבה; באין לה כל אותה העבודה הבולעת את הנפש של
איש פשוט או של איש־רוח – היתה שרויה אפוא בתוך שעמום עליז, באין אמונה
באשר, ורדפה רק אחרי התענוגים, וכבר עיפה נפשה הכפופה, אף כי חשבה את עצה
לשמחה בחלקה.

היא חשבה את עצמה לשמחה בחלקה, על כי היתה הנחמדה מכל
הנשים והנעלה בהן. היא התגאתה בקסמה, אשר ידעה כחו מפי הנסיון הרב, התאהבה
ביפיה שאינו שכיח, יפי מוזר וצודד כל עין, האמינה בחריפות מוחה ולבה,
שנותנת לה את היכלת להבין ולהרגיש אלפי דברים, שאחרים לא יראום כלל,
התפארה ברוחה, שכמה מבני־העליה ספרו בשבחו, ולא ידעה את המחיצות
העומדות לפני תבונתה, והיא ראתה את עצמה יחידה בדורה, מרגלית יקרה, כלואה
בעולם בינוני, שנדמה לה ריק קצת וחסר־ענין, על כי היא נוצרה לעולם גדול
מזה.

מעולם לא עלה על דעתה, כי היא עצמה משמשת סבה לאותו
השעמום הארך, שהיא מתענה תחתיו, אך היא הטילה את האשמה על אחרים, שהם
הגורמים לה עצבות. אם האנשים אינם יודעים לפזר את רוחה כראוי, להביא לה
ענג וגם לעורר את לבה, אין זה אלא משום שחסרי־כשרון הם ואין להם שאר־רוח.
“כל בני־האדם ־היתה אומרת בצחוק אינם שוים כלום. אין בעולם ראוים להתקים
אלא אלה המוצאים חן בעיני, וזכות קיומם, – שהם מוצאים חן בעיני”.

ומצא חן בעיניה זה האיש, שאמר לה, כי אין כמוה בנשים.
בדעתה, כי שום דבר אינו נקנה בלי יגיעה, עמלה ויגעה לכבוש את הלבבות, ולא
היה לה דברים נעים יותר מאשר לחוש את יקר המבט העדין ואת פרכוס הלב, זה
הלב שמתעורר על־ידי דבור אחד.

היא התפלאה מאד על העמל שעמלה לנצח את אנדרי מריון, כי
ידע ידעה מן היום הראשון, כי מצאה חן בעיניו. אך מעט־מעט הכירה את טיבו,
כי חשדן הוא, מקנא במסתרים, בעל נפש דקה ומרכזה, ולכן חלקה לו כדי
לכבוש את לבו, מבטי־חן, אמרי־נעם ואותות־חבה במדה מרבה, עד כי לאחרונה
כרע לפניה.

וזה כחדש ימים היא מרגישה, כי מנצח הוא. במעמדה הוא
חסר־מנוחה, שותק וכאחוז־קדחת, אך לא הוציא עדין מפיו את הודאת האהבה. הה,
הודאות אלו! בעקר הדבר, לא היתה מחבבת אותן מאד, כי הנה בזמן שהיו ישרות
יותר מדי, מפרשות יותר מדי, היתה מכרחה לענות קשות. שתי פעמים הגיע הדבר
לידי־כך, עד שכעסה וצותה שלא לראות פניה עוד. היא אהבה את אותות ההערצה, את
ההודאות־למחצה, את הרמזים הצנועים, את כריעות־הנשמה. ואמנם ידעה האשה הזאת
לעשות בחן וחריצות רבה, כי החוזרים אחריה יהיו זהירים בדבריהם אליה.

זה חדש ימים היא מחכה ואורבת לשפתי מריול לשמוע את הדבור
הברור או העמום, הכל לפי רוחו של הגבר, שבו יקל מעל לבו את משא
הרגש.

הוא לא דבר בעל־פה, אך כתב את דבריו. הנה מכתב ארך:
ארבעה עמודים! היא אוחזת בידה את המכתב ולבה רועד מנחת. היא שכבה על הדרגש
ברחבות, שלתה מעל רגליה את הסנדלים הקטנים, והתחילה קוראה. היא משתאה.
בדברים רציניים הוא אומר לה, כי אין רצונו לשאת יסורים בגללה, כי יודע הוא
יפה את טיבה ואין לבו להיות לקרבן לה. במלים אדיבות מאד, מביעות תהלה לה,
שמתוכן נשקפת אהבה כבושה, אין הוא מכחד ממנה, כי יודע הוא את דרכיה ומנהגיה
עם הגברים, כי גם הוא נאחז באהבתה, אך הוא אומר להשתחרר משעבוד זה והולך
ממנה. הוא ישוב אל חיי בן־חורין שהיו לו. הוא עוזב אותה.

הרי זה מכתב־פרידה, דברים נמלצים ונמרצים.

אכן רבה השתוממותה, כאשר קראה את המכתב וחזרה וקראה בו,
כאשר עברה על ארבעת העמודים של הפרוזה הספוגה רגז ואהבה. היא קמה, נתנה
רגליה בתוך סנדליה, התחילה מהלכת על־פני החדר, זרועותיה ערמות מתוך
השרוולים המפשלים לאחוריה, ידיה נתונות מקצתן בכיסי שמלת־הבקר, ובאחת
מהן היא אוחזת את המכתב המקמט.

בהיותה מבלבלה מהודעה זו, שבאה לה בהסח־הדעת, הרהרה:
"הוא כותב יפה מאד, הרוק הזה, דברים היוצאים מן הלב, מעוררים ונוגעים עד
הנפש. הוא כותב יפה מלמרת: אין במכתבו ריח של “חבור”.

התעורר בה חשק לעשן, קרבה אל שלחן־התמרוקים, ומתוך תבת
פורצלנה סכסונית לקחה סיגרה; לאחר שהבעירה בה אש, הלכה לנכח הראי,
שמשם ראתה באות לקראתה שלש נשים צעירות משלשה חלקי הראי העומדים בפנות
שונות. כאשר קרבה אל הראי, עמדה, החותה קדה קלה, חיכה חיוך קל,
נענעה בראשה נענוע קל, כאומרת: “יפה מאד, יפה מאד”. היא התבוננה אל
עיניה, גלתה את שניה, הרימה זרועותיה, שמה ידיה על ירכיה והחזירה גופה
לצדדין, כדי לראות את עצמה בעין בשלשת המראות האלה, והרכינה קצת את
ראשה.

אז עמדה זקופה, אחוזת־אהבה, לנכח פניה, מקפה שלש בבואות
של גופה, שמצאו חן בעיניה, והיא מלאה חדוה, תקופה תענוג גופני למראה יפיה,
שגרם לה הנאה כמעט חושית, כזו של גברים.

היא היתה מסתכלת בעצמה כך יום־יום; ואמתה, שהיתה רואה את
מעשיה לעתים קרובות, היתה אומרת מתוך לגלוג: “גברתי מסתכלת בראי הרבה
כל־כך, עד שתבלה את כל הראיים שבבית”.

אך באותה האהבה אל גופה היה צפון סוד־קסמה ושלטונה על
הגברים. בהיותה רגילה להעריץ את עצמה, להוקיר את עדינות פניה והדרת תארה,
לבקש ולמצא כל מה שמסגל להרבות חנה, לגלות את הגונים
הדקים־מן־הדקים, שמאדירים את חנה ומוסיפים לעיניה זהר מיחד; בהיותה
מבקשת את כל התחבולות לקשט את עצמה בשביל עצמה, מצאה אפוא את כל אשר יוכל
למצא חן בעיני אחרים.

אלו היתה יפה יותר, אך אינה משגיחה כל־כך ביפיה, לא היתה
קונה לה קסם זה, שבו משכה לאהבתה כמעט את כל אלה, שלא הכניסו מתחלה את
צוארם בעל ממשלתה.

בעיפה מעט מעמידתה, פנתה ואמרה אל הבבואה שלה המחיכת
כנגדה (ושלש הבבואות, בתוך הראי המשלש, נעו בשפתיהן כחוזרות על דבריה):
“הבה נראה, אדוני!” אחרי־כן עברה את החדר, הלכה וישבה אל שלחן־הכתיבה
שלה.

ואלה הדברים אשר כתבה:

"אדוני היקר מריול, בא אל ביתי מחר בארבע שעות. יחידה
אהיה, ואני מקוה, כי יעלה בידי להרגיעך, כי לא תפחד מפני הסכנה שבראת
בדמיונך.

אני קוראת לעצמי בשם ידידתך, ואנכי אוכיח לך, כי אמנם כן אני.

“מיכל די־בורן”.

מה צנוע היה הלבוש שלבשה לקבל פניו ביום מחר, את פני
אנדרי מריול, בבואו! בגד פשוט אפור, דומה קצת לגון הלילך;
מילנכולי, כמו הדמדומים, וכלו הדוק, עם צוארון מקיף את הצואר, עם
שרוולים שהדקו את זרועותיה, עם חלצה שהדקה את חזה ואת מתנה, עם שמלה
שהדקה את ירכיה ואת ברכיה.

כשנכנס ופניו קשים קצת, הלכה לקראתו, הושיטה לו שתי ידיה.
הוא נשק להן, אחרי־כן ישבו שניהם: היא נתנה לשתיקה שתמשך רגעים אחדים,
כדי שתוכח במבוכת לבו.

הוא לא ידע לפצות פה וחכה, כי היא תפתח בשיחה.

היא החליטה לדבר.

– ובכן פתחה ואמרה – נבוא תכף אל הענין החשוב. מה ארע כאן? הנה כתבת אלי, ידוע תדע, מכתב פוגע בכבודי.

הוא ענה:

– יודע אני יפה ואני מבקש סליחתך. הרי אני כל ימי
גלוי־לב עם כל העולם במדה מרבה עד כדי גסות. יכול יכלתי ללכת מעמך בלי
באורים מטרידים ומעליבים שכתבתי אליך. אך חשבתי ומצאתי, כי טוב לי לעשות
לפי רוחי ולסמוך על טוב־לבך אשר ידעתיו.

היא פתחה שוב בטון של חמלה נוחה:

– הבה! נראה־נא! מה זה היה לך כי נזעקת?…

הוא הפסיקה:

– מוטב שלא נשוב לדבר בענין זה.

היא השיבה אמריה ולא נתנה לו להמשיך:

– ואנכי בקשתיך לבוא ולדבר בענין זה; ואנו נדבר עד אשר תראה ותוכח, כי אין שום סכנה צפויה לך.

היא פרצה בשחוק כתינוקת, והלבוש של נערה תלמידה הוסיף על השחוק הזה חן ילדות.

הוא מלמל:

– כתבתי לך את האמת, דברי אמת יוצאים מן הלב, את האמת האימה, שמפניה אני ירא.

פניה לבשו שוב רצינות והיא חזרה ואמרה:

– יהי כן, יודעת אני זאת: כל ידידי עוברים מדור זה. גם
אתה כתבת לי, כי גנדרנית נוראה אני: אני מודה בזה, אך איש לא מת עוד
על־ידי־כך; אף מאמינה אני, כי איש לא נשא יסורים על־ידי זה. אכן יש רק מה
שקורא למרת בשם משבר. אתה הנה הגעת לו, אך הוא יעבור, ואז תהא שרוי
ב… מה השם אקרא לזה?… שרוי תהא באהבה כרונית, שאינה גורמת עוד כאב
ושאני מחזיקתה לאט־לאט בלב כל ידידי, כדי שיהיו מסורים לי מאד, נאמנים מאד,
כרוכים אחרי מאד. ראה! אף אנכי גלוית־לב, בת־עז. האם ראית בחייך הרבה
נשים, אשר מלאן לבן לדבר אל גבר דברים כאלה, שדברתי אליך זה
עתה?

פניה הביעו בשעה זו הוללות ואמיצות, פשטות ותבענות כאחת, עד כי לא יכל לעצור בעד חיוכו.

– כל ידידיך, – קרא האיש – הם אנשים שבערו כמה פעמים באש
זו עוד קדם שערכת להם את מוקד, ובהיותם למודי־להבה וחרוכי־אש, יכלו
לעבור בשלום את הכבשן שהשלכו שמה על־ידך. אך אנכי, גברתי, לא נסיתי
מימי באלה. ואני חש זה זמן־מה, כי צרה גדולה נכונה לי, אם אתן את הרגש
הזה לגדל בתוך לבי.

פתאם נעשתה מקרבה לו, ובהרכינה ראשה אליו וידיה שלובות על ברכיה, אמרה:

– שמעה נא: ברצינות אדבר. צר לי לאבד ידיד משום חשש של
מה־בכך. לו יהא, כי תאהבני; אך הגברים של דורנו אינם אוהבים את הנשים של
דורנו עד כדי לשאת יסורי אהבה. האמינה לי, יודעת אני את אלה ואת אלה.

היא שתקה, אחרי־כן הוסיפה מתוך חיוך מוזר של אשה, המוציאה מפיה דבר־אמת ומאמינה כי משקרת היא:

– דע לך, אין לי אותן המעלות, שגבר יעריץ אותי עד לידי
שגעון. אשה חדישה אני יותר מדי. הבה, אהיה לך ידידה, ידידה נאה, ולבך
יהגה אלי אהבה נאמנה, אך לא יותר, אנכי אערב לך.

ובטון רציני יותר הוסיפה:

– על־כל־פנים עלי להודיעך מראש, כי אני איני מסגלה להתאהב
באמת במי־שהוא, ועמך אתהלך כמו עם שאר ידידי, שאני מקרבתם, אך לא תהיה טוב
מהם. אני מפחדת מפני העריצים והקנאים, מחיבה הייתי לשאת הכל מאת בעלי,
אבל מאת ידיד, מאת ידיד פשוט, איני רוצה לקבל משהו מן העריצות של אהבה,
שהיא מקפחת את רגשות הלב. הנכון אתה לקבל עליך את הנסיון הזה, שאני שמה
לפניך? אם לא תוכל לעמד בו, הרי תמיד יש לך יכלת ללכת מעמי, אם גם קשה
יהי לך מאד. הלך האוהב, הלכה אהבתו.

הוא התבונן אליה ולבו כבוש על־ידי קולה, על־ידי תנועותיה,
על־ידי כל נפשה הנוסכת שכרון, ופיו מלמל מתוך הכנעה, בהיותו רועד כלו
לראות אותה קרובה אליו:

– אני מקבל עלי, גברתי, ואם יבואו עלי יסורים, חביבים הם! כדאית את, שישא אדם יסורים בשבילך.

היא עצרה בעדו.

– ועתה אל נוסיף דבר בענין זה. לעולם לא נחזור אליו.

והיא השיאה את השיחה לענינים שאינם לא מעלים ולא מורידים.

הוא יצא מקץ שעה אחת. לבו מענה, כי אהב את האשה, אך מלא־גיל על אשר בקשה אותו והוא הבטיח לה, כי לא ילך מעמה.





III

לבו התענה, כי אהב את האשה הזאת. שונה היה מן האוהבים
השכיחים, שהאשה אשר בחר בה לבם היא בעיניהם כליל־תפארת. הוא נמשך אחריה, אף
כי התבונן אליה בעין פקוחה של איש חשדן ופקפקן, שלבו לא ילך שבי מימיו. הוא
היה בעל רוח ער, חודר וקשה להתלהב, כל ימיו היה עומד להגן על עצמו בחיים,
ורוחו זה שמר עליו מפני התאוות. חזורים אחדים אחרי נשים, שני
חבורי־אהבה, שנגמרו בתוך שעמום, ואהבה הנקנית בכסף, שעזב מחמת תעוב, –
יותר מזה לא ידעה נפשו. הוא ראה את הנשים כדבר שיש בו תועלת לאלה השואפים
לבית ערוך יפה ולילדים, כדבר שיש בו תענוג לאלה המבקשים לבלות זמנם
באהבה.

קדם שבא לביתה של הגברת די־בורן הזהירו אותו מפניה כל
המקרבים אליה מבין ידידיה. הדברים אשר ידע על־אודותיה עוררוהו, מצאו חן
בעיניו, אך דחו אותו קצת. הוא לא אהב מטבעו את המשחקים שאינם משלמים
מעולם. אחרי הימים הראשונים לבואו אמר עליה, כי מענגת היא מאד ומחוננה
בקסם מיחד לקחת לבבות. היפי בידי־שמים ובידי־אדם של אותה האשה בעלת
הקומה, העדינה והבהירה, שנראתה בריאה ודקה יחד, המחוננה בזרועות יפות,
שנבראו למשוך, ללפות ולחבק, וברגלים ארכות ודקות, שנבראו לברח כרגלי
האילה, עם כפות־הרגלים הקטנות כל־כך, עד שעקבותיהן לא נודעו, נראו
בעיניו כמין סמל של תקוות לא־תבאנה. ויותר מזה מצא בשיחותיו עמה תענוג
שאין למצאו בשיחה עם בנות־העולם. בהיותה מחוננה ברוח מלא התעוררות חמה,
בלתי־צפויה ועליזה, ברוח אירוניה מלטפת, הלך לבה בכל־זאת אחרי דברים שברגש,
שבשכל ושבאמנות, כאלו בתוך־תוכה של עליזות מלגלגת זו נגרר עדין צל
דורות של אהבה פיוטית, ירשת אבות. והדבר הזה עשה אותה דגולה.

היא חלקה לו חבה בחפצה לכבוש אותו כמו את האחרים; והוא
היה בא אל ביתה בכל עת שיכל לבוא, כי נמשך אליה בידי הצרך שהלך וגדל
בלבו לראותה עוד ועוד. זה היה כמין כח נאצל ממנה, שלקח את לבו, כח של
קסמה, של מבטה, של חיוכה, של דבורה, כח שאין לעמוד בפניו, אף כי
היה לפעמים יוצא מביתה מרגז על מעשיה או על דבריה.

ויותר שראה את עצמו באותו הזהר שאין לו שם, היוצא מנפש
האשה וחודר אל קרבנו ומשעבד אותנו, יותר הבין את רוחה וסבל על־ידה,
בהשתוקקו לראותה אחרת ברוחה.

אולם זה שמצא ברוחה לקח את לבו וכבש את נפשו שלא־ברצונו, על אפו של שכלו, הרבה יותר ממעלות נפשה שהיו לה.

הגנדרנות שלה, שהשתעשעה בה כמו במניפה, שפרשה או כרכה אותה
בפני כל, הכל לפי האנשים שמצאו חן בעיניה ושדברו עמה; דרכה שלא לקבל
שום דבר ברצינות, זו הדרך, שבזמן הראשון מצא אותה מגחכת ועתה הטילה עליו
אימה; רצונה התדירי לשעשע את רוחה, לבקש את החדש, רצון זה לא־ידע־שבע,
שנשאה בלבבה הלאה תמיד – כל אלה הביאו אותו לפעמים לידי יאוש, עד כי בצאתו
מביתה היה מחליט בלבו להמעיט בבקוריו ולהפסיקם אחרי־כן לגמרי.

אך ממחרת היום היה מבקש ומוצא תואנה לסור אל ביתה. ובה
במדה שדבקה נפשו אחריה, ידע לבו ברור, כי באהבתו זאת לא יוכל לבטוח ועתידה
היא להביא עליו יסורים.

הה! הוא לא היה עור; הוא השקיע עצמו מעט־מעט בתוך רגש
זה, כאיש הטובע מתוך לאות, כי נטרפה ספינתו והחוף רחוק ממנו. הוא ידע את
נפשה עד כמה שאפשר לדעתה, ולבו, שנבא לו יסורי־אהבה, התעורר ועיניו
נפקחו, והוא לא יכל להתאפק מבלי הרהר בה תמיד. בעקשנות לא־תדע־לאות היה
מבקש תמיד לנתח את נפשה, להפיץ אור על תעלומת נפשה של האשה על תערובה זו
שאין להשיגה, תערובה של רוח־עליזות ורוח־נכאים, של מעשי־בינה
ומעשי־ילדות, של מראה־יהירות ומראה־ערניות, כל אלה הנטיות הסותרות זו
את זו, שהתחברו והזדוגו להוליד בריה משנה, צודדת נפשות ומתעה
לבבות.

אך מדוע לקחה את לבו ככה? הוא שאל זאת וחזר ושאל את עצמו
עד לאין־סוף ולא מצא מענה, כי לפי רוחו הנוטה להתבוננות, להסתכלות
ולהתבודדות, היה עליו, על־פי ההגיון הבריא, לבקש בנפש האשה את המדות
העתיקות והנוחות של נעימות־חן ושל אהבה תדירית, שהן הן מסגלות להביא
אשר לגבר.

ואולם הוא מצא באשה הזאת דבר שלא צפה לו, מין
בכורים של גזע אנושי המפליא בחדושו, אחת מן הבריות שהן הראשית של דור
חדש, שאינו דומה אל זה שהיה ושמושך אליו את הלבבות בכח רב, גם על־ידי חסר
השלמות שבו.

אחרי הנשים ההוזות והרומנטיות של ימי שיבת־המלוכה קם דור
העליזות של תקופת המלכות, אלה שהאמינו בתענוגי המציאות. אחרי־כן נראה
דור של נשים בצורה חדשה, בריה מזקקה, בעלת הרגשה עמומה, בעלת נפש אין
מנוחה לה, נוחה להתעוררות וקשה להחלטה, בריה שעשתה רשם, כאלו השתמשה בכל
התחבולות הנרקוטיות, העשויות להרגיע וגם לזעזע את העצבים, בכלורופורם
המטיל שנה, באתר ובמורפיון, המעלים את החלום, המתישים את החושים
והנוטלים את כח התנועות.

הוא מצא בה הנאה של בריה עשויה בתבונה לקחת לב. זה היה דבר
שבתפארת, המושך את העין, נאה ועדין, שהכל מסתכלים בו, שלמראהו ידפק כל לב
ותשוקה בו תתעורר, כמו שיבוא התאבון למראה המעדנים מאחורי המחיצה של
זכוכית המפסקת, המוכנים וערוכים לעורר את הרעב בקרב רואם.

כאשר ראה ונוכח, כי התהום פתוחה לרגליו, עמד והרהר מתוך
פחד על־אודות הסכנה הצפויה לו מאהבתו זו. מה יהא עליו? מה תעשה בו? ודאי
שעתידה היא לעשות לו כמו שעשתה לכל חבריו: היא תביא אותו לידי מצב זה,
שהולכים אחרי האשה ושגעונותיה, כאשר ילך הכלב אחרי עקבות אדונו, והיא תשים
אותו בין הקבוצה של מודעיה המפוארים פחות או יותר. ואולם האמנם שחקה משחק
זה עם כל שאר מידעיה? האם לא נמצא אחד, יחיד, שאהבה אותו באמת ובתמים חדש
אחד, יום אחד, שעה אחת, בזמן שרגשות לבה, שהיא כובשת אותם, התעוררו
פתאם?

הוא היה מדבר בה עם חבריו בלי־הרף, כשהיו יוצאים אחרי
הסעדה מביתה, ששם התלהב לבם בקרבתה. הוא ראה אותם מרגזים, מזעזעים,
מדכאים, כאנשים שהמציאות רמתה אותם.

לא, היא לא אהבה איש מכל אותם האנשים המפרסמים בין הקהל;
אך הוא, שכאין הוא לעמתם, שאיש לא יחזיר את ראשו ולא יתן בו עין, כשיזכירו
את שמו בין המון בני־אדם או בטרקלין, מה הוא לה? לא כלום, לא כלום,
מאין־דהו, אדם מן השוק, אחד מאלה, שנשים כמותה, דגולות, מקרבות אותם להנאתן
ולא לנוי, כמין יין ששותים אותו מזוג במים.

לו היה איש מפרסם, כי אז היה מקבל באהבה תפקיד זה,
שגדלתו לא היתה משפילתו כל־כך. אך בהיותו אדם פשוט, לא אבה בו. ובכן עמד
וכתב אליה מכתב־פרידה.

כאשר קבל תשובתה הקצרה, התעורר לבו, כאלו אשר ירד עליו
מן השמים. ואחרי אשר הוציאה מפיו הבטחה, כי לא יעזוב את ביתה. שמח שמחה
גדולה על הגאלה הזאת.

ימים אחדים עברו ושום דבר לא ארע ביניהם; אך כאשר תמה
המנוחה, שבאה אחרי המשבר, חש, כי תשוקתו אליה הולכת וגדלה ובוערת בלבו.
אמנם גמר בלבו לבלי דבר עמה מאומה בזה, אך הן לא הבטיח לבלי כתב. ובערב
אחד, כשנדדה שנתו, כשכל מעיניו היו בה, כשלבו בער באש האהבה, ישב, כמעט
שלא ברצונו, אל השלחן והתחיל מעלה על הגליון הלבן את אשר חש לבו. זה לא היה
מכתב, כי־אם רשימות, אמרים, מחשבות, יסורי־נפש, שלבשו צורת מלים.

הדבר הזה הרגיע לבו; נדמה לו, כי הסיר מעליו משא יגונו והוקל לו, וכאשר שכב, יכל להרדם.

כאשר הקיץ ממחרת, חזר וקרא את העמודים המעטים, ראה והנה הם
מביעים יפה את רטט לבו, שם אותם במעטפה, רשם את הכתבת, המתין עד הערב
ושלח את המכתב באחור־זמן, כדי שתקבלו בקומה מעל משכבה.

הוא האמין, כי הגליונות האלה לא יפגעו בכבודה. גם הנשים
הצנועות ביותר סולחות סליחה גמורה לעון מכתב־אהבה. ומכתבים אלו, כשנכתבו
ביד רועדת, בעינים תרות אחר פרצוף אהוב, יש בהם כח רב להשפיע על
הלבבות.

עם כלות היום הלך ובא אל ביתה לראות, איך תקבל פניו ומה
תדבר אליו. הוא מצא שם את מר פרדון, שעשן סיגרות תוך־כדי־שיחה עם
בתו. הוא היה יושב אצלה כך שעות שלמות ונראה היה, כי מתהלך הוא עמה כאיש
זר ולא כאב. היא שמה בתוך היחסים בינה ובין אביה ובתוך רגשותיהם זה לזה
משהו מן הכבוד של אהבה, שהיתה חולקת לעצמה ותבעה אותו מכל אדם.

כאשר ראתה את מריול שבא, נראה על פניה זיו של תענוג; היא הושיטה לו ידה בזריזות; וחיוכה היה כאומר: “מצאת חן בעיני מאד”.

מריול קוה, כי האב יצא עד־מהרה. אך מר פרדון לא יצא את
הבית. אף כי ידע האיש את בתו יפה וזה זמן רב שהסיר מלבו כל חשד, עד כה בטח
בבינתה, היה בכל־זאת משגיח תמיד עליה מתוך שימת־לב, מתוך דאגה, קצת כמו
הבעל. הוא חפץ לראות ולדעת, אם זה הידיד החדש עתיד להיות מאשר ימים רבים,
מה הוא ומה טיבו. האם הוא אורח־פורח כמו כמה אנשים אחרים או אחד מן החברים
של החבורה הרגילה פה?

ובכן נשאר האב במקומו ומריול הבין עד־מהרה, כי לא יפטר
ממנו. הוא השלים עם גורלו, אף גמר בלבו להתקרב אליו, בחשבו כי מוטב לו
שהאיש הזה יהי דורש טוב לו או, לפחות, עומד מן הצד, מאשר יהי שונא לו. הוא
פזר לו דברי־נעם, היה מבדח את דעתו, ובפניו לא נראו אותות חולה־אהבה.

היא הרהרה מתוך נחת: “אין הוא שוטה כלל ויודע לשחק יפה את הקומדיה”.

ומר פרדון הרהר: “הנה אדם חביב, שבתי לא בלבלה את מוחו, כמו את שאר הגברים הטפשים”.

וכאשר ראה מריול, כי הגיעה השעה ללכת מזה, עזב את האב עם הבת שרוים בנחת על־ידו.

אך הוא יצא מן הבית הזה ברוח נכאה. על־יד־האשה הזאת ראה את
עצמו כחבוש בבית־האסורים, והוא ידע כי לשוא ידפק על לב זה, כמו האסיר
הדופק באגרופו על דלת־הברזל של כלאו.

הוא ידע ברור, כי כבשה אותו, ולא בקש עוד לשחרר עצמו ממנה.
ובאשר לא יכל להמלט מגורלו, גמר בלבו להתהלך בערמה, להיות סבלן, עקשן,
להתחפש ולנצח אותה בחריצות, בחלקו לה כבוד, שצמאה לו נפשה, בדברו אליה
דברי הערצה הנוסכים עליה שכרון, בהיותו ברצונו עבד לה, שקבל את עבדותו
באהבה.

מכתבו מצא חן. הוא יוסיף לכתוב. הוא כתב. כמעט בכל לילה,
כשהיה שב לביתו, בזמן שהלב, הער מכל רשמי היום, מלא רגשות מעוררים
ומזעזעים, היה יושב אל שלחנו ליד המנורה ומשקיע עצמו בהרהורים על־אודותיה.
הצמח הפיוטי, שהולך וכלה בלבות כמה אנשים רשלנים מחמת עצלות, עולה וגדל
בתוך האהבה. בכח כתיבתו אותם הדברים, אותו הדבר, דבר אהבתו, בנוסחאות
חדשות, שהיה מחדש בכל יום מתוך תשוקתו, היה מלהיב את לבו על־ידי צרך זה
לדברי אהבה שבכתב. הוא היה מבקש כל הימים ומוצא בשבילה את הניבים שאין
לעמוד בפניהם, שהרגש העז היה מתיזם ממוחו כניצוצות. וכך היה מלבה את
אש־לבו והבעיר את הבערה, כי פעמים שמכתבי־האהבה הספוגים תאוה באמת הם
מסכנים הרבה יותר לזה הכותב אותם, מאשר לזו המקבלת אותם.

ומתוך שהיה שרוי תמיד במצב קדחתני זה, הרתיח את דמו על־ידי
מלים והרגיל את נפשו למחשבה אחת, התעלם ממנו מעט מעט הפרצוף האמתי של האשה
הזאת. הוא חדל לדון עליה על־פי מה שראה בה קדם, ועתה הביט עליה רק בעד
הפיוט של ניביו; וכל הדברים שהיה כותב אליה בערב־בערב נעשו בלבו לדברי אמת.
עבודה זו, שעבד יום־יום להאציל עליה הוד, הועילה להראותה לעיני־רוחו כמעט
בצורה זו שחלם לראותה. וכח התנגדותו, שהיה לו קדם, הלך ותשש על־ידי
אותות־החבה הגלוים, שהראתה לו הגברת די־בורן. אמנם כן, כעת, אף כי לא דברו
מאומה על אהבה, היתה מבכרת אותו על כל ידיה בגלוי. הוא הרהר אפוא מתוך מין
טרוף של תקוה, כי סופה שתאהב אותו.

ואמנם נכנעה שלא מדעתה תחת קסם מכתביו. מימיה לא חזר
אדם אחריה ולא אהבה בצורה זו, בענוה חרישית זו. מעולם לא בא אדם לידי
רעיון נאה זה להמציא לה אל מטתה מדי קומה בבקר־בבקר, בתוך טס קטן
של כסף, שהיתה אמתה מושיטה לה, פת־שחרית של רגש עטוף במעטפה של ניר. והדבר
היקר לה ביותר הוא זה, שלא דבר בשפתיו מעולם, שנראה כאלו הוא עצמו אינו
יודע זאת, שהיה יושב בטרקלינה אדיש מכל ידידיה, שלא רמז לה רמיזה כל־שהיא
על־אודות המטר של דברי אהבה, שהיה מוריד עליה בסתר.

אמנם היא קבלה מכתבי־אהבה, אך אלה היו בנוסח אחר, צנועים
פחות ומאיצים יותר, דומים יותר לתובעים ונושים. בשלשה חדשים, אלה שלשת ירחי
המשבר, היה למרת כותב אליה את מכתביו הנאים, מכתבי סופר אחוז־אהבה,
שהיה שופך לבו בדברי פיוט. בתוך שלחן־הכתיבה, בתבה מיחדת לכך, גנוזים אלה
המכתבים העדינים והמקסימים אל אשה מאת סופר בעל לב ער, שהיה מלטפה בעטו
עד היום שאבדה לו כל תקוה להצליח.

מכתביו של מריול היו שונים מאלה; בהם התרכזה תשוקה נמרצה
כל־כך, הם היו מלאים דברים היוצאים מן הלב, אהבה בכל נפשו ובכל מאדו, אהבה
שעתידה להתקים כל הימים, עד שהיתה מקבלת את המכתבים, פותחת אותם וקוראה
בהם מתוך תענוג, ששום מכתב אחר לא גרם לה כמוהו.

אף היא השיבה לו כגמולו, והיא היתה קוראה לו לבוא אל ביתה
לעתים קרובות, על כי שמר בלבו סוד יחסו אליה, ובדברו עמה נדמה, כי אינו
יודע כלל את דברי האהבה ששפך לפניה על הגליון. הדבר הזה היה בעיניה מקורי,
ראוי להכתב בספר, והיא מצאה ספוק־נפש עמק לראות בקרבתה אדם זה, שאהב אותה
כל־כך, ומתוך־כך הגה לבה אליו חבה באפן מיחד.

עד הזמן הזה, למרות שחצניותה, היתה מרגישה האשה בלבות כל
האנשים, שנטרדו על־ידה, רגשות אחרים; היא לא היתה שם מושלת־יחידה; היא מצאה
שם, היא ראתה שם ענינים חשובים אחרים, שאינם נוגעים אליה. בלב מסיבל קנאה
לנגינה, בלב למרת היתה הספרות צרתה, וכן עם השאר, והיא לא שמחה בחלקה
על נצחונה שנצחה למחצה, באין לאל־ידה לגרש הכל מפניה בלבות האנשים הגאים
האלה, בקרב אנשי־השם האלה או האמנים, שאמנותם היא השלטת בעולמם, ושום דבר
ושום איש לא יעתיקה ממקומה. והנה נמצא לה אדם אחד בפעם הראשונה, שהוא רואה
בה כל עולמו. כך נשבע לה, על־כל־פנים. אמנם גם פריסניל הבריא אהב אותה כך,
אך הרי זה רק פריסניל הבריא. לבה אמר לה, כי מימיה לא היה אדם כבוש על־ידה
במדה זו; ורגשי תודתה לאיש הזה, שנתן לה את פאר הנצחון, לבשו צורה של רגשי
אהבה. עתה היתה זקוקה לו, זקוקה לראות פניו, להביט אל עיניו, זקוקה שיעמוד
לפניה לשרתה, זקוקה לעבד של אהבה. אם היה מחניף לה פחות מאחרים, הנה ספק
יותר את תביעותיה לשלטון־יחיד, המושלות בנפשן ובגופן של הנשים, את רגש
הגאוה ואת רגש השלטון, זה הרגש האכזרי שבנפש האשה הרכה.

כארץ שכובשים אותה, היתה האשה כובשת מעט־מעט כבושים
קטנים בכל יום או עולמו. היא היתה עורכת משתאות, הליכות אל התיאטרון,
סעדות בבית־המזון, כדי להזמינו עמה. היא משכה אותו אחריה מתוך ספוק־נפש של
מנצח ולא יכלה להתקים בלעדיו או, נכון יותר, בלי עבדותו שקבל
עליו.

הוא הלך אחריה ומאשר היה לראות את עצמו מקף חן וחסד,
עיניה מלטפות אותו, קולה גורם לו ענג וחביבים עליו כל שגעונותיה. והוא היה
שרוי רק בתוך כלות־הנפש מתשוקה ומאהבה אליה, ובתוך טרוף בערה נפשו כמו
באש־קדחת.





חלק שני

I

מריול בא זה עתה אל ביתה. הוא המתין לה, כי עדין לא באה, אף כי היא קבעה לו על־ידי אגרת־מהירה ראיון היום בבקר.

בטרקלין זה, שאהב כל־כך להיות שרוי בו, שהכל שם מצא חן
בעיניו, היה חש בכל עת שישב לבדו מין לחץ־לב, קצת כבד־נשימה, זעזוע
עצבים, שמנע אותו מהיות יושב כל הזמן שהיא לא באה. הוא התהלך אנה ואנה מתוך
צפית אשר ומתוך פחד, אולי יעמוד מכשול ולא תבוא, ופגישתו עמה
תדחה ליום מחר.

כאשר שמע קול מרכבה שעברה ועמדה ברחוב לפני שער־בית, רעד לבו מתוך תקוה, וכשנשמע צלצול הפעמון בבית, חלף כל ספק מלבו.

היא נכנסה, מגבעתה על ראשה, דבר שלא עשתה מימיה, ופניה הביעו פזיזות ונחת־רוח.

– יש לי בשבילך חדשות – קראה אליו.

– מה הן, גברתי?

היא פרצה בשחוק, בהתבוננה אליו.

– ובכן! אני אומרת לבלות זמן־מה בכפר.

צער תקף אותו, צער פתאמי ועז, אשר נשקף בפניו.

– הה! ואת מבשרת לי את הדבר מתוך נחת־רוח?

– כן. שב־נא ואספר לך הכל. יודע אתה או אינך יודע, כי מר
ולזסי אחי־אמי, האינג’ינגר הראשי הממנה על הגשרים, יש לו אחזה
באברנש, ששם הוא יושב רב ימי חייו עם אשתו ובניו, כי שם מקום עבודתו.
ובכל קיץ אנו נוסעים לבקרו. בשנה זו מאנתי בבקור זה; אך הוא נעלב ופנה אל
אבא בקטרוג גדול. דרך־אגב אגלה לך סוד, כי אבא מקנא אותי לך, וגם הוא מקטרג
עלי, באמרו כי מחללת אני את שמי בהנהגתי. צריך אפוא שתוקיר רגליך קצת
מביתי. אך אל תדאג, אנכי אסדר את הדבר. ובכן אחרי אשר הטיף לי אבא מוסר
הוציא מפי הבטחה לנסוע עמו לאברנש ולבלות שם עשרה ימים, ואולי שנים־עשר
יום. אנו יוצאים ביום השלישי בבקר. מה דעתך על זה?

– לבי אומר להשבר.

– וזהו הכל?

– מה יש בידי לעשות להניאך ממחשבתך

– האם לא תמצא עצה?

– ודאי… לא… אני איני יודע… ואת?

– אני יש לי עצה, והרי היא: אברנש קרוב מאד לא ההר מיכאל־הקדוש. היודע אתה את ההר הזה?

– לא, גברתי.

– ובכן, ביום הששי הזה יבוא רעיון אל לבך לנסוע ולראות את
ההר הנפלא הזה. בדרכך תעמוד באברנש וביום־השבת, נאמר למשל, עם
שקיעת־החמה תצא לטיל בפרדס העיר, אשר משם יראה מפרץ־הים. שם נפגש
במקרה. אבא ינענע בראש, אך אין בכך כלום. ואנכי אסדר למחרת־היום טיול
בחבורה אל המנזר. אתה תביע התלהבות ותהיה איש־חמודות, כמו שיש בידך להיות
בשעה שאתה רוצה. קנה תקנה את לב דודתי והזמנת את כלם לסעדה בפנדק,
שנסור שמה לנוח. שמה נלין הלילה ולא נצא עד ממחרת־היום. אתה תשוב דרך ההר
מיכאל־הקדוש, ומקץ שמונה ימים אשוב גם אנכי פריזה. האין זו המצאה יפה? וכי
אינני בת־בינה?

הוא מלמל מתוך פרץ של הכרת־טובה:

– את היא כל שיש לי אהוב בעולמי.

– הס! – השיבה.

ובמשך רגעים אחדים הביטו זה אל זה. היא חיכה ועל־ידי
חיוכה זה הביעה לו את כל הכרת־הטובה, את תודת לבה, גם את חבתה הנאמנה
מאד, העזה מאד, כי התרככה בשעה זו. הוא הסתכל בפניה בעינים אוכלות אותה.
הוא השתוקק לכרוע לפניה על ברכיו, להתגולל לרגליה, לקרוע בשניו את לבושה,
לקרא בגרון, ועל הכל להראות לה את אשר לא ידע להביע בדברים, את זה
שבקרבו מכף־רגלו ועד ראשו, גם בגופו גם בנפשו, והוא מלא צער שאין להביעו על
אשר לא יוכל להראות לה את אהבתו, את האהבה הרבה והנעימה.

אך היא הבינה את לבו באין אמר בפיו, כאשר ידע
הקשת, כי חצו קלע אל המטרה ולא החטיא. בלבו של האיש הזה לא היה
מאומה עוד מלבדה. נפשו נתונה לה יותר מנפשה היא לה. והיא מצאה בזה נחת־רוח,
והוא היה בעיניה נחמד.

היא פנתה אליו מתוך בדיחות־הדעת ואמרה:

– ובכן, הדבר נגמר, אנו נכונה לפגישה זו.

הוא מלמל בקול שנפסק מחמת התרגשות:

– ודאי שכן, גברתי, נכון אני.

אחרי־כן, אחרי שתיקה קלה, פתחה שוב מבלי שום התנצלות:

– היום לא תוכל לשבת בביתי יותר. אנכי באתי אך ורק כדי
לספר לך את זה, אחרי כי מחרתים אני יוצאת! מחר אני טרודה כל היום, ועד
סעדת־הצהרים עוד יש לי ארבעה או חמשה עסקים.

הוא קם תכף ממושבו מתוך צער, כי רצון אחר לא היה בלבו
בלתי־אם לשבת על־ידה, ואחרי אשר נשק לה בידיה יצא את הבית בלב דואב קצת אך
מלא תקוה.

ארבעה ימים, ימים ארכים, עברו עליו. הוא בלה אותם
בפריז, מבלי ראות פני איש, כי בחר האיש בשתיקה מאשר בדבור ובבדידות מאשר
בחברה של ידידים.

וביום הששי בבקר ישב במסע המהיר היוצא1 בשמונה שעות. בלילה, אור ליום זה, נדדה שנתו, בהיותו שרוי בקדחת
מחמת צפיה לנסיעתו. חדרו האפל, הדומם, אשר נשמע בו רק קול גלגלי
המרכבות המאחרות בעברן, שעוררו בקרבו את חשק הנסיעה, העיק עליו כל הלילה
כבית־כלא.

אך נראה קו־אור בין הוילונות, קו־האור האפור והעגום
של דמדומי הבקר, קפץ מעל מטתו, פתח את החלון והביט השמימה. פחד בא אל
לבו, אולי יהיה יום מענן היום. פני השמים היו יפים. אד קל היה מרחף
באויר, מבשר חם. הוא לבש בגדיו בזריזות יתרה ומוכן היה לצאת שתי שעות
קדם הזמן, כי לבו היה אכול צפיה ותשוקה להיות בדרך; ועל משרתו היה
לצאת ולבקש עגלה אך גמר אדונו את תלבשתו, משום חשש שמא לא תמצא
עגלה.

הנדנודים הראשונים של העגלה היו לו לנענועי האשר. אך
כאשר בא אל בית־הנתיבות מונפרנס, תקף עליו רגז־עצבים בראותו, כי זמן
של חמשים רגעים מפריד בינו ובין יציאת המסע.

הוא מצא קרון פנוי ושכר אותו לשבת בו יחידי, כדי שיוכל
לשקוע בהרהוריו באין מפריע. וכאשר זע המסע והלך בדרך אליה, והוא נשוא בתוך
התנועה הנעימה והמהירה של המסע, לא הרגיע לבו הסוער כי־אם הלך וסער יותר,
ותשוקה תקפה אותו, תשוקה של ילד, לדחף בשתי ידיו, בכל כחו, את הכתל
הרפוד של הקרון, להחיש את מרוצת המסע.

זמן רב, עד חצות היום, ישב כלוא בתוך צפיה
ואסיר־תקוה. אחרי־כן, מעט־מעט, כאשר עברו את ארג’נטן, נמשכו עיניו אחרי
הדשא הנורמנדי.

המסע חלף על־פני ארץ רחבה ומראה גלים לה, חצויה עמקים
קטנים, ואהלי האכרים, מקומות־המרעה ושדות־התפוחים שם היו מקפים אילנות
גבוהים, אשר צמרותיהם הענפות נראו מזהירות תחת קרני השמש. הימים היו ימי
סוף תמוז, זה הזמן של ברכה, שהאדמה הזאת, המכלכלת את יושביה, מוציאה
את2 כל כחה ולחה. בתוך כל הגדרות, המפרדות
ומחברות על־ידי משוכות עשויות עפאים, נראו שורים צהבים, פרות
מנמרות וברדות, פרים אדמים עם מצח רחב, מפלי בשר שעיר, עם מראה גא
ונכון לקרב, והם עומדים ליד הגדר או שוכבים בתוך העשב, המעגל את בטנם.
המראה הזה הולך וחוזר עד אין־קץ בארץ רעננה זו, שאדמתה הרי היא זבת
יין־תפוחים וחלב־בשר.

בכל מקום עוברים נחלי־מים קטנים לרגלי עצי־הצפצפה, תחת צל
עצי־ערבה. הנחלים האלה נוצצים בתוך העשב רגע, מתעלמים ועולים משם והלאה,
והם משקים את כל הככר וממלאים אותה תנובה.

ומריול, מלא־חדוה, הזין את עינו ואת לבו הספוג אהבה במראה
העובר לפניו ביעף, מראה הפרדס הנאה הזה עם תפוחים ועם העדרים הרובצים
שם.

אך כאשר עבר אל מסע אחר בתחנה פוליני, תקף אותו שוב
קצר־רוח; ובמשך ארבעים הרגעים האחרונים הוציא עשרים פעם את שעונו מכיסו.
בכל רגע ורגע גחן את החלון, ולאחרונה ראו עיניו על פני גבעת את העיר,
שהיא מחכה לו שם. המסע אחר לבוא, ורק שעה אחת הפרידה אותו מן הרגע,
שבו ישוב וימצא אותה, דרך־מקרה, במקום הטיול של צבור.

האומניבוס של בית־המלון אסף אותו לתוכו, נוסע אחד,
והסוסים התנהלו בפסיעות אטיות בדרך העולה לאברנש, אשר בתיה העומדים
בראש הגבעה שוו עליה מרחוק מראה־מבצר. אך מקרוב היתה זאת עיר נאה ועתיקה
בנורמנדיה עם בתים קטנים בנוים בסדר ודומים כמעט זה לזה, והם עומדים
צפופים זה כנגד זה ולהם צורה של גאות עתיקה ושל שאננות צנועה, צורה של
ימי־הבינים ושל בני־כפר.

אך שם מריול את המזודה שלו בתוך אחד החדרים בקש
להראות לו את הרחוב ההולך אל הגן הבוטני, והוא הלך שמה בפסיעות גסות,
אף כי היתה השעה מקדמת, אך הוא קוה, אולי תקדים גם היא לבוא.

בבואו עד הסורג הכיר בטביעת־עין, כי הגן ריק או כמעט
ריק. רק שלשה אנשים זקנים, בעלי־בתים מיושבי המקום, טילו שם כדרכם
יום־יום; ומשפחה אחת של אנגלים צעירים, נעים ונערות, בעלי רגלים צנומות,
היתה משחקת מסביב למורה צהבת־שער, שמבטה התועה העיד עליה, כי חולמת
היא.

מריול הלך לו בלב דופק וחקר את הנתיבות. הוא בא עד שדרה
גדולה של עצי־בוקיץ ירקים, אשר חצתה את הגן לשנים ובתוך מרקע
חצי־עגול של עפאים צפופים. אחרי־כן עבר משם והלאה ופתאם קרב אל מרפסת
הנשקפת אל האפק, והמראה הזה הסיח לבו רגע מזו, שבגללה בא הלום.

מקצה המקום, שעמדו רגליו שם, השתרע מישור־חול רחב־ידים,
שמרחוק נראה כמערב עם הים והיבשה. ונהר שטף שם, ותחת תכלת־השמים הטובלים
באור־שמש התנוצצו שלוליות־מים כלוחות־אור, אשר נראו כסדקים על־פני שמים
אחרים מתחת.

בתוך המדבר הכתם הזה, הרטב עדין מנסיגת מי הים, במרחק
שנים־עשר או חמשה־עשר קילומטרים מן החוף, עלה פרופיל מלא־הוד של כף,
פירמידה נפלאה, ובראשה בית־תפלה.

ובחולות הרחבים האלה נמצא לה רק שכן אחד, הוא הסלע ביבשה עם גבו העגל, אשר כרע רבץ על־פני הבץ הנע: טומבילן.

משם והלאה, בתוך השורה הכחלחלה של הגלים הנראים, הרימו
ראשיהם השחורים מקרב המים סלעים אחרים. וכאשר תוסיף העין להביט אל האפק
ימינה, תראה, בצד מדבר־החול הזה, מישור רחב וירק של ארץ נורמנדיה, הנטוע
אילנות רבים, עד כי נראה כיער אין־גבול לו. והטבע נגלה בבת־אחת, במקום
אחד, בכל גדלותו, בכל תפארתו, בכל רענניותו ובכל יפיו. ומן המראה הזה של
יער האילנות שבה העין אל מראה הר השחם, יושב החולות, שתארו הגוטי
מבצבץ ועולה מתוך חוף־החול רחב־הידים.

התענוג המשנה, שהיה מרעיד את לב מריול למראה ארצות
חדשות שנגלו לעיניו במסעותיו, תקף עליו פתאם כל־כך, עד כי עמד בלי־תנועה,
רוחו ער ומרכך, ושכח את לבו הכפות. אך הנה נשמע צלצול הפעמון, והאיש
החזיר ראשו, ושוב תקפה אותו ברגע זה התקוה לפגוש אותה. הגן עוד היה כמעט
ריק. הילדים האנגלים התפזרו. רק שלשת הזקנים הוסיפו לטיל טיולם. הוא התחיל
מתהלך כמוהם.

עוד מעט, עוד שעה קלה, והיא תבוא. הוא ראה אותה בקצה הנתיב
העולה אל המרפסת הנפלאה. הוא הכיר את תארה, את מהלכה, אחרי כן את
צורתה ואת חיוכה וגם את קולה שמע. מה רב האשר! מה רב האשר! הוא חש את
קרבתה, אף כי עיניו לא ראוה עוד, אך הוא הרהר בה, אף ידע, כי באה היא לראות
פניו.

קרוב היה להוציא קול־ענות. סוכך כחל, רק כפה של
סוכך, ראו עיניו שם מעל לחורשה. זו היא, היא בלי שום ספק. נראה נער קטן
הדוחף חשוק לפניו; אחרי־כן שתי נשים – הוא הכיר אותה – ואחריהן שני
גברים: אביה ועוד אדם אחד. היא היתה לבושה תכלת, כמראה השמים ביום אביב.
כן! הוא הכירה עוד בטרם ראה את תוי פניה; אך הוא לא העז ללכת לקראתה,
בהרגישו כי יגמגם בפיו, יתאדם, כי לא ידע לבאר את מקרה הפגישה בפני מר
פרדון החשדן.

הוא הלך בכל־זאת לקראתם, המשקפת על עיניו, כאלו עסוק הוא בהסתכלות. והיא שקראה לו, מבלי העמד פנים של הפתעה.

– צפרא־טבא, מר מריול – פנתה אליו – אכן נאה המראה, לא כך?

קבלת־פנים זו נטלה את הדבר מפיו ולא ידע להשיב כהוגן ורק גמגם:

– אה! האת היא, גברתי? מה מצלח אני כי פגשתיך! על לבי עלה הרעיון לתור את המקומות הנחמדים האלה.

היא השיבה בחיוך:

– ואתה בחרת את הזמן, שבו אני כאן. אכן מעשה חביב עשית.

אחרי־כן הציגה אותו:

– אחד מידידי הטובים, מר מריול; דודתי מרת ולזסי; דודי הגושר גשרים.

אחרי שאילת־השלום משני הצדדים, הושיטו מר די־פרדון והאיש הצעיר ידם זה לזה מתוך קרירות, והם הוסיפו לטיל טיולם.

היא שמה אותו בינה ובין דודתה, בשלחה אליו מבט מהיר, אחד מן המבטים המביעים כליון־נפש. היא פתחה שוב:

– מה דעתך על הארץ הזאת?

– אנכי – ענה האיש – סובר אני, כי לא ראיתי מימי מקום נאה מזה.

והיא השיבה:

– אה! אלו ישבת פה ימים אחדים כמוני, כי אז היית מרגיש
בכל הדרו. אין להביע זאת במלים. העליות והירידות של הים על החולות, התנועה
הרבה הזאת שאינה פוסקת וששוטפת את כל זה שתי פעמים בכל יום במהירות רבה
כל־כך, עד שסוס דוהר לא ימלט מפני השטף. והמחזה הנפלא הזה, שהשמים נותנים
לנו בחנם, חי־נפשי, מוציא אותי מדעתי. איני יכולה להכיר את עצמי. האם לא
כן, דודתי?

הגברת ולזסי, אשה זקנה, בעלת שערות־שיבה, אחת מן
החשובות במקומה, בת־זוגו של ראש האינג’ינרים, פקיד עליון, העידה, כי אמנם
לא ראתה מימיה את קרובתה השרויה בהתפעלות כזו.

– ואולם אין פלא בדבר, בזמן שאשה כמוה לא ראתה מחזות־טבע אלא כעין דיקורציה בתיאטרון.

– אך הן אני הולכת שנה־שנה כמעט לדיפ ולטרוביל.

הזקנה פרצה בשחוק.

– אין בני־אדם הולכים למקומות האלה אלא כדי להפגש עם ידידיהם. שם לא נברא הים אלא שיועידו ראיונות על חופו.

הדברים האלה יצאו מפיה בפשטות, אפשר בלי שום כונה רעה.

הכל פנו ללכת אל המרפסת, אשר משכה אליה בכח את
ההולכים. מכל פנות הגן היו נוהרים אליה שלא־מדעת, כאשר יתגלגלו כדורים
במורד הר. השמש השוקעת כאלו פרשה סדין של זהב קל ושקוף, מאחרי הבבואה
הגבוהה של ההר מיכאל־הקדוש, אשר השחיר יותר ויותר ונדמה ככרכב ענקי על
וילון מזהיר. אך מריול לא ראה דבר עוד מלבד הראש הצהבהב, ראש האשה האהובה
שהלכה על ידו, עטופה ענן־תכלת. מימיו לא ראה אותה נחמדה כל־כך. היא לבשה
בעיניו צורה חדשה ולא ידע מה היא. ספוגה היתה רעננות, שפשטה על בשרה, על
עיניה, על שערה וחדרה גם אל נפשה, והרעננות באה לה מן הארץ הזאת, מן
השמים האלה, מן האור הזה ומן הדשא הזה. מעולם לא ידע ולא אהב אותה
ככה.

הוא הלך על־ידה, מבלי מצא מלים לדבר עמה; ורשרוש שמלתה,
מגע זרועותיה, מבט עיניה הדובבות ככה התישו את כחו כליל, כאלו המיתו
בקרבו את אישיותו. הוא ראה את עצמו פתאם בטל על־ידי מגעה של האשה הזאת,
נבלע כלו על־ידה, עד כי אין לו אלא תשוקה אחת, קריאה אחת, אהבה אחת. היא
אכלה את כל נפשו, כאשר תאכל האש את הניר.

היא ראתה יפה, היא הבינה את נצחונה זה הגמור, ובהיות לבה
רועד וער וחי בתוך אויר השדות והים, האויר המלא קרני־אור ועסיס־אדמה, פנתה
אליו ואמרה, מבלי הבט אל פניו:

– מה ישמח לבי לראות פניך!

ובו ברגע הוסיפה ואמרה:

– כמה זמן תשהה פה?

הוא ענה:

– שני ימים, אם היום הזה נחשב ליום תמים.

אחרי־כן פנה אל עבר הדודה:

– אולי תואיל הגברת ולזסי לכבדני וללכת עמי ביום־המחרת אל הר מיכאל־הקדוש יחד עם אישך?

מרת די־בורן השיבה במקום קרובתה:

– לא אתן לה להשיב פניך, אחרי שאנה המקרה לנו לפגש אותך פה.

אשת האינג’ינרק הוסיפה על זה:

– כן אדוני, מסכימה אני ברצון, אך בתנאי, שתסעד בביתי הערב הזה.

הוא קבל את ההזמנה מתוך תודה.

פתאם תקף אותו גיל עד לשגעון, גיל כזה שתוקף את לב האדם
בקבלו בשורה על דבר שצפה לו בכל מאדו. מה קבל האיש הזה? מה הדבר החדש
שבא בחייו? – לא כלום. ובכל־זאת חש התרוממות הנפש על־ידי שכרון של הרגשה אין שם לה.

הם טילו שעה ארכה על המרפסת הזאת והמתינו עד
שקיעת־החמה, כדי לראות את הצל השחור והמסלסל של ההר על־פני האפק של
אש.

הם עסקו בשיחה שכיחה על ענינים של מה־בכך וחזרו על הדברים שרגילים לדבר עם אדם זר, ולרגעים הביטו זה בפני זה.

אחרי־כן באו אל בית־האחזה, אשר עמד בקצה אברנש, בתוך גן נאה הנשקף אל מפרץ־הים.

בחפצו להיות שומר־סוד ובהיותו דואג קצת למראה מר פרדון,
שלא הסביר לו פנים והביט אליו כמעט באיבה, עזב מריול את הבית בשעה מקדמת.
כאשר לקח את אצבעות ידה של מרת די־בורן להגישן אל פיו, אמרה אליו פעמים
מתוך הטעמה מיחדה: “למחר, למחר!”

אך יצא האורח, ומר ולזסי עם אשתו, שזה ימים רבים החזיקו במנהגו מחוזאים, הציעו לעלות על המטה ולשכב.

– לכו לכם – קראה מרת די־בורן – ואנכי אטיל טיול קצר בגן.

ואביה הוסיף:

– גם אנכי.

היא יצאה עטופה מטפחת רחבה, והם פתחו טיולם זה בצד זה
על־פני החול הלבן של שדרות האילנות, אשר הירח המלא האיר עליהם, כנחלים
קטנים עקלקלים בתוך דשאים ושיחים.

אחרי שתיקה ארכה, פנה מר פרדון ואמר בלחש כמעט:

– בתי היקרה, הלא תדעי, כי מימי לא אהבתי להשיא לך עצות?

היא חשה את בא השיחה הזאת והכינה עצמה לקראתה:

– סלח לי, אבי, פעם אחת השאת לי עצה.

– אנכי?

– כן, כן.

– עצה בנוגע… לחייך?

– כן, ועצה רעה היתה זו. ובכן גמרתי בלבי לבלי שמוע לעצתך, אם תוסיף לעוץ לי.

– מה העצה אשר השאתי לך?

– להנשא למר בורן. הדבר הזה מעיד עליך, כי אינך שופט
נכוחות, כי אינך רואה את הנולד, כי אינך יודע בטיבם של בני־אדם בכלל ובטיבה
של בתך בפרט.

רגעים אחדים שתק, בהיותו שרוי בהפתעה ובמבוכה, אחרי־כן קרא אט:

– כן, טעיתי ביום ההוא. אך ברי לי, כי אינני טועה בדבר זה, היוצא מלב אב, שאני אומר למסור לך.

– דבר־נא. אם יש ממש בדבריך, אקבלם.

– קרובה את לחלול שם כבודך.

היא פרצה בשחוק, שחוק עירני מאד, וגמרה את דבורו:

– בגלל מר מריול, בלי־ספק.

– בגלל מר מריול.

– שכח שכחת – פתחה ואמרה – כי כבר חללתי שם כבודי בגלל מר
גיאורג די־מלטרי, בגלל מר מסיבל, בגלל מר גסטון די־למרת, בגלל
עשרה אחרים, שאתה מקנא אותי להם. כי הנה אין בידי לשאת עין אל איש חביב
ונעים, מבלי להרגיז את כל החבורה שלי, ואתה הראשון בין המתרגזים, אתה,
שהטבע בחר בך לשימך פטרון לי ולמנצח עליון.

הוא השיב בזריזות:

– לא, לא, מעולם לא חללת את שם כבודך בגלל איש. אדרבה, ביחסך אל ידידיך את מראה הרבה טעם טוב.

היא פתחה שוב בעז:

– אבי היקר, הרי אינני עוד תינוקת, ואני מבטיחתך, כי לא
אחלל את שם כבודי בגלל מר מריול יותר מאשר בגלל אחרים. אל־נא תירא. לא אכחד
ממך בכל־זאת, כי אנכי בקשתיו לבוא הנה. הוא איש נחמד ונבון ואגואיסט
פחות מן הקודמים. גם דעתך עליו היתה כך עד היום ההוא שגלית, כי בחרתי בו
קצת. הה! אין אתה רע־לב כל־כך? אני יודעת אותך, ואם הייתי רוצה, יש בידי
לספר לך עוד ועוד בענין זה. היוצא מדברינו: מר מריול מוצא חן בעיני, ואנכי
אמרתי אפוא לעצמי, כי טוב ונעים יהיה לערוך עמו טיול יפה. הן אולת היא
להמנע מדבר שמביא לנו ענג, אם אין בו שום סכנה. ושום סכנה של חלול שמי
אין כאן, אחרי אשר אתה כאן.

היא צחקה הפעם בגלוי, בדעתה יפה, כי כל דבור ודבור שלה
קולע אל המטרה, כי נאחז בסבך החשד מתוך קנאה, שהתגנבה אל לבו זה כבר. והיא
התענגה על הדבר שנגלה לה מתוך גנדרנות שכפרה בה.

הוא שתק, בהיותו נבוך, זועף, מרגז ומרגיש, כי מכירה
היא בתוך־תוכו של לבו, לב אב בודד, רגש־עברה טמיר, שהוא עצמו לא רצה לדעת
מוצאו.

והיא הוסיפה:

– אל־נא תירא. הן מדרך־הטבע הוא לערך טיול בתקופה זו של
השנה על ההר מיכאל־הקדוש יחד עם דודי, דודתי, עמך, אבי, ועם ידיד אחד.
ומלבד זאת לא ידע איש את הדבר. ואם יודע הדבר, לא ימצא בו איש כל
עון. כאשר נשוב אל ביתנו בפריז, אשיב את הידיד הזה למקומו בשורת שאר
ידידי.

– לו יהיה כדבריך – השיב האב – שכחי את אשר דברתי.

הם פסעו עוד פסיעות אחדות. ומר די־פרדון שאל:

– הנשוב הביתה? עיף אני, אני עולה על מטתי.

– לא, אנכי עוד אטיל קצת. הלילה יפה כל־כך.

הוא מלמל בכונה זרה:

– אל־נא תרחיקי ללכת. אין איש יודע, מי יפגע בו בלילה.

– הה! אנכי אשב בתחום הבית.

– ובכן, שלום ילדתי היקרה.

הוא נשק לה ברפרוף על מצחה ונכנס לתוך הבית.

היא הלכה וישבה על ספסל כפרי קטן, שהיה תקוע בארץ לרגלי
אלון אחד. הלילה היה חם, מלא ריח־שדה, נשימת הים ואור ערפלי, כי תחת
אור־הירח המלא בחצי השמים היה מפרץ־הים עטוף אדים.

האדים האלה זחלו ועלו כתימרות עשן לבן והעלימו את החולות, אשר מי־הים העולים ויורדים כסו אותן בשעה זו.

מיכל די־בורן ישבה, ידיה שלובות על ברכיה, עיני נטויות למרחק, ובקשה לראות את אשר בלבה דרך ערפל עב ולבנבן כזה של החולות.

כמה וכמה פעמים, בשבתה בחדר־קשוטיה בפריז לפני הראי
שלה, שאלה את נפשה: מה אני אוהבת? מה הדבר, שאני משתוקקת לו? למה אני
מצפה? מה היא שאיפתי? ומה אני?

בצד התענוג להיות מה שהיא והרצון העמק למצא חן, שנתנו
ספוק רב לרוחה, לא ידעה בלבה דבר מלבד רגש הסקרנות שהיה נעלם מהר. היא
הכירה את נפשה, כי בהיותה רגילה להסתכל בפניה ולחקור כל גופה, אי־אפשר היה
שלא תתבונן גם אל נפשה. עד היום היתה משתתפת שתוף קל בכל הענינים שהעסיקו
את האחרים, מבלי שלקחו את לבה, ושרק גרמו לה להתבדר קצת.

ובכל־זאת הנה בכל פעם, שחשה בקרבה ראשית הרגש של קרבה אל
אדם, בכל פעם שעמדה צרה לגזל ממנה גבר שהחזיקה בו, ורגשות־אשה שהתעוררו
בה הבעירו בעורקיה מעט מאש־הקדחת של אהבה, מצאה באותם מדוחי־האהבה
הרגשה חמה הרבה יותר מן התענוג בלבד לנחול נצחון. אך הדבר הזה לא ארך
מעולם. מדוע? היא נלאתה, היא בחלה, היא ראתה אולי באור בהיר יותר מדי. כל
מה שבראשונה מצא חן בעיניה באדם, כל מה שעורר את נפשה, זעזע את רוחה, לקח
את לבה, נדמה לה עד־מהרה גלוי וידוע, אין־חדש, חבוט. כלם הם דומים זה
לזה, אף כי אינם שוים מעולם. ואיש מהם לא היה עוד ראוי בעיניה, על־פי טבעו
ומעלות רוחו, להחזיק בו ימים רבים ולהקריב את לבה לאהבתו.

מדוע זה? האם בהם האשם, או אולי האשם בה? האם הם חסרים את
זה שהיא מצפה לו, או אולי היא חסרה את זה שמעורר אהבה בלב? האם אוהב האדם,
משום שפגש פעם אחת את זה, שהוא מאמין באמת ובתמים, כי הוא נוצר למענו, או
האדם אוהב, פשוט, משום שיש בו הכשרון מלדה להיות אוהב? פעמים שנדמה לה,
כי לבם של בני־אדם יש לו זרועות כמו שיש לגוף, זרועות עדינות ושלוחות
לאחוז, ללפות ולחבק, ולבה היא גדם הוא. לבה היא יש לו רק עינים
בלבד.

יש שרואים אנשים, בני־עליה, מתאהבים בנשים שאינן הוגנות
להם, באין שאר־רוח, באין ערך רב, ולפעמים גם באין יפי. מדוע? איככה? מה
הסוד שבדבר? הרגש העצום הזה בלבות בני־אדם לא בא על־ידי פגישה מיעדה בלבד,
כי־אם צפון הוא כזרע בקרקע ופתאם הוא צץ ועולה. היא שמעה הודאות בעלי־דין,
היא יודעת כמה סודות, היא ראתה בעיניה את דבר התמורה שבאה בנפש על־ידי
השכרון העצום הזה, והיא הרהרה הרבה בדבר.

בתוך “העולם”, בתוך הבקורים התדירים והארעיים, בתוך
השיחות של חלין, בתוך הדברים של־מה־בכך שמשתעשעים בהם, שהעשירים הולכי־בטל
עוסקים בהם, היתה מגלה לפעמים, בתמהון של קנאה וצרות־עין, בריות, נשים
ואנשים, שבא בקרב לבם, בלי־שום־ספק, דבר שאינו מצוי. הדבר הזה לא היה נראה
לעין־כל; אך היא בחושה הער הרגישה בו ומצאה אותו. על פניהם, בחיוכם,
ויותר מזה בעיניהם גלתה דבר שאין להביעו, מן החדוה, מן האשר העליון;
שמחת הנפש, שהתפשטה בכל הגוף ושפכה זהרה על הפנים ועל העינים.

היא היתה קוצפת עליהם, מבלי דעת מדוע, אחוזי־האהבה היו
תמיד מרגיזים את נפשה, ובלבה אמרה, כי זה הוא רגש־של־בוז, שהיא מרגישה עמק
אל האנשים, שלבותיהם דופקים מתוך אהבה. היא האמינה כי יש בידה להכירם
כהרף־עין בודאות רואה־ללב. ואמנם כן, יש שהיתה מגלה קשר־אהבה בטרם
שבאו שאר בני־החברה לחשד בכך.

כאשר הרהרה בדבר זה, באותו הרגש שמוציא מן הדעת, שנפשו של
איש אחר מעוררת בקרבנו, מראהו, דבורו, מחשבתו, כל דבר היוצא מאת האיש,
שלבנו דבק בו עד לטרוף, חשבה ומצאה, כי היא אינה מסגלה לכך. ובכל־זאת,
כמה פעמים, בהיותה יגעה מכל המעשים ובחלמה על השאיפות שאין להביען במלים,
בהיות לבה מענה על־ידי העריגה אל שנוי בחיים ואל התעלומה, שאולי לא היה
זה אלא רגש טמיר של שאיפה אין־קץ אל האהבה, שאלה לעצמה מתוך בושה מסתרה,
שיצאה מתוך גאותה, לפגש אדם, שישליך גם את נפשה היא, לו רק לזמן־מה,
לחדשים מועטים, לתוך התעוררות עליונה זו של כל המחשבה ושל כל הגוף; כי
החיים, בתקופות אלו של התעוררות, יש להן חן מיחד של התלהבות ושל שכרון.

ולא רק ששאלה לעצמה פגישה זו, כי גם בקשה אותה קצת, רק קצת, בפעלות המיחדות לרשלנים, שאינם שוהים זמן רב בשום דבר.

וכל ההתחלות של תשוקותיה אל האנשים המכנים עליונים, שהיו
מושכים את לבה בקסמם שבועות מעטים, נגמרו תמיד בתוחלת נכזבה שאין לה תקנה,
שהפיגה מלבה את החם הקצר. היא צפתה הרבה יותר מדי לשאר־רוחם, לטבעם,
לטיבם, לעדינותם, למדותיהם. וכל אחד מהם הביא אותה לתמיד לחזק את דעתה, כי
המגרעות של האנשים הגדולים עולות לפעמים הרבה על מעלותיהם, כי הכשרון הוא
סגלה מיחדה, כעין חוש־ראיה יפה או קיבה בריאה, סגלה יפה לחדר־העבודה,
סגלה בודדה, שאין לה שום ענין אל סכום המדות היפות, שמקרבות ומושכות את לב
האדם לחברו.

אך מפגשה את מריול, היה דבר אחר שמשך את נפשה אליו. האם
אהבה אותו? האמנם הגה לבה אליו אהבה? בהיותו בלי־יד ובלי־שם, כבש את לבה
בחביבותו, בעדינותו, בבינתו, בכל המדות הנאות של אישיותו המושכת. הוא כבש
את לבה כי על־כן היתה הוגה בו בלי־הרף; בלי־הרף שאפה להיות עמו; שום איש
בעולם לא היה נוח לה יותר, חביב עליה יותר, נחוץ לה יותר. האם זו היתה
האהבה?

היא לא חשה בקרבה את הלהב הזה, שמספרים על־אודותיו, אך היא
חשה בפעם הראשונה תשוקה נאמנה להיות בשביל האיש הזה משהו יותר מידידה
מקסימה. האם אהבה אותו? האם להיות אהוב צריך שיהיה האדם בעיני אוהבו מלא
מעלות יוצאות מגדר הרגיל, שונה מכל האנשים ועליון עליהם, מעטר בזר־אור,
שהלב שם לראש בחיריו, או די הוא שימצא חן רב בעיניך, שיגדל חנו כל־כך,
עד כדי שבלעדיו החיים אינם חיים?

אם כך הוא, אהבה אותו או, לכל־הפחות, קרובה מאד היתה
לאהבו. אחרי שבדקה יפה את לבה בעין חודרת, אמרה לעצמה: “כן, אני אוהבת
אותו, אבל חסרה אני מעוף־הרגש: אין זו אלא הפגימה שבנשמתי”.

ובכל־זאת חשה האשה קצת ממעוף־האהבה בשעה שראתה אותו הולך
ובא על המרפסת בגן אברנש. בפעם הראשונה ידעה רגש זה, שאין להביעו
במלים, שמושך אותנו, שדוחף אותנו, שקולע אותנו אל מי־שהוא. היא טעמה תענוג
גדול ללכת לקראתו, לראותו עומד עליה ובוער באש־אהבה אליה, בהתבוננם אל השמש
השוקעת מאחרי צל הר מיכאל־הקדוש, דומה לחזיון־אגדה. והאהבה עצמה האין גם
היא מין אגדה של הנפשות, שאחדים מאמינים בה מטבעם, ואחרים, מתוך שהוגים בה,
באים אף הם לפעמים להאמין בה? הגם היא סופה שתהיה מאמינה? היא חשה רצון רך
ומשנה לסמוך ראשה על כתפו של האיש הזה, להיות קרובה יותר אליו, לבקש את
“הקרבה בכל מאדה”, מה שלא מצא אדם מעולם, לתת לו את זה שאדם אומר
להקריב ותמיד הוא גונזו לעצמו: את הסוד הטמיר של נפשה.

כן, היא ידעה ממעוף־האהבה למראהו, וגם ברגע זה היא חשה
אותו במעמקי לבה. ודי היה, אולי, רק להכנע לרגש זה, כי יהפך ויהי לאהבה
עזה. אך היא עמדה בפניו הרבה, התישבה הרבה בדעתה, נאבקה הרבה עם הקסם של
אנשים. האם לא נעים היה באחד הלילות כזה הלילה לטיל עמו לארך עצי־הערבה
על שפת הנחל ולשלם לו גמול אהבתו הרבה מזמן לזמן בנשיקות פיה.

אחד החלונות של הבית נפתח. היא החזירה ראשה. זה היה אביה שבקש, בלי־ספק, לראות פניה.

היא קראה אליו:

– האינך ישן עדין?

והוא ענה:

– אם לא תכנסי הביתה, סופך שתאחזך צנה.

היא קמה אפוא ממקומה ופנתה ללכת הבית. אחרי־כן, כשבאה
לחדרה, הרימה את הוילונות מעל החלון לראות את הערפל על מפרץ־הים הולך
ומחויר תחת אור־הירח, ונדמה לה, כי גם בלבה הולך הערפל ומבהיר עם יקיצת
האהבה.

ובכל־זאת ישנה שנה מתוקה, ורק האמה העירה אותה, כי הגיע הזמן לצאת אל הר מיכאל־הקדוש ולאכל פת־שחרית שם.

מרכבה גדולה באה להובילם. וכאשר שמעה את קול הגלגלים בעברם
על־פני החול לפני מבוא־הבית, גחנה על החלון ובו ברגע פגעו עיניה בעיניו של
אנדרי מריול, אשר בקש אותה. לבה התחיל דופק קצת. היא מצאה בקרבה,
לתמהונה ולמצוקתה, רגש מוזר וחדש, שהביא את הלב לידי רטט ואת הדם לידי
ריצה, על שעיניה ראו אדם אחד. כמו בליל אתמול, קדם שנרדמה, חזרה ואמרה גם
עתה: “אני מתחילה אפוא לאהוב אותו”.

אחרי־כן, כאשר ראתה אותו פנים־אל־פנים, חשקה נפשה בו
כל־כך, היתה חולת אהבה כל־כך, עד שבא אל לבה הרצון לפתוח זרועותיה ולהגיש
פיה אל פיו.

היא שלחה לו רק מבט אחד, אשר החויר פניו מחמת אשר.

העגלה זזה ממקומה. היה בקר בהיר של יום־קיץ, מלא רננת
צפרים ועלומים פזורים. הם ירדו אל החוף, חלפו על־פני הנהר, עברו בכפרים דרך
משעול זרוע אבנים, עד כי רקדו הנוסעים על ספסלי המרכבה. אחרי שתיקה ארכה
פתחה מרת די־בורן לבדח את דודה בדבריה על־אודות קורות הנסיעה הזאת; הדבר
הזה הפסיק את דומית הנוסעים, ונדמה, כי העליזות, שהיתה מרחפת באויר,
תקפה את כל הרוחות.

ופתאם, בצאתם מכפר קטן, נראה שוב מפרץ־הים, והוא איננו
כתמתם כמו בערב יום־אתמול, כי אם מתנוצץ מעין המים הצחים, שכסו הכל,
את החולות, את הכרים, ולפי דברי הרכב, גם את פני הדרך מזה והלאה
מעט.

ובכן הלכו הסוסים שעה אחת בפסיעות קטנות, עד אשר יחלוף השטף הזה וישוב אל מקומו בים.

אזור של עצי־בוקיץ ועצי־אלון ליד בתי האחזה, שהמרכבה
עברה דרכם, העלימו מן העין בכל רגע את הפרופיל ההולך וגדל של המנזר
הבנוי על סלע, המקף מים בשעה זו. אחרי־כן צצה ועלתה פתאם בין שתי חצרות,
והיא קרובה יותר ויותר, והיא מפליאה יותר ויותר. החמה הצהיבה את
בית־התפלה העשוי דמות־שנים של שחם, שעמד ברגלי הסלע.

מיכל די־בורן ואנדרי מריול הסתכלו במראה הזה, אחרי־כן
הביטו זה בפני זה, ושניהם הוסיפו על הרגש הצומח ועולה בלבם את הפיוט של
המראה הזה בבקר נאה של תמוז.

הנוסעים עסקו בשיחה של ידידות. הגברת ולזסי ספרה
ספורים נוגים על־אודות אנשים שטבעו בחולות אלו, את דבר המעשים
הנוגעים־עד־הלב בחול רך זה, שבולע בלילות בני־אדם. מר ולזסי הגן
בדבריו על סכר־המים, שהאמנים היו מקטרגים על בנינו, אף ספר בשבחו
ובתועלתו מתוך ההשקפה, שיש צרך לחבר את המקום הזה עם ההר, וגם זכו
על־ידו באדמת־החול היפה למרעה תחלה ואחרי־כן תהפך לשדה־תבואה.

פתאם עמדה המרכבה. הים הציף את הדרך. לא היה דבר כמעט, רק
קרום נוזלי על הדרך הטרשי. אך הכר הכירו, כי במקומות אחדים יש מים
עמקים, בורות, שאין לעברם. צריך היה להמתין.

– הה, זה יעבור מהרה! – קרא מר ולזסי, ובאצבעו הראה על
המסלה, שפני־המים הדקים מתעלמים ונמלטים, כאלו האדמה קולטת אותם לתוכה או
כח אדיר וטמיר מושך אותם למרחוק.

המה ירדו מעל המרכבה, כדי להתבונן מקרוב אל מסעו המוזר,
המהיר והחרישי של הים, והלכו אחריו פסיעה אחרי פסיעה. הנה נראו כתמים
ירקים מתוך הדשא המכסה מים, שעלו מעט־מעט פה ושם; והכתמים האלה הלכו
וגדלו, התעגלו והיו לאיים. עד־מהרה לבשו האיים האלה צורה של חלקי־יבשה,
מפרדים על־ידי ימים זעירים; ואחרי־כן שבו מי־הים בכל מרחב המפרץ והלכו
למקומם. הרי היה הדבר כאלו הסירו מעל־פני האדמה צעיף ארך של כסף, צעיף
עשוי חורים, קרוע, מלא פרצים, אשר בהסתלקו חשף את הככר הרחבה עם העשב
הקצר, אך לא גלה עוד את החולות הצהבים, שנהרו אחריו.

הנוסעים עלו שוב אל המרכבה, והכל עמדו, כדי לראות יפה.
אחרי אשר יבשה הדרך, זזו הסוסים ממקומם, אך הוסיפו ללכת בפסיעות קטנות;
וכאשר התנודדה המרכבה לפעמים, חש מריול פתאם, כי כתפה של מרת די־בורן
נשען על כתפו. תחלה האמין, כי מקרה של תנודה גרם לידי מגע זה; אך היא
נשענה עליו, ועם כל תנועה של אופני המרכבה נלחצה אליו, ועם כל מגע כתפה חלף
רטט בכל גופו ולבו התבלבל. הוא לא העז עוד להביט בפני האשה, כי היה
כאחוז־שתוק מתוך אשר על־ידי קרבה זו שלא צפה לה, ומתוך בלבול
רעיונותיו, כאלו היה שכור, הרהר האיש: “האפשר הדבר? האפשר יהיה הדבר?
האמנם נטרפה דעת שנינו?”

העגלה החלה להחיש צעדיה, ועל הנוסעים היה לשבת. ומריול חש
פתאם צרך, מעין הכרח טמיר, להתחבב על מר די־פרדון, והוא פתח לדבר עמו
חלקות. האב היה נוח לקבל מחמאות כמו בתו, ולכן הלך לבו שבי ופניו נהרו
עד־מהרה.

סוף־סוף הגיעו עד הסכר ופנו אל ההר, אשר עמד בקצה הדרך
הישרה הזאת, בתוך החולות. נהר פונטורסון שטף במדרון משמאל; ומצד ימין
השתרעו שדות־מרעה, עטופים עשב דק, שהרכב קרא להם בשם “שומר־הים”,
ופנו מקום לחולות, שהיו רטבים עדין וספוגים ריח הים.

הבנין הגבוה הלך וגדל, ועל־פני שמי התכלת נראתה תבניתו
כלה לכל פרטיה, מגדל־הפעמון עם שאר המגדלים, גג המנזרה עם המרזבים
העקלקלים הרבים, העשוים בצורות משנות, שהיו אבותינו באמונתם התפלה
נוהגים לצור על בתי־מקדשיהם הגוטיים.

הגיעה השעה הראשונה, כאשר באו אל בית־המלון, ששם הזמינו את
סעדת־הצהרים. בעלת־הבית בתבונתה לא הכינה את הסעדה קדם, ועל האורחים היה
להמתין. הם ישבו אפוא אל השלחן בשעה מאחרה, וכלם היו רעבים מאד. עד־מהרה
הובא יין־שמפניה, ששמח את הלבבות.

הכל היו שמחים, ושני לבבות האמינו, כי קרובים הם אל
האשר. כשהגיעו לקנוח־סעדה, בשעה שהיין המשמח־לב והשיחות־של־נחת הביאו
בקרב הנפשות את ששון־החיים, זה שמעודד אותנו לפעמים אחרי סעדה שמנה ומביא
אותנו להסכים לכל דבר, לקבל כל דבר, שאל מריול:

– אולי תואילו ללון פה עד מחר? מה יפה יהיה לראות את כל המקום לאור הירח ומה נעים יהיה לסעוד עוד יחדו בערב הזה!

הגברת די־בורן קבלה מיד את ההצעה; שני הגברים הסכימו
גם הם. רק מרת ולזסי פקפקה, על כי ילדה הקטן נשאר בבית, אך בעלה הרגיע
את לבה, בהזכירו אותה, כי זה כמה פעמים השאירה את הילד לבדו. ובלי דחוי שלח
האיש טלגרמה אל האומנת. אנדרי מריול מצא חן בעיניו מאד, על כי קלס את
סכר־המים, בנינו של האינג’ינר, אף לא אמר, כי משחית הוא את יפי הר
מיכאל־הקדוש, כמו שהיו רגילים לקטרג.

כאשר קמו מעל השלחן, הלכו לראות את בנין־המנזר. הם הלכו
דרך הסוללות. העיר, גל של בתים בטעם ימי־הבינים, הצבורים זה על־גבי זה, על
פני סלע גדול של שחם, שבראשו עומד בית־המנזר, מבדל מן החולות על־ידי
חומה גבוהה עשויה פגימות. החומה הזאת, המקיפה את העיר העתיקה, עם העקולים,
הזויות, הרחבות ומגדלי־הצופים, הפליאה כל־כך את העין, אשר גלתה בכל
עגול ועגול שטח חדש של האפק הרחב. ההולכים שתקו, כי נשמו בכבדות קצת
אחרי סעדה ארכה, ולא חדלו מהשתומם, כשהיו מסתכלים וחוזרים ומסתכלים
בבנין הנפלא הזה. למעלה מהם, על־פני השמים, נראתה ערבוביה רבה של
חדי־מגדלים, של ציצים עשוים שחם, של קשתות נתונות בין מגדל אחד
לחברו, מעשה רקמה נפלאה וקלה של אדריכל, שרקם את מלאכתו על מרבד תכלת. ומשם
התנוסס ועלה, כנכון לעוף, צבא אים ומשנה של מרזבים בדמות חיות רעות.
בין הים והמנזר, בצדו הצפוני של ההר, במקום שכלו הבתים, נמצא מדרון
פרא ותלול כמעט, שנקרא בשם יער, על שהיה מכסה אילנות עתיקים, והמדרון הזה
פרש כתם ירק על־פני המרחב הכתם של החולות. הגברת די־בורן ואנדרי מריול,
שהלכו ראשונים, עמדו להתבונן אל המראה. היא נשענה על־ידו ושכרון נסוך עליה,
שכרון־קסם, כאשר לא ידעה מימיה. היא עלתה, רגליה קלות, ונכונה היתה לעלות
הלאה עמו אל הבנין הפלאי הזה ואל שאר המקומות. היא השתוקקה, כי עד־עולם לא
יהיה קץ לדרך התלולה הזאת. בפעם הראשונה לימי חייה ראתה את עצמה שמחה
בחלקה שמחה שלמה כמעט.

היא לחשה:

– אלי! מה יפה!

והוא ענה בהתבוננו אליה:

– איני מהרהר אלא בך.

היא השיבה בבת־צחוק:

– אמנם אין אני אשה פיוטית מאד, אך המראה הזה יפה כל־כך, עד שבאמת נפשי התעוררה מאד.

והוא מלמל:

– אנכי, אוהב אני אותך עד לידי טרוף־הדעת.

הוא חש, כי לחצה את ידו, ושוב הלכו שניהם לדרכם.

אחד משומרי הפתח של המנזר חכה להם, והם באו דרך
מעלות־ההדר, בין שני מגדלים רמים, ופנו אל אולם־השומרים. אחרי־כן עברו
מאולם לאולם, מחצר לחצר, מכלא לכלא, אזניהם קשובות, עיניהם פקוחות, לבם
מלא קסם למראה כל הדברים: המערה עם הכלונסאות הגדולים, יפי אדיר, שעל
עמודיה הגדולים נשענה כל בימת־המשוררים של בית־התפלה הנעלה, זה בית־הפלאים,
בנין אדיר של שלש דיוטות זו למעלה מזו, מעשה־יצירה שאינו־מצוי של אדריכלים
מימי־הבינים, אנשי־דת ואנשי־צבא.

אחרי־כן באו אל המנזר. השתוממותם רבה כל־כך, עד אשר עמדו
לפני חצר מרבעת זו, המקפה שורה של עמודים נאים, נהדרים, נחמדים, שאין
כמוהם בכל העולם. בשני טורים, לארך ארבע היציעות, עמדו העמודים הקטנים,
שבראשם כתרות נאות, ועל גבי מקלעת שאינה־פוסקת של ציצים ופרחים גוטיים
בתבניות שונות, חדושים שונים, פרי דמיונם העדין והפשוט של האמנים
הזקנים התמימים, שבפטישם חרתו באבן את מחשבתם ואת חלומם.

מיכל די־בורן ואנדי מריול סבבו בכל המקום, פסיעותיהם
קטנות, ידיהם שלובות, ואולם בני־לויתם, שהיו עיפים קצת, התבוננו מרחוק,
בעמדם ליד מבוא־הבית.

– אלי, מה אוהבת אני כל זה! – קראה האשה בעמדה רגע.

הוא ענה:

– אנכי, איני יודע היכן אני, היכן אני חי ומה אני רואה. אני חש רק זה, כי את קרובה אלי, הנה הכל.

היא נתנה בו עיניה, על פניה בת־צחוק, ושפתיה לחשו:

– אנדרי!

הוא הבין, כי לבה נתון לו, הם לא דברו עוד והוסיפו ללכת.

הם הוסיפו לסיר את הבנין, אך לא התבוננו עוד.

ואולם רגע אחד נמשך לבם למראה המעלות הפגומות, שהיו נתונות
בתוך קשת בנויה בחלל האויר בין שני מגדלי־פעמונים, כאלו הוכנו לעלות בהן
לעבים; ועוד הפעם תקף עליהם רגש של השתוממות, בהגיעם אל מסלת ה“משגעים”,
אל משעול סחרחר עשוי מעלות שחם באין מסעד, שהלך עד ראש המגדל
האחרון.

– האפשר לעבור? – שאלה האשה.

– אסור – ענה מורה־הדרך.

היא הושיטה לו עשרים פרנק. האיש פקפק. כל בני־המשפחה,
שנבהלו למראה התהום וגדל המרחב, עמדו והתנגדו למעשה זה של
קלות־דעת.

והיא שאלה את מריול:

– התלך בדרך זו?

הוא פרץ בשחוק:

– עבור עברתי נתיבות קשות מאלה.

ומבלי שים לב אל בני־לויתם, פנו והלכו.

הוא הלך לפניה על־גבי הכרכב הצר על קצה התהום, והיא
הלכה אחריו בצד החומה, עיניה משפלות, לבלי ראות את פי התהום הפעור
תחתיהם, ולבה זע, כמעט רועד, מפחד, והיא אוחזת מתוך רטט בידו השלוחה אליה;
אך היא חשה, כי הוא חזק, בלי מרך, ראשו לא יסתובב ורגליו לא תמעדנה, והיא
הרהרה מתוך חדוה למרות פחדה: “אכן, זה הוא גבר”. הם היו לבדם במרחב הזה,
במרום מעופם של עופות־הים, והם שרוים בחלל־אויר זה, שבעלי הכנף הלבנה
מעופפים בו אנה ואנה ובעופם יתורו בעיניהם הקטנות והכתמות.

מריול חש, כי היא רועדת, ושאל:

– ראשך סחרחר?

היא ענתה בלחש:

– קצת, אך אתך לא אירא רע.

אז קרב אליה, חבק אותה בידו לסעדה, והיא ראתה את עצמה על־ידי סעד זה בוטחה כל־כך, עד כי הרימה ראשה להביט אל המרחק.

הוא נשא אותה כמעט בזרועותיו, והיא הפקידה נפשה בידו,
בהתענגה על מחסה־עז זה, שעברה עמו במרומים, ולבה היה מלא תודה אליו, תודה
רומנטית של אשה, אשר לא תחלל טיול עליון כזה בנשיקה.

אחרי אשר שבו ובאו אל האנשים, שחכו להם אחוזי־דאגה, פנה מר פרדון אל בתו מתוך צער:

– אלי, מה זה עלה על לבך לעשות?

היא ענתה באמונה:

– אין דבר, אבי, אחרי אשר עברנו בשלום. אין עושה אולת זה שמצליח, אבא.

הוא משך בכתפיו, והם ירדו. הם עמדו עוד לקנות מאת
שומר־השער תמונות פוטוגרפיות, וכאשר שבו אל בית־המלון, הגיעה כמעט שעת
הסעדה. ובעלת־הבית יעצה להם לעשות טיול קצר על־פני החולות, לנכח הים, כדי
להתענג על מראה ההר מצד פני הים, אשר משם, לפי דבריה, יראה בכל
תפארתו.

אף כי בני־החבורה היו עיפים, יצאו כלם שוב והקיפו את
החומה, בהרחיקם מעט אל החולות המבלבלים, הרכים, אף כי נראים כקשים, והרגל,
המצגה על־פני הכביר הכתם הפרוש תחתיה ונראה כחזק, שוקעת פתאם עד הברכים
בתוך הבץ הבוגד והמזהב.

מן המקום ההוא פשט המנזר פתאם את צורתו, צורת בית־כנסיה
בלב ים, אשר מראהו הפליא את בני־היבשה, ולבש צורה אחרת, כאלו לאים על
הים, צורה של טירה ערוכה למלחמה עם חומה גדול ומלמעלה כדמות שנים ובה
חורים חורים להעמיד שם כלי־תותח, והיא תמוכה בעמודים ענקיים, שבנינם המפליא
בגדלו עולה מרגלי ההר הפלאי. אך מרת בורן ואנדרי מריול לא שמו לב אל כל
זה. הם הרהרו רק על־אודות נפשם, כי נלכדו ברשת זו שפרשו זה לזה, נפלו בכלא
זה, שבו אין האדם יודע שום דבר בעולם, שבו אין הוא רואה דבר מלבד יציר
אחד.

כאשר שבו וישבו לפני הקערות המלאות, לאורן העליז של המנורות, כאלו התעוררו והרגישו פתאם, כי רעבים הם.

שעה ארכה ישבו לפני השלחן, וכאשר תמה הסעדה, שכחו
המסבים מתוך שיחה ערבה את אור הירח בחוץ. איש לא אבה לצאת, איש לא
הוציא מפיו את הדבר. הירח המלא זרח לו באורו הפיוטי על־פני הגלים הקטנים
שעלו עם גאות־הים, שמשמשה ובאה לאט על החולות בהמלת המים השוטפים בחשאי
וברטט; הזהיר לו הירח על החומה המתפתלת מסביב להר ועל מרחבי הים המאציל
מאורו על החולות; האיר לו הירח על כל הצללים של מגדלי המנזר – איש לא אבה
להתבונן ולראות דבר.

עוד לא הגיעה השעה העשירית ומרת ולזסי, אחוזת־תנומה,
אמרה ללכת ולעלות על מטתה. הצעה זו נתקבלה בלי שום סרוב. אחרי ברכות־פרידה
נאמנות, הלך כל אחד ובא אל חדרו.

אנדרי מריול ידע יפה, כי לא ינום; הוא הדליק שני נרות, שעמדו על־גבי הקמין, פתח את החלון והתבונן אל הלילה.

כל גופו תש מחמת יסורים של תקוה לא־תבוא. הוא ידע, כי פה
היא, סמוכה לו, רק שני פתחים מפסיקים בינו ובינה, ובכל־זאת אין־יכלת לקרב
אליה, כמו שאי־אפשר לעצור בעד שטף־המים העולה על הארץ. הוא חש בגרונו צרך
להוציא קול, ובלבו חש כאב רק של תוחלת־שוא שאין לספקה, עד כי שאל את
נפשו: מה לו לעשות, כי לא יכל נשא עוד את בדידות הלילה הזה של אשר
ריק.

מעט־מעט נדמו כל הקולות בבית־המלון וגם ברחוב היחידי
והעקל של העיר. ומריול עודנו עומד נשען על סף החלון, לבו ידע רק, כי עברה
השעה. הוא התבונן אל שמיכת הכסף על־פני מי־הים העולים, והוא דחה את זמן
שכיבתו משעה לשעה, כאלו נכנע להרגשה טמירה של אשר צפוי לו מן
השמים.

ופתאם נדמה לו, כי יד נגעה בכף־המנעול שלו. הוא החזיר ראשו
ברעדה. דלת חדרו נפתחה לאט. אשה נכנסה, ראשה עטוף סלסלה לבנה וכל גופה
עטוף אדרת רחבה, שנראתה כעשויה משי, מוך ושלג. היא סגרה יפה את הדלת בעדה.
אחרי־כן, כאלו לא ראו עיניה אותו עומד מזעזע מגיל ליד הארבה המוארה של
חלונו, קרבה ישר אל הקמין וכבתה אל שני הנרות.





II

ממחרת היום בבקר נועדו ליד מבוא בית־המלון לברך זה את
זה ברכת־הפרידה. אנדרי מריול, שבא ראשון, חכה לבואה מתוך רגש מעיק של חרדה
ושל אשר. מה תעשה? מה יהי מראה פניה? מה יהא עליה ועליו? מה נשקף לו
לעתיד, אשר או צרה? יש בידה היום לעשות בו ככל אשר עם לבה, לעשותו
מבלבל־חושים, כאיש המעשן אופיון, או מענה על קדוש־השם, הכל לפי
רצונה. הוא הלך לצד שתי העגלות שעמדו, כי נפרדו זה מזה בדרכיהם: הוא אמר
לנסוע לסן־מלו, כדי להמשיך את הבדות שלו, והם שבו לאברנש.

מתי יפגש אותה שוב? האומרת היא לקצר בישיבתה בבית קרוביה
או כי תאחר את יום שובה? הוא חש פחד אים מפני מבטה הראשון ומפני דבריה
הראשונים, כי הוא לא ראה את פניה והם לא דברו זה עם זה מאומה במשך השעה
הקצרה של פגישתם בלילה. היא נתנה לו את כל נפשה, אך מתוך מין צניעות לא
שהתה אצלו ולא שבעה את לטיפותיו; אחרי־כן יצאה מעמו בפסיעות קלות, כדרכה,
ואמרה בלחש: “עד מחר, ידידי!”

בנפשו של אנדרי מריול נשאר מן הפגישה המהירה והמוזרה הזאת
רגש דק של תוחלת נכזבה, כאדם שלא יכל לאסוף את כל תבואת האהבה שגמלה, ויחד
עם זה רגש של עליז־נצחון, של תקוה נאמנה לנצח במהרה את המכשולים
האחרונים.

הוא שמע את קולה ולבו רעד. היא דברה בקול רם, כי היתה ודאי
מרגזה על־ידי אביה, שאמר לה דבר שלא כרצונה, וכאשר ראה אותה על המעלות
האחרונות בסולם, היה על שפתיה קמט קל, שהעיד על קצר־רוחה ברגע זה.

מריול פסע שתי פסיעות; היא ראתה אותו וחיוך נראה על פניה.
בעיניה, שהרגיעו פתאם, עבר משהו של נחת־רוח, אשר התפשטה על כל פניה.
אחרי־כן הושיטה לו את ידה ברך, והוא חש במגע ידה, כי נתנה לו מתנת נפשה
בלב שלם ובלי חרטה.

– ובכן אנו עומדים להפרד זה מזה? – אמרה אליו.

– אויה, גברתי! גדול צערי עד אין לשער.

היא לחשה:

– פרידתנו לא תארך ימים רבים.

אחרי אשר נלוה עליהם מר פרדון, הוסיפה האשה בלחש:

– אמר־נא, כי הולך אתה לעבור בארץ ברטני כעשרה ימים, אך עשה לא תעשה זאת.

מרת ולזסי באה בחפזון והיא נסערה.

– מה זה אמר אביך? כי בדעתך לצאת מזה מחרתים? אך הן תשבי עמנו, לפחות, עד היום השני הבא.

פניה של מרת די־בורן קדרו מעט והיא ענתה:

– אבא אינו אלא מקלקל בדבורו ולשתוק אינו יכול. הנה הים
גורם לי כמו בכל שנה יסורי נורלגיה קשים, ואמנם אמרתי, כי טוב לי ללכת
מזה, לבל אשכב אחרי־כן במטתי חדש ימים. אך לא עתה השעה לטפל בזה.

בעל־העגלה האיץ במריול לעלות אל המרכבה, לבל יאחרו את מועד צאת המסע לפונטורסון.

הגברת די־בורן שאלה:

– ואתה למתי תשוב פריזה?

הוא העמיד פנים כמפקפק.

– אף אנכי איני יודע. יש בדעתי לראות את סן־מלו, את
ברסט, את דוארנינה, את מפרץ־הים בטרפסה, את רה, אודיארן,
פנמרש, את מורביאן, בקצור את כל המקום ההוא בארץ בריטני. הדבר
ימשך כ…

אחרי שעה קלה של שתיקה, כאלו עשה חשבון הימים, קרא מתוך גוזמה:

– חמשה־עשה או עשרים יום.

– רב הוא מאד – נענתה האשה בחיוך… – ואנכי, אם עצבי ירגיזוני כמו בלילה הזה, אשוב לפריז בעוד שני ימים.

לבו חשב להחנק מתוך התרגשות ותשוקה תקפה אותו לקרא בקול:
חן־חן! אך הוא הסתפק רק בנשיקה, בנשיקת אוהב, אשר נשק את ידה, שהושיטה לו
בפעם אחרונה.

ואחרי אלפי מחמאות, תודות ודברי חבה, שחלק לבית ולזסי
ולמר פרדון, שלבו שקט קצת אחרי שמעו את דבר הנסיעה, עלה אל המרכבה ונסע,
בהחזירו ראשו אליה.

הוא בא לפריז מבלי שהות בדרכו ולא ראה מאומה. כל הלילה ישב
בפנת הקרון, עיניו עצומות למחצה, ידיו משלבות, נפשו שקועה בזכרונות,
ובלבו אין מחשבה אחרת מלבד על־אודות החלום הזה שבא. אך בא אל ביתו, מן הרגע
הראשון שישב בתוך הדממה של חדר־הספרים שלו, ששם היה רגיל לשבת, ששם היה
עושה מלאכתו, ששם היה כותב, ששם היה מוצא כמעט תמיד את המנוחה בקרבת ספריו
החביבים, הפסנתר והכנור שלו, חש בקרבו ראשית יסורי קצר־רוח, שתוקפים כמו
בקדחת את הלבבות הכמהים. הוא השתומם, כי לא יכל להמשך אחרי שום דבר,
לעסוק בשום דבר, כי הפעם לא הועילו כל תחבולותיו הרגילות: הקריאה והנגינה,
לא רק לבלוע את כל מחשבתו, כי־אם גם להרגיע את גופו, כמו שהיה רגיל לפזר
בהן את נפשו. והוא שאל את עצמו, מה יש לו לעשות, כדי להשקיט את סער־לבו.
וצרך בא אליו לצאת את הבית, להתהלך, להתנועע, צרך גופני שאין לבארו, זה
הזעזוע, שעובר מן הנפש אל הגוף ושאינו אלא רצון טבעי ועורג לבקש ולמצא את
מי־שהוא.

הוא לבש את מעילו, חבש את כובעו, פתח את הדלת, וברדתו מעל
המעלות, שאל את נפשו: “לאן אני הולך?” ורעיון אחד, שלא הגה בו עד כה, תקף
עליו. הן צריך למצא מקלט לפגישותיו עמה, דירה כמוסה, נעלמה ונאה.

הוא הלך לבקש, עבר וסבב בחוצות וברחובות, בבולורים
ובשדרות, חקר ודרש את שומרי־הפתח בעלי החיוכים הנוחים, את בעלי־הדירות עם
פניהם המביעים חשד, את החדרים עם הרהיטים המעוררים פקפוק, והוא שב לביתו
בערב מלא דאבה. למחרת בתשע שעות יצא שוב לבקש, וסוף־סוף, עם רדת היום, גלה
בסמטה של אוטי, בתוך גן ששלשה מוצאים לו, בית בודד, ומצפה־קירות
הדר בשכונה הבטיח לו לתקן את הדירה בשני ימים. הוא בחר לו אריג לצפוי,
קנה כלי־בית פשוטים עשוים עצי־ארן משוחים בלכה וכבירים עבים מאד. הגן
הזה נמצא תחת השגחתו של אופה, שהיה דר באחד הפתחים הסמוכים. הוא בא בדברים
עם אשתו של אדם זה, שקבלה עליה להשגיח על הדירה. וגנן אחד שבשכונה זו
קבל על עצמו למלא את הערוגות פרחים.

כל התקונים האלה שתקן ארכו עד שמונה שעות, וכאשר שב
אל ביתו עיף ויגע, ראו עיניו מתוך דפיקות־הלב טלגרמה מנחה על
שלחן־הסופרים שלו. הוא פתח וקרא:

"אשוב לביתי מחר בערב. פקדותי תקבל.

מיכי".

הוא לא כתב לה עדין, מיראה פן יאבד מכתבו, אחרי אשר
עליה לעזוב את אברנש. אך גמר את סעדתו ישב אל השלחן להביע לפניה על
הגליון את אשר הרגיש בתוך לבו. אך העבודה היתה ארכה וקשה, כי כל הדברים,
כל הניבים, אף גם כל הרעיונות נראו בעיניו קלושים, בינוניים, מעוררים צחוק
ואין בהם כח להגדיר את חסדה עמו במעשיה העדינים והמלאים אהבה.

המכתב, שקבל ממנה ממחרת בקומו ממשכבו, אשר את דבר
שובה בערב ההוא, והיא בקשה אותו, לבל יראה לאיש ימים אחדים, למען
יאמינו, כי הלך למסעותיו. היא גם הזמינה אותו לבוא מחר בעשר שעות בבקר
דרך־טיול אל גן טולירי נכח נהר סינה.

הוא הקדים לבוא שעה אחת, טיל אנה ואנה על־פני הגן
הגדול, שרק הולכי־שחרית עברו בו: הפקידים המאחרים ההולכים לבתי־המיניסטריון
אשר משמאל לנהר, משרתי בתי־מסחר, פועלים מכל המינים. הוא טעם טעם תענוג
בהרהור, בהתבוננו אל האנשים המחישים צעדיהם, שלחם־חקם מושך אותה לעבודה
מטמטמת, ובהעמידו את עצמו לעמתם בשעה זו, שהוא מחכה לאהובתו, אחת מנסיכות
העולם, ראה את עצמו בר־מזל, עליון, עומד מחוץ למלחמת־החיים, ובלבו העורר
רצון לשבח ולהלל לתכלת־השמים, כי ההשגחה לא היתה בעיניו אלא
החליפות של מראה־תכלת ומראה־ענן ברקיע השמים, שבאות במקרה, זה המושל
בטבע האדם.

רגעים אחדים קדם השעה העשירית עלה על המרפסת וארב לבואה.

“היא תאחר לבוא” – הרהר האיש. זה אך מעט שמעו אזניו עשרה
צלצולים של השעון בבנין הסמוך, והנה נדמה לו, כי ראה אותה מרחוק מאד,
בעברה גם היא בגן בצעדים מהירים, כפועלת נחפזת והולכת אל בית־מלאכתה. אמנם
היא זו?" הוא הכיר את פסיעותיה, אך הוא התפלא מאד על מראה שנשתנה, בהיותה
לבושה שמלה פשוטה שחורה. היא הלכה וקרבה אל המעלות העולות אל המרפסת בנתיב
ישר, כאלו ידעה יפה את הדרך זה ימים רבים.

“אכן – אמר האיש אל נפשו – אוהבת היא את המקום הזה והיא
מטילת פה לפעמים”. הוא התבונן אליה, כשהרימה את שולי שמלתה, בהעמידה את
רגלה על מעלת־האבן הראשונה ובעלותה אחרי־כן למעלה בזריזות, וכאשר קם מהר
ללכת לקראתה, פגעה בו מתוך חיוך, שנראתה בו חרדה:

– אי אתה זהיר. אין לך להראות גלוי לעין! הנה רואה אני
אותך למן רחוב ריבולי. קומה ונלכה, נשב על הספסל שם, מאחורי גן־החרף.
במקום ההוא עליך לחכות לי בפעם אחרת.

הוא לא יכל להתאפק מבלי שאל:

– ובכן, את באה הנה לעתים קרובות?

– כן, אוהבת אני מאד את המקום הזה, ובהיותי משכימה קום,
אני באה הנה לטיל ולראות את יפי הנוף. מלבד זה אני פוגשת פה איש
ממכירי, בעוד אשר ביער־הטיול אין מפלט. אך אל־נא תגלה לאיש את
סודי.

הוא ענה בצחוק:

– שמר אשמר את נפשי!

ובאחזו בזהירות בידה, ביד הקטנה הנעלמה ותלויה בקפולי בגדה, קרא באנחה:

– מה רבה אהבתי לך! חולה־צפיה אני. הקבלת את מכתבי?

– כן, חן־חן, הוא גרם לי תענוג רב.

– ובכן אין בלבך טינה עלי?

– ודאי לא. וכי למה אקצף? בעל־נמוס אתה מאד.

הוא בקש לו מלים לוהטות, מלאות רגשי־תודה ורחשי־לב. וכאשר
לא מצא אותן, ובהיות לבו מזעזע מאד ולא יכל לבחר מלים כרצונו, חזר
וקרא:

– מה רבה אהבתי לך!

והיא אמרה לו:

– הבאתיך אל המקום הזה, כי גם פה יש מים ואניות. אמנם אינו דומה ביפיו אל המקום שם, אך גם פה יש די יפי.

הם ישבו על הספסל סמוך למסעד־אבן, העשוי לארך הנהר, ושם
היו יחידים באין רואה אותם מכל צד. שני גננים ושלש אומנות לילדים היו
כל הנפשות היות, שנמצאו בשעה זו על המרפסת.

עגלות עברו על־פני חוף־הנהר לרגליהם, אך הם לא ראו אותן.
נשמע קול פסיעות על־גבי המפסעה מתחתם לנכח החומה, שעליה עמד מקום־הטיול,
וכאשר לא מצאו עוד בפיהם את הדברים שהיו בלבם להגיד זה לזה, התבוננו שניהם
יחדו אל המראה היפה של פריז, אשר נגלה לעיניהם מן האי לואי־הקדוש ומגדלי
נוטר־דם עד תל מוידון. היא חזרה ואמרה:

– אכן נאה מאד המקום הזה.

אך פתאם תקף עליו זכרון הרגע שעברו שניהם במרום, על ראש המגדל של המנזרה, ובהעלותו על לבו את השעה ההיא שחלפה התעורר ואמר:

– התזכרי, גברתי, את פריחתנו בנתיב “המטרפים”?

– כן. אך בהרהרי בשעה זו בדבר הזה, אני מפחדת. אלי! לו
היה עלי לעבור שנית בדרך זו, היה ראשי סחרחר. בשעה ההיא הייתי כלי
שכורה מן האויר, מן השמש ומן הים. הבט־נא, ידידי, מה נהדר המראה אשר
לנגד עינינו. אוהבת אני מאד את פריז.

הוא השתומם, בהרגישו בהרגשה עמומה, כי אותו הדבר, שהיה בקרבה שם, נעלם ואיננו. והוא לחש:

– מה לי מקום זה או זה, בזמן שאני יושב על־ידך!

מבלי מענה לחצה את ידו. והוא, שהלחיצה הקלה הזאת גרמה לו
תענוג יותר אולי מכל דבור של חבה, חש, כי הוסר מעל לבו המשא אשר העיק
עליו עד כה, והוא פתח לדבר.

הוא דבר אליה לאט, בדברים חגיגיים, כי חייו נתונים לה לצמיתות, ובידה לעשות בהם כטוב בעיניה.

היא הכירה לו טובה, אם בהיותה בת־דורה, ספקנית, שבוית־עולם לאירוניה האוכלת בכל־פה, ענתה מתוך חיוך:

– אל־נא תדור הרבה!

הוא החזיר ראשו אליה פתאם, הסתכל בתוך עיניה, נעץ בה מבט
חודר הדומה למגע, וחזר על הדברים שיצאו מפיו זה עתה ביתר תקף, ביתר
התלהבות, ביתר פיוט, כל הדברים שכתב אליה במכתביו הלוהטים יצאו עתה מפיו
מתוך חם של אמונה רבה, עד כי הקשיבה האשה כמו מתוך ענן־קטרת. היא ראתה
את עצמה מקפה חבה, ובכל נימי נפשה, נפש אשה, חשה, כי האיש הזה מעריץ
אותה הרבה יותר ממה שנערצה מימיה.

כאשר חדל לדבר, ענתה לו בפשיטות:

– גם אני אוהבת אותך מאד!

הם אחזו זה ביד זה, כנערי־הכפר ההולכים בדרך זה בצד זה;
ובשעה זו הביטו בעינים עכורות אל הספינות הקטנות השטות על־פני הנהר. הם
היו בודדים בתוך פריז, בתוך המונה הרב של העיר, בתוך השאון שרחף עליהם
מקרוב ומרחוק, בתוך החיים האלה הספוגים חיי תבל כלה – בודדים היו יותר
משהיו על ראש המגדל בחלל־האויר; ובמשך רגעים אחדים אמנם שכחו כליל, כי יש
בעולם ענין אחר מלבדם.

היא שמצאה ראשונה את חוש המציאות, והיא שזכרה כי הזמן עובר.

– היש עם לבך לבוא מחר הלום? – שאלה האשה.

הוא הרהר רגעים מעטים, ובהיותו מבלבל מן הדבר שאמר לשאול, אמר:

– כן… כן… ודאי… אך… האם לא נפגש לעולם במקום אחר?… המקום הזה בודד… ואולם… כל אדם יכול לבוא כאן…

היא פקפקה.

– אמת הדבר… וגם זה, כי עליך לבלי הראות לאיש במשך
שני שבועות, לפחות, למען יאמינו, כי הלכת למסעך. הדבר הזה יהי נאה מאד
וטמיר מאד, אם נפגש, ואיש לא ידע, כי יושב אתה בפריז. אך הן לא אוכל
לקבלך בביתי. ובכן… איני רואה…

הוא חש כי פניו מתאדמים, וענה:

– אף אני לא אוכל לבקשך, כי תבואי אל ביתי אני. האין לנו תחבולה אחרת, מקום אחר?…

היא לא השתוממה לדבריו ולא נעלבה, כי היתה אשה בעלת שכל מעשי, בעלת הגיון תרומי ובלי צניעות מזיפה.

– יש ויש – ענתה האשה – אך צריך זמן לעין בדבר.

– אנכי עינתי.

– כבר?

– כן, גברתי.

– ובכן?

– היודעת את את רחוב ויה־שן אשר באוטי?

– לא.

– הוא פונה אל רחוב טורנמין ואל הרחוב ז’ן די־סולג'.

– הלאה!

– ברחוב הזה, או יותר נכון: בסמטה זו, יש גן; ובגן הזה עומד בית, שפתחו פונה גם אל שני הרחובות, שזה עתה קראתי בשמם.

– הלאה!

– הבית הזה מחכה לך שתבואי.

היא שקעה בהרהור, אחרי־כן שאלה בלי מבוכה שתים־שלש שאלות
מתוך זהירות מיחדה לנשים. הוא השיב תשובות, שכנראה היו מספיקות, כי בקומה
ממושבה ענתה ואמרה:

– יפה! בוא אבוא מחר.

– בכמה שעות?

– בשלש שעות.

– אנכי אחכה לך בחדר מספר 7. אל תשכחי. הואילי־נא רק לדפוק בדלת בעברך.

– כן, אדיו, ידידי. עד מחר.

– עד מחר. שלום. חן־חן. אני מעריצך.

שניהם קמו ממושבם.

– אל־נא תלוני – קראה אליו – שב פה עשרה רגעים, אחרי־כן תלך מזה דרך חוף הנהר

– שלום.

– שלום.

היא יצאה בחפזון, ופניה הביעו פשטות, צניעות, זריזות, עד
כי באמת היתה דומה ממש אל אחת מבנות פריז, הפועלות הנאות, המשכימות
בבקר והולכות ברחובות בדרכן אל עבודתן להביא לחמן.

הוא נסה לאוטי ולבו היה מלא פחד, פן לא תהיה הדירה מתקנה עד יום־מחר.

אך הוא מצא את הדירה מלאה פועלים. הקירות היו מצפים ארג,
הכבירים פרושים על הרצפה. נשמעו קולות הפטישים, המרפדים רפדו, המנקים
נקו. בתוך הגן הגדול וההדור, שארית פרדס עתיק, שבו היו אילנות אחדים
גבוהים ועתיקים, עצים סבוכים וצפופים כמו בחורשה, שתי ככרות עטופות דשא,
שני אפרים ושבילים עוברים דרך שיחים, עמד הגנן שבשכונה ונטע פרחי־שושן,
נכאת, גירניום, רזידה ועוד כמה מינים של צמחים אלה, שעמלים הנוטעים
להחיש או לאחר את שגשוגם, כדי להפוך יום אחד שדה־בור
לערוגת־פרחים.

מריול היה שמח וטוב־לב, כאלו נחל נצחון חדש באהבתו
אליה, ואחרי שקבל את הבטחת מצפה־הקירות, כי כלי הבית יעמדו על מקומם
ביום־מחר לפני הצהרים, יצא משם והלך אל חניות שונות לקנות צעצועים, כדי
לקשט בהם את דירתו מבפנים. הוא בחר, לתלות על הקירות, העתקות נפלאות שעושים
בימינו מן התמונות המפרסמות, כלי־זכוכית נאים לשימם על הקמין ועל השלחנות,
גם חפצים מצוים, שהנשים אוהבות לראותם ולמשמש בהם.

הוא בזבז ביום הזה את הכנסתו של שני ירחים, ועשה עשה זאת
מתוך תענוג עצום, בהרהרו כי זה עשר שנים הוא חושך הון בלי־הרף, לא מאהבתו
לחסכון, אלא מחסר צרכים, והדבר הזה נתן לו עתה את היכלת להתנהג כעשיר
גדול.

ביום־המחר, בבקר־השכם, בא אל בית־הגן הזה, עמד שם
בשעה שהביאו את כלי־הבית, בשעה שסדרו אותם, תלה בידיו את התמונות על־גבי
הקירות, עלה על הסולמים, זרק מי־בשם על המרבדים ועל הכבירים. ובתוך רטט
לבו, בתוך חדות כל נפשו חש האיש, כי עושה הוא דבר הנעים לו והחביב עליו
מכל אשר עשה מימיו. בכל רגע היה מביט אל השעון, חשב ומנה כמה זמן מבדיל
בינו ובין רגע בואה, והוא האיץ בפועלים, התאמץ לשפר הכל, לערוך ולסדר
את הכל בסדר הנאה ביותר.

מתוך זהירות שלח את האנשים שהיו בבית קדם שהגיעה השעה
השנית, ובמשך הזמן שחטרי־השעון עשו את סבובם האחרון לאט על־פני
לוח־הספראות, בתוך דממת הבית הזה, שבו חכה לאשר הכי־גדול הצפוי לו,
טעם האיש, שהתיחד שם עם חלומו והתהלך מן הטרקלין אל החדר והשתעשע בחזיונות
ודמיונות ודברים, טעמה השגעוני של האהבה, כאשר לא ידעה מעולם.

אחרי־כן יצא אל הגן. קרני השמש ירדו על העשב דרך העפאים
והזהירו ביחוד בזהר־קסם על ערוגת שושנים. השמים גם הם אצלו מהודם על
הראיון הזה. אחרי־כן ארב ליד הדלת, פתחה וסגרה לרגעים, מיראה פן תטעה.

השעון השמיע שלשה צלילים, ועשרה אורלוגין אשר בבתי־המנזר
או בבתי החרשת חזרו עליהם. הוא חכה עכשו, שעונו הקטן בידו, והוא רעד מתוך
השתוממות, כשנשמעו שתי דפיקות קלות על הדלת, שאזניו היו נטויות אליה, יען
כי לא שמע שום קול צעדים בתוך הסמטה.

הוא פתח את הדלת: היא היא. היא התבוננה מסביב בתמהון.
תחלה השקיפה במבט־עין חרד על הבתים הסמוכים ולבה הרגיע, כי בין בעלי־הבתים
הפשוטים היושבים בשכונה זו לא היה אף אחד שידע אותה. אחרי־כן הביטה אל
הגן מתוך סקרנות, שספקה את נפשה. לבסוף חלצה את נעלי־היד והגישה את
שתי ידיה לפי מאהבה, אחרי־כן אחזה בזרועו.

על כל פסיעה חזרה וקראה:

– אלי, כמה נאה! כמה חדש ולוקח־לב!

כאשר ראו עיניה את ערוגת־השושנים, אשר השמש זרחה עליה בעד חרכי הענפים, קראה:

– הלא זה הוא חזון־זהר, ידידי היקר!

היא קטפה שושנה, נשקה לה ושמה בחגורתה. הם נכנסו אל הבית,
והיא היתה שבעת־רצון כל־כך, עד כי תקפה עליו תשוקה לכרוע על ברכיו לפניה,
אף כי במעמקי לבו חש, כי אפשר שעליה היה לטפל יותר בו ופחות במקום. היא
התבוננה מסביב לה, מלאה תענוג כילדה קטנה שמצאה צעצוע חדש למשש בו, ובלי
מבוכה למראה הקבר הנאה הזה של צניעותה, צניעות אשה, העריכה את הנוי מתוך
נחת־רוח של אדם בעל־טעם, שהניחו את דעתו. היא חששה, בשעה שהלכה, מפני דירה
המונית, רפידה עכורה ומזהמה על־יד אלה הראיונות האחרים שהיו פה, והנה
הכל פה, להפך, חדש, נאה, עשוי לשמה, ועלה בודאי בדמים מרבים. אכן
נחמד הוא האיש הזה.

ובפנותה אליו פתחה זרועותיה מתוך תנועה נחמדה ומושכת, והם
התלכדו יחדו בנשיקה זו, ועיניהם עצומות, שמעוררת רגש מוזר וכפול של אשר
ושל אפס.

בתוך הדממה החבויה של פנה זו שהו שלש שעות פנים־אל־פנים,
גוף־אל־גוף, פה־אל־פה, שנסכו על אנדרי מריול שכרון של החושים ושל
הנפש.

קדם שנפרדו זה מזה טילו יחדו מעט בגן וישבו בין אילנות
ירקים, אשר משם לא יכל איש לראותם. ואנדרי, שלבו היה מלא שפע רגשות,
דבר אליה כאל אל אשר יחד אליו ממרום־קדשו, והיא הקשיבה לדבריו מתוך
לאות זו, שהיה לפעמים רואה בעיניה לאחר בקור ארך של אנשים שהלאו אותה.
ואולם פניה הביעו חבה ובת־צחוק של עדינות רחפה עליהם, ובאחזה בידו לחצה
אותה מתוך חבוק ממשך, אולי שלא־מדעת יותר מאשר מדעת.

היא לא האזינה, כנראה, לדבריו, כי הנה הפסיקה אותו באמצע דבורו ואמרה לו:

– עלי ללכת מזה תכף. בשש שעות עלי להיות בביתה של המרקיזה די־ברטין, והנה זה אבוא שמה באחור־זמן.

הוא לוה אותה בנחת עד הפתח שבאה דרכו. הם חבקו זה את זה ואחרי שהציצה הצצה קלה לתוך הרחוב יצאה והלכה בצדי החומה.

אך נשאר לבדו, אך חש את הריקנות, שבאה בקרבנו לאחר החבוקים
עם לכת האשה מעמנו, ואת הקרע המוזר והקל שנעשה בלב עם העלם עקבותיה של
האהובה, נדמה לו, כי בודד ועזוב הוא, כאלו לא קבל ממנה מאומה; והוא התחיל
מתהלך על־פני המשעולים הזרועים חול, בהרהרו על־אודות הסתירה הנצחית בין
הדמיות ובין המציאות.

הוא שהה שם עד הערב, ומעט־מעט שקט לבו, ומרחוק התמכר אליה
בדמיונו יותר מאשר בשעה שאחז אותה בזרועותיו; אחרי־כן נכנס לתוך ביתו, סעד
סעדתו, מבלי דעת מה הוא אוכל, וישב אל השלחן לכתוב.

יום־המחר נראה לו ארך והערב – אין סוף לו. הוא כתב אליה
שנית. מדוע לו ענתה לו דבר, לא דברה מאומה? בבקר יום השני קבל טלגרמה
קצרה, שבו קבעה לו למחר ראיון חדש בשעה הנועדה. הפתקה הכחלה הזאת רפאה
אותו פתאם ממחלת הצפיה שפגעה בו.

היא באה, כמו בפעם הראשונה, בדיוק, בפנים צהבות ומאירות;
ופגישתם השנית בבית הקטן באוטי היתה דומה כלה לפגישה הראשונה. בתחלה
תמה אנדרי מריול והדבר נגע קצת עד לבו, כי לא חש את שגשוג האהבה הנלהבה
ביניהם, אשר חזה בדמיונו את בואה, אך מתוך שכרון האהבה שכח לאט את חלום
האהבה, והכבוש שבדמיון נשכח מפני הכבוש שבמציאות, אם כי היה שונה מעט. הוא
דבק בה ונקשר אליה בחבלי החבה, אלה החבלים האימים והחזקים, שאין
להחלץ מהם עד־עולם, בשעה שהגבר נאחז בהם והם לוחצים את גופו
ונפשו.

עשרים יום חלפו, ימים נעימים, ימים קלים! נדמה לו כי הזמן
הזה לא יתם לעולם, כי כן יהיה כל הימים, נעלם מעין כל וחי רק למענה
בלבד, ובתוך לבו, לב אמן נוח לדמיונות וקשה למעשים, שתמיד הוא מלא
צפיה, נולדה תקוה עמומה על חיים שוקטים, מאשרים וחבוים.

היא היתה באה פעם בשלשה ימים בלי סרוב. נראה היה, כי
הראיונות האלה משכו את לבה בתענוגם, בקסם הבית הקטן, שנעשה גן של פרחים
יקרים, בחדושם של חיי־אהבה אלה, שאין בהם סכנה, אחרי אשר אין לאיש הזכות
למחות בידה, ושמלאים הם סוד, גם לקחו את דברי החבה של מאהבה המעריץ
אותה וכורע לפניה.

אך באחד הימים אמרה לו:

– עתה, ידידי היקר, עליך לשוב ולהראות לעולם. בוא תבוא מחר אחרי־הצהרים אל ביתי. אמרתי ברבים, כי שבת מן הדרך.

הוא התעצב וקרא:

– הה! למה מהרת?

– יען כי אם יודע לאיש במקרה דבר ישיבתך בפריז, לא יוכלו לבאר את הדבר ויבואו לידי חשד.

הוא הכיר, כי צדקה ממנו והבטיח לבוא לביתה מחר. אחרי־כן עמד ושאל:

– מחר אפוא את מקבלת אורחים?

– כן – ענתה – ולא עוד אלא שיש בביתי חגיגה קטנה.

הבשורה הזאת לא גרמה לו נחת.

– מה טיבה של חגיגה זו?

היא שחקה מתוך תענוג.

– העתרתי על מסיבל עד שעלה בידי לקבל הבטחתו, כי ינגן
בביתי את “דידון” שלו, אשר איש לא שמעו עדין. זו היא פואימה של אהבה
עתיקה. הגברת די־ברטין, שרואה את עצמה כיש לה חזקה על מסיבל, שרויה
ביאוש. ואולם היא תבוא אל ביתי, כי היא עתידה לשיר. האם לא רב כחי?

– האם קרואים רבים יבואו?

– הה, לא, רק מקרבים אחדים. כמעט את כלם אתה יודע.

– האם איני יכול לפטור עצמי מן החג הזה? אני מאשר כל־כך בתוך בדידותי.

– הה, לא, ידידי. הלא תבין, כי אתה אצלי קדם לכל אדם.

לבו החל דופק, והוא ענה:

– חן־חן, בוא אבוא.





III

– צפרא טבא, אדוני.

מריול ראה, כי הפעם לא פנתה האשה אליו בכנוי “ידידי היקר”
כמו באוטי, ולחיצת־ידה היתה קצרה, חטופה, כאשה הטרודה, העסוקה מאד בעיני
ביתה. הוא נכנס לתוך הטרקלין בה בשעה שהגברת די־בורן הלכה לקראת האשה היפה
מרת פריור שבגלל מחשוף־צוארה העתק והתהדרותה ביפי אבריה כנו
אותה מתוך קצת אירוניה בשם “אלילה”. היא היתה אשתו של חבר האינסטיטוט
להסטוריה ולספרות.

– אה, מריול – קרא למרת – מאין באת, ידידי? אמרנו, כי כבר מת.

– הנה באתי ממסעי בגליל פיניסטר.

הוא ספר את רשמי מסעו, אך הסופר הפסיקו:

– היודע אתה את הברונית די־פרימין?

– לא, רק פניה ראיתי. אולם הרבה שמעתי על־אודותיה. אמרו לי, כי אשה דגולה היא מאד.

– היא נסיכה גדולה של המטרפות, אך בעלת טוב־טעם היא, בת־הדור היא במדרגה עליונה. קומה ואציג אותך לפניה.

הוא אחז בזרועו והוליך אותו אל אשה צעירה, שתמיד היו מדמים
אותה לבבה, לבבה קטנה וצהבה, חורת־פנים ולוקחת־לב, שהשטן עצמו ברא
אותה ברוחו, להכשיל בה את הילדים הגדולים בעלי הזקן! עיניה היו מארכות,
קטנות, סדוקות ונראו כשקועות קצת לצד הצדעים, כמו עיני החינאי; מבין
עפעפיה הציצו עיני תכלת, שרק לעתים רחוקות נפקחו לרוחה, ועפעפיה לאות,
עשויות להאפיל על העין, לרדת בלי־הרף ולכסות על המסתורין של נפש זו.

שערותיה הבהירות מאד הזהירו בזהר־כסף של משי, ופיה הנאה
עם השפתים הדקות נראה כמתאר בידי ציר ומחטב אחרי־כן בידי אמן חרוץ.
הקול שיצא מתוך הפה הזה נשמע כצלצול הגביש, ודבריה בהסח־הדעת, בחריפות,
מתוך דרך מיחדה לה, זדון ושגעון, מתוך קסם מביא הרס, המדוחים הרעים
והקרים, סבוך הרגשות של השובבה הזאת, – הטרידו את בני סביבתה ועוררו
בקרבם תאוה עזה. היא היתה מפרסמה בכל פריז לאשה משנה מכל נשי החברה
העליונה וגם לבעלת שאר־רוח; אך איש לא ידע אל־נכון מה היא, מה מחשבותיה,
מה מעשיה. בכלל היתה שליטה בגברים שלטון בלי־מצרים. אף אישה היה חידה
ליודעיו. אחד האצילים הגדולים, אדיב, ונדמה כאלו אינו רואה מאומה. האם היה
עור־עינים, קר־לבב או מסיע־בידי־אשתו? ואולי לא היה לו בעולמו דבר
לראות מלבד אותם השגעונות, שגרמו לו, בלי־ספק, נחת־רוח. דעות שונות התהלכו
על־אודות האיש הזה. שמועות רעות מאד התפשטו על־אודותיו. הוציאו עליו
דבה, כי היה מקבל טובת־הנאה מחטאותיה הטמירות של אשתו.

בין מרת די־בורן ובינה היה כח־מושך טבעי וגם רוח־קנאה
עזה; היו זמנים של ידידות ורעות, ואחריהם ימים של שנאה עצומה ביניהן. הן
מצאו חן זו בעיני זו, פחדו זו מזו ושחרו זו את זו, כשני בעלי־תגרה
שאמנותם בכך, המכבדים זה את זה והמתנכלים להמית איש את רעהו.

הברונית די־פרימין היתה בשעה זו עליזת־נצחון. היא נחלה זה
עתה נצחון, נצחון גדול: היא כבשה את למרת; היא לקחה אותו מידי צרתה,
הסירה לבו מאחריה ואספה אותו אליה לשימו לעיני כל בין ההולכים אחריה. נראה
היה, כי המספר הלך שבי אחרי האשה הזאת, כי לבו נמלא קסם ותמהון מכל אשר
גלה בתוך הנפש המוזרה הזאת, והוא לא יכל להתאפק מבלי דבר על־אודותיה
עם כל אדם, והדבר כבר היה לשיחה.

בו ברגע שהציג את מריול, שלחה אליו מרת די־בורן מבט־עין מן הקצה השני של הטרקלין, והוא חיך בלחשו על אזן ידידו:

– הביטה וראה, הנה בעלת הבית הזה אין דעתה נוחה.

מריול הרים עיניו, אך מרת די־בורן פנתה לקראת מסיבל שנראה בפתח.

אחריו הלכה המרקיזה די־ברטין, והדבר הזה שם בפי למרת:

– אכן, עתידים אנו לשמוע שנית את “דידון”; בפעם הראשונה ודאי שנשמע בביתה של המרקיזה.

ומרת פרימין הוסיפה:

– מכתרה של ידידתנו די־בורן נשמטות האבנים היותר טובות.

בלבו של מריול התעורר פתאם רגש כעס, מין איבה אל האשה
הזאת, תקף עליו רגז על כל החברה הזאת, על החיים של האנשים האלה, על
דבריהם ומעשיהם, על נטיותיהם הריקות, על שעשועיהם בענינים של מה־בכך.
וכאשר גחן למרת לדבר בלחש עם האשה הצעירה, השתמש מריול בשעת־הכשר,
הפך ערף והלך מהם.

הגברת היפה לי־פריור ישבה בדד במרחק צעדים אחדים ממנו.
הוא נגש אליה לברכה בשלום. לפי דברי למרת, היתה האשה הזאת בת הדור
הישן בתוך בנות הדור החדש בבית הזה. היא היתה צעירה, גדולה, יפה, קוי־פניה
ישרים מאד, שערותיה ערמוניות עם גון של אש, אדיבה, לוקחת־לב בקסם
שלותה, בגנדרנותה הנוחה והמישבה, ברצונה הרב למצא חן, שידעה להסתירו
תחת מסוה של פשטות ורצינות, והגברים הנוטים אחריה היו קבועים, והיא ידעה
לשמור עליהם מפני סכנת ההתחרות של צרותיה. ביתה היה פתוח רק לחוג צר של
מקרבים, שכל באיו היו יחדו מספרים בשבחיו של בעלה.

מריול נכנס בדברים עמה. היא הוקירה מאד את האיש הנבון והצנוע, שלא הרבו לדבר עליו ושאולי ערכו רב יותר מכל השאר.

הקרואים האחרונים באו. פריסניל הבריא עם נשימתו הקצרה
מחה במטפחתו את מצחו החם והנוצץ תמיד, אחריו בא הפילוסוף של החברה גיאורג
די־מלטרי, אחרי־כן באו יחדו הברון די־גרויל והגרף די־מרנטין. מר
די־פרדון השתתף עם בתו בקבלת פני האורחים. הוא הסביר פנים למריול. אך
מריול הביט בלב דואב אל בעלת־הבית, שהלכה ושבה וטפלה בכל הקרואים יותר
מאשר בו. אמנם שתי פעמים שלחה אליו מרחוק מבטי־עין חטופים, שנראו כאומרים:
“אני מהרהרת בך”, אך הם היו מהירים כל־כך, עד כי לא ספג את רוחם. ומלבד זאת
לא יכל עוד לבלי ראות, כי ישיבתו התכופה של למרת על־יד מרת די־פרימין
מרגיזה את מרת די־בורן. הוא הרהר: “אין זה אלא כעס של אשה גנדרנית,
רוח־קנאה של בת־טרקלין, שגנבו ממנה צעצוע יקר”. ובכל־זאת סבל האיש למראה
הדבר; הוא סבל ביחוד לראות, כי היא מתבוננת בלי־הרף דרך־גנבה אל הזוג ההוא
ואין היא שמה לב כלל בראותה, כי הוא יושב על־יד מרת לי־פריור. אין ז את
כי אם מאשר הוא כרוך אחריה, לבה בטוח בו, בעוד אשר זה הסופר הולך ונשמט
ממנה. מה היא אפוא לה האהבה ההיא, אהבתם מיום־אתמול, זו שאינה נותנת מקום
בלבו לשום רגש אחר?

מר די־פרדון הכריז על השתיקה, ומסיבל פתח את הפסנתר,
אשר מרת די־ברטין קרבה אליו וחלצה את נעלי־ידיה, כי אמרה לשיר את שירת
“דידון”. והנה נפתחה הדלת עוד הפעם ואיש צעיר הופיע והכל נתנו בו עיניהם.
הוא היה רם־הקומה, יפה־תאר, שפמו מסלסל, שערות ראשו בהירות, קצרות
ומתלתלות, ופניו פני אציל. מרת לי־פריור אף היא התעוררה למראהו.

– מי הוא זה? – שאל מריול.

– האיך! – האמנם אינך יודע אותו?

– לא.

– זהו הגרף רודולף די־ברנהויז.

– אה! זה הוא שערך קרב עם זיגיסמונד פבר?

– כן.

המעשה הזה הרעיש בשעתו את העולם. הגרף די־ברנהויז, יועץ
המלאכות של אוסטריה, דפלומט שנבאים לו עתידות, מין ביסמרק עדין –
היו אומרים עליו – שמע באחד המשתאות הרשמיים דבור שפגע בכבודה של מלכת
ארצו, וממחרת היום ההוא ערך קרב עם זה שהוציא מפיו את הדבור, לוחם מפאר,
והמית אותו. אחרי דו־קרב זה, שהרעיש את דעת הקהל, קנה לו הגרף די־ברנהויז
ביום אחד פרסום כזה של שרה ברנר, ורק הבדל זה היה, כי שמו היה מקף
ענן־כבוד של פיוט־אבירים. מלבד זאת היה האיש הזה נאה בהליכותיו, נעים
בשיחותיו ומצין בכל דבר. למרת היה אומר עליו: “זה הוא המכניע של
היפהפיות הסוררות שלנו”.

הוא ישב ליד הגברת די־בורן מתוך אדיבות רבה, ומסיבל ישב אל הפסנתר ואצבעותיו עברו עליו רגעים אחדים.

כמעט כל השומעים החליפו מקומותיהם, קרבו אל המנגן, כדי
לשמוע יפה את נגינתו וגם לראות יפה את המשוררת. למרת נמצא סמוך
למריול כתף־אל־כתף.

בטרקלין השתררה דממה מלאה צפיה, קשב והדרת־כבוד.
אחרי־כן פתח המנגן לאט, לאט מאד, בנגינתו, שהיתה כעין ספור מוסיקלי. הוא
עשה הפסקות, חזר על הראשונות, השמיע מאמרים קצרים, פעם מתוך לאות ופעם
מתוך זעזוע, שנראו חרדים אך מלאים מקוריות שלא צפו לה. מריול שקע
בדמיונו. הוא ראה בעיני רוחו אשה, מלכת קרתגה. בימי עלומיה הפורחים ובימי
יפיה השלם, והנה היא הולכת בפסיעות קטנות על־פני חוף הים. לבו אמר לו, כי
היא סבלה, כי צער גדול יש בנפשה; והוא הסתכל בפני מרת די־ברטין.

האיטלקית עמדה בלי־נוע, פניה חורים תחת משא שערותיה
השחורות, שנראו כטבולות בשחור־הלילה, עיניה מביטות נכחה והיא מחכה. במראה
פניה הנמרצים, הקשים קצת, שעיניה וגבותיה היו עליהם ככתמים שחורים, בכל
תארה העז והתאוני, נמצא דבר לוכד־לב, דבר מבשר סערה בתוך השמים
הקודרים.

מסיבל המשיך נגינתו, בהנידו קצת את ראשו עם השערות
הארכות, והוסיף לספר את הספור המעורר־לב בתנועות ידיו על־גבי
לוחות־השן של הפסנתר.

פתאם חלף רטט בנפש המזמרת; היא פתחה את פיה, ומשם יצא
קול־נהי קורע־לב. והקול הזה לא היה צעקת יאוש טרגי, שרגילים המזמרים
להוציא מעל הבמה בלוית תנועות דרמטיות, אף לא היה גניחה של אוהבת שבגדו בה,
שכל התיאטרון מוחא כף לשמעה, אך קול שאין להגדירו במלים, קול היוצא מן
הגוף ולא מן הנשמה, כקול־ילל של חיה פצועה, קול אשה שבגדו בה. אחרי־כן
השתתקה; ומסיבל פתח שוב בזעזוע, ביתר התעוררות, ביתר כאב את הספור
על־אודות המלכה האמללה הזאת, אשר האיש האהוב עזב אותה.

ועוד הפעם עלה הקול של האשה. היא דברה עתה, היא שפכה
מרי־שיחה על יסורי בדידותה, על צמאונה ללטיפות־אהבה שגזו ועל צערה לדעת,
כי הוא יצא לבלי שוב.

קולה החם והרועד הרעיד את הלבבות. נראה היה, כי האיטלקית
השחרחרת הזאת בעלת הבלורית השחורה יודעת לסבול ככל שאמרה, אוהבת או, לפחות
מסגלה לאהוב אהבה עזה. כאשר נדם קולה, היו עיניה מלאות דמעות, והיא מחתה
אותן לאט. למרת גחן אל מריול, כלו רועד מהתרגשות של אמן,
ואמר:

– אלי, מה יפה היא ברגע זה, חביבי! זו היא אשה, היא היחידה היושבת פה.

אחרי־כן, לאחר הרהור קל, הוסיף:

– ואולם, מי יודע? אולי אין זה אלא קסם של הנגינה, כי אין בעולם אלא דמיון! אך מה רבה האמנות, אם בראה דמיון כזה וכדומה לו!

בין החלק הראשון והשני של הפואמה המוסיקלית באה הפסקה,
והכל ברכו בחם את הקומפוזיטור ואת המשוררת. ביחוד היה למרת נלהב
מאד באמירת שבחים, והדברים יצאו מלבו, כי היה האיש מחונן בכשרון להרגיש
ולהבין, וכל הבעותיו של היפי היו קרובות ללבו. אפן דבורו אל הגברת
די־ברטין על־אודות הרגשותיו בשמעו את שירתה גרם לה נחת, עד כי התאדמה
קצת; והנשים אשר שמעו את דבריו התרגזו לא־מעט. ואולי לא נכחד מן האיש הזה,
כי דבריו יעשו רשם. וכאשר שב אל מקומו, ראה את הגרף רודולף די־ברנהויז
יושב על־יד מרת די־פרימין. פניה היו לה בשעה זו, כאלו גלתה זה עתה לפניו
את לבה, ושניהם צחקו צחוק קל, כאלו שיחתם זו גורמת להם תענוג. מריול עמד
ופניו הלכו וקדרו. המספר נגש אליו. פריסניל הבריא, גיאורג די־מלטרי,
הברון די־גרויל והגרף די־מרנטין הקיפו את הגברת די־בורן, שעמדה
ומזגה טה. היא נראתה כנתונה בתוך כתר של מעריצים. ולמרת העיר על זה
מתוך אירוניה ואמר לידידו:

– זהו כתר בלי אבנים טובות, וברי לי, כי נכונה היא לתת את כל אבני־נזרה בעד היהלם החסר לה.

– מהו היהלם? – שאל מריול.

– הלא זה הוא ברנהויז היפה, הגבור, ברנהויז שאין דומה לו,
זה האיש, שכל החג לא נערך אלא בשבילו, ובשבילו נעשה הנס לשדל את
מסיבל, כי ינגן פה את “דידון” שלו.

אנדרי, אף כי לא האמין בדברים האלה, חש צער תוקף על לבו.

– האם זה זמן רב היא יודעת אותו? – שאל.

– הה, לא, עשרה ימים לכל־היותר. אך היא יגעה הרבה בימי המלחמה הקצרה הזאת לנחול נצחון. אלו היית פה, היית מקבל נחת.

– מה הדבר?

– היא פגשה אותו בפעם הראשונה בבית של הגברת די־פרימין.
אנכי סעדתי שם בערב ההוא. ברנהויז הוא יוצא ונכנס בבית ההוא, כאשר אתה
רואה פה בשעה זו. והנה בו־ברגע שנתנו שלום זה לזה, יצאה ידידתנו היפה
די־בורן למלחמה, לכבוש את האוסטרי היחיד בדורו. והיא הצליחה, והיא תצליח
גם להבא, אף כי פרימין הקטנה עולה עליה בבישותה, באדישותה, ואולי גם
בקלקולה. אך ידידתנו די־בורן בקיאה יותר בגנדרנות, היא אשה במדה יתרה,
כלומר, אשה חדישה, זאת אומרת, שאין איש יכול לעמוד בפני אמנותה לקחת לב, זו
האמנות, שבאה אצלה במקום הקסם הטבעי של אשה מן הדור הקודם. על צד האמת אין
השם אמנות הולם את הדבר, זה הוא חוש היפי, חוש עמק לדעת את יפי האשה. כאן
סוד כחה. היא יודעת את עצמה באפן נפלא, יען כי היא מוצאת חן בעיני עצמה
יותר מכל, ומעולם לא טעתה בבחירת תחבולות יפות לנצח את הגבר ולהעלות את
ערכה בעינינו, כדי לצוד אותנו.

מריול מחה ואמר:

– לפי דעתי, מגזם אתה; עמי היא מתהלכת תמיד בפשטות!

– מפני שהפשטות היא תחבולה ללכוד איש כמוך. ואולם אין
כונתי לדבר לשון־הרע; הרי היא בעיני נעלה על כל חברותיה, אך אין אלו
נשים.

קולות־נגינה אחדים של מסיבל הפסיקו את שיחת הידידים,
והגברת די־ברטין שרה את החלק השני של הפואמה, שבו הופיעה באמת בדמות
“דידון” מפליאה בעצמת תאותה ובסער רגשותיה.

אך למרת לא גרע עינו מן הגברת די־פרימין והגרף די־ברנהויז שהתיחדו בשיחתם.

ואך נדם הצליל האחרון של הפסנתר ונעלם בתוך הרעש של
מחיאות־הכפים, חזר האיש מתוך התרגזות אל הענין, כאלו המשיך וכוח שנפסק,
כאלו בא להשיג על טענות מתנגדו.

– לא, אין אלו נשים. אפילו הכשרות שבהן מקלקלות הן.
יותר שאני יודע אותן, אני מוצא בהן במדה פחותה את זה הרגש של הרך הנוסך
שכרון, שהאשה האמתית משפיעה עלינו. אמנם גם הן נוסכות שכרון, אך מזעזעות
הן רק את עצבינו, כי מזיפות הן. הה, השכר הזה נעים מאד לחך, אך אין
הוא שוה בטעם היין הטוב שהיה לפני. דע לך, ידידי, כי לא נבראה האשה ולא
באה לעולם אלא בשביל שני דברים, שרק הם יכולים לפתח בקרבה את סגלותיה
האמתיות, הגדולות, הנשגבות: האהבה והילד. אני רואה בענין זה את דברי מה
פרודהום. ואולם הנשים האלה, שאני דנים בהן, אינן מכשרות לאהבה ואינן
רוצות ללדת בנים; ואם על־פי טעות יש להן ילד, הרי הוא אסון להן, למשא
עליהן. באמת, הרי הן בנות־בליעל.

מריול השתומם לשמוע את הדברים הקשים מפי הסופר ולראות את מבט־החרון שנצץ בעיניו, ושאל:

– ולמה זה אתה מבלה את חצי חייך בחברתן?

למרת ענה מתוך התעוררות:

– למה? למה? מפני שהדבר מלא ענין לי. לעזאזל! וחוץ מזה…
חוץ מזה… התבוא לאסור על הרופא לבקר את בתי־החולים ולראות שם את החולים?
הנשים האלה הרי הן מין קליניקה בשבילי.

הרעיון הזה, כנראה, הרגיע את רוחו, והוא הוסיף:

– מלבד זאת, אני מעריץ אותן על כי בנות־דורנו הן. בעצם
הדבר, אין אני גבר, כשם שהן אינן נשים. בשעה שאני כרוך אחרי אחת מהן, הרי
אני משתעשע בחקירות ובדיקות לגלות את מגרעותיה מתוך סקרנות של חימאי,
הטועם בפיו את הרעל, כדי לעמוד על טיבו.

אחרי שתיקה קצרה חזר ואמר:

– הנה כי כן אי־אפשר לי לעולם להלכד על־ידן. אני
משחק את משחקן כמוהן ואולי ביתר כשרון מהן, והדבר משמש לי חמר לספורי,
ולהן אין מעשיהן משמשים לא־כלום. הוי, כמה חסרות־לב הן! וכל הנשים הפגומות
המקלקלות עם כל הנוי שבהן, נוחות הן על־פי דרכן להרגיש את הצער השובר־לב
בזמן שהן מזקינות.

בהקשיבו לדברים האלה, חש מריול, כי עצבות יורדת על נפשו,
מעין רגש מילנכולי, שגשם טורד מלביש בו את הארץ. הוא ידע, כי בכלל לא טעה
הסופר בדבריו, אך לבו לא נתנו להודות, כי כל דבריו אמת.

והוא פתח אפוא, מתוך קצת התרגזות בוכוח, לא כדי להגן על הנשים, אלא לגלות את סבות התמורה־לרעה בתוך הספרות של הדור.

– בזמן שהסופרים והמשוררים – קרא מריול – היו מרוממים את
הנשים ומעוררים בלבן חלומות, היו מבקשות ואומרות למצא בחיים את האידיאל
שקראו בספריהן. בימינו אם, הסופרים, המתאמצים לגרש את כל החזיונות הפיוטיים
והצודדים־לב, כדי להראות רק את המציאות הערמה, ולפיכך, חביבי, אין עוד
אהבה בספרים, אין עוד אהבה בחיים. לפנים, כשבראתם בספריכם אידיאל, היו
הנשים מאמינות בו. כעת אין אתם מעלים אלא את המציאות כמו שהיא, והן באות
אחריכם ומאמינות רק בהמוניות בלבד.

למרת, שהיה חובב תמיד את השיחות בעניני ספרות, פתח במאמר ארך, והנה נגשה אליהם הגברת די־בורן.

אכן יום טוב היה לה היום הזה, נחמדה לעין בלבושה, ופניה
הביעו עז ואמץ, כאלו ערוכה היא לקרב. היא ישבה ליד שני הרעים
ואמרה:

– הנה אשר אהבתי: לשמוע שיחת שני גברים, והם אינם מכונים
בדבריהם אלי. אולם רק אתם שניכם ראוים פה להקשיב לשיחתכם. במה אתם
עסוקים?

בלי מבוכה ובדרך־הלצה נמוסית באר לה למרת את דבר
השאלה שדנו בה. אחרי־כן חזר על טענותיו מתוך התלהבות עשויה לתפארת. המיחדה
לאנשים הרודפים אחרי הכבוד בשעה שהם מדברים בפני נשים.

היא מצאה בענין זה שעשוע לנפשה, וגם היא התעוררה על־ידי
הוכוח והשתתפה בו, בהגנה על הנשים בנות־הדור בבינה רבה, בחריפות
ובדברים קולעים. דבורים אחדים שיצאו מפיה, שהסופר לא הבינם, על־אודות
רגשות של אמון ושל אהבה, שכמה נשים חשודות ביותר מסגלות להן, הביאו את
לבו של מריול לידי דפיקה; וכאשר הלכה וישבה על־יד הגברת די־פרימין,
שהוסיפה להחזיק בגרף די־ברנהויז, אמרו למרת ומריול זה לזה, בהיותם
מלאים התפעלות מן הבינה הרבה והחן הרב של אשה זו, כי דגולה היא
באין־ספק.

– הביטה־נא! – קרא הסופר.

דו־קרב גדול נערך שם. במה דברו בשעה זו האוסטרי עם שתי
הנשים? הגברת די־בורן באה בו ברגע, שהיחוד הנמשך מאד של שני אנשים, גם
אם הם חביבים זה על זה, מטיל שעמום; והיא הפסיקה את היחוד, בספרה
מתוך רגז־פנים על־אודות הדברים ששמעה זה עתה מפי למרת. אכן כל זה
יכול היה להיות מכון אל מרת די־פרימין, כל זה בא מתוך נצחונה האחרון, כל
זה השמיעה הדוברת לפני איש חריף מאד, שידע להבין הכל. ושוב התלקחה
אש־דברים בשאלה הנצחית, שאלת האהבה; ובעלת־הבית רמזה ללמרת ולמריול
לגשת אליהם. אחרי־כן, כאשר עלו וגברו הקולות, קראה את כל שאר
הקרואים.

התעורר וכוח כללי, עליז וסוער, וכל אחד בא במאמרו,
והגברת די־בורן הצליחה להיות בשיחה זו חריפה מכל ונבונה מכל, בהביעה
את רגשותיה, אולי המעשים, בדברים משעשעים נפש, כי אמנם היתה שרויה היום
בנחת, לבה היה ער, וכל נפשה צוהלת ונאה, כאשר לא היתה מימיה.





IV

אך יצא אנדרי מריול מעם פני הגברת די־בורן והקסם העז
של נפשה הרפה ממנו, חש בקרבו ומסביב לו, בגופו ובנפשו, באויר ובחלל
העולם כלו, כאלו גז ששון־החיים אשר החיה את לבו זה זמן־מה.

מה ארע? לא־כלום, כמעט לא־כלום. היא הסבירה לו פניה עד
סוף המשתה הזה, ובמבט־עיניה אמרה לו פעמים: “רק אתה לבדך קרוב פה
ללבי”. ובכל זאת חש, כי זה עתה נגלו לו על־ידה דברים, שטוב היה לו לו לא
ידעם לעולם. גם זה לא־כלום, כמעט לא־כלום; ובכל־זאת ישב נדהם, כאדם
שגלה באביו או באמו מעשה רע, כאשר נודע לו, כי בעשרים הימים האלה,
באותם עשרים הימים, שלבו האמין, כי נתונה היא לו בכל מאדה כמו הוא לה, כי
התמכרה בכל נפשה, בכל רגע ורגע, אל הרגש החדש והער של אהבתם הפורחת
ועולה, הנה היו מנהגי חייה כתמול־שלשום, אותם הבקורים הרבים,
התכניות הרגילות, וכמקדם ערכה את המלחמות השנואות של הנשים העוגבות,
נאבקה עם צרותיה, רדפה אחרי הגברים, קבלה בתענוג מחמאות ופזרה את חנה
וחסדה לאנשים אחרים כמו לו.

וכבר! היא עשתה כל זאת עתה! הה, לאחר זמן־מה לא היה
משתומם. הוא ידע את העולם, את הנשים, את הרגשות, ובהיותו נבון מאד להבין
הכל, לא היה עולה על דעתו לדרוש דברים יתרים ולהטריד את לבו בדאגות־שוא.
היא היתה יפת־תאר, היא נוצרה למצא חן בעיני רואיה, לקבל כבוד ויקר,
לשמוע דברי חלקות. היא בחרה בו מכל האנשים, מסרה עצמה לו בעז, בחרות.
הוא נכון בכל אפן להיות עבד לה, להשתעבד אל שגעונותיה ולראות במנוחה את
מנהגי חייה, חיי אשה יפה. אך בקרבו, בפנה חשכה ונעלמה זו שבעמקי נפשו,
ששם משכן הרגשות העדינים, חש האיש משהו מן הכאב.

אין ספק, כי הוא האשם, ואשם זה תלוי בו מיום שהתודע
אליה. הוא בא לעולם בנפש זהירה יותר מדי. העור של נשמתו דק הוא יותר מדי.
מתוך־כך החל לחיות חיי בדידות, כי ירא ממגעם של בני־אדם ומפגיעתם. בו האשם,
כי פגיעות אלו באות תמיד לאדם שאינו רוצה, שאינו יכול לראות בני־אדם שונים
ברוחם ממנו. הוא ידע את הדבר, הוא חזה זאת מנפשו, אך לא היה בידו לשנות את
טבעו.

ואמנם לא היה לו מה לקטרג על מרת די־בורן; כי אם הרחיקה
אותו מביתה והעלימה עליו בכל אותם הימים של אשר שנתנה לו, אין זה אלא
כדאי להטעות את עיני הבריות, שלא ישגיחו עליו, ועל־ידי זה תוכל להיות מסורה
לו באין־מפריע. מדוע זה בא הצער הזה אל לבו? מדוע? – יען כי האמין, כי כלה
שלו היא, וזה עתה נודע לו, לבו אמר לו, כי עד־עולם לא יכבש לו את לב האשה
היפה הזאת, זה הלב הנתון לכל העולם.

אמנם ידע האיש יפה, כי כל מה שיש בחיים אינו אלא
“בקרוב” אל חלום הלב, ועד עכשו השלים עם הדבר הזה, ואת רגזו על חסר
הספוק לנפש הסתיר בתוך בדידותו מרצון. אך הפעם הזאת חשב, כי סוף־סוף בא
לו “כל האשר”, אשר ערג אליו בלי־הרף, אשר צפה לו בלי־הרף. “כל האשר”
איננו אפוא בעולם הזה.

כל הערב היה שרוי בעצבות, והוא התאמץ לנחם את נפשו ולהסיר את רשמי הצער שבלבו על־ידי הרהורים שונים.

כאשר עלה על מטתו, לא רפה הצער הזה, כי־אם הלך וחזק.
ובהיותו רגיל לחטט בקרב נפשו, בא גם הפעם להתחקות על שרשי הרגש החדש הזה
שעלה בלבו. ההרהורים הרעים עברו, חלפו, באו שוב, כאותן הנשיבות הקלות של
רוח קרה, ועוררו בלבו כאב קל וסתום, אך מחריד, כאותו הכאב של נוירלגיה הבא
מחמת נשיבת רוח ומבשר יסורים קרובים.

קדם כל הבין, כי רוח־קנאה עברה עליו, לא רק קנאת אוהב
נלהב, כי־אם קנאת בעל לאשתו. כל זמן שלא ראה אותה בחברת גברים, הגברים
האלה, לא ידע את הרגש הזה, אף כי הרגיש בו קצת, אך חשב עליו, כי שונה הוא,
שונה הרבה מזה שבא עתה אל לבו. ובראותו את אהובתו, שהאמין כי רק בו לבדו
היא הוגה כל אותם הימים, ימי הראיונות הטמירים והתכופים במשך תקופה זו של
החבוקים הראשונים, שקשרו את נפשותיהם באהבה רבה – בראותו אותה והנה היא
שקועה כמקדם ואולי עוד יותר בכל מאדה במנהגי גנדרנותה השכיחים והריקים,
בבזבוז נפשה לכל איש עד לבלי השאיר הרבה לבחירה, עברה עליו רוח־קנאה, יותר
על גופו מאשר על נפשו, לא רגש עמום כזה של קדחת קרבה, אך רגש ברור, כי בא
להטיל ספק בה.

קדם הטיל ספק מתוך רגש טבעי, מתוך רגש של אי־אמון, שעלה
יותר בבשרו מאשר בלבו, מתוך אותו הרגז הגופני כמעט של אדם, שחדל לבטח
באמון חברתו. ואחרי שהטיל ספק בא להטיל גם חשד.

מה הוא לה סוף־סוף? אוהב ראשון או שני? יורשו של בעלה או
יורשו של למרת, של מסיבל, של גיאורג די־מלטרי, ואחריו אולי יבוא
הגרף די־ברנהויז? מה הוא יודע על־אודותיה? כי אשה יפה היא להפליא, נאה
יותר מכל הנשים, טובת־שכל, בעלת־רוח, אך חליפות ברוחה, נוחה ללאות ולקוץ
בכל דבר, אוהבת את עצמה יותר מכל וגנדרנית לא־תדע־שבעה. האם היה לה
מאהב – או מאהבים לפניו? אם לא היו, האם היתה מוסרת עצמה לו בעז אשר
כזה? מאין לקחה את האמץ לפתוח את דלת חדרו בלילה ההוא, בבית־המלון? האם
היתה באה בקלות מרבה כזו אל הבית באוטי? קדם שנשמעה לו, שאלה רק שאלות
מועטות של אשה בעלת־נסיון וזהירה. הוא ענה לה כאדם זהיר המצוי אצל פגישות
כאלה; ותכף השיבה “הן” בשקט, באמון, ודאי שידעה את כל הדברים האלה מפי
הנסיונות הקודמים.

מה רב היה בטחונה, כאשר התדפקה על הדלת הקטנה, שמאחריה עמד
הוא וצפה לה בכליון־נפש, בהלמות־לב! מה שקטים היו פניה כשנכנסה, והיא רק
טרודה היתה להוכח, כי איש מן השכנים לא יכירנה! כמה ראתה עצמה ברגע
הראשון כמו בביתה, בשבתה בדירה חשודה זו, ששכרוה וערכוה לשם ראיונות!
אשה, אפילו אמיצה, העומדת למעלה ממנהגי המוסר, הבזה למשפטים קדומים,
כלום יכולה היא להיות שלוה כל־כך, בשעה שהיא נכנסת פעם ראשונה אל כל אותה
התעלומה של ראיון ראשון?

מבוכה נפשית, פקפוק גופני, פחד טבעי של איש שאינו יודע
לאן יובילוהו רגליו – האם לא היו באים אליה כל הרגשות האלה, לולא היתה
בקיאה קצת בשבילים האלה של האהבה ולולא נטל הנסיון בדברים האלה את צניעותה
הטבעית ממנה?

מריול שכב במטרתו אחוז קדחת קשה מנשא, שיסורי־הנפש
מעוררים בלילות נדודים; הוא היה מזעזע, נמשך בחבל השערותיו, כאיש המתגלגל
במורד־הר. פעמים נסה לעצור בעד המרוץ; הוא בקש ומצא, הוא העלה רעיונות
נכונים ומרגיעים; אך הוא לא יכל לעקור מלבו את צמח הפחד שעלה שם.

ובכל זאת מה יש לו לקטרג עליה? אין דבר, מלבד זה, שהיא
אינה דומה לו, שהיא אינה מבינה את החיים כמוהו, שבלבה אין רגשות דקים כמו
בלבו.

אך הקיץ משנתו ממחרת בבקר גברה בלבו התשוקה, כמו רגש
של רעב, לראות פניה, לחזק על־ידה את אמונתו בה, והוא חכה לרגע, שבו יוכל
לבקר אותה בקור ראשון.

כאשר ראתה אותו נכנס אל הטרקלין הקטן, ששם ישבה לבדה וכתבה מכתבים, קדמה את פניו והושיטה לו שתי ידיה:

– אה! צפרא טבא, ידידי היקר – קראה בקול עליז
ויוצא־מן־הלב כל־כך, עד כי כל הרהוריו הרעים עליה, שצלם רחף עדין על
רוחו, חלפו כענן אחרי קבלת־פנים זו.

הוא ישב על־ידה ותכף פתח לדבר אליה על דרך אהבתו שהוא
אוהב אותה, כי אין זה הדבר שהיה קדם. הוא הרצה לפניה בדברי חבה, כי
יש בעולם שני מינים של אוהבים: אלה שעורגים אל האשה עד לידי טרוף
ושאש־אהבתם הולכת ויורדת ביום השני לאחר שנחלו נצחון, ואלה שהכבוש
משעבדם ולוקח אותם שבי, שהאהבה החושית מתערבת אצלם עם רגשות רוחניים אין
שם להם, שלב הגבר הוגה אל האשה, וכך עולה ומשגשג השעבוד הגדול של האהבה
השלמה עם יסוריה.

כן הוא, תמיד יש יסורים אצל אהבה, גם אם מאשרה היא, כי
אין דבר, גם בשעות היותר אינטימיות, אשר ירוה את צמאון נפשנו אליה,
זה הצמאון הממלא את כל נפשנו.

הגברת די־בורן הקשיבה לדבריו בתענוג, בתודה, ולבה התעורר
למשמע דבריו, כדרך שמתעוררים בתיאטרון בשעה שמשחק ממלא את תפקידו בכשרון
ובשעה שהתפקיד הזה נוגע אל לבנו, בהעלותו הד של חיינו אנו. ואמנם זה היה
הד, הד הזק של תאוה נאמנה; אך לא מלבה יצא קול התאוה הזאת. ובכל־זאת היתה
שמחה, כי עלה בידה לעורר את הרגש הזה, ושמחה מאד, כי הרגש הזה התעורר בלב
אדם המסגל להביעו ככה, בלב אדם המוצא חן בעיניה מאד, שנפשה דבקה בו באמת,
שזקוקה היא לו יותר ויותר, לא בשביל גופה, לא בשביל בשרה, כי־אם בשביל רוחה
הטמיר, רוח אשה העורגת כל־כך אל חבה, אל כבוד, אל הערצה, והיא שמחה
כל־כך, עד שחשקה נפשה לחבקו, להגיש פיה לפיו, למסור עצמה לו, ובלבד שיוסיף
להעריצה ככה.

היא השיבה לו בלי כחל ובלי צניעות יתרה בחריצות רבה,
שכמה נשים מחוננות בה, והוכיחה לו, כי גם בלבה היא עשתה האהבה חיל רב.
ובטרקלין זה שבמקרה לא בא אליו איש ביום ההוא עד בין־הערבים, התיחדו
שניהם ועסקו בשיחה על־אודות ענינם ולטפו זה את זה בדברים, שלא כונה אחת
היתה בהם לשתי נשמותיהם.

המשרת הביא את המנורה והנה באה הגברת די־ברטין. מריול קם
ללכת, וכאשר לותה אותו מרת די־בורן עד הטרקלין הראשון, שאל
אותה:

– מתי תבואי שמה?

– הטוב לך ביום הששי?

– ודאי. בכמה שעות?

– כנהוג. בשלש שעות.

– עד יום הששי. שלום. אני מעריצך!

בשני הימים של צפיה, שהפסיקו בינו ובין הראיון, גלה
בקרבו, חש בלבו רגש של ריקניות, שלא ידע מימיו. חסר היה את האשה, ומלבדה לא
היה לו דבר בעולם. ויען כי האשה הזאת היתה לא רחוקה ממנו, מצויה לו, ורק
מנהגים מקבלים בחברה הפריעו בעדו להתחבר עמה בכל עת ובכל שעה, לחיות
על־ידה, נמלא לבו יאוש בתוך בדידותו, בתוך שטף הרגעים, העוברים לאט־לאט,
באין לו יכלת להשיג דבר קל כל־כך.

הוא בא אל הראיון ביום הששי שלש שעות לפני המועד; אך לחכות
במקום שתבוא היה נוח לו להרגיע את עצביו הנרגזים אחרי שסבל זמן רב
מצפיה בדמיונו במקומות שלא תבוא שמה.

הוא עמד ליד הדלת שעה רבה קדם שהשעון השמיע את שלשה
הצלצולים הרצויים כל־כך, ומתוך צפיתו להם התחיל רועד מקצר־רוח. נשמע
צלצול רבע־השעה. הוא הביט לתוך הסמטה בזהירות, בשימו ראשו בין שני חצאי
הדלת. הסמטה היתה ריקה מן הקצה עד הקצה. הרגעים זחלו בעיניו במתינות נוראה.
הוא הוציא שעונו מכיסו בכל רגע, וכאשר הגיע המחט עד החצי, נדמה לו, כי עוד
הוא במקום הזה כמה וכמה זמן. פתאם הגיעה לאזניו אושה קלה על־גבי
המרצפת, והדפיקות הקלות של האצבעות המכנסות בנעלי־יד, שנשמעו מאחרי הדלת,
השכיחו מלבו את כל צערו ועוררו בקרבו רגשות תודה אליה.

מתוך נשימה קצרה קצת שאלה:

– ודאי אחרתי לבוא היום?

– לא בהרבה זמן.

– שער־נא בנפשך, כי היום קרוב היה דבר, שלא אוכל לבוא.
ביתי היה מלא ואנכי לא מצאתי תחבולה להפטר מכל הבאים. הגידה לי, האם דר
אתה פה על שמך?

– לא, שאלה זו למה היא?

– כדי שאוכל לשלוח־לך טלגרמה, אם יבוא עכוב שאין לסלקו.

– אני קרוא פה בשם מר ניקולוס.

– טוב מאד, לא אשכח, אלי, מה יפה בגן הזה!

הפרחים הנטועים, המחדשים, שהלכו ורבו על־ידי הגנן, אשר
ראה כי אדונו משלם ביד רחבה, התנוצצו על־פני הדשא בחמש ערוגות נותנות
ריח־ניחוח.

בעמדם לפני ספסל, מול סל של פרחי־שמש, אמרה לו:

– נשב־נא מעט פה. רוצה אני לספר לך דבר מגחך מאד.

והיא ספרה לו דבה חדשה, שלבה היה מלא ממנה. אומרים,
כי הגברת מסיבל, מי שהיתה אהובתו של האמן ונשאה לו, שהקנאה לאישה
הביאה אותה לידי יאוש, נכנסה לבית המרקיזה די־ברטין בשעת נשף של נגינה,
ברגע שהמרקיזה שרה והקומפוזיטור עזר על־ידה במנגינתו, וסקנדל נורא קם שם:
האיטלקית מלאה חמה והקרואים עמדו משתאים ומבדחים. מסיבל, שהיה כמטרף,
נסה להוציאה, להוליכה, אך האשה הכתה על פניו, תלשה את זקנו ואת שער
ראשו, נשכה אותו בשניה וקרעה את בגדיו. היא נאחזה בו, עד כי לא יכל
לזוז, ובו בזמן התאמצו למרת ושני משרתי־הבית, שבאו לקול השאון, לחלצו
מצפרני אשת־מדנים זו ומשניה. ורק לאחר שיצאו האיש ואשתו שבו הסדר
והמנוחה בבית. מאותה שעה ואילך לא יראה המנגן לעין, ובו בזמן בא
המספר, עד־ראיה לדבר, ומתאר את המחזה בכל מקום, כיד דמיונו הטובה
עליו, בכשרון ובשעשועים.

הגברת די־בורן היתה מזעזעה מאד ולבה היה מלא מן הענין,
עד כי שום דבר לא הסיח דעתה. השמות של מסיבל ושל למרת, שעלו וחזרו
ועלו על שפתיה, הרגיזו את מריול.

– האמנם זה עתה נודע לך הדבר? – שאל האיש.

– ודאי. לפני שעה אחת.

הוא הרהר במהירות: “הנה מדוע אחרה לבוא היום”.

אחרי־כן שאל:

– הנבוא אל הבית?

מתוך הכנעה ופזור־הנפש לחשה ואמרה:

– ודאי.

לאחר שעזבה אותו, מקץ שעה אחת, כי נחפזה מאד ללכת, שב האיש
לבדו אל ביתו הקטן והבודד וישב על כסא נמוך אשר בחדרם. בכל גופו, בכל נפשו
קנן הרגש, כי לא היתה לו האשה, כאלו לא באה כלל, ובלבו נפתח כעין חרך,
שהציץ ממנו אל תוך־תוכו. הוא לא ראה מאומה, לא הבין מאומה, לא מצא מאומה.
אם גם לא סרבה לנשיקותיו, הנה סרבה זה עתה לחבוקי אהבתו, כי בסתר לבה חסר
היה הרצון להיות לו. נראה היה כי בבואה לא בא לבה עמה. הלב נשאר במקום אחר,
הרחק מאד, מרחף בעולם אחר, נתון לדברים של מה־בכך.

הוא ראה עתה ברור, כי אוהב הוא אותה בחושיו במדה זו כמו
בנפשו, ואולי במדה מרבה יותר. עלבון רגשותיו הרכים, שפזר לשוא, זעזע את
לבו, עד כי תקף אותו רצון שגעוני לרדף אחריה, להשיבה, לקחתה. אך למה?
לשם מה? הן היום הזה שרויה האשה הפזיזה הזאת בעולם אחר! עליו אפוא לחכות
ליום ולשעה, עד אשר יעבור עליה רוח־שגעון, כמו שאר שגעונותיה, להיות מבקשת
אהבה.

הוא נכנס לחדרו אט, מתוך לאות מרבה, בפסיעות כבדות,
עיניו שחות לעפר, נפשו קצה בחיים. ומחשבה באה אליו, כי לא קבע היום שום
זמן לראיון הבא, לא בבית ולא במקום אחר. –





V

עד ראשית ימי החרף היתה באה אל הראיונות כמעט באמונה. אך באמונה ולא בדיוק.

במשך שלשת החדשים הראשונים היתה באה באחור־זמן מחצי־שעה
עד שתי שעות. וכאשר אלצו הגשמים של הסתו את מריול לעמוד בחוץ תחת הסוכך
ולחכות לה מאחרי דלת הגן, רגליו טובעות בבץ וגופו רועד מקר, בנה לו ליד
הדלת הזאת מין סכה קטנה, מין פרוזדור עם גג ודלת, כדי שלא תאחזהו
צנה בימי פגישותיו עמה. האילנות לא היו עוד עטופים ירק עלים. במקום
השושים ושאר הפרחים השתרעו עתה ערוגות גבוהות ורחבות של כריזנטמות
לבנות, ורדות, כחלות, אדמות, כתמות, שהפיצו באויר הלח, הספוג ריח
עצוב של הגשם ושל העלים הנובלים, את ריחם החריף קצת והעצוב גם הוא קצת, ריח
הפרחים הגדולים והחשובים של שלהי־קיץ. לפני פתח המעון הקטן עמד צלב מלטי
גדול, עשוי פרחים ממינים יקרים שונים, עם צרופי גונים מרכבים באמנות –
יצירתו של הגנן, ומריול לא יכל לעבור על־פני ערוגת־פרחים זו, מבלי אשר לא
תעיק מחשבה על לבו, כי צלב־הפרחים הזה מרמז על קבר כל־שהוא.

עתה ידע האיש שעות ארכות של ישיבה בסכה הקטנה אשר
מאחורי הדלת. הגשם היה יורד על גג־התבן שכסה את האהל, ומשם היה יורד על
מחיצת־הקרשים; ובכל תחנה ותחנה בתוך משכן הצפיה באו אליו ההרהורים
הידועים לו, עלו המחשבות הידועות, חלפו התקוות הידועות, הדאגות הידועות
והאכזבות הידועות.

זו היתה לו מלחמה חשאית שאינה פוסקת, מלחמת־נפש קשה,
שהתישה את כחו, מלחמה בדבר שאין לו תפיסה, בדבר שאולי אינו במציאות כלל:
אהבת־לב של אשה זו.

מה מוזרים היו הראיונות שלהם!

יש אשר באה בפנים שוחקות, מלאה חשק להכנס בשיחה, והיא
ישבה מבלי הסיר מגבעתה מעל ראשה, מבלי חלוץ נעלי־ידיה, מבלי הרים את הצעיף
מעל פניה, גם מבלי תת לו נשיקה. ופעמים שבימים אלה לא עלה על דעתה לחבקו.
ראשה היה מלא צבור של ענינים מושכים את הלב, מושכים יותר מן הרצון להושיט
שפתיה ולנשק אוהב, שהחמדה אוכלת אותו. הוא היה יושב על־ידה, לבו ופיו מלאים
דברים לוהטים, שלא יצאו לחוץ; הוא היה מקשיב לשיחתה, משיב, ובהעמידו פנים
כאלו דברי ספורה מעסיקים אותו מאד, היה מנסה לפעמים לאחוז בידה, והיא
הניחה ידה בתוך ידו מבלי דעת, ופניה היו נוחים ושקטים.

ופעמים שבאה בפנים מסבירות לו ביותר; אך הוא, שהתבונן אליה
בעינים מלאות צער, בעינים חודרות לב, בעיני אוהב, שידו קצרה לכבש אותה
כלה, ידע והבין, כי אהבה יתרה זו באה, משום שבימים האלה היתה מחשבתה
פנויה ולא היה איש ולא היה דבר, אשר הטה לבה מאחריו.

אחוריה תמיד גם הם הוכיחו למריול, עד כמה אין היא נחפזת
לפגישות אלו. אדם ממהר אל דבר האהוב לו, אל דבר החביב עליו, אל דבר המושך
את לבו; אך אל דבר, שאינו לוקח לב, אדם רגיל לאחר בואו, והכל משמש לו
תואנה לדחות הליכתו או להפסיק בה, לאחר את השעה הגורמת ענוי. משל משנה
ממנהגי חייו היה עולה תמיד בלבו. בימות־הקיץ, כשהוא משתוקק אל המים הקרים,
הרי הוא ממהר ללבוש את בגדיו וללכת לטבילת־שחרית שלו, לא כן בימות־הסתו
הקרים, אז הוא מוצא כמה וכמה ענינים פעוטים לעשות בביתו קדם יציאתו לטבול,
עד שהוא מאחר תמיד שעה אחת מכפי שהרגל. האין הראיונות באוטי בשבילה
דומים לטבילות בימות־החרף?

ואולם זה זמן־מה שהיתה מדלגת על הראיונות כמה פעמים, דוחה
אותם למחר, שולחת טלגרמה בשעה אחרונה, נראית כמבקשת נמוקים מעכבים את בואה,
נמוקים מספיקים בעיניה, שהיו קולעים את נפשו בתוך רגז ובתוך זעזועים קשים
מנשא.

אלו הכיר בה, כי לבה סר מעליו, כי אהבתו שהולכת ורבה היתה
עליה למשא, אפשר שהיה חש רגז, אחרי־כן עלבון, אחרי־כן צער, ואחרי־כן היה
לבו נח. אך היא, להפך, דבקה בו יותר מכל הימים, מקבלת תענוג יותר מאהבתו,
משתוקקת יותר להחזיק באהבה זו, והליכותיה עמו כעם ידיד שבחרה בו, עד ששאר
מעריציה מקנאים אותה לו.

בביתה לא שבעה מראות פניו, ואותה הטלגרמה, שהודיעה את
אנדרי על עכוב לבוא לאוטי, היתה מזמינה אותו בכל תקף לבוא לביתה
לסעוד או לבלות שעה בערב. בתחלה עלה על לבו, כי ההזמנות האלה באות כעין
שלומים, אך אחרי־כן ראה והבין, כי אמנם אוהבת היא לראות פניו יותר
מפני אחרים, כי יש לה צרך בו, בדברי הערצתו, במבט עיניו המלאות אהבה,
בדבקותו הנעלמה והגלויה לה, בלטיפות הטמירות של נפשו. היא זקוקה לכל זה,
כאליל הרוצה להיות אל, יש לה צרך בתפלה אליה ובאמונה בה. בתוך משכן ריק
אין האליל אלא עץ מחטב. אך בשעה שאיש מאמין בא אל הקדש, פורש כפיו,
מתפלל, כורע ומשתחוה, קורא בקול מלא אש־אמונה, נעשה האליל דומה לברמה,
לאלה, לישו, כי כל דבר הנערץ הרי הוא מין אלוה.

הגברת די־בורן ראתה את עצמה יותר מכל בנות־מינה, כאלו
נוצרה להיות אליל, למלא בעולם את התעודה שנתן הטבע לנשים, שיעריצו אותן
וילכו אחריהן, שתנחלנה נצחון על הגברים ביפין, בחנן, בקסמן
ובגנדרנותן.

אכן היתה האשה הזאת מין אלילת־אדם, נהדרה, נשגבה, נבחנה
וגאה, אשר הפלחן של הגברים המעריצים אותה רומם אותה לשמים והיה לה
כקטרת לבונה.

ואולם את חבתה היתרה למריול ואת הבכורה על כל מידעיה
הראתה האשה גלוי לעין, מבלי שים לב מה יאמרו הבריות, ואולי בכונה טמירה
להקניט ולהרגיז את השאר. מי שבא אל ביתה היה מוצא תמיד אותו יושב על כרסה
גדולה, שלמרת היה קורא לו “כסא הכבוד”; והיא התענגה תענוג רב לשבת
ביחידות עמו כל הערב, לספר עמו ולשמוע שיחתו.

נחת־רוח גרמו לה החיים האינטימיים האלה, שבאו לה על־ידו,
המגע־ומשא שאינו פוסק עם בעל רוח נוחה, נאורה, נבונה, שהיה כלו שלה, כלו
נמצא ברשותה, כאותם הצעצועים העומדים על שלחנה. היא מסרה לו מעט־מעט חלק
גדול מנפשה, ממחשבתה, מתעלומות לבה באותם הודויים מתוך אהבה, הנעימים
לאדם להשמיעם כמו לשמעם. היא ראתה את עצמה בחברתו בת־חורין, גלוית־לב,
מקרבה אליו במדה מרבה מאשר לאחרים, ולכן אהבה אותו יותר. היא ידעה גם
את הרגש הזה, החביב על הנשים, להיות נותנת דבר במתנה גמורה, להפקיד ביד איש
את כל רוחה, רגש שלא ידעה מימיה עד כה.

בשבילה היה הדבר הזה מרבה, אך בשבילו הוא – מעט. הוא
חכה, הוא קוה תמיד ליום אשר תפתח כל נפשה לפניו ותתמכר
ללטיפותיו.

נדמה, כי היא רואה את הלטיפות האלה למיתרות, הן מעיקות
עליה, גורמות לה מין ענוי. היא קבלה אותן באהבה, אך עד־מהרה הלאו אותה;
ולאות זו באה בלי ספק מתוך השעמום שהטילו עליה.

הלטיפות הקלות ביותר, הקטנות ביותר, נראה מלאות ומרגיזות
את נפשה. יש אשר בשעת שיחה היה אוחז בידה לנשק את אצבעותיה, שהיה מגישן זו
אחרי זו אל שפתיו ומוצצן כמו סכריות, והיא היתה תמיד אומרת להשמיטן
משפתיו ובתוך ידה היה מרגיש התאמצות לסרב.

בסוף בקוריה בביתו, כשהיה נושק על צוארה, בין צוארון מעילה
ושערות־הזהב של ערפה, נשיקה ארכה, לספוג לתוכו את ריח בשרה מבין קפולי
הארג, היתה תמיד נרתעת קצת לאחוריה ואחרי־כן רעד עור בשרה רעידה קלה
ממגע פיו.

הדברים האלה היו לו כמחץ־חרב, והוא היה הולך ממנה, עם
פצעיו השותתים בלי־הרף, אל בדידות אהבתו. מדוע זה לא ידעה האשה הזאת,
לפחות, תקופה זו של תשוקה עזה, הבאה תמיד כמעט אצל כל הנשים, המוסרות את
גופן לרצונן ומאהבה? היא שוהה עמו שעה קלה, ואחרי־כן באה הלאות ואחריה
הבחילה. אהבתה מעטה כל־כך והרי היא כאינה, אינה מתקימת אפילו יום, אפילו
שעה! האשה הזאת בחרה בו לא לאוהב, כי־אם למין שתף רוחני בחייה.

על מה זה הוא מתאונן? הנשים המוסרות עצמן כליל אולי אינן נותנות הרבה כמוה!

הוא אינו מתאונן: הוא מפחד. הוא מפחד מפני האיש האחר, מפני
זה, שיבוא פתאם, שיפגע בה מחר או מחרתים, מי־שהוא: אמן, אציל, אופיצר,
אקטור – מאן־דהו, שנוצר למצא חן בעיני אשה, ובעיניה ימצא חן בלי שום
נמוק, מלבד זה שזכה להיות אותו האיש, אשר יעורר בלבה בפעם הראשונה את
התשוקה האדירה לפתוח לו זרועותיה.

הוא קנא כבר למה שיהיה, כמו שהיה לפעמים מקנא
למה שהיה, שנעלם ממנו. וכל המקרבים של האשה הצעירה עברה עליהם רוח
קנאה לו. הם היו מספרים עליו לשון־הרע זה עם זה, וגם בפניה היו מתירים
לעצמם רמזים סתומים מאד. יש שאמרו עליו, כי מאהב הוא לה. ואחרים החזיקו
בדעתו של למרת ואמרו, כי היא משתעשעת כדרכה להוציאו מדעתו באהבתה, כדי
להקניט ולהרגיז אותם, ותו לא. אביה התעורר ואמר להטיף לה מוסר, אך היא קבלה
את מוסרו בגאוה. ויותר ששמעה את דבת הבריות מסביב לה, יותר עמדה על
דעתה להראות לעיני כל, כי בחרה במריול מתוך סתירה משנה אל מדת הזהירות,
שהחזיקה בה עד כה.

אך הוא חרד קצת מפני הלחישות והדבות. ופעם אחת העירה על הדבר.

– מה לי ולהם?! – השיבה לו.

– לו, לפחות, היית אוהבת אותי אהבה נאמנה!

– האם איני אוהבת אותך, ידידי?

– הן ולאו. את אוהבת אותי הרבה בביתך ומעט באוטי. ואנכי הייתי בוחר את ההפך מזה למעני וגם למענך.

היא פתחה בשחוק ואמרה בלחש:

– אדם עושה מה שיש בידו לעשות.

הוא השיב:

– אלו ידעת, מה רב רגזי, בהתאמצי בכל כחי לעורר אהבה
בך. פעמים שיש לי הרגש, כאלו אני אומר לתפש זה שאין לו תפישה, ופעמים
אני חש, כאלו מחבק אני קרח, המרעיד אותי בקרתו, כשהוא נמס בתוך
זרועותי.

היא לא ענתה כלום, כי לא אהבה את השיחה בענין זה, ופניה היו לה כמו באוטי לפעמים.

הוא לא העז לדבר עוד. הוא התבונן אליה, כאשר יתבונן אדם אל החפצים היקרים במוזיאון, שאין בידו לקחתם אליו הביתה.

ימיו ולילותיו היו לו שעות של יסורי הנפש, כי בלבו נקבע
הרעיון האחד, שהוא רגש יותר מרעיון, כי לו היא האשה ואינה לו, כבושה – ובת
חורין, מנצחה – ואין לנצחה. הוא חי מסביב לה, קרוב מאד אליה, מבלי גשת
סמוך לה, והוא אהב אותה בכל רגשותיו שלא ידעו שבעה, בכל גופו ובכל נפשו.
וכאשר עשה בתחלת אהבתו, בא גם עתה לכתוב אליה. פעם אחת נחל נצחון עליה
בעטו וכבש את המבצר הראשון של תמתה; אולי יעלה בידו לנצח עוד בעטו את
המצודה האחרונה, הטמירה והכמוסה. הוא דלג קצת על בקוריו ובמכתביו, שהיה
שולח אליה יום־יום, חזר על דברי אהבתו. מזמן לזמן, כשהיו מכתביו מלאים
מליצה, אהבה עזה מאד, צער הנפש, היתה משיבה לו. מכתביה, שהיה רשום עליהם,
לשם נוי, חצות־הלילה, שעה, שתי שעות או שלוש אחר חצות, היו ברורים, צחים,
כתובים בהגיון, בידידות, מעודדים ומביאים לידי יאוש. היא דברה דברים של
טעם, היא האצילה על מכתביה מרוחה וגם מדמיונה. אך לשוא קרא וחזר וקרא
בהם, לשוא אמר למצא בהם דברים נכונים, נבונים, נאים, מחכמים, שיש בהם
כדי להניח את דעתו. את לבה לא מצא בהם. מכתביה הכילו לב לא יותר, מאשר
הכילו נשיקותיה, שנתנה לו בביתם באוטי.

הוא בקש לדעת, מדוע היה כדבר הזה. ויען כי למד האיש את
המכתבים בעל־פה, ידע אותם סוף־סוף לכל פרטיהם, עד כי מצא את הנמוק, כי
על־פי הכתב אפשר יותר לחדור אל נפש האדם. הדבור בפה מסמא ומטעה, כי
הפנים מסבירים אותו, כי יוצא הוא משפתי הדובר, והשפתים מנעימות והעינים
מקסימות. אך הדברים שבכתב על־פני הגליון, שחור על־גבי לבן, אלה הם נפש ערמה כלה.

האיש, על־ידי תחבולות המליצה, על־ידי השמוש בכתיבה, על־ידי
ההרגל להשתמש בעט לכל עסקי חייו, פעמים שעולה בידו להסתיר את מה שבלבו תחת
מעטה דברים סתומים, דברי עסק או דברי ספרות. ואולם האשה אינה כותבת אלא כדי
לדבר על עצמה, והיא מכניסה מעט מנפשה לתוך כל מלה. היא אינה יודעת את
ערמומיות הסגנון והיא שופכת את כל לבה בניביה. הוא העלה בזכרונו את
חליפות־המכתבים ואת ספרי־הזכרונות של הנשים המפארות אשר קרא. מה רבה בהם
הבהירות, הדיקנות, הנפשיות! הדבר שהפליאו ביותר במכתבי של הגברת
די־בורן הוא, כי לא מצא בהם שום דברים־שברגש. האשה הזאת בעלת מחשבות
היא ולא בעלת הרגשות. הוא העלה על לבו מכתבים של נשים אחרות. הוא קבל הרבה
מהם. אשה בורגנית קטנה, שנפגשה לו במסעו ושאהב אותה שלשה חדשים, כתבה לו
אגרות נעימות ומרעידות, מלאות דברים עמקים ונפלאים. הוא השתומם על
הגמישות, על הנוי ועל רב־הגונים שבניביה. מאין בא לה כשרון זה? מזה
שהיתה בעלת רגש, ותו לא. האשה אינה לוטשת את דבוריה: הרגש הוא ששם אותם
ברוחה; היא אינה מדפדפת את ספרי־המלים. בזמן שיש בה רגש חזק, היא מביעה
אותו כמו שהוא, בלי עמל ובלי יגיעה, מתוך התם המניע את רוחה.

הנה התם הזה של רוח אהובתו, שעמל לחדור לתוכו דרך השורות
שכתבה לו. היא הגתה אליו ידידות ונעם. אך מדוע לא מצאה בשבילו רגשות
אחרים? הה, הוא הן מצא בשבילה מלים בוערות כגחלי אש.

כאשר היה משרתו מביא לו את הפוסטה, היה מבקש במבט־עין את
הכתב הנכסף על־גבי המעטפה, וכאשר הכירו, היה עולה בקרבו שלא־לרצונו רגש של
התעוררות, ואחריו דפיקת הלב. הוא שלח ידו ולקח את המכתב. ועוד הפעם התבונן
אל הכתבת, אחרי־כן פתח את האגרת. מה תאמר לו היום? הימצא פה את המלה
“אהב”? מימיה לא כתבה לו, מימיה לא הוציאה מפיה מלה זו בלי הוספת המלה
“מאד”. – “אהבתיך מאד”. – “אני אוהבת אותך הרבה”. – “האמנם לא רבה לך
אהבתי?” – יודע הוא את כל צורות־הדבור האלה, שאינן אומרות כלום על־ידי
הוספותיהן. היש מדה וקצב לאדם היודע אהבה? היכול הוא לשפוט, אם הוא אוהב
מאד או לא מאד? אהב הרבה הרי זה אהב במדה! אדם אוהב, לא הרבה ולא מעט,
אין בידו למד. אין בדמיונו של האדם, אין בפיו להוסיף על המלה הזאת. קצרה
היא והכל בה. היא תופסת את הגוף, את הנפש, את החיים, את העולם כלו.
חשים אותה כחם הדם, נושמים אותה כאויר, נושאים אותה בקרב הלב כמחשבה, כי
היא נעשית מחשבתו היחידה של האדם. אין לו דבר בעולם מלבדה. אין זו מלה, הרי
זה מצב־נפש שאין להביעו, שמתארים אותו על־ידי אותיות אחדות. כל מה שהאדם
עושה אינו עושה דבר, אינו רואה דבר, אינו חש דבר, אינו טועם דבר, אינו סובל
משום דבר כמו שהיה קדם. מריול היה לטרף למלה קטנה זו. הוא העיף עינו על
השורות, בקש לגלות בהן אהבה דומה לאהבתו. הוא מצא שם מקום לאמר לעצמו: “היא
אוהבת אותי מאד”, אך לא את הדברים: “היא אוהבת אותי”. במכתביה המשיכה את
הרומן היפה והפיוטי, שהתחיל בהר “מיכאל־הקדוש”. זה היה ספור אהבה ולא
האהבה עצמה.

לאחר שגמר לקרא ולחזור, היה שם את המכתב בארגז המיחד
לגליונות החביבים והגורמים צער, והיה יושב על הכרסה שלו. במקום הזה עברו
עליו כמה שעות קשות.

מקץ זמן־מה המעיטה בתשובותיה, כי נלאתה בלי־ספק לחבר
ניבים ולחזור ולדבר אותם הדברים. וחוץ מזה באה לה תקופה של התעוררות
בחברה, שאנדרי הרגיש בבואה מתוך יסורים יתרים אלו, שגורמים לאדם השרוי
בצער המקרים הלא־נעימים הקלים שבקלים.

החרף ההוא היה זמן של חגיגות. שכרון של תענוגים תקף
את פריז, הניע את כל העיר, וכל הלילות היו העגלות והמרכבות עוברות
ברחובות ובעד זגוגיות החלונות נראו נשים לבושות לבן. בני־אדם בקשו תענוג;
לא עסקו אלא בתיאטראות ובמשתאות, בסעדות־בקר ובסעדות־ערב. כעין נגף של
תענוגות אחז פתאם בכל שדרות החברה והגברת די־בורן נפגעה גם היא.

ההתחלה באה אחרי שנחלה נצחון ביפיה בנשף־המחולות שנערך
בבית־המלאכות האוסטרית. הגרף ברנהויז קרב אותה אל אשת הציר, הנסיכה
די־מלטין, שהגברת די־בורן לקחה את לבה בבת־אחת ובשלמות. בזמן מועט היתה
אפוא לידידה מקרבה אל הנסיכה, ועל־ידה הלכה במהירות רבה והתודעה בחוגי
האנשים מעולם הדפלומטיה והאריסטוקרטיה המבחרה. חן־הליכותיה, קסם־נפשה,
עדינותה, תבונתה, שאר־רוחה הנחילו לה נצחון, עד־מהרה והעמידוה בין נשי הפאר
בשורה הראשונה, והנשים המיחסות ביותר של ארץ צרפת השכימו לפתחה.

בכל שני־בשבת היה עומד טור של מרכבות עם גושפנקאות לארך
המדרכה אשר ברחוב הגנרל־פוא, ומשרתי־הבית היו מתבלבלים, מערבים דכסות
במרקיזות, גרפינות בברונות, בהכריזם את השמות הגדולים המצלצלים בפתח
הטרקלין.

היא היתה כשכורה מכל זה. השבחים והתהלות, ההזמנות,
הכבוד, הרגש כי היא אחת מן הנבחרות, אחת מן הדגולות, שפריז מרוממת,
מפארת, מעריצה כל זמן שהן מושכות את הלב, השמחה על אשר הכל רוצים בה,
מהללים אותה, מושכים אותה, חוזרים אחריה. – כל אלה עוררו בקרב נפשה משבר עז
של יהירות.

משפחת האמנים, בני־ביתה, נסו להלחם; והרבולוציה הזאת
הביאה לידי התאחדות בין ידידיה הישנים. אפילו פריסניל נתקבל לחבר, נמנה
על גדוד הלוחמים של האגדה, ואת מריול העמידו בראש, כי הכל ידעו את
השפעתו עליה ואת דבר הידידות שהיא הוגה לו.

אך הוא התבונן וראה אותה פורחת ממנו לעולם הפרסום המושך
אותה, כאשר יתבונן הילד אל כדורו האדם הפורח ומתעלם, לאחר שנשמט החוט
מידו.

נדמה לו, כי היא פרחה לעולם נאה, מגון, עליז, הרחק,
הרחק מאד מן האשר הכביר והטמיר שצפה לו כל־כך, ולבו נמלא קנאה לכל
העולם, לאנשים, לנשים ולכל דבר. הוא מאס בכל החיים שהיתה שרויה בהם, בכל
האנשים שראתה אותם, בכל מקומות החגיגות שהלכה שמה: משתאות, תיאטראות,
מוסיקה, כי כל אלה נטלו ממנה חלקים חלקים, ספגו את ימיה ואת לילותיה; ורק
לעתים רחוקות מאד היתה פנויה להתיחד עמו. מתוך יסורי הרגשות האלה קרוב היה
להחלות, ופניו דלו מאד, עד כי פעם אחת שאלה אותו:

– מה זה היה לך? למה נפלו פניך בימים האלה?

– על כי אני אוהב אותך יותר מדי – ענה.

היא נתנה בו עיניה מלאות תודה ואמרה:

– אין אדם אוהב יותר מדי, ידידי.

– האת היא הדוברת זאת?

– ודאי אני.

–וכי אינך מבינה, כי הולך אני למות מתוך ששוא אהבתי לך?

– ראשית, אין אהבתך לשוא. ושנית אין אדם מת על־ידי זה,
ולאחרונה, הן כל ידידינו מקנים אותך, סמן הוא מתהלכת אני ­­­עמך לא
באיבה.

הוא אחז בידה.

– אין את מבינה לי!

– כן, אני מבינה יפה מאד.

– את שומעת את קול יאושי, שאני קורא בלי־הרף אל לבך?

– כן, אני שומעת.

– ו?…

– ו… הדבר גורם לי צער רב, כי אוהבת אני אותך אהבה רבה.

– ובכן?

– ובכן אתה קורא אלי: “היי דומה לי, במחשבותיך,
ברגשותיך, בדבריך היי כמוני”. אך איני יכולה, ידידי. אני הריני אני. עליך
לקבלנו כמו שבראני אלהים, כי־על־כן נפשי זו נתתי לך, ואיני מתחרטת על מה
שעשיתי, אין בי רצון ללכת מעמך, כי אתה האיש היקר לי מכל האנשים
שידעתי.

– אין את אוהבת אותי.

– אני אוהבת אותך בכל כח האהבה שיש בלבי. אם אהבתי לא שונה ולא כבירה יותר, האם בי האשם?

– אלו ידעתי, כי כן הדבר, אולי היה לבי נח.

– מה כונת דבריך?

– כונתי, כי לפי אמונתי את מסגלה לאהוב באפן אחר, כביר, אך אנכי איני מסגל לעורר בך את האהבה האמתית הזאת.

– לא, ידידי, טועה אתה. קרוב לי יותר מכל, כאשר לא היה
איש וכאשר לא יהיה איש לעולם, כך, לפחות, אני מאמינה באמונה שלמה. לבי
שלם עמך, עד כי אין רצוני לשקר, להעמיד פנים כפי חפצך, בעוד שנשים
אחרות במקומי היו עושות כן. הכר לי טובה בגלל זה, אל תעצב, אל תרגז, יהי
לבך סמוך ובטוח באהבתי, הנאמנה לך וכלה לך היא.

הוא חש, עד כמה רחוקות מחשבותיה ממחשבותיו, לחש ואמר:

– הוי, מה מוזר הוא להבין את האהבה ולדבר עליה באפן זה!
אכן אנכי לך איש, שלבך רוצה לראותני יושב על כסא לימינך. ואולם את לי
עולם ומלואו, איני יודע דבר מלבדך, איני חש דבר זולתך, אין לי צרך בדבר
מבלעדיך.

בת־צחוק של נחת־רוח חלפה על פניה, והיא השיבה:

– יודעת אני, כי כן, לבי אומר לי זאת, אני מבינה את הדבר.
נפשי מלאה תענוג ואני אומרת לך: אהבני כך כל הימים, אם אפשר הדבר, כי זה
הוא אשרי האמתי, אך אל־נא תאלצני לשחק לפניך קומדיה, שגורמת לי צער,
שאינה לפי כבודך. זה זמן־מה חשתי את המשבר הזה הולך ובא; נורא הוא לי מאד,
כי דבקה נפשי בך באמת, אך אין בידי לקפל את נשמתי, עד כדי לעשותה דומה
לנשמתך. קבלני כמו שהנני.

פתאם עמד ושאל:

– העלה על לבך רעיון, הבאה לך מחשבה, לו רק יום אחד, שעה
אחת, קדם שיחתנו או לאחר שיחתנו, יכול יכלת לאהוב אותי באפן
אחר?

היא באה במבוכה טרם שהשיבה והרהרה רגעים אחדים.

הוא חכה מתוך צער, פתח ואמר:

– הרואה את, גם את חלמת על אהבה אחרת.

היא לחשה אט:

– יכלתי רגע אחד לבוא לידי טעות בעצמי.

הוא קרא:

– פסיכולוגיה דקה יש בתשובה זו! אין אדם מתפלסף כך על־אודות רגשות הלב.

היא הרהרה עוד, כי את לבה העסיקה המחשבה הזאת, החקירה הזאת, התשובה אל נפשה, והיא הוסיפה:

– קדם שאהבתיך כמו שאני אוהבת אותך היום, האמנתי רגע אחד,
אמנם האמנתי, כי יש בלבי יותר… יותר… יותר מאש הרגש… אך ודאי
שאחרי־כן היה לבי פוחת בתמימותו, בחרותו… ואולי גם באמונו.

– מדוע היה פוחת באמונו אחרי־כן?

– מפני שאתה שם את האהבה במסגרת זו: “הכל או לא־כלום”,
והדברים האלה פרושם, לפי דעתי: “הכל בתחלה, אחרי־כן בא
לא־כלום”. ומשעה שמתחיל “לא־כלום” זה, באה האשה לשקר.

הוא ענה מתוך זעזוע־עצבים:

– אך הלא תביני את כאב לבי ויסורי נפשי מפני הרעיון, כי
יכול יכלת לאהוב אותי באפן אחר: הן את חשת זאת, אות הוא, כי יש איש
אחר שתאהביהו ככה.

היא ענתה בלי פקפוק:

– איני מאמינה במציאות דבר זה.

– מדוע לא יהיה כדבר הזה? כן, מדוע? אם רק היה בלבך חלום
אהבה זו, אם רק עלה בלבך הד של התקוה שאין להגשימה לערב את חייך, את
נפשך ואת בשרך עם אלה של איש אחר, להעלם בקרבו ולקלטו אל קרבך, אם רק
ידעת את מציאותו של הרגש הזה, שאין להביעו במלים, אזי תכנעי היום או מחר
לפני האהבה הזאת.

– לא. דמיוני הוא שהטעה אותי. אנכי נתתי לך כל מה שיש בידי
לתת. הרבה הרהרתי למן היום שאני אהובתך. ראה־נא, כי איני מפחדת מאומה, אף
לא מפני המלים. אכן מנצחה אני נצחון גמור, עד כי אין בידי לאהוב יותר מכפי
שאני אוהבת ברגע זה. רואה אתה, כי מדברת אני עמך כמו עם נפשי. אני עושה
זאת, יען כי נבון אתה מאד, כי הבן תבין הכל, כי תחדור לכל דבר, כי לבלי
הסתיר ממך דבר – היא התחבולה היותר טובה, היחידה, לקשר את נפשותינו קשר
אמיץ לארך־ימים, הנה זאת תקותי, ידידי.

הוא הקשיב את דבריה כאדם השותה בשעה שהוא מת מצמא, והוא
נפל על ברכיו, שם מצחו על שמלתה. הוא הגיש שתי ידיו אל פיה, קרא וחזר:
“חן־חן, חן־חן!”. – וכאשר הרים ראשו להסתכל בפניה, ראה שתי דמעות נוצצות
בעיניה. אחרי־כן חבקה בזרועותיה את צואר אנדרי, משכה אותו אט, גחנה ונשקה
לו על עפעפיו.

– שב־נא – קראה אליו – אין זה מן הזהירות לכרוע לפני במקום הזה.

הוא ישב, ואחרי שתיקה של רגעים אחדים, בזמן שהתבוננו זה אל
זה, שאלה אותו, אם יש עם לבו ללכת עמה באחד הימים אל התערוכה של הפסל
פרידולי, שמספרים עליו בהתלהבות. בחדר הקשוט שלה יש לה פסל אמור
עשוי ברונזה, מעשי ידי האמן הזה, פסל נחמד היוצק מים לתוך האמבטי, והיא
משתוקקת לראות את כל מעשי־היצירה של האמן המצין הזה, שנאספו באולם ורין,
שזה שמונה ימים שבני פריז מדברים עליהם בהתפעלות.

הם קבעו את היום, אחרי־כן קם מריול ללכת.

– התואיל לבוא מהר לאוטי? – אמרה אליו בלחש.

– בכל לבי.

והוא יצא את הבית הלום־אשר, ולבו מלא תקות " אולי" – זו שאינה גועת לעולם בלבבות אחוזי אהבה. –





VI

מרכבתה של הגברת די־בורן, רתומה לשני סוסים, סבבה במהירות
על המרצפת ברחוב גריניל. הברד עם הקר האחרון – כי הימים ימי ניסן
הראשונים – הכה על זגוגיות המרכבה והצליף על־פני אדמת הרחוב הזרועה
גרגירי־חול לבנים. העוברים והשבים על הסוככים הפרושים על ראשיהם נחפזו
ללכת, כשצוארוני מעיליהם מורמים להגן על ערפם. אחרי שני שבועות של ימי־שמש,
שב הקר השנוא של סוף הקיץ להרעיד ולסמר את העור.

האשה הצעירה ישבה ורגליה על בקבוק מים רותחים, גופה עטוף
באדרת־שער, שרכותה הנעימה הביאה חם דרך בגדיה וגרמה עדן לעורה החש
במגע, והרהור־עצב בא אל לבה, כי כעבור שעה לכל־היותר עליה לשכור עגלה
ולנסוע לאוטי אל מריול.

תקף עליה חשק עז לשלוח לו טלגרמה, אך זה יותר משני חדשים
שגמרה בלבה לעשות לו כן רק בשעת הדחק, כי היא התאמצה בכל כחה לאהוב אותו
כדרך שהוא אוהב אותה.

בראותה עד כמה הוא סובל, נכמרו רחמיה עליו, ואחרי שיחתם,
בזמן שנשקה לו על עיניו מתוך פרץ רגשות אהבה, היה לבה אליו באמת במשך
זמן־מה מלא אהבה חמה יותר וסוערת יותר.

היא שאלה את נפשה, בהשתוממה על קרירות לבה שלא־מרצונה,
מדוע לא תאהב אותו כאשר תאהבנה שאר הנשים את מאהביהן, והן היא כרוכה אחריו
בכל נפשה, הן הוא טוב בעיניה מכל האנשים.

רשלנות זו באהבתה לא באה אלא מחמת עצלות שבלב, שאולי יש יכלת להתגבר עליה, כמו על שאר מיני עצלות.

היא עשתה נסיון. היא נסתה בימים של ראיון להלהיב את לבה
בהרהורים על־אודותיו. לפעמים היה אמנם הדבר עולה בידה, כשם שאדם משרה על
עצמו פחד בלילות מתוך הרהורים על גנבים ועל שדים.

היא הכריחה את עצמה, עוררה את נפשה להיות מתרפקת יותר,
כרוכה יותר. הדבר עלה יפה בידה בימים הראשונים והיא נסכה עליו
רוח־שכרון.

והיא החלה האמין, כי גם בלבה עולה אש־קדחת של אהבה דומה
לזו הבוערת בלבו. ושנית נולד בלבה חלום־האהבה, זה שנראה לה בערב ההוא, שבו
החליטה להיות לו, בזמן שישבה באד החור של הלילה לפני המפרץ על הר
“מיכאל־הקדוש”. החלום הזה אינו עתה מלא קסם, אינו עטוף ענני פיוט ואידיאל,
אך קבוע הוא יותר, אנושי יותר, חסר דמיון־מתעה אחרי הנסיון של
קשר־האהבה.

אז החלה לבקש, ישבה וארבה לאותם הרגשות הכבירים של הנפש
העורגת כלה אל הנפש השנית, הרגשות העולים בלב, כפי שאומרים, בזמן שהגופות
נמשכים ומאחדים. אך הרגשות האלה לא עלו בלבה.

ובכל־זאת התאמצה להעלות בדמיונה את רגשות־האהבה, להרבות
בראיונות עמו, לדבר אליו: “אני מרגישה, כי אהבתי אליך הולכת ומתגברת”. אך
לאות תקפה עליה, מבלי יכלת עוד לרמות את עצמה ולרמות אותו יותר.
היא הכירה לתמהונה, כי נשיקותיו התכופות מטילות עליה שעמום, אף כי היא
עורגת אליהן. היא הכירה בדבר הזה על־פי הלאות התוקפת אותה בכל בקר של
אותם הימים, שעליה ללכת אליו. מדוע זה לא תחוש בשעות אלו, כמו שאר הנשים,
כי כמה בשרה מתוך צפיה ותשוקה אל חבוקיו? היא היתה נכנעת להם,
מקבלת אותם באהבה, אחרי־כן היה נוחל עליה נצחון, כובש אותה בכח, ונפשה
מלאה רטט שלא־ברצונה, אך לא תשוקה אליו. האמנם היה בשרה הענג כל־כך,
העדין כל־כך, הדק כל־כך בהרגשתו, מלא חוש של צניעות, של צניעות בעל־חי
עליון ונערץ, ונפשה השרויה בעולם החדש לא ידעה זאת?

מריול הבין מעט־מעט. הוא ראה, כי ההתלהבות הזאת המעשה
פוחתת והולכת. לבו אמר לו, כי הדבר היה רק נסיון של נפש מסורה לו; ויגון
קשה, שאין לו תנחומין, התגנב ובא אל לבו.

עתה ידעה גם היא כמוהו, כי הנסיון לא הצליח, וכל תקותו
לשוא. הנה היום הזה היא יושבת עטופה באדרתה החמה, רגליה על הבקבוקים החמים,
גופה שרוי ברך, בהביטה אל הברד המצליף על זגוגיות מרכבתה, ובה אין רוח עוד
לצאת מתוך החם הזה ולעלות אל עגלה קרה, כדי לנסוע ולהיות עם האיש העלוב
הזה.

אמנם אף רגע אחד לא עלה בלבה הרעיון להתרחק ממנו, להפרד
מעליו, להשתמט מחבוקיו. היא ידעה יפה, כי כדי לכבש לבו של גבר אוהב
ולהחזיק בו לבדה, במקום שיש נשים צרות, היא צריכה למסור עצמה לו, היא
צריכה למשכו בחבל זה, המקשר גוף אל גוף. היא ידעה זאת, כי כך מנהגו של עולם
ואין להרהר אחריו. וכך צריך להיות; והיא אמרה להוסיף ולהחזיק באמונתה אליו,
אמון של אשה אוהבת. היא תמסור אפוא עצמה לו, וכן תעשה כל הימים, אך למה
עליה לבוא אליו לעתים קרובות כל־כך? האם לא יגדל כח קסמם של הראיונות
בשבילו, כח המושך מפני החדוש, אך יבוא רוח גדול ביניהם? האם לא טוב,
כי יהיו הראיונות יקרים, מתנה טובה ממנה, שאין לבזבזה?

בכל יום בואה לאוטי היה לה הרגש, כי מגישה היא לו מנחה
יקרה מאד, דורון שאין ערוך לו. בזמן שאדם מנדב ככה, הרי שמחת הנתינה
מערבה בלבו עם הרגש, כי הוא מביא קרבן. אין זה השכרון של כבוש, זה הוא
הגאון של לב נדיב, זו היא הנחת לגרום אשר לאדם.

היא חשבה ומצאה גם זאת, כי אהבתו של אנדרי אליה עתידה
להאריך ימים יותר, אם תסרב קצת לו, כי הרעב יגדל על־ידי התענית, וחשק
החושים גם הוא אינו אלא תאבון. ואך באה לידי החלטה זו, גמרה בלבה ללכת
היום לאוטי, אך להתחלות. ונסיעה זו, שלפני רגע אחד היתה בעיניה קשה
כל־כך מחמת הקר והברד, נראתה לה עתה קלה; והיא הבינה, מתוך לגלוג קל על
עצמה ועל השנוי שבא בקרבה, מפני מה קשה היה לה לשאת את הדבר השכיח. לפני
רגע אחד לא רצתה בו, עתה היא רוצה. לפני רגע לא רצתה, כי כל הפרטים הקטנים
של הראיון עברו לנגד עיני רוחה והרגיזו את נפשה! היא היתה דוקרת אצבעותיה
במחטים ובפריפות, שלא היתה רגילה בשמושן; היא לא היתה מוצאה דבר מכל אשר
זרקה על־פני החדר, בפשטה בגדיה בחפזון, בהיותה טרודה בעבודה הקשה לה ללבש
בגדיה בעצמה.

היא עמדה על המחשבה הזאת, חטטה בה, חדרה אליה בפעם
הראשונה. האין הדבר הזה המוני קצת, מגנה קצת על־כל־פנים, אהבה זו בשעה
קבועה, הנועדה מאתמול או משלשום, כמו ראיון של בעלי־עסק או בקור של
רופא. אחרי יחוד ארך שלא צפו לו, יחוד חפשי ומשכר את החושים,
מדרך־הטבע הוא, שהנשיקה פורצת מתוך השפתים ומאחדת את שתי הנפשות שנקשרו זו
בזו, שערגו זו אל זו, שקסמו זו לזו בדברים רכים וחמים. אך מה שונה זו מן
הנשיקה בלי זעזוע הנפש, מזו שנקבעה מראש, שעליה לקבלה פעם בשבוע והשעון
בידה. אמת הדבר, כי לפעמים, באותם הימים שאין עליה לראות את אנדרי, מתעורר
בקרבה חשק להיות אצלו, בעוד אשר החשק הזה אין בלבה בזמן שהיא הולכת אליו
בערמומיות של גנב בא במחתרת, דרך משעולים ושבילים, בעגלות מזהמות, ונפשה
רחוקה ממנו על־ידי כמה וכמה פזורים.

הה, השעה של אוטי! היא היתה מביטה על־פני כל השעונים בכל
בתי ידידותיה לראות את בואה; היא היתה רואה שעה זו ממשמשת ובאה, רגע אחרי
רגע, בביתה של הגברת פרימין, בביתה של המרקיזה ברטין, בביתה של אשה
היפה מרת לי־פריור, כי את הזמן אחרי־הצהרים היתה מבלה מתוך המתנה
בבתים אחרים, כדי שלא לשבת בביתה, ששם יכול בקור בלתי־צפוי או עכוב
אחר איזה־שהוא לעצור בעדה.

פתאם אמרה לעצמה: “היום, יומא דפגרא, אקדים לבוא אליו, כדי
שלא לזעזע את נפשו יותר מדי”. והיא פתחה בקיר המרכבה מין ארון קטן, גנוז
תחת המשי השחור, שהמרכבה מרפדה בו, כעין חדר־קשוט לאשה הצעירה. אך נפתחו
שתי הדלתות הקטנות של המחבא הזה, והנה הופיע ראי סובב על צירו, והאשה
הרימה אותו עד לנכח פניה. מאחרי הראי הזה, בתוך כוכים רפודים משי, היו
מסדרים כלים קטנים עשוים כסף: תבה מלאה פוך, עפרון לכחל בו את השפתים,
שתי צלוחיות מי־בשם, קסת, יד ועט, מספרים, אולר קטן לחתוך בו דפי־ספר,
את הרומן החדש, שנוהגים לקראו בדרך. שעון מהדר, עגל וגדול כמו אגוז של
זהב, היה קבוע באריג המרכבה: השעון הראה, כי הגיעה השעה הרביעית.

הגברת די־בורן הרהרה: “עוד יש לי שעה, לכל־הפחות”, והיא
נגעה בכפתור, שעורר את העבד היושב ליד הרכב לקחת את השפופרת העשויה
להשמיע על־ידה את הפקדות.

והיא הקריבה אל שפתיה את הקצה השני של כלי־השמיעה, העשוי אבן גביש, וקראה:

– אל בית המלאכות האוסטרית.

אחרי־כן הסתכלה בראי. היא הסתכלה בבבואה שלה, כמו תמיד,
מתוך נחת־רוח זו של אדם הפוגש את חברו החביב עליו ביותר, אחרי־כן פתחה את
האדרת שלה להתבונן עוד הפעם אל גזרת שמלתה. זו היתה שמלה דקה של סוף־הקיץ.
הצוארון היה מקשט בחוט של נוצות רכות מאד ולבנות, שהבהיקו מחמת לבנוניתן.
הן ירדו קצת על כתפיה ובקציהן היה מראיהן אפור כעין הכנף. גם מתנה היה
מקשט בנוצות רכות, עד כי היתה דומה לעוף יקר ופרא. על מגבעתה, מין כובע
בעל־קפולים, עמדו נוצות אחרות מפארות ולהן גונים מבהיקים יותר, וכל
גופה הנאה נראה כמקשט ונכון לעוף עם הברוזים ברקיע השמים האפורים
תחת הברד.

וכאשר קרבה המרכבה פתאם אל שער בית־המלאכות, הסתכלה
האשה עוד הפעם בפניה. אז חזרה והתעטפה באדרתה, הורידה את הראי, סגרה את
דלתות הארון הקטן, ואשר עמדה המרכבה, אמרה אל רכבה.

– שוב הביתה; אין לי עוד צרך בך.

אחרי־כן שאלה את שומר־הפתח, אשר בא לקראתה במבוא המעלות:

– היש הנסיכה בביתה?

– כן, גברתי.

היא נכנסה, עלתה במעלות ובאה אל הטרקלין של הנסיכה, אשר ישבה וכתבה מכתב.

בראותה את ידידתה, קמה אשת הציר ופניה הביעו שמחה רבה,
עיניה הזהירו, והנשים חבקו זו את זו פעמים ונשקו זו לזו על לחייהן בזוית של השפתים.

אחרי־כן ישבו זו בצד זו על שני כסאות קטנים לפני האח. הן
אהבו מאד זו את זו, מצאו חן רב אשה בעיני רעותה, היו בדעה אחת לגבי כל דבר,
כי היו כמעט דומות בטבען, בנות גזע־נשים אחד, גדלות באויר אחד, מחוננות
ברגשות אחדים, אף כי הגברת די־מלטין היתה אשה שוידית נשואה לאיש אוסטרי.
בכח־מושך טמיר ומוזר היתה כל אחת מהן מושכת את חברתה, והוא שהוליד בהן רגש
של תענוג ושל נחת־רוח בהיותן יושבות יחדו. שיחתן היתה נמשכת בלי־הפסק שעות
רבות, שיחה בדברים של־מה־בכך ומלאה ענין לשתיהן, מתוך שדומות היו בטעמן
וברוחן.

– הרואה את, מה אהבתיך! – קראה הגברת די־בורן. – בערב
הזה הן תסעדי בביתי, ובכל־זאת לא יכלתי להתאפק לבלי סור אליך לראות פניך.
זו היא תאות נפשי, חביבתי.

– גם אני כמוך – ענתה השוידית בבת־צחוק.

ומתוך הרגל דברו זו לזו חלקות, התגנדרו זו בפני זו,
כמו בפני גבר, אף כי באפן אחר, כי התנצחו זו עם זו באין לנגד עיניהן מתחרה.

בשעת שיחתם היתה הגברת די־בורן מתבוננה לרגעים אל־שעון
הקיר. הגיעה השעה החמשית. הוא יושב וממתין זה שעה. “רב לי” – הרהרה
האשה בקומה ממושבה.

– התאמרי ללכת? – קראה הנסיכה.

חברתה ענתה בעז:

– כן, נחפזת אני. מחכים לי. בוחרת הייתי לשבת עמך.

ושוב חבקו זו את זו, ולאחר שבקשה מרת די־בורן להביא לה כרכרה, יצאה את הבית.

הסוס היה צולע ומשך בעמל רב את העגלה הבלה; ואותה העיפות
של הבהמה הצולעת חשה גם האשה הצעירה בנפשה. כמו הסוס המתנהל לאטו, כן גם
היא נדמה לה, כי הדרך ארכה וקשה. אחרי־כן מצאה תנחומים בהרהורה, כי עוד
מעט ותראה את פני אנדרי; ולבה נמלא עצב מן הדבר שאמרה לעשות.

היא מצאה אותו ליד השער רועד מקר. המטר הקר הצליף על
העצים. הברד התדפק על־פני הסוכך הפרוש עליהם בשעת הליכתם אל הבית הקטן,
רגליהם שקעו בבץ.

מראה הגן היה עגום, עצוב, נובל, מגאל. פני אנדרי היו חורים. הוא סבל הרבה.

כאשר נכנסו, קראה האשה:

– אלי! מה קר!

אש גדולה בערה בשני החדרים. ואולם משום שהבעירו את האש רק
בצהרים, לא יכלה עוד ליבש את הקירות הספוגים טחב. והקר חדר אל
הבשר.

היא הוסיפה ואמרה:

– יש בי חשק לבלי הסר מעלי בשעה זו את הפרוה.

היא רק פתחה אותה, ומתחתיה הופיע גופה הלבוש בגד מקשט
בנוצות, והיא דומה לצפרים הנודדות, שאינן שוכנות כל ימיהן במקום
אחד.

הוא ישב על־ידה.

היא פתחה ואמרה:

– הערב הזה סעדה נאה בביתי, שאני חשה בתענוג שתגרום לי.

– מי ומי הקרואים?

– ודאי… אתה הראשון, אחרי־כן פרידולי שאני רוצה מאד־מאד להתודע אליו.

– את הזמנת את פרידולי?

– כן. למרת יביאהו אל ביתי.

– אך לא זה האיש, פרידולי זה, הנוח לך! הפסלים בכלל אין דרכם למצא חן בעיני נשים יפות, והאיש הזה פחות מכלם.

– הה, חביבי, אי־אפשר הדבר. הן אני מעריצה כל־כך אותו!

זה שני שבועות, עקב התערוכה באולם ורין, כבש הפסל
פרידולי והכניע את פריז. אמנם כבדו אותו קדם, הוקירו אותו, אמרו עליו:
“פסליו מצינים הם”. אך כאשר בא קהל האמנים והמבינים לשפוט על כל מעשי
יצירתו, שנאספו באולמים של התערוכה, אז פרץ הלהב של התפעלות.

נדמה, כי נגלה במקום הזה קסם, שעין לא ראתה עד כה, כשרון
מיחד להראות את הנוי ואת החן שבעולם, עד כי האמינו הרואים בגלוי צורות של
אמנות חדשה לוקחת־לב.

ממחה היה האמן הזה לעשות אנדרטות, תבניות אנשים לבושים
מעט, מעט מאד, שבהן הביא את הנוי המעלף בשלמות שאין לתארה במלים. ביחוד
הראו תבניות המחוללות, שעשה מספר רב מהן, בתנועותיהן, במעמד גופן, בהרמוניה
של מראה פניהן את כל היפי הגמיש והיקר הגנוז בגוף האשה.

זה חדש ימים התאמצה הגברת די־בורן למשוך אותו אל ביתה.
אך האמן היה פרא־אדם, דומה קצת לדב – שכמו שאמרו עליו. וסוף־סוף עלה הדבר
בידה, בסיועו של למרת, שפרסם ברבים את כשרונו של הפסל הזה, והוא
הכיר לו טובה.

מריול שאל:

– מי עוד בין הקרואים?

– הנסיכה די־מלטין.

הוא התעצב. האשה הזאת לא ישרה בעיניו.

– ומי עוד?

– מסיבל, ברנהויז וגיאורג די־מלטרי. אלה הם כל בחירי. האתה יודע את פרידולי?

– כן, אני יודעהו קצת.

– מה הוא בעיניך?

– מצין הוא. זהו אדם האוהב את אמנותו אהבה רבה, כאשר לא ראיתי כמוהו, ומלא־ענין הוא מאין כמוהו בשעה שמדבר על־אודותיה.

לבה נמלא גיל והיא אמרה:

– תענוג יהי לי לראותו.

הוא אחז בידה תחת האדרת. הוא חבק את היד, אחרי־כן נשק לה.
פתאם עלה על לבה, כי שכחה להגיד לו, כי חולה היא, ובבקשה ברגע זה נמוק
אחר, לחשה:

– אלי! מה קר!

– האמנם?

– הקר מרעיד את כל עצמותי.

הוא קם לראות את מעלות החם על הטרמומטר, ואמנם היו נמוכות.

אז ישב שוב על־ידה.

אך זה אמרה: “אלי, מה קר!” והוא הבין לרעה. זה שלשה
שבועות הוא מכיר עם כל פגישה ופגישה עמה, כי נסיונה להיות אוהבת חדר ואין
להשיבו. הוא הכיר בה, כי נלאתה נשא את ההתחפשות ואין בידה להמשיכה, והוא
עצמו היה מלא צער על אי־יכלתה זאת, לבו דאב למראה האשה הזאת המתענה
בעמל־שוא, עד כי אמר אל נפשו בשעות אלו של בדידות מתוך יאוש: “טוב לי
להפרד מעליה, מאשר להמשיך חיים אלה”.

והוא שאל אותה, באמרו לחדור לתוך לבה:

– האמנם לא תסירי היום את אדרתך מעליך?

– לא – ענתה האשה – אני משתעלת קצת מאז הבקר. מזג־האויר הרע מרגיז את גרוני. חוששת אני מפני הצנה.

ואחרי שתיקה קלה הוסיפה:

– לולא חשקי העז לראות פניך, לא הייתי באה היום.

ומתוך שלא ענה מאומה, בהיות לבו אכול־צער ושבע־רגז, פתחה שוב ואמרה:

– אחרי הימים הבהירים בשני השבועות האחרונים, הנה שוב הקר מסכן מאד.

היא הביטה אל הגן, אשר עציו היו ירקים כמעט תחת אבק השלג שנמס, שהיה מפזר בין הענפים.

והוא הסתכל בה והרהר: “הנה אפוא האהבה שיש בלבה אלי!”
בפעם הראשונה התעורר בקרבו מין איבה אליה, איבת גבר שהכזיבו תקותו, אל
הפנים האלה, אל הנפש הזאת שאין לתפשה, אל גוף זה של האשה הבורחת ממנו והוא
רודף אחריה.

" היא אומרת, כי קר לה – הרהר האיש. – קר לה, יען כי אנכי
פה. אלו עמדה לה שעה של תענוג, של אחד מאלה השגעונות הבאים לעולמן של
הבריות הריקות האלה, היתה מתגברת על הכל, היתה שמה נפשה בכפה. האם אין
היא יוצאת במרכבתה הפתוחה בימי קר עז, כדי להראות את תפארת שמלותיה? הה,
כן הן כלן בזמן הזה.

הוא התבונן אל פניה השקטים, בשבתה על־ידו. והוא ידע, כי
בראש הזה, בראש הקטן והחביב, יש חשק, החשק שלא להמשיך את היחוד עמו,
הגורם לה ענוי רב.

האמנם היו בעולם, היש בעולם כעת, נשים בעלות־נפש שהרגש
מניע את עולמן, נשים סובלות, בוכות, מוסרות גופן באהבה, דבקות ונקשרות בכל
נפשן, נשים אוהבות גם בבשרן גם בנפשן, בדבור פיהן ובמבט עינן, ברטט לבן
ובמגע ידן, נשים המתגברות על הכל מתוך אהבתן, וביום או בלילה, בשעה
שאורבים להן ומאימים עליהן, הן הולכות לקראת האיש שאוחז אותן בזרועותיו,
ולבן משגע מאשר ומתענוגות האהבה.

הה! האהבה הנוראה הזאת, שנפשו נלכדה בה עתה! אהבה אין
ראשית ואין אחרית לה, באין גיל ובאין אשר, אהבה מרגיזה את הלב, מביאה
לידי יאוש וגורמת כאב; אהבה בלי נעימות ובלי שכרון, המביאה רק רגש של חרטה,
יסורים ודמעות והמשכינה בלב רק צער קשה מנשא על אשר לא יכלו הנשיקות
לעורר את השפתים הקרות והיבשות, כמו העצים שנבלו.

הוא התבונן אליה, אל מלבושיה שלכדו אותה, אל שמלתה המקשטה
נוצות. האין הם, הבגדים האלה, אויביו הגדולים, שעליו לנצחם, אלה הבגדים
החוצצים בינו ובין אהובתו?

– שמלתך נחמדה – קרא האיש, כי לא יכל לדבר על הענין שענה את נפשו.

היא השיבה בבת־צחוק:

– ראה תראה את זו שאלבש הערב.

אחרי־כן השתעלה פעמים אחדות ואמרה:

– עוד מעט ותאחזני נזלת. תן לי ללכת, ידידי. מהרה ישוב השמש וגם אני כמוהו.

הוא לא עצר בעדה, כי רוח לא היה בו, והוא הבין, כי אין
כח אשר ינצח את האדישות של הנפש הזאת אין מעוף לה, כי בא הקץ, הקץ
לתקוותיו, לצפיותיו שצפה לשמוע דברי אהבה יוצאים מן הפה השקט הזה,
לראות ברק בתוך העינים המביעות מנוחה. ופתאם חש, כי עלתה בלבו החלטה עצומה
להמלט מן השעבוד הקשה הזה. היא חברה אותו במסמרים אל הצלב. כל בשרו שותת
דם, והיא רואה ביסוריו מבלי הבן אותם, ולבה טוב עליה כי כן עשתה. אך הוא
יחלץ מעמוד־המות הזה, אף כי יקרע קרעים מבשרו ויעזוב שם את כל לבו
הנתוח לנתחים. הוא ימלט כחיה שהצידים פצעוה פצעי מות, הוא ילך
ויסתר בתוך בדידותו ושם אולי יעלה קרום על פצעיו, עד לבלי הרגיש עוד רק
את הכאב העמום, שהפצועים חשים בו עד יום מותם

– שלום, אפוא – קרא אליה.

היא הרגישה בעצבותו של קולו ואמרה:

– עד הערב, ידידי.

הוא חזר:

– עד הערב, שלום.

אחרי־כן לוה אותה עד פתח הגן, נכנס וישב בדד לפני האח.

בדד! אכן קר הוא! וכמה רב העצב! בא הקץ! הוי, מה אים
הרעיון הזה! בא הקץ לתקותו, לצפיתו, לחלומו על־אודותיה מתוך האש
הבוערת בלב, זו האש המאירה לרגעים את חיינו על־פני האדמה העכורה, כאותם
האורות העליזים הדולקים בלילות־אפל. תמו לילות הערות של נפשו, שבהם היה
עד אור־הבקר מתהלך בחדרו ולבו מלא הרהורים על־אודותיה; תמו יקיצותיו,
בשעה שהיה אומר אל נפשו אך נפקחו עיניו: “היום אראה את פניה בביתנו
הקטן”.

מה רבה אהבתו אליה! מה רבה אהבתו אליה! מה יארכו הימים
הקשים עד אשר ירפא ממנה! היא יצאה את הבית, על כי קר היה שם! הוא רואה
אותה, כאלו היא יושבת עתה לפניו ומתבוננת אליו ונוסכת עליו קסם, את קסמה
הרב, עד כדי לקרוע את לבו. הוי, כמה קרעה את לבו מעט־מעט ועתה בבת־אחת קרע
אחרון. הוא חש את הפצע: פצע ישן נושן, שנפצע לבו ונרפא על־ידה, ועתה לא
ירפא עוד, אחרי אשר נעצה בו כמו חרב את אדישותה המביאה מות. הוא חש
כאלו מתוך פצע לבו שותת דבר אל קרבו וממלא את גופו ועולה אל גרונו עד
להחניקו. והוא שם שתי ידיו על עיניו, כאלו להסתר מפני חלשתו זאת,
ופרץ בבכי. היא יצאה ממנו על כי קר היה! והוא היה הולך ערם ויחף על־פני
השלג להגיע אליה בכל מקום שהוא. הוא היה קופץ מעל הגג, ובלבד שיפול
לרגליה. על לבו עלה זכרון אגדה עתיקה, מעשה בשני האוהבים שעלו להר. מעשה
בנערה אחת, שאביה האכזר אסר עליה להנשא לאהוב־לבה, אם לא תוכל לשאתו
ולהעלותו על ראש הר תלול, והיא שמעה בקול אביה ותשא את אהובה, ותזחל על
ידיה ורגליה, ובהגיעה אל ראש ההר, מתה. האהבה אפוא אינה אלא אגדה, עשויה
להשתמש בה בשירים או בספורי מעשיות לרמות את הלבבות.

אהובתו עצמה אמרה אליו פעם אחת באחד מימי פגישותיהם
הראשונות, ואת דברה זה לא ישכח לעולם: “הגברים בזמן הזה אינם אוהבים את
הנשים בימינו עד כדי להיות חולי אהבה. האמינה לי, יודעת אני את אלה ואת
אלה”. היא טעתה בנוגע אליו, אך בנוגע אליה דברה אמת, כי הוסיפה ואמרה: “בכל
אפן, אני מזהירה אותך, כי אנכי איני מסגלה להתאהב באמת באיש, יהי מי
שיהי…”

יהי מי שיהי? הברי הדבר? בו לא חשקה נפשה. הדבר הזה ברור לו עתה, אך באיש אחר?

אך בו?… אין היא יכולה לאהבו! מדוע?

ורגש בא אל לבו, כי הכל פגום בחייו, זה ימים רבים תקף
עליו הרגש הזה ועתה ירד עליו והכריעו. הוא לא עשה מאומה, לא הצליח במאומה,
לא השיג מאומה, לא כבש מאומה. האמנות משכה את לבו, אך הוא לא מצא בקרבו רוח
להתמכר אליה בכל מאדו, אף לא את השקידה העצומה, הצריכה לאמן כדי לנחול
נצחון. שום הצלחה לא שעשעה אותו, שום שאיפה אל היפי לא הרחיבה את לבו.
והנה התאמצותו האחת לכבש לב אשה גם היא עלתה בתהו, כמו השאר. בעצם הדבר
אין הוא אלא “לא־יצלח”.

הוא הוסיף לבכות וידיו נתונות על־גבי עיניו. הדמעות שירדו על לחייו הרטיבו את שפמו ושפתיו טעמו טעם מלח.

הדמעות המרות הרבו את צערו והגדילו את יאושו.

כאשר הרים ראשו, ראה והנה ירד הלילה. לא נשאר לו פנאי בלתי־אם לסור לביתו ולהתלבש, כדי ללכת אל הסעדה בביתה.





VII

אנדרי מריול נכנס ראשון לביתה של הגברת מיכל די־בורן.
הוא ישב והתבונן מסביב לו אל הקירות, אל הכלים, אל הרפידות, אל הצעצועים,
אל הרהיטים שהיה מחבב בגללה, אל כל החדר הזה הקרוב ללבו, אשר בו הכירה,
מצא וחזר ומצא אותה, אשר בו ידע לאהבה אותה, אשר בו גלה בנפשה את תשוקתה
אליו וחש, כי מיום ליום היא הולכת וגדלה, עד בוא השעה של הנצחון
אין־מועיל־בו. מה ערגה נפשו אליה לפעמים, בשקתו במקום ההדור הזה הנוצר לה,
מסגרת מפארה לנפש דגולה! ומה הכיר וידע את ריח הטרקלין הזה ורפידותיו, ריח
נעים של איריס, ריח אצילי ופשוט! במקום הזה היה לבו רועד מצפיה,
מתקוה, ונפשו ידעה את כל הרגשות ולאחרונה את רגשות היאוש. הוא לחץ את ידות
הכרסה, כמו שלוחצים ידי ידיד שנפרדים מעליו, אשר עליה ישב כמה פעמים בשעת
שיחותיו ועמה והביט אל פניה השוחקים ושמע את דבורה. מה טוב היה לו, אלו
לא באה בשעה זו, אלו לא בא שום איש, כי אז היה יושב פה לבדו כל הלילה והוזה
על אהבתו, כאשר ישב איש ליד מת קרוב. אחרי־כן, עם עלות השחר, היה יוצא את
הבית לארך־ימים ואולי גם לעולם.

דלת החדר נפתחה. היא הופיעה, נגשה אליו והושיטה לו את ידה.
הוא התגבר על עצמו, לבל יכירו בפניו דבר. זו לא היתה אשה, רק צרור־פרחים
חי, צרור־פרחים שאין לתארו בדמיון.

אזור של פרחי נכאת היה אזור במתניה וירד על סביבה עד
רגליה בדמות סלונות. מסביב לזרועותיה החשופות וכתפיה היה נתון זר מערב
של זכריות ושל זיוניות, ושלש אורכידאות מהדרות נראו כיוצאות
מחיקה ומלטפות את בשר חזה הצחור בצבעם הורד והאדם של הפרחים הנהדרים
האלה. שערותיה הצהבהבות היו זרועות סגליות או התנוצצו באבני־יהלם
קטנות. ועוד יהלמים, נתונים על מכבנות של זהב, הזהירו כטפות מים על
חגורתה.

– הדבר יגרום לי צלחה – קראה האשה – אך אין בכך כלום. הלבוש הזה הולם אותי יפה.

ריח נעים היה נודף ממנה, כמו מגן באביב. היא היתה רעננה
יותר מפרחיה. אנדרי התבונן אליה בעינים פקוחות, והרהור בא בלבו, כי מעשה
פרא גס היה לחבק בשעה זו את האשה הזאת, כמו לרמוס ברגלים ערוגת פרחים
שהתפתחו. אבריה אינם אלא גרם לנוי, גוף עשוי לקשוט ולא לאהבה. דומים הם
לפרחים, דומים הם לצפרים, דומים הם לכמה וכמה דברים, אך לא לנשים. אמותיהן
של בנות דורנו, כל אלה הנשים מן הדורות שעברו, היו משתמשות באמנות הקשוט
להגדיל את יפין, אך קדם־כל בקשו למצא חן על־ידי קסם גופן, על־ידי
הכח הטבעי של יפין, על־ידי הכח המושך והאדיר, שיש לצורת גוף האשה על
לבות הגברים. בזמן הזה הקשוט הוא העקר, הנוי העשוי נעשה אמצעי וגם
תכלית, כי הנשים משתמשות בו יותר להקניט את צרותיהן ולהרגיז את רוח הקנאה
בקרבן, מאשר לכבש את לב הגברים.

למי אפוא נועד הקשוט הזה, לו, למאהבה, או להרעים את הנסיכה די־מלטין?

הדלת נפתחה: שומר־הפתח קרא בשם הנסיכה.

הגברת די־בורן מהרה לקראתה, ובהשגיחה על האורכידיאות
חבקה את רעותה ונשקה לה ברחבה ורך. זו היתה נשיקה נאה, רצויה, ששני פיות
נותנים זה לזה בלב שלם.

לב מריול הזדעזע מרגז. אף פעם אחת לא מהרה לקראתו מתוך
חפזון זה של אשר; מימיה לא חבקה אותו ככה. ומתוך כעס אמר לעצמו: “הנשים
האלה לא נבראו בשבילנו”.

הופיע מסיבל, ואחריו מר פרדון, הגרף ברנהויז, אחרי־כן בא גיאורג די־מלטרי, לבוש הדר בטעם האנגלים.

הקרואים חכו לבואם של למרת ופרידולי. הם עסקו בשיחה על־אודות הפסל, והכל ספרו בשבחו.

“הוא שעורר לתחיה את היפי. הוא שחזר ומצא את מסרת האמנות
של ימי הריניסנס והוסיף עליה את הריאליות של ימינו. הוא הוא – לפי דברי
גיאורג די־מלטרי – שגלה את סוד הגמישות של גוף האדם”. מאמרים אלו עלו
זה שני חדשים בכל הטרקלינים, יצאו מפי הכל ונשמעו באזני הכל.

סוף־סוף בא האיש. הכל השתאו. זה היה איש בריא־בשר, שקשה
להכיר בן־כמה הוא, בעל כתפים של כפרי, ראשו גדול ומחטב יפה, שיבה זרקה
בשער־ראשו וזקנו, חטמו עצום, שפתיו עבות, ופניו מביעים ענוה ומבוכה.
ידיו היו תלויות לו מרחקות קצת מגופו, כאדם שאינו מהיר בתנועותיו,
וכפות־ידיו הגדולות יצאו משרוולי בגדו. הידים היו רחבות, עבות, עם אצבעות
שעירות ושריריות, ידי הרקולס או ידי קצב; והן נראו כבדי־תנועה,
אטיות, שרויות במבוכה במקום הזה, שאי־אפשר להסתירן.

אך הפנים האלה האירו באור שתי עינים בהירות, אפורות
וחודרות, מלאות רוח־חיים. הן לבדן נראו זריזות אצל האיש כבד־התנועה הזה. הן
התבוננו, בחנו, בדקו, זרקו בכל מקום את ברק מבטן החד והמהיר, והכל
הרגישו, כי תבונה רבה שוכנת בתוך העינים הנפלאות האלה.

הגברת די־בורן, שתוחלתה נכזבה קצת, הראתה לו מתוך אדיבות
על אחד הכסאות והאמן ישב עליו. נראה היה, כי האיש שרוי במבוכה, על אשר בא
אל הבית הזה.

ולמרת, זה מורה־הדרך המבהק, אמר לשים קץ למבוכה זו, ולכן קרב אל ידידו ואמר:

– יקירי, הנה זה אראה לך את המקום שבאת שמה. את בעלת־הבית הנפלאה ראו עיניך; עתה הבט־נא אל כל אשר בביתה.

הוא הצביע על הקמין, על פסל נאמן של האמן הודון,
אחרי־כן על השלחן, על פסל שתי נשים חבוקות ומחוללות, מעשה ידי הפסל
קלודיון, ולאחרונה על הכוננית, על ארבע אנדרטאות קטנות של טנגרא,
הנבחרות מבין יצירותיו השלמות.

פני פרידולי נהרו פתאם, כאלו מצא האיש במדבר את ילדיו.
הוא קם ממושבו, הלך ובא אל ארבע הצורות הקטנות והעתיקות העשויות חמר;
וכאשר אחז האיש שתים מהן בבת־אחת בידיו הגסות, שנראו כאלו נבראו להרוג שור,
דאגה הגברת די־בורן לגורל האנדרטאות. אך משנגע בהן האיש, נדמה לעין, כי
הוא מלטף אותן, עד כה משמש בהן בחריצות ובגמישות נפלאה, בהעבירו אותן דרך
אצבעותיו הגסות, שנעשו מהירות כאצבעותיו של מוקיון. מי שראה אותו
בהתבוננו ככה אל הפסלים ובמששו אותם, הכיר והרגיש, כי בנפשו ובידיו של האיש
הבריא הזה יש אהבה מיחדה, נפלאה ורכה אל כל הדברים הקטנים והנאים
האלה.

– הנאים הם? – שאל למרת.

והפסל התחיל מספר בשבחם, כאלו אמר לחבבם על רואיהם,
והוא סח דברים מפלאים על־אודותם, דברים מעטים, בקול מעלף קצת, אך שוקט
ובוטח, כקולו של אדם בעל מחשבה ברורה, היודע יפה את ערך מליו.

אחרי־כן הלך בלוית הסופר וסיר את שאר יצירות־האמנות
היקרות, שהגברת די־בורן אספה אותן על־פי עצתם של ידידיה. הוא התבונן אליהן
בהשתוממות ובחדוה, כי גלה אותן במקום הזה, ובכל פעם אחז אותן בידיו וסבב
אותן בקלות מכל הצדדים, כאלו לבוא עמהן במגע של חבה. בפנה חשכה וחבויה
עמדה אנדרטה של ברונזה, כבדה ככלי־תותח; הוא הרים אותה בידו האחת, הביאה
סמוך למנורה, הביט אליה ארכות, ואחר החזירה למקומה בלי שום עמל.

למרת אמר:

– אדם זה נברא להתנצח עם השיש ועם האבן.

הכל הביטו אליו מתוך חבה.

אחד המשרתים הכריז:

– השלחן ערוך.

בעלת־הבית אחזה בזרועו של הפסל ללכת עמו אל
חדר־האכל, וכאשר הושיבה אותו לימינה, שאלה אותו מתוך נמוס, כדרך שהיתה
שואלת את בעלי היחוס הגדול על מוצאה הנכון של משפחתם:

– אמנותך, אתה, אדוני, היא הבכירה בכל מיני האמנות, לא כך?

הוא ענה בקולו השקט:

– אל אלהים, גברתי! הרועים אשר בכתבי־הקדש היו תוקעים
בחליל; המוסיקה אפוא קדמה לה, אף כי לפי דעתנו הנגינה האמתית לא רבת בשנים
היא. אך הסקולפטורה האמתית עתיקה היא מאד.

היא חזרה ושאלה:

– האוהב אתה את המוסיקה?

הוא ענה מתוך הכרה עמקה:

– אוהב אני כל מיני אמנות.

והיא הוסיפה ושאלה:

– היודעים, מי היה אבי האמנות שלך?

הוא הרהר מעט, ובקול נעים, כאלו פתח לספר ספור־אהבה, אמר:

– לפי מסרת יונית היה הפסל הראשון בן־אתונה ושמו
דידל. אך אגדה נאה מזו מיחסת תגלית זו לקדר מעין סיסיון ושמו
דבוטדס. בתו של קדר זה, קורה שמה, חרתה בחרט את קלסתר פני חתנה, בא
אביה ומלא את החרות חמר וצר צורה. אלה תולדות האמנות שלי.

למרת לחש: “נפלא!” ואחרי שתיקה קצרה פתח ואמר:

– אה! לו הואלת לדבר, פרידולי!

ובפנותו אל הגברת די־בורן, אמר:

– אי־אפשר לך לתאר, גברתי, כמה מלא־ענין האיש הזה, בזמן
שהוא מדבר על האמנות החביבה עליו, כמה יודע הוא להביעה, להראותה ולחבבה
על הכל.

אך הפסל לא היה, כנראה, נוטה בשעה זו לעמוד ולנאום
נאום. הוא תחב בצוארונו את קצה המפית שלו, כדי שלא ילכלך את
חזיתו, והוא אכל את המרק במין כונה, מתוך כבד־ראש כזה של
בני־כפר בשעת סעדתם.

אחרי־כן שתה כוס יין והתעודד, חש רוחה, כי הסכין מעט עם המקום.

מזמן לזמן נסה להחזיר ראשו, כי ראה בראי בבואה של צורות
מחטבות שעמדו מאחוריו על־גבי הקמין. הוא לא ידע אתן ובקש להכיר, מי
אביהן.

לאחרונה לא התאפק ושאל:

– אלה הן מעשה ידי פלגויר, לא כך?

הגברת די־בורן פרצה בשחוק:

– כן, אלה הן של פלגויר. כיצד הכרת את זאת בתוך ראי?

אף הוא חיך וענה:

– הה, גברתי, אני מכיר, איני יודע כיצד, כהרף־עין, את
הסקולפטורה של האנשים העוסקים גם בציור ואת הציורים של האנשים העוסקים
גם בסקולפטורה. יצירות אלו אינן דומות כלל ליצירתו של אדם העוסק רק באמנות
אחת בלבד.

ולמרת, אשר אמר להלהיב את רוח ידידו, שאל ממנו לבאר לו את הדברים, ופרידולי עשה את שאלתו.

הוא ספר, באר ופרש את אמנות־הציור של הפסלים ואת
אמנות־הפסול של הצירים בדרך ברורה, מקורית וחדשה כל־כך, בדברים
מתונים וקולעים, עד כי הכל הקשיבו לו גם באזניהם גם בעיניהם. בעברו
על־פני תולדות האמנות להביא משם הוכחות לדבריו, באספו בכל תקופה ותקופה
דוגמאות, הגיע עד האמנים האיטלקים הראשונים, שהיו צירים ופסלים יחד,
הלא היו ניקולס ויואן די־פיזה, דונטלו, לורנצו ג’ברטי.
הוא הביא את דעותיו היקרות של דידרו בענין זה, ולבסוף הביא ראיה מן השערים
של בית־הכניסה על שם יואן הקדוש בפלורנץ, מעשי האמן ג’ברטי, שהתמונות
הבולטות הן חיות ודרמטיות כל־כך, עד שדומות הן יותר לציורים על הבד.

בידיו הכבדות, שהניע בהן, כאלו היו מלאות חמר לציר
צורות, שנעשו קלות וזריזות כל־כך בתנועותיהן להרהיב כל עין, היה מסיע
בכשרון רב לדבריו, עד כי השומעים התבוננו מתוך סקרנות אל אצבעותיו, שהעלו
מעל הכוסות והקערות את הציורים שתאר אותם בפיו.

אחרי־כן, כשהגישו לפניו תבשיל חביב עליו, פסק דבורו ופתח לאכול.

עד סוף הסעדה לא הרבה האמן לדבר והאזין אך מעט אל השיחה
שהתגלגלה מעין התיאטרון לשמועה פוליטית, מענין משתה לענין נשואים, ממאמר
ב“השקפה על שני העולמות” לענין המרוץ של סוסי התחרות, שנפתח זה לא
כבר. הוא אכל לתאבון ושתה יין לא־מזוג, שלא נסך עליו שכרון, כי היה האיש
בעל דעה צלולה, בריאה, קשה לבלבול, וכוס יין לא גרמה לו רעה.

כאשר שבו המסבים אל הטרקלין, משך למרת, שלא הוציא עדין
מפי האמן את כל אשר צפה לשמוע, את ידידו זה אל ארון־זכוכית להראות לו כל
יקר־המציאות, קסת של כסף מצינה, מסמנה, הסטורית, מעשה ידי בנונוטו סליני.

מין שכרון תקף את הפסל. הוא הסתכל בדבר, כמו שמתבוננים
אל פני אהובה, וכאשר גברה עליו יד האהבה אל האמנות, פתח לדבר על יצירתו של
סיליני והביע רעיונות נאים ודקים כמו אמנותו של אותו פסל נערץ.
אחרי־כן, כשראה כי מקשיבים לדבריו, התעורר כלו, ובשבתו על כרסה גדולה
ובהסתכלו בלי־הרף בכלי זה שאחז בידו, ספר על רשמיו ממעשי־היצירה הנפלאים
שראו עיניו, הראה עד כמה מרגיש הוא ביפים, והכל ראו את השכרון המפלא
שיפי הצורות נוסך דרך עיני האיש הזה על נפשו. עשר שנים עבר בכל העולם ולא
ראה אלא שיש, אבן, ברונזה ועץ, שידי אמנים גאונים חטבו בהם, או זהב,
כסף, שן, נחשת, שכלם נהפכו באצבעותיהם הקוסמות של הפסלים
למעשי־יצירה.

והוא עצמו בדברו היה מפסל, צר צורות בולטות נפלאות, ודבריו המחטבים יצרו תבנית נפלאה לרעיונותיו.

האנשים שעמדו מסביב לו הקשיבו אל דבריו רב־קשב, ורק שתי
הנשים שישבו ליד האח נראה כמשתעממות קצת וספרו זו עם זו בלחש מזמן לזמן,
ולא שבעו נחת לראות, כמה משקיעים עצמם האנשים בתבניות פשוטות של
דברים.

כאשר גמר פרידולי דבריו, עמד למרת, שלבו היה מלא
התפעלות, ולחץ את ידו, ובקול ידיד, שנמלא רך על־ידי אהבה משתפת, פתח
ואמר:

– אכן, יש בי חשק לחבקך ולנשקך. אתה הוא האמן האחד המסור
בכל נפשו לאמנות, יחיד בדורנו אתה בגדלך, האיש האחד האוהב באמת את מעשי
ידיו, הרואה בהם את כל עולמו, אשר לא תקוץ בה נפשך כל ימיך. אתה חי עם
האמנות הנצחית בצורתה הטהורה ביותר, הפשוטה ביותר, העליונה ביותר, הקדושה
ביותר. בדמות קשת של הקו אתה מוצא את היפי ודבר אין לך עם שאר ההבלים. אני
שותה כוס יין־שרף לחייך.

אחרי־כן היתה השיחה כללית, אך כבדה, כי העיק עליה משא הרעיונות, שנשמעו זה עתה בטרקלין הנאה והמפאר בכלים יקרים.

פרידולי הקדים לצאת, באמרו כי בבקר עם עלות־השחר הוא רגיל לשבת אל עבודתו.

לאחר שיצא, שאל למרת, שהיה שרוי בהתפעלות, את הגברת די־בורן:

– ובכן, מה הוא בעיניך?

היא השיבה מתוך פקפוק ופניה הביעו אי־רצון וחסר־התפעלות:

– איש מלא־ענין אך מרבה־שיחה.

המספר חיך חיוך קל והרהר: “מה הפלא, הן הוא לא
קלס את לבושך ההדור, ואת היא האחת בין כל היקר פה, שלא התבונן אליך
כמעט”. ואחרי דברו דברי־ידידות אחדים, הלך וישב על־יד הנסיכה די־מלטין
לשוחח עמה. הגרף ברנהויז נגש אל בעלת־הבית, הקריב ספסל נמוך וישב עליו,
ונראה כאלו רבץ לרגליה. מריול, מסיבל, מלטרי ומר פרדון הוסיפו לדבר
על־אודות הפסל, שעשה עליהם רשם חזק. מר מלטרי המשיל אותו לאמנים
הגדולים בימי קדם, שכל חייהם היו יפים ומלאים אורה על־ידי האהבה הרבה
והעצומה אל גלוי היפי; וכך דן האיש בענין זה בדברים נאים, נכונים
ומלאים.

מסיבל, שנלאה לשמוע דברים על־אודות אמנות שאינה שלו, קרב
אל הגברת די־מלטין וישב ליד למרת, אשר פנה לו מהרה את מקומו ונגש
אל הגברים.

– הנלך? – שאל את מריול.

– כן – הלך אלך.

המספר אהב לעסוק בשיחה בלילה, בהלכו על־פני המפסעה
ללוות את מי־שהוא. קולו המקטע, העז, החד, נראה כנאחז ומטפס על כתלי
הבתים. בזמן היחודים האלה בלילות ראה האיש את עצמו מליץ וחוזה, בעל־רוח
ובעל־רעיון, והיה מדבר יותר אל עצמו מאשר אל איש־שיחו. ודבריו גרמו לו
לעצמו נחת־רוח של כבוד ומצא בהם ספוק, ועל־ידי העמל הקל של ראתו ושל
רגליו התקין לעצמו שנה מתוקה.

ומריול היה תשוש־אונים. כל צערו, כל כאבו, כל יסורי נפשו,
כל פצעי לבו שאין מרפא להם, התעוררו בשעה שעבר את מפתן הבית. אין בו כח
עוד, אין בו רוח עוד. הלך ילך מזה ולא ישוב.

כאשר נפרד מעם הגברת די־בורן, אמרה לו שלום בפנים מביעים פזור־הנפש.

שני הגברים עמדו לבדם ברחוב. הרוח השתנה, הקר, ששרר
ביום, חדל. רוח חם ונעים נשב, כאשר יהיה האויר שתי שעות אחרי הגשם בימי
הקיץ. השמים, הזרועים כוכבים, רטטו, כאלו רוח הקיץ עורר במרחב הרקיע את זהר הכוכבים.

פני המפסעה חרבו, בעוד אשר על המרצפת התנוצצו שלוליות מים לאור הגז.

ולמרת אמר:

– כמה מאשר אותו האיש, פרידולי זה!… אין הוא אוהב אלא
דבר אחד – את אמנותו, אין הוא הגה אלא בה, אינו חי אלא בשבילה, והיא ממלאה
את כל הויתו, מנחמת ומשעשעת את נפשו, מביאה לו את האשר. אכן זה הוא
אמן גדול מן הגזע העתיק. אה, אדם זה לא נטרד כלל על־ידי הנשים, על־ידי נשי
דורנו עם קשוטיהן, סלסוליהן ותכשיטיהן. הראית, כי לא שם לב כמעט אל שתי
הנשים היפות, והן הלא היו קוסמות מאד ביפין? אך האיש הזה מבקש יפי אמתי
ולא מלאכותי. אמת הוא, כי בעיני בעלת־הבית שלנו המהדרה היה האיש שוטה
קשה־מנשא. אך פסל מעשה ידי הודון, אנדרטאות של טנגרא או קסת של
בנונוטו הרי הם בשבילה רק קשוטים קלים של המסגרת המהדרה
לתמונה העולה על כל התמונות: היא ושמלתה, כי שמלתה היא חלק ממנה. בכל יום
ויום היא מוצאה הדור חדש להגדיל יפיה. הוי, מה דלה ומה קלה היא בריה זו,
האשה!

הוא עמד רגע, טפח במקלו על המפסעה, ורגע אחד נשמע באויר הרחוב הד יבש. אחרי־כן הוסיף לדבר:

– הן יודעות ומבינות ומוקירות את הדברים המגדילים את ערכן: את השמלות ואת התכשיטים, שמחליפים צורתם פעם
לעשר שנים, אך אין הן יודעות את הדברים הנבחרים והיקרים שיש להם ערך
קים, דברים אלו הדורשים עין־אמן, נפש גדולה ועדינה, עבודה לשמה, לשם
הנוי והעדון של רגשותיהן. ואולם הרגשות אשר להן גולמי־רגשות הם, רגשות
של נקבה, שאינם מכשרים להשתלמות, שאינם מסגלים לקבל דבר שאינו נוגע ישר
אל הערצתן, שהיא הבולעת הכל אצלן. דקות־ההרגשה שיש להם הרי היא של פרא,
של הדי, של בעל־מלחמה, של טומן־רשת. אין בידן אפילו להנות מתענוגות
חמריים אלה, הדורשים חנוך גופני והשתלמות החוש, כמו חוש־הטעם, למשל. אם יש
אשר במקרים יוצאים מן הכלל עולה בידן להכין מאכלים יפים הנה עד־עולם לא
תבנה בטעם היין הטוב המדבר רק לחך הגברים, כי היין מדבר
הוא.

הוא טפח שוב במקלו על־גבי המפסעה, כמו בכונה להטעים את דבורו האחרון ולהדגישו.

אחרי־כן פתח שוב.

– אין אמנם לתבוע מהן הרבה. ואולם חסר־הטעם
וחסר־ההבנה, שמתגלה ברוחן בזמן שהדבר נוגע לעולם עליון, מסמא אותן הרבה
יותר, כשהדבר נוגע אלינו הגברים. כדי לקחת את לבן אל לך להיות בעל־רוח,
בעל־לב, בעל־בינה, בעל מעלות ומדות תרומיות, כמו לפנים, בזמן שהנשים היו
נותנות עיניהן באיש בגלל רב־ערכו ושאר־רוחו. בנות דורנו אינן אלא
משחקות, משחקות באהבה, חוזרות על המחזה שהן משחקות רק לפי המסרת, באין
אמונה בו. והן מבקשות משחקים באהבה, שיסיעו להן ויכזבו כמוהן במלאם
תפקידם. בשם “משחקים” אני קורא את אלה ההפכפכנים שבעולמנו והדומים
להם.

הם הלכו רגעים אחדים דומם זה בצד זה. מריול הקשיב אל
דבריו בשים־לב ובדמיונו חזר על דבריו, הסכים להם מתוך כל הצער שבלבו. ואולם
הוא ידע, כי מין פוחז איטלקי בא לעיר להתחברות בנפתולים, ומכנה בשם נסיך
אפילטי, תפארת המתאבקים, והכל משיחים בו ומספרים בשבח, כי הדור
הוא, נאה הוא, אדיר הוא, והנשים האצילות והעוגבות נוטות אחרי האיש הזה,
הלבוש בגדי משי שחור הדוקים על בשרו, וגם לב הברונית פרימין הגנדרנית
הלך שבי אחריו בשעה זו.

וכאשר הוסיף למרת לשתוק, פנה אליו מריול:

– אבל אנו אשמים; אנו בחרנו שלא כהוגן; יש נשים אחרות שונות מאלה!

המספר השיב:

– הנשים היחידות בימינו, המסגלות עוד לאהבה, הן המשרתות
בבתי־מסחר או הנשים הרגשניות בנות הבורגנים הפעוטים, כשהן עלובות
ונשואות לאנשים שאינם הוגנים להן. כמה וכמה פעמים בא לידי לנחם נפשות
עלובות אלו. הן שטופות רגש, אך הרגש שלהן המוני הוא כל־כך, עד כי בתתנו
תמורתו את הרגש שלנו, הרי אנו נותנים נדבה. היוצא מדברינו, כי בתוך החברה
העשירה שבימינו, ששם הנשים אינן חסרות כלום ושאין להן תשוקה אחרת אלא
להשתעשע קצת בדברים שאין בהם סכנה, ששם סדרו הגברים את תענוגם כמו
עבודתם, בתוך חברה זו, אני אומר, גז ונעלם כח־המושך הטבעי הקדמון, הכביר
והאדיר, שהיה לפנים מושך את שני המינים זה לזה.

מריול לחש ואמר:

– אמת הדבר.

החשק לברוח גבר בקרבו, לברוח הרחק מן הנשים האלה, מאותן
הבבות המקשטות, שמתוך בטלה הן באות לחקות רגשי אהבה, אהבה יפה ועדינה
שהיתה לפנים, ואין בהן עוד החוש להנות מתענוגיה שאבדו.

– שלום! – קרא אל חברו – אני הולך לביתי לשכב.

הוא נכנס לביתו, ישב אל שלחנו וכתב:

"שלום, גברתי. התזכרי את מכתבי הראשון? גם אז אמרתי לך:
שלום; אך לא הלכתי מעמך. מה נואלתי! בשעה שתקבלי את מכתבי זה, אהיה מחוץ
לפריז. היש לי צרך לבאר לך מדוע? גברים כמוני אינם צריכים לפגש נשים
כמוך. אלו הייתי אמן, ולו היה בידי להביע את רגשותי על־ידי האמנות, כי
אז אולי היה מתגלה על־ידך כשרוני. אך אין אני אלא אדם עלוב, שהאהבה אליך
הביאה אל לבי צער נורא עד לבלי נשא. בשעה שפגשתיך לא עלה על לבי, כי
מסגל אני לחוש ולסבול ככה. אשה אחרת במקומך היתה נופחת בלבי רוח־חיים
וששון־חיים. אך את לא יכלת בלתי־אם להציק ללבי. שלא ברצונך היה הדבר,
אני יודע זאת, אין לי טענה כנגדך, אין בלבי טינה עליך. אין לי אפילו הזכות
לכתוב אליך את הטורים האלה. סלחי לי. כך הוא טבע בריתך, כי לא כרגשותי
רגשותיך, כי גם אי־אפשר לך לשער מה שנעשה בקרבי בשעה שאני בא לביתך, בשעה
שאני שומע קולך ובשעה שאני רואה פניך. כן, את נשמעת לי, את בחרת בי, את
אמרת לתת לי אשר שאנן, אשר מישב, ועלי היה לכרוע לפניך ולהודות על
חסדך זה כל ימי חיי. אך אין רצוני באשר זה. הוי, מה נוראה ומה ומציקה
אהבה זו, שמבקשת בלי־הרף נדבה, נדבת מלה חמה או נדבת נשיקה ברגש, מבקשת
ואינה מקבלת! לבי ריק כמו בטנו של קבצן, שימים רבים חזר אחריך ביד פשוטה,
ואת הושטת לו דברים נאים, אך לא לחם. לחם שאלתי ממך – אהבה בקשה נפשי.
ואני הולך מעמך דל ועני, חסר אהבתך, שרק פרורים אחדים ממנה היו מצילים את
חיי. עתה אין לי כלום בעולם, מלבד זכרון נורא, שדבק בי ושעלי לעקרו מלבי.
ואת זה אני אומר לנסות ולעשות.

"שלום, גברתי. סלחי, חן־חן, סלחי… הערב הזה עודני אוהב אותך בכל נפשי. שלום, גברתי.

“אנדרי מריול”.





חלק שלישי

I

קרני אור־בקר האירו על העיר. מריול עלה וישב במרכבה,
אשר חכתה לו ליד שער ביתו, עם המזודה ושני סלים על מכסה העגלה. עוד
באותו הלילה פקד על משרת־ביתו להכין לו כלי־לבן ודברים נחוצים לדרך רחוקה.
והוא נסע מן העיר והשאיר כתבת ארעית: “פונטינבלו, יהא מנח עד
שידרש”. הוא לא לקח עמו איש מאנשי־ביתו, לבל יראה פני איש שיזכיר לו את
פריז, לבל ישמע קול איש, אשר שמע אותו בזמן שהגה את הרעיונות ההם.

הוא קרא אל הרכב: “בית־הנתיבות הליאוני!” העגלה זזה
ממקומה. ואז עלו על לבו זכר יציאתו אל הר “מיכאל הקדוש” בימי האביב העבר
לפני תשעה חדשים. אחרי־כן, כדי להסיח דעתו מן הזכרון הזה, התבונן אל
הרחוב.

המרכבה סרה אל דרך שדות־אלישע, שהיתה שטופה כלה
שמש־אביב. העלים הירקים, שיצאו מכלאם עם ימי החם הראשונים ונעצרו מעט
על־ידי שני הימים האחרונים של קר ושל ברד, מהרו להפתח בבקר זה של
זהר והפיצו ריח של ירק רענן ושל נצנים רכים בין הענפים העתידים
המשתחררים.

זה היה בקר של שגשוג, שבני־אדם חשים, כי בפרדסי העיר
ובשדרות האילנות אשר ברחובות עמדו עצי־הערמונים העגלים ופרחו יום אחד בכל
העיר, כאלו הדלקו מנורות לכבוד חג. הארץ התעוררה לקראת הקיץ הממשמש ובא,
וגם הרחוב ליד המפסעות רטט דם, כי שרשי צמחים בקעו ועלו.

ובשבתו בעגלה המתנודדת הרהר האיש: “לאחרונה, אני הולך לטעום מעט מנוחה. עתיד אני להתבונן אל צמיחת האביב ביער בודד”.

הנסיעה היתה בעיניו ארכה. הוא היה עיף ויגע אחרי אותן
השעות של לא־שנה ובכי, כאלו ישב עשרה לילות על־יד מטת שכיב־מרע. בבואו
אל העיר פונטינבלו, הלך אל נוטריון לחקור, אם אין מי שישכיר לו בית־קיץ
בקצה היער. הנוטריון הראה לו צורות בתים אחדים, ואותו האהל, שלקח את לבו
ביותר, נעזב זה עתה מיושביו, זוב צעיר, איש ואשה, שדרו כל ימות־החרף
בכפר מונטיני על נהר לואן. הנוטריון, אדם רציני, חיך, כי ראה בדמיונו
כאן ענין של אהבה, והוא שאל:

– הלבדך אתה, אדוני?

– לבדי.

– גם בלי משרתי־בית?

– גם בלי משרתי־בית. את משרתי השארתי בביתי בפריז, ופה יש
בדעתי לשכור משרת מאנשי המקום. באתי הלום לעשות עבודה בתוך המנוחה
השלמה.

– הה, את זו תמצא בעונה זו של השנה.

כעבור שעה קלה נשאה עגלה את מריול ואל סליו אל מונטיני.

היער הקיץ. לרגלי אילנות גבוהים, שראשיהם היו עטופים צל
קל של עפאים, היו השיחים מדשאים יותר. עצי־הלבנה הבכירים עם
ענפיהם־כסף רק הם לבדם נראו כלבושים בגדי־קיץ, בעוד אשר האלונים הרחבים
הראו רק בקצה ענפיהם כתמים ירקים קלים רוטטים. עצי־האשור מהרו לפתח את
עלי־הסמדר המחדדים והשירו את העלים הנובלים האחרונים משל אשתקד.

לארך הדרך היה העשב, שראשי העצים לא האפילו עליו בצלם,
רענן, נוצץ, כאלו הוא משוח בלח חדש; ואותו הריח של הנצנים, שמריול חש בו
בדרך אל שדות־אלישע, הקיף אותו עתה, הציף אותו כמו במים חיים, בחיי הצומח
העולה מן הארץ תחת קרני־השמש הראשונות. הוא שאף את האויר אל קרבו במלא
ראתו, כאדם שיצא מבית־הכלא, ומתוך רגש של אדם, שזה עתה הוסרו הכבלים
מעליו, פשט ברך את שתי זרועותיו לשני צדי המרכבה ואת ידיו שם מחוץ
העגלה.

מה נעים היה לשאף את האויר הרענן והצח הזה; אך כמה ימים
עליו עוד לנשום ולחזור ולנשום אותו, את האויר הזה, עד אשר יספוג אותו לתוכו
וירפא מעט ממכאובו, עד אשר יחוש את הרוח הרענן עובר דרך ראתו ומביא
מזור לפצע לבו וירוח לו!

העגלה עברה דרך מרלוט, והרכב הראה לו את בית־המלון
קורו, שנפתח זה לא כבר ושהכל מספרים בשבחו. אחרי־כן עברו בדרך בין היער
משמאל ולימין ככר רחבה עם אילנות פה ושם ורכסים על־פני האפק. אחרי־כן באו
אל רחוב ארך בכפר, רחוב לבן, מעור בלבנינותו, בין שתי שורות אין־קץ של
בתים קטנים מכסים רעפים. פה ושם עלו ופרחו שיחי הלילך מעל אחת
החומות.

מן הרחוב הזה באו אל עמק קטן היורד עד נחל מים. כאשר ראה
מריול את הנחל, תקפה אותו חדוה. זה היה נהר קטן, מהיר, רוגש ומתפתל,
אשר מעבר מזה שטף לרגלי הבתים וחומות הגנים, ומעבר לשפתו השנית השתרעו
שדות, שאילנות קטנים הוציאו עפאיהם הדלים, שרק זה החלו לפתח
עליהם.

מריול מצא עד־מהרה את הבית שהורו לו והוא מצא חן בעיניו
מאד. זה היה בית ישן, שתקן על־ידי ציר אחד, אשר ישב בו חמש שנים,
אחרי־כן יצא ממנו והשכירו לאחרים. הוא עמד על שפת הנחל, וביניהם הפריד רק
גן נאה, אשר בקצהו התרוממה מרפסת נטועה עצי־תרזה. מימי הנהר
לואן, שעלה מעל השכר בגבה רגל או שתים וירד בשאון, שטפו לארך
המרפסת הזאת במערבלות גדולות. בעד החלונות של פני הבית נראה הככרים
מעבר מזה.

– פה ארפא – הרהר מריול.

עם הנוטריון בא לידי הסכם גמור, אם רק ימצא הבית חן
בעיניו, ואת החלטתו שלח על־ידי הרכב. עתה היה עליו לעסוק בעריכת דירתו,
והדבר נעשה מהרה, כי המזכיר של פקידות־הכפר המציא לו שתי משרתות, אחת מבשלת
והשנית, שתטפל בסדור הבית וכביסת כלי־הלבן.

בתחתונה נמצא הטרקלין, אולם־האכל, חדר־המבשלות ושני
חדרים קטנים; בקומה הראשונה נמצא חדר יפה ומין לשכה גדולה, שהאמן,
בעל־הבית, היה משתמש בה לחדר־מלאכתו. כל אלה היו ערוכים באהבה, כמו שרגיל
אדם לערוך את ביתו בשעה שאוהב הוא את מקומו ואת דירתו. עכשיו התישן הבית
קצת, לא היה מסדר כל־צרכו, ומראהו שומם ועזוב, כבית שיצאו ממנו
בעליו.

ובכל־זאת היה מרגש, כי בבית הקטן הזה ישבו אנשים זה לא
כבר. ריח נעים של ורבנה היה נודף עדין. ומריול הרהר: “הנה זה
ורבנה, הבשם הפשוט. האשה, שדרה פה לפני, לא היתה מלאה
סתירות… אשרי הגבר שזכה לה!”

הערב בא, היום עבר בכל אותם הדברים. הוא ישב ליד חלון פתוח
ושאף אל קרבו את האויר הצח והנעים של הדשאים הרטבים והתבונן אל השמש
השוקע, הפורש צללים ארכים על־פני הככר.

שתי המשרתות סחו זו לזו בשעת הכנת הסעדה, וקולותיהן,
קולות בנות־כפר, עלו אליו דרך המעלות, ודרך החלון הגיעו אליו געיות הפרה,
נביחות הכלב, קריאות בני־אדם מוליכים את בהמתם או משיחים עם חבריהם מעבר
לנהר.

כל זה היה באמת מעון השקט והמנוחה.

מריול שאל את נפשו בפעם האלף מאז הבקר: “מה הגתה בקבלה את מכתבי?… מה עתידה היא לעשות?”

אחרי־כן אמר אל נפשו: “ומה היא עושה בשעה זו?”

הוא הביט אל שעונו: – שש שעות וחצי. – “היא שבה לביתה, היא מקבלת אורחים”.

ובדמיונו חזה את הטרקלין ואת האשה הצעירה המספרת עם הנסיכה די־מלטין, עם הגברת די־פרימין, עם מסיבל ועם הגרף ברנהויז.

נפשו רעדה פתאם מחמת מין כעס. הוא השתוקק להיום שם. זו
השעה, שהיה רגיל בכל יום לבוא לביתה. והוא חש בקרבו צער, לא שהתחרט על מה
שעשה, כי רצונו היה חזק, אך מין מכאוב גופני, דומה לזה שחש החולה, אשר מנעו
ממנו את זריקת המורפיון, שהיה רגיל בה.

הוא חדל לראות את ככר־הדשא, את השמש המתעלם מאחורי
הגבעות של האפק. הוא לא ראה כי־אם אותה בין ידידיה, אותה, את האשה הזאת
השקועה בהבלי העולם, שגזלוה ממנו. “אל נהרהר בדבר זה!” – אמר אל
נפשו.

הוא קם ממושבו, ירד אל הגן, הלך עד המרפסת. הרוח הקריר של
המים המבלבלים על־ידי השכר עלה והיה לאד על־פני הנהר; והקרירות
הזאת הקפיאה את לבו, שהיה שרוי בעצב, הכריחה אותו לשוב על עקבו.
בחדר־האכל היה השלחן ערוך. הוא סעד בחטיפה; אחרי־כן, כשלא היה לו מה
לעשות, ובהרגישו כי בגופו ובנפשו הולך וגדל הצער שתקף עליו זה לא כבר, עלה
על מטתו, עצם את עיניו ואמר להרדם: אך לשוא. לבו היה ער, לבו גרם לו
יסורים, לבו לא עזב את האשה הזאת.

למי תהיה עתה האשה הזאת? לגרף די־ברנהויז, בלי־ספק!
אכן זה הוא האיש היאה לה, לבריה זו הרודפת אחרי התפארת, בן־עולם־הזה
הוא, מנמס והכל חוזרים אחריו. הוא מוצא חן בעיניה, כי רק כדי לכבש
אותו השתמשה בכל כלי־זינה, אף כי גופה נתון לאחר.

תחת משא הרעיונות המכרסמים האלה עיפה נפשו, ובמצב של
נים־ולא־נים הופיעו לפניו האיש הזה עם האשה הזאת. אך התנומה לא באה; וכל
הלילה חזה אותם מתהלכים סביבותיו, מספרים זה עם זה כמו בכדי להרגיזו,
נעלמים כאלו לתת לו סוף־סוף יכלת להרדם, ולאחר שנפלה עליו תרדמה חזרו
ובאו ועוררו אותו מתוך רגש של קנאה, שחלף בלבו.

עם עלות־השחר עזב את משכבו ויצא אל היער, מקל בידו, מקל־טילים חזק, שעזבוהו בביתו החדש הדירים הקודמים.

השמש שעלה זרח על־פני הצמרות אין־עלים של האלונים, על־פני
הקרקע, שפה ושם היה שטוח עליו מרבד של ירק־דשא, הלאה מעט – מרבד של עלים
נובלים, ומשם והלאה – שיח־סנה, שפניו הצהיבו מחמת החרף; ופרפרים כתמים
התעופפו לארך הדרך, כמו אורות קטנים יוצאים במחול.

מימין הדרך נראתה גבעה, כמעט הר, ועליה עצי־ארן וסלעים
תכלים. מריול טפס ועלה עליו לאט, וכאשר הגיע לראשו, ישב על אבן גדולה,
כי היה עיף עד כי כבדה נשימתו. רגליו כשלו מרפיון, לבו הלם, וכל גופו נראה
רצוץ ומדכא מחמת לאות רבה.

הדכדוך הזה בא לו לא מתוך עיפות, הוא ידע זאת. הוא בא
על־ידה, מתוך זו האהבה המעיקה עליו כמו משא כבד. והוא לחש לעצמו: “מה
רבה הצרה! מדוע היא מושכת את לבי כל־כך? ואני הן כל ימי בקשתי אהבה שאינה
גורמת יסורים?”

ומתוך שהתעורר לבו מחמת פחד, פן יכבד עליו להתגבר על יסורי
נפשו, בא האיש להתבונן אל עצמו ולחטט בנפשו, ירד לתוך־תוכו של לבו, חקר
ודרש להכירו יפה, להבינו יפה, לגלות לפני עיניו את ה“מדוע” של המשבר
שאין באור לו.

הוא אמר אל נפשו: "מימי לא הייתי משעבד לתאוה סוערה.
אין אני אדם מתלהב, אין אני בעל־תשוקות; אני בעל־בינה יותר מבעל־רגש, לבי
הולך יותר אחרי החדוש מאשר אחרי הכסף, הדמיון מושל בי יותר מאשר
ישוב־הדעת. בעצם הדבר איני אלא אדם רודף תענוג עדין, בעל טעם שקשה
לספקו. אהבתי כמה דברים בחיים, אך מימי לא דבקה נפשי בהם, כאדם ממחה
שבוחן את הדבר ואינו מתלהב, כאדם שמבין הרבה עד כדי שלא להתפעל. הכל אני
מביא בחשבון, ורגיל אני לבדוק יפה־יפה את הדברים הישרים בעיני, עד שאיני
יכול להכנע לפניהם בלי־דעת. הרי זה הלקוי הגדול שבנפשי, וזו היא הסבה
היחידה של חלשתי. והנה זה באה האשה הזאת ומושלת בנפשי, על אפי ועל חמתי,
למרות פחדי ממנה וידיעתי אותה; והיא השליטה עלי, כאלו נטלה ממני
אחד־אחד את כל רגשותי השונים שהיו בקרבי. ואולי זה הוא דבר אסוני.
בזבזתי את רגשותי לכמה וכמה דברים שאין בהם רוח־חיים, שאפתי אל הטבע,
שהיה משובב נפשי, אל המוסיקה, שהגיתי לה חבה אידיאלית, אל המחשבה, שהיא
פרפראות לרוח־האדם, ואל כל אותם הדברים הנעימים והנאים אשר על־פני
האדמה.

"אחרי־כן פגשתי בריה, שאספה אליה את כל שאיפותי הרפויות
קצת והמשתנות מזמן לזמן ובראה מהן אהבה. בהיותה עדינה ונאה, מצאה חן
בעיני; בבינתה, שכלה ופקוחותה לקחה את נפשי; והיא מצאה מסלות ללבי על־ידי
תענוג טמיר שיש במגעה־ובמשאה, על־ידי אור גנוז ועצום היוצא מנפשה, אשר
כבש אותי ונסך עלי שכרון כריח של פרחים ידועים.

“היא מלאה את כל נפשי, כי מלבדה איני שואף עוד לשום דבר, איני זקוק לשום דבר, איני רוצה בשום דבר”.

“לפנים, מה היה רועד לבי מגיל בתוך יער זה השב לתחיה!
והיום אין אני רואה אותו, אין אני מרגיש בו, הרי אני כאלו אינני פה. תמיד
אני שרוי על־יד האשה הזאת, שאיני רוצה לאהבה עוד”.

“הבה! עלי להשכיח מלבי את הרהורי על־ידי עיפות רבה, אם לא כן – לא ארפא”.

הוא קם וירד מעל גבעת הסלעים, פסע והלך פסיעות גסות. אך הזכרונות לא הרפו ממנו ודכאו את נפשו, כאלו נשא אותם בבשרו ודמו.

הוא החיש צעדיו, ולמראה השמש השולח אורו דרך עפאי העצים או
לריח הנעים של הכפר הנודף מעצי האשוח חש האיש לפעמים, כי הוקל ללבו
מעט, כאלו בשורת־תנחומים באה לו מרחוק.

פתאם עמד. “הן אינני מטיל – אמר אל נפשו – אני בורח”.
ואמנם בורח היה האיש מפני נפשו ולא ידע אנה. הוא ברח מפני יסורי־האהבה
שפסקה, אשר רדפה אחריו.

אחרי־כן שב ללכת אט יותר. היער שנה את מראהו, האילנות
פרשו ענפיהם והרחיבו צלליהם, כי בא אל חלק היער החם יותר, אל המקום הנפלא
של עצי־האשור. לא נשאר עוד זכר לחרף. זה היה אביב מפלא, כאלו נולד
בלילה הזה, כל־כך היה רענן וצעיר.

מריול חדר אל עבי־היער, אשר שם התרוממו העצים הענקים
יותר ויותר, והוא הלך לפניו זמן רב, שעה, שעתים, דרך הענפים, דרך שפע רב
של עפאים מזהירים, כמשוחים בלח אביב. הכפה הרחבה של צמרות העצים
האפילה על פני השמים, והיא נתונה על גזעים ארכים, ישרים או כפופים, פעמים
מלבינים ופעמים משחירים באזוב השחור הצמוד אל קלפת־העץ. האילנות התנשאו
למרום זה אחרי זה מעל ראשי השיחים והעצים הרכים, שצמחו לרגליהם, וסוככו
עליהם בעב גדולה, אשר קרני השמש בקעו וירדו בעדה. מטר־אורה ירד ונזל דרך
עולם־העפאים, שלא היה לו עוד מראה יער, אלא מראה עולם של ירק מואר בקרני
זהב.

מריול עמד, כי לבו התעורר מרגש שאין להביעו בדברים. איה
הוא? האם ביער או בתוך ים, ים של עלים ושל אורה, ים גדול מופז באורה
ודשא?

לבו נרגע, צערו נשכח מעט, והוא ראה את עצמו חבוי, שוקט,
והוא שכב על הארץ על המרבד הצהב של העלים הנובלים, אשר העצים האלה השירום
בשעה שעטפו מעטפה חדשה.

ובהתענגו על המגע הרענן של האדמה ועל נעם האויר הצח, תקף
עליו חשק, בתחלה לא ברור ואחרי־כן ברור יותר ויותר, לבלתי היות לבדו במקום
הנהדר הזה, והוא אמר אל נפשו: “הה, לו היתה היא פה עמי!”

ופתאם ראה בדמיונו את הר “מיכאל הקדוש”, והוא זכר, כמה
היתה האשה שונה שם ממה שהיתה בפריז, אז בשעה שהתעורר בלבה רגש האהבה לרוח
הים, בפני החולות הצהבהבים. והוא הרהר, כי רק ביום ההוא אהבה אותו מעט,
במשך שעות אחדות. אכן, בדרך ההיא, בזמן שגלי הים נרתעו, במנזר ההוא, במקום
שהוציאה מפיה את שמו בלבד: “אנדרי”, נראה היה כאלו אמרה: “שלך אני”; ושם
בנתיב ה“משגעים”, במקום שנשא אותה כמעט בחלל האויר, הגה לבה אליו מין
אהבה עזה, אשר לא שבה אליה עוד אך דרכו רגליה הגנדרניות על מרצפת
פריז.

אך פה, עמו, בתוך נהר־הדשא, בתוך ים זה של הצומח, האם לא
היה בא אל לבה אותו הרגש הפורח והנעים, שהתעורר בקרבה שם
בנורמנדיה?

הוא שכב אפרקדן, שקוע בהרהוריו העצובים, עיניו תועות בגלי
השמש על צמרות העצים; ומעט־מעט עצם את עיניו, כי תקף עליו השקט הגדול של
האילנות. לאחרונה נרדם, וכאשר הקיץ, ראה והנה עברה השעה השנית אחרי הצהרים.

וכאשר עמד על רגליו, מעטה עצבותו, פחת צערו, והוא קם
והלך לדרכו. הוא יצא מתוך עבי־היער ובא אל פרשת־דרכים, אשר שם הגיעו עד
קצן, כמו קרני כתר, שש שדרות גבוהות מאד, אשר הלכו והתעלמו במרחק־העפאים
השקוף, בתוך האפק הכחלחל. על־גבי לוח היה רשום שם המקום הזה:
“צרור־הפרחים של המלך”. ואמנם היה המקום הזה הבירה של מלכות עצי־האשור.

עגלה חלפה והיא ריקה ופנויה. מריול שכר אותה וצוה לנסוע למרלוט, אשר משם אמר ללכת ברגל למונטיני, אחרי אכלו בפנדק שם, כי היה רעב.

על לבו עלה, כי אתמול ראה שם את הבית שנפתח זה לא כבר:
בית־המלון “קורו”, פנדק מיחד לאמנים, מפאר בטעם ימי־הבינים, בתבנית
בתי־היין מעין “החתול השחור” אשר בפריז. העגלה הגיעה שמה, והוא בא דרך
דלת פתוחה אל אולם ריק, אשר שם עמדו שלחנות ממין ישן וספסלים לא־נוחים
לישיבה, והם כאלו מצפים לבואם של סועדים מבני הדורות שעברו. בקצה החדר
הזה עמדה אשה, בלי־ספק מלצרית צעירה, על־גבי השלב העליון של סלם קטן כפול
ושמה קערות ישנות על יתדות תקועות במקום גבוה בשבילה. פעם התרוממה על
ראשי אצבעות רגליה, פעם הרימה רגל אחת, התמודדה, פשטה יד אחת אל הקיר
ובשנית אחזה קערה, ותנועותיה היו חרוצות ונאות, כי תאר־גופה היה יפה,
והקו הרוטט העובר מכף־ידה עד כף־רגלה היה מלא חן מתחלף עם כל ניד גופה.
ובהיות פניה אל הקיר, לא ראתה כשנכנס מריול ועמד להתבונן אליה. זכרונו של
הפסל פרידולי עלה לפניו: “ראו, הנה יפת־תאר! – אמר אל נפשו – הנה
גמישה היא מאד, הנערה הזאת”.

הוא הוציא שעול. הנערה כמעט שנפלה מתוך הפתעה, אך בו
ברגע שמצאה את שווי־המשקל, קפצה על הקרקע מעל הסלם מתוך קלות של מרקדת
על החבל, אחרי־כן נגשה מתוך חיוך אל האיש הבא ושאלה:

– מה יבקש האדון?

– ארוחת־הבקר תואילי לתת לי, העלמה.

היא הרהיבה להשיב:

– יותר נכון, ארוחת־הצהרים, כי הנה

זה הגיעה השעה הרביעית.

הוא ענה:

– לו יהי כדבריך, אם את רוצה בכך. תעה תעיתי ביער.

ואז קראה בשם את המאכלים שהוכנו לאורחים. הוא בחר את שלו וישב אל השלחן.

היא הלכה אל המטבח להזמין את הארוחה, אחרי־כן שבה לערוך את השלחן.

עיניו שוטטו אחריה, כי מצא אותה נאה, זריזה ונקיה. היא
היתה לבושה לשם עבודה, שמלתה משלשלה, שרווליה מפשלים, צוארה
חשוף, ופניה היו מזרזים ונחמדים למראה. והקורסט שלה הבליט יפה את
חזה, אשר התגאתה בו מאד.

פניה היו אדמים קצת, שזופים מרוח היום, ונראו כנפוחים
יותר מדי, אך מראיהם רענן כפרח המתפתח. עיניה היפות והשחורות הזהירו
והבריקו, פיה הפתוח היה מלא שנים יפות וצחורות, ושפע שערותיה
הערמוניות העיד על האנרגיה הרבה של הגוף הצעיר והחסן הזה.

היא הביאה צנון וחמאה, והוא ישב אכול וחדל להביט אליה. הוא
אמר להשכיח את נפשו, ולכן צוה להביא לו בקבוק של יין־שמפניה ושתה אותו
כלו, אחרי־כן שתה שתי כוסות של קימל בסוף הסעדה; ובהיות כמעט לבו
ריקן, כי לא אכל קדם יציאתו בלתי־אם מעט בשר קר ופת־לחם, חש עתה, כי תקף
עליו רגש של קהיה וללבו הוקל על־ידי רגש תמהון עצום, אשר היה בעיניו
כרגש של שכחה.

רעיונותיו, צערו, יסורי־נפשו היו כאלו נמוגו, צללו בתוך היין הבהיר, אשר הפך בשעה קלה את לבו המענה ללב שאנן כמעט.

הוא שב למונטיני בפסיעות קטנות, נכנס לביתו, ובהיותו עיף
מאד, נוטה מאד לתנומה, עלה על מטתו כאשר רק בא הלילה, ועד־מהרה
נרדם.

אך הוא הקיץ בלילה סר־רוח, כאלו חלום־בלהות, שגרש לשעות
אחדות, שב ובא בגנבה לעוררו משנתו. הנה היא פה, הגברת די־בורן, שבה
ומתהלכת מסביב לו בלוית מר די־ברנהויז. “הנה! – אמר אל נפשו – מקנא אני
לה. מדוע זה?”

מדוע עברה עליו רוח־קנאה? הוא הבין זאת עד־מהרה. למרות
פחדיו וחשדיו, הנה כל זמן שהיה מאהבה, ידע, כי נאמנה היא לו, נאמנה, אף
כי אינה מלאה רגש ואהבה, אך לבה היה נאמן לו. ועתה, כאשר נפסק הקשר ביניהם,
שחרר אותה – וחסל. התשאר עתה בלי קשר־אהבה? כן, במשך זמן מועט,
בלי־ספק… ואחרי־כן?… הן אותה הנאמנות, ששמרה לו עד היום, והוא לא
הטיל ספק בכך, באה מתוך אותו הרגש העמום שהיה בלבה, כי אם תעזוב אותו, את
מריול, אשר הלאה אותה, אז יבוא יום, אם יקדים או יאחר, מקץ זמן־מנוחה
כל־שהוא, והיא תביא אחר במקומו, לא מתוך אהבה, אלא מתוך עמל הבדידות, אשר
זנחה אותו מתוך עמל אהבתו אליה. האם אין נשים, אשר תחזקנה כל ימיהן
במאהביהן בהכנעה לגורלן מתוך פחד מפני זה שיבוא אחריהם? ומלבד זאת, הנה
בעיני אשה כמוה תועבה היא להמיר את מאהביה. אמנם בינה יתרה לה לבלתי
הכנע מפני דעות קדומות על החטא ועל הבושה, אך היא מחוננה ברגש־צניעות
עדין, אשר ימנע אותה מן הזוהמה. היא אשה בת־דורה ולא בעלת־בית צנועה,
ולכן לא נרתעה מפני קשר־אהבה בסתר, אך בשרה האדיש היה נעשה חדודים
מפני הרעיון הנתעב לעבור מזרועות מאהב אחד אל השני ואל השלישי.

הוא שחרר אותה… ועתה?… עתה קרוב לודאי, כי תתן עינה
באחר! וזה יהיה הגרף די־ברנהויז. ברי לו הדבר, ולפיכך הוא סובל בשעה זו
באפן שאין לשער.

מדוע נתק את הקשר? בשעה שעזב אותה, היתה נאמנה לו, חבבה
אותה חבה רבה. מדוע זנח אותה? יען כי הוא אדם גס, בעל־תאוה, שאינו מבין את
האהבה בלי התמכרות הגוף כלו?

הכן הוא הדבר? כן… אך יש עוד דבר בגו. קדם־כל היה
מפחד מפני היסורים. הוא ברח מפני הצער על שלא היה אהוב במדה זו שאהב, מפני
הפרוד הנורא ברגשות אהבתם, שלא היו דומים אלה לאלה, מפני הכאב אין־מרפא
לו, שתקף את הלבו עד לבלי הרפא, אולי, כל ימי חייו. הוא פחד פחד מפני
היסורים, מפני הצער שעתיד לקנן בלבו שנים שלמות, זה הצער, שחש את בואו
במשך חדשים אחדים ושהיה שרוי בו שבועות אחדים. בהיותו חלש, כמו תמיד, נרתע
מפני היסורים, כמו שהיה כל ימיו נרתע מפני עמל רב.

אין הוא מסגל אפוא לעשות דבר עד תכליתו, למסור את כל נפשו
לאהבה, כמו שצריך היה למסור עצמו למדע או לאמנות. ואולי אי־אפשר כלל לקנות
אהבה רבה בלי יסורים רבים.

עד אור־הבקר עלו וחזרו בלבו הרעיונות האלה, אשר נשכו אותו ככלבים. אחרי־כן קם ממשכבו וירד אל שפת הנהר.

סמוך לשכר־המים פרש דיג מכמרת. המים הסתובבו לאור
השמש, וכאשר משה האיש את רשתו הגדולה לשימה אל קרקע סירתו, התחבטו הדגים
הקטנים בתוך עניבות הרשת ומראיהם ככסף־חי.

לב מריול נרגע בתוך הרעננות של אויר־הבקר, בתוך הקצף של
אשד־המים, ששם פזזו קשתות קלות. והמים, אשר שטפו לרגליו, נדמו לו
כנושאים הלאה מעט מיגונו עם מרוצתם המהירה שאינה פוסקת.

הוא אמר אל נפשו: “אכן טוב עשיתי. אם לא כן, הייתי אמלל מאד!”

הוא שב לביתו לקחת שם ערסלה שראה בפרוזדור, נטלה
וקשרה בין שתי תרזות, ובשכבו נסה להסיח דעתו מכל דבר ולהתבונן אל הגלים
העולים ויורדים.

עד זמן סעדת־הבקר היה שרוי בתוך קפאון נעים, בתוך
שלות הגוף שהתפשטה עד נפשו, ושעה רבה ישב אל השלחן בזמן סעדתו, כדי
לבלות את היום. אך הצפיה הרגיזה את רוחו: הוא צפה לבא הפוסטה. הוא
טלגרף לפריז וכתב לפונטינבלו, כי ישלחו אליו את מכתביו. הוא לא קבל
מאומה, והרגש של בדידות רבה החל להציק לו. מדוע? הן אין לו לצפות לשום דבר
נעים, מנחם־נפש, מאיר רוחו, אשר יבוא אליו מתוך הילקוט השחור, התלוי על צדו
של נושא־האגרות, מלבד מכתבי־הזמנה שאין בהם ממש והודעות על דברים של
מה־בכך. ובכן מדוע זה הוא עורג אל הגליונות החבוים האלה, כאלו יש בהם להביא גאלה ללבו?

האם לא הסתתרה בעמקי לבו תקו־הבל, כי היא תכתוב אליו?

הוא שאל את אחת הנשים הזקנות:

– בכמה שעות יבוא נושא־האגרות?

– בחצות היום, אדוני.

היתה שעת־הצהרים. הוא הקשיב קשב רב אל כל אושה הבאה מן
החוץ ורגז לבו הלך וגדל. קול דפיקה בדלת עורר אותו. נושא־האגרות הביא לו
עתונים ושלשה מכתבים שאין בהם ממש. מריול קרא וחזר וקרא את גליונות
העתונים, שעמום הוטל עליו, והוא יצא החוצה.

מה יש לו לעשות? הוא שב אל הערסלה ושכב בה שוב; ואולם מקץ
חצי־שעה תקף עליו רצון אדיר לשנות מקומו. אל היער? כן, היער מקום נחמד
הוא, אך הבדידות שם נראתה לו אימה יותר מאשר בביתו, מאשר בתוך הכפר, ששם
חולפים לפעמים קולות של החיים. והבדידות הדוממת הזאת של העצים ושל העלים
מביאה אל קרבו את העצבות ואת הגעגועים, עד כי שוקע הוא ביגונו. הוא עבר
בדמיונו את כל הדרך הארכה שהלך אתמול, וכאשר עלה לפניו זכר המלצרית
הצעירה והזריזה אשר בפנדק קורו, אמר אל נפשו: “הנה! הלוך אלך עד המקום
ההוא ושם אסעד!” הרעיון הזה הניח את דעתו; זה הוא ענין, זו היא תחבולה
לבלות שעות אחדות; והוא עמד ויצא לדרך מיד.

הרחוב הארך של הכפר נמשך בשורה ישרה בתוך העמק בין שני
טורים של בתים לבנים, נמוכים, מכסים גגי־רעפים, כמה מהם עמדו לנכח הדרך
וכמה מהם עמדו בתוך חצר קטנה, ששם פרח עץ־הלילך, תרנגולות חטטו באשפה,
וסלמות עם מסעדי־עץ עמדו ליד הכתלים בפתח. אכרים עסקו אט לפני בתיהם
במלאכות של המשק. אשה זקנה כפופה, בעלת שער אפור וצהב שלא לפי שנותיה
– כי בנות־הכפר אין שערן מלבין – עברה על פניו, לבושה מעיל בלה,
ורגליה הרזות והצנומות נבלטו תחת מין שמלה של צמר. היא התבוננה לפניה
בעינים חסרות־דעה, בעינים שלא ראו מימיהן בלתי־אם דברים פשוטים אחדים,
הדרושים לצרכי חייה הדלים.

אשה אחרת, צעירה ממנה, עמדה ופרשה בלי־לבן לפני פתח ביתה.
תנועות ידה, בהרימה את שמלתה, גלו מעל גרבים כחלות, קרסלים גסים
ועצמות בלי בשר, וחזה היה שטוח ורחב כחזה־גבר, וכל גופה היה חסר־תאר,
מכער למראה.

מריול הרהר: “נשים! גם אלה נשים! נשים הן!” ודמותה של
הגברת די־בורן עמדה לנגד עניו. הוא ראה אותה בצורתה הנאה והיפה, תפארת גוף
האדם, מעדנה ומהדרה לקחת עיני רואיה; והוא רעד מתוך צער על האבדה שאינה
חוזרת.

הוא החיש צעדיו, כדי לגרש הרהוריו ולהרגיע את לבו.

כשנכנס אל הפנדק במרלוט, הכירה אותו המלצרית הצעירה תכף ופנתה אליו כמודעה כמעט ואמרה:

– צפרא טבא, אדוני.

– צפרא־טבא, עלמה.

– היואיל כבודו לשתות דבר?

– כן, לשם פתיחה, אחרי־כן אסעד פה.

הם באו בדברים על־אודות המשקה שישתה, על המאכל שיאכל
אחרי־כן. הוא שאל על כל דבר, כדי לדובבה, כי נאים היו דבוריה, בנעימה
פריזית, ובטויה היה קל ונוח, כמו שהיו תנועותיה קלות ונוחות.

ובהאזינו לדבריה הרהר בלבו: “נערה זו נעימה עד־מאד. יש בה משהו מאשת־אהבים”.

הוא שאל אותה:

– בת פריז את?

– כן, אדוני.

– זה ימים רבים את פה?

– שני שבועות, אדוני.

– המצא המקום חן בעיניך?

– לעת־עתה לא, אך עדין קשה לחרוץ. ומלבד זאת הלאה אותי
אוירה של פריז, ואויר השדות משובב את נפשי. והדבר הזה הוא שהביאני הלום.
ובכן, האלך להביא לאדוני יין־ורמוט?

– כן, עלמה, ואמרי־נא לבעל־הפנדק או למבשלת, כי יכינו לי סעדתי יפה.

– אל ידאג אדוני.

היא יצאה והוא נשאר לבדו.

הוא בא אל הגן של הפנדק וישב תחת גג סכה, אשר שם
הגישו לו את יינו. הוא נשאר לשבת שם עד סוף היום, הקשיב אל צפצוף הכיכלי
בכלוב והביט לפעמים בעבור על פניו המלצרית הצעירה, אשר התגנדרה והתהדרה
לעיני האדון, בהבינה כי מצאה חן בעיניו.

הוא הלך משם כמו ביום אתמול, לאחר שהגיח אל קרבו בקבוק
יין־שמפניה; אך צללי הערב והרוח הצח של הלילה הפיגו עד־מהרה את שכרונו הקל,
ועצבות עצומה באה שוב אל נפשו. הוא הרהר: “מה לי לעשות? האשאר פה? האם
נגזר עלי לשאת ימים רבים את החיים השוממים האלה?” והוא נרדם בשעה מאחרה
מאד.

ממחרת היום שב להתנודד בתוך הערסלה; ומראה האיש הפורש
מכמרת תמיד הביא רעיון אל לבו לעסוק בציד־דגים. חנוני אחד, שמכר לו
חכה, למד אותו את המלאכה וגם התנדב להורותו את הנסיונות הראשונים.
הוא קבלה את ההצעה, ומתשע שעות בבקר עד חצות היום עלה בידי מריול בעמל
רב, לאחר התאמצות מרבה, לצוד שלשה דגים קטנים.

אחרי סעדתו הלך שוב למרלוט. לשם מה? כדי לבלות את הזמן.

המלצרית הצעירה אשר בפנדק פתחה בחיוך, כאשר ראתה את פניו.

אף הוא חיך והתענג על ההתודעות הזאת, ונסה לבוא עמה בדברים.

היא היתה מקרבה יותר מיום אתמול והרבתה שיחה. שמה אלישבע לדרו.

אמה, תופרת בביתה, מתה עליה בשנה שעברה; ואביה, פקיד
שותה־שכור כל ימיו, שלא מצא מקום והיה מתפרנס מעבודת אשתו ובתו, נעלם
אחרי־מות אשתו, כי הנערה, שישבה כל היום לבדה בעליתה ועסקה בתפירה, לא
יכלה לפרנס שתי נפשות. והיא, שנלאתה נשא את בדידותיה, באה להיות
מלצרית בבית־מזון ושם ישבה כשנה, ויען כי היתה עיפה ויגעה, קבלה את הזמנת
בעל־הפנדק “קורו” במרלוט, אשר הכיר אותה כששרתה לפניו, לבוא אל
הכפר לימות־הקיץ עם עוד שתי עלמות, העתידות לבוא בעוד זמן־מה. בעל־הפנדק
הזה ידע למשך את לב אורחיו.

הספור הזה מצא חן בעיני מריול, אשר הוסיף לדובב את העלמה
הצעירה ושאל אותה בתבונה ודבר עמה בנעימות על־אודות פרטי חייה הדלים
והחשכים, שנהרסו בידי אביה השכור. והיא, נפש עלובה, תועה, באין משען,
ועליזה בכל־זאת על כי צעירה היא, בהרגישה, כי האיש הזר הזה מתענין באמת
בגורלה ולבו טוב אליה, דברה עמו באמון־רוח, בנפש פתוחה, אשר לא יכלה
לעצור בעדה כמו בעד זריזות אבריה.

וכאשר כלתה לדבר, שאל אותה:

– ואת… תהיי מלצרית כל ימי חייך?

– איני יודעת, אדוני. כלום אפשר לי לדעת, מה יהא עלי מחר?

– ובכל־זאת צריך כל אדם לדאוג לעתידו.

היא לבשה צורה של שקועה במחשבה, אך עד־מהרה התעודדה וענתה:

– קבל אקבל מה שיביא לי גורלי. אחת היא!

הם נפרדו זה מעל זה כידידים טובים.

כעבור ימים אחדים בא שוב, אחרי־כן בא עוד פעם. אחרי־כן היה
בא לעתים קרובות, כי משכה אותו בלי־דעת השיחה התמימה עם הנערה הגלמודה, אשר
פטפוטיה הקלים הפיגו קצת את יגונו.

אך כשהיה שב בערב ברגל למונטיני ובהעלותו את זכר מרת
די־בורן, היה תוקף את לבו משבר נורא של יאוש. עם אור־הבקר היה לבו מתעלס
קצת. ועם רדת הלילה ירד עליו רגש־הגעגועים הקורע לב ורוח הקנאה הקשה כשאול.
הוא לא שמע שום דבר. הוא לא כתב לאיש ואיש לא כתב אליו. הוא לא ידע מאומה.
וכשהיה מהלך יחידי בדרך בחשכה, תאר בדמיונו את קשר האהבה ההולך וחזק,
כאשר חזה מראש, בין אהובתו לפנים ובין הגרף די־ברנהויז. הרעיון הזה, שנקבע
בלבו, הלך וחדר לתוכו יותר ויותר מיום ליום. האיש הזה – הרהר בלבו – יתן
לה את אשר תשאל נפשה: אוהב דגול, תדירי, בלי תביעות יתרות, שדעתו נחה ולבו
מתיהר, כי האשה המצינה והנאה הזאת בחרה בו מכל הגברים.

הוא הציג את האיש הזה לעמת עצמו. האיש הזה ודאי לא יהיה
מזעזע־עצבים, קצר־רוח להלאות את אהובתו, לא ידרש כמוהו להשיב לו אהבה
כאהבתו, זו הדרישה שהרסה את ברית־אהבתם. הוא יהיה מסתפק במועט, כאדם
בן־דורנו הנוח מאד לבריות, המישב והעוצר ברוחו, כי גם הוא, כנראה, אינו מן
הגזע של בעלי התשוקה העז.

באחד הימים, כשבא אנדרי מריול למרלוט, ראה והנה באחת
הסכות של הפנדק “קורו” יושבים שני אנשים צעירים, מגדלי זקן וחבושים
כובעי־צמר, ומעשנים מקטרות.

בעל־הפנדק, אדם בריא־בשר, בעל פנים פורחים, קדם אותו בברכה, כי הגה בלבו אל האורח התדיר הזה חבה, אחרי־כן אמר:

– יש לי היום שני סועדים חדשים, שני צירים, שבאו אתמול.

– הם האנשים היושבים שם?

– כן, הם מפרסמים, הצעיר שבהם קבל בשנה שעברה מדליה של כסף.

ולאחר שספר את כל אשר ידע על־אודות האמנים האלה העולים לגדלה, שאל:

– מה יקח כבודו היום, מר מריול?

– שלח לי יין־ורמוט, כדרכי.

בעל־הפנדק הלך לו.

אלישבע באה והיא נושאת קערה, כוס ובקבוק. ובו ברגע קרא אחד הצירים:

– ובכן, נערה, עדין את כועסת?

היא לא ענתה, וכאשר קרבה אל מריול, ראה והנה עיניה אדמות.

– האם בכית? – שאל.

היא ענתה בפשטות:

– כן, קצת.

– מה ארע?

– שני האנשים היושבים שם פגעו בכבודי.

– מה עשו לך?

– הייתי בעיניהם כאחת הנשים של הפקר.

– האם התאוננת על זה באזני הפנדקאי?

היא משכה בכתפיה מתוך יאוש:

– הוי, אדוני… האדון בעל־הפנדק… הפטרון… עתה ידעתיו… הפונדקאי הזה!…

מריול התרגז, כי הדבר נגע עד לבו, ואמר לה:

– התספרי לי את כל הדבר?

היא ספרה לו את דבר הפגיעה שפגעו בה בגסות שני
הצירים שבאו אתמול. אחרי־כן החלה לבכות ושאל אל נפשה, מה יש לה לעשות
והיא נכריה במקום הזה, באין מגן, באין משען, באין כסף, באין סעד.

פתאם הציע לפניה מריול:

– אולי תואילי לבוא לשרת בביתי? בביתי יתהלכו עמך בנעם; וכאשר אשוב פריזה, תהי בת־חורין לעשות כטוב בעיניך.

היא הסתכלה בפניו מתוך עינים שואלות.

אחרי־כן ענתה פתאם:

– טוב, אדוני.

– מה משכרתך פה?

– ששים פרנק לחדש.

ומתוך דאגה הוסיפה:

ועוד יש לי פה הכנסה קטנה ממתנות הסועדים. ביחד עולה הכל לשבעים פרנק בערך.

– אנכי נכון לתת לך מאה.

מתוך תמהון שאלה:

– מאה פרנק לחדש?

– כן, הישר הדבר בעיניך?

– ודאי ישר וישר!

– עליך יהי רק לשרת אותי, להשגיח על כלי, על בגדי, ולכבד ולרבץ את חדרי.

– מובן הדבר, אדוני.

– מתי תבואי אל ביתי?

– מחר, אם רצונך בכך. אחרי כל מה שעבר עלי פה אין לי אלא להודיע את הדבר לפקידות־הכפר ואני פטורה.

מריול הוציא מכיסו שני לואי־זהב ונתן לה:

– הרי לך דמי־קדימה.

שמחה רבה האירה את פניה והיא קראה בהחלט:

– מחר לפני חצות היום אהיה בביתך, אדוני.





II

אלישבע באה ממחרת היום למונטיני ואחריה אכר נושא את חפציה
בעגלת־יד, מריול פטר את אחת מן הזקנות ושלם לה דמי־פצוי ביד
נדיבה, והמשרתת החדשה תפסה חדר קטן בדיוטה השנית, ליד חדר־המטבח.

כאשר עמדה לפני אדונה, היו פניה בעיניו שונים קצת ממה שהיו
במרלוט. היא היתה פזיזה פחות, מתונה יותר, בהיותה עתה משרתת בבית אדון,
שהיתה כמעט ידידתו בסכת הפנדק ההוא.

במלים אחדות הורה לה את אשר עליה לעשות. היא שמעה לו בהקשבה רבה, סדרה את הכל וקבלה את משרתה…

שבוע ימים עבר ובנפש מריול לא בא כל שנוי. הוא הכיר רק את
זאת, כי המעיט לעזוב את ביתו, על אשר פסק הנמוק לטיוליו למרלוט, וביתו
לא נראה בעיניו שומם כל־כך כמו בימים הראשונים. הסער הגדול של יגונו שקט
מעט, כאשר ישקט כל סער; אך במקום הסערה הזאת עלתה בלבו עצבות אין־סוף, אחד
מרגשות־המילנכוליה העמקים, הדומים למחלה כרונית ואטית, שלפעמים סופה
מיתה. חלף וגז כל כשרונו לפעלות; על שאיפת רוחו לחדש, כל תשוקתו לדברים,
שהיו מעסיקים את נפשו עד כה ושעשעו אותו, כלו בקרבו, ועל מקומם באו רגש
הגעל לכל דבר ורגש הרשלנות שאין לנצחו, אשר נטל ממנו את הכח לקום ולצאת
החוצה. הוא לא היה עוזב עוד את ביתו, והיה הולך מן הטרקלין אל הערסלה ומן
הערסלה אל הטרקלין. שעשועיו הכי־גדולים היו להתבונן אל שטף הנהר לואן ואל
הדיג הפורש רשתו.

אחרי הימים הראשונים של זהירות ומתינות נעשה לבה של אלישבע
גס יותר, ובהכירה בחוש המיחד לאשה, כי אדונה שרוי תמיד ביגון, היתה פונה
אליו, בשעה שהמשרתת השנית לא היתה בבית, ושואלת:

– אדוני שרוי בשעמום רב?

הוא היה עונה מתוך דכדוך:

– כן. רב.

– אדוני צריך היה לטיל.

– אין הטיול מביא לי עוד תענוג.

היא הגתה אליו חבה בסתר. בבקר בבקר, כשהיה נכנס
לתוך טרקלינו, היה מוצא אותו מלא פרחים נותני ריח כמו בגן־פרחים. אלישבע
ודאי היתה שולחת בשכר את נערי הכפר אל היער להביא משם את
פרחי־הבכורות, את הסגליות, את קדקדי־הזהב, גם היתה מבקרת את
גני־הפרחים הקטנים אשר בכפר, ששם היו נשי האכרים משקות בערב את ערוגותיהן.
והוא, השרוי בתוך בדידותו, בתוך עצבותו, בתוך קפאונו, לבו היה מלא תודה,
תודה רכה, על חבתה העמקה ועל דאגתה לו, שהיה מכיר תמיד בה, כי מתאמצת
היא לגרום לו נחת־רוח בכל הדברים הקטנים האלה.

נדמה לו גם זה, כי היא יפה יותר, הדורה יותר, כי פניה
התעדנו יותר והאדם סר מעליהם קצת. ובאחד הימים, כשהגישה לו את הטה,
ראה והנה ידיה אינן עוד ידי משרתת, כי־אם ידי גברת עם צפרנים עשויות
וטפוחות. ויום אחד ראה, כי נעולה היא נעלים נאות. ופעם אחת, אחרי הצהרים,
כשעלתה אל חדרה, ירדה משם לבושה שמלה נאה, אפורה ופשוטה, עשויה בטוב־טעם.
ובראותו אותה עוברת קרא:

– הנה מה מקשטה את, אלישבע!

היא התאדמה עד עיניה וגמגמה:

– אנכי? לא, אדוני. לובשת אני בגד יפה יותר, כי משתכרת אני יותר.

– איה קנית את השמלה הזאת?

– אני בעצמי תפרתיה, אדוני.

– את תפרת? מתי? הלא רואה אני אותך כל היום עבודת בבית.

– אך בערב, אדוני.

– ואיפה לקחת את האריג? ומי עשה את גזרת הבגד?

היא ספרה לו, כי התגר במונטיני הביא לה דוגמאות
מפונטינבלו. היא בחרה ושלמה בעד האריג בשני לואי־הזהב, שנתן לה
האדון דמי־קדימה. ובנוגע לגזרת הבגד ותבניתו אין הדבר קשה לה, כי ארבע
שנים עסקה עם אמה בתפירת בגדים.

הוא לא יכל להתאפק ואמר:

– השמלה הזאת הולמת אותך יפה. נאה את מאד.

ושוב התאדמה עד שרשי שערותיה.

כאשר הלכה מעמו, שאל את נפשו: “אולי נתנה בי הנערה את
עיניה?” הוא הרהר בדבר, פקפק, הטיל ספק, ואחרי־כן בא לידי הוכחה, כי
סוף־סוף אפשר הדבר. לבו טוב אליה, משתתף בצערה, הוא מגן עליה, ידידה הוא
כמעט. מה הפלא, אם דבקה נפש הנערה הזאת באדונה, אחרי כל אשר עשה למענה.
הרעיון הזה לא נראה לו אי־נעים. הנערה היא יפה באמת ואין בה כלום ממראה
שפחה. יהירותו של גבר, שנפגעה כל־כך, שדכאה כל־כך, שחבלה כל־כך על ידי
אשה אחרת, התעודדה עתה, הונח לה, נרפאה כמעט. שלומים הם, שלומים
קלים מאד, בלתי־נראים, אך סוף־סוף שלומים הם. כי אם אדם מעורר אהבה בלב
מי־שהוא – אין זאת כי האיש הזה ראוי לאהבה. האגואיזמוס שלו מצא בזה נחת.
הדבר הזה עתיד להעסיק את רוחו ולגרום לו הנאה קצת, בראותו את לב הנערה עורג
אליו. ולא עלה כלל על דעתו להרחיק את הילדה הזאת, להגן עליה מפני הסכנה,
שהוא עצמו סבל על־יד כל־כך, לחמול עליה יותר מאשר חמלו עליו – כי מעולם לא
בא רגש החמלה להתערב עם רגשות הנצחון.

הוא התבונן אפוא אליה ונוכח לראות, כי לא טעה. כל יום
ויום, בכל דבר ודבר, גלה את הרגש יותר ויותר. באחד הימים, בשעה שנגעה בו
אגב־שרות ליד השלחן, חש ריח נודף מבגדיה, ריח בשמים פשוטים, שמכר לה
בלי־ספק אותו התגר או הבשם. והוא נתן לה במתנה בקבוק של מי־בשם,
שהוא משתמש בהם זה כבר ושיש לו תמיד מן המוכן. וגם סבון משלו נתן לה, גם
מי־שנים, גם פוך. ובחשאי סיע האיש בידה ללבש צורה חדשה, שבכל
יום היתה נכרת יותר, בכל יום היתה משתלמת יותר, והוא התבונן אליה
מתוך סקרנות ונחת־רוח.

ובהיותה משרתת נאמנה לו וענותנית, הלך עם זה והתעורר בה לב אשה, אשה אוהבת, שכל רגשותיה הגנדרניים התפתחו בה בתמימות.

אף הוא דבקה נפשו בה לאט־לאט. הוא היה מתענג למראה, מכיר
לה טובה. הוא השתעשע ברגש־אהבה זה שעלה בלב, כדרך שאדם משתעשע בשעה של
עצבות בכל דבר שיש בו כדי לפזר את הנפש. הוא לא הגה אליה בלתי־אם זה הרגש
העמום, שדוחף כל גבר אל כל אשה, אם שפחה נאה או כפרית יפה. הוא נמשך אליה
מתוך שמצא בה את נעם האשה. הוא חש צרך בזה, צרך לא־ברור ושאין לנצחו,
הבא אליו מאת אשה אחרת, מזו שאהב, צרך שהתעורר בלבו על־ידי נעם טמיר של
האשה שאין לעמוד בפניו, על־ידי קרבתה, על־ידי מגעה של האשה, על־ידי הרוח
הדק, האידיאלי או הריאלי, שכל נפש אשה, בת־העם או בת־אצילים, בת־המזרח עם
העינים הגדולות והשחורות או בת־הצפון עם עיניה תכלת ולבה הערם, מאצילה על
הגברים, אשר לבם עוד ער לקראת כח המושך של נפש האשה.

החבה הרבה הזאת, חבה שאינה פוסקת, חבה מלטפת וטמירה,
שמרגישים בה יותר משרואים אותה בעין, היתה כמין תחבשת על פצעו,
ומכאוביו מעטו בשעה ששבו אליו ענויי־נפשו. אך הענויים לא פסקו, כי עפו
ובאו כזבובים מסביב למכה טריה. די לו לאחד מהם לנגוע בפצע, והוא גורם
יסורים. באשר כי לא הודיע את אדריסתו, נמנעו ידידיו לגלות מחבואו, והוא
התענה מחסר חדשות ושמועות. מזמן לזמן היה קורא בעתון את שמו של למרת
או את זה של מסיבל בתוך רשימת האנשים שהשתתפו בסעדה כבודה זו או שישבו
במשתה נהדר זה. פעם אחת מצא את שם הגברת די־בורן, בתור אחת מן הנאות
ביותר והמקשטות ביותר בין הנשים שהיו על המשתה של הציר האוסטרי. רטט חלף
מכף־רגלו ועד קדקדו. שמו של הגרף די־ברנהויז בא שורות אחדות למטה. ועד
הערב קרע רגש הקנאה את לבו של מריול. קשר־אהבה זה, שהיה לו השערה, נעשה
עתה בעיניו לדבר שאינו מוטל בספק! זו היתה אחת מן ההוכחות שבדמיון,
המטרידות את הלב יותר מכמה דברים שבמציאות, כי אי־אפשר להגאל מהן ולהרפא
מהן עד עולם.

וכאשר נלאה נשא את משא ספקותיו וחשדיו, גמר בלבו לכתב
אל למרת, זה האיש שידע אותו עד כדי להבין את ענויי־נפשו ואפשר שיענה על
השערותיו גם אם לא ישאל בפרוש.

ובאחד הערבים, לאור המנורה, ישב וערך את מכתבו, מכתב ארך,
כתוב בחריצות, מתוך עצבות עמומדה, מלא שאלות־רמיה והשתפכות־הנפש על
יפי־האביב והדר־השדה.

מקץ ארבעה ימים, בקבלו את הפוסטה, הכיר כהרף־עין את הכתב הישר והתקיף של המספר.

למרת שלח לו אלף ידיעות עגומות, שיש בהן הרבה כדי לחזק
את יגונו. הוא ספר על צבור של אנשים בנוסח אחד, אך אם לא סח פרטים
על־אודות הגברת די־בורן ועל ברנהויז במדה מרבה מעל השאר, נראה היה, כי
הפלה אותם על־ידי נפלאות סגנונו המיחד לו, שבו עלה בידו להסב את לב קוראו
אל הנקדה הרצויה לו, מבלי שאפשר היה לגלות כונתו.

היוצא מכל דברי המכתב היה, כי כל חשדיו של מריול יש להם יסוד. את אשר יגר יבוא מחר, אם לא בא עוד אתמול.

חייה של אהובתו בעבר הם כמו שהיו: מלאים שאון, זהר
ותענוגות העולם. על־דבר התעלמותו ספרו בחברה קצת, כמו שמספרים מתוך
סקרנות אדישה על כל אדם שנתעלם. אמרו עליו, שנלאה נשא את חיי פריז ויושב
הוא הרחק מאד מעיר.

אחרי קבלו את המכתב שכב עד הערב בתוך הערסלה. אחרי־כן לא
יכל לסעד; אחרי־כן לא יכל לנום; וכל הלילה היה אחוז־קדחת. ממחרת היום
היה עיף ויגע כל־כך, מחסר־און כל־כך, ונפשו קצה בכל אותם הימים
בלי־חליפות, ביער האפל והדומם הזה, המשחיר כעת מירק הדשא, עם הנחל הקטן
וההומה, השוטף נכח חלונותיו, עד כי לא עזב את מטתו.

כאשר נכנסה אלישבע, לקול צלצולו הראשון, וראתה אותו שוכב עדין במטתו, תמהה מאד ועמדה בפתח ופניה חורו פתאם, והיא שאלה:

– החולה אדוני?

– כן, קצת.

– האשלח לקרא לרופא?

– לא, רגיל אני בחלי זה.

– מה עלי לעשות אפוא לאדוני?

הוא צוה להתקין לו את המרחץ כדרכו יום־יום, להגיש לו ביצים
לפת־שחרית ולהכין לו טה לכל היום. אך בשעה הראשונה אחרי־הצהרים תקף אותו
שממון רב כל־כך, עד כי חשק לקום ממטתו. אלישבע, שהיה קורא לה בלי־הרף,
כדרך שגעונם של חולים מדמים, ושהיתה באה בחרדה, בעצבות ומלאה חשק להיות לו
להועיל ולעזר, להביא לו ישע ומרפא, בראותה כי מזעזע הוא ועצבני, פנתה
אליו בהצעה, ופניה אדמו מחמת עז־רוחה, להקריא באזניו ספר.

הוא שאל אותה:

– היודעת את לקרא יפה?

– כן, אדוני; בבית־הספר של העיר הייתי מקבלת את כל הפרסים
בעד הקריאה, גם הייתי קוראת באזני אמי כמה וכמה רומנים, שרק שמותיהם בלבד
קשה לי למנות.

רוח סקרנות עברה עליו, והוא שלח אותה אל חדר־העבודה לבקש
שם בין הספרים שנשלחו לו את זה החביב לו מכל: את “מנון לסקו”.

אחרי־כן סיעה בידו לשבת על המטה, תמכה ראשו בשני כרים,
לקחה כסא, ישבה ופתחה. היא קראה באמת יפה, יפה מאד, כי חוננה בכשרון מיחד
להדגיש כראוי ולבטא כהלכה כל דבור. היא עצמה מצאה ענין בספר זה
מראשיתו והלכה קראה בו בהתעוררות רבה, עד אשר היה לפעמים מפסיק אותה, כדי
לבוא עמה בדברים קצת.

בעד החלון הפתוח באו עם הרוח הקרירה ריחות הדשאים והעפאים
ועלו הזמרות, הסלסולים והגלגולים של קול הזמיר, השר את שירתו
לרעיתו בין עצי המקום בתור זה של האהבה המתעוררת.

אנדרי התבונן אל הנערה הערה אף היא, אשר תרה בעיניה הנוצצות אחרי המאורעות שהתגוללו לפניה מעמוד לעמוד בספר הזה.

על השאלות ששאל אותה השיבה בהבנה ובדעת רגשות האהבה
והתאוה, בתבונה רבה, שהיתה עמומה קצת מחסר השכלה. והוא הרהר: “אלו רכשה
לה ריבה זו השכלה ואלו למדה יותר!”

הקסם של אשה, שהרגיש בנערה זו, גרם לו רב נחת בשעה חמה
ושקטה זו של אחר־הצהרים, והקסם הזה התמזג ברוחו באפן זה עם הקסם הטמיר
והכביר של מנון זו, המעוררת בלבנו רגש נפלא יותר מכל פרצופי האשה, שיצרה
האמנות של האדם.

קול הנערה נסך עליו רך, והספור הידוע לו כל־כך והחדש תמיד
לקח את לבו, והוא חזה בדמיונו אשה אהובה, קלת־דעת ולוקחת־לב, כזו של גבור
הספור גריאה, אשת לא־אמון ונאמנה באהבתה, המדיחה גם במגרעות נפשה,
שנוצרה להוציא מן הגבר כל מה שיש בו מן הרך ומן החמה, מן האהבה ומן
האיבה, מן הקנאה ומן החמדה.

הוי, לו מצא באשה זו, שעזב אותה, את הנטיה לבגד באהבה
וברגש, כאותה אשת־אהבים שחליפות ברוחה, כי אז אולי לא היה הולך מעמה!
מנון בוגדת, אך היא אוהבת; היא כוזבת, אך היא מתמכרת!

אחרי יום־בטלה זה שקע מריול, כאשר בא הערב, במין תרדמה
וראה בחלומו ערב־רב של נשים. ויען כי מיום אתמול לא עשה כל עבודה וכל
תנועה, לכן היתה שנתו קלה, ואושה שאינה מצויה, שנשמעה בבית, העירה
אותו.

פעם או פעמים בלילה נדמה לו, כי שומע הוא קול צעדים
ותנועות חשאיות בחדרים התחתונים לא באותם שתחת חדריו, כי־אם בחדרים הקטנים
הסמוכים למטבח: חדר־הכביסה ובית־המרחץ. הוא לא שם לב לזה.

אך בערב ההוא, בהיותו עיף מרב שכיבה ומבלתי־יכלת לנום שעה רבה, הטה אזנו ושמע רשרוש שאין להבין טיבו ומין המלה.

ובכן גמר בלבו לרדת ולראות. הדליק את הנר, התבונן אל
השעון: קרוב לעשר שעות. הוא לבש בגדיו, שם אקדח בכיסו וירד בפסיעות חשאיות
בזהירות יתרה.

כשנכנס אל המטבח, הכיר לתמהונו, כי אש בוערת בכירים. לא
נשמע עוד מאומה; אחרי־כן נדמה לו, כי שמע קול תנועה בחדר־הרחצה, בחדר הקטן
המסיד בסיד, שבו עמדה רק האמבטי.

הוא קרב, סבב את המפתח בלי שום רעש, ובהדפו פתאם את הדלת
ראו עיניו בתוך המים זרועות שלוחות ושדים עולים על־פני המים – גוף יפה
של אשה, אשר כמוהו לא ראה מימיו.

היא הוציאה קול, כי נבהלה ולא היה לה מקום לברוח.

הוא כרע על ברכיו לפני האמבטי, עיניו הבוערות אוכלות אותה ופיו שלוח לקראתה.

היא הבינה, ובהרימה את שתי זרועותיה הנוטפות מים חבקה אלישבע בהן את ראשו של אדונה.





III

ממחרת היום, כאשר באה לפניו עם הטה בידה, ועיניהם
נפגשו, רעד גופה כל־כך, עד כי הספל וקפסת־הסכר התנגחו כמה
פעמים.

מריול קם לקראתה, נטל בידו את הטס, שם אותו על השלחן, וכאשר השפילה עיניה, אמר אליה:

– הביטי אלי, חביבה.

היא נתנה בו עיניה המלאות דמעות.

והוא חזר ואמר:

– אל־נא תבכי.

כאשר לחץ אותה אל לבו, חש, כי רועדת היא מכף־רגלה ועד
ראשה, ושפתיה לחשו: “הה, אלי!” הוא הבין, כי לא מתוך צער, לא מתוך חרטה,
לא מתוך נחם הוציאה מלבה את שתי המלים האלה, כי־אם מתוך אשר, מתוך
אשר אמתי. והוא חש בקרבו נחת־רוח משנה, תענוג אגואיסטי, גופני
יותר מרוחני, בלחצו אל לבו את הנערה החביבה הזאת, האוהבת אותו בכל מאדה.
הוא הכיר לה טובה, כאשר יכיר טובה איש פצוע על אם־הדרך, שאשה עוברת הביאה
לו ישע; הוא הכיר לה טובה בכל לבו הרצוץ והנעלב בשאיפותיו שנכזבו, בלבו
העורג אל האהבה, שהאשה ההיא מנעה ממנו. והוא חמל עליה קצת בעמקי נפשו.
ובהתבוננו אל פניה החורים והבוכים, אל עיניה הבוערות באש־אהבה, אמר אל
נפשו: “הן יפת־מראה היא! מה קל לה לאשה ללבש צורה חדשה, להתהפך ולהיות
לאחרת, הכל לפי תשוקת נפשה או לפי צרכי חייה!”

– שבי־נא – אמר אליה.

היא ישבה. הוא לקח את ידיה, ידי פועלת עלובה שנעשו צחורות,
שנעשו ענגות למענו, ובלשון רכה, בדברים ישרים, דבר עמה על מנהגיהם בעתיד
זה עם זה. היא לא תהיה עוד משרתת בביתו, אך רק למראית־עין קצת, כדי שלא
להוציא אל הכפר דבות. היא תשב עמו כמו סוכנת, תקריא לפניו מזמן לזמן,
והדבר הזה יהיה לה כסות־עינים במצבה החדש. וכעבור זמן־מה, כאשר תתחזק
במשרתה החדשה, תבוא לסעוד עמו יחדו אל שלחנו.

כאשר כלה לדבר, ענתה לו בפשטות:

– לא, אדוני: הרי אני ועתידה אני להיות אמתך. איני רוצה להוציא לעז ושידעו הבריות מה שעבר בינינו.

היא עמדה על דעתה, אף כי העתיר עליה דבריו; ולאחר ששתה את הטה, נטלה את הטס ויצאה והוא הביט אחריה בעינים מביעות רך.

וכאשר יצאה, הרהר האיש: “אשה היא זו. כל הנשים שוות, בשעה
שמצאו חן בעינינו. הנה היתה משרתת־ביתי לאהובתי. אשה נאה היא, ואולי עתידה
היא להיות הדורה! בכל אפן היא צעירה יותר ורעננה יותר מכמה נשי ה”עולם"
והנשים העוגבות. וסוף־סוף, מה לי וליחוסה?! כמה מן האקטריסות המפארות
כלום לא היו בנות שוערים? ובכל־זאת מקדמים את פניהן כבנות אצילים, משתחוים
לפניהן כמו לפני גבורות של רומן, ונסיכים מתהלכים עמהן כעם בנות
מלכים. האם כל זה הוא בגלל כשרונן, שלפעמים הוא מוטל בספק, או בגלל יפין,
שלפעמים יש להרהר אחריו? לא. אך האשה, בעצם הדבר, תופסת תמיד את המקום
שכבשה על־ידי הרשם שידעה לעורר בלבבות".

ביום ההוא יצא וטיל ארכות, ואף כי בעמקי לבו חש תמיד
את הכאב, ואף כי רגליו היו כבדות, כאלו התיש הצער את כחן וזריזותן, אך
מה־שהוא צפצף בקרבו כעין רננת צפור. הוא לא היה בודד כל־כך, גלמוד
ועזוב. היער לא נראה בעיניו שומם כל־כך, דומם וריק. והוא שב לביתו מתוך
תשוקה לראות את אלישבע באה לקראתו וחיוך על שפתיה ועיניה מלאות
אהבה.

במשך חדש ימים נמשכה אידיליה זו על שפת הנחל הקטן. מריול
זכה לאהבה, שאולי ידע כמוה אחד מאלף, לאהבה בכל הנפש ובכל הלב, כאהבת אם
לילדה, כאהבת כלב לציד.

היא מצאה בו הכל, את השמים ואת העולם, את התענוג ואת
האשר. הוא מלא את כל צפיותיה הנלהבות והתמימות, צפיות לב אשה,
ובנשיקה אחת נתן לה את כל אשר חלמה נפשה על האשר. בתוך עיניה, בתוך נפשה,
בתוך לבה ובשרה לא היה לה דבר מלבדו, כי היתה שכורת־אהבתו כדרך נער השותה
יין בפעם הראשונה. הוא נרדם בין זרועותיה, הוא הקיץ תחת לטיפותיה ונפשה
דבקה בו עד תמה. הוא חש את הדבר, תמה עליו ושמח על המנחה הזאת,
שהגשה לו בלב שלם, ורגש היה לו, כי שותה הוא את האהבה ממקורה, משפתי הטבע
עצמו.

ובכל־זאת היה שרוי תמיד בעצבות. לבו היה עגום ומיאש כל
הימים ובכל העמק. אהובתו החביבה ישרה בעיניו; אך חסר היה אהבתה של
האחרת. ובשעה שהיה מטיל בכרים על שפת הנהר לואן והיה שואל את נפשו:
“מדוע זה לא יסוף זכרה מלב?” – היה לבו מזדעזע כל־כך, בהעלותו זכרון
פריז, עד שהיה שב לביתו, לבלתי היות לבדו.

הוא היה מתנדנד בתוך הערסלה ואלישבע יושבת על כסא מקפל
וקוראה לפניו. ובהקשיבו לה ובהתבוננו אליה, היה זוכר את השיחות בתוך
הטרקלין של ידידתו, כשהיה מבלה את הערבים יחידי על־ידה. ואז היה תוקף אותו
חשק תהומי לבכות ועיניו רטבו מדמעה; געגועים בוערים אכלו את לבו כל־כך, עד
כי חש בלי־הרף את הצרך שאין לשאתו לצאת תכף־ומיד ולשוב לפריז או ללכת
מזה עד־עולם.

ובראותה את פניו קודרים ועגומים, היתה אלישבע שואלת אותו:

– היש לך יסורים? אני מרגישה דמעות בעיניך.

הוא ענה:

– חבקיני, חביבה; את לא תביני זאת.

היא חבקה אותו, ולבה חרד, כי הרגישה בדרמה שיש כאן ולא
ידעה מה היא. אך הוא, שהיה שוכח יגונו רגע תחת נשיקותיה, הרהר בלבו: "הה!
מי יתן לי אשה אשר לה נפש שתיהן, אהבתה של האחת וקסמה של השנית! מדוע זה
אין אדם מוצא לעולם את זה שחלם עליו, ואין הוא פוגש בחיים את אידיאלו אלא
“בקרוב”?

הוא היה הוזה לקולה המונוטוני של הקוראה, שלא האזין לו,
וחולם על כל זה שלקח את לבו, שכבשו, שנצחו בתוך נפשה של אהובתו שעזב.
וכאשר תקפו עליו הזכרונות, והיא עמדה לנגד עיני רוחו ולכדה אותו
כחזון־הדמיון את החוזה, שאל את נפשו: “האמנם נגזר עלי, לבל אחלץ עוד
ממנה?”

הוא החל לטיל ארכות, לתעות בעבי־היער, מתוך תקוה
עמומה לעזוב את צערו ביער, באחת הבקעות, מאחורי אחד הסלעים, בין השיחים
הסבוכים, כאדם האומר להחלץ מכלב נאמן, שאינו רוצה להמיתו ומנסה להתעותו
בדרכים רחוקות.

באחד הימים, בסוף זמן טיולו, בא עד מקום עצי־האשור. עתה
היה המקום יער שחור כמעט עם עפאים שאין לחדר אליהם. הוא הלך תחת הכפה
הרחבה, הרטבה והעמקה, והתבונן אל הגג הירק, המזהיר בקרני השמש על
העלים הקלים, שאך זה התפתחו. וכאשר עבר באחד המשעולים הצרים, עמד על מקומו
אחוז־השתוממות לפני שני אילנות שהתלכדו.

שום דמות אהבתו לא יכלה להכות את עיניו ואת נפשו ביתר עז וביתר און מן הדמות הזאת: עץ־אשור חסן מחבק אלה גבוהה.

כאוהב שרוי ביאוש, בעל גוף אדיר ומדכא, פרש האשור שני
ענפים אימים כשתי זרועות וחבק את גזע האלה. וזו החבוקה בזרועות אלו
נשאה ראשה למרום מעל ראש כובשה, תארה ישר, מצחצח והדור, שנראה יהיר.
אך למרות מנוסה זו בחלל האויר, מנוסה גאה זו של בריה שנעלבה, נשאה בצלעה
שני חריצים עמקים, שזה ימים רבים העלו קרום, חריצים שחרצו הענפים החזקים
של האשור בתוך קלפתה. מצמדים לעולם על־ידי הפצעים האלה שהעלו קרום,
צמחו וגדלו יחד שני העצים ועסיסם התמזג, ובעורקיו של האילן הכבוש נזל ועלה
עד צמרתו הדם של האילן הכובש.

מריול ישב להתבונן אל המראה. בנפשו החולה נראו כעין
סמלים אימים וגאים שני הדוממים הלוחמים האלה, המספרים לכל עובר את הספור
הנצחי של אהבתו.

אחרי־כן עמד והלך הלאה, לבו עגום יותר, ופתאם, בדרך
הליכתו, כשעיניו משפלות לארץ, ראה בתוך העשב מתגולל גליון־של־טלגרמה,
מלכלך בבץ ורטב מגשמים, שהשלך או נאבד בידי אחד הטילים. מה יש
מן הנעים או מן הצער ללב מי־שהוא בגליון הכחל הזה מתגולל תחת רגלו?

הוא לא יכל להתאפק מבלי הרימו, ומתוך רגש של סקרנות
ובחילה גלל אותו. אפשר היה לקרא רק: “בא… אני… ארבע שעות”. השמות
נמחקו על־ידי מי־הגשמים.

בלבו צפו ועלו הזכרונות, הנוראים והנעימים, אלה הזכרונות
על־אודות כל הטלגרמות שהיה מקבל ממנה, פעם לקבוע את השעה של הראיון, פעם
להודיעו, כי לא תבוא היום. מימיו לא ידע רוחו התעוררות רבה יותר, לא רעדה
נפשו רעידה חזקה יותר, לא הלם לבו העלוב ביתר זאת מאשר למראה הטלגרמות
האלה, המבשרות אשר או המביאות לידי יאוש.

הוא עמד נדהם מחמת יאוש, בהעלותו על לבו, כי עד־עולם לא יפתח עוד טלגרמות כאלה.

ושוב שאל את נפשו, מה עבר בקרב לבה מן היום שעזב אותה. האם
סבלה, הצר היה לה על ידידה שגרש על־ידי אדישותה, או כי נוח היה לה שיצאה
לחרות ורק נפשה הנוטה לגאות־הבל נפגעה קצת?

ותשוקתו לדעת את זאת גברה בלבו כל־כך, תקפה עליו כל־כך, עד
כי עלה בקרבו רעיון עז ומשנה, שעדין פקפק בו. הוא פנה והלך בדרך
לפונטינבלו. כשנכנס לעיר, הלך אל בית־הטלגרף, נפשו מזעזעה מתוך פקפוק
ורועדת מקצר־רוח. אך נדמה, כי כח דוחף אותו, כח שעלה מלבו ואין לעמוד
בפניו.

הוא נטל אפוא ביד רועדת טופס של טלגרמה מעל השלחן, אחרי־כן כתב את שמה ואת כתבתה של הגברת מיכל די־בורן והוסיף:

"רוצה אני לדעת מחשבותיך עלי! אני אין בכחי לשכח דבר.

"אנדרי מריול.

“מונטיני”.

אחרי־כן יצא, שכר מרכבה ונסוע למונטיני, ולבו חרד ומדכא על המעשה שעשה, שכבר התחרט עליו.

הוא חשב ומצא, כי אם תואיל לענות לו, יקבל את מכתבה כעבור
שני ימים; אך הוא לא עזב את ביתו מיום המחרת מתוך פחד ותקוה, אולי יקבל
טלגרמה ממנה.

הוא התנדנד תחת עצי־התרזה על המרפסת בשלש שעות אחרי־הצהרים, והנה באה אלישבע להודיעו, כי אשה מבקשת לדבר עמו.

הוא נבהל כל־כך, עד כי קצרה נשימתו רגע אחד, והוא הלך אל
ביתו בברכים כושלות ובלב דופק. ובכל־זאת לא קוה, כי האשה היא היא
זו.

כאשר פתח את דלת הטרקלין, קמה הגברת די־בורן, שישבה על
דרגש, ומתוך חיוך, חיוך כבוש קצת, מתוך אנס קל בפניה ובהליכותיה, הושיטה
לו ידה ואמרה:

– באתי לשמוע חדשות מפיך, הטלגרף אינו עושה זאת בשלמות.

פניו הלבינו כל־כך למראה, עד כי עיניה הזהירו מגיל;
והתעוררות נפשו העיקה עליו כל־כך, עד כי לא יכל לדבר, ורק פיו דבק אל ידה
שהושיטה לו.

– אלי! מה טובה את – הוציא מפיו לבסוף.

– לא, אך את ידידי איני שוכחת ודואגת אני להם.

היא הסתכלה יפה בפניו, התעמקה, הביטה במבט של אשה המבינה
הכל, החודרת אל המחשבות עד שרשן ומגלה את כל הצפונות. דעתה היתה נוחה
בלי־ספק, כי פניה הבהיקו מתוך בת־צחוק.

היא פתחה ואמרה:

– נחמד הוא מאד משכן בדידותך. המצאת פה אשר?

– לא, גברתי.

– האפשר הדבר? במקום נאה כזה, ביער יפה זה, על־יד נחל נחמד זה? אך את המנוחה השלמה ואת הנחת מצאת פה!

– לא, גברתי.

– מדוע זה?

– יען כי אין אדם שוכח.

– וכדי להיות מאשר אתה צריך דוקא לשכח דבר מה?

– כן, גברתי.

– היש רשות לשאל, מה הדבר הזה?

– את יודעת זאת.

– ובכן?…

– ובכן, עלוב אני מאד.

היא השיבה מתוך השתתפות:

– לבי אמר לי זאת, בקבלי את הטלגרמה ממך, ולפיכך באתי ובלבי גמרתי לשוב תכף, אם אראה כי טעיתי.

ואחרי שתיקה קצרה הוסיפה:

– ואחרי אשר איני שבה תכף, אולי אפשר לסיר את אחזתך.
הנה שדרה יפה של תרזות שם, המרהיבה עיני. שם ירוח לנו יותר מאשר בתוך
הטרקלין.

הם יצאו. היא היתה לבושה בגדים מעין החבצלת, שהתאימו יפה
כל־כך לירק־האילנות ולתכלת־השמים, עד כי נראתה בעיניו נפלאה כחזון נהדר
ולוקח לב בחדושו ובפתאמיותו. קומתה הגבוהה והישרה, פניה הצחים והרעננים,
הלהב הקטן והצהבהב של שערותיה תחת מגבעת גדולה מעין החבצלת גם היא, שנוצה
ארכה של בת־יענה הקיפה אותו בהדר, זרועותיה העדינות ושתי ידיה האוחזות את
הסוכך הסגור, והליכתה הישרה, הנכוחה והגאה – כל אלה הביאו אל הגן הקטן
הכפר הזה דבר שלא לפי טבעו, שלא נראה כמוהו, שבא מארץ רחוקה, גבורה
דגולה ונעלה, לקוחה מספור־אגדה, מחזון־משורר, מציור עשוי בידי וטו,
שהמשורר או הציר שלח אותה אל הכפר להראות מה יפה היא.

מריול, בהתבוננו אליה ברעדה רבה מתוך כל אהבתו ששבה אליו, זכר את שתי הנשים, שראה בדרך למונטיני.

והיא אמרה לו:

– מי היא הנערה, אשר פתחה לי את הדלת?

– משרתת־ביתי.

– פניה אינם כפני.. אמה.

– לא. אכן נאה היא מאד.

– איפה מצאת אותה?

– במקום קרוב, בפנדק של אמנים, שהאנשים הבאים שם פגעו בכבודה.

– ואתה הצלת אותה מידם?

הוא התאדם וענה:

– ואנכי הצלתיה.

– אולי לטובתך?

– ודאי לטובתי, כי בוחר אני לראות במחיצתי פנים יפים מאשר פנים מכערים.

– וזהו הכל שעוררה בלבך נערה זו?

– אפשר שעוררה בלבי עוד את החשק העצום לראות את פניך, כי כל אשה המושכת את עיני, לו אך רגע אחד, מוליכה את מחשבתי אליך.

– בחריצות רבה דברת את דבריך! והיא, התאהב את מצילה?

הוא התאדם יותר. במהירות הברק בא לו הרעיון, כי הקנאה תחבולה היא לקנות את לב האשה, ולכן גמר לשקר רק למחצה.

הוא ענה אפוא בפקפוק:

– איני יודע כלום. אפשר הדבר. היא דואגת הרבה לי וכרוכה אחרי מאד.

מרת־רוח קלה מאד שמה בפי הגברת די־בורן:

– ואתה?

הוא נעץ בה את עיניו שבערו באש־אהבה ואמר:

– אין דבר אשר יסיח דעתי ממך.

גם הדבור הזה יצא בחריצות, אך היא לא שמה לב לו, עד כה
נראה לה הדבור הזה כקול האמת שאין להרהר אחריה. אשה כמוה היש לה לפקפק בכך?
ואמנם לא פקפקה, ודעתה נחה ולא הוסיפה עוד להגות באלישבע.

הם ישבו על שני כסאות־בד תחת צללי התרזות, ליד הנחל השוטף למטה.

והוא פתח ושאל:

– מה היתה מחשבתך עלי?

– כי אמלל היית מאד.

– באשמתי או באשמתך?

– באשמת שנינו.

– ואחרי־כן?

– ואחרי־כן, כשהרגשתי בך, כי מזעזע אתה מאד, משלהב מאד, הרהרתי, כי אין טוב מאשר לעזבך קדם־כל להרגיע רוחך. ואנכי חכיתי.

– למה חכית?

– חכיתי לדבורך. קבלתיו והנני. ועתה נספר־נא כאנשים
מישבים. הנה כי־כן עודך אוהב אותי?… איני שואלת זאת מתוך גנדרנות… אני
שואלת מתוך ידידות.

– אני אוהב אותך תמיד.

– ומה הן תביעותיך.

– האם יודע אני? בידך אני.

– הה! אני יש לי מחשבות טובות מאד עליך, אך לא אגלה אותן
בטרם אשמע את מחשבותיך אתה. ספר לי אפוא על עצמך, את כל אשר עבר בלבך
וברוחך למן היום אשר נמלטת.

– אנכי הרהרתי בך, זולת זה לא עשיתי כמעט דבר.

– כן, אך מה היו הרהוריך? מה טיבם? מה המסקנות שבאת אליהן?

הוא ספר לה על החלטתו להרפא ממנה, על בריחתו, על בואו אל
היער הגדול הזה, שלא מצא בו בלתי־אם אותה, על הימים שעברו עליו בזכרונות,
על הלילות שהתענה מקנאה; הוא ספר לה הכל באמון־רוח גמור, מלבד דבר
אהבת אלישבע, שלא הוציא עוד שמה מפיו.

היא הקשיבה לו והאמינה, כי לא ישקר. ברי היה לה הדבר מתוך
הרגשה, כי מושלת היא על נפשו, ולא רק על־ידי קול דבריו הנאמנים. והיא
שמחה מאד על נצחונה, על כבושה השני, כי אהבה אותה האשה מאד אחרי כל
אלה.

אחרי־כן חש דאבון־לב בכל הדברים שאין להם סוף, ובדברו
מתוך התלהבות על כל יסורי־הנפש, שבאו לו בגללה, הוכיח אותה שוב בדברים
מלאים השתפכות הלב, אך בלי חמה, בלי מרירות, – כי מרד בגורלו ונצח, – על
חסר־כחה להיות אוהבת.

והוא חזר ואמר:

– יש נשים, שאין בהן הכשרון למצא חן: את אין לך הכשרון לאהב…

היא הפסיקה דבריו, כי לבה היה מלא בנמוקים והוכחות:

– אבל יש לי, לפחות, הכשרון להיות נאמנה. האם היית אמלל
פחות, אלו באתי, אחרי אהבתי אליך במשך עשרה חדשים, להתאהב היום באיש
אחר?

הוא קרא:

– ובכן אפוא אי־אפשר כלל לאשה לאהב אך איש אחד?

אך היא השיבה בזריזות:

– אי־אפשר לאהב תמיד; אפשר רק להיות נאמנה. האם יעלה על
דעתך, כי התעוררות החושים תמשך שנים רבות? לא, לא. בנוגע לרב הנשים
בעלות־התאוה, בעלות התשוקות הסוערות, הארכות או קצרות, הרי הן עושות
פשוט את חייהן רומנים. גבורים שונים עולים ובאים, מאורעות ומעשים
מתחלפים ומשנים, וסוף־דבר בא בנוסחאות שונים. הדבר הזה שעשועים ותענוג להם,
אני מודה בזה, כי הרשמים בראשית ובאמצע ובסוף הולכים ומתחדשים בכל פעם. אך
בשעה שבא הקץ, בא הקץ… לו. התבין לרעי?

– כן, יש בזה מן האמת. אך איני מבין את היוצא מכל דבריך.

– היוצא מזה: אין אהבה קימת לארך ימים, כונתי אל אהבה
בוערה, אוכלה, כזו שנפשך מתענה על־ידה. אני יודעת ואני מרגישה, כי
משבר של ענוי, של ענוי קשה, גרמתי לך על־ידי… החרב של אהבתי
והשתוק של רגשותי. אך המשבר הזה יחלוף, אי־אפשר לו שימשך
לעולם.

היא שתקה. ומתוך צער שאל:

– ובכן?

– ובכן סוברת אני, כי אשה מישבה ושוקטה כמוני תמצא בך
מאהב נעים מאד, מפני שבעל־נמוס אתה במדה מרבה. מה שאין כן, אלו היית
בעל, נורא אתה. ואולם אין כלל, אי־אפשר שיהיו בעולם בעלים טובים.

הוא שאל בתמהון, נפגע קצת:

– למה לה לאשה להחזיק במאהב, שאינה אוהבת אותו או שחדלה לאהבו?

היא השיבה בזריזות:

– אני אוהבת על־פי דרכי, ידידי. אני אוהבת בישוב־הדעת – אך אוהבת אני.

והוא ענה נואש:

– זקוקה את לאדם, שיאהב אותך ושתכירי באהבתו.

היא השיבה:

– נכון הדבר. זאת אהבתי. אך לבי זקוק גם לחבר קרוב.
התענוג של הבל לשמוע תהלותי בקהל לא ימנע ממני את היכלת להיות מסורה
ונאמנה ולהאמין, כי יש בידי לתת לאיש אחד משהו מגנזי נפשי, שמנעתי מאחרים:
את חבתי הנאמנה, את דבקות לבי, את אמון־רוחי, ובשכר זה אני
מקבלת3 ממנו יחד עם כל אהבתו הרבה גם את הרגש
היקר כל־כך והנעים כל־כך, כי לא בודדה אני. אמנם אין זו אותה האהבה, שאתה
הוגה בה; אך גם זו יש לה ערך כל־שהוא!

הוא גחן עליה רועד מהתרגשות וגמגם:

– האם רצונך, כי אנכי אהיה האיש הזה?

– כן, כעבור זמן־מה, לאחר שיפוג מעט כאבך. ועד העת ההיא
הכנע וסבל מעט למעני מזמן לזמן. זה יחלוף. ובאשר כי סובל אתה בכל מקום,
הרי טוב כי תהיה קרוב אלי ולא רחוק, האף אין זאת?

בחיוכה נדמה כאומרת לו: “האמינה בי קצת”. וכאשר ראתה אותו
רוטט מאהבה, הרגישה בכל נפשה מין נחת, מין ספוק, אשר גרם לה אשר
על־פי דרכה, כאשר יהיה מאשר הנץ בטוסו וברדתו על טרפו.

– מתי תשוב? – שאלה האשה.

הוא ענה:

– לו יהי… מחר.

– יפה. מחר תסעד אפוא בביתי?

– כן, גברתי.

– ואני צריכה תכף לנסוע מזה – קראה האשה בהביטה אל השעון הקטן החבוי בגלת הסוכך.

– הה, למה זה תמהרי ככה?

– יען כי אומרת אני לנסוע במסע בחמש שעות. מזמנים אצלי
לסעדה הרבה אנשים, הנסיכה די־מלטין, ברנהויז, למרת, מסיבל,
מלטרי ועוד אורח חדש, מר די־שרלין, התיר ששב מהרי קמבודג' אחרי
מסע נפלא. בעיר אין משיחים אלא בו.

מריול חש רגע מועקה בלבו. כל השמות האלה זה אחרי זה גרמו לו כאב, כעין עקיצות הגז. מלאות ארס היו.

– ובכן, – קרא, – אומרת את לצאת תכף. התואילי לנסוע עמי יחדו דרך היער עד התחנה?

– בכל לבי, תן לי קדם ספל טה ומעט גלוסקאות.

בשעה שצריך היה להגיש טה בקשו את אלישבע ולא מצאוה.

– היא הלכה – אמרה המבשלת.

הגברת די־בורן לא השתוממה על הדבר. באמת, מה הפחד שיכלה כעת המשרתת הזאת לעורר בלבה?

אחרי־כן עלו אל המרכבה, שעמדה לפני השער, ומריול צוה על הרכב לנסוע סחור־סחור בדרך העובר סמוך לעבי־היער.

כאשר עברו תחת עפאי האילנות הרמים, אשר פרשו צלם
השקט והפיצו את רעננותם ואת שירת הזמיר, תקף על האשה זה הרגש שאין להביעו,
שהיפי הכביר והטמיר של העולם מביאו דרך העינים אל הלב, והיא
קראה:

– אלי! מה נאה! מה טוב, מה יפה, מה רבה המנוחה!

היא נשמה מתוך אשר ורגש של חוטא המתודה על עונותיו, כי נפשה היתה מלאה רך ועדן, והיא שמה ידה בתוך ידו של אנדרי.

אך הוא הרהר: “כן! הטבע כחו גדול כמו בהר מיכאל הקדוש”;
כי לנגד עיניו בחזון עברה הדרך, ההולכת לפריז. הוא נסע עמה עד
בית־הנתיבות.

ובהפרדה ממנו קראה:

– עד מחר, בשמונה שעות.

– מחר, בשמונה שעות, גברתי.

היא עזבה אותו ופניה קרנו. והוא שב לביתו במרכבה מתוך נחת־רוח, מלא־אשר, אך לבו דאב עוד, כי הקץ לא בא עוד.

אך למה זה יוסיף להלחם? אין בו כח עוד. היא לכדה את
לבו בקסם לא נודע לו, בכח עולה על הכל. הוא לא ינצל ממנה גם כי
יברח, לא יפרד מעליה גם מרחוק ורק את פניה לא יראה, והדבר קשה לו
מנשא. לא כן אם יעלה בידו להכנע קצת, כי אז יקבל ממנה, לפחות, את אשר
הבטיחה לו, כי שקר לא תשקר.

הסוסים עברו תחת האילנות, והרהור בא אל לבו, כי במשך זמן
כל הפגישה הזאת לא עלה על דעתה כלל, לא היה בה הרצון להגיש לו פעם אחת את
שפתיה. היא היא תמיד כמו שהיתה. עד־עולם לא יבוא שנוי בקרבה, וכל ימיו,
אולי, יסבול על־ידה בדרך זו. זכרון השעות הקשות שעברו עליו, השעות של
צפיה, עם הרגש המר, כי עד־עולם לא יעורר בה את האהבה, לחץ שוב את לבו
והביא אותו לחוש ולפחד מפני המלחמות העתידות לבוא ומפני היסורים שיבואו
עליו מחר. ובכל־זאת קבל על עצמו את כל יסוריו ורק שלא תאבד ממנו עוד הפעם,
כי נכנעה נפשו לפני התשוקה הנצחית, שנהפכה והיתה בעורקיו למין תאבון
נורא שאין להשביעו לעולם, שאכל את בשרו.

הענויים האלה, שידע אותם בכל שעה שהיה שב לבדו מאוטי,
באו עתה אליו והרעידו את גופו בשבתו במרכבה, שעברה תחת האילנות הגדולים
והרעננים, ופתאם עלה בלבו הרעיון על־דבר אלישבע המצפה לו, זו הנערה היפה
והרעננה, אשר לבה מלא אהבה ופיה נשיקות, ונפשו נרגעה. עוד מעט ויחבקנה
בזרועותיו, ובעצמו עיניו, לרמות את עצמו כמו שמרמים אחרים, יערבב מתוך
שכרון החבוקים את זו שהוא אוהב עם זו שאוהבת אותו, ועל־ידי־כך תהיינה
שתיהן לו. ברגע זה אמנם הגה לבו חבה אליה, כי רגש של תודה על אהבתה ורגש
של תענוג שגרמה לו חדרו אל נפשו. האם לא תהיה לו הנערה הנחמדה הזאת בשביל
אהבתו החרבה והיבשה למעין קטן, למקור מים חיים, אשר ימצא העובר
במדבר לעת ערב להשיב נפשו ולחזק כחו?

אך כאשר נכנס לביתו, לא נראתה שם הנערה, ולבו חרד ופחד, והוא שאל את המשרתת השנית:

– הברי לך, כי היא יצאה?

– כן, אדוני.

ובכן יצא אף הוא, כי קוה לפגשה.

כאשר פסע פסיעות אחדות, קדם שפנה אל הרחוב העובר לארך
העמק הקט, ראו עיניו לפניו בית־תפלה עתיק, גדול ונמוך, עומד על גבעה, ועל
גבו מגדל־פעמון, והוא מסוכך על בתי הכפר הקטן כתרנגלת על אפרוחיה.

חשד קל, הרגשה טמירה הוליכה אותו. מי חקר שבילי לב אשה? מה
היו הרהוריה, מה היו מחשבותיה? ואם חלף לנגד עיניה צלה של האמת, אנה תבקש
מפלט אם לא במקום הזה?

ההיכל היה שרוי בחשכה, כי ירד הערב, ורק נר־התמיד התלוי
בקצה החוט האיר בארון־הקדש את תארו של המנחם האלהי. מריול עבר בפסיעות
קלות לארך הספסלים. כאשר הגיע עד מקום־המשוררים, ראו עיניו אשה כורעת על
ברכיה ופניה לוטים בכפות־ידיה. הוא קרב אליה, הכירה, נגע בכתפה. הם היו
לבדם.

היא נבהלה מאד והחזירה ראשה.

היא בכתה.

והוא אמר:

– מה לך?

היא לחשה:

– בנתי. אדוני יושב, יען כי היא גרמה לו צער. היא באה לקחת מזה את אדוני.

הוא גמגם, לבו התעורר על שהוא גרם צער לנערה זו.

– טועה את, חביבה. אמנם אני אומר לשוב פריזה, אך אנכי אקחך עמי.

היא השיבה באי־אמון:

– לא־אמת הדבר, לא־אמת!

– נשבעתי לך.

– מתי ישוב אדוני?

– מחר.

ובפרצה שוב בבכי, קראה ויללה: “אלי! אלי!”

הוא שם ידו על מתנה, הקימה, משך אותה, הוליכה אחריו
מעל הגבעה בתוך צללי־הלילה; וכאשר באו עד שפת הנהר, ישב על העשב והושיבה
על־ידו. הוא שמע דפיקות לבה, את נשימותיה הקצרות, ומתוך רגשות נחם לחצה
אל לבו, דבר באזניה דברים נעימים, אשר לא דבר אליה עד היום. ובהיות לבו
רך מרחמים ובוער מאש־החשק, לא שקר לה ולא רמה אותה; והוא שאל את נפשו,
בהשתוממו על דבריו ועל הרגשותיו, איככה זה יכל לרעוד ככה מחמדה ומרגש
בנחמו את הנערה מיגון אהבתה, והוא הן זה עתה רטט במעמדה של האשה האחרת, אשר
לה יהיה עבד־עולם.

הוא הבטיח לה לאהבה מאד – הוא לא אמר “לאהוב” בקצור – לתת לה, סמוך לביתו, דירה נאה עם רהיטים נאים ועם משרתת לשרת לפניה.

היא נרגעה בהקשיבה לדבריו, ולבה האמין מעט־מעט, כי לא יכלה
להעלות על דעתה, כי משקר הוא, בהבינה ובהכירה על־פי קולו, כי דבריו יוצאים
מן הלב. ואחרי אשר נוכחה בקיום החזון המעור, כי היה תהיה גם היא גברת,
כי בא חלומה של נערה בת־עניים זו, משרתת בפנדק, אש היתה פתאם ידידה לאיש
עשיר וטוב כזה – תקף עליה שכרון־החמדה, הכרת־הטובה והגאוה, אלה הרגשות
שהתערבו יחד באהבתה אל אנדרי.

ובחבקה את צוארו בזרועותיה ובהעתירה נשיקותיה על־פניו לחשה:

– אהבתיך כל כך! אין לי בעולמי אלא אתה!

והוא מלמל ברך, בהשיבו לה נשיקות:

– חביבה, נערה חביבה!

היא שכחה כמעט לגמרי את בוא האשה הנכריה, אשר הביאה לה זה
עתה צער רב כל־כך. ובכל־זאת עוד רחף בקרבה ספק קל, והיא שאלה בקולה
המפנק:

– האמנם תאהבני כמו פה?

הוא ענה בלב בטוח:

– אהבך כמו פה!










במקור נדפס “היוצר”, צ“ל: ”היוצא“. הערת  פב”י.  ↩



במקור נדפס “אח”, צ“ל: ”את“. הערת פב”י.  ↩



במקור נדפס “מקבל”, צ“ל: ”מקבלת“. הערת פב”י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48020