


	
	הנוה במדבר
	



א המדבר הגדול של אמריקה


בפנים אמריקה הצפונית יש מדבר גדול
רחב ידים כמעט כמו מדבר סהרה, אשר באפריקה.
אומרים, שארכו אלפים וארבע מאות קילומטר
ורחבו שש מאות; אחרים סוברים,כי השטח אינו עולה
על שני מליונים קילומטרים מרבעים, זאת אומרת פי
ארבעה משטחה של ארץ צרפת. על כל פנים, נאה לו
השם של המדבר הגדול באמריקה.
השם מדבר מעורר בלב מראה מישור רחב
בלי אדמת הר, מכסה חולות. בלי עצים, בלי שב,



ואין בו שום ירק. הרוח מעלה את החול מערבלה של
עננים צהבים, ומים אין בשום מקום בציה האימה
הזאת.



ואולם אם בכל המדבריות כמעט יש
מישורים של חול כאלה, הנה מוצאים שם חלקים אשר
מראה אחר להם. אף כי פנים המדבר הגדול של סהרה
לא נחקר עוד כלו, אך ידוע הדבר ויש ראיות על זה,
כי הוא כולל רכסי הרים, סלעים, עמקים, יאורות,
נהרות ונחלים. מוצאים שם גם מקומות פוריים
במרחק רב זה מזה, המכסים עצים ומטעים. אחדים
מהם קטנים במדתם; ואחרים הרחבים יותר, נושבים
על ידי שבטים בני חורין, שיש להם גם מדינות.
המקומות האלה נקראים בשם נאות־דשא (אואזיס); ואם תשימו עין על המפה, תראו כי המקומות
האלה רבים במספרם במדבר סהרה, אשר
באפריקה.

המדבר הגדול של אמריקה אף הוא
כמוהו, ועוד יתר חליפות לו במראהו. פה מישור רחב
ידים, שהעין לא תראה בו מאום מלבד חול לבן,
המתרומם למעלה, בהיות סערה, ודומה לשלג; ושם
מישור אחר, רחב אף הוא, אשר לא ימצא בו חול כל
שהוא, אך בכל מקום האדמה צחיחה, אין שום צמח. ויש
חלק אחר במדבר הזה והוא הררי מאד, רכס גדול של
הרים־סלעים עובר שם מצפון עד דרום ומחלקו לשני
חלקים שוים כמעט. וההרים שונים במראיהם
ובצורתם. מהם גבהים מאד והשלג לא ימס מעולם על
ראשיהם.

גם נהרות שונים עוברים במקומות האלה.
אחדים מהם גדולים ורחבים, נושאים מימיהם בעז
ופתאם הם הולכים וצרים ונעלמים בתוך החול והעין
לא תראה כי אם יבשת, אך כעבר מהלך רב מופיעים
מי הנהר שוב. ויש נהרות, הנושאים מימיהם בין
סלעים רמים ומשפעים מאד, עד כי אין לגשת אל
אפיקי המים. לא הלך אחד מת בצמא, בעוד אשר
לאזניו מגיע שאון המים.

שונים ומשנים הם גם היאורות במדבר
ההוא. אחדים מהם מתחבאים בין הקמטים העמקים של
הגבעות המשפעות כל כך, עד כי אין לטפס על
צלעיהן. ויש אשר ימצאו יאור בתוך מישור רחב של
ציה, וכעבור שנים אחדות יבקשו ההלך לשוא: הוא
חרב ונעלם. יש מהם שמימיהם מתוקים וצחים, ואחרים
הם מלוחים יותר ממי האוקינוס.

המדבר יש לו שוכניו שלו. מוצאים
אותם בנאות־הדשא, שכמה מהם רחבי ידים
ונושבים על ידי בני אדם בעלי תרבות. אחד מאלה
היא ארץ מכסיקה החדשה, הכוללת מספר רב של ערים
וקרוב למאת אלף תושבים, שמוצאם ספרדי עם
תערבת דם אינדיאני. עוד אואזיס אחד הוא אחת
המדינות של ארצות הברית באמריקה.

מלבד שני האואזיסים הגדולים האלה,
יש אלפי אחרים, גדולים וקטנים, למן שטח של
חמשים מילין ועד חלקת־אדמה קטנה של אקרים
אחדים, שמעין ברכה משקה אותה. רבם הם בלתי
נושבים, אך ברבים מהם, להפך, יושבים שבטים
אינדיאנים, לפעמים רבי־מספר ורבי־כח, שיש
להם סוסים ומקנה רב. עתים הם מחברים לקבוצות
קטנות בנות שלשה או ארבעה אלפים איש, החיים
בדלות ומתפרנסים משרשים ועשבים, מרמשים
ושרצים.

אל שני הסוגים של בני האדם, שזה
עתה הזכרנו, יש להוסיף עוד סוג אחד של אנשים
לבני־עור, הנפוצים בארץ ההיא. אלה הם הצידים
והלכדנים. הם חיים על לכידת הביבר וציד הראמים
ושאר חיות. חייהם הם שרשרת שאינה פוסקת של
סכנות: עליהם להלחם עם חיות טורפות, שהם פוגשים
בטיוליהם הבודדים, ועם האינדיאנים האויבים,
שהם באים עמהם תמיד במגע. האנשים האלה
מבקשים את עופות הביבר, שועל־המים, הנמיה,
הכרכשתא, השועל ועורות של חיות אחרות. זו היא
מלאכתם היחידה והמקור האחד לפרנסתם. מחסני
המסחר, שהקימו הסוחרים ההרפתקנים, נמצאים
במרחק רב זה מזה. הצידים באים שמה להחליף את
עורות החיות בצרכי מזון, במלבושים ובמכשירים,
הנחוצים למלאכתם.

ולאחרונה יש עוד סוג של אנשים העוברים
את המדבר הגדול. זה שנים אחדות הוקם מסחר תדירי
בין האואזיס של מכסיקה החדשה וארצות הברית.
המסחר הזה מצריך הון עצום ומספר רב של אנשים,
בעקר בני אמריקה. הסחורה מעבירים בקרונות
גדולים או עגלות גדולות, שפרדים או שורים
מושכים אותם. מסע של קרונות כאלה הוא ארחה או
שירה, וכך מצויות השירות במדבר האמריקאי
כמו בסהרה אשר באפריקה.

הן עוברות דרך של מאות פרסאות
במקומות, שאין שם ישוב אחר מלבד גדודים נודדים
של אינדיאנים. ובהרבה חלקים מן הדרך הזאת
האדמה היא כה שממה, עד כי גם האינדיאנים אינם
יכלים להתקים שם.

אולם השירות האלה רגילות ללכת
בכוון ידוע, אשר שם אפשר למצא עשב ומים
בתקופות מסימות של השנה. יש דרכים רבות
כאלה או מסלות, כמו שקוראים להן, שיש בהן
ישובים קטנים, המהוים את הגבול שבין ארצות
הברית ובין מכסיקה החדשה. ובכל זאת, בתוך
השטח הנמצא בין אחדים מן הנתיבות האלה
משתרעים אזורים רחבים של מדבר שלא נחקרו עוד,
שאינם ידועים, וכמה ארצות פוריות, שעל אדמתן
עוד לא דרכה רגל אנוש.




ב השיא הלבן


לפני שנים אחדות ארחתי לקבוצת סוחרים
בערבה, אשר יצאה עם שירה מסן־לואי על נהר
מיסיסיפי והלכה לסנטה־פה, אשר במכסיקה החדשה.
הלכנו במסלה הרגילה של סנטה־פה. אחרי אשר לא
יכלנו למכר את כל סחורתנו במכסיקה החדשה,
שמנו פנינו אל העיר הגדולה קיהאהא, היושבת
הרחק מעט דרומה. לאחר שגמרנו עסקינו, אמרנו
לשוב לארצות הברית וללכת בדרך שעברנו בה,
והנה עלתה הצעה, כי עתה, באין לנו משא אחר
מלבד צרור כספנו, כדאי לנו לבקש מסלה חדשה
בערבות. רצינו למצא דרך טובה יותר מזו של
סנטה־פה.

ובכן, כאשר באנו לאל־פזה, מכרנו את
קרונותינו וקנינו פרדות מכסיקניות ושכרנו לנו
מספר מחמרים, אשר ינהגו אותן. ובו בזמן לקחנו
גם סוסי רכיבה מן הגזע המהיר במכסיקה החדשה,
אשר אין כמוהם מכשרים למסע במדבר. חוץ מזה
שקדנו להצטיד בכל מיני מלבושים ומאכלים,
שיהיו לנו למועיל בתיורנו זה. כלנו היינו
מזינים יפה ורכובים על סוסים מבחרים, שקנינו
במיטב כספנו. עזבנו אפוא את אל־פזה ויצאנו
לדרך לצד מזרח.

עלינו היה תחלה לעבר את ההרים
המסלעים הנמשכים בכל הארץ מצפון אל דרום.
הסלעים של ההרים התלולים האלה יש להם לפעמים
צורות משנות עד מאד. אך אחד הדברים המוזרים
ביותר הוא, כי בראש אחד ההרים האלה יש יאור,
שמימיו יש להם גאות ושפל כמו האוקינוס! אנשי
המדע לא יכלו עוד לברר את החזיון המפלא הזה.
היאור משמש מקום כנוס לחיות הבר של המקום
ההוא.

עברנו את רכס ההרים בדרך קלה אשר
הובילה לארץ פתוחה מן העבר השני. אחרי מהלך
ימים אחדים הגענו עד נהר גדול, השוטף מצפון
לדרום. הלכנו ימים אחדים לחופו השמאלי מתוך
תקוה למצא שטף אחר הבא ממזרח, ששם אמרנו
לעבר, אך תקותנו לא באה.

כאשר חדרנו לצד צפון יותר ממה
שרצינו, עלה בלבנו רעיון לנסות ולעבר את
המישור הצחיח המשתרע מזרחה לכל מלא העין.
זה היה מעשה שיש בו סכנה לעזב את הנהר בלי
דעת אם נמצא מים בדרכנו. הולכי מדבר נוהגים
בתנאים כאלה ללכת בקרוב מקום לשטף נחל, אך
רוחנו קצרה לעבר לצד מזרח. ובכן, לאחר שמלאנו
את כלינו מים והשקינו את הבהמות שלנו, שמנו
פנינו בעז דרך המישור.

מקץ שעות אחדות של הליכה עמדו רגלינו
בתוך מדבר גדול בלי תל, בלי הר, ובעמל רב מצאה
העין סמן קלוש של צמח, אבל בשום מקום לא נראה
ציץ עשב כל שהוא לשמח את עין בהמותינו; אין טפת
מים. אין סמן כי הגשם ירד בזמן מן הזמנים על
האדמה הצחיחה הזאת. והאבק שהתרומם מעל הארץ על
ידי פרסות סוסינו ופרדינו האפיל מסביב כענן
כבד. נוסף על זה החם הנורא, שיחד עם האבק ועמל
הדרך הגדיל את צמאוננו במדה כזו, עד אשר
בזמן קצר אזלו המים מכלינו. זמן רב לפני רדת
הלילה לא נשארה לנו אף טפה אחת ואיש איש
מאתנו התענה בצמא. בהמותינו סבלו עוד יותר
ממנו, שלכל הפחות לקחנו אל פינו אכל, בעוד
אשר הבהמות העלובות לא טעמו מאומה.

לא יכלנו לשוב על עקבותינו: קוה
קוינו, כי בלכתנו הלאה בדרכנו נמצא מים קדם
מזה, לו שבנו אל הנהר שעזבנו אותו. עם סוף שעת
אחרי־הצהרים נגלה לעינינו מחזה מרהיב לב ואנו
עלינו על סוסינו מתוך רגש של שמחה, שאין
להביעו במלים. לא מים נראו לנו, כי אם דבר לבן
בשמים במרחק רב. היתה לו צורה של משלש
ונדמה כתלוי באויר כחלק העליון של נחש־ניר
גדול. כל אחד מאתנו הכיר בו שיא של הר מכסה
שלג.

למראה ההר הזה ידענו, כי הוא מאלה
שאין השלג נמס עליהם לעולם. חוץ מזה אנו יודעים,
כי בצלע הר כזה שוטפים בכל תקופות השנה
מעינות רבים. אך ביחוד בימות הקיץ מחמת הפשרת
השלגים. והוא הדבר אשר מלא את לבנו שמחה, ואף
כי ההר נראה במרחק רב, צעדנו הלאה במרץ חדש:
אפילו בהמותינו, כאלו הבינו את הצפוי להן,
השמיעו קולות צהלה ופסעו פסיעות ערות יותר
ואמיצות יותר.

המשלש הלבן הלך וגדל ככל אשר
צעדנו הלאה. עם שקיעת החמה יכלנו להבחין את
הקוים השחורים של החלק התחתון מן ההר ואת
הנקדות הצהבות המזהירות על גביש השלג כנזר
של זהב. מה רב הקסם במראה הזה לעיני ההולך
במדבר!

השמש שקעה והירח לקח מקומה על
פני השמים. לאורו החור הלכנו כל הלילה. האם
יכלנו לעשות הפסקה? להתעכב – הרי זה למות.

הבקר מצא אותנו מתנהלים בכבדות, כי
עברנו למעלה ממאה פרסאות מיום יציאתנו מפקוס,
אולם ההר עוד היה די רחוק מאתנו. כאשר אך האיר
הבקר, הבחינו עינינו את צורת ההר ואנו ראינו, כי
על שטחו הדרומי ערוץ עמק עולה עד שיאו. מצד
מזרח, קרוב יותר אלינו, לא היה שום סמן כזה ואנו
הסקנו מזה, כי המקום המתאים ביותר לשטף
המים הוא הערוץ מצד דרום, אשר שם יכל להתהוות
נחל מים ממקוה השלגים שנמסו.

חשבוננו היה נכון. בקרבנו, אחרי
אשר סבבנו את רגל ההר, ראינו קו של ירק נאה
שנבדל מן החום הכהה של המדבר. הרואה היה
אומר, כי זו היא משכה של עצים רמים הגדלים פה
ושם למעלה מן השאר. אלה היו חרשות של עצי
ערבה וכתן. לא היה עוד ספק, כי יש פה מים, ואנו
ברכנו איש את אחיו בשמחה על הסמנים המבשרים
ישועה. האנשים השמיעו קריאות הידד, הסוסים צהלו,
הפרדים נערו, וכעבור רגעים מעטים כרעו האנשים,
הפרדים והסוסים על שפת נחל זך להרוות את צמאונם
במימיו המשיבים נפש.




ג נאות־דשא בעמק


אחרי מהלך כה ארך וקשה הרגשנו את
כל הצרך לנוח ולהחליף כח. בלבנו היה לשבת
כל הלילה על גדות הנחל, ואולי יום או יומים.
חרשת עצי הערבה השתרעה על פני החוף במרחק של
תשעים קילומטר במישור. בין העצים האלה ובצלם
גדלו אגדות עשבים ממין מיחד במכסיקה הידוע
בשם “גרמיט”. זה הוא צמח רוה ומזין, שהסוסים
ובהמות הבית אוכלים אותו בתשוקה כמו הראמים
ושאר חיות הבר. הפרדים שלנו והסוסים הוכיחו
לנו זאת עד מהרה. אך שברו את צמאונם, התנפלו על
העשב במלא פיהם, ועיניהם הזהירו מרב נחת. פרקנו
מעליהם את משאם ואת האכפים; ואחרי אשר קשרנו
אותם לעמודים קטנים, נתנו להם חפש לרעות כאות
נפשם.

אחרי כן עסקנו בהכנת סעדת־הערב. עוד
לא סבלנו הרבה מרעב. בעת שעברנו את המישור
לעסנו מזמן לזמן חתיכות בשר מיבש, אך עלינו
היה לאכלו חי ו“הטסיה” (זה שם הבשר המיבש)
אינו מזון טעים ביותר בין שאוכלים אותו חי או צלוי.
אחרי אשר חיינו כך במשך יותר משבוע ימים,
השתוקקנו מאד מאד לאכל בשר טרי. בכל הדרך
מאל־פזה לא מצאנו שום ציד, מלבד חצי תריסר
דישונים רזים, שלא עלה בידינו להרג אלא אחד
מהם ביריה מרובה.

בעוד אשר קשרנו את בהמותינו וגמרנו
להכין את ארחת הערב מקפה ובשר מיבש, אחד
מצידינו ושמו לינקולן ירה יריה בעמק.
בתחלה שמענו שריקת רובהו שעלתה דרך הנקיק;
אחרי כן, בהביטנו למעלה, ראינו עדר “מקרינים”
(כך קוראים לכבשות־הבר של ההרים המסלעים)
קופצים מסלע אל סלע ועפים כצפרים על ראשי ההרים.



עד מהרה הופיע לינקולן בקצה הנקיק והוא נושא
בזרועותיו חיה, שעל פי קרניה הגדולות בצורת
אונקל, הכרנוה כאחת מן העדר שזה עתה נמלט.
גדלה היה כאילה, וסכיני הצידים החרוצים לא
שהו זמן רב להפשיט את עורה ולנתחה לנתחים. בה
בשעה תפסו ידים חזקות שני גרזנים; ועץ כתן
נפל לארץ אחרי מכות אחדות של הברזל, ועד מהרה
נחטב העץ לגזרים ובער בתוך להבה לוהטת. הצלעות
והנתחים של “המקרין” שמו על גחלים לוחשות,
וכלי הקפה שהעמידו באש התחיל רותח בנוזליו
השחורים הנותנים ריח ניחוח. לאחר שכלו לאכל
סעדת הערב, התעטף כל איש מאתנו בשמיכתו ועד
מהרה שכח את כל הסכנות שעברו עלינו.

למחרת היום קמנו מעדדים, ואחרי אשר
אכלנו פת שחרית טכסנו עצה בדבר הדרך אשר
עלינו ללכת בה. ודאי היינו רוצים ללכת ליד הנחל,
אלו לא היו מימיו שוטפים לצד דרום, ששם אין לנו
מה לעשות. עלינו היה ללכת מזרחה. ובעוד אשר אנו
מתיעצים והנה הבהילה אותנו קריאת הציד
לינקולן. הוא היה עומד במישור במרחק מעט מעצי
הערבים והתבונן לצד דרום. הסבונו עינינו לצד
ההוא ולתמהוננו הרב ראינו עמוד עשן מסתלסל
במרום ונדמה כעולה מן המישור.

– אלה הם אינדיאנים! – קרא אחד מחברינו.
– שם למטה בתוך הערבה – פתח לינקולן
– ראיתי אמש כשארבתי למקרין נקרה משנה.
העשן שאנו רואים עולה משם; ובמקום שיש עשן
צריך להיות איש, והאש אינה נדלקת מאליה. יש
אפוא שם אדמי־העור או אנשים לבנים.

– אנדיאנים! אנדיאנים, בלי שום ספק! –
קראו רבים מאתנו – מי זה אחר יוכל לגור במקום כזה
במרחק מאות פרסאות מכל ישוב? אלה הם
אינדיאנים.

התיעצנו בקצרה, מה טוב לנו יותר
לעשות. האש שלנו כבתה, סוסינו ופרדינו הושבו
אל תחת צל עצי הערבים. אחדים מאתנו הציעו לשלח
גדוד קטן לחקר לארך הנחל; אחרים סברו, כי
ראום1 לעלות על ההר, אשר משם
נוכל להשקיף על המקום שממנו יוצא העשן. ברי
שזו היתה העצה הטובה ביותר. ומה גם שאם הדבר
לא יצליח, הן תמיד יהיה זמן ללכת בדרך השניה.
חצי תריסר אנשים משלנו עלו תכף בהר ואת
האחרים השאירו לשמר את המחנה.

טפסנו על הגיא ומזמן לזמן עמדנו
להתבונן במישור. וכך הגענו לגבה הגון.
לאחרונה ראו עינינו קרן אור ונראה היה כאלו היא
יוצאת ממקום עמק, אשר שמה פורץ ויורד הנחל, אך
לא יכלנו להבחין דבר ממרחק רב כזה. ואחרי אשר
לא עלה בידינו לגלות מאומה בעמדנו על ההר,
ירדנו לשוב אל חברינו במחנה.

החלט אפוא, כי גדוד נבחר ילך לארך
הנחל עד גבול הבקעה המוזרה ההיא, כדי לחקר
אותה בתבונה. ששה אנשים יצאו מבינינו. ויתר
חברינו ישבו עם הסוסים. הלכנו בדומיה
והתאמצנו להחבא בין עצי הערבים, ועד כמה
שאפשר לא הרחקנו משפת הנחל. כך עברנו
כשני קילומטרים. ראינו כי עומדים אנו סמוך לגבול
המקום. שמענו קול הדומה לזה של מפל מים;
חשבנו, כי זה הוא אשד שנתהוה על ידי נחל
המים. ואמנם, כעבר רגעים מעטים הגענו לראש
צוק, שמשם יצאו מי הנהר וירדו ברעש מעל גבה
של מאתים רגל.

זה היה מחזה נהדר, אך עד מהרה הרהיבו
את עינינו מחזות אחרים, אשר למראיהם מלאה נפשנו
השתוממות. מתחת לנו, במרחק, השתרעה בקעה
קטנה ונחמדה והיא מזהירה כלה בתפארת דשא
עשב. היתה לה צורה סגלגלה כמעט ותחומה היא
מכל עבר על ידי תהום, המקיף אותה כחומה. ארכה
היה בערך ששים קילומטר ורחבה כשמונה
קילומטר לכל היותר. על צדי התהום גדלו עצים
שונים. עלי העצים היו מצבעים שונים, כי הימים
ימי הסתו. הכתם, הצהב, האדם, הערמוני, כל
המינים של הירק והלבן התערבו והתמזגו כמו
הפרחים על שטיח עשיר.

במרכז הבקעה הזהירו המים הזכים
של יאור שהיה טהור כעין הבדלח וחלק כראי.
השמש עמדה אז בחצי השמים, וקרניה היורדות
על פני המים שוו לה מראה של גליון גדול של
ניר מזהב. קל היה לראות, כי העשן שעלה במקום
הזה יצא מצד מערב.

שבנו אל המחנה, אשר שם ישבו
חברינו. החלטנו להקיף ברכיבה את המקום עד אשר
נמצא נתיב קל לרדת. האם לא ברור, כי המקום הזה
ישנו אי בזה? ובאמת, כיצד יכלו להגיע שמה
אלה האנשים, אשר הבעירו את האש?

השארנו את המכסיקאים מאחרינו עם
הפרדים, ויתר אנשינו עלו על הסוסים ויחדו
יצאנו לדרך. פנינו מזרחה ושקדנו לרדת
במישור למען התקרב, באין רואה אותנו, ולגלות מה
טיבם של האנשים הנמצאים בעמק. כאשר הגענו
אל מול המקום, שמשם עוד יצאו אניצי עשן, עמדנו,
ושנים מאתנו ירדו רכובים על הסוסים ועברו על
שפת התהום, בהתאמצם להתאחז מאחור בשיחים
אחדים שגדלו ביניהם ובין היאור. לאחרונה, אפשר
היה לגלות מה שנמצא מתחת. התפעלות תקפה
אותנו, כי לא פללנו ולא עלה על לבנו למצא
תמונה מפלאה מזו אשר התגוללה לנגד עינינו. על
שפת היאור מנגד, במרחק מאה ושמונים מטר, נגלה
נוה נחמד לעין עם בית קטן יותר במרחק מה מן
הבית הראשון, וגדר מקיפה אותם. שטח גדול חרוש
היה מחלק לשדות, אחדים מהם שדות תבואה ואחרים
שמשו מרעה לעדרי צאן. המקום הזה היה לו מראה
של חוה נאה עם רפתות, בית־דירה, גן, שדות, סוסים
ובהמות בית. המרחק היה רב ולא יכלנו להבחין מה
טיב הבהמות אשר שם, אולם הן נראו לנו ממינים
שונים, אחדים צהבים ואחרים לבנים או מנמרים.

נראו אנשים וילדים ומספרם ארבעה,
שהלכו ושבו בתוך המקום המגדר, ואשה אחת על
מפתן הבית. אי אפשר להגיד, אם אלה היו בני



הגזע הלבן, אבל ברי היה לנו כי אין כאן עסק עם
אינדיאנים, יען כי הללו לא היו מכשרים לבנות
נוה אשר כזה. המראה הזה שלא צפינו לו הרהיב
את עינינו והפליא את לבנו. לא פללנו למצא נוף
כזה בתוך מדבר שממה.

עמדנו על החלטתנו להוסיף וללכת הלאה,
כדי לגלות את הדרך המובילה אל האואזיס הזה
שאין דומה לו. כאשר נדמה לנו, כי רואים אנו מין
מורד במישור סמוך לקצה התחתון של העמק, שמנו
פעמינו אל הצד ההוא. אחרי הליכה של פרסאות
אחדות הגענו עד המקום, אשר שם נוטה הנחל לצד
מזרח.

זו היתה הדרך הנכונה אשר אותה אנו
מבקשים. היא השתרעה לכל ארך הנחל והקיפה
במדת מה את פני התהום. היא לא היתה רחבה יותר
מרחב עגלה, אך קל היה ללכת בה. בלי פקפוקים
הרבה עלינו עליה בלב אמיץ.




ד ישוב מוזר


הדרך הזאת הובילה אותנו במסלה
לארך הנחל עד עצם העמק. משם קל היה להגיע עד
שפת היאור, ומשם יכלנו להתבונן ולראות את
הנוה. הפתענו לראות את רב המינים השונים של
העצים ביער, ועוד יותר – למראה המינים השונים
של הצפרים שקפצו בין העפאים.



רגלינו עמדו מול היאור סמוך
למער־היער, אשר שם היה הנוה. הבינה יעצה לנו
לבלי לכת הלאה בטרם נחקר שוב. ירדתי מעל הסוס
יחד עם אחד מחברי והתחמקנו מאחורי שיחי עצים
רבי־עלים, אשר משם יכלנו לבחן כאות נפשנו את
הנוה עם השדות המקיפים אותו.

הבית הבנוי יפה היה עשוי קורות־עץ,
כדרך שמוצאים בארצות אמריקה המערבית. מצד
אחד נמצא גן, ששדות מעבדים השתרעו מסביב לו.
השערותינו נתאמתו אפוא. אחד השדות היה זרוע
תירס והשני חטה. אולם מה שהפליא אותנו במדה
מרבה מאד הוא מראה בעלי־החיים השונים בתוך
הגדר. למראה הראשון אפשר היה לחשב, כי אלה הם
בעלי־החיים שמוצאים כרגיל בחוה אשר
באנגליה או באמריקה, הינו סוסים, פרות,
כבשים, עזים, חזירים ועופות־בית. אולם אחרי יתר
התבוננות לא יכלנו להכיר אף אחד מבעלי־החיים
שיהיה דומה לאותם שזה עתה מניתי, מלבד הסוסים
וגם אלה היו קטנים יותר מן המין השכיח וכלם
מנמרים ככלבי ציד. אלה היו מה שקוראים
מוסטנגים, סוסי הבר של המדבר.

בעלי־החיים, שהיו בעינינו
בהמות־בית, היו ראמים! תואים עומדים כלואים
בשדות ואינם שמים לב לבני־האדם העוברים ושבים
ביניהם ומוציאים מפיהם קריאות שמחה! יתר על כן,
שתי החיות הצמודות למחרשה הן ממין אחד; שני
תואים גדולים העושים עבודתם בשקט ובסדר
כשורים!

חיות אחרות גדולות עוד יותר מן התואים
משכו את עינינו. רבות מהן רבצו במנוחה בתוך מי
האגם. גופם הגדול וקרניהם העבתות הטילו צל על
פניהם כמו בתוך ראי. הכרנו את המעוף הגדול של
אמריקה. מינים רבים של דישונים, אילות עם קרנים
קצרות בצורת מזלג; בעלי־חיים דומים לאלה
בגדלם, אך בעלי קרנים גדולות וכפופות כאלה
של איל; ועוד אחרים שהיו דומים לתישים
ולכבשים; אחדים בלי זנב ומראיהם כמראה חזיר;
אחרים היו דומים לשועלים או לכלבים; גם בעלי־כנף
מכל המינים המו ורעשו מסביב לפתחים, וביניהם
ראינו את תרנגל־הבר הגדול והשמן, וכל זה שוה
לתמונה החיה הזאת מראה גן־חיות או ביבר.

אחרי כן ראינו שני אנשים: האחד, רם
הקומה, היה איש לבן בעל גוף פורח; השני היה
כושי קטן בעל אברים מוצקים. זה האחרון הלך אחרי
המחרשה. ליד אשה שישבה על המפתן ועשתה
מלאכתה עמדו שני נערים ושתי נערות, אשר נראו
כי ילדיה הם.

אך מה שהפליאנו יותר מכל, אותי ואת
חברי, היה המראה המוזר אשר נגלה לעינינו לפני
הבית סמוך לסף, אשר תחתיו ישבה האשה. שני
דבים גדולים ושחורים, בלי כל שלשלת, היו
משחקים יחדו; אחרי כן עוד חיות קטנות יותר,
שנראו מרחוק בעינינו ככלבים, אך זנבן השעיר
חרטמן הדק, אזניהן הקטנות והקצרות והזקופות
העידו עליהן כי זאבים הם. הן היו בני המין
שמוצאים על הרב אצל האינדיאנים. היו מהן, לכל
הפחות, כחצי תריסר. אולם הדבר המחריד ביותר
היה מראה שתי חיות אדמדמות שחרחרות, אשר
רבצו ליד הסף כמעט לרגלי האשה. ראשן העגל
ואזניהן הדומות לשל חתול, חרטמן השחור והקצר,
צוארן הלבן, חזהן מצבע אדם־חור ספרו לנו די
והותר, מה החיות אשר לנגד עינינו.

“נמרים!” – לחש חברי בנשמו בחזקה
ובהביטו אלי בפנים נבהלים. אכן, אלה היו נמרים,
כמו שמכנים אותם הצידים, או הארי האמריקאי,
כאשר יקראו לו החוקרים.

בתוך כל החיות הרעות האלה הלכו
ושבו שתי הנערות, בלי שים לב להן במאום, כמו
שגם החיות, כנראה, לא עסקו בהן כלל. המחזה
הזה העלה בזכרוננו את אחרית הימים, שעליהם חזה
הנביא בכתבי הקדש, עת ישרר השלום בכל הארץ,
“וגר זאב עם כבש”.

לא חפצנו לעמד ולראות עוד. רב לנו.
ואנו שבנו אל חברינו. כעבר חמשה רגעים נכנסה
כל החבורה למער־היער ושמה פניה אל הנוה.
הופעתנו פתאם הפיצה בכל פנה אימה. האנשים
הוציאו קולות. הסוסים צהלו, הכלבים יללו ונבחו,
עד אשר גם בעלי הכנף התערבו בקולותיהם. בלי
ספק, חשבו אותנו לגדוד של אינדיאנים. אולם לא
ארך הזמן ואנו גלינו להם מי ומה אנו: אחרי
הדברים האלה הזמין אותנו האיש הלבן בנמוס רב
לבא תחת צל קורתו ולהיות אורחי כבוד בביתו. ובה
בשעה נתן פקדה להכין לנו סעדה. ואחר
שהובלנו את סוסינו לתוך אחת הארוות, שם
בעל־הבית מספוא להם בתוך אבוס של עץ. הכושי
משרתו ושני הבחורים, אשר היו כנראה בניו,
עזרו לו בעבודתו זו.

לא חדלנו מהשתומם. כל מה שראו
עינינו היה מוזר ללא באור. החיות אשר כל אחד
מאתנו לא ראה אותן בלתי אם במצב פראי, היו
נוחות ורגילות אצל בני אדם כבהמות הבית. על כל
שעל נגלה לנו מין חדש מהן. הצמחים והנטיעות
המשנים ביותר גדלו בשדות ובגן שם. אשכלות
ענבים כסו את שורות העצים, דגן וחטה מלאו את
האסמים. סנוניות התעופפו מסביב ליוני הבר
וצפרי הקרח. כל זה יצר תמונה מפליאה ונחמדה
לעין.

הלכנו אנה ואנה יותר משעה והנה קראו לנו לסעדה.
“לכו אחרי, אדוני” – אמר אלינו מארחנו,
בהורותו את הדרך אל הבית. נכנסנו וישבנו אל
שלחן גדול ונוח, אשר עליו עמדו והעלו הבל כמה
תבשילי בשר טעים ומעורר תאבון. אחדים מן
המטעמים היו ידועים לנו, ואולם אחרים היו חדשים
וזרים לנו. נתחי בשר צבי, לשונות של תאו, קציצות
של בשר־ראם, בשר צלוי של עופות, ביצים של
תרנגלות־הדו; לחם, חמאה, גבינה; כל זה עורר את
תאבוננו, שבאמת לא היה זקוק שיעוררוהו: רעבים
היינו עד מות, כי לא אכלנו מאומה מאז הבקר. קמקום
גדול עמד על האש ורתח. מה יש בו? ודאי לא תה ולא
קפה. עד מהרה ספקה סקרנותנו. שמו ספלים לפנינו.
ובנוזלים הרותחים שיצקו לתוכם מצאנו משקה טוב
לגוף וערב לחך. זה היה תה משרשי צמח אחד הגדל
שם וסכר מעץ תדהר. כלנו טעמנו ממנו ורבים
מאתנו מצאו, כי טוב הוא כתה הסיני.

בשעת הסעדה לא יכלנו להתאפק
מבלי התבונן אל הדברים המשנים אשר
סביבותינו. כל כלי הבית היו פשוטים וגסים;
נראה היה, שרבם נעשו במקום הזה. הכלים היו
בצורות שונות ומחמר שונה. הקערות, הכוסות
והגביעים היו עשויים מקלפות של דלעת, וכן
הכפות הגדולות והקטנות. היו שם צלחות וכלים
חרותים בעץ וגם הרבה כלי חרס אדם מכל הצורות



ומכל המדות. אלה היו קדרות גדולות לבשל מרק,
כלים לשאב מים, כדים מכל המינים.

הכסאות אף הם היו עשויים מלאכה
פשוטה, אך נוחים מאד. כמעט כלם היו מצפים עורות
לא מעבדים והם מתוחים באלכסון ולאחור, מה שעשה
את הכסאות חזקים ונוחים. אחדים מאלה, קלים יותר,
שנועדו כנראה לרהיטי שני החדרים הפנימיים
של הבית, היה להם קרקע קלוע מענפי תמר.
לא נעשה כמעט נסיון לקשט את
הקירות, מלבד דברים אחדים מפלאים שבאו מתוצרת
העמק: צפרים ממלאות נוצות יקרות ומזהירות; קרנים
גדולות של חיות, שנים או שלשה שריוני־צבים
ממרטים יפה. לא נראו לא מראות ולא תמונות; אין
ספרים, מלבד אחד יוצא מן הכלל. זה היה כרך של
ספר בעל תבנית בינונית, שהיה מנח על שלחן קטן
עשוי במיחד. הספר הזה השמור יפה היה מכרך
בכריכה נאה של עור דישון צעיר.

מתוך סקרנות פתחתי את הספר תכף
לאחר כניסתי אל הבית. על העמוד הראשון קראתי
באותיות גדולות את המלים: כתבי הקדש.
הדבר הזה עוד הגדיל את התמהון שעוררו בי בעל
הבית ומשפחתו. ישבתי אל השלחן מתוך אמון,
בתתי שבח והודיה לאלהים, אשר נחני בית איש
נוצרי בפנה נדחה זו של הארץ.

בעל הבית ומשפחתו ישבו אל
השלחן לאכל. את כל בני הבית ראינו בכניסתנו,
כי כלם באו במרוצה לקדם את פני האורחים; אך מה
הפתענו, בשמענו את שירת הילדים! אנו היינו
האנשים הלבנים הראשונים שראו עיניהם זה למעלה
מעשר שנים! אלה היו ילדים נאים, כלם בריאים,
מלאים חיים וערנות. מהם היו שני נערים, פרנק
והנרי, כפי שקראה להם אמם, ושתי נערות. אחת
מהן בעלת פנים שחרחרים: זו היתה ברונטית קטנה
ופניה פני בת ספרד. השניה היתה בלונדינית,
בריה נחמדה בעלת שערות זהב, עינים כחלות עם
גבות ארכות ושחורות, שמה היה מריה ושם אחותה
לואיזה. שתיהן היו יפות מאד, אך לא היו דומות
בשום דבר זו לזו; והמוזר ביותר, כי נדמו לבנות
גיל אחד. הנערים אף הם היו מתאר זה, אף כי גדולים
בשנים הרבה מאחיותיהם. הם היו בני שבע־עשרה
בערך, אך אי אפשר היה לי לנחש ולדעת מי מהם
הבכור. הנרי, בעל השערות הבהירות והמסלסלות,
עם פניו הגבריים והאדמים, היה דומה לאביו, בעוד
אשר השני היה שחרחר ודומה כלו לאמו. זו
נראתה כבת שלשים וחמש ולא יותר; היא היתה עוד
טובת מראה ופניה הפיקו טוב לב.

מארחנו היה איש כבן ארבעים, רם קומה,
טוב תאר, עור בשרו רענן ואדמדם. בלוריתו, בהירה
ומסלסלת לפנים, היתה כיום מכסיפה. לא היו לו לא
זקן ולא שפם וסנטרו הוכיח, כי רגיל האיש
להתגלח בכל יום. מראהו היה כאדם המדקדק בכל
דיני תלבשתו. הכירו בו אדם כמה שנאמר.
הנמוסים של שיחתו העידו עד מהרה, כי מצאנו פה
איש נאור.

הבגדים של כל בני הבית היו מטיב
מיחד: ראש המשפחה היה לבוש כתנת של ציד
ונעול נעלים מעור־אילה מעבד, דומות כמעט לאלה
של צידינו. הנערים היו לבושים בדרך זו, אך
מתחת לבשו מין מלבוש עשוי מבד של בית. הנשים
היו לבושות שמלות מקצתן מבד כזה ומקצתן מעור
נאה של בן־צבי שנעשה גמיש ככסיה. כובעים
רבים היו מפזרים פה ושם ואנכי התבוננתי
וראיתי, כי הם היו עשויים באמנות מעלי־תמרים
קלועים.

בשעה שישבנו ליד השלחן הופיע
הכושי בפתח ובכרעו עם כניסתו זרק עלינו
מבטים מלאים סקרנות. הוא היה קטן־קומה, בריא, שחור
כשחרון2, איש כבן ארבעים.
ראשו היה מכסה בלורית של שערות סמיכות, קצרות
וצמריות, ואף אחד מתלתליו לא עלה על חברו, וזה
שוה לגלגלתו מראה של פקעת עגלה. שניו היו
גדולות ולבנות: הוא חשף אותן מדי צחקו, מה שעשה
בכל רגע. בהבעת עיניו היה מה־שהוא נעים.
והעינים היפות והשחורות לא עמדו רגע על מקום
אחד והתהפכו בלי הרף מכל צד של אפו
השטוח.

“קודי’ה, יש צרך לגרש את החיות האלה”
– קראה האשה, או יותר נכון הגברת, כי השם הזה
נאה ויאה לה.

הפקדה הזאת, או יותר נכון הבקשה,
שנאמרה בקול רך מאד, לא היה צרך לחזור עליה
שנית. קודי’ה מהר לעשותה: הוא התחיל מקפץ באולם,
ובמשך רגעים מעטים עלה בידו להשליך החוצה את
הכלבים, הזאבים, את הנמרים ושאר החיות ממין
זה, שהתלבטו בין רגלינו ועלו על ברכינו, ויש
אשר גרמו פחד מעט לרבים מבין אנשינו.

כל זה נראה לנו כה משנה, עד כי לא
התאמצנו להעלים את תמהוננו ואת סקרנותנו,
שנתעוררו בקרבנו. לאחר שתמה סעדתנו,
הבענו לפני בעל הבית את רצוננו העז לשמע
באורים לכל הדברים שראינו.

– חכו נא עד הלילה – אמר לנו – אנכי
אספר לכם את קורות חיי, כאשר נשב כלנו מסביב
לאח המבערת; כעת עליכם להתענג בדרך אחרת.
לכו נא אל האגם והתרחצו; השמש חמה ועומדת עוד
בשמים; הטבילה במים תועיל להשלים את
מנוחתכם מיגיעות הדרך.

עשינו כעצתו; אחרי כן חזרו אחדים
מאתנו אל רגלי ההר, אשר שם עזבנו את הפרדים
תחת משמר המכסיקאים, בעוד אשר אחרים עברו את
הבית ואת השדות, במצאם על כל צעד ושעל דבר
חדש מפתיע.

סוף סוף בא הערב. אחרי סעדת ערב
נהדרה ישבנו מסביב לאח המבערת, כדי לשמע את
ספורו המוזר של רוברט רולף. זה היה שמו של בעל
הבית.




ה רולף פותח לספר ספורו


כה פתח ואמר:&gt;
– ידידי, אף כי לא נולדתי באמריקה, אך
בכל זאת בן אני לגזעכם: אנגלי אנכי, יצאתי
לאויר העולם בחלק הדרומי של בריטניה הגדולה
זה למעלה מארבעים שנה. אבי היה אריס, בעל חלקת
אדמה אשר עבדה. פעמים היו אומרים עליו, כי אכר
הגון הוא. אולם לצערנו הלך בגדולות. הוא החליט, כי
בנו היחיד צריך להיות אדם כמה שנאמר, בכל
המובן המקבל של מלה זו, זאת אומרת, שעליו להיות
מחנך לפי כל המנהגים והנמוסים שהחזיקו בהם
בני אדם. לא מחכמה עשה זאת אבי, אך סובר אני, כי
זה הוא החטא האחד שעשה אבי הטוב והמצין.

"שלחו אותי לבתי ספר, אשר שם יכלתי
להפגש עם צאצאי האצילים. למדתי לצאת במחולות,
לרכב על סוס, לשחק במשחקים. נתנו לי לבזבז
כסף כאות נפשי ולבלות במשתאות עם חברי. עם
גמר למודי בבית־הספר שלחוני לערך מסעות.
עברתי את חופי הרהינוס, את צרפת, את איטליה, ומקץ
שנים אחדות שבתי לאנגליה ובאתי שם להיות
בשעת פטירת אבי.

“אנכי הייתי היורש היחידי של רכושו
שהיה רב למדי בשביל אדם כערכי. עד מהרה
מכרתי את הרכוש בכסף. לא יכלתי להנזר מן
החיים בלונדון. בחברת חברים עליזים אחדים מימי
תלמודי בבית הספר היו מקבלים אותי בסבר פנים
יפות כל עוד שכיסי היה פתוח לפניהם; אך עד מהרה
הייתי קרוב למפלה גמורה. הצילה אותי היא”.

לדברים האלה החזיר מארחנו ראשו למול
אשתו, אשר היתה מוקפה כל בני ביתה וישבה
באחת הפנות של הכירה הרחבה. הגברת הרימה
עיניה בבת־צחוק והילדים שהקשיבו לספור רב־קשב
הביטו אליה מתוך אהבה.



“כן,”3 הוסיף האיש,
"מריה הצילה אותי. היינו חברים למשחקים
בילדותנו ובתקופה ההיא נפגשנו. במקום
הידידות מימי הילדות באה האהבה בינינו; וסוף
דבר היה כי לקחתי אותה לי לאשה.

"לאשרי, לא עקרה מלבי קלות־דעתי את
עקרי המדות הטובות, כאשר יהיה עם רב בני האדם.
הדברים ששננה לי אמי הטובה נשארו חרותים על
לוח לבי.

"לאחר שהתחתנתי גמרתי בלבי
לשנות את דרך חיי. אולם הדבר הזה לא קל כל כך
כמו שמתארים. יש צרך במאמץ רב כדי להחלץ מן
הרעים הרעים האלה, שיש להם ענין להחזיקך
עמהם כחבר להוללות. אולם לבי היה אמיץ, וברוכה
תהיה מריה רעיתי, אשר בעצתה ובעזרתה
נגשתי בלי שהיות לקים את החלטתי.

"כדי לפרע את חובותי, היה עלי למכר את
הנחלה שהשאיר לי אבי. אחרי אשר סלקתי את כל
החובות, נשאר לי הון של שלשת אלפים דולר
בערך.

"אשתי החביבה הכניסה לי סכום של
שנים־עשר אלף דולר, ובכן היה לנו הון של
חמשה־עשר אלף להתחלה בבנין חיינו. סכום זה
אינו רב לחיות באנגליה ולנהג מנהג האנשים,
שהיו חברים לי עד היום. שנים אחדות עברו עלי
בנסיונות ללא הצלחה להגדיל את הוני, והגיע
לידי כך, כי מקץ שלש שנים של עסקי אריסות פחת
הוני ועמד על עשרת אלפים דולר. אמרו לי כי סכום
זה די והותר הוא להתישב באמריקה ולקנות שם נוה
נאה. בדרך זו אמרתי להבטיח את עתידה של
משפחתי, ובכן הפלגתי עם אשתי וילדי
לניו־יורק.

עד מהרה פגשתי איש, שהייתי זקוק לו,
כי יורני מה לעשות בהתחלה של התישבות בארץ
החדשה. נטיה היתה בלבי לחקלאות, והאיש אשר
פגשתי עודד את רוחי בעצותיו ללכת בדרך זו. לפי
דבריו לא מחכמה אעשה, אם אשקיע את כל כספי
באדמת בור וניר; כי בהיותי מחסר נסיון במין זה
של עבודה, אוציא על ההתישבות יותר משויה של
האדמה. “מוטב לך – אמר אלי מודעי החדש – שתקנה
נחלה מעבדה ומעזקה עם בית יפה, שתוכל
להתישב בו מיד”.

"הכרתי בכל צדקת הדבר הזה, אך, האם
יספיק לי כספי לקניה כזו? מודעי אמר לי, כי כן,
והוסיף כי יודע הוא חוה במדינת וירג’יניה, מטעה
כפי שכנה אותה, המתאימה לי מאד ובידי לקנותה
במחיר שלשת אלפים דולר. עם יתר כספי קל יהיה לי
להסתדר ברחבות.

“בהמשך שיחתנו נתברר, כי המטעה
הזאת רכושו של מודעי היא. אמרתי בלבי, כי דבר
זה לטובתי הוא, וסוף דבר היה, כי קניתי את הנחלה
ממנו ותכף ומיד יצאתי אל נוי החדש”.




ו מטעה בוירגיניה


"את החוה מצאתי בצורה זו שהמוכר
תארה לפני. מטעה רחבה עם בית יפה עשוי עץ
ושדות מעזקים יפה. תכף החלותי בכסף שנשאר
לי להביא סדרים. ומה רבה השתוממותי, כאשר נודע
לי, כי עלי להוציא חלק גדול מכספי לקנית אנשים!
עלי היה להכנע ולקנות או לשכר עבדים,
שמבחינת המוסר גם זה וגם זה מעשה רע הוא.

"בחשבי כי אתהלך עם עבדי ביתר
אנושיות ממה שעושים אחרים, גמרתי בלבי ללכת
בדרך הראשונה: קניתי אפוא מספר של כושים,
גברים ונשים, והתחלתי בחיים של נטע. אחרי
מסחר כזה לא יכלתי עוד להתעשר, ואמנם ההצלחה
היתה רחוקה ממני, כאשר תשמעו עוד.

"יבולי הראשון לא הצליח; אך בקשי
טמנתי באדמה את הזריעה. השנה השניה היתה
עוד גרועה, ולדאבוני הרב לא היה לי עוד כל ספק
בדבר סבת הצרה הזאת. האדמה היתה טובת מראה,
והרואה אותה יאמין כי פוריה היא. בפעם הראשונה
כאשר ראיתיה, שמחתי על קניתי והאמנתי כי
עשיתי מסחר יפה. בשים לב אל הכסף המעט
ששלמתי. אולם מראה הדברים מטעה לעתים
קרובות, מעולם לא היתה אכזבה כה שלמה כמו זו
שלי במטעה של וירגיניה. לא היה לה שום ערך.
במשך שנים רבות הוציאו ממנה יבול של תירס, של
כתן ושל טבק. הקרקע נתנה את כל מיני התוצרת
הזאת ולא קבלה אף שבלת קש ולא זבול כל שהוא
הנחוץ לאדמה לחדש את כחה להצמיח.

“הנה כי כן לא היה לי שום יבול או היבול
היה רע מאד. בשנה הראשונה והשניה. השנה
השלישית היתה עוד רעה יותר, אם אפשר הדבר; גם
הרביעית והחמשית לא הביאו שום השבחה; עלי
להוסיף כי בתקופה ההיא הייתי הרוס או קרוב להריסה
שלמה. כלכלת הכושים העלובים שלי הגדילה מאד
את סכום חובותי. לא יכלתי לשבת עוד על נחלתי
שמוציאה ואינה מכניסה; עלי היה, כדי לפרע
חובותי, למכר הכל, את החיה, את הבהמות ואת
הכושים. אך לא, לא הכל נמכר. היה שם בחור אחד
ישר וחרוץ, שאני ומריה היינו קשורים בו מאד. לא
חפצתי למסר אותו בעבדותו לאדונים אחרים. הוא
היה לנו עבד נאמן, הוא היה הראשון אשר העיר אותי
על הרמאות של המוכר. בחדרו לתוך אסוני, עשה כל
מה שבכחו, אם על ידי מאמצים שלו או בעודדו את
חבריו לעבודה, כדי שהקרקע הדלה תביא לי
הכנסה כל שהיא. אבל עמלו היה לשוא; ואולם אנכי
החלטתי לגמל עמו טוב על עמלו ועל ידידותו
הנאמנה. נתתי לו שטר שחרור. אך הוא לא רצה
לקבלו: הוא מאן להפרד מעמנו. הוא עודנו
פה!”

בהוציאו מפיו את המלים האלה הראה
המספר על קודי’ה, אשר ישב בלי נוע על מפתן
הפתח והקשיב בתענוג לדברי השבח, שהיו
שלומים לו, וחשף את שניו הלבנות מתוך חיוכו
המלא חבה.

רולף הוסיף לספר:
– אחרי המכירה וסלוק החשבונות נשאר
לי סכום של שלשה אלפים דולר. קניתי לי בהפסדי
נסיון ידוע בהנהלת חוה ואנכי גמרתי בלבי
ללכת למדינות המערב ולבנות ביתי בעמק הגדול של
מיסיסיפי. ידעתי כי בכספי אוכל לרכש בארץ
ההיא חוה בשטח הגון המכסה עוד יער.

"בעת ההיא נמשכה עיני אחרי מודעות
מדברות גבוהה בעתונים. המדבר היה על עיר חדשה
שנבנתה במקום התחברות אוהיו ומיסיסיפי. את
העיר כנו בשם קאיר, ועל ידי מושבה היוצא מן
הכלל בין שני הנהרות הגדולים ביותר שבעולם
חזו לה עתידות, כי במשך שנים מועטות תגדל ותהיה
לאחת הערים הפורחות של אמריקה, כך אמרו
המודעות בעתונים. התכניות של העיר החדשה
תארו את התיאטראות, החופים, הבנינים הצבוריים
ובתי היראה והתפלה של דתות שונות. הציעו
למכירה מגרשים בצרוף חלקת אדמה סמוכה לעיר, כדי
שהתושבים יוכלו לחבר את עסקי המסחר עם עבודת
השדה. לא ידעתי מנוחה ביום ובלילה עד אשר
קניתי מגרש יחד עם חוה קטנה בסביבות
המקום.

"אך נגמרה הבניה יצאתי לדרך לקבל
את אחזתי. לקחתי עמי את אשתי וילדי; אז היו לי
שלשה; שני הגדולים היו תאומים והיו כבני תשע.
ואחרי אשר לא היה בדעתי לשוב לוירגיניה, הלך
עמנו קודי’ה הנאמן אל מושבנו הרחוק
במערב.

"זו היתה נסיעה קשה, אך קשה ממנה
שבעתים המסה אשר חכתה לנו בהגיענו לקאיר.
לא היה שם אלא בית אחד, הבנוי על המקום היחידי
שאין שם בצה. כמעט כל השטח שנועד בשביל
העיר עמד מתחת למים, והחלק שלא היה כלו מוצף
היה אדמת בצה מכסה עצים וקנה וסוף גדולים.

"אין שום סמן לתיאטראות, לכנסיות,
לארמונות, לחופים, לשום בנין דומה לאלה. הקימו
רק סכר אחד כדי לספק מים לבית היחידי שנמצא
שם: מין פנדק שמראהו רע, שהיו באים אליו
בעלי־סירות גסים.

"קרבתי אל החוף, ואחרי אשר אכסנתי
את בני ביתי בפנדק, יצאתי לבקש את אחזתי.
מצאתי את מגרשי העירוני בתוך בצה והבץ הגיע
לי בלכתי עד הברכים. ואשר לחוה שלי, היה
עלי לקחת סירה כדי לגשת אליה; ואחרי אשר שטתי
כאות נפשי ולא יכלתי להגיע לקרקע, שבתי אל
הפנדק ולבי מלא אכזבה ורגז.

באנית־הקיטור הראשונה שעברה
ישבתי והפלגתי לסן־לואיס. מכרתי את מגרשי
ואת חותי במחיר מגחך.

"אין לי צרך לספר לכם, עד כמה היה
לבי מלא מרירות; לבי נשבר בחשבי על כל
אסונותי ועל גורל אשתי וילדי. במר לבי קללתי
את אמריקה ואת האמריקנים; אך מדוע ולמה? האם
היה זה מצדי בישר ובצדק?! אמנם שתי פעמים
רמו אותי באפן נתעב; אולם האם כדבר הזה לא היה
מוצא אותי בארץ מולדתי, אשר שם עשו לי כן
האנשים שכנו את עצמם ידידי? שתי פעמים גנבו
אמריקנים ממני את כספי, אך האשם תלוי בי,
בחסר בינה ונסיון, וכך היו עושים לי, אלו באתי
לקנות סוס בשוק או ליטרה של תה בחנות, אלמלא
יכלתי להבחין את ערכו של זה או זה.




ז השירה




"כאשר באתי לסן־לואיס, היו בידי לא
יותר משש מאות דולר, ואם אשב בטל, יתם הכסף
הזה מהר.

"באותם הימים בא לגור סקוטי אחד
בפנדק זה שישבתי בו. כמוני גם הוא היה נכרי
בסן־לואיס; כמוני גם הוא היה בן אנגליה. עד מהרה
התודענו איש אל אחיו, וכנהוג שפך כל אחד את
שיחו לפני חברו. אנכי ספרתי לו על אכזבותי
בוירגיניה ובקאיר, ונדמה לי כי לבו הגה חבה
אלי. אף הוא סח לי כמה פרטים מימי חייו בעבר ועל
תכניותיו לעתיד. הוא עמל הרבה שנים במכרה
נחשת קרוב למרכז המדבר הגדול של אמריקה.

"עם מפלא הם הסקוטים האלה. אמה קטנה
והשפעתה גדולה בכל המקומות בעולם. בכל מקום
שתבאו, תמצאו אותם בעמדות חשובות ותמיד
בדרך להצלחה.

"מודעי הסקוטי מסן־לואיס בא בענין
אחד לארצות הברית וכעת אמר לשוב למכרה הנחשת
שלו, דרך סן־לואיס וסנטה־פה. הוא היה בלוית
אשתו, מכסיקאית צעירה ויפה, עם ילדתם היחידה.
הוא חכה לשירה קטנה, שעמדה לצאת בדרך
למכסיקה החדשה. והוא רצה לעשות דרכו עמהם,
כדי להיות בטוח מהתקפות של אינדיאנים במשך
מסעו.

"כאשר שמע את דבר עניני, יעץ לי
לארח עמו לחברה והציע לי משרה הגונה במכרה,



שהוא היה המנהל הראשי שם.
"ויען כי מאסתי אז ביושבי ארצות
הברית, קבלתי בשמחה את עצתו; ועל פי הוראותיו
באתי לעשות את כל ההכנות לדרך ארכה זו. הכסף
שנשאר בידי הספיק לי להצטיד כהגן. קניתי
קרון עם שני זוגות שורים בריאים להוביל את אשתי,
את ילדי וגם את הכלים וצרכי המזון הנחוצים
בדרך כזו. למחמר לא הייתי זקוק, כי קודי’ה
הנאמן היה עמנו, ואני ידעתי כי לא אמצא בעולם
יד חרוצה יותר לנהג בעגלה. קניתי לי סוס, רובה עם
כל המון הדברים שבלעדיהם אין לעבר את הערבות
הגדולות. בני הנרי ופרנק היו גם להם רובים קטנים
שלהם, אשר קנינו בוירגיניה, והנרי היה גא מאד
על אפן שמושו ברובהו.

"אחרי אשר הכל היה מוכן יצאנו לדרך בערבות הפרא.
"השירה שלנו היתה קטנה במספר
אנשיה; השירה הגדולה, העוברת בכל שנה את
דרכה מסנטה־פה, יצאה כבר לפני שבועות אחדים
קדם. אנו היינו כעשרים איש, ועמנו כתריסר
עגלות. האנשים היו כמעט כלם בני מכסיקה, אשר
באו לארצות הברית, כדי להביא משם כמה דברים
לארטילריה בשביל שר־הפלך של סנטה־פה. עמהם
היה תותח ושתי מקלעות של ברונזה עם הבסיסים
והתבות.

"אין צרך לי, ידידי, לספר לכם כל אשר
עבר עלינו בדרכנו, בעברנו את המישור הגדול
הזה. כעבור שני חדשים, עזבנו את הדרך אשר
הלכו בה הסוחרים ונטינו לדרך אחרת. עד מהרה
הכרנו, כי בחרנו בדרך קשה. התקדמנו רק לאט
מפני המכשולים הרבים. בחלק גדול היו שוחות
עמקות אף כי יבשות; ובכל רגע היתה כל הארחה
צריכה לעמד כדי לישר את ההדורים ולפנות מקום
לעגלותינו.

"בעברנו אחת מן המסלות האלה, נתק
מוט־הרתמה של עגלתי. קודי’ה ואנכי התרנו את
השורים ועל ידי חבלים תקנו עד כמה שהיה
בידנו את הקלקלה. בני לויתנו עברו לפנינו
והמשיכו ללכת בדרכם הלאה. ידידי הסקוטי
הצעיר, כשראה כי עמדנו, דהר על סוסו וחזר
אלינו והציע לפנינו להשאר עמנו ולעזר לנו.
אך אנכי סרבתי ויעצתי לו לשוב אל חבריו, כי על
כל צרה שלא תבוא יהיה קל לי להשיג אותם, כאשר
יעמדו בחניה הראשונה ללון הלילה. הדבר רגיל
הוא לראות עגלה יחידה נשארת מאחור לשם תקונים.
וכאשר אינה באה אל מחנה הלילה, שולחים למחרת
בבקר פלגה לקראתה, כדי לדעת את סבת אחורה.



בדעתי את חריצותו של קודי’ה כנגר, לא הטלתי
ספק, כי יכל אוכל להתחבר עם שאר בני השירה
לפני בא הלילה. בהאמינו בדבר זה כמוני, עזב
אותי הסקוטי הצעיר ושב מיד אל עגלותיו.

"מקץ שעה אחת עלה בידינו, קודי’ה
ואנכי, בעזרת מסמרים וחבלים לתקן את המוט,
ובדפקנו בשורים נסענו בעקבות בני לויתנו. אך
עברנו מהלך מיל אחד והנה הבלם של אחד
האופנים, שפסק כחו על ידי היבש הנורא של
האויר, נחלץ והחשוקים עמדו להתפרד. מאשרים
היינו, שקדמנו את האסון בעצרנו בבת אחת
ובשימנו מוט, כדי לתמך במשא העגלה. הדבר
הזה כפי שאתם רואים, היה גרוע הרבה יותר
מקלקול מוט־הרתמה. בתחלה עלה בלבי הרעיון לרוץ
ולבקש עזרה מאת אחד מבני השירה. אולם כבר
גרמתי להם טרחה רבה במשך הנסיעה; כמה
מכסיקאים רגנו לא פעם עלי וסרבו במקרה אחד או
שנים לבא לעזרתי. אמנם יכלתי לפנות אל הסקוטי
הצעיר, אבל לא חפצתי להיות אסיר תודה לאיש.

"אחרי כן פשטנו שנינו את מעילינו,
כדי לעבד ביתר חפש ובלי אבוד זמן. מריה היקרה
שלי, שהיתה מחנכת כעלמה עדינה, יכלה להיות לי
לעזר בכל צרה בדבוריה המעודדים ובהוראותיה
הנבונות. אין לך דבר המעודד יותר את האדם השרוי
בצרה, שבאה עליו פתאם, מאשר הרעיון כי אפשר
היה שתגדל עוד הצרה; המחשבה הזאת מרוממת את
הרוח הנדכא ומביאה לידי הצלחה, בתתה כח ועז
להתגבר על הצרה.

"כך ארע גם לנו. בידנו עלה לתקן
ולחזק את האופן יותר משהיה, אולם כבר בא
הלילה בשעה שכלינו מלאכתנו הקשה. וכאשר
עמדה העגלה על מכונה נכונה לזוז ממקומה, ראינו
לא בלי פחד, כי השמש עומדת לשקע. מבלי דעת את
הדרך, לא יכלנו לנסע בלילה; ויען כי היה לנו
די מים, החלטנו לעמד במקום שהננו – עד
מחר.

"אור היום למחרת מצא אותנו עומדים
במקומנו. אחרי אשר הכינונו ואכלנו פת שחרית
יצאנו לדרך בעקבות השירה. תמהנו מאד, כי אף
איש מבני לויתנו לא חזר אלינו במשך כל הלילה,
ואנו חכינו בכל רגע, כי הנה יצא מי שהוא
לקראתנו. ואולם אנו הלכנו עד הצהרים ולא פגשנו
שום איש. לא ראינו בלתי אם ארץ קשה עם תלים
מסלעים ושיחים דלילים אחדים הגדלים
בעמקים.

"כאשר הלכנו קדימה, שמענו מצד
ההרים קול ממשך עם נפץ הדומה להתפוצצות של
פצצה. מה זה יכל להיות? ידענו כי יש פצצות עם
כלי־התותח. האם התקפו חברינו על ידי אינדיאנים?
האם ירו מתותח אל הפראים? לא: אי אפשר הדבר. לא
היתה כי אם התפוצצות אחת ואני ידעתי, כי
היריה מרמון מוציאה שני קולות, אחד הבא עם
יציאת האש ואחרי כן קול התפוצצות הפצצה עצמה.



האם התפוצץ רמון אחד במקרה? זה עולה יותר על
הדעת. אנו עמדנו והקשבנו אולי נבחין שאון אחר.
עבר חצי שעה בעמידה זו ולא שמענו מאומה שוב.
ובכן המשכנו ללכת דרכנו, ולבנו לא חרד ככה
בשל היריות, כאשר על העבדה המוזרה, כי איש
מאנשינו לא נשלח לבקש ולראות מה היה לנו.



הלכנו אפוא כל הזמן בעקבות העגלות. ראינו, כי
הן עברו מהלך רב ביום הקודם; כי השמש היתה
קרובה לשקיעה כאשר הגענו לרמה ואנו עוד היינו
רחוקים מן המחנה של הלילה שעבר. סוף סוף הגענו
לשם. הוי, מה נורא המחזה שנגלה לעינינו! כל
דמי קופא בי לזכרון המראה. העגלות היו שם,
סככות־הבד שעליהן קרועות ברבן ומה שהיה בתוכן
מפזר על הארץ. התותח אף הוא היה שם; אש כבויה
למחצה עשנה סמוך לכלי היריה. גופות אדם, פגרים
מתים היו מוטלים על הארץ; ויצירים חיים, זאבים,
שאגו ורבו בקרעם את בשר הפגרים. כמה
מבעלי־החיים, סוסים, פרדים, שורים, שהיו עם
השירה, רבצו גם הם פגרים. אחרים לא נראו.

"ברור הדבר, שבני לויתנו התקפו
ונהרגו על ידי גדוד של אינדיאנים פראים. אמרנו
לשוב על עקבותינו; אך אחרנו את המועד. אנו עמדנו
בתוך המערכה. אם הפראים עודם במקום סמוך,
לשוא יהיה כל נסיון לברח. אולם הם עזבו את
המקום זה שעות אחדות, אם לשפט על פי החרבן
שעשו הזאבים למן זמן יציאת הפראים.

"השארתי את אשתי ליד העגלה, אשר
שם עמדו הנרי ופרנק עם רוביהם הקטנים לשמר
עליה, הלכתי עם קודי’ה לבדק ולראות מחזה־הדמים
הזה. גרשנו את הזאבים מטרפם הנורא. כחמשים
חיות טורפות אלו היו שם, שעמדו במרחק מועט
ממנו. כאשר התכופפנו, הכרנו את גופות בני
לויתנו האמללים; אך הם היו כה קרועים ושסועים,
עד כי אי אפשר היה להבחין אף בפרצופו של אחד
מהם. האינדיאנים קרעו את עור הפנים מעל כלם.



ראיתי קטע של פצצה שהתפוצצה באמצע השדה
וקרעה לגזרים שתים או שלש עגלות. השירה לא
היתה ארחת סוחרים, ולכן הובילה מעט סחורה; אולם
האינדיאנים שדדו כל מה שנראה בעיניהם בעל
ערך כל שהוא. שאר הדברים, הכבדים או העמוסים,
היו מפזרים על הארץ וכמעט כלם שבורים. נראה
לנו למעלה מכל ספק, כי הפראים ברחו על נפשם
בלי סדרים. אולי נבהלו מפני התפוצצות הפצצות,
שלא יכלו לבאר את פעלתה הנוראה והאמינו, כי
זו היא תופעת הרוח הגדול.

"הבטתי לכל עבר, אולי אראה את ידידי,
הסקוטי הצעיר, אולם לא הכרתי את גופתו בין
השאר. בקשתי גם את רעיתו, שמלבד מריה
שלי היתה האשה היחידה שנמצאה בשירה; אך
גם את גופתה לא ראיתי. "אין ספק – אמרתי לקודי’ה –



כי הפראים הוליכו אותם חיים“. ברגע זה שמענו
כלבים נובחים בקצף גדול, בו בזמן שהזאבים
מיללים, כאלו היתה מלחמה בין החיות האלה.
הקול בא מחרשה סמוכה אל השדה. ידענו, כי בעל
המרעה הוביל עמו שני כלבים מסן־לואיס. אלה הם
הנובחים, בלי שום ספק. רצנו בכוון אל החרשה
דרך השיחים. על פי הקול הגענו ומצאנו שני
כלבים גדולים מלכלכים בדם, אשר נלחמו
בשצף־קצף עם עדת זאבים והתאמצו למנע בעדם
מגשת אל משהו שחור, שבלט בין העלים. זה היה
גוף של אשה. ילד נחמד עמד וחבק את צוארה והוציא
קולות פחדים! במבט אחד ראינו, כי האשה מתה
ו…”

כאן נפסק פתאם ספורו של בעל הבית.
מק ניט, הכורה שהיה אחד מחברי גדודנו ושנראה
לנו מזעזע מאד בכל שעת הספור, קם ממקומו פתאם
וקרא בקול:

– הה אלי! אשתי… אשתי העלובה! הוי, רולף! רולף! האם לא הכרתני?
– מק ניט! – ענה רולף בהשתוממות – מק ניט! הוא זה, באמת!

– אשתי! אשתי העלובה! – הוסיף הכורה
מתוך יאוש. ידעתי כי הם הרגוה. ראיתי את
שרידיה לאחר זמן… אך ילדתי, רולף, מה היה
לבתי?!

– היא פה – קרא מארחנו בהורותו
באצבעו על השחרחרה שביניהן; וכרגע הרים
הכורה את לואיזה הקטנה בזרעותיו וכסה אותה
בנשיקותיו.








ח ספור של כורה


קשה לתאר את המחזה שבא אחרי
ההתודעות הבלתי צפויה הזאת. כל בני הבית
עמדו על רגליהם, כל אחד סח, והכל, בדמעות על
עיניהם, הצטופפו מסביב ללואיזה הקטנה, כאלו
באו להפרד ממנה לנצח. המחשבה הזאת אמנם
חלפה רגע בלב הילדים, בשעה שנודע להם כי היא
אינה אחותם. הם ראו אותה תמיד כאחות להם, והנרי,
שהיא היתה חביבה מאד עליו, היה קורא לה “אחותי
השחרחרת”, בעוד אשר את הצעירה כנה בשם
“מריה הצהבהבה”.

בתוך כל הכנופיה עמדה השחרחרת
הקטנה נרגשת כמו יתר האנשים, אך שקטה יותר
ולמראית עין כובשת יותר את רגשותיה.

הסוחרים והצידים קמו ממקומם לברך
את מק ניט על המציאה המצלחה הזאת. הם לחצו גם את
יד בעל הבית ואשתו; הם נזכרו כי שמעו את דבר
הטבח. קודי’ה הזקן רקד על הרצפה, הצליף על
הנמרים ועל הכלבים־זאבים, עשה אלף קפיצות,
ובעלי החיים אף הם קמו במין שמחה פראית.
מארחנו הלך לחדר אחר וחזר משם ובידו כלי גדול
של חרס. הוא שם על השלחן ספלים עשויים מדלעת
ומלא אותם נוזל אדם והזמין אותנו לשתות. ומה רב
היה תמהוננו, כאשר טעמנו מן המשקה הזה והנה
הוא יין: יין במקום קנוח סעדה! והיין היה
נהדר, ובעל הבית אמר לנו, כי זה הוא מתעשית
בית מענבי בר הגדלים לרב בעמק הזה.

לאחר שהריקונו את הספלים ואיש איש
ישב על מקומו, פתח מק ניט, לבקשתו של רולף,
והמשיך את חוט הספור, כדי לספר לנו, כיצד נמלט
מידי האינדיאנים בלילה הנורא ההוא. ספורו לא
היה ארך.

– כאשר עזבתיך – פנה בדבריו אל רולף
– במקום אשר נשברה עגלתך, דהרתי על סוסי
להתחבר עם השירה. הדרך, כפי שתזכר,
נעשתה נוחה וישרה; ובאשר כי נדמה לנו, שבמקום
אחר לא נמצא מקום טוב למחנה אלא ברגלי הגבעות,
הלכנו בכוון זה בלי הפסק. השמש היתה קרובה
לשקיעה, כאשר באנו אל נחל קטן, אשר שם ראיתם את
העגלות. עמדנו מלכת, כדי לתקע שם את מחננו;
אנכי לא חכיתי לבואך לפני שעה או שתי שעות,
בעשותי חשבון כי זמן כזה ימשך תקון הרתמה.
אנו הדלקנו מדורה, כדי להכין סעדה. אחרי סעדת
הערב ישבנו מסביב לשיחים הבוערים ובלינו
בשיחה ובעשון. ויען כי לא עלה על דעתנו, כי
בסביבות המקום יש אינדיאנים, לא שמנו משמר.
לאחרונה החשיך מאד, ואנכי התחלתי דואג לכם,
בחששי כי לא תוכלו ללכת בלילה בעקבותינו.
השארתי את אשתי ואת בתי ליד המדורה ואנכי
טפסתי ועליתי על רמה שעמדה ממול הנתיב אשר
עליכם ללכת בו; אולם החשכה הפריעה אותי מראות
ומהבחין. עמדתי זמן־מה והקשבתי, בחשבי כי
אוכל לשמע חריקת גלגליכם או צליל קולותיכם.



פתאם הגיע לאזני קול המולה ממשכה; הסבותי
ראשי לעבר המחנה מתוך רגש של אימה. הכרתי את
ההמולה הפראית: זו היתה קריאת מלחמה. הבחנתי
את האינדיאנים, שצלליהם סמנו לאור הלפידים.
שמעתי אנקות מערבות בקריאות ששון, קללות
ויללות, ובתוך כל השאון הזה את קול אשתי
הקוראת בשמי.

"לא פקפקתי אף רגע אחד; ירדתי
במרוצה מעל הגבעה ומהרתי בכל כחי אל מערכות
המלחמה. בידי לא היה כל נשק, מלבד סכין גדול,
שבו הכיתי על ימין ועל שמאל. לא הפסקתי את
המלחמה רק כדי לקרא את אשתי. בקשתיה בתוך
העגלות, בכל פנות המחנה, צעקתי: “לואיזה!”
“לואיזה!” אין עונה. נגזר עלי לבלי ראותה עוד.
עמדתי פנים אל פנים עם הפראים ונלחמתי עוד
כאיש מיאש. רב בני לויתי הומתו עד מהרה. חניתו
של אחד האינדיאנים פגעה בירכי ופצעה אותי.
נפלתי תכף לארץ וסחבתי עמי את האינדיאני, אך
בטרם הספיק לקום, תקעתי בו סכיני והוא נפל
חלל.

"עמדתי על רגלי והצלחתי להוציא את
הברזל מתוך פצעי. המלחמה מסביב למדורה
חדלה. בהאמיני כי בני לויתי, גם אשתי ובתי,
נפלו חללים, התרחקתי ממערכות המלחמה
והתחבאתי בין השיחים. לא הרחקתי שלש מאות
צעדים והנה נפלתי באין אונים מאבדן דם ומכאב
פצעי. עמדתי סמוך לסלעים; ואולם אך באתי
נפלתי מתעלף על שפת תהום שמאחוריה ראו עיני
נקיק עמק. עוד היה בי כח לסחב את גופי עד המקום
ההוא ושם נחבאתי במעין מערה זו; ואולם אך
הגעתי לשם אבדו חושי.

"שעות רבות נשארתי במצב זה. כאשר
שבה אלי רוחי, האיר היום את מקום מקלטי. לש



הייתי מאד, עד כי קשה היה לי לזוז! פצעי הטיל עלי
פחד. הפצע הפתוח לא נרפא, אך הדם לא זב עוד,
ואנכי קרעתי את כתנתי וחבשתי את פצעי עד
כמה שהיה בידי. אחרי כן זחלתי ואגש עד פתח
מאורתי והקשבתי רב קשב. נדמה לי, כי שומע אני
את קולות האינדיאנים, אף כי הבחנתי בהם מעט מאד,
בכוון אל השדה. השאון נמשך שעה או שתים.
פתאם החריד נפץ נורא את הסלעים: ברור, כי פצצה
נתפוצצה. תכף לאחר כך שמעתי קריאות פחדים,
אחרי כן דהרות חפזון של סוסים רבים, ולאחרונה
השתררה דממה. חשבתי, כי האינדיאנים עזבו את
המקום, אך לא יכלתי לבאר לעצמי מה גרם להם
לברח במהומה רבה כזו. זמן מה אחרי כן ידעתי מה
זה. השערותיכם היה להן יסוד. האינדיאנים השליכו
פצצה לתוך המוקד. הפתיל הריח אש והפצצה
נתפוצצה והרגה פראים רבים. הם האמינו, כי פגעה
בהם יד הרוח הכבירה. ובכן אספו בחפזון כל מה
שנראה להם חשוב מן השלל, עלו חיש על סוסיהם
ועזבו את המקום. עם רדת הלילה נדמה לי, כי שומע
אני שאון מעבר השדה ואנכי חשבתי, כי
האינדיאנים שבו.

"כאשר החשיך, נסיתי לזחל ולצאת, אך
לא היה בי כח. היה עלי לסבל כל הלילה גם
מכאובים גדולים של פצעי וגם קול יללת הזאבים. זה
היה לילה נורא.

"כאשר עלה השחר, לא שמעתי עוד
מאומה. התבוננתי וראיתי דרך פתח מאורתי עץ
ידוע יפה לכורים שלנו. זהו מין ארן,
שהמכסיקאים מכנים אותו בשם “פינן” ושפרותיו



משמשים מזון לאלפי פראים עניים, הנודדים
במדבר המערבי הזה. אלו רק יכלתי לגשת אל
רגלי העץ, ודאי הייתי מוצא על הארץ מעט מן הפרות,
התקוה הזאת נתנה לי כח לצאת מן החור שלי. מהלך
עשרים צעדים היה עד העץ, אבל אנכי הייתי כה חלש
ופצעי היה כה דוי, עד כי הליכה זו נמשכה למעלה
מחצי שעה. לשמחתי הרבה, מצאתי את הקרקע ליד
העץ מכסה פרות. הסירותי את הקלפה מפרות רבים,
אחרי כן זרקתי את החרצנים ואכלתי לתאבון את
התוך, וכך הצלחתי לשבר את רעבוני.

"אולם צרך אחר נורא מזה ענה אותי:
הייתי מת למחצה מצמאון. האם אוכל לזחל ולגשת אל
השדה? המצב של התהום הוכיח לי, כי לא היו מים
בקרבת המקום. עלי אפוא להגיע שמה או למות
מתוך מחשבה זו המעוררת את הכח. התאזרתי
לעבור את הדרך מהלך שלש מאות רגל, בלי דעת אם
אעצר כח להגיע עד המטרה. רק עברתי ששה
צעדים דרך השיחים והנה משך את עיני צרור
פרחים לבנים. אלה היו פרחי עץ החמיד, הוא
הליאוניה הנהדרה, ומראיהם מלא את לבי נחת.
זחלתי תחת העץ ובאחזי אחד מענפיו הנמוכים
ביותר קטפתי מעליו את עליו החלקים ולעסתי אותם
בצמאון. אחרי הענף האחד בא השני ואחריו
השלישי, עד כי השיח נראה כאלו לחך אותו עדר
של עזים. לאחרונה, אחרי אשר שברתי את צמאי,
נרדמתי בצל המרענן של הליאוניה.

"כאשר הקיצותי, החלפתי כח
והרגשתי, כי התאבון שב אלי. הקדחת,
שהתחילה תוקפת אותי, כמעט שחלפה. זה היה בזכות
העלים שאכלתי, כי המיץ של עץ החמיד אינו רק
רפואה לצמאון, כי אם גם תרופה עצומה לקדחת.
אספתי לי כמות הגונה של עלים רעננים, עשיתי
מהם חבילה וחזרתי אל עץ הפינן. לקחתי את העלים
עמי, כי לא הייתי יכל לשוב ולקחת אותם לפני בא
הלילה. זו היתה דרך של יסורים, אף כי רק מהלך
עשרה צעדים מן העץ האחד אל השני לכל היותר. כל
תנועה קלה שבקלות גרמה לי מכאובים קשים.

"הלילה עבר עלי תחת הפינן, ואחרי
אשר אכלתי בבקר מפירותיו אספתי לי מזון מעט
וזחלתי אל עץ החמיד; שם ישבתי כל היום ועם ערב
חזרתי שוב אל עצי עם משא של עלים.

"כך הייתי זוחל והולך במשך ארבעה
ימים וארבעה לילות חליפות מן האחד אל השני של
שני עצי הברכה האלה והתפרנסתי מיבולם.
הקדחת חלפה הלכה לה לשמחתי, פצעי התחיל
להגליד ומכאובי הלך והתמעט. הזאבים אמנם באו
אלי מזמן לזמן לשם בקור, אך בראותם בידי את
סכיני הגדול ובהכירם כי עודני חי, עמדו ברחוק
מקום ממני.

“ביום הרביעי הלכתי אל עבר הנחל. אז
היה בי כח לזחל על ידי ועל אחת מרגלי ואת רגלי
הפצועה סחבתי אחרי. כאשר עברתי חצי הדרך
בערך בין החושה, נתעכבתי על ידי דבר
שלמראהו קפא כל דמי בעורקי: זה הוא שלד, לא של
גבר… ובכן, זה של…”

כאן נפסק קולו של הכורה על ידי בכי,
שלא נתן לו לגמר את הדבור שהתחיל. כל אלה
שהקשיבו לספורו, ואפילו הצידים הגסים בכו
מרב התרגשות. מק ניט עשה מאמץ אחרון
והמשיך:

"ראיתי, כי היתה קבורה, והדבר הפליא
אותי, בדעתי כי אין זה מנהגם של האינדיאנים. על
לבי עלה הרעיון, כי מעשה ידכם הוא. ואמנם אחרי
מציאה מעציבה זו באתי לאחר זמן בנתיב זה, וכאשר
לא מצאתי את עגלתכם בשום מקום, שערתי כי באתם
אל השדה והמשכתם את דרככם הלאה. אך לשוא
בקשתי את הדרך, אשר הלכתם בה. הבה אשוב אל
ספורי ברגע, שבו מצאתי את שרידי גופת אשתי
המסכנה.

"הזאבים חפרו והוציאו את הגוף מן
הקבר, חפשתי בכל מקום זכר כל שהוא לילדי;
חפרתי בידי באדמה התחוחה ובין העלים
שזרקתם על הגוף, אך לא מצאתי שום זכר לשריד.
סחבתי רגלי אל השדה. מראהו היה כאשר תארת,
העופות הדורסים אכלו את בשר הגופות המתות
הזאבים כבר הרחיקו. שום דבר לא יכל לספר לי על
גורלה של לואיזה הקטנה שלי.

"בתוך אחת העגלות נמצאה תבה ישנה
טמונה תחת גל סמרטוטים, אשר נעלמה מעין
השודדים האינדיאנים. פתחתיה. היא הכילה, מלבד
שאר דברים, גם קפה וליטראות אחדות של בשר
מיבש. זו היתה מציאה של אשר, כי הבשר והקפה
יכלו להספיק למחיתי עד אשר יהיה בידי לאסף
כמות הגונה משקדי עץ הארן.
"חדש ימים חלף כה. הייתי ישן בלילות
בתוך העגלה, ובמשך היום הייתי מתנהל לאסף את
שקדי־הארן. בלבי לא היה עוד פחד כמעט מפני
שוב האינדיאנים; כי חלק זה של המקום לא נושב על
ידי שום שבט.

"אך היה בי כח לחפר בור, קברתי את
שארית עצמות אשתי המסכנה וחשבתי להרחיק
לכת ממקומות־צלמות אלה.

"עמדתי מהלך מאה וששים קילומטר מן
הגבול המערבי של מכסיקה החדשה; אך לעבר את
המרחק הזה ברגל במדבר, האם לא קשה יותר
מאשר לעבר את האוקינוס? ובכל זאת גמרתי בלבי
לנסות; ישבתי לתפר לי שק, אשר מלאתיו
שקדי־ארן צלויים, המזון היחידי הקל לשאתו.

"אותה שעה שעסקתי בעבודתי זו ועיני
נעוצות במלאכתי, שמעתי קול צעדים סמוך לי;
הרימותי ראשי וכלי חרדה. אך מה רבה היתה שמחתי
בראותי, כי הדבר שהטיל פחד עלי הוא פרד ההולך
בפסיעות קטנות וקרב אל המחנה!

"הבהמה עוד לא ראתה אותי, ואנכי יראתי
להראות אליה פתאם פן תברח. גמרתי אפוא בלבי
לכבש אותה בערמה: זחלתי בתוך העגלה, ששם
היה כפי שידעתי חבל. לקחתיו וישבתי במארב
באחד המקומות, אשר שערתי, כי הפרד יעבר שם
ודאי. הבהמה באה ישר אל המקום שחכיתי לה שם.
כעבור רגע בא צוארה בקשרי החבל והיא נרתמה
יפה יפה אל מוט העגלה. זה היה אחד הפרדים משלנו
אשר נמלט מידי האינדיאנים, ואחרי אשר תעה כמה
ימים במדבר, מצא שוב את הדרך אל המחנה. אלו
לא תפשתיו, היה אולי חוזר לסן־לואיס, כאשר יקרה
לפעמים לבהמות משא שנתקו מן השירות. במשך
ימים אחדים עלה בידי לתקן אכף ורסן. אחרי כן
ישבתי על פרדי עם השק של השקדים הצלויים
ושמתי פני לסנטה־פה, מקץ שבוע ימים באתי לשם
בלי פגע.

“ספור קורותי מן התקופה הזאת והלאה
אין בו ענין רב בשבילכם, זה הוא ספור חיי אדם
מלא יאוש אחרי אשר אבד לו כל האהוב לו בעולם.
אולם אתה, רולף, הנה נתת לי חיים חדשים, כי על
ידך מצאתי את בתי, את לואיזה היקרה”.
הכורה שתק ובעל הבית, אחרי אשר
בקשנו למלא כוסותינו יין ולשים טבק
במקטרותינו, פתח שוב ספורו במקום שהפסיקו
המארע המאשר הזה.




ט אובדים במדבר


– כן, ידידי, המשיך רולף, זה היה מראה
נורא אשר נגלה לעינינו: אלה הזאבים הטורפים
והזועמים, אלה הכלבים הנובחים בשצף־קצף, זו
האם המסכנה שמתה, זו הילדה הנפחדה
והזועקת מרה! כאשר קרבנו, נשאו הזאבים
רגליהם וברחו והכלבים השמיעו נביחה של שמחה.



המלחמה ביניהם התחילה עם בואנו ולא ארכה אלא
שעה קלה, ובכל זאת היו הכלבים העלובים נשוכים
ודמם היה שותת מפצעיהם. כאשר עמדתי לקחת את
לואיזה הקטנה, היא היתה עוד חובקת את צוארי אמה
וצועקת בכל כחה: “אמא, אמא, התעוררי!” אך אמה,
אהה! לא תיקץ עוד לעולם. אחרי אשר קבלה מכת מות,
התאמצה לברח אל היער ואחריה רצו הכלבים
הנאמנים, והמצב של זרעותיה הראה, כי את
נשימתה האחרונה הוציאה באמצה את הילדה אל
לבה.

“עזבתי את קודי’ה לשמר על הגופה
ואנכי שבתי עם הילדה אל עגלתי ולמרות האימה
אשר הטילה עליה המלחמה בין הזאבים והכלבים,
לא חדלה הקטנה לצעק כי ישיבו אותה אל אמה
והתאמצה להחלץ מזרועותי”.

ושוב נפסק ספורו של רולף על ידי
יללותיו של מק ניט: האיש האמיץ הזה, הגבור
כארי, לא יכל להתאפק בשמעו את כל הפרטים
העגומים. ילדיו של רולף בכו גם הם בדמעות חמות;
והשחרחרת הקטנה, נדמה, היתה פחות נרגשת
מכלם. אפשר שהמחזה האים הזה שבא בשנים
הראשונות של ילדותה, הטביע על נפשה תקיפות
שקטה זו, שבה הצטינה בשנים שלאחרי כן.

"הפקדתי את הילדה בידי אשתי, שב
לספר רולף לאחר הפסקה קצרה. כאשר נמצאה
הקטנה בחברת בתי מריה, שהיתה בת גילה
כמעט, חדלה לבכות וכעבר זמן מעט נרדמה בזרעות
אמה השניה. לקחתי לי מעדר, שהיה מנח
בעגלה, והלכתי לחפר בור. אחרי כן, בסיועו של
קודי’ה, מהרתי לקבר את המת ובלבי הרהרתי, כי
אולי לא רחוקים אנו מן הרגע, אשר אנו בעצמנו
נהיה זקוקים שיעשו עמנו חסד כזה.

"אחרי אשר מלאנו חובה עגומה זו, שבנו
אל העגלה. את השורים הובלתי אל חרשה, ששם
יכלו להסתר מעיני רואים. את אשתי וילדי
השארתי במקום ואנכי לקחתי את רובי על שכמי
ויצאתי לדרך לראות, אם הפראים עזבו את המקום
ולאיזה כוון פנו. כונתי היתה ללכת בנתיב אחר
בדרך למכסיקה החדשה, לבל אפגש עמהם.

"התנהלתי שנים שלשה קילומטרים דרך
השיחים וזחלתי מאחורי הסלעים, יכלתי אפוא
להבחין את עקבות האינדיאנים, שהשתרעו ממרחק
במישור הגלוי, בכוון לצד מערב. כנראה היה
מהם גדוד רב אנשים, וכלם היו רוכבים, כאשר
הוכיחו על זה עקבות רגלי סוסיהם. החלטתי אפוא
ללכת דרך שנים שלשה ימים לצד דרום ואחרי כן
לנטות לצד מערב. ברי היה לי, כי אתרחק מהם
ואגיע אל המורד המזרחי של ההרים המסלעים.



שמעתי את בני לויתי אומרים, כי יש עוד דרך צד



דרום מן ההרים האלה; קויתי להגיע שמה, אם כי
לפי חשבוני היה זה מהלך שלש מאות קילומטר.
מתוך הרהורים בתכניותי אלה שבתי אל המקום,
אשר עזבתי שם את פלגתי הקטנה.

"הלילה ירד, כאשר באתי אל העגלה.
מריה והילדים היו שרויים בדאגה רבה כי אחרתי
לבא. אך הבאתי להם בשורה טובה: האינדיאנים חלפו
הלכו להם.

"בתחלה עלה בדעתי ללון הלילה
במקום שעמדנו שם; אך יען כי היה ליל ירח מלא
ודרך־מישור קלה הלכה אל הדרום, חשבתי כי טוב
לנו לנסע בלילה ולעבר, אם אפשר, כעשרים מיל
בינינו ובין מקום המחנה. להצעה זו הסכימו הכל.
כל אחד אץ באמת להתרחק מן המקומות האלה, ואלו
נשארנו פה לא היה איש עוצם עיניו כל הלילה. לא
חכינו אפוא לצאתנו לדרך אלא עד עלות
הירח.

"אך בינתים, יען כי המים הם הצרך
הראשון לאדם ולחי במדבר, שקדנו למלא את כל
הכלים שהיו לנו ממי הנחל. אהה! המים האלה לא
הספיקו לנו.

"סוף סוף עלה הירח. הוצאנו את השורים
ממחבואם ויצאנו לדרך במישור ושאפנו להתקרב
עד כמה שאפשר לצד דרום. מזמן לזמן הייתי פונה
לצד צפון לבקש בשמים את כוכב־הצפון, הנמצא
בזנב הדב הקטן (העיש) וקל להכירו במשכנו קו
העובר דרך שני הכוכבים האחרונים של הדב
הגדול. בזמן הליכתנו שקדתי להחזיר ערפי
לנקדה זו בשמים. כל פעם אשר ההדורים הטו
אותנו מדרכנו; חפשתי בעיני את הכוכב הקטן
המורה דרך להולכי מדבר. הוא הציץ אלינו ממרום
התכלת בעיני ידיד. אצבע אלהים היא שהורתה לנו
את הדרך.

"הלכנו, פה ירדנו בקעות שנגלו תחת
רגלינו, שם עלינו גבעות חול, ועד מהרה עברנו אל
מישור חלק ושומם, כי הארץ אשר עברנו בה היתה
מדבר ציה.

"בהיות רצוננו חזק להמלט מן הפראים,
עברנו בלילה מהלך הגון. כאשר האיר היום,
היינו במרחק עשרים מילין מן המחנה. מראה התלים
מסביב לו נעלמו כליל מעינינו, וזה הוכיח לנו, כי
הרחקנו ללכת, מפני שאחדים מן התלים היו רמים,
ובכן היינו בטוחים, כי אם גם שבו הפראים אל
המחנה, לא יכלו לראותנו במישור ופחדם סר
מעלינו, לו רק לא יגלו עקבותינו ולא ירדפו
אחרינו. ואשר לזאת לא עמדנו לנוח עם עלות השמש,
כי אם המשכנו דרכנו עד הצהרים. אז היה עלינו
לנוח. שורינו וסוסינו היו עיפים מאד ולא היה
בכחם ללכת הלאה בלי לנוח.

"אולם לא היה להם לא עשב ולא מים להשיב
נפשם. אף שבלת אחת ירק, מלבד צמחי הלענה
שהסוסים והשורים לא רצו לנגע בהם. השיחים
האלה עם עליהם הלבנים כלבן הכסף לא הרהיבו את
העין ועוד הגדילו את השממה.

"זו היתה אפוא חניה עגומה בשביל
בהמותינו. חם השמש התיש אותן יותר ויותר. לא
יכלנו לתת להם אף טפה מן המים שלנו, כי אנו
בעצמנו היינו טרף לצמאון נורא והמים הלכו
ומעטו משעה לשעה.

"זמן רב לפני בא הלילה קמנו להמשיך
דרכנו מתוך תקוה למצא נחל או מעין. עם שקיעת
החמה עברנו עשרה מילין או יותר לצד דרום; אולם
שום סמן על הקרקע לא בשר לנו על מציאות מים. לא
ראינו מסביב כי אם מישור שממה, המגבל מכל עבר
באפק. לא שיח אחד, לא סלע, אף לא חיה אחת, כדי
להפסיק את החדגוניות של המרחב השומם הזה.
בודדים היינו פה יותר מאשר אלו ישבנו באניה
עזובה בלב ים האוקינוס.

"החרדה התחילה לתקף אותנו ולהטיל
פקפוקים לתוך רוחנו; אולם אם נשוב על עקבותינו,
הן לא ודאי הדבר, כי נמצא את הנחל אשר
עזבנוהו. הן יכל נוכל למצא מים גם בלכתנו
לפנים; ובכח התקוה הזאת הלכנו כל הלילה
הזה.

"עם אור הבקר שאלתי עצה באפק הרקיע
ולא ראיתי שום דבר משמח את הלב. עצוב רוח
רכבתי על סוסי אחר השורים, שראיתי בצערם
ובעמלם, והנה קול קורא באזני. זה היה פרנק,
שעמד על רגליו בחלק הקדמי של העגלה והביט
למרום.

“אבא! אבא! הבט וראה נא את הענן הקטן, “הלבן”!”
"החזרתי ראשי לעמת הנער לראות מה
שנגלה לו; הוא התבונן לצד דרומית־מזרחית וגם
אני כונתי מבטי לצד זה. מפי פרץ קול שמחה,
אשר הרעיד את בני לויתי. מה שהיה בעיני פרנק
ענן צחור היה שיא־הר מכסה שלג. הייתי רואה אותו
קדם, לולא הסבתי עיני מן הצד ההוא ולולא הייתי
שקוע תמיד בהסתכלות לצד דרומית מערבית.
"שם במקום השלג ימצאו מים. בלי
הוציא מלה מפי, נתתי אות לקודי’ה להוליך את
השורים ישר אל ההר. זו היתה סטיה מן הדרך אשר
אמרנו ללכת בה, אך היה מן הצרך להציל את
נפשותינו ממות ושום מחשבה אחרת לא היתה לנו
ברגע הזה.

"ההר היה עוד במרחק שלשים קילומטר
מאתנו. אלו לא הלכנו הלילה, היה נראה לנו רחוק
הרבה יותר. השאלה היתה, אם שורינו יעצרו כח
להגיע עד שמה. כבר מעדו רגליהם על כל צעד. אם
יפלו בדרך, כיצד נוכל להגיע לשם עם משאנו.
חשבתי, כי נחל יוצא מן ההר והוא מקבל מימיו
מהפשרת השלגים. אולי נגלה את הנחל הזה בטרם
נבא לרגלי ההר. אך המישור נטה ישר בכוון זה,
ונחל לא יכל היה לזרם אלא מן העבר השני, אם
ישנו בכלל במקומות האלה. יש צרך לטפס על ההר
ולדעת זאת אל נכון. הלכנו אפוא לפנים בלב מלא
דאבון.

"לפנות הצהרים התחילו השורים
להתעלף. אחד מהם נפל מת ואנו עזבנוהו. שלשת
הנשארים לא יכלו ללכת הלאה הרבה. השלכנו
במישור, כדי להקל משא העגלה, כל מה שלא היה
בו צרך תכוף, אך הבהמות העלובות לא היה בהן כח
לסחב את רגליהן והלכו בצעדי צב.

"אולי מנוחה של שעות אחדות היתה
מספיקה להן להחליף כח, אך לא היה בי רוח
להתעכב, כי לבי נשבר בקרבי על ידי קריאות
הצער של ילדי. מריה נשאה את יסוריה באמץ,
וכמוה גם הנערים. ואשר לי, לא היה בפי אף דבור
אחד לנחמם, הן ידעתי כי נמצאים אנו עוד ברחוק
חמשה עשר קילומטר מן ההר. בלבי עלה רעיון
לרכב על סוסי לפנים ולהביא מים בתוך הכלים; אולם
סוסי לא יכל עוד לעמד על רגליו ואנכי הכרחתי
לעבר דרכי ברגל ולהוליך את סוסי ברסן. קודי’ה
הלך לצד השורים. עוד אחד מהם נפל מת ונשארו רק
שנים לסחב את העגלה.

"ברגע מצוקה זו נפקחו עיני והנה
במישור שיחים שהגדול בהם היה כמדת כורת של
דבורים. בראותי אותם דפקתי בסוסי, ובהוציאי את
סכיני, התחלתי לרוץ בכל כחי. בני לויתי חשבו
רגע, כי יצאתי מדעתי, אך אנכי ידעתי מה
שעשיתי: הכרתי כי אלה הם שיחי צבר.

"ברגע אחד הרימותי צנינים אחדים מבין
השיחים, ופלגתי הקטנה השתוממה לראות את
הצמח העסיסי הזה הירקרק־כהה עם המים הזכים
הנוזלים מנקבוביותיו. עד מהרה קטפנו את
הצנינים ומצצנו אותם בצמאון. שמנו אחדים מהם
לפני הסוס והשורים, אשר אכלו אותם כלם,
והכלבים לקקו את הנוזל הצח בכל מקום שכרתנו
את הצמחים.

"אחרי אשר הלכנו עוד זמן מה, נחנו
באחד המקומות, כדי לתת מנוחה לשורים. לצערנו,
באה הנחה זו באחור זמן לאחד מהם. הוא עשה מאמץ
אחרון, וכאשר פסענו לצאת לדרך, ראינוהו
משתטח על הארץ ואין בו כח לקום. היה הכרח
לעזבו ולרתם בדחק את הסוס במקומו וללכת הלאה.
קוינו למצא עוד גן קטן של צמחי הצבר, אך לא
ראינום בשום מקום, ועד מהרה שבו אלינו יסורינו
כמקדם.

"כשמונה קילומטר ממחוז חפצנו, נפל
האחרון בשורינו; סוסי לא יכל עוד לשאת איש על
גבו; היה עלינו לעזב את העגלה, ללכת ברגל או
לאבד במקומות האלה.

"הוצאתי מתוך העגלה גרזן, גם קדרה של
בדיל וחתיכת בשר מיבש שעוד נשאר לנו. קודי’ה
העמיס על שכמו את הגרזן ואת מריה הקטנה. אנכי
לקחתי את הבשר, את הקדרה, את לואיזה הקטנה
ואת רובי. אשתי, פרנק והנרי נשאו בידיהם איש
איש משהו. וככה התנהלנו עמוסים לנכח ההר.
הכלבים הלכו אחרינו, והסוס העלוב שלא רצה
להשאר מאחור הלך מתנודד אחרינו.

"אין לי לספר עוד על הליכה חדשה זו.
עברנו את שמונת הקילומטרים בכל מאמצי כחנו.
כאשר עמדנו ליד ההר, יכלנו לראות את הגאיות
העמקים והקודרים על צלעותיו ולהבחין בקצה
הנקיקים האלה זרם דק כעין הכסף, שבו הכרנו
את קצף המים, שירדו מעל הסלעים. המראה הזה
עודד את רוחנו ומקץ שעה אחת הגענו עד שפת נחל
זך כבדלח. לא נשאר לנו בלתי אם להודות לאלהי
מרום על ישועתנו.




י הארמדילה


"נתנו שבח והודיה לאלהים, שהביאנו
חיים ושלמים לשפת הנחל הזה. כאשר שברנו את
צמאנו, נשאנו עינינו להביט אל סביבותינו. נחל
המים אשר הגענו אליו לא היה זה ששטף בעמק;
דרכו היתה בכוון מהפך מהעבר השני של ההר.
זה היה זרם קטן כאלה היוצאים רבים מגאיות
שונים. אחרי שטפו במרחק מה במישור, פנה לצד
דרומית מזרחית והלך להתאחד עם אלה שנסו מן
הצד הזה.



"היינו בטוחים כי לא נמות בצמא; אך לא
היה לנו כמעט סכוי למצא דבר מאכל. צלעות ההר היו
לא־ישרות ומשפעות. אחדים אחדים דלי־מראה עמדו
תלויים פה ושם ממעל לסלע. הירק והערבים, אשר
צמחו וגדלו על שפת הנחל הקטן, אמנם היו נחמדים
למראה לעמת השממה האימה של המדבר, אך הם לא
נתנו לנו סכוי עגום, כי לא נמצא מה לאכל. אם
המדבר משתרע לדרומו של ההר, כמו לצפונו,
למזרחו ולמערבו, אין לנו אפוא אלא מקום אחד
לחניה, ויכל נוכל למות אם לא בצמא אזי ברעב,
ואין בזה טובה במדה מרבה.



"המחשבה הזאת העסיקה את כלנו אותה
שעה, כי לא אכלנו מאומה כל היום; מובן מאליו, כי איש לא שכח את חתיכת הבשר המלוח.



" – תן לי לבשל אותו ולעשות מרק – קראה אלי מריה. זה יהיה מאכל לילדים.
"אשתי העלובה! ראיתי יפה עד כמה היא
עיפה ויגעה מן הדרך, עד כי אפסו כחותיה, ובכל
זאת היא מתאמצת להראות עליזה.



– כן, אבא, תן ויבשלו לנו מרק; המרק,
עליך לדעת, מטעמים – אמר פרנק, בנסותו לעודד את
אמו ולהראות לה, כי אין הוא מדכא.



" – טוב מאד, אפוא – עניתי. הבה, קודי’ה, קח
את הגרזן לכרת עצים בהר. רואה אני ברגלי ההר
עצי־ארן אחדים, שישמשו לנו דלק מצין.



"הלכנו שנינו, קודי’ה ואני, לבקש
עצים במרחק שלש מאות צעדים בערך, במקום הסגור
על ידי סלעים, שמשם יוצא הנחל.
"כאשר היינו קרובים לעצים האלה,
ראיתי והנה אינם ארנים. הגזע והענפים היו מכסים
קוצים ארכים. העלים היו מצבע ירק בהיר ומזהיר.
אך הנפלא מכל היה מראה התרמילים הארכים
בצורת תרמילי־פולים, שהיו תלויים בשפע בכל
הענפים. הם היו כאצבע וחצי ברחב ואחדים מהם
ארכם לא פחות משתים עשרה אצבעות. צבעם היה
אדם־כהה. מלבד צבעם היו דומים בדיוק לתרמילים
גדולים של פולים.



"אכן ידעתי, איזה מין עץ היה לנגד
עינינו. כבר פגשתי אותו בזמנים אחרים. זה היה
“דבש־הצרצר”, שטה עוקצת, והספרדים יקראו לו
אלגרבה. ידעתי גם את שמושו. קודי’ה אף הוא ידע
את ערכו של העץ. וברגע שעיניו ראו את התרמילים
הארכים התלויים, קרא אלי בפנים מאירות:



" – אדון!… אדון רוף, ראה!… פולים ודבש לסעדה!
"עד מהרה היינו תחת הענפים. בו בזמן
שאספתי את היבול של פרות בשלים, הלך קודי’ה
הלאה בין הסלעים לבקש עצי בער וכרת את ענפי
הארנים שגדלו במקומות האלה.



"עד מהרה מלאתי את מטפחתי וחכיתי
לקודי’ה, והנה שמעתיו קורא קריאות של
שמחה:



" – אדון רוף! שוב, בא הנה, וראה איזה רמשים יש פה!&gt;
"רצתי אליו, בקפצי מסלע אל סלע.
בבואי אל המקום אשר היה שם קודי’ה, מצאתיו עומד
כפוף על נקיק, שמשם יצא דבר הדומה לזנב של
חזיר.



" – מה זה, קודי’ה?



" – לא יודע, אדון. כושי טוב, מעולם לא ראה רמשים בוירג’יניה.



" – נסה לאחז בזנבו ולמשכו מן החור.
" – הה, טב! אדון רוף, נסיתי ולא יכלתי. ראה! הביטה.
"ובדברו את הדברים האלה, תפש
בן־לויתי את הזנב ומשך בכל כחו, אך לא עלה
בידו להוציא את הבריה.



" – האם ראית כשנכנס לתוך חורו?
" – כן, אדון, אנא ראיתי נכנס לתוך.&gt;
" – למה הוא דומה?



" – לבן־חזיר. סובר אני, שהוא צב של וירג’יניה.
" – אה! אם כן, הרי זו ארמדילה.
" – ארמדילה! קודי’ה לא שמע מעולם על רמש כזה.
"הבריה שהפליאה כל כך את בן לויתי
היא אחת מאלה הבריות המפלאות, שהטבע הואיל
לברא כדי לגון את הבריאה. הן נודעות במכסיקה
ובאמריקה הדרומית בשם ארמדילות. השם הזה בא
להן מן המלה הספרדית “ארמדה”, שפרושה
מזין, כי כל הגוף של הבריות האלה מכסה
קשקשת קשה מאד, המחלקה לפסים ישרים הדומים
בדיוק ללבוש שריון־הטבעות, שהיו לובשים
אנשי הצבא בימי קדם. יש להן בראשן גם מין קובע
המחבר לשאר חלקי הזיון על ידי פרק, מה עושה



את הדמיון עוד יותר שלם. יש מינים שונים בין
הבריות הללו. יש מהן גדולות למדי כמו כבשה;
אבל בדרך כלל הן קטנות הרבה יותר. אלה הם
יצורים שאינם מזיקים, האוכלים עשב וקוצים. אין הן
זריזות ביותר, אף כי יכולות הן לרוץ במהירות יותר
מכפי שמשערים למראה המלבוש הכבד אשר
עליהן. אין הן אטיות במהלכן כמו הצבים.
כשרודפים אחריהן, הן מתקפלות לפעמים בצורת
פקעת כמו קפוד, ואז בשעה שהן עומדות על שפת
תהום, הן מתגלגלות מלמעלה למטה, כדי להמלט
מאויבן. לעתים קרובות יותר הן בורחות אל חורן או
נמלטות לאחד הנקיקים בין הסלעים הסמוכים, וזה
אשר קרה לבריה שקודי’ה רדף אחריה. כאשר עלה
בידה להסתיר ראשה, האמינה כבת־היענה כי
נמלטה. ברור היה, כי הבריה חדרה לתוך הנקיק
ולא יכלה ללכת הלאה, לולא זאת היה נעלם ממנו גם
זנבה. אך על ידי משיכה אי אפשר היה להוציאה. היא
סמרה זינה מלמטה ומלמעלה במדה כזו,
שנתקעה בחזקה מכל צדי הסלע. חוץ מזה נשקעו
בכח צבתותיה המצינות בחזקן ובארכן, בקרקע
הנקיק. היה צרך, כדי להוציאה משם, בצמד
שורים, כפי שאמר קודי’ה מתוך העויה.



"שמעתי מספרים על תחבולה,
שמשתמשים בה האינדיאנים, העורכים ציד על
הארמדילה והאוהבים מאד את בשרה. החלטתי
לנסות את התחבולה הזאת ואמרתי לבן־לויתי, כי
ירפה מזנבה של החיה ויעמד מן הצד.
"כרעתי על ברכי לפני החור, ובקחתי
ענף קטן של ארז, התחלתי לדגדג את החיה בקצה
המחדד של הענף. עד מהרה ראיתי את שריריה
מתרופפים, את קשקשיה נפרדים מן הסלע
ומתמתחים שוב על גופה. מקץ רגעים אחדים למשמוש
זה התבוננתי, כי חזרה למצבה הטבעי וכי שכחה
לשמר על צפרניה לשם הגנה. תפסתיה בזנבה
בכח ובתתי לה דחיפה פתאם גרמתי שתקפץ
מתוך החור ותפל בין רגלי קודי’ה. הלה נתן לה
מכה בגרזנו מתוך כח וחריצות, עד שראשה של
החיה נפרד מגופה והיא הומתה כרגע. גדלה היה
כמעט כגדל שפן, והיא מן המין הידוע בבשרו
הטוב למאכל.



"שבנו אז עם עצי־הבער שלנו, עם
הפולים ועם הארמדילה. הבריה הזאת הטילה פחד
על אשתי, ומה גם לאחר שאמרתי לה, כי הבאתיה
לאכל את בשרה. אולם בידי היה משהו ששמח את
לב מריה הקטנה וחברתה לואיזה: זה היה החלק
הרך, הנעים כדבש, של תרמילי־הפולים אשר
אספתי. הגרעינים הוצאו מן הקלפה וחכו עד אשר
נבעיר אש לצלות אותם.



“וכעת, ידידי, המשיך רולף בקומו
ממושבו, אחרי אשר דברתי עמכם על הצמח הזה
אקוה, כי לא תסרבו להריק כד שכר מבית־החרשת
שלי; היום הוצאתי את המשקה הזה מן הפולים של
השטה העוקצת בה בשעה שאתם סירתם את
שדותי ואת הסביבה בעמק”.



לדברים האלה פתח בעל הבית את
המכסה של קנקן גדול ויצק נוזל חום לתוך הספלים
שעמדו לפנינו. כלנו שתינו את הבירה הזאת,
שטעמה היה כטעם יין־תפוחים תוסס.&gt;
אחרי כן אחז רולף שוב בחוט של ספורו.






יא התוא הרזה


"עד מהרה נגשו הכל לעבודה. מריה
הכינה את הבשר המיבש, שאמרה לבשלו עם
הפולים בתוך סיר הבדיל שלנו, לאשרנו היה גדול
להכיל למעלה מארבע ליטראות. קודי’ה היה עסוק
להבעיר אש, שכבר העלה ענן עשן כחלחל. פרנק,
הנרי ושתי הילדות הקטנות מצצו בשמחה את
הפרי של השטה, בה בשעה שאנכי התקנתי את
הארמדילה לשפוד. הוסיפו על התמונה הזאת את
סוסנו, אשר רעה לשבע משפע העשב שצמח על שפת
הנחל, ואת הכלבים, (בריות עלובות! הן השתתפו
פחות מכל), שהביטו אל מעשי בעינים פקוחות
וחטפו בזריזות כל נתח־בשר קטן שבקטנים,
שנפל תחת סכיני, בזמן קצר התלקחה האש,
הבשר המיבש עם הפולים התחילו לרתח,
והארמדילה לחשה על השפוד סמוך לסיר. עד מהרה
היה הכל מבשל ומוכן לסעדה.



"ורק אז ראינו, כי אין לנו לא צלוחית, לא
כוסות, לא סכין, לא מזלגות, לא כפות. רק אני
וקודי’ה היו לנו סכינינו של ציד. אך לא זו השעה
לבקש פנוקים; עזרנו לעצמנו להוציא מתוך הסיר
את נתחי הבשר ופולים אחדים; אחרי כן שמנו הכל על
אבן חלקה, שנקינו אותה יפה יפה. ואשר למרק,
טבלנו את החלק התחתון של הסיר בתוך המים
הקרירים של הנחל ומקץ רגעים אחדים יכלו מריה
והילדים להגיש שפתותיהם אל שפת הסיר ולשתות
כל אחד חליפות.



"קודי’ה ואנכי לא היינו צריכים למרק. אנו מחשיבים מאכל ממש.&gt;
"בתחלה האמנתי, כי הארמדילה
תשאר כלה לי לבדי; אולם למרות בחילתו
בשרץ, כפי שאמר, אך טעם ממנו מעט, שאל חזר
ושאל ממני לתת לו עוד ועוד, עד שהתחלתי חושש,
כי לא ישאר לי כלום לסעדתי.



"ובכל זאת, לא מריה ולא הילדים לא יכלו
להחליט ולהשתתף עמנו בסעדה, אף כי אמר
אמרתי להם, מה שהיה אמת ונכון, כי המאכל הזה
דומה ברכותו ובטעמו לצלי בשר חזיר מן המבחר.
ואכן בשר הארמדילה דומה הרבה לבשר
החזיר.



"השמש התחילה שוקעת ועלינו היה
לבקש עצות ותחבולות על לינת הלילה. את כל
שמיכותינו עזבנו בתוך העגלה. והאויר נעשה קריר
יותר ויותר, כאשר יהיה תמיד במקומות הקרובים
להררי שלג. השכבות העליונות של האטמוספירה,
המתקררות בראש ההר העטוף שלג, נעשות סמיכות
יותר ומבקשות תמיד לרדת לתחתית ההר לרדף אחרי
האויר של השכבות התחתונות, שהוא חם יותר ועל
ידי כך קל יותר. לנסות ולישון בחיק האויר הקר
הזה, גם אם נשאיר את מדורת האש דולקת כל
הלילה, הרי זה לתת את גופינו ליסורים קשים.



"יכלתי לשוב אל העגלה, שעמדה לכל
היותר במרחק שמונה קילומטר, ולהביא משם את
שמיכותינו. היש לי ללכת שמה לבדי, האשלח לשם
את קודי’ה או ללכת עמו יחדו? אחד מאתנו יוכל
לרכב על הסוס ולקחת שם חבילה של חפצים אחרים עם
שמיכותינו. סוסנו, שזה שעה וחצי אכל עשב ושתה
מים כאות נפשו, – נדמה, כבר החליף כח. באמת,
די לו לבעל־חיים ממין זה לאכל ולשתות במדה
שהוא רוצה, כדי להתעודד אחרי עיפות ללא שעור.
ראיתי, שהוא מסגל לעבר את הדרך ופקדתי על
קודי’ה לקחתו. הוא קשר מסביב לצוארו קצה חבל
לנהג בו. שעה קלה פקפקתי וחשבתי, מי
משנינו ישאר עם מריה והילדים. אולם אשתי
האיצה בנו לצאת לדרך באמרה כי אין לה פחד,
אחרי אשר הנרי ופרנק עומדים על ידה ברוביהם. גם
הכלבים נשארו עמהם. ובאמת, לא היתה סכנה
מרבה להשאיר אותם עם הילדים והכלבים.

"פקדתי לירות מאחד הרובים במקרה של אסון, ויצאתי תכף לדרך עם קודי’ה ועם הסוס.
"את הבד הלבן של העגלה ראינו ממרחק
רב ולא היה לנו קשי לכון צעדינו אל המקום
ההוא.



"שאלתי את עצמי, בלכתי, אם הזאבים
לא טרפו עוד את שורנו העלוב, שהיינו מכרחים
לעזבו עם העגלה; אם חסו עליו, היה בדעתי להפשיט
את עורו ולשמר את בשרו, אם כי היה רזה וקשה: כי
הבהמה העלובה היתה דומה מאד לשלד מיבש
ומתקן בשביל מוזיאון. לא היה לי סכוי למצא סעדה
שמנה מזו, ואנכי תאבתי לדעת, אם נמצא עוד נתח
אחד. הוציאה אותי מהרהורי קריאת קודי’ה שעמד
פתאם לראות ולהתבונן אל דבר שנמצא ישר
לימיננו. אף אני הבטתי ובתוך הצל והאור ראיתי
דבר הדומה מאד להולך־על־ארבע.



– אדון – לחש קודי’ה – אפשר, זהו תוא.
– אפשר ואפשר. קח את הסוס, ואנכי אלך
ואנסה לגשת אליו מקרוב להמיתו בכלי־היריה
שבידי.



"מסרתי את הסוס על יד קודי’ה וצויתי
עליו לשתק; אחרי כן לקחתי בידי את רובי הגדול
ביותר, ובזחלי על ידי ועל רגלי נזהרתי עד כמה
שאפשר שלא להפחיד פתאם את החיה. קרבתי אליה
בזהירות רבה. אך באשר הירח לא עלה עוד
בשמים, לא הבחנתי את צורת גופה בלתי אם
בדרך רפויה. סוף סוף האמנתי, כי היא עומדת בגבול
רובי. בחשבי, כי אם אגש אליה קרוב, תשא רגליה
ותברח, עמדתי על מקומי כורע על ברכי והכינותי
עצמי לירות. כאשר הרימותי את נשקי, השמיע סוסי
פתאם קול נעירה, ולמענה על הקריאה הזאת הוציאה
החיה המוזרה געיה ארכה, שהכרתי בה געית
שור. ואמנם זה היה שורנו, אשר עזב את העגלה
והלך לו בפסיעות קטנות לעבר ההר. האויר הצח
השיב את נפשו, וחושו הטבעי הנחה אותו בדרך זו
שהלכנו בה אנו.



איני יודע מה תקף אותי בפגישה זו עם
בן־לוי ישן, אם רגש־שמחה או רגש אכזבה. ודאי,
תוא שמן היה לנו דבר־בעתו יותר משור כחוש; אך
בחשבי מחשבה, כי השור הזה עוד יכל להיות לנו
לעזר לצאת מן המדבר, מצאתי, כי אשרינו וטוב לנו
שנמצא חי. הסוס והשור הריחו זה את זה בנחיריהם:
ברור, כי ברכו זה את זה לפגישתם, ומאחר שהשור
הצליף על צלעותיו בזנבו הארך, לא יכלתי
להסתלק מן המחשבה, כי הסוס ספר לו בלחש
דבר תענוג על המים האלה ועל המרעה הזה אשר
בקרוב מקום. השור עוד היו מושכות עליו, ומחשש
שמא יטה מן הדרך, קשרנו אותו אל ענף של ערבה,
למען הוביל אותו עמנו בשובנו.



"אמרנו לעזב אותו, והנה באה מחשבה
אל לבי, כי אלו היה שותה מעט מים, היה יכל,
בסיועו של הסוס, לסחב את העגלה עד ההר. הוי, מה
רבה תהיה ההפתעה למריה, בראותה אותנו מביאים
את השור, את העגלה וכל השאר, לא רק השמיכות, כי
אם גם את הספלים, הצלחות, כלי המטבח, וחוץ מזה
את הקפה עם כל המזון שבסל הגדול. הוי, מה רבה
השמחה! ספרתי את רעיוני לקודי’ה. בן־לויתי
קבל אותו בהתלהבות וראה אותו קל להוציאו לפעל.



נשאנו עמנו את סיר הבדיל מלא מים צחים ששאבנו
בנחל, אך פי הסיר היה צר והשור לא יוכל לשתות
ממנו.

" – חכה, אדון רוף, – קרא קודי’ה –
כשנבוא עד העגלה, נקח שם את הכיור
הגדול.

"הבחור הגדול צחק לרעיון על השמחה שנגרם לאדונתו בשובנו אליה.
"בלי שהיות רבות, התרנו את המושכות
מן הערבה והובלנו את השור אל העגלה. לא רכבנו על
הסוס, בדעתנו כי עליו יהיה עוד לתת מכחו
למשיכת העגלה עם המשא.

"מצאנו את כל מה שהשארנו. אך הרבה
זאבים גדולים היו משוטטים בסביבה, ובלי שום
ספק, מראה החיות האלה שהפחיד את השור נתן בו
אמץ לקום ולעזב את המקום.

"יצקנו את המים שהבאנו לתוך הכיור
ונתנו לפני השור, אשר שתה בצמאון ולא השאיר
אף טפה אחת, בלקקו את שולי הכלי ואת קרקעיתו עד
אשר הוביש אותו. אחרי כן רתמנו את שתי הבהמות
ובלי התמהמה הרבה שמנו פעמינו אל המחנה
הקטן שלנו אשר בהר.

"לא היינו כבר אלא במרחק קילומטר
אחד, והנה שמעתי קול יריה מרובה בין הסלעים,
פחד אחזני. האם אינדיאנים התקיפו את מריה עם
הילדים, או אולי חיה רעה באה? דב אפור?

"לא פקפקתי אף רגע אחד ורצתי בכל
כחי קדימה, בעזבי את קודי’ה עם העגלה. לקחתי את
רובי ודרך ריצתי התקנתי אותם ליריה. הטיתי אזן
לשמע קול כל־שהוא העולה מעבר המדורה. פעם או
פעמים עמדתי והקשבתי, אך מצד המחנה היה
שקט בכל. מה הסבה לדממה הזאת? מדוע שותקים
הכלבים? האמנם פגעו בהם בבת אחת חצי המות של
האינדיאנים? וגם אשתי וילדי נפלו מתים?

"ובהיותי טרף להרהורים אלו, רצתי
בזריזות מוסיפה והולכת, ובלבי גמרתי להתנפל
על האויב, יהיה מי שיהיה, ולמכר את חיי במחיר
יקר.

"סוף סוף הגעתי עד המדורה. ומה גדל
תמהוני וגדלה גם שמחתי לראות את אשתי יושבת
ליד המדורה עם לואיזה הקטנה על ברכיה, בעוד
אשר מריה שחקה על הארץ לרגליה. אך איה הם
הנרי ופרנק?

לא יכלתי להבין מאומה.

" – מה זאת, מריה יקירתי? – קראתי תוך ריצה. איה הם הילדים? האם לא השמיעו יריה?

" – כן, ענתה, הנרי ירה במה שהוא.

" – במה ירה?.. במה?

" – בחיה, שאיני יודעת מה טיבה. אבל
סבורה אני, שהם פצעו אותה, כי קמו לרדף אחריה
עם הכלבים ועוד לא חזרו.

" – באיזה כוון? – שאלתי בחפזון.

"מריה הורתה לי, ובלי התמהמה רצתי



בתוך החשכה. במרחק מאה צעדים מן המדורה מצאתי
את הנרי, פרנק והכלבים עומדים מסביב לחיה
שהיתה מתה. הנרי היה גא על היריה היפה שירה
וחכה לתהלותי. בתפסי את החיה ברגליה



האחוריות משכתיה לצד האור של המדורה. גדלה



היה כעגל, אך צורתה עדינה יותר. ואמנם אבריה
היו קטנים וחטובים, ורגליה לא עבות מקנה רגיל.
גופה אדם־חור, חזה ובטנה מצבע לבנבן, עיניה
גדולות ולאות, קרניה קטנות. הכרתי, כי זה הוא
דישון בעל קרנים בדמות מזלג, המין האחד
שמוצאים באמריקה הצפנית.

"ואז ספרה לי מריה את המארע. הם
ישבו דוממים מסביב למדורה וצפו לשובנו לא בלי
קצר־רוח, כי העגלה גרמה לאחורנו. ופתאם ראו
שתי עינים גדולות ונוצצות כנרות במרחק צעדים
אחדים מן המקום שישבו. הם לא יכלו לראות בלתי
אם את העינים; אך זה הספיק להפחיד אותם, יען כי
חשבו שזהו זאב או אולי מה שהוא גרוע, כגון דב
או פנתר. בכל זאת לא אבד רוחם; להחלץ מן הסכנה
על ידי בריחה היה אי אפשר: ובכן אחזו הנרי ופרנק
תכף ברוביהם. הנרי היה מוכן ראשון. הוא קלע סתם אל
שתי העינים הנוצצות ולחץ את מקור הרובה. העשן
והחשך לא נתנו לו לראות אם הכדור פגע בחיה או
לא. הכלבים, אשר רבצו סמוך למדורה, קמו והתחילו
רודפים אחריה. שמעו את קול ריצתם במרחק מה, אחרי
כן נשמע כמין קול מלחמה ואחריו השתררה דממה.
ברי היה, מה שראו חיש בעיניהם, כי הנרי פצע את
החיה וכי הכלבים השיגוה ואמרו לקרע אותה
לקרעים. אך פרנק והנרי הקדימו לבא בעוד מועד.



הדישון שנפצע בגבו לא היה רחוק מהם.
"ואף כי הנרי לא התפאר בגבורתו, אך
מראה פניו היה כפני מנצח. בשר־הציד הזה
הבטיח אותנו מפני הרעב לשלשה ימים לכל הפחות.



שעה אחת לפני זה לא ידענו מה נאכל בסעדה הבאה:
אכן, היה כאן במה להתגאות. אז עלה על לבי דבר
ההפתעה, שאני מביא להם, בהובילי לא רק את העגלה,
המכילה כל המטלטלים וכל המזון שלנו; אלא גם
את המבחר שבשורינו.

" – איה קודי’ה? – שאלה אשתי – האם הוא נושא את שמיכותינו?

" – כן, עניתי, וחוץ מזה עוד משא הגון.
"לדברים האלה נשמעה חריקת אופנים
ועינינו ראו את הסככה הגדולה של בד לבן,
שבצבצה מרחוק לאור המדורה. פרנק קפץ ועמד על
רגליו ובמחאו כף משמחה קרא:

" – אמא, אמא! העגלה הנה באה!
"ואז השמיע קודי’ה בקולו החזק את
קריאת השמחה: “האח!”, וכעבר רגע באו הסוס
והשור בקלות כזו, כאלו משאם לא היה אלא
דבר של־מה־בכך. הרואה היה אומר, כי מסגלים הם
ללכת מאה קילומטר בלי מרגוע. לא התמהמהנו
להתיר אותם, כדי לתת להם כאות נפשם מים לשתות
ועשב למאכל.

"אחרי אשר השעה היתה מאחרת ואנו
היינו עיפים מאד מן הנסיונות שעברו עלינו היום,
לא בטלנו זמן והלכנו לנוח. מריה הציעה משכב
בתוך העגלה. מקלט אחר לא היה לנו, אך זה היה
מצין. באותה שעה באנו, קודי’ה ואנכי, להפשיט
את עור הדישון, כדי להכין אותו למחר לסעדה.
הכלבים לא היו אדישים למראה פעלה זו, כי החיות
העלובות האלה, עד שעה זו, התענו יותר ממנו. הם
יקבלו בחלקם את הראש, את הרגלים ואת הקרבים,
ועתידה להם סעדת כלבי מלך. אחרי אשר הפשטנו
את הדישון, קשרנו את רגליו בחבל ותלינו אותו על
ענף עץ במקום גבוה, כדי שלא יגיעו אליו זאבים,
או גם הכלבים שלנו, במשך הלילה.
"מריה גמרה את סדור המשכב לנו. לא
נשאר לנו בלתי אם לעשות דבר אחד בטרם נעלה על
מטתנו. קודי’ה הגדיל את להבת המדורה, וכאשר
ישבנו כלנו מסביב לאש, קראתי מתוך הספר
הקדוש את הפסוקים, שהיו המתאימים למצבנו
בשעה זו: איך שהציל אלהים את משה ובני ישראל
בלכתם במדבר.

"אחרי כן נשאנו כפינו ועינינו למרום,
ובכרענו על ברכנו נתנו תודה לאלהים על הישועה
הנפלאה ששלח לנו.




יב צאן־ההרים


ממחרת היום קמנו עם הנץ החמה
והתענגנו לראות מחזה מפלא כאשר עלתה השמש:
כל הארץ במרחק שהעין תופסת היתה מישור אחד
הדומה לים־אוקינוס בשעה שהוא שקט. כאשר הופיע
הכדור הצהב של השמש ממעל לאפק, נדמה כי יצא
מן הארץ עצמה, אף כי היה מרחק של יותר ממיליון
קילומטר. היא עלתה אט אט בשמי תכלת נהדרים ללא
ענן קל. במישורים הרמים בפנים אמריקה עובר האדם
לעתים במשך הרבה ימים בלי ראות ענן כגדל נחש
ניר. שרויים היינו במצב־רוח טוב מאד; נחנו יפה
יפה, אף לא פחדנו עוד פן ירדפו אחרינו הפראים,
אשר טבחו את בני לויתנו: באמת, הרי זו תהיה
שטות מצדם לעבר דרך אימה כזאת בשל מעט
השלל אשר יקחו ממנו חוץ מזה, גם מראה
הדישון שלנו עם חלבו הרך והנעים, שהתקמט
מקרירות הבקר, היה בו משהו שעודד את הנפש.
ובהיות קודי’ה קצב חרוץ, הטלתי עליו לנתח את
החיה לנתחיה, ואני עצמי הלכתי אל ההרים,
גרזני על שכמי, לכרת עצים בשביל מדורתנו,
מריה היתה עסוקה מאד בין הסירים, הקערות
והצלחות, לנקות ולשטף את הכלים האלה במים
הצחים של הנחל. האבק של המישור הצחיח הזה,
שעלה על ידי העגלה בזמן נסיעתה, כסה את כל
הכלים האלה בשכבה עבה. ואמנם היו לנו כלים
רבים: שבכה־לצלות, קלחת גדולה, שני אגנים, סיר
למרק, פך לקפה, טחנת־קפה, חצי תריסר ספלים
וצלוחית של בדיל, עם מערכת של סכינים, מזלגות
וכפות – דברים נחוצים לנסיעה דרך המדבר.

"לא היה לי צרך לבקש הרבה את העצים,
ולא עברה שעה מרבה ואש מדורתנו התלקחה
והעלתה להבות. מריה צלתה את הקפה בכירים ובאה
לטחן אותו בטחנה. אנכי לקחתי את השבכה וצליתי
את נתחי הבשר, ואותה שעה אסף קודי’ה כמות
גדולה של פולי השטה שצלה אותם להיות לנו
ללחם, כי לא היה לנו לא דגן ולא קמח. לחמנו אזל זה
ימים רבים ואנו לא כלכלנו את נפשנו כי אם
בבשר צלוי ובקפה. חסה עינינו מאד על המזון
האחרון הזה, שלא נשאר בכלינו ממנו יותר
מליטרה אחת והוא היה באמת מן המותרות בשבילנו.
לא היה לנו לא סכר ולא שמנת, אך לא חשבנו כלל
על זה; כל אלה העוברים את המדבר רואים את הקפה
מצין כמו שהוא בלי תוספת של סכר ושמנת. אולם,
אחרי ככלות הכל, לא היה לנו הכרח לשתות את
הקפה שלנו בלי המתקה; לא היה לנו אלא לעשות
כדוגמת פרנק, אשר לאחר שהוציא את הפולים מן
התרמילים, גרד את הלב המתק של הקלפה ושם את
הקיפה מן הצד; וכבר אגר לו מלא הצלחת מזה.
השבח לפרנק.

"הארגז הגדול, שהכיל את המזון, הורם
מעל העגלה ומכסהו, שפרשנו עליו מפה, שמש
לנו שלחן. במקום כסאות סדרנו לנו אבנים גדולות
מסביב לארגז. ישבנו לשתות את הקפה ולאכל את
נתחי הבשר.

"בעוד אשר ישבנו כלנו וסעדנו,
ראיתי את קודי’ה, שבגלגלו עיניו מצד אל צד קרא
פתאם:
“אל בשמים! אדון… גברת! הביטו שם!”

"כל אחד החזיר ראשו חיש, כי כלנו
ישבנו וגבינו אל ההר, ובכוון זה הורה קודי’ה
באצבעו. שמנו פנינו אל הגבעות הרמות והנה על
צלעותיהן חמש בריות אדמדמות רצות חיש־מהר, עד
כי בתחלה חשבנו, כי אלה הם עופות פורחים. מקץ
רגעים אחדים הכרנו, כי אלה הם הולכי־על־ארבע;
אך הם קפצו בקלות רבה מקצה היער אל קצהו, עד
כי אי אפשר היה להבחין את אבריהם. נדמה, כי הן
נמנות על סוג זה של האילות, הגדולות קצת יותר מן
הכבשים או מן העזים; אך במקום הקרנים הקצרות
היה לכל אחת זוג של קרנים גדולות ועקלות. כאשר
קפצו ממרום הגבעה למטה, ראינו מתוך
השתוממות, כי התגלגלו באויר, כאלו זרקו את
עצמם בבת אחת מלמעלה למטה והראש לפנים.

"היה שם תל שהתרומם במרחק מאה
צעדים, לפחות, מן המקום אשר תפסנו; הוא נגמר על
ידי תהום משפעה ברום ששים או שבעים רגל ממעל
למישור. החיות השיגו עד מהרה את התל והמשיכו
את דרכן עד המדרון. בראותן את התהום, עמדו
פתאם כאלו להתבונן בה; אז נגלו לפנינו בכל
קומתן עם אבריהן הנאים וקרניהן הארכות
והכפופות, אשר גדלו כגדל גופן, לפחות. חשבנו,
כי התהום תפריע בעדן להרחיק לכת, ואנכי עשיתי
חשבון, אם רובי, שזה עתה אחזתי בו, יוכל לפגע
בהן ממרחק זה. פתאם, לתמהוננו הרב, הפילה
עצמה החיה הראשונה מלמעלה אל התהום,
ובהתהפכה באויר נפלה וראשה על גבי הקרקע
הנקשה של המישור; ראינוה בנפלה על קרניה,
בקפצה שוב מרום של כמה רגל, בעשותה שוב
קפיצה מעל עצמה, בעמדה אחרי כן על רגליה שרויה
במנוחה. בלי שום פחד עשו כן גם השאר בזו
אחרי זו כלוליונים אמתים.

"המקום אשר נפלו שם נמצא במרחק לא
יותר מחמשים צעד ממחננו; אולם אנכי הייתי כה
משתאה למראה הקפיצה המסכנה הזאת, עד כי
שכחתי אותו רגע את הרובה אשר אחזתי בידי.
החיות אף הן, כנראה, השתוממו מאד בראותן את
פנינו, כי ברגע הראשון לא הרגישו בנו. נביחת
הכלבים שנשמעה אז הזכירה לי את עצמי ונתנה
בינה בלב החיות להכיר את הסכנה שבשכנות זו.
הן שבו אחור כרגע וקפצו לעבר ההר. יריתי על פי
השערה. חשבנו, כי יריה זו היתה לשוא, אחרי
אשר כל החמש הגיעו לרגלי ההר והכלבים רודפים
אחריהן. בתחלה עלו בקלות, כאלו היו להן
כנפים: אך הבטנו וראינו, כי אחת מהן נחשלת
ונראית מטפסת ועולה בקשי. השאר נעלמו עד
מהרה מעינינו. אך זו הנחשלת, ברצותה לקפץ
ממקום רם, עמדה במרוצתה ונפלה על צלע ההר.
כעבר רגע ראינוה בנפלה לפני כלבינו.

"קודי’ה, פרנק והנרי פרצו יחדו אל
ההר ועד מהרה שבו והם נושאים את החיה שהכלבים
שמו קץ לחייה, קודי’ה טפל בה: בראיה ראשונה
נדמה לנו, כי גדולה היא כאילה. אך על פי קרניה
הרחבות והקמוטות וסמנים אחרים ראיתי, כי זו
היתה כבשת הבר, הידועה בין הצידים בשם
בעלת־קרנים, לפעמים שהיא מכנה בספרים בשם
כבשת ההרים המסלעים, במראה הכללי היא קרובה
יותר לעז או לאילת שדה עם זוג קרנים עבתות
בראשה. ידענו, כי החיה הזאת היא לא רעה למאכל,
ביחוד לאנשים השרויים במצב כמצבנו. אך
כלינו לאכל את סעדתנו, השחזנו קודי’ה ואנכי את
סכינינו, ואחרי אשר פשטנו את העור תלינו את
השלד ליד שרידי הדישון. הכלבים קבלו בשכר
עמלם סעדה כאשר אהבה נפשם, ואנו בראותנו
צידה נאה של בשר טרי תלוי על העץ עם מים זכים של
נחל שוטף מתחת, חשבנו, כי כבר נחלצנו כליל מן
המדבר.

"ישבנו לשוחח על הדברים שעלינו
לעשות כעת. כבש־הבר והדישון יתנו לנו מזון
בשר שיספיק לשבוע ימים, לפחות. אך כאשר
יתם, מה הסכוי שיש לנו להשיג עוד? לדעתנו,
מעט מאד הסכוי. באמת, אלו גם יש בסביבה
דישונים וכבשי־בר אחרים, ודאי שמספרם לא רב,
כי אם לפי מראה עינינו נשפט, יש להם לחיות
כלכלה מעטה. מלבד זאת, לא קל הדבר לצוד אותן,
כי החיות שירינו בהן, נראה, שלחו אלינו בידי
ההשגחה. ידענו, כי לא בצדק ולא מחכמה נעשה,
אם נסמך על נסים, זאת אומרת, כי חובה מוטלת עלינו,
בתתנו אמון בגורלנו, לעשות כל מה שבידנו,
כדי להחלץ מן הסכנה. כאשר יאזל המזון
מכלינו, מה יש לנו לעשות לספק אותו שוב? במשך
שבוע ימים ישמן שורנו. בשרו יספיק לנו לזמן
מה; אחרי כן הסוס, אחרי כן… הכלבים… ואחרי כן…
יש לשער כי מות נמות ברעב.

"כל המחשבות האלה היו נוראות להגות
בהן. אם נהיה מכרחים להמית את שורנו, לא נוכל
להוביל הלאה את עגלתנו; וכיצד ישא אותנו כלנו
מן המדבר? אחרי כן, אם נבא להמית את הסוס, יורע
לנו עוד יותר, ולנו לא תהיה עצה אחרת בלתי אם
ללכת ברגל. והנה, שום איש לא עבר עוד מעולם את
המדבר הגדול ברגל, ואפילו לא הצידים; מה
לעשות אפוא? לשבת במקום שאנו נמצאים בו אי
אפשר. יש מעט מן הצומח על שפת הנחלים השונים
היוצאים דרך פכפוך מן ההר. הם מכסים עצי ערבה,
אך העשב איננו בשפע ואינו יכל לספק מזון
לחיות־ציד די מחיתנו, גם אלו היו בידינו
התחבולות לצוד אותן. ברור אפוא לכלנו, כי יש
צרך לעזב את המקומות האלה בלי התמהמה.

"נשארת שאלה אחרת לפתר אותה. האם
המדבר מצד צפון משתרע במרחב כזה כמו שאנו
יודעים אותו כבר מצד דרום? כדי להחליט דבר,
גמרתי בלבי לתור את ההר, בעזבי את כל בני
ביתי במחנה עד שובי.

"סוסנו כבר שבע מנוחה ועשב. שמתי
עליו אכף, לקחתי את רובי ורכבתי על סוסי.
התחלתי את סיורי בעברי ברגלי ההר מצד מזרח.
בכוון זה ראיתי עצים אחדים דלי־מראה ופה ושם
מראה עשב על שטח המישור. ראיתי בדרך דישון
וחיה אחרת הדומה לאילה, אך שונה מכל מה
שראיתי בארך זנבה.

"אחרי אשר עברתי שמונה קילומטר,
עברתי את הצד המערבי של ההרים ויכלתי לראות
את הארץ אשר השתרעה דרומה. עד כמה שהגיעה
ראיתי, לא גליתי מאומה מלבד מישור גלוי, אשר
מראהו היה עוד שמם יותר מזה שבצפון; רק לצד
מזרח נראו סמנים אחדים של פוריות, אולם גם אלה
לא היו בלתי אם חלקות־אדמה קטנות מכסות צמחים
דלים.

"זה היה מראה עגום למדי. עלינו בהכרח
לעבר את כל המדבר עד אשר נגיע לארץ נושבת!
להתאמץ ולהגיע אל הגבול האמריקאי מצד מזרח
במצב של מחסור שאנו שרויים בו עם צמד־בהמות
דל, הרי זה שגעון. לא חסרה לי הידיעה, כי מספר
גדול של שבטים אויבים יושבים בכוון זה. ובכן, אף
אלו היתה הארץ פוריה למדי, לא יכלנו לקוות
לעבר אותה, וכן אי אפשר היה ללכת צפונה או דרומה,
יען כי לא נמצא ישוב תרבותי במרחק רב מצד זה
ומצד זה. תקותנו היחידה היא לעבר את המדבר
מצד מערב, מצד הישובים המכסיקאים ליד הנהר
דל־נוטר: מרחק של למעלה משלש מאות קילומטר! כדי
לעבר אותו, יש לנו צרך קדם לחדש את כח
בהמותינו שתש. עלינו גם לאגר די צידה לדרך;
אך כיצד להשיג כל זה?

"התבוננתי וראיתי, כי ההר בחלק
הדרומי יש לו מול העמק שפוע קל יותר לרדת בו
מאשר בצד הצפוני ששם פתוחות תהומות רבות.
מכאן הסקתי, כי כמות רבה יותר של שלג פשירה



פה והמים יורדים בדרך זו. היוצא מזה, שהצד
ההוא פורה יותר מן השאר. המשכתי דרכי עד
הרגע, שראיתי קבוצות עצי ערבה וכתן, שהטילו צל
על זרם מים המשקה את העמק הזה. עד מהרה הגעתי
אליו וגליתי נחל, אשר על שפתו מקומות־מרעה
הגונים יותר מאלה של מחננו. קשרתי את סוסי אל עץ
ואנכי טפסתי ועליתי בהר בגבה ידוע, כדי
לזרק מבט־עין על הארץ מדרום וממערב. לא הגעתי
עדין לגבה רב והנה נדהמתי למראה מוזר של מרחב
רב הנדמה פתוח מן הצד ההוא. אחרי אשר נמשכה
עיני על ידי המראה המוזר, חפצתי לבחנו מקרוב.
שבתי אל המקום אשר עזבתי שם את סוסי ועד מהרה
עליתי עליו ונסעתי בכוון זה. בזמן מועט הגעתי
אל קצה התהום ועמדתי להתבונן ולראות את העמק
הצוחק, אשר השתרע מתחת.

"אין בידי לתאר כמו את רגשותי ברגע
זה. רק אלה שבמשך ימים רבים היו עיניהם נעוצות
בשממת המדבר יוכלו לתאר לעצמם את הרשם
שעשה עלי מראה אדמה פוריה כזו שנגלתה לפני.
הימים ימי סוף הסתו; היער אשר השתרע לרגלי,
עטוף במלבושי פאר של תקופת שנה זו, נראה לי
כתמונה שבה מזהירים הצבעים היקרים ביותר.
זמרת הצפרים עלתה במרום החרשה ונשאה באויר
הספוג ריח ניחוח.

"עמדתי רגעים אחדים בתוך מין
התפעלות ועיני נעוצות בעמק הקטן והנחמד זה.



לא ראיתי שם שום סמן לישוב בני אדם. אין שום
עשן ממעל לאילנות, אין שום קול מתחת לעפאים, מחוץ
לקול הטבע המתגלה ברננת הצפרים ובהמולת
המים המפכים. נדמה, כי האדם לא חלל מימיו את
גן־העדן הבודד הזה בעסקיו וביצריו.

"אמרתי, כי עמדתי רגעים אחדים מביט
ומקשיב; הייתי עומד שם שעות שלמות: אך השמש
שנטתה לערב הודיעה לי כי עלי למהר ולשוב.
עמדתי במרחק שלשים קילומטר בערך ממחננו,
וסוסי לא היה עוד רב־כח. מתוך החלטה להעביר
ממחרת עמי את בני ביתי וכל אשר לנו, אחזתי
ברסן הסוס ושבתי על עקבותי. היה קרוב לחצות
הלילה, כאשר הגעתי אל המחנה; מצאתי הכל
כשורה; ורק מריה בלבדה היתה חרדה מאד עלי
שאחרתי לבא. אולם שובי עם הבשורה על תגליתי
עודדו עד מהרה את רוחה. קבענו את תכניתנו של
חלוף מקום המחנה והחלטנו לצאת לדרך מחר בבקר
השכם.








יג היחמור הגדול


"כאשר הקיצונו עם עלות השחר, אכלנו
פת שחרית בחיפזון והכינונו את העגלה לעזב את
מחננו, שקראנו לו בשם “מחנה הדישון”. הנחל
קבל אחרי כן את השם “מפרץ צאן הבר”. הגענו אל
קצהו העליון של העמק בשעה אחת אחרי הצהריים,
בערך. בלינו שם את הלילה. ביום השני באתי
לחפש נתיב לנו לעבר אל תוך העמק. עברתי
פרסאות אחדות על שפת המדרון, אולם לתמהוני הרב
לא מצאתי בשום מקום כי אם תהום נוראה ופחד בא אל
לבי, כי גן־העדן המדיח הזה אין לגשת אליו וכי
לא נוצר אלא להביא יאוש בלבנו. סוף סוף הגעתי
אל קצה השפוע, ששם ראיתם את התהום מתרוממת
מעט מחמת שפוע המישור. שם מצאתי נקיק, הפונה
ישר מלמעלה למטה, ובתוכו ראיתי עקבות צעדי
בעלי חיים ממינים שונים. הנה זה אשר
בקשתי.

"שבתי אל העגלה. ויען כי ברב החלק
של היום השתמשתי לשם הסיורים האלה, כבר
היתה השעה מאחרת בשובי אל המחנה. בלינו
לילה שני במקומות האלה שקראנו אותם בשם
“מחנה הערבים”.

"למחרת קמנו בבקר השכם. כאשר
הגענו אל המקום אשר הנקיק מוביל מטה, עצרנו
בעד העגלה. מריה והילדים נשארו סמוך למקום,
ואנכי עם קודי’ה ירדנו לחקר את העמק. היערים היו
עבתים מאד: כל העצים נראו קשורים ביניהם על ידי
ענפים רחבים, אשר התפשטו מן האחד אל השני
כנחשים ענקים. זו היתה חושה ללא מוצא. אך ראינו,
כי בעלי החיים הרבים המתגוררים שם סללו דרך
לעבר.

"הלכנו בעקבות אלה, אשר הובילונו
בקו ישר על שפת הנחל. הוא היה אז שפל מאד חלק
גדול מאפיקו היה חרב. זו היתה דרך מצינה בשביל
העגלה ואנו נסענו בה. כשלשה מילין מהחלק
הנמוך של העמק מצאנו מקום, אשר שם בקע האור
ביער וענפיו חסמו פחות את המעבר. על החוף
הימני של הנחל היתה רמה פתוחה שהשתרעה על
שטח די גדול ושם גדלו כמה עצים פזורים. החלקה
הזאת, הנוטה מול הנחל, היתה עטופה דשא עשב
ופרחים. זה היה מקום נחמד; כאשר קרבנו ברחו
כמה בעלי חיים נפחדים לתוך השיחים אשר
מסביב. עמדנו רגע להתבונן אל יפי התמונה.
הצפרים עם כנפיהן המזהירות דלגו בין העפאים
של כל הצבעים, בזמרן ובצפצפן ובעופן מענף אל
ענף. אלה היו תכים ותכיות, זהביות ועוד מיני
עופות מצבעים שונים. פרפרים בעלי כנפים רחבות
רבות־גונים ומזהירות בצבעים בהירים עפו מפרח
אל פרח. אחדים מהם היו גדולים כצפרים ידועים
ואחרים חזקים עוד יותר. המון צפרים־זבובים קטנים,
לא גדולים מדבורים, נוצצו לנכח השמש כאבנים
טובות והתנודדו על הגביעים של פרחים
מתפתחים.

"אכן, זה היה מחזה נחמד. ובכן גמרנו
והסכמנו, קודי’ה ואנכי, כי זה הוא המקום האחד
המתאים לתקע בו את מחננו. קבענו בשביל המחנה
מקום, אשר בו נוכל לשבת עד אשר תוכלנה
בהמותינו לשוב לאיתנן וכל הזמן הנחוץ לאסף את
הצידה הנחוצה לדרכנו, במדבר: בקצור, מחנה
לפי שעה! ואנו עודנו פה על המקום ההוא! כן, ידידי,
הבית הזה נבנה באותו המקום של מער־היער, אשר
תארתיו לפניכם זה עתה. עוד תשתוממו, יותר,
כאשר אספר לכם, כי לא היה קים בעת ההיא נהר
ולא דומה לו.

"המקום, שהמים מכסים אותו כיום, המה
עטוף דשא נאה עם עצים פה ושם, מקצתם מאחדים
לקבוצות, מה ששוה לשטח זה מראה של מקום־מרעה.
יכלנו לתאר לנו בדמיוננו, כי הלאה מזה יש
ישוב נהדר והמקום הזה שיך לו.

"לא נשארנו פה זמן רב בלתי אם לסיר
את החלקה. ידענו, כי מריה משתוקקת לראות
פנינו, ומהרנו לשוב אל העגלה. כעבר פחות משלש
שעות אחרי הדברים האלה עמדה העגלה, המכסה בד
לבן כשלג, באמצע המער; השור והסוס, עיפים
ויגעים, לחכו לתאבון את העשב במרעה. הילדות
השתעשעו על הכר הירק בצל אחד האילנות
הגדולים, בעוד אשר מריה, קודי’ה ושני הנערים
ואנכי היינו עסוקים בעבודות שונות במקום.
הצפרים עפו מסביב לנו, ציצו וצפצפו לתענוגה
הרב של המשפחה הקטנה שלנו. הן נגשו קרוב
למחננו, ישבו על העצים הסמוכים: אין ספק כי
השתאו למראה הבריות המשנות כמונו, שבאו
לתוך גבולן שעד היום לא היה שם זר. הנה כי כן לא
היה שום חשש לפגש בעמק הזה את מי שהוא מבני
מיננו. האין זה מוזר, כי מכל היצירים הטיל עלינו
פחד האדם? אולם כך היא האמת; כי ידע ידענו,
שמבני האדם נוכל למצא במקומות האלה רק
אינדיאנים, אויבים אשר לא ידעו רחם.

"קץ היום הלך וקרב. גמרנו בלבנו
לבלי עשות עוד מאומה ולנוח. רבות עמלנו וטרחנו
בהובילנו את העגלה באפיק הנחל. היה צרך להסיע
את האבנים מן הדרך ולפעמים גם לסלל מסלה
בגרזן דרך השיחים הסבוכים. אולם כעת
התגברנו על כל הקשיים ואנו שרויים בנחת,
כאלו הגענו לנוה נאה. קודי’ה הבעיר אש והקים
ממעל לה כירה באויר, שתלה עליה את הסירים ואת
הקלחות: הכירה בנויה משני מקלות מקלשנים
תקועים באדמה משני צדי האש ומוט ארך הושם
במאזן על שני הקלשונים. כירה כזו מקימים
הולכי יערים, כדי לבשל ארחותיהם תחת כפת
השמים.

"בזמן מועט מלאו את הקלחת מים זכים
וכעבר שעה קלה רתחו לקלט את הקפה הנותן ריח.
שארית הדישון, שתלו מעל האש, נצלתה ונבשלה
בלהבות, מריה הציבה את הארגז הגדול המכסה
מפה לבנה ביום אתמול. הספלים והצלחות של
בדיל, אשר שטפו יפה ונוצצו ככסף, עמדו בשורה
ישרה. אחרי אשר גמרנו את כל ההכנות, ישבנו
מסביב למדורה וחכינו לגמר בשולו של
בשר־הציד הטעים. קודי’ה תלה את נתח הבשר
בחבל ארך באפן כזה, שעל ידי תנועה פשוטה
הסתובב מסביב לעצמו, כאלו היה מחבר לשפוד
מעלה. פתאם התעוררנו לקול שיצא מן היער
והתפשט על המער. זה היה קול אטום של חריקת עלים
יבשים נכבשים על ידי פרסות חיה גדולה. כל
העינים נפנו תכף לעבר ההוא. עד מהרה הופיעו שלש
חיות גסות במבוא המער ונראה היה, כי רצונן
לעבר במקום הזה.

"בראיה ראשונה חשבנו, כי אלה הן
אילות, כל אחת מן החיות האלה נשאה זוג של
קרנים מסעפות; אולם בו בזמן הבדיל אותן זנבן
הגדול מכל המינים שכבר פגשנו. אחת מהן היתה
גדולה כמעט כסוס; ועל ידי קרניהן הגדולות, שעלו
ברום כמה רגל ממעל לראשן, נראו בעיני רואיהן
עוד גדולות יותר. ולמראה הקרנים הענפות
והכפופות האלה חשבנו אותן לאילות; ואמנם
הדמיון היה רב. אולם מה רב ההבדל מאילות הבר
שפוגשים בגנינו וביערינו! אלה היו יחמורים…
היחמור הגדול של הררי הסלעים.

"בצאתן מסבכי היער, הלכו לפנים זה
בצד זה בהליכה גאה, שהעידה על הבטחון בכחן
ובקומתן וגם בזה, שנשקן הנורא אשר בראשן
יטיל אימה על אויביהן.

"סוף סוף ראו עיניהן את עגלתנו ואת האש,
דברים בלתי ידועים להן עד היום. הן עמדו פתאם,
הניעו בראשן, שאפו אויר והמשיכו להתבונן
רגעים אחדים מתוך הבעה של השתוממות.
" – עתה הן אומרות לברח – לחשתי על
אזנו של קודי’ה ידידי – בעוד רגע ישאו רגליהן
וימלטו ועד מהרה יהיו מחוץ למרחק היריה
מרובי.

"תפשתי את הרובה אך נגלו החיות
ואחזתיו סמוך לי בין ברכי. הנרי ופרנק אף הם
לקחו את נשקם בידם.

" – חבל, אדון רוף! – קרא קודי’ה – כל אחת שמנה כשמן חזיר.

"שאלתי את עצמי, אם לא טוב אעשה
בקרבי אליהן עוד מעט, והנה, לתמהוננו הגדול,
תחת לפנות ולשוב אל היער, פסעו עוד פסיעות
אחדות לפנים, עמדו שוב, נענעו ראשן והריחו את
האויר, כמו שכבר עשו זה עתה. אמרתי, כי הדבר
הפליא את כלנו, מפני ששמענו מספרים, כי
היחמור הוא בעל־חיים נבון מאד. ואמנם כן הם
בשעה שהם מכירים בסכנה; אולם, כמו הרב של
החיות ממין הדישונים והאילות, אין הם נמנעים
מגשת אל דבר חדש להם. סקרנותם הקטינה את
המרחק שהפריד בינינו, ואני קויתי, כי הם יבאו
עוד סמוך לנו ועל כן פקדתי על בני לויתי לשבת
דומם ולבלי השמיע שום קול.

"העגלה עם הבד הלבן והגדול אשר
עליה היא, כנראה, היתה הדבר העקרי שמשך את
עיני אורחינו הזרים. הם התבוננו אליה בעינים
מביעות השתוממות. אחרי כן פסעו עוד פסיעות
אחדות לפנים, עמדו שוב והלכו לפנים בפעם
השלישית ועמדו מלכת עוד הפעם.

"בעמד העגלה במרחק־מה מן המקום אשר
ישבנו ליד המדורה, נמצאה העגלה בינינו ובין
החיות בקרבן אליה. אך החיה ההולכת בראש היתה
בתוך טחוי הרובה שלי. לא חפצתי להמתין עוד.
קלעתי אל המקום הקרוב ביותר אל הלב, לפי
השערתי, והרפיתי ממקור הרובה. “החטאתי!” –
קראתי לעצמי בראותי את שלש החיות שבות על
עקביהן והולכות מזה, כאלו לא קרה דבר. מה
שנראה לנו מוזר הוא זה, שלא דלגו כמו כל
האילות; הן הלכו בפסיעות גסות ובמהירות כמו
הסוס בדהרו.

"הכלבים, שקודי’ה עצר אותם עד כה,
נשמטו ורדפו אחריהן מתוך נביחות. היחמורים
והכלבים היו עד מהרה מחוץ לראיתנו; אך במשך
זמן מה שמענו את אושת העלים שרמסו עליהם
ומרוצת הכלבים שרדפו אחרי החיות.

"אנכי לא האמנתי, כי יש להם לכלבינו
איזה סכוי להשיג אותן, ולא היה בי חשק ללכת
אחריהם. אולם פתאם שמעתי את קול הכלבים בנבחם
והנביחות עברו ליללות פחד, כאלו עמדו במלחמה
קשה.

" – אפשר שפצעתי את החיה והכלבים
השיגוה… הבה קודי’ה, נרוצה נא אחריהם ונראה את
הדבר. ואתם, ילדים, שבו פה עם אמכם ושמרו
עליה.

"תפשתי את הרובה של הנרי, ובלוית
קודי’ה עברתי את המער והלכתי בעקבות
היחמורים והכלבים, ובחדרי אל סבך היער,
התבוננתי וראיתי כי העלים היו כתומים
בדם.

"רצנו אפוא בכל כחנו דרך השיחים
הסבוכים. אנכי עברתי את חברי, אשר היה מהיר
פחות ממני, ומנהג על פי הקול הצרוד של הכלבים
הגעתי חיש עד המקום אשר היו שם. היחמור היה
כורע על ברכיו והגן על עצמו בקרניו, בעוד אשר
אחד מן הכלבים מתוח על פני האדמה ומילל מכאב.
הכלב השני, המכשר עוד למלחמה, התאמץ לתפש
את החיה מאחור, אולם היא הסתובבה בחוג על
ברכיה, כמו קורה מסבבת, ותמיד העמידה למולו, את
קרניה המטילות אימה, ברצותו לתקף אותה.

"חששתי שהיחמור יפגע סוף סוף
בכלבי הנאמן. יריתי אפוא בחפזון ובלי
התמהמה רצתי כדי להמית את החיה במטה רובי.
הכיתי בכל כחי ופגעתי בראש, אך מכתי לא
הצליחה ומתוך המאמץ נפלתי בדיוק באמצע
הקרנים הענפות! זרקתי את רובי, תפשתי את קרני
היחמור בקצותיהן ובקשתי להחלץ. אך לא
הספקתי. החיה עמדה על רגליה ובתנועה כבירה
של ראשה זרקה אותי באויר בגבה גדול. נפלתי
על סבך עבה של שיחים וענפים; אולם אנכי אחזתי
בהם בנפלי ולא הרפיתי מהם, והדבר הזה
הצילני.

"החיה הזועמת קפצה מתחתי והיא
משתוממת כלה כי לא יכלה להשיגני, ודאי, אלו
נפלתי לארץ תחת לאחז בענפים, כי אז היתה קורעת
אותי לקרעים.

במשך רגעים אחדים נשארתי בלי
תנועה במקום שנזרקתי והתבוננתי אל מה
שעבר מתחתי. הכלב המשיך את התקפתו; אך נראה
היה, כי בהיותו נפחד מכשלונו של חברו, הסתפק
רק לנשך את היחמור בכל עת שיכל לתפש בצלעו.
הכלב השני, אשר רבץ על השיחים, הוסיף להוציא
נאקות.

"קודי’ה, אשר עברתיו הרבה במרוצתי,
הופיע אותו רגע, ראיתיו מגלגל מהשתוממות את
הלבן שבעיניו הגדולות, כאשר ראה את הרובה מוטל
לארץ ואותי לא ראה בשום מקום. לא הספקתי להוציא
מפי קול, כדי להזהירו על הסכנה, והיחמור הנה
זה ראה אותו, ובהשפילו ראשו, השתער עליו
בשאגה של זעם ממשך.

"רעדתי מחרדה לגורל משרתי וידידי
הנאמן. הוא נשא רמח חזק של אינדיאני, אשר מצא
במחנה אחרי הטבח של בני לויתנו; אולם לא
קויתי, כי יהיה מסגל להדף אחור התקפה מהירה
כזאת. חשבתי, כי משתק הוא מפחד ואמרתי
בלבי, כי עוד רגע ואראה אותו כורע מדקר על ידי
הקרנים החדות של היחמור. זלזלתי באפן מוזר
בכחו של קודי’ה ידידי האמיץ. כאשר היו הקרנים
מהלך שני צעדים מחזהו, קפץ בזריזות מאחורי אילן
והיחמור העביר אותו במרוצתו בזעם. התנועה
הזאת היתה כה מהירה, עד כי חשבתי שקודי’ה נפל;
אך עד מהרה ראיתיו תוקע את חניתו לתוך צלעות
החיה. שום לוחם עם שורים בכל ספרד לא היה עושה
כזאת ביתר זריזות ממנו.

"הוצאתי קריאת גיל למראה הגוף הגדול
הזה המתגלגל על פני הארץ, וברדתי מעל המקום
אשר שם ישבתי, רצתי אליו. בבואי מצאתי את
היחמור בתוך פרפורי המות וקודי’ה עומד ומביט
על קרבנו מתוך מבט של אשר ונצחון.

" – אדון, קרא קודי’ה בקול רציני שהביע
גאוה של מנצח, אדון רוף, הכושי שלך שלם
לחיה כפעלה לא תוסיף עוד לדקר את הנבחן".
וקודי’ה לטף את הכלב, שסבל מאד מנגיחות
הקרנים של היחמור.

"הנרי אשר שמע את רעש המלחמה לא אחר
לבוא אלינו. הוא לא יכל עוד לשבת במחנה. לאשרנו
מצא את רובהו שלם. ובכל זאת הוציא קודי’ה את סכינו
והתחיל שוחט את בעל החיים לפי כל כללי האמנות.
משקלו היה ודאי אלף ליטראות, ואי אפשר היה לנו
להעבירו בלי עזרת הסוס והשור. ועל כן החלטנו
להפשיל עורו ולנתחו לנתחים בו במקום. לשם כך
היה צרך לשוב אל המחנה לבקש את המכשירים
הנחוצים ולבשר באותה שעה את הבשורה על
הצלחתנו. אחרי כן חזרנו לגמר את עבודתנו. לפני
שקיעת החמה היו לנו כאלף ליטראות בשר טרי
תלוי על עצים, אשר הקיפו את מחננו הקטן.




יד התחש


"ממחרת היום קמנו בבקר השכם.
אכלנו פת שחרית מקציצות בשר היחמור עם קפה;
אחרי כן התיעצנו, מה יש לנו לעשות מן הנחוץ
ביותר. יש לנו די בשר שיספיק לנו לדרך ארכה.
אין לנו אלא להכשירו כדי שיעמד לארך ימים. אך
כיצד נעשה זאת, אם אין בידינו, אף קרטוב של מלח?
הקשי הזה נדמה לנו רגע כאין פתרון לו. אומר אני
רגע אחד, כי חיש נזכרתי שאפשר לשמר את הבשר
בלי מלח על ידי תחבולה שהיו משתמשים בה
הספרדים וגם יושבי הארצות שהמלח שם ביקר. על
פי שיטה זו נוהגים בכל מקום הצידים הרוצים
לשמר את הבשר של תור או של חיה אחרת שעלה
בידם להמית. הבשר המיבש בדרך זו מכנה
בספרדית “טסי’ה”.

"קודי’ה ואנכי נגשנו מיד לעבודה.
בתחלה הבערנו אש גדולה, שזרקנו לתוכה
הרבה ענפים של עצים ירקים שזה עתה כרתנום.
הלהבה עלתה לאט והיא עטופה בעטיפה גדולה של
עשן, תקענו יתדות חדות רבות באדמה מסביב
למדורה וקשרנו חבלים בין אחת לשניה, את בתרי
היחמור שמנו על הארץ, העצמות לבד, ואת הבשר
נתחנו לרצועות ארכות, כשלש רגלים ארך האחת,
ואת הרצועות האלה תלינו בחבלים לנכח העשן וחם
האש, באפן שלא יצלה הבשר. עלינו היה רק
להשגיח על האש שלא תכבה ולשמר מזמן לזמן,
שלא יבאו הזאבים והכלבים לחטף ממנו מן
הבשר התלוי על החבלים. מקץ שלשה ימים, היה כל
בשר היחמור מיבש וראוי להעבירו למרחקים בלי
סכנה שיתקלקל.

"במשך שלשת הימים האלה נשארנו
לשבת בקרוב מקום אל המחנה. אמנם יכלנו לצוד עוד
ציד בלכתנו אל היער, אך היה לנו בשר די
צרכנו; מלבד זאת לא היה ברצוננו להשתמש,
בלי הכרח, גם במעט מאבק־השרפה שהיה לנו;
לאחרונה, הנה גלינו בסביבה עקבות של דבים
ונמרים. לא חפצנו לפגש אחד מן האורחים האלה
בסבכי היערות האפלים, וכדי למנע מי שהוא מהם
לעשות בקור במחננו בשעת שנתנו, שקדנו
לשמר על המדורה שתבער מסביב לעגלה במשך כל
הלילה. ובכל זאת לא חסרנו גם בשר טרי, וגם מן
המין המשבח ביותר והעדין ביותר. בידי עלה
להרג תרנגל־בר, שנכנס ליער בלוית כמה
חברים. זה היה עוף כביר ומשקלו למעלה מעשרים
ליטראות, ולמותר לספר לכם, כי בשרו ערב לחכנו
לא פחות מבשר בני מינו, שמגדלים בשקידה
בחצר העופות.

"בסוף היום השלישי היה בשר היחמור
יבש כקיסמין. אנו הורדנוהו מעל החבלים, כדי
לעשות ממנו חבילות קטנות, אשר שמנו אותן בתוך
העגלה. לא חכינו יותר מאשר לראות את בהמותינו
מבריאות כליל. הסוס והשור היו תחת פקוחנו מן
הבקר עד הערב רועים במרעה הדשן; הם התחילו
להשמין ואנו שמחנו על זה, כי מעתה אין לנו
לחכות זמן רב.

רבות מחשבות בלב איש… באותה שעה
שאנו היינו שרויים בשמחה על התקוה, כי בקרוב
נוכל לעזב את כלאנו במדבר, ארע מארע בלתי
צפוי, אשר עשה את יציאתנו לאי־אפשרית, לפחות
לזמן של שנים אחדות.

"הדבר היה בשעה שאחרי הצהרים
ביום הרביעי לבואנו אל העמק. אנו כלינו את
סעדתנו בשבתנו ליד המדורה, התבוננו אל
שתי הילדות, מריה ולואיזה, שהשתעשעו בנחת
ללא דאגה על פני הדשא הירק.

"אשתי ואנכי עסקנו בשיחה על דבר
לואיזה הקטנה, ספרנו על סופם המר של אביה
ואמה, אשר חשבנו כי שניהם נספו בטבח
שערכו הפראים. היש לנו לחנך את הילדה הזאת
בתוך אי־הדעת של גורל הוריה ובתוך האמונה כי
היא בתנו, או עלינו, כאשר תגיע לגיל של בינה,
לגלות לה את דבר המארע המדאיב, שעשה אותה
יתומה? אנו שבנו אחרי כן, כמובן, אל תכניותינו
שנכזבו כעת על ידי מות ידידנו הסקוטי. אנו
אומרים לצאת אל ארץ נכריה, אשר שם לא ידענו איש,
שאת לשונה לא נבין, שתושביה אינם מאשרים ועל
כן לא יקבלו בפנים יפות את הגר. מה יהא עלינו?
כאלה היו המחשבות המרות שעורר בנו העתיד;
אולם הן לא ענו אותנו זמן רב.

" – אל תירא, רוברט – אמרה אלי אשתי
העדינה, – בשימה את ידה בתוך ידי ובהביטה
בפני מתוך חבה – האל אשר שמר אותנו עד היום לא
יעזבנו גם להבא.

" – מריה יקרה! – עניתי, בהתעודדי על
ידי דברי הנחומים – צדקת… נשים מבטחנו
באלהים.

"כאשר כליתי את הדברים האלה, והנה
קול מוזר הגיע לאזנינו; הוא עלה מעבר היער.
בתחלה נדמה לנו כי רחוק הוא; אך מעט מעט הלך
וקרב: זה היה כקול חיה בורחת משלטון הפחד
והיסורים. בקשתי במבטי את שורנו: הסוס עמד
לבדו במער. הקול שעלה מן היער נעשה נורא יותר
ויותר. זו היתה געית שור; אולם מה היא הסבה
לזעקה זו? הקול עלה שוב באויר והוא קרוב יותר
וברור יותר, כאלו החיה זועקת ברוצה.

"חפשתי את רובי; פרנק והנרי אף הם
לקחו את נשקם: קודי’ה הזדין בחניתו
האינדיאנית; והכלבים עמדו על רגליהם ברגע אחד
ולא חכו אלא לאות כי יתנפלו.

"עוד פעם נשמע הקול הנורא הזה,
רשרוש העלים, נפוץ הענפים הגיעו כבר לאזנינו,
כאלו נשברו ברגלי חיה כבירה בעברה את
השיחים העבתים; הצפרים התעופפו מעל העצים
נפחדות ומשמיעות צריחות; הסוס הוציא קול צהלה
שלא כדרכו; הכלבים נבחו מקצר רוח, וילדינו
הוציאו קולות פחדים; לאחרונה יצא מן העפאים ונגלה
לעינינו דבר אדמדם. הכרנו את שורנו במבט
ראשון. האמנם רדפה אחריו איזו מפלצת, איזו חית
טרף? לא! היא לא רדפה אחריו כי אם, אבוי! – כבר
השיגה אותו.

"רגע אחד נשארנו כלנו כמשתקים.
בין כתפיה של הבהמה העלובה רבצה חיה גדולה,
שצפרניה הדקו את צוארה. בתחלה נדמה לנו,
כי הגוש הזה של שער חום וסמיך הוא חלק של השור
עצמו, עד כה היה דבוק לגופו. אולם, כאשר הלכו
וקרבו, יכלנו להבחין את הצפרנים הארכות,
האברים הקצרים והשריריים של בריה נוראה.
ראשה היה נטוי לגרונו של השור, שגופו הקרוע
במקומות רבים היה כלו מכתם בדם. פיה של החיה
המוזרה היה צמוד אל וריד הצואר: הוא קרע את הבשר
ומצץ את הדם.

"השור, בצאתו מסבכי החרשה, לא דהר
אלא הלך אט וגם קול געיתו לא היה חזק כמו לפני
רגע. אחרי כן ראינו אותו צועד ביתר שטף,
בהתאמצו להגיע אל המחנה. עד מהרה היה במקום
המער: אך אותה שעה הוציא גניחה עמקה, נפל לארץ
ונחרת המות בתוך חזהו.

"החיה המוזרה התעוררה על ידי החבטה.
הרפתה פתאם מטרפה והתנפלה על הגופה. אז
הכרנו, כי זה הוא התחש האמריקאי הנורא. בו
בזמן, כנראה, הכיר גם הוא במציאותנו ופתאם
הכין את עצמו להתנפל עלינו. עוד רגע והוא נפל
במקום, ששם היו הילדים ומריה.

"כאשר אמר לקפץ, ירינו בו שלשתנו
יחדו; אך לא קלענו יפה הפעם וכל כדורינו
החטיאו את המטרה. חטפתי את סכיני ומהרתי לרוץ
אל החיה. אך קודי’ה היה זריז יותר ממני; ראיתי את
ברזל חניתו נוצץ באויר כקרן אור ונשקע לתוך
רעמתו העבה. החיה הרעה הוציאה אנקה אטומה,
התהפכה ואנכי הצלחתי לראותה ברגע שלהבת
החנית פגעה בה וחדרה לתוך גרונה. תחת לסגת,
תפשה את החנית ואלצה את קודי’ה לעזב את נשקו,
כדי להמלט מצפרניה הנוראות. ובטרם הספיק
קודי’ה להחלץ, לקחתי אחד הרובים הגדולים שלי
ויריתי אל חזה. זו היתה ירית מות. החיה השעירה
התהפכה על הארץ והתפרפרה בפרפורי גסיסה.
אנו נחלצנו!… אולם השור המסכן שלנו, אשר
עליו היה להוביל אותנו מן המדבר הזה, היה מוטל
בלי רוח חיים על פני העשב.




טו חפושים לשוא


רגע אחד די היה להרס את התקוה אשר
הגינו לצאת מן העמק הזה: הסוס לא היה בכחו לסחב
את הקרון; ואפילו אם היה עולה בידנו לעבר את
המדבר ברגל, לא היה הסוס יכל לשאת את משא
המים הנחוצים לנו. חוץ מזה, איככה נוכל לעבר את
הדרך הנוראה הזאת עם אשה חלשה ושני ילדים
קטנים, שיש צרך מזמן לזמן לשאת אותם על
כפים? ככל אשר הרביתי לחשב בדבר, כן הלכו
מחשבותי ומלאו יאוש.

"האם נגמר עלינו אפוא לבלי צאת לעולם מן
המקומות השוממים האלה? מה סכוי יש לנו להחלץ
מהם ביום מן הימים? שום בן אדם לא יבא להצילנו.
אפשר, כי לפנינו לא דרכה מעולם רגל אנוש באדמת
העמק הנדח הזה. וגם זה אפשר, כי כנופיה של
צידים או אינדיאנים, שעברה את המדבר, היתה
בהרים ולא גלתה את העמק שנחפר באפן כה מוזר
במישור.

"לא מצאתי את הדבר קרוב לשכל, כי
המקרה יביא לכוון זה איזו שירה של תירים או
סוחרים. המדבר אשר מסביב הוא חומה שאין לעבר
אותה; חוץ מזה ידעתי, כי ההר עומד לצד דרום, רחוק
מאד מן הנתיבות שבהן עוברים התגרנים את הערבה.
לא נשארה לי בלתי אם תקוה אחת, שבה נתתי
אמון מעט. אולי אין המדבר משתרע למרחק רב כמו
שנראה לצד דרום או מערב. ואם אשבר את הקרון
שלנו ואבנה ממנו עגלה קלה, אולי נוכל לעבר
בה את המישור. גמרתי בלבי לצאת לדרך לבדי,
כדי לחקר את הדרך בשני הכוונים האלה. אם
אכיר ואראה, כי התכנית היא מעשית, אגש תכף אל
המלאכה להוציאה לפעל.

"למחרת בבקר עמסתי על סוסי מזון
ומים ככל אשר יוכל שאת, נשקתי באהבה רבה
לאשתי ולילדי הקטנים והפקדתי אותם בידי
אלהים, עליתי על סוסי ושמתי פעמי לצד מערב.
הלכתי בדרך זו יום וחצי, והשממה השתרעה
לפני באפק. לא עברתי מרחק רב, כי הלכתי דרך
חריצים ותלים של חולות נדים, שסוסי שקע בהם על
כל צעד עד ברכיו. אחרי הצהרים של היום השני
הסתלקתי מרעיוני ללכת הלאה, מפני שחששתי
כי לא אוכל לשוב ולהגיע אל העמק. אולם באתי
בשלום, אך בבאי היינו אני וסוסי מתים כמעט
מצמא.

"מצאתי את משפחתי הקטנה שלמה
ובריאה כאשר בשעת עזבי אותה; אולם לא היו בפי
בשורות טובות להביא לה, ולכן ישבתי ליד המדורה
ונפשי נתונה טרף לרגש של יאוש עמק.

"עבר יום. בשבתי על גזע אילן ליד
המדורה, שקעתי במחשבות על העתיד הקודר
הצפוי לנו. לבי היה מלא יאוש ולא שמתי לב אל
הנעשה מסביב לי. ואותה שעה חשתי, כי יד קלה
נוגעת בכתפי, וכאשר נשאתי עיני, ראיתי את מריה
יושבת על ידי על גזע עץ ובת־צחוק של נחת שפוכה על
פניה. ברור היה, כי יש בפיה דבר להגיד לי.

" – מה לך, מריה? – שאלתיה.
" – האם המקום פה אינו מרהיב עין? –
אמרה אלי בנופפה ידה כאלו לחבק את כל המראה
אשר הקיף אותנו. עיני הלכו אחרי עיניה ועמדו רגע
על התמונה המלאה יפי. אמנם היה זה מקום רב קסם.
מער־היער הפתוח עם קרני השמש הצוהלות על פני
הדשא הירק; הפרחים עם צבעיהם הבהירים; הגונים
השונים של שיחי היער העטוף מעיל סתו; הגבעות
מרחוק, אשר לפי צבען הקודר הן ההפך מעצי הארז
והארן; במרחק מהן ולמעלה מהן ראשי ההרים
הלבנים כלם משלג והחודרים לתוך תכלת
השמים, המזהירים לאור השמש והמפיצים בחלל
האויר רעננות נעימה: כל הדברים האלה היו יחד
למראה נהדר, אשר הרהיב באמת כל עין.

" – כן, מריה – עניתי – המקום הזה הוא באמת נחמד.
" – אם כן, רוברט – אמרה בהביטה אלי
באפן מוזר – מדוע זה אנו דואגים כל כך על אשר לא
נוכל לעזב אותו?

" – מדוע? – חזרתי מעשה מכונה וכלי משתומם על השאלה הזאת.
" – כן, מדוע? – המשיכה אשתי לדבר.
הנה אנו עומדים לבקש לנו נוה… הלא נוכל לתקע
לנו אהלנו במקום הזה. איה נמצא מקום טוב מזה,
גם אם נניח, כי יתנו לנו נוה?

" – אבל, מריה יקירתי, איככה תוכלי
לשבת הרחק מן העולם, ואת הלא גדלת בתוך חברה
ורגילה לחיי תפנוקים?

" – העולם! – ענתה – מה לנו ולעולם? האם
אין ילדינו עמנו? הנה עולמנו. חברה זו מספיקה
לנו יפה. ומלבד זאת – הוסיפה – זכר־נא, כי העולם
גרם לנו להרחיק נדד. האם היינו מאשרים בתוך
העולם? לא. מה שנוגע לי, טעמתי כבר פה מן האשר
במדה רבה יותר מאשר ידעתי בתוך החברה שאתה
מדבר עליה. עין בדבר, רוברט, חשב וחשב בטרם
תעזב את העמק הנחמד הזה, אשר, לפי אמונתי, יד
אלהים הוליכה אותנו אליו.

" – מריה, לא חשבת על העמל והתלאה, שחיים כאלה עומדים להביא לך.&gt;
" – חשבתי הרבה – ענתה לי – חשבתי על
כל זה משך הזמן שהלכת לתור. אין אני רואה שום
קשי להשיג מזון ומחיה. בורא העולם ברך את
נאות־מדבר אלה. מצא נמצא פה את כל צרכי חיינו:
ומה שנוגע למותרות, אין אני מבקשת אותן.

"הדברים האלה עשו עלי רשם מוזר. עד
הרגע הזה לא עלה על לבי הרעיון לבנות לנו ביתנו
בנאות־מדבר אלה; לא עסקתי בלתי אם בבקשת
עצות ותחבולות להחלץ מזה. כעת הנה זה בא שנוי
במהלך מחשבותי. המעשים הרעים אשר עשו לנו
אנשים בני תרבות, חליפות ותמורות הגורל,
האכזבות שבאו זו אחרי זו, מצבנו שהלך ורע –
כל זה גרם להקטין בלבנו את התשוקה לשוב אל
העולם. ראיתי את עצמי נוטה יותר ויותר לקבל את
הצעתה של מריה.

"זמן מה ישבתי שותק, בהביאי
בחשבון בתוך דמיוני את האפשרות להביא לידי
קצו את הרעיון הזה ואת הסכויים שיש לנו למצא
פה מזון ומחיה. עתה ידענו כי בעמק יש חית ציד
בשפע. ולנו יש רובים ולאשרנו גם כמות רבה של
אבק־שרפה, ועד אשר יתם אוצרנו זה נמצא, בלי
ספק, תחבולות אחרות לצוד ציד. חוץ מזה, הנה העמק
מכיל עוד הרבה דברים הראויים לצרכי קיומנו,
שרשים ופרות. כבר יש לנו כמה דגמאות מאלה.
מריה, שהיתה בקיאה בתורת הצמחים, למדה אותנו
את השמוש בהם. יש לנו אפוא גם מזון וגם
מים.

"ויותר שהפכתי ברעיון הזה בתוך
דמיוני יותר נראה לי נוח לממוש. וסוף דבר היה,
כי הרעיון הזה הלהיב אותי כמו את אשתי.

"קודי’ה, פרנק והנרי נתכנסו על ידי
למועצה והם קבלו בשמחה רבה את התכנית. קודי’ה
הנאמן ראה את עצמו מאשר, לפי דבריו, כי נפל
בגורלו לחלק חייו עמנו. ואשר לילדים, הנה היו
שמחים לאין שעור על הרעיון לחיות חיי חרות
ובדידות.

"לא חפצנו להחליט החלטה אחרונה באותו יום.
"במשך הלילה הביא אותי דבר שלא
חזיתיו מראש לידי החלטה להשאר בעמק, על כל פנים
עד הזמן שמקרה נוח יתן לנו אפשרות לעזבו
מתוך סכוי לחיים אחרים טובים מאלה.




טז השטפון הכמוס


"בערב ההוא עוד שמרתי את שאלת
עתידנו בלבי ללא פתרון. לא יכלתי להחליט
להשתקע פה ולחיות שארית ימי חיי בלי שום
תקוה לשפר את תנאי קיומנו. הן גם אם יברך
אלהים את מעשי ידינו, אין אפשרות יותר מאשר
לספק את צרכינו. אין לנו שום צנור להשפיע על
ידו את העדף, לו גם יכלנו לעבד את העמק. אין
בידנו אפוא לעשות עשר ולאסף הון, אשר יתן לנו
את היכלת לשוב לתוך חברה בת תרבות, כי אחרי
ככלות הכל זו היא המחשבה אשר קננה תמיד
בלבי.

"מריה שהיתה מסתפקת במועט יותר
ממני, עמדה על דעתה וטענה, כי לא בעשר האשר
ואין לנו לשאף לעזב את המקום הזה, ואשר לכן אין
לנו צרך לצבר הון.

"אולי זו היא הפילוסופיה הנכונה; על
כל פנים, היא הטבעית. אולם הצרכים המלאכותיים של
חברת בני אדם נטעו בלבנו את התשוקה לצבר הון
ואנכי לא יכלתי להפטר מן הרגש הזה של ראית
הנולד. אם נמצא דבר, אמרתי אל נפשי, אשר יתן
לנו לעסק במשלח ידנו באפן כזה, כי זמננו לא
ילך לאבוד וכי שיבתנו לחברת בני אדם תהיה
צפויה לנו, אז נוכל לחיות פה בנחת.

" – מי יודע? – פתחה מריה – אולי עוד
נמצא בעמק ענין לענות בו ולברא את האוצר אשר
אליו אתה שואף, כאלו אנו ממשיכים דרכנו
למכסיקה החדשה. מה היא ההצלחה הצפויה לנו שם
יותר מאשר פה! בידנו אין מאומה מרכושנו לפנים:
עלינו להתחיל את החיים בידים ריקות. פה יש לנו
מזון ואדמה, אדמה שנוכל לאמר עליה כי אחזתנו
היא; ושם אין לנו לא זה ולא זה. פה יש לנו משכן.
ויודע אתה, רוברט, כי אפשר שנוכל לעשות עשר
במדבר.

"הדבור האחרון הצחיק את שנינו. מריה
כונה להוציא מפיה הלצה, כדי לעשות את רעיוננו
מקסים יותר.

"כבר היה קרוב לחצות הלילה, יען כי
ישבנו עד שעה מאחרת לדון בכל מה שעלינו לעשות.
הירח עלה מעל הגבעות לצד מזרח ואנו הלכנו
לנוח ולעלות אל הקרון לשכב, והנה נמשכו
עינינו אל דבר, אשר הביא אותנו להוציא קריאה של
השתוממות.

"כבר ספרתי לכם, כי בבאנו אל העמק
היה במקום אגם כר דשא ירק עם שיחים קטנים פה
ושם. אולם במקום הזה היו סמנים של גדות נחל
והמים זרמו בתוך תעלה שטוחה ונמוכה. בלילות
הקודמים, כאשר האיר הירח על העמק, בזמן
שישבנו מסביב למדורתנו, ראינו את הנחל והנה
נבדל מעל הקרקע הירק־כהה של הערבה כעין חוט
של כסף. כעת, לתמהוננו הרב, במקום הרצועה הצרה
הזאת נוצצה לפנינו שלולית־מים רחבה! נראה לנו
והיא מכסה שטח של שלש או ארבע מאות רגל
ומשתרעת במרחק רב במער־היער, אשר שם תקענו
את מחננו ואין זה חזון הדמיון. המים הנה
משתרעים לפנינו, הירח שעלה ממעל לגבעה
משתקף במלואו בשטח השקט והשקוף של
המים. אין לנו להטיל שום ספק כי כן הוא.

"אולם ביראנו לסמך על עדות זו של
עינינו, רצנו אל העבר הזה כלנו, קודי’ה, בני
ואנכי. ברגעים מעטים הגענו אל שפת אגם גדול,
שנראה לנו כאלו נברא במאמרו של קוסם.

"תחלה רק הסתכלנו במחזה המפלא
הזה מתוך רגש של תמהון; אולם עד מהרה נשתנה
רגש השתוממותנו והיה לפחד, בראותנו כי המים
עולים ועולים! הם הגיעו כבר עד מקום רגלינו ועלו
אט לארך הפלג השקט, כמו גאות הים.

"מה היא הסבה של השטפון זה? אין שום
ספק, זו היא גאות־פתאם של הנהר; אך מאין אה



גאות זו? זה ימים רבים לא היו פה גשמים, אף לא היו
ימי חם עצום שהיו יכולים לגרם להפשרה בלתי
רגילה של השלגים בהר. מאין אפוא בא השטפון
הזה?

"עמדנו רגעים אחדים בדומיה, אך לבנו
דפק בכח. חשבנו על זעזוע נורא, אולי מפלת של
התהום סתמה את החלק התחתון וחסמה את הבקיע
הגדול, אשר על ידיו נחלץ הנחל מן העמק. אם כך
הוא הדבר, יוצף העמק במשך שעות מועטות; המים
יכסו עד מהרה לא רק את האדמה שאנו בנינו שם את
מחננו, כי אם יגיעו עד ראשי העצים הרמים
ביותר!

"תוכלו לתאר לכם את האימה אשר עוררה
בנו מחשבה כזאת. רצנו לעבר המחנה מתוך החלטה
גמורה לעזב את העמק, אם רק נספיק עוד לעשות זאת.
קודי’ה לקח את הסוס, מריה העירה את הילדים
והורידה אותם מתוך הקרון, ובו בזמן אספנו אני
ונערי בחפזון כמה דברים נחוצים כדי לשאתם
עמנו.

"עד כה לא חשבנו על הקשיים, יש לאמר:
על אי־האפשרות לצאת מתוך העמק. בינתים והאסון
הנורא נראה לנו ברור כאור היום. הדרך אשר
הוליכה אותנו אל מער היער לארך הנהר היתה מכסה
כלה והמים העולים עברו עליה הרבה. ומוצא אחר
אין. לסלל דרך חדשה בסבכי היער – הרי זו עבודה
של ימים רבים. מלבד זאת זכרנו כי עברנו את הנחל
להגיע אל המחנה; והנחל ודאי רבו מימיו מאד עד
כי לא נוכל לעברו הפעם. לא יכלנו להעלים עינינו,
כי העמק בחלקו הנמוך הוא עתה מלא מים ואין מנוס
ומפלט מן הצד הזה.

"אין מלים בפי לתאר את מצב נפשנו,
כאשר נגלו ברור לנגד עינינו כל העבדות האלה.
הנה אמרנו לעזב את המחנה. כל אחד מאתנו נשא
את משאו. אך נסיוננו לברח הלא לשוא הוא,
ומתוך ייאוש השלכנו לארץ את הדברים השונים
אשר העמסנו על גבנו. המים עוד עלו, האגם הלך
וגאה מרגע לרגע!

"הזאבים יללו, כי איתני הטבע גרשו
אותם ממעונותיהם; הצפרים אשר הקיצו משנתן,
צרחו ופרחו בין העצים; כלבינו נבחו למחזה
המשנה הזה; ולאור הירח המלא נראו האילות
והחיות רצות מתוך אימה ופחד דרך מער היער. אל
בשמיים! השטפון הכמוס הזה עומד לבלענו,
לעשות כלה בנו!

"מה לעשות? לטפס ולעלות על העצים?
הדבר הזה לא יציל אותנו. ופתאם הבריק מן השמים
רעיון בלבי.

“רפסודה! רפסודה! היא תצילנו”
"הכל הבינו את רעיוני. קודי’ה חטף את
הגרזן, ומריה מהרה אל הקרון להביא משם את כל
החבלים שנמצאו שם. ראיתי כי לא יספיקו, לקחתי
את עור האיל וחתכתיו לרצועות ארכות.

"סמוך למחנה מצאנו מספר רב של גזעי
עץ ארכים ודקים, אשר נפלו לארץ ויבשו. ידעתי
את טיב העץ הזה מסוג המגנוליה, שהאינדיאנים
עושים ממנו את דוגותיהם. והעץ הזה הוא אמנם רך
וקל ומשקלו לא רב. בהיותי עסוק בעבודתי,
פקדתי על קודי’ה לגזר קרשים בני ארך שוה,
וקודי’ה שלא היה דומה לו במלאכת גרזן, עשה את
אשר שאלתי ממנו בדיוק. קרבנו את הקרשים זה
לזה ובעזרת החבלים והקורות קשרנו אותם יפה יפה.



כאשר כלינו לעשות את הרפסודה, שמנו עליה את
ארגזנו הגדול, שהכיל בשר מיבש, עם השמיכות
וכלי־המלאכה שיש הכרח לשמרם. ובנוגע למים לא
דאגנו, כי יחסרו לנו בדרכנו החדשה.

"קרוב לשתי שעות עברו עלינו בבנין
הרפסודה. במשך הזמן הזה היינו טרודים כל כך
בעבודה, עד כי לא ראינו כמעט מאומה מה שנעשה
בשטפון. כאשר השלמתי את מלאכתי, שבתי אל
שפת המים. חכיתי רגעים אחדים וראיתי כי הגאות
פסקה. קראתי בקול אל בני ביתי לבשר להם את
הבשורה הטובה והם מהרו לבא אלי ולהוכח
בעיניהם, כי אמנם קרה הנס. במשך חצי שעה
עמדנו על שפת האגם החדש וסוף סוף נוכחנו לדעת,
כי המים עומדים על מקום אחד. חשבתי אפוא, כי
המים הגיעו עד ראש הסכר והם שוטפים
מלמעלה.

" – אוי אסון, אדון רוף – קרא קודי’ה,
בשובנו אל המחנה – אסון הוא, עשינו רפסודה נאה
כזו לשוא.

" – הה, קודי’ה – פתחה ואמרה אשתי –
לעולם לא צריך להצטער על מעשה זהירות, ואל לנו
לשכח, כי הרפסודה הזאת, אף אם אין בה צרך
מעתה, כבר שלמה לנו שכר עמלנו. נעלה
בזכרוננו את רגשות הפחד בראשונה וכמה אמץ
עורר בלבנו הרעיון הזה. אין לזלזל לעולם
באמצעי הזהירות, אף כי קשים הם. רק העצלן, האדם
המפקפק תמיד במעשיו, יכל לזלזל בהם או
להצטער עליהם.

“השעה כבר היתה מאחרת־בלילה או
יותר נכון מקדמת־בבקר ומריה הלכה עם הילדים אל
הקרון לעלות על משכבם. קודי’ה ואנכי לא חפצנו
לתת אמון בקפריסות של המים ולכן החלטנו להיות
ערים עד אור היום מתוך פחד פן תתקף אותנו גאות
חדשה בשעת שנה”.




יז הביברים והזולל4


"כאשר האיר היום, עוד היה השטפון
הכמוס בכל גבהו. אומר אני: הכמוס, כי לא
ידענו מה סבתו. שערנו, כי הוא בא מתוך מפלת
החלק העליון של התהום. גמרתי בלבי, אך יעלה
השמש, לסלול לי דרך אל היער ולברר לי את
ספקותי. התופעה המוזרה הזאת שמשה לנו ענין
חמור של דאגה.

צאתי לדרך לבדי, בעזבי את השמירה
על המחנה בידי קודי’ה עם חניתו הארכה ובידי בני
עם רוביהם. לקחתי לי את הרובה הגדול שלי, גם
גרזן קטן שהיה ברשותנו, כדי לפנות לי דרך
בין השיחים הסבוכים.

"חדרתי אל היער. וקרני השמש, שזה
עתה עלתה, הנחוני, ואנכי פניתי לצד דרומית
מזרחית. בדעתי היה להגיע אל שפת המים למטה
קצת במקום הזה ואחרי כן להמשיך דרכי הלאה.
אחרי אשר סללתי לי מעבר דרך החרשה ועברתי
כשני קילומטרים, באתי פתאם אל שפת הנחל. תארו
לכם את תמהוני: לא לבד שהנחל לא גאה, כי אם גם
המים בתעלתו היו מעטים מכפי הרגיל! ואולם
התבוננתי וראיתי, כי המים היו עכורים וכי עלים
עלים ירקים וגזעים שכרתו לא מזמן צפו ונסחפו
בזרם המים.

"פניתי אל מעלה הזרם, בחשבי כי
הסכר נמצא ודאי בצד הזה, אך לא יכלתי להעלות
על דעתי, כי מקרה טבעי עצר את זרם הנחל: מפל
עצים לא היה גורם לדבר כזה, ושום רמה לא היתה
סמוכה לנחל, אשר יכלה להתמוטט ולפול לתוך
אפיקו. התחלתי להאמין, כי ידי בני אדם במקרה
הזה וכבר בקשתי עקבות רגלי אדם, אך לא מצאתי
מאומה, לעמת זאת היו סמנים רבים של בעלי
חיים.

"הלכתי הלאה בזהירות, בחששי תמיד –
אף כי לא מצאתי שום עקבות רגל אדם – לפגש
אינדיאנים, זאת אומרת אויבים. לאחרונה הגעתי אל
עקול הנחל, אשר למעלה ממנו, כפי שזכרתי,
הולך הנחל וצר והוא זורם בין שני חופים רמים מאד.
זכרתי את הדבר הזה יפה, מפני שבזמן חדירתנו
אל העמק הכרחנו במקום הזה לסחב את הקרון מחוץ
לאפיקו של הנהר ולסל לו מעבר דרך העצים



הסמוכים. אין זאת, כי שם מצא אמצא את המכשול אשר
גרם באפן כמוס כזה להפסקת הזרם.

"כדי להגיע אל העקול הזה, טפסתי
ועליתי על החוף, ובהתחלקי תחת השיחים הצצתי
דרך העפאים. והנה מחזה משנה מאד נגלה לנגד
עיני.

"כאשר חשבתי על פי השכל, נפסק זרם
הנחל במקום שהתעלה הלכה וצרה; זה לא היה דבר
שבמקרה, כי אם בנין עשוי בכונה. הפילו אילן
גדול לרחב הנחל. החלק הכרות לא היה נפרד כלו
מגזעו, כי אם היה מחבר אליו עוד יפה על ידי ליפים
רבים. מן הצד השני היו הענפים קבורים תחת ערמה
של אבנים וטיט, כדי שיהיו מחברים לקרקע.
כלונסאות ארכים וחדים תמכו את האילן הזה. הם
היו כמין מקלעת שקצה התחתון היה מחזק על ידי
אבנים שנערמו בצדיה. מאחורי המקלעת הזאת
היו כלונסאות אחרים, וענפים מנחים לרחב נערמו
לערמה וחברו יחד על ידי שכבה של אבנים וטיט, עד
כי הבנין הזה היה כמין חומה שעביה יותר משש
רגל, ורחבה היא בראשה ונוטה אל המים. מצד אחד
עמדה החומה מאנכה כמעט. ראשה היה מכסה טיט
ושני סכרים צרים נתנו את המים לזרום בנחת בלי
לכסות את המעקה.

הרואה היה אומר, כי מלאכה זו עשויה
בידי אדם. אולם לא כן היה. הבונים היו לנגד עיני
ונדמה היה, כי הם נחים מעבודתם. ראיתי מהם מאה
אחת, לפחות, רובצים על הארץ ולארך הבנין של
הסכר החדש. על פי הצבע החום או הערמוני־הכהה
דומים היו לעכברים ענקיים, אך זנבם לא היה ארך.
גבם היה כחצי־עגל וגופם בצורה עבה ומעגלה,
כמו כל בעלי החיים ממין העכברים. חוץ מזה היו
מזינים בשנים חותכות, שהן חלק למשפחת
המכרסמים. ראיתי את השנים האלה בצורה נכרת
מאד, כי הם השתמשו בהן בכל רגע, והן היו
בולטות גם בשעה שהפה היה סגור; שתים שתים
היו בכל לסת, חזקות וחדות כמספרים. אזניהם היו
קצרות ומסתרות למחצה תחת השער. שער־עורם היה
ארך וחלק על כל חלקי הגוף. ציצית שער זקוף צמחה
מימין ומשמאל לחטמם, כמו השפם של חתול. עיניהם
היו קטנות ומורמות כעיני כלב־הים. כפותיהם
הקדמיות היו קצרות יותר מן האחוריות, גם אלה
וגם אלה מזינות בחמש צפרנים. אולם הרגלים
האחוריות, גדולות ורחבות, אצבעותיהן מחברות
לגמרי על ידי קרום. אלה הן אפוא שהשאירו סמנים
שראיתי אותם בבואי אל הנחל. החלק המשנה ביותר
של בעלי־החיים האלה היה הזנב, כלו חסר שער,
צבעו כהה כאלו הוא מכסה עור חרוך.

"ואף כי מימי לא ראיתי בריות כאלה, בכל זאת הכרתי אותן, כי אלה הם ביברים.
"מן הרגע הזה נגלה הסוד הכמוס. מושבה
של ביברים העתיקה מקומה ובאה אל העמק ובנתה לה
את הסכר והוא שגרם זה עתה לשטפון
הפתאומי.

"אחרי אשר גליתי את הדבר הזה,
נשארתי עוד זמן מה להתבונן ולראות את התנועות
של הבריות המפלאות האלה. מלאכת המעקה, נדמה
לי, כבר נגמרה; אולם הסקתי דבר זה לא מתוך כך
שבעלי החיים האלה לא עסקו בעבודה אותה שעה,
יען כי הן רגילות לעשות מלאכתן רק בלילה.
לעתים רחוקות מאד רואים אותם ביום, כי מפחדים הם
מפני הצידים. אך את אלה פה ודאי לא החריד
מעולם בן־אדם. כפי הנראה, ישבו ונחו עתה
מעבודתם בלילה. בלי ספק, לא בנו את המעקה כלו
בלילה אחד, רק את החלק ההוא, שגרם לשטפון
הפתאומי. ובאשר כי מער־היער, שלמעלה ממנו
חסמו את הנחל, היה כמעט בגבה אחד עמו, כי היה
מכשול קטן בזרם המים כדי להציף שטח גדול של
האדמה.

"אחדים מן הביברים רבצו על הבנין
החדש וכרסמו את העלים והגזעים שיצאו מן הטיט;
אחרים טבלו ושחקו בתוך המים; עוד אחרים ישבו
על גזעי העצים בקצה הסכר ומזמן לזמן חבטו את
המים בזנבותיהם הכבדים, כדרך שעושות
הכובסות השוטפות במים את הלבנים.

"זה היה מחזה מפלא ומבדח כאחד. אחרי
אשר השתעשעתי זמן מה למראה, עלה בדעתי
להראות כדי לראות את הרשם אשר תעשה עליהם
מציאותי, אך פתאם התבוננתי וראיתי, כי יצור
אחר הטיל חרדה בין הביברים. אחד מהם שישב על
גזע עץ, במרחק מה ממעל לנחל, כמו צופה, קפץ
למטה וחבט על פני המים שלש פעמים בזנבו
הכבד. זה היה כנראה אות אזהרה: כי בו ברגע,
כאלו רדף אחריו אויב, הטיל עצמו בעל־החיים
המימה ראשו לפנים ונעלם. יתר בני החבורה נרעדו
לקול ההמולה, ובהביטם סביבותם מתוך פחד רצו
כלם אל החוף והשקיעו עצמם במים. כל אחד חבט
חבטה בזנבו ונעלם.

"בבקשי את הסבה למנוסת פתאם זו,
מצאתי בצד זה שנעלם הביבר, אשר ישב במקום
צופה, חיה משנה בצורתה. היא הלכה אט ובלי
המולה, חמקה בין העצים ונדחקה לגשת אל שפת
המים. ראיתי כי היא פונה לצד הסכר ועמדתי
להתבונן אליה. סוף סוף הגיעה עד המעקה והתנהלה
לארך הסכר בזהירות, בהתאמצה להסתר מאחור
לבל יראו אותה מצד המים.

"אז היה נוח לי לראותה כלה. זו היתה
חיה מכערה, לא גדולה הרבה מביבר ובכמה דברים
דומה לו. אולם נמצאו ביניהם הבדלים בולטים לעין.
הצבע של שניהם לא היה אחד. חיה זו גבה ובטנה
היו כמעט שחורים. שתי רצועות חומות בהירות עברו
לארך צלעותיה והתאחדו תחת חלציה. חטמה
ורגליה היו שחורים לגמרי, בעוד אשר חזה
וצוארה היו לבנים וחוג לבנבן מסביב לעיניה.
אזניה קטנות, ציצית שער סומר תחת חטמה, זנבה
קצר ושעיר. שער עורה היה ארך וסמיך, רגליה
חזקות, שריריות וקצרות כל כך, עד כי בלכתה
היה נדמה, כי נגררת היא על הארץ: נדמה היה, כי
זוחלת היא ולא הולכת; אך זה בא מתוך שהיא נמנית
על משפחת בעלי החיים המהלכים על כפות
רגליהם. כפות רגליה היו מזינות בצפרנים
לבנות וכפופות. הליכותיה היו כשל חיה אוכלת
בשר, במלים אחרות, של חית טרף. זו היתה החיה
ששמה זולל, האויב הנורא של הביברים.

"כאשר הגיעה עד מקום הסכר, עמדה,
ובשימה את רגליה הקדמיות על המעקה, הרימה את
ראשה לאט והביטה למעלה מן השפה לתוך
המים.



"אף כי הביבר הוא דוחי5, וחצי חייו עובר עליו בתוך המים, אין הוא
יכל לשהות שם זמן רב בלי עלות על היבשה לשאף
רוח. הנה כי כן כבר נראו ראשים רבים מציצים
מתוך המים במקומות שונים של הנחל. עוד אחרים
הרהיבו עז לזחל ולעלות על איים קטנים שנראו פה
ושם, אשר לשם, כפי שידעו יפה, לא יגיע הזולל,
שאינו שחין חרוץ. אולם אף אחד מהם לא עלה על
דעתו לשוב אל המעקה.

"הזולל מצדו, נדמה, לא חכה עוד שם,
הוא גם לא התאמץ עוד לבל יראו אותו מצד המים. הוא
הביט כל הזמן סביבותיו, כאלו התכון לרדף
אחרי טרפו או לאחז באמצעים נכונים יותר ללכד את
טרפו. לאחרונה נדמה, כי החליט מה שהחליט,
ובקפצו בעז על המעקה, פנה והלך משם לארך
שפת המים אל המקום אשר בא משם. בהגיעו עד
מרחק ידוע מן הסכר, עמד רגע, אחרי כן פנה ערף אל
הנחל ונכנס לתוך היער.

"תאב הייתי לראות, אם הביברים ישובו
אל הסכר וגמרתי בלבי להשאר עומד זמן מה בלי
הראות פני. חכיתי לכל היותר חמשה רגעים והנה
רבים מאלה, אשר נמלטו אל האיים הקטנים
והרחוקים ביותר שוחים במים ובאים בשחיה אל
עברי. בעוד אשר אני מתבונן אליהם, שמעתי פתאם
שאון עמק בין העלים שנשרו סמוך לסכר. נשאתי
עיני והנה הזולל חזר בחפזון אל הסכר. אולם
כאשר הגיע עד המקום, תחת להתחמק מאחורי
המעקה כאשר בפעם הראשונה, ראיתי אותו תופש
בצפרניו הארכות גזע של עץ ומטפס למעלה,
בהתאמצו לעמד מן הצד שממול המים. ענפי העץ
הזה התרוממו בצורה מאזנת ממעל למעקה. ברגע
אחד הגיע הזולל אל אחד הענפים האלה ובהתנפלו
למעלה אפים ארצה הביט למטה.

“אך הספיק לכונן עצמו במצבו החדש
הזה, וחצי תריסר של ביברים, בחשבם ודאי כי
האויב כבר הרחיק מזה, טפסו ועלו על המעקה,
בחבטם בזנבותיהם הגדולים כאשר עשו קדם. הם
נמצאו כמעט תחת הקצה של הענף והזולל קם על
כפות רגליו וזקף את אזניו מוכן ומזמן לקפץ על
טרפו. עתה הגיע תורי: הרימותי את רובי וקלעתי
ישר אל לב הטורף. לקול היריה נבהלו הביברים
והפילו עצמם המימה. בעוד אשר הזולל נפל מעל
המקום שישב עליו והתגלגל פצוע. מהרתי לרוץ
אליו והכיתיו בקת של רובי כדי לשים קץ לחייו,
אך מה רב היה תמהוני, כי החיה הרעה הזאת תפשה
את העץ בשניה וטחנה אותו כמעט לפתים! אז
השלכתי עליו אבנים כבדות והוא התאמץ בכל פעם
לתפש אותי בצפרניו. לאחרונה נתתי לו מכה
בגרזן והוא נפח נפשו. זו היתה חיה נוראה, דומה
כמעט לתחש שהמית את שורנו סמוך למחנה, ורק
היא היתה קטנה יותר. לא עשיתי נסיון לשאת את
הנבלה, כי זה היה משא שאין בו מועיל. חוץ מזה,
באשר הוציאה החיה ריח סרחון, מהרתי להתרחק
ממנה. עזבתי אותה במקום שנפלה שם, בחרתי
לי דרך קצרה ביותר, כדי לשוב אל המחנה”.




יח בית מגזעי עצים


"אין לי צרך לתאר לכם מה גדלה השמחה
של אשתי וילדי, כאשר ספרתי להם בשובי את
אשר ראו עיני ואת הקורות אותי עם הזולל. השאלה
על־דבר התישבותנו בעמק נפתרה אחרי אשר
ראינו ונוכחנו, כי היאור החדש שלנו נברא על
ידי הסכר של הביברים. זה היה בשבילנו מקור של
עשר רב יותר מאשר משרה טובה במכרות במכסיקה
ואפילו מן המכרה עצמו. עורו של כל ביבר שויו
כשתי לירות. כאן היו לכל הפחות מאה ביברים
ואולי יותר; אך מכיון שהבריות האלה יולדות
בכל שנה ארבעה או חמשה ילדות כל זוג, הרי יפרו
וירבו עד מהרה לאלפים. יכל נוכל להשגיח עליהם,
לספק להם מזונם ולהשמיד את הזוללים ואת יתר
אויביהם השוכנים בעמק; על־ידי־כך ירבה עוד
מספרם מהרה יותר; וכדי שלא יעלה מספרם יותר
מדי, אין לנו אלא לקחת את הזקנים ביותר ולשמר
את עורותיהם בשקידה ובדיוק, ומקץ שנים אחדות,
אם נעשה כן, נוכל לשוב לעולם התרבות ולהביא
עמנו כמות רבה של העורות היקרים האלה, אשר
יכניסו לנו הון הגון.

"מעתה נשקפה לנו תקוה נעימה
להתכונן במקום הזה; לא חשבתי, שיש לנו דרך
טובה מזו לעשות. גם אלו היו לי שני שורים
חדשים, ספק הוא אם הייתי יוצא בשעה זו. מה שאמרה
מריה בהלצה עתיד היה, כמדמה, להיות דבר של
ממש: יכלים אנו עוד לעשות הון ועשר
במדבר.

"מעתה תם ונשלם הדבר: אנו החלטנו להשאר פה.&gt;
"הדבר הראשון, שיש לנו לעשות, היה
להקים לנו נוה; לא יכלנו לחשב בלתי אם על בית
של גזעי עצים, ובשביל קודי’ה הרי זו עבודה של
מה־בכך. בזמן שבתנו בוירג’יניה בנה שנים או
שלשה בתים בחוה שלי, ולא היה איש חרוץ ממנו
במלאכה ממין זה. איש לא ידע יפה יותר להקציע את
הקורות, לתת להן צורה ולשימן יפה כל אחת
במקומה; לא היה דומה לו בעבודה לגזר קרשים,
לחברם אל הקורות ולתקנם במעון בלי השתמש
אף במסמר אחד; לאחרונה, לא היה איש אשר השכיל
יותר מקודי’ה לחלק את הכתלים, לטוח מעפר־אדמה
כירים ולהציב דלת. נכון אני להתערב, אם יש
בעולם ארדיכל מכשר ממנו יותר לבנות בית של
עץ.

"המינים של עצי־בנין, נוחים ומתאימים,
היו בקרוב מקום לנו ובשפע, ביחוד עצי המגנוליה
עם גזעיהם הגדולים והעבים שגבהם למעלה
מחמשים רגל ללא ענף אחד. הגרזן של קודי’ה
השמיע קולו במשך שני ימים תמימים בתוך היער.



בכל רגע נשמע בעמק הד קול העצים הנופלים. הנרי
ואנכי, בעזרת סוסנו פומפו, העברנו את גזעי
העצים אל המקום אשר בחרנו לבנות שם את
הבית.

"ביום השלישי הניח קודי’ה את קורות
היסוד וממחרת היום הקימונו את הכתלים ברבוע.
היום החמשי שמש לנו לשים את הקורות
והתקרות.

"ביום הששי נגש קודי’ה לעבד ליד
גזע גדול של אלון אשר הפיל ובקע אותו לגזרים
ארבע רגל ארך האחד. את העץ כרת עוד מראשית
גשתנו לעבודה ועתה התיבש יפה יפה ונוח היה
לבקעו. קודי’ה עשה את כל המלאכה בגרזנו
ובטריזים. עם שקיעת החמה היתה מסביב לו ערמה של
נסרים בצורה דומה לזו של הקרון שלנו ובכמות
הגונה לעשות מהם את הגג של ביתנו. אנכי
השתמשתי ביום הזה להכין חמר לטוח בו את
הכתלים ואת התנורים.

"ביום השביעי, ויום ראשון־בשבת
היה, נחנו. אנו החלטנו לשמר תמיד את יום השבת.
אמנם עיני בני־אדם אינן רואות אותנו, אך ידענו כי
עין אלהים צופיה עלינו גם בעמק הנדח הזה.

“התרחצנו כדרכנו, ואחרי פת־שחרית
הבאנו את ספר התנ”ך. הקרבן האחד שיכלנו
להקריב לאלהים היה תפלתנו בלב שלם. מריה היתה
טרודה מאד בכל ששת ימי המעשה והיום הלבישה
את הילדים בגדי חג, ואנו לקחנו אותם לטיול אל
עבר היאור. הביברים אף הם היו עסוקים בבנין
כמונו; מעונותיהם, בצורת חרוטים, נגלו מעל המים,
אחדים מהם סמוך לחופים, אחרים על פני האיים
הקטנים. היתה שם סכה אחת אשר יכלנו לגשת
אליה ולהתבונן אליה בסקרנות מרבה. היא עמדה
במרחק צעדים אחדים מן החוף אך במקום, שהמים
היו עמקים מצד החזית. היא היתה דומה בצורתה
לכורת של דבורים, בנויה מאבנים ומעצים וממלט
מערב בעשב. חלק ממנה היה מתחת למים, אולם אף
כי אי־אפשר היה לראות מה בפנים, אך הכרנו, כי
קומה אחת עומדת מתחת לשטח המים, כי ראה ראינו
את זיזי הקירות שתמכו את התקרה השניה. הפתח
היה שקוע במים, עד כי את היציאה מביתו מכרח
היה הביבר תמיד לעשות בשחיה, אך הוא לא חשש
כלל לכך, ונדמה היה, כי תענוג הוא לו ולא טרדה.



מצד היבשה לא היתה לו כניסה, כפי ששמענו
אומרים. ואמנם היה זה חשבון גרוע מצד ביבר
לעשות פתח, שדרכו יכל היה אויבו, הזולל, לחדר
ולהשמידו. כל הסכות האלה היו מכסות במלט,
שעל־ידי הטפיחה בזנב של הביבר והרמיסה
הממשכה ברגליו הרחבות נעשה חלק כל־כך,
כאלו ישרו אותו בכף־הסידים. ידענו, כי ככה
עשו את ביתם מבפנים, ועל־ידי־כך היה חם להם ונוח
לימות החרף.

"אחדות מן הסכות האלה לא נעשו בצורת
חרוט, כי אם היתה להן צורת ביצה. שם היו שתי
דירות תחת גג אחד, כדי לעמד ביתר תקף בפני
המים ולקמץ בעבודת הבנין. הדירות היו מרוחות
למדי. מספר גדול של הבנינים התרוממו בקומת
אדם מעל שטח המים, הגגות היו רחבים, כי
הביברים אהבו לשבת שם לנוח ולהתחמם בשמש.



כל דירה נבנתה בידי יושביה ובה מצאו מעון זוג
ביברים, זכר ונקבה, ולפעמים היתה המשפחה בת
ארבע או חמש נפשות. אלה שכלו את בנין בתיהם
קדם לאחרים, כבר עמדו ואספו את אוצר־החרף אשר
להם: זה היה של עלים וקלחים קטנים של צמחים
מצמחים שונים, מעצי ערבה, לבנה, תות. אפשר היה
לראות ערמות מאלה צפות על פני המים בפתח כמה
וכמה מן הבתים האלה.

"תקופת־השנה כבר התקדמה מאד ולא זו
העת לבנות סכר חדש. דרכם של הביברים להתחיל
בעבודה כזו באביב. ברור היה אפוא, כי המושבה
החדשה שבאה זה עתה גרשה על־ידי צידים או



אינדיאנים, או כי שואת־פתאם הכריחה אותם לעזב את
מקום־מגוריהם הקודם, שאולי נמצא במרחק כמה
מאות קילומטרים. שערנו, כי הם באו במעלה הנהר
הזורם לצד מזרח.

"בלי ספק, נכנסו לתוך העמק זמן־מה קדם
שגליתי אותם, כי עליהם היה לבלות ימים רבים
לכרת את העצים ולאסף את החמרים לבנין הסכר,
שהתרוממותו פתאם גרמה לנו פחדים כאלה. רבים
מן העצים האלה היו כרגל אחת בקטר. רב האבנים
שגלגלו או נשאו בין רגליהן הקדמיות יחד
משקלן היה בערך עשרים לטרות.

“הם באו אפוא באחור זמן של
תקופת־השנה ועבדו בשקידה עצומה, כדי להכין את
דירותיהם לפני בוא החרף”.








יט הסנאי הנבון


"בשעה שעמדנו והתבוננו אל
התנועות של הביברים ושוחחנו על מנהגי היצורים
המפלאים האלה, בא מקרה משעשע אחד להוכיח
לנו, כי הביברים אינם החיות היחידות שהטבע חנן
אותן בחכמה יתרה.

"כמעט באמצע היאור עלתה חרשה של
עצים גדולים, שגזעיהם היו שקועים במים בעמק
שתים או שלש רגלים. קדם שנבראה הברכה נמצאו
העצים האלה על חופי הנחל, ועתה היו מקפים מים
מכל עבר ועשו כמין אי קטן. ברור היה לעין, כי
סופם לכליה, כי העצים האלה נמנו על מין הצפצפות,
שאינן יכלות להתקים בזמן ששרשיהן מכסים
במים.

"על ראשי העצים האלה ראינו הרבה
בעלי חיים קטנים, שקפצו בזריזות רבה מענף אל
ענף ומעץ אל עץ. אלה היו סנאים. נראה היה, כי
תקופים הם חרדה רבה. הרואה היה אומר, כי הם נבהלו
מפני אויב. אולם שום סכנה לא היתה צפויה להם. הם
עברו מעץ אל עץ, ירדו לארך הגזע למטה־למטה עד
המקום שהמים הרשו להם. אחרי־כן, בהביטם מחוץ
למקומם, כאלו עלה בדעתם לקפץ היאורה, עלו
פתאם ורצו בין הענפים הגבוהים. מספרם היה
כתריסר. אך המהירות שבה עברו ממקום למקום
העלתה רעיון בלב, כי מספרם פי עשרה. הענפים
והעלים היו מזעזעים תדיר, כאלו המון צפרים
קטנות עפו בתוך חרשת העצים האלה.

"כבר ראינו קדם את בעלי־החיים האלה
קופצים מאילן לאילן, אך באשר לא מצאנו בזה שום
דבר יוצא מן הכלל, לא שמנו לב לתנועותיהם. אולם
כעת נראה לנו ברור, כי החיות הקטנות האלה,
שאינן נכנסות מעולם לתוך המים בלי הכרח גמור
לכך, נפתעו פתאם במקלטן הרגיל על ידי הסכר
שנעשה וראו את עצמן נתונות בשבי. העצים היו
חשופים רב עליהם והקלפה הוסרה מעל הגזעים
והענפים הקטנים ביותר. הסנאים נתקפחו באפן
זה מפרנסתם והם בקשו בדאגה רבה תחבולות
לעזב את המקום.

"עד מהרה גלינו את הסבה שגרמה
להתעוררות זו שבאה ביניהם. סמוך לחרשת העצים,
במעלה היאור, צף גזע קטן על פני המים. הוא נפל
המימה בדרך זו או זו ונסחף על־ידי הזרם. הוא
הלך וקרב אל האי הקטן, שנוצר על־ידי העצים, אשר
עליהם נמצאו הסנאים, אך הוא הלך אט, כי הזרם
בתוך המים היה מרגש מעט. הגזע הזה של העץ הוא
שגרם לבהלה זו, ובעלי־החיים האלה ודאי היה
בדעתם, כאשר יהיה הגזע קרוב להם, להשתמש
בו לשם רפסודה.

"ישבנו להתבונן יפה אל כל
תנועותיהם. הגזע התקדם בלכתו לאט לאט, ותחת
לעלות ולרדת, כאשר עשו קדם, ישבו הסנאים על
קצות הענפים והסתכלו.

"בינתים צף הגזע אל מול המקום, אשר
שם היה צריך לעבר ביתר קרבה על פני העצים. ענף
ארך עלה בכוון זה, אך אנו חשבנו כי העץ שנטה
מן הדרך לא יעבר במרחק פחות מעשרים צעדים.
אולם הסנאים נאספו כלם, זה מאחורי זה, בשורה
ארכה, והסנאי שהיה בראש כבר עמד נכון
לקפץ.

" – אכן, אי־אפשר שיש בדעתם לקפץ
במרחק רב כזה! – אמרה מריה בשעה שעמדנו
ועצרנו נשימתנו, בהתבוננו אליהם מתוך סקרנות
של חרדה.

" – כן, אדוני – ענה קודי’ה. בדעתם יש!
בחיי! הם יקפצו על זה, בכל זאת. כושי ראה זאת
בוירג’יניה קפץ הרחק יותר… נכון! הביטו עתה!…
הנה, קפץ!…

"קודי’ה טרם כלה דברו, והסנאי
הראשון חצה את האויר והפיל עצמו על גזע־העץ
הצף. השני קפץ אחריו, השלישי, הרביעי ועוד,
כאלו עדת צפרים עפה באויר בשורה, עד אשר
כסה כל הגזע בחיות הקטנות האלה והמשיך
לשחות עמוס משאו החדש.

"אנו חשבנו כי כלם הצליחו למצא מקום
על העץ הצף, אך חשבנו וטעינו. בהביטנו שוב לצד
העצים, ראינו כי עוד סנאי אחד נשאר. ודאי לא
הספיק להגיע בעוד מועד אל הענף. ואמנם משקלו
של כל אחד שקדם לו השפיע מעט מעט על תנועת
הגזע הצף, וסוף דבר היה, כי האחרון נמצא ברחוק
מקום והקפיצה משם היתה בה סכנה. החיה העלובה
רצה ושבה במצב של טרוף וחרדה, שנגרם גם
על־ידי אי־האפשרות להמלט מצרה וגם מתוך יאוש
שעליה להשאר בודדה ועזובה. במשך רגעים
אחדים התחילה קופצת מעץ אל עץ, עלה וירד מכל
העברים, עמדה והביטה בפנים של יאוש על חברותיה
המתרחקות ממנה.

"לאחרונה ירדה מעל עץ, שקלפתו היתה
עבה מאד ונבקעה לחתיכות גדולות למעלה מרגל
הארך וכמה אצבעות הרחב, ונראה, כי הן עומדות
להקרע מעל העץ. בשל כך זכה העץ הזה להקרא
בפי הולכי יערות בשם בעל קלפת הקשקשת.
הסנאי השקיע עצמו תחת אחת החתיכות הגדולות
ביותר ועד מהרה ראינו, כי הקלפה מתרוממת לאט
לאט. בעל־החיים הקטן עשה כל מה שבידו לקרע
את הקלפה מעל העץ. הוא נכנס, יצא ושוב נכנס,
כרסם בשניו משני הקצוות ועמל ויגע גם
בצפרניו.

"לאחרונה נשרה בבת־אחת חתיכת הקלפה
מעל גזע העץ ונשארה תלויה רק בסיבים אחדים,
שנכרתו כעבר שעה קלה על ידי שני השפן.
הקלפה נפלה לתוך המים; אך נגעה בשטח המים
והסנאי הקטן קפץ עליה בקלות. במקום הזה לא
היה הזרם מרגש וספק היה, אם הקלפה תוכל לשאת
את הסנאי הרחק מן העצים. אך החיה הקטנה שלנו
לא דאגה כלום. אחרי אשר התנודדה בנחת בסירתה
הקטנה, הרימה את זנבה הרחב באויר בדמות
מפרשים, ושעה קלה אחרי־כן נשבה רוח מלמעלה
ודחפה את האניה הקטנה בנחת אך לבטח. עד מהרה
עברה על פני העצים והרוח הנחה אותה עם הזרם
בכוון זה אשר הלכו חבריו של הסנאי.

“אלה קרבו אל המעקה של הסכר והנרי
עלה בדעתו לחסם את המעבר לפניהם, אך אמו מנעה
אותו מעשות כדבר הזה, באמרה, כי החיות
הקטנות האלה זכו בחרותן אחרי אשר הראו לנו
מחזה מרהיב עין של תבונתן וחריצותן”.




כ בית בנוי בלי מסמרים


"ממחרת היום נגשנו קודי’ה ואנכי
שוב לעבודת בניננו. היום הזה הקדש לגג.
תחלה שמנו טיח של נסרים שעברו בהרבה את קצות
הכתלים, כדי להרחיק את המים מן הבית והלאה. הם
חברו בקצהם התחתון על־ידי מוט ארך, שעבר את
הגג בדרך מאזנת מהקצה האחד עד הקצה השני.
המוט הזה היה קשור ברצועות של עור היחמור
שרויות במים, והרצועות האלה צריכות היו
להתכוץ בהתיבשן ולהדק את המוט יפה־יפה אל
הכתלים.

"טור שני של נסרים הושם אחרי־כן לכסות
בחלקו את הטור הראשון על ידי הקצה התחתון.
חברנו אותם אף הם על־ידי מוט שני מאזן. אחר־כן
שמנו טור שלישי, וכך הלאה עד הסוף.

"הצד השני היה מצפה גם הוא בדרך זו;
וראש הגג עצמו היה מוגן ממים על ידי תקון
הנסרים, שהיו בולטים ועולים מעבר אחד, עד כדי
לכסות את קצות העבר השני.

הבנין בנוי ומכסה גג, אך היה דומה
יותר לכלוב מאשר לבית. את היום הבא הקדשנו
לעשות פתח וחלון. לא חפצנו בלתי אם בחלון
אחד.

"את חלל הפתח עשינו באפן פשוט.
תחלה הצבנו את המזוזות שעליהן לתמך בדלת
מימין ומשמאל, ובמשור נטלנו את קורות־העץ
שנמצאו ביניהן. מה טוב לנו, כי היה בידינו
כלי־מלאכה זה, שבלעדיו היתה עבודה כזו גורמת
לנו עמל רב. בדרך זו עשינו גם את החלון. אחרי־כן
בחרנו לנו צפצפה יפה ועשינו ממנה את הקרשים
הנחוצים לדלת וחלון, יותר נכון: תריס של חלון.
כאשר גזרנו אותם במדה הדרושה, חברנום יחד
על ידי יתדות עשויות מעץ קשה. את הדלת והתריס
של החלון קשרנו ברצועות של עור היחמור,
העברנו את כל כלינו ואת מצעותינו, ואנו ישבנו
לנוח על הגג של מעוננו החדש.

"הוא היה רחוק עוד מגמר בנינו. את היום
הבא הקדשנו לעשית כירה וארבה. זו, כמובן,
צריכה היתה להיות על קצה הגג, ואנו בחרנו את
הצד הפונה צפונה. את הכירה עשינו מאבנים ומלט,
ואת הארבה בנינו מגזרי־עץ קצרים וישרים,
וכאשר נשלמה המלאכה שמחנו על המראה. ואף כי
עוד לא היה קר בחוץ, הבערנו אש מגזעי עצים,
והלהבות עלו ולבנו עלץ.

"ביום המחרת סתמנו את החורים
והסדקים של הכתלים בנסרת, באבנים ובמלט, וכן
עשינו גם לגג, ולא השארנו אף חור אחד, שיוכל
עכבר לעבר בו. ואשר לקרקע שהיה כלו יבש,
כסינו אותו לפי שעה עלים ירקים מעץ דקל, וזה
עשה אותו נעים ונוח. באפן רשמי חנכנו אפוא את
מעוננו החדש, שנבנה מן היסוד עד הגג בלי מסמר
אחד.

"דאגתנו הראשונה היתה אחרי־כן לבנות
מקלט לסוסנו. אמנם תקופת השנה לא הצריכה עוד
לפומפו לישן תחת גג, אולם פחדנו כי חית־טרף
תתגנב ותבא בלילה אל מער היער וגורלו של
סוסנו יהיה כגורל שורנו המסכן.

"בנין הארוה היה ענין של שני ימים.
השתמשנו לבנינה בגזעי העצים שכבר כרתנו
ובמפל הקרשים שלנו. לא היה צרך לנו לעשות שם
לא כירה ולא חלון, ובאקלים כזה לא היה צרך לסתם
את סדקי הארוה מפני הקר. קודי’ה עשה אבוס מגזע
עץ צפצפה.

"מאז והלאה היו סוגרים בכל ערב את פומפו בתוך הארוה שלו.&gt;
"אחרי אשר נגמר בנין הארוה, באנו
לעשות לנו שלחן וששה כסאות חזקים. כאשר
אמרתי לכם, לא היו לנו מסמרים; לאשרנו, היו
בידי מפסלת, מקדח ועוד כלי־מלאכה רבים,
שהבאתי מוירג’יניה בתוך תבה גדולה, בחשבי
שיהי לי צרך בהם בחוה שלנו. בעזרת
כלי־המלאכה האלה ותודות לחריצותו של קודי’ה
כנגר, יכלנו לעשות חורים ויתדות עגלות כאות
נפשנו. הקרנים והפרסות של היחמור והשור
שמשו לי חמר לעשות ממנו דבק חזק, מצין. היה
לנו צרך במקצועה כדי ללטש בה את שלחננו, אך
בסיוע של גזרים אחדים מאבן־ספוג שאספנו בעמק
עשינו את פני השלחן חלקים כזכוכית.

"לא שכחנו את הביברים שלנו. מיום
ליום היו טרודים יותר ויותר להשליך ענפים גדולים
לתוך המים ולהנחותם אל סכותיהם, שיהיו להם
למזון לימות החרף. הם הסכינו לאט לאט אלינו
ופעמים שהיו באים אל מקומנו. האמון אשר נתנו
בנו עורר אותנו לתת להם סעדה יפה, שבודאי לא
חכו לקבלה מידינו.

"ראיתי עצים יפים שגדלו בקצה המער,
סמוך מאד למקום שהתנוסס שם נונו. אלה היו עצים
קטנים, כפופים ולא עלו למעלה משלשים רגל
ועליהם עגלים, שש אצבעות ארכם, וצבעם
ירק־תכלכל. פרחיהם היו בצורת שושנה, אף כי
היו לבנים כשלג. ריחם היה נעים עד מאד ומריה
היתה רגילה לאסף מהם בכל יום צרור ולשימו בתוך
כלי מלא מים.

"קודי’ה ואנכי נגשנו לעבודה, ובעזרת
הרמח והגרזן עלה בידנו במשך שעות אחדות
לכרת גזעים רבים עם שרשים חזקים, אשר העברנום
על חופי היאור. השלכנו אותם המימה אל המקום,
שהביברים היו רגילים לבוא שמה לעתים קרובות.



השרשים הנותנים ריח נגלו עד מהרה; הביברים
באו בהמון לזכות במציאה וכל אחד מהר לשוב אל
מעונתו עם שרש אחד או אגדה שלמה בין
שניו.




כא הרדיפה אחרי שחורי־זנב


"לא יכלנו לעשות עוד מאומה לפי שעה
בשביל הביברים שלנו, אשר שמרנו אותם בשל
עורם. מלבד זאת קוינו כי לא יחסר לנו ציד, אחרי
אשר בכל מקום שהאדמה היתה רכה ראינו עקבות
אילות ועוד חיות אחרות.

"בעוד אשר אנו היינו טרודים בבנין
מעוננו, אזל אוצר הבשר של היחמור ולכן החלטנו
לערך מסע־ציד גדול. זה היה צריך להיות גם
מסע־תיור, כי על כן לא ראינו עוד שום חלק אחר של
העמק מלבד זה הסובב את נונו. בחבורת הצידים
והתירים היו פרנק, הנרי ואנכי; קודי’ה נשאר
בבית ועליו הוטל לשמר ברמחו הגדול על שלום
הנשים אשר בעדתנו הקטנה.

"אחרי כל ההכנות יצאנו ועמנו שלשה
רובים ושמנו פנינו לדרך במעלה העמק. בעברנו
על פני העצים, ראינו המון שפנים מכל עבר: אחדים
ישבו על אחוריהם כקופים קטנים, אחרים היו
מפצחים שקדים, אלה נבחו ככלבים קטנים ואלה
היו מקפצים בין הענפים. מהירותם היתה דומה יותר
למעוף צפור מאשר להליכת בריה בעלת ארבע
רגלים. כאשר הגיעו לאילן שבחרו למקום מקלטם,
ישבו על־פי־רב בצד שכנגד לנו, כאלו להיות
בטוחים מרעה. אך לפעמים היתה הסקרנות מתגברת
על הפחדים, וכאשר טפסו ועלו לרום הענף הראשון
או השני, עמדו רגע לזרק מבט־עין אל מהלכנו,
בעשותם את זנבם השעיר בצורת גלגל. יכלנו
אפוא לנוח; היה לנו לשלח אליהם כדור־עופרת, אך
פקדתי על שני נערי לבל יבזבזו את כדוריהם
לירות בחיה קטנה מאילה או יחמור.

"כאשר עברנו מהלך קילומטר ממעל
לנחל, התבוננו וראינו, כי העצים הולכים ונעשים
פחות סבוכים והם יוצרים מערי־יער קטנים או מקומות
מכסים עשב ופרחים. זה היה מקום נוח יותר לפגישת
האילה, אשר פה אינה צפויה לה, כמו בסבכי
היער, סכנה של התנפלות מצד הקוגואר או התחש.
לא עברנו דרך רבה במקומות האלה וראינו כמה
וכמה עקבות, שהיו דומים יותר לאלה של חזיר מאשר
לעקבות אילה, אם לא שאינם כמעט גדולים כאלה
של יחמור.

"הלכנו הלאה בזהירות, בצל העצים, עד
כמה שאפשר היה לנו. לאחרונה ראינו לפנינו
מער־יער גדול ורחב יותר מאלה שעברנו עד כה.
קרבנו לשם בלי שום שאון, ולנחת־רוחנו גלינו
עדר שרעה בשקט.

"החיות שהיו לנגד עינינו נמנו ודאי
על משפחת האילות, כאשר העידו עליהן רגליהן
הארכות והדקות וקרניהן הגדולות והענפות; אולם
הן נבדלו מן המין הרגיל של האילות גם מן
היחמור. הן היו גדולות בגופן יותר מן האילה
הצהבה או הכתמה, אף כי דומות לה בצורה ובצבע.
אזניהן היו ארכות כאזני הפרדה והגיעו למעלה
מחצי גבהן של קרניהן. הזנב היה קצר ושעיר, לבן
למטה אך בקצהו וממעל היה שחור ככנף עורב.
שערות שחורות היו להן גם על גבן ורצועה שחורה
לארך הצואר והכתפים, בעוד אשר האף היה מצבע
אפור מזה ומזה. קוי־ההבדל האלה שנו אותן
לגמרי מן האילה של וירג’יניה או של
אנגליה.

"זכרתי, שקראתי קצת בנוגע
לבעלי־חיים אלה הידועים מעט לחוקרי־הטבע
והמכנים בשם האילות שחורות־הזנב אשר בהרים
המסלעים.&gt;
"לא שהינו זמן רב לבחן אותן. לבנו היה
מלא תשוקה לירות בהן, אך כיצד נגש אליהן
מקרוב? העדר שהיה בן שבע גלגלות נמצא באמצע
של מער־היער, ויותר משלש מאות צעדים הפרידו
בינינו, והן עמדו מחוץ למטחוי הרובים הארכים
שלנו.

"אחרי אשר חשבנו בדבר רגעים אחדים,
ראיתי, כי מהעבר השני מוליך מעבר פתוח מחוץ
למער־היער דרך העצים. זה היה נתיב ההולך ודאי
למקום מרגוע אחר, ועל לבי עלה, כי אם נטיל פחד
על האילות תברחנה ודאי בכוון זה. אנכי חמקתי
אפוא לעבר ההוא, כדי לחסם בפניהם את הדרך לנוס.
פרנק נשאר במקום אשר ראינו את החיות בראשונה,
ואלו הנרי תפס מקום בחצי הדרך בכוון אל
המקום אשר תפסתי אנכי והתחבא מאחורי עץ.



האילות נמצאו אפוא בתוך משלש וברי היה לנו,
כי החיות תעברנה במטחוי הרובה בטרם תצלחנה
להמלט.

"אך הגעתי מעבר הנתיב מזה, ראיתי
והנה העדר הולך ללחך עשב בכוון הדרך אל
פרנק. עם כל פסיעה הלכו וקרבו אליו. פתאם ראו
עיני ענן עשן ואש עולה מן העפאים: נשמעה היריה
ונביחתם של כלבינו. אחת מן האילות קפצה קפיצה
למעלה ונפלה מתה לארץ בו במקום. השאר הפכו
פניהן לרוץ מתוך מבוכה רבה מאד; לאחרונה, אחרי
כמה דלוגים, שמו פניהן לנוס אל עבר הנתיב אשר
שם תפסתי מקום. בשעת בריחתן הלכו וקרבו אל
הנרי, וכאשר עברו על פניו, נשמעה היריה העזה
של רובהו בין סבכי העצים ועוד שחור־זנב אחד
התגלגל במישור.

"הכינותי עצמי לשלח יריה אף אני,
כדי שלא להכלם בפני בני. יריתי אל האילות
אשר עברו על פני ונדמה היה לי, כי החטאתי את
המטרה. אולם עד מהרה הגיעו שני הכלבים, שרדפו
אחרי העדר, וקפצו על האילה והפילוה לארץ.
מהרתי לעזרתם, ובתפשי את החיה הפצועה באחת
מקרניה, שמתי קץ לחייה במכת הסכין אשר
בידי. היא נפצעה בכדורי בצלע, וזה שנתן את
הכח לכלבים להשיגה. נאספנו שלשתנו לדבר
בהתלהבות על המזל הטוב, שהקרה לפנינו ציד
כהלכה. שמחנו מאד, כי לא הוצאנו לשוא אף כדור
אחד ובידנו עלה לרכש כמות מרבה כזו של בשר
יפה. באמת, זה לא היה לשם תענוג של ציד, כי
הרגנו את הבריות היפות האלה, אלא ההכרח אלץ
אותנו, ההכרח למצא מזון. כל אחד מאתנו שבח
והלל את חריצותם של חבריו ולא דבר מאומה על
עצמו, אף כי ברור היה כי כל השלשה מתגאים על
החריצות הרבה. כדי להודות על האמת, יש להגיד, כי
היריה של הנרי היא המצלחה ביותר; הוא ירה
בחיה במרוצתה, מה שאינו דבר קל לגבי
שחורי־זנב אלה, שאינם דוהרים בסדר כמו שאר
האילות, אלא מקפצים לפנים ומרימים כל ארבע
רגליהן בבת־אחת, כדרך שעושים האילים.

"לאחר שנגבנו ומלאנו שוב את רובינו
כראוי, העמדנו אותם לנכח עץ ואנו נגשנו
להפשיט את עורות הציד.

"בשעה שהיינו עסוקים בעבודה זו
התאונן הנרי, כי צמא הוא; על צד האמת, היינו כלנו
צמאים, כי השמש היתה לוהטת ואנו עברנו מהלך
רב. חשבנו, כי לא רחוקים אנו ממקום נחל. הנרי לקח
את ספל הבדיל שהיה עמנו והלך לבקש מים. אך
עזב אותנו והנה נשמע קולו הקורא לנו מתוך
העצים. תפשתי את רובי, גם פרנק עשה כמוני
ושנינו רצנו אליו. בהגיענו לשם, והנה הוא יושב
במנוחה על שפת נחל מים ואוחז את הספל
בידו.

" – למה זה קראת לנו לבוא? שאל פרנק.

" – טעם נא מאלה, ענה הנער, מלוחים הם כמי הים.

" – הרי זה ממש ציר־קשואים! – קרא פרנק.

"התגלית הזאת היתה אשר בלתי־צפוי.
הילדים, שצמאו למים, לא הבינו את שמחתי, הם היו
ודאי מבכרים ספל אחד מים צחים על פני נהר שלם
של מים מלוחים. בארתי להם את חשיבותה של תגלית
זו. עד היום היה לנו צרך רב במלח, לא היה בכלינו
אף גרעין אחד ממנו, ומן היום אשר באנו אל העמק
כבר סבלנו הרבה ממחסור זה. אלה שלא חסרו
מימיהם מלח אינם יכלים להבין, מה נורא הדבר כשאין
לגמרי תבלין פשוט אבל נחוץ זה.

"בשר היחמור, אשר שמש לנו מזון זה
ימים רבים נעשה תפל לגמרי מחסר מלח: לא היתה
לנו אפשרות לבשל מרק טוב־טעם; כעת יהיה לנו מלח
כאות נפשנו. בארתי לבני לויתי הקטנים, כי
עלינו פשוט להרתיח את המים האלה בקלחת, ואז
נקבל את זה שהיינו חסרים לצערנו עד היום. “הנה,
אמרנו לעצמנו, הבשורה הטובה שיש לנו להביא
לאמא בשובנו”. הרעיון לגרם נחת־רוח לאמא רגע
אחד על ידי הספור בדבר תגליתנו גרם לנו להיות
קצרי־רוח ולמהר הביתה.

"עשינו את כל מלאכתנו בשקידה ולא
עברה שעה מרבה ושלשת שחורי־הזנב היו מפשטים,
מנתחים ותלויים על עצים, כדי שיהיו מחוץ לתחומי
ההשג של זאבים. אחרי־כן שמנו את רובינו על
השכם ושמנו פעמינו חיש בדרך הביתה.




כב הסרחון


"רבה היתה שמחתה של מריה בשמעה
את דבר התגלית אשר עלה בידנו לעשות. אחד מן
הצרכים הראשונים של בעלת־בית הוא אוצר של מלח
טוב, ואנו הבטחנו לאמנו להמציא לה את זה מיום
המחרת. בדעתנו היה לשאת את הקלחת אל שפת
הנחל המלוח ולעשות את המלח בו במקום, מה
שנראה לנו נוח יותר מאשר להביא את המים אל
הבית. ובאשר כי הלילה עוד היה רחוק, לקחנו את
פומפו והולכנו אותו עמנו להביא אל מעוננו את
בשר שחור־הזנב. הדבר הזה הצריך נסיעות רבות,
כי כל אילה היתה כבדה במשקלה כמו עגלה
גדולה. אולם בידנו עלה להעביר את הכל לפני
שקיעת החמה, מלבד העורות, אשר השארנו תלויים
על העצים. בה בשעה שבני ואנכי עסקנו בעבודה
זו לא ישב בטל גם קודי’ה.

"הוא גדע אילן גדול, וכאשר הבאנו
הביתה את משאנו האחרון, גמר הכושי לנקב את
גזע העץ והחלל יכל היה להכיל את כל שלשת
שחורי־הזנב יחד בתוך הציר שאמרנו להכין ביום
מחר. מלאכה זו הזכירה לנו את העביטים, הצלחות
ושאר כלי־עץ העשויים באפן זה, שראינו לעתים
קרובות אצל הכושים במטע שלנו: ואף כי המלאכה
פשוטה, אך הכלים היו יכלים לספק את צרכינו
ואנו החלטנו להמציא לנו כאלה מהיום
והלאה.

"אחרי הסעדה יצאנו כלנו ללכת אל
הנחל. הלכנו כלנו יחדו. מריה רכבה על הסוס
בעוד אשר קודי’ה ואנכי נשאנו את הילדות הקטנות
בזרועותינו. פרנק והנרי אחזו ביד אחת איש איש
את רובהו, וביד השניה החזיקו בקצה המוט שבו
נשאו את הקלחת הגדולה. הכלבים הלכו אחרינו
ואת הבית נטשנו כי ישמר עליו אלהים.

"מריה היתה מקסמה למראה התמונה אשר
נגולה לנגד עינינו. היא התבוננה אל עצים ממינים
שונים ככל אשר הוספנו ללכת הלאה, ופעם אחת
הוציאה קריאות חדוה, כאלו גלתה עוד דבר נעים
יותר מכל השאר.

"שאלנו אותה, מה הדבר אשר ראו עיניה,
אך היא סרבה לספק את רגש הסקרנות שלנו, ורק
זאת אמרה, כי גלתה דבר, שערכו חשוב לא פחות
מהנחל המלוח שלנו. ברם רוצה היא לשמר את סודה
עד אשר נשוב הביתה אחרי העבודה עם ערב. “אז
תהיו עיפים ויגעים, אמרה, והדבר אשר אספר לכם
יעודד את רוחכם”.

"לא יכלתי לבלי השתומם על הבינה
היתרה ועל הסבלנות של אשתי, אשר שמרה בלבה
את דבר הבשורות הטובות עד אותה שעה, שאז נהיה
מסגלים ביותר לטעם טעמו של רשם מביא אשר
רב.

"עברנו מער־יער קטן מתוך שיחה וצחוק
מטוב־לב והנה חיה קטנה קופצת ובאה מן השיחים
והיא התחילה מהלכת בנחת לצדנו. זו היתה חיה
קטנה ונאה, גדלה כגדל החתול כמעט, ועורה
השעיר והנוצץ שחור ורק רצועות אחדות לבנות
עוברות על הגב. היא הלכה לא הרחק בלי הפסק,
ובהניעה זנבה הארך והשעיר, הביטה אלינו
מתוך תמימות ושובבות של חתול צעיר. הנרי הפחז
לא יכל עוד להתאפק, עזב את המוט ואת הקלחת ואת
הכל, כדי לרדף אחרי החיה.&gt;
"לשוא קראתי בקול להניא אותו: אם
מאשר לא שמע את קולי מחמת נביחת הכלבים שקמו
לרדף אחרי החיה, או כי תקף עליו יצרו לצוד את
החיה, אך הנער הוסיף לרוץ. אך הציד לא ארך זמן
רב. החיה הקטנה, שנבהלה, כנראה, מאד למראה
האויבים הרודפים אחריה, עמדה בקצה המער, כאלו
לחכות לרודפיה. הנרי התאמץ ברוצו לעצר את
הכלבים. הוא רצה ללכד את הבריה הנאה חיה
וחשש, כי כלבי הציד יחנקו אותה בטרם יגיע
אליה. ברגע זה ממש עמדה החיה על רגליה
האחוריות, הרימה את זנבה מעל גבה והחזירה גופה
בקפיצה, כאלו לעלב את אלה שרדפו אחריה. הרשם
של התנועה המשנה הזאת לא האריך בואו. הכלבים
שבו תכף על עקבותיהם. נביחת הנצחון שלהם
נהפכה והיתה ליללה מתוך פחד והם התחילו לרוץ
ולשפשף חטמם בעשב ולפזז על הארץ, כאלו היו
אחוזי עוית. הנרי עמד כלו משתאה, אך לא שעה
רבה היה מחסר תנועה. כעבר רגע ראינו אותו מרים
ידיו כלפי פניו ובהוציאו צעקה רץ לשוב אלינו
ביתר מהירות מזו שהלך מעמנו.

החלדה (זו שקוראים לה סרחון), אחרי
אשר זרקה את הנוזל המסריח שלה, עמדה רגע
להביט מעל כתפה; הרואה היה אומר כי לגלגה בפני
בני. אחרי־כן הניעה בזנבה אנה ואנה, מעשה
שובב, ובקפיצה אחת באה אל שיחי החרולים
ונעלמה.

"לא היה לנו להתמהמה הרבה ולעזב
מהרה את המער, שנתמלא ריח מחניק. צויתי על
הנרי לשוב ולקחת חיש את משאו, ואנו עזבנו את
המקום הזה בריצה. אולם הכלבים הפיצו מסביבם את
הריח הרע שספגו ואנו היינו מכרחים לזרק בהם
אבנים כדי להרחיקם מרחק־מה מעלינו. הנרי נחלץ
מצרה באפן טוב ממה שפללתי, כי החיה פנתה
בעקר נגד הכלבים. הוא קבל את חלקו במדה כזו
הראויה לו לענש על אשר לא שמע בקול אביו.

"בהמשיכנו דרכנו, השתמשתי
בהזדמנות זו, כדי לספר לבני על מנהגיה
ודרכיה של החיה המוזרה הזאת.

"הנה ראיתם, אמרתי בפנותי אל פרנק
והנרי, כי גדלה כמעט כגדל החתול, אף כי גופה
חזק ושמן יותר, אבריה נמוכים יותר וחרטמה דק
ומארך יותר. זו היא חיה אוכלת בשר והיא טורפת
המון יצורים חיים. הטבע חנן אותה צפרנים חזקות,
חדות ושלשה מיני שנים, שאחת מהן היא הסמן
המבהק לדרכי חייה. הלא יודעים אתם, כי את החיה
מכירים על פי שניה: בעלי־החיים שמתכלכלים
בצמחים, כגון הסוסים, הצאן, השפנים והאילות
אין להם שני־העין. החלדה יש לה ארבע מאלה
(שתים שתים בכל לסת) שהן חדות מאד. חיה זו
אוהבת מאד ביצים והיא גוזלת אותן בחוות האכרים
ובקני עופות שונים והורגת את בעלי־הכנף במקום
שהיא משיגה אותם. אולם אחריה רודפים הזאב,
התנשמת, הזולל ובעל־החיה. היא אינה קלה
ברגליה להמלט מאויביה בריצה, אך היא מבריחה
אותם בנוזל המסריח שהיא זורקת עליהם. היא
נושאה אותו בתוך שני שקיקים הנמצאים תחת
זנבה. היא יכלה לזרק אותו במרחק חמשה צעדים
ולעתים רחוקות אין האויב בורח מפני הריח:
הזאבים, הכלבים או גם האדם עצמו. פעמים שהריח
הזה גורם מחלה קשה. מקום שהומתה שם החלדה
נשמר הריח הרע כמה חדשים, ואפילו לאחר שירד
על הארץ שלג עבה, אולם אם הורגים אותה פתאם,
בטרם הספיקה “לשלח חציה”, אין מרגישים כלום
ברעה הזאת.

"החלדה היא חיה שוכנת במאורה:
בארצות הקרות היא נכנסת לתוך חורה ורובצת ישנה
במין קפאון במשך כל החרף. ובארצות החמות היא
משוטטת כל השנה. בעקר בלילות, כי הלילה
משמש לה יום, כמו לרב החיות הטורפות. היא
יושבת במעונה התופס מדת כמה רגלים תחת
האדמה בחברת עשרה או תריסר שתפים. הנקבה יש
לה מקלט מיחד מקשט בעשב ובעלים ושם היא
מגדלת את ולדותיה, שמספרם מחמשה עד תשעה
בשגר אחד. אומרים, שבשר החיה הזאת הוא גם נעים
וטעים כצלי מעלה של חזיר.

כעת נשובה נא אל המלח שלנו".




כג המעין המלוח


"סוף־סוף באנו עד שפת המפרץ הקטן
המלוח. אולם בראותנו את העמק סמוך לנו ידענו,
כי המעין המכלכל את הנחל הקטן הזה אינו רחוק
מאתנו, ולכן גמרנו בלבנו ללכת אל המעין
עצמו.

"ברגלי הזרם מצאנו כמות מרבה של
דברים עגלים, דומים לחצי־כדורים. צבעם היה
לבנבן, דומה לחתיכות של חלמיש לבן. אפשר היה
לראות ביניהן גדולות כתנור, שאופים בו לחם,
וקטנות כצלחת של עץ. בראש כל אחת מהן נמצא חור
עגל, דומה לפה של הר־געש קטן, שבו רתחו מים
כחלחלים, כאלו אש לוהטת הדלקה מתחת. אולם
למספר רב מהן לא היה חור בראשן. אלה לא נתנו
למים לזרם בדרך אל הנחל.
"הפיות האלה בדמות תנורים נבראו,
ברור, על ידי המים עצמם. צמחים ושיחים מכסים
עלים וציצים גדלו מסביב. המקומות הגבוהים היו
מכסים גבעולים מטפסים ופרחים אדמים נאים מאד,
ושיחים של ענבי־שועל הפיצו באויר ריח ניחוח של
עליהם הריחניים.

"אחרי אשר ספקנו את רגש הסקרנות
הכינונו עצמנו לעשות את המלח, פרנק והנרי אספו
עצים יבשים להבעיר אש, בעוד אשר קודי’ה עשה
אנקל בדרך המיחדה לו. בו תלה את הקלחת ומלא
אותה מים אשר שאב מן המעין. האש התלקחה חיש
ולנו לא נשאר לעשות דבר בלתי אם לחכות
להתאדות גמורה של המים.

"אין לי צרך להוסיף, כי בכליון עינים
חכינו לראות את תוצאות הדבר. האם באמת מלח הוא?
אמנם המים יש להם טעם מלוח, אבל המים יכלים
להיות ספוגים אשלג או מלח מר. בסוף ההתאדות
תמצא התמצית של זו או זו על קרקע הכלי.

"בינתים עסקנו בשיחה על המלח.
ספרתי לילדי את אשר ידעתי על הדברים האלה.
הבעתי להם את בטחוני, כי בתוך המים האלה
נמצא את המלח, יען כי בורא העולם שם את המלח,
החשוב כל־כך בחיי בעלי־חיים, בכל המקומות על
פני האדמה, בסלעים, במעינות, בים
אוקינוס.

"בני פרנק, אשר היה חובב מאד את
תולדות הטבע, שאל אותי כמה שאלות על מקורות
השונים של המלח, ואנכי ספרתי לו על מכרות
המלח ועל תעשית המלח ממי הים.

" – מפני מה מי הים מלוחים? – שאל בני.
" – בשאלה זו – עניתי לו – מחלקות
הדעות של המלמדים. יש אומרים, כי בקרקע הים
יש שכבות רחבות של מלח ומהן סופגים המים את
טעמם. אחרים אומרים, כי המים מלוחים באוקינוס
מששת ימי בראשית וזה טעמם הטבעי, ויש עוד
דעות וסברות בענין זה, אך כלן הן בגדר
השערות.

"מתוך שיחה שכחנו לראות את הקלחת,
שבה מצאנו את המלח. כאשר נגשנו אל הקלחת,
והרימונו את המכסה, ראו עינינו קצף סמיך צף
למעלה, דומה בצורתו לשלג נמס למחצה. לקחנו
ממנו קורטוב והגשנו לפינו. מה רב האשר! אכן זה
היה מלח!…




כד מלחמת נחשים


"הבשורה נתקבלה בתרועת שמחה. כל
אחד רצה להוכח בטעמו את המלח. הוא התגבש
בצורת שפופרות קטנות ומראהו לבן כשלג, מה
שהעיד כי טהור הוא מתערבת. בתוך הקלחת שמנו
כשמונה־עשרה לטרות מים, ולאחר שהתאדו כליל
קבלנו לא פחות מעשר פינטות מלח, וזה הוכיח לנו,
כי מי המעין הזה מכילים יותר מלח ממי הים.

"כאשר תמו המים בקלחת בפעם
הראשונה, מלאנו אותה מים בשנית ושמנו את
הכלי על האש. בצד הקלחת העמדנו כלי אחר,
שהיה משמש לנו מחבת לצלות, ובה נתחים רבים
ויפים של בשר מתבל במלח החדש לסעדה. לא
שכחנו להודות ולהלל את אלהים, שהחינו והגיענו
לגלות את התבלין הנחוץ לנו כל־כך.

"פתאם הגיעו לאזנינו ממרחק־מעט
מאתנו קולות חזקים, שהכרנו בהם את קול הקיק
הכחל. לא היה בזה יוצא מן הכלל לשמע את צריחת
העוף הזה בחצות היום, כי על כן הוא אחד מבעלי
הכנף הנוחים מאד להתרגש. אך העוף מוציא קול
מיחד בשעה שהוא רואה מה־שהוא משנה. בזמן
שאויב נורא נמצא בתחומו קולו נעשה צורח ובהול.
גם הפעם היה קולו כך, ולכן משך את תשומת־לבי
וגם לב בני־לויתי.

"הבטנו לצד ההוא, שמשם בא הקול.
הענפים של אחד העצים התנודדו על ידי מחיאות
הכנפים התכלות של העוף שבקש לעוף מן המקום.
שום דבר מלבדו לא ראינו על העץ, אף כל אויב לא
נראה על העצים הסמוכים. אך בהשפילנו מבטנו
לארץ, ראינו את זה שהטיל חרדה על הקיק. בהחליקו
לאט על פני האדמה, עבר דרך העשב והעלים
היבשים, בלי השמיע המולה קלה, וזחל יצור
נתעב… נחש. גופו הכתם המנמר באבעבועות
שחורות, היה נוצץ כקרן שמש על־ידי זהר
קשקשותיו. הוא עלה וירד, הכל לפי תנועותיו. הוא
זחל לפנים כמעט בקו ישר, ראשו מורם ברשול מעל
העשב. הוא עמד מלכת מזמן לזמן, הראה צוארו,
השפיל ראשו השטוח כברבור־בית, לחך את העלים
בלשונו ממראה אש, אחרי־כן נדמה כמבקש דרך
ושוב התחיל מהלך. זנבו נגמר ביותרת נקשה, רגל
ארכה. לנגד עינינו היה הנחש הנורא,
האפעה.

"עצרתי את בני־לויתי וגם את הכלבים.
שמעתי אומרים, כי הנחשים המסכנים האלה יש
להם הכח לנסך קסם. עתה באה לידנו הזדמנות
לראות אם אמת נכון הדבר. היעלה בידו של הנחש
הזה להקסים את הצפור. את זה חפצנו לראות.
"הנחש זחל לקראת הצפור, אשר רחפה
ממעל לו. הקיק עבר מענף אל ענף, מעץ אל עץ, בצעקו
בכל כחו. לא העוף ולא הנחש לא ראו אותנו.

"האפעה הגיע עד רגלי אילן מגנוליה
גדול. אחרי אשר הקיף פעם אחת את העץ והריח את
קלפתו, התהפך לאט ובזהירות בצורה לולינית
סמוך לגזע העץ. גופו היה דומה לחבל ברד ונוצץ,
כאלה המצויים על גשר של אניה. הקרום היה מורד
על עיניו, נדמה היה כישן.

"חשבתי אז כי המחזה אין בו עוד ענין
בשבילנו, ואנכי אמרתי לקום ולקחת את רובי כדי
להמית את הנחש, אך תנועה של הזוחל הוכיחה לי,
כי החיה הנתעבה אינה ישנה כי אם אורבת. למי?
הבטתי אל עץ, שהיה אחד מאלה שבו בוחרות
הסנאיות לשים את משכנן. בגזעו היה חור בגבה
ידוע: הקלפה התכרכמה מעט מסביב לפי החור
על־ידי כפות רגלי הסנאיות, שהיו עוברות דרך
הפתח הזה. בהביטנו אל פני הקלפה
שנתכרכמו, ברור היה לנו כי הסנאיות עולות
ויורדות מן הצד הזה. האפעה התקפל כה סמוך
לדרך זו, עד כי שום בעל־חיים לא יכול לעבר בלי
היות בתחומו. ברי היה לי, כי הוא מחכה עד אשר
ירד הסנאי, ואנכי חפצתי לראות מה יעשה
פה.

"התבוננו אל החור, חכינו לראות סנאי
יוצא. סוף־סוף הציץ בזהירות ראש קטן גס כזה של
עכבר, אך בעל־החיים נשאר במצב זה ונדמה לנו
כרוצה להתעלם שוב. קרוב לודאי, כי ראה אותנו, מה
שקל היה לו מן המקום שנמצא שם, ולא הרהיב
לסכן עצמו ולרדת.

"וכבר היינו נכונים להסתלק מתקותנו
לעמד ולראות במחזה, והנה נמשכה תשומת־לבנו
על־ידי המלה קלה של עלים יבשים. הבטנו אל הצד
ההוא ועינינו ראו סנאי אחר הולך ובא אל העץ. הוא רץ
בכל כח רגליו, פעם לארך הגזע הכרות, פעם בין
העשב והעלים שנשרו, כאלו מי־שהוא רדף אחריו.
ואמנם רדפו אחריו, כי באותו רגע ראינו בעל־חיים
המתאמץ לחטף אותו – ארך, דק, גדול פי שנים מן
הסנאי; הכרנו את הכרכשתא.

"שתי החיות רצו בכל מהירותן.
"האפעה פתח את לסתותיו, התחתונה
נגעה כמעט בחזהו, שניו המלאות רעל היו חשופות,
לשונו היתה שלוחה לפנים, עיניו היו נוצצות
כספירים וכל גופו היה עולה ויורד בהשפעת
נשימה כבדה. נראה היה, כי גדול הוא פי שנים
ממדתו הרגילה.

"הסנאי רץ אל העשב בהביטו אחורנית,
הוא חלף כקרן אור, כאשר ראשו של הנחש נזרק
בכח ופגע בו בחלפו, אך הפעלה היתה כה מהירה,
עד כי נדמה שהסנאי לא נפגע כמעט.

"בטרם הגיע אל הענף הראשון טפס אט
יותר, אחרי כן פקפק, לאחרונה עמד פתאם, רגליו
האחוריות החליקו על הקלפה, גופו התנודד רגע
והיה תלוי בצפרניו הקדמיות, אחרי כן נפל
כמשא כבד לתוך הלסתות של הנחש.

"הכרכשתא בראותה את הזוחל עמדה
פתאם במרחק צעדים אחדים. עתה רצה וחזרה,
בקפלה את גופה הארך כתולעת, ופעמים שעמדה
זקופה, רוקקת ונוהמת כחתול בכעסו. נראה היה, כי
החיה זועמת על אשר גזלו ממנה את טרפה; רגע
אחד חשבנו, כי היא עומדת לערך קרב עם הנחש אשר
התהפך, בראותו את היריב החדש הזה, וחכה
להתקפה במלתעות פתוחות. גופו של הסנאי שהיה
מת היה סמוך לו, עד כי הכרכשתה לא יכלה לגשת
ולקחת אותו, בלי המצא בתחום שניו המלאות
רעל.

"למראה הזה פסקה החיה להפגין לנגד
האויב, ובהפכה לצד אחר נמלטה מתוך קפיצות אל
היער.

"הנחש פרש מעט־מעט את החצי העליון
של גופו, ובפשטו את צוארו אל הסנאי, הכין עצמו
לבלעו. הוא הניח את בעל החיים לכל ארכו על
הארץ, עד כי ראשו נמצא מעל וכבר התחיל ללקק את
עורו ברקו שמפרישה לשונו שדמות קלשון
לה.

"בעוד אשר אנו מתבוננים אל הפעלה
המפלאה הזאת, והנה נמשכה תשומת לבנו על־ידי
תנועה שעלתה מבין העלים סמוך למקום שהיה שם
הנחש. ישר ממעל לו, ברום של עשרים רגל, היה
פרוש קסוס מעץ אל עץ; הוא היה עבה כעבי זרועו של
אדם מכסה עלים ירקים ופרחים בדמות יתד מצבע
שני. פרחים אחרים היו מערבים באלה, והם מלפפים
אלה את אלה, ואנו יכלנו להבחין כמה מהם,
ובתוכם התנועע דבר שיש בו רוח־חיים; זה היה
גוף… גוף של הולך על גחון, אשר גדלו כגדל
הקסוס עצמו.

אפעה שני? לא, כי האפעה אינו מטפס על
עצים. מלבד זאת הנה צבע עורו של האורח החדש היה
שונה לגמרי, כלו שחור, חלק ונוצץ. זה היה אפוא
הנחש השחור, הוא הנחש הבריח.

"כאשר ראינו אותו, היה כרוך בצורה
לולינית על הקסוס כעין חוט של גליל ענקי. והנה
התחיל להתגולל אט־אט מסביב לשריג והוא נאחז
בחזקה בקסוס. אחרי מספר רב של פתולים נעלמו
הטבעות כלן, מלבד אחת או שתים הסמוכות
לזנב, והנחש התפשט כפלים מארך השריג.
הפעלה הזאת נעשתה בלי שום שאון ובזהירות
מרבה מאד; כעת נראה כנח ומתבונן אל הנעשה
מתחת.

"כל אותו הזמן היה האפעה עסוק מאד
בסנאי, עד שלא היה מקום בלבו למחשבה אחרת.
במשך רגעים אחדים נעלמו מן העין ראשו וכתפיו
של הסנאי.

"אולם פתאם נפסקה באמצע סעדתו של
הזולל; הנחש השחור ירד לאט־לאט מעל הקסוס, עד
כי על העץ לא נשארה בלתי אם טבעת אחת של זנבו
הגמיש. גופו הארך התפשט מלמעלה למטה והיה
תלוי בקו ישר על גבי השני.&gt;
"רגע אחד אחרי־כן ראינו אותו קופץ על
הארץ ובמהירות כמחשבה כרך בקפוליו השחורים
את גופו הברד של האפעה.

"זה היה מחזה משנה לראות את שני
היצורים האלה מתגלגלים ומתפתלים על פני
העשב. וזמן מה עבר עד אשר נתברר לנו דבר־הקרב.



לא היה הבדל גדול בקומה של שני הלוחמים.
הנחש היה ארך יותר ברגל אחת, אך דק יותר בגופו
מיריבו. אולם יתרון אחד היה לו, אשר עד מהרה נגלה
לעין: זריזותו היתה רבה פי עשרה על זו של
האפעה. הוא גלל עצמו ופשט עצמו לרצונו, כרך את
גופו של השני ולחץ אותו כל פעם בכל כח
שריריו. עם כל חבוק חדש התפשט והתכוץ גופו
של האפעה בכחו הרועץ של יריבו השחור.

"האפעה היה לו רק נשק אחד, שיכל היה
להשתמש בו בהצלחה: שניו הארסיות. אך אלו
היו כבר תחובות בגופו של הסנאי ולא יכל
להשתמש בהן עוד כלפי אויבו. הסנאי היה עוד
בגרונו, ובשעה ששני הנחשים נלחמו זה בזה
על העשב, הסתובב זנבו בתוך קפוליהם
המעקלים.

"תנועותיהם של שני הלוחמים נעשו
יותר ויותר אטיות. עתה יכלנו לראות כיצד הם
נלחמים. שני הנחש הבריח היו תקועות בחלקים
הגחוניים של זנב האפעה; זנבו הוא עלה וירד
בזעף ובכח רב, בהכותו את יריבו עד מות.

"המלחמה כלתה עד מהרה. האפעה נפל
חלל. הנחש השחור הוסיף עוד ללחץ את הגופה
הברדה, כאלו מצא בזה תענוג. מקץ רגעים אחדים,
אחרי אשר התפשט לאט, פנה המנצח וזחל אל ראש
קרבנו והתחיל לקחת לעצמו את טרפו; אולם קודי’ה,
אשר שנא תכלית שנאה את הנחשים, דקר את
המנצח בחניתו.




כה עץ־הסכר


"עם הערב שבנו למעוננו ועמנו נשוא
על גבו של פומפו שק מלא מלח במשקל הגון. היה
מספיק להמליח את הבשר שלנו וגם לשאר צרכינו
למשך כמה שבועות. וכאשר יתם אוצרנו, הלא
ידעתי איפה לקחת עוד.

"בלילה, אחרי אשר כלינו לאכל
ארחת־הערב, פתח הנרי, אשר כל היום היה אכול
סקרנות לדעת את התגלית החשובה שדברה עליה
אמו, והזכיר לה את ההבטחה שהבטיחה.

"הנה עתה, אמא – אמר בקול נמוך
וערמומי – מה הדבר?… מה מצאת שיוכל הדמות
בערכו לשק המלח הזה, ואתם הלא כלכם
תזכרו, כי הוא פרי תגליתי אני?

" – אך כלום הבטחתי לספר לכם הערב?
הלא אמרתי: “כאשר תהיה לכם רוח נכאה”, ולי
נדמה, כי ברגע זה מאשרים אתם כלכם.

" – הה, ספרי נא לנו הערב! – פתח שוב



הנרי. ברם – הוסיף בפנים עצובים – רוחי נכאה. וכל
היום אני שרוי בעצבות, לאחר ש… לאחר ש…

" – לאחר שזרקת לרגלי את הקלחת,
כדי לרדף אחר הסרחון – הפסיקו פרנק מתוך צחוק,
וקודי’ה נספח עליו בצחוקו.
"הרמז הזה על המארע של הבקר, שהיה
משמש נושא להלצות אין קץ, לא היה לפי טעמו של
הנרי. ואמו הסכימה תכף לשנות דעתה ולגלות
את סודה הערב.

"לו יהי כדבריך – אמרה – הנה תגליתי
שלי. בזמן שעברנו את העמק הבקר, ראיתי
במרחק־מה מן היער עלים של עץ יפה מאד ויקר מאד.
הוא גדל באזור הממזג ומגיע בהתפשטות רבה
במקומות החמים ביותר של המחוז הזה. האם
התבוננתם אל האילנות הגדולים והישרים עם העלים
בעלי הצבע היפה, האדם והמזהיר?

" – הה, אמא, ענה פרנק, יודע אני חלק מן
העמק, שיש בו מספר רב של העצים האלה; אחדים
מהם אדמים ואחרים מצבע תפוח־הזהב.

" – באילנות אלו אני מספרת. העלים הם
כעת מצבע זה מחמת הסתו. אלו היינו עומדים בימי
הקיץ, כי אז היו העלים מצבע ירק מזהיר מלמעלה
ולבנבנים או יותר נכון אפורים־ירקרקים
מלמטה.

" – הה, קרא הנרי, אשר נראה כמאכזב
בשמעו את הדבר, גם אנכי ראה ראיתים. אמנם
אילנות נאים הם, אבל…

" – מה אבל?..

" – הרי אין בהם מועיל בשבילנו, כי על
כן אילנות־סרק הם, אינם עושים פרי, ראיתי זאת יפה.



ובכן, מה נעשה בהם?

" – כתר זעיר, האדון הנרי… אל נא
בחפזך. יש באילן כמה חלקים בעלי ערך יקר,
מלבד פריו ועצו.

" – מה! העלים? – שאל הנער בקצר־רוח – אבל מה מועיל בעלים?

" – לא נוכל אמנם לעשות שום דבר מן
העלים של העץ הזה – המשיכה האם – אבל יכל נוכל
להפיק תועלת מחלקו האחר, שלא דברתי
עליו.

" – מה הוא, אמא? פרחים אין לו, זה ברי
לי; פרי אין לו, אם לא אותם הגרעינים הקטנים עם
הקרום הבולט כמו זבוב הנלכד בקורי
עכביש.

" – זה פריו.
" – ומה יכלים אנו לעשות בו? ראה ראיתי פרי בדומה לו על השקמה הרגילה.
" – יפה אמרת, כי השקמה הרגילה, כמו
שכנית את העץ, היא מאותה המשפחה. כלום לא
ראית עוד באילן דבר מועיל?

" – לא כלום! המתיני… אם לא… אם לא… המיץ?
" – אכן! המיץ! – חזרה האם על הדברים בהטעמה מיחדה.

" – מה, אמא! – קרא פרנק – תדהר?
" – כן! תדהר של סכר… ובכן, האדון הנרי?..
"הדברים האלה עשו רשם יוצא מן הכלל
על כל המסבים. פרנק ואחיו שמעו מספרים על
התדהר של סכר, אף כי לא ראוהו מימיהם. הילדים
הקטנים, מריה ולואיזה, לא ידעו מאומה על התדהר,
אבל השם סכר היה ידוע להן יפה. השם הזה
והמבטים השמחים של האחרים עוררו בלבן מחזות
דמיוניים של מעדנים וממתקים וסכריות.



ואפילו קודי’ה שלא מצא מימיו את התדהר, כי על
כן העץ הזה אינו גדל בארצות אשר ישב בהן, גם
הוא אהב את המלה סכר לא פחות מאחרים וקדם את
הבשורה הטובה הזאת בהתלהבות.

"אחרי אשר שקטו מעט קריאות השמחה
של חוגנו הקטן, מלאה מריה את חובתה לתאר
לפנינו את האילן המפלא הזה.

"עץ־הסכר – אמרה – מצטין בין יתר
העצים בצבעו המזהיר ובקלפתו ובעליו
הירקים־בהירים בימי הקיץ, אך בסתו הם משנים
צבעם, כאשר עיניכם רואות, לאדם או צהב. העץ הוא
קשה מאד; משתמשים בו לתעשית רהיטים יפים, גם
לבנין אניות, טחנות ומכונות ידועות. אך עשירותו
הרבה של העץ הזה צפונה במיצו. ההשגחה
העליונה נטעה את העץ הזה באזורים שאין בהם
קנה־הסכר, הגדל רק בארצות החמות.

"כל עץ תדהר – המשיכה אשתי – מפיק
לשנה משלש עד ארבע ליטרות סכר מצין. לשם כך
יש לנקב בו עם בא האביב: המיץ אינו נוזל בקיץ אף
לא בחרף. הוא נוזל גם בסתו, אך לא בקלות ובשפע
כאשר באביב. יש לנו אפוא לקוות, כי נשיג עוד
ממנו מנה יפה עד שוב ימי האביב.

" – אך, אמא, הפסיק הנרי הסקרן, מתי ואיך נקבל את המיץ?

" – הדרך להוציא את המיץ ולעשות
ממנו סכר היא פשוטה עד מאד. ראשית כל, עלינו
לעשות מספר רב של עביטים קטנים: אחד לכל עץ
שאומרים לנקב בו. וזה האיש קודי’ה הוא יעשה לנו
כלים כמה שנבקש.

"אחרי העביטים אין לנו צרך עוד אלא
בראשי קנים, ואלה גדלים פה מסביב לנו. יש לנקב
חור במקדח בכל אחד מן העצים כשלש רגלים מעל
הקרקע. בכל אחד מן החורים שמים שפופרת פשוטה
של קנה, כדי לעשות מרזב להוליך את המיץ הנוזל
לתוך העביטים העומדים מתחת. המיץ יורד
טפין־טפין; אחרי־כן נצק אותו לתוך הקלחת ונשים
אותו על האש לרתח, כאשר עשינו עם המים
המלוחים.

"ועתה, האדון הנרי – הוסיפה אשתי
בדרך סיום – מעט סבלנות. תחכה עד בא הקר, אז
תוכל להוציא אל הפעל את הדבר אשר הוריתיך זה
עתה.

"הנרי לא חכה זמן רב. בלילה השלישי
אחרי הדברים האלה כסה כפור לבן את האדמה.
והיום היה יבש וחם. זה היה הזמן המכשר ביותר
לנקב את עץ התדהר ואנו נגשנו עד מהרה לטפל
בדבר.

"קודי’ה כבר התקין למעלה מעשרים
עביטים, שעשה בדרך הרגילה מגזע המגנוליה.
שפופרות של קנים גם כן קבלנו בנקל. אחרי־כן
עברנו אל העצים, נקבנו חור במקדח בכל אחד מהם,
כדי לשים בו את השפופרת, ולאחרונה העמדנו את
העביטים תחת העצים. כעבר זמן מועט, התחיל הנוזל
הזך מטפטף בקצה השפופרות, אחרי־כן זב בשפע
יותר ויותר, עד אשר יצא זרם זך מן העץ וירד לתוך
העביט.

יצקנו לתוך כוסותינו את המים
הראשונים שיצאו מן העצים. הם היו נעימים לחך;
הילדים שתו אותם בצמאון, ביחוד מריה ולואיזה,
אשר לא אמרו “די”. הבאנו את הקלחת הגדולה,
הבערנו אש, עשינו מוקד, כאשר ערכנו לשם המלח.
מקץ שעות אחדות היתה הקלחת מלאה ורתחה על
גבי האש.

"כל אחד עשה את המוטל עליו. קודי’ה
ודלי בידו הלך מעץ אל עץ ואסף את המיץ שהיה
נוזל לתוך העביטים, בו־בזמן שאשתי ואני
שקדנו על האש והסירונו את הקצף מעל העסיס. אחרי
אשר הקלחת רתחה במדה מספיקה, צריך היה לצקת
לתוך ספלים קטנים, שבהם התגבש הסכר לאחר
שהתקרר. הסכר נעשה קשה כלבנה וצבעו היה
כהה מאד. אחרי־כן הריקונו את הספלים ויצקנו
לתוכם מנה חדשה של עסיס. המנה שלא נתגבשה
יצקנו טפין לתוך הספלים וממנה יצא דבש־פרות
יפה יותר וטוב במראהו ונעים לחך יותר מזה
שעושים מן הסכר של קנה.

"פרנק והנרי אף הם מלאו תפקידם, והוא
לעמד על המשמר והרובה ביד ולשמר על העביטים.
הדבר היה חשוב מאד, כי כל חיות היער או הבית
אוהבות לשתות את המיץ של עץ־הסכר, והן
משתוקקות כל־כך למשקה הזה, עד כי מסכנות
חייהן כדי להשיגו.

"המיץ נזל במשך כמה ימים ואנו
טפלנו בו כל הזמן. אלו היה הדבר בימי הקיץ,
כי אז היינו עוסקים הרבה שבועות בפעלה זו, כי
באביב נוזל המיץ ביתר שפע וזמן יותר.

"אל מעוננו לא היינו הולכים בלתי אם
לקחת משם את הדברים שהיו נחוצים לנו. הקימונו
לנו אהל קטן, עשוי ממכסה הבד של קרוננו הישן,
להיות למחסה לנו. המקום הזה נקרא בפינו מחנה
הסכר. החיים האלה תחת כפת השמים היו
בעינינו משובבים נפש ונעימים מאד; אנו התענגנו
להיות חונים בסבכי היער וצלליו, מקפים אילנות
תפארה, אשר התנוססו מעל לראשינו, לשכב ולנום
לקול זמרות אלפי צפרים שונות. אולם באחד הלילות
לא היתה המוסיקה הזאת ערבה לאזנינו, כי שמע
שמענו יללת זאבים ואת הקול הקודר והאים של
הקוגואר. אך במשך כל הלילה ערכנו להבה
גדולה. זו היא סגלה בדוקה להבריח את החיות
הטורפות.

“סוף־סוף נגמרה עבודתנו; מיץ התדהר זב
אט יותר ויותר, ועד מהרה חדל לגמרי, ואז פרקנו את
אהלנו. אספנו למעלה ממאה לטרות סכר”.








כו קפה ולחם


"בערב בשעה שישבנו מסביב לשלחן
לאכל סעדתנו, אמרה אשתי, כי הגרעין האחרון
של הקפה נמצא בסיר. זו היתה בשורה רעה לכל
המסבים. מכל מיני המזונות שנשאנו עמנו
בצאתנו מסן־לואיס, היה הקפה הנעים והמועיל
ביותר

"ובכן! – עניתי לשמועה הזאת – נלמד
אפוא להתקים בלעדיו. כעת יש לנו ממה לעשות
מרק, ומה בכך אם אין קפה? כמה אנשים עניים היו
רואים את עצמם מאשרים, אלו היו ברשותם דברי
המותרות המקיפים אותנו!

" – אבל, אבא, קרא הנרי בהפסיקו
שיחתי, בוירג’יניה הייתי רואה לפעמים את
השחורים עושים קפה מדורה, וזה אינו רע כלל,
בחיי: שתיתי ממנו ומצאתי כי טוב. לא כך,
קודי’ה?

" – האדון הנרי הקטן, טוב שתות קפה זה ממש!

" – הרואה אתה, אבא?!

" – מה?

" – האם לא נוכל להשתמש בדורה בצורת קפה?

" – בני! תחשב ואחר תדבר. הלא תבין,



כי יש לנו צרך הכרחי יותר מזה. אלו היתה לנו
דורה, כי אז היינו עושים ממנה קדם־כל לחם.
לצערנו אין גרעין של תבואה במרחק מאתים
קילומטר ממושבנו.

" – אך הנה ישנו, אבא, יודע אני אותו במקום אחד, מהלך מאה צעדים ממנו.

" – רב לך, בני, ודאי גרעין־סרק היה
בעיניך כדגן. אין דגן בעמק הזה, יודע אני
אל־נכון.

" – הדגן נסע עמנו מסן־לואיס עד הנה, הרי הוא בתוך הקרון.

" – מה?! דורה בתוך הקרון? – קראתי – הברי לך הדבר שיצא מפיך, הנרי?
" – ראה ראיתיה הבקר בתחתית שק ישן – ענה הנער.

" – נלך נא! – קראתי אל קודי’ה, – הבו לפיד!

"חיש הגעתי עד הקרון שעמד סמוך



לדלת. טפסתי ועליתי לתוכו: לבי הלם בחזקה. שם
היה עור־תוא משמש עם כלי־הרתמה של השור מתחת.
השלכתי כל זה הצדה והנה ראיתי שק גס כזה
שמשתמשים בו במדינות המערביות לשם
שמירת הדורה בתוכו. הכרתי כי הוא אחד מאלה
שהבאנו מסן־לואיס עם מספוא לסוסנו ולשורינו;
אולם האמנתי, כי ריק הוא זה מזמן. לקחתי את השק
ובלבי התעוררה שמחה שאין להביעה במלים,
בראותי כי יש בו עוד כמות מעטה של הגרעינים
היקרים האלה. מלבד זאת היו שם עוד גרעינים
מפזרים בכל הפנות ובכל הסדקים של הקרון.
אספנו את הכל בשקידה והוספנו על השאר, לא
השארתי אף גרעין אחד. אחרי־כן, בהביאי את השק
הביתה, שפכתי מה שיש בו על גבי השלחן. שם
היה קרוב לשמונים לטרות.

" – עתה, אמרתי, יש לנו לחם.
"זה היה אשר רב בשביל אשתי. לקטנו
וצלינו בלוטי עץ אשוח, אספנו הרבה קלפות
ופולים של מין שטה, אכלנו את התוך של פרות
שונים: אבל כל זה לא יכל לבוא במקום לחם
ממש.

"החרף הוא קצר בחלק זה של הארץ. עד
מהרה נוכל לזרע את הדגן שלנו. יש לנו רב. הוא
יגמל במשך ששה או שמונה שבועות. הנה כי כן,
בטרם ישוב החרף יהיה לנו די לשים ממנו
למשמרת.

"בעוד אנו יושבים מסביב לשלחן
ומשוחחים על־דבר התקוות היפות לעתיד, קרא אחד
הנערים בקול: חטה! חטה!

"הבטתי לראות אם נכונה בפיו. ובהפכי
את גרעיני הזהב של הדורה, גליתי ביניהם כמה
גרעינים של חטה, בדקנו יפה את השק ומצאנו עוד
כמה גרעינים מן התבואה היקרה הזאת בין
התפרים. אחרי אשר הפרדנו בין שני המינים
בשקידה רבה, מצאנו כי מספר גרעיני החטה עולה
עד למעלה ממאה! ודאי זו היתה כמות קטנה לכבש
בה אחזה, אך זכרנו את המשל העתיק: “האלונים
הגדולים יגדלו מן הבלוטים הקטנים”.
" – הרואים אתם, פניתי אל משפחתי
הקטנה, כי עיני אלהים צופיות עלינו. פה,
במדבר הזה, שלח לנו כל מחסורנו בחיים.
" – עוד תהיינה לנו עוגות ממלאות פרות –
הוסיף הנרי. – גם פרות יש פה. מצאתי שזיפי־בר,
דבדבנים וגרעיני־תות גדולים.

" – ואין לנו צרך עוד בקפה.

" – לא, לא! – קראו שני הנערים.



" – ואף־על־פי־כן, גם זה יהיה לכם – אמרה האם בחיוך המיחד לה.



" – כיצד, אמא? – שאל הנרי – הגם עץ כזה יש לך?

" – כן, עץ כזה.

"והיא ספרה לנו על אילן הגדל פה,
שגרעיניו באים במקום קפה. ובדברה פזרה על
פני השלחן תרמילים אחדים של גרעינים דומים
לפולים. הגרעינים האלה יש ליבש, וכשמבשלים
אותם נותנים טעם כקפה ממש ערב לחך.

"מענין לענין ספרה האם על מיני עצים אחרים, שפרותיהם באים במקום לחם.&gt;
" – אבל, אמא – קרא הנרי – האם עץ־הלחם גדל בעמק?

" – לא, אך קוה אקוה, כי נמצאהו בהרים.

" – למה זה לא נלך אל ההרים לבקשו? – שאל הנרי.

" – גם דעתי כדעתך – ענתה האם – ואך
נתקין עגלה בשביל פומפו סוסנו, הלך נלך אל
ההרים.

“הרעיון הזה נתקבל בשמחה, כי כל
בני המשפחה השתוקקו מאד לעלות ולראות את ההר
היפה המתרומם בגאון ממעל לנו”.




כז קו השלג


"מלאכת העגלה נגמרה בשלשה ימים. לא
היו לנו שום קשיים בעשיתה; החלקים החשובים
ביותר, הינו האופנים, היו מוכנים; הקרון הישן
שלנו היו לו שני זוגות. הגדולים יותר שהיו
שלמים, התאימו יפה למטרתנו. קודי’ה התקין מושב
ויצולים, שקשר אליהם את כלי־הרתמה של
פומפו.

"יצאנו עם זריחת השמש ולבנו מלא שמחה. כל בני הבית יצאו לטיול.

"מריה ושתי הילדות הקטנות עלו על
העגלה וישבו על גבי מצע עשוי מאזוב ומעלים של
עצי תמר. פומפו, כנראה, לקח חלק בשמחה
הכללית ומשך את העגלה, כאלו לא היה בה איש.



הרואה היה אומר, כי זה לו דבר־שעשועים. קודי’ה
השמיע שריקה בשוטו הגדול ובפיו קרא בכל רגע:
“נו… חיש!…”, בעוד אשר שני הכלבים רצו בדיצה
מזה ומזה, בנברם בחטמם בכל השיחים שעברו
עליהם.

"עד מהרה עברנו את העמק והמשכנו את
דרכנו לארך הרמה. ראש־ההר העקרי הזהיר לנגד
עינינו: השמש שלחה קרניה על שיאו ולאורה נגלה
בצבע יפה, כמין תערבת של זהב ואדם. נדמה היה,
כי מטר שושנים ירד על גבי שלג. השלג היה עתה
בשפע יותר מאשר בזמן ההוא, כאשר ראינו את ההר
בפעם הראשונה.

"מראה השלג על ההר משך אליו את עיני
הנערים, והאם, אשר ידעה יפה את ההופעה הזאת,
בארה להם את הדבר לכל פרטיו.

"באנו עד רגלי ההר. במבוא הנקיק
עמדנו לנוח; פתחנו את מוסרות הסוס, וישבנו
לנוח על שפת הנחל הקטן. רגעים אחדים אחרי־כן
התחלנו לרדת אל הגיא, כדי לבקש שקדי־תרנית.
מריה הראתה לנו את העצים, שראתה בפעם
הראשונה. הם נראו ירקים־בהירים יותר מעצי־הגפר
האחרים שגדלו סמוך להם. אנו שמנו פנינו
ברעדת־גיל אל אחד העצים, שנראה לנו כאפשר
יותר להגיע אליו ושעמד בודד.

"עד מהרה ישבנו בצלו. מראהו, ריחו
הנעים, הכל אמר לנו, כי זהו האילן, אשר אנו
מבקשים. האדמה היתה מכסה צנוברים, ארכם כזרת
וחצי, אך הם היו פתוחים והשקדים הוצאו מתוכם.
קדם אותנו איזה בעל־חיים, שלא השאיר לנו אלא
את התרמיל. הדבר הזה בלבד הוכיח לנו, כי
הגרעין טוב למאכל. מספר רב של צנוברים היו
תלויים עוד בענפי העץ; מהרנו לאסף מהם אחדים,
לפתחם ולטעם מגרעיניהם.

" – אלה הם! – קראה אשתי במחאה כף
מתוך שמחה. זה הוא עץ־התרנית, שחרצנו ישמש
לנו לחם עד אשר יגדל הדגן שלנו והתירס
שלנו.

“רצנו אל קבצת עצים אלה, נענענו את
הענפים ואספנו כמות גדולה של צנוברים. אחרי
אשר כלינו את האסיף, שבנו עם ערב אל העמק.
העגלה הקטנה שלנו היתה מלאה עד החצי שקדים,
ובערב ההוא אכלנו לחם בפעם הראשונה זה מזמן
של הרבה שבועות”.




כח הביבר, הלול והגן הבוטני


"כל יום ויום היו לנו מלאכות חדשות.
עשינו רצפה בבית וגדר לשני השדות שסמנו.
האחד נועד לשים שם את הזריעה שלנו, והשני
למנע את פומפו מתעות ביער ולהיות לו למחסה
מפני החיות לבל יהיה להן לטרף.

"יותר מכלנו היה עסוק קודי’ה. הוא יצר
כמה וכמה כלי־עבודה בשביל המשק, שהיו לנו
לתועלת רבה. הוא שעשה מחרשה של עץ, הנוחה מאד
לחרש בה את האדמה הקלה שבחרנו ושהיתה
מכסה חמניות, פרגים ועוד צמחים.

בדאגנו להתמעטות המהירה של
חמר־היריה שלנו, התחלנו לצאת לציד בנשק
שהצלחנו בו יפה כמו ברובה. בחקוי לאינדיאנים
עשינו לנו מעץ מכשר שמצאנו שלש קשתות עם
גידים מתוחים של אילה. לשם חצים שמשו לנו
קני־סוף ישרים, שקודי’ה קשר אליהם מסמרים של
ברזל שחלצנו מן הקרון. על ידי תרגילים בכל
יום למדנו להשתמש בקשת לפני בוא החרף.
הנרי, לשמחתה הרבה של אמו, קלע והפיל סנאי
מראש אחד העצים הרמים ביותר אשר בעמק. במשך
כל החרף ספק לנו לשלחננו סנאיות מכל המינים,
קוראים, ארנבות ותרנגולי־בר.

"אשתי אף היא הוסיפה מטעמים
לשלחננו. היא השתמשה בימים האחרונים של
הסתו לשם סיורים בחפוש צמחים. מזמן לזמן
היינו נלוים אליה בטיולים אלה, כדי להגן עליה,
ותמיד היתה מביאה הביתה מין פרי חדש. היא גלתה
בדרך זו כמה מיני פרות, כגון ענבי־שועל,
דבדבנים, עזרד. עשינו מהם מיני רבה, אשתי
מצאה הרבה צמחים, אשר הצלחנו לעשות מהם, על פי
הוראותיה, משקה ערב לחך.

"בעת ההיא עלה בלבי רעיון חדש, אשר
גליתי אותו לפני חברי, והם קבלו אותו מתוך
התלהבות. הרעיון הזה היה ללכד חיות רעות במדה
שנוכל ולעשות נסיון לרסן אותן לצרכינו. כמה
וכמה מחשבות הביאו אותי לידי ממוש תכנית זו.
ראשית־כל, התבוננתי וראיתי, כי אף אם הרבה
מינים של אילות מפזרים בעמק, הנה יש מכל מין רק
מספר מועט, ואין לשער כי יפרו וירבו בעתיד.
הרבה חיות־טרף, הבאות אל מקומנו, משמידות מהן
בכל שנה מספר רב. מלבד זאת, מאז באנו לשבת
בעמק, נוסף להן אויב חדש, העושה עמהן מלחמה
קשה. ברור אפוא, כי בלי תחבולות־זהירות יוצאות
מן הכלל תהיה האילה בקרוב יקרת־מציאות. ידענו,
כי אבק־השרפה שלנו הולך וחסר, ועוד מעט
והרובים שלנו לא יועילו לנו כלום. הקשתות
והחצים שלנו אינם כלי־נשק להפחיד בו את החיות
הטורפות. אולי, בלמדנו את דרכי החיות הרעות
והרגליהן, יעלה בידנו בעתיד ללכד אותן
ולהשמידן מעט־מעט בלי בזבז את אבק־השרפה
שלנו. הדבר הזה יהיה לנו אחד העסקים העקריים
ואחד המועילים ביותר. ואם יעלה בידינו בינתים
לכלא בתוך קרפיף מספר קטן של חיות מועילות לנו,
לא יעברו ימים רבים והן תרבינה, ואז יעלמו כליל
הקשיים והסכנות, שעלינו להתגבר עליהם
בערכנו ציד ביער.

"ועוד מחשבה אחת באה לעודד אותי
למעשה זה. בלבי היה חשק רב ללמד מקרוב את
המקצוע של תולדות־הטבע הנוגע לחיי
הולכי־על־ארבע, ותענוג היה לי להתבונן אל
מנהגיהן והרגליהן של חיות היער. לא חפצתי
אפוא לצמצם את עצמי בגני בבעלי־חיים הטובים
למאכל, כי אם לאסף אלי את כל אלה שאפשר
להשיג, הן בעלי מזג שקט והן בעלי מזג
פרא.

"המטרה העקרית של תעשיתנו ושל
עשרנו בעתיד: לאסף מספר רב של עורות ביברים, לא
היתה מקפחת על־ידי ממוש התכניות האלה.
הביברים לא היו גורמים לנו עמל רב. עבוד העורות
והשקידה על שמירתם העסיקו אותנו רק חלק קטן מן
השנה.

"הנרי נכנס לתוך השקפותי בהתלהבות
רבה יותר מן השאר. כמוני גם הוא היה חובב גדול
של הולכי־על־ארבע. פרנק מצדו היה ציד גדול של
עופות; אף הוא בקש רשות להכניס לתוך הביבר גם
בעלי־כנף. ואנו, כמובן, הסכמנו לכך. מריה גם
היא הגתה רעיון: לאסף את כל העצים ואת כל הצמחים,
שיש בהם מה־שהוא מן המועיל או מן המפלא, כדי
להתבונן אל פרטי גדולם, וכך לסדר גן־בוטני
שלם.

"כל אחד ומחלקתו. הנרי ואנכי קבלנו
את השם: מרסני־החיות; פרנק – מגדל־עופות;
ומריה – ראש הגן. קודי’ה לקח חלק חשוב מאד
בעבודה: הוא שגדר את המקום שהקצה בשביל
האילות, גם את השדות המיעדים לגן הבוטני. הוא
תקן מלכדות. עשה כלובים לבעלי־כנף: מלאכות
שהיה בהן אמן. כלנו היינו עסוקים בעבודה איש
איש במחלקתו, כדי להוציא לפעל את
רעיונותינו.

“הנה כי כן עמד לפנינו העתיד בסמן של אשר”.




כט ציד חיות ועופות


"הנרי הצליח ראשון ללכד: זה היה זוג
של סנאיות אפורות, אשר לכד בעמקי מאורתן על
אילן. עשו בשבילן כלוב גדול ועד מהרה נעשו
רגילות כל־כך, עד כי היו לוקחות מידינו את
האגוזים שנתנו להם. החיות הקטנות האלה לא
הביאו לנו שום תועלת, אמנם, אולם הן היו לנו
לשעשועים בבדידותנו. תענוג היה לנו לראות את
תעלוליהן על הקורות של הכלוב. פעם קפצו זו על
זו, פעם רבצו כקופים קטנים, אחרי־כן פצחו את
האגוזים שהחזיקו בין רגליהן הקדמיות.

"זמן מועט אחרי־כן הגיע תורו של פרנק;
שללו היה חשוב מאד. ימים אחדים צפה בעיניו
תרנגולי־בר, ומתוך תקוה לתפס אחדים מהם חיים,
עשה לו לא הרחק מן הבית מין מלכדת, הידועה
באמריקה בשם פח של עץ. האמצאה היא פשוטה מאד.
המלכדת הזאת עשויה מקורות מבקעות כאלה
שקודי’ה השתמש בהן לגדרותיו. שמים אותן זו על
גבי זו, ובאפן זה נעשה חור מרבע, כדרך שעושים
סרג. בגבה של גדר רגילה מניחים קורה גדולה יותר
באפן שתפריע את התרנגולים לצאת לאחר
שנכנסו. אולם הקורות האלה אינן סמוכות ביותר,
כדי שלא יהיה חשך בתוך המלכדת ועל־ידי־כך
יפחד העוף לגשת. סדר הכניסה דומה הרבה לזה של
מלכדת עכברים. ידוע, כי השרצים הקטנים האלה
יכלים לחדר לשם בקלות, אך אי־אפשר להם לצאת
משם.

"על־ידי תרגילים למד לוכד־העופות
לחקות את הקעקוע של תרנגולי־הבר באפן טבעי
כל־כך, עד שאי אפשר היה שלא לבא לידי טעות
למשמע הקול הזה במרחק־מה ביער. בתחבולה זו
יכל היה לקרא לתרנגולי־בר שיבאו קרוב מאד אל
המקום אשר נחבא שם; אולם הגרעינים והשרשים
שהקיפו את המלכדת לא היו לפי טעמם עד כדי
לקחת את לבם שיכנסו. לאחרונה מצא תחבולה,
שעליה היה להצליח, אם לא כן אפסה כל תקוה. הוא
הרג תרנגול־בר בקשתו, שם אותו בתוך המלכדת
בדרך כזו שנראה היה כחי עוד ועוסק באכילת
הגרעינים; אחרי־כן נרתע משם במרחק־מה, התחבא
בין השיחים והתחיל מקעקע כמו קדם. שלשה
בעלי־כנף גדולים הופיעו עד מהרה, בצאתם בזהירות
מבין העפאים. כמו כל תרנגולי־הבר, הלכו נטויי
גרון ודומים היו לבנות־יענה. סוף־סוף הביטו וראו את
המלכדת ואחד מחבריהם אוכל שם במנוחה, ובכן
נגשו בלי פחד וכלם הלכו מסביב לגדר כדי
למצא את הכניסה. פרנק ארב לכל תנועותיהם ולבו
דפק בחזהו עד להקרע. חרדתו לא ארכה זמן רב:
שלשת העופות הגדולים פרצו בלי פקפוק לתוך מין
פתח זה וחדרו אל המלכדת. אז יצא פרנק ממחבואו
וסגר את פתח המלכדת. הוא לכד את העופות דרך
הקורות וקשר אותם ברגליהם; אחרי־כן הוציא אותם
מתוך המלכדת, סדר את כלם כראוי, העמיד על
רגליו את תרנגול־הבר ששמש פתיון, ובשימו את
שללו על כתפיו שב הביתה כמנצח. רק דאגה אחת
היתה לנו והיא, כי שלשת בעלי־הכנף שלנו היו
זקנים.

"ביום המחרת תקן פרנק את המעות,
בצודו ציד חשוב. כאשר שב לראות את מלכדתו



לפני עלות השמש, ראה מרחוק תרנגול־בר חי, מקף
אפרוחים, שבדמדומי הבקר נראו כבני קוראים. עד
מהרה הכיר בשמחה של הפתעה, כי אלה שנראו לו
כקוראים הם עדה גדולה של אפרוחי תרנגול־בר,
שהלכו אחרי אמם אל המלכדת. האפרוחים מהם היו
בתוך הפח ומהם מבחוץ, כי הם יכלו בנקל לעבר
בין הקורות, בעוד אשר אמם עשתה מאמצים לשוא
להחלץ. העדה היתה כלה במבוכה בראותה את האם
לכודה בפח והתרגשה סביבה.&gt;
"פרנק, ביראו להבריח את האפרוחים, אם
יגש לבדו, שב הביתה לבקש עזרה מהנרי,
מקודי’ה וממני. לקחנו את הסככה של הקרון
שלנו ונוסף עליה עוד שתי שמיכות. קרבנו מתוך
זהירות, כי הלכידה היתה בשבילנו חשובה מאד,
ואנו לא חפצנו, כי ימלט אחד מהם, כדי לאכלס
בבת־אחת את הלול שלנו. כאשר היינו קרובים אל
המלכדת, נפרדנו ואיש איש מאתנו הלך לעברו.
אחרי־כן הקפנו את הפח כלו, ובה בשעה
שהעופות התאמצו לרוץ מצד אל צד, עטפנו אותם
בסככה של בד ובשמיכות, כדי לחסם בפניהם כל
מנוס. בבת־אחת לכדנו את תרנגלת־הבר עם כל
אפרוחיה, ארבעה עשר מספרם. מה רב השלל! בנינו
בשביל התרנגלת ואפרוחיה לול שני קרוב לזה
שבו שמנו את שלשת התרנגולים הזקנים. עשינו
את הלול בשקידה יתרה: הקורות היו סמוכות יותר זו
לזו, כדי למנע את האפרוחים מעבר דרכן ולברח
אל השדות.

"פרנק עוד העמיד את המלכדת, שם בה את
האחד משלשת התרנגולים שלכד וקשר אותו ברגלו
אל אחת הקורות. בדרך זו לכד רבים אחרים, אולם
סוף־סוף נעשו העופות זהירים יותר וחשדו
במלכדת.

"הלול שלנו התאכלס בכל יום בתושבים
חדשים. פרנק יגע ומצא, כי קלפת עץ
הדקרניה6 האמריקאית, ששורים
במים ומכינים בדרך ידועה, יפה לדבקית מצינה.
הוא עשה כלוב גדול, מחלק להרבה חדרים, כדי
שכל בעלי־החיים למיניהם יהיו נבדלים. בזמן
מועט היה הכלוב מלא עורבים כחלים, זמירים, שני
מינים של יונים ועוד עופות שונים. היו שם גם תכים
רבים, ופרנק הצליח ללכד צפור ממין יקר מאד,
שהאינדיאנים קוראים לה בשם וקן. זו היא צפור
גן־עדן באמריקה, וכמו אלה שבעולם המזרח,
מקשטות הרבה נוצות גדולות את זנבה, המתפשט
בחן מאחוריה. ועוד צפרים קטנות ממינים שונים
ומצבעים שונים היו תושבי כלובנו. ובתוך כלוב
אחר לבד ישב עוף, אשר על־פי מראהו לא היתה לו
זכות זו לתפש דירה מיחדה לו לעצמו. צבעו היה
אפור, רגליו ארכות ושחורות, וכלו בלי חן ובלי
יפי. הרואה אותו ראיה ראשונה לא יעלה על דעתו,
כי ראוי הוא להתבונן אליו שוב. אך משפותח העוף
הזה את מקורו השחור ומגרונו מצבע עופרת
יוצאים קולות אחדים של זמרתו, שוכחים עד מהרה את
המראה האפור של נוצותיו, הכנפים הנוצצות של
התכי, הצורה היפה של הצפור האדמה או של
הוקן, אינם מושכים עוד את לבנו, שוכחים הכל
והעינים נשואות אל הזמר מתוך תענוג והערצה.
כשאנו מרבים להקשיב אל זמרתו, מכירים כי
מחקה הוא כל הצלילים הנשמעים מסביב לו. כאשר
תפתח צפור אחרת פיה בשיר, הוא, הזמר, כאלו
תופש את החוט הדק של הקולות היוצאים מגרונה,
ובהרימו את קולו למעלה וביתר עז, הוא מביא את
המזמרת לידי שתיקה. אין צרך לי לספר, כי זה היה
העוף הלגלגן המפרסם, הזמיר האמריקאי.

“ובו בזמן שפרנק הרבה בכל יום את
האסף של עופותיו, לא נחשל הנרי בנוגע
להולכי־על־ארבע. בכלובו היו לו לא פחות מחמשה
מינים של סנאים ושני סוגים של כלבים קטנים. אחד
מהם היה בעל־חיים נאה, לא גדול הרבה מעכבר
ועורו מנמר כעור של זברה קטנה. הוא הסכין אלינו
מאד והיה ישן על ברכי הילדים כעכבר
אלוף”.




ל הקפוד


"אחרי הדברים האלה עלה בלבנו לעסק
בדיוג. קודי’ה מצא, כי הנחל מכיל הרבה דגים,
וכבר צד מהם פעמים רבות. הם שונים לגמרי מן
הדגים הידועים לנו, אך בשרם נעים מאד
למאכל.

"קודי’ה ידע, ברדתו אל הנחל, מקום אחד
הרחק קצת, אשר שם הדגה בשפע. אנו לקחנו את
החכות, אשר עשינו מפשתן מדברי הגדל בתוך
העמק. העץ של החכות היה מקנים, הבאים בשפע
במקומות האלה. הקוצים הכפופים שמשו לנו
ווים־לחכה. ותולעים שונים לקחנו לשם פתיון.
הנרי ופרנק נשאו את כל המכשירים האלה, קודי’ה
ואנכי לקחנו את הילדים על זרועותינו, ומריה
חקרה בדרך את הצמחים. קסטור ופולוקס, שני
הכלבים ארחו לחברה עמנו, כמובן. קודי’ה היה
לנו למורה־דרך. הוא הוליך אותנו ביער אל המקום
הנוח והיאה, אשר כבר בחר בו לדיוג.

"הלכנו במנוחה זה רבע שעה והנה
עמדנו פתאם לקול קריאת אשתי, אשר הורתה לנו
באצבע על אחד העצים אשר עמד במשעול.

" – מה זאת? – שאל הנרי.

" – אני מכירה, ענתה אשתי, את הסמנים



של מציאות חיה אחת, שעוסקת בהריסה. הביטו לצד
הזה.

"מריה הראתה לנו קבצה של עצי־כתן
צעירים, שקלפתם ועליהם שדדו, כאלו כרסמו
על־ידי עז או גרדו בסכין. אחדים מן העצים האלה
כבר היו מתים; אחרים, שקלפו זה לא מזמן, ולא
היו צריכים לחכות לגורל זה ימים רבים.

" – אכן, קרא הנער, רואה אני עתה מה יש
בלבך לאמר, אמא: זו היא עבודה של חיה
כרסמנית… אך מי היא בריה זו? הביברים אינם
מטפסים, וברי לי כי לא הסנאים ולא חיה אחרת
ממין זה אינם מכשרים להפך קלפת־עץ למצב
זה.

" – באמת, לא אחת מן החיות האלה עשתה זאת.

"סבבנו את העץ השדוד. מקץ רגעים
אחדים והנה בעל־החיים אשר בקשנו הופיע על
הארץ במרחק צעדים אחדים ממנו. ארכו היה כשלש
רגלים, עבה ורחב מאחור, האף והזנב כפופים. עורו
היה אפור־ברד עם שערות גסות עד כמה שאפשר
לתאר. ראשו ואפו היו קטנים מאד לעמת גופו
הגדול; רגליו קצרות, חזקות, מזינות בצפרנים
ארכות, שיצאו ונראו מתחת לעורו השעיר. אזניו
נחבאו תחת שערו: הרואה היה אומר, כי זהו גוש
שעיר ולא בעל־חיים. הוא היה זוחל על הארץ וכפי
הנראה הכיר, כי הולכים אנו וקרבים אליו, כי טרח
ויגע להסתר בתוך העשב, אולם הוא לא יכל לרוץ חיש
כדי להמלט מידינו. זו היא חיה אטית מאד לפי
טבעה.

"אך התבוננתי וראיתי אותה על הארץ
ולא בין הענפים, אשר שם חשבנו למצאה, החזרתי
פני כדי לעצר את הכלבים. אולם אחרתי. כאשר
קרבו הכלבים, עמדה החיה על מקומה, החביאה ראשה
בחזה ופתאם נראתה גדולה פי־שנים מאשר
במצבה הטבעי. היא נפנפה בזנבה העבה מצד אל
צד מתוך תנועות זועמות ומאימות.

“אז הכרנו, כי הדבר אשר היה בעינינו
תחלה עור שעיר סמיך היה באמת שריון עם קוצים
ארכים, והנרי קרא:
" – חזיר־סמר! חזיר־סמר!”

"הכלבים, לדאבונם, לא ידעו מה זאת. הם
שבו אלינו ופיהם פעור יותר משהיה והם מיללים
בקול מעורר חמלה. נחיריהם ושפתיהם ולסתותיהם
היו מלאות עקצים חדים! אולם החזיר־הסמר נרתע
יותר ויותר וכבר נגש עד רגלי אחד העצים והתחיל
לטפס; אך קודי’ה, שכעס עליו על אשר פגע
בחביביו, רץ אליו ותקע בו חניתו ושם קץ
לחייו.

"הנרי, שנעשה זהיר הרבה יותר מיום
שארע לו המארע עם הסרחון, לא מהר לגשת אל
החזיר־הסמר. הוא שמע אומרים, כי החיה הזאת יש
בכחה לזרק את עקציה ממרחק ידוע ולפגע
באויביה כמו בחצים. פרנק שאל אותי, אם אמת נכון
הדבר.

" – לא, עניתי, זו היא אחת הבדיות
שהמציאו חכמי־טבע אחדים. עקצי החזיר־הסמר יכלים
לפגע בגוף הקרב אליהם, כדרך שעשו כלבינו.
ואמנם הם מגנים עליו, ופעמים שחיה זו מביאה
בעקציה מות על יריביה. יש אשר ימצאו ביער
קוגוארים, כלבים וזאבים, שנפלו חללים מעקצי
החזיר־הסמר.

"ספרתי בשיחתי עם הילדים כל מה
שידעתי אז על חיי החזיר־הסמר, אולם כעבר
זמן־מה, קרה מקרה, שהיינו עדי־ראיה לו, הנרי
ואנכי, והדבר הוכיח לנו, כי החזיר־הסמר, למרות
שריונו המסמר, יש לו אויב שבכחו להכריעו. ואף
כי המארע ארע רק כעבר חדשים רבים אחרי יציאתנו
לדוג, אני רוצה לספרו עתה, כדי לסים את ספורי
על החיה הזאת.




לא מלחמה גדולה בין נמיה וחזיר־סמר


"הדבר היה באמצע החרף. שכבה קלה של
שלג כסתה את פני הארץ. הוא היה בדיוק במדה
שנחוץ בשביל ללכת בעקבות־החיות, הטבועים
בשלג. זה עורר בנו רעיון לצאת לציד. אנו, הנרי
ואנכי, ארבנו לזוג של יחמורים, אשר עברו דרך
מער־היער שלנו בלילה הקודם.

"העקבות נמשכו לכל ארך האגם ועלו
שוב אחרי־כן אל החוף השמאלי של הנחל. קסטור
ופולוקס היו עמנו, אך מנהגנו היה ביציאתנו
לציד לאחז אותם ברצועה, כדי למנע אותם מהפחיד
את הציד ברוצם לפנים.

"במרחק קילומטר אחד בערך מן הבית
ראינו, כי היחמורים עברו את הנחל. אמרנו לעשות
כמוהם, אך פתאם נמשכו עינינו אחרי עקבות
מוזרים, אשר הוליכו לעבר היער. אלה היו עקבות
רגלי בן־אדם!.. רגלי ילדים!

"תוכלו לתאר לכם, מה רב היה תמהוננו
פתאם. העקבות האלה היו כחמש אצבעות בארך
ודומים היו לאלה של ילד בן חמש או שש ההולך
יחף. הם הלכו בזה אחר זה, כאלו שני ילדים צעדו
איש אחרי אחיו בדרך אחת. מה זה יכל להיות? האמנם
יש בעמק יצורי בני־אדם חוץ ממנו? האם אלה הם
עקבות שני אינדיאנים צעירים?

"הפסקנו את צידנו על היחמור, כדי
להבהיר את התעלומה, והלכנו בעקבות אלה, אשר
שערנו כי של ילדים הם. בהגיענו אל המקום, אשר
השלג היה שם רב יותר, נראו לנו העקבות טבועים
יותר. עמדתי לבחן אותם ביתר פרטות, כדי להוכח
יפה, כי אלה הם עקבות רגלי בני־אדם. ראיתי ברור,
כי צורת העקבים, ההרחבה הישרה של הרגלים סמוך
לאצבעות והאצבעות עצמן, היו טבועות בשלמות על
גבי השלג. אך הנה עוד תעלומה אחת. כאשר
מניתי את האצבעות, מצאתי כי בעקבות אחדים היו
חמש ורק ארבע באחרים. בדקתי אז ביתר דיוק את
טביעת האצבעות וראיתי, כי כל אחת מהן מזינה
בצפרנים, שקל מאד היה להכירן על פני השלג,
מפני שנראו מקשטות בשער. מכאן שלא היו
אלה עקבות ילדים, כי אם עקבות איזה
בעל־חיים.

"תשוקתנו גדלה לא מעט לגלות מה טיבה
של חיה זו, שגרמה לנו חרדה כל־כך. לא הרחקנו
ללכת. במאה צעדים בערך עמדה לנגד עינינו קבצה
של עצי־כתנה צעירים; במבט אחד הכרנו, כי הם
כרסמו על־ידי חזיר־סמר. כל התעלומה נתבהרה.
נזכרתי, כי חזיר־הסמר הוא חיה שיש לה חמש
אצבעות ברגליה האחוריות ורק ארבע ברגליה
הקדמיות.

"חרה לנו קצת על אשר נטינו מדרך
צידנו בשל דבר בלתי־חשוב כזה וגמרנו בלבנו
לעשות נקמה בחזיר־הסמר, אם יעלה בידנו ללכדו.
עד מהרה ראינו אותו מתחמק בין ענפי העצים במרחק



כמה צעדים. באותו רגע נראה בעל־חיים אחר, שלא
היה דומה לו במאומה.

"ארכו של ההוא היה שלש רגלים מראשו
ועד זנבו, אך גופו לא היה גדול יותר מעבי זרוע.
ראשו היה רחב ושטוח קצת, אזניו קצרות וישרות,
אפו מחדד. ואף כי היה לו שפם כחתול, היה
במראה־פניו משהו מפני הכלב. רגליו הקצרות
והחזקות, גופו הגמיש, העידו על זריזות ועל כח.
צבע עורו האדם היו לו כתמים לבנים על חזהו; הגב,
הרגלים, האף והזנב היו מצבע כהה יותר. הרואה
היה אומר כי זו היא חלדה גדולה; אולם באמת זו
היתה נמיה גדולה אמריקאית. עמדנו רגע להתבונן
אליה.

"חזיר־הסמר לא ראה עוד את אויבו, עד כה
היה עסוק בכרסום הקלפה מעל העץ. הנמיה, לאחר
שהתבוננה אליו רגעים אחדים, קפצה מעל הגזע
ובאה במרוצה אל העץ. ואז נגלתה לעיני החזיר, אשר
הוציא פתאם מין צריחה של נהי, שהעידה על כל
פחדו. ובכל זאת, תחת להשאר במקום שהיה,
ראינוהו, לא בלי השתוממות, קופץ על הארץ כמעט
סמוך ליריבו. ברגע שגופו נגע בארץ הסתובב
ופשט מכל עבריו את כלי־זינו הנוראים.

"הנמיה התחילה לרוץ מסביב לו, קפלה
בזריזות את גופה הגמיש כתולעת, חשפה מזמן
לזמן את שניה, הרימה את גבה ויללה כחתול. בכל
רגע חכינו לראות אותה מתנפלת על טרפה. אולם היא
הבינה יפה את סכנת מצבה ונראה היה, כי היא
מהססת לפתח בהתקפה, אולם חזיר־הסמר נשאר עומד
בלי תנועה, ורק זנבו בלבד נפנף. רק חלק זה של
גופו היה נראה לעין, כי ראשו ורגליו היו מסתרים
כליל. אך הזנב, שהיה נע בלי הרף, חבט בקרקע
מכל צד כמו מניפה.

"מה אומרת הנמיה לעשות?

"אחרי אשר רצה רגעים אחדים, כמו
שאמרתי, עמדה הנמיה על מקום אחד מאחור, ואפה
במרחק טפחים אחדים מזנבו של חזיר־הסמר. והיא
עמדה בלי־נוע.

"חזיר־הסמר, שלא יכל לראות מאחוריו
ושאולי האמין, כי הנמיה הלכה לה, לא נענע עוד
בזנבו במהירות רבה ועד מהרה חדל לגמרי
להניעו.

"לרגע זה חכה אויבו. כהרף־עין תפש את
הזנב בין שניו בקצהו שלא היה מזין
בעקצים.

"משהרגיש חזיר־הסמר את הנשיכה
בזנבו, הוציא אנקת כאב, אך הנמיה לא השגיחה
בקולו והתחילה מושכת את קרבנה מאחור וסחבה
אותו אל עץ שענפיו לא היו גבוהים מאד.

"חזיר־הסמר לא יכל להתנגד נגוד
כל־שהוא. רגליו נגררו על גבי־השלג בלי כח,
כי הנמיה היתה חזקה הרבה ממנו.

"עד מהרה הגיעה אל העץ, בסחבה את
חזיר־הסמר עד רגלי האילן. אחרי־כן התחילה עולה על
העץ בלי הרפות מטרפה ונזהרה מעקציו. היא עמדה
על הענפים הנמוכים ביותר, בהאחזה בצפרניה
כחתול, בלי הרפות מחזיר־הסמר. ההוא היה אז תלוי
באויר, באפן שרגליו הקדמיות עוד היו נוגעות
בארץ, והוא הוציא זעקות גדולות ומרות.

"אחרי אשר נדנדה את חזיר־הסמר רגעים
אחדים, הרפתה הנמיה ממנו פתאם וההוא נפל
לארץ לכל ארכו על גבו. ובטרם הספיקה החיה,
שנדהמה מעצמת הנפילה, לזוז, התנפלה הנמיה
על בטנה ונעצה את צפרניה בבשרו, ובה בשעה
רסקה בשניה את חזהו.

"חזיר־הסמר עמל ויגע לשוא. הנמיה
הראתה זריזות רבה כזו, עד כי במשך רגעים
מעטים היה היריב לדומם. הגיעה לנו השעה
להתערב בענין. התרנו את שני כלבינו אשר
פרצו לפנים.

"הכלבים הכריחו אותה עד מהרה להרפות
מטרפה, אך לא יכלו להבריח אותה: היא רצה מסביב
להם וחשפה את שניה ונהמה כחתול זועם. סבור אני,
כי הכלבים לא היו מגיעים בנקל למטרתם, לולא
אנחנו שהיינו שם. אולם כאשר ראתה החיה אותנו
קרבים, התחילה לטפס על העץ כסנאי. כדור מרובה
הפיל אותה עד מהרה, ומגופה המוטל על הארץ נדף
ריח לא־נעים של מושק.&gt;
"נשאנו את הנמיה, כדי להפשיט עורה,
ושבנו הביתה, ואת צידנו על היחמור דחינו ליום
אחר.

"כאשר אמרתי לכם, ארע מארע זה לאחר
זמן־מה. עתה אשובה אל ספורי בדבר יציאתנו לצוד
דגים.




לב תחבולות דחיה זקנה


"אחרי אשר חזיר־הסמר נצח במלחמה,
טפלנו בכלבינו הפצועים, שחדלו לנבח ובקשו,
כי יוציאו את העקצים הרבים מלסתותיהם. אנו
עשינו את הדבר בזהירות רבה עד כמה שאפשר,
אבל למרות כל זאת, היו ראשיהם של כלבינו העלובים
נפוחים ויסוריהם היו רבים, כנראה.

"המשכנו את דרכנו אל המקום שבחר
בו קודי’ה לדיוג. הוא תלה את החזיר על עץ, כדי
שיוכל למצא אותו בשובנו. בדעתו היה להפשיט
עורו ולאכל את בשרו; לפי דבריו, אין בשרו נופל
בטעמו מטעם חזיר ביתי.

"עד מהרה באנו אל שפת מפרץ קטן, סמוך
לברכה שנבראה על־ידי שטח גדול של מים עמקים.
עצים רבי־עלים הטילו צל על החוף הגבה יותר. החוף
השני, הנמוך מאד, הלך בשפוע והיה מכסה
גזעי עצים השקועים למחצה במים.

"לא היה לנו בלתי אם להשליך חכתנו
ולחכות עד אשר יאחזו הדגים בה. דברנו זה עם
זה בלחש, כדי שלא להפחידם. מקץ רגעים אחדים
של חכיון ראינו פה ושם בתוך המים תנועה קלה,
אשר יצרה חוגים קטנים ובאמצעם ראינו מופיעות
נקדות שחורות דומות לראשי נחשים. קודי’ה, שהיה
בעל־נסיון בציד דגים, קרא אליו:&gt;
“אדון, בחיי, המפרץ מלא צבים! טובים
למאכל, טובים מדגים, מבשר… אלה הצבים
הרכים”.

"בדבר קודי’ה את דבריו, קפץ אחד
הצבים קרוב אל המקום שישבנו שם. על פי צורת
ראשו והשריון שכסה אותו, הכרתי כי זה הוא
מאותו המין, שבעלי־הטעם מעריכים אותו מאד
לסעדה.

"פניתי לשאל את קודי’ה, כיצד צדים
אותו, והנה ראיתי את העץ הצף של חכתי שוקע
והרגשתי באיזה דבר בקצהו. ומה רב היה
תמהוני בראותי, כי לכדתי צב ובלי שום ספק אותו
הצב שראיתי לפני שעה קלה. הוא לא היה חזק ביותר
ועד מהרה היה לפנינו על היבשה. קודי’ה לכדו,
פשוט, בהפכו אותו על גבו. בעלי־חיים אלה הם
להוטים אחרי כל מה שהם מוצאים בתוך המים ונראה
להם משנה.

"כעבר רגעים מעטים צד כל אחד מאתנו
הרבה דגים בעלי צורה נאה. המשכנו לפקח על
חכותינו בדומיה והנה נמשכו עינינו על־ידי
תנועות של בעל־חיים בחוף השני של הנחל
במרחק כמאה צעדים מאתנו. כלנו ידענו את
החיה הזאת והנרי קרא:

" – הבט־נא, אבא! דחיה!"
"עינינו לא הטעו אותנו: גבו הרחב
והשחור של בעל־חיים זה, פניו ופיו של שועל,
זנבו הארך והשעיר, רצועות עורו השחורות
והלבנות חליפות גרמו, כי נכיר אותו. הכרנוהו גם
על־פי רגליו הקצרות, אזניו הישרות והכתמים
השחורים והלבנים של פניו.

"למראה הדחיה נוצצו עיניו של קודי’ה
בברק אור. הכושים באמריקה מתענגים מאד על ציד
החיות האלה. הם אוכלים את בשר הדחיה, אף כי אין
הוא יקר כל־כך כבשר האיל. מראה החיה הזאת
העלה בלבו של קודי’ה זכרונות רבים.

"הדחיה לא ראתה אותנו, כי רב היה
המרחק בינינו. היא זחלה בזהירות לארך החוף,
פעמים שקפצה על גזע עץ ופעמים שעמדה כדי
להציץ במים.

" – הדחיה זו הזקנה אומרת לדוג, רטן קודי’ה, לשם כך באה הלום.

"בעינינו נראה הדבר מן הנמנע, כי
הדחיה תבא ללכד צבים במים, כי על כן בריה
זו אינה יודעת לשחות כדג. אלו נסתה לעשות כך
לא היתה מצליחה. אך לא זו היתה דרכה. סמוך לקצה
גזע של אילן שעמד במים, ראינו מופיעים על גבי
השטח ראשים רבים של צבים. הדחיה ראתה אותם
ברגע זה כמונו. היא קרבה בחשאי אל האילן וטפסה
עליו בזהירות. אחרי־כן החביאה את ראשה בין
רגליה הקדמיות, החזירה זנבה לצד המפרץ הקטן
והתחילה לרדת וזנבה לפנים. היא עשתה זאת לאט
לאט, פסיעה אחרי פסיעה עד אשר נגע זנבה הארך
בפני המים. אז הניעה את זנבה מצד אל צד,
בסובבה את גופה באפן כזה, שאי־אפשר היה
להבחין איזה מין חיה יושב על גזע האילן.

"לא עברה שעה מרבה מאז עמדה הדחיה
במצב זה, והנה אחד הצבים בשוטו קרוב לה, ראה
את הדבר המתנועע. קצת מתוך סקרנות וקצת מתוך
תקוה למצא דבר הראוי לאכילה נגש הצב מעט יותר
ותפש את קצה הזנב בלסתותיו. אך הרגישה
הדחיה את הנשיכה והנה בתנועה פתאומית של
זנבה העלתה את הצב מן המים וזרקה אותו הרחק על
שפת הנחל. בשלש קפיצות עמדה ליד טרפה, שהפכה
אותו על גבו בחרטמה. וכבר הכינה עצמה לבתרה
על פי דרכה, והנה בא קודי’ה ואחריו הכלבים,
אשר עברו את הנחל מתוך נביחה רבה מאד.

“אחרי הדברים האלה שבנו אל הדיוג,
אך לא לכדנו עוד צבים. בדגים לא היה מחסור ואנו
צדנו מהם כאות נפשנו”.




לג מריה הקטנה והדבורה


"במשך החרף ראינו את הביברים רק
לעתים רחוקות. בפרק־זמן זה יושבים הביברים
כלואים במאורותיהם להסתר מפני הקר, אך אין הם
שרויים במצב של תרדמה, כמו שאר החיות. הם רק
יושבים בית ומבלים זמנם באכילה ושנה. מזמן
לזמן רואים את הבונה יוצא להתרחץ ולטהר עצמו, כי
זה הוא בעל־חיים השוקד מאד על חיצוניותו.

"הרבה שבועות היה הנחל קפוא והקרח
היה די חזק לשאת אותנו. השתמשנו במצב זה,
כדי לעשות בקור באהלי הביברים, שעמדו על פני
הנחל כמו בתי־רחים. האהלים היו בנויים איתן
כל־כך, עד כי יכלנו לזחל ולקפץ עליהם בלי
חשש להרס את הגג. רב הדלתות היו ממעל לקרח,
באפן שהכניסה היתה תמיד פתוחה לדירים. ואולם
בשעה שמי שהוא דרך ברגלו בכח על הגג, אפשר
היה לראות בעד הראי השקוף של הקרח את הביברים
נסים לתוך המים. לא ראינו אף אחד מהם חוזר. הדבר
הזה הפליא אותנו, כי ידע ידענו, שמחמת חסר
אויר אי־אפשר להם לחיות תחת הקרח. אולם החיות
הנבונות האלה מצאו להן תחבולות להמלט מן
הסכנה להטבע במים.

"באחד המקומות של הנחל היה להם סכר,
שהתרומם בגבה די הגון ממעל למים. בסכר הזה
עשו חורים גדולים, שהכניסה להם היתה עשויה
באפן שהמים לא יכלו לקפא. כל פעם שהביברים
נטרדו ממנוחתם מתוך פחד עזבו בחפזון את
מעונותיהם ובאו לבקש מפלט בחורים האלה,
שמשם היו יכלים מזמן לזמן לעלות על פני המים
ולשאף אויר לבטח.

"הקרח של הנחל היה חלק מאד וזה עורר
בלבנו את הרעיון להחליק על גבו. פרנק והנרי
היו חובבים גדולים של אמנות זו, וגם אני עצמי
השתתפתי בתענוג זה של בני. קודי’ה תקן לנו
שלשה זוגות סנדלי־קרח, שקשרנו אותם יפה
לרגלינו ברצועות של עור אילה. אחרי כן היינו
מחליקים על גבי הנחל מסביב לסכות של הביברים,
בלי ספק לתמהונם של בעלי־החיים האלה, שהציצו
אלינו מבעד לקרח.

"השעשועים האלה הועילו לנו לבלות
בנעימים חרף זה שלא היה ארך. עד מהרה בא האביב,
וקודי’ה התחיל לחרש את שדנו במחרשת־העץ שלו
ואנו זרענו את הדגן. היה לנו סכוי נאה לאסף מקץ
ששה שבועות יבול הגון. לא שכחנו גם את מאת
הגרעינים של חטה וזרענו אותם בזהירות בפנה
קטנה אחת לבד. גם מריה תקנה לה גנה שלה
וזרעה בה תפוחי־אדמה ושאר צמחים שגלתה
בעמק.

"מקומות המער בעמק היו עטופים אז
פרחים נהדרים מאד. היינו עורכים לעתים קרובות
טיולים למקומות המצינים ביותר של נחלתנו
הקטנה הטיולים האלה היו מוסיפים לנו תמיד
ידיעות חדשות. ספרים לא היו לנו, אך הדברים אשר
היו מסביב לנו שמשו לנו תמונות וציורים
לשעורינו בתורת הטבע.

"באחד הימים נטינו מן הדרך ברוצנו
באחד מעקולי היער. הדבר היה בימים הראשונים
של האביב. ישבנו לנוח במקום של מער, המקף
עצי־מגנוליה זקופים. סמוך לנו היה שיח עבה של
פרחים גדולים כחלים. פרנק אחז בידה של מריה
הקטנה והלך עמה אל המקום ההוא לקטף צרור
פרחים להביא לאמו. פתאם הוציאה הקטנה קול זעקה
והתחילה לבכות בכל כחה. היא שמה ידה על אחד
הפרחים, שבו נמצאה דבורה, והרמש, שזעם על
אשר הטרידו אותו מעבודתו, נקם בילדה, בהטילו
בה את עקצו.

"במשך הסתו לא נתנו לנו טרדותינו
לעשות הרבה הסתכליות, ובימי החרף, כמובן, לא
יכלנו לגלות את הדבורים: הן באו זה עתה עם
הפרחים.

"במקום שיש דבורים ימצא גם דבש.
המלה דבש צלצלה כקול קסם באזני העדה
הקטנה שלנו. הדבורים והדבש נעשו הנושא
היחיד של שיחתנו. במשך כמה רגעים לא יצא
מפינו אף דבור אחד שלא נשמע בו רמז לדבורים,
לכורות, לצמחים החביבים עליהן, לציד,
לדבש.

"אנו התפשטנו בין הפרחים, כדי
לראות ולהוכח, אם אמנם היתה זו דבורה ולא צרעה
רעה כל־שהיא, שעקצה את מריה הקטנה
שלנו.

"עד מהרה שמענו את הנרי קורא: “דבורה!
דבורה!” וכמעט באותו הרגע קרא גם פרנק: "עוד אחת!



הנה!"

" – הא! הא! – קרא גם קודי’ה – הנה עוד אחת… גדולה! עמוסה כשור!"

"ודאי יש כורת במקום הקרוב אל העמק.

"עתה אין לנו אלא למצא אותה. היא בלי
ספק באחת הנקרות של עץ; אך כיצד יש להגיע
אליה? כל העצים מראה אחד להם וקשה היה מאד
להבחין בתוך אלפי העצים של היער, איזה מהם
משמש כורת לדבורים.

"לאשרנו, היה לנו בחברתנו ציד גדול
של דבורים: זה היה קודי’ה המפאר. בזמן שהיה
שוכן ביערות של וירג’יניה הנאה שלו, הפיל
לארץ מספר רב של עצים, כדי לרדות מהם את הדבש,
כי ידידנו זה אהב את הדבש כדב: ועל־כן לא היה
שרוי במבוכה כמונו.

"ויען כי היום כבר רד, דחינו את צידנו ליום המחר בבקר.




לד ציד גדול של דבורים


"יום חם ומזהיר היה נוח למפעלנו. אחרי
פת־שחרית יצאנו אל מער היער, כלנו שמחים לקראת
התענוג הצפוי לנו. הנרי שמע רבות על צידי
הדבורים והוא השתוקק מאד לראות אותם בעבודתם.
העצים למשכן הדבורים אינם נבדלים במאומה מכל
שאר העצים, והחור המשמש כניסה לרמשים נמצא
כרגיל בגבה רב, עד כי מלמטה אי־אפשר להבחין
בו. כדי לגלות אחת מן הכורות האלה, יש צרך
לבדק בעיון את הקלפה המקיפה את הפתח, שהיא
נטולת־צבע, משום שהדבורים עומדות עליה לנוח
ברגליהן הלחות. אולם יכל אדם לרוץ זמן רב ביער
עד אשר יגלה אחד מן האילנות האלה. הציד האמתי
של דבורים אינו סומך על המקרה, אלא על חריצותו.
הוא מבקש את הנחיל של דבורים ובטוח הוא, כי מצא
ימצאנו. בדרך כלל מקימות הדבורים את כורותיהן
בקרוב מקום למער של יער, מפני שהפרחים אינם
מצויים במקום עצים עבתים, אשר קרני השמש לא
תחדרנה שמה.

"ההכנות שהנרי עזר לקודי’ה לעשות היו
פשוטות מאד: כוס, שעל פי נס הצלנו אותה
בארגזנו הגדול, ספל מלא של עץ־התדהר ואגדת
שער לבן, שלקח מעורו של שפן.

“מה הוא אומר לעשות בכל אלה?” – חשב הנרי. גם כל אחד מאתנו לא ידע יותר ממנו.
סוף־סוף הגענו עד מערי היער. נכנסנו
אל הרחב ביותר ושם עמדנו מלכת. את פומפו סוסנו
קשרנו אל כלונס, ואנו הלכנו אחרי קודי’ה
ועינינו מביטות אל כל תנועותיו הקלות שבקלות.
הנרי התבונן אליו בשבע עינים, עד כה חשש, שמא
יעלם ממנו פרט קטן של הפעלה. הוא הסתכל,
כאלו עומד הוא ורואה מעשה־קסמים ומבקש לתפש
את הסוד של הלהטים. קודי’ה הכין את עבודתו מתוך
שתיקה והוא כלו מלא גאון על החשיבות שנחל
בחכמתו ועל זה שהכל מתענינים בו ברגע
זה.

"ציד הדבורים שלנו בחר לו גזר עץ
באחת הפנות של מער־היער. בסכינו הסיר חלק קטן
של הקלפה, כדי לעשותו ישר וחלק. מרבע בגדל
אצבעות אחדות, מלטש ומהקצע, הספיק לו למטרתו.
על גזר העץ המתקן יצק קצת עסיס, שעשה עגול
בגדל של מטבע קטן; אחרי־כן לקח את הכוס של
זכוכית ונגב אותה בכנף מעילו עד אשר היתה
שקופה כיהלם, ואז יצא לבקש דבורה, שאגרה
דבש בין הפרחים.

"קודי’ה גלה עד מהרה דבורה אחת בזר
אחד הפרחים. הוא קרב אליה אט־אט, הפך את הכוס
בזריזות רבה, כדי לכלא בה את הפרח עם הדבורה,
שם למעלה אחת מידיו העטופה בכסיה של עור אילה.
בהפרידו אחרי־כן את הפרח מעל גבעולו, דחף אותו
עם הרמש לצד גזר העץ.
"בחריצות הוציא את הפרח מתוך הכוס
והדבורה נשארה שבויה, בזמזמה בתחתית הכוס.
קודי’ה החליק את הכוס על פני גזר העץ, כדי לכסות
על העסיס.

"הדבורה, שנבהלה מפני שביה, פרחה
שעה קלה מול מעלה הכוס, בבקשה, כנראה, מוצא.
בתוך סבוביה נגעו כנפיה במחיצה העליונה והיא
נפלה על העסיס. לא רב היה העסיס עד כדי לעכבה,
אולם אך טעמה ממנו והיא שכחה כנראה כי שבויה
היא, ובטבלה חרטמה בנוזל המתוק התחילה
לשתות ברעבתנות.

"קודי’ה נתן לה להתענג על המשתה
כאות נפשה, אחרי־כן משך אותה בשפת הכוס
ונתק אותה מעל הלגימה. הוא חלץ את כסיותיו ולקח
את הבריה הקטנה בנחת בין הבהן והאצבע.
הדבורה היתה כשכורה מן המשתה, וקודי’ה יכל
היה לעשות בה כרצונו. הוא הפך אותה על גבה
והכניס בין רגליה שערות אחדות של שפן לבן,
שדבקו יפה בהיותן עמוסות עסיס. השערה שהיתה
קלה עד מאד, נהדקה יפה לגופו של הרמש ועשתה
אותו יותר נראה לעין בלי הכבד בכל־זאת על תנועות
כנפיו. קודי’ה הוכיח, עד כמה רבה עדינותו
במגעו ומשאו עם הרמש החלש. וכאשר לא רצה
לפגע במי שהוא, היו אצבעותיו הגסות ענגות
כאצבעות של עלמה עדינה.

"נגמרו כל ההכנות, שם קודי’ה את הדבורה על גזע של עץ.&gt;
"הבריה הקטנה השתוממה מאד על
הכבוד המוזר שקבלה. היא עמדה רגעים אחדים בלי
תנועה על העץ, אך קרן חמה של שמש מהרה ועוררה
אותה מחושיה שנרדמו. היא הכירה, כי בת־חורין
היא עוד פעם, הניעה את כנפיה השקופות ועפה פתאם
באויר. תחלה התרוממה ברום של שלשים או
ארבעים רגל, ואחרי־כן התחילה לחוג חוג, וקל היה
לנו לראות אותה, בהביטנו אל השערות הלבנות
הדקות, הקשורות אל רגליה.

"אחרי אשר חגה כמה חוגים באויר, שמה
הדבורה פניה אל היער. הבטנו אחריה בעינינו
זמן רב עד כמה שאפשר, אך הנקדה הקטנה
והלבנה הלכה והתרחקה כה חיש, עד כי מהרה לא
בחנו עינינו כלום. הכרנו כי היא עפה בקו ישר
והורתה את הדרך אל הכורת.

"קודי’ה ידע עתה, כי הדבורה אין לה כי
אם לעוף בקו ישר, כדי להגיע אל משכנה. בידו
היה אפוא אחד הציונים הנחוצים לתגליתו: הכוון
של עץ הדבש מן המקום אשר בו עומדות
רגלינו.

"קודי’ה עשה בסכינו סמן על גזר העץ, שמשם יצאה הדבורה, כדי לזכר את מעופה.

"נראה היה, כי אין הוא דואג כלום. הוא
בחר גזע עץ אחר במרחק מאתים רגל בערך מן העץ
הראשון, הסיר את הקלפה באותה דרך ויצק עליו
עסיס, כאשר כבר עשה פעם. הוא צד עוד דבורה, שם
אותה בתוך הכוס, השקה אותה מתק, קשר בבטנה
אגדה של שערות לבנות ואחרי־כן נתן לה לעוף.
לתמהוננו, היא שמה פניה בכוון אחר לגמרי מן
הדבורה הראשונה.

" – זה לא רע, אמר קודי’ה, במקום עץ אחד של דבורים יש לנו שנים.

"הוא רשם את הכוון של הדבורה השניה, כאשר עשה עם הראשונה.

"אחרי־כן, בלי החלף את גזר העץ, צד
דבורה שלישית, שעשה לה כן, והיא שמה פניה
לדרך חדשה, השונה מן השתים הקודמות.

" – טב! טב! אדון – קרא – העמק הזה מלא דבש: שלשה עצים במקום האחד.

"והוא עשה סמן חדש על העץ.
"הוא צד דבורה רביעית וחזר על אותו
המעשה הקודם. דבורה זו היתה בלי ספק בת אותה
הכורת של הדבורה הראשונה, כי ראה ראינו אותה
עפה אל מול אותה הנקדה ביער. הכוון צין יפה.
בשעה זו די לנו לטפל בקן שהורו לנו הראשונה
והרביעית.

"אנו הספקנו להבין את מעשיו של
משרתנו ובידנו היה לעזר לו בעבודתו. המקום
המדיק שבו נמצא עץ־הדבש נקבע על־ידי חבור
שני הקוים שצינו הדבורים מספר 1 ומספר 4.
עלינו היה למצא את העץ הרם. שנים מאתנו ישבו
כל איש באחת מנקדות־המוצא של שתי הדבורים,
בעוד אשר השלישי הלך בכוון שהורה מעוף
הדבורה. משימצא השלישי בבת־אחת בשני
הקוים שצינו, יקראו לי שני חבריו לעמד,
והנקדה המבקשה נמצאה.

"קודי’ה שם את אחד הנערים, את הנרי,
בתחנה הראשונה של הדבורים. הוא לקח את גרזנו
על כתפו והלך בכוון של הקו שצין על גזע
העץ במבוא היער. שם ראה עץ ועשה בו חתך,
אחרי־כן עץ שני הרחק יותר קצת, אחרי־כן עץ שלישי
וכן הלאה. אחרי אשר הלך בכוון זה זמן־מה שב
אלינו ובקש את פרנק לשבת אף הוא בנקדת־המוצא
של הדבורה הרביעית. הוא התנהל, על פי הוראת
המעוף של הרמש, בדרך אל היער ועשה חתך בעץ
הראשון שפגש. אחרי־כן עשה כמעשהו הקודם
וגרזנו השמיע שוב את קולו בסבכי היער. אנו
נצטרפנו אליו, כי ישיבתנו במער־היער לא היתה
נחוצה עוד לפעלותיו.

"במרחק מאתים צעד בערך מגבול המער
התקרבו שני הקוים באפן נכר. שם היו אילנות
גדולים רבים. על־ידי אינסטינקט, אמר לו קודי’ה
לעצמו, כי אחד מן העצים האלה הוא שמשמש
כורת לדבורים. הוא הניח את גרזנו ונשא עיניו
אל ראשי העצים. כל אחד מאתנו עזר לו בחפושו
והתאמץ לגלות את הדבורים, שבלי כל ספק היו
עפות בין הענפים הרמים.

"מקץ רגעים מעטים הוציא קודי’ה קול
קריאה ממשכה ומביעה שמחה. הציד בא לסופו: הוא
מצא את העץ עם הדבורים.

"הקן, יותר נכון המבוא שהוביל אל הקן,
נמצא בראש שקמה גדולה. יכלנו להבחין את הקלפה
שסר צבעה על־ידי רגלי הדבורים, גם את הבריות
הקטנות עצמן, שעפו הנה והנה. זה היה אילן בעל
הקף גדול ובו נקרה, שיכולה להכיל בן אדם
בתוכה. ברור, כי הכורת עשויה בתוך הנקרה
הזאת.

"ויען כי היום כבר רד, החלטנו לחכות בהשגת הדבש הנכסף עד מחר.








לה הגנב של הדבש


"לא דבר קשה הוא לכרת עץ ולגזרו; די
הוא לאדם לקחת גרזן טוב ולהיות בעל־ידים חזקות.
אולם לכבש את הדבש משבעה או שמונה אלפים
דבורים מזינות בעקצים נוראים יש בזה קשי לא
מצוי. גפרית לא היתה בידנו, וגם אלו היתה, הלא
העץ גבוה מאד ולא נוכל להשתמש בה.

"אולם קודי’ה ידע תחבולה להרדים את
הדבורים ולטול מהן את דבשן בלי סכנה. על־פי
פקדתי הוכנו שני זוגות של כסיות מעור אילה.
הכסיות האלה היו להן רק אגדל ומקום לכל שאר
האצבעות. משני הזוגות האחד נועד לקודי’ה,
והשני לי אני. רק אנו לבדנו היינו צריכים לעסק
ברדית הדבש, בעוד אשר על יתר בני החבורה היה
לעמד מן הצד.

"מלבד הכסיות שלנו לקחנו מסוות
מעור של יחמור, שקשרנום ברצועות. נוספו על זה
מעילנו העבים מעור אילה, ואני שואל אתכם, האם
היה לנו לפחד מכל הדבורים שבעולם?

"הבאנו גרזן לכרת בו את העץ וכלים רבים לאסף בהם את הדבש.

"בבואנו אל מער־היער פתחנו את
פומפו סוסנו וקשרנו אותו אל כלונס, כאשר
עשינו אתמול. לא חפצנו להוליכו קרוב יותר, מפחד
פן יעלה על דעתן של הדבורים הזועמות לעשות
נקמה בסוס המסכן. לקחנו את כל המכשירים
ושמנו פנינו אל העץ, וכעבר רגעים מעטים הגענו
עד רגליו.

"בהרימנו ראש ראינו, כי בין הדבורים
שוררת תנועה רבה. הן הסתובבו לאלפים מסביב
לפתחן, נכנסו ויצאו בהמון. השקט באויר נתן
להבחין בקול זמזומן.

" – ראה נא, אדון, אמר קודי’ה, אחרי
התבוננו רגעים אחדים, יכל אדם להגיד, כי דבורים
אלו נפחדו מפני “אויב”.

"אולם שום בעל־חיים לא נראה סמוך
לחורן. אף אין בריה, שיש לה עור כה קשה, שתוכל
לעמד בפני עקצה של דבורה. הפתח לא היה לו יותר
משלש אצבעות בקטר, וברי הוא, כי לא סנאי, לא
נמיה, לא סרחון לא יעזו לתחב שם את חטמם.

"היום היה חם מאד, ויש לשער, כי החם
הגדול הכריח את הדבורים לצאת מחורן. ויען כי
באור טוב מזה לא היה לנו, הסתפקנו בו, ואנו
נגשנו לכרת את השקמה.

"קודי’ה התחיל בעבודה, ועד מהרה עפו
כפיסים לבנים מן השקמה אל כל עבר תחת המכות
המהירות של הגרזן.
"אך הכה כתריסר מכות, והנה נבהלנו
לשמע קול שהיה דומה להמיה ולנחרה יחד של בעל
חיים.

"קודי’ה עמד פתאם; הבטנו אל כל צד
בעיני מבוכה, שבהן התערבו רגשי תמהון ופחד.
אומר אני פחד, כי בקול הזה היה מן המפחיד
ושלא יכל לצאת בלתי אם מחיה טורפת. היכן היא?
שלחנו מבטי חרדה מסביב, אך לא ראינו מאומה
בסבכי היער.

"הקול הנורא נשמע שוב לאזנינו. נדמה
לנו, כי עולה הוא מן האדמה! לא… הוא יצא ובא מן
העץ.

" – אל בשמים! – קרא קודי’ה – זה הוא דב!… אדון רוף, אנא מכיר המיתו!

" – דב – אמרתי, נרעד כלי לרעיון הזה – דב בתוך עץ עם דבש! רחמנא יצילנו!..

"ואנכי האצתי באשתי וילדי לעזב את
המקום. הנרי ופרנק עמדו על דעתם להשאר עם
רוביהם ואנכי לא יכלתי להרחיקם. סוף־סוף עלה
בידי לשדלם, כי אל להם לעזב את האם והילדים,



למען הגן עליהם במקרה אם החיה תתקף אותם.

"ברור היה לעין, כי הדב נכנס לתוך
העץ וזו היא הסבה שגרמה לזעזוע הדבורים.
הגרזן של קודי’ה הטריד אותו והוא עמד לרדת מעל
העץ.

"תפשתי את רובי, בעוד אשר קודי’ה אחז
בגרזנו. התקנתי את נשקי ונכון הייתי לירות
ברגע אשר הדב יראה את ראשו. אולם במקום ראש
החיה, מה רב היה תמהוננו לראות גוש חסר־צורה של
שער שחור וסמיך. זה היה הגב והאחור של החיה,
אשר ירדה מצדה האחורי.
"לא שהינו לבדק אותה. אך נגלו
צלעותיה ואנכי יריתי תכף ובו־בזמן חלק לו
קודי’ה מכה עצומה בגרזנו. המכה הזאת היה בה
כדי להמית את החיה וכך גם חשבנו. אולם
לתמהוננו, נעלמה החיה ותכף שבה ועלתה על
העץ.

"מה היא אומרת לעשות? האמנם תוכל לשוב לתוך הנקרה ולרדת שוב וראשה ראשונה?

"ברגע זה ראו עינינו את שני המעילים
הרחבים מעור של אילה, שהיו פרושים על הארץ. אם
נכרך אותם יפה והיו לחבילה גדולה כדי לסתם בה
את חור העץ. השלכתי לארץ את רובי ולקחתי את שני
המעילים. קודי’ה בא לעזרתי. ברגעים מעטים
עשינו מהם חבילה, שנכנסה יפה־יפה לתוך החור
וסתמה אותו היטב.

"בשעת המעשה ראינו דם מטפטף מעל
הבגדים. הדב היה פצוע. אי־אפשר היה לשער
שיטרידנו זמן־מה, ובעוד אשר האחד שמר על
הבגדים, הביא השני אבנים כבדות, שאספנו לערמה
כדי לחזק את הכל.

"אחרי־כן עשינו סבוב של העץ, בדקנו
את הגזע, כדי להוכח, כי אין שום פתח, שיוכל
לשמש מוצא לדב, כדי לרדת אלינו.

"חשבתי כי מריה והילדים ידאגו לנו
מרחוק. הלכתי לעבר המער, כדי לספר להם את דבר
הצלחתנו. הילדים פזזו ורקדו משמחה, ובאשר
כי לא היתה עוד שום סכנה, חזרו הכל אל רגל
העץ.

"היינו יכלים עתה להמלט, אלו לא היה
לנו לפחד מאד מפני חיה רעה כזו. מוטב היה לנו
להחלץ ממנה. בתחלה חשבתי, כי זה הוא דב אפור,
והרעיון הזה מלא את לבי אימה ופחד, כי ידעתי
שאי־אפשר להמית חיה מעין זו ביריה אחת. ובכל
זאת, אחרי מחשבה בדבר, הכרתי בטעותי: הדב
האפור אינו מטפס על עצים. זה הוא אפוא דב שחור,
שכלאנו אותו בשבי.

"אך כיצד נפגע בו? היש לנו להשאירו
במקום שהיה ולחכות עד אשר ימות ברעב? ודאי
שלא, כי אכל יאכל את כל אוצר הדבש, אם הדבר
הזה לא נעשה כבר.

"קרוב לשער, כי ירד ויעשה נסיון
לדחף את הבגדים בחרטמו. לא יכלנו לאמר שום דבר
בודאות, כי לא שמענו עוד המיה. הדב היה חולה
מאד או נפחד מאד, כדי להשמיע קול. החלטנו לנקב
חור קטן בתוך העץ, כדי לנסות ולפגע בו בכדור.
במשך רגעים אחדים נעשה החור ואפשר היה לנו
לראות בתוך חלל העץ. החיה לא הופיעה; היא היתה עוד
במעלה. הדרך, שבה קבלנו את פניה, הסירה,
כנראה, את החשק מלבה לעשות עמנו הכרה
רבה.

" – נעלה עשן לחיה! – קרא קודי’ה – זה יכריח אותה לרדת.

"זו היתה תחבולה טובה; אך כיצד
להוציאה לפעל? יש למלא עלים יבשים וחציר יבש
את החור שנקב קודי’ה ולהבעיר בהם אש. את בגדינו
הוצאנו ושמנו במקומם אבנים. כאשר התלקחה
האש, סתמנו את החור להפריע את העשן מצאת.

"לא עברו רגעים רבים ועינינו ראו, כי
הדבר עלה יפה. רצועת עשן כחלחל יצאה מתוך
הנחיל של דבורים והרמשים הנבהלים האלה יצאו
בהמון ממקום מקלטם. תחבולה זו לא עלתה קדם על
לבנו, לולא־כן, לא היה צרך לנו במסוות
ובכסיות.

"עד מהרה השמיע גם הדב קולו. שמענו
את המיתו ואנקתו בחלק העליון של העץ. בכל רגע
הוציא קול עמום כנחרת קצר־נשימה. אחרי־כן השמיע
אנקות מקטעות, הוציא שאגה נוראה ונדם. רגע
אחרי־כן שמענו חבטה עצומה. זה היה הדב
שהתגלגל ונפל מלמעלה למטה.

"הטינו אזן להקשיב רגעים אחדים. שום
דבר לא זז, שום קול לא נשמע. הרחקנו את החציר
שסתם את החור. עב־ענן עשן פרץ משם. הדב היה מת.
שום בריה לא היתה יכלה לחיות באוירה כזו.
הכנסתי את קת הרובה שלי לתוך החור והרגשתי
את הגוף השעיר של החיה בלי רוח חיים. הרחקנו
את האבנים והוצאנו את החיה אל החוץ. קודי’ה חלק
לה על ראשה מכה עזה בגרזנו. שער־עורו הארך
והסמיך היה מלא דבורים מתות שנחנקו מן העשן
ונפלו מקני הכורת.

"אז התבוננו וראינו, כי העץ בוער כלו באש.

"לב הקלפה היבשה התלקח, כאשר
הסרנו את סתימת החור מבפנים והאש התפשטה
בעז. אנו עומדים אפוא בפני אבדן הדבש שכל־כך
עמלנו ושאפנו אליו.

"כיצד להצילו? לא היתה בלתי אם
תחבולה אחת: לגדע את העץ חיש עד כמה שאפשר
ולכרת אותו בין מקום האש ובין מקום הכורת של
הדבורים.

"אולם האם יספיק לנו הזמן? האש עולה מהר ועוזר לה הרוח שקם.

"שבנו וסתמנו את החור, וקודי’ה נגש
לעבודה, בהכותו בגרזנו על העץ מכות נאמנות.
הכפיסים עפו מכל עבר.

"לאחרונה התחיל העץ לחרק; כלנו סרנו
הצדה, מלבד קודי’ה, אשר ידע מאיזה צד עומד העץ
לנפל ולא פחד להיות למרמס.

"חררררק!… חררררק!… – השמיעה
השקמה הגדולה, אחר נפלה ברעש גדול וכסתה את
האדמה בענפיה.

"אך נגעה באדמה וקודי’ה התקיף אותה
מצד שני, כאלו היה לו עסק עם מפלצת ענקית,
שרצה לכרת את ראשה מעליה.&gt;
"עד מהרה הפריד את החלל, שהכיל את חלות
הדבש, ולנחת רוחנו ראינו, כי האש לא נגעה לרעה
בכל החלק הזה. החלק היה נודף ממנו קצת עשן, אך
הדבורים עזבוהו כלו, עד כי לא היה צרך לנו לא
במסוות ולא בכסיות כדי לרדות את הדבש. הדב
אמנם הקדימנו, אולם אנו לא נתנו לו זמן לאכל
דבש לשבע והוא זלל רק חלת־דבש אחת או
שתים.

“העמסנו את הדב על הקרון, כי רגליו
ועורו אין לזלזל בהם; אחרי־כן עזבנו את השקמה
העתיקה הבוערת באש ושמנו פנינו אל הדרך
המובילה הביתה”.




לו מלחמת אילות


"המטרה העקרית, שהיתה לנגד עינינו
עוד לא השגה. מלבד עדת תרנגולי־הבר שלנו, אף
אחת מן החיות שאספנו לתוך ביתנו לא יכלה לעזר
לקיומנו.

"באחד הימים, כאשר יצאתי עם הנרי
לבקש ולצוד אילה, החלטנו לשלח את כלבינו
לרדף אחרי עפרה ראשונה שנראה וללכד אותה
חיה. לשם כך חסמנו את פי הכלבים, כדי למנע
אותם מנשך את העפרה אחרי אשר ירדפו וישיגו
אותה. הלכנו אל חלק העמק, שלפי השערתנו שם
משכן החיות שאנו מבקשים. כדי שלא נראה
לפתע־פתאם ברגע שאילה תצא מסבכי העצים,
צעדנו בחשאי ואט־אט עד כמה שאפשר לארך
החרשה, חקרנו את היער והקשבנו לכל אושה קלה.
סוף־סוף הגענו עד קצה מער קטן: בדעתנו, כי זה הוא
מעונן הרגיל של האילות, הכפלנו את זהירותנו,
באחזנו את כלבינו ברצועה. פתאם נשמע לאזנינו
קול מוזר, שעלה ובא מן היער. דומה היה, כאלו
חיות רבות חבטו ברגליהן את הקרקע בשצף־קצף;
ובמקום זה של רקיעת הרגלים, הבחנו התנגשות של
הרבה גופים קשים, שפגעו זה בזה, כאלו חצי
תריסר של בני־אדם שחקו במקל. עם כל רגע
שמענו צליל מוזר, קצר ופראי, כצהלת סוס.

" – מה זה אפשר להיות, אבא? – שאל הנרי.
" – אין לי שום משג – עניתי.

" – אלה הן חיות, ומספרן ודאי רב, כדי
להקים שאון גדול כזה… אך, אבא, כלום אין אזנך
בוחנת קול אילה?

" – אולי כן הוא. גם אפשר שזה הוא עדר
של יחמורים. אולם אין אני מבין, מה יכולה להיות
הסבה של הרעש הזה.

" – אולי התקפו על־ידי חיה רעה!… פנתר או דב?

" – כי אז לא היו נשארות פה והיו
מבקשות להמלט מאויבים כאלה. היחמור והצבי
סומכים יותר על כח רגליהם מאשר על כח קרניהם,
כדי להנצל מן הדבים ומן הפנתרים. לא, לא זו
הסבה: הבה נקרב קצת ונראה מה הדבר הזה.

"צעדנו בזהירות והתאמצנו שלא
לדרך על עלים יבשים ולא לשבר ענפים בדרכנו.
עד מהרה עמדנו מאחורי חרשה עבתה ויכלנו
להתבונן ולראות מה שנעשה בתוך היער ומהיכן
בא זה הקול המוזר.

"בתוך היער היו ששה אילים גדולים
אדמים; אלה היו זכרים, כפי שאפשר היה להכיר
על־פי קרניהם הגדולות והענפות. הם עמדו במלחמה
אימה; פעמים שנים כנגד שנים, פעם בשלשה או
בארבעה, ופעם מלחמת כלם יחד. לפעמים היו
נפרדים, רצים מרחק־מה ושבים פתאם לקרב, לנגח
זה את זה בשצף־קצף. הם בעטו זה בזה ברגליהם
הקדמיות, נגחו נגיחות מהירות בקרניהם מתוך כח
רב כזה, עד כי נקרע העור והשער עף באניצים.

"זה היה מחזה לוקח־לב לראות את החיות
הנהדרות האלה עורכות קרב עז כזה ואנו
הסתכלנו בהן בדומיה.

"הן עמדו מחוץ למטחוי רובינו. אנו
עמדנו דומם. פעמים שהפסיקו את הבעיטות
והנגיחות ושני היריבים התגוללו על פני העשב,
אך כעבר רגע התעודדו וקמו ונלחמו
ביתר־עז.

"ביחוד לא גרענו עין משני לוחמים,
גדולים יותר וזקנים יותר מן השאר, כפי שאפשר
היה לנו להבחין על־פי הסמנים בקרניהם. שום איל
אחר לא קרב, כנראה, לערך מלחמה עמהם, וסוף־סוף
נבדלו ונלחמו זה בזה לבד. אחרי בעיטות אחדות
התרחקו בהסכם כלם ועמדו במרחק עשרים צעד
בערך. אז פשטו צוארם לפנים והתנפלו זה על זה,
ראש כנגד ראש, כשני אילי־צאן. חביטת קרניהם
השמיעה קול כזה, עד כי אנו, הנרי ואנכי, חששנו,
כי תשברנה, אך לא כן היה. הם נלחמו רגעים
אחדים, אחרי־כן פסקו פתאם, זה כנגד זה, כאלו
על־פי הסכם בלי מלים, כדי לשאף רוח. הם נשארו
כך בלי זיע, אחרי־כן פתחו שוב במלחמה. הם
פסקו עוד ולא חדלו לנגע זה בפני זה, נחיריהם
הבוערים נראו סמוכים זה לזה. דרך מלחמתם לא היה
דומה כלל לזה של השאר. הללו הנה הלכו וקרבו
אלינו ואנו הכינונו עצמנו לקדם פניהם. עד מהרה
היו קרובים אלינו. אז בחרנו איש איש את שלו



וירינו בזמן אחד. לקול היריה הכפולה נפל אחד מן
האילים הצעירים, ויתר השלשה, בראותם את האויב
המשתף לכלם, הפסיקו תכף את הריב ונסו בקפיצה
כחץ מקשת. אחרי אשר ירינו, רצנו, הנרי ואנכי,
אל החיה שבני הפיל אותה, ובחשבנו כי היא רק
נפצעה, פתחנו את כלבינו בה בשעה שעמדנו
להביט על תוצאת פעלתנו. מה רב היה תמהוננו
לראות את שני האילים הזקנים עומדים עוד במער
ומתנגחים זה בזה במעמד שהיה ובאותו
הזעם!

"תנועתנו הראשונה היתה למלא שוב את
נשקנו, אולם הכלבים היו נבלים ובמקום לרדף
אחרי האיל הפצוע, התנפלו על השנים האחרים
ובקפיצה אחת תפשו בחלציהם. אנו רצנו לעבר
ההוא, ואתם הלא תבינו את תמהוננו ההולך וגדול



בראותנו, כי שני היריבים, תחת להפרד זה מזה,
נשארו תמיד ראש כנגד ראש, כאלו סערת המלחמה
בלעה את כל רוחם והפכה אותם לאדישים לכל סכנה
אחרת. כאשר באנו אל המקום, יכלנו להבין את
הסבה האמתית של המלחמה הזאת, שלא באה
לקצה: הם לא יכלו להתפרד, כי קרניהם היו קלועות
ומסבכות אלה באלה. כל השנאה שבין שני
היריבים כבר בטלה זה מזמן, בלי־ספק מאותו הרגע
שקרניהם הסתבכו. עתה עמדו פנים מול פנים
מלאים פחד מפני מצבם, ראשיהם משפלים ונראו
כנכלמים בשל התנהגותם.

"ידוע, כי קרני האילות גמישות הן:
בקרב הנורא הזה התכופפו וכאשר התישרו
קבלו צורה של מצמדות. שלחתי את הנרי לבקש
ולמצא את קודי’ה עם המספרים. צויתי עליו להביא
באותו זמן את הסוס עם הקרון, כדי לשאת הביתה את
האיל ההרוג, ולא לשכח את החבלים בשביל
שבויינו.

"בזמן העדרו נגשתי לפשט את עור
החיה, בעזבי את שני חבריה החיים לנפשם. הם
נראו כשרויים במבוכה רבה ודואגים מאד לגורלם,
שבודאי היה גרוע הרבה יותר, אלו עזבנו אותם
בלי טפול בהם. הם היו בלי ספק לטרף לזאבים או
לחיות טורפות אחרות; ואם גם במקרה לא היו מגלות
אותם החיות הרעות, סופם היה למות ברעב
ובצמא.

“קודי’ה בא עם כל המכשירים הנחוצים.
אנו אסרנו בחבלים יפה־יפה את שני האילים,
אחרי־כן גזזנו אחת־אחת מקרניהם וכך הפרדנו
ביניהם. תכף שמנו את שלשתם בתוך הקרון,
ומעטרי־נצחון נכנסנו הביתה.”




לז המלכדת


"קודי’ה כלה לבנות קרפיף בשביל
האילים. הוא היה מקף מכל עבריו גדר עשויה
כלונסים די רמים, כדי שלא יוכל שום בעל־חיים
לקפץ מעל הגדר. נתנו חפש לאילים שלנו בתוך
הקרפיף לראות עצמם כבני־חורין.

"חפצנו מאד להשיג אילה, כדי שתהיה להם חברה.&gt;
"בערב, בשבתנו ליד האח, סדרנו לנו
אלפי תכניות. עלה בדעתנו להמית צביה עם
ילדיה. ידענו כי העפרים לא יעזבו את אמן, גם כי
תפל חלל מירית הרובה, ואז אפשר ללכדם חיים.
אולם זה היה מעשה אכזרי ואשתי עם פרנק התנגדו
בכל תקף לכך.

"אחרי אשר בקשנו עצות ותחבולות שונות, אמרתי להנרי בני:
" – הזוכר אתה את המקום, אשר ראינו שם עקבות אילים רבים, העוברים בין העצים?

" – כן, אבא! המקום קרוב הוא לנחל המלוח.

" – יפה מאד!.. בין שני עצים הבה נחפר
בור גדול, נכסה אותו ענפים, עשב ועלים, ואחר
נראה!.. מה דעתך?

" – מלכדת זאבים, אותו הדבר.

"ממחרת בבקר לקחתי את וגרזן
ויצאתי עם קודי’ה, פומפו ועגלה. במקום המיעד
ערכנו לנו תכנית של המלכדת. ארכה שמונה רגל
ורחבה – הרוח בין שני עצים. קודי’ה התחיל חופר
ואנכי כרתי בגרזן את השרשים שהפריעו לו,
הנרי הסיח את הענפים הקטנים שחסמו את הדרך
אל הבור. את העפר שמנו בתוך הקרון והעברנו
אותו למרחק־מה. ויען כי האדמה היתה רכה מאד,
הספקנו במשך חמש שעות לחפר בעמק שבע
רגלים. זה היה די שלא תוכל אילה לצאת
ממנו.

"שמנו זמורות על החור וכסינו אותן
בקנים, ועליהם שמנו שכבה של עלים וחציר יבש.
אחרי־כן התאמצנו להרחיק כל סמן של עבודתנו,
ובקחתנו את כלי־המלאכה, חזרנו הביתה.

"עם זריחת החמה הלכנו לראות את
מלכדתנו. בקרבנו ראינו לשמחתנו, כי המקום
ממעל הוא תחוח.

" – אין זאת כי לכדנו משהו, אבא – קרא
הנרי ברוצו אל המלכדת. אך מה רב היה תמהוננו,
בראותנו על קרקע הבור שלד של חיה, שהכרנו כי
אילה היא, קרניה וחלק מעורה עוד היו שם. הכל
מסביב למלכדת העיד, כי מלחמה נוראה היתה
במקום הזה במשך הלילה; הענפים והעשב היו
מגאלים בדם ומכסים בנבלת החיה. הזאבים טרפו
להנאתם את האילה שנפלה לתוך הבור.

"שלחתי את קודי’ה להביא את
כלי־המלאכה ונגשנו לחפר עוד בור. כאשר היה
עמקו כשתים־עשרה רגל, ישרנו את כתליו
ועשינו אותו עד כמה שאפשר רחב יותר למטה
מאשר למעלה. אחרי אשר כלינו את המלאכה,
כסינו אותו, כאשר עשינו אתמול, בעלים
וחציר.

"ממחרת השכמנו לקום; כל בני הבית
יצאו עמנו: פרנק, מריה ושתי הקטנות; כל אחד
השתוקק לדעת את תוצאת המפעל. קודי’ה לקח את
חניתו הארכה, הנרי ואנכי איש איש את רובהו, גם
פרנק היה מזין בקשתו. הכל חכו למצא זאבים
בתוך הבור.

"עד מהרה עמדנו על שפת המלכדת
והבטנו לתוכה. החור שנעשה במכסה הבור לא היה
רחב ביותר וקרקע המלכדת היה אפל מאד. בתוך
החשכה יכלנו להבחין עינים נוצצות כאש. היו
כמה זוגות עינים והן נוצצו כגחלים בוערות. מה הן
החיות האלה? – שאלנו איש את רעהו.

"צויתי להעמיד את הילדים מן הצד,
ובשכבי ובטני למטה על שפת הבור הצצתי תוכו



יפה. מניתי לפחות ששה זוגות של עינים, ולתמהוני
הרב כל העינים האלה נראו לי שונות בצורתן
ובצבען. אפשר היה להגיד כי המלכדת היתה מלאה
חיות מכל המינים.

"על לבי עלה הרעיון, כי זוהי אולי
פנתרה וגוריה; ובחשבי, כי יכלה היא בקלות
לצאת משם, מהרתי לקום ולעמד על רגלי. צויתי על
מריה לעלות ולשבת בקרון עם כל הילדים ולעמד
מן הצד עד אשר יעלה בידי לברר, עם איזה מין חיה
יש לנו עסק. שבנו אל הבור, ואחרי אשר הסירונו
מעט חציר במדה שנוכל לראות, הצצנו שוב לתוך
הבור. לשמחתנו הרבה, החיה הראשונה אשר ראו
עינינו היתה זו אשר לשמה חפרנו את המלכדת
שלנו: אילה, ולא עוד אלא שבין רגליה ראינו
שני עפרים קטנים ויפים. אחרי־כן הבטנו מסביב,



כדי לראות של מי הן העינים הנוצצות אשר ראינו
בחשכה: אלה היו שלשה זאבי ערבות. קודי’ה דקר
אותם בחניתו.

"מריה שבה ובאה אלינו. קודי’ה ירד
לתוך הבור ועזר לנו להעלות למעלה את האילה עם
העפרים, אשר שמנו אותם בעגלה. גם את הזאבים
הוצאנו מן הבור וסחבנו את גופותיהם למרחק־מה;
אחרי־כן הבאנו שוב את הבור בסדר, שישמש
לשבויים אחרים, וחזרנו הביתה בלב שמח, כי
הצלחנו להגדיל את עשרנו. לא מעטה היתה
שמחתנו גם על זה, כי עלה בידנו להשמיד את שלשת
הזאבים; כי רב היה מספר החיות האלה בעמק ומאז
באנו לשבת פה גרמו לנו תמיד רגז רב.

"הדבר המפלא ביותר בכל המעשה היה
זה, כי שלשת הזאבים הניחו את האילה עם ילדיה
בתוך הבור. הן קל היה להם לטרף אותם כרגע, ובכל
זאת לא נגעו אף בשערה אחת מעורם. זהו מפני
שמכל החיות השוכנות בעמק שלנו, זאב־הערבות
הוא בלי ספק בעל תבונה יתרה.

"כמה וכמה נסיונות היו לי בציד
הזאבים האלה, ועל פיהם נוכחתי לדעת, כי רבה
מאד מדת חכמתן ובינתן של החיות האלה, וימים
רבים אחרי־כן בארנו לנו, מפני מה חסו שלשת
הזאבים על האילה עם שני עפריה. אלה היו ודאי
אותם הזאבים, אשר טרפו בליל אתמול את האיל. הם
מצאו אותו בתוך המלכדת, ואחרי אשר אכלו את
בשרו נחלצו מן הבור בקלות, כי לא עמק היה.



ממחרת באו שנית אל המקום ההוא, ובראותם כי מאום
לא נשתנה למראית עין, קפצו לתוך הבור; אולם הם
הפתעו לראות כי עמק הבור והבינו כי נפלו
במלכדת, ומתוך פחד רב מפני תוצאות הדבר,
התכוצו בתוך אחת הפנות ולא העזו לנגע
בטרפם. במצב זה מצאנו אותם והם אחוזי אימה יותר
מן העפרים הקטנים.

"אולי יחשב אדם את הספור הזה למגזם,
אך כלנו היינו עדים זמן־מה אחרי־כן למחזה בדומה
לו. פרנק לכד בפח בבת־אחת שועל ותרנגל־הדו,
ואף כי שתי החיות האלה ישבו יחדו הרבה
שעות, לא נפלה ארצה אף נוצה אחת מתרנגל־הדו על
ידי שכנו שהיה רועד כלו.

“כיוצא בזה שמעתי מספרים מעשה
בפנתרה שנמצאה בזמן שטף־פתאם באי קטן היא
עם איל אחד, ומתוך פחדה לא עשתה רעה לחיה
העלובה. החיה הטורפת הבינה, כי היא שרויה
בסכנה כמו שכנה; ויש חיות שהן כבני־אדם:
שתוף־הסכנה הופך לעתים קרובות את האויבים
לידידים”.




לח הכיסונית וגוריה


"המארע שבא אחרי־כן כמעט שנגמר
בטרגדיה בשבילנו. בפעם הזאת הלך עמי פרנק,
והנרי נשאר בבית עם אמו. יצאנו ללקט אזוב,
הגדל על האלונים הקטנים בעמק.

"בעוד אנו עושים כה וכה והנה הגיע
לאזנינו צפצוף רב של צפרים קטנות, אשר עפו
בחרשה הסמוכה לאלון שלנו. הבטנו לצד ההוא
וראינו אותן יפה. חשבנו, כי יש להן שם קן, כי
הוציאו קול צריחה, כאשר עברנו על פניהן. אך מה
היה להן ברגע זה כי חרדו ככה? הן קפצו מענף אל
ענף וצרחו בכל כחן. עזבנו לרגע את מלאכתנו
וירדנו לראות מקרוב את הדבר.

"אז ראו עינינו מין דבר משנה זע על
הארץ קרוב מאד לחרשה. במבט ראשון לא יכלנו
להבחין מה זאת. חיה? לא. מימינו לא ראינו בדומה
לזה. הגוף היה מכסה אזנים, עינים, ראשים, זנבות.
מנינו ומצאנו יותר מחצי תריסר. היא התנהלה
לאטה, ופתאם כאלו נפרדו הראשים מעל הגוף
ואנו ראינו קופצות על הארץ המון חיות קטנות
כעכברים. בעל־החיים שהקטנים היו צמודים אליו
ראה את עצמו בן־חורין. אז הכרנו כי זו היא
הכיסונית. גדלה כגדל החתול ושער עורה נוצץ.
חרטמה דומה לזה של חזיר, אף כי חד יותר ומעטר
שפם דומה לזה של חתול. אזניה קצרות וישרות ולעה
רחב ומלא שנים חדות. רגליה קצרות ועבות,
וכפותיה עם הצפרנים הדוקרות נדמו כנשענות
על הארץ בידים ולא ברגלים. זנבה המשנה היה
ארך כגופה, דק כזנב העכבר ובלי שער. אולם
הדבר המוזר ביותר שבה הוא מין כיס פתוח שהיה
לה על בטנה. הכיסונים הקטנים היו דומים לאמם;
גם להם אותו החרטם החד, אותו הזנב הארך ובלי
שער. מנינו אותם ומספרם לא פחות משלשה־עשר,
והם משחקים ומפזזים בתוך העלים.

"אך נחלצה האם מגוריה, התחילה לרוץ
מצד אל צד, בהתבוננה אל האילנות שגדלו סמוך
לשם. הזהבנים המשיכו להתעופף בחרדה; יש אשר
ירדו עד לארץ וכנפיהם נגעו כמעט בחרטמה של
הכיסונית. אולם היא, כנראה, לא השגיחה בכל
הזעם הזה ובודאי לא דאגה כלל מפני הפחד
שמטילות עליה הצפרים. היא נשאה עיניה כל הזמן
אל צד זה, שמשם ראינו אותה מתנהלת. ראינו, כי
קן הצפרים הוא הדבר שהיא מבקשת. קן זה היה
תלוי כמו כיס ארך, או יותר נכון כמו גרב, בענפים
העליונים.

"מקץ רגעים אחדים החליטה, כנראה,
הכיסונית מה לה לעשות. היא קרבה אל גוריה, אשר
שחקו על פני העשב, הוציאה צריחה עזה, אשר קראה
אותם לבא מסביב לה. רבים מהם התנפלו לתוך הכיס
שפתחה כדי לקבלם; שנים אחרים כרכו את
זנבותיהם הקטנים מסביב לזנבה וטפסו ועלו על
גבה, בהתחבאם בתוך שערה הארך; שנים או
שלשה עלו על צוארה ועל כתפיה. זה היה מחזה מוזר
לראות את הבריות הקטנות האלה מתפתלות על
גופה של אמן ובו־בזמן מוציאות אחרות, בצורה
מגחכת, את חרטמן מתוך הכיס הרחב הפתוח.

"חשבנו כי היא עומדת לשוב עם משאה,
אך לא כן היה: היא שמה פניה אל האילן והתחילה
מטפסת. כאשר הגיעה עד הענפים הראשונים,
שהתפשטו במאזן, עמדה מלכת, לקחה את גוריה
אחד אחד, וסבבה פעם או פעמים את זנבותיהם כדי
לתלותם בענף וראשם למטה. חמשה או ששה גורים
נשארו על הארץ: האם הלכה לבקשם, נטלה אותם כמו
את השאר וטפסה עמהם על העץ. היא סדרה אותם כמו
את השאר, עד כי היו שלשה־עשר כיסונים קטנים
תלויים על הענפים וראשיהם למטה 7כמו שורה של נרות חנכה.
"זה היה מחזה מבדח כל־כך, עד כי לא
אני ולא בן־לויתי לא יכלנו להתאפק מצחוק
למראה כל אותן הבריות הקטנות תלויות
בזנבותיהם. אולם נזהרנו שלא להשמיע צחוקנו,
כי חשקה נפשנו מאד להתבונן אל התנועות הקלות
שבקלות של האם, ואלו שמעה את קולנו, כי אז היה
סוף למחזה־השעשועים.

"אחרי אשר הקטנים היו קשורים יפה אל
הענף, התחילה האם לטפס למעלה. היא אחזה את העץ
בצפרניה, כמו שיכל היה בן־אדם לעשות בידיו.
לבסוף הגיעה עד הענף, ששם היה תלוי הקן של
הזהבנים: היא עמדה רגע מלכת ונראה היה כאלו
היא שואלת את עצמה, בטרם תצא לדרך של סכנה, אם
הענף הזה הוא די חזק לכלכל את משקלה. ואמנם
היתה סכנה; האילן הזה היה אחד מן הגבוהים ביותר
שראינו מימינו ומתחת לכיסונית לא נראה שום
ענף, שהיתה יכלה להאחז בו בשעת נפילתה.

"אולם הקן המלא ביצים ערבות לחך משך
את הלקקנית ואחרי הפסקה קטנה שמה נפשה
בכפה ועלתה על הענף. היא לא עברה עוד חצי הדרך
והעץ התחיל לחרק ולכרע. הדבר הזה, יחד עם
צריחות הצפרים שעפו סמוך לה, הפיל קצת פחד על
החיה שמהרה לסגת אחור. בהעיפה עיניה אל כל
עבר, ראתה הכיסונית אלון, שענפיו פשוטים ממעל
לקן. ברגע אחד ירדה מעל האילן, טפסה על האלון
ועלתה על ענפיו. ראינו אותה נעלמת בין העפאים,
אחרי־כן עולה מעל הקן.

"היא תלתה עצמה בזנבה ובמצב זה
עשתה תנועה של תנודה, כדי להגיע אל טרפה. היא
פתחה את לעה, פשטה את צפרניה ועשתה כל
המאמצים כדי להצליח, אולם היא לא יכלה להגיע
אל מטרתה. רגע אחד ראינו אותה מגוללת כמעט כל
הטבעות של זנבה ואנו חכינו לראותה בנפלה.
אך סוף־סוף הסתלקה מתכניתה, עלתה על העץ וירדה
ממנו, בהוציאה קול זעם.

"זעמה היה, כנראה, גדול מאד:
בטפסה על האילן, התנפלה על הענף, ששם היו
גוריה, והשליכה אותם בגסות לארץ. כהרף־עין
העמיסה אותם על שכמה ובתוך כיסה ונרתעה אחור,
ובו בזמן פצחו הצפרים רנה וקול הפחד נתחלף
בקול נצחון.

"חשבנו, כי עתה הגיעה השעה לנו
להתערב בדבר ולהפסיק את הדרך לכיסונית לסגת
אחור. בגשתנו התקפלה האם כפקעת של חוטים, עד
שלא נראו לא ראשה ולא כפות רגליה, והיא
התחפשה למתה. אחדים מגוריה עשו כמוה, ואפשר
היה לחשב, כי זהו כדור גדול מקף חמשה או
ששה כדורים קטנים.

"אולם אנחנו לא שמנו לב לתחבולת־ערמה
זו, ובשלחנו אל החיה חדו של חץ, הכרחנו אותה
לזוע. היא פתחה מלתעותיה ואמרה לנשך מתוך
רטינה.

“אך כל טרחתה היתה לשוא: ברגע אחד
שמנו עליה רסן וקשרנו אותה אל שיח עץ וגמרנו
לקחת את כל המשפחה עמנו בשובנו
הביתה.”




לט הנחש והזהבנים


"שבנו אפוא אל האילן להמשיך את לקט
האזוב שהתחלנו בו. ספרנו זה עם זה מתוך בדיחות
הדעת על המחזה המפלא, שזה עתה היינו
עדי־ראיה לו. פרנק שמח מאד על כי מצא קן של
זהבנים. היה לו צרך בצפרים ממין זה והוא גמר
בלבו לבקר את הקן אחרי גמר הדגירה. פתאם
והנה הצפרים, שכבר שקטו אחרי כשלון
הכיסונית, פתחו שוב בצריחות בקול רם.

" – עוד כיסוני! – קרא פרנק – ואולי זה הוא האב שיצא לבקש את משפחתו.

"הפסקנו את עבודתנו והבטנו אל הצד
ההוא. לא עברה שעה רבה ועינינו ראו מה הדבר
שגרם לחרדה חדשה זו. הולך־על־גחון נתעב זוחל על
העשב נגלה לפנינו. זה היה נחש גדול מן המין
הארסי ביותר: הוא המוקסון הנורא. הוא היה
רב־מדות; ראשו הגדול והשטוח, שניו הבולטות,
עיניו הנוצצות שוו לו מראה דוחה. ככל אשר הוסיף
ללכת, שלח את לשונו בדמות־מזלג, הספוגה רק של
ארס והנוצצת לאור השמש כזיקי־להבה. הוא זחל אל
העץ אשר שם נמצא הקן. עמדנו להתבונן ולראות את
כל תנועותיו, כאשר עשינו לכיסונית. כאשר
הגיע עד העץ, עמד רגע מלכת.

" – מה דעתך, האם יטפס ויעלה אל הקן? – שאל בן־לויתי הצעיר.
" – לא, עניתי, המוקסון אינו טפסן; לולא
כן, לא היה נשאר שריד ופליט מן הצפרים ומן
הסנאיות העלובות. אולם הוא אינו מטפס, הבט־נא.



אין לו מטרה אחרת בלתי אם להטיל על הצפרים אימה
יותר ויותר.

"כאשר אמרתי את הדברים האלה, הזקיף
הנחש את גופו לארך העץ, הרים את ראשו ושלח את
לשונו, כאלו ללקק את קלפת העץ.
"הזהבנים, בחשבם כי הנחש עומד



לטפס על העץ, ירדו על הענפים הנמוכים ביותר,
קפצו מענף אל ענף וצרחו בכל כחם מתוך כעס
ופחד גם יחד.

"הנחש, בראותו את הצפרים קרבות אל
תחום מלתעותיו, ברך “שהחינו” והכין עצמו לבלע
אותן. עיניו ירו ברקים ונדמו כמושכות את הצפרים
במין קסם. הללו, תחת לסגת אחור, קרבו יותר ויותר,
פעם ירדו סמוך לקרקע, פעם עלו על הענפים בלי
גרע עין מאויבם. תנועותיהן נעשו זריזות פחות
ופחות, צריחותיהן חנוקות יותר ויותר. אחת מהן,
תשושה, מקסמת, נפלה סמוך מאד לרמש. אנו חכינו
לראות, כי הנחש יתנפל על קרבנו, והנה פתאם
התקפל והתחיל להתרחק מן העץ. הצפרים
שהתעודדו מפחדן עפו ועלו על הענפים הגבוהים
וקול צריחתן חדל.

"עמדנו שעה קלה שותקים ומשתאים לראות את המחזה הזה שנגמר ככה.

" – מה יכל היה להבריחו מזה? – שאל פרנק בפנותו לעברי.

"לא הספקתי לענותו, והנה בריה
חדשה, שיצאה מן החרשה, משכה את עינינו. זו
היתה חיה, אשר גדלה כגדל הזאב, צבעה אפור או
יותר נכון שחרחר. גופה בריא, עגל ומכסה לא
שערות כי אם צמר גס, שארכו על גבה היה כשש
אצבעות, מה ששוה לו מראה רעמה. אזניה קצרות,
חסרת זנב, רגליה מזינות בפרסות ולא בצפרנים
כשאר חיות־הטרף, פיה רחב, ושני החטים הבולטים
ממלתעותיה שוו לה מראה אים. ראשה וחרטמה
דומים היו יותר לשל חזיר מאשר חיה אחרת, ואמנם
זה היה הפקרי או החזיר המכסיקאי. בשעה שהלך
מן החרשה ראינו שתי חיות רכות מתנהלות אחריו.
אלה היו, כנראה, אם ושני גוריה.

"שלשת האורחים החדשים עמדו קרוב
לאילן: למראיהם פצחו הצפרים שוב בצריחות. אך
הפקרי לא שם לב כלל אל בעלי־הכנף. הוא לא
השגיח בהם והלך הלך והריח את האדמה ועמד
לכרסם גרעין או שקד.

"בצאתה מן החרשה מצאה החיה את עקבות
הנחש. היא עמדה, הרימה את אפה והריחה באויר.
הריח הרע של המוקסון הגיע אליה וזעזע אותה
במדה מרבה עד מאד. היא הלכה ושבה ובקשה את
העקבות. בתחלה הלכה בעקבות אלה שהשאיר
הנחש בבואו מן העבר ההוא, אך אחרי אשר הכירה
בטעותה שבה עד מהרה והלכה בעקבות אחרים.
"במשך כל ההליכות האלה רץ הנחש
ונמלט חיש מהר. אך לא עבר דרך מרבה, כי הבריה
הזאת זוחלת בכבדות רבה. ראינו אותו בין העצים
והוא מרים בכל רגע את ראשו מתוך חרדה ומביט
לאחוריו. הוא ירד אל העבר ההוא ופנה אל סלע אחד
שעמד במרחק־מה.

"הוא לא עבר עוד חצי הדרך והפקרי הלך
בעקבותיו וקרב בפסיעות גדולות. כאשר היה קרוב
אל הנחש, עמד מלכת ונראה כמודד את המרחק בינו
ובין אויבו, ובסמרו את צמרו כמחטים של קפוד,
הכין עצמו לקרב. הנחש היה אחוז אימה. בעיניו לא
היתה עוד האכזריות שהראה בהביטו אל הצפרים,
ואפילו גופו נראה עתה חור ורפה.

“פתאם התלהב הפקרי והתנפל בכל כבד
משקלו על קפולי הנחש. ההוא התפשט על הארץ.
הפקרי קפץ עוד קפיצה אחת, בעט בגופו של האויב
בעיטה ברגליו, תפשו בגרונו וכעבר רגעים אחדים
שם קץ ליריבו אשר שכב על הארץ בלי רוח חיים.
החיה המנצחת הוציאה קול גדול, כאלו לקרא אליה
את שני גוריה, אשר התחבאו בתוך העשב, ולקול
אמם יצאו ממחבואם ורצו בחפזון אליה.”




מ הקרב בין הקוגואר והפקרים


"פרנק ואנכי היינו שמחים מאד על
תוצאת הקרב הזה. איני יודע, מדוע נטה לבנו
אחרי הפקרי, שהיה בולע את הצפרים ואת ביציהן
אף הוא כמו הנחש, וגם הצפרים הלא אוכלות זבובים
ופרפרים יפים. אך מזמנים קדומים שונאים
ומתעבים בני־האדם את הנחש, ודאי כדי לקים את
הכתוב בספר בראשית: “ואיבה אשית בין זרעך ובין
זרעה.”

"בקשנו תחבולה ללכד את המנצח,
ביחוד חפצנו לכבש את הגורים ולהוסיפם על אוצר
הבשר שלנו.

"כל עוד אשר האם עמהם אי־אפשר היה
לחשב על זה. לא הרהבנו עז להתקיף את החיה הרעה
הזאת מפנים, גם כי הכלבים עמנו. הכלב עז־הנפש
ביותר משפיל את זנבו בפני יריב זה ונזהר לבלי
התנפל עליו. ובכן לא יכלנו לשלח יד אל הגורים
בטרם שלחנו את האם. אולם כיצד להחלץ ממנה?



לירות בה כדור? פרנק מצא תחבולה זו לאכזרית, אף
כי הפקרי הוא חיה טורפת, אשר לא יחוס על אילה או
חיה אחרת תמה. ובעמק יש מספר רב של הטורפים
ממין זה, ושכנים לא טובים הם, וכדאי היה להחלץ
מאויב כזה. הכינותי אפוא את רובי.

"אך הפקרי היה עסוק מאד בגופתו של
הנחש, אשר כרת את ראשו, נטל את גופו בין רגליו
הקדמיות, קרע מעליו את עורו, אחרי־כן התחיל זולל
את בשרו הלבן, בהשליכו נתחים קטנים לגוריו,
שקבלו את המנה בקול דיצה.

"אחזתי ברובי ועמדתי לירות, אך מראה
בריה אחרת הדהים אותי והפסיק את היריה. הפקרי
היה במרחק חמשים צעדים מן העץ, אשר על־ידו
עמדנו, וכשלשים צעדים הלאה ממנו. הלכה וקרבה
אליו חיה אחרת ממין אחר לגמרי. צורתה כצורת
איל צעיר, אך רגליה קצרות יותר וגופה ארך יותר.



צבע עורה אדם־כהה, מלבד החזה והבטן, שהיו
לבנים כמעט. אזניה ישרות, קצרות ושחרחרות.
ראשה ושפמה שוו לה מראה של חתול.
"גם לולא ידענו את החיה הזאת, היה
מראה מטיל עלינו אימה; אולם ידע ידענו, כי זה הוא
קוגואר.

"בפעם הראשונה למן העת שבקרנו
במקומות האלה תקף אותנו פחד אמתי. בכל אימת
הפקרי ידענו, כי אין הוא מטפס על עצים, בעוד אשר
הקוגואר הוא זריז כמו סנאי וקל ונוח לו לשבת על
הענפים כמו על האדמה. החזרתי ראשי לצד בני
ויעצתי לו לבלי זוז ממקומו.

"הקוגואר הלך ובא בחשאי, עיניו נטויות
אל הפקרי, אשר לא חשד מאום. הוא גרר את גופו יותר
משהלך. בטנו נגעה באדמה, זנבו הארך התנועע
כזנבו של חתול אורב על גג לעוף המתחמם לנכח
השמש.

"אולם הפקרי אכל לתאבון את בשר הנחש
ולא ידע כלל על הסכנה האורבת לו. הקרקע
במרחב־מה מסביב לו היה נקי מעלים וזמורות, רק
אילן גדול עמד בקרוב מקום ופשט את ענפיו
המאזנים ממעל למקום הזה. הקוגואר התחמק בין
העשב ומהלכו היה בהחבא; אך הוא עמד מלכת
ונראה כאלו הוא מתיעץ עם נפשו. הוא ידע, כי אם
יתנפל על הפקרי ויקפץ על גבו בקפיצה אחת, יש
לו לפחד מפני החטים הנוראים של טרפו. הוא היה
עוד רחוק ממנו ונדמה היה, כי מבקש הוא תחבולה
לגשת אל אויבו וזה לא יראהו.

"ואז ראו עיניו את ענפי העץ, שהיו
פשוטים ממעל לפקרי. עד מהרה גמר בלבו מה
לעשות; הוא שב אט, התחמק מאחור בלי שאון
כל־שהוא, הקיף את הדרך והגיע אל העבר השני
של האילן. הוא נגש אל הגזע וקפץ חיש כקרן־אור.
אנו שמענו את אושת צפרניו שנאחזו בקלפת
העץ. אף הפקרי שמע את האושה, כי הרים את ראשו
בנהימה ועמד רגע. אך אולי חשב, כי אין זה אלא
סנאי ולכן שב לעבודתו.

"ואותה שעה טפס הקוגואר מאחורי
הגזע וגרר את גופו בזהירות על הענפים. כאשר
הגיע אל מטרתו, התקפל כחתול, הוציא קול נורא
והתנפל על גבו של קרבנו. צפרניו ננעצו
בפגיעה ראשונה בערף הפקרי וגופו התמודד על
הגוף של יריבו. החיה שנבהלה הוציאה אנקה
והתאמצה להחלץ מן הקוגואר. שניהם התגלגלו על
פני האדמה: הפקרי הוציא אנקות, שהדן נשמע בתוך
היער. גוריו רצו מכל עבר, לקחו חלק במלחמה
וצעקו כמו אמם. רק הקוגואר לבדו נשאר דומם.
הוא לא השמיע שום קול למן התחלת המלחמה; צפרניו
ושניו היו תקועות כל הזמן בצלעות קרבנו.

"הקרב לא ארך זמן רב. הפקרי חדל
להאנק ונפל על צדו באין כח להחלץ אף לרגע
מחבוקיו של יריבו הנורא. הלה קרע את עורקי
צוארו וגמע את הדם החם אשר זב בזרם גדול.

"חשבנו, כי לא מחכמה נעשה אם נתערב
בקרב. ידענו, כי החיה הנוראה היתה טורפת גם
אותנו, לו היינו בתחומה. ובכן ישבנו על העץ
שלנו ולא העזנו לעשות תנועה כל־שהיא. החיה
היתה רחוקה מאתנו לא יותר משלשים צעד, כי בתוך
המלחמה הלכו היריבים וקרבו אל העץ. הייתי עושה
נסיון לירות בו בשעה שהיה עסוק בשסיעת טרפו,
אך יראתי, כי כדור אחד לא יהיה די להמית חיה
כבירה כזו, ולכן החלטתי לתת לקוגואר לגמר את
סעדתו ואחרי־כן ללכת מזה ואנו לא נשים מכשול
על דרכו.

"לא היה לנו זמן רב לחשב מחשבות: אך
נגמר הקרב והנה קולות משנים הגיעו לאזנינו.
נדמה היה, כי יוצאים הם מן היער המקיף אותנו. אף
הקוגואר הקשיב אליהם; החיה הרעה הזדקפה פתאם
על רגליה והטתה אזן מתוך חרדה. רגע אחד הססה,
הביטה מסביב לה והעבירה עיניה שוב אל החיה
שזה עתה טרפה. ואז, בהחליטה פתאם, תחבה
שניה בגופת הפקרי, השליכה את הנבלה על כתפיה
וראתה צרך לה לעזב את המקום.

"היא עברה רק צעדים אחדים, והקול אשר
הבהיל אותנו נעשה ברור יותר: פתאם ראו עינינו
המון בריות שחורות, שפרצו אל מער־היער. הכרנו
במבט־עין אחד, כי אלה היו פקרים. מספרם היה
לכל הפחות עשרים או שלשים, וכלם באו במרוצה
לקול אנקת חברם שזה עתה הומת. הם באו מכל עבר,
בצעדי־מרוץ, והשמיעו נהמות נוראות.

"הם הלכו ובאו בין הקוגואר והעצים
בטרם הספיק הלה להמלט. כהרף־עין עגו סביבו
עוגה שיש בה סכנה, עד כי לא מצא תחבולה
להחלץ בלי מלחמה.

"הקוגואר, בראותו כי חסמו לו את
הדרך לברח, פרק מעליו את הנבלה שנשא
והתנפל על הקרובים ביותר מן האויבים, שהכריעם
בקפיצה אחת. אך עוד לא הספיק להפנות גופו והרבה
פקרים כבר תפשו אותו ודמו כבר זב על הארץ. ובכל
זאת עלה בידו להטיל פחד על יריביו במשך רגעים
אחדים; אולם החוג הלך וצר מרגע לרגע. הוא הוציא
כמה מאויביו מחוץ למערכה ועשה נסיון להבקיע
את החומה החיה שעמדה ממולו. הפקרים הביטו אל
כל תנועותיו, אחדים חסמו לו את הדרך, ואחרים
תקפו אותו בשניהם החדות. לאחרונה עשה מאמץ
אחרון והצליח להחלץ רגע אחד; אך מה רב היה
פחדנו, בראותנו אותו הולך ופונה לצד העץ, ששם
היה מקומנו.

"הכינותי את רובי מתוך רגש של יאוש;
אולם בטרם הספקתי לכון אותו, חלפה החיה כחץ
למעלה מעשרים רגל ממעל לראשנו. צפרניו נגעו
בפי הרובה שלי ואני חשתי את נשמת אפו על
פנינו. הפקרים רדפו אחריו עד רגלי העץ ועמדו
בפני המכשול הזה שלא יכלו לעברו. אחדים סבבו
את העץ והביטו למעלה; אחרים נשכו את קלפתו
בזעם וכלם הוציאו קולות של אכזבה ואימה.

"הפחד עשה אותנו אלמים במשך רגעים
אחדים, את בני ואותי. לא ידענו עצה. מצד אחד זרק
עלינו הקוגואר מבטי־זעם ובקפיצה אחת יכל היה
להכריענו.

"רגע אחד חשבנו, כי עומד הוא להתנפל
עלינו. למטה יש לנו מספר רב של אויבים, נוראים לא
פחות, שהיו קורעים אותנו לקרעים, אלו רק אמרנו
להציג כף רגלנו על הארץ.

"עמדנו לפני בחירה נוראה של אחת
משתי אלה וצרך היה לי בכמה זמן להחליט
החלטה.

"לאחרונה לא יכלתי להתעלם מזה, כי
הסכנה הדחופה יותר היא מצד הקוגואר. יכולים אנו
להגן על עצמנו מפני הפקרים בשבתנו על העץ,
בעוד אשר האויב השני יכלה אותנו בכל מקום.
נחוץ אפוא לעשות את כל המאמצים ולהחלץ מן האויב
הנורא הזה.

"אולם הקוגואר נשאר בלי תנועה על
הענף שנמלט שמה. הוא היה תוקף אותנו לולא הפחד
שהטילו עליו הפקרים, שיכל היה לנפל בתוכם
בהתנפלו עלינו. הפחד הזה הוא שהביא אותו להיות
שקט. אולם ידע ידעתי, מה הגורל הצפוי לנו אך
יעזבו החיות האלה את המקום.

"בן־לויתי הצעיר לא היה בידו נשק.
הוא לקח עמו רק את קשתו וחציו; וגם אלה נשארו
לרגלי העץ והפקרים כבר שברו אותם לרסיסים.



צויתי עליו לעמד מאחורי, כדי שלא יהיה לפני
הקוגואר במקרה אם לא יעלה בידי אלא לפצע את
החיה. כל זה נעשה בדומיה, בנחת עד כמה
שאפשר, כדי שלא להפחיד את המפלצת הנוהמת
ממעל לנו.

“אחרי אשר הייתי מוכן, אחזתי ברובי
מתוך זהירות. נשענתי יפה על ענף וקלעתי אל
הקוגואר בראשו. זה היה האבר היחיד מן החיה,
שנראה לעיני מבין העלים. הרפיתי מן המקור.
רגעים אחדים עור את עיני העשן ולא יכלתי לדעת
את פעלות יריתי. אולם שמעתי הרבה חריקות
שנגרמו, כנראה, על־ידי נפילת גוף כבד על ענפי
העץ ואחרי־כן על־ידי אותו הגוף עצמו שנפל על
הארץ. עד מהרה קם רעש גדול בן הפקרים. הבטתי
למטה. הקוגואר, השותת דם, נלחם בתוך מחנה
האויב; אך המלחמה לא ארכה; ברגעים מעטים נדרס
ונטרף בשנים החדות.”




מא במצור בתוך אילן


"רגע אחד חשבנו, כי נצלנו. היה לנו
הרגש, לפרנק ולי, של אשר שמרגיש כל אדם
שנמלט ממות ודאי. “הפקרים, אמרנו לנפשנו,
יתפזרו וילכו אל היער, אחרי אשר אויבם אינו חי
עוד.” אך מה רבה היתה מבוכתנו, בראותנו כי
טעינו. תחת לשוב היערה אחרי הנקמה אשר עשו
בקוגואר, הקיפו שוב את העץ, הביטו בזעם, נשכו
את הקלפה ושאגו שאגות פראים. נדמה היה, כי הם
החליטו לטרף אותנו אם יוכלו. אכן, זו היא דרך
משנה של תודה לנו על אשר מסרנו בידיהם את
האויב.

"אנו ישבנו על הענפים הנמוכים וראינו
את החיות יפה־יפה. קל היה לנו לטפס ולעלות מעלה,
אך לא היה צרך בזה, כי הם לא יכלו להשיגנו גם
פה. יראנו רק פן נמות ברעב ובצמא, אם ימשיכו
לשים עלינו מצור. וכפי ששמעתי מספרים על
החיות האלה, החשש הזה לא היה כלל
מחסר־יסוד.

"לא חפצתי לירות בהם, בחשבי כי מקץ
זמן־מה ישכך כעסם ויתפזרו. פרנק ואנכי
טפסנו ועלינו למעלה קצת, כדי להחבא בין
הענפים.

"מקץ שתי שעות ראינו ונוכחנו, כי
לשוא תקותנו. הפקרים, אף כי נרגעו מעט, הוסיפו
לעשות חוג מסביב לעץ ונדמה היה, כי גמרו בלבם
להמשיך את המצור. אחדים מהם אף רבצו על הארץ,
כדי לבלות את הזמן להנאתם, אך אחד מהם לא עזב
את החבורה.

"הסבלנות החלה להתמעט בקרבי,
ידעתי כי בני־ביתי ידאגו מאד לנו כי לא שבנו
זה זמן רב. אולם יראתי פן יצאו הנרי וקודי’ה
לבקשנו, ובהגיעם ברגל לא יוכלו לטפס חיש
כמונו על העץ להנצל מן החיות הרעות. החלטתי
אפוא לנסות ולראות את הרשם, שתעשינה שתים
שלש יריות על העדר.

"ירדתי על הענף הנמוך ביותר, כדי
שלא להחטיא את המטרה, והתחלתי לירות. בכל
פעם בחרתי אחת מן החיות האלה וקלעתי עד כמה
שאפשר קרוב אל לבה. חמש יריות יריתי ובכל פעם
הפלתי פקרי אחד, אולם השאר, במקום להבהל



מפני השמות שעשיתי בתוכן, התנפלו בזעם על
גופות חבריהם. אחרי־כן בעטו בגזע העץ, חבטו אותו
ברגליהם הקשות ונדמה היה, כאלו רצו לטפס
ולעלות ולהגיע אלינו.

"בקחתי את רובי בפעם הששית, ראיתי
לחרדתי, כי לא נשאר לי אלא כדור אחד. שמתיו
בתוך נשקי, יריתי עוד פעם אל העדר והרגתי עוד
פקרי אחד. אך מה תועלת לנו בכל זה? החיות האלה,
נדמה, אינן מפחדות מפני המות.

"לא ידעתי עוד מה התחבולה שעלי
לעשות ועליתי על הענפים העליונים וישבתי שם
סמוך לבן־לויתי הצעיר. לא נשאר לנו בלתי אם
לחכות בארך־רוח מתוך תקוה, כי הלילה יבא
ויצילנו מן המצור המשנה הזה. שמענו את קול
החיות מתחתנו, הן שואגות ושורטות את קלפת העץ,
אך לא שמנו עוד לב להן, ובשבתנו במנוחה על
ענפנו, שמנו תקותנו באלהים, כי הוא ישלח לנו
ישועה.

"במצב זה היינו זמן־מה, והנה ראו
עינינו עשן עולה ומגיע אלינו. תחלה חשבנו כי
זה הוא עשן אבק־השרפה שחדל רגע ועתה הוא עולה
מעט־מעט. אך העשן נעשה עבה יותר ויותר, וראה
ראינו כי צבעו אינו זה שיוצא מהתפוצצות של
אבק־שרפה. העשן הזה חדר לגרוננו ולעינינו, סמא
אותנו ועורר בנו שעול. בהביטי למטה לא יכלתי
לבחן לא את האדמה ולא את הפקרים: ענן כבד הקיף את
העץ. שמעתי את שאגות החיות הרעות; אך נדמה כי
הקול נשתנה. הבינותי, כי הזיון של רובי שלח
אש באזוב, ואמנם כן, העשן נתפזר ולהבה יפה
עלתה פתאם. ובאותה שעה ראינו, כי האש לא תגיע
אל העץ שעליו אנו יושבים וכי היא התרכזה בצד
ההוא ששם נמצא האזוב שאספנו.

"שנינו עלינו אל הענפים העליונים, כדי
להיות מחוץ לתחום העשן. עלינו היה לחשש פן תאחז
האש בענפים התלויים ותכריח אותנו לרדת לתוך
מחנה אויבינו. לאשרנו, כבר סלקנו את האזוב מעל
הענפים התחתונים והלהבה לא עלתה עד כדי
להגיע אל הענפים האחרים.

"כאשר היינו מחוץ לתחום ענן העשן,
יכלנו להבחין את הפקרים שבראו גוש צפוף
במרחק־מה מן העץ וכפי הנראה נבהלו למראה האש.
“עתה, אמרתי, נחלץ מהם; הם ברחוק מקום מאתנו
ולא יוכלו לראות אותנו בעד העשן”. התאמצתי
אפוא להכיר את המקומות והתבוננתי אל כוון
הרוח, אשר נשא את ענני העשן. מהעבר הזה לא היו
עוד חיות, ולו עלה בידנו לרדת ולא יראונו, כי אז
היינו מצליחים להמלט. אנו אמרנו לרדת על ענף
נמוך יותר כדי להוציא לפעל את תכניתנו, והנה
קול נביחה ממרחק הגיע לאזננו. הדבר מלא את
לבנו חשש נורא. הכרנו את קול כלבינו. הנרי או
קודי’ה, אולי שניהם יחד, הולכים עמהם בלי ספק:
הכלבים טרף יטרפו על־ידי החיות הרעות ואז
יקרעו לגזרים גם את הנרי המסכן. למחשבה
האימה הזאת הלם בנו הלב עד להקרע. כן, אלה אם
כלבינו! קול נביחתם קרב יותר ויותר וכבר בחנה
אזננו קול כקול אנשים משסים אותם. אין זה כי אם
קול הנרי וקודי’ה ההולכים ובאים לבקשנו. לא
ידעתי מה לעשות. היש לי לתת להם, כי יקרבו אלי,
ובעוד אשר הכלבים יהיו רגע טרודים במלחמה אוציא
קריאת אזהרה, כי יפנו מעבר לעצים? ואולי ישאר
פרנק פה ואנכי אעבר דרך העשן ואלך להזהיר
אותם בטרם יראוני הפקרים?

"החלטתי לעשות כן ולא התמהמהתי אף
רגע. מסרתי את רובי שנתרוקן לידי פרנק ואנכי
לקחתי סכיני בידי ורצתי דרך העשן והאזוב
הנאכל למחצה. רגלי לא נגעו בארץ ובמרחק מאה
צעדים ראיתי את הכלבים ואחרי־כן את הנרי ואת
קודי’ה. אולם בו בזמן, בזרקי מבט לאחור, ראיתי
את כל העדר רודף אחרי בשאגות אימות. היה לי זמן
להזהיר את בני לויתי החדשים, שראו אותי תופש
בענף בו ברגע שהפקרים אמרו להקיף אותי. הם
טפסו ועלו כמוני על עץ שעמד בקרוב מקום.
הכלבים, להפך, בעטו בעדת החיות ואמרו לפתח
במלחמה עמהן. אך חשק זה חלף מהם עם הנשיכות
הראשונות שקבלו והם נמלטו לצד קודי’ה והנרי.
לאשרם של הכלבים, היו הענפים לא גבוהים, מה
שנתן אפשרות לקודי’ה להרים אותם סמוך לו. לולא
זאת היה גורלם כגורל הקוגואר. הפקרים הזועמים
רדפו אחריהם עד רגלי העץ, אשר הקיפוהו בשאגות
גדולות ובודאי היו מטפסים ועולים עליו, אלו היו
מסגלים לכך.

"החלותי לשאף קצת אויר. מן המקום
אשר ישבתי שם לא יכלתי לראות לא את הנרי ולא
את קודי’ה, אף לא את הכלבים, אך הבחנתי יפה־יפה
את העדה השחורה אשר הקיפה אותם. גם שמעתי את
הקולות של הנרי ושל קודי’ה, הנביחות של הכלבים
והנהם העמום של הפקרים. כל זה יצר קונצרט פרוע



ואים. אחרי־כן שמעתי נפץ קנה־רובה קטן וראיתי
אחד מן הפקרים מתגולל על הארץ. קודי’ה צעק בכל
כחו ואנכי ראיתי את חניתו הארכה שירדה
בהפסקות לתוך העדה הזועמת. הברזל היה טבול
בדם ומספר האויבים הלך והתמעט עם כל מכה
ומכה. הנרי ירה עוד הרבה פעמים, ושניהם עבדו
יפה, זה ברובהו וזה בחניתו, עד כי מקץ רגעים
אחדים היתה האדמה מכסה פגרים ורק מעט מן הפקרים
נשארו עומדים על רגליהם. הללו החלו לפחד, פן
יהיה גורלם כגורל חבריהם ולכן לא התמהמהו
להפנות ערף לעץ ולברח היערה. הכשלון היה
גמור ולא היה עוד בהם רצון להטריד אותנו. בבטחנו
ברעיון הזה, ירדנו ארבעתנו מעל העצים אשר
ישבנו עליהם ושמנו פעמינו חיש, עד כמה
שאפשר, בדרך הביתה ומהרנו להרגיע את רוח
אשתי, אשר חכתה לנו בכליון־עינים.

"לעתים קרובות אחרי המארע הזה,
פגשנו פקרים בטיולי־הציד שלנו, אף עלה



בידנו ללכד אחדים מגוריהם חיים, אך מעולם לא
בקשו עוד החיות האלה לתקף אותנו. כך דרכן
של אלו להלחם בגבורה עד שינצחו ולהמלט
בשעה שידן על התחתונה. ברם, נדמה לנו, כי
היה רק עדר אחד מהם בעמק, ואחר אשר השמדנו חלק
גדול ממנו, היינו פוגשים מהם אחרי־כן רק לעתים
רחוקות.

"ביום השני שבנו מזינים יפה אל
מקום המלחמה, כי שכח שכחנו שם את הכיסונית עם
גוריה. אולם לאכזבתנו הגדולה לא מצאנו מאומה.
החיה כרסמה וקרעה את מוסרותיה וברחה בקחתה
עמה את גוריה.




מב פגישה עם זאבים שחורים


"במשך השנה אספנו שתי פעמים את
יבול הדגן, אשר הספיק להיות למזון לנו
ולבהמתנו לכל ימות החרף.

"השנה השניה עברה כמו הראשונה.
אספנו הרבה סכר באביב וזרענו דגן בכמות
מרבה. הגדלנו את אסף בעלי־החיים, אילות
ודישונים, לכדנו זאבה עם גורים רבים. את האם
הכרחנו להרג בשל טבעה האכזרי ואת הגורים עלה
בידנו לרסן. הם נעשו רגילים אצלנו כמו
הכלבים, שהיו להם כאחים, בני משפחה אחת.

"במשך הקיץ והחרף ארעו לנו בזמן
טיולינו לציד כמה וכמה מארעות, שאני עובר
עליהם בשתיקה. ורק דבר הרפתקה אחת יוצאת מן
הכלל ושהיתה בה סכנה רבה לנו כדאי
שתשמעו.

"הדבר היה בעצם החרף: שלג עבה כסה
את פני הארץ ואני חושב, כי זו היתה הצנה העזה
ביותר שעברה עלינו למן היום שהתישבנו בעמק
הזה.

"הנחל קפא והקרח היה חלק כראי. חלק
רב מזמננו בלינו בהחלקה על הקרח כדי לחמם
את גופנו ולהגדיל את תאבון האכילה. גם קודי’ה
השתתף עמנו, ואולם פרנק היה הזריז ביותר
באמנות זו מכל בני החבורה.

"ואולם באחד הימים לא הלכנו אל הנחל
לא קודי’ה ולא אנכי. הלכו רק פרנק והנרי, ואנו
נשארנו בבית לגמר עבודה שהתחלנו בה. שמענו
את קול צחוקם של הבחורים ואת קול החלקתם על פני
הקרח.

"פתאם הגיע לאזנינו קול מבשר סכנה רבה.
" – הה, רוברט – קראה אשתי – הם שברו את הקרח.&gt;
"עזבנו את העבודה ורצנו אל המקום. אני
חטפתי חבל שנפל בידי וקודי’ה לקח את חניתו
הארכה, בחשבו כי תוכל להיות לו לתועלת. זה
נמשך רגע ועד מהרה היינו מחוץ לבית. מה רב היה
תמהוננו לראות את שני הבחורים באים מקצה הנחל
ומחליקים בכל כחם לעברנו. ואותה שעה ראינו
מאחוריהם בריות אחדות נוראות. סמוך מאד להם,
כאלו בעקבותיהם, נמצא עדר זאבים. אלה לא היו
הזאבים הקטנים של הערבה, שילד יכל לגרשם
במקל, כי אם מן המין הידוע בשם הזאב הגדול
והשחור של סלעי ההרים. ששה היה מספרם. גדלם
היה כפלים, לפחות, מגדל זאבי הערבה. גופם
הגדול והשחור, הכחוש מרעב, שוה לחיות האלה
מראה נורא. הם רצו ואזניהם משפלות, פיהם פעור,
לשונם האדמה שלוחה ושניהם הלבנות
חשופות.

"לא עמדנו רגע ורצנו אל הנחל. זרקתי
את החבל שאחזתי בידי ותפשתי בול עץ ראשון
שבא לידי, בעוד אשר קודי’ה פרץ ראשון ונפנף
בחניתו. מריה לא אבדה בינתה ושבה הביתה
לקחת את הרובה שלי.

"הנרי היה רץ ראשון, ופרנק היה נתון
בסכנה, כי ישיגוהו הזאבים. הדבר הזה היה
לפלא בעינינו, כי פרנק היה מחליק מצין. קראנו
כלנו אליו בקול, כדי לעודדו. הסכנה הלכה
וגדלה, כי הזאבים היו בעקבותיו.

“אלי! הם יטרפו אותו!” – קראתי מתוך
יאוש, וחכיתי לראותו נופל על פני הקרח. ומה
גדלה שמחתי בראותי, כי פתאם נטה לכוון אחר
והוציא קול תרועת־נצחון. הזאבים התפרצו בעקבות
הנרי ואז רעד לבנו לגורלו. החיות הרעות כבר
הדביקו אותו, והנה הוא עושה אותה תחבולה
כאחיו, הוא נותן לזאבים לרוץ על פניו בכל כח
מרוצתם המהירה. הם חזרו, וכאשר היה הנרי קרוב
להם דהרו אליו, אך אז שב פרנק על עקבותיו ורץ
אחריהם בהוציאו קולות, כדי לבלבל את ריצתם.
ברגע זה נטה הנרי חיש עוד הפעם והלך בכוון
אחר.

"ובכל זאת קרא פרנק אל אחיו, כי ימהר
להגיע אל החוף. והוא עצמו רץ בראש הזאבים,
ואחרי אשר הנרי התרחק, משך הוא את כל העדר
בעקבותיו. וכאשר הלכו וקרבו אליו, שנה עוד
הפעם את הכוון.

"סמוך לשפת הנחל היה חור גדול בקרח:
אל העבר ההוא שם הבחור את פניו. יראנו פן לא יראה
את הסכנה וצעקנו אליו כי יזהר. כאשר נגש אל



קצה החור, פנה בזוית ישרה ורץ לעברנו. הזאבים
אשר הדביקוהו, פרצו בכל כח רגליהם ומתוך
התלהבותם לא ראו את הסכנה. חוץ מזה לא יכלו
לעמד בעוד מועד. ובכן ראינו אותם נעלמים כל
הששה כהרף־עין בתוך התהום הפתוחה תחת
רגליהם.

"רצתי עם קודי’ה, והתחלנו שנינו, הוא
בחניתו ואני בבול־העץ, לערך עמהם מלחמה.
חמשה מהם נהרגו ברגעים אחדים, והששי הצליח
להגיח מן החור; הוא היה כלו סומר מקר ומפחד.
חשבתי, כי ימלט מידינו, והנה פתאם שמעתי
מאחורי קול יריה מרובה וראיתי את החיה נופלת
בהוציאה אנקת כאב. החזרתי ראשי וראיתי את
הנרי ורובי בידו. מריה ברב בינתה נתנה לו את
הרובה, בידעה כי יורה מצין הוא. הזאב היה רק
פצוע. הוא בעט בזעם על פני הקרח. אך קודי’ה בא
עם חניתו ושם קץ לחיה הרעה.

"היום הזה היה מלא רגשות
במשפחתנו. פרנק, אשר היה גבור היום, אף כי
שמר את פיו מהתהלל, היה בכל זאת גא במעשהו,
ואמנם היה על מה להתגאות, כי לולא תחבולותיו
החרוצות, היה הנרי המסכן בלי ספק לטרף לשני
החיות הרעות.








מג הגאלה


"מקץ שלש שנים פרו ורבו הביברים
שלנו ואז התחלנו לאסף את אוצר העורות. מצאנו
תחבולות למשך את החיות אלינו, ואחרי־כן להמית
אותן ולפשט עורן. במשך שנים מועטות הצלחנו
לאצר עורות ביבר, אשר מחירם היה אלפי לירות.

"ואולם אחרי אשר אספנו את הסחורה
הרבה הזאת, בא רעיון אחד ונקר במחנו בלי־הרף:
מתי ואיך נוכל למכר אותם בשוק? אם לא נמכר
אותה, למה היא לנו. הרי זה דומה לככר זהב בידי אדם
ההולך למות ברעב במדבר. אמנם יש לנו כל
מחסורינו בעמק הזה, ובכל זאת אנו ככלואים
במקום. אין לנו בהמת־משא. פומפו הסוס שלנו
כבר הזקין ובעמל רב הוא סוחב את רגליו. ומי
יוציאנו מן השממה הזאת?

"אני ומריה אשתי היינו משלימים עם
הגורל ונשארים פה כל ימינו אך מה יהא על בנינו?
הן נחוץ לחנכם ולהביאם בין אנשים. הן לא נוכל
לעזבם כי יגדלו פרא הרחק מבני־אדם.

"בקשתי עצות ותחבולות, אך לשוא.
וככל אשר הרביתי לחשב בענין, כן גדל יאושי,
בראותי את כל המכשולים העומדים על דרכנו.
" – ארך־רוח! – אמרה אלי אשתי – אלהים
הביא אותנו הלום. וכאשר תגיע שעת הגאלה,
ישלח אלינו את מלאכו.

"ראיתי את הדברים האלה כדברי־נבואה.
הן כמה פעמים נוכחתי, עד כמה צדקה אשתי
בתנחומיה.

"באחד הימים, בשנה הרביעית
לשבתנו בעמק, כאשר עסקנו בשמחה, כדרכנו,
והנה הנרי בא ובשורה בפיו: "אבא, אמא! שני



יחמורים… שני יחמורים צעירים נפלו במלכדת…
קודי’ה הביאם בעגלה, גדלם כגדל עגלים.
"חדוש גדול לא היה בדבר. יחמורים
כבר היו לנו בגן החיות שלנו, ולכן קמנו בשקט
והלכנו עם הילדים לראות את השבויים החדשים
שלנו.

"ובעוד אשר קודי’ה עם הנערים טפלו
להכניסם לתוך הקרפיף, נזכרתי שקראתי כי
היחמור האמריקאי הגדול מכשר לאמון כאחת
מבהמות־המשא.

"הלא תבינו, ידידי, כי הרעיון הזה
פתח שדה חדש להרהורי. היצליח בידנו לרתם את
היחמורים האלה לעגלה? היוכלו להעביר אותנו דרך
המדבר?

"ואמנם קודי’ה, הזריז והחרוץ, הצליח
לרתם את שני היחמורים, כאשר גדלו מעט,
למחרשה וחרש בהם כברת אדמה. במשך החרף
למד אותם לסחב עצים בעגלה להסיק את מעוננו, והם
עבדו גם במחרשה גם בעגלה כזוג מבחר של
שורים.

"אחרי הנסיון הזה שהצליח גדלה
תקותנו לאמן מספר רב של יחמורים, אשר יעזרו
לנו להוציא רעיוננו לפעל. לקחנו בני־יחמורים
קטנים וקודי’ה אמן אותם, כאשר עשה
לראשונים.

"אך בתקופה ההיא ארע מארע חדש, אשר
הוכיח לי, כי נבואת אשתי אמת היא וכי יד אלהים
מנחה אותנו.

"בבקר יום אחד, אך קמנו משנתנו עם
עלות השמש, והנה הגיע לאזנינו קול רעש גדול.
והקול כקול שעטת סוסים, וגם שמענו את צהלתם.



פומפו צהל בארוה וכחצי תריסר סוסים ענו
לעמתו.

" – אלה הם אינדיאנים! אבדנו, אבדנו" – חשבנו בלבנו.

"רצנו לאחז בנשק. הנרי, פרנק ואנכי
לקחנו את רובינו וקודי’ה – את חניתו הארכה.
פתחתי את החלון והצצתי החוצה. ואמנם ראיתי
סוסים, אך רוכבים אין עליהם. כתריסר היו: לבנים,
שחורים, חומים ובעלי צבעים אחרים. הם רצו דרך מער
היער, בצהילה, בדהירה, בנענוע זנב ורעמה. בלי
מתג ורסן, בלי אכף, לא היה שום סמן, כי יד אדם
נגעה בחיות האלה. ואנכי הכרתי כי אלה הם
המוסטנגים, סוסי־הפרא של המדבר.
"ברור היה, כי הם עלו עם זרם הנהר
ובאו מערבות המזרח. ירק העמק משך אותם
הלום.

"עד מהרה מצאנו עצה לחסם לפניהם את
הדרך. אחרי־כן הצלחתי בעזרת קודי’ה למצא
תחבולה, עד כי במשך שלשה ימים לכדנו את כל
העדר של סוסי־הפרא, שנים־עשר היו במספרם.



__________





"ועתה, ידידי, יראתי, כי ארך מאד
ספורי. יש בידי לספר לכם עוד מארעות אחרים, אך
את זאת אעשה בפעם אחרת.

"זה קרוב לעשר שנים מן היום שבאנו אל
הנוה הזה. ואלהים ברך את עמלנו והצלחנו בכל
מעשינו. אך הנה בנינו גדלו, כאשר עיניכם רואות,
ללא חנוך אחר, מלבד זה שקבלו מאתנו. ונפשנו
חשקה מאד לשוב לחיי־תרבות. יש עם לבנו לנסע
באביב לסן לואיס. עשינו כבר את כל ההכנות לדרך:
העגלות, הסוסים, הסחורות. בצאתנו מן המקום הזה,
נפתח את שערי הקרפיף ונוציא לחפש את כל בעלי
החיים, למען ישובו לחיי־דרור.

"וכעת, ידידי, אין לי אלא בקשה אחת
אליכם. חלק מן החרף כבר עבר. אתם תעיתם בדרך,
וכפי שידוע לכם, יש סכנה לעבר את הערבה
בימי־החרף. שבו אפוא עמנו עד האביב: ואז נצא
לדרך כלנו יחדו. החרף איננו ארך בארץ הזאת.
אנכי אתאמץ להנעים את ישיבתכם פה ככל אשר
אוכל. ענוני נא: היש עם לבכם לשבת פה?




סוף־דבר


ההצעה הזאת נתקבלה. ידידנו מק ניט לא
שאל דבר טוב מזה, אחרי אשר מצא את ליזה הקטנה.
ידענו את הסכנות הצפויות לנו, אם נעבר את
המדבר בחרף.

וכאשר אמר לנו רולף כן היה. בלינו את
ימי החרף, אשר לא ארכו פה, בנעימים, בציד
ובטיולים.

האביב בא, ואנו היינו מוכנים לצאת
לדרך. שלש עגלות גדולות היו עמוסות: שתים
נושאות את רכושנו, את עורות הביברים, ובשלישית
ישבו הנשים, ורולף עם בניו רכבו על סוסים. שערי
הקרפיף נפתחו לרוחה ובעלי החיים יצאו
לחפשי; אחרי אשר חלקו להם ביד רחבה מן המזון,
עזבנו אותם לנפשם. פנינו לצד צפון, כדי להגיע
אל הדרך המובילה לסן לואיס. הגענו שמה בחדש
מאי, ורולף מכר עד מהרה את הפרוות שלו, אשר
הכניסו לו הון רב.


* * *


שנים רבות חלפו ועברו מן המארעות
האלה. מחבר הספר הקטן הזה ישב זמן רב בארץ
רחוקה ולא שמע מאומה על רולף ועל בני־ביתו. לפני
ימים מעטים קבלתי מכתב מרולף, אשר בשר לי
בשורה טובה, כי הכל חיים בטובה. פרנק והנרי
גמרו חק־למודיהם בבית־ספר עליון. שניהם אנשים
הגונים. שתי הבחורות מריה ולואיזה, אשר לא עזבה
את המשפחה, עזבו את בית־הספר. אחרי־כן מספר לי
המכתב של רולף על־דבר ארבע חתנות. הנרי היה
לחתן “לאחותו הקטנה”, ללואיזה השחורה. פרנק
נשא לו לאשה בחורה יפת־תאר, בתו של נוסע אחד
ממדינת מיסורי. מריה, בעלת העינים הכחלות
ולחיי־השושנים, נתנה את ידה לסוחר מן השירה,
שבלתה את ימי החרף בבית אביה, ואשר נתן את
עיניו בנערה ההיא וידו לא זזה מתוך ידה. גם
קודי’ה התחתן – וזוהי החתנה הרביעית.

בסוף מכתבו מספר לי רולף, כי עלה
בדעתו, אחרי כלות כל חגי החתנות, לשוב אל
העמק. אך לפי שעה נדחה הדבר.













אולי ראוי?? מילה לא מוכרת – הערת פב"י  ↩



מין אבן־טובה, שחורה מאד.  ↩



חסרות מרכאות שמאליות גם בהמשך המשפט חסרות מרכאות –  מסומן בצהוב = הערת פב"י  ↩



שם חיה.  ↩



החי גם במים וגם ביבשה.  ↩



Ilex  ↩



כל כך נהניתי ממשפט זה אשר
ממש אינו צפוי להיות כאן שרציתי לשתף אותך בהמשך יש גם את המילה
שהחיינו…– הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53299