


	
	מעשה בגדי שעלה להר
	








*







מעשה בגדי 2ב.jpg







אין מזל לרבי יוסי. עזים רבות היו לו,
וכלן אבדו זו אחרי זו. ימים מעטים היו עמו,
אחרי־כן נתקו את החבל, עלו להר, ושם טרף אותן
הזאב. רבי יוסי חבב את עזיו, גם ספר להן על
הזאב הטורף, אך הן ברחו ועלו להר. אין זאת, כי
אהבו העזים אהבה רבה את המרחב ואת
הדרור! 1



איש תם היה רבי יוסי ולא ידע את נפש עזיו, והוא אמר בדאגה:

— בא הקץ. מאסו העזים בי. לא אביא אותן עוד אל ביתי.

ובכל זאת לא נפל רוחו. שש עזים אבדו
לו, זו אחרי זו, והוא קנה לו גדי־עזים בפעם
השביעית. בכונה קנה לו הפעם גדי רך, למען
אשר יגדל בביתו ויאהב את אדונו.

יפה היה הגדי הזה. עיניו טובות, זקנו מלא חן,
פרסותיו שחורות ונוצצות, ושער־עורו לבן וארך.
ונעים למראה היה הגדי, וכל הרואה אותו אמר: אין
נחמד כמוהו!

שם רבי יוסי את הגדי היפה בחצר הסמוכה לביתו
והמקפת גדר עץ, קשר אותו בחבל ארך אל יתד, אצל
מקום מרעה טוב, ומשעה לשעה היה בא לראות את
גדיו הנעים. גדי־העזים היה שמח, לחך2
את העשב לתאבון3, ורבי יוסי ראה ולבו מלא גיל אף הוא.








מעשה בגדי 3ב.jpg


 קשר אותו בחבל ארך אל יתד 






— ברוך אלהים — אמר האיש התם בלבו — הגדי הזה לא יעזב אותי, לא ימאס בי.

טעה רבי יוסי: גם הגדי הזה מאס בו.


* * *


פעם אחת נשא הגדי עיניו וראה את ההר ואמר:

— מה־טוב ומה־נעים שם במרום: מה רב
הענג לקפץ בין השיחים, באין החבל הארור על
הצואר!… רק לחמור ולשור נאה ללחך עשב בחצר!…
אך בני־העזים אוהבים מרחב.

מן הרגע ההוא מאס הגדי בעשב אשר
בחצר. רוח רעה עברה עליו. בשרו דל, פניו עצובים,
וכל היום ינסה לנתק את החבל, ועיניו לצד ההר,
וקולו קול נהי ובכי: מה!… מה!…

ראה רבי יוסי כי פני הגדי אינם כתמול
שלשום, אך לא ידע מה היה לו… ופעם אחת, כאשר
קרב אליו רבי יוסי, פנה אליו הגדי ואמר לו
בלשון העזים:

— שמע נא, רבי יוסי, לא טוב לי פה, תנני לעלות אל ההר.

— אוי לי! אלי!… הגם הוא?! —צעק רבי יוסי מרה. ישב על העשב ליד הגדי ואמר לו:

— מה זה, יקירי, הגם אתה אומר לעזבני?

ענה הגדי הלבן:

— כן, רבי יוסי.

— האם מעט לך העשב פה?

— לא! אדוני, רבי יוסי.

— אולי קצר החבל הקשור בצוארך? רוצה אתה בחבל ארך מזה?

— לא זאת, אדוני רבי יוסי.



— ובכן, מה אתה חסר? מה אתה רוצה?



— אני רוצה לעלות אל ההר, רבי יוסי.



— הוי, אמלל! האם לא שמעת, כי שם בהר יש הזאב?..



ומה תעשה אם יבא?…



— בקרני אנגח אותו, רבי יוסי.



— קרניך מה הן לעמת הזאב? הוא טרף את עזי, אשר
קרניהן היו גדולות שבעתים מקרניך… הלא שמעת
את שם העז שלי ברחא, אשר היתה לי בשנה
שעברה? עז גדולה ואמיצה4 כמו
תיש. והיא נלחמה עם הזאב כל הלילה… וכאור
הבקר טרף אותה הזאב.

— צר לי עליה! — קרא הגדי — אך אין דבר, רבי יוסי,
תנני לעלות גם אותי אל ההר.

— אל רחום! — קרא רבי יוסי — מה־זה היה לעזי? הנה
גם הגדי הזה הולך אל הזאב הטורף… אך לא!…
בעל־כרחך5 אציל אותך, גדי
פוחז! ירא אני, כי תנתק את החבל ותברח, ולכן
אסגר אותך בדיר6 ושם תשב כל הימים.



וכן עשה רבי יוסי. הכניס את הגדי לדיר
אפל, סגר ונעל את הדלת, אבל שכח כי יש שם חלון.
ואך עזב רבי יוסי את הדיר קפץ הגדי הקטן
ויברח…



בא הגדי הלבן אל ההרים. נמלא לבו שמחה רבה. מה
יפים ומה טובים העצים הירקים! העשב הרך נתן את
ריחו הנעים, וכל ההר לבש בגדי חג.

מה שמח לב הגדי! אין עוד חבל, אין עוד יתד… יכל הוא
לקפץ, יכל הוא לאכל לרצונו… והעשב פה מה נפלא!
רם הוא ומגיע עד קרניו. ומה טוב הוא למאכל! רענן
הוא, נעים הוא, ערב הוא… אין זה החציר היבש אשר
בחצר. והפרחים?… הנה יער שלם של פרחים
נחמדים.

הגדי הלבן נשא רגליו למעלה בשמחה והתגלגל
במורד ההר יחד עם עלי העצים… אחרי־כן קם בקפיצה
אחת. קפץ! טס טיסה, ראשו לפנים ועיניו אל השיחים
ואל העצים, קפץ על הסלע, קפץ על הבקעה, עלה מעלה,
ירד מטה, הלך לימין ולשמאל… אין הגדי הלבן
ירא דבר.

בקפיצה אחת פסח7 על הנחל
העובר שם. רטב כלו הלך הגדי אל הסלע לשכב שם
ולהתיבש נכח השמש… השקיף למטה, ראה את
ביתו של רבי יוסי עם החצר סביבו, צחק הגדי צחוק
גדול עד לדמעות.

— מה־קטן האהל הזה! — קרא הגדי — מה־צר לשבת
שם!


* * *


פתאם נשב רוח קר. ירדה מעט השמש.
בא הערב…

— האמנם כבר עבר היום?! — קרא הגדי הקטן ועמד
משתומם.



שם למטה כסה הערפל את השדה. החצר של רבי יוסי
נעלמה בתוך הערפל ומן הבית הקטן לא נראה
בלתי־אם הגג עם ארבת העשן. שמע הגדי את צלצול
הפעמון של העדר השב מן השדה, ונפשו נמלאה
עצב… הגיע לאזניו מן ההרים קול:

— הוי! הוי!

אז זכר הגדי את הזאב. כל היום לא עלה זכרו על
לבו… וברגע זה נשמע קול־חצוצרה עולה מן העמק.
רבי יוסי הוא הקורא אליו את הגדי האובד.

— הוי! הוי!… — ילל הזאב.



— שובה! שובה!… — קרא קול החצוצרה.



רגע אחד אמר הגדי לשוב. אך זכר את היתד, את
החבל, את החציר, את החצר, ואמר בלבו, כי חיים
כאלה אינם חיים, וטוב לו להשאר פה.

וקול החצוצרה חדל ולא נשמע עוד…

שמע הגדי מאחריו רעש מבין העלים. הפך פניו
וראה בתוך הצל שתי אזנים קצרות וזקופות עם
שתי עינים נוצצות… זה היה הזאב…






מעשה בגדי 4ב.jpg


 הפך פניו וראה בתוך הצל שתי אזנים קצרות וזקופות 





* * *


הזאב הגדול עמד בלי נוע והביט אל
הגדי הקטן והלבן וחמד אותו בלבו. ידע הזאב
כי לא ימלט הגדי משניו, ולכן לא מהר לטרף
אותו.

— שלום עליכם! — פנה אליו הזאב — הלא אתה הגדי
הקטן של רבי יוסי! והזאב שלח לשון ארכה
ואדמה על שפתיו הרכות.

ראה הגדי כי בא קצו… רגע אחד אמר הגדי לבא אל
פי הזאב מיד. אחרי־כן עלה על לבו רעיון8
אחר, והוא עמד להגן על נפשו, הרים ראשו עם קרניו נכון לקרב9. ידע הגדי,
כי אין תקוה לו להנצל, אך אמר לנסות, אם יוכל
להלחם עם הזאב כל הלילה, כאשר עשתה לפני
ימים רבים העז ברחא.

והחיה הרעה קרבה אל הגדי, והקרנים הקטנות
החלו לנגח.

הגדי הלבן נלחם בגבורה רבה! עשר פעמים הדף את
הזאב. שעה קלה נסוג הזאב, ואחרי־כן החל שוב
הקרב. כה עבר כל הלילה. משעה לשעה נשא הגדי
עיניו למרום וראה את הכוכבים מפזזים10 על פני השמים הבהירים. והוא אמר:

— הוי! מי יתן לי כח לעמד עד אור הבקר…

הכוכבים כבו זה אחרי זה. הגדי הלבן חגר שארית
כחו. הוא שלח את קרניו והזאב שלח את שניו…
בקצה השמים נראה קו אור… מאחד האהלים נשמע
קול כתרנגל.

— רב לי! — קרא הגדי האמלל, אשר צפה לאור השחר —
עתה אוכל למות. והוא שכב על הארץ ועורו הלבן
כלו אדם מדם.

אז התנפל הזאב על הגדי הקטן וטרף אותו.







החפש.  ↩



אכל.  ↩



לרצון, בחשק  ↩



חזקה מאד.  ↩



נגד רצונך.  ↩



רפת לצאן.  ↩



דלג.  ↩



מחשבה.  ↩



למלחמה.  ↩



רוקדים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53622