


	
	אבכה ואקונן ודמעות מעיני נוזלים
	



*





קינה על מאורעות תרי״א

חתימה: א״ב, קומה, יחיה צארם, חזק יהוה






אבכה ואקונן ודמעות מעיני נוזלים

בני ציון היקרים באו עליהם שוללים

גרשו מבתיהם ועל זאת מתאבלים

דגולי מעלה אראלים וחשמלים.





הו הו נקרא ביום הששי בכל חוצות עירנו

וקול צעקה נשמע ברחובות ביתנו



זעקנו בקול תחנון אל ה׳ אלהינו:



חמול עלינו ואזניך אל תעלים.





טרפה תפלתנו ושערי תפלה ננעלו

ישיש בחכמה וזקן בשנים עליהם לא חמלו

כי עונותינו ופשעינו עד לשמים גדלו

לשד בית התפלה רגלי אויב היו קלים.





ממרום שלח אש בעצמות עמו בחירו

נשקה ביעקב וקינה חלף שיר״ו

שק ואפר יצע לכל אחד תמורת צניף פארו

עוללים שאלו לחם, ואיש לאחיו וגרו

פת לחם ומים לא יש כי היינו דלים.





צדיק הוא ה׳ כי פיהו מרינו

קול חתן וקול כלה נשבת ביום זה בעונינו

רדפונו אויבינו וקרעו ספרי תורתנו

שערי ההיכלות בקעו בכשילי ברזלים.





תורה חמודה וצנועה כבדה בת מלך

שלחו צרים ידיהם בה סחוב והשלך

והיא מקוננת בקול מר ואומרת: אנה אלך?

כי הפשיטוה ערמה ובה היו מזלזלים.





תורה תמימה ונעימה, איך היא גולה וסורה

ביד זרים אכזרים עושי רע ועבירה

למרמס רגלים ונעלים להכעיס ולהוסיף מרה

על זאת תאבל הארץ ומספד חלף נבלים.





תורה טהורה וקדושה נקראת שעשועים

איך היתה לחרפה ביד צרים ורעים

על זאת כל איש יבכה ויקרע לבו לקרעים

כי נשבה ארון ה׳ ובני אל גולים.





תורה יקרה מפנינים לא ישוו כל חפצים לכבודך

חלי נא פני האל יראה בעניך ומרודך

ויאמר די קינה לצרותינו ויראנו הדרך והודך

וישבר מטה רשעים וגם שבט מושלים.





תמהו מתנינו וכשלו דרכינו

מאין כסות בקרה כחש בשרנו

לחרפה ולקלס היינו וחשכו עינינו

ולרחמי שמים הננו מיחלים.





קומה ה׳ עזרתה לנו ולמען חסדך פדנו

ורחם על מקדשך וירושלים בית תפארתנו

מעיניך לא נעלם כל הבא עלינו

העתר לנו ותקים מעפר דלים.





יהי נא חסדך לנחמנו כאמרתך לנו

חוזה נאמן ביתך משה נביאנו

יחלתנו על ידו שלא תעשה כלה אותנו

החיש ישועתך לנו כי אתה סומך נופלים.





צופה אתה כי עניים אנחנו

אין לנו על מי להשליך יהבנו

ראה בענינו וריבה ריבנו

ממרום תחיש ישועה לעם נקראים בני אלים.





חי חי הוא יודך כמונו זרע איתנים

זכר רב טובך יביעו ויודיעו אבות לבנים

קרא שנת רצון וגאלה לגזע אמונים

ימינך הושיעה וברית האיתנים.





ממעמקים תדלנו ולא נוסיף להיות כושלים

ויהללוך דגולי מעלה אראלים וחשמלים.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38177