


	
	על כנפי רוח
	



(1896)






פעם אחת בערב יום ישבה חבורה קטנה בצל עצים,
ובה אנשים ונשים. המדברים שבחבורה היו
האנשים, אך מדרך שיחתם נראה, כי הנשים שבהם
ממבחר בנות האדם הן. חפשי היה מדברם, אך איש
מהם לא השמיע על פיו מהתלה מגנה, איש לא נכנס
בדברי רכילות ולא נגע בחדשות קלות שבעניני
חל. רוח שיחת רעים תלוי תמיד בנשים הישבות
בתוכם, כי הגברים משתדלים בכל עת לנהג על פי
רוחן גם לטוב גם לרע. הנאספים במקום ההוא יכלו
להרשות להם דברים שבחבורה אחרת היו כראוים
לצחוק: הם דברו דברי הזיה, ספרו ספורי אגדה
לרוח הזמן, ועוד ענינים כאלה.



אחד מהם, איש שב מפריז, הגיד את אשר ראה
והתבונן שם. הוא דבר על המדות האחרונות, אך לא
כדבר אחד החיטים, כי אם התאמץ להבין מוצאן
ורוחן. הוא החל בולספד, אשר שנה שנוי גמור את
פני החוצות. היכל איש להגיד לפני שנים אחדות את
השנויים הגדולים אשר יבאו על ידי כלי שעשועים
זה? עתה תראינה מרכבות בלי סוסים — מה הנה עתידות
להביא אתן? כל תקון כלי נסיעה יכול להביא לידי
תוצאות גדולות, אשר לא יקוו להן. וזה יראה על חיי
המוני העם, על מצבם ועל דרכיהם. חליים חדשים
באים ודרך מרפא עמהם יחד. דרכי החיים
משתנים בעת הזאת במהירות רבה מאד מאשר בכל
תקופה היסטורית אחרת.



שעה קטנה נסבה השיחה על הענין הזה. לאחרונה
אמר הדקטר בדרך התולים: “תמה אתמה, כי לא
הזכיר עוד איש את האניה המעופפת, אשר יטנה
האדם על כל אשר יחפץ”.



— כלנו זכרנו זאת בלבנו, ענה הציר רברט
במנוחה.



— נכון הוא, מלא הפריזי את דבריו: — ואין כל ספק,
כי המצא תמצא תחבולה זאת לימים עוד מעטים או
רבים. ואולי חי עמנו היום האיש, העתיד להקריב
לאדם את המנחה הנפלאה הזאת. נכסף נכספתי
לדעת מה תהי הארץ בעת ההיא.



— ואני, אמרה אחת הנשים בקול שפל: — נכספתי
לשות לנגד עיני את האיש אשר יעשה זאת: הוא יהיה
איש דגול, אדם שחציו אל!



— לא כן אדמה, אמר הדקטר ויצחק: — קרוב מזה, כי
הממציא הגדול אשר לך יהיה גבר נתון לשחוק, בעל
הזיה רש ונקלה. מציאתו תגנב ממנו, ואחרים
יעשו עשר על ידו, והוא לא ינחל מאומה זולתי מצבת
זכרון….אחרי מותו. והמה יצדקו! הן המציאה
תהיה פשוטה מאד, מובנת מאליה. כל אחד מאתנו
יכל למצאה. ולמה אפוא התרפינו? מה רב עלבוננו!
אני אדמה, כי אם תבא השמועה עדי, כי אחד
ממכירי פתר שאלת הנסיעה באויר, אחפץ להכותו
על לחיו. באמת מדוע הוא ולא אני?



וקול עמוק, קול הציר נשמע לאמר: “אניה מעופפת
כבר נמצאה, ואני יודע את האיש אשר הכינה”.



כבר גברה החשכה, ואי אפשר היה לראות היטב את
פני הדובר. הוא היה אוהב לספר ספורים נפלאים —
ספורים שחצים דברים כמשמעם וחצים דברי
אגדה; הנשים ידעו זאת ויבקשו מאתו לאמר:
הגידה נא לנו מה זאת!



ויספר להם הציר לאמר:

שמו היה יוסף מילר. השם איננו יפה להלל, אך זה
שם בית אביו. זקני רחוב ל. אשר בחלק השמיני
שבעיר זוכרים עוד את אביו, אשר היה מתקן נעלות
ישנות בחדר קטן, על יד משעול ק. והיה שמח וטוב
לב כאחד מחכמי יון. אני מודיע לכם בכונה את שם
האיש ואת מושבו, למען אשר לא תדמו, כי כל ספורי
בדוי מלב. דקטר, הואל נא וחקר ברחוב ל. אם לא ישב
שם רצען ששמו מילר.



יוסף מילר למד מלאכה בבית חרש מכונות והגיע לשם
חרש עוזר, ובאחד הימים מצא עצה להכין אניה
מעופפת, אשר יוכל איש לנהג בה כטוב בעיניו. לפי
הנראה הגיע לזה על ידי חקירה ויגיעה רבה. למרת
רוחי דלה ידיעתי מאד בפהיזיק, ועל כן לא תהי
הסברתי שלמה.



אני אך ידעתי, כי יוסף מילר יצא לדין מתפוח. הוא
התבונן, כי מצב תפוח באויר שונה מאד למשל
ממצב כדור הארץ. תפוח יושם עלי שלחן, אם
יחפצו כי לא יפל על הארץ, והארץ מרחפת חפשית
במרחבי עולם. התנועה היא למשען בזה, וכל גוף
יוכל להיות תלוי על בלימה ימים רבים עד אין קץ, אם
תהיינה תנועתו ומדת סבובו מכונות למשקלו על
פי יחס ידוע. בידו עלתה להגביל את היחס הזה
ואת הכח הדרוש לתנועת תמיד; את הכח הזה מצא
בחמרים מפוצצים, אשר לא אוכל לזכור עתה את
שמותם. יש לדעת עוד, כי בשעות פנויות היה עוסק
בכימיאה, כי מכבר עלה הרעיון על לבו, כי תנועה
דרך האויר אפשר להוליד רק על ידי נפוצים קטנים
ורצופים שאינם מרגשים ואינם פוסקים. איך עלתה
בידו להטות את כח הנפוצים אל אשר חפץ ואיך
השכיל להשתמש באדים המפוצצים להסיע בהם את
אניתו ולנהג בה בבלי תת אותם להנדף — לא
אפרש ברב דברים. זה יהיה למשא לנשים אשר
בנו, מלבד זאת הן חפצי להגיד לכם לא את תורת
האניה המעופפת, כי אם את אשר עבר על ממציאה.



ארבע עשרה שנה הגה יוסף מילר ויחקר ויתכן
ויבחן. עם זה לא עשה גם מלאכת ידו רמיה ויהי
עוזר חרוץ לאדוניו. רק לשעשועים ולעניני אהבה לא
היו לו שעות פנויות. בן שלשים וחמש שנה מצא את
מציאתו, ובעת ההיא נודעה לו עלמה גבהת לב מבנות
שכונתו ותדבק נפשו בה. אך בכלל היה איש
נבון, וזה נראה ביחוד מדרך דבורו על אדות
מציאתו. הוא היה אומר, כי כל מציאתו אך פרי מקרה
היא לבד, כי איננו יכול לראות בה לנפשו כל זכות,
כי רק במקרה יצאה לו זאת בבחינותיו. בכל זאת
נסער לבבו עד מאד ברגע אשר הבין, כי מצא את סוד
הנסיעה באויר. פלגי מים ירדו מעיניו ויבך בדד
זמן רב בפנתו הדלה. אז היה נכון בידו רק ראש
דברו, רק יסוד היצירה הזאת, אבל בלבו כבר
נכונו כל כלי המלאכה, וירא את הדבר הנברא על
ידו בשכלולו וירגש את גדל הכבוד העתיד לו
ואת עליצות המון העם.



ויוסף לתת את כל לבו לעבודתו ויברר את
תחבולותיו לכל פרטיהן. כאשר כלה את רשימותיו
ואת חשבונותיו ואת ערכי היציאה בא אל אדוניו
ויגד לו וידבר באזניו להתחבר עם חרשים אחרים
כמוהו, להיות לאגדה אחת לספוח אליהם גם חרשים
חכמים ולהשמיע על הכסף הדרוש לזה בשם
האגדה. וכסף נדרש הרבה מאד, כשני מיליונים
שקלי אוסטריא. נחוץ היה לבנות בית עבודה מיחדת
לחלקי האניה ולברטריות מיחדות להכין את חמרי
הנפוץ — ובכן שני מיליונים כסף, לא מעט מזה.



אדוניו שחק לו בפניו וייעצהו להסיר אולתו
מלבו לאמר: כל זה רעיון שגעון, וכל איש בינות לא
יאות לו. יוסף מילר נכלם וילך, אך לא נואש
ממציאתו. רק אמר לנפשו, כי אין לו לחכות לתמיכת
אנשים ועזרתם. ובכל עז שקדנותו התאמץ למצוא
ידים לו להקים מזמות לבו.



בעת ההיא החלו לדבר בו מעט בבית מלאכתו, כי
נטרפה דעתו. הפועלים התקלסו בו על אדות האניה
המעופפת, וישחק בטוב לבו גם הוא עמהם
למהתלותיהם הדלות. ובחרשים העוזרים היה איש
לצון, אחד הלצים הנמצאים בכל חבורה קטנה, והוא
הרבה להתקלס ביוסף מילר. ימים מעטים לא שם יוסף
לבו לזה, אבל פעם אחת החל להתל בו לעיני העלמה
הגאה. והיא הרימה בצחוק קולה, והדבר הזה המר
נפשו מאד. היא הוסיפה עוד משלה דברי לעג קשים,
אך יוסף האשים גם בזה את הלוצץ ההוא, כי את
העלמה צהובת השער אהב עוד בעת ההיא ולא אבה
לראות את קשי לבה. וביום השני כאשר החל הלץ
להשמיע את מהתלותיו הנבערות כפעם בפעם,
המטיר עליו יוסף מילר מהלומות ביד נדיבה, וימים
רבים אחרי כן רחפו כל עצמות המכה לזכרן. כפגר
מובס נשא הנער הנמהר על כפים החוצה, ושם
אמנם שבה אליו רוחו מהר. אז שככה חמת יוסף וישב
אל מעשהו וכל רעיו הביטו אליו בכבוד. בעוד שעות
אחדות קרא לו אדוניו, — ושני אנשים לא ידועים לו,
אשר שמעו את דבר האניה המעופפת, חכו לו
ויבקשו לדבר עמו על אדות זאת. יוסף מילר דבר
דבריו לפניהם בחם לבב. לפי הנראה נטה לבבם
אחריו מאד, כי שאלו מאתו ללכת אתם. וישב אתם
במרכבה, ויובילוהו אל בית המשגעים.



שם היו עוד ממציאי אניות מעופפות, ומהרה דבקו
עמו והוא עמהם, אף על פי שידע את היתרון אשר
לו מהם. בארך רוח הקשיב וישמע את דבריהם
הזרים, ואת שגיאותיו הבין מהר: ממציא כמוהו אסור
לו לקצוף מאד; איש אשר מחשבות גדולות בלבו,
רבים פורשים רשת לרגליו בכל עת. חרש עוזר פשוט
לא היה מובל אל בית המשגעים על דבר ריב ומצה.
לטוב לו היה חזק ידים מאד וישא במנוחה את כל
המוצאות אותו. הוא נתן אכל לצפרים בגן הנחמד
אשר לבית החולים ויקשב זמרתן לימי האביב
ויתבונן אל מעופן, ובהתבוננו היטב עלו על לבו
מחשבות טובות לשכלול מכונתו. מעט מעט השכיל
להראות את רופאיו, כי נרפא מחליו. ומקצה חדשים
אחדים אמרו לו נרפא וישלחוהו לחפשי.



יוסף מילר לא היה מן הטפשים, אף על פי שהיה מן
הגאונים. הוא הבין דרכי הארץ וידע את צרכי
החיים בעתם. הוא נתן אל לבו, כי אם אך השפל
ישפיל מעט מעוף דמיונו, והיה כאחד האנשים
הנקובים חברים מועילים לצבור. ויבא אל עוסק
במכונות אלקטריות לעבוד עמו, ובימים מעטים
תקן לו מכונות אחדות, וימהר האיש ויקחהו
לשתף לו לבעבור ישב אתו ולא יעזבנו. על אדות
האניה המעופפת לא דבר עוד דבר. אבל המציא מקדח
חדש למגופות, מכונה קטנה למתוח מכנסים,
גליל1 של כובסים, מחליק של חיטים, כל אלה
מציאות קטנות ההופכות את ממציאן לאזרח נכבד
ומהלל בפי כל. כסף רב לא הביאו לו מציאותיו אלה,
כי לא לקח עליהן תעודות בכל הארצות. אבל כאשר
מצא עוצר פועל מאליו לרכב מסלת הברזל השליך
מעליו גם את שארית אידאליותו זאת. וימכר את
תכנית העוצר אשר מצא לאיש יודע עסק בחמשים
כסף, והקונה את המציאה עשה עשר על ידו. והעלמה
הגאה שמעה זאת וישא חן וחסד לפניה, ותפצר בו
ותצק לו באהבתה אותו, אך הוא נתן לה מעט כסף
ויבקש מאתה להרפות ממנו. בינתו בדרכי
הארץ וכבודו בעיני העם הלכו יחד הלוך וגדול.
בעוד ימים מעטים המציא אזור קומוס (גומי)
לולספדים אשר לא יקרע, וחלף המצאתו זאת רכש
את המיליון הראשון אשר לו. אחר המציא בתי אבוקה
לגז, ויהי שכרו שני מיליונים ושם גדול בכל
הארץ. לאחרונה בנה בית עבודת לקמטיוים גדול מאד,
ולקמטיוים גדולים במינם יוצאים ממנו.

כאשר בא עד הלום הפקיד את כל עסקיו בידי סוכנים
וילך ויבן לו אניה קטנה ויקרא את שמה
אגאן2 ואותי לקח לעשות בה ציורים על קירות חדר
האכל והחדר הראש (סלון). אז נודענו איש לאחיו. הוא
היה איש שקט ושמח; הוא בזה לבני האדם וימצא
אשר לנפשו בעצם ידו על פי דרכו. האניה היפה
אגאן העבירתהו לעתים קרובות מאד מעיר טריאסטי אל
אחד האיים הקיקלדים. מה היה עושה שם, לא ידע
איש; גם לאנשים, אשר האמין בהם מאד לא אמר
בלתי אם כי הוא בונה שם בית עבודה חדש. אלו
ידעתי את דברי ימיו הראשונים, הבינותי בודאי מה
היא המלאכה אשר הוא עושה שם בסתר. הדברים
האלה נודעו לי אחרי כן, כאשר קרא אותי עם עוד
שני רעים לנסוע אתו נסיעת אביב באגאן. אז ספר
לנו את המוצאות אותו ויודה לפנינו כי בקש להיות
ממציא מצליח דרכו ולא אחד המתענים לטובת
הצבור, אשר כל חייהם עני ומרודים, ועל כן בחר
לו דרך רצויה לבריות ויחל במקדח למגופות
ויכלה בבית עבודת לקמטיוים.



בלילה הגענו אל האי. על הגבעות נראו צורות
בנינים, ובמקצתם היה אור נרות אלקטריא. מאתנו
בקש ללון באניתו, והוא הלך בסירה אל החוף.
אנחנו עמדנו עוד כשעה אחת על גג האניה
ונשוחח. ופתאם צעקנו כלנו כאיש אחד. קיר כהה,
אחד הקירות אשר לאחד הבנינים הורד פתאם, ושטף
אור נגה על פני הים, ובעד הפתח הרחב פרץ דבר
גדול מאד, ועיני אש לו, ויסב ויעף באויר בקול
רתיחה ולחישה. כאשר שקע הדבר ההוא בחשכת
הלילה שב רוחנו אלינו ונאמר ברעדה:

“אניה מעופפת”.



שעות אחדות חכינו לשוא לעוף הנפלא הזה,
ולבנו נסער בקרבנו. באחרונה עיפנו מאד
ונרדם במקום אשר ישבנו. כאשר הבריקו קרני
השמש הראשונות העיר אותנו יוסף מילר בצחוק קל על
שפתיו לאמר:

— הראיתם אתמול את הלקיאנא3 אשר לי? בלילה
הזה עברתי בה על קנסטנטינפל העיר ועל אי
קפרוס.

וינהגנו ויביאנו על ההר. בבנין אשר עמד על
ראש צלע זקופה עמדה הלקיאנא על בדי ברזל.
בתבניתה דמתה לחגב גדול, חלקיה הקשים היו
אלומיניום, והרכים היו משי לבן, מעשה ארג חזק.
ויעל יוסף מילר על המרכבה המשנה הזאת ויבט
אלינו בדרך שאלה. ונעל אחריו. לבי נפעם
בחזקה. שני יונים צעירים יודעי דרך האניה ההיא
אסרו אותנו אל מושבותינו וישבו במהירות על
מקומותיהם. ובעל האניה נתן אות, ותעלה ונדא
למעלה. בראשונה היה לבי חרד בקרבי, אבל אחר
כן רוח וינעם לי. אנחנו ישבנו מאחרי מחיצות
עשויות בדלח הרים, אשר היו לנו למחסה מרוח, ולא
הרגשנו כל כבדות גם בעת אשר נשאה אניתנו
פתאם מעלה מעלה. פעם רחפנו לאט באויר, ופעם
הורדנו בסבובים רחבים, וכנפי “הלקיאנא” הנוצצות
דמו אז לכנפי נשר. כאשר נגענו כמעט בפני
המים, היה לנו אך ללחץ כפתור אחד לחיצה קלה,
והורמנו שנית למעלה. לאחד משני היונים היה
כנור זהב, ויפרט על מיתריה וישר שירים עתיקים.
ואקח את הכנור מידו ואשיר שיר אביב משירי
ולקיריא4 ונשר כלנו ולא יכלנו לדבר, רק
מנהלנו בעל הלקיאנא היה מחריש ועסוק
כבראשונה.

שני ימים דאינו כן על עברי הים התיכון. על שני
הרים רבים היו לנו מקומות מנוחה, ושם קבלה
אניתנו את החמרים הכימיאים הדרושים לה.
בנסיעתנו זאת נודע לנו עולם חדש, עולם גבהי
שמים.



ביום השלישי שבנו אל ראש אגאן. ונרא והנה
הלקיאנא קשורה בכבל אל האניה ונסחבת אחריה
כהסחב נבלה. איש ממנו לא ערב את לבבו לשאל את
בעליה מה זאת. הוא נראה לנו אז כגבר משנה
ונשגב מבינתנו. כאשר יצאנו אל מרחבי הים
והרחקנו מן החוף צוה לפתח את הכבל. האניה
המעופפת עמדה על פני המים והיתה אחוזה
באניתנו בחוט אלקטרי דק אשר הלך הלוך והגל
מעל גליל בלכת אניתנו לדרכה. כבר רחקנו
מהלקיאנא הנחמדה. הדבר אשר התנועע מרחוק על
גלי המים היה דומה במראהו לנבלת עוף ים. ויגש
אלינו יוסף מילר ויאמר:



— פה אטש את “הלקיאנא”. הקימותי את אשר נדרתי
לנפשי. רעי האחדים היקרים בעיני יודעים זאת, וזה
הוא העקר. לבני האדם בכלל לא אחפץ לעשות מאומה:
המה הרעו לי ויענוני בימים אשר הייתי עני
וחדל כח, וכאשר גדלתי וחזקתי נבזו בעיני
בשפלות רוחם. די להם במקדחות, במחליקים
ובבתי אבוקות, אין בני האדם ראוים להרקיע
לשחקים, כמו שהם עתה רב להם כי ירמשו על הארץ.



ובצחוק קל לחץ את הכפתור האלקטרי, וקול יריה
נשמע, ובמקום אשר הוטלה הלקיאנא התרוממו
הגלים בקצף, וקרעים קטנים הגיעו אלינו, מקרעי
כנפיה הלבנות כשלג. ונלך הלאה באניתנו,
ונפשנו התעטפה עלינו.

הציר נדם. בדממה אשר נהיתה, עוד נשמע קול
מליו האחרונות.



באחרונה קרא הדקטר:

— אכן לא טפש היה זה האיש יוסף מילר. בלי ספק היו
משחיתים את הלקיאנא זו יצר לו. בראשונה היו
משתמשים בה לעניני מלחמה, אחרי כן היתה
מועלת לרומם קרן אנשי זרוע ובעלי עשר ומביאה עוד
לידי מיני עבדות ועני חדשים.



— אתה הולך לשטתך, ידיד נכבד, השיב הפריזי:
יוסף מילר לא צדק, הוא לא הבין את כל הצפון
במציאתו. לא היה לו לשים לב לבני דורו, וביחוד,
לשפלים שבהם אשר נקרו לפניו. כל המכין את
העתיד לבוא עליו לשכוח את ההוה. אנשים טובים
מאלה עתידים לבוא.



ואחת הנשים פנתה אל המספר ותאמר, וקולה היה
צלצול נעים בדממת הליל:



— להיות אדם גדול חסר גבורך דבר אחד, והוא הדעת
לסלוח.







בד עגל (מערוך)  ↩



על שם אחד הנפילים מבני האלילים היונים. המתרגם  ↩



שם נקבה מיצורות האגדות היוניות וגם שם עוף קרח, על כי לפי האגדה נהפכה לעוף ממין זה. המתרגם  ↩



מאגדות סקנדינויא שבצפון–מערב אירפא. המתרגם  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12937