


	
	מלחמה ושלום
	



מלחמה ושלום / לב טולסטוי, תרגם יוסף אליהו טריווש

מלחמה ושלום

כרך א

חלק א

א

– כן הוא אפוא, אדוני הנסיך. גינוא ולוקה מעתה רק אחזות-נחלה הן לבית בונפרטי ולא יותר. לא העידותי בך, כי אם לא תאמר לי, כי מלחמה לנו, אם עוד תמצא עז בנפשך ללמד זכות על כל נבלותיו, על כל תועבותיו של האנטיכריסט הזה (ואני מאמנת כי הוא האנטיכריסט), – אינני יודעת אותך עוד, לא ידידי אתה עוד, לא עוד עבדי הנאמן כדבריך. אולם שלום לך, שלום. רואה אני, כי דברי מבהלים אותך. שבה-נא ונשמעה מה בפיך.

כה אמרה צרפתית העלמה הנודעה אנה פבלובנה שרר, שהיתה רעה מקרבת לקיסרית מריה פיאודורובנה, באחד מערבי יוני בשנת 1805, בקדמה פני הנסיך המגדל והמנשא וסילי, אשר בא אל נשפה ראשון לכל קרואיה. אנה פבלובנה השתעלה ימים אחדים, ולפי-דבריה, אחזה “גריפ” (מלה זאת היתה חדשה בימים ההם ורק מעטים השתמשו בה). פתקאות-ההזמנה, אשר שלחה ביום ההוא בבקר ביד משרתה האדמוני, נכתבו צרפתית כלן כאחת בנוסחה זאת:

אם אין לך, אדוני הגרף (או הנסיך) ענין טוב מזה, ואם הרעיון לבלות את הערב אצל אשה דואבת לא יבהילך עד-מאד, ישמח לבי לראותך היום בביתי בין שבע ובין עשר שעות. אנט שרר".

– אבל מה-נורא כעסך! – ענה הנסיך הנכנס בלי כל רגש תמיהה או מבוכה, והוא היה לבוש מעיל משבץ חצרני, ופוזמקאות מסנאות ברגליו, וכוכבים על לבושו, ועל פניו אור שמחת-לב.

הנסיך דבר בלשון צרפתית נמלצה זו. אשר אצילי רוסיה לא רק דברו בה, כי אם גם הגו בה, ובהברות נמוכות אלה של משיכת-חסד, המיחדות לתקיף זקן ורגיל בשדרות העליונות ובחצר-הקיסר. והוא נגש אל אנה פבלובנה וישק לה על גב ידה, בהקריבו לה את קרחתו המבשמת והנוצצת, וישב במנוחה על הדרגש.

– קדם כל-דבר אמרי-נא לי, מה שלומך. הרגיעי את ידידך, –

אמר לה בלי שנות את קולו ובנגינה, שהרגשו בה מבעד הנמוסיות וההשתתפות גם קרירות-דעת וגם לגלוג.

– כלום אפשר לשלום… בשעת צער מוסרי? האפשר לשקוט בעת הזאת לאיש אשר רגש בקרבו? – אמרה אנה פבלובנה. – הלא תשב עמי כל הערב, כאשר אקוה?

– וחגיגת מלאך אנגליה? הלא היום יום רביעי. עלי להראות שם – אמר הנסיך. – בתי תבוא לקרא לי ולנסוע אתי שמה.

– אני דמיתי, כי נדחתה חגיגת היום הזה. לא אכחד ממך, כי כל אותן החגיגות והמשואות החלו להיות לט ­­רח כבד מנשא.

– אלו ידעו שרצונך בכך, היו דוחים את החגיגה – אמר הנסיך, אשר הרגל להוציא מפיו אמרים ידועים, כמו שמפעם השעון המכונן, אמרים, אשר גם לא רצה שיאמינו להם.

– אל-נא תלאני. ומה גמרו בדבר הטלגרמה הבאה מנובוסילצוב? הלא אתה יודע הכל.

– מה אמר לך? – אמר הנסיך בקול קריר ועצב – מה גמרו? גמרו, שבונפרטי שרף את אניותיו, וכמדמה לי, שגם אנו נכונים לשרוף את אניותינו!

הנסיך וסילי דבר תמיד בעצלתים, כאקטור הממלא תפקידו בחזיון נושן. לא כן אנה פבלובנה שרר: אף על-פי שהיתה בת ארבעים שנה, היתה מלאה התעוררות והתרגשות.

ההתלהבות היתה לעקר לה במצבה הצבורי, לפעמים התנהגה בהתלהבות, גם בשעה שלא רצתה נפשה בזה, רק לבלתי השלות את האנשים אשר ידעו את דרכה ונכונו לראותה בכך. בת-הצחוק העצורה, אשר נחה על-פני אנה פבלובנה תמיד ולא עלתה יפה להם עוד, לפי שכבר התחילו נובלים, העידה עליה, כזו של ילדים מפונקים, שגם היא יודעת, שמגונה הוא מדה זו הנושאת חן בעיני רבים, אלא שאינה רוצה ואינה יכולה ואינה רואה צרך בדבר לסור ממנה.

באמצע השיחה על-אודות המעשים המדיניים באה אנה פבלובנה לכלל התרגשות.

– בבקשה ממך, אל-נא תזכר לפני את אוסטריה! אפשר, שאיני מבינה בזה מאומה, אבל ברור לי, שאוסטריה לא רצתה מעולם ואינה רוצה גם עתה במלחמה. מוכרת היא אותנו. רוסיה לבדה זקוקה להציל את אירופה. אדונינו איש-חסדנו יודע את תעודתו המרוממה, והוא ימלא אותה באמונה. זה הדבר האחד, שאני מאמנת בו. קיסרנו הטוב והנפלא עתיד להגדיל עשה מכל מלכי הארץ, ובטובו ובגדל חסדו נבטח, כי לא יעזבהו אלהים, עד אשר ימלא את תעודתו, עד אשר ידכא את מפלצת הריבולוציה האיומה עתה עוד יותר בדמות המרצח העריץ הזה. אנחנו לבדנו זקוקים לגאל את דמו של אותו צדיק… למי ניחל, אמר-נא לי אתה?… אנגליה לא תבין ולא תוכל להבין ברוחה המסחרי את כל רום-נפשו של הקיסר אלכסנדר. הן היא מאנה לצאת ממלטה. היא רואה, היא מבקשת לראות מטרה מסותרת במעשינו. מה אמרו לנובוסילצוב?… לא אמרו מאומה. הם לא הבינו, הם אינם יכולים להבין את בור-לבבו של קיסרנו, אשר לא יבקש מאומה לעצמו וכל חפצו אך להיטיב לעולם כולו. והם מה הבטיחו? מאום לא הבטיחו. וגם מה שהבטיחו לא יעשו. פרוסיה כבר הודיעה ברבים, כי בונפרטי לא ינוצח לעולם וכי כל אירופה לא תוכל לעשות לו דבר. ואני איני מאמנת גם במלה אחת לא להרדנברג ולא לגויגויץ. ניטרליותה הידועה של פרוסיה אינה אלא רשת פרושה. אני מאמנת רק באלהים וברום מזלו של קיסרנו הנחמד. הוא יושיע את אירופה!…

ופתאום עמדה מדבר ותצחק כמו מתוך לגלוג על ההתרגשות שלה.

– אני חושב – אמר הנסיך בבת-צחוק – כי אילו שלחו אותך תחת וינצנגירודי חביבנו, היה מלך פרוסיה מסכים לנו על-כרחו. אכן דוברת רמות את. רצונך שתתני לי כוס טה?

– כרגע. אגב אורחא – הוסיפה בנוחה מהתרגשותה – אגיד לך, כי שני אנשים חשובים מאד יבואו הנה היום: הגרף די-מורטימר, הקרוב את המונמורסיים על-ידי משפחת הרוהנים, שהיא מן המשפחות המעולות שבצרפת. הוא אחד האמיגרנטים הטובים, מן האמתיים שבהם. והשני הוא אבא מוריו: בודאי שמעת את שמעו, בעל שכל עמוק הוא. הוא נתקבל לפני הקיסר. הלא ידעת?

– אה! שמוח אשמח מאד – אמר הנסיך. – הגידי-נא – הוסיף, כאילו זכר פתאם ברגע ההוא דבר קל שאין לו כל ערך בעיניו, אף-על-פי שהשאלה הזאת היתה מטרתו העיקרית בבואו – האמת הדבר, כי הקיסרית האלמנה רוצה, שימנה הברון פונקה למזכיר ראשון בוינה? אדם קל הוא הברון הזה, לפי מה שנדמה לי.

הנסיך וסילי רצה, שתנתן לבנו משמרת-פקודה זו, שהשתדלו לתתה לברון הזה על-ידי הקיסרית מריה פיאודורובנה.

אנה פבלובנה כמעט עצמה עיניה לאות, שאי-אפשר לא לה ולא לשום אדם בעולם לגלות דעת במה שטוב או יפה בעיני הקיסרית.

– על הברון די פונקה המליצה אחותה של הקיסרית-האם לפניה – אמרה בלשון קצרה וכמו מתוך עגמת-נפש וקפידה. בשעה שהזכירה אנה פבלובנה את הקיסרית, נראה על פניה פתאם רושם עמוק של רגשי אמון וכבוד ועגמת-נפש יחד, וכן היה לה בכל פעם אשר הזכירה בשעת שיחתה את אשת-חסדה המרוממת. אחרי-כן אמרה, כי הגבירה הקיסרית הואילה לחלוק כבוד רב לברון פונקה, ומבטה חזר ועטה מעטה עצב קל.

הנסיך שתק במנוחה. אנה פבלובנה נתכונה בטכסיסיותה החצרנית ובערמתה, ערמת-נשים, לעקוץ את הנסיך, על-דבר אשר העז פניו לדבר בגנותו של איש, אשר המליצו עליו לפני הקיסרית, – ובאותה שעה גם לנחמו.

– אולם על-אודות ביתך – אמרה אליו – דע לך, כי מאז החלה בתך להראות בבתים, הכל שמחים לקראתה. אומרים עליה, כי היא יפה כחמה.

הנסיך גחן לאות כבוד והחזקת-טובה.

– לעתים קרובות אני מדברת עם לבבי – הוסיפה אנה פבלובנה אחרי שתיקה רגע אחד ותקרב בכסאה אל הנסיך ותצחק אליו בחבה וכמו הגידה בזה, כי תמו דברי השיחה הפוליטיים והכלליים והיא פותחת בדברי-ידידות – לעתים קרובות אני מדברת עם לבבי, עד כמה יחלק לפעמים טוב העולם הזה שלא בצדק בין הבריות. על מה נתנו לך שני ילדים נפלאים כאלה, – להוציא את אנטול בנך הצעיר, אותו לא אהבתי (העירה דרך גזרה שאין לדון אחריה עוד ותרם גבות-עיניה) – ילדי חמד כאלה? ואתה אינך יודע את ערכם ועל-כן אינך ראוי להם.

ובאמרה זאת צחקה צחוק קל מתוך התעוררות כדרכה.

– מה את דורשת מאתי? לפטר היה אומר עלי בודאי, שאין לי אותה הפיקה, שאהבת הורים לילדיהם תלויה בה – אמר הנסיך.

– חדל לך להתל.  אני חפצה לדבר עמך דברים כפשוטם. דע לך שאין רוחי נוחה נוחה מבנך הצעיר. בלחישה אגלה לך (לדברים האלה לבשו פניה עצבת), כי כבר כבר דברו בו בפני הוד קיסריותה, ומאהביך ינודו לך…

הנסיך לא השיב דבר, אך היא הביטה אליו הבטה מסברת כדורשת תשובה, ופניו נתכוצו קצת.

– מה את דורשת ממני כי אעשה לו? – אמר הנסיך לבסוף – הן ידעת, כי בשביל חנוכם עשיתי כל מה שאני יכול לעשות. ושניהם יצאו טפשים. הפוליט הוא לפחות טפש מתון, ואנטול לא יוכל השקט. זהו הצד האחד שאינו שוה בהם – אמר בבת-צחוק מעשה ורגשנית יותר מהרגיל, ובקמטים שנהיו ברגע ההוא מסביב לפיו נראה רשם עז של גסות וכעור.

– ולמה-זה יולדו בנים לאנשים כמוך? לולא היית אב לילדים, לא יכולתי למצא בך שום דבר שאינו הגון – אמרה אנה פבלובנה ותרם עיניה מתוך הרהורים.

– עבדך הנאמן אני, ואך באזניך אני יכול להודות בזה. ילדי הם בעוכרי. על סבלי זה דברי תמיד. ומה אעשה…

הנסיך עצר במלים והביע בתנועה את סבלנותו נגד גורלו המר. אנה פבלובנה שקעה בהרהורים.

– האם לא שמת לב עד-כה להשיא את אנטול בנך התועה מני-דרך. אמר יאמרו כי בתולות זקנות שדכניות לתאבון הן. אני איני מרגשת בעצמי עוד תאבון זה, אבל ידעתי עלמה רכה נתונה בידי אב קשה מאד, והיא קרובה לנו, בת-נסיך היא, ממשפחת הבולקונסקיים.

הנסיך וסילי לא השיב דבר, אך באשר היה כרב בני השדרות הגבוהות, מהיר לשמע וקשה לאבד, הניע בראשו לאות, כי שם לב לפרטים האלה.

– דעי לך, כי אני מוציא על אנטול ארבעים אלף כסף לשנה – אמר הנסיך,

אשר נראה בו בברור, שאינו יכול לשים מעצור לשטף רעיוניו המרים, ויוסף אחרי שתיקה קצרה: – מה יהיה בעוד חמש שנים, אם נוסיף ללכת בדרך הזה? זה מתן שכרו של אב. העשירה היא בת-הנסיך אשר אמרת?

– אביה עשיר מאד וקמצן. הוא יושב בכפר. הוא הנסיך בולקונסקי המפרסם, אשר הוסר מעבודת-הממלכה עוד בימי הקיסר הנפטר ואשר יקראו לו “מלך פרוסיה”. פקח גדול הוא, אבל מתנהג בשגעון וקשה לקרובים אליו. העלמה עזובה וגלמודה. אחיה הוא שנשא זה מעט את ליזה מיגן, והוא משלישי קוטוזוב. הוא יהיה פה היום.

– שמעי-נא, אנט יקירתי – אמר הנסיך ויאחז פתאם את ידה ויכף בלי טעם מובן את היד האחוזה כלפי-מטה – הוציאי-נא זאת לפעלה, והייתי לך לעבד נאמן כל ימי, כמו שכותב זקן אחזתי – פה חקה את לשונו המשבשת של זה. – ממשפחה יפה היא ועשירה, וזה כל מה שדרוש לי.

ובתנועותיו היפות, תנועות חפשיות מתוך קרבה יתרה, שהיה מצין בהן, אחז בידה של רעת הקיסרית, נשק לה, ואחרי נשקו נופף את היד בחבה וישב ברחבה על הכסא ועיניו הביט הצדה.

– טוב – אמרה אנה פבלובנה בחשבה את דרכה. – עוד היום אדבר עם ליזה, אשת בולקונסקי הצעיר. ואפשר שיעלה הדבר. במשפחתך אחל ללמוד את אומנותן של בתולות זקנות.

ב

חדר-האורחים שבבית אנה פבלובנה החל להמלא מעט מעט. הגבוהים שבנכבדי פטרבורג באו שמה, אנשים שונים זה מזה בשנותיהם וברוחם, אבל שוים זה לזה על-פי החברה, שבה חיו. בתוכם באה גם אלן היפה, בתו של הנסיך וסילי, על-מנת לקחת את אביה ולנסוע אתו אל החגיגה שבבית מלאך-אנגליה. היא היתה לבושה שמלת נשף-מחול ועליה משבצת-כבוד. בתוכם גם היפה בבנות פטרבורג, הנסיכה הצעירה והקטנה בולקונסקיה, אשר היתה לאיש בשנה הקודמת ועתה חדלה לבוא אל אספות גדולות מפני הריונה, אך עוד לא נמנעה מבוא אל נשפים קטנים, הנסיך הפוליט בנו של הנסיך וסילי בא עם מורטימר ויציגהו לפני הנאספים; גם אבא מוריו בא ועוד קרואים רבים.

העוד לא ראיתם או לא ידעתם את דודתי? – אמרה אנה פבלובנה אל קרואיה בבואם ותנהגם ותביאם בכבד-ראש אל אשה זקנה קטנה מקשטת בסרטים גבוהים, אשר כמו שטה ויצאה מחדר אחר, בשעה שהתחילו קרואים מתאספים, ותקרא לפני הזקנה הזאת בשמו של כל אחד מהם ותעבר עיניה במתינות מעל האורח הקרוא על אותה הדודה, ואחרי-כן סרה ותלך-לה מאצלה.

כל הבאים הגשו לקדם פני הדודה הזאת, אשר לא ידע איש מי היא ואיש לא רצה ולא הצרך לדעת זאת. ואנה פבלובנה הקשיבה את ברכותיהם בפנים עצובים ומביעים השתתפות ובשתיקה מתוך הסכמה. הדודה דברה בשפה אחת ובדברים אחדים אל כל אחד על-אודות שלומו ושלומה ושלום הגבירה הקיסרית אשר, תודה לאל, הוטב לה היום. כל הנגשים התאפקו ולא הראו אותות-חפזון ובנחת-רוח של אדם שפרע את חובו הקשה הלכו להם מאצל הזקנה הזאת על-מנת שלא לגשת אליה עוד כל הלילה אפילו פעם אחת.

הנסיכה הצעירה בולקונסקיה הביאה אתה מלאכת-יד באמתחת קטיפה קטנה מרקמת זהב. שפתה העליונה היתה קצרה קצת ומחפה ציצי שער שחור דק, אבל יפה היתה שפה זו שלא כסתה למדי את שניה, וביחוד נעמה בהפתחה ועוד יותר בהמתחה לפעמים על התחתונה. כמו שאנחנו מוצאים בכל הנשים הנחמדות באמת, נדמו חסרונותיה – שפתה הקצרה ופיה הפתוח למחצה – למעלות טובות לה ליפיה המיחד, שהיא מצינת בו. לשמחת-לב היה לכל רואיה להסתכל באשה היפה הזאת, המלאה בריאות וחיים, אשר התעתדה להיות לאם ואשר נשאה את כבד מצבה במנוחה כזאת. גם זקנים, גם צעירים מרי-נפש הביטו אליה ונדמה להם, כי בשבתם ובדברם עמה זמן מעט הם נמשלים אליה. מי שדבר עמה וראה את בת-צחוקה, שצחקה באור פניה לכל מלה, ואת שניה הלבנות והנוצצות, אשר נראו בכל עת ובכל שעה, חשב על עצמו, שהוא נוח לבריות ביותר באותו היום. כן חשב כל איש.

הנסיכה הקטנה הלכה בצעדים קטנים ומהירים, הלך וצלע  קצת, ותסב אל השלחן וילקוטה הקטן בידה ותתקן בפנים צוהלים את שמלתה ותשב על הדרגש אצל המוליאר של כסף, כאלו היה כל מה שהיא עושה דרך שעשועים לה ולכל הסובבים אותה.

– הנה הבאתי את את מלאכתי – אמרה בפתחה את ילקוטה אל כל הנאספים יחד.

– ראי-נא, אנט, אל תתני לפני מכשול – אמרה אל בעלת-הבית. – הנה כתבת לי, כי נשף קטן יהיה זה. ראי את לבושי הדל.

וכאמרה זאת פרשה את ידיה להראות את שמלתה האפורה אשר היתה יפה למדי, מקשטת במעשי סריגה וחגורה בסרט רחב מתחת לשדיה.

– אל תדאגי, ליזה, על-כל-פנים תהיי היפה בנשים – ענתה אנה פבלובנה.

– דע-לך, כי אישי עוזב אותי – הוסיפה הנסיכה הקטנה בנגינה שדברה בה קדם לזה ותפן אל גנרל אחד. – הוא הולך למיתה. הגידה-נא לי, למה לנו המלחמה הנתעבה הזאת? – אמרה אל הנסיך וסילי, ובטרם יספיק להשיב לה פנתה אל בתו של זה, אל אלן היפה.

– מה-נחמדה היא הנסיכה הקטנה הזאת! – אמר הנסיך וסילי בלחש אל אנה פבלובנה.

רגעים מעטים אחרי כניסת הנסיכה הקטנה נכנס איש צעיר בריא וגדל-תאר, וראשו מגלח, ומשקפים על עיניו, ומכנסיו לבנים כמנהג הימים ההם, ורקמה גבוהה על לבו, ופרק קנטוני עליו. הצעיר הבריא הזה היה בן-פילגש לגרף בזאוחוב, שר גדול בימי יקטרינה, שהיה שוכב גוסס עתה במוסקבה. אותו צעיר לא עבד עוד במוסדי-הממלכה, כי זה לפני זמן בא מחוץ-לארץ, מן המקום אשר חנך בו, וזו הפעם הראשונה נראה בצבור. אנה פבלובנה קדמה פניו בקידה קטנה, שנהגה לקבל בה את הקטנים והשפלים שבבאי-ביתה. אבל אף-על-פי שנזהרה מכל הפרזה בקבלת-פניו, נראו סמני דאגה ויראה על פניה בראותה אותו, כמין יראה מפני דבר גדול ביותר שאינו נאה למקומו. אף אמנם גדול היה פיר – זה שמו – בתארו משאר הגברים שנמצאו בחדר, אולם יראה זאת יכלה לבוא בה רק מפני מבטו–מבט פקח וענו יחד, מסתכל יפה ופשוט – שהצטין בו מכל הנמאים בחדר-האורחים.

– הטיבות, אדוני פיר, כי באת לראות אשה חולה – אמרה לו אנה פבלובנה ותשם עיניה בפחד על הדודה בקרבה אתו אליה.

פיר הוציא בשפתיו איזו הברת דברים שאינם מובנים ויוסף להביט כה וכה כמחפש דבר בעיניו. בבת-צחוק של גיל השתחו לנסיכה הקטנה, כמו למידעה קרובה, ויגש אל הדודה. לא לשוא פחדה אנה פבלובנה מפני פיר, כי נטה מאצל הדודה בטרם תגמור שיחתה על שלום הקיסרית. אנה פבלובנה ראתה ותבהל ותעצרהו ותאמר לו:


– אתה אינך יודע את אבא מוריו? הוא אדם מצין מאד…


– כן, שמעתי על-אודות עצת השלום הנצחי שלו, מענין הוא הדבר מאד, אך קשה לקוות לזה…

– כן תחשב?.. – אמרה אנה פבלובנה רק כדי לאמר דבר ותשב למלא חובת בעלת-בית לקרואיה.

אבל פיר עבר הפעם על הלכה אחרת מהלכות דרך-ארץ: קדם לזה הלך מאשת-שיחו בטרם כלתה את דבריה, ועתה עצר בדברים את אשת-שיחו בשעה שהצרכה ללכת מאצלו; כי כפף ראשו ובהעמידו את רגליו הגדולות עמדה חזקה החל לברר, מפני מה הוא חושב את רעיון האב-הכהן לרעיון-רוח.

– אחרי-כן נדבר בזה – אמרה אנה פבלובנה בבת-צחוק.

ובזה השתמטה מאותו צעיר, אשר לא ידע את דרכי החיים, ותשב אל עבודתה, עבודת בעלת-הבית, ותוסף להטות אזנה ולשאת עיניה על-מנת לחוש לעזרה בכל-מקום שתתעכב השיחה. כבעל בית-מלאכת-מטוה המתהלך בין פועליו, אחרי הושיבו אותם איש על מקומו, ושם פעמיו בחפזון אל המקום אשר יראה בו פלך עומד מנוע או ישמע משם קול חריקה או משק גדול מהראוי, על-מנת לעצור או להחיש את התנועה ולהעמידה על המדה הנכונה, – כן התהלכה אנה פבלובנה בחדר-האורחים שלה ותקרב אל כל חבורה, שהתחילה שותקת או מגבהת קולה יותר מדי, ובמלה אחת או בהחלפת מקומו של אחד מבני-החבורה חזרה ותקנה את מכונת-הדבור, לבעבור תעשה את שלה בסדר הגון ונאה. אבל בכל השתדלותה זאת הרגשה יראה מיחדת מפני פיר. אליו הביטה בעיון בגשתו לשמוע מה שדברו מסביב למורטימר ובסורו משם אל החבורה שהאב-הכהן דבר בה. לפיר, שגדל בחוץ-לארץ, היה הנשף הזה ראשון ברוסיה, כי לא בא עוד אל כל נשף אחרי שובו. הוא ידע כי כל האינטליגנציה הפטרבורגית נאספה פה, ויעף עיניו כה וכה, כילד שבא אל חנות של כלי-שעשועים. ירא היה, פן יאבד טפה משיחות-החכמה שאפשר לו לשמוע. למראה בעלי הפנים היפים המלאים בטחה, שנאספו שם, חכה לדברי חכמה נפלאה. לאחרונה קרב אל מוריו. השיחה היתה חשובה בעיניו ועל-כן עמד ויחכה לרגע שיוכל לחוות דעו גם-הוא, כי כדרך רב הצעירים חפץ גם-הוא בהתגלות לבו.

ג

נשפה של אנה פבלובנה היה כתקונו. פלכי המכונות השמיעו קול רעשם מעברים שונים בסדר הגון ובלי-הפסק. הנאספים – חוץ מהדודה ואשה אחת שישבה אצלה, אשה קרובה לימי-זקנה, בעלת פנים דלים וקודרים מני-בכי, שהיתה כנכריה ביניהם – נחלקו לשלש חבורות. באחת מהן, שרבה היו גברים, היה אבא מוריו למרכז; בשנית, בחבורת הצעירים, היו אלן היפה בת הנסיך וסילי והנסיכה הקטנה בולקונסקיה, היפה והחכלילית והמסבלה בבשר מעט יותר מהראוי לפי-שנותיה, ובשלישית – מורטימר ואנה פבלובנה.

הגרף מורטימר היה איש צעיר נחמד, רך וענג במראהו ובתנועותיו, שנחשב בעיניו, לפי מה שהיה נכר בו, לאחד המפרסמים שבארץ, אשר בנימוסיותו היתרה הוא נוהג קלות-ראש בעצמו ונותן לצבור שנקרה בתוכו להנות מזיוו. לאנה פבלובנה היה כמין פרפרת יפה בעד קרואיה. כטבח אמן, אשר יביא אל השלחן בתור מטעמים בלתי-מצוים חתיכת בשר, שכל הרואה אותה כשהיא בבית-המבשלות המזהם לא יאבה לאכלה, כן הגישה אנה פבלובנה לפני קרואיה בראשונה את הגרף ואחרי-כן את האב הכהן בתור חזיון-יקר שלא כל-אדם מכשר להעריכו. בחבורת מורטימר דברו ברציחת ההרצוג האנגיאני. הגרף אמר, כי ההרצוג האנגיאני אבד מרב ותרנותו וכי היו סבות מיחדות לזעמו של נפוליון.

– הבה נשמעה! ספר-נא לנו, אדוני הגרף – אמרה אנה פבלובנה ותשמח בלבה על אמרה: “ספר-נא לנו, אדוני הגרף”, כי הרגישה בדבור זה מרוחו של לודויג החמשה-עשר.

הגרף גחן לאות קבלת-על ויחיך מתוך נמוסיות. אנה פבלובנה הקהילה אנשים מסביב לגרף ותעורר את כלם לשמוע מה שיספר.

“הגרף היה ממידעי ההרצוג”, לחשה אנה פבלובנה לאחד. “הגרף ספרן יפה”, אמרה לשני. “כל רואהו יכירהו, כי ממבחר הצבור הוא”, אמרה לשלישי; ככה הגש הגרף לפני הנאספים במעטה הוד והדר, כרוסטביף מגש על קערה רותחת וירק מפזר עליו.

הגרף כבר רצה להחל את ספורו ויחיך חיוך דק.

– עברי-נא הנה, אלן היקרה – אמרה אנה פבלובנה אל בת-הנסיך היפה, אשר ישבה מרחוק והיתה למרכז לחבורה אחרת.

אלן היפה חיכה ותקם ממקומה בבת-צחוק זו, בת-צחוק קבועה של אשה יפה באמת, שנכנסה בה לחדר-האורחים. באושה קלה אושת שמלתה הלבנה המקשטת בקסוס ובלכש, עברה בין הגברים אשר נטו הנה והנה לתת לה ידים לעבור, ותתנוסס בלבן כתפיה ובזיו שערה ואבניה היקרות ותלך-לה, בלי הבט אל איש, אך בבת-צחוק מכונת לכל הנצבים עליה, כאלו נתנה רשות בזה לכל אחד מהם להתענג על יפי תארה וכתפיה העגלות ולבה וגבה החשופים הרבה על-פי מנהג הימים ההם, וכאלו נשאה עליה את כל הדר הנשף, ותקרב אל אנה פבלובנה. אלן היתה יפה כל-כך, שלא רק שלא הרגש בה סמן כל-שהוא של התהדרות יתרה, אלא שנדמה, כאלו לבה נוקפה קצת על יפיה הלוקח נפשות בכח גדול כזה וכאלו רצונה להמעיט את פעלת הקסם הזה, אלא שאינה יכולה.

“מה-נאה אשה זו!” אמר כל מי שראה אותה. הגרף הניע כתפיו כמשתומם על המראה ויורד את עיניו, כאשר ישבה אצלו ותפץ גם עליו את אור בת-הצחוק, אשר רחפה על פניה תמיד.

– גברתי חושש אני, שאין בי די כשרון לדבר לפני עדה כזאת – אמר בהרכנת-ראש ובבת-צחוק.

בת הנסיך אלן סמכה את זרועה המלאה והחשופה על השלחן ולא מצאה חפץ לאמר דבר, כי אם חיכה ותחכה. בכל שעת הרצאתו ישבה ישיבה ישרה והביטה הבטות קצרות ובלתי-תכופות פעם על זרועה המלאה והיפה, אשר נשתנה תארה מעט בהלחצה אל השלחן, ופעם אל חזה אשר יפה עוד יותר, ובהביטה תקנה את רביד האבנים היקרות הנתון עליו; פעמים אחדות תקנה את קפולי שמלתה, ובשעה שההרצאה עשתה רשם הסתכלה באנה פבלובנה ומיד קבלו פניה אותו הרשם, שנראה ברגע ההוא על-פני אנה פבלובנה, ואחרי-כן חזרה לבת-צחוקה התדירית, שהאירה על פניה. אחרי אלן עברה גם הנסיכה הקטנה משלחן הטה.

– המתינו-נא לי, אני רק אקח את מלאכת-ידי – אמרה הנסיכה הקטנה. – במה אתה מהרהר? – אמרה אל הנסיך הפוליט, – הביאה לי את חריטי.

הנסיכה שנתה את מקומה פתאם, מבלי הפסק את בת-צחוקה ואת שיחתה, ותשב ותכונן מושבה בשמחה.

– עתה טוב לי – אמרה ותבקש מהמרצה, כי יחל לדבר, ותוסף לעבוד עבודתה.

הנסיך הפוליט המציא לה את חריטה ויעבור אחריה ויקרב אליה את כסאו וישב אצלה.

הפוליט המתנהג בנמוסיות כזאת, התמיה את רואיו בדמיון הרב, אשר היה בינו ובין אחותו היפה בעלמות, ועוד יותר בזה, שאף-על-פי-כן היה כעור מאד. רשומי פניו היו כרשומי פני אחותו, אבל עליה נגה אור בת-צחוקה התדירה, המלאה חיים ושמחה, ובתארה דמתה למעשה-ידי-אמן; ופני אחיה הדומים לפניההיו מכסים ענן בערות ומביעים תמיד קפדנות וגאות, וגויתו היתה דלה ורפה. עיניו, אפו ופיו התכוצו יחד והיו למין העויה מתוך שעמום שאינה מביעה מאומה וידיו ורגליו היו תמיד במצב בלתי-טבעי.

– האין זה מעשה ברוחות? – אמר הפוליט, כאשר ישב אצל הנסיכה, ויכונן בחפזון את הלורנט שלו אל עיניו, כאלו לא היה אפשר לו לפתוח שפתיו בלי כלי-חפץ זה.

–חלילה לי, יקירי, – אמר המספר וינע כתפיו בתמיהה.

– אני לא אוכל נשא ספורי מעשיות ברוחות, – אמר הפוליט בקול שנראה מתוכו, שבתחלה הוציא את הדברים בשפתיו ואחרי-כן הברר לו מה משמעותם.

מתוך הגאות שנאמרו הדברים בה, לא יכול איש להבין, אם חכמה רבה או אולת רבה בהם. הוא היה לבוש פרק ירק-כהה, מכנסיו – מראיהם כ“מראה רגל נינפה נבהלה” לפי דעת עצמו, ועל רגליו פוזמקאות ומסאנות.

הגרף ספר בלשון נעימה מה שהיו מספרים בימים ההם, כי ההרצוג האנגיאני נסע בצנעה לפריז לראות את המדמואזל ז’ורז' וכי נזדמן שם עם בונפרטי, שגם הוא היה ממרחמיה של אותה אקטריסה, וכי במקרה התעלף נפוליון בשעה שנזדמנו שם הוא וההרצוג, שכך היה דרכו להתעלף פתאם, וההרצוג יכול לעשות בו כרצונו, אלא שלא אבה ההרצוג להשתמש במקרה זה, ועל החסד הזה, על כי הזקיקו להחזיק טובה לו, שמר בונפרטי עברתו לו כל-הימים וימיתהו.

הספור הרצה יפה והעסיק את הלבבות, ביחוד במקום ששני המאהבים מכירים זה את זה פתאם, והאנשים שבחבורה באו, לפי-הנראה לכלל התרגשות.

– יפה ונעים – אמרה אנה פבלובנה ותבט דרך-שאלה אל הנסיכה הקטנה.

– יפה ונעים – לחשה אחריה הנסיכה הקטנה ותתחב את מחטה במלאכת רקמתה, כאלו רמזה בזה, שענין הספור ויפי ההרצאה מפריעים אותה מעבודתה.

הגרף שמח על תהלה זו שהבעה לו בשתיקה ויחיך חיוך של תודה ויוסף לספר; אך באותה שעה התבוננה אנה פבלובנה, אשר לא חדלה להשגיח לרגעים אל הצעיר אשר דאגה מפניו, כי הוא מקום הסכנה. באמת הספיק פיר להכנס בשיחה עם האב על-דבר שווי-המשקל הפוליטי והאב שמח, כנראה, על תמימותו והתלהבותו של אותו צעיר והתחיל מרצה לפניו את רעיונו החביב לו. שניהם שמעו ודברו ברב התעוררות ותמימות יתרה, והדבר הזה לא ישר בעיני אנה פבלובנה.

– המוצא הוא – שווי-המשקל האירופי ומשפט העם – אמר האב. – אם רק ממלכה אדירה אחת כרוסיה, אשר עשתה לה שם בארץ במעשי-אכזריותה, תעמוד בלי כל בקשת-בצע בראש ברית-ממלכות לשם שווי-המשקל באירופה, עתידה היא להציל את כל הארץ!

– ואיככה תוכל למצא שווי משקל כזה? – התחיל פיר להשיב.

אך ברגע ההוא נגשה אנה פבלובנה ותשם עיניה דרך-אזהרה על פיר ותשאל את האב, אם לא קשה לו האקלים במרום הזה. פני האב האיטלקי שנו פתאם וקבלו הבעה של עלבון וחנינה יתרה, ולפי-הנראה היה רשם כזה מצוי עליהם בדברו עם נשים.

– קסמי הבינה וההשכלה שבחברה, שזכיתי להתקבל בה, וביחוד שבבנות החברה הזאת, משכו את לבבי כל-כך, שלא הספיקה לי השעה לשים לבי לאקלים הזה – ענה האב.

אנה פבלובנה לא משה עוד מאצל האב ומפיר, ולבעבור יקל לה להשגיח אליהם קראה אותם אל החבורה הכללית.

ד.

ברגע ההוא באו פנים חדשות. הנסיך הצעיר אנדרי בולקונסקי, בעלה של הנסיכה הקטנה, נכנס לחדר-האורחים. הנסיף בולקונסקי היה שפל-קומה, נחמד למראה, ורשומי פניו חדים וקרים. כל מה שנראה בו, ממבטו – מבט עיפות ועצבות – עד הליכתו החרישית והמסדרה, היה הפך גמור מאשתו הקטנה המלאה חיים ותנועה. בו היה נכר, שכל הנמצאים בחדר-האורחים לא רק מידעים היו לו, כי-אם גם היו עליו לטרח כל-כך, שנלאה גם להביט אליהם ולשמוע את דבריהם. אבל יותר מכל שאר פרצופי הפנים קצה נפשו, לפי-הנראה, בפרצוף פני אשתו היפה בנשים, כי נטה מאצלה בעקימת-פה, אשר קלקלה את פניו היפים, וישק את ידה של אנה פבלובנה ויתבונן בכל הנאספים בעינים עצומות למחצה.

– אתה נכון לצאת למלחמה, אדוני הנסיך? – אמרה אנה פבלובנה צרפתית.

– הגנרל קוטוזוב – אמר בולקונסקי צרפתית ובנגינת מלרע גם בשם קוטוזוב כצרפתי ממש – חפץ בי לקחת אותי לאדיוטנט.

– וליזה רעיתך?

– היא תסע אל הכפר.

– איככה תוכל לקחת מתוכנו את אשתך היפה?

– אנדרי, – אמרה אשתו אליו בקול מתחנחן, כדרך שדברה עם שאר בני אדם, – מעשה יפה ונחמד ספר לנו הגרף במדמואזל ז’ורז' ובונפרטי.

הנסיך אנדרי עצם עיניו קצת ויפן הצדה. פיר, אשר לא גרע עיניו המלאות חדוה ורעות מהנסיך אנדרי מרגע כניסתו של זה לחדר-האורחים, נגש אליו ויאחז בידו. הנסיך אנדרי עקם פניו בקפידה על הנוגע בידו, אך בראותו את פניו הצוחקים של פיר, צחק פתאם צחוק קל של חבה ורדיפת-טוב.

– כן-הוא אפוא!… גם אתה בעולם העליון הזה? – אמר אל פיר בלשון יחיד. – אני ידעתי, כי תהיה פה – ענה פיר בלשון רבים. – ללחם-הערב אבוא אליכם, – הוסיף בלחש כדי שלא להפריע את הגרף, אשר הוסיף לספר – האוכל לבוא?

– לא, חלילה לך, – אמר הנסיך אנדרי בצחוק וירמז לו בלחיצת-יד, כי אין לו לשאל כזאת.

הנסיך אנדרי רצה לאמר עוד דבר, אבל ברגע ההוא קמו הנסיך וסילי ובתו ללכת, ושני האנשים הצעירים האלה קמו מפניהם לתת ידים להם לעבור.

– סלח-נא לי, חביבי הגרף – אמר הנסיך וסילי אל הצרפתי וימשכהו בחבה בשרוולו למטה כלפי כסאו, לעצרו מקום. – חגיגה זו בבית מלאך אנגליה מונעת ענג ממני ומפרעת אותך. צר לי מאד לעזוב את הנשף הנחמד הזה – אמר לאנה פבלובנה.

אלן בתו עברה בין הכסאות והחזיקה קצת בקפלי שמלתה ובת-צחוקה נגהה עוד יותר על פניה היפים. פיר התפלא והביט כמעט בעיני-בהלה אל העלמה היפה הזאת בעברה לפניו.

– יפה מאד – אמר הנסיך אנדרי.

– מאד – אמר פיר.

והנסיך וסילי החזיק בעברו ביד פיר ויפן אל אנה פבלובנה.

– הדריכי-נא למעני את הדב הזה – אמר אליה. – זה חדש ימים הוא יושב בביתי, וזו הפעם הראשונה אני רואה אותו בין הבריות. אין דבר שאדם צעיר זקוק לו יותר מחברת נשים חכמות.

אנה פבלובנה צחקה צחוק קל ותבטיחהו לשים לב לפיר, אשר ידעה, כי קרוב הוא מצד אביו לנסיך וסילי. האשה הבאה בימים, שישבה קדם לזה אצל הדודה, קמה בחפזון ותשג את הנסיך וסילי בפרוזדור. כי סמני ההקשבה המדמה סרו מעליה ופניה הטובים אשר נשחת מראיהם מבכי רב, הביעו אך דאגה ופחד.

– ומה תאמר לי, אדוני הנסיך, על אודות בוריס בני? – אמרה בהשיגה אותו בפרוזדור (את השם בוריס בטאה בהדגשת הברת “בו”). – אינני יכולה לשבת יותר בפטרבורג, אמר-נא, מה אוכל להודיע לבני האובד?

אף-על-פי שהנסיך וסילי שמע את דבריה לא ברצון וכמעט דרך-גסות וגם הראה סמני קצר-רוח, דברה היא אליו בבת-צחוק של חבה ותחנונים ותאחז בידו, כדי שלא ילך-לו.

– הלא אך דבר יצא מפיך באזני הקיסר והעבירוהו מיד אל הגורדיה – אמרה אליו בלשון-בקשה.

– האמיני לי, גברתי הנסיכה, כי אעשה כל אשר אוכל – ענה הנסיך וסילי – אבל קשה לי לבקש מהקיסר; אני איעצך לפנות אל רומינצוב על ידי הנסיך גליצין; בזה תצליחי יותר.

שם האשה הבאה בימים היה הנסיכה דרובצקיה, שהוא שם אחת המשפחות המעלות שברוסיה, אבל עניה היתה וזה ימים רבים לא נראתה בצבור וכל מידעיה זרו לה. עתה באה להשתדל, שיקבל בנה יחידה אל הגורדיה. רק בעבור זה, רק למען ראות את הנסיך וסילי, הודיעה את שמה ובאה אל אנה פבלובנה, רק בעבור זה שמעה את ספורו של הגרף. דברי הנסיך וסילי הבהילוה; פניה, אשר היו יפים בימים שעברו, הביעו זעם, אבל דבר זה נמשך רק רגע אחד, ומיד חזרה וחיכה ותחזק עוד יותר ביד הנסיך וסילי.

– שמע-נא – אדוני הנסיך – אמרה אליו – מימי לא בקשתי דבר מאתך וכל ימי לא אבקש, מעולם לא הזכרתי לפניך את ידידות אבי אליך. אבל עתה, אני משביעך באלהים, עשה זאת לבני, ואני אחשבך לאיש-חסדי – הוסיפה בחפזון. – לא, אל תקצוף, אך הבטיחה לי. מגליצין בקשתי זאת וישב את פני. היה בן טוב כאשר היית לפנים – אמרה צרפתית ותתאמץ לחיך, אף-על-פי שנקוו דמעות בעיניה.

– אבא, הלא נאחר – אמרה אלן אשר חכתה לאביה בפתח, ותסב את ראשה היפה על כתפיה המחטבות.

אבל השפעה מרבה היא קרן קימת, שיש להזהר בה, שלא תתם. הנסיך וסילי ידע זאת וישם אל לבו, כי אם יבקש על כל מי שישאל מאתו, לא יוכל בקרוב לבקש דבר לעצמו, ועל-כן השתמש בהשפעתו רק לעתים רחוקות. אך בדבר הנסיכה דרובצקיה הרגיש אחרי מלתה האחרונה כעין יראת-חטא. אמת היה הדבר, אשר הזכירה לפניו: על ראשית הצלחתו בעבודת הממלכה היה חיב להודות לאביה. מלבד זאת ראה על-פי תחבולות מלחמתה, כי היא אחת מאותן הנשים, ביחוד מאותן האמות, אשר בבוא רעיון בלבן, לא תשקטנה ולא תרפינה עד אשר ימלאו את שאלתן, ואם אין – הן נכונות לפצור בכל יום ובכל רגע וגם לעורר שאון ורעש. הדאגה האחרונה הזאת הטתה אותו לצאת מגדרו.

– אנא מיכאילובנה יקירתי, – אמר בנגינה שיש בה התקרבות ולאות, – כמעט אי-אפשר לי לעשות מה שאתם רוצים; אך כדי להראותך לדעת עד-כמה אהבתיך ועד-כמה יקר לי זכרון אביך, אעשה מה שאי-אפשר: בנך יעבור אל הגורדיה. הנני תוקע בפי על זה. הדי לך?

– מחמדי, איש חסדי אתה! ידעתי כי כן תענני; ידעתי,מה-טוב לבך.

הנסיך רצה ללכת.

– המתינה-נא, אך שתי מלים. מקרה שבא לידך… – פה התחילה מגמגמת – הלא ידידים אתם, אתה ומיכאיל אילריונוביץ קוטוזוב, המלץ לפניו על בוריס ויקבלהו לאדיוטנט. אז יבטח לבי, אז לא עוד…

הנסיך וסילי צחק צחוק קל.

– זאת לא אבטיח. את לא תדעי, עד כמה מציקים לו, לקוטוזוב, מן היום אשר הפקד למצביא הראש. באזני שמעתי מפיו, שכל גבירות מוסקבה נוסדו עליו לתת את כל בניהן לאדיוטנטים לו.

– לא, הבטיחה, לא ארף ממך, מחמדי, איש-חסדי…

– אבא – חזרה וקראה היפה בעלמות כבפעם הראשונה – הלא נאחר לבוא.

– להתראות אפוא שלום. הלא תראי?

– מחר אפוא תאמר לקיסר?

– הבטחתי ואקימה, ועל-דבר קוטוזוב לא אבטיח.

– לא, לא, הבטיחה-נא, הבטיחה – קראה אליו אנה מיכאילובנה מאחריו בבת-צחוק של אשה צעירה מבקשת אהבה, אשר בודאי היתה נאה לה לפנים, אך באותה שעה לא עלתה יפה כלל לפניה הרזים.

נכר היה בה שברגעים ההם שכחה בת כמה שנים היא, ועל-כן השתמשה בכל התחבולות שהרגלה בהן לפנים. אך כאשר יצא משם, חזר ונראה על פניה רשם הקרירות וההתכחשות, שהיה עליהם קדם לזה; ובשובה אל החבורה, אשר הרצה בה הגרף עוד את דבריו, חזרה ועשתה עצמה כשומעת ובלבה רק חכתה לשעת יציאה משם, באשר כבר הספיקה לעשות מה שהיה עם לבבה.

ה.

ומה תאמר על הקומדיה האחרונה, על ההכתרה בעיר מילן? – אמרה אנה פבלובנה – והנה עוד קומדיה חדשה, שעמי המדינות גינוא ולוקה מביעים בה את בקשותיהם לאדון בונפרטי, והוא יושב על כסא-מלכותו וממלא בקשות עמים! מחזה נפלא! הלא אפשר לבוא לידי שגעון! כמדמה לי, שעולם כלו מטרף הוא.

הנסיך אנדרי הביט בעינים מישרות אל פני אנה פבלובנה ויתן קולו בצחוק.

– “האלהים הוא הנותן אותה לי, אוי למי שיגע בה” – אמר הנסיך אנדרי (דברים שאמר בונפרטי בשימו את העטרה על ראשו). – אומרים עליו, שהיה יפה מאד באמרו את הדברים האלה – הוסיף וישנה את הדבים האלה איטלקית" “Dio mi la dona, gual a qui la tocca”

– מקוה אני – הוסיפה אנה פבלובנה – כי זאת היתה הטפה האחרונה בכוס הממלאה על לבלי הכיל עוד. מלכי הארצות לא יוכלו עוד לשאת את האיש הזה, הנכון להשחית הכל.

– מלכי הארצות? ברוסיה לא אדבר – אמר הגרף דרך כבוד ויאוש – מלכי הארצות, גברתי! מה עשו בעבור לודויג השמונה-עשר, בעבור המלכה, בעבור אלישבעת? מאום לא עשו – הוסיף בהתלהבות. – והאמיני-נא לי, כי הם נענשים על בגדם בבית הבורבונים. המלכים האלה? הלא שולחים הם מלאכים לברך את גוזל הכסא.

ובאנחה מתוך בוז חזר ושנה את מעמדו. הנסיך הפוליט הביט זמן רב אל הגרף בעד הלורנט, ולדברים האמה הפנה פתאם את כל גויתו אל הנסיכה הקטנה ויבקש מאתה את מחטה וירשם במחט על השלחן את סמל משפחת קונדי ויראה ויבאר לה את פרטי הסמל בפנים מלאים כונה ועיון, כאלו בקשה זאת מידו בעצמה.

– מטה אדם מקשט בנקדות אדמות-כחלות – בית קונדי, דבר אליה הפוליט.

הנסיכה הקשיבה בבת-צחוק.

– אם ישב בונפרטי על כסא צרפת עוד שנה אחת – הוסיף הגרף לפרש דבריו כבקי וממחה יותר מכל-חבריו בענין שהוא עוסק בו, שאינו שומע בשביל-כך מה שאחרים אומרים ואין לפניו אלא מהלך הגיונו בלבד – תגדל הרעה עד לאין-מרפא. בסכסוכים, במעשי-כפיה, במשפטי-מות יכחד הצבור הצרפתי, כונתי, הצבור המעלה. לעולם, ואז…

פה הניע הגרף כתפיו ויפרש ידיו. פיר רצה לאמר דבר (השיחה משכה את לבו), אך אנה פבלובנה אשר לא חדלה לשמור עליו, נכנסה לתוך דבריו.

– הקיסר אלכסנדר – אמרה בפנים עצובים, אשר היו לה תמיד מדי דברה במשפחת הקיסר – הודיע, כי יתן לצרפתים לבחור בעצמם את משטר הממשלה אשר ייטב בעיניהם. ואני חושבת, כי אין כל ספק, שכל העם ימהר, בהנצלו מיד העריץ, לשוב אל מלכו יורש-הכתר על-פי החק – אמרה אנה פבלובנה בהשתדלה להיות רצויה לרויליסט הגולה.

– זה מוטל בספק – אמר הנסיך אנדרי. – הגרף אומר בצדק, כי כבר הרחיקו לכת מאד. על-דעתי, יכבד לשוב אל המשטר הישן.

– לפי מה ששמעתי אני – התערב פיר עוד פעם בשיחה ופניו האדימו – עברו כמעט כל האצילים ויהיו לבונפרטי.

– כן אומרים הבונפרטיסטים – אמר הגרף בלי הסב עיניו אל פיר. – עתה קשה לדעת את דעתו של הצבור הצרפתי.

– בונפרטי אמר זאת – אמר הנסיף אנדרי בבדיחת-לגלוג.

נכר היה, שלא מצא הגרף חן בעיניו ושהוא מכון דבריו נגדו, אף-על-פי שאינו מביט אליו בעיניו.

– הראיתי להם את דרך הכבוד – אמר אחרי שתיקה קצרה עוד פעם דברים שאמר נפוליון – ולא אבו ללכת בה; ואפתח להם את פרוזדורי, ויפרצו ויבואו בהמון רב"… אינני יודע עד-כמה היתה לו רשות לאמר כזאת.

– לא היתה לו כל- רשות – השיב הגרף, – אחרי רציחה זו  שרצח את ההרצוג חדלו גם הנוטים אחריו ביותר לחשבו לגבור. אם גם נמצאו אנשים אשר חשבוהו לגבור – אמר הגרף בפנותו את אנה פבלובנה – עתה, אחרי רצחו את הדוכס, נוסף קדוש אחד במרומים ונגרע אחד מן הגבורים אשר בארץ.

עוד לא הספיקו אנה פבלובנה ואחרים אתה להביע בבת-צחוק, מה-יפו הדברים האחרונים בעיניהם, ופיר חזר והתערב בשיחה, ואנה פבלובנה לא יכלה עוד לעכב בעדו, אף-על-פי שלבה נבא לה, שיאמר דבר שאינו הגון.

– מיתת ההרצוג האנגיאני – אמר פיר – היתה הכרח מדיני; ואני רואה סמן של גדל בזה, שלא ירא נפוליון לקבל על-עצמו בלבד את אחריות המעשה הזה.

– אלי! אלי! – אמרה אנה פבלובנה בלחישה נוראה.

– מה זאת? האמנם, אדוני פיר, תראה סמני גדל-רוח במעשה-רצח? – אמרה הנסיכה הקטנה בבת-צחוק ותקרב אליה את מלאכת ידה.

– אה! אה! – קראו קולות שונים.

– יפה מאד! – אמר הנסיך הפוליט אנגלית ויחל לספוק את כפו על ברכו.

הגרף הניע כתפיו. פיר הביט מתוך התעוררות אל השומעים.

– מטעם זה אני אומר כן – הוסיף בחם לבב – הבורבונים ברחו מפני הרבולוציה ונתנו את העם בידי האנרכיה, ואך נפוליון לבדו השכיל ויבן מה היא הרבולוציה ויוכל לה, על-כן לא יכול לדחות את טובת הכלל מפני חייו של יחיד.

– רצונך שתעבור אל השלחן ההוא? – אמרה אנה פבלובנה. אך פיר לא ענה ויוסף לדבר:

– לא – אמר בהתלהבות הולכת ורבה – נפוליון גדול הוא, כי על כן הגביה לעלות ממעל לריבולוציה ויהדוף את הרע ויחזק בכל הטוב שנמצא בה – גם בשויון זכיות האזרחים גם בחפש הדבור והדפוס – ורק בזה קנה את השלטון.

– אלו קנה את השלטון ולא השתמש בו למעשה-רצח ומסר אותה לידי יורש-המלוכה – אמר הגרף – אזי קראתי לו אדם גדול.

– זאת לא היה יכול עשות. העם נתן בידו את המשרה רק על-מנת שיציל אותו מכף הבורבונים ומפני שמצא בו העם אדם גדול. הריבולוציה היתה ענין גדול – הוסיף פיר, ובקריאה זאת, אשר קרא פתאם בחם-לבב כנצב לריב, נראו עז עלומיו ותשוקתו להביע את כל רוחו.

– רבולוציה ורציחת מלכים ענין גדול הן?… אם-כן… אך האין רצונך לעבור אל השלחן ההוא? – חזרה ואמרה אנה פבלובנה.

– “אמנה חברתית” של רוסו – אמר הגרף בבת-צחוק של רצון וחנינה.

– ברציחת מלכים לא אדבר. אני מדבר ברעיון הריבולוציה.

– שהם רעיונות חמס ורצח ורציחת-מלכים – נכנס לתוך דבריו שנית אותו הקול של לגלוג.

– המעשים האלה היו דרכי הפרזה כמובן, אך לא בהם עקרו של דבר, העקר הוא בזכיות האדם, בבטול ההבדלים המקבלים, בהשוית זכויות האזרחים, ברעיונות האלה החזיק נפוליון ולא הרפה מהם.

– החפש והשויון – אמר הגרף בבוז וכמו גמר לאחרונה לברר לצעיר הזה בשפה נאמנה, עד-כמה נבערו דבריו – כל-אלה מלים רמות הן שנתחללו זה ימים רבים. מי לא יאהב את החפש ואת השויון? כבר הטיף גם מודיענו לחפש ולשויון. האם הוטב לבני-האדם אחרי הריבולוציה? להפך. אנחנו בקשנו חפש, ובונפרטי בא ובטלו.

הנסיך אנדרי הביט בצחוק קל פעם אל פיר, פעם אל הגרף ופעם את בעלת-הבית. ברגע הראשון נפלו עליה אימות בשמעה את דברי פיר, אף-על-פי שהיתה רגילה כל-כך במנהגי העולם העליון; אבל בראותה כי לא העבירו דברי אפיקורסיותו של פיר את הגרף על דעתו, וכאשר הברר לה, כי אי-אפשר עוד להפסיק ולהשכיח את הדברים שאמר, התחזקה ותתנפל על פיר גם-היא יחד עם הגרף.

– אבל, אדוני פיר – אמרה אנה פבלובנה – במה תוכל להצדיק את האדם הגדול, אשר מלאו לבו להמית את ההרצוג, או להמית איש בכלל בלי בית-דין ועל לא עול בכפיו?

– ואני שואל – אמר הגרף – במה יצדיק אדוני את מעשה יום השמונה-עשר לברימר. האין זה מרמה? הלא מעשה קוביוסטוס הוא, שאינו לפי מדותיו של אדם גדול בשום אפן.

– ומה שהרג את השבוים באפריקה? – אמרה הנסיכה הקטנה. – מה-נורא הדבר! – גמרה ותנע כתפיה.

– בן-בליעל הוא, אמרו מה שתאמרו – אמר הנסיך הפוליט.

פיר לא ידע למי להשיב וישם עיניו על כל הנקהלים עליו ובת-צחוק על פיו. בת-צחוקו לא היתה כזו של בני-אדם, שתחלתה וסופה אינם מרגשים לעין. פניו נשתנו פתאם, כהרף-עין לבשו, תחת מעטה ההסתכלות הקרובה לרגזנות, מעטה ילדות ותמימות קרובה לטפשות, וכמו הביעו בקשת סליחה.

הגרף ראה את פיר בפעם הראשונה והברר לו מיד, כי ה“יעקביני” הזה לא נורא הוא במדה שאפשר לשער על-פי דבריו. כל הנאספים החרישו.

– החפצים אתם, כי ישיב לכלכם בבת-אחת? – אמר הנסיך אנדרי, – מלבד זאת יש להבדיל במעשי איש מדיני בין מה שהוא עושה בתור אדם פרטי למה שהוא עושה בתור שר-צבא או קיסר. כן נדמה לי.

– כן, כן, בודאי – נענה אחריו פיר בשמחה על כי נמצא טוען לו.

– אין לכחד – הוסיף הנסיך אנדרי – כי בתור אדם פרטי גדול הוא נפוליון במעשיו על הגשר שעל-יד הכפר ארקולה ובבית-החולים שביפו, אשר נתן שם ידו לחולי דזומה, אבל… יש מעשים שקשה למצא לו זכות עליהם.

הנסיך אנדרי, אשר נראה בו בברור שכונתו להפיג מרירות דבריו של פיר, קם ללכת ויתן אות לאשתו.

פתאם קם הנסיך הפוליט וירמז בידיו לכל הנמצאים בחדר ויבקש מאתם לשבת ויאמר:

– היום ספרו לי אניקדוטה מוסקבאית יפה מאד; עלי לשים אותה לפניכם. סלח-נא לי, אדוני הגרף, כי אספר אותה רוסית: שלא בלשון רוסיה יפוג כל טעמה.

והנסיך הפוליט החל לדבר דבריו רוסית בהברה שמדברים בה צרפתים אחרי שבתם כשנה אחת ברוסיה. כל הנאספים עמדו איש על מקומו, כי חזקה עליהם דרישת הנסיך הפוליט להקשיב בשום-לב מה שהוא נכון לספר.

– יש במוסקבה אשה אחת, אשה כבדה. והיא קמצנית מאד. אותה האשה הצרכה לשני משרתים במרכבתה, משרתים גבהי-קומה, כן אהבה תמיד, ולה נערה משרתת גבהת-קומה. האשה אמרה…

פה התחיל מהרהר, ונראה בו, כיקשה לו לסדר את דבריו.

– היא אמרה… כן היא אמרה: לבשי (אל אותה המשרתת), לבשי ליבריה וסעי אתה במרכבה לבקורים.

פה נער הנסיך בקולו והתחיל צוחק קדם לשומעי ספורו, והדבר הזה עשה רשם לא-טוב. אף-על-פי-כן העלו רבים בת-צחוק על פיהם והאשה הבאה בימים ואנה פבלובנה בתוכם.

– הנערה נסעה. פתאם נשבה רוח גדולה, ויפול הכובע מעל ראשה, ושערה הארך נפרע…

פה לא יכול עוד להתאפק והתחיל צוחק צחוק גדול למקטעים ובצחוקו עלתה בידו לאמר:

– ונודע לכל העולם…

בזה נגמר ספורו. אמנם לא יכול איש להבין, למה-זה יספרהו ובשביל-מה הכרח לספרו אך רוסית, עם-זה החזיקו אנה פבלובנה ואחרים עמה טובה לנסיך הפוליט, על כי בנימוסיותו הרבה שם קץ נעים כזה לקנתרנותו הגסה והקשה של האדון פיר. אחרי-כן נחלקה השיחה לשיחות בטלות קצרות על-אודות הנשף הקרוב והנשף הקודם, על-אודות החזיון והזמנים והמקומות, שיזדמנו בהם עוד פעם לפנדק אחד.

ו.

הקרואים הודו לאנה פבלובנה על נשפה המלבב והתחילו יוצאים איש לדרכו.

פיר היה כבד-תנועה. בעבי גויתו, בקומתו הגבוהה מבינונית ובידיו הגדולות והאדמות לא ידע להכנס לטרקלין ועוד פחות מזה ידע לצאת מתוכו, הינו לאמר מאמר נעים לפני יציאתו. מלבד זאת היה גם טרוד בהרהורים. בקומו חטף תחת כובעו כובע משלש מקשט בציצת-נוצה של גנרל והחזיק בו ומשך בנוצתו, עד אשר בקש הגנרל מאתו להשיבו לו. אבל על כל טרדת רעיוניו וקצר-דעתו לענין הכניסה לטרקלין והלכות דרך-הארץ הנוהגות בו כסו רשמי החסד והצניעות והענוה שהיו על פניו. אנא פבלובנה פנתה אליו ותרכן לו בראשה לאות סליחה ומחילה של אשה נוצרית הגונה על חטאת שפתיו ותאמר:

– אקוה לראותך עוד, אבל יחד עם-זה אקוה, עי תעזוב את דעותיך אדוני פיר.

על דבריה אלה לא ענה מאומה, כי אם גחן וצחק כבפעם הראשונה בת-צחוק זו, שלא אמר בה כלום, או אך דברים כאלה בלבד: “מה לנו ולדעות, הלא עיניך רואות, כי איש טוב ובן-חיל אני”. וכל הנצבים עליו ואנה פבלובנה אף עמהם הרגישו זאת מאליהם.

הנסיך אנדרי יצא אל הפרוזדור ויט כתפיו למשרת, אשר נתן עליו במהירותו את אדרתו, וישמע בקרירות-דעתו את פטפוטי אשתו עם הנסיך הפוליט, אשר יצא גם-הוא אל הפרוזדור. הנסיך הפוליט עמד אצל הנסיכה ההרה ויבט בעד הלורנט ישר אליה.

– לכי-לך, אנט, פן תאחזך צנה – אמרה הנסיכה הקטנה בהתפטרה מאנה פבלובנה – כן יהיה – הוסיפה בלחש.

כבר הספיקה אנה פבלובנה לדבר עם ליזה על-דבר השדוך בין אנטול ובין גיסתה של נסיכה זו.

– אני בוטחת בך, ידידתי הנעימה – אמרה אנה פבלובנה בלחש גם היא – את תכתבי לה ותגידי לי את דעת אביה על זה. שלום לך – גמרה אנה פבלובנה ותשב מן הפרוזדור פנימה.

הנסיך הפוליט נגש אל הנסיכה הקטנה ויכף אליה את פניו ויחל לדבר אליה כמעט בלחישה.

שני משרתים, אחד של הנסיכה ואחד של הנסיך הפוליט, עמדו ויחכו להם עד שיגמרו לשיח, זה אחז במעטפתה של זו וזה אחז באדרתו של זה, וישמעו את שיחתם-הצרפתית, אשר לא הבינו בה דבר, ופניהם כפני אנשים מבינים מה שידבר לפניהם ואינם רוצים, שיכירו בהם, שהם מבינים. הנסיכה דברה כדרכה בבת-צחוק קלה וצחקה בקול בדבר הנסיך אליה.

– שמח אני מאד, כי לא נסעתי אל בית המלאך – אמר הפוליט – שעמום… נשף נהדר היה זה, האין זאת, נהדר מאד?

– שמעתי, כי נשף-המחול יהיה נאה מאד – השיבה הנסיכה בהרמת שפתה העליונה, המצמחת שער דק. – כל הנשים היפות שבעיר תהיינה שם.

– לא כלן, כי את לא תהיי שם; לא כלן – אמר הנסיך הפוליט ויצחק צחוק-שמחה ויחטוף את מעטפתה מידי המשרת וגם הדף אותו בהחפזו ויחל להלביש את הנסיכה את המעטפה.

מבלי מהירות או בכונה (איש לא יכול להכריע בזה) לא הוריד את ידיו זמן רב, כשכבר הושמה המעטפת עליה, ויהי כמחבק את האשה הצעירה.

היא נטתה הצדה בטוב-טעם, אך לא חדלה מחיך ותסב פניה ותתבונן אל אישה. עיני הנסיך אנדרי היו עצומות – על כן נראה כעיף ומתנמנם.

– הנכונה את? – שאל את אשתו ויעבר עיניו עליה.

הנסיך הפוליט שם עליו את אדרתו בחפזון, והאדרת היתה בטעם הימים ההם, ארכה ונגררת על-פני עקביו, וירץ אחרי הנסיכה אל המרפסת התחתונה שלפני הפתח, ורגליו נאחזו באדרתו ברוצו. המשרת הושיב ברגע ההוא את הנסיכה במרכבה.

– שלום לך, גברתי הנסיכה! – קרא בקול גדול ונכשל גם בלשונו, כמו שנכשל ברגליו.

הנסיכה אספה את שולי שמלתה ותשב בירכתי המרכבה, ואישה התקין את חרבו, והנסיך הפוליט כמו התאמץ לעזור ובאמת היה אך למכשול לכלם.

– הנ-ניחה-נא אדוני – אמר הנסיך אנדרי רוסית בקול קפידה וזעם את הנסיך הפוליט, אשר עצרו בדרכו.

– אני מחכה לך, פיר – אמר באותו רגע בקול רך של חבה וידידות.

הרוכב לפני המרכבה זז ממקומו, והמרכבה החלה מרקדת ברעש. הנסיך הפוליט עמד על מרפסת המבוא וצחק צחוק לסרוגין והמתין לגרף, כי הבטיח את הגרף להוליכו הביתה במרכבתו.

אכן, יקירי, נחמדה היא הנסיכה הקטנה שלך מאד – אמר הגרף שהתקין את עצמו במרכבה אצל הפוליט. – נחמדה מאד – הוא נשק את קצות אצבעותיו – וצרפתית גמורה היא.

הפוליט נער ויצחק.

– אבל נורא אתה בכל התמימות אשר בפניך – הוסיף הגרף – צר לי על אישה האמלל, על אותו האופיצר הקטן, המתנהג כבעל שלטון עז.

הפוליט נער שנית ויצחק ויאמר:

– ואתה אמרת, כי הנשים הרוסיות נופלות מהצרפתיות? יש לדעת איך להתחכם להן.

פיר הקדים לבוא אל בית הנסיך אנדרי, בטרם ישובו הנסיך והנסיכה במרכבתם, וכאחד מבאי-הבית הקבועים נכנס מיד לחדר-עבודתו של הנסיך וישכב על הדרגש כרגילותו ויקח לו את הספר, אשר בא לידו ראשונה (זה היה כתבי יוליוס-קיסר) וישען על מרפק-זרועו ויחל לקרא מאמצע הספר.

– מה זאת עשית למדמואזל שרר? הלא חלה תחלה עתה באמת – אמר הנסיך אנדרי בבואו אל חדר-עבודתו וישפשף את כפות ידיו הקטנות והלבנות זו בזו.

פיר נסב בכל גויתו עד שהדרגש חרק תחתיו, ויהפוך את פניו המלאים התעוררות אל הנסיך אנדרי ויחיך וינף ידו.

אכן מענין הוא מאד אבא זה, אך הוא איננו מבין את הדבר כראוי… לדעתי אפשר לבוא לידי שלום-עולם, אך אינני יודע להביע זאת כראוי… על-כל-פנים לא עלידי שווי-המשקל המדיני…

הנסיך אנדרי לא נמשך, לפי-הנראה, אחרי הענינים המפשטים האלה.

– אי-אפשר, יקירי, לאמר בכל מקום את כל אשר יעלה על הלב. אבל ההחלטת דבר על-אודות עצמך? הקולרגרד תהיה, אם דיפלומט? – שאל הנסיך אנדרי אחרי שתיקת רגע.

פיר ישב על הדרגש ויאסוף את רגליו תחתיו.

– הלא תתמה עלי, ואני לא אדע עוד. גם אחד מאלה לא ייטב בעיני.

– אבל סוף-סוף נחוץ לבחור. אביך מחכה.

בן עשר שנים שלח פיר עם מחנכו, והוא כהן-אב, אל מחוץ לארץ, ושם היה עד שנת העשרים לימי חייו. בשובו למוסקבה, שלח אביו את הכהן מעל פניו ויאמר אל בנו: “עתה לך-לך פטרבורגה ושים לבבך אל דרכיך ובחר לך. אני אסכים לך בכל אשר תבחר. הא לך מכתב אל הנסיך וסילי והא לך כסף. כת­ב לי הכל, ואני אהיה לך לעזר בכל”. אבל זה שלשה חדשים ישב בפטרבורג על-מנת לבחר-לו שדה-עבודה ולא עשה מאומה. זאת היא הבחירה אשר דבר בה הנסיך אנדרי. פיר מחה את מצחו.

– אבל אין זה כי אם אחד “הבונים החפשים” – אמר פיר על הכהן, אשר ראה בערב ההוא.

– כל אלה הבלים – השתיק אותו הנסיך אנדרי שנית – נדבר-נא אל הענין. ההיית בגורדיה של רוכבים?

– לא, לא הייתי, אבל זה הדבר אשר עלה על רוחי וחפצתי לאמר לך. הנה מלחמה לנו בנפוליון. אלו היתה זאת מלחמה בעד החפש, אז הבינותי והייתי מן הראשונים הנכנסים לעבודת הצבא; אך לעזור לאנגליה ולאוסטריה במלחמתן עם הגדול מכל-האדם… זה דבר שאינו הגון…

הנסיך אנדרי רק הניע כתפיו על קצר-דעתו הילדותי של פיר ויעמד פניו לאות, כי אין לענות על דברי-שטות כאלה; ובאמת היה קשה להשיב על שאלת-תם זו דבר חוץ ממה שהשיב עליה הנסיך אנדרי.

– אלו היו הכל נלחמים רק על-פי דעותיהם, לא היתה כל מלחמה בעולם – אמר הנסיך אנדרי.

– וכך היה יפה באמת – אמר פיר.

הנסיך אנדרי נתן קולו בצחוק.

– אפשר מאד, שכך יפה באמת, אבל כך לא יהיה לעולם…

– אמר-נא אתה, בשביל-מה אתה הולך למלחמה? – שאל פיר.

– בשביל-מה? אינני יודע. כך צריך להיות. מלבד זאת, אני הולך… – הוא שתק רגע קטן – אני הולך, על כי החיים האלה, חיי פה – לא לרצון לי!

ז.

בחדר הסמוך נשמעה אושת שמלת אשה. הנסיך אנדרי התנער כמקיץ משנתו ועל פניו חזר ונראה אותו הרשם, שהיה עליהם בחדר-האורחים שבבית אנה פבלובנה. פיר הוריד רגליו מעל הדרגש, והנסיכה נכנסה. כבר שמה עליה שמלה אחרת, שמלת-בית, אבל גם שמלה זו היתה יפה וחדשה. הנסיך אנדרי קם ויגש-לה כסא דרך-נמוסיות.

– מפני-מה, אני שואלת בלבי לעתים קרובות – התחילה  מדברת כדרכה צרפתית בעודה מתקנת עצמה בחפזון וביגיעה על כסאה – מפני-מה לא היתה אנט לאיש? מה נבערתם כלכם, אדוני, כי לא נשאתם אותה. סלחו-נא לי, אבל אין אתכם יודע, מה טיבן של נשים. ואתה, אדוני פיר, מה אהבת להתוכח.

– מתוכח אני כל היום עם אישך: לא אבין, בשביל-מה הוא רוצה ללכת למלחמה – אמר פיר אליה בלי כל צל של בישנות זו, המצויה כל-כך ביחסו של איש צעיר לאשה צעירה.

הנסיכה התנערה. דברי פיר נגעו בה, כנראה, נגיעה עמקה.

– הה, גם אני אומרת זאת! – אמרה הנסיכה – אינני מבינה, לא אוכל להבין, מפני-מב אין הגברים יכולים להתקים בלי מלחמה? מפני-מה אין אנחנו הנשים מבקשות דבר ואין לנו צ­רך בשום דבר? היה-נא אתה לשופט. תמיד אני דוברת אליו: פה הוא אדיוטנט לדודו, ומכבד הוא מאד, אין מכבד ממנו. הכל יודעים אותו ומוקירים אותו. בית האפרקסינים שמעתי באחד הימים האחרונים, והנה אשה כבדה שואלת: “הזה הנסיך המהלל אנדרי?” בכבודי אבטיח! – היא צעקה בקול. – בכל מקום נוהגים בו כבוד. נקל לו להיות גם לפליגל-אדיוטנט. דע לך, כי הקיסר דבר עמו בחבה יתרה. וכבר דברנו אני ואנט, כי נקל להוציא זאת לפעלה. מה דעתך?

פיר שם עיניו על הנסיך אנדרי, ובראותו, כי אין שיחה זו טובה בעיני ידידו, לא ענה מאומה.

– מתי תצא? – שאל פיר.

– אל-נא תדבר אלי על אודות היציאה הזאת! אל תזכר אותה לפני! אינני רוצה לשמוע על אודותיה – התחילה הנסיכה ממללת בקול התחטאות והתיפות, כמו שדברה עם הפוליט בחדר-האורחים, וקול זה לא היה נאוה כלל בחבורה זו של בני-הבית, שגם פיר היה אחד מהם. – בזכרי היום, כי עלי לעזוב את כל הנפשות היקרות לי… ומלבד זאת, יודע אתה אנדרי? – היא קרצה בעיניה אל אישה. – יראה אני, יראה אני! – לחשה לו, וגבה רעד.

אישה נתן עיניו בה בתמיהה, כאלו ראה פתאם ותמה, שלא הוא ופיר לבדם בחדר, ובנימוסיות קלה פנה אליה ויאמר לה:

– מה זה תיראי, ליזה? לא אוכל להבין.

– כן דרך כל הגברים, אגואיסטים הם כלם, כלם אגואיסטים! בגלל תשוקות שאין להן טעם הוא עוזב אותי, סוגר אותי לבדד בכפר.

– עם אבי ועם אחותי יחד, אל-נא תשכחי זאת – אמר הנסיך אנדרי בלחש.


– אחת היא, יחידה, מבדלת מידידי שלי… ורוצה הוא שלא אירא.


וכבר היה בקולה כעין תלונה, ושפתה הקטנה הורמה, אבל הפעם הוסיפה לפניה לא קו של שמחה, כי אם רשם פני חיה, פני סנאית. היא עצרה במלים, כאלו חשבה לבלתי-נמוסי לדבר בפני פיר על-אודות הריונה, שזה היה עקרו של דבר.

– ובכל-זאת לא הבינותי, מפני-מה תיראי – אמר הנסיך אנדרי בקול ממשך, מבלי גרע עיניו מאשתו.

הנסיכה הסמיקה ותנף ידיה דרך-יאוש.

– לא, אנדרי, אני אומרת, כי נשתנית כל-כך, כל-כך נשתנית…

– רופאך אומר, כי עליך לשכב בשעה מקדמת קצת – אמר הנסיך אנדרי. – מוטב לך לשכב בשעה זאת.

הנסיכה לא ענתה דבר, ופתאם התחילה שפתה הקטנה רועדת; הנסיך אנדרי קם וינע כתפיו ויהלך-לו על-פני החדר.

פיר הביט בתמיהה ובתם-לב בעד משקפיו פעם אליו ופעם אליה וינע תנועה קטנה, וכאלו רצה לקום גם-הוא, אבל נמלך וישב על מקומו.

– מה מני יהלוך, כי אדוני פיר פה – אמרה הנסיכה הקטנה פתאם, ופניה היפים נעוו פתאם כאלו נכונה להוריד דמעות. – זה פעמים רבות חפצתי לאמר לך אנדרי: על-מה ככה נשתנית בדרכיך עמי? מה עשיתי לך? הנך נוסע אל המערכה ולא תחוס עלי. על-מה?

– ליזה! – אמר הנסיך אנדרי ורק מלה זאת לבד.

אבל במלה קצרה זאת הרגשו גם בקשה גם איום, וביחוד בטחון, שהיא עתידה להתחרט על הדברים שיצאו מפיה; אבל היא הוסיפה:

– אתה נוהג בי מנהג חולה או ילדה. אני רואה הכל. הכן היה יחסך אלי לפני חצי שנה?

– ליזה, אני מבקש מאתך, כי תחדלי – אמר הנסיך אנדרי בהדגשה עזה מבראשונה.

סערת לבו של פיר בשעת שיחה זו גדלה יותר ויותר והוא קם ונגש אל הנסיכה. לפי-הנראה לא יכול נשא מראה דמעות ועוד מעט ובכה גם הוא בעצמו.

– הרגעי-נא, נסיכה. כה נדמה לך, יען כי… אני מבטיחך… גם בעצמי נסיתי… יען כי… למען… לא, סלחי-נא, איש זר מיתר פה… לא, הרגעי-נא… שלום לך…

הנסיך אנדרי עצר אותו בידו.

– לא, המתינה, פיר. הנסיכה טובת-לב היא ולא תאבה למנוע ממני את הענג לבלות אתך את הערב הזה.

– לא, הוא דואג אך לנפשו – אמרה הנסיכה מבלי עצור בדמעות-זעמה.

– ליזה – אמר הנסיך אנדרי בקפידה וירם קולו במדה, שנראה מתוכה, כי כח-סבלנותו כלה.

פתאם נהפך רשם זעם-הסנאית, שעלה קדם לזה על פניה היפים של הנסיכה, לרשם של יראה מלבב ומעורר-חמלה, והיא נשאה את עיניה היפות ותבט אל אישה מתחת למצחה, ובפניה עמד אות רשם הפחדנות וההכנעה, המצוי בפני כלב כשזנבו מורד והוא מנפנף בו במהירות, אך בלי התחזקות.

– אלי, אלי! – אמרה הנסיכה ותרם בידה האחת את כפל שמלתה ותגש אל אישה ותשקהו על מצחו.

– ליל מנוחה, ליזה – אמר הנסיך אנדרי ויעמוד וישק על גב ידה בנמוסיות כמו שנוהגים באשה נכריה.

ח.

שני הידידים החרישו. איש מהם לא פתח בדברים. פיר הביט לרגעים אל הנסיך אנדרי, והנסיך אנדרי מחה את מצחו בידו הקטנה.

– נלכה-נא לסעוד – אמר הנסיך אנדרי באנחה ויקם וישם פעמיו אל הדלת.

חדר האכל שנכנסו לתוכו, היה מחדש ומהדר בכל טוב-טעם עשירים. כל אשר נמצא בו, ממפות-הידים עד כלי הכסף והקוניה והבדלח, נשא עליו חותם החדוש, המצוי בבתי זוגות צעירים. באמצע הסעדה נסמך הנסיך אנדרי על מרפק-זרועו ויפתח שפתיו כאיש אשר לו דבר עצור בקרבו זה ימים רבים והוא מתעורר פתאם להגיד את כל לבו, ובהתרגזות, אשר כמוה לא ראה פיר על פניו מימיו, החל לדבר:

– לעולם, לעולם אל תשא אשה, ידידי; זאת עצתי לך: אל תשא אשה עד שתוכל לאמר לנפשך, שכבר עשית כל מה שהיה לאל-ידך לעשות, ועד שתחדל לאהוב את האשה אשר בחרת לך עד אשר תראה ותדע באמת מה טיבה של אשה זאת; ואם לא תשמע לעצתי, תשגה שגיאה גדולה, אשר לא תוכל לתקנה. לכשתזקן ולא תצלח עוד למאומה, אז תקח לך אשה… ואם לא תשמע, יתם לריק כל הטוב והנשגב שיש בך. הכל יבזבז על דברים של מה-בכך. כן-הוא, כן, כן! אל-נא תתמה ככה אלי. אם יש לך תקוות לעתיד, תרגיש בכל פסיעה ופסיעה, שכל תקוותיך אבדו, שהכל סגור ומסגר מפניך, חוץ מחדר-האורחים, ובו אתה עתיד לעמוד במדרגה אחת עם אחד המשרתים החצרנים, עם אחד השוטים הללו… אך מה לי לדבר!…

הוא הניע תנועה אנרגית בידו.

פיר הסיר את משקפיו, ועל-ידי-זה שנו פניו והביעו טוב-לב עוד יותר מן הרגיל, ויבט בתמיהה אל רעהו.

– אשתי – הוסיף הנסיך אנדרי – אשה טובה וישרה היא, אחת מהנשים המעטות, אשר יוכלו בעליהן לבטוח באמונתן באמת; עם-זה, הה אלי, מה-מאד אקנא עתה במי שאינו נשוי! לך לבדך אמרתי זאת, לך ראשונה, יען כי אהבתיך.

באמרו זאת היה דומה עוד פחות מקדם לאותו הנסיך בולקונסקי, אשר ישב בפשוט כל גופו על אחד מכסאותיה של אנה פבלובנה והביע מליצות צרפתיות בעינים עצומות למחצה. כל שרירי פניו הקרים והשוקטים רעדו מרב התעוררותו. עיניו, אשר קדם לזה כמו כבה כל זיק חיים בהן, נוצצו והפיקו קרנים; נכר היה, כי במדה שנראה בכל שעה אחרת כחסר תנועה וחיים, בה במדה גברה התעוררותו ברגעים האלה, בבואו לידי התרגזות קרובה לתמהון-לב.

– אתה לא תבין, מפני-מה אני אומר זאת – הוסיף עוד. – הלא היסטוריה שלמה היא לכל חיי אדם. והנה אמרת בונפרטי והצלחתו – אמר הנסיך אנדרי, אף-על-פי שלא הזכיר פיר את בונפרטי. – בונפרטי אתה אומר; אך בונפרטי בימי עבודתו, בלכתו מעט מעט אל מטרתו, חפשי היה לנפשו, כל דבר לא היה לנגד עיניו חוץ ממטרתו, על-כן הגיע אליה. אך כיון שנשא לו אדם אשה, הריהו כמי שרגליו נתונות בסד ולא יוכל לעשות עוד דבר כרצונו. וכל תקוותיו וכחותיו אך למשא עליו ולדאבון-נפש בלבד. חדרי-אורחים, לשון הרע, נשפי-מחול, רדיפה אחרי הכבוד, חיי הבל וריק – זהו עגול-הקסם, אשר אינני יכול לצאת ממנו. הנה אני יוצא עתה למלחמה הגדולה, אשר כמוה לא היתה לפניה, ואני אינני יודע מאומה ולא אצלח למאומה. אני מתחבב מאד על הבריות ומפליא לדבר מהתלות – הוסיף – ודברי נשמעים בבית אנה פבלובנה. וכל אותו הצבור הנבער, שאין אשתי יכולה להתקים בלעדיו, וכל אותן הנשים… מי-יתן ויכלת לדעת, מה הן כל החכמניות האלה והנשים בכלל! את אבי הצדק. אגואיסמוס, התכבדות, קצר-דעת, דלות רוחנית גמורה – אלה הן מדות הנשים על-פי האמת. אם נשים עין עליהן כמו שהן בפומבי, נדמה כי אנו מוצאים בהן גם דברים טובים, אך באמת אין כל-מאומה, אפס ואין! כן-הוא, אל תשא אשה, מחמד-נפשי, אל תשא – סים הנסיך אנדרי.

– מגחך הוא בעיני – אמר פיר – כי אתה חושב את-עצמך, אתה את-עצמך, לאדם אשר לא יכשר ואת חייך לחיים שכלו בהבל. הלא הכל נכון לך לימים הבאים, הכל מוכן ומזמן, ואתה…

את מאמרו האחרון לא גמר, אך קול מדברו העיד, עד-כמה הוא מוקיר את ידידו ומה רבו הגדולות, שידידו זה עתיד לעשות על-פי דעתו.

“איככה יוכל לאמר כדברים האלה!” אמר פיר בלבו. והוא חשב את הנסיך אנדרי לכליל כל המדות הטובות שבעולם, יען כי נמצאו בו במדרגה גבוהה כפי-האפשר כל אותן המדות, שלא נמצאו בפיר ושבקרוב מרבה אפשר לכללן במדה זו שקוראים עז-רצון. פיר היה תמה תמיד על כשרונו של הנסיך אנדרי להתנהג במנוחה עם כל מיני בני-אדם, על כח-זכרונו הרב, על רבוי הספרים אשר קרא (כי היה קורא בכל מיני ספרים וידע הכל וקנה לו בינה בכל דבר), ויותר מכל – על כשרונו לעבוד וללמוד. אמנם לעתים קרובות השתומם, על כי אין דרכו של אנדרי להתפלסף ולחקור במפלא (מה שהיה פיר אוהב ביחוד), אך גם בזה ראה לא חסרון, כי אם סמן של גבורה.

גם בדרכי ידידות נאמנה וטהורה אי-אפשר בלי קצת חנופה או תהלה, כשם שאי-אפשר לאופנים להתגלגל ולהוליך בלי משחה.

– אני גברא קטילא – אמר הנסיך אנדרי, – מה נדבר בי? נדבר-נא בך, – אמר אחרי שתיקה קצרה בצחקו צחוק קל למחשבת-התנחומים שלו. צחוק קל זה נראה בו-ברגע גם על פני פיר.

– ובי מה נדבר? – אמר פיר ויפצה פיו בבת-צחוק של חדוה ובדיחות-דעת. – מה אני? בן-פילגש אני! – ופתאם הסמיקו פניו. נכר היה בו, כי בקשי מצא עז בנפשו לאמר זאת. – בלי שם, בלי מעמד… ומה אפוא, באמת… אך לא סים במה שפתח. – בן-חורין אני בין-כך וטוב לי, אך אינני יודע במה לבחור. חפץ אני להועץ אתך באמת.

הנסיך אנדרי הביט אליו בעיני-חבה. אך בהבטה זו, שהביט אליו בידידות ובאהבה, הבעה גם הכרת היתרון אשר לו על ידידו הצעיר.

– יקר אתה לי ביחוד, על כי אתה האדם החי האחד בכל הצבור שלנו. הנה טוב לך. בחר באשר ייטב בעיניך; אין כל חלוק בדבר. בכל מקום תשכיל, רק אחת אבקש מאתך. חדל-לך לבוא אל הקורגינים וללכת בדרכי משובתם. אין זה נאה לך כלל: כל מעשי-ההוללות האלה, מנהגי ההוזרים, וכיוצא באלה…

– מה לעשות, יקירי – אמר פיר וינע כתפיו – הנשים, יקירי, הנשים!

– אינני מבין – ענה אנדרי. – הנשים ההגונות ענין אחר הן; אך הנשים המקרבות לקורגין, אותן הנשים והיין, זאת לא אבין!

פיר היה דר בבית הנסיך וסילי קורגין ומשתתף במשובות דרכי אנטול בנו, הוא אנטול, אשר אמרו להשיא לו את אחותו של הנסיך אנדרי, לבעבור ייטיב דרכו.

– הידעת – אמר פיר, כאלו עלה על לבו רעיון נפלא פתאם – זה פעמים רבות אמרתי זאת עם לבבי, באמת. בדרכי אלה לא אוכל גם להחליט דבר גם לעין היטב בדבר. הראש כואב, וכסף אין. היום קרא לי, ואני לא אלך.

– הבטיחני בהן שלך, שלא תלך!

– בהן שלי!

ט.

בשעה השנית בלילה יצא פיר מלפני ידידו. ליל יוני פטרבורגי, שאין בו חשכה, היה הלילה ההוא. פיר עלה אל מרכבה שכורה על-מנת לנסוע לביתו. אך במדה שהקריב לבוא, בה במדה הרבה להרגיש, שלא יוכל להרדם בלילה הזה, אשר דמה יותר לתחלת ערב או לבקר. ברחובות הריקים נראה הכל עד למרחוק. בדרך זכר פיר, כי בערב הזה צריכה להועד חבורת משחקים בקלפים בבית אנטול קורגין כפעם-בפעם, וזו ועידה שמרבים לשתות אחריה, וסופה אחד ממעשי-ההוללות האהובים לו לפיר.

“טוב לנסוע עתה אל קורגין” – אמר בלבו. אול כרגע זכר, שהבטיח לנסיך אנדרי בהן שלו, כי לא יבוא עוד אל בית קורגין. אך כדרך כל האנשים שקוראים להם “מחסרי-אפי” התאוה כרגע כל-כך לטעום עוד פעם אחת מחיי המשובה וההללות הנודעים בכל פרטיהם, עד שגמר לנסוע שמה. וכרגע עלה על לבו, שההן שלו אינו מעכב, שהרי קדם שהבטיח לנסיך אנדרי הבטיח לנסיך אנטול, שיבוא אליו; אחרי-כן השיב

אל לבו, שכל אותן ההבטחות ב“הן-צדק” אינן אלא דברים מקבלים בצבור בלי יסוד נכון, ביחוד, אם יושם לב, שביום-מחר אפשר שלא יהיה עוד בחיים או שיקרהו מקרה משנה כל-כך שלא יהיה לו לא הן-צדק ולא הן מרמה. סברות כאלה היו מתחדשות בקרבו לעתים קרובות ומבטלות את כל מחשבותיו ושאיפותיו. ובכן גמר ונסע אל קורגין.

בבואו במרכבה עד לפני מרפסתו התחתונה של בית גדול סמוך לבתי הקסרקטין של פרשי הגורדיה, הוא הבית, שדר בו אנטול, עלה במרפסת המוארה ובמעלות ונכנס לפרוזדור פתוח. איש לא היה בפרוזדור, בקבוקים ריקים, אדרות וערדלים התגוללו בו פה ושם, ריח יין עלה באף וקול הולך מרחוק נשמע, קול מדברים ורוגשים.

המשחק והסעדה כבר נגמרו, אבל האורחים עול לא הלכו לבתיהם. פיר השליך מעליו את אדרתו ויבוא אל החדר הראשון, אשר עמדו בו כלי המשתה ושיריו, ומשרת אחד, אשר דמה, כי אין רואה, שתה בסתר את הנותר בכוסות. מן החדר השלישי נשמע קול שאון וצחוק וקריאות של אנשים ידועים לו בקולותיהם ונהימה של דב. שם נזעקו שמונה אנשים צעירים אצל חלון פתוח וטרדה נראתה על פניהם. שלשה היו עסוקים בדב צעיר: אחד מהם נהג בו בכבל ואים בו על חברו.

– אני ערב בעת סטיונס במאה! – קרא האחד.

– השמר-לך מתמך בו! – קרא השני.


– אני בעד דולוחוב! – קרא השלישי. – הפרד-נא קורגין.


– עזבו את הדב, הלא מתערבים פה.

– יעקב, הבה בקבוק, יעקב! – קרא בעל-הבית בעצמו, איש רם-קומה ויפה-מראה, שעמד באמצע הכנופיה, ועליו אך כתנת דקה פתוחה לרוחה על לבו. – עמדו, אדוני, הנה פטרושה פה, ידיד נחמד! – פנה אל פיר.

וקול אחר, שנדמה כמשנה מאד בתוך כל קולות השכרון שנשמעו שם, באשר הבעה בו דעה צלולה, קול איש שפל-קןמה, בעל עיני-תכלת ברורות, קרא מאצל החלון: “גשה הנה – הפרד בין המתערבים!”. זה היה דולוחוב, אחד האופיצירים של הגדוד הסימיונובי, מצחק-בקלפים ושואף-קרבות נודע, שהיה דר בביתו של אנטול. פיר חיך ויבט בשמחה אל סביבותיו.

– אינני מבין מאומה, מה-זאת?

– עמדו, הוא איננו שכור הבו בקבוק, – אמר אנטול ויקח כוס מעל השלחן ויגש אל פיר.

– קדם כל-דבר שתה.

פיר התחיל שותה כוס אחרי כוס, ובשתותו הביט מתחת למצחו אל האורחים השכורים, אשר נאספו שנית אצל החלון, ויט אזנו לשמוע את דבריהם. אנטול מסך לו יין ויספר לו, כי דולוחוב מתערב עם הספן האנגלי סטיונס, שהיה באותו מעמד, ומקבל עליו לשתות בקבוק רום עד-תמו, כשהוא יושב על החלון בדיוטה שלישית זו ורגליו מורדות החוצה.

– אבל שתה את הכל! – אמר אנטול בתתו לפיר את הכוס האחרונה. – ואם אין, לא אניח לך!

– לא, אינני רוצה! – אמר פיר ויהדוף את אנטול ויגש אל החלון.

דולוחוב החזיק ביד האנגלי ויפרש את תנאי-ההתערבות בלשון ברורה ומדיקת וביחוד פנה בדבריו אל אנטול ואל פיר.

דולוחוב היה בעל קומה ממצעת ושער מסתלסל על עיני-תכלת בהירות, והוא אז כבן עשרים וחמש. את שפמו לא גדל, כי לא התר לשרי צבאות-הרגלים לגדל שפם, ויהי פיו, המצין מכל חלקי פרצופו, כלו חשוף ומגלה. קוים כפופים דקים מאד גבלו את הפה הזה. באמצעיתו היתה שפתו העליונה מורדת ברוח עז, בדמות טרוז חד, עד השפה התחתונה הקבועה בחזקה, ובשתי קרני זויותיו עלו תמיד כמין שתי בנות-צחוק קלות, אחת מימין ואחת משמאל; וכל זה בהצטרפותו ביחוד בצרוף מבטו, שהביע אמץ וחצפה ופקחות, עשה על רואהו רשם של פנים, שעינו של אדם נמשכת אליהם שלא מדעתו. עשר וקרבת-תקיפים לא היו לו לדולוחוב. אך אף-על-פי שאנטול בזבז עשרות אלפים, דר עמו דולוחוב בביתו והשכיל לנהוג כבוד בעצמו כל-כך, שנכבד בעיני אנטול וכל יודעיהם יותר מאנטול. הוא היה משחק בכל מיני המשחקים וזוכה כמעט בכל-פעם. בשתותו לשכרה, גם כשהרבה לשתות, לא כהה שכלו מימיו. קורגין ודולוחוב היו גם שניהם מן המפרסמים בדורם בפטרבורג בין ההוללים והבזבזנים.

ובקבוק רום הובא, ושני משרתים יגעו להסיע את מסגרת החלון, באשר לא נתנה לשבת על חלקו החיצון של סף החלון, והמשרתים נראו כנחפזים ומבהלים מעצותיהם ומגערותיהם של האדונים הסובבים אותם.

אנטול נגש את החלון בעז פני מנצח כדרכו. חשק היה בו לשבר דבר, ויהדוף את המשרתים וימשך במסגרת, אך היא לא נענתה לו וזכוכית אחת נשברה באשמתו.

– גש-נא אתה, בעל-הכח – פנה אל פיר.

פיר אחז בבדי המסגרת וימשך, והמסגרת העשויה עצי-אלון נהפכה בחריקה גדולה.

– הוציאוה וסלקוה לגמרי, פן-יאמרו, כי אני אוחז בה, – אמר דולוחוב.

– האנגלי מתהלל… מה?… טוב?… – אמר אנטול.

– טוב – אמר פיר, בהביטו אל דולוחוב, אשר קרב באותה שעה אל החלון ובקבוק רום בידו. מבעד החלון נשקף אור הרקיע עם זהרי מוצאי-בקר וערב שנפגשו בו יחד.

דולוחוב קפץ ועלה על החלון והבקבוק בידו. “שמעו!” קרא בקול גדול מעל סף החלון ויעמוד מפנה אל החדר. כלם שתקו.

– אני מתערב (הוא דבר צרפתית, לבעבור ישמע האנגלי, אך לא היטיב לדבר בלשון הזאת). אני מתערב בחמשים אימפרילים

אולי תחפוץ במאה? – הוסיף בפנים מוסבים אל האנגלי.

– לא, בחמשים – אמר האנגלי.

– טוב, בחמשים אימפרילים אני מתערב, כי אריק אל קרבי בקבוק רום כשאני יושב מאחרי החלון במקום הזה (פה קרס והראה את הסף המשפע שמאחרי החלון) מבלי הסר את הבקבוק מבין שפתי ומבלי אחז בשום דבר… הלא כן?…

– טוב מאד – אמר האנגלי.

אנטול נסב אל האנגלי ויאחז בו באחד מכפתורי הפרק שלו ובהביטו עליו מלמעלה (כי היה האנגלי שפל-קומה) החל לתרגם באזניו את תנאי ההתערבות אנגלית.

– עמד! – צעק דולוחוב ויך בבקבוק על החלון להסב אליו את הלבבות. – עמד, קורגין; שמעו כלכם. מי שיעשה זאת כמוני, אתן לו מאה אימפרילים. התבינו?

האנגלי הניע תנועה אחת בראשו, ולא הברר מתוכה, אם נכון הוא לקבל התערבות חדשה זאת, אם אין. אנטול לא הרפה ממנו, ואף-על-פי שהראה האנגלי בתנועות-ראש, שהבין הכל, תרגם לו אנטול את דברי דולוחוב אנגלית. עלם צעיר ורזה, אחד הליב-הוזרים שהפסיד בלילה ההוא כל אשר לו במשחק, עלה על החלון ויוצא את ראשו ויבט למטה.

– אוי!… אוי!… אוי!… – אמר העלם בהביטו בעד החלון אל מרצפת הרחוב.

– הס! – קרא דולוחוב ויהדוף את האופיצר הצעיר מעל החלון, והאופיצר ההוא נוקש בדרבנות נעליו ויקפוץ אל החדר כנדחה לנפול.

דולוחוב העמיד את הבקבוק על סף החלון במקום אשר יקל לו לקחתו משם ויעל בזהירות ובלאט על החלון; הוריד את רגליו ופרש שתי ידיו על קצות החלון ויקבע לו בזה את מקום שבתו; התכונן יפה על מושבו ויורד את ידיו ויזז ימינה, שמאלה, ויקח את הבקבוק. אנטול הביא שני נרות ויעמידם על סף החלון, אף-על-פי שכבר היה אור. גבו של דולוחוב בכתנתו הלבנה ושער-ראשו המסלסל הוארו משני הצדדים. כל הנמצאים בחדר נאספו אצל החלון. האנגלי עמד בראש כלם. פיר חיך ולא אמר דבר. אחד הנצבים, הזקן שבחבורה, פרץ פתאם מתוכם ויגש בפנים מלאים פחד וזעם ויאמר לאחוז את דולוחוב בכתנתו.

– מעשי-שטות הם, אדוני, נפול יפול ומת תחתיו – אמר אותו הפקח קצת שבחבורה.

אך אנטול עכב בידו ויאמר:

– אל תגע בו, הן תבהלהו ויפול. מה?… מה יהיה אז?… מה?…

דולוחוב הסב פניו ויתקן עצמו ויפרש שנית את שתי זרועותיו עד קצות החלון.

– אם יעז איש לגשת אלי עוד – אמר, בהוציאו לאט את המלים בים שפתיו הדקות והמהדקות יחדו, – אטילהו כרגע למטה. נו!…

אחרי קריאה זאת חזר והסב פניו, הוריד ידיו ולקח את הבקבוק, הגישהו אל פיו ויט ראשו לאחוריו בהרימו את ידו החפשית למעלה, לשם שווי-המשקל. אחד המשרתים, אשר החל ללקט את שברי הזכוכית, עמד כפוף תחתיו מבלי גרע עין מן החלון ומגבו של דולוחוב. אנוןל עמד בקומה זקופה ובעינים פתוחות לרוחה. האנגלי הבליט שפתיו והביט מן הצד. האיש, אשר נסה למחות, נמלט אל קרן-זוית וישכב על דרגש בפנים מוסבים אל הקיר. פיר כסה את פניו, ובת-הצחוק הקלה נשארה עוד עליהם, אף-על-פי שהביעה עתה אימה ופחד. כלם החרישו. כשהסיר פיר את כפות ידיו מעל עיניו, עוד ישב דולוחוב כבראשונה, אך ראשו נכפף יותר לאחוריו ושערות ערפו המסלסלות נגעו בצורון כתנתו, וידו המחזקת בבקבוק הלכה הלוך והתרומם ורתת ויגיעה יתרה הרגשו בה. נכר היה, שהבקבוק מתרוקן ובשביל-זה הוא מתרומם וכופף אל ראשו של דולוחוב לאחוריו. “למה יאריך כל-כך?” אמר פיר בלבו. נדמה לו, שיותר מחצי שעה עבר בין-כה. פתאם הניע גבו לאחור וידו התחילה רועדת רעד-עצבים; רעד זה הספיק להזיז את כל גופו היושב על הסף החיצון המשפע. דולוחוב זז ממקומו, וידו וראשו התחילו רועדים מתוך התאמצות עוד יותר. ידו האחת התרוממה לאחוז בסף החלון אבל חזרה וירדה. פיר כסה שוב את עיניו ואמר לנפשו, כי לא יוסיף עוד לפקחן. פתאם הרגיש תנועה גדולה מסביב לו ויפקח את עיניו, והנה דולוחוב עומד על סף החלון ופניו חורים, אבל שמחים.

– ריק! – קרא דולוחוב וישלך את הבקבוק אל האנגלי, והלז קבל אותו במהירות בידיו, ודולוחוב קפץ מעל החלון, וריח רום חריף עלה ממנו.

– יפה מאד! בן-חיל! אך זאת התערבות! יקחכם בכור-שטן! – קראו מעברים שונים.

האנגלי הוציא את ארנקו ויספור את הכסף. דולוחוב קמט מצחו והחריש. פיר קפץ ועלה על החלון.

– אדוני! מי חפץ להתערב עמי? גם אני אעשה זאת! – צעק פתאם. – גם איני צריך להתערבות כלל. צו לתת בקבוק. עשה אעשה… צו לתת.

– תנו לו, תנו לו! – אמר דולוחוב בבת-צחוק.

– מה לך? הנטרפה דעתך? מי יתן לך? גם בעלותך במעלות, ראשך סובב עליך – התחילו דוברים אליו מעברים שונים.

– שתה אשתה, הבה בקבוק רום! – צעק פיר ויך על השלחן פעמים אחדות בחמת-רוח שכור ויטפס אל החלון.

התחילו אוחזים בו בידיו; אבל חזק היה כל-כך, שהדף למרחוק את כל הקרב אליו.

– לא, בזה לא נוכל לו, בשום אפן, – אמר אנטול, – המתינו-נא, אני אפתנו. שמע, אני מתערב עמך, אך מחר, ועתה כלנו נוסעים אל ***.

– נוסעים אנו! – צעק פיר. – נוסעים!… גם את הדב אנו לוקחים עמנו.


והוא חטף את הדב ויחבקהו ויניפהו ויסב עמו עמו הלך וסב בחדר.



י.

הנסיך וסילי קים את הבטחתו, שהבטיח בנשפה של אנה פבלובנה לנסיכה דרובצקיה, שבקשה מאתו על בנה יחידה בוריס. הדבר הובא לפני הקיסר, ובוריס העבר, שלא כמנהג, בתור דוגל את הגורדיה של הגדוד הסימיונובי. אך לאדיוטנט או לאחד מעושי-דברו של קוטוזוב לא הפקד, וכל יגיעה ותחבולותיה של אנה מיכאילובנה לא הועילו בדבר הזה מאומה. אחרי נשפה של אנה פבלובנה שבה אנה מיכאילובנה מהר למוסקבה אל בית קרוביה העשירים הרוסטובים, שהיתה מתאכסנת אצלם במוסקבה ושבנה יקירה בורינקה נתחנך וגדל בביתם שנים תמימות, הוא בוריס, שנמנה בימים ההם לדוגל בחיל הרגלים הפשוטים והעבר מיד אל הגורדיה. הגורדיה כבר יצאה מפטרבורג בעשירי לאוגוסט, ובנה, שנשאר במוסקבה בכדי לעשות לו בגדי-שרד, הצרך להדביק אותה במסלה ההולכת לרדזיבילוב.

בבית הרוסטובים היה חג יום-השם נטליה: לאם ולבת הצעירה. משעת הבקר התחילו נראות לפני בית הגרפינה רוסטובה, הגדול והנודע במוסקבה, ברחוב פוברסקיה, מרכבות באות ושבות בלי הפסק ובהן מביעי ברכות לבעלות-החג. הגרפינה ובתה הבכירה, עלמה יפת-תאר, עם האורחים, שבאו זה אחר זה, ישבו בחדר-האורחים.

הגרפינה היתה בעלת פנים רזים מטפוס מזרחי כבת ארבעים וחמש, ונראה בה, כי שנים-עשר בנים ובנות שילדה הביאוה לידי רזון. מתינותה היתרה בתנועותיה ובמדברה, שבאה לה מכשלון-כחה, שותה עליה מראה אשה גדולה וכבדה. הנסיכה אנה מיכאילובנה דרובצקיה ישבה גם היא עמה שם בתור בת-בית קבועה ועזרה על-ידה לקבל את הבאים ולהעסיקם בשיחה. הצעירים היו בחדרים הפנימיים ולא ראו צרך בדבר להשתתף בקבלת האורחים. הגרף היה יוצא לקראת הבאים ומשלח אותם אחרי-כן ומזמן את כל אחד ואחד מהם לסעדה.

“מאד מאד אני מודה לך, יקירי או יקירתי (לכלם אמר “מה שר” או “מון שר” בלי יוצא מן הכלל ובלי הבדלה כל-שהיא בין גדולים ממנו ובין קטנים ממנו), בעדי ובעד בעלות-החג היקרות. זכר-נא אפוא ובואה לסעוד. עלוב תעלבני, “מון שר” , בבקשה ממך בשם כל בני ביתי, “מה שר”.  את הדברים האלה דבר אל כל אחד מן הבאים אליו ביום ההוא בלי כל שנוי בחזק לחיצת-היד, במספר הקידות וברשם פניו הבריאים, השמחים והמגלחים מכל-צד. אחרי שלחו את האורח האחד, היה שב אל האורח או אל האורחת אשר נמצאו עוד בחדר; שם הגיש כסא-כבוד לעצמו וישב בפשוט רגלים וידיו על ברכיו דרך חרות ועז ויתנדנד בקרת-רוח, כאיש אוהב חיים ויודע למצא בהם מעדנים לנפשו, וידבר על מזג-האויר הקרוב לבוא ויועץ על-אודות בריאותו פעם בלשון רוסית ופעם בלשון צרפתית, אשר דבר בה בשבושים מרבים, אבל בבטחה, ושוב הלך לשלח את אחד האורחים כאיש עיף, אבל זהיר וזריז במלוא חובותיו, ובלכתו תקן את השער הלבן המעט שעל קרחתו, וחזר וזמן לסעדתו. לפעמים עבר, בשובו מן הפרוזדור, דרך חדר-הפרחים וחדר-המשרתים אל הטרקלין הגדול, טרקלין-השיש, ששם נערך שלחן לשמונים איש, והתבונן את המשרתים, אשר נשאו כלי כסף וקוניה וסדרו את השלחנות ופרשו עליהם מטפחות-דמשק, וקאר אל דמיטרי וסיליביץ, איש מבני-האצילים, שהיה מנהל את כל עסקיו של הגרף רוסטוב, ואמר לו: “חזק, מיטנקה, השתדל, שיהיה הכל כתקונו. כן, כן”, אמר ויתבונן בענג בשלחן הגדול, שנמתחו והוצאו כל חוליותיו. העקר הוא העריכה. זהו העקר”… ואחר הלך-לו כשהוא נאנח מתוך קרת-רוח וחזר ונכנס לחדר האורחים.

– מריה לבובנה קרגינה עם בתה! – הכריז המשרת גבה-הקומה, אשר על מרכבת הגרפינה, בקול בס בפתח חדר-האורחים. הגרפינה הרהרה קצת והריחה מקפסת הטבק שלה, קפסת-זהב ותמונת אישה עליה.

– הלאוני הבקורים האלה, – אמרה הגרפינה. – אחריה לא אקבל עוד איש. שחצנית היא מאד. תבוא-נא, – אמרה אל המשרת בקול עצבון וכמו נתכונה לאמר: “מותתוני אפוא, אם כבר נגזרה גזרה”.

אשה בריאה, גבוהת-קומה ובעלת פנים גאים, נכנסה לחדר עם עלמה עגלת-פנים ומחיכת, כששמלותיהן מרשרשות.

“גרפינה יקרה, זה ימים רבים… הילדה העלובה שכבה על ערש-דוי… בנשף המחול בבית הרמזומובסקים… והגרפינה אפרקסינה… מה רבה שמחתי…” נשמעו קולות נשים ממללות ברגש, והקולות נכנסו זה לתוך זה והתבוללו באושת שמלות והסעת כסאות. ככה הוחלה השיחה, שבעלותיה מתכונות לעסוק בה עד שתוכלנה לקום בהפסקה ראשונה, להקים שאון בשמלותיהן, לאמר בשפתים מהירות צרפתית: “אשמח בכל לב; שלום אמא.. והגרפינה אפרקסינה”, לחזור ולהקים שאון בשמלותיהן, ללכת אל הפרוזדור, ללבש אדרת-חרף או אדרת-בציר ולצאת. תחלת דבריהן היתה בדבר, שהעסיק את הלבבות ביחוד בעת ההיא במוסקבה – בחליו של הגרף הזקן בזאוחוב, שהיה מפרסם ברב  עשרו וביפיו מימי יקטרינה, ובפיר בן-פילגשו, שחטא כל-כך להלכות דרך-ארץ בנשפה של אנה פבלובנה שרר.

– צר לי מאד על הגרף האמלל, – אמרה האורחת, – חולה הוא גם בלעדי זאת, ועתה קפץ עליו רגזו של בנו, מות ימות בצערו זה!

– מה זאת? – שאלה הגרפינה, כאלו לא ידעה, במה היא מדברת, אף-על-פי שכבר שמעה כחמש-עשרה פעם, על-מה הצטער הגרף בזאוחוב.

– זה פרי החנוך שבימים האלה! עוד בהיותו מחוץ לארץ – אמרה האורחת – היה האיש הצעיר הזה עזוב לנפשו, ועתה בפטרבורג אומרים עליו, כי עשה מעשים מכערים כל-כך, עד כי שלח משם בלוית הפוליציה.

– מה-זר הדבר!

– הוא לא ידע לבחור לו רעים מהגנים, – נענתה אחריה הנסיכה אנה מיכאילובנה. – בן הנסיך וסילי, הוא ועוד אחד, דולוחוב שמו, התעיבו לעשות. ושניהם נענשו. דולוחוב הוסר מאופיצר והיה לאיש-צבא פשוט, ובנו של בזאוחוב הגלה למוסקבה. את אנטול קורגין מלט אביו בידו התקיפה; אך גם הוא שלח מפטרבורג.

– אבל מה לעשות? – שאלה הגרפינה.

– שודדים גמורים הם, ביחוד דולוחוב, – אמרה האורחת. – הוא בנה של מריה איבנובנה דולוחובה, שך אשה כבדה כל-כך, ובמה הוא עסוק? שמענה והשתוממנה! שלשתם מצאו להם דב ויושיבוהו אתם במרכבה ויובילוהו אל אקטריסות. וכשבאה הפוליציה לעצור ברוחם, תפשו את שוטר-הרבע ויאסרוהו אל הדב גב לגב ויטילו את הדב אל נחל מויקה, ויהי הדב שוחה והשוטר עליו.

– מה-נהדר, יקירתי, שוטר-הרבע באותה שעה! – קרא הגרף בצחוק גדול.

– מה נורא הדבר! מה הצחוק הזה, גרף?

אבל גם הנשים בעצמן צחקו.

– בעמל רב הצילו את האמלל הזה – הוסיפה האורחת לספר – ובנו של הגרף קיריל ולדימירוביץ בזאוחוב הוא העושה-לו שעשועים כאלה! ועוד אמרו עליו שחנך יפה כל-כך ושהוא פקח גדול. זה פריו של החנוך בחוץ-לארץ. אקוה כי פה לא יקבלהו איש ולא יושם לב לעשרו. כשרצו להציגו לפני, מאנתי ולא שמעתי: הן בנות לי.

– למה-זה תאמרי, כי האיש הצעיר הזה עשיר כל-כך? – שאלה הגרפינה ותגחן ותט פניה מאצל הנערות, והן ראו זאת ועשו את עצמן מיד כאינן שומעות. – הלא רק בני-פילגשים לו… כמדמה לי, שגם פיר בן-פילגש הוא.

האורחת הניעה בידה.

– אדמה, כי כעשרים בני-פילגשים לו.

הנסיכה אנה מיכאילובנה התערבה בשיחה ונראה בה, כי רצתה להראות, עד-כמה היא מקרבת לתקיפים ויודעת את כל עניני העולם העליון.

– זה פשר הדבר, – אמרה בהדגשה ובלחישה למחצה גם-היא – הכל יודעים מה שאמרו עליו, על הגרף קיריל ולדימירוביץ… כמה ילדים לו לא ידע בעצמו, אך את פיר אהב.

– מה-יפה היה אותו זקן, – אמרה הגרפינה, – עוד בשנה שעברה! מימי לא ראיתי גבר יפה ממנו.

– עתה נשתנה מאד, – אמרנ אנה מיכאילובנה. – זה הדבר אשר רציתי לאמר: יורש כל נכסיו לפי משפט הירשה הוא הנסיך וסילי, אך את פיר אהב מאד ועסק בחנוכו וכתב לקיסר… ועל-כן, אם ימות (ומחלתו אנושה, בכל רגע אפשרי הדבר, גם לורן בא מפטרבורג), אין יודע, למי יהיה רכושו הרב, לפיר או לנסיך וסילי. ולו ארבעים אלף נפש ומיליונים. אני יודעת זאת היטב, כי הנסיך וסילי בעצמו אמר לי זאת. גם קיריל ולדימירוביץ דוד זקן לי, דוד אמי הוא. הוא היה סנדקאו של בוריס, – הוסיפה כמו אגב-אורחא, כדבר שאינו נחשב בעיניה למאומה.

– הנסיך וסילי בא אתמול למוסקבה. הוא נוסע לריביזיה, כך שמעתי, – אמרה האורחת.

– אבל, בסוד אמר לכם, – אמרה הנסיכה, – אך אמתלה היא זו; באמת בא אל הנסיך קיריל ולדימירוביץ, בהודע לו, כי הוא מסכן כל-כך.

– אף-על-פי-כן, יקירתי, צחוק נפלא הוא, – אמר הגרף, ובראותו, כי האורחת הגדולה איננה שומעת את דבריו, פנה אל העלמות ויוסף: – יפה היה מראהו של שוטר-הרבע, אני משער.

אף הראה במעשה את דמות השוטר, המנפנף בידיו, וחזר וצחק צחוק גדול בקול בס אדיר, שכל גויתו המלאה התנודדה על-ידו, כדרך שצוחקים האוכלים בכל עת לתאבון וביחוד השותים לרויה. “באנה אפוא לסעוד עמנו”, אמר אל אורחותיו.

יא.

קמה שתיקה. הגרפינה הביטה אל האורחת בבת-צחוק נעימה, אשר אמנם נראה מתוכה, כי לא תצטער עתה כלל וכלל, אם האורחת תקום ותצא לנסוע לביתה. בתה של זו כבר התקינה את שמלתה והביטה דרך-שאלה אל אמה, ופתאם נשמעו מן החדר הסמוך מרוצת רגלים אחדות, רגלי אנשים ונשים, והתדפקות כסא שנאחז והוטל, ונערה בת שלש-עשרה שנה רצה ונכנסה החדרה, ובשמלתה, שמלת-מלמלה קצרה, נראה דבר לוטה, ובאמצע החדר עמדה מרוץ. נכר היה בברור, שהרחיקה לרוץ שלא מדעתה, מתוך רהיטת רגליה. בפתח נראו ברגע ההוא סטודנט בעל צורון של זהורית, אופיצר גורדיאי, נערה בת חמש-עשרה ונער אדמוני בריא מלבש מעיל-ילד.


הגרף קפץ וינע ויפרש ידיו לרוחה מסביב לנערה שבאה במרוצה.



– הנה הנה! – קרא בצחוק. – בעלת-החג! בעלת-החג שלי היקרה.


– יקירתי, לכל זמן – אמרה הגרפינה ועשתה את עצמה כקפדנית. – אתה, אלי, מפנק אותה כל היום, – הוסיפה בפנותה אל אישה.

– שלום לך, יקירתי, אני מברכת אותך, – אמרה האורחת צרפתית. – מה-יפה ילדה זאת! – הוסיפה בפנותה אל האם בעלת-הבית.

ילדה זו, בעלת עינים שחורות ופה גדול, לא יפה, אבל מלאה חיים, בכתפיה הגלויות הילדותיות, אשר התכוצו והתנענעו באפדתן מתוך עז המרוץ, בקוצותיה השחורות, אשר התבוללו על ערפה, בזרועותיה הדקות והחשופות וברגליה הקטנות העדויות מכנסי-סריגה ונעלות פתוחות, הגיעה אז לימי התקופה הנחמדה ההיא, אשר בה יצאה הנערה מכלל ילדה ולעלמה בוגרת לא הגיעה עוד. היא השתמטה מבין זרועות אביה ותרץ אל אמה, ובלי שים-לב לנזיפה שהביעה לה, הסתירה את פניה המסמקים במעשי הסריגה שבמעטפת אמה ותצחק. צחקה ודברה דברים מקטעים על-אודות הבבה, שהוציאה מתחת לשמלתה.

– הלא תראו? בבה… מימי… הלא תראו.

ויותר לא יכלה נטשה לדבר (הכל היה מגחך בעיניה) ותפול על אמה ותצחק בקול רם וצוהל כל-כך, שכל הנמצאים בחדר, והאורחת השחצנית אף היא עמהם, התחילו צוחקים על-כרחם.

– גשי הלאה עם שקוצך יחד! – אמרה הגרפינה ותהדוף את בתה בכעס מעשה. – היא הצעירה, – אמרה אל האורחת.

נטשה הרימה את פניה רגע אחד מתוך סריגות מעטפת אמה ותשם בה את עיניה הדומעות מצחוק ותשב ותסתר פניה.

האורחת גמרה, כי ראוי לה להשתתף קצת במאורע פנימי זה, שאירע בבית במעמדה.

– הגידי-נא, חמדתי, – אמרה אל נטשה, – מימי זו מה היא לך? בודאי בתך היא?

לא לרצון היה לה לנטשה דבור זה, שדברה אליה האורחת כאל ילדה קטנה; ולא ענתה נטשה מאומה, כי אם עמדה ותתבונן בה רגע בעיון.

בין-כה נגשו כל צעירי הבית איש אל מקומו בחדר: האופיצר בוריס, בנה של הנסיכה אנה מיכאילובנה, הסטודנט ניקולי, בנו בכורו של הגרף, סוניה, נערה בת חמש-עשרה שנה, בת אחותו של הגרף, ופטרושה בנו הקטן, וכלם התאמצו לצאת ידי חובת דרך-ארץ ולעצור בעליצותם, אשר נשקפה עוד מכל אחד מתוי-פניהם. נכר היה בהם, כי שם, בחדרים הפנימיים, שפרצו כלם מתוכם, דברו זה עם זה דברים ששמחו את לבבם יותר מאותן השיחות בבני-העיר, במזג-האויר ובגרפינה אפרקסינה, ששמעו פה. לפעמים נתנו עיניהם זה בזה ובקשי עצרו ברוחם מצחוק.

שני האנשים הצעירים האלה, הסטודנט והאופיצר, היו בני גיל אחד, וטובי-מראה היו שניהם, אך בפניהם לא דמו זה לזה. בוריס היה בלונדין צעיר גבה-קומה, ותוי-פניו היפים והמתונים היו דקים וישרים; וניקולי היה שפל-קומה, בעל שער מסתלסל ופנים מביעים תם וגלוי-לב. על שפתו העליונה כבר נראה שער שחור דק, וכל פניו הביעו להיטות והתלהבות. ניקולי נסתמק בהכנסו לחדר. נכר היה בו, שבקש ולא מצא מלים בפיו; אבל בורי התאושש מיד ויספר במנוחה בשפת-התולים, כי את מימי ראה עוד בימים שהיתה עלמה צעירה ואפה שלם היה, כי בחמש השנים האחרונות קפצה עליה זקנה לעיניו וכי ראשה נבקע לכל רחב עצם הגלגלת. כאמרו זאת שם עיניו על נטשה. נטשה הסבה פניה ממנו ותשם עיניה על אחיה הקטן אשר כל גויתו רעדה מצחוק חשאי, שצחק בעינים עצומות למחצה, ומבלי יכלת להתאפק עוד קפצה ותצא מן החדר במרוצה בהולה, כפי שיכלו רגליה הקטנות והמהירות לשאתה. ובוריס לא נתן קולו בצחוק.

– הלא גם את, אמי, חפצת לנסוע? הצריכה את למרכבה? – אמר בפנותו בבת-צחוק אל אמו.

– כן, לך, לך, צו להכין, – אמרה ותחיך.

בוריס יצא בפתח בלאט וילך אחרי נטשה; הנער הבריא רץ אחריהם בזעף, כמו חרה לו, על כי הפריעוהו ביום ההוא ממעשיו.

יב.

מן הצעירים נשארו בחדר-האורחים, חוץ מבתה הבכירה של הגרפינה (אשר היתה גדולה מאחותה אך בארבע שנים והתנהגה כגדולה שהתבגרה מכבר) ומהעלמה האורחת, רק ניקולי וסוניה, בת-אחותו של הגרף. סוניה היתה עלמה שחרחורת קטנה ודקה, ומבטה רך ונעים מתחת לריסי-עיניה הארכים, וצמתה השחורה והמעבה הקיפה פעמים את ראשה, וכמין צל צהב דק רחף על עור פניה וביחוד על זרועותיה וצוארה החשופים, אשר היו דלי-בשר, אבל יפים ורבי-שרירים. בקלות תנועותיה באבריה הקטנים הרכים והמתכוצים ובסמני הערמימות וההתאפקות, שהרגשו בדרכיה, דמתה קצת לגור-חתול יפה, אשר עוד לא הגיע לשלמות התפתחותו וכבר הברר, שהוא עתיד להיות נחמד למראה. נכר היה בה, שחשבה למדת דרך-ארץ לחיך קצת לשם השתתפות בשיחה; אך על-כרחה הביטו עיניה מתחת לריסיהן המרבים בשער אחרי שארה בן-דודה היוצא אל המערכה בתאות-נפש עזה ונלהבה כל-כך, שחיוכה לא יכול להטעות שום איש אפילו כהרף-עין, וברור היה, שלא ישבה חתולה קטנה זו אלא על-מנת לקפץ קפיצה גדולה ולשחק עוד יותר מבראשונה בבן-דודה, לכשישתמטו ויצאו שניהם מחדר זה, שמו שהשתמטו ויצאו בוריס ונטשה.

– כן-הוא, יקירתי, – אמר הגרף הזקן אל האורחת ברמזו על ניקולי בנו. – הנה בוריס רעהו נמנה לאופיצר, והוא באהבתו לבוריס איננו רוצה ללכת בדרך אחרת; על-כן הוא עוזב את האוניברסיטה ואותי, את אביו הזקן, והולך לעבודת-הצבא. זה פרי הרעות!? – סים הגרף דרך שאלה.

– הלא אומרים שנקראה מלחמה, – אמרה האורחת.

– זה ימים רבים אומרים כן, – אמר הגרף, – אבל ידברו ויחזרו וידברו וסופם לחדל. זה פרי הרעות אמר שנית. – הנהו הולך לעבוד בחיל-ההוזרים.

האורחת הניעה ראש, מבלי דעת מה להשיב.

– לא משום רעות, – ענה ניקולי ויתאדם ויסב פניו, כאלו העטו עליו חרפה בעלילת-שקר. – לא בשביל רעות, כי אם משום שאני מרגיש, שנוצרתי לעבודת-הצבא.

והוא נשא עיניו אל בת-דודו ואל העלמה האורחת, והנה שתיהן מביטות אליו בבת-צחוק מבעת-תהלה.

היום יאכל אתנו שוברט, ראש גדוד-ההוזרים הפבלוגרדי. פה היה בימי החפשה שנתנה לו, והנהו לוקח עמו עתה את ניקולי. ומה אוכל לעשות? – אמר הגרף בנדנוד-כתפים ובקול-התולים, אף על-פי שכנראה גרם לו הדבר צער מרבה.

– כבר אמרתי לך, אבא, – אמר ניקולי, – כי אם לא-טוב בעיניך לתתי ללכת, אשאר פה. אבל נפשי יודעת, כי לא אצלח למאומה בלתי אם לעבודת-הצבא; לא דיפלומט אני, לא פקיד בלשכת-סופרים, אינני יודע לכסות את אשר על לבבי, – ובדברו הביט לרגעים אל סוניה ואל העלמה האורחת מתוך התהדרות כדרך רב בני-הנעורים.

סוניה נתנה עיניה בו כחתולה נכונה בכל-רגע לפתוח במשחק ולהראות את כל אמנותה החתולית.

– טוב, טוב! – אמר הגרף הזקן. – כל היום הוא הולך ומתרגש. בונפרטי התעה את כל בני הדור הזה; כלם שואלים בלבבם: איך-זה היה ליטננט זה לאחד הקיסרים. ומה אמר? יתן האלהים! – הוסיף מבלי התבונן אל צחוק-הלגלוג שעל שפתי האורחת.

הגדולים שבחדר התחילו מדברים בבונופרטי. ז’ילי בתה של קרגינה פנתה אל רוסטוב הצעיר:

– מה-צר לי כי לא היית ביום החמישי בבית הארחרובים. ואני השתעממתי שם בלעדיך, – אמרה אליו בבת-צחוק של חבה.

הצעיר שמח, כי זכה לשמוע כזאת, ויקרב וישב אצלה בבת-צחוק מתוך התהדרות ויכנס בדברי שיחה מיחדת עם ז’ילי זו המחיכת ובין-כה לא התבונן ולא ראה, כי בת-צחוקו, שבאה בלי-כונה, היתה מאכלת חדה של קנאה לסוניה, אשר האדימה והתאמצה לחיך אף-היא. באמצע השיחה הסתכל בה, והיא הסתכלה בו בחמת-רוחה ובקשי עצרה בדמעות שנקוו בעיניה, שלא תפרצנה, ובבת-צחוקה, שלא תסור מעל שפתיה, ותקם ותצא מן החדר. כל עליצותו של ניקולי נשבתה כרגע, וכאשר אך יכול להפסיק את השיחה, יצא בפנים מלאים דאגה מן החדר לחפש את סוניה.

– מה-מגלים סודותיהם של בני-הנעורים האלה! – אמרה אנה מיכאילובנה ותרמז על ניקולי בצאתו. – Cousinage dangereux voisinage 1 – הוסיפה.

– כן-הוא, – אמרה הגרפינה, כשפנה זיוו של חדר-האורחים בצאת בני-הנעורים מתוכו, וכמו השיבה על השאלה, אשר לא שאלה איש, אך לבה הגה בה תמיד, – כמה צרות ודאגות נשאנו, עד שזכינו עתה לשמוח בהם! וגם עתה אני יראים ודואגים יותר ממה שאנחנו שמחים. כל היום אנו מתיראים, כל היום! הלא תקופה זו יש בה סכנות רבות כל-כך גם לנערות גם לנערים.

– הכל תלוי בחנוך – אמרה האורחת.

– כן, צדקת, – הוסיפה הגרפינה. – עד היום הזה הייתי, תודה לאל, רעה לילדי, והם בטחו בי בכל-דבר – כן אמרה ומעתה כהרבה אבות ואמהות, החושבים כי אין לילדיהם דברי-סתר שאינם מגלים לאבותיהם. – ידעתי, כי בכל-עת אהיה אני ראשונה לסודן של בנותי וכי אם ניקולינקה יתהולל בחם-לבבו (אי-אפשר לנער בלא-זאת), לא יעשה גם אז כמעשי האדונים הפטרבורגיים האלה.

– כן-הוא, ילדים טובים ויפים הם, – נענה אחריה הגרף, שהיה פותר תמיד את השאלות המסבכות בעיניו, באמרו טוב ויפה לכל. – הנה עלתה על רוחו ללכת אל ההוזרים! ומה לך עוד, יקירתי!

– מה-נחמדה בתכם הצעירה, – אמרה האורחת, – אבק-שרפה היא.

– אבק-שרפה ממש! – אמר הגרף. – דומה היא לי! ומה-נפלא קולה: אמנם בתי היא, אבל אמת בפי, עתידה היא להיות מזמרת, סלומוני השנית תהיה. איטלקי לקחנו למורה לה.

– אולי נחפזתם יותר מהראוי? שמעתי, כי בתקופה זו קשה הלמוד לקול.

– איזה חפזון הוא! – אמר הגרף – הלא אמותינו נתנו לאנשים בהיותן בנות שתים-עשרה או שלש-עשרה שנה?

– גם עתה היא אוהבת את בוריס! ומה תאמרי עליה? – אמרה הגרפינה בבת-צחוק חרישית ותבט אל אמו של בוריס וכנראה בתשובה על הרעיון, אשר העסיק אותה בכל-עת הוסיפה: – זה הדבר אשר אמרתי, לו הייתי מדקדקת עמה, לו אסרתי לה… מי יודע, מה היו עושים בחשאי (הגרפינה רצתה לאמר: היו מנשקים זה לזה), ועכשו אני יודעת כל מלה ומלה שלה. בערב היא באה ומספרת לי כל דבר בעצמה. אפשר שאני מפנקת אותה; אבל כמדמה לי, שכך יפה לנו. על הבכירה החמרתי.

– כן הוא, אני לא כך חנכתי, – אמרה הבכירה, היא הגרפינה היפה וירה ותחיך. אבל החיוך לא הוסיף חן לה, כמו שהוא על-פי-רב; להפך, בחיכה נשחתו פניה מטבע בריתם ולכן עשו רשם לא-טוב. הבכירה וירה היתה טובת-מראה, בעלת-בינה, מלמדת כראוי, מחנכת היטב, וקולה נעים לאזן; מה שאמרה היה נכון וכענין; ועם כל-זה הסבו עיניהם אליה כל השומעים, גם האורחת וגם הגרפינה, וכמו תמהו עליה על אמרה זאת והתבישו קצת.

– לילדים ראשונים מתחכמים הרבה, משתדלים לעשות גדולות בחנוכם, – אמרה האורחת.

– מה נכחד, יקירתי! הגרפינה היקרה התחכמה לוירה באמת, – אמר הגרף. – אבל מה-בכך! אף-על-פי-כן עלתה יפה מאד, – הוסיף ויקרוץ בעיניו לוירה לאות-חבה ונחת-רוח.

האורחות קמו ויצאו לדרכן ובצאתן הבטיחו לבוא אל הלחם.

– מה-משנה דרכן! כמה האריכו לשבת! – אמרה הגרפינה אחרי שלחה את אורחותיה.

יג.

כאשר יצאה נטשה מחדר-האורחים ותרץ, הגיעה במרוצתה אך עד חדר-הפרחים. בחדר ההוא עמדה ותט אזניה לקולות המשוחחים בחדר-האורחים ותחכה לבוריס, שיצא אחריה. כבר החלה לבוא לידי קצר-רוח ותרקע ברגלה הקטנה ועוד מעט והתחילה בוכה על כי לא יצא מיד, והנה קול צעדים באזניה, קול צועד לא בלאט ולא בחפזון, כי-אם במתינות איש צעיר הגון. נטשה מהרה ותחבא בין עציצי-הפרחים.

בוריס עמד באמצע החדר ויפן כה וכה ויסר בכף-ידו חוט-שערה משרוול מעיל-השרד אשר עליו ויתבונן בראי אל פרצוף-פניו היפה. נטשה שתקה והציצה ממארבה לראות, מה יעשה. והוא עמד מעט לפני הראי ויחיך רגע קטן וישם פעמיו אל הדלת. נטשה אמרה לקרא לו, אבל נמלכה ולא קראה. “ילך ויחפש” – אמרה בלבה. אך יצא בוריס, והנה סוניה באה מפתח אחר, ופניה אדמו, ושפתיה לחשו בזעם דברים מתוך דמעות. נטשה התאפקה ולא פרצה מתוך מחבואה, כפי שעלה על דעתה בראשונה, ותשאר במארבה כרואה ואינה-נראה ותשקף ותרא הכל, וענג מיחד, ע­נג חדש לה, מצאה לנפשה בזה. סוניה לחשה והביטה לרגעים אל פתח חדר-האורחים, עד שיצא ניקולי משם.

– סוניה! מה לך? איך תוכלי לעשות כזאת? – אמר ניקולי בגשתו אליה במרוצה.

– אין דבר, אין דבר. הניחה לי! – קראה בלשון רבים והתחילה בוכה.

– לא, יודע אני מה-זאת.

– אם ידעת, הרי טוב, לכה אליה.

סו-ו-וניה! אך מלה אחת! איככה תוכלי להדאיב את נפשי ואת נפשך כל-כך בגלל דמיון כוזב? – אמר ניקולי ויאחז בידה.

סוניה לא השתדלה להוציא את ידה ותחדל לבכות.

נטשה לא זזה ולא נשמה ותבט בעינים נוצצות ממארבה. “מה יהיה עתה?” הגתה בלבבה.

– סוניה! עולם כלו כאין בעיני! את לבדך יקרה לי מכל – אמר ניקולי – זאת אוכיח לך.

– לא טוב בעיני, כי תדבר כדברים האלה.

– לא אוסיף עוד. סלחי לי, סוניה! – והוא משך אותה אליו וישק לה.

“מה-טוב!” אמרה נטשה בלבה, וכאשר יצאו סוניה וניקולי מן החדר, הלכה אחריהם ותקרא לבוריס.

– בוריס, בואה הנה, – אמרה בפנים מלאים ערמה ומזמה. – יש-לי להגיד לך דבר אחד. הנה, הנה – אמרה אליו ותביאהו אל חדר-הפרחים אל המקום אשר הסתתרה בו בין העציצים הגדולים.

בוריס הלך אחריה בבת-צחוק על שפתיו.

– ומה הוא “הדבר האחד”? – שאל אותה.


היא נבוכה ותפן כה וכה ותרא את הבבה שלה מוטלת על אחד העציצים ותקחה בידיה.


– שקה לבבה, – אמרה אליו.

בוריס הביט בחבה ובשום-לב אל פניה המלאים התעוררות ולא ענה דבר.

– אינך רוצה? אם-כן, גשה הנה, – אמרה לו ותעמק לבוא בין הפרחים ואת הבבה השליכה מידה. – קרב יותר, יותר! – לחשה לו.

ידיה אחזו בקפולי שרווליו ובפניה המסמקים נראו גילה ורעדה.

– ולי תחפוץ לנשק? – שאלה אותו בלחישה דקה, שבקשי הגיעה לאזנו, ותבט אליו מתחת למצחה בבת-צחוק ועוד מעט ובכתה מסערת-לבה.

בוריס נסתמק.

– מה-מגחכה את! – אמר ויכף אליה ויסתמק עוד יותר, אך לא נסה לעשות דבר ולא חדל לחכות.

פתאפ קפצה ועלתה על הציץ ותגבה ממנו ותחבקהו בשתי ידיה, וזרועותיה הדקות החשופות לפתו אותן ממעל לצוארו ובתנועת-ראש סלקה את שערה ותשקהו על שפתיו.

וברגליה מהירות עברה בין העציצים אל מעבר לפרחים ותורד ראשה ותעמוד.

– נטשה, – אמר אליה (שניהם דברו בלשון-רבים), – הן ידעת, כי אהבתיך, אבל…

– האהבת אותי? – נכנסה נטשה לתוך דבריו.

– כן, אהבתיך, אך אל-נא נעשה כמעשה הזה עתה… עוד ארבע שנים… אז אבקש את ידך.

נטשה הרהרה קצת.

– שלש-עשרה, ארבע-עשרה, חמש-עשרה, שש-עשרה… אמרה ומנתה באצבעותיה הקטנות והדקות. – טוב! ובכן גמרנו? – ובת-צחוק של שמחה ומרגוע האירה את פניה המלאים חיים.

– גמרנו! – אמר בוריס.

– לעולם? – אמרה הנערה – עד יומנו האחרון?

ובקחתה אותו תחת זרועה הלכה עמו במתינות ובפנים מפיקים אשר אל חדר-הדרגש.

יד.

הגרפינה עיפה כל-כך מרב הבקורים, שצותה שלא לקבל עוד כל איש, ושומר-הסף נצטוה לבקש ולדרש מכל הבאים לברך, שיבואו אל הלחם.  נפשה אותה לשוחח מעט ביחידות עם ידידת ימי-ילדותה הנסיכה אנה מיכאילובנה, אשר לא ראתה אותה עוד כראוי אחרי שובה מפטרבורג; אנה מיכאילובנה קרבה את כסאה עוד יותר אל כסאה של הגרפינה ותשב אצלה בפנים הנעימים, המשחתים מבכי.

– עמך אדבר בשפת-אמת גמורה – אמרה אנה מיכאילובנה. – אך מעטים נשארו מידידינו הישנים! על-כן יקרה ידידותך בעיני כל-כך.

אנה מיכאילובנה שמה עיניה על וירה ותעמוד מדבר, הגרפינה לחצה את ידה

– וירה – אמרה הגרפינה אל בתה הבכירה, שלא היתה אהובה עליה, כנראה – מפני-מה אין הבנה לך בשום דבר? האם לא תרגישי, כי מיתרת את פה? לכי אל אחיותיך, או…

וירה היפה חיכה חיוך קל של בוז, ונראה בה, שלא הרגישה כל עלבון לנפשה.

– לו אמרת לי, אמא, הלכתי מזה מיד – אמרה וירה ותלך אל חדרה.

אך בעברה לפני חדר-הדרגש, התבוננה, כי אצל שני חלונותיו יושבים שני זוגים, זוג לחלון בסדר מקביל, ותעמוד ותחיך בבוז. סוניה ישבה סמוכה לניקולי, והוא העתיק למענה חרוזים, שחבר בפעם הראשונה בימי חייו. ובוריס ונטשה ישבו אצל החלון השני ויחדלו לדבר בשעת כניסתה. סוניה ונטשה נשאו עיניהן אל וירה ופניהן כחוטאות ומאשרות גם-יחד.

חזיון משמח ומושך את הלב היה מראה הנערות הצעירות האוהבות האלה, אך בלבה של וירה לא העיר, כנראה, רגש נעים.

– זה כמה פעמים בקשתי מאתכן – אמרה וירה – שלא תקחו את חפצי, הלא חדר מיחד לכם.

והיא לקחה מיד ניקולי את הקסת.

–כרגע, כרגע – אמר ניקולי בטבלו את העט.

– כל מה שאתם עושים הוא שלא בזמנו – אמרה וירה. – גם אל חדר-האורחים באתם במרוצה, עד כי הכל התבישו בגללכם.

אמת אמרה בזה, אך אף-על-פי-כן או דוקא משום-זה לא ענה אותה איש דבר, וכל הארבעה רק הביטו זה אל זה. היא התמהמהה בחדר והקסת בידה.

– ומה הסודות האלה בשנותיכם בין נטשה ובוריס וביניכם – הלא אך דברי-שטות בלבד.

– ומה ממך יהלוך, וירה? – טענה נטשה בקול נמוך ודק כמלמדת זכות.

ביום ההוא היתה, כנראה, טובה ומלאה חבה לכל עוד יותר מבכל-עת.

– שטות גדולה – אמרה וירה. – בוש אבוש, כי אביט אליכם. מה הסודות האלה?..

איש איש וסודותיו. אנחנו לא נפריע בעדך ובעד ברג, – אמרה נטשה בחם-לב.

– בודאי לא תפריעו, – אמרה וירה – כי לעולם לא תמצאו דבר רע במעשי. ואני אודיע לאמנו את דרכיך עם בוריס.

– נטליה אילינישנה מתנהגת עמי יפה מאד – אמר בוריס. – לא אוכל להתאונן עליה.

– חדל-לך, בוריס, דיפלומט גדול אתה כל-כך (מלת “דיפלומט” היתה מצויה מאד בפי ילדי הדור ההוא בהוראה המיחדת שהכניסו בה, גם למשא הוא – אמרה נטשה בקול רועד של נעלבה. – על-מה היא מתאנה לי! עד-עולם לא תביני זאת – אמרה בפנותה אל וירה – כי לא אהבת איש מימיך; איו לב לך, אך מדם די ז’נלי את (שם זה, שנחשב לעלבון גדול), נתן ניקולי לוירה) וכל תאות נפשך היא רק לצער את האחרים. התהדרי-לך לפני ברג כטוב בעיניך, – סימה במהירות.

– אני בודאי לא ארוץ לעיני אורחים אחרי איש צעיר…

– עתה נמלא חפצה – התערב ניקולי בדבר: – כבר דברה קשות וגרמה צער לכלנו. נלכה-נא אל חדר-הילדים.

ארבעתם נתרו יחדו ממקומם, כעדת צפרים מבהלות, ויצאו מן החדר.

– אלי דברו קשות ואני לא אמרתי דבר לאיש – אמרה וירה.


– מדם די ז’נלי! מדם די ז’נלי! – קראו קולות-צחוק מאחרי הדלת.


וירה היפה, אשר הרגיזה כל-כך את בני החבורה, צחקה צחוק קל ותקרב אל הראי ותתקן את הסודר אשר עליה ואת תשרקתה, ונראה בה, שלא שמה את לבה למה שנאמר לה. בהביטה אל פניה היפים, נתקררה דעתה, לפי-הנראה, ולבה נח בה עוד יותר מבראשונה.

ובחדר-האורחים נמשכה השיחה.

– יקירתי, – אמרה הגרפינה, – גם חיי לא רפידת-שושנים לבד הם. האם אינני רואה, כי בדרך הזאת, שאנחנו הולכים בה, יספיק רכושנו לא לארך-ימים! וכל זה בגלל הקלוב ובגלל טוב-לבבו. גם בשבתנו בכפר, כלום אנו נחים שם? כל הימים תיאטראות וציד וכיוצא בזה. אך מה נדבר בי. כיצד עלתה כל זאת בידך? הרבה אני מתפלאה עליך אנט, איככה תוכלי עתה בשנותיך לנסוע לבדך בעגלה פעם למוסקבה, פעם לפטרבורג, אל כל המיניסטרים, אל כל גדולי-הארץ, ועם כלם תדעי להתנהג כראוי; תמה אתמה! איך-זה היה הדבר? אני אינני יכולה לעשות כזאת כלל.

– אכן, חמדת-נפשי, – ענתה הנסיכה אנה מיכאילובנה, – ישמרך ה' ולא תדעי לעולם, מה-קשה להיות אלמנה בלי-משען ואם לבן אהוב בלי-חק. כל דבר לא יבצר במצב כזה – הוסיפה בקצת גאוה. – המשפט, אשר היה לי הרגילני לזה. אם צריכה אני לראות את אחד הגדולים האלה, אני כותבת פתקה: “הנסיכה פלונית חפצה לראות את פלוני” ואני נוסעת בעצמי במרכבה שכירה פעמים או שלש פעמים או ארבע, עד שתעשה בקשתי. אין אני שמה לב למה שיאמרו הבריות.

– אבל את מי בקשת על בורינקה? – שאלה הגרפינה. – הנה הוא נמנה עתה לאופיצר של הגורדיה, וניקולושקה הוא יונקר. אין איש שישתדל בשבילו. אל מי פנית?

– אל הנסיך וסילי, בחבה יתרה התנהג עמי. כרגע נאות לי לכל אשר בקשתי וידבר עליו את הקיסר, – אמרה הנסיכה אנה מיכאילובנה בשמחה ותשכח, עד כמה הזקקה להשפיל כבודה כדי להגיע את מטרתה.

– ההזקין הנסיך וסילי? – שאלה הגרפינה. – אני לא ראיתי אותו משעת התיאטראות שלנו, שערכנו בבית הרומינצובים. בודאי שכח אותי. ובימים ההם היה מבקש קרבתי, – הזכירה הגרפינה בבת-צחוק.

– כדרכו אז דרכו עתה, – ענתה אני מיכאילובנה, – עודנו מדבר טובות ומתחבב. גדלתו לא העבירה אותו על דעתו כל-עקר. “צר לי, כי אך מעט מאד אוכל לעשות למענך, יקירתי הנסיכה”, אמר לי, “צוי כי שומע אני”. לא, הוא בן-חיל וטוב לקרוביו למדי. אך הלא ידעת, נטליה, מה אהבתי את בני. אינני יודעת, אם יש דבר בעולם, אשר יכבד לי לעשות למענו. ועניני ביתי רעים כל-כך, – הוסיפה אנה מיכאילובנה בעצבון ובהשפלת-קול, – רעים כל-כך, שמצבי עתה נורא מבכל-עת. משפטי הקשה אוכל את כל אשר לי, ועוד לא נעשה בו דבר. אין לי עתה גם אגורה בת עשר קופיקות, כפשוטם של דברים, ולא אדע, במה אעשה בגדי-שרד לבוריס (פה הוציאה את מטפחת-אפה מחיקה והתחילה בוכה). חמש מאות רבל דרושים לזה, ובידי אך שטר בן עשרים וחמשה. מצבי כל-כך… כל תקותי עתה לגרף קיריל ולדימירוביץ בזאוחוב, אם הוא לא יאבה לתמוך בבן-טבילתו – הלא הוא היה סנדקו של בוריס – ולקצוב לו פרס למחיתו, תהיינה כל יגיעותי לריק: לא יהיה לי במה לעשות לו בגדי-שרד.

עיני הגרפינה התחילו דומעות.

– פעמים רבות יעלה על לבי, אפשר שהוא דבר-חטא, – אמרה הנסיכה. – והנה הנסיך הזה, קיריל ולדימירוביץ בזאוחוב, איש אחד הוא… ורכוש גדול כזה… גם למה לו חיים? הן חייו היו עליו למשא, ובוריס אך יחל עתה לחיות

– בודאי יוריש מהונו גם לבוריס, – אמרה הגרפינה.

– אלהים יודע, ידידתי היקרה! העשירים ואילי-הארץ האלה אגואיסטים גדולים הם. בכל זאת אסע אליו כרגע עם בוריס ובפרוש אמר  לו, מה בקשתי. יחשבו עלי מה שיחשבו, אני לא אשית לבי לדברים כאלה בזמן שגורל בני תלוי בכך. – הנסיכה קמה. – עתה שתי שעות, ואל הלחם תשבו בארבע שעות. עוד אספיק לנסוע ולשוב.

ובתנועות המיחדות לאשת-חיל פטרבורגית, היודעת לעשות את שלה בעתו, שלחה אנה מיכאילובנה לקרא לבנה ותצא אל הפרוזדור עמו יחד.

– שלום לך, חמדת נפשי, – אמרה אל הגרפינה, אשר יצאה לשלחה עד הפתח – ברכיני, כי אצליח בדרכי – הוסיפה בלחישה, להסתיר דבריה מבנה.

– את נוסעת אל הנסיך קיריל ולדימירוביץ, יקירתי? – אמר הגרף ויצא מחדר-האכל אל הפרוזדור. – אם רוח לו, קראי-נא אלי את פיר אל הלחם. הלא מצוי היה אצלי והיה מחולל עם הילדים. קראי-נא לו, יקירתי. עתה נראה את הגדולות אשר יעשה טרס היום. הוא אומר, שלא נעשה גם בבית הגרף אורלוב כמשתה אשר יהיה בביתנו.

טו.

– בוריס יקירי, – אמרה הנסיכה אנה מיכאילובנה לבנה, בשעה שעברה מרכבת הגרפינה רוסטובה, אשר ישבו בה שניהם, הנסיכה ובנה, ברחוב המרפד בתבן ובאה בתבן ובאה אל חצרו הרחבה של הגרף קיריל ולדימירוביץ בזאוחוב. – בוריס יקירי, – אמרה לו ותוצא את ידה מתחת האדרת הישנה שהיתה עליה ותשימנה בזהירות ובחבה על יד בנה – הסבר פניך, היה נוח לבריות. הגרף קיריל ולדימירוביץ הוא סוף-סוף אב-סנדק לך, וכל גורלך לעתיד לבוא תלוי בו. זכר זאת, יקירי, והתחבב עליו ככל אשר תוכל…

– אלו ידעתי, שיצא מזה דבר חוץ מהתבזות… – השיה הבן בתלונה חרישית. – אך כבר הבטחתי לך ואעשה זאת למענך.

אף-על-פי שעמדה מרכבה אחת אצל פתח המבוא, שאל שומר-הסף, בראותו את האם עם בנה (אשר לא צוו להודיע על-אודותם, כי אם הלכו מיד במסדרון העשוי זכוכית בין שני טורי פסלים נתונים בכוכים) ובהתבוננו בעין-בקרת אל אדרתה הישנה, את מי הם מבקשים לראות, את העלמות הנסיכות או את הגרף, וכאשר השיבו לו כי הם הולכים אל הגרף אמר, כי להוד-מעלתו הורע היום ואינו מקבל שום איש.

– יכולים אנו לשוב, – אמר בוריס צרפתית.

ידידי! – אמרה אליו אמו בקול תחנונים ותגע שנית ביד בנה כאלו יכלה נגיעה זאת להרגיעו או לעוררו.

בוריס שתק וישם עיניו באמו דרך-שאלה ואת מעילו לא הסיר מעליו.

– חביבי, – אמרה אנה מיכאילובנה בקול מלא חבה אל שומר-הסף, – ידעתי, כי הגרף קיריל ולדימירוביץ חולה מאד… בגלל-זה באתי למוסקבה… אני לא אטרידהו… עלי רק לראות את הנסיך וסילי סרגיביץ, הלא הוא מתארח פה. הגידה-נא לי.

שומר-הסף משך בחוט הפעמון בלא-רצון ויסב פניו.

– הנסיכה דרוביצקיה אל הנסיך וסילי סרגיביץ, – קרא אל המשרת, שירד לבוש פרק ופוזמקאות ומסאגות על רגליו.

הנסיכה תקנה את כפלי שמלתה, שמלת-משי ישנה שנצבעה ותסתכל בראי הוינציאי הגדול הקבוע בקיר, ותצעד בקומה זקופה בנעלותיה הנדושות על יריעת המעלות.

– הנה הבטחת לי, יקירי, – חזרה ואמרה לבנה ותגע בו בידה לעוררו.

בוריס הוריד עיניו וילך אחריה במנוחה.

הטרקלין, שנכנסו בו, היה פתוח מעברו האחד אל החדרים המיחדים לנסיך וסילי.

כשהגיעו האם והבן לאמצע החדר ורצו לשאל את המשרת הזקן שקפץ ועמד לפניהם, להיכן ילכו, נסבה כף מנעולה הברונזאי של אחת הדלתות, והנסיך וסילי יצא באדרת-חרף קצרה של קטיפה, שאך כוכב אחד היה עליה, כדרך שאדם לובש בביתו, והוא מלוה איש יפה שחור-שער. האיש הזה היה הדוקטור הפטרבורגי המפרסם לורן.

– ברור אפוא הדבר? – אמר הנסיך.

– אדוני הנסיך, “בן-אדם יכול לשגות”, אבל… – ענה הדוקטור הצרפתי בקצת שריקה וגם את המשל הלטיני הזה בטא בהברה צרפתית.

– טוב, טוב…

כראות הנסיך וסילי את אנה מיכאילובנה ואת בנה, שלח את הדוקטור בקידה ויגש אליהם בלי הוצא דבר מפיו, אך בפנים מביעים שאלה. ובוריס ראה את אמו והנה פתאם מלאו עיניה עצב עמק, ובת-צחוק קלה עברה על שפתיו.

– בשעת צרה כזאת אנחנו נפגשים, אדוני הנסיך… מה מצבו של החולה היקר? – אמרה לו וכמו לא התבוננה אל מבטו הקר והעולב, אשר כונן אליה.

הנסיך וסילי הביט אליה ואל בוריס כשואל ומשתומם. בוריס השתחוה לפניו דרך-כבוד. אך הנסיך לא השיב על קידתו ויפן אל אנה מיכאילובנה וישב על שאלתה בתנועת ראש ושפתים, לאמר: קשה מאד לקוות לטוב.

– האמנם? – קראה אנה מיכאילובנה. – מה-נורא הדבר! מה אים הרעיון… זה בני, – הוסיפה ותרמוז על בוריס. – רצונו להודות לך בעצמו.

בוריס חזר והשתחוה דרך-כבוד.

– האמינה לי, אדוני הנסיך, כי לבי, לב אם, לא ישכח לעולם את אשר עשית לנו.

– שמח אשמח, כי יכולתי לעשות את הטוב בעיניך, אנה מיכאילובנה, – אמר הנסיך וסילי בתקנו את רקמת חשנו. הוא התנהג במקום הזה עם אנה מיכאילובנה בחשיבות מרבה עוד יותר מבשעת פגישתם בבית אנט שרר בפטרבורג.

– השתדל לעבוד היטב ולהיות ראוי לכך – הוסיף ויפן אל בוריס כמזהיר ומוכיח – שמח אשמח… השעת-חפשה לך פה? – הוסיף לדבר בקרירות.

– אני מחכה, הוד-נסיכות, עד שאצטוה לנסע אל מקום משמרתי החדשה, – ענה בוריס ולא הראה לא תרעמת על סגנון אזהרתו של הנסיך ולא השתדלות להכנס בדברים, כי אם מנוחה שלמה והבעת כבוד בלבד, והנסיך שם עיניו עליו בקצת תמיהה.

– אתה יושב בבית אמך?

– אני יושב בבית הגרפינה רוסטובה, – אמר בוריס ויוסף גם הפעם: – הוד-נסיכות.

– הוא איליה רוסטוב, אשר נשא את נטליה שינשינה, – אמרה אנה מיכאילובנה.

– ידעתי, ידעתי, – אמר הנסיך וסילי בקולו הקר. – מעולם לא יכולתי להבין, איכה מצאה נטליה את לבבה להנשא לדב המלכלך הזה. שוטה גמור ומגחך הוא. ולא עוד, אלא שאומרים עליו, שהוא גם משחק הרבה בקלפים.

– אבל איש טוב מאד הוא, אדוני הנסיך, – אמרה אנה מיכאילובנה בבת-צחוק של חנינה, כאלו ידעה גם היא, שהגרף רוסטוב ראוי הוא, שיאמרו עליו כן, אלא שהיא מבקשת רחמים על אותו זקן עלוב.

– ומה אומרים הדוקטורים? – שאלה הנסיכה אחרי שתיקה קצרה, ופניה המשחתים מבכי חזרו ונמלאו עצב רב.

– אין תקוה רבה, – אמר הנסיך.

– ואני רציתי כל כך להודות עוד פעם אחת לדודי על כל חסדיו אשר עשה לי ולבוריס. הוא בן-טבילתו – הוסיפה בנגינה, שהיה אפשר לדון על-פיה, שדבר זה יתן שמחה גדולה בלבו של הנסיך וסילי.

הנסיך וסילי התחיל מהרהר ומקמט מצחו. אנה מיכאילובנה הבינה, כי ירא הוא, פן תבקש לה חלק בצואתו של הגרף בזאוחוב, ותמהר להרגיעו.

– לולא אהבתי אהבה נאמנה את דודי, אמרה ובטאה מלה אחרונה זו בבטחה מיחדת וכמו אגב-אורחא, – אני יודעת את אפיו, כי איש אמת ונדיבות הוא; אך הלא רק העלמות הנסיכות לבדן אצלו… הן עודן צעירות… – היא כפפה ראשה ותוסף בלחישה: – המלא את חובתו האחרונה? מה יקרים הם הרגעים האחרונים האלה! הלא רין לשהות עוד, נחוץ להכינו, אם קשה מצבו כל-כך. אנחנו הנשים, – אמרה בבת-צחוק רכה, – יודעות כלנו, איך לאמר דברים כאלה נחוץ לי לראותו. קשה לי עד-מאד דבר זה, אבל כבר הרגלתי לשאת מכאובים.

הנסיך הבין, לפי-הנראה, כמו שהבין בנשפה של אנט שרר, כי קשה להשתמט מאנה מיכאילובנה.

– אולי קשה עליו ראיון זה, יקירתי, – אמר לה, – נמתינה עד הערב, הדוקטורים הבטיחו, כי משבר יהיה היום.

– ואולם אסור להמתין ברגעים האלה, אדוני הנסיך. זכר-נא, הלא הדבר נוגע בתשועת נפשו. הה! נורא הוא, חובת הנוצרי…

ברגע הזה נפתחה דלת, ואחת מהעלמות הנסיכות, בנות אחותו של הגרף באה מן החדרים הפנימיים, ופניה נזעמים וקרים, ומתניה ארכים הרבה מהראוי לפי מדת רגליה.

הנסיך וסילי פנה אליה.

– ומה מצבו עתה?

– בלי כל שנוי. ואיך ירוח לו, בתוך השאון הזה… – אמרה העלמה ותסתכל באנה מיכאילובנה כמו באשה נכריה לה.

– ואני לא הכרתיך, יקירתי, – קראה אנה מיכאילובנה בבת-צחוק של שמחה גדולה ותגש אל העלמה בצעדים קלים ומישרים. – באתי הנה לעזור לכן לכלכל את דודי בחליו. אני מבינה, כמה עמל נשאתן, – הוסיפה ותעצם עיניה כמשתתפת בצער.

העלמה לא השיבה דבר ותצא מיד, ואף בת-צחוק לא נראה על שפתיה. ואנה מיכאילובנה שכבשה לה בזה גם-היא מקום בבית, הסירה את נעלי ידיה ותשב על אחד הכסאות בהרחבה, בהזמינה את הנסיך וסילי, שישב אצלה.

– בוריס! – אמרה אל בנה ותחיך – אני אכנס אל הגרף, אל דודנו, ואתה לך-לך בין-כה אל פיר, אך אל תשכח למסור לו את בקשת הרוסטובים. הם קוראים אותו אל הלחם. אולם הוא לא יוכל לנסוע אליהם? – אמרה אל הנסיך.

– להפך, אמר הנסיך ופניו נפלו. – אני אשמח מאד, אם תסירי את הצעיר הזה מלפני… הנה הוא יושב פה. הגרף לא שאל על-אודותיו אפילו פעם אחת.

הנסיך הניע כתפיו. המשרת הוליך את בוריס אל המדור התחתון ומשם עלה עמו במעלות אחרות אל פטר קירילוביץ.

טז.

ופיר לא הספיק לבחור לו עבודה קבועה בפטרבורג וגם שלח למוסקבה בגלל מעשי-משובה. נכונים היו הדברים אשר ספרו בבית הגרף רוסטוב, כי באמת השתתף במעשה בשוטר-הרבע, שנקשר אל הדב. לפני ימים אחדים בא ויסר אל בית אבא כפעם-בפעם. אף אמנם הבין פיר, שכבר נודע הדבר במוסקבה ושהעלמות הנסיכות, המבקשות רעתו בכל-עת והסובבות את אביו, לא תחדלנה מהגיד זאת לגרף ולהעלות חמתו עליו, בכל-זאת סר אל חדרי אביו בעצם יום בואו העירה. כשנכנס לחדר-האכל, ששם היו אותן הנסיכות רגילות לשבת יחדו, נתן להן שלום, והן ישבו באותה שעה אצל מסגרת לרקימה, ואחת מהן קראה בספר בקול. שלש אחיות היו, הגדולה שבהן, עלמה ארכת-מתנים. קפדנית ומדקדקת בנקיון, – היא שיצאה אל אנה מיכאילובנה – קראה בספר, והצעירות – שתיהן אדמוניות וטובות-מראה ודומות זו לזו, אך לאחת שומה על שפתה, אשר הגדילה עוד את חנה – רקמו במסגרת. את פיר קבלו כאלו בא שוכן-עפר או מכה שחין רע לפניהן. הבכירה חדלה לקרא ותדום ותבט אליו בעינים מלאות בהלה; הצעירה, אותה שלא היתה לה שומה, הביטה אליו גם-היא כאחותה הבכירה; והקטנה שבשלשתן, בעלת השומה, שהיתה נוחה לשמוח ולהלעיג, גחנה אל מסגרת הרקימה, כדי להסתיר את הצחוק הקל, שצחקה, לפי-הנראה, מראש על הסצינה המגחכת, העתידה להיות בעוד-מעט. היא משכה את חוט הצמר למטה ותכף, כאלו אמרה להסתכל בציורי-הרקמה, ובקשי עצרה ברוחה מצחוק.

– שלום שארתי, – אמר פיר. – האם לא תכיריני?

– מאד מאד אכירך, מאד מאד.

– מה מצבו של הגרף? האוכל לראותו? – שאל פיר בכבדות כדרכו, אך לא התבושש.

– הגרף נושא מכאובים חמריים ומוסריים, וכמדמה לי שאתה השתדלת להפליא את מכאוביו המוסריים.

– האוכל לראות את הגרף? – שאל פיר שנית.

– המ!… אם חפץ אתה להביא מות עליו, להמיתו באמת, יכול אתה לראותו. אולגה, לכי וראי, אם נגמר בשולו של המרק לדודנו, כי עוד מעט והגיעה השעה – הוסיפה העלמה, כדי להראות לפיר, שטרודות הן וכל טרדתן להרגיע את אביו, בשעה שהוא, כמובן, אך מרגיזו כל היום.

אולגה יצאה. פיר עמד ויסתכל מעט באחיותיו ויקוד ויאמר:

– אם כן, אלך לי אל חדרי. לכשאוכל לבוא, אמרנה לי.

הוא יצא, וקול צחוק צלול, אך נמוך, קול צחוקה של האחות הקטנה בעלת-השומה, נשמע אחריו.

ממחרת בא הנסיך וסילי למוסקבה וישם מושבו בבית הגרף ויקרא לפיר ויאמר לו:

– יקירי, אם תתנהג כמו שהתנהגת בפטרבורג, תהיה אחריתך רעה מאד; יותר אין לי מה לאמר לך. הגרף חולה מאד מאד: אתה אין לך לראותו כלל.

מאותה שעה לא הפריעו עוד את פיר ממנוחתו ויהי בודד כל היום בחדרו במדור העליון.

בשעה שנכנס בוריס שמה, התהלך פיר בחדרו ועמד לפעמים בקרני-זויות, בעשותו תנועות של איום כלפי הכתל, כדוקר בחרב את אויבו, ובהביטו בחמה למעלה ממשקפיו, ואחר שב להתהלך, כשהוא מבטא מלים בלתי-ברורות, מנענע בכתפיו ופורש ידיו לרגעים.

– קץ אנגליה בא, – אמר בפנים נזעמים ובאצבע נטויה כרומזת על איש. – פיט, שבגד באמתו והפר חקי העם, חיב ודינו נגמר…

הוא עוד לא הספיק להוציא בשפתיו את גזר-דינו של פיט, בצירו לו ברגע הזה בדמיונו, שהוא נפוליון בעצמו והוא עם גבורו יחד כבר חרף נפשו ויעבור את רצועת-ים-קלה וילכוד את לונדון – והנה אופיצר צעיר יפה וזקוף-קומה נכנס לחדרו. פיר עמד מלכת. כאשר יצא פיר ממוסקבה, היה בוריס נער בו ארבע-עשרה שנה, על-כן נשכח מלבו לגמרי; אך מדרכו לקבל כל-אדם בסבר פנים יפות, מהר ויאחז בידו ויחיך אליו בחבה.

– התזכרני? – אמר בוריס בבת-צחוק נעימה – באתי עם אמי אל הגרף, אך הוא, כמדמה לי, איננו בריא כל-צרכו.

– כן, כמדמה לי, שהוא חולה. כל-היום מפריעים את מנוחתו, – ענה פיר ובין-כה התאמץ לזכור, מי הוא האיש הזה.

בוריס הבין, כי פיר איננו מכיר אותו, אך לא רצה להגיד לו מיד את שמו ויבט אל עיניו הבטה ישרה וכל רגש-מבוכה לא היה בו.

– הגרף רוסטוב מבקש מאתך לבוא אליו היום אל הלחם, – אמר אחרי שתיקה ארכה, שקשתה מאד על פיר.

– אה! הגרף רוסטוב! – אמר פיר בשמחה. – ואתה אפוא איליה בנו. ואני, מה-נפלא הדבר, לא הכרתיך ברגע הראשון. התזכור את נסיעותינו אל הרי-האנקורים עם מדם ז’קו… לפני ימים רבים.

– טועה אתה, – אמר בוריס במתינות ויחיך ברוח-עז ובקצת לגלוג. – אני בוריס, בנה של הנסיכה אנה מיכאילובנה דרוביצקיה. איליה הוא שמו של רוסטוב האב, ושם בנו ניקולי. ואני לא ידעתי מימי את מדם ז’קו.

פיר התחיל מנפנף בידיו ובראשו. כאלו סבוהו יתושים ודבורים.

– מה-זאת אפוא! ערבבתי את כל השמות. במוסקבה קרובים רבים לי כל-כך! בוריס אתה… כן. עתה ידעתי אחרי כל הדברים האלה. ומה דעתך על האקספדיציה הבולונית? הלא רעה תבוא על האנגלים, אם אך יעבור נפוליון את התעלה? אני חושב, כי הוא דבר שאפשר מאד. ובלבד שלא יכשל וילניב בדבר-אולת.

בוריס לא ידע מאומה על-אודות האקספדיציה הבולונית, לא קרא בעתונים ושם וילניב לא שמע מעולם.

– פה במוסקבה אנו עסוקים במשתאות ובלשון-הרע יותר מבעניני המדינות – אמר בקולו השוקט והלגלוגי – אינני יודע דבר ואינני מהרהר בזה כלל. מוסקבה עוסקת בלשון-הרע יותר מבכל-דבר, – הוסיף עוד, – עתה מדברים בך ובגרף.

פיר חיך מתןך דרישת טובה כדרכו, כמו דאג לאיש-שיחו, שמא יאמר דבר,שיתחרט עליו אחרי-כן. אך בוריס דקדק במוצא שפתיו ודבריו היו ברורים וקרים ועיניו הביטו נכחו אל עיני פיר.

אין לה למוסקבה עסק אחר חוץ מלשון-הרע, – הוסיף בוריס. – והכל עסוקים בשאלה, למי יוריש הגרף את רכושו, אף-על-פי שאפשר, שעוד יאריך ימים יותר מכלנו, ואני חפץ בזה בכל-לב.

– כן-הוא,על-כל-זה יש להצטער הרבה, – מהר פיר לענות אחריו, הרבה יש להצטער.

פיר לא חדל מהתירא, שמא יכנס האופיצר הזה שלא בכונה בשיחה, שתהי קשה לו לעצמו.

– ואתה תדמה בודאי, – אמר בוריס, ופניו האדימו קצת, אך את קולו ותנועותיו לא שנה, – בודאי תדמה, שכל אלה מתכונים רק לקבל מה שאפשר מהונו של העשיר.

“וכך הוא באמת”, אמר פיר בלבו.

–ואני כונתי לאמר לך, לשם הברור, כי שגה תשגה מאד, אם תחשב אותי ואת אמי בין האנשים האלה. אנחנו עניים מאד, לפחות עלי אני מעיד: דוקא מטעם זה, מפני שאביך עשיר הוא, אינני חושב את עצמי לקרוב לו, ולעולם לא נבקש ולא נקח ממנו דבר, לא אני ולא אמי.

זמן רב לא יכול פיר להבין את דבריו, אך כאשר הבין, קפץ ממקום שבתו ויתפש ביד בוריס מלמטה במהירות ובגסות-התנועה המיחדות לו, ובהתאדמו עוד יותר מבוריס החל לדבר ברגש, שהיו בו גם בשת גם תרעמת.

– זה פלא! האמנם אני… ומי יכול להעלות על לבו… ידעתי מאד…

אך בוריס חזר ונכנס לתוך דבריו.

– טוב לי, כי אמרתי הכל. אפשר, שלא לנחת הוא לך, סלח-נא לי, – התאמץ להרגיע את פיר, תחת אשר היה לו לפיר להרגיע אותו, – אבל מקוה אני, כי לא עלבתיך בדברי. זה משפטי לדבר ככל אשר בלבבי מבלי כסות דבר… אך מה אשיב? התבוא אל הרוסטובים אל הלחם?

אחרי אשר הסיר בוריס מעליו את משא חובתו הקשה, אחרי אשר יצא ממבוכתו והביא איש אחר תחתיו במבוכה, חזר והתחיל מדבר בנעימות.

– לא שמע-נא, – אמר פיר בשובו למנוחתו, – איש נפלא אתה. מה שאמרת באזני טוב מאד, טוב מאד. אינך יודע אותי, וזה לא יפלא. זה ימים רבים כל-כך לא ראינו איש את אחיו… ילדים היינו… יכול אתה לשער על-אודותי… מבין אני, מה שבלבך, מבין אני מאד. אני לא הייתי עושה זאת, לא הייתי מוצא את לבבי לעשות כן, אבל יפה הוא. שמח אני מאד, כי התודענו. משנה, הוא – הוסיף בבת-צחוק אחרי שתיקה קצרה – שכך אני בעיניך! – הוא צחק. – אבל מה-בכך? עוד נוסיף להכיר איש את אחיו. אין דבר. – הוא לחץ את ידו של בוריס. – דע לך, כי לא באתי לפני הגרף אפילו פעם אחת, כי לא קרא לי… צר לי עליו, כעל כל-איש… אבל מה אעשה?

ואתה חושב כי יספיק נפוליון להעביר את חילו? – שאל בוריס בבת-צחוק.

פיר הבין, כי רצה בוריס להשיאו לדבר אחר, וייטב בעיניו הדבר ויחל להרצות לפניו את הצדדים הטובים וגם הרעים שבאקספדיציה הבולונית.

אחד המשרתים בא לקרא לבוריס. הנסיכה רוצה לשוב הביתה. פיר הבטיח כי יבוא אל הלחם, כדי להתקרב יותר לבוריס, וילחץ את ידו של זה בחזקה ויבט אל עיניו בחבה בעד משקפיו… אחרי צאתו התהלך עוד זמן רב בחדר, אך הפעם לא דקר בחרב אויב שאינו נראה, כי אם חיך לזכר האיש הצעיר הנחמד, הפקח והבוטח בעצמו.

חבה עזה בלי-טעם הרגיש לאיש הצעיר הזה – והוא רגש מצוי בראשית ימי השחרות, ביחוד במי שהוא בודד, – ויגמור בלבו להיות לו לידיד ורע.

הנסיך וסילי יצא עם הנסיכה, היא החזיקה מטפחת אצל עיניה ופניה היו רטבים מדמעות.

– נורא ואים הוא! – אמרה הנסיכה. – אך יעבור עלי מה, אני אמלא את חובתי. אני אבוא ללון הנה. אין לעזבו. כל-רגע יקר. לא אבין, על-מה העלמות האלה מחשות. אולי יעזרני אל למצא עצה להכינו!… שלום לך, אדוני הנסיך, יהי אלהים בתומכי נפשך…

– שלום לך, יקירתי – השיב הנסיך ויפן מעליה.

– אהה, נורא מצבו, – אמרה אל בנה בעלותם יחד אל המרכבה. – כמט איננו מכיר איש

– לא אבין, אמי, מה הם הדברים שבינו לבין פיר? – שאל הבן.

– בצואה יברר הכל, מחמדי; בה תלוי גם גורלנו…

– אך במה תדעי, כי יוריש מעט גם לנו? –

– הה, ידידי! הוא עשיר כל-כך, ואנחנו אין לנו כל!

– זה אינו טעם מספיק, אמי.

– הה!, אלי, אלי, מה-מסכן הוא! – קראה הנסיכה.

יז.

כאשר יצאה אנה מיכאילובנה לנסוע עם בנה אל הגרף קיריל ולדימירוביץ בזאוחוב, ישבה הגרפינה רוסטובה זמן רב לבדה בחדר ותשם לרגעים את מטפחתה על עיניה. אחרי-כן צלצלה בפעמון.

– מה לך, חמדתי, – אמרה בפנים נזעמים אל הנערה, אשר התמהמהה ולא באה רגעים אחדים, – האם לא תחפצי לשרת? אם כן, אמצא לך מקום אחר.

הגרפינה נעצבה על רעותה בגלל מר-נפשה ועניותה המשפלת אותה, על-כן היתה רוחה סרה, ובשעה כזאת נהגה לקרא למשרתת “חמדתי” ולדבר אליה בלשון-רבות.

– חטאתי – אמרה המשרתת.

– קראי אלי את הגרף.

הגרף נגש אל אשתו כשהוא מתנועע הנה והנה ופנים לו כשל חוטא במקצת, כמו תמיד.

– עתה תראי, גרפינה נחמדה, מה-נפלא יהיה צלי-הקדרה, צלי בשר-הקוראים! הנה טעמתי; לא לשוא נתתי בעד הטבח הזה אלף רבלים. שוה הוא!

הגרף ישב אצל אשתו, בשימו ידיו על ברכיו כאיש-חיל ובפרעו שערותיו הלבנות

– ומה תצוי, גרפינה יקרה?

– זה הדבר, ידידי, – מה הרבב הזה פה? – אמר ותרמוז על החזיה שלו. – הצלי הוא בודאי, – הוסיפה בצחוק קל. – זה הדבר אשר אמר לך: לכסף אני צריכה.

פניה נפלו בדברה.

– אה, חמדת-נפשי!…

הגרף התחיל ממשמש בבגדיו להוציא את ארנקו.

– לכסף רב אני צריכה. לחמש מאות רבל. – ובהוציאה מטפחת של בטיסט, שפשפה בה את החזיה המלכלכת של בעלה.

– כרגע, כרגע. הו, מי שם? – נתן קולו, קול איש יודע ובוטח שהאנשים שהוא קורא להם, יחושו וירוצו אליו בכל-כחם. – קראו אלי את מיטינקה!

מיטינקה הוא בן-האצילים שגדל בבית הגרף ועתה היה לו למפקח על כל עסקיו, נכנס לחדר בפסיעות מתונות.

– שמע-נא, יקירי, – אמר הגרף אל הצעיר, שנכנס ועמד לפניו בהבעת-כבוד. – הביאה לי… – הוא התחיל מהרהר – שבע מאות רבל. אבל השמר לך, אל תבא לי קרועים ומגאלים כבפעם האחרונה, כי אם טובים ויפים בעד הגרפינה.

–כן-הוא, מיטינקה, השתדל-נא להביא נקיים, – אמרה הגרפינה באנחה מתוך עצב.

– אדוני הגרף, לאימתי תצוה להביא? – אמר מיטיקה. – דע לך אדוני, כי… אולם אל-נא תדאג, – הוסיף בראותו, כי הגרף התחיל נושם נשימות כבדות ומרבות, וזה היה תמיד סמן לתחלת כעס. – אני כמעט שכחתי… הכרגע תצוה להביא?

– כן, כן הביאה מיד ותן לה לגרפינה.

–בן-חיל נפלא הוא מיטינקה זה, – הוסיף הגרף בפנים צוהלים, כאשר יצא הצעיר מלפניו. – לעולם לא יאמר: אי-אפשר. ואני לא אוכל נשא תשובה כזאת. הכל אפשר.

– הוי כסף, כסף, כמה צרות ורעות בעולם בגללו! – אמרה הגרפינה. – והכסף הזה נחוץ לי מאד.

– את גרפינה נחמדה, בזבזנית ידועה מכבר, – אמר הגרף בחפזון וישק לאשתו על-גב ידה וישב וילך אל חדר-עבודתו.

כאשר שבה אנה מיכאילובנה מבית בזאוחוב, כבר היה הכסף מוכן בשטרות חדשים על שלחן קטן תחת מטפחת קטנה, ואנה מיכאילובנה ראתה בה בגרפינה, כי היא עצובה.

– ומה תספרי, ידידתי? – שאלה הגרפינה.

– אהה, מה-נורא מצבו! אין להכירו, מסכן הוא כל-כך. כל-כך מסכן; אך רגע קטן הייתי אצלו וגם שתי מלים לא הוצאתי מפי…

– אנט, בשם האלהים, אל תשיבי את פני. – אמרה הגרפינה פתאם ותתאדם, ומשנה היה מראה זה של פניה הרזים, פני זקנה כבדה, ובדברה לקחה את הכסף מתחת למטפחת.

אנה מיכאילובנה הבינה כהרף-עין, מה היא דורשת ממנה, ותכף כדי שתוכל לחבק את הגרפינה במהירות נאה, כשיהיה הרגע צריך לכך.

– זאת לבוריס מאתי לתפירת מעיל-שרד.

וברגע ההוא כבר חבקה אותה אנה מיכאילובנה ותבך עליה, ותבך גם הגרפינה אתה. שתיהם בכו, על כי הן ידידות זו לזו; גם על כי הן טובות; גם על כי הן, האוהבות זו את זו מנעוריהן עסוקות עתה בענין שפל כזה – בענין כסף; גם על כי עברו ימי-הנעורים… אך דמעותיהן היו נעימות…

יח.

הגרפינה רוסטובה ישבה עם בנותיה בחדר-האכל, וכבר ישבו קרואים רבים עמהן. הגרף הוליך את הגברים אל חדר-עבודתו וישם לפניהם את קבוצת שפופרות-הקטר אשר לו, שפופרות טורקיות של צידים. לפעמים יצא ושאל: העוד לא באה? הם חכו שם למריה דימיטריבנה אחרוסימובה, שהיו קוראים לה הדרגון הנורא, אשה שנתפרסמה לא בעשרה ולא בגדלתה, כי אם בישר שכלה ובשפת-אמת פשוטה שלה. מריה דימיטריבנה היתה ידועה למשפחת הקיסר וכן ידעוה כל בני מוסקבה וכל בני פטרבורג, ובשתי הערים האלה התפלאו עליה גם צחקו עליה בחשאי בגלל גסות מדותיה, והיו מספרים עליה אנקדוטות, אבל כל יודעיה כבדוה ויראו מפניה.

בחדר-העבודה, אשר נמלא עשן, שוחחו על-אודות מלחמה, שכבר הכרזה במניפסט, ועל-אודות קריאה לעבודת-הצבא. את המניפסט לא קרא עוד איש, אבל הכל ידעו, שנחתם ונתן. הגרף ישב על דרגש עתומני בין שנים מקרואיו, שקטרו ושחו זה עם זה. הגרף בעצמו לא קטר ולא שח, כי אם השח ראשו פעם לצד זה ופעם לצד זה, ונראה בו, שמצא ענג לנפשו, בהביטו אל שני שכניו המקטרים ובשמעו את שיחתם, אחרי הביאו אותם לידי מחלקת.

אחד משני המשוחחים היה פקיד אזרחי בעל פנים דלים, מגלחים, מקמטים ומלאים זעף, איש אשר קרבו ימי-זקנתו ואף-על-פי-כן היה מלבש כאחד המהדרים מן המהדרים שבצעירי-הדור; הוא ישב על הדרגש בפשוט-רגלים כבן-בית קבוע, ראש השפופרת, ראש-ענבר, תחוב לו מן-הצד בעמק פיו, ושאף את העשן בחזקה, ובכל שאיפה ושאיפה עצם עיניו קצת. האיש הזה היה הרוק הזקן שינשין, בן-דודה של הגרפינה, איש-לשון קשה לבריות, לפי מה שאמרו עליו בחדרי-האורחים במוסקבה. עם השני, היושב עמו על הדרגש, דבר כאדם, שנזקק למי שאינו כדאי וראוי לזה. אותו השני היה אופיצר גורדיאני רענן ומזהיר, מרחץ, רכוס-בגדים וסרוק-שער לפי כל כללי המנהג, את ראש השפופרת החזיק באמצע פיו ושאף את העשן מעט מעט בשפתיו הורדות והוציאו מתוך פיו היפה בדמות טבעות קטנות. זה היה הליטננט ברג, אותו האופיצר שבגדוד הסמיונובי, אשר אמר בוריס לנסוע עמו יחד אל גדוד זה ואשר אמרה עליו נטשה, בחפצה להרעים את וירה אחותה הבכירה, כי הוא חתנה של זו. בין שני אלה ישב הגרף ויקשב בשים-לב. חוץ ממשחק הבוסטון, אשר אהב הגרף מאד, לא היה דבר נעים לו משמע שיחת-חלין, ביחוד בשעה שעלתה בידו להביא את המשוחחים הסמוכים לו לידי-מחלקת.

– אבל שמע-נא, חביבי, אלפונס קרליץ' מכבדי – אמד שינשין בצחוק, בלשון שחציה דבורים רוסיים המוניים וחציה ממבחר הדבורים הנמלצים הצרפתיים. – אתה מקוה לעשות את הממלכה לקרן קימת לך, חפץ אתה, שתהי הרוטה מספקת לך הכנסה?

– לא, פטר ניקוליאיץ‘, כונתי רק לברר, כי הורע כחו של פרש הרבה מכחו של רגלי. עתה הגע בעצמך, פטר ניקוליאיץ’, התבונן במצבי…

ברג דבר תמיד בדיוק, בנחת ובדרך-ארץ. שיחתו נגעה כל-פעם אך בו לבד, וכשנדברו בענין, שאינו נוגע נגיעה ישרה בו, היה מחריש. ושעות אחדות היה יכול להחריש כך מבלי בוא ומבלי הבא אחרים במבוכה כל-שהיא. אל כשהתחילה השיחה נוגעת בו, התחיל מדבר בפרטות ובענג מגלה.

– התבונן במצבי, פטר ניקוליאיץ': אלו עבדתי בצבא-הפרשים, היה שכרי לא יותר ממאתים רבל לשלישית השנה, אף-על-פי שאני ליטננט; ועתה שכרי מאתים ושלשים, – אמר בבת-צחוק נעימה מטוב-לב ויסתכל בשינשין ובגרף, כאלו היה ברור לו, שכל הבריות ידאגו תמיד לו יותר מלכל-דבר שבעולם.

– מלבד זאת דע לך, פטר ניקוליאיץ', כי בעברי אל הגורדיה אני נראה לכל, – הוסיף ברג, – ובגורדיה של הרגלים מצויות וקנסיות יותר הרבה. גם שים-נא אל לבבך, איך יכולתי להתפרנס במאתים ושלשים רבל. ואני קובץ על-יד וגם שולח לאבי, – גמר ברג ויוצא טבעת-עשן קטנה מפיו.

– החשבון נכון… האשכנזי חובט דגן על גבו של קרדם,  אומר משל-העם. – אמר שינשין ויעבר את ראש השפופרת אל צדו השני של פיו ויקרוץ בעיניו אל הגרף.

הגרף צחק צחוק גדול. שאר הקרואים ראו, כי שינשין הוא המדבר, ויגשו לשמוע מה בפיו. ברג לא התבונן, לא כי מלגלגים עליו ולא כי אין משגיחים בו, ויוסף לספר על-אודות עניניו, כי בעברו אל הגורדיה הקדים מיד את חבריו, שגדלו עמו יחדו בקורפוס, באחת ממדרגות-הכבוד, כי בשעת-מלחמה אפשר שיהרג ראש-הרוטה שלו, ואז נקל יהיה לו, לזקן הרוטה, להמנות לראש לה, וכן ספר, עד-כמה הכל אוהבים אותו בגדוד ועד-כמה ישמח עליו אביו. נכר היה בו, שמצא ענג לנפשו בספרו את כל הדברים האלה, ונדמה, שלא עלתה על דעתו כלל, שאפשר, שיש להם גם לאחרים ענינים פרטיים חשובים. אך כל מה שספר היה נעים כל-כך בחשיבות זו שמצא בו, ותמימותו של אותו הצעיר הקרוב לעצמו היתה מגלה כל-כך, שלא רצו שומעיו לקנטרו.

– יש לראות בך, חביבי, שתמצא נתיבותיך בכל מקום, גם בין הרגלים וגם בין הפרשים; את זאת אני נבא לך, – אמר שינשין וידפוק על שכמו ויורד רגליו מעל הדרגש.


ברג חיך בשמחה, והגרף וקרואיו אחריו יצאו אל חדר-האורחים.

הדבר היה באותה השעה שלפני המשתה. שאין הקרואים הנאספים מתחילים בה שיחה ארכה, לפי שהם חושבים, שעוד מעט ויקראו אל הסעדה, ועם-זה הם מכרחים על-פי דעתם להמנע משתיקה, להראות, שלא קצרה רוחם ואינם אצים לשבת אל השלחן. בעלי-הבית מביטים לרגעים אל הדלת ולפעמים זה אל זה. ועל-פי ההבטות האלה מתאמצים הקרואים להבין, למי או למה הם מחכים: הלקרוב מכבד, שאחרו פעמיו, אם למאכל שלא נתבשל כל-צרכו.


פיר בא ברגעים האחרונים שלפני הסעדה וישב בלא-טעם באמצע חדר-האורחים על הכסא, שבא לידו ראשונה, ויחסום את הדרך בעד העוברים. הגרפינה רצתה להכריחו לדבר, אך הוא הביט בתמימות בעד משקפיו על-סביבו כמחפש איש וישב תשובות קצרות ומקצרות על כל שאלותיה. למשא היה על הנאספים וכלם הרגישו בדבר, חוץ ממנו. רב הנאספים ידעו את המעשה, שהיה בו ובדב, ועל-כן הביטו בתאות-נפש אל האיש הגדול והבריא והצנוע הזה, ולא יכלו להבין, מה ראה עצל ושפל-רוח כזה שעשה לו משחק משנה כך-כך.

– הלא זה מעט באת הנה? – שאלה אותו הגרפינה.

– כן, מדם, – ענה ויפן כה וכה.

– את אישי לא ראית?

– לא, מדם. – והוא חיך בלי כל-טעם.

– כמדמה לי, שהיית לפני ימים מעטים בפריז? הרי זה מענין מאד

– מענין מאד.

הגרפינה נתנה עיניה באנה מיכאילובנה, ואנה מיכאילובנה הבינה, שהיא מבקשת מאתה להעסיק את האיש הצעיר הזה, ותשב אצלו ותחל לדבר על-אודות אביו; אבל גם לה השיב תשובות קצרות, כמו שהשיב לגרפינה. שאר הקרואים עסקו בדברי-שיחה שונים זה עם זה. "הרזומובסקים… זה היה נעים מאד… חביב אתה מאד… הגרפינה אפרקסינה… נשמע מכל עברים. הגרפינה קמה ותלך אל הטרקלין.

– מריה דמיטריבנה? – נשמע קול הגרפינה משם.

– היא היא, – ענה על זה קול-אשה גס ומיד נכנסה מריה דמיטריבנה לתוך החדר.

כל העלמות וגם כל הנשואות חוץ מן הזקנות המפלגות שבהן קמו מפניה. מריה דמיטריבנה עמדה בפתח ותשקף על הקרואים ממרום גויתה המסבלה בבשר, ואת רשה, ראש אשה בת חמשים שנה, בעל תלתלי-שיבה, הגביהה למעלה ותתקן במתינות את שרוולי שמלתה הרחבים וכמו החלה לחשף את זרועותיה. מריה דמיטריבנה דיברה תמיד רק רוסית.

– שלום לבעלת-החג היקרה ולילדיה! – אמרה בקולה הרם והמעבה, שכל שאר הקולות שבבית נחבאו מפניו. – ואתה, בעל-עברה זקן, – אמרה אל הגרף אשר נשק לה על-גב היד, – משתעמם אתה בודאי במוסקבה? אין מקום פה לנהוג את הכלבים? אך מה נעשה, חביבי, הנה הצפרים האלה תגדלנה… היא רמזה בידיה על הנערות. – אם תאבה ואם תמאן, על-כרחך תבקש חתנים.

– ואת, קוזק שלי? ( כן היתה מריה דמיטריבנה קוראת לנטשה) – אמרה ותעבר ידה בחבה על נטשה, אשר נגשה אל ידה בלי-מרך ובשמחה. – ידעתי, כי ילדה מרשעת את, ובכל זאת אהבתיך.

היא הוציאה מחריטה הגדול עגילי-יקינטון בדמות אגסים ותתן אותם לנטשה, והנערה נהרה והסמיקה מרב עליצותה, ומיד נטתה מריה דמיטריבנה מאצלה ותפן אל פיר:

– הוי, הוי חביבי! קרב-נא הנה, – אמרה בקול שפל-מעשה ודק, – קרב-נא חביבי…

ובפנים מטילים אימה חשפה זרועותיה עוד יותר, ופיר קרב אליה ועיניו הביטו בתמימות בעד משקפיו.

– קרב, קרב, חביבי! אני גם לאביך בימי-גדלתו דברתי רק אמת, וקל-וחמר לך.

רגע קטן החרישה וכל הנאספים החרישו ויחלו לסוף דבריה; כלם הבינו, כי רק הקדמה היא זאת.

– יפה אתה! נער יפה וטוב!… אבא גוסס, והוא משתעשע, מרכיב שוטר-רבע על-גבי דב. חרפה היא חביבי, חרפה! מוטב לך שתלך למלחמה.

אחרי כן נסבה ותתן ידה לגרף, והגרף עצב בקשי בעד צחוקו.

– ומה אפוא, הלא עת ללכת אל השלחן? – אמרה מריה דמיטריבנה.

ראשונה הלך הגרף עם מריה דמיטריבנה; אחריהם הלכה הגרפינה וראש-הגדוד ההוזרי נהג אותה, – זקוקים היו לו לאיש הזה, כי עמו הצרך ניקולי להדביק את גדודו. אנה מיכאילובנה הלכה עם שינשין. ברג נתן ידו לוירה, ז’ילי קרגינה הלכה עם ניקולי וצחוק קל על שפתיה. אחריהם הלכו זוגות אחרים זה אחר-זה לכל ארך הטרקלין, ולאחרונה – אחד אחד הילדים, המורים והמורות. המשרתים החלו לנוע שמה והנה, הכסאות הרעימו, מעל הדוכן בקעה ועלתה המוסיקה, והקרואים ישבו איש על מקומו. במקום המוסיקה הביתית נשמעו אז קשקושי השכינים והמזלגות, שיחת הסועדים וקול רגלי המשרתים הפוסעים בזהירות. בראש השלחן מקצה מזה ישבה הגרפינה מימינה – מריה דמיריבנה, משמאלה – אנה מיכאילובנה ואורחות אחרות. מקצה מזה ישב הגרף, משמאלו – ראש-הגדוד ההוזרי, ומימינו – שינשין ואורחים אחרים. מעברו האחר של השלחן הארך ישבו בני-הנעורים הבוגרים. וירה מצד ברג ופיר מצד בוריס; ובעברו השני ישבו הילדים ומוריהם ומורותיהם. הגרף הביט לרגעים מאחרי בקבוק-הגביש והקערות המלאות פרי-עץ אל אשתו ואל צניפה הגבוה המקשט בפתילים כחלים, וירב למסוך יין לסמוכים לו וגם את נפשו לא שכח. והגרפינה הביטה גם-היא, בשבתה מאחרי הקשטים ובעסקה באמונה בכבוד אורחיה, בעינים מלאות ענין אל אישה, ונדמה לה, שקרחתו ופניו שונים באדם מראיהם משערו הלבן יותר מבכל-עת. מחבורת הנשים נשמע פטפוט מסדר, ומחבורת האנשים הלכו וחזקו הקולות מרגע לרגע, ביחוד נשמע קול ראש-הגדוד ההוזרי, אשר הרבה לאכול ולשתות ולהסתמק כל-כך, שהגרף שם אותו למופת לשאר המסבים. ברג דבר עם וירה בבת-צחוק של חבה על-אודות האהבה, כי היא רגש ממרום ולא מארץ, בוריס הודיע לפיר ידידו החדש את שמות המסבים והביט לרגעים אל נטשה, שישבה ממולו והביטה אליו גם-היא. פיר דבר מעט והתבונן בפנים החדשות ואכל הרבה. גם על מאכל אחד לא דלג, למן שני מיני המרק, שמהם בחר לו “א לא טורטי”, ועוגות-הדגים ועד הקוראים, ולא משך את ידו אף ממין יין אחד, אשר המציא לו ראש המשרתים כמתן בסתר מאחרי גב שכנו הסמוך לו, בבקבוק לוטה במפה, ולחש עליו “דרי מדירה” או “הונגרי” או “רינוין”. את הכוס, שבאה לידו ראשונה מארבע כוסות-הגביש המסמנות בסמל משפחת הגרף, שעמדו לפני קערתו של כל-אחד מהמסבים, היה מגיש ושותה בשמחה ומביט אל הסועדים עמו בפנים הולכים וצוהלים. נטשה, שישבה מולו, הביטה אל בוריס, כדרך שנערות בנות שלש-עשרה שנה מביטות אל נער, אשר נשקו לו זה מעט בפעם הראשונה ואשר אהבו אותו. ומבטה זה כונן לפעמים גם אל פיר, ולמראה מבטה של הנערה הזאת, המלאה חיים וצחוק, בקש אף-הוא לצחוק ולא ידע בעצמו על-מה.

ניקולי ישב רחוק מסוניה אצל ז’ילי קרגינה ודבר עמה עוד פעם בבת-צחוק שלא בכונה. סוניה חיכה מפני הכבוד, אבל נכר היה בה, שקנאתה בוערת בה: פעם הלבינה, פעם האדימה, ובכל כחה הטתה אזנה לשמוע מה שדברו ניקולי וז’ילי זה אל-זה. המורה פנתה כה וכה בדאגה, כנכונה למלחמה עם כל מי שיפגע בילדים. המורה האשכנזי יגע לזכור את כל מיני המאכלים והפרפראות והיינות על-מנת לתאר כל-זה במכתב אל בני-ביתו באשכנז, והיטב חרה לו, על כי המשרת היה פוסח עליו בעברו עם הבקבוק הלוטה במפה. הוא הרעים פניו ויתאמץ להראות, כי איננו חפץ ביין הזה, אך רע עליו המעשה, אשר לא רצה איש להבין, שלא ליין בעצמו הצרך, למען שבר צמאונו בו, כי-אם לטעמו מתוך סקרנות נאמנה.

יט.

בחבורת האנשים גברה השיחה מרגע לרגע. ראש-הגדוד ספר, כי יצא המניפסט על-דבר המלחמה בפטרבורג וכי האכסמפלר, שהיה נגד עיניו, הובא היום ביד רץ מיחד אל המצביא הראשי.

– ועל-מה-זה נתגרה ברעה ונלחם בבונפרטי? – אמר שינשין. – הוא כבר הוריד גאון-עזה של אוסטריה. ירא אני, שהגיעה עתנו גם-אנו.

ראש-הגדוד היה אשכנזי בריא, רם-קומה ונוח להתלהב, ונראה בו בברור, שהוא איש-צבא רגיל ופטריוט. דברי שינשין העירו את קנאתו.

– על-כן, אדוני הנכבד, – אמר בהברה אשכנזית. – על כי הקיסר יודע זאת. הוא אמר במניפסט, כי אינו יכול להביט במנוחה אל הרעות המתרגשות לבוא על רוסיה וכי שלום הקיסריות וכבודה וקדשת הבריתות… – ומלת “הבריתות” הדגיש ביחוד, כאלו בה כל עקרו של דבר. ובכח-הזכרון המיחד לפקיד נאמן לממשלה שנה על-פה את תחלת דברי המניפסט: “ורצונו, שהוא מטרתו היחידה והתדירית של הקיסר: לכונן באירופה שלום על יסודות חזקים – העירו להביא עתה חלק מן החיל אל מחוץ-לארץ ולעשות את כל אשר ידרש להשלמת חפצו זה”

– על-כן, אדוני היקר, – סים בהברתו האשכנזית וישת כוסו לגמר הוכחה ויבט בשתותו אל הגרף כמחכה לתהלה.

– הידעתם את משל העם:

" Ерема сидЂлъ бы ты дома точипъ бы свои веретена  ”Ерема,

(מוטב לך לשבת בביתך ולעסוק במלאכת-מטוה), – אמר שינשין בקמוט-פנים ובצחוק קל. – משל נאה הוא לנו בעת הזאת. מי לנו גדול מסובורוב, וגם הוא נגף מגפה גדולה לפניהם, ועתה הסובורובים שלנו היכן הם? הגד-נא אם ידעת, – אמר בערבבו בלשונו לרגעים רוסית וצרפתית.

– עלינו להלחם עד נטף-הדם האחרון – אמר ראש-הגדוד ובדברו דפק על השלחן – ולמות בעד הקיסר שלנו, ואז טוב יהיה לנו. אך יש למעט בהטחת-דברים כפי-האפשר, – סים בפנים מוסבים אל הגרף (ובמלת “האפשר” האריך ביחוד). – זה דרכנו, דרך הוזרים זקנים, ולא יותר. ומה דעתך איש צעיר והוזר צעיר? – הוסיף בפנותו אל ניקולי, אשר עזב את אשת-שיחו בשמעו שהתחילו מדברים במלחמה, ויכונן את שתי עיניו ויעש אזנו כאפרכסת.

– מסכים אני לדעתך לגמרי, – ענה ניקולי בפנים מסמקים, ובדברו סובב קערתו והעביר כוסותיו דרך גבורה והתחזקות יתרה, כאלו השליך את נפשו מנגד ברגע ההוא. – ברור לי, שהרוסים חיבים למות או לנצח, – אמר וירגש מיד בעצמו, כמו שהרגישו כל המסבים, שמליצה זו של התלהבות מרבה אינה מתאמת לענינה ועל-כן אינה עולה יפה.

– יפה מאד אמרת, – אמרה ז’ילי, היושבת אצלו, צרפתית.

סוניה נזדעדעה כלה ונסתמקה עד לאזניה ומאחרי אזניה עד צוארה וכתפיה בשעה שדבר ניקולי את דבריו.

פיר הקשיב את דברי ראש-הגדוד וינענע בראשו, לאות-הסכמה.

– יפה דרשת, – אמר פיר.

– הוזר גמור אתה, איש צעיר, – קרא ראש הגדוד ועוד פעם הכה על השלחן.

– מה קול-השאון הזה לכם? – נשמע פתאם קולה המעבה של מריה דמיטריבנה מקצהו השני של השלחן. – מה לך, כי תדפוק על השלחן? – פנתה אל ההוזר. – על מי תתעורר? התדמה בנפשך, כי צרפתים לפניך פה?

– אמת בפי, – חיך ואמר ההוזר.

– כל-זה על-דבר המלחמה! – נתן הגרף קולו אליה מקצה מזה. – הלא בני הולך למלחמה, מריה דמיטריבנה; בני הולך.

– ולי ארבעה בנים בצבא ונפשי לא תאבל עלי. הכל ביד אלהים: גם חובק-תנור ימות וגם במלחמה ירחם האלהים – צלצל קולה המעבה של מריה דמיטריבנה בלי-כל-יגיעה מקצהו השני של השלחן.

– זה אמת.

והשיחה חזרה ונתרכזה בשני קצות השלחן – של הנשים מזה ושל הגברים מזה.

– לא, כי לא תשאלי, – אמר אחיה הקטן של נטשה אליה, – אני אומר כי לא תשאלי!

– שאל אשאל, – ענתה נטשה.

פניה להטו פתאם והביעו עז וחדוה ותקם ותרמז לפיר היושב ממולה, שיטה אזנו ותפן אל אמה:

– אמא! – נשמע קולה, קול עמק של ילדה, באזני כל המסבים.

– מה לך? – שאלה הגרפינה בבהלה, אך בראותה בפני הנערה, כי אך צחוק עשתה לה, נופפה ידה אליה בנזיפה ותנע בראשה תנועת מאון ורגז.

השיחה נפסקה.

– אמא! איזו פרפרת יתנו? – קראה נטשה בקולה הצלול באמץ מרבה מבראשונה.

הגרפינה רצתה להרעים פניה ולא יכלה, ומריה דמיטריבנה אימה עליה באצבעה הגדולה.

– קוזק, – קראה אליה דרך-איום.

רב הקרואים הביטו אל הגדולים בבני-הבית, בבלי-דעת, מה לאמר על מעשה זה.

– עוד מעט ואראה לך! – אמרה הגרפינה.

– אמא! איזו פרפרת יתנו? – נתנה נטשה את קולה בלי כל רגש-פחד עוד ובעליצות ילדה משתובבת, כי ידעה הפעם מראש, שלא ימצאה עון.

סוניה והנער הקטן והבריא פטיה הסתתרו מצחוק.

– הנה שאלתי,– לחשה נטשה לאחיה הקטן ולפיר, ועוד פעם שמה עיניה עליו.

– של קרח, אך לך לא יתנו, – אמרה מריה דמיטריבנה.

נטשה ראתה, כי אין לה לירא, ועל-כן לא יראה גם מפני מריה דמיטריבנה.


– מריה דמיטריבנה! איזה קרח? של שמנת לא אהבתי.


– של גזר.

– לא כן, של מה? מריה דמיטריבנה, של מה? – שאלה כמעט בקול-צעקה. – רוצה אני לדעת!

מריה דמיטריבנה והגרפינה התחילו צוחקות ואחריהן צחקו כל המסבים. וכלם צחקו לא לתשובתה של מריה דמיטריבנה כי אם לאמץ-רוחה ולטוב-טעמה של נערה זו, שהעזה פניה והשכילה לדבר בלשון כזאת עם מריה דמיטריבנה.

ולא הרפתה נטשה מהן, עד שהגידו לה, שהקרח יהיה של קשטים. לפני הקרח הביאו יין-שמפניה. עוד פעם החלו המנגנים לנגן, והגרף והגרפיה נשקו זה לזה, והמסבים קמו ויברכו את הגרפינה וישיקו מעל לשלחן את כוסותיהם לכוס הגרף ולכוסות הילדים וכל הנאספים. ועוד פעם התחילו המשרתים רצים בחפזון, והכסאות התחילו מרעימים, והקרואים שבו אל חדר-האורחים ואל חדר-עבודתו של הגרף כדרך שיצאו משם, אך בפנים אדמים יותר מבראשונה.

כ.

שלחנות-הבוסטון נפתחו והקרואים נחלקו לחבורות-משחקים וישבו בשני חדרי-האורחים, בחד-הדרגש ובביבליותיקה.

הגרף פרש את הקלפים בדמות מניפה ובקשי התחזק על תאבון שנת-הצהרים אשר הרגל בה ויצחק לכל-דבר. הצעירים נאספו בעצת הגרפינה מסביב לפסנתר ולנבל. ז’ילי נגנה ראשונה לבקשת הכל, נגון קטן על הנבל עם שנויי נוסחאות, ואחרי-כן בקשה יחד עם שאר המזמרות מאת נטשה וניקולי, המזמרים המצינים שבחבורה, שישירו שיר לפניהם. נטשה לבשה גאות, על כי דברו עמה כמו עם גדולה, אך לפי-הנראה גם התיראה קצת.

– מה נשיר? – שאלה נטשה.

– את “המעין” – ענה ניקולי.

– הבה אפוא, מהר. בוריס, קרב הנה, – אמרה נטשה. – ואיה סוניה?

נטשה פנתה כה וכה ותרא, כי אין רעותה בחדר ותרץ לחפשה.

וכאשר באה אל חדר סוניה ולא מצאה אותה שם, רצה אל חדר-הילדים, – והנה גם שם איננה. נטשה הבינה, כי סוניה היא על התבה שבמסדרון. אותה התבה היתה מקום השתפכות-הנפש לבנות הדור הצעיר של בית הרוסטובים. באמת שכבה שם סוניה על התבה על כסתה העקדה והמגאלת של האומנת, ופניה למטה, ושמלתה הורדה המתנפנפת התקפלה תחתיה, ובאצבעותיה הקטנות כסתה את פניה ותבך בכי-תמרורים וכתפיה הדקות החשופות רטטו. פני נטשה, אשר נהרו כל היום משמחת-חגה, שנו פתאם: עיניה קמו, אחרי-כן עבר רעד על-פני צוארה הרחב וזויות שפתיה נטו למטה.

– סוניה! מה לך?… מה היה לך? או-או-או!…

ונטשה פערה את פיה הגדול, מראה פניה נשחת ותבך בכי גדול כילדה קטנה, בבלי דעת על-מה, רק על כי בכתה סוניה לעיניה. וסוניה רצתה להרים ראשה, להשיב לה, אך לא יכלה ותסתר את ראשה עוד יותר מבראשונה. נטשה ישבה על הכסת הכחלה ותחבק את רעותה. סוניה התחזקה ותרם ראשה ותחל למחות את דמעותיה ולספר:

– ניקולינקה יוצא בעוד שבוע… ה“ניר” שלו… יצא… בעצמו הגיד לי… אף-על-פי-כן לא הייתי בוכיה.. (היא הראתה גליון קטן, אשר החזיקה בידה: גליון חרוזים כתובים ביד ניקולי) אף-על-פי-כן לא הייתי בוכיה, אך את לא תוכלי… איש לא יוכל להבין… מה יקרה נפשו.

ושוב התחילה בוכה, על כי יקרה נפשו כל-כך.

– לך טוב… לא אקנא… אהבתו אותך וגם את בוריס – אמרה אחרי אשר התחזקה קצת – הוא נחמד… לפניכם אין מכשולים. אך ניקולי בן-דודי הוא… צריך שהמיטרופוליט בעצמו… וגם אז אסור. ומלבד זאת, אם יודע לאמא… (סוניה קראה לגרפינה אמא וחשבה אותה לאם לה) הלא תאמר, כי אני עוכרת את ניקולי, כי כפוית-טובה אני, ואני… באלהים אשבע… (היא הצטלבה) אהבתי אהבה גדולה גם אותה גם את כלכם, ורק וירה בלבד… על-מה? מה עשיתי לה? אני מחזקת טובה לכם כל-כך, שאני נכונה להקריב למענכם הכל, אך אין לי מה להקריב…

ולא יכלה סוניה לדבר עוד ותסתר עוד פעם את ראשה בידיה ובכסת. נטשה החלה לדבר אליה תנחומים, אך פניה העידו בה, שהבינה, עד-כמה נאמן עצבון רעותה.

– סוניה! – אמרה אליה פתאם, כאלו הברר לה, מה הדבר אשר העציב את רעותה באמת, – בודאי דברה וירה עמך אחרי הצהרים? כן?

– כן, את החרוזים האלה כתב ניקולי בעצמו, ואני העתקתי עוד חרוזים אחרים, והיא מצאה אותם על שלחני ואמרה לי, כי תראה אותם לאמא ועוד אמרה, כי כפוית-טובה אני, כי אמא לא תתנהו לעולם לשאת אותי וכי ז’ילי תהיה לו לאשה. הלא ראית, כל-היום הוא על-ידה… נטשה! על-מה?…

ושוב התחילה בוכה ובמרירות מרבה מבראשונה. נטשה הרימה אותה קצת ותחבקה ותחל לדבר על לבה בבת-צחוק מתוך דמעות.

– אל תאמיני לה, סוניה, חמדת-נפשי, אל תאמיני. התזכרי, מה שדברנו שלשתנו עם ניקולינקה בחדר-הדרגש ביום ההוא אחרי סעדת-הערב? הלא גמרנו ובררנו הכל. איני זוכרת עוד את כל הפרטים, אך זכרי-נא, כי הכל היה טוב ואפשרי. הנה אחי-דודנו שינשין נשא את בת-דודו, ואנחנו הלא דור שלישי אנחנו. גם בוריס אמר, כי אפשרי מאד הוא. דעי לך, כי אמרתי לו הכל. והוא פקח גדול וטוב-לב כל-כך, – אמרה נטשה. – אל-נא תבכי, סוניה, אל תבכי, יונתי חמדתי – הוסיפה ותצחק ותשק לה. – וירה רעת-לב היא, יהי אלהים עמה. והכל יעלה יפה, ולאמא לא תגידי דבר; ניקולינקה בעצמו יגיד לה, וז’ילי לא עלתה גם על לבו.

היא נשקה לסוניה על ראשה. סוניה קמה ושוב היתה כחתול קטן מתנער, שעיניו הבריקו, והוא עומד, ועוד מעט, עוד מעט וינופף זנבו וירקד על כפות-רגליו הרכות ויחזור וישחק בפקעת כמו שנאה לו.


– כן את חושבת? באמת? בשם אלהים? – אמרה ותתקן במהירות את שמלתה ואת תשרקתה.


– כן, כן, בשם אלהים! – ענתה נטשה ותתקן לה אל מתחת לצמתה קוצה של שערות קשות, שנעתקה משם.

ושתיהן התחילו צוחקות.

– הבי נלכה לשיר את שיר “המעין”.

– נלכה.

– אבל פיר, אותו הבריא, שישב ממולי, מגחך כל-כך! – אמרה נטשה פתאם ותעמוד מלכת – לבי שמח עלי מאד! – קראה ותרץ במסדרון.

סוניה נערה את הנוצות מעליה ותסתר את החרוזים תחת שמלתה על עצמות לבה הבולטות, סמוך לצוארה, ותרץ אחרי נטשה בפסיעות קלות מתוך שמחה ובפנים מסמקים דרך המסדרון אל חדר-הדרגש. לבקשת האורחים שרו הצעירים את “המעין” בארבעה קולות, וזמרתם ישרה מאד בעיני כל שומעיהם; אחרי-כן שר ניקולי את השיר הזה, אשר למד בימים ההם:


בערב נעים, לאור הירח,

אשריך אם לבך בוטח,

כי יש עוד בארץ יחידה

שלבה לך ואתה ידידה,

כי בעת שעל נבל-זהבה

כף-ידה היפה פורטת,

אליך תקרא בלבבה,

אליך עין-רוחה מבטת

עוד יום, עוד יומים ויופיע…



אך הה! ידידך – ליום זה לא יגיע!

עוד לא הספיק לגמור את המלים האחרונות, והצעירים הנמצאים בטרקלין התכוננו למחולות, והמנגנים התחילו דופקים ברגליהם על בימתם ומשתעלים.


פיר ישב בחדר-האורחים ושינשין נכנס עמו שם בשיחה פוליטית, באשר הוא בא מחוץ-לארץ, וגם אחרים התחילו משתתפים אחרי-כן השיחה ההיא, אשר לא נעמה לו לפיר. כשהתחילו המנגנים לנגן, נכנסה נטשה לחדר-האורחים ותגש אל פיר ותאמר בפנים צוחקים ומתאדמים:

– אמי צותה לקרא לך לחול

– מתירא אני, שמא אקלקל את ה“תמונות”, – אמר פיר, – אך אם תחפצי להיות למורה לי…

בדבריו אלה הוריד את זרועו העבה לידה של הנערה הקטנה והדקה.

בשעה שהסתדרו הזוגות והמנגנים כוננו את כליהם, ישב-לו פיר עם בת-זוגו הקטנה. נטשה שמחה בלבה שמחה גדולה; הן זכתה לחול עם “גדול”, עם איש בא “מחוץ-לארץ”. במקום גלוי לעיני כל הנמצאים בבית ישבה וספרה עמו כגדולה. בידה החזיקה מניפה, אשר נתנה לה עלמה אחת לזמן קצר. וכאחת הבקיאות והרגילות בהויות העולם הטרקליני (אין לדעת באיזה מקום ובאיזה זמן למדה זאת) ישבה ונפנפה במניפה וחיכה בעד המניפה וספרה עם הקוליר שלה.

– ומה היא בעיניכם? הביטו וראו, – אמרה הגרפינה הזקנה בעברה דרך הטרקלין ותרמוז על נטשה.

נטשה נסתמקה ותצחק.

– מה-זאת, אמי? איזה טעם בדבר? על-מה תתפלאי?

באמצע האקוסז 2 השלישי התחילו קמים מן הכסאות בחדר-האורחים, אשר שחקו בו הגרף ומריה דמיטיבנה ורב הקרואים המכבדים, והזקנים התמתחו אחרי ישיבתם הארכה וישימו את ארנקיהם ואת תיקי-נירותיהם בכיסיהם ויצאו אל הטרקלין. ראשונים הלכו מריה דמיטריבנה והגרף – ופני שניהם שמחים. הגרף כפף ונתן זרועו למריה דמיטריבנה בנמוסיות לגלוגית, כמו נהג מנהג בלט, ויעמוד קוממיות ופניו נהרו מתוך בת-צחוק ערומה של בן-חיל, וכאשר כלו את תמונתו האחרונה של האקוסז, מחא כף אל המנגנים ויקרא אל בעל הכנור הראשון:

– סמיון! הידעת את “דנילו קפור”?

את המחול הזה אהב הגרף תמיד ורגיל היה בו עוד בנעוריו (“דנילו קפור” היה באמת אך אחת התמונות של מחול אנגלי).

– הביטו אל אבא! – קראה נטשה בקול גדול, שנשמע בכל הטרקלין (בשכחה לגמרי שהיא מחוללת עם גדול), ותכף אל ברכיה את ראשה המרבה בשער ותצחק צחוק צלול וממשך שנשמע בכל הטרקלין.

באמת הביטו כל הנמצאים בטרקלין בבת-צחוק של חדוה אל הזקן העליז הזה, אשר כפף את זרועותיו אצל מריה דמיטריבנה בת-זוגו המכבדה, שגבהה ממנו בקומה, והניע בהן לפי קולות הנגון והתקין את כתפיו והרים והוריד את רגליו ורקע בהן קצת, ובבת-צחוק שפשטה יותר ויותר על פניו הכין את הרואים לאשר יבוא. כאשר אך נשמעו קולות השמחה וההתעוררות של“דנילו קפור”, הדומים לקולות מחול קוזקי מלא עליצות, נמלאו פתאם כל פתחי הטרקלין פרצופי פנים שוחקים של אכרים משרתים מעבר מזה ושל אכרות משרתות מעבר מזה, שבאו לראות את אדוניהם בשעת עליצותו.

– הנה אדוננו! נשר הוא! – אמרה האומנת באחד הפתחים.

הגרף רקד היטב, והוא ידע זאת, אך בת-זוגו לא השכילה ולא רצתה לרקוד היטב. גויתה הגדולה עמדה זקופה וידיה העצומות נמתחו למטה ( את חריטה מסרה לגרף); רק פניה הנזעמים קצת, אבל יפים, השתתפו ברקוד. מה שהבע בכל גויתו העגלה של הגרף לא הבע אלא בפניה של מריה דמיטריבנה, שחיכו יותר ויותר, ובחטמה, שהיה כמונף למעלה. אבל אם הגרף ההולך ומתחזק הפליא את הרואים בסבובים היפים ובדלוגים הקלים שדלג ברגליו הרכות, עשתה גם מריה דמיטריבנה רשם גדול בכל-פעם שהתאמצה קצת בתנועת-כתפים או בכפיפת ידים בשעת-סבוב וברקיעות-רגלים, כי כל אחד זכר לה את סבל בריאותה ואת כבד-ראשה. והמחול הלך וחזק, והמחוללים לא יכלו וגם לא השתדלו למשך את העינים אליהם גם רגע אחד, כי כל הנצבים הביטו אך אל הגרף ואל מריה דמיטריבנה בלבד. נטשה משכה את כל-אחד מהנאספים בשרוולו או בבגדו ודרשה מאתם להביט אל אביה, אף-על-פי שגם בלעדיה לא גרעו עין מהמחוללים. בשעת ההפסקות נשם הגרף בכבדות ונפנף בידיו וקרא בקול רם אל המנגנים, שיחישו מעשיהם. והוא הלך הלוך ומהר, הלוך והתחזק בכרכוריו מסביב למריה דמיטריבנה, פעם על אצבעות רגליו, פעם על עקביו, ולאחרונה, כאשר השיב אותה אל מקומה, הפליא לצעוד עוד “צעד” אחד בהרמת רגלו הרכה לאחוריו, ובהרכינו ראשו המכסה זעה בפנים צוהלים, הניף ידו הימנית תנופה עגולית לרעם מחיאות-כפים וצחוק, ונטשה צחקה יותר מכלם. שניהם עמדו ושאפו רוח בכבדות ומחו פניהם במטפחות של בטיסט.

– כך היו מרקדים בימינו, יקירתי – אמר הגרף.

– זאת תורת “דנילו קפור”! – אמרה מריה דמיטיבנה בנשימה קשה וממשכה ותרם את שרווליה.

כא.

בשעה שחוללו בטרקלינם של הרוסטובים את המחול האנגלי השלישי לנגינותיהם המקלקלות של המנגנים העיפים, והמשרתים והטבחים הכינו בלא-כח את סעדת-הערב, הכה הגרף בזאוחוב בשבץ ששי. הרופאים הודיעו, כי אין לו כל תקוה עוד לקום מחליו; מיד נערך לו לחולה סדר ודוי למטרפי-דעת וסעדת התקדשות והכנות נעשו למשיחה האחרונה, ובני-הבית היו דחופים ומבהלים כמנהגו של עולם ברגעים כאלה. מחוץ לבית, מאחרי השער, בהעלם מעיני הבאים במרכבות, התקבצו חרשי-ארונות, שקוו למלאכה מרבה לקבורת הגרף. המצביא הראשי המוסקבאי היה מרבה לשלוח אדיוטנטים לשאל למצבו של הגרף, ובערב ההוא בא בעצמו לראות בפעם האחרונה את הגרף בזאוחוב, שהיה שר מפרסם בימי יקטרינה.

חדר-הקבלה הנהדר היה מלא. כל הנמצאים בו קמו מפני המצביא הראשי בצאתו מחדר החולה, אחרי שבתו שם לבדו עמו כחצי-שעה, והוא השיב רק בתנועה קלה על קידותיהם ויתאמץ לעבור כפי-האפשר במהרה לפני מבטי הדוקטורים והכהנים וקרובי החולה אשר, כוננו אליו. הנסיך וסילי, אשר בשרו כחש ופניו הלבינו בימים ההם, יצא עם המצביא הראשי לשלחו ולחש לו איזה דבר פעמים אחדות.

אחרי שלחו את המצביא הראשי ישב הנסיך וסילי יחידי בטרקלין על כסא, ואת רגלו האחת הטיל על השנית והגביהה כפי-האפשר, ובסמכו את מרפק-זרועו על ברכו כסה את עיניו בידו. אחרי שבתו כן זמן מעט עמד ויפן כה וכה בעינים מלאות בהלה ויעבור דרך המסדרון הארך אל מחציתו האחרונה של הבית, אל העלמה הנסיכית הבכירה.

האנשים שנמצאו בחדר המואר במקצת, דברו איש עם רעהו בלחישה ובסרוגין ועצרו במלים בכל-פעם והביטו בעינים שואלות ומצפות אל הפתח, אשר הוביל אל חדרי הגוסס ואשר השמיע קול תנועה קלה, כשיצא בו או נכנס בו איש.

– גבול קבע לחיים, – אמר זקן אחד מן הכהנים אל אשה, אשר קרבה וישבה אצלו והקשיבה דבריו בתמימות, – גבול הושם ואין לעבור.

– האם לא עבר זמן המשיחה? – שאלה האשה בהוספת שם-הכבוד הראוי לכהן, כאלו אין לה בעצמה כל דעה וסברה בענין זה.

– מסתורין גדול הוא, גברתי, – ענה הכהן ויעבר ידו על קרחתו, אשר נטו עליה קוצות אחדות של שערות סרוקות, ששיבה זרקה בהן.

– מי הוא זה? המצביא הראשי בעצמו? – שאלו בקצהו השני של החדר. – מה-רענן הוא!

– והריהו בשנות הששים! ומה הוא עתה? אומרים עליו על הגרף שאינו מכיר איש עוד! למשחו אמרו.

– אני ידעתי איש, אשר נמשח שבע פעמים.

העלמה הנסיכית השנית יצאה מחדר החולה בעינים רטבות מבכי ותשב אצל הדוקטור לורין, אשר ישב ישיבת התהדרות תחת תמונת יקטרינה וזרועותיו סמוכות על השלחן.

– יפה מאד, – אמר הדוקטור בתשובה על שאלה בדבר מזג-האויר, – יפה מאד, נסיכית, גם דומה היא מוסקבה כמעט לכפר.

– הלא כן-הוא? – אמר העלמה הנסיכית באנחה. – רשאי הוא אפוא לשתות?

לורין התחיל מהרהר.

– את הסמים בלע?

– כן.

הדוקטור הביט אל השעון.

– קחי כוס מים מבשלים ושימי בהם קמץ קטן (ובאצבעותיו הדקות הראה מה הוא קמץ קטן) של קרימור-טרטרה…

– לא היה כדבר הזה, – אמר הדוקטור האשכנזי לאדיוטנט בהברתו האשכנזית, – שיחיה איש אחרי שבץ שלישי…

– ועד-כמה היה בן-חיל מלא חיים! – אמר האדיוטנט. – ולמי יהיה כל העשר הזה? – הוסיף בלחישה.

קופצים ימצאו – ענה האשכנזי בבת-צחוק.

ושוב נשאו כלם עיניהם אל הפתח. הדלת חרקה והעלמה הנסיכית השנית הלכה לתת לחולה את המשקה, אשר עשתה לו על-פי לורין. הדוקטור האשכנזי נגש אל לורין.

– אולי יחיה עוד עד-בקר? – שאל האשכנזי צרפתית בהברה משבשת.

לורין קפץ שפתיו וינופף אצבעו לפני אפו דרך אזהרה ובטול

– בלילה הזה, לא-יאחר, – אמר בקול שפל ובבת-צחוק נאה מתוך נחת-רוח, שמבין הוא ואומר בברור, מה שיהיה לחולה, וילך-לו.

בין-כה פתח הנסיך וסילי את דלת חדרה של העלמה הנסיכית.

בחדר היה אור כהה; רק שתי מנורות קטנות האירו לפני הצלמים, וריח קטרת נעימה ופרחים עלה באף. כל החדר היה מלא כלי-בית קטנים: תבות, ארונות ושלחנות קטנים. מאחרי המחיצה נראו מכסים לבנים על מטה גבוהה מצעת כסתות של פלומה.

– אתה הוא, מון קוזן?

העלמה קמה והתקינה את שערותיה, אשר היו תמיד וגם בשעה הזאת חלקות ומחלקות, כאלו היו עשויות מקשה אחד הן והראש יחד, ומצפות לכה.

– הקרה דבר? – שאלה. – ואני מה-נבהלתי!

–אין כל שנוי; ואני לא באתי אלא לדבר עמך בענין אחד, – אמר הנסיך וישב עיף על הכסא, אשר קמה העלמה מעליו. – אבל כה הרבית

להסיק פה; שבי-נא, קטיש, ונדברה.

– ואני דמיתי, כי נהיה דבר רע, – אמרה העלמה הנסיכית ותשב לעמתו לשמוע מה בפיו, ופניה היו קרים ונזעמים קצת כבכל-עת. – בקשתי להתנמנם, מון קוזן, ואינני יכולה.

– ומה-תאמרי, יקירתי? – אמר הנסיך וסילי ויאחז בכף-ידה ויכף אותה כלפי מטה כדרכו.

נכר היה, כי ב“מה-תאמרי” זה נרמזו דברים רבים, שהבינו שניהם יחד, אף-על-פי שלא נאמרו בפרוש.

העלמה בעלת המתנים המתוחים והארכים שלא לפי מדת רגליה הביטה הבטה קרה ומישרת אל הנסיך בעיניה האפורות והבולטות. היא הניעה ראשה ותאנח ותשם עיניה על הצלמים. בתנועתה זאת היה אפשר לראות גם הבעת עצב והשתתפות-בצער מקרב-לב וגם הבעת עיפות ותקות מנוחה קרובה. הנסיך וסילי ראה בה הבעת עיפות

– ואני, – אמר אליה, – הטוב לי ממך? אני דחוף ומיגע כסוס של דאר; ובכל-זאת עלי לדבר עמך, קטיש, והענין חשוב מאד.

הנסיך וסילי שתק, ולחייו התחילו מרתתות ונוטות לכאן ולכאן, מה ששוה לפניו הבעה לא-נעימה, אשר לא נראתה עליהם מעולם בהמצאו בחדרי-אורחים. גם עיניו היו לא כרגיל: פעם הביטו בלעג ובחצפה ופעם פנו כה וכה בפחד.

העלמה הנסיכית החזיקה על ברכיה את כלבה הקטן בידיה הדלות והרזות ותבט בשום-לב אל עיני הנסיך וסילי; אך נראה בה שלא תפריע הדממה ולא תשאלהו דבר, גם כי תצטרך לשתוק עד הבקר.

– זה הדבר אשר אמר לך, אחותי הנסיכית החביבה, יקטרינה סמיונובנה, – הוסיף הנסיך וסילי, ונראה בו בברור, שלא נקל היה לו לאמר את אשר בלבבו, – ברגעים כאלה יש לזכור הכל. יש לשים לב לעתיד לבוא, לשים לב לכן… אני אהבתי את כלכן כבנות לי, ואת יודעת זאת.

העלמה הנסיכית הביטה אליו בעינים רכות ועומדות בלי-נוע כבראשונה.

– ומלבד כל-זאת יש לזכור גם את ביתי, – הוסיף הנסיך וסילי, בלי הבט אליה, ויהדוף בזעם את השלחן הקטן, שעמד לפניו, – הלא ידעת, קטיש, כי לכן, שלש האחיות לבית ממונטוב, ואשתי עמכן, לכן ולנו לבד משפט הירשה בנחלת הגרף. ידעתי, ידעתי, מה-קשה לך לדבר ולהרהר בדברים אלה. לא-נקל הוא גם לי; אבל עלי, ידידתי, שאני כבן ששים שנה, להכון לכל-דבר. היודעת את, כי שלחתי לקרא לפיר; כי הגרף רמז על תמונתו ודרש בברור, שיבוא לפניו?

הנסיך וסילי הביט אל העלמה הנסיכית דרך-שאלה, אך לא יכול להבין, אם היא מעינת בדבריו או רק מביטה אליו…

– אני רק על זאת אתפלל אל אלהים, מון קוזן, – השיבה לו העלמה, – כי ירחמהו ויתן לנפשו הנדיבה לעזוב במנוחה את…

– כן-הוא, נכון הדבר, – הוסיף הנסיך וסילי בקצר-רוח וחזר וקרב אליו בזעם את השלחן הקטן, אשר הדף, – וסוף-סוף… עקרו של דבר, הלא ידעת בעצמך, כי בחרף שעבר כתב הגרף צואה והעביר בה את כל נחלתו לא ליורשיו האמתיים ולנו, כי-אם לפיר.

– המעט צואות כתב בחייו! – אמרה העלמה במנוחה. – אך לכתוב את נכסיו לפיר לא יכול, כי בן-פסול הוא.

– יקירתי, – אמר הנסיך וסילי פתאם וילחץ את השלחן אליו ויתעודד ויחל לדבר בחפזון – ומה אם כתב הגרף מכתב אל הקיסר, והוא מבקש בו להכשיר את פיר? הלא תביני, כי זכותו של הגרף תעמוד לו, שתעשה בקשתו…

העלמה צחקה צחוק קל, כדרך שבני-אדם צוחקים, בחשבם שהם בקיאים בדבר יותר מהמדברים בו עמהם.

– וגדולה מזו אמר לך, – הוסיף הנסיך ובילי ויאחז בידה, – המכתב נכתב, אך לא נשלח, והקיסר ידע על-אודותיו. השאלה היא עתה, המבער המכתב הזה אם אין. ואם אין, דעי לך, כי כאשר יגמר הכל – הנסיך נאנח, על-מנת להסביר בזה, מה כונתו במאמר “יגמר הכל” – ויפתחו כתבי הגרף, ימסרו הצואה והמכתב לקיסר, ובקשתו תעשה בלי-ספק. ופיר בתור בן כשר יירש הכל.

– וחלקנו? – שאלה העלמה הנסיכית בבת-צחוק של לגלוג, כאלו דבר זה יוצא לגמרי מגדר האפשרות.

– אבל קטיש חביבתי, הדבר ברור כשמש. אם-כן, יהיה הוא היורש האחד, ולכן לא ינתן מאומה. עליך לדעת, אם נכתבו הצואה והמכתב ואם בערו אחרי-כן. ואם נשכחו במקרה, עליך לברר איפה הם ולמצאם, כי אם אין…

– זהו ענין יפה, – נכנסה העלמה הנסיכית לתוך דבריו בבת-צחוק מעשה ובלי שנות את מבט-עיניה. – אשה אנכי, ועל-פי דעתך כלנו טפשות; אך אני יודעת שבן פסול אינו יורש… un bâtard (ממזר) – הוסיפה בחשבה, כי בתרגום זה תבטל דעתו של הנסיך וסילי לגמרי.

– מה-קצרה בינתך, קטיש, אחרי כל-אלה! הלא פקחת את: איככה לא תביני, כי אם ערך הגרף מכתב אל הקיסר, אשר יבקש בו מאתו להכשיר את בנו, יהיה פיר מעתה לא פיר, כי-אם הגרף בזאוחוב, והכל ינתן לו על-פי הצואה? ואם לא בערו הצואה והמכתב, לא יהיה לך בלתי אם להתנחם במעשה החסד והאמת שעשית ובכל מה שיוצא מזה. זוהי אמת.

– יודעת אני, כי הצואה נכתבה; אבל גם זאת אדע, כי צואה זו פסולה; ואתה, מון קוזן, חושב אותי, כמדמה לי, לשוטה שבעולם – אמרה העלמה ועל פניה היה הרשם המיחד לנשים, בחשבן, שהשמיעו דבר פקחות ועקיצה.

– חביבתי הנסיכית יקטרינה סמיונובנה, – התחיל הנסיך וסילי דובר אליה בקצר-רוח. – לא להתחרות עמך בלשון-עקיצות באתי לפניך, כי-אם לדבר עמך כמו שמדברים עם קרובה, עם קרובה טובה וישרה, בענינים שלך. זה הפעם העשירית אני אומר לך, כי אם המכתב אל הקיסר והצואה, שכתב בה את נכסיו לפיר, ימצאו בכתבי הגרף, לא תנחלנה מאומה את ואחיותיך בבית הזה. אם תאמיני לי, האמיני לאנשים ממחים. לפני רגעים אחדים דברתי עם דמיטרי אונופריאיץ' (שם הסנגור הקבוע שבבית), וגם הוא אמר כדבר הזה.

פניה העידו, שנעשה פתאם שנוי גדול במהלך רעיוניה; שפתיה הדקות חורו (עיניה לא נשתנו), וקולה פרץ בדברה והיה לרעמים אשר לפי-הנראה, לא שערה בעצמה שתשמיע כאלה.

– כך יהיה יפה, – אמרה לו. – אני לא בקשתי ולא אבקש מאומה.

וכאמרה זאת השליכה את כלבה הקטן מעל ברכיה ותתקן את קפלי שמלתה.

– זאת היא התודה, זאת היא החזקת-הטובה לאנשים שמסרו את נפשם עליו, – אמרה לו. – יפה ונאה! טוב מאד! אני איני צריכה למאומה, אדוני הנסיך.

כן-הוא, אך לא יחידה את, כי אחיות לך, – ענה הנסיך וסילי.

אך העלמה הנסיכית לא הקשיבה לדבריו.

– ואני ידעתי זאת מכבר, אבל שכחתי, כי אך משטמה, מרמה, קנאה וסכסוכים, אך כפית-טובה ושטנה תחת אהבה נכונים בבית הזה…

– הידעת, אם לא ידעת, איפה הצואה הזאת? –שאל הנסיך וסילי ולחייו רעדו עוד יותר מקדם.

– אכן טפשית הייתי, עוד האמנתי בבני-אדם ואהבתי אותם ומסרתי את נפשי עליהם. אכן רק נבזים ונתעבים מצליחים בארץ. אני יודעת אינטריגות של מי הן אלה.

העלמה הנסיכית רצתה לקום, אך הנסיך אחז בידה ויעצרנה. היא היתה כאיש, אשר נואש פתאם מכל מין-האדם; בחמת-זעם הביטה אל הנסיך.

– עוד לא עברה העת, ידידתי. זכרי-נא, קטיש, כי כל-זה נעשה שלא-מדעת, בשעת-כעס, בשעת-מכאובים, ואחר שנעשה נשכח. חובתנו היא, ידידתי, לתקן את שגיאתו, להקל על רגעיו האחרונים בזה, שנמנעהו מעשות את מעשה-העול הזה ולא נתן אותו למות בהרהורים רעים שהמיט אסון על האנשים.

– האנשים אשר הקריבו למענו כל אשר להם, – מלאה העלמה הנסיכית את דבריו ותתאמץ שנית לקום, אך הנסיך לא נתן לה – מה שלא ידע להעריך מימיו. לא, מון קוזן, – הוסיפה באנחה, – זכר אזכור, כי בעולם הזה אין לחכות לטובה תחת טובה, כי אין צדק ואין ישר בעולם הזה. כי אך מרמה ורשע יכונו בארץ.

– עוד נראה זאת, הרגעי; אני ידעתי את לבך הטוב.

– לא, כי לב רע לי.

– ידעתי את לבך הטוב, – חזר ואמר הנסיך, – יקרה ידידותך בעיני, וחפץ אני, כי תוקיריני גם את, כמו שאני מוקירך. הרגעי-נא ונדבר כענין, כל-עוד לא עברה העת, שהיא יום אחד ואולי אך שעה אחת; ספרי-נא לי כל מה שידעת על-אודות הצואה, והעקר, איפה היא: בודאי ידעת זאת. כרגע נקח אותה ונראנה לגרף, כבר שכח אותה בלי-ספק וייטב בעיניו לבער אותה. הלא תביני, כי כל חפצי אך לעשות את רצונו בדיוק; רק בעבור-זה באתי הנה. אני פה רק לבעבור לעזור לו ולכן.

– עתה הבינותי הכל. יודעת אני, אינטריגות של מי הן אלה. יודעת אני, – אמרה העלמה הנסיכית.

–לא זה העקר, חמדת-נפשי.

– הלא היא חנינתך, הנסיכה דרובצקיה, אנה מיכאילובנה החביבה, אשר לא אבה לקחתה למשרתת לי, את האשה הרעה והנתעבה הזאת.

– אל-נא נאבד זמן.

– אל-נא תדבר אלי! בחרף שעבר נדחקה ונכנסה לכאן ודברה אל הגרף דברים מגנים ונתעבים כל-כך על כלנו, וביחוד על סופיה, – לחזור על דבריה לא אוכל, – שהגרף נחלה ושני שבועות לא רצה לראות את פנינו. בעת ההיא, אני יודעת זאת, כתב את הגליון הנמאס והמשקץ הזה; אך אני דמיתי, כי הגליון הזה אינו מעלה ואינו מוריד.

– זה פשר הדבר, ולמה לא הגדת לי מאומה קדם לזה?

– בתיק המוזאיקי, אשר הוא מחזיק תחת הכר. עתה ידעתי, – אמרה העלמה הנסיכית בלי-השב על דבריו. – כן-הוא, אם יש בי עון, עון גדול, הוא השנאה שאני שונאת את האשה הרעה הזאת! – כמעט צעקה העלמה הנסיכית ונשתנתה כלה. – ולמה היא נדחקת ונכנסת כאן? אך אני אמר לה הכל, הכל אמר לה. השעה תבוא!

כב.

בשעה שבחדר-הקבלה ובחדרה של העלמה הנסיכית נאמרו דברי השיחה הזאת, נכנסה מרכבה לחצרו של הגרף בזאוחוב, ובה ישבו פיר (אשר שלחו לקרא לו) ואנה מיכאילובנה (אשר ראתה צרך בדבר לנסוע עמו). כשהשמיעו גלגלי המרכבה קול שפשוף רך בעברם על התבן המצע לפני החלונות, פנתה אנה מיכאילובנה אל פיר בדברי-תנחומים, והנה ראתה, כי ישן הוא בפנת המרכבה, ותעירהו. כאשר נעור, יצא אחרי אנה מיכאילובנה מן המרכבה, ואך ברגע הזה נתן אל לבו, כי הוא הולך להראות את פני אביו הגוסס, אף התבונן כי עמדו במרכבתם לא לפני מבוא-הכבוד, כי אם לפני המבוא האחורני שבחצר. ברדתו מעל מפתן-המרכבה ראה שני אנשים לבושים בגדי-עירונים מסתלקים בחפזון מאצל המבוא לתוך צל הקיר. הוא שהה רגע וירא עוד אנשים אחדים כאלה בצל הבית משני עבריו. אך אנה מיכאילובנה והמשרת והרכב, שבלי-ספק ראו גם-הם את האנשים האלה, לא שמו לב להם. “בודאי כך צריך להיות”, אמר פיר בלבו וילך אחרי אנה מיכאילובנה. ואנה מיכאילובנה עלתה בצעדי חפזון במעלות-האבן הקצרות, שהיו מוארות באור כהה, עלה וקרא בקול נמוך לפיר, אשר פגר בלכתו ואשר אף לא הבין, למה לו ללכת בכלל אל הגרף, ועוד פחות מזה יכול להבין, למה היה לו ללכת דרך המבוא האחורני, אך על-פי תקף הליכתה והזדרזותה של אנה מיכאילובנה הסיק בלבו, שכל-זה היה נחוץ בהחלט. באמצע המעלות כמעט הפילו אותם שני אנשים נושאי דליים, שרצו לקראתם ודפקו בנעליהם. האנשים האלה נלחצו אל הקיר לתת מקום לפיר ולאנה מיכאילובנה לעבור, ועל פניהם לא נראה כל אות-תמיהה למראיהם.

– הזה הוא הדרך אל חדרי העלמות הנסיכיות? – שאלה אנה מיכאילובנה את אחד מהם.

– פה! – ענה המשרת בקול רם וחפשי, כאלו עתה כבר התרה הרצועה. – הדלת משמאל, אמא.

– אולי לא קרא לי הגרף, – אמר פיר בעלותו על הרחבה שלפני הפתחים, – מוטב לי שאלך אל חדרי.

אנה מיכאילובנה עמדה עד שהגיע פיר אליה.

–הה, ידידי! – אמרה ותגע בידו, כדרך שנגעה לפני הצהרים ביד בנה, – האמינה לי, כי אני מצטערת לא פחות ממך, אבל התחזק והיה לאיש.

– האלך-לי? – שאל פיר ויבט בחבה אל אנה מיכאילובנה בעד משקפיו.

– שכח-נא, ידידי, את כל אשר עשו לך שלא כדין, וזכר כי אביך… אפשר שהוא גוסס. – היא נאנחה בדברה. – אני אהבתיך מיד כבני. בטח בי פיר. אני לא אשכח את עניניך.

פיר לא הבין מאומה, ושוב נדמה לו, ועוד יותר מבראשונה, שכל-זה צריך להיות כך, ועל-כן הלך אחרי אנה מיכאילובה, אשר כבר פתחה את הדלת.

זו היתה דלת הפרוזדור שמצד החצר. בקרן-זוית ישב משרתן של העלמות הנסיכיות, איש זקן, וסרג פזמק. פיר לא נכנס מימיו לאגף זה וגם לא ידע, שיש בו חדרים כאלה. אנה מיכאילובנה שאלה את הנערה, אשר באה מאחריהם כשהיא נושאת בקבוק על טס בידה ועברה אותם במרוצתה, לשלום העלמות הנסיכיות (ו“חביבתי” ו“יונתי” קראה לה לנערה) ותמשך את פיר אחריה במסדרון הרצוף אבנים. הפתח השמאלי הראשון שבמסדרון הוביל אל חדרי מושבן של העלמות הנסיכיות. המשרתת, אשר נשאה את הבקבוק, לא סגרה את הדלת בהחפזה (הכל נעשה שם בחפזון ברגע ההוא), ופיר ואנה מיכאילובנה הציצו שלא-בכונה, בעברם לפני הפתח, אל החדר, שישבו ונדברו בו סמוכים זה לזה העלמה הנסיכית הבכורה והנסיך וסילי. כאשר ראה אותם הנסיך וסילי, נזקר לאחוריו מקצר-רוח; והעלמה הנסיכית נתרה ממקומה ותסגור את הדלת ברעש בכל כח-ידיה.

התנועה הזאת היתה רחוקה כל-כך ממנוחתה התדירית של העלמה הנסיכית; הפחד, שנראה על פני הנסיך וסילי, היה זר כל-כך למנהגי הכבוד, שהיה נוהג בעצמו, עד שנתעכב פיר ונסתכל דרך-שאלה באשה הנוהגת בו. אני מיכאילובנה לא הראתה כל אות-תמיהה, כי אם חיכה חיוך קל ותאנח, כאלו אמרה, שלכל-זה צפתה מראש.

– התחזק, ידידי, ואני אשמור על עניניך, – אמרה לו בתשובה על מבטו ותחש מהלכה עוד יותר במסדרון.

פיר לא הבין את פשר הדבר, ועוד פחות מזה הבין, למה ובמה תשמור על עניניו, אבל ידוע ידע, כי כל-זה צריך להיות כך. דרך המסדרון באו אל טרקלין מואר למחצה, שהיה סמוך לחדר-הקבלה של הגרף. זה היה אחד החדרים הקרים והמפארים שבבית, אשר היו ידועים לפיר מכבר, מצד-מבוא הכבוד, אבל גם בחדר הזה עמדה אמבטיה ריקה באמצע ומים היו שפוכים על היריעה. לקראתם הלכו על אצבעות רגליהם משרת ושמש בית-תפלה נושא מקטרת ולא שמו לב להם. משם באו אל חדר-הקבלה, שהיה ידוע לפיר, ובו שני חלונות איטלקים ופתח לו אל גן-החרף, ופרוטומה גדולה בו וציור תמונת יקטרינה במלא קומתה. כל אותם האנשים, שישבו שם קדם לזה, ישבו והתלחשו גם-עתה כמעט בלי שנוי מקום ומצב. כלם נשתתקו ונתנו עיניהם באנה מיכאילובנה בהכנסה בפניה החורים אשר צמקו מבכי, ובפיר הבריא וגדל-הקומה, אשר הלך אחריה בראש מורד, כסר אל משמעתה.

בפניה של אנה מיכאילובנה נראה, שהיא מכירה ויודעת, כי הכל תלוי ברגע זה; כאשת-חיל פטרבורגית נכנסה לחדר וברוח-עז מרבה מבאותו היום לפני הצהרים, ולא נתנה לפיר למוש מאצלה.

במבט מהיר התבוננה בכל הנמצאים בחדר ובראותה את כהנו של הגרף קרבה אליו בפסיעות קטנות וקלות, את גבה לא כפפה, אך קומתה כאלו קטנה פתאם, ותקבל ביראת-הכבוד ברכה מאת הכהן האחד ואחרי-כן מן השני.

– ברוך אלהים, כי הספקתם, – אמרה אל הכהן, – ואנחנו כלנו הקרובים יגורנו מאד. הנה הצעיר הזה – בן-הגרף, – הוסיפה בהשפלת קול. – רגע נורא!

כדברה את הדברים האלה נגשה אל הדוקטור.

– דוקטור יקר, – אמרה אליו, – האיש הצעיר הזה הוא בן-הגרף… היש תקוה?

הדוקטור החריש וישא עיניו וכתפיו למעלה בתנועה מהירה. אנה מיכאילובנה הרימה כתפיה ועיניה גם היא בתנועה כזאת ממש, ועיניה כמעט נסגרו, ותאנח ותט מאצל הדוקטור אל פיר. בדרך כבוד מיחד ובעצב מתוך חבה פנתה אל פיר.

– בטח ברחמי אלהים, – אמרה אליו ותורהו דרגש קטן לשבת עליו ולחכות לה, והיא שמה פעמיה בלאט אל הדלת, אשר הביטו אליה כל הנאספים, ואחרי חריקה דקה, שכמעט לא הגיעה לאזן, נכנסה ונעלמה מאחריה.

פיר הלך-לו אל הדרגש, אשר רמזה לו עליו, כי כבר גמר לשמוע בקולה לכל אשר תאמר אליו. כמעט שנסגרה הדלת בעד אנה מיכאילובנה, ראה כי עיני כל הנמצאים בחדר נסבו עליו ולא מתוך סקרנות והשתתפות בצערו בלבד. הוא ראה שהם התלחשו ורמזו עליו בעיניהם, ונדמה לו, שביראה ואף-גם בהתרפסות רמזו עליו. וכבוד חלקו לו, אשר לא היו חולקים לו כמוהו קדם לזה: אשה כבדה זרה לו, אשר דברה עם הכהנים, קמה ממקומה ותציע לפניו לשבת תחתיה; אדיוטנט הרים נעל-יד, שנפלה מחיקו, ונתן לו; הדוקטורים נאלמו ביראת-הכבוד בעברו עלפניהם ונטו הצדה לתת לו מקום. רוצה היה בראשונה לשבת על מקום אחר, כדי שלא להיות למשא על האשה, להרים בעצמו את נעל-ידו ולסב את הדוקטורים, אשר באמת לא גדרו לפניו את הדרך בעמידתם; אבל פתאם הרגיש, כי לא היה זה מן הנמוס, הרגיש, כי בלילה הזה הוא איש, אשר עליו למלא תפקיד נורא, שהכל מחכים לו, וכי בגלל-זה הוא חיב לתת לכל-איש לשמשו; והוא קבל בשתיקה את נעל-היד מידי האדיוטנט וישב במקום, אשר ישבה בו האשה, ואת ידיו הגדולות שם על ברכיו, אשר העמיד בצורה סימטרית, וידמה לפסל-מצבה מצרי, ושוב גמר בלבו, שכל-זה צריך להיות כך ושאין לו בערב הזה – כדי שלא תבלבל דעתו ולא יכשל במעשי שטות – ללכת אחרי מחשבות לבו, כי אם לעשות ככל אשר יורוהו מדריכיו.

לא עברו שני רגעים, ולאותו החדר נכנס הנסיך וסילי במעילו המקשט בשלשה כוכבים, קומתו זקופה בגאון וראשו מורם. פניו כמו דלו מבבקר; עיניו גדלו מן הרגיל, כאשר התבונן בחדר וראה את פיר. הנסיך קרב אליו ויאחז בידו (מה שלא עשה עד-כה מעולם) וימשכנה למטה, כאלו רצה לנסות ולראות, אם מחזקת היא היטב ולא תתפרק.

– התחזק, התחזק, ידידי. הוא בקש לראותך. זה טוב, – אמר הנסיך ויכון ללכת.

אך פיר ראה צרך בדבר לשאל:

– ומה שלומו של…

ולא יכול לסים, כי לא ידע, אם נאה לו לקרא לגוסס גרף; ולקרא לו אב לא התיר לעצמו.

– עוד מכה אחת הכה. לפני חצי שעה היה הדבר. התחזק, ידידי…

דעתו של פיר היתה טרופה כל-כך, שלמלת “מכה” נצבה לנגד עיניו דמות הכאה של איזה גוף והוא התבונן בתמהון אל הנסיך וסילי, ורק אחרי-כן הבין, כי לשון-חלי היא, מכה של שבץ. הנסיך וסילי אמר בדרך -הלוכו מלים אחדות לדוקטור לורין ויעבור בפתח על אצבעות רגליו. אך לא ידע ללכת על אצבעותיו ויהי מנתר בלי-טעם בכל גופו. אחריו הלכה העלמה הנסיכית הבכירה, ואחריהם עברו הכהנים ושמשיהם, וגם המשרתים עברו בפתח הזה.

כשנסגרה הדלת, נשמע מאחריה קול הזזת כלים, ואחרי-כן פרצה משם אנה מיכאילובנה בפניה החורים והמלאים גם עז ואמץ של מלוי-חובה ותגע ביד פיר ותאמר:

– רבים רחמי האלהים. כרגע תתחיל המשיחה. נלכה-נא.

פיר עבר בפתח על היריעה הרכה ובלכתו ראה, כי גם האדיוטנט, גם האשה הזרה לו, גם איש ממשרתי הבית – כלם נכנסו אחריו, כאלו לא היה כל צרך עוד לבקש רשות להכנס לחדר הזה.

כג.

פיר ידע היטב את החדר הגדול הזה, אשר עמודים ושער חצו אותו וכלו היה מחפה יריעות-פרס. החלק שמאחרי העמודים, אשר בעברו האחד עמדה מטה גבוהה עשויה עץ אדם תחת וילונות של משי ובעברו השני התנוסס ארון-צלמים, היה מלא אור בהיר-אדמדם כאור בתי-תפלה בשעת “עבודת-הערב”. תחת מסכות הארון המוארות עמד כסא-כבוד וולטרי ארך, רבוד מלמעלה כרים לבנים כשלג ומתוחים בלי קמט כל-שהוא ונכר היה, שזה עתה הנחו פה, ועל הכסא שכבה גוית אביו הידועה לו, גוית הגרף בזאוחוב, הנאדרה ומעטרה רעמה לבנה כרעמת ארי על המצח הרחב, עם הקמטים הגדולים והאציליים על הפנים היפים, האדמים-המכרכמים, ושמיכה ירקה בהירה כסתה אותה עד המתנים. הגרף שכב מתחת לצלמים; שתי ידיו העבות והגדולות הוצאו מתחת השמיכה והיו מנחות עליה. בידו הימנית שכפה היתה מפנה כלפי-מטה, הושם נר-דונג בין האגודל לאצבע, ומשרת זקן עמד כפוף מאחרי הכסא והחזיק את הנר ביד החולה. על-יד הכסא עמדו הכהנים בלבושיהם הנהדרים והנוצצים, קוצותיהם הארכות סרוחות עליהם ונרות דולקים בידיהם, ובמתינות חגיגית נשאו את תפלתם. מאחריהם עמדו על-ידם שתי הנסיכיות הצעירות ומטפחות בידיהן מגשות לעיניהן, ובראשן אחותן הבכירה, קטיש, בפנים מלאים זעם והחלטה. היא לא גרעה עיניה מהצלמים, וכמו אמרה לכל, שאם תסב עינה מהם, אינה אחראית על המעשים אשר תעשה במר-נפשה. אנה מיכאילובנה עמדה אצל הדלת בפנים מביעים עצב ושפלות-נפש וסליחה לכל בריה, והאשה הזרה עמדה עמה שם. הנסיך וסילי עמד מעבר-הדלת השני, סמוך לכסא הארך, מאחרי כסא מפתח של קטיפה אשר את גבו הפנה אליו, ובסמכו עליו את ידו השמאלית, שהחזיק בה נר, הצטלב בימינו ועיניו דלו למרום בכל פעם, אשר הגיש את אצבעותיו אל מצחו. פניו הביעו יראת-שמים וברכה על הרעה כעל הטובה. “אם אינכם מבינים רגשות אלה, אוי לכם ואוי לנפשכם”, כאלו אמרו פניו.

מאחריו עמד האדיוטנט, הדוקטורים והמשרתים; הגברים לבד והנשים לבד, כמו בבית-הכניסה. כל הנאספים החרישו, הצטלבו, רק קריאת הכהנים נשמעה, זמרת בס מעבה מתון, וברגעי השתיקה – תנועת-רגלים ואנחות. אנה מיכאילובנה

עברה דרך כל החדר ותגש אל פיר, ופני פני אדם יודע ומבין היטב מה שהוא עושה, ותתן לו נר. פיר הדליק את הנר, ולפי שנטרד בהסתכלותו באנשים הסובבים אותו, התחיל מצטלב ביד זו, שהחזיק בה את הנר.

העלמה הנסיכית הצעירה האדמונית והצחקנית, היא סופיה בעלת-השומה, הביטה אליו. בראותה זאת, חיכה ותסתר את פניה במטפחתה וזמן רב לא גלתה אותם; אבל בנשאה עיניה אל פיר שבה וצחקה. נראה בה, שידעה בעצמה, שאינה יכולה להביט אליו בלי צחוק, אך לא יכלה להמנע מהבט אליו, וכדי שלא לבוא עוד לידי-נסיון, עברה בלאט אל מאחרי העמוד. באמצע העבודה נשתתקו הכהנים פתאם והתחילו מתלחשים; המשרת הזקן, שהחזיק ביד החולה, עמד ופנה אל הנשים. אנה מיכאילובנה קפצה בראש ותגחן על החולה ותרמז באצבעה מאחריה אל לורין. אותו הדוקטור הצרפתי, שעמד בלי נר דולק בידו, נשען על העמוד כבן-נכר מנמס המתכון להראות, שאף-על-פי שהוא בן דת אחרת הוא מבין היטב וגם משבח את המנהג הדתי הזה לפי-ערכו, – נגש אל החולה בפסיעות חשאיות של איש במבחר-ימיו ובידיו הלבנות והדקות הרים מעל השמיכה הירקה את ידו החפשית של החולה, ובהסבו פניו החל למשש את הדפק ולחשב מחשבה. אז השקו את החולה מין משקה, ותנועה נהיתה סביבו, ואחרי-כן חזרו איש למקומו בחדר והכהנים חזרו לעבודתם. בשעת ההפסקה הזא ראה פיר, כי הנסיך וסילי נטה מאצל גב-כסאו ובאותו מראה-הפנים האומר, כי יודע הוא את אשר הוא עושה ואוי להם לאנשים שאינם מבינים זאת, לא נגש אל החולה, כי אם עבר וילוה על העלמה הנסיכית הבכירה ועמה יחד שם פעמיו אל חדר-המשכב, אל המטה הגבוהה הנתונה תחת ןילונות של משי. מאצל המטה הלכו הנסיך והעלמה הנסיכית אל חדר אחר, אך לפני כלות העבודה שבו זה אחר-זה אל מקומותיהם. פיר לא שם לב לזה יותר מלשאר הדברים, שראה בערב ההוא, כי כבר גמר וקבל, שכל מה שנעשה לעיניו שם היה נחוץ בהחלט.

קולות הזמרה חדלו, ולא נשמע אלא קול אחד הכהנים בברכו בכבוד את החולה למשיחתו. החולה שכב כבראשונה בלי אות-חיים ובלי תנועה. מסביב לו התחילו הכל נעים ונדים, וקול צעדים ולחישות נשמע, ויותר מכל נשמעה לחישת אנה מיכאילובנה.

פיר שמע באמרה:– בודאי נחוץ להעבירו אל המטה, פה אי-אפשר יהיה בשום-אפן…

הדוקטורים, העלמות הנסיכיות והמשרתים סבו את החולה מכל-צד, ולא ראה עוד פיר את הראש האדם המכרכם עם השער הלבן, אשר לא נעלם מעיניו בכל שעת-העבודה אף רגע אחד, אף-על-פי שראה גם פנים אחרים. על-פי זהירות תנועת האנשים שסבבו את הכסא הארך, הבין פיר שהרימו ונשאו את הגוסס.

– החזק בידי, שלא תפיל, – שמע לחישת משרת אחד, שלחש בפחד אל רעהו. – מלמטה… עוד אחד, – אמרו קולות אחדים ונשימותיהם הכבדות ודריכות רגליהם של המשרתים היו בחפזון מרבה, כאלו לא עצרו כח לשאת משא כבד כזה.

נושאי החולה, שגם אנה מיכאילובנה היתה בתוכם, באו עד לפני פיר, והוא ראה רגע אחד מבעד גביהם וערפיהם את חזהו החשוף הגבוה והשמן וכתפיו העבות של החולה, שהורמו למעלה בידי האנשים, אשר החזיקוהו תחת אצילי זרועותיו, ואת ראשו הלבן, ראש אריה מסלסל-שער. הראש הזה, עם המצח הרחב מן הרגיל עם הלחיים והפה המלא תאבון והמבט המלא גאות ועז, לא נשבת מיפיו מפני המות הקרוב, ומראהו היה כמראהו לפני שלשה חדשים, בעת אשר שלח הגרף את פיר לפטרבורג. אבל עתה התנודד שלא ברצון בעליו לצעדי הנושאים, שצעדו בלי סדר נכון, והמבט הקר, שלא הרגשה בו השתתפות כל-שהיא, לא נתעכב על שום דבר.

רגעים אחדים טפלו בו בחולה אצל המטה הגבוהה, אחרי-כן שבו איש למקומו. אנה מיכאילובנה נגעה בידו של פיר ואמרה לו: “לכה אתי”. פיר נגש עמה אל המטה, אשר השכב עליה החולה שכיבה חגיגית, כנראה, בגלל המשיחה שנמשח. ראשו היה סמוך על גבה הכרים. ידיו הנחו בסדר יפה על שמיכת-המשי הירקה וכפיהן למטה. כאשר נגש פיר, הביט אליו הגרף בעינים מישרות, אבל באותו מבט, שאין אדם יכול לעמוד על כונתו ועל ענינו. אפשר שלא הבע בו אלא דבר זה בלבד, שכל-זמן שעינים לו לאדם, הוא מביט בהן על-כרחו, ואפשר שהבע בו הרבה מאד. פיר עמד בבלי דעת, מה לו לעשות, וישא עיניו דרך-שאלה אל אנה מיכאילובנה מדרכתו. אנה מיכאילובנה קרצה לו בעיניה בחפזון ותרמז על ידו של החולה ותשק בשפתיה לעמתה. פיר פשט את צוארו בכח, כדי שלא להאחז בשמיכה, ויעש כאשר יעצה אותו וישם שפתיו על היד הרחבה והמסבלה בבשר, אך גם בידו, גם באחד משרירי-פניו של הגרף, לא נראה זעזוע כל-שהוא. פיר חזר ונשא עיניו אל אנה מיכאילובנה לראות מה עליו לעשות. אנה מיכאילובנה רמזה לו בעיניה על הכסא, שעמד אצל המטה. פיר מהר לעשות את מצותה ובעיניו הוסיף לשאלה אם יפה עשה. הניעה ראשה לו לאות-הסכמה, עוד פעם דמה פיר בסדור אבריו לפסל מצרי, ובפניו נראה, שהצטער מאד, על כי גופו הגס והבריא ממלא מקום גדול כל-כך, והוא התאמץ בכל כחותיו להצטמצם כפי-האפשר. הוא הביט אל הגרף, והגרף הביט אל המקום, אשר נמצאו בו פני פיר בשעת עמידתו. פני אנה מיכאילובנה העידו בה, עד-כמה היא מרגשת את ערכו הרב של אותו הרגע האחרון בפגישת האב והבן. הדבר נמשך שני רגעים, אך בעיני פיר היו כשעה תמימה. פתאם הראה זעזוע בשריריו ובקמטיו הגדולים של הגרף. הזעזוע גבר, הפה היפה נעוה (אך ברגע ההוא הבין פיר, עד-כמה היה אביו נוטה למות) וקול הברה צרודה עלה מן הפה הנעוה. אנה מיכאילובנה הביטה והתבוננה בעיון בעיני החולה, ובהשתדלה להבין מה הוא מבקש, רמזה לו פעם על פיר, פעם על המשקה, פעם השמיעה בלחישה את שם הנסיך וסילי ופעם רמזה על השמיכה. עיניו ופניו של החולה הביעו קצר-רוח. הוא התאמץ לשים עיניו על המשרת, אשר עמד למראשותיו ולא מש ממקומו.

– להפך אל הצד השני “הם רוצים”, – לחש המשרת ויתעורר להפוך את גוית הגרף הכבדה ולשים את פניו של זה אל הקיר.

פיר קם לעזור למשרת.

בשעה שהתאמצו להפוך את הגרף, הוטלה אחת מידיו אחורנית, והוא התאמץ להביאה אליו ולא יכול. אין לדעת, אם התבונן הגרף במבט-הפחד, אשר הביט בו פיר אל היד המתה הזאת, או רעיון אחר נצנץ בו ברגע ההוא, אך הוא שם עיניו על היד הסוררת, על רשם הבהלה שעל פני פיר, ועוד פעם על אותה היד, ובת-צחוק נראתה על פניו, בת-צחוק רפה מתוך יסורים ושלא-במקומה, שהבע בה כמין לגלוג על-עצמו, על שכבו בלא-כח. ולמראיה הרגיש פיר פתאם זעזוע בקרב לבו ושריטה בתוך חטמו, ודמעות העיבו את עיניו. החולה הוסב על צדו אל הקיר. הוא הוציא אנחה.

– הוא מתנמנם, – אמרה אנה מיכאילובנה, בראותה את אחת העלמות הנסיכיות, שבאה לשמור תחתיה. – נלכה-לנו.

פיר יצא עמה.

כד.

בחדר-הקבלה לא נמצא עוד איש מלבד הנסיך וסילי והעלמה הנסיכית הבכירה, אשר ישבו תחת תמונת יקטרינה וישיחו בחם-לבב. כראותם את פיר עם מדרכתו, נאלמו כרגע. העלמה הנסיכית הסתירה איזה דבר, לפי מה שנדמה לו לפיר, ואמרה בלחישה:

– אינני יכולה להסתכל בפני האשה הזאת.

– קטיש צותה להגיש את הטה בחדר-האורחים הקטן, – אמר הנסיך וסילי לאנה מיכאילובנה. – לכי-לך, אנה היקרה, סעדי לבך, פן לא תעצרי כח.

לפיר לא אמר מאומה, כי אם לחץ את זרועו ברגש. פיר ואנה מיכאילובנה הלכו אל חדר-האורחים הקטן.

– אין לך דבר מועיל להחליף כח אחרי ליל-נדודים יותר מכוס טה רוסי משבח זה, – אמר לורין בהתעוררות כבושה, בגמעו בעמידה מכוס חינאית דקה וחדלת-יד בחדר העגל הקטן, אשר נערכו בו כלי-חמים וסעדת-ערב צוננת. מסביב לשלחן נאספו לסעוד את לבם כל האנשים, אשר היו בלילה ההוא בבית הגרף בזאוחוב. פיר ידע היטב את החדר העגל הקטן הזה, את ראייו ואת שלחנותיו הקטנים. בשעת המחולות, שהיו בבית הגרף, אהב פיר, אשר לא ידע לחול, לשבת בחדר-הראיים הקטן הזה ולהתבונן בנשים הכבדות, שעברו דרך החדר במלבושיהן היקרים, באבנים הטובות ובמרגליות שעל כתפיהן החשופות והסתכלו בראיים המוארים אור בהיר, אשר תמונותיהן השתקפו בהם פעמים אחדות. עתה דלקו רק שני נרות בחדר ועל שלחן קטן אחד עמדו כלי-חמים וקערות בלי-סדרים, ואנשים שונים לבושים בגדי חל יושבו בו והתלחשו ובכל תנועה ובכל מלה, הראו לדעת, כי איש מהם אינו שוכח מה שנעשה ומה שעתיד עוד להעשות בחדר-המשכב. פיר לא נגע במאכלים, אף כי בקש מאד לאכול כאשר הפנה עיניו אל מדרכתו, לדעת מה לו לעשות, ראה כי חזרה ויצאה על אצבעות רגליה אל חדר-הקבלה, אשר נשארו בו הנסיך וסילי והעלמה הנסיכית הבכירה. ובדמותו שגם זה מן ההכרח שיהיה כך, המתין קצת וילך אחריה. אנה מיכאילובנה עמדה לפני העלמה הנסיכית ושתיהן דברו יחד בלחישה מתוך סערת-לב.

– תני-נא לי, נסיכה, להבחין בעצמי בין מה שראוי למה שאינו ראוי, – אמרה העלמה הנסיכית, ונראה בה, שמדת התרגשותה גדולה כמו בשעה שסגרה ברעש את דלת חדרה.

– אבל, נסיכית חביבה, – אמרה אנה מיכאילובנה בלשון מדברת נכוחות, ובדברה עמדה בדרך המובילה אל חדר-המשכב ולא נתנה לעלמה לעבור, – אולי יקשה הדבר מאד לדודנו האמלל ברגעים כאלה, שהוא זקוק למנוחה? הדבור בעניני-חל ברגעים כאלה, כשכבר נכונה נפשו…

הנסיך וסילי ישב על כסא, ורגלו האחת מוטלת על השנית כמו שהיה רגיל לשבת בביתו. לחייו פעם הורמו ופעם המכו ונראו כעבות יותר מהרגיל בתחתיתן; אך מראהו היה כמראה איש, אשר אין לבו אל שיחת שתי הנשים האלה.

– הניחי-נא, אנה מיכאילובנה חביבתי, הניחי לה לקטיש לעשות כטוב בעיניה. הלא ידעת, מה-מאד יאהבנה הגרף.

– אני ידוע לא אדע, מה בגליון הזה, – אמרה העלמה הנסיכית בפנותה אל הנסיך וסילי וברמזה על התיק המוזאיקי, אשר החזיקה בידיה. – אך זאת ידעתי, כי הצואה האמיתית מנחת בלשכתו, וזה אינו אלא גליון נשכח…

היא נתכונה לעקוף את אנה מיכאילובנה, אך אנה מיכאילובנה קפצה וחזרה וגדרה את הדרך בעדה.

– ידעתי, נסיכית חביבה וטובה, – אמרה אנה מיכאילובנה, וידה אחזה בתיק בכח גדול כל-כך, שנראה על-פיו, שלא תרפהו מהר, – נסיכית חביבה, אני מבקשת מאתך, אני מתחננת לפניך, חוסי-נא עליו. מתחננת אני…

העלמה הנסיכית החרישה. רק קולות ההתגוששות על התיק נשמעו. נראה היה בה, שאם תפתח שפתיה, תדבר לא בשבחה של אנה מיכאילובנה. אנה מיכאילובנה החזיקה בכח אך קולה היה כלו נאוה ורך וערב כבראשונה.

– פיר, גשה הנה, ידידי. אדמה, כי לא מיתר הוא במועצת הקרובים; הלא כן, אדוני הנסיך?

– למה-זה תחשה, מון קוזן? – נשאה העלמה הנסיכית פתאם קול-צעקה גדול כל-כך, עד שגם בחדר-האורחים שמעו אותו ונבהלו. – למה תחשה בשעה שזרים באים ומתערבים וקוראים לריב על מפתן חדרו של הגוסס. נרגנת! – לחשה בחמה ותמשך את התיק בכל-כחה.

אך אנה מיכאילובנה צעדה צעדים אחדים לבלתי התרחק מן התיק ותשב ותחזק בו.

– אוי! – אמר הנסיך וסילי בלשון תוכחה ותמיהה ויקם. – מגחך הוא. רב לכן, הרפינה. שמענה דברי.

העלמה הנסיכית הרפתה.

– גם את!

אנה מיכאילובנה לא שמעה בקולו.

– הרפינה, אני אומר לכם. אני מקבל עלי הכל. אני אלך ואשאלהו. אני!… די לכן בזה.

– אבל, נסיכי, – אמרה אנה מיכאילובנה, – אחרי עבודת-קדש רבה זאת תנו לו רגע לנוח. הגידה-נא, אתה, פיר, – פנתה אנה מיכאילובנה אל פיר, אשר אחרי גשתו אליהם הביט בתמהון על פני העלמה הנסיכית, אשר נעוו ונתקלקלו לגמרי בחמתה, ועל לחייו המתנודדות של הנסיך וסילי.

– זכרי, כי את תהיי אחראית על כל תוצאות הדבר, – אמר הנסיך וסילי בלשון-הזהרה, – אין את יודעת מה שאת עושה.

– אשה נתעבה! – נתנה עליה העלמה הנסיכית בקולה ותתנפל עליה פתאם ותוצא מידה בכח את התיק.

הנסיך וסילי הוריד ראשו ויפרש את כפיו.

ברגע ההו נפתחה הדלת, אותה הדלת הנוראה אשר הביט אליה פיר בפחד גדול כל-כך ואשר היו פותחים אותה בלאט ובזהירות מרבה כל-כך, נפתחה פתאם ברעש ודפקה בקיר, והעלמה הנסיכית האמצעית פרצה משם ותספוק את כפיה.

– מה אתם עושים? – קראה במרי-נפש. – הנה הוא גוע, ואתם עוזבים אותי לבדי.

העלמה הנסיכית הבכירה שמעה והתיק נפל מידיה. אנא מיכאילובנה מהרה ותגחן ותרם את התיק, שנחלקו עליו, ותרץ אל חדר-המשכב. העלמה הנסיכית הבכירה והנסיך וסילי זכרו את אשר לפניהם וילכו אחריה. לא עברו רגעים מועטים, והנסיכית הבכירה יצאה משם בפנים חורים ורוגזים, ושפתה התחתונה בין שניה. בראותה את פיר נמלאו פניה חמה עזה עד-מאד.

– עתה שמח-לך, – אמרה לו, – לזאת חכית.

ותבך ותכס פניה במטפחת-אף ותרץ ותצא מן החדר.

אחריה יצא הנסיך וסילי. הוא הלך הלוך ונוע עד גשתו אל הדרגש, אשר ישב עליו פיר, ויפול על הדרגש וידו על עיניו. פיר התבונן כי פניו חורו ולחיו התחתונה זעה ורתתה כמו מחמת קדחת.

– הה, ידידי! – אמר ויאחז במרפק זרועו של פיר, ובקולו הרגשה שפת-אמת וכשלון-כח, אשר לא הרגיש בו פיר כאלה עד-כה. – הרבה חטאים אנו חוטאים, הרבה מעשי-מרמה אנו עושים, וכל זה בשביל מה? הנה בן חמשים ומעלה אני, ידידי… הלא אני בן… המות ישים קץ לכל, לכל. נ ורא הוא המות! – הנסיך התחיל בוכה.

אנה מיכאילובנה יצאה אחרונה. היא נגשה אל פיר בצעדים חשאיים ומתונים.

– פיר! – אמרה אליו.

פיר הביט אליה בשאלה. היא נשקה לו על מצחו והטפיחה אותו בדמעותיה. אחרי-כן החרישה מעט ותאמר:

– הוא איננו עוד…

פיר הביט אליה בעד משקפיו.

– נלכה-נא, אני אלוה אותך. התאמץ לבכות. אין לך דבר מרגיע יותר מדמעות.

היא הובילה אותו אל חדר-האורחים האפל, ופיר היה שמח, על כי איש לא ראה שם את פניו. אנה מיכאילובנה סרה מאצלו ובשובה מצאה אותו ישן שנה עזה וראשו על ידו.

ממחרת בבקר אמרה אליו אנה מיכאילובנה:

– כן, יקירי, אבדה גדולה היא לכלנו, ואין צרך לומר לך. אך אלהים יסעדך, הנה צעיר אתה, ועתה הנך בעל הון גדול, כן אקוה. הצואה עוד לא נפתחה. אני ידעתי אותך, ועל-כן אני מבטחת, שלא ירום לבבך; אבל הדבר הזה מטיל חובות עליך, ועליך להיות לאיש.

פיר החריש.

– אחרי-כן אפשר שאספר לך, יקירי, שאלו לא הייתי אני פה, אלהים יודע, מה שיכול היה להיות. ואתה ידעת, כי דודי הבטיחני שלשם, שלא ישכח את בוריס, אלא שלא הספיקה לו השעה. אני מקוה, ידידי היקר, כי תמלא את רצונו של אביך.

פיר לא הבין מאומה ויחרש ויבט אל הנסיכה אנה מיכאילובנה בפנים אדמים מבשת. אחרי דברה עם פיר נסעה אל הרוסטובים ותשכב ותרדם שם. כאשר נעורה בבקר, ספרה לרוסטובים ולכל מידעיה את פרטי מות הגרף בזאוחוב. לפי-דבריה – בקשה לעצמה שיהי מותה כמות הגרף, כי היה סופו לא רק נוגע עד-הנפש, כי-אם גם מעורר לקחת מוסר; ופגישתם האחרונה של הבן והאב היתה, לפי-דבריה, יפה כך-כל, שלא יכלה לזכרה בלי דמעות ושלא תוכל לדעת, מי הגדיל לעשות ברגעים הנוראים האלה, אם האב, אשר זכר ברגעיו האחרונים את כל-דבר ואת כל-איש ודבר דברי-רגש כאלה אל בנו, אם פיר, אשר מראהו העיר רחמים, כי מת לבו בקרבו ברב יגונו, ועם-זה התאמץ להסתיר את אבל-נפשו, שלא לצער את אביו הגוע לעיניו. “מדאיב-לב הוא, אבל מחכים ומועיל; מראה אנשים כגרף הזקן הזה ובנו הנעלה מרומם את הרוח” אמרה צרפתית. גם את עלילות העלמה הנסיכית והנסיך וסילי ספרה, אף לא דרשה אותן לשבח, אבל בסוד ובלחישה הגידה זאת.

כה.

ב“הרים הקרחים”' שם אחזת הנסיך ניקולי אנדריביץ בולקונסקי, חכו בכל-יום לביאת הנסיך הצעיר אנדרי עם אשתו; אך הדבר הזה לא הפריע את הסדר המדיק הקבוע בחיי בית הנסיך הזקן. הגנרל אן-שף הנסיך ניקולי אנדריביץ' הנודע בצבור בשם-לוי “מלך פרוסיה” ישב מאז הגלה אל הכפר בימי פאול ב“הרים הקרחים” שלו עם בתו הנסיכית מריה ובת-לויתה מדמואזל בורין ולא יצא משם כל-הימים, גם בימי הקיסר החדש, אף-על-פי שהתר לו לבוא אל ערי-המלוכה, הוסיף לשבת בקביעות בכפר, באמרו, כי מי שיצטרך לראותו יבוא אליו גם ממוסקבה הרחוקה מאה וחמשים תחום מ“ההרים הקרחים” וכי הוא אינו צריך לשום אדם ולשום דבר. הוא היה אומר, שרק שני מקורי חטאים לאדם בארץ, והם הבטלה ואמונת-ההבל, ורק שתי מדות טובות לו, והן העסקנות והפקחות. את בתו חנך בעצמו, ובחפצו לפתח בה את שתי המדות הטובות העקריות האלה, הורה אותה בעצמו עד מלאת לה עשרים שנה אלגברה וגיאומטריה ועבודת-תמיד נתן עליה, שהעסיקה אותה כל היום. גם הוא היה עסוק תמיד, פעם בכתיבת זכרונותיו, פעם בעריכת חשבונות מחלקי המתמטיקה העליונה, פעם במריקת קפסות-טבק במכונת-מריקה, פעם בעבודה בגן ובהשגחה על מלאכת-הבנינים אשר לא תמה לעולם באחזתו. ולפי שהסדר עקר גדול בעסקנות, היה מדקדק בסדר-חייו ומחמיר בו מבלי נטות כחוט-השערה מן הגבולים שגבל לו לעצמו. אל הלחם היה יוצא בכל-יום בסדרים קבועים בלי כל שנוי, ולא רק בשעה קבועה, כי אם גם ברגע קבוע. עם האנשים הסובבים אותו, מבתו עד משרתיו, היה מתנהג בקפדנות יתרה ומחמיר בכל-דבר, ועל-כן היו יראים מפניו וחרדים על כבודו במדה שלא יכול להגיע אליה גם אכזרי שבאכזרים, והוא לא היה אכזרי בטבעו. אף-על-פי שלא עבד עוד לממשלה וכל השפעה לא היתה לו בעניני הממלכה, חשב לו כל איש משרי הפלך, אשר נמצאה בו אחזת הנסיך, לחובה לשחר את פניו, וכמוהו כארדיכל כגנן או כמריה בת-הנסיך, היה מחכה לשעת יציאתו בחדר-הראיון הגבוה. וכל-אחד מהנמצאים בחדר-הראיון הזה הרגיש רגשי-כבוד וגם יראה בשעה שנפתחה דלתו הגדולה והגבוהה של הקבינט ונראתה תמונת הזקן קטן-הקומה בפאה הנכרית המכסה פוך שעל ראשו, בידיו הקטנות והצנומות ובגבות-עיניו האפורים התלוים, אשר כסו לפעמים, בשעה שרעמו פניו, על ברק עיניו המלאות ערמה והנוצצות כעיני צעיר-לימים.

ביום שהיו הנסיך הצעיך ואשתו עתידים לבוא, נכנסה העלמה הנסיכית מריה בבקר בשעה הקבועה אל חדר-הראיון הזה לברך את אביה כדרכה, ובלב חרד הצטלבה וערכה תחנה לאלהים בלבבה. יום יום נכנסה ויום יום ערכה תפלה, שיעבור הראיון הקבוע בשלום.

המשרת הזקן והמפדר, אשר ישב בחדר-הראיון, קם בתנועה חשאית ויאמר לה בלחש: “באי-נא”.

מאחרי הדלת נשמעו הקשותיה הסדורות של מכונת-המריקה. העלמה הנסיכית משכה ביראה את הדלת הנוחה להפתח ועמדה בפתח. הנסיך, אשר היה עסוק על-יד המכונה, הסב עיניו ויוסף לעשות את מלאכתו.

חדר גדול מאד היה הקבינט, וכלו מלא חפצים, אשר לפי- הנראה, השתמשו בהם תמיד. השלחן הגדול, שספרים ורשימות-תכניות היו מוטלים עליו, ארונות-הזכוכית הגבוהים של הביבליותיקה, שמפתחותיהם היו נתונים בדלתותיהם, השלחן הגבוה לכתיבה בעמידה ומחברת פתוחה עליו, מכונת-המריקה על כלי-המלאכה והגרדה המפזרות – כל-אלה היו סמני עסקנות תמידית ומסדרת במקצועות שונים. על-פי תנועות רגלו הקטנה, הנעולה נעל טטרית משבצת כסף, ותנופת ידו הצנומה, המרבה בגידים, עוד נראה בו בנסיך כח גדול של זקנה דבקה בחיים. אחרי סבובים אחדים הוריד את רגלו מעל מפתן המכונה, נקה את עקצה ויטילנו אל כיס-העור המדבק אל המכונה, ובקרבו אל השלחן קרא לבתו לגשת אליו. הוא לא נהג לברך את ילדיו, על-כן רק הגיש לה את לחיו השורטת, אשר לא גלחה עוד ביום ההוא, ויאמר דרך-קפדנות, בהביטו אליה גם בשום-לב ובחבה: “השלום לך?… שבי אפוא!” ויקח את מחברת הגיאומטריה, אשר כתב בעצם ידו, ויעתק אליו ברגלו את כסאו.

– ליום מחר! – אמר וימצא במהירות את העמוד ויסמן בצפרנו הקשה מפרק עד משנהו.

העלמה הנסיכית גחנה אל השלחן על המחברת.

– חכי-נא, הנה מכתב אליך, – אמר הזקן פתאום ויוצא מן הילקוט התלוי ממעל לשלחן מעטפה, שכתב-יד של אשה עליה, ויטילה על השלחן.

פני העלמה הנסיכית נתכסו כתמים אדמים בראותה את המכתב, ותקחהו בחפזון ותגחן אליו.

– מאלואיזה? – שאל הנסיך בבת-צחוק קרה, ובתוך-כך נגלו שניו המכרכמות קצת, אשר עוד היו חזקות למדי.

– כן, מז’ילי, – אמרה העלמה הנסיכית ותרם עיניה ותחיך בקצת מורא.

– עוד שני מכתבים אתן לעבור, ואת השלישי אקרא, – אמר הנסיך בקצת זעף, – חושש אני, שכותבות אתן הבלים רבים. את השלישי אקרא.

– הואל-נא, אבי, וקרא גם את זה, – ענתה העלמה הנסיכית בהתאדמה עוד יותר ונתנה לו את המכתב.

– את השלישי אמרתי, את השלישי, – נתן עליה הנסיך בקולו ויסלק את המכתב ויסמוך את זרועו על השלחן ויקרב אליו את המחברת עם הצורות הגיאומטריות

– ומה תאמרי, גברתי, – החל הזקן ויגחן על המחברת סמוך לבתו וישם את ידו האחת על-גב הכסא, אשר ישבה עליו העלמה הנסיכית, והיא הרגישה, שהיא מקפת מכל-עברים בריח הטבק החריף והאוכל, הנודף מאביה, הוא הריח הידוע לה מכבר. – שמעי-נא, גברתי, המשלשים האלה דומים הם זה לזה; ראי-נא הזוית abc…

העלמה הנסיכית הביטה בפחד אל עיני אביה הנוצצות מקרוב לה; כתמים אדמים שטו עברו על פניה, ונכר היה בה, שאינה מבינה מאומה ושהיא יראה כל-כך, שמרב יראתה לא תוכל להבין את כל שאר הסברות, אשר יביע לה אביה, אף אם תהיינה ברורות במדה שאין למעלה ממנה. האשם בזה המורה אם התלמידה אשמה, אבל בכל יום ויום חזר ונשנה הדבר: כמו אד עלה בעיני העלמה הנסיכית, ולא ראתה ולא שמעה דבר, כי אם הרגישה את פני אביה הקפדניים הסמוכים לה, את נשימתו ואת ריחו, וכל מחשבותיה היו אך לצאת מהר כפי-האפשר מחדר-העבודה ולהבין את השאלה הנתונה לפניה אחרי-כן בשבתה חפשית בחדרה. הזקן היה מתרגז: מרחק ומקרב ברעש את הכסא, אשר ישב עליו, ומתאפק שלא יחם לבו בלי-חק, וחם-לבו גבר עם-זה כמעט בכל-פעם והיה גוער ומחרף ולפעמים גם זורק את המחברת הלאה בכעס.

העלמה הנסיכית השיבה גם ביום ההוא שלא כהגן.

– האם לא שוטה שבעולם את! – צעק הנסיך ויסלק בחמתו את המחברת הצדה ויסב פניו בחם-לבו. אך כרגע קם ויעבור הנה והנה בחדר, נגע בידיו בשערות-ראשה וישב על מקומו. הוא קרב את כסאו ויוסף להסביר לה.

– כך אי-אפשר, נסיכית, אי-אפשר כך, – אמר, כאשר לקחה ותקפל את המחברת, שנרשמו שעוריה בה, ותכון ללכת. – המתמטיקה, גברתי, ענין גדול היא. אין רצוני, שתהיי דומה לכל הנשים הסכלות המצויות בתוכנו. סבלי מעט וינעם לך. – הוא טפח לה בידו בחבה על לחיה. – כל ההבלים ינדפו כעשן.

היא פנתה לצאת והוא רמז לה, שתמתין, ויקח מעל שלחנו הגבוה ספר חדש, שעוד לא נפרדו עליו.

– הנה אלואיזה רעותך שולחת לך גם את “מפתח-הסוד”. ספר דתי הוא, אני אין לי עסק באמונתו של מי-שיהיה… כבר התבוננתי בו. קחיהו. עתה לכי-לך, – אמר ויטפח לה על כתפה ויסגור בעצמו את הדלת אחריה.

מריה שבה אל חדרה עם רשם העצב והבהלה, אשר לא סר מעליה אלא לפעמים ואשר קלקל עוד יותר את פניה הרעים והחולניים, ותשב אל שלחן-הכתיבה שלה, אשר תמונות ציוריות רבות מדי היו מצבות עליו ומחברות וספרים כסוהו עד אפס מקום. העלמה הנסיכית היתה מזלזלת בסדרים, במדה שאביה היה מקפיד ומדקדק בהם, והיא הניחה את מחברת הגיאומטריה ותפתח את המכתב בקצר-רוח. המכתב היה מרעות-ילדותה, מז’ילי, היא ז’ילי קרגינה, שהיתה ביום חג-השם בבית הרוסטובים.

המכתב היה כתוב צרפתית:

“ידידתי היקרה והמפלאה, מה קשה ונוראה היא הפרידה! לשוא אדבר אל לבי, כי בך חצי חיי ואשרי, כי נפשותינו קשורות זו בזו בחבלים אשר לא ינתקו, אף בזמן שאנו רחוקות אשה מאחותה רחוק-מקום; נפשי מלאה רגז על גורלנו, ובכל התענוגים והשעשועים הסובבים אותי לא אוכל להשביח את מין העצב המסתר, שאני מרגשת בלבי מן העת אשר נפרדנו. מדוע איננו יושבות יחדו כמו בקיץ האחרון בקבינט הגדול שלכם על הדרגש הכחל, על דרגש-הודויים? מדוע אינני יכולה לשאב, כמו לפני שלשה חדשים, כח מוסרי חדש במבטך הנעים, השוקט והמעמיק, אשר אהבתי בכל לבבי ואשר אראהו לפני ברגע זה שאני כותבת לך!”

מריה נאנחה, כאשר הגיעה עד המקום הזה, ותבט אל הראי הגבוה, אשר עמד מימינה. בתוך הראי נשקף גוף חלש בלתי-נאה עם פנים רעים. עיניה העצובות תמיד הביטו אליה בפעם הזאת ביאוש מיחד מתוך הראי. “היא מחנפת לי”, אמרה בלבה ותסב פניה ותוסף לקרא. ואום ז’ילי לא החניפה לה לרעותה, כי באמת היו עיני העלמה הנסיכית הזאת, הגדולות, העמקות והקורנות (כמו קרני אור חם יצאו מתוכן לפעמים בדמות אלמות) טובות למראה כל-כך, שלעתים קרובות משכו העינים האלה את הלב, למרות הפנים המכערים, יותר מיפי. אבל היא לא ראתה מימיה את הרשם הנעים הזה, שנשקף מעיניה ברגעים, אשר לא חשבה על-אודות עצמה. פניה, כפני כל-אדם, לבשו צורה מקלקלת, שלא לפי טבע בריתם, בשעה שהביטה אליהם בראי, והיא הוסיפה לקרא:

"מוסקבה כלה מדברת אך על-אודות המלחמה. אחד משני אחי כבר יצא אל מחוץ-לארץ, והשני עובד בגורדיה, הנכונה ללכת אל הגבול. קיסרנו היקר יצא מפטרבורג, ולפי מה שמשערים, הוא נכון גם לחרף את נפשו היקרה למות במערכות המלחמה. יתן האלהים והתנין הקורסיקאי הזה המרגיז את שלום אירופה, יפול שדוד לפני המלאך המושיע, אשר הקים אלהים ברב חסדיו למושל עלינו. מלבד אחי לקחה המלחמה ממני את אחד הקרובים ללבי ביותר. כונתי לניקולי רוסטוב, אשר לא נתנו לבו הרגשני לעמוד מנגד ויעזוב את האוניברסיטה וילך לעבוד בצבא. ואני מודה לך, מריה חביבתי, כי אף-על-פי שעודנו צעיר מאד, היתה יציאתו אלך הצבא צרה גדולה לנפשי. האיש הצעיר הזה, אשר דברתי לך על-אודותיו בקיץ האחרון, רוח נדיבה ועלומים אמתיים בו, אשר תמצאי אך לעתים רחוקות בימים האלה, שבני עשרים שנה כזקנים הם.  ביחוד יש בו הרבה שפת-אמת ורגש. הוא טהר-לב כל-כך ומלא פיוט, שדרכי עמו בימים המעטים שהיינו מזדמנים בהם יחד, היה צרי נעים ללבי האמלל,שהרבה לשאת עמל ויגון. בפעם אחרת אספר לך, איך נפרדנו ומה נאמר בשעת פרידתנו, כל-זה עודנו חדש מאד… הה, ידידתי החביבה, אשריך, כי לא ידעת את כל הענג ואת הדאבון הקודח הזה. אשריך, כי על-פי-רב גדול כל הדאבון מהענג. נפשי יודעת מאד, כי הגרף ניקולי צעיר הוא לימים הרבה מהיות לי יותר מידיד. אבל הידידות המתוקה הזאת ואותה ההתיחסות הפיוטית, הטהורה כל-כך, נעשו לצרך נחוץ ללבי. אך רב לי לדבר בזה.

“בראש כל החדשות המעסיקות את מוסקבה – מות הגרף בזאוחוב הזקן וירשת נחלתו. מה-נפלא המעשה – שלש האחיות הנסיכיות יורשות אך דבר-מצער, לנסיך וסילי לא נתן מאומה, ופיר הוא הוא היורש את הכל, ולא זאת בלבד, אלא שהכר לבן כשר, שבגלל-זה יקרא שמו גרף בזאוחוב, והוא בעל הנחלה הגדולה שבכל נחלות רוסיה. אמר יאמרו, כי הנסיך וסילי התעיב לעשות בכל הדבר הזה וכי נסע מזה בבשת-פנים לפטרבורג. אני מודה לך, כי בינתי קצרה מאד בכל אותם הענינים שבדיני הצואות; אך זאת ידעתי, כי מאז נהפך אותו הצעיר, שנודע לנו בשם פיר לבד, לגרף בזאוחוב ולאחד מן הגדולים שבעשירי רוסיה, – אני מתבוננת וצוחקת בלבי על שנוי ה”טון" של הנשים, אשר בנות בוגרות להן, ושל הבנות הבוגרות בעצמן על אודות האדון הזה, אשר (אגב-אורחא אמר לך) חשבתיו כל-ימי לאדם קל מאד. ומאשר זה שתי שנים משתדלים הכל להמציא לי חתנים, אשר לא ידעתים על-פי-רב, אני רשומה ברשימות מחשבי-שדוכים בתור גראפינה בזאוחובה. ואת הלא תביני, שאין רצוני בזה כלל. אך עוד בענין שדוכים: הידעת, כי לפני ימים מעטים הגידה לי הדודה הכללית אנה מיכאילובנה בסוד גדול את השדוך, שמשדכים אותך. המשדך הוא אנטול בן הנסיך וסילי; כדי לעשותו לאיש, רוצים להשיא לו עלמה עשירה ומיחסת, ובך בחרו אבותיו. אינני יודעת, מה הדבר הזה בעיניך, אבל חשבתי לי לחובה להודיעך מראש. עליו אומרים, שהוא טוב-ראי ומשתובב הרבה. יותר מזה לא נודע לי על-אודותיו.

"אך רב לי לפטפט. הנה אני גומרת את הגליון השני, ואמי שלחה לקרא לי לנסוע אל האפרקסינים אל הלחם.

"קראי-נא את הספר המסטורי, שאני שולחת לך. רבים פה הקופצים עליו. אמנם יש בו דברים שקשה לשכלו הקצר של האדם לעמוד עליהם, אבל ספר נפלא הוא, והקריאה בו מרגעת ומרוממת את הנפש. שלום לך. ברכת-כבוד לאדוני לאביך וברכות-ידידות למדמואזל בורין. אני מחבקת אותך באהבה רבה.

“P. S. הודיעי-נא לי על-אודות אחיך ורעיתו הנחמדה”.

העלמה הנסיכית הרהרה קצת וחיכה מתוך הרהוריה (ובאותה שעה נשתנו פניה לגמרי באור עיניה הקורנות), ופתאם קמה ותעבור בפסיעות כבדות אל השלחן ותקח לה ניר, וידה התחילה שוטטת במהרה על-פני הגליון. ואלה הדברים אשר השיבה:

"ידידתי היקרה והמפלאה. מכתבך מיום 13 שמחני שמחה גדולה. עודך אוהבת אותי, ז’ילי ידידתי הפיוטית. הפרידה, שאת דוברת הרבה רעה עליה, לפי-הנראה, לא השפיעה עליך על-פי דרכה. הנה מתאוננת את על הפרידה, מה אפוא יכולתי אני לאמר, אלו התרתי לעצמי להתאונן, – ואני מבדלה מכל האנשים היקרים לי. לולא האמונה הנותנת תנחומים לנפשנו, היו החיים מדאיבים עד-מאד. למה-זה תדמי, כי אני מחמרת ביותר, בדברך על-אודות האיש הצעיר הישר בעיניך? בדבר הזה איני מחמרת אלא לעצמי. מבינה אני, מה הרגשות האלה לאנשים זולתי, ואם אינני יכולה לשבחם, באשר לא נסיתי בהם, לא אוכל גם לגנותם. אך כמדמה לי, שהאהבה הנוצרית, אהבת האדם, אהבת השונאים, חשובה, נעימה וטובה מאותם הרגשות, שעינים יפות של איש צעיר יכולות להעיר בלב עלמה צעירה, פיוטית והוגה אהבה כמוך.

השמועה על מות בזאוחוב באה אלינו קדם למכתבך, ואבי התאבל עליו. אבי אומר, כי הנפטר הזה היה מן השנים האחרונים שבבני הדור הגדול וכי עתה נותר הוא, אבי, לבדו מכל אותו הדור, והוא עתיד לעשות כל אשר תמצא ידו להרחיק את יומו. הצילנו-נא, אלהים מן הרעה הזאת.

"אני לא אוכל לקבל דעתך על-אודות פיר, אשר ידעתיו עוד בילדותי. נדמה לי, שלב טוב היה לו בכל-עת, ואת זה אני מוקירה יותר מכל-דבר באדם. ועל-דבר הירשה ומעשהו המגנה של הנסיך וסילי, הרי זה ענין רע לשניהם. אכן, ידיתי החביבה, דברי מושיענו האלהי, כי נקל לגמל לעבור דרך קופה של מחט מלעשיר להכנס למלכות-השמים, נאמנים ונוראים הם. צר לי על הנסיך וסיל, ועוד יותר על פיר. איש צעיר כזה, כי יהיה לבעל הון גדול כזה, בכמה נסיונות הוא עתיד להתנסות? אלו שאלו אותי, מה אני מבקשת לי יותר מכל, כי עתה בקשתי להיות העניה שבעניים. אני מודה לך אלף פעמים, חביבתי, על הספר, אשר שלחת לי ואשר העיר בעירכם רעש גדול. ואולם, אחרי אשר אמרת לי, כי יחד עם הרבה דברים טובים יש בו גם דברים, שאין שכלו הקצר של אדם יכול לעמוד עליהם, אדמה, כי אין חפץ לעסוק בקריאת דברים שאי-אפשר להבינם ושבגלל זה לא יוכלו להמציא כל תועלת לקוראיהם. מימי לא יכולתי-להבין, מה התשוקה הזאת, שיש בהם באנשים ידועים לבלבל בעצמם את רעיוניהם באהבתם לספרים מסטוריים, שאינם אלא מעוררים ספקות בלבם, מרגיזים את כח דמיונם ומדריכים אותם בדרך ההפלגה המתנגדת לגמרי לפשטותה של התורה הנוצרית. מוטב לנו, שנקרא את אגרות השליחים ואת האבנגליון. אל-נא ננסה לדרש במה שיש בספרים האלה מן המפלא ממנו, כי איך נוכל אנחנו, דלים וחוטאים, לדעת את סודותיה הנוראים והקדושים של ההשגחה כל הימים אשר מעטה הבשר נתון עלינו ומבדיל כקיר-ברזל בינינו לבין חי-העולמים? מוטב לנו, שנאמר די לנפשנו בתלמוד הכללים הגדולים, אשר הנחילנו מושיענו האלהי להתנהג על-פיהם פה על הארץ; נתאמץ-נא ללכת בהם ולברר לנפשנו, כי במדה שנמעט לתת חפש לשכלנו, בה-במדה נמצא חן בעיני האלהים, המואס בכל מדע, שאינו נובע ממנו, וכאשר נמעט לחקור במה שטוב בעיניו לכסות ממנו, כן ימהר לגלות לנו בשכלו האלהי.

"אבי לא אמר לי מאומה על-דבר חתן, אך הגיד לי, כי בא אליו מכתב וכי הוא מחכה לנסיך וסילי שיבוא לבקרנו; ועל-דבר נשואים אמר לך, ידידתי החביבה והיקרה, כי לפי-דעתי ענין זה חק-אלהים הוא ועלינו לקבלו. גם כי יכבד עלי הדבר עד-מאד, אך אם ייטב בעיני אל עליון להטיל עלי חובות אשת-איש ואם לילדים, אשתדל למלאותן באמונה כפי-יכלתי בלי חקור הרבה בדבר רגשותי אל האיש, אשר יתנהו האלהים לי לבעל.

“אחי מודיעני במכתב, כי הוא בא עם אשתו אל “ההרים הקרחים”. שמחה זו תהיה לא לארך ימים, כי הוא הולך-לו להשתתף במלחמה הזאת, אשר נאחזנו בה בלי דעת למה ועל-מה. לא רק במקומכם, שהוא מרכז המעשים האלה ובני-מרום-הארץ, כי-אם גם פה, בתוך עבודת-האדמה והדממה השוררת בכפר, על-פי דמיונם של בני-הערים, נשמעם ומרגשים הדי קולות המלחמה, וקשים הם גם פה. אבי משוחח כל-היום ב”עליות" וב“שנויי-מקומות”, שאין לי כל בינה בהם, ושלשם ראיתי, בטילי ברחוב הכפר כמשפטי, מראה קורע-לב… חבל אנשי-צבא חדשים, שנלקחו מבני כפרנו ונשלחו אל הצבא. כדאי היה לראות את אמותיהם ונשיהם וילדיהם של היוצאים ההם ולשמוע את יללותיהם של היוצאים והנשארים יחד. כאלו שכחו בני-האדם את חקי אל מושיעם. אשר למדנו לאהוב ולסלוח, והנם מדמים, שכבודם העקרי הוא הדעת להרוג איש את אחיו.

"שלום לך, ידידתי החביבה והטובה. יסך עליך מושיענו האלהי ואמו הקדושה באברתו הקדושה והחזקה.

מריה".

– את שולחת אגרת, ואני כבר שלחתי את אגרתי, כתבתי לאמי העלובה, – אמרה מדמואזל בורין מתוך בת-צחוק בקולה הערב והמלא לח בבטאה “ר” רפויה, והכניסה במדברה לתוך אוירה הכהה, אויר ההסתכלות והעצב, של מריה הנסיכית עולם אחר לגמרי, עולם של קלות-הדעת ונחת-רוח ושמחה בחיים.

– גברתי נסיכית, עלי להגיד לך, כי ריב-שפתים היה בין הנסיך ובין מישל איבנוב, – הוסיפה בהשפלת-קול ובהברה לשונית מיחדת, בשמעה בתענוג את קול דבריה. – הוא נוח לכעוס עתה, פניו נזעמים מאד. ועתה דעי לך.

– ידידתי היקרה, – ענתה מריה, – כבר בקשתי מאתך, שלא תגידי לי לעולם, מה מצב רוחו של אבא. אני חלילה לי לדון את אבא, ואין רצוני שידינוהו אחרים.

העלמה הנסיכית נשאה עיניה אל השעון, ובראותה, שכבר היה לה לנגן על הפסנתר זה חמשה רגעים, יצאה מבהלת אל חדר-הדרגש. בין שתים-עשרה לשתי שעות אחרי הצהרים היה, על-פי סדר-הקבוע, הנסיך נח והעלמה הנסיכית מנגנת.

כו.

המשרת הזקן ישב והתנמנם והקשיב לקול נחרת הנסיך הישן בחדר –עבודתו הגדול והמרוח. מעבר רחוק של הבית, מאחרי דלתים סגורות, נשמעו החרוזים הקשים, חרוזה הסונטה של דיסק, הולכים ונשנים עשרים פעם.

באותה שעה קרבה מרכבה אל המרפסת החיצונה ועגלה פשוטה אחריה ומתוך המרכבה יצא הנסיך אנדרי ויורד את אשתו הקטנה ויתן לה ללכת ראשונה. טיחון הזקן, לבוש פאה נכרית, הוציא ראשו ורבו מאחרי דלתו של חדר-הראיון וילחש לו, כי הנסיך “שוכבים”, וישב ויסגור את הדלת בחפזון. טיחון ידע, כי גם ביאת הבן, גם כל המקרים שבעולם לא יוכלו לשנות את סדר-היום. הנסיך אנדרי גם-הוא ידע, כנראה, זאת היטב וישם עינו על השעון, כמו בכדי לבחון ולראות, אם לא נשתנו מנהגי אביו בימים אשר לא ראהו, וכשהברר לו, שלא נשתנו, פנה אל אשתו ויאמר:

– בעוד עשרים רגע יקום. נעברה-נא אל מריה.

הנסיכה הקטנה עבתה קצת בעת ההיא, אך עיניה יפו ושפתה הקצרה עם שפמה הדק הורמה בשמחה ובבת-צחוק נעימה כמו בכל-פעם שפתחה פיה לדבר.

–אכן ארמון הוא! – אמרה אל אישה, כדרך שמשבחים את בעל הבית בזמן שהוא עושה משתה לרעים, ותבט סביבה, – נלכה-נא, מהר, מהר!… – והיא פנתה כה וכה ותבט בבת-צחוק גם אל טיחון, גם אל אישה, גם אל המשרת הראשי, אשר הלך עמהם.

– מריה היא המתרגלת? נצעד-נא בלאט ונבוא עליה פתאם.


הנסיך אנדרי הלך אחריה ועל פניו רשם נמוסיות ועצבת.


– זקנה קפצה עליך, טיחון, – אמר בעברו על הזקן, והזקן נשק לו על-גב ידו.

לפני החדר, אשר ממנו נשמעו הנגינות, פרצה מדלת צדדית הצרפתית הצהבה וטובת-המראה. מדמואזל בורין כמן השתוללה מעליצות-לבה.

– אה! מה תגיל ותשמח העלמה הנסיכית, – אמרה הצרפתית. – סוף סוף באתם! יש להודיעה.

– אל-נא, חדלי… את היא ממזל בורין, אני מכרת אותך על-פי האהבה, שגיסתי אוהבת אותך, – אמרה הנסיכה אל הצרפתית בנשקן אשה לאחותה. – והיא איננה מחכה לנו היום.

שלשתם קרבו אל חדר-הדרגש, אשר חרוז מוסיקלי אחד חזר ועלה משם פעמים רבות זו אחר זו. הנסיך אנדרי עמד וקמט מצחו, כאלו ידע, שדבר בלתי-נעים נכון לו.

הנסיכה הקטנה נכנסה. החרוז המוסיקלי נפסק וקריאת-פתאם נשמעה תחתיו עם קול צעדיה הכבדים של מריה הנסיכית וקול נשיקות. כשנכנס הנסיך אנדרי, מצא את אחותו ואת אשתו, אשר אך פעם אחת – בשעת חתנתו – ראו זו את זו זמן קצר, מצמדות בזרועותיהן ונלחצות בשפתיהן אל המקומות, שנזדמנו לפניהן ברגע הראשון. מדמואזל בורין עמדה אצלן, ידיה לחוצות אל לבה ועל שפתיה בת-צחוק של תודה לאלהים, ונראה בה, שהיתה נכונה גם לבכות ולא רק לצחוק. הנסיך אנדרי הניע כתפיו וירעם פניו, כדרך שאוהבי-מוסיקה מרעימים פניהם בשמעם צלצול משבש. שתיהן הרפו אשה מאחותה ומיד חזרו והחזיקו זו בזו בידיהן, כאלו יראו פן תעבור השעה, והתחילו מנשקות ומושכות ידיהן בחזקה וחוזרות ומנשקות זו לזו על פניהן ופתע-פתאם, כשלא היה הנסיך אנדרי נכון לזה כלל, התחילו שתיהן בוכות וחזרו ונשקו אשה לאחותה. מדמואזל בורין התחילה בוכה גם-היא. נכר היה בו בנסיך אנדרי שהוא מתביש; אך בעיני שתי הנשים האלה היה בכין דבר פשוט ומובן; כנראה, לא עלתה על דעתן, שאפשר לפגישה זו בלי בכי.

– אה, יקירתי!… אה מריה!… התחילו שתיהן יחד קוראות צרפתית וצוחקות פתאם. – אני ראיתי הלילה בחלומי… – ואתם לא פללתם כי נבוא?… אבל דלות, מריה…


– ואת כשית…



– אני הכרתי את הנסיכה מיד, – אמרה מדמואזל בורין.


– ואני לא עלתה על דעתי!… קראה מריה. – אה! אותך, אנדרי לא ראיתי עוד.

הנסיך אנדרי ואחותו נשקו זה לזה על-גב ידיהם בחפזון, והוא אמר לה, כי עודנה בכינית כשהיתה. הנסיכית מריה הסבה פניה אל אחיה, ומבט עיניה הגדולות והקורנות שנעשו יפות ברגע ההוא, מבט מתוך דמעות, מלא אהבה וחם וענות-חן, עמד על פני הנסיך אנדרי.

הנסיכה הקטנה דברה בלי-הפסק. שפתה הקטנה העליונה בעלת השפם הדק, היתה יורדת כל-רגע ונוגעת בשפה החכלילית התחתונה וחוזרת ועולה, ובכל-פעם נגלתה בת-הצחוק המזהירה על שניה ועיניה. הנסיכה ספרה מאורע, שקרה להם על הר ספס, שיכול היה, בגלל מצבה, להביא אסון עליה, ואגב-אורחא הודיעה כי הניחה את כל שמלותיה בפטרבורג ואיננה יודעת מה תלבש פה, וכי אנדרי היה לאיש אחר, כי קיטי אודינצובה נשאה לזקן אחד וכי יש חתן מעלה לעלמה הנסיכית מריה, אך על-אודות זאת ידבר אחרי-כן. מריה הוסיפה להביט אל אחיה בלי דבר דבר, ובעיניה היפות נראו אהבה ועצב. פניה העידו בה, כי מהלך מיחד להרהוריה עתה, שאינו תלוי בדברי גיסתה. באמצע ספורה של זו על-דבר החג האחרון פנתה אל אחיה:

– וכבר גמרת לנסוע למלחמה, אנדרי? – אמרה אחרי אנחה קצרה.

ליזה נאנחה גם-היא.

– אפילו מחר, – ענה אחיה.

– הוא עוזב אותי פה, ואלהים יודע בשביל-מה, ובשעה זו, שהיה יכול לעלות ולגדל פה… – אמרה ליזה צרפתית.

מריה לא שמעה את סוף דבריה, כי נגררה אחרי הרהורי-לבה, ובפנותה אל גיסתה רמזה בעיני-חבה על בטנה.

– זה ודאי? – אמרה מריה.

פני הנסיכה שנו ואנחה פרצה מלבה.

– כן, ודאי הוא, – אמרה. – הה! נורא הוא מאד…

שפתה העליונה ירדה, והיא קרבה את פניה אל פני גיסתה ושוב התחילה בוכה פתאם.

– היא צריכה לנוח, – אמר הנסיך אנדרי בהרעמת-פנים. – האין זאת ליזה? הובילי-נא אותה אל חדרה, ואני אלך אל אבינו. ומה דרכו, הכל כשהיה?

– הכל כשהיה; לא אדע, אם כן יהיה גם בעיניך, – ענתה העלמה הנסיכית בשמחה.

– אותן השעות ואותם הטיולים בין השדרות? ומכונת המריקה? – שאל הנסיך אנדרי בבת-צחוק דקה מאד, אשר העידה עליו, כי בכל האהבה והכבוד, שאהב וכבד את אביו, ראה גם את חלשותיו הקטנות.

– אותן השעות ואותה המכונה, ועוד מתמטיקה ושעורי-הגיאומטריה שלי, – ענתה מריה בשמחה, כאלו היו שעורי-הגיאומטריה שלה ממבחר שעשועיה בחיים.

כאשר עברו עשרים הרגעים, שחסרו לשעת קימתו של הנסיך הזקן, בא טיחון לקרא לנסיך הצעיר אל אביו. לכבוד ביאת בנו עבר הזקן על מדותיו ויצו לתת לו לבוא אל חדריו בשעת לבישת בגדיו לפני הלחם. הנסיך הזקן היה באותה שעה לבוש קפטן ומפדר כמנהג הדורות לפנים. וכשנכנס הנסיך אנדרי אצל אביו (ועל פניו ובתנועותיו לא נראה רשם הזעף, שהיה משרה על-עצמו בחדרי-האורחים, כי היו לו פניו המלאים חיים, שנראו בשעת דברו עם פיר), ישב הזקן בחדר-הלבישה על כסא רחב מחפה עוד מאדם, על כתפיו מעפרת וראשו בידי טיחון לעשות בו כטוב בעיניו.

– בא, בא, גבור-החיל! להלחם עם בונפרטי אתה אומר? – אמר הזקן וינע בראשו המכסה פוך, ככל שיכול לעשות זאת בעוד טיחון מחזיק וקולע את פאת-ראשו, – עלה ותן לו אתה לפחות כראוי לו, הלא עוד מעט ורשם גם אותנו בין נתיניו. שלום! – הזקן העמיד לחיו לנשיקה.

אחרי משכב-הצהרים שלפני הלחם היה לב הזקן טוב עליו (הוא היה אומר: אחרי הלחם שנה של כסף, ולפני הלחם – של זהב), בשמחה שלח מבט אלכסוני, מתחת לגבותיו המעבים והסורחים, אל בנו. הנסיך אנדרי נגש וישק לאביו במקום אשר הרעהו ולא ענה  על דברי-הלגלוג על שרי-הצבא שבימים ההם וביחוד על בונפרטי שהיה אביו רגיל ואוהב ללגלג בהם.

כן, באתי אליך, אבא, ועם אשה הרה באתי, – אמר הנסיך אנדרי אל אביו ויתבונן בעינים מלאות-חיים ומביעות-כבוד אל תנועת כל-אחד מתוי-פניו. – מה שלומך?

– רק לשוטים ולשטופים בזמה אין שלום, ואותי הלא ידעת: עסוק אני מן הבקר עד הערב, מתנהג בפרישות, על-כן שלום לי.

– ברוך אלהים, – השיב הבן בבת-צחוק.

– אין לו לאלהים בזה ולא-כלום. ספר-נא לי, – הוסיף הזקן וחזר לענינו האהוב לו, – כיצד למדו אתכם האשכנזים להלחם עם בונפרטי על-פי חכמתכם החדשה המכנה אסטרטגיה.

הנסיך אנדרי חיך לו.

– תנה לי, אבי, לנוח קצת, – אמר בבת-צחוק, שנראה מתוכה, שאין חלשותיו של אהיו מעכבות אותו מלכבדו ומלאהבו. – הן עוד לא יחדתי מקום לי.

– הבלים, הבלים! – קרא הזקן בקול גדול וינענע את מקלעתו הקטנה, כדי לנסות, אם חזקה היא כל-צרכה. ויאחז ביד בנו. – הבית לאשתך מוכן. מריה תוביל אותה ותראה את מקומה ותפטפט עשרה קבים. כך יפה להן לנשים. שמח אני לקראתה. שב וספר. את מעשי חילו של מיכלסון אני מבין, וכן גם של טולסטוי… עליה משני עברים בשעה אחת… והחיל הדרומי מה יעשה? פרוסיה, ניטרליות… זאת ידעתי. ואסטריה מה תעשה? – אמר בקומו מכסאו ובהתהלכו בחדר עם טיחון, אשר רץ אחריו והמציא לו אחד אחד את בגדיו. – ושוידיה מה תעשה? איך יעברו דרך פומרניה?

הנסיך אנדרי ראה, כי אביו שואל שלא כענין. ויחל להרצות לפניו את תכנית מעשי המלחמה; בראשונה דבר שלא ברצון, אך מעט מעט התלהב, וכפי-מה שהרגל, עבר מלשון-רוסיה ללשון-צרפת; הוא ספר לו, כי תשעים אלף איש עתידים לאים על פרוסיה, כדי שתעזוב את ניטרליותה ותשתתף במלחמה, כי מקצת החיל הזה יתחבר בשטרלזונד עם חיל שוידיה, כי מאתים ועשרים אלף אוסטרים יחד עם מאה אלף רוסים ינטשו באיטליה ועל עברי הרינוס, כי חמשים אלף רוסים וחמשים אלף אנגלים יעלו על ניאפול מן הים וכי על-פי כל-זה יעלה על צרפת מעברים שונים חיל גדול של חמש מאות אלף איש. הנסיך הזקן כאלו לא שם לבבו כלל להרצאת הדברים האלה וכאלו גם לא הטה אזנו לשמוע ויוסף ללכת הלוך ולבוש את בגדיו ושלש פעמים נכנס לתוך דבריו פתאם. פעם אחת עכב אותו וקרא: " את הלבן! את הלבן!"

הקריאה היתה מכונת אל טיחון, אשר לא נתן לו את החזיה אשר רצה בה. בפעם אחרת עצר בלכתו וישאל:

– ובמהרה תלד? – ובהניעו ראשו בתלונה אמר: – לא טוב הדבר! ספר-נא עוד, ספר.

ובפעם השלישית כשהגיע הנסיך אנדרי לגמר הרצאתו – התחיל הזקן מזמר בקול משבש וישישי, את החרוז הצרפתי: “מלברוג יוצא למלחמה. אלהים יודע מתי ישוב”.

הבן אך חיך לו.

– לא אמרתי כי טובה תכנית זאת בעיני, – אמר הבן, – אני רק ספרתי לך דברים כהויתם. בודאי כבר מצא לו נפוליון גם הוא תכנית-מלחמה, שאינה נופלת מזאת.

– כל-חדש לא אמרת לי, – ענה הזקן ויוסף כמדבר אל לבו בחפזון: " אלהים יודע מתי ישוב". – לך אל חדר-האכל.

כז.

בשעה היעודה יצא הנסיך מפדר ומגלח אל חדר-האכל, ששם חכו לו כלתו, העלמה הנסיכית מריה, מדמואזל בורין והארדיכל של הנסיך, אשר מדרך-עקשות, שהיתה בו בנסיך הזקן, נתן לו לסעוד על שלחנו, אף-על-פי שהיה מקטני-עולם ולא יכול לקוות שיזכה לכבוד כזה. הנסיך, שהיה זהיר ומדקדק כל ימיו בהבדלי המעמדים וגם לגדולי פקידי-הפלך לא נתו לסעוד על שלחנו אלא לעתים רחוקות, הורה הלכה למעשה בארדיכל מיכאילו איבנוביץ‘, – שהיה מקנח את חטמו בקרן-זוית במטפחת מעשה-תאים, – שכל האנשים שוים זה לזה, ולא אחת ולא שתים הסביר לבתו, כי אין בין מיכאילו איבנוביץ’ וביניהם ולא-כלום. בשעת הסעדה היה הנסיך מרבה לפנות את מיכיאלו איבנוביץ', וזה היה כאלם לא יפתח פיו.

בחדר-האכל המרוח והגבוה ככל חדרי הבית חכו בני בית-הנסיך ושמשי הסעדה, שעמדו מאחרי כל-אחד מהכסאות, ליציאתו של אותו זקן מחדריו. השמש הראשי התבונן בשלחן הערוך ומפה קטנה בידו, וברמזו בעיניו למשרתים, העיף עין-דאגה משעון-הקיר אל הפתח, אשר הצרך הנסיך להופיע בו. הנסיך אנדרי הביט אל מסגרת-הזהב הגדולה והחדשה, אשר לא ראה עד-כה ואשר נקבע בה לוח יחשם של הנסיכים הבולקונסקים בדמות עץ ענף והיתה תלויה על הקיר לעמת מסגרת אחרת גדולה כמוה ובה ציור שלא נעשה כראוי (נכר היה בו, שנעשה בידי ציר עראי), ציור מושל-ארץ ועטרה על ראשו, שנחשב לנצר מגזע רוריק ולאבי משפחת הבולקונסקים. הנסיך אנדרי הביט אל עץ-היחש הזה וינענע בראשו וחיך בחשאי, כדרך שצוחקים למראה תמונה דומה כל-כך למציר, שהיא מביאה לידי-גחוך.

– עד-כמה אני מכירו בזה לכל-דרכיו! – אמר אל העלמה הנסיכית מריה, שנגשה אליו.

מריה שמה עיניה על אחיה בתמיהה. היא לא יכלה להבין משום-מה הוא מחיך. כל מה שעשה אביה העיר בה אך רגשי כבוד ויראה שלא התר להרהר אחריהם.

– אין איש בלי פגם, – הוסיף הנסיך אנדרי. – בעל שכל גדול כמוהו יעסוק במעשה-ילדות כזה!

מריה לא יכלה להבין, איככה יעז אחיה לאמר כדבר הזה, ותכון להשיב לו על דבריו, והנה קול הצעדים אשר חכו להם: הנסיך נכנס במהירות ובפנים שמחים, כדרך הליכתו בכל-עת. וכמו נתכון להראות בתנועותיו הפזיזיות דבר-מה מתנגד לסדר החמור הנהוג בביתו. בו-ברגע פעם השעון הגדול שתים, ואחריו ענה שעון אחר בקול דק מחדר-האורחים. הנסיך עמד מלכת; מתחת לגבותיו המעבים והסורחים הביטו עיניו המלאות-חיים, הנוצצות והמטילות-אימה, הבט ועבר על-פני האנשים ונתעכבו על הנסיכה הצעירה. באותה שעה הרגישה הנסיכה הצעירה מה שמרגישים אנשי החצר בשעת יציאת הקיסר, כל-כך גדל רגש היראה והכבוד, שהיה הזקן הזה מעיר בכל מקרביו. הוא העביר ידו על ראשה ואחרי-כן טפח לה בתנועה כבדה קצת על ערפה.

– שמח אני, שמח, – אמר הזקן בשפה מהירה, ואחר נעצו עיניו שנית בעיניה, פנה מעליה בחפזון וישב על מקומו. – שבו לכם, שבו! מיכאיל איבנוביץ', שב.


לכלתו יחד מקום על-ידו. השמש הראשי הזיז כסא בשבילה.


– אכן! – אמר הזקן בהתבוננו במתניה המעגלים. – נחפזת מעט, לא טוב הדבר.

הזקן התחיל צוחק צחוק יבש, קר ובלתי-נעים, כדרכו תמיד, בפיו בלבד, ולא בעיניו.

– יש ללכת, ללכת הרבה כפי-האפשר, כפי-האפשר הרבה, – אמר לה.

הנסיכה הקטנה לא שמעה או לא רצתה לשמוע את דבריו. היא החרישה וכמו נבוכה. הנסיך שאל אותה לשלום אביה, ומיד התחילה מדברת ובת-צחוק נראתה על שפתיה. אחרי-כן שאל אותה על-אודות מידעים משתפים להם, והיא התעוררה עוד יותר והתחילה מספרת על-פי דרכה ויחד עם דרישות-שלום מאת מידעיהם מסרה לו גם שמועות תפלות משיחות נשי-העיר.

– הגרפינה אפרקסינה העלובה נתאלמנה, וכבר הזילה את כל דמעות עיניה, – ספרה לו צרפתית, ושטף לשונה היה הולך וחזק.

במדה שהוסיפה להתעורר, הוסיף הנסיך להביט אליה בקפדה ופתאם הסב פניו ממנה, כמו הספיק לבדקה כל-צרכו ולדעת דרכיה בברור, ויפן אל מיכאילו איבנוביץ'.

ומה תאמר, מיכאילו איבנוביץ, – אמר אליו, – מרה תהיה אחריתו של בונפרטי שלנו. הנסיך אנדרי (כן היה קורא לבנו תמיד גם בפניו גם שלא בפניו) ספר לי, מה עצומים הצבאות העולים עליו! ואני ואתה חשבנוהו לאדם קל.

מיכאיל איבנוביץ', אשר לא ידע כלל באיזו שעה ומקום דברו “אני ואתה” דברים כאלה על בונפרטי, אבל הבין, כי הנסיך זקוק לו להכנס על-ידו בשיחה שהוא רוצה בה, שם עיניו בתמיהה על הנסיך הצעיר ולא ידע בעצמו, מה יצא מזה.

– טכסיסן גדול הוא בביתי! – אמר הזקן אל בנו ברמזו על הארדיכל.

והזיחה חזרה ונסבה על המלחמה, על בונפרטי ועל שרי הממלכות “שבימים האלה”. הזקן נראה כמבטח, לא רק שכל גדולי-העסקנים שבדור היו נערים, שאינם מוצאים ידיהם ורגליהם בראשית דעת טכסיסי מלחמה וממלכה, ושבונפרטי היה צרפתי קטן ודל-כח, אשר הצליח בדרכיו אלא מפני שלא נמצאו פוטיומקנים וסובורובים לנגדו, כי-אם גם שלא היו באותם הימים באירופה לא סכסוכים מדיניים ולא מלחמה, זולתי קומדיה ריקה, שאנשי-המעשה שבדור השתתפו בה ועשו את-עצמם כאלו עוסקים הם בדברים של ממש. הנסיך אנדרי נשא בפנים שמחים את לגלוגי אביו על האנשים החדשים, ובשמחה גלויה היה חוזר ומביא אותו לידי שיחה זו ושומע את דבריו.

– כל מה שהיה לפנים נראה כמעלה, – אמר הנסיך הצעיר, – הלא נלכד סובורוב זה בפח, אשר טמן לו מורו, ולא יכוך להחלץ מתוכו.

– מי אמר לך זאת? מי אמר! – קרא הזקן בקול צעקה. – סובורוב! – והוא זרק את קערתו מלפניו וטיחון מהר וקלט אותה. – סובורוב!… זכר-נא, אנדרי הנסיך, כי שנים היו שם: פרידריך וסובורוב… מורו! מורו היה הולך שבי, אלו היו ידי סובורוב חפשיות; אך על-ידו ישבו “האפס-קריעגס-וואורסט-שנאפס-ראט”. עמהם לא יצלח כל שטן. עוד מעא וידעתם את הה“אפס-קריגעס-וואורסט-ראטים” האלה!

סובורוב לא יכול לעמוד לפניהם, ואיך יעמוד מיכאילו קוטוזוב לפניהם? לא, ידידי, – הוסיף הזקן, – לא לכם ולגנרליכם להלחם בבונפרטי, עליכם לקחת לכם צרפתים לדבר הזה, למען לא יכיר בהם איש את אחיו ותהי יד איש באחיו. האשכנזים שלחו את פלן לנויורק, לאמריקה, לשכור את מורו הצרפתי, – אמר ברמז להזמנה שהזמינו בשנה ההיא את מורו להכנס בצבא-רוסיה. – פלאים!!… האם הפוטיומקינים, הסובורובים, האורלובים אשכנזים היו? לא, אחי, או כלכם יצאתם מדעתכם או דעתי אני נטרפה. יהי המקום בעזרכם, ואנחנו נביט ונראה. בונפרטי היה להם לגבור נערץ! המ!…

– אני לא אמר, כי אך טוב ויפה כל אשר נעשה, – אמר הנסיך אנדרי, – אך לא אוכל להבין, איככה תאמר כדברים האלה על בונפרטי. צחק לך כטוב בעיניך, אך סוף-סוף בונפרטי שר-צבא גדול הוא!

– מיכאילו איבנוביץ'! – נתן הזקן קולו אל הארדיכל, אשר הטריד את-עצמו באכילת הצלי ויקו, כי בין-כה שכחו אותו. – הלוא אמרתי לך, כי בונפרטי טכסיסן מצין הוא? הנה גם הוא אומר כן.

– בודאי, הוד-נסיכות, – ענה הארדיכל.

שוב צחק הנסיך את צחוקו הקר.

– בר-מזל גדול הוא בונפרטי. כל אנשיו גבורים. ראשית מעשהו היתה באשכנזים, והאשכנזים עם שהכל מכים אותם. מראש ימות-עולם מכים את האשכנזים כל הקמים עליהם. והם מכים ואינם מכים אלא זה את-זה בלבד. במלחמות עמהם עשה לו את שמו הגדול.

והנסיך החל לברר את כל השגיאות, שנכשל בהן בונפרטי, לדעתו, בכל מעשי מלחמותיו וגם בעניני הממלכה שלו. בנו לא השיב דבר, אך נראה בו, כי אחרי כל הסברות וההוכחות שבעולם לא יהיה מכשר לנטות מדעתו הראשונה יותר מאביו. הנסיך אנדרי שמע ויתאפק מלהשיב דבר, אבל תמה בלבבו, איך יכול הזקן הזה, היושב בדד בכפר ואינו יוצא משם, לדעת ולחקור את כל מעשי אירופה בשנים האחרונות בעניני הצבא והפוליטיקה בפרטת כזאת ובדיוק כזה.

– אמר תאמר, כי אני הזקן אינני מבין את מצב הדבר כמו שהוא? – גמר הנסיך. – ואני כל מעיני בו. גם בלילה לא ישכב לבי. ובכן איפה שר-הצבא הגדול שלך, במה הראה כחו?

– הדברים יארכו, – ענה הבן.

– אם-כן, לך-לך אל בונפרטי שלך. מדמואזל בורין, הנה עוד אחד ממעריצי העבד הקיסר שלך! – קרא בלשון-צרפת יפה ומתקנת.


– הלא ידעת, אדוני הנסיך, כי לא בונפרטיסטית אני.


– " האלהים יודע, מתי ישוב".. – זמר לו הזקן בקול מזיף ויצחק צחוק מזיף עוד יותר ויצא מאצל השלחן.

הנסיכה הקטנה החרישה והביטה בפחד פעם אל העלמה הנסיכית מריה ופעם אל חמיה בכל שעת המחלקת והסעדה.


כשיצאו מאצל השלחן, אחזה ביד גיסתה ותטה אל חדר אחר.


– כמה חכם הוא אביך, – אמרה אליה. – אפשר שבגלל-זה אני יראה מפניו.

– אבל מה-טוב לבו! – אמרה העלמה הנסיכית.

כח.

הנסיך אנדרי התעתד לנסע ממחרת בערב. הנסיך הזקן הלך-לו אל חדרו אחרי הלחם כבכל יום ויום. הנסיכה הקטנה ישבה בחדר גיסתה. הנסיך אנדרי חבש את חפציו עם משרתו המיחד בחדרים שהקצו לו, ועליו מעיל-דרך בלי כתפות-שרד. הוא בעצמו בדק את המרכבה ואת חבישת אמתחותיו ואחר צוה לרתום. בחדר נשארו רק החפצים, שהיה רגיל להחזיקם אצלו במרכבה בנסעו, והם: ארגז, קפסת-בקבוקים גדולה של כסף, שני אקדוחים טורקיים וחרב, מתנת אביו, שהביא לו ממערכות המלחמה שעל-יד אוצ’קוב. כל כלי-הדרך האלה היו מנחים אצלו תמיד בסדר מדיק: כלם היו כחדשים, לוטים בחפויי ארג-צמר ואגודים בגמוניות דקות.

האנשים המכשרים לשים לבבם אל מעשיהם, עשוים לבוא לידי-הסתכלות ברגעי יציאה לדרך וכל שנוי חשוב בחייהם. ברגעים כאלה הם מסתכלים במה שעבר עליהם ומחשבים דרכיהם לימים הבאים. פני הנסיך אנדרי מלאו הרהורים ורך. בידים מפשלות לאחוריו התהלך בחדר במהירות מפנה אל פנה ועיניו הביטו נכחו, וינענע בראשו מתוך הרהוריו. המפחד היה ללכת למלחמה, אם נעצב על אשתו בעזבו אותה – גם זה וזה אפשרי, אך מאשר לא רצה, לפי הנראה שיראוהו בכך, מהר וישב את ידיו מאחוריו, בשמעו קול צעדים בפרוזדור, ויעמוד אצל השלחן, וכאלו טפל בחזוק חפוי הארגז, ופניו שבו ויהיו כמו-תמיד שוקטים וסתומים. הצעדים היו צעדיה הכבדים של העלמה הנסיכית מריה.

– הגד הגד לי, כי צוית לרתום, – אמרה אליו בנשימה כבדה (נכר היה בה כי רצה אליו), – ואני מה חפצתי עוד לדבר עמך באין זר בינינו. האלהים יודע, לכמה ימים נפרד זה מזה. האינך כועס, על כי באתי אליך? הנה נשתנית מאד, אנדריושה, –הוסיפה כאלו נתכונה לפרש בזה את שאלתה.

צחוק קל נראה על פניה באמרה “אנדריושה”. משנה היה בעיניה, לפי-הנראה, שהאיש היפה והנכבד הזה היה אותו הנער הרזה המשתובב אנדריושה, שהשתעשע עמה יחד בילדותם.

– ואיה ליזה? – שאל הנסיך אנדרי, ועל שאלתה לא השיב לה אלא בבת-צחוק בלבד.

– היא עיפה כל-כך, שנרדמה בחדרי על הדרגש. אבל אוצר יקר היא אשתך, – אמרה לו ותשב למולו על הדרגש שבחדרו, – ילדה גמורה היא, ילדה נחמדה ושמחה, ונפשי דבקה בה.

הנסיך אנדרי החריש, אך היא ראתה את צחוק הלגלוג והבוז שעלה על פניו.

– אבל יש לותר על חסרונות קטנים: למי אין כמו-אלה אנדרי? ואל תשכח, כי היא נתחנכה וגדלה בעולם הגבוה. ומלבד-זה מצבה עתה קשה הוא. אל תדין את חברך עד שתתבונן במצבו. “מי שיבין הכל, יסלח הכל”. השיבה אל לבבך, מה-קשה צערה של עלובה זו, שהרגלה בחייה הקודמים, ועתה עליה להפרד מאישה ולהשאר לבדה בכפר במצבה זה. קשה הוא מאד.

הנסיך אנדרי הביט אל אחותו בבת-צחוק זו, שאנו מעלים על שפתינו בזמן שאנו רואים היטב, לפי-דעתנו, מה שבלב המדברים עמנו.

– הלא את יושבת בכפר ואין החיים האלה נוראים בעיניך, – אמר אליה.

– ממני אין ראיה. מה אפשר לדבר בי! אני אינני חפצה בחיים אחרים ואינני יכולה לחפוץ, כי אינני יודעת חיים אחרים. אבל השיבה אל לבבך, אנדרי, מה-קשה לאשה צעירה מבנות העולם הגבוה להשתקע במבחר ימיה בכפר ולשבת בדד, כי על-כן אבינו עסוק בכל-עת, ואני… הלא ידעת אותי… עד-כמה עניה אני בדברים, שיש בהם כדי להעסיק אשה שהרגלה לחברה מעלה. רק מדמואזל בורין לבדה…

– לא טובה בעיני העלמה הזאת, – אמר הנסיך אנדרי.

– אל תאמר כזאת! היא נעימה וטובה מאד, וקשת-רוח היא, עזובה וגלמודה. אני באמת לא רק שאיני צריכה לה, כי-אם גם למשא היא עלי. הלא ידעת, כי פראית אני מעודי, ועתה עוד יותר מבראשונה. אוהבת אני להיות לבדי… אבא אוהב אותה מאד. היא ומיכאיל איבניץ' הם שני האנשים היחידים שהוא מתנהג עמהם תמיד בחנינה ובחבה, יען כי עשה חסדים עם שניהם; כבר אמר סטרן: “יותר ממה שאנו אוהבים את האנשים על הטוב, אשר עשו לנו, אנו אוהבים אותם על הטוב, אשר עשינו להם”. אבא אסף אותה בהיותה יתומה עזובה, והיא טובה מאד. ואבא אהב את אפן קריאתה מעל הספר. היא קוראת לפניו בערב. היא מיטיבה לקרא.

– לפעמים יקשה לך בודאי לשאת את אפיו של אבא, הלא כן-הוא מריה? – שאל אותה הנסיך אנדרי פתאם.

בתחלה תמהה מריה על שאלה זאת, ואחרי-כן נבהלה.

– לי?… לי?!… לי יקשה?! – אמרה לו.

– איש-חמה היה כל ימיו; ועתה אדמה, כי יקשה לשאתו, – אמר הנסיך אנדרי, ונראה בו, שנתכון להתמיה או לנסות את אחותו, באמרו כזאת על אביהם.

– איש טוב אתה, אנדרי, בכל-דבר, אבל יש בך כמין גאותנות בדברים שבלב, – אמרה מריה, והיא נמשכה אחרי מהלך רעיוניה יותר מאחרי מהלך שיחתם, – וזאת חטאה גדולה. היוכל אדם להרהר אחרי אביו? וגם אם נבוא להרהר אחרי אבינו, הלא אך רגש כבוד ויראה יוכל איש שכזה לעורר בנו! ואני אך שמחה בו, וטוב לי עמו. מי-יתן והייתם כלכם שמחים בחייכם כמוני.

הנסיך אנדרי נענע בראשו כמטיל ספק בדבר.

– אך מה שקשה לי באמת, – לא אכחד ממך, אנדרי, – הוא דעת אבינו על-דבר האמונה. לא אוכל להבין, איך לא יראה בעל שכל גדול כמוהו מה שברור כשמש, ואיככה יוכל לתעות כל-כך? הדבר הזה מדאיב את נפשי באמת. אך גם לענין זה אני רואה בימים האחרונים זיק של תקוה. בימים האחרונים אין מהתלותיו נמרצות כל-כך, ויש נזיר אחד, שאבינו נתן לו לבוא לפניו ודבר עמו זמן רב.

– יגורתי, אחותי, כי לשוא תיגעו את והנזיר הזה יחדו, – לגלג עליה הנסיך אנדרי בחבה.

– אני, אחי, אך מתפללת אני לאלהים ומקוה, כי ישמע תפלתי. אבל שמע-נא, אנדרי, – אמרה במרך-לב קצת אחרי רגע של שתיקה. – יש לי אליך בקשה גדולה.

– ומה בקשתך, אחותי?

– לא, הבטיחני-נא, שלא תשיב את פני. לא יהיה בזה כל טרח לך ולא דבר שאינו לפי-כבודך ולי תמציא נחם לנפשי.  הבטיחני, אנדריושה, – אמרה ותורד את ידה אל חריטה ותחזק שם דבר, אך לא הראתה את הדבר ההוא, כאלו היתה בקשתה על-אודותיו וכאלו לא יכלה להוציאו מן החריט עד שיבטיחנה לעשות את בקשתה. במרך-לב קצת ובעינים מדברות תחנונים הביטה אל אחיה.

– גם אלו היה בזה טרח גדול… ענה הנסיך אנדרי, וכמו הבין פשר דבר.

– חשב מה שתחשב! ידעתי, כי כמוך כאבא. חשב מה שתחשב, אך עשה זאת למעני. אנא עשה זאת. גם אבי-אבינו נשא אותו, בכל המלחמות נשא אותו אתו… בכל-זאת לא הוציאה עוד מחריטה מה שהחזיקה שם בידה. – התבטיחני?

– בודאי. מה זאת?

– אברכך-נא, אנדרי, בצלם, ואתה הבטיחני, שלא תסירהו מעליך לעולם. התבטיחני?

– אם לא שני פודים משקלו ולא ימשך את צוארי למטה… כדי לעשות לך נחת-רוח… – אמר הנסיך אנדרי, אבל ברגע ההוא ממש ראה את הרשם, אשר עשה לגלוגו זה על פני אחותו, וינחם ויוסף: – אשמח מאד, באמת אשמח מאד, אחותי.

– על-כרחך יושיעך ויחנך וישיבך אליו, כי בו לבד גם אמת גם מרגוע, – אמרה בקול רועד מהמית-לבה ובשתי ידיה החזיקה לפני אחיה צלם קטן נושן, ופרצוף שחור לצלם ואפוד-כסף עליו ושרשרתו שרשרת-כסף דקה.

מריה הצטלבה ותשק לצלם ותתנהו לאנדרי.

– אנא, אנדרי, למעני…

מעיניה הגדולות הזהירו קוי אור-חסד ורוח נמוכה. העינים האלה הגיהו אור על הפנים החולניים והרזים ושוו עליהם הוד ונעם. אנדרי שלח ידו לקחת את הצלם, אך היא עצרה בעדו, והוא הבין, מה היא דורשת ממנו, ויצטלב וישק לצלם, ופניו הביעו חבה (הדבר נגע אל לבו) ולצון גם יחד.

– תודה לך, ידידתי.

היא נשקה לו על מצחו וחזרה וישבה על הדרגש. שניהם החרישו.

– זה הדבר אשר אמרתי לך, אנדרי, – אמרה מריה, – היה ישר וגדל-רוח, כאשר היית כל ימיך. אל תדין את ליזה במדת הדין. נעימה וטובה היא עד-מאד, ומצבה עתה רע ומר.

– הן לא אמרתי לך כל דבר-תלונה על אשתי ולא התאוננתי עליה באזניך, ולמה תדברי אלי כל-זאת?

פני מריה מלאו כתמים אדמים, כאלו הכירה בעצמה, שחטאה לפניו.

– אני לא אמרתי לך דבר, וכבר אמרו לך. ועל זאת אני מצטער.

הכתמים האדמים עצמו עוד יותר על מצחה ועל צוארה ועל לחייה. היא חפצה לאמר דבר, אך לא יכלה להוציאו מפיה. כאשר שער כן היה: אחרי הלחם בכתה הנסיכה הקטנה ואמרה, כי לבה אומר לה, כי תקשה בלדתה, והיא יראה את זה. ותתאונן על גורלה ועל חמיה ועל אישה; אחרי-כן נרדמה בחדר גיסתה. הנסיך אנדרי ראה ויצר לו על אחותו.

–דעי לך, משה, כי אינני יכול להתאונן ולא התאוננתי ולעולם לא אתאונן על אשתי, וכן לא אוכל להתאונן על נפשי בשבילה; ולעולם יהיה כן ויעבור עלי מה. אך אם חפצה את לדעת את האמת… אם חפצה את לדעת, המאשר אני אם אין, עלי לאמר לך: לא. המאשרת היא? לא. מפני-מה? אינני יודע…

כה אמר ויקם ויגש אל אחותו ויגחן וישק לה על מצחה. עיניו היפות הזהירו בזהר מיחד של פקחות וטוב-לב, אך לא אל אחותו הביט, כי-אם אל האפלה שמאחרי הדלת הפתחה, אל מעבר לראשה.

– נלכה-נא אליה, יש להפרד. או לכי את לבדך ועוררי אותה, ואני אבוא מיד אחריך. פטרושקה! – קרא אל משרתו המיחד. – גשה הנה, קח את כל אלה. את זה תשים על מקום המושב ואת זאת מימין.

העלמה הנסיכית מריה קמה ותשם פעמיה אל הפתח ותעמוד.

– אנדרי, אלו היתה אמונה בך, היית פונה אל האלהים בתחנה, כי ירחמך ויתן לך את האהבה שאתה חסר, ובודאי היה שומע תחנתך, – אמרה לו.

– כן, רק תחבולה זאת נשארה! – אמר הנסיך אנדרי. – לכי-לך, משה ואני אבוא כרגע.

בדרך, בעברו את היציע שבין בית לבית לבוא אל חדר אחותו, פגש את מדמואזל בורין, והיא נזדמנה לפניו ביום ההוא זו הפעם השלישית במעברות בודדים, ובכל-פעם חיכה לקראתו כמו מתוך שמחת-חג טהורה ותמימה.

– אה! ואני דמיתי, כי בחדרך אתה – אמרה לו, ופניה התחילו מסתמקים ועיניה הורדו.

הנסיך אנדרי נתן עיניו בה בקפדה ורשם של חמה נראה פתאם על פניו. הוא לא אמר לה דבר, כי-אם הסתכל בבוז במצחה ובשערותה, ואל עיניה לא הביט. עד שהצרפתית הסמיקה מאד ותלך-לה, בלי אמר דבר עוד. כאשר קרב את חדר אחותו, כבר נעורה אשתו, ומבעד הדלת הפתוחה נשמע קולה הדק והצוהל במלים תכופות ורהוטות. בדברה כמו השתדלה למלא את אשר החסירה בשעה הארכה, שהכרחה לחשות בה.

– אבל ביני-זאת, הגרפינה זבובה, אותה הזקנה במחלפותיה הנכריות ובשניה התותבות כמו תצחק לשנותיה. חה, חה, חה, מריה.

את המאמר הזה על-אודות הגרפינה זבובה שמע הנסיך אנדרי מפי אשתו במעמד אנשים שונים בלשון זו ממש זה פעמים חמש. הוא נכנס בלאט אל החדר. הנסיכה הקטנה, העבה והאדמונית, ישבה על כסא-כבוד ובלי-הפסק דברה והרצתה זכרונות פטרבורגיים וגם מאמרים שלמים, שנאמרו ונשנו שם; הוא נגש אליה ויעבר ידו על ראשה בחבה וישאלה, אם נחה מעמל הדרך; היא השיבה על שאלתו ותוסף לדבר דבריה.

מרכבה רתומה לששה עמדה אצל המבוא. ליל-חשך של סתו היה. הרכב לא ראה את מוט-הרתמה שלפני המרכבה. על מרפסת המבוא רצו ויגעו משרתים דחופים ופנסים בידיהם. הבית האיר כלו מרחוק בחלונותיו הגדולים, שהגיהו אור נרות מכל עבריו, והבית גדול מאד. בחדר הראשון דחקו זה את-זה משרתי החצר המרבים, שבאו להפרד מהנסיך הצעיר; בטרקלין עמדו כל בני-הבית: מיכאיל איבנוביץ', מדומאזל בורין, העלמה הנסיכית מריה והנסיכה ליזה. הנסיך אנדרי נקרא אל אביו לקבינט שלו, כי רצה הזקן להפרד ממנו שלא בפני עדים. כל הנאספים חכו לשניהם, שיצאו מן החדר ההוא.

כשנכנס הנסיך אנדרי אל הקבינט, עמד הנסיך הזקן אצל שלחנו וכתב, על עיניו משקפי-זקנים והוא לבוש מעיל-בית לבן, אשר לא היה מקבל בו איש חוץ מבנו. הזקן נשא עיניו.

נוסע אתה? – שאל וחזר לכתיבתו.

להפרד באתי.

– שקה-לי פה, – אמר ורמז על לחיו. – תודה לך, תודה!

– על-מה אתה מודה לי?

– על כי אינך דוחה מיום ליום ואינך מחזיק בשמלת אשתך. חובת העבודה קודמת לכל-דבר. תודה לך, תודה. – ובדברו הוסיף לכתוב וניצוצות נתזו מתחת עטו, אשר חרק בידו. – אם יש לך לאמר דבר, אמר; יכול אני לעשות שתי מלאכות אלה יחד, – הוסיף.

– על-אודות אשתי… אכן צר לי, כי אשים את טרחה עליך…

– למה תפליג בדברים? אמר, מה לך.

– כשימלאו ימי אשתי ללדת, שלח להביא רופא ממחה ממוסקבה… שישב פה.

הנסיך הזקן עמד מכתוב ויתן עיניו בבנו בקפדה, כאלו דבר אליו דברים שאינם מובנים לו.

– ידעתי, כי איש לא יוכל להושיע, אם לא יושיע הטבע בעצמו, – אמר אנדרי במבוכה גלויה. – גם זאת ידעתי, כי רק באחד ממליון מקרים אשה מתה בשעת לדתה, אבל כך גזרנו שנינו עלינו. שמועות שמעה, חלומות חלמה, והיא יראה.

– המ… המ… – דבר הנסיך הזקן אל-עצמו והוסיף לכתוב. – עשה אעשה.


הוא חתם חתימה מפתלת ופתאם נסב אל בנו והתחיל צוחק.


– ענין רע, האין זאת?

– איזה ענין רע, אבא?

– האשה! – אמר הנסיך הזקן בלשון קצרה ומסברת.

– אינני מבין. – אמר הנסיך אנדרי.

– אין מה לעשות, ידידי, – אמר הזקן, – כלן דומות זו לזו, ומה שנעשה אין להשיב. אל תירא; לא אגיד לאיש; ואתה הלא ידעת בעצמך.

הזקן אחז את יד בנו הקטנה והקשה וינענעה ויבט הבטה ישרה אל פני בנו בעיניו החדות, שנראו כבוחנות כליות ולב, ושוב התחיל צוחק צחוק קר כדרכו.

הבן נאנח אנחת-הודאה לאות, כי הבין אביו מה שבלבו. הזקן הוסיף לקפל את מכתביו ולשים עליהם חותמות וישלך בחפזון כדרכו את החמר ואת החותם ואת הניר.

– מה לעשות? יפת-מראה! עשה אעשה הכל. אל תדאג, – אמר הזקן בשפה מקטעת בשעת חתמו את המכתבים.

אנדרי החריש: מה שהבין אביו את אשר בלבבו היה נעים וקשה לו גם-יחד. הזקן קם ויתן מכתב לבנו.

– שמע-נא, – אמר אליו, – אל תדאג לאשתך: מה שאפשר לעשות יעשה. עתה שמע-נא: את המכתב למיכאיל אילריונוביץ תמסור לו. אני כותב לו, כי ישתמש בך למלאכיות טובות ולא יחזיק אותך ימים רבים בתור אדיוטנט: משמרת בזויה היא זאת! אמר לו כי אני זוכרהו ואוהבהו. אחר תכתוב לי, איך קבל אותך. אם טוב יהיה אליך, תעבוד לו. בנו של ניקולי אנדריביץ בולקונסקי לא יעבוד לאיש כמקבל-חסד, עתה גשה הנה.

הזקן דבר בפזיזות ומחצית מליו לא גמר, אך בנו הרגל להבין מה שדבר. הזקן הגיש אותו אל ארון-הכתיבה ויוצא מתוכו מחברת כתובה בידו, באותיותיו הגדולות, הארכות והצרות.

בודאי עתיד אני למות קדם לך. דע, כי פה כתבי, ואתה מסר אותם לקיסר אחרי מותי. פה – שטר לומברדי ומכתב: פרס הוא למי שיכתוב ספר מלחמות-סובורוב. זאת תשלח אל האקדמיה. פה הגיוני-רוחו, אחרי מותי תקרא ותמצא בהם תועלת לנפשך.

אנדרי לא אמר לאביו, כי בודאי יאריך ימים רבים עוד.

– כל אשר אמרת אלי, אבי, אעשה. – אמר אנדרי.

– ועתה לך לשלום! – הוא נתן ידו לבנו לנשק על-גבה ויחבקהו. – זכר-נא דבר זה, אנדרי הנסיך: אם תהרג תדאב נפשי בזקנתי… – מליו נעתקו, ופתאם הוסיף בקול-צעקה: – ואם יודע לי, שהתנהגת שלא כראוי לבנו של ניקולי בולקונסקי, בוש אבוש!

– זאת לא הזקקת לאמר לי, אבא, – אמר הבן בבת-צחוק.

הזקן שתק.

– עוד דבר אחד אבקשה-נא מאתך, – הוסיף הנסיך אנדרי, – אם אהרג ואם יהיה לי בן, אל תרף ידיך ממנו, יגדל-נא בביתך, כאשר אמרתי לך אתמול… אנא, כן תעשה.

שלא לתתו לאשתך? – אמר הזקן ויצחק.

שניהם החרישו ועמדו זה לעמת זה. עיניו המהירות של הזקן היו מכונות כנגד עיני בנו. בחלקם התחתון של פני הזקן נראה זעזוע.

– נפרדנו… לך-לך! – אמר פתאם. – לך-לך! – קרא בקול רם וכועס ויפתח את דלת חדרו.

– מה זאת, מה? – שאלו אשת אנדרי ואחותו, בראותן אותו ואת הזקן הקורא כמו מתוך כעס בקול רם, שיצא לרגע אחד מפתח חדרו במעיל-ביתו הלבן, בלי פאה נכרית על ראשו ובמשקפי-הזקנים על עיניו.

הנסיך אנדרי נאנח ולא השיב דבר.

– ועתה, – אמר ויפן אל אשתו.

וכמין לגלוג קר נשמע מתוך “ועתה” זו, כמו אמר לה: “עתי עשי מעשי-תעתועיך”.

–אנדרי, מיד! – אמרה הנסיכה הקטנה ותבט אל אישה בפחד, ופניה חורו.

הוא חבק אותה, והיא נשאה את קולה קול-צעקה ותפול על כתפו ותתעלף.

הוא הטה בזהירות את כתפו מתחתיה וישם עיניו על פניה ויושיבה במתינות על כסא-כבוד.

– שלום לך, מריה, – אמר אל אחותו בלחש וישקו זה לזה על-גב הידים ויצא בצעדים מהירים מן החדר.

הנסיכה שכבה על הכסא, ומדמואזל בורין שפשפה את רקותיה. מריה, שהחזיקה בגיסתה, הביטה בלי-הרף בעיניה היפות והרטבות מבכי אל הפתח, אשר יצא בו הנסיך אנדרי, ו“צלבה” אותו. מתוך הקבינט נשמעו מחיטות חטמו של הזקן כיריות רובה הולכות ונשנות לעתים קרובות. אך יצא הנסיך אנדרי, ודלת הקבינט נפתחה מהרה, והזקן, לבוש מעילו הלבן, נשקף משם וכלו נזיפה.

– נסע? כך יפה לו! – אמר בהביטו בכעס אל הנסיכה הקטנה, המוטלת בלי רוח, נענע ראשו מתוך תלונה ויסגור את הדלת בדפיקה חזקה.

תם החלק הראשון

חלק ב

א.

באוקטובר שנת 1805 באו צבאות רוסיים בגבול הדוכסיות האוסטרית ונכנסו לכפריה ולעריה, ועוד גדודים חדשים באו מרוסיה ויחנו על-יד מבצר ברוינוי ויהיו למשא כבד על אנשי המקום. ובברוינוי היה בית-מושבו של המצביא הראשי קוטוזוב.

באחד-עשר יום לאוקטובר שנת 1805 עמד אחד מגדודי-הרגלים, שבאו ביום ההוא, במרחק חצי מיל מהעיר ברוינוי, וחכה שם למצביא הראשי, שיבוא לראותו. אף-על-פי שנמצא הגדוד הזה במקום שאינו רוסי וכל מה שנראה שם לעין (גני עצי-הפרי, גדרי-האבנים וגגי-הרעפים מסביב וההרים שנשקפו מרחוק) היה לא רוסי, ולא המון-עם רוסי הביט בסקרנות אל אנשי-הצבא האלה, היה מראה הגדוד הזה כמראה כל גדוד רוסי, בשעה שהוא מוכן ומזמן להראות ולהבחן באחד המקומות שבפנים רוסיה.

בערב שלפני היום ההוא, כאשר הגיע הגדוד אל מסעו האחרון, באה הפקדה, כי המצביא הראשי יבקר את הגדוד הזה במסעו. אמנם דברי הפקדה ההיא לא היו ברורים בעיני ראש-הגדוד, כי לא ידע, אם כונתה, שיהיו אנשי-הצבא לבושים בלבוש היוצאים למלחמה אם לא. אך מועצת ראשי-הבטליונים החליטה להראות את החיל בלבוש חגיגי, באמרה, כי בכל-עת מוטב להיות מן המהדרים. ואנשי-הצבא לא נתנו שנה לעיניהם כל הלילה ההוא, אחרי לכתם ברגליהם שלשים תחומים בלי-הפסק, כי תקנו, נקו ומרקו כל-הלילה, והאדיוטנטים וראשי-הרוטות עסקו בתקוני חשבונותיהם; ובבקר לא היה עוד מראה הגדוד הזה כמראה המון ממשך בלי-סדרים, כמו ביום שלפניו, כי אם חיל מסדר ומאחד של אלפים איש, אשר כל-אחד מהם ידע את מקומו ואת עבודתו, וכל כפתור קטן וכל רצועה קטנה של כל-אחד היה על מקומו והבריק מרחוק בנקיותו. ולא רק מחוץ היה הכל כתקונו. אלו חצה המצביא הראשי להביט אל מתחת למעילי אנשי-הצבא, היה רואה כתנת נקיה על כל-אחד מהם ובכל תרמיל ותרמיל היה מוצא את כל החפצים, שאיש-צבא חיב לשאת עמו בצאתו, במספרם כמשפטם. רק דבר אחד היה בודאי שלא כתקונו כלל, והוא דבר ההנעלה. יותר ממחצית האנשים האלה עמדו בנעלות בלות. אבל חסרון זה נהיה לא באשמת ראש-הגדוד, כי דרש דרש פעמים רבות, אולם הממשלה האוסטרית לא המציאה לו את העור הנצרך לזה, והגדוד עבר אלף תחומים.

ראש-הגדוד היה גנרל בא-בימים, סנגביניקן, שגבות-עיניו ופאות-זקנו התחילו מלבינות, איש בעל-בשר, שרחב גויתו בין לבו ובין גבו רב יותר מבין שתי קצות כתפיו. הוא היה לבוש מעיל חדש, שזה-מעט יצא מתחת ידי החיט, ועל מעילו כתפות-זהב מעבות, אשר כאלו לא הורידו קצת את כתפיו השמנות, כי אם הגביהון עוד. מראה ראש-הגדוד הזה היה כמראה איש עוסק ומצליח באחד המעשים החשובים ביותר שבחיים. הוא היה מהלך לפני שורת חילו ומרתת קצת בכל פסיעה ופסיעה וכופף כפיפה קלה את גבו. נכר היה בו בראש-הגדוד הזה, שהוא נהנה הנאה גדולה בהתבוננו בגדודו וכל כחות-נפשו עסוקים רק בגדוד שלו; אך אף-על-פי-כן העידה בו הליכתו זו, הליכת זעזועים, שמלבד עניני-הצבא העסיקו את נפשו לא-מעט גם עניני חיי-הצבור ואהבת-נשים.

– ומה תאמר, מיכאילו מיטריץ', – אמר אל אחד מראשי-הבטליונים (ראש-הבטליון חיך והטה את גופו לפנים; נכר היה בשניהם, שמאשרים היו), – לא עבודה קלה עבדנו הלילה. אבל כמדמה לי, שגדודנו איננו מן הגרועים… מה תאמר?

ראש-הבטליון הבין את האירוניה המבדחת הזאת ויצחק.

–גם משדה “צריצין לוג”3 לא היו מגרשים אותו.

– מה? – אמר ראש-הגדוד.

ברגע ההוא נראו שני רוכבים באים מן העיר, במסלה אשר הצגו בה המניפים4. הרוכבים היו אדיוטנט וקו­זק מאחריו.

האדיוטנט היה שלוח מהשטב הראשי לשנות ולברר לראש-הגדוד, מה שלא נתפרש בכתב-הפקדה, שנשלח ביום אתמול, והוא, כי רצונו של המצביא הראשי לראות את הגדוד כמו שהיה בהליכתו בדרך – באדרות, במעטפות ובלי כל פרכוס והכנה.

ביום הקודם בא אל קוטוזוב מוינה אחד מחברי המועצה לעניני-המלחמה ויבקש וידרש מאתו, כי ימהר כפי-יכלתו להתחבר עם חילי הארצהרצוג פרדיננד ומק, אולם קוטוזוב לא חשב את ההתחברות הזאת לדבר טוב ובין שאר הוכחותיו היה את לבבו להראות לגנרל האוסטרי, מה רע מצב החיל, הבא מרוסיה. לשם זה רצה לצאת לקראת הגדוד, ועל-כן היה שמח לראות את הגדוד ברע מצבו ובמדה שגדל זה כן גדלה שמחתו. אמנם האדיוטנט לא ידע את הפרטים, אך עם-זה הגיד לראש-הגדוד, כי המצביא הראשי דורש מאתו, שיהיו אנשיו לבושים באדרותיהם ובכסוייהם בבואו לראותם, וכי אם אין, ירע הדבר בעיניו. ראש-הגדוד שמע את הדברים האלה ויורד ראשו וינע כתפיו מבלי השב דבר ויפרש ידיו בתנועה של רגשנות יתרה.

– אכן הגדלנו עשה! – אמר אחרי כן. – ואני אמרתי לך, מיכאילו מיטריץ', כי אם בדרך הם, עליהם להיות לבושים באדרותיהם! – פנה בלשון-תוכחה אל ראש-הבטליון. – אלי, אלי! הוסיף ויצעד צעד-און לפנים ויתן קולו, קול רגיל לפקד צבא-מלחמה, ויקרא: – פלדפבלים!

– המהרה יבוא? – פנה אל האדיוטנט בדרך-כבוד מיחד, שהיה מכון בברור אל האיש, אשר שאל על-אודותיו.

– בעוד שעה, לפי-דעתי.

– העוד נספיק להחליף את בגדיהם?

– אינני יודע, גנרל…

ראש-הגדוד קרב בעצמו אל שורות החיל ויחש את-מעשה החלפת הבגדים ולבישת האדרות. ראשי-הרוטות רצו איש אל הרוטה שלו, הפלדפבלים יצאו דחופים ומבהלים (כי האדרות לא היו כתקונן בכל פרטיהן ודקדוקיהן), וכהרף-עין התחילו נעות ונמתחות, לוחשות ומשיקות כל אותן הפלוגות המרבעות השותקות, שעמדו קדם לזה כזויות מחטבות בלי-נוע. אנשי-צבא רצו ושבו מכל עברים ומאחריהם, ממעל לכתפיהם וראשיהם, טלטלו תרמילים והסירו אדרות מעל שכמם ולבשו אותן על זרועותיהם כשידיהם מורמות למעלה.

בעוד חצי-שעה חזר והוקם הסדר הקודם, אולם הפלוגות המרבעות, שהיו שחורות כלן, נעשו אפורות. ראש-הגדוד חזר ויצא ברגליו המרתתות לפני גדודו ויתבונן בו מרחוק.

– ומה הדבר הזה? מה-זאת! – קרא בקול גדול ויעמוד מלכת. – ראש הרוטה השלישית!…

– ראש הרוטה השלישית אל הגנרל! את הקו­מנדיר אל הגנרל! את אשר על הרוטה השלישית אל הקומנדיר!… – נשמעו קולות מכל השורות, והאדיוטנט רץ לבקש את האופיצר המתמהמה ההוא.

כשהגיעו קולות הקוראים המשתדלים בסרוסים ובשבושים – כבר התחילו קוראים “את הגנרל אל הרוטה השלישית” – אל המבקש, יצא האופיצר ההוא מאחרי הרוטה שלו, ואף-על-פי שהיה קרוב לימי זקנה ולא היה רגיל לרוץ, שם פעמיו אל הגנרל במרוצה עזה וקצות נעליו הכשילוהו קצת ברוצו ברגלים שאינן מלמדות. פניו מלאו דאגה כפני תלמיד צעיר, שלא למד את שעורו ונצטוה לאמרו לפני המורה. על חטמו האדם (כנראה, מבלי דעתו לכבש את יצרו) עלו כתמים ופיו בקש ולא מצא מעמד נכון לעצמו. ראש-הגדוד התבונן בו בקפיטן מרגליו ועד ראשו, בשעה שזה קרב אליו מתוך נשימה טרופה וככל אשר קרב כן עצר במרוצתו.

– עוד מעט ותלביש את האנשים האלה “סרפנים”! מה-זאת? – נתן עליו ראש-הגדוד בקולו ויט את לחיו התחתונה לפנים ויור בידו אל מול שורות הרוטה השלישית על אחד מאנשי-הצבא, שלאדרתו היה צבע-הארג של בתי-החרשת, לא כשאר האדרות. – ואתה בעצמך איפה היית? אנחנו מחכים למצביא הראשי, ואתה הולך-לך? מה-זאת?… אני אלמדך בינה וידעת להלביש את האנשים “קזקינים” בשעה שבאים לבדקם!… הלא תענה?…

ראש-הרוטה לא הוריד עיניו מעל השר המושל בו וילחץ את שתי אצבעותיו יותר ויותר אל מצחת מגבעתו, כאלו רק מלחיצה זאת יבוא עזרו.

– ולמה תחריש? מי הוא שם העודה בגד אונגרי? – לגלג עליו ראש-הגדוד בזעפו.

– אדוני המרומם…

– מה “אדוני המרומם”? אדוני המרומם! אדוני המרומם! ומה פרושו של זה, אין יודע.

– אדוני המרומם, דולוחוב הוא זה, המורד מגדלתו… – אמר הקפיטן בלחש.

– המורד הוא למדרגה של פלדמרשל אם של איש-צבא פשוט? ואם לאיש-צבא, עליו להיות לבוש ככל איש-צבא.

– אדוני המרומם, אתה בעצמך הרשית לו את זה לעת הנסיעה.

– הרשיתי? הרשיתי? – זה דרככם תמיד, צעירי-ימים, – אמר ראש-הגדוד וחמתו שככה מעט. – הרשיתי? דבר כי יאמר לכם, וכבר… – ראש-הגדוד שתק רגע. – דבר כי יאמר לכם, וכבר… מה-זאת? – קרא וחמתו שבה אליו. – הואילה להלביש את אנשיך כמו שנאה להם…

וראש-הגדוד, אחרי העבירו עיניו על האדיוטנט, פנה וילך ברגליו המרתתות אל גדודו. נכר היה בו, כי מצא נחת ברגזו וכי בעברו על-פני גדודו בקש עוד תואנה לבוא לכלל כעס. באופיצר אחד גער, על כי סמלו איננו מנקה, בשני – על כי שורתו אינה ישרה למדי, ואחרי-כן נגש אל הרוטה השלישית.

– איך אתה עומד? איה רגלך? רגלך איה? – התחיל צועק בקול מביע דאבון-נפש, בעודנו במרחק חמשה אנשים מדולוחוב הלבוש אדרת כחלה קצת.

דולוחוב זקף מעט-מעט את רגלו הכפופה וישם עיניו על הגנרל ויבט אל פניו במבטו המבריק והחצפני.

– אדרת כחלה זו למה? הסר האדרת… פלדפבל! החלף את בגדי המנו… – לסים מלה זו לא הספיק.

– גנרל, חובה עלי למלא את פקדותיך, אך אין עלי החובה לשאת… – אמר דולוחוב בחפזון.

– אין משיחים במערכה!… אין משיחים, אין משיחים!…

– אין עלי החובה לשאת עלבון! – סים דולוחוב בקול רם הולך למרחוק.

עיני הגנרל ועיני איש-הצבא נפגשו. הגנרל שתק וימשך באפו למטה את הסודר המהדק על צוארו.

– הואילה-נא להחליף בגדיך, – אמר הגנרל בסורו מאצלו.

ב.

– הנהו בא! – קרא המניף ברגע ההוא.

ראש-הגדוד נסתמק וירץ אל סוסו ויאחז בידים רועדות בקצות המרדעת, ובהטותו גוו עלה וישב על הסוס וירק חרבו ובפנים מלאים עז וחדוה פתח פיו ויכון לתת קולו. כל הגדוד הזדעזע, כצפור מתעוררת לעוף, ויקפא תחתיו.

– “סמירררנה!” – קרא ראש-הגדוד בקול מרעיש-לב, שהרגשה בו גם שמחת בעליו בחלקו, גם הטלת-אימה על הגדוד והבעת-חבה לשר-השרים הקרב ובא.

במסלה גדולה ורחבה, בלתי מרצפת בחצץ, שעצים שתולים משני עבריה, עברה בחפזון ובמרוצה ובשאון קל מרכבה וינאית גבוהה וכחלה, כשהיא פתוחה ורתומה לששה סוסים. מאחרי המרכבה רצו בני-הלויה וחבל אנשי-צבא קרואטים. על-יד קוטוזוב ישב גנרל אוסטרי במעיל-שרד לבן, מה שהיה משנה למראה בתוך מעילי-השרד השחורים הרוסיים. המרכבה נעצרה אצל הגדוד. קוטוזוב והגנרל האוסטרי שחו זה עם זה בלחש, וקוטוזוב צחק צחוק קל בהורידו בפסיעה כבדה את רגלו מעל מפתן המרכבה, כאלו לא היו ולא נבראו אלפים האנשים, אשר הביטו בלי שאף-רוח אליו ואל ראש-הגדוד.

קול-פקוד נשמע, והגדוד הזדעזע שנית, עמד עמידת-משמר והשמיע קול צלצול-חרבות בעמדו. מתוך דממת-המות, שנהיתה אחרי-כן, נשמע קולו הרפה של המצביא הראשי. הגדוד ענה בקול-רעם: “שלום, הוד רוממו-ו-ו-תו!” ושוב קפא הכל. כל-זמן שפסע הצבא את פסיעותיו, עמד קוטוזוב על מקום אחד; אחרי-כן התחיל הולך ועובר ברגל, יחד עם הגנרל הלבן ובני-לויתו, לפני שורות החיל.

על-פי אפן הברכה, אשר ברך ראש-הגדוד את המצביא הראשי בהשקעת-עינים בו, במתיחת-אברים ובנמיכות-קומה, על-פי לכתו אחרי שני הגנרלים אצל שורות החיל בקומה כפופה לעבר פניו ובהשתדלות נמרצה להמנע מזעזועיו בשעת הליכתו, על-פי קפיצותיו, אשר קפץ קצת לכל-אחד מדבריו ולכל-אחת מתנועותיו של המצביא הראשי, נראה בו, כי בתפקידו זה של משעבד לגדול ממנו הוא שש ומתענג עוד יותר מבתפקיד מושל ומצוה. מפני הקפדנות והשקדנות שלו היה גדודו במצב יפה משאר הגדודים, שבאו בימים ההם לברוינוי. נחשלים וחולים נמצאו בו רק מאתים ושבעה-עשר, והכל היה כתקונו, חוץ מהנעלות.

קוטוזוב עבר לפני שורות החיל, ורק פעמים מעטות עמד ודבר דברי-חבה אחדים אל אופיצרים, שהיו ידועים לו מימי מלחמת-טורקיה, וגם אל אחדים מאנשי-הצבא הפשוטים. פעמים אחדות הביט במנוד-ראש אל הנעלות ורמז עליהן בידו לגנרל האוסטרי, וכמו אמר לזה בהסברת-פנים, כי איננו קובל על איש, אך לא יוכל גם להעלים עיניו מראות, כי ענין רע הוא. וראש-הגדוד היה ממהר ורץ לפניו מדי פעם בפעם, מיראה, פן תעלם מאזניו מלה אחת מדברי המצביא הראשי על-אודות גדודו. מאחרי קוטוזוב, במרחק שהיה אפשר לשמוע בו גם כל מלה של לחישה מפיו, צעדו בני-לויתו, כעשרים איש. עם שחו זה עם זה וגם שחקו לפעמים בלכתם. ראשונה הלך אחרי המצביא הראשי אדיוטנט יפה-מראה. זה היה הנסיך בולקונסקי. אצלו הלך נסויצקי רעהו, שטב-אופיצר רם-קומה ובריא-בשר מאד, בעל פנים יפים, טובים ומחיכים ועינים רטבות. נסויצקי התאפק ביגיעה רבה, שלא לשאת קולו בצחוק, באשמת האופיצר ההוזרי אשר הלך על-ידו. אותו האופיצר הביט בלי בת-צחוק ובלי שנות את הבעת עיניו, שחדלו מנוע, כי אם בכבד-ראש גלוי, אל גבו של ראש הגדוד וחקה את כל תנועה ותנועה שלו. כל פעם, שראש-הגדוד נזדעזע קצת וכפף גופו לעבר פניו, נזדעזע וכפף גופו כמוהו גם האופיצר ההוזרי, כמוהו ממש בכל הפרטים בלי העדר דבר. נסויצקי שחק ודחף את חבריו, שיביטו אל הלץ הזה.

קוטוזוב צעד לאט ובעצלתים לאלפי העינים, אשר פרצו לצאת מחוריהן והביטו אחרי שר-השרים. בהגיעו אל הרוטה השלישית עמד פתאם. בני-לויתו קרבו אליו יותר מהראוי, כי לא היו נכונים לעמידה זאת.

– טימוחין! – אמר המצביא הראשי, בהכירו את הקפיטן בעל החטם האדם, שנענש בנזיפה על-דבר האדרת הכחלה.

לפי-הנראה, לא היה אפשר לאיש למתוח את גופו יותר ממה שנמתח טימוחין, בשעה שראש-הגדוד דבר אליו קשות. אבל ברגע שפנה אליו המצביא הראשי, נמתח כל-כך, עד כי נדמה, שאלו הביט אליו המצביא הראשי עוד מעט, לא עצר כח לעמוד עוד; וקוטוזוב הבין, כנראה, את קשי מצבו ובדרשו אך טוב לו, מהר ויסב מעליו. בת-צחוק קלה מאד עברה על פני קוטוזוב המסבלים בבשר והמשחתים על-ידי פצעו שהגליד.

– חברים היינו עוד בגדוד האיזמאילי, – אמר קוטוזוב. – אופיצר גבור הוא! הטוב הוא בעיניך? – שאל קוטוזוב את ראש-הגדוד.

וראש-הגדוד נזדעזע ויקפוץ בראש, – וכל-אחת מתנועותיו נשנתה מאחוריו על-ידי האופיצר ההוזרי כמו בראיה, והוא לא ראה ולא ידע, – ויאמר:

– מאד ייטב בעיני, אדוני המרומם.

– כלנו איננו נקיים מחטאים קלים, – אמר קוטוזוב בבת-צחוק בסורו מעליו. – הוא היה שוגה ביין מעט.

ראש-הגדוד נבהל, כי עלה על לבו, שאפשר יחשב לו הדבר לעון, ולא ענה מאומה. ברגע ההוא ראה האופיצר ההוזרי את פני הקפיטן ואת חטמו האדם ואת בטנו המהדקת ויחקה את פניו ואת תנועותיו בדיוק נפלא כל-כך, שלא יכול נסויצקי להתאפק עוד ויצחק בקול. קוטוזוב הסב את פניו. ואולם האופיצר ההוא יכול, כפי-הנראה, לשוות לפניו כל הבעה, שעלתה ברצונו: ברגע אשר הסב קוטוזוב את עיניו אליו, הספיק להשיב לפרצופו צורה של כבד-ראש והגות-כבוד ותם-לבב.

הרוטה השלישית היתה האחרונה, וקוטוזוב עמד והרהר, ונראה בו, שדבר מיחד עולה על זכרונו. הנסיך אנדרי יצא מתוך בני-לויתו ויאמר אליו בלחש צרפתית:

– אדוני צוה להזכיר לפניו את דולוחוב המוסר מאופיצר והנמצא בגדוד הזה.

– מי כאן דולוחוב? – שאל קוטוזוב.

דולוחוב, שכבר הספיק לשים עליו אדרת-חיל אפורה, לא המתין עד שיקרא בשם. מתוך השורה יצא איש-צבא בעל קומה זקופה, פנים צהבים ועיני-תכלת בהירות ויקרב אל המצביא הראשי ויעמוד עמידת-משמר.

– קובלנה? – שאל קוטוזוב ופניו זעפו קצת.

– זה הוא דולוחוב – אמר הנסיך אנדרי.

–א! – אמר קוטוזוב. – אקוה, כי הלקח הזה יועיל לך להיטיב דרכיך, עבד עבודתך בכל-לב. הקיסר הוא רב-חסד. ואני לא אשכחך, אם תהיה ראוי לכך.

עיני-התכלת הבהירות הביטו אל המצביא הראשי באותה החצפנות, שהביטו אל ראש-הגדוד, כאלו התכונו להפיל את מחיצת המנהגים המקבלים, המבדילה הבדלה גדולה כל-כך בין המצביא הראשי לבין החיל הפשוט.

– אחת אשאל מאתך, אדוני המרומם, – אמר בקולו המצלצל, העז והמתון. – אני מבקש, כי תנתן לי היכלת להשכיח את חטאתי ולהראות את אמונתי לאדונינו הקיסר ולרוסיה.

קוטוזוב סר מעליו, על פניו עברה אותה בת-הצחוק הדקה של העינים, שעברה בנטותו מאצל הקפיטן טימוחין. בסורו ובקמטו את מצחו כאלו התכון להגיד, כי כל מה שאמר לו דולוחוב וכל מה שהיה יכול לאמר לו ידוע לו זה-כבר, כי כל אלה הם דברים, שכבר קצה נפשו בהם, וכי אין בכל הדברים האלה כלל וכלל מן הדרוש באמת. הוא סר וישם פעמיו אל מרכבתו.

הגדוד נחלק לרוטות וילך אל בתי-הדירה, שיחדו לו על-יד העיר ברוינוי, ששם קוה למצא נעלים לנעול ובגדים ללבש ומנוחה לרגליו אחרי מהלכו הרב והקשה.

– האין בלבך עלי, פרוחור איגנטיץ'? – אמר ראש-הגדוד, בעברו לפני הרוטה השלישית, אשר נסעה אל מקומה, ובקרבו אל הקפיטן טימוחין, אשר הלך בראשה. אחרי בדיקת הגדוד, שעלתה יפה בלי-פגע, הביעו פני ראש-הגדוד שמחה גדולה עד-מאד. – עבודת הקיסר… אי אפשר… יש כאן חשש תקלה במערכה… אני נכון להקדים בבקשת סליחה, הלא ידעת אותי… הוא הודה מאד! והוא פשט את ידו אל ראש-הרוטה.

האני אתאונן, גנרל, חלילה לי! – ענה הקפיטן וחטמו נסתמק ובת-צחוק נראתה על פניו וגלתה חסרון שתי שניו הקדומניות, שנפלו ממכת קתה של רובה במלחמה על-יד איזמאיל.

– ולדולוחוב תאמר, כי לא אשכחהו, ואל ידאג. אבל הגידה-נא, פעמים רבות אמרתי לשאלך עליו, לדרכיו ולכל מנהגיו…

– בעבודה זריז הוא מאד, אדוני המרומם… אבל אפיו… – אמר טימוחין.

– ומה, מה אפיו? – שאל ראש-הגדוד.

– יש ימים, אדוני המרומם, שהוא גם פקח, גם מלמד, גם טוב-לב. ויש אשר הוא חיה רעה. בפולניה התנפל על יהודי ועוד מעט והרגהו…

– כן-הוא, כן – אמר ראש-הגדוד, – ובכל-זאת יש לחוס על איש צעיר בצר לו. הלא מקרב הוא לגדולים… על-כן שים לב…

– שומע אני, אדוני המרומם, – אמר טימוחין ויחיך לאות, שהוא מבין היטב, מה השר דורש ממנו.

– כן-הוא,

ראש-הגדוד בקש ומצא בין ההולכים את דולוחוב ויעצור את סוסו.

– לפני התגרה הראשונה – כתפות חדשות, – אמר אל דולוחוב.

דולוחוב נשא עיניו ולא אמר דבר ולא שנה את רשם בת-הצחוק הלגלוגית שעל פיו.

– טוב אפוא, – הוסיף ראש-הגדוד. – לאנשי-הצבא כוס יין-שרף לאיש מאתי! – הוסיף בקול, לבעבור ישמעו אנשי-הצבא. – אני מודה לכלכם! תודה לאל! – ויסב את הרוטה הזאת ויקרב אל חברתה.

– סוף-סוף איש טוב הוא; לא קשה לעבוד עמו, – אמר טימוחין אל האופיצר הנמוך, שהלך על ידו.

– כללו של דבר, אדמוני!… (ראש-הגדוד היה מכנה “מלך אדמוני”5) – אמר האופיצר הנמוך בצחוק.

הרוח הטוב של ראשי-הצבא לאחרי הבדיקה עברה גם על אנשיהם. הרוטה מלאה שמחה בלכתה, וקולות אנשי-צבא משיחים נשמעו בה מכל-צד.

– ולמה אמרו עליו על קוטוזוב, שהוא עקום ובעל עין אחת?

– וכי אין הדבר כך? עקום הוא לגמרי.

– לא… אחי, בעל עינים הוא יותר ממך. גם בנעלות, גם במטליות המדבקות בעקביהן – בכל התבונן…

– כאשר שם עיניו על רגלי… פחד אחזני! אמרתי…

– והשני, האוסטרי, שהיה עמו, כמו משוח בקרטון הוא. לבן כקמח. אין זאת כי משפשפים שם את הבגדים ככלי-זין.

– הגד-נא, פידשוי!… האמר, מתי יתחילו בתגרות? הן עמדת סמוך לו. אמר אמרו, כי בברונוב חונה בונפרטי בעצמו!

– בונפרטי חונה! שוטה שבעולם! אינו יודע מאומה! הפרוסי קושר קשר עתה, והאוסטרי נלחם בו על-זה. לכשיכנע הפרוסי תתחיל המלחמה בבונפרטי. וזה אומר, כי בונפרטי חונה בברונוב. אין זה אלא שוטה. שמע באזניך מה שמדברים אליך.

– ראו, מה עשו לנו מחלקי הדירות! הרוטה החמישית פונה אל הכפר, הם יגמרו לבשל את המקפה, בטרם נבוא אנחנו אל מקומנו.

– תן לי פכסם, שד!

– וטבק נתת לי אתמול? עתה ראה דרכך! אבל קח לך, ויהי אלהים עמך.

– לו עמדנו לפוש מעט! הלא בודאי נלך עוד כחמשה תחומים בלי אכול מאומה.

– טובים היו הימים, שהיו האשכנזים נותנים לנו מרכבות לנסוע ואנחנו כשרים ישבנו ונסענו בהן.

– אבל פה אנחנו עוברים בתוך עם עני ואביון. אנשי המקום ההוא היו כמין פולנים, כנתיני מלכות רוסיה, ופה אך אשכנזים לבד.

– המזמרים בראש! נשמע קול הקפיטן.

ומשורות הרוטה יצאו במרוצה כעשרים איש. המתופף הפותח בשיר הסב פניו אל המזמרים וינף יד להם ויפתח בפזמון של חילים, שתחלתו: “הלא אור-שחר הוא, אור-שמש בצאתו…” וסופו: “כבוד גדול נכון לנו ולקמנסקי אבינו…”. השיר הזה חבר בטורקיה והושר בעת ההיא באוסטריה, אך תחת “ולקמנסקי אבינו” נאמר בו “ולקוטוזוב אבינו”.

המתופף, איש-צבא כבן ארבעים שנה, רזה ויפה-פנים, בשירו את המלים האחרונות האלה ובעשותו תנועה בידיו כמשליך דבר ארצה, שם עיניו דרך-זעם על אנשי-הצבא המשוררים ויקמט מצחו. וכשהברר לו, שכל העינים נשואות אליו, הרים את שתי ידיו ממעל לראשו כאלו החזיק בהן בזהירות איזה דבר יקר, שאינו נראה לעין, וחזר והשליכו ארצה בכח גדול אחרי רגעים אחדים, ויקרא:

Αхъ, вы сѣни мои сѣни!

"Сѣни новыя мои!… " – ענו אחריו עשרים קולות, ובעל-הכפות, אף-על-פי שהיה כבד במשא נשקו, קפץ בראש ויצעד אחורנית לפני הרוטה צעד והנע בכתפיו, ואגב-אורחא כמו השתדל לאים על איש בתנופת כפותיו. אנשי-הצבא נופפו בידיהם על-פי פסקי טעמי-השירה והלכו בהרחבת צעדים הלך ונגע איש ברגלי רעהו. מאחרי הרוטה נשמע קול גלגלים וחריקת נוצות-מתכת ושעטת פרסות-סוסים: קוטוזוב נסע עם בני-לויתו לשוב העירה, ובעברו נתן אות, כי יוסיפו אנשי-הצבא ללכת ברחבה מבלי דקדק בפסיעותיהם, ועל פניו ועל פני כל בני-לויתו נראה רשם התענגות על קולות-הזמרה ועל מראה איש-הצבא המכרכר וכל אנשי-הרוטה ההולכים בצהלה ובצעדי-און. בשורה השנית שבאגף הימני, ששם השיגה מרכבת המצביא הראשי את הרוטה, משך את העין אליו איש-הצבא כחל-העינים דולוחוב, אשר צעד באון ובהוד מיחד על-פי פסקי-הזמרה והביט אל פני היושבים במרכבה ורוכבי-הסוסים הבטה שהיה בה מעין חמלה על כל מי שאינו מן ההולכים באותה שעה עם הרוטה. הקורנט ההוזרי מבני-לויתו של קוטוזוב, אשר חקה את ראש-הגדוד, נפרד מהרוכבים אחרי המרכבה ויקרב אל דולוחוב.

הקורנט ההוזרי ז’רקוב היה זמן ידוע בפטרבורג ונלוה אל חבורת ההוללים, שדולוחוב עמד בראשה. וכבר פגש ז’רקוב פעם אחת בחוץ-לארץ את דולוחוב, אחרי היותו לאיש-צבא פשוט, ועשה את-עצמו כאלו לא הכירו, אבל עכשו, אחרי שיחת קוטוזוב עם העלוב הזה, פנה אליו בשמחת ידיד ישן:

– השלום לך, ידידי החביב? – אמר וישו את פעמי סוסו לפעמי הרוטה, וקולות הזמרה נשמעו בלי-הפסק.

– השלום לי? – ענה דולוחוב בקרירות. – הלא עיניך רואות.

מתוך הזמרה הנמרצה הדגשו הדגשה יתרה הצהלה והחפש שבשפת ז’רקוב והקרירות שהבעה בכונה בתשובותיו של דולוחוב.

– והשרים שלמים אתך? – שאל ז’רקוב.


– אין דבר, אנשים טובים הם. ואתה כיצד נכנסת לשטב?


– שלוח אני, ימי-משמר לי.

שניהם השתתקו.

ודברי השירה נשמעו בלי-הפסק והעירו רגשי עז וצהלה. אפשר לשער, כי היו מדברים זה אל זה בשפה אחרת, אלו היתה שיחתם לא בשעת הזמרה ההיא.

– האמת הדבר, כי נגפו האוסטריים? – שאל דולוחוב.

– יהי השטן עמהם, אינני יודע, אך יש אומרים.

– אני שמח על-זה – ענה דולוחוב בלשון קצרה וברורה, כפי שהצרך על-פי פסקי-הזמרה.

– ואתה בוא אלינו בערב לשחק עמנו, – אמר ז’רקוב.

– כלום עשית עשר בימים האחרונים?

– בואה-נא.

– לא אוכל. נדר נדרתי. לא אשתה ולא אשחק עד שיחזירוני למעלה.

– הלא אך עד התגרה הראשונה…

– אז נראה.

הם השתתקו שנית.


– פנה אלינו, כשתצטרך לדבר, הכל יעשה בעדך בשטב… – אמר ז’רקוב.


דולוחוב נתן קולו בצחוק.

– מוטב לי, שלא תדאג לי. אם אצטרך לדבר, לא אבוא לבקשו ממך, כי בעצמי אקחהו.

– אך אמר אמרתי…

– גם-אני אך אמרתי.

– שלום לך.

– לך לשלום…


…למרומים, למרחק,



אל ארץ המולדת…


ז’רקוב הזיז את סוסו בדרבנות נעליו, וסוסו רקע ברגליו שלש פעמים, פעם בזו ופעם בזו, מבלי דעת באיזו מהן יתחיל, אחרי-כן התחזק וידהר ויעבור את הרוטה וישג את המרכבה, וכל דהרותיו היו על-פי פסקי-השירה.

ג.

אחרי שובו מבדיקת החיל נכנס קוטוזוב עם הגנרל האוסטרי הנלוה אליו אל חדר-עבודתו ויקרא לאדיוטנט ויצו להביא לפניו כתבים אחדים על-דבר מצב החיל הבא ואת מכתבי הארצהרצוג פרדיננד, אשר עמד בראש החיל ההולך ראשונה. הנסיך אנדרי בולקונסקי בא אל חדר המצביא הראשי והנירות בידו, וקוטוזוב וחבר של ה“הופקריגסרט” האוסטרי ישבו לפני מפת-ארץ פרושה על השלחן.

– א!… – אמר קוטוזוב בשימו עיניו על בולקונסקי, כאלו פקד עליו בהברה זאת להמתין קצת, ויוסף לדבר דבריו אל הגנרל האוסטרי צרפתית:

– אני אומר רק דבר אחד, – אמר קוטוזוב בסגנון יפה ובקול ערב, אשר הזקיקו להקשיב כל מלה שבטא במתינות (ונראה, שקוטוזוב בעצמו השמיע לאזניו בענג מה שהוציא מפיו). – אני רק זאת אמר לך, גנרל, אלו היה הדבר תלוי ברצוני הפרטי, היה רצונו של הוד הקיסר פרנץ נעשה מכבר, וזה-כבר שהתחברתי אל הארצהרצוג. והאמינה-נא לי בהן-צדק שלי, כי לנפשי הייתי מוצא רוחה וענג, אלו יכולתי למסור את המשרה העליונה על הצבא לידי אחד הגנרלים הבקיאים והמפליאים לעשות ממני, המרבים כל-כך באוסטריה, ולהסתלק בזה מכל האחריות הכבדה הזאת. אך יש דברים שאינם תלוים בנו. – וקוטוזוב חיך חיוך קל, כלומר: “רשאי אתה, שלא להאמין לי, ואני גם אין חפץ לי לדעת, אם אתה מאמין לי אם אין, אך אין לך תואנה לאמר לי, כי אינך מאמין לי, וזה כל עקרו של דבר”.

פני הגנרל האוסטרי מלאו תרעומות, אך על-כרחו ענה את קוטוזוב גם-הוא ברוח זה.

– להפך, – אמר בקול תלונה וזעף, אשר לא התאים כלל וכלל לתכן הדברים שיצאו מפיו, – להפך, השתתפותך, אדוני המרומם, בעניננו יקרה מאד בעיני הוד-הקיסר, אולם אנחנו חושבים, כי ההתמהמהות הזאת מונעת מצבאות רוסיה המהללים וממצביאיהם הגבורים את זרי-הנצחון, שהם רגילים לקנות להם במלחמותיהם, – סים את המליצה, אשר הכין, כנראה, מראש.


קוטוזוב השתחוה דרך-הודיה, אך את בת-צחוקו לא שנה.


– ואני ברור לי, ולפי דברי המכתב האחרון, אשר כבדני בו הארצהרצוג המרומם פרדיננד, יש לי יסוד נכון לשער, כי צבאות אוסטריה אשר תחת פקדתו של גבור משכיל כגנרל מק כבר נחלו נצחון גמור ואינם זקוקים עוד לעזרתנו, – אמר קוטוזוב.

הגנרל האוסטרי קמט את פניו. אמנם עוד לא נתקבלו ידיעות ברורות על-אודות מגפת האוסטריים, אך מעשים רבים העידו, כי נכונו השמועות אשר לא-טובות על-אודותם, ועל-כן היתה השערה זו, שהביע קוטוזוב על-דבר נצחונם, דומה מאד ללגלוג. אך קוטוזוב חיך דרך-ענותנות כבראשונה, כאומר, כי יש לו רשות לשער כזאת. באמת הודיעוהו במכתב האחרון, שבא אליו מחיל מק, את דבר גבורת החיל הזה ומצבו האסטרטגי, שאין כמוהו לטובה.

– הגישה-נא את המכתב הזה, – אמר קוטוזוב אל הנסיך אנדרי. – הואל-נא וראה.

ובבת-צחוק של לגלוג על קצות שפתיו קרא קוטוזוב באזני הגנרל האוסטרי אשכנזית את הדברים האלה מתוך מכתבו של הארצהרצוג פרדיננד: “יש לנו חיל מאחד, כשבעים אלף איש, ובידנו להשתער על האויב ולהכותו, אם יעבור את הנהר לך. ומאשר לכדנו את אולם, אנחנו יכולים להחזיק בידינו את שני עברי הדוני לטוב לנו; בכחנו זה נוכל בכל רגע שנרצה לעבור את הדוני, אם לא יעבור האויב את הלך, להתנפל על שורות התאחדותו, לשוב ולעבור את הדוני למטה משורה זאת ולהפר מיד את מחשבתו, אם יאמר לכונן את כל חילו מול בעלי-בריתנו הנאמנים. על-כן נחכה באמץ-לב ליום אשר יהיה חיל הקיסר הרוסי מוכן כל-צרכו, ואז נמצא יחד על-נקלה את האפשרות להביא על האויב את אחריתו הראויה לו”.

קוטוזוב נאנח אנחה עמקה בכלותו את המאמר האחרון הזה וישם עיניו על החבר של ה“הופקריגסרט” בעיון ובחבה.

– אך הלא ידעת, אדוני המרומם, את הכלל הגדול, שלא להתיאש מן הפרעניות, – אמר הגנרל האוסטרי, בחפצו, לפי מה-שנכר בו, לשים קץ למהתלות ולגשת אל העבודה, ושלא בכונה שם עיניו על האדיוטנט.

– סלח-נא, גנרל, – נכנס קוטוזוב לתוך דבריו ויפן גם-הוא אל הנסיך אנדרי. – זה הדבר אשר תעשה לי בטובך: קח מידי קוזלובסקי את כל ההודעות, שהגיעו אלינו ממרגלינו. הנה פה שני מכתבים מאת הגרף נוסטיץ, פה מכתב מהוד הארצהרצוג פרדיננד, ופה עוד מכתבים, – אמר בתתו לו נירות אחדים, – ומכל-אלה חבר-נא תזכיר, הרצאה קצרה ויפה בצרפתית, אשר יבואו בה כל הדברים, שנודעו לנו ממעשי החיל האוסטרי, ואותה תגיש לפני כבוד הגנרל.

הנסיך אנדרי הרכין ראשו לאות, כי הבין מיד לא רק מה שנאמר לו בפרוש, כי-אם גם מה שהיה ברצונו של קוטוזוב לאמר לו; ויאסוף את הנירות, שנתנו לו, ובהחוותו קידה כללית יצא אל חדר-הקבלה בפסיעות קלות ומתונות על שטיח הרצפה.

אף-על-פי שימים לא-כבירים עברו מן היום, אשר יצא הנסיך אנדרי מרוסיה, נשתנה הרבה במשך העת הזאת. על פניו, בתנועותיו ובדרך-הלוכו לא הרגש עוד כמעט מאומה מסמני ההתנכרות, העיפות והעצלות, שנראו בו לפנים; מראהו היה מראה איש, אשר אין לו פנאי לשית לבו לרשם שהוא עושה על אחרים ואשר עבודה נעימה וחשובה מעסקת אותו כל-היום. פניו הביעו נחת ורצון יותר מבימים הקודמים, ובת-צחוקו ומבטו צהלו ונעמו יותר.

אל קוטוזוב הספיק לבוא עוד בפולין, וזה קבל אותו בחבה יתרה ויבטיחהו, שלא ישכחהו ויבדילהו לטובה משאר האדיוטנטים ויקחהו עמו בנסעו לוינה, אף יתן לו כל עבודה חשובה ביותר. מוינה כתב קוטוזוב לאבי הנסיך אנדרי, שהיה חברו מלפנים:

“בנך נראה כעתיד להיות לאופיצר מצין במינו על-פי עבודתו, אמץ-רוחו וזריזותו. אני מאשר בעיני, כי יש לי איש כזה בין שלישי”.

גם בין חבריו, שעבדו עמו בשטב הראשי, ובצבא בכלל, היו לו לנסיך אנדרי שתי כתות חלוקות ומתנגדות זו לזו בדעותיהן על-אודותיו, כמו בחברה הפטרבורגית שלו. מקצתם חשבו אותו למצין ונעלה עליהם ועל כל הידועים להם ויחכו לגדולות ולנפלאות ממנו, הקשיבו לכל אשר יאמר, התפלאו עליו ויחקו אותו בכל אשר יכלו; ועם האנשים האלה התנהג בשלום ובמישור. ואולם רב חבריו לא אהבוהו, כי אם חשבו אותו לאדם מתיהר, קשה ואביר-לב. אולם את האנשים האלה השכיל להתהלך באפן כזה, שרחשו כבוד לו וגם יראו מפניו.

בצאתו מחדר-עבודתו של קוטוזוב אל חדר-הקבלה נגש עם הכתבים שבידו אל חברו האדיוטנט העומד על המשמר, אל קוזלובסקי, אשר ישב באותה שעה אצל החלון וספר בידו.

– ומה נשמע, אדוני הנסיך? – שאל קוזלובסקי.

– נצטויתי לחבר הרצאה, אשר יברר בה, מפני-מה איננו הולכים לפנים.

– ומפני-מה איננו הולכים באמת?

הנסיך אנדרי הניע כתפיו.

– האין ידיעה מהגנרל מק? – שאל קוזלובסקי.

– אין.

– אלו נפוץ חילו באמת, היתה ידיעה באה משם.

– כן ראוי לשער, – אמר הנסיך אנדרי וישם פעמיו אל הפתח, שיוצאים בו.

אולם ברגע הזה נכנס וצעד לקראתו במהירות, אחרי סגרו בחזקה את הדלת מאחריו, גנרל אוסטרי, שלפי-הנראה בא מדרך. איש גבה-קומה ומעיל אזרחי עליו, ראשו חבוש במטפחת שחורה ואורדן מריה-תיריזה על צוארו. הנסיך אנדרי עמד מלכת.

– הגנרל-אן-שף קוטוזוב? – פלט הגנרל האורח האוסטרי בחפזון ובהברה אשכנזית חדה ויפן כה וכה ויעבור אל דלת חדר-העבודה מבלי התעכב בלכתו.

– הגנרל-אן-שף עסוק עתה, – אמר קוזלובסקי ויגש בחפזון אל הגנרל הנכרי ויגדור בעדו את הדרך אל הדלת. – מה תצוה להגיד לו?

הגנרל הנכרי הביט מלמעלה למטה בבוז אל קוזלובסקי, שהיה קצר-קומה, כאלו תמה, אשר יש אנשים, שאינם מכירים אותו.

– הגנרל-אן-שף עסוק, – חזר ואמר קוזלובסקי.

פני הגנרל נפלו ושפתיו נעו ונזדעזעו. הוא הוציא פנקס קטן מכיסו, רשם בו דבר-מה בעפרון מהיר, נתק עלה אחד ויתן לקוזלובסקי, נגש בחפזון אל החלון ויטל את גויתו על הכסא ויסתכל באנשים הנמצאים בחדר וכמו שאל אותם: למה יביטו אליו? אחרי-כן הרים הגנרל את ראשו ויט את צוארו, כמו רצה לאמר דבר, אך כרגע הוציא קול משנה מגרונו, כפותח בזמר מתוך חרות, אך הקול נפסק מיד. דלת חדר-העבודה נפתחה וקוטוזוב נראה על המפתן. הגנרל חבוש-הראש השתחוה ויגש בפסיעות גסות ומהירות, כבורח מפני סכנה, אל קוטוזוב.

– אתה רואה לפניך את מק האמלל, – אמר צרפתית בקול פזיז.

פני קוטוזוב, בעמדו בפתח חדר-עבודתו, לא הביעו מאומה רגעים אחדים. אחרי-כן עבר עליהם קמט, כגל על-פני מים, ומצחו נעשה חלק; הוא הרכין ראשו דרך-כבוד ויעצום עיניו, ובלי השב דבר נתן למק לעבור ראשונה והוא נכנס ויסגור בידיו את הדלת אחריו.

השמועה, שנתפשטה עוד קדם לזה, על-דבר הנגף האוסטריים והכנע כל החיל שעל-יד עיר אולם, נאמנה בזה. ובעוד חצי-שעה יצאו אדיוטנטים בדרכים שונים ובידיהם פקדות, אשר נראה מתוכן, שגם חילות רוסיה, שעמדו עד-כה בלי עבודת-מלחמה, עתידים לצאת במהרה לקראת אויב.

הנסיך אנדרי היה מן היחידים שבאופיצרי השטב, שראו במהלך המלחמה ענין פרטי עקרי לנפשם. בראותו את מק ובשמעו את פרטי מגפתו, הבין מיד, כי המלחמה אבדה למחצה, וכן הבין את כל קשי מצבם של צבאות רוסיה ושוה לנגדו את העתיד לבוא על אלה ואת התפקיד שהוא, הנסיך אנדרי, עתיד למלא כאן. שלא בכונה הרגיש בלבו סערת-שמחה על רדת גאון אוסטריה, הבוטחת בכחה, ועל כי בעוד שבוע אחד אפשר שיראה וישתתף בהתנגשות, שיתנגשו רוסים וצרפתים בפעם הראשונה אחרי ימי סובורוב. אבל ירא היה מפני רוחו היתרה של בונפרטי, פן תכריע את כל גבורת צבאות רוסיה, ועם-זה היה גם קשה בעיניו, שיהיה כבוד גבורו זה לכלמה במלחמה.

בלב נסער ומרגז על-ידי הרעיונות האלה הלך-לו הנסיך אנדרי אל חדרו לכתוב אל אביו, כדרכו יום יום. במסדרון פגע בנסויצקי, שכנו לחדר, ובז’רקוב הלץ; שני אלה צחקו כדרכם בכל-עת.

– על-מה אתה עצב? – שאל נסויצקי, בראותו את פניו החורים ואת עיניו הנוצצות.

– אין לנו על-מה לשמוח, – ענה בולקונסקי.

בשעה שפגע הנסיך אנדרי בנסויצקי ובז’רקוב הלכו לקראתם במסדרון ההוא מקצהו האחרון הגנרל האוסטרי שטרויך, הממנה להשגיח על כלכלת החיל הרוסי, וחבר ה“הופקריגסרט”, שבא שמה ביום הקודם. במסדרון הרחב יכלו שני הגנרלים לעבור על-נקלה לפני שלשת האופיצרים מבלי נגע בהם; אך ז’רקוב הדף בידו את נסויצקי ויאמר בקול נשימה כבדה:


– הולכים הם!.. הולכים!… נטו הצדה, פנו דרך! אנא, פנו דרך!


הגנרלים העמידו פניהם בעברם, כאלו רצו להשתמט מאותות-הכבוד, שהיו עליהם לטרח. על פני הלץ ז’רקוב נראתה פתאם בת-צחוק נבערה של שמחה, שעשה את עצמו, כאלו אינו יכול לכבשה.

– אדוני המרומם, – אמר אשכנזית אל הגנרל האוסטרי בצאתו בראש חבריו, – אכבדה-נא לברכך.

ז’רקוב כפף ראשו והתחיל מפרכס ברגליו בלי-טעם, פעם בזו ופעם בזו, כילדים המתלמדים לצאת במחול.

הגנרל, חבר ה“הופקריגסרט”, נתן עיניו בו בקפידה; אך בראותו את התמימות שבבת-צחוקו הנבערה של זה, לא יכול להמנע מפנות אליו רגע אחד ויעצום עיניו קצת לאות, שהוא שומע ומקשיב.

– אכבדה-נא לברכך, הגנרל מק בריא ושלם, רק פה התנגף קצת, – הוסיף ויור בידו על ראשו ופניו נהרו מתוך בת-צחוק.

הגנרל זעף ויפן מעליו וילך לדרכו.

– אלי, מה-תמים האיש! – אמר הגנרל בזעפו בעברו צעדים אחדים.

נסויצקי חבק בצחוק גדול את הנסיך אנדרי, אך בולקונסקי הלבין עוד יותר מבראשונה ויהדפהו בפנים מלאים זעם ויפן אל ז’רקוב. התרגזות עצביו למראהו של מק, לשמועה הנאמנה על-אודות מצבו ולרעיון על-אודות הרעה הקרובה לבוא על חיל רוסיה, מצאה לה תוצאות בחמתו על התוליו המגנים של ז’רקוב.

– אם חפץ אתה, אדון נכבד, – אמר בקול מרגיז וברעד קל בשפתו התחתונה, – להיות לץ, לא אוכל להפריעך מזה; אבל אני מודיע לך, כי אם ימלאך לבך עוד פעם אחת לעשות מעשה לץ בפני, אלמדך אני הלכות דרך-ארץ.

נסויצקי וז’רקוב השתוממו על גערה זו כל-כך, שהביטו אל בולקונסקי בשתיקה ובעינים מרחבות.

– אני אך ברך ברכתי, – אמר ז’רקוב.

– אני אינני מתלוצץ אתך, החרישה-נא! – נתן עליו בולקונסקי בקולו ויאחז ביד נסויצקי ויסר עמו מאצל ז’רקוב, וז’רקוב לא מצא מענה בפיו.

– מה לך, אחי, – אמר נסויצקי בחפצו להרגיעו.

– איך תאמר, מה לך? – השיב הנסיך אנדרי ויעמוד מנהמת-לבו. – הלא תבינו, כי אנחנו או שהננו אופיצרים עובדים למלכנו ולארץ-מולדתנו, השמחים בזמן שכלנו מצליחים והעצבים בזמן שכלנו נכשלים, או שהננו משרתים שפלים, שאין עניני אדוניהם נוגעים בלבם. ארבעים אלף איש נפלו חללים וחיל ממלכת-בריתנו נפוץ, ואתם מוצאים בפיכם התולים להתל על זאת! – אמר צרפתית, כמו נתכון לחזק דבריו בהשתמשו במליצה צרפתית. – זה נאה לנער ריק כאיש הזה, אשר בחרת בו לחבר, אך לא לך, לא לך. רק נערים קטנים יכולים לעשות להם צחוק כזה! – סים הנסיך אנדרי רוסית, ומלת “נערים” הוציא מפיו בהברה צרפתית, בראותו, כי עוד אפשר שיגיעו דבריו עד אזני ז’רקוב.

הוא המתין לשמוע, שמא ישיב לו הקורנט דבר. אך הקורנט נטה הצדה ויצא מן המסדרון.

ד.

גדוד-ההוזרים הפבלוגרדי עמד במרחק שני מילים מברוינוי. האסקדרון, אשר עבד בו ניקולי רוסטוב בתור יונקר, חנה בכפר האשכנזי “זלצנעק”. לראש האסקדרון, הוא הרוטמיסטר דניסוב, שנודע בכל הדיביזיה ההיא של רוכבי-הסוסים בשם וסקה דניסוב, נתנה הדירה המעלה שבכפר. והיונקר רוסטוב דר בבית אחד עם ראש-האסקדרון למן היום, אשר הדביק את הגדוד בפולין.

באחד-עשר באוקטובר, ביום ההוא, אשר גדלה התנועה עד-מאד במעון הראשי בגלל מגפת מק, התנהלו חיי שרי-הצבא בשטב של האסקדרון כמנהגם התמידי. דניסוב שחק בקלפים כל הלילה, ורוסטוב רכב ושב בבקר השכם מעבודתו בהספקת מספוא, בטרם ישוב דניסוב הביתה ממשחקו. רוסטוב, לבוש מעיל-יונקרים, קרב אל מרפסת הפתח החיצון וידחף את הסוס ויורד את רגליו במהירות איש צעיר, אך עמד עוד מעט על רכבתו, כמו קשתה עליו הפרידה מסוסו, ולאחרונה קפץ וירד ויתן קולו אל אחד מאנשי-המשמר.

– בונדרנקו ידידי! – אמר אל ההוזר, אשר מהר וירץ אל סוסו לקול קריאתו. – הרגל אותו, ידידי, – אמר בחבה מתוך נחת-רוח, כדרך שצעירים טובי-לב מדברים עם כל איש, כשהשעה משחקת להם.

– שומע עבדך, הוד-נסיכות! – ענה החוחול וינע ראשו בשמחה.

– השתדל אפוא להרגילו היטב.

הוזר אחר מהר וירץ גם-הוא אל הסוס, אך כבר הטיל בונדרנקו את מושכות המתג. נכר היה, כי היונקר הזה הרבה בנדבות קטנות, ומשרתיו ראו סמן-ברכה בעמלם. רוסטוב העביר ידו על צואר סוסו ואחרי-כן על-גבי אחוריו.

– “טוב מאד! סוס נפלא יהיה זה!” – אמר אל לבו בקול ויצחק צחוק קל ויעל במרוצה על המרפסת עלה וצלצל בדרבנות-נעליו. בעל-הבית, איש אשכנזי לבוש מעיל תחתון, כפה מעבה על ראשו ובידו קלשון, שגרף בו את הזבל, נשקף מרפת-הבקר שלו. פני האשכנזי נהרו פתאם, בראותו את רוסטוב, ויחיך בטוב-לב ויקרוץ בעיניו ויאמר: “שאן, גוט מארגען! שאן, גוט מארגען!” ונראה בו, שהוא מוצא ענג לנפשו בקדמו פני האיש הצעיר הזה.

– שאן פלייסיג! – אמר רוסטוב בבת-הצחוק של שמחה וחבה, אשר לא סרה מעל פניו המלאים תנועת-חיים. – האך עסטרייכער! האך רוסען! קייזער אלעקסאנדער האך! – קרא אל בעל-הבית האשכנזי, הדברים אשר היו שגורים בפיו של אותו האשכנזי בעצמו.

האשכנזי התחיל שוחק ויצא מפתח הרפת וירם את כפתו וינפנף בה ממעל לראשו ויקרא:

– אונד די גאנצע וועלט האך!

גם רוסטוב בעצמו נפנף במצנפתו על ראשו כאותו האשכנזי ויצחק ויקרא: “אונד וויוואט די גאנצע וועלט!”. – אף-על-פי שלא היה כל טעם לשמוח הרבה, לא לאשכנזי, העסוק בהוצאת הזבל מן הרפת, ולא לרוסטוב, השב עם חבל אנשי-צבא מקחת חשש לסוסים, הביטו בכל-זאת שני האנשים האלה זה אל זה בשמחה רבה ובחבה יתרה, ובהניעם ראשיהם לאות-אהבתם נפטרו זה מזה מתוך בת-צחוק וילכו איש לדרכו, האשכנזי אל הרפת ורוסטוב לתוך הבית, אשר דרו בו הוא ודניסוב.

– השלום לאדוניך? – שאל רוסטוב את לברושקה, משרתו של דניסוב, ולברושקה רמאי מפרסם היה בכל הגדוד.

– לא שבו כל הלילה. בודאי הפסידו, – השיב לו לברושקה. – אני ידעתי, בזמן שהם זוכים ימהרו לבוא ולהתפאר, ועתה שכבר האיר הבקר ואינם, אות הוא, כי הפסידו הפסד מרבה, ובכעס גדול יבואו. התצוה, אדוני, לתת לך קהוה?

– הבה-נא, הבה.

כעבור עשרה רגעים הביא לברושקה קהוה.

“הם הולכים! – אמר – עתה תפתח הרעה”.

רוסטוב השקיף בעד החלון וירא את דניסוב בשובו הביתה. דניסוב היה איש קטן-קומה, בעל פנים אדמים ועינים שחורות נוצצות, ושער שפמו וראשו שחור וסבוך. הוא היה לבוש אדרת קטנה פתוחה ומכנסי-רכיבה עשויים קפלים ורחבים ועל קדקדו מצנפת-הוזרים קטנה ומעוכה נטויה לאחוריו. בפנים זועפים ובראש כפוף הלך וקרב אל המרפסת התחתונה.

– לבהושקה – קרא בקול רם ובזעם (הוא לא יכול לבטא האות ר') – פשט, גלם!

– הלא פושט אנכי, – ענה קול לברושקה.

– ואתה הספקת לקום, – אמר דניסוב בבואו החדרה.

– זה זמן רב, – אמר רוסטוב, – כבר ירדתי להמציא חשש וראיתי את פרילין מטילדה.

– כן אפוא! ואני, אחי, נגפתי פה כאחד הכלבים, – קרא דניסוב בקול-צעקה. – שבר על שבר! אחרי צאתך נכשלתי בכל אשר פניתי. טה, טה!

דניסוב קמט פניו דרך-חיוך, ומתוך-כך נגלו שניו הקצרות והחזקות, והתחיל צובר בשתי ידיו ובאצבעותיו הקצרות את שערו השחור והמרבה והסבוך כעפאי-יער.

– השטן השיאני ללכת אל החלד הזה (כנויו של אחד האופיצרים), – אמר במחותו בשתי ידיו את מצחו ואת פניו. – שים-נא אל לבך, גם קלף אחד לא נתן לי, גם לא קלף אחד.

דניסוב אחז במקטרת המדלקת אשר הגשה לו, וילחצנה בכפו, ובפזרו את ניצוצותיה דפק בה על הקרקע ויוסף לצעק ולבאר, עד-כמה נכשל בכל-רגע.

ובדברו את דבריו פזר את כל הניצוצות וינפץ את המקטרת וישליכנה מעליו. הוא החריש, ופתאם נתן עיניו השחורות והנוצצות ברוסטוב בשמחה.

– לו היו פה נשים! הלא רק לשתות אנו יכולים פה ולא יותר. לו מהרו להלחם… הו, מי שם? – נתן קולו ופנה אל הדלת, בשמעו מאחריה קול צעד שנפסק, צעד נעלות עבות וצלצול דרבונות עם קול שעול קל של ממתין מפני הכבוד.

– הוכמיסטר! – אמר לברושקה.

דניסוב קמט פניו עוד יותר.

– ענין רע, – אמר וישלך מידו את ארנקו עם מטבעות-הזהב האחדות, שנמצאו בו. – מנה-נא, רוסטוב, מה שנשאר עוד ושים את הארנק תחת הכר – אמר ויצא אל הוכמיסטר.

ורוסטוב לקח את המטבעות ודרך-התעסקות שם אותן צבורים מישרים ומסדרים, חדשות לבד וישנות לבד, ויחל למנותן.

– א! טלינין! שלום לך! מכה רבה הכיתי אתמול, – נשמע קול דניסוב מן החדר הסמוך.

– אצל מי? אצל ביקוב, אצל החלד?… אני ידעתי, – אמר קול אחר, קול דק, וכרגע נכנס הליטננט טלינין, אופיצר קצר-קומה, אחד העובדים באסקדרון ההוא.

רוסטוב השליך את הארנק אל מתחת לכר וילחץ את היד הקטנה והלחה, הפשוטה לו. לפני היציאה למלחמה הוסר טלינין בגלל חטא מתוך הגורדיה ונמנה באסקדרון ההוא. הנהגתו בגדוד היתה יפה מאד; אך לא היה אהוב לבריות, ורוסטוב בפרט לא יכול לכבש ולכסות שנאת-החנם אשר שנא את האופיצר הזה.

– ומה תאמר, פרש צעיר, היפה עובד לך גרצ’יק שלי? – שאל טלינין. (גרצ’יק היה שם הסוס לרכיבה, סוס צעיר, שלא הרגל עוד כל-צרכו, אשר מכר טלינין לרוסטוב).

ליטננט זה בדברו עם איש לא הביט מעולם אל עיני האיש ההוא; עיניו היו מרוצצות תמיד מדבר לדבר.

– אני ראיתיך רוכב עליו היום…

– כן, סוס טוב הוא, – ענה רוסטוב, אף-על-פי שהסוס הזה, אשר קנה בשבע מאות רבל, לא היה שוה גם חצי המחיר. – הוא התחיל צולע קצת על רגלו השמאלית הקדומנית… – הוסיף.

– הפרסה נסדקה! אין בכך כלום. אני אלמדך, אני אורך, איזה קרוס לשים שם.

– טוב, הורני-נא, – אמר רוסטוב.

– הנני, הנני, אין זה סוד. ועל הסוס אתה עתיד להודות לי.

– אם-כן, אצוה להביא את הסוס, אמר רוסטוב, בחפצו להפטר מטלינין, ויצא לצוות להביא את הסוס.

בפרוזדור ישב דניסוב מכוץ על המפתן ומקטרתו בפיו לפני הוכמיסטר, אשר הרצה דבר באזניו. כאשר ראה דניסוב את רוסטוב, קמט את פניו ובהורותו באצבעו מעל לכתפו על החדר, אשר ישב בו טלינין, הוסיף לקמט את פניו ויתנער בשאט-נפש.

– לא אהבתי את בן-החיל הלזה, – אמר דניסוב, בלי שים לב, שהוכמיסטר בינותם.

רוסטוב הניע כתפיו, כרוצה לאמר: “גם אני כמוך, אבל מה נעשה!” – ואחרי תתו את פקדתו שב אל טלינין.

וטלינין ישב ישיבת-עצלות כברגע יציאותו של רוסטוב ומחה את ידיו הקטנות והלבנות.

“הן יש בעולם פנים משקצים כאלה”, אמר רוסטוב בלבו בבואו החדרה.

– הצוית להביא את הסוס? – אמר טלינין ויקם ויפן כה וכה כמתעסק בלי-מטרה.

– צויתי.

– הבה נלכה בעצמנו. הן לא באתי לכאן אלא לשאל את דניסוב על-דבר הפקדה, שבאה אתמול. הקבלת, דניסוב?

– לא, לא קבלתי עוד. ואנה אתם הולכים?

– אני חפץ ללמד את האיש הצעיר הזה להדביק פרסות, – אמר טלינין.

הם יצאו אל מרפסת המבוא ואל הארוה, והליטננט הורה את רוסטוב לשום קרוס בפרסה וילך-לו לביתו.

כאשר שב רוסטוב, מצא בקבוק יין-דגן ונקניק על השלחן. ודניסוב ישב אצל השלחן וירשם בעט חורק על ניר, ובראותו את רוסטוב, הסתכל בפניו בדאגה וברגזה.

– אליה אני כותב, – אמר.

ובשמחה מגלה על המקרה שבא לידו, להביע מהר בפיו כל מה שהיה עם לבבו לכתוב, נשען על השלחן, ועטו בידו, ויגד את דברי מכתבו לרוסטוב.

– דע וראה, ידידי, – אמר דניסוב. – ישנים אנחנו עד שנאהב. ילדי-עפר אנחנו… אך כמעט שאהבנו, והנה אלהים אנחנו, טהורים כביום ראשון ליצירה… מי שם עוד? שלחהו, גרשהו. אין לי פנאי! – נתן קולו אל לברושקה, אולם לברושקה לא שת לבו ויקרב אליו.

– ומי יבוא עתה? הלא אתה צוית. הוכמיסטר בא לקבל את הכסף.

דניסוב קמט פניו ויאמר לגעור, אבל החריש.

– ענין רע הוא, – אמר אל-עצמו. – כמה נשארו שם בארנק? – שאל את רוסטוב.

– שבע חדשות ושלש ישנות.

– רע מאד. ומה אתה עומד, גלם? הביאה את הוכמיסטר! – גער דניסוב בלברושקה.

– אנא, דניסוב, קח כסף ממני, הלא יש לי, – אמר רוסטוב, ופניו האדימו בדברו.

– לא טוב בעיני ללוות כסף ממקרבי, לא טוב, – אמר דניסוב כמתאונן.

– ואם לא תקח ממני כסף כמנהג חברים, תעלבני בזה. הלא יש לי, – אמר רוסטוב שנית.

– אבל אין את נפשי.

דניסוב קרב אל המטה לקחת את הארנק מתחת לכר.

– איפה שמת את הארנק, רוסטוב?

– תחת הכר התחתון.

– איננו פה.

דניסוב השליך את שני הכרים ארצה. הארנק לא נמצא ביניהם.

– זה פלא!

– המתן מעט, אולי נפל מידך? – אמר רוסטוב וירם את הכרים וינערם זה אחר-זה.

אחרי-כן השליך את השמיכה וינערה, והארנק לא נמצא.

אולי שכחתי אני? לא, עוד השיבותי אל לבי, כי דומה הדבר לאדם שמניח מטמון למראשותיו, – אמר רוסטוב. – פה שמתי את הארנק. איהו? פנה אל לברושקה.

– אני לא נכנסתי. במקום שהנחת אותו, שם יהיה…

– אבל איננו!…

– זה דרכך תמיד, כי תשליך ולא תתבונן, ואחרי-כן תשכח. חפש-נא בכיסיך.

– לא כן, אלו לא הרהרתי במטמון באותה שעה, – אמר רוסטוב, – אך לפי שהרהרתי, אני זוכר היטב, כי הנחתי.

לברושקה חפש בכל המצעות ויבט תחתיהם ותחת השלחן, וימשש בכל החדר, אף עמד והתבונן באמצע החדר. ודניסוב החריש והסתכל בכל תנועותיו של זה, וכאשר פרש לברושקה את ידיו בתמהון ואמר, כי חפש בכל-מקום ואין, הסב דניסוב את עיניו אל רוסטוב.

– הוסטוב, – אמר בבלי יכלת לבטא את הר', – אל-נא תנהג מנהג-נערות…

רוסטוב הרגיש, כי דניסוב מביט אליו, וירם עיניו וכרגע חזר והורידן. כל דמו, אשר נקוה ונעצר באחד המקומות שלמטה מצוארו, פרץ ועלה בפניו ובעיניו, ונשימתו נעצרה בחמת-רוחו.

– ואיש לא היה בחדר חוץ מהליטננט ומכם בעצמכם. פה באחד המקומות, – אמר לברושקה.

– שמע, גלם אין-בינה, שלח ידיך וחפש! – צעק דניסוב פתאם ויתנפל על משרתו בפנים מסמקים ובתנועה מבהלת. – מצא את הארנק, ואם אין, תכה עד-מות! את כלכם אכה עד-מות!

רוסטוב הסב את עיניו מדניסוב וירכוס את מעילו הקצר וישם את חרבו על ירכו ואת מצנפתו על ראשו.

– אמר אמרתי לך, מצא את הארנק! – צעק דניסוב ויאחז בכתפי משרתו ויזעזעהו וידחפהו אל הקיר.

– הנח לו, דניסוב; יודע אני, מי לקח את הארנק, – אמר רוסטוב ויקרב אל הדלת מבלי הרם עיניו.

דניסוב עמד ויהרהר קצת ויבן, כנראה, מה שרמז לו רוסטוב ויאחז בידו של זה.

– הבלים! – צעק בקול גדול וגידי צוארו ומצחו צבו ויהיו כחבלים. – אני אומר לך, כי יצאת מדעתך, אני לא אתן לעשות כזאת. הארנק פה! את עורו של הנבל הזה אפשט מעליו, והארנק ימצא פה.

– אני יודע, מי לקחו, – חזר ואמר רוסטוב בקול רועד וילך-לו אל הדלת.

– ואני אומר לך, אל תזד לעשות זאת! – צעק דניסוב ויתנפל על היונקר לעצרו.

אך רוסטוב הוציא בחזקה את ידו ויתן עיניו בדניסוב בחמה גדולה, כאלו היה זה אויבו בנפש, ויבט אליו הבטה מישרה ועזה.

– התבין מה שאתה אומר? – אמר בקול רועד: – בלעדי לא היה איש בחדר. ואם-כן, אם לא הוא, הלא…

לכלות דבריו לא עצר כח ויצא במרוצה מן החדר.

– השטן עמך ועם כלכם! – אלה הדברים האחרונים, אשר הגיעו לאזני רוסטוב.

ורוסטוב בא אל מעונו של טלינין.

– האדון איננו בבית, כי נסע אל השטב, – אמר לו משרתו של טלינין. – האם קרה דבר? – הוסיף המשרת, כי תמה על המבוכה, שנראתה על פני היונקר.

– לא, אין דבר.

– אחרת מעט, – אמר המשרת.

השטב היה רחוק שלשה תחומים מ“זלצנעק”. רוסטוב לא שב לביתו, כי אם לקח את סוסו וירכב אל השטב. בכפר, אשר חנה בו השטב, נמצא בית-משתה, והאופיצרים היו מצוים בבית-המשתה ההוא. שמה בא רוסטוב, ואצל מרפסת המבוא ראה את סוסו של טלינין.

בחדר השני של בית-המשתה ישב הליטננט, וקערת נקניקים קטנים ובקבוק-יין לפניו.

– א, גם אתה, בחור, באת הנה! – אמר בבת-צחוק וירם גבות-עיניו במדה מרבה.

– כן, – אמר רוסטוב, וכמו עלתה לו הברה זו ביגיעה רבה, וישב אצל השלחן הסמוך.

שניהם החרישו; בחדר ישבו שני אשכנזים ואופיצר רוסי אחד; וכלם החרישו, רק קול הקשת הסכינים ולעיסת הליטננט נשמע בחדר. כאשר כלה טלינין את סעדת-הבקר שלו, הוציא ארנק כפול ובאצבעותיו הלבנות והקטנות, הכפופות למעלה, העתיק את טבעות הארנק ויוצא דינר-זהב, ובהרימו גבות-עיניו, נתן את המטבע למשרת.

– מהרה-נא, – אמר אל המשרת.

הדינר היה חדש. רוסטוב קם ויגש אל טלינין.

– הראה-נא לי את ארנקך, – אמר רוסטוב בקול נמוך, כמעט בלחישה.

טלינין נתן לו את הארנק, ועיניו רוצצו, אך גבות-עיניו היו מורמים כבראשונה.

– אכן ארנק יפה הוא… כן… כן… – אמר ופניו הלבינו פתאם. התבוננה-בו, בחור – הוסיף.

רוסטוב לקח בידיו את הארנק ויתבונן בו ובכסף, אשר נמצא בו, ובטלינין. הליטננט הביט סביבו כמנהגו, ונדמה, כי נמלא פתאם שמחה גדולה.

– כשנהיה בוינה, אשאיר שם כל אשר לי, אך בערים הקטנות והנקלות האלה אין גם מה לעשות בכסף, – אמר אל רוסטוב. – ועתה תנה, בחור, ואלך-לי.

רוסטוב החריש.

– ואתה, מה אתה אומר לעשות? גם אתה אומר לסעוד? הם מאכילים היטב, – הוסיף טלינין. – תנה אפוא.

הוא שלח את ידו לקחת את הארנק, ורוסטוב הניח לו. טלינין לקח את הארנק ויחל להורידו אל כיס מכנסיו וגבות-עיניו הורמו כמו שלא-מדעתו ופיו נפתח קצתו, כאלו אמר: “כן, כן, אני מניח את ארנקי בכיסי, והדבר פשוט מאד, ואין לאיש עסק בו”.

– ומה תאמר, בחור? – אמר אחרי אנחה קצרה ויבט מתחת לגבותיו אל עיני רוסטוב.

כזיק אלקטרי עברה חיש קרן-אור מעיני טלינין אל עיני רוסטוב ולהפך וחזרה ועברה ושוב חזרה ועברה, וכל-זה ברגע קטן, במעוף-עין אחד.

– גשה הנה, – אמר רוסטוב ויאחז ביד טלינין וכמעט סחב אותו בחזק-יד אל החלון, – כספו של דניסוב הוא, ואתה לקחתו… – לחש לו באזנו.

– מה?… מה?… איך תעז פניך… מה?… – אמר טלינין בחפזון.

אבל הקול היה קול צעקת אובד מבקש רחמים וסליחה. אך שמע שמע רוסטוב את קול דבריו אלה, ואבן-המעמסה – הדאגה בפני חשד-חנם – הוטלה מעל לבו מיד. שמחה באה בקרבו וכהרף-עין גם נכמרו רחמיו על האיש האובד העומד לפניו; אבל עם-זה זכר, כי עליו לגמור את הדבר, שהתחיל בו.

– האנשים פה, אלהים יודע, מה שיכולים לחשב, – גמגם טלינין ויחטוף את מצנפתו וישם את פניו אל החדר הריק הקטן, – צריך לברר…

– יודע אני זאת, וראיות בידי, – אמר רוסטוב.

– אני…

פני טלינין החורים והנבהלים החלו לרעוד בכל שריריהם. עיניו רצו רצוא ושוב כבראשונה, אך הפעם השפילו להביט ולא הגיעו עד לנכח פני רוסטוב, ואנחות-בכי נשמעו.

– גרף!… אל תתחיב בנפש איש צעיר… הנה הכסף הנמאס, קחהו… – אמר וישלך את הכסף על השלחן. – יש לי אב זקן, יש לי אם!…

רוסטוב לקח את הכסף, ובהשתמטו ממבט עיני טלינין, פנה לצאת מן החדר בלי דבר דבר. אך בגשתו אל הדלת, עמד וחזר לאחוריו.

– אלי, אלי, – אמר בעינים דומעות, – איככה יכולת לעשות כזאת?

– גרף, – אמר טלינין בקרבו אל היונקר.

– אל תגע בי, – אמר רוסטוב בחפזון ויט מאצלו. – אם איש-מחסור אתה, קח לך את הכסף, – הוסיף וישלך את הארנק לפניו וינס ויצא מבית-המשתה.

ה.

ביום ההוא בערב נועדו אופיצרי האסקדרון במעונו של דניסוב וידברו בהתרגשות מיחדה.

– ואני אומר לך, רוסטוב, כי עליך לבקש סליחה מראש-הגדוד, – אמר שטב-רוטמיסטר, איש-שיבה גבה-קומה, בעל שפם גדול מאד ופנים מקמטים ומלאים עז, אל רוסטוב, אשר פניו אדמו כתולע והביעו מבוכה גדולה.

השטב-רוטמיסטר קירסטן הורד שתי פעמים למדרגת איש-צבא פשוט בגלל מלחמות-שנים ושתי פעמים חזר ועלה לגדלתו.

– אני לא אתן לאיש לאמר לי, כי שקר בפי! – צעק רוסטוב. – הוא אמר לי, כי שקר אני דובר, ואני אמרתי לו, כי הוא דובר שקר. זה יהי גם סופו של דבר. יכול הוא להעמידני על המשמר בכל-יום, גם לשים אותי במשמר, אך איש לא יזקיקני לבקש סליחה, כי אם הוא, באשר הוא ראש-הגדוד, ידמה, כי לא לפי-כבודו הוא לכפר פני, הרי…

– אבל הזהר ברוחך ושמעני, אדוני, – נכנס השטב-רוטמיסטר בקולו קול-בס לתוך דבריו ויחלק במנוחה את שפמו הארך. – אתה אומר לראש-הגדוד במעמד אופיצרים אחרים, כי אופיצר גנב…

– לא בי האשם, כי נאמרו הדברים במעמד אופיצרים. אפשר, שלא היה לי לדבר בפניהם, אך לא דיפלומט אני. על-כן בחרתי לי להמנות בין ההוזרים, יען כי אמרתי, שאין חפץ פה בהתחכמות יתרה; והוא אומר לי, כי שקר אני דובר… אם כן, עליו החובה לכפר את פני…

– כל-זה יפה, איש לא יאמר עליך, כי רך-לבב אתה. אך שאל את דניסוב, האפשר הדבר, שיהי יונקר דורש כפרת-פנים מראש-גדודו?

דניסוב נשא שפמו בשניו ושמע את השיחה בפנים זועפים, ונראה בו, שאינו רוצה להשתתף בה. על שאלת השטב-רוטמיסטר הניע ראש דרך-שלילה.

– במעמד אופיצרים דברת אל ראש-הגדוד על-אודות הנבלה הזאת – הוסיף השטב-רוטמיסטר. – ובוגדניץ' (זה שם ראש-הגדוד) שמע ויגער בך על-זה.

– לא גער, כי אם אמר, כי שקר בפי.

– כן-הוא, ואתה העתרת עליו דברי-הבל, על-כן עליך לפיסו.

–חלילה לי! – צעק רוסטוב.

– לא שערתי לשמוע כזאת מפיך, – אמר השטב-רוטמיסטר בתם-לבב ובשפת-תוכחות. – אינך רוצה לפיסו, ואתה חטאת חטאה גדולה לא רק לפניו, כי אם לפני כל הגדוד, לפני כל-אחד מאתנו. הלא יכולת להתבונן בדבר, להועץ מה לעשות במאורע זה, ואתה קפצת והוצאת את כל רוחך ועוד בפני אופיצרים. ומה יעשה עתה ראש-הגדוד? הימסור לדין את האופיצר ויעטה קלון על כל הגדוד? הבגלל נבל אחד ילביש בשת את כל הגדוד? הכן ראוי לעשות על-פי דעתך? על-פי דעתנו אין הדבר כן. ובוגדניץ' בן-חיל הוא: אמר לך, כי שקר אתה דובר. לא נעים הדבר, אבל מה נעשה, מידך זאת לך. ועתה, כשרוצים שישתקע הדבר, אתה מגיס לבך ואינך רוצה לבקש סליחה, ורצונך לספר הכל. לעלבון תחשב לך, כי יעמידוך יום אחד על המשמר וכי יצריכוך לבקש סליחה מאופיצר זקן וישר! בוגדניץ' הוא על-כל-פנים ראש-גדוד זקן ישר וגבור, ואתה חושב לך זאת לעלבון; ולהעטות חרפה על כל הגדוד לא יחשב למאומה בעיניך? – קולו של השטב-רוטמיסטר התחיל רועד. – אתה אך לימים אחדים באת אל הגדוד; היום כאן, ומחר בין האדיוטנטים הצעירים; מה ממך יהלוך, אם יאמרו: “גנבים בין האופיצרים הפבלוגרדיים!” – ואנחנו לא קל הוא בעינינו. הלא כן-הוא, דניסוב? לא דבר קל?

דניסוב ישב מחריש ולא נע ולא זע, רק לפעמים נשא את עיניו השחורות והנוצצות אל רוסטוב.

– אתה מוקיר את כבודך המדמה ואינך רוצה לבקש סליחה, – הוסיף השטב-רוטמיסטר, – ואנחנו הזקנים גדלנו בגדוד הזה ובו גם נמות ברצון-אלהים, על-כן יקר בעינינו כבוד הגדוד ובוגדניץ' יודע זאת. מה מאד ייקר בעינינו! אכן לא טוב המעשה הזה שאתה עושה, לא טוב! אם יחר לך ואם אין, אני את האמת אגיד תמיד. לא טוב המעשה!

השטב-רוטמיסטר קם ויסב מעל רוסטוב.


– אמת הדבר, חי נפשי! – קרא דניסוב ויתר ממקומו. – נו, רוסטוב! נו!


רוסטוב הביט פעם אל זה ופעם אל זה, ופניו האדימו והלבינו.

– לא, אדוני, לא… אל תדמו… בין אבין היטב, לשוא תחשבו עלי כזאת… אני… לי… יקר לי, כבוד הגדוד… אך מה אדבר! במעשה אראה זאת, גם אני אוקיר את כבוד הדגל… אין חלוק בדבר, אמנם חטאתי! – בעיניו נקוו דמעות. – חטאתי חטאה גדולה!… ומה לכם עוד?…

– אכן זה הדרך הטוב, גרף, – קרא השטב-רוטמיסטר ויסב פניו אליו ויטפח לו על כתפו בידו הגדולה.

– הלא אמרתי לך, – קרא דניסוב בקול גדול, – כי בן-חיל הוא.

– כך יפה לך, גרף, – חזר ופנה אליו השטב-רוטמיסטר בתאר-הכבוד שלו, כאלו היה זה שכרו של רוסטוב מאתו, על קבלו עליו את הדין. – לך ובקש סליחה, אדוני הגרף, כן.

– אדוני, הכל אעשה, איש לא ישמע מלה מפי, – אמר רוסטוב בקול-תחנונים, – אך לבקש סליחה אינני יכול, חי אלהים, אמרו מה שתאמרו, ואני אינני יכול! איך אלך לפיסו, לבקש סליחה כנער קטן?

דניסוב התחיל שוחק.

– הלא סופך להנחם על זה. בוגדניץ' נוקם ונוטר הוא, וענש תענש על קשי-ערפך, אמר קירסטן.

– חי אלהים, לא קשי-ערף הוא זה! אינני יכול להסביר לכם רגש זה, אינני יכול…

– כטוב בעיניך, – אמר השטב-רוטמיסטר. – ומנול זה אנה פנה? – שאל את דניסוב.

– הוא אמר על-עצמו, כי חולה הוא, מחר יוציאוהו על-פי הפקדה מתוך אופיצרי הגדוד, – אמר דניסוב.

– מין מחלה הוא זה, באפן אחר אין להבין, – אמר השטב-רוטמיסטר.

– מין מחלה או לא, אך מוטב לו, שלא יזדמן לפני, בידי אמיתנו! – קרא דניסוב בחמת-נקם.

ברגע זה נכנס ז’רקוב.

– אתה מה לך פה? – פנו האופיצרים אליו פתאם.

– יוצאים אנחנו, אדוני. מק נכנע ולקח עם כל חילו בשביה.

– שקר הדבר!

– בעיני ראיתיו.

– מה-זה? את מק ראית חי? על ידיו ועל רגליו?

– יצא נצא אפוא! יתן לו בקבוק אחד על בשורה זאת. אבל אתה איככה באת הנה?

– עוד הפעם שלחתי אל הגדוד, בגלל השטן הזה, בגלל מק. הגנרל האוסטרי קבל עלי. אני ברכתי אותו לביאת מק… ואתה, רוסטוב, מה לך כי דמית ליוצא מבית-המרחץ?

– מהומה גדולה פה זה היום השני.

עודם מדברים, והאדיוטנט שבגדוד בא ויגד גם-הוא מה שהגיד ז’רקוב. הגדוד נצטוה לצאת מחר.

– לדרך, אדוני!

– וברוך אלהים על-זה, כבר ארכו לנו הימים פה.

ו.

קוטוזוב נסוג אחור אל דרך וינה ויהרוס את הגשרים שעל הנהרות אין (בברוינוי) וטרוין (בלינץ) מאחריו. ביום 23 באוקטובר עבר החיל הרוס את הנהר אנס. טורי העגלות הרוסיות והפרשים והרגלים נהרו דרך העיר אנס לפני הגשר ואחריו.

יום-גשמים חם היה יום-הסתו ההוא. הפרספקטיבה הרחבה, אשר נפתחה מן הגבעה, שעמדו עליה כלי-התותח הרוסיים למגן לגשר, יש שהתכנסה פתאם בתוך הגשם, כמו במעטה מהדק של מלמלה, ויש שהתרחבה פתאם, ולעין השמש נשקפו המראות עד למרחקים והם ברורים מאד וכמו משוחים בלכה. בתחתית הגבעה נראתה העיר הקטנה עם בתיה הלבנים וגגותיהם האדמים והיכל-קדשה וגשרה, אשר המוני צבא-רוסיה שטפו ועברו בשני עבריו כשטף מים רבים. בעקולו של הדוני נראו האניות והאי והארמון הנשגב, המקף מימי תוצאות האנס אל הדוני, עם הפרדס שעל-יד הארמון. ועברו השמאלי של הדוני נראה, אדמת-סלעים ועצי-ארן, ומאחריהם, ממסתרי מרחק רב, נשקפו כפות ירקות ונקיקים כחלים. ומאחרי עבי-יער, שנדמה כאלו לא נגעה בו יד מעולם, הציצו מגדלי בית-הנזירות; והרחק הרחק, על ההר שמעבר לנהר אנס, נראו חבורות המרגלים רוכבי-הסוסים אשר לאויב.

בין כלי-התותח, בקצה הגבעה, עמדו גנרל אחד, ראש המאסף, ואופיצר מבני-לויתו של המצביא הראשי עמו, וישקיפו בקנה-ראי על-פני המקום. על-ידם מאחריהם, על צנורו של אחד מכלי-התותח, ישב נסויצקי, והוא בא במלאכות המצביא הראשי אל המאסף. הקוזק, אשר נלוה אליו לשרתו, הגיש לו לנסויצקי ילקוט ובקבוק, והוא נתן לאופיצרים רקיקים קטנים ויין-דגן כמוני מן המבחר. האופיצרים סבבוהו בשמחה, זה כרע על ברכיו וזה ישב כטורקי על העשב השטוף במי-הגשם.

– אכן לא טפש היה אותו הנסיך האוסטרי, שבנה לו ארמון פה. מקום נחמד הוא. ומפני-מה אינכם אוכלים, אדוני? – אמר נסויצקי.

– תודה לך, אדוני הנסיך, – ענה אחד האופיצרים, אשר מצא ענג לנפשו בדברו עם פקיד שטבי חשוב כזה. – נחמד המקום. אנחנו עברנו על-יד הפרדס, שני צבאים ראינו בו, והבית מה-נפלא הוא!

– ראה-נא, אדוני הנסיך, – אמר אופיצר אחר, אשר התאוה מאד לקחת לו עוד רקיק אחד, אך לא מלאו לבו לעשות כן, ואשר בגלל-זה עשה את-עצמו, כאלו הוא משקיף על-פני המקום, – ראה-נא, הנה אנשי-צבאנו הרגלים כבר חדרו שמה. הנה שם על כר-הדשא, מאחרי הכפר, סוחבים שלשה מהם דבר. הם יבזו את כל הארמון, – אמר דרך הסכמה ותהלה.

– גם-זה אמת, גם-זה, – אמר נסויצקי. – ואשר חשקה נפשי, – הוסיף, בלעסו רקיק בפיו היפה והרטב, – הלא הוא לחדור ולבוא אל הבית ההוא שמה.

בדברו הורה בידו על בית-הנזירות, אשר נשקף עם מגדליו מעל ההר, ויחיך ועיניו נעצמו קצת ונהרו.

– הלא זה בודאי ינעם לכל-איש, אדוני!

האופיצרים התחילו צוחקים.

– ולו רק הבהלנו את הנזירות האלה רגע אחד. שמעתי, כי יש בהן איטלקיות צעירות. חמש שנות חיי אני נכון לתת במחיר זה!

– הלא גם הן משתעממות, – אמר בצחוק אחד האופיצרים, אשר היה אמיץ-לב מחבריו.

והאופיצר מבני-לויתו של המצביא הראשי, שעמד מלפניהם, הראה באותה שעה דבר לגנרל, והגנרל השקיף בעד קנה-הראי.

– אמת הדבר, כן, כן, – אמר הגנרל בזעף ויורד את קנה-הראי מעל עיניו וינע כתפיו, – כן-הוא, עתה יכוננו את חציהם אל המעברה. ומה-זה יתמהמהו?

מעבר לנהר נראה גם בלי עזרת כלי-ראי האויב עם סוללות כלי-תותחו, ועשן דק ולבן כעין החלב התחיל עולה ממנה. כעלות העשן, נשמע קול-יריה ממרחק ונראה, שצבאות רוסיה התחילו רצים על המעברה.

נסויצקי נפנף בידיו על פניו ועל לבושו ויחיך ויגש אל הגנרל.

– רצונך, אדוני המרומם, שתסעד קצת? – אמר אל הגנרל.

– ענין לא-טוב הוא, – אמר הגנרל ולא ענהו על דברו, – אנשינו התמהמהו.

– הארכב אליהם, אדוני המרומם? – אמר נסויצקי.

– כן, רכב-נא, – אמר הגנרל וחזר על הפקדה שכבר נתנה פעם אחת בפרטות – ואמר להוזרים, כי יעברו אחרונים וישרפו את הגשר, כאשר צויתי, גם יבדקו עוד את החמרים העומדים לשרפה, המוטלים על הגשר.

– טוב מאד, – ענה נסויצקי ויתן קולו אל הקוזק אשר לידו נתן סוסו, ויצוהו לקחת את הילקוט ואת הבקבוק ויעל ויושב במהירות את גויתו הכבדה על המרדעת.

– בוא אבוא אל בית-הנזירות – אמר אל האופיצרים, אשר הביטו אליו בבת-צחוק, וירכב בשביל המתפתל ויורד אל תחת ההר.

– עתה נסה-נא, קפיטן, ונראה, עד-אנה יגיע, – אמר הגנרל אל אחד האופיצרים הארטיליריסטים, – השתעשע קצת מתוך שעמום.

– המשרתים אל כלי-התותח! – קרא האופיצר.

ובעוד רגע אחד עזבו הארטיליריסטים את מדוריהם וירוצו בצהלה וימלאו את כלי-התותח.

– ראשון! – נשמע קול המצוה.

כלי-התותח הראשון מלא את תפקידו באמץ ועז. רעם הקשת מתכת נשמע וממעל לראשי כל החיל הרוסי שבתחתית ההר עף ועבר רמון בקול-שריקה ובמרחק רב ממחנה האויב והנה העלה עשן, כמו להראות את מקום נפלו, ויתפוצץ.

פני אנשי-הצבא והאופיצרים מלאו שמחה לקול הזה; כלם קמו איש ממקומו והתחילו מסתכלים במה שנעשה מלמטה, בחיל הרוסי, שתנועותיו נראו לעין בכל פרטיהם, ובתנועות חיל-האויב, שהלך הלך וקרב. השמש יצא כלו ברגע ההוא מבין העבים, ויפי קול-היריה הבודד וברק-השמש הבהיר התלכדו ויהיו לרשם אחד מחזק-ידים ומשמח-לב.

ז.

כבר עפו ועברו על הגשר שני כדורי כלי-תותח מאשר לאויב, ואנשי החיל הרוסי דחקו זה את-זה בלכתם עליו. באמצע הגשר ירד הנסיך נסויצקי מעל סוסו ויעמוד וילחץ בעבי-גויתו אל המעקה ויבט אחריו לרגעים בצחוק אל הקוזק הנלוה אליו, אשר עמד במרחק צעדים אחדים מאחוריו והחזיק שני סוסים במושכותיהם. כמעט אמר הנסיך נסויצקי ללכת לפנים, והנה עוד אנשי-צבא ועגלות הגיעו אליו והתחילו דוחקים ולוחצים אותו אל המעקה, והוא לא יכול לעשות כלום אלא לחיך.

– מה-משנה אתה, אחי! – אמר הקוזק אל איש-צבא עגלון, אשר דחק בעגלתו את המוני הרגלים שהלכו צפופים אצל הגלגלים והסוסים, – מה-משנה אתה! כלום אינך יכול להמתין קצת, הלא תראה, כי הגנרל צריך לעבור.

אך אותו העגלון לא חלק כבוד לשם גנרל ויגער באנשי-הצבא, אשר סגרו את הדרך בעדו, ויקרא: “הוי! חברים, השמאילו, המתינו!” אבל החברים נהרו צפופים על הגשר, איש כתפו אל כתף רעהו נלחצת וכידונו נאחז בכידונים הסמוכים לו, ולא השגיחו בו כלל. הנסיך נסויצקי הביט בעד המעקה וראה את גלי נהר אנס השפלים, אשר שטפו במרוצה ובקול-המיה ובהגיעם לכלונסאות הגשר רדפו זה את-זה ועלו זה על-זה והשתוחחו והשתרגו ונסבו הלאה. ובהביטו אל הגשר, ראה גם שם גלים דומים זה לזה, גלים חיים של אנשי-צבא שוטפים ועוברים: פתילים תלוים, כובעים לוטים, תרמילים מצמדים, כידונים, רובים ארכים, ומתחת לכובעים פרצופים רחבים, לחיים רזות, פנים מביעים קצר-רוח מעבודה קשה ורגלים דורכות ברפש הטופח, שהוטל מעט מעט על קרשי הגשר. בין הגלים ההם, שדמו זה לזה, עבר לפעמים, כקלוח לבן של קצף בין גלי-הנהר מתחת, אופיצר נכר באדרתו ומצין בקלסתר-פניו, שאינו דומה לקלסתר פני איש-צבא פשוט; לפעמים נגרר בזרם חיל-הרגלים, כבקעת צפה ומטלטלת על-פני הנהר, הוזר הולך ברגליו, אחד ממשרתי האופיצרים מאזרחי-הארץ; ולפעמים שטה על-פני הגשר, כקורה על-פני נהר, עגלה נושאת-חפצים – של רוטה או של אופיצרים – עגלה גדושה, מכסה בעורות מלמעלה ומקפת רגלים מכל עבריה.

– כפרץ-מים פרצו, – אמר הקוזק ובאפס-תקוה עמד מלכת. – הרבים עוד נשארו שם מאחיכם?

– מיליון חסר אחד! – אמר איש-צבא בעל פנים צוהלים ואדרת קרועה, שעבר על-ידו ויקרוץ עין ויתבולל בהמון ההולכים; אחריו עבר איש-צבא זקן.

– כשיחל הוא (הוא – האויב) להרעים על הגשר, – אמר איש-צבא זקן בפנים זועפים אל חברו, – תשכח להתגרד.

הזקן עבר. אחריו נסע איש-צבא בעגלה.

– אנה הטיל אותו שטן את החתולים? – אמר אחד המשמשים בלכתו במרוצה אחרי העגלה הלך ומשש בירכתיה.

גם זה עבר עם העגלה. אחריו הלכו אנשי-צבא מבדחים, שלפי-הנראה שתו לשכרה.

– אבל מכה נאמנה הכהו, באחורי הרובה על שניו ממש!… – אמר בשמחה איש-צבא ששפת אדרתו זקופה לו על צוארו, וינופף ידו ברחבה.

– אכן נקניק מתוק הוא זה! – ענה אחר בפה מלא צחוק.

גם אלה עברו, ולנסויצקי לא נודע, מי הכה על שניו ומה ענינו של הנקניק.

– מה-נחפזים הם! הוא רק כדור קר אחד הטיל, ודומה, כאלו עוד-מעט וכלם נופלים מתים! – אמר אונטר-אופיצר אחד בתלונה ובזעף.

– כשחלף על-פני אותו הכדור, – אמר איש-צבא צעיר גדל-פה וכמעט לא יכול להתאפק מצחוק, – פרחה נשמתי. חי אלהים, עד-מות נבהלתי! – הוסיף כמתהלל בפחד, אשר נפל עליו.

וגם זה עבר. אחריו נסעה עגלה משנה מכל-אותן שעברו לפניה. זאת היתה עגלה אשכנזית רתומה לשני סוסים, ומשאה נראה כבית שלם; את העגלה הזאת נהג איש אשכנזי, ופרה קשורה אליה הלכה אחריה, פרה מנמרת יפה וגדלת-כחל עד-מאד. בתוך העגלה ישבו על כסתות אשה ויונק על ידיה, אשה זקנה, ועלמה צעירה אשכנזית, בריאה ואדמונית מאד. לפי-הנראה, נתן להן לאלה רשיון מיחד לעבור. עיני כל אנשי-הצבא נסבו אל הנשים, ובשעת נסיעתה המתונה והממשכה של אותה עגלה היו כל דבריהם אך בשתי הנשים, שישבו בה. כמעט בת-צחוק אחת היתה על פני כלם, בת-צחוק של הרהורים מגנים.

– גם הכרכשת6 הולכת-לה מפה!

– מכר את האם! – אמר איש-צבא אחר בהדגשה מיחדת אל האשכנזי, וזה הוריד עיניו וירחב צעדיו וילך בזעם ובחרדה.

– ומה-מאד התקשטה! אכן ילדי-השטן הם!

– לו נסית אתה דבר אליהן, פדוטוב.

– ראינו כאלה, אחי!

– אנה פניכם מועדות? – שאל אחד האופיצרים הרגלים, אשר אכל תפוח באותה שעה והביט אל העלמה היפה וחיך למחצה בהביטו אליה.

האשכנזי עצם עיניו ורמז לו, שאינו שומע את לשונו.

– קחי, אם רוצה את, – אמר האופיציר ויתן לעלמה תפוח.

העלמה חיכה ותקח. נסויצקי גם-הוא, ככל האנשים אשר היו עמו על הגשר, לא גרע עיניו מהנשים עד עברן. כאשר עברו, הלכו עוד אנשי-צבא כאלה ושחו שיחות כאלה, ולאחרונה עמדו כלם מלכת. בקצה הגשר נתעכבו סוסי עגלת הרוטה, ובגלל המקרה המצוי הזה הכרח כל ההמון להמתין.

– ולמה-זה יעמדו? אין סדרים! – נדברו אנשי-הצבא זה אל-זה. – אנה אתה דוחק והולך? שד! להמתין קצת אינו יכול. קשה מזה יהיה, כשיבוא הוא ויצית את הגשר.

– גם אופיצר אחד לחצו ולא יתנוהו לעבור! – קראו העומדים מעברים שונים והביטו זה בזה ודחקו זה את-זה אל קצה הגשר.

נסויצקי הוריד עיניו אל מתחת לגשר, אל מי נהר אנס, ופתאם שמע קול, אשר היה עוד חדש לו, קול דבר הולך וקרב במהירות… דבר גדול עף והוטל בכח המימה.

– עד-היכן הוא פושט ידו! – אמר בתלונה איש-צבא אחד, שעמד סמוך לו, ויפן כה וכה לקול ההוא.

– מאמץ כח הוא, למען ימהרו לעבור, – אמר איש-צבא אחר בדאגה.

ההמון חזר וזז ממקומו. נסויצקי הבין כי הדבר ההוא היה כדור-תותח.

– הוי קוזק, הבה את סוסי! – קרא. – הו! נטו לכם הצדה! הצדה! תנו לעבור!

ביגיעה גדולה הגיע אל סוסו, ויוסף לצעק קול גדול ויחל לרכב. אנשי-הצבא נלחצו זה אל-זה לתת לו מקום לעבור, אך כרגע חזרו ודחקו אותו וגם לחצו את רגלו, והסמוכים לו לא היו אשמים בדבר, כי אותם לחצו עוד יותר.

– נסויצקי! נסויצקי! פסל חרש! – נשמע מאחריו קול צרוד.

נסויצקי הסב עיניו ובמרחק חמשה-עשר צעדים מאתו, מאחרי חומה חיה של המון אנשי-מלחמה, ראה את וסקה דניסוב והוא מסמק ושחור, ושערו מדלדל ומצנפתו נטויה לאחוריו ואדרתו תלויה לו על כתפיו דרך חרות וגבורה.

– צו אתה את השדים, את ילדי-השטן האלה, ויתנוני לעבור! – צעק אליו דניסוב, ונראה בו, שהוא מלא חמה, ועיניו השחורות כפחם התהפכו והבריקו בתוך הלבן שבהן, המזרה אש-קדחת, וידו הקטנה והחשופה, אשר אדמה לא-פחות מפניו, אחזה ונופפה בחרבו הנתונה בנדנה.


– א! וסיה! – ענה נסויצקי בשמחה. – אבל מה לך?


– האסקדרון אינו יכול לעבור! – צעק וסקה דניסוב ושניו הלבנות נגלו בחרות-אפו וידפוק בדרבנות נעליו את סוסו השחור כעורב, הבידואי המיחס, אשר הניע אזניו מפני הכידונים שהתנגף בהם לרגעים וינער ויז מעל מתגו רסיסי-קצף על סביבו, ברקעו בפרסותיו בקול-צלצול על קרשי הגשר, ונדמה, כאלו הוא נכון לקפוץ בעד המעקה, אם אך יניח לו רוכבו לעשות כן. – מה-זאת? כאילים הם! כאילים ממש. הלאה… תן לעבור!… עמד שם! עמדי, עגלה, הוי שדים! בחרבי אבתק את כלכם! צעק וירק חרבו באמת וינופפה.

אנשי-הצבא דחקו זה את-זה יותר מבתחלה, ודניסוב נגש אל נסויצקי.

– האינך שכור היום? – אמר נסויצקי לדניסוב, בקרבם זה אל-זה.

– גם לשתות אין פנאי! – ענה וסקה דניסוב. – כל היום מטלטלים את הגדוד, פעם שם ופעם הנה. אם למלחמה – למלחמה. ופה, השד יודע, מה פה.

– אבל מה-מיפה אתה היום! – אמר נסויצקי בהתבוננו אל אדרתו הקצרה והחדשה ואל המרבד שעל סוסו.

דניסוב חיך ויוצא מכיסו הקטן מטפחת, שריח-בשמיה נדף בחזקה, ויגישה אל אפו של נסויצקי.

– אי-אפשר בלא זה, הלא למלחמה אני יוצא! על-כן התגלחתי, נקיתי את שני והתבשמתי יפה יפה.

גבה-קומתו של נסויצקי, שרכב בלוית קוזק, ורוח-גבורתו של דניסוב, שנפנף בחרבו וצעק צעקות גדולות בלי-הפסק, עמדו להם לבקוע בהמון ההולכים, ויבואו אל מעבר לגשר ויעכבו את הרגלים. נסויצקי מצא אצל קצה הגשר את שר-הגדוד, אשר לו היה צריך למסור פקדה, וישב בדרך אשר בא.

ודניסוב פנה את הדרך ויעמוד אצל מבוא-הגשר ויבט אל האסקדרון, אשר נסע ממולו, בעצרו בלי יגיעה יתרה בסוסו, אשר התאמץ ללכת אל חבריו ורקע ברגליו. ושעטת פרסות-ברזל, כקול דהרות סוסים אחדים, מעל קרשי הגשר נשמעה, והאסקדרון כסה את כל הגשר, ארבעה ארבעה עברו, והאופיצרים בראש, והתחילו יוצאים אל מעבר לנהר.

והרגלים, אשר נצטוו לשהות, עמדו צפופים ברפש הנדוש שלפני הגשר, וברגשי המשטמה והבוז, המצוים בין מיני החיל השונים בהפגשם, הביטו אל ההוזרים, ההדורים בלבושיהם, שרכבו ועברו לפניהם בסדר יפה.

– מה-מהדרים הם! ראוים להתיצב מיד למראה! – אמר אחד הרגלים.

– ומה חפץ בהם? באמת אך להתראות בהם בלבד מובילים אותם! – ענה אחר.

– אל תעלו אבק ברגליכם! – התלוצץ אחד ההוזרים, בשעה שסוסו התחיל משחק תחתיו והתיז רפש על-פני רגלי אחד.

– אלו עברת ימים אחדים עמנו בתרמיל על שכמך, היו פתיליך נשופים קצת, – אמר הרגלי במחותו את פניו בשרוולו, – ועתה הנך יושב כעוף-כנף!

– אלו הושיבו אותך על סוס, היית עושה נפלאות במהירותך, – לגלג יפריטור על איש-צבא קטן ורזה, שהלך שחוח תחת תרמילו.

– קח מקל ושים בין רגליך והיה לך לסוס, – אמר אחד ההוזרים.

ח.

שאר הרגלים נכנסו למבוא-הגשר משני הצדדים ועברו עליו בחפזון. כאשר תמו כל העגלות לעבור, נתמעט הלחץ בין ההולכים והבטליון האחרון עלה על הגשר. רק ההוזרים שבאסקדרון של דניסוב נשארו בעבר הנהר מזה נכח האויב. לעומד על ההר שבעבר השני נראה האויב מרחוק, אך לעיני העוברים על הגשר לא נראה עוד, כי בבקעת הנהר הגיע האפק אך עד הגבעה שבמרחק חצי-תחום. מלפנים השתרע מדבר, אשר רק חבורות בודדות קטנות של קוזקים רחשו בו בקצת מקומות. פתאם נראו על הגבעה אנשי-חיל לבושים בגדים כחלים, ועמהם ארטיליריה. החיל היה צרפתי. חבורות הקוזקים קפצו כרגע אל תחת ההר. כל האופיצרים ושאר בני-האסקדרון של דניסוב, אמנם, השתדלו לדבר בענינים אחרים ולהביט לעברים שונים, אך בלבותם הרהרו בלי-הפוגות רק במה שמתרחש על ההר, ובכל רגע ורגע נשאו עיניהם אל הכתמים, אשר היו הולכים ומתגלים באפק ההוא ואשר הכירו בהם רואיהם, כי חיל האויב הם. אחרי הצהרים טהרו פני השמים. השמש שפך אור בהיר על הדוני ועל ההרים הכהים, הסובבים אותו. דממה שררה, ומעל ההר ההוא הגיעו לפעמים קולות-שופרות וקריאות אנשי-החיל. בין האסקדרון ובין החיל ההוא נמצאו אך חבורות קטנות של רוכבי-סוסים, ורוח כשלש מאות סז’ן היה בין האסקדרון וביניהן. האויב חדל לירות, ובזה הרגש בברור רב עוד מבתחלה כל ערכו הנורא של הגבול הקשה והטמיר שבין שני המחנות הצוררים זה את-זה.

“אך צעד אחד אל מחוץ לגבול הזה, הדומה לגבול שבין החיים ובין המתים, והנה מכאובים לא-ידועים ומות. ומה שם? מי שם? שם מאחרי השדה הזה והעץ הזה והגג הזה, אשר נגה אור-השמש פרוש עליו? אין איש יודע סוד זה והלב חומד לדעתו; נורא הגבול הזה מעברו והלב חומד עם-זה לעברו; גם גלוי וידוע לך, שעל-כרחך אתה עתיד בעוד ימים מעטים או רבים לעברו ולדעת מה נעשה שם, כשם שאתה עתיד לדעת על-כרחך מה שמעבר לגבול המות. ואתה חזק ובריא, שמח ונרגש, וסביבך אנשים בריאים ושמחים ורתחנים כמוך”. כן יאמר או ירגיש בלבו כל איש-מלחמה, בשעה שהוא קרוב אל מחנה האויב, והרגש הזה ישוה הוד מיחד ורשם מחזק-ידים על כל אשר יעשה ברגעים ההם.

עב-עשן קטנה נראתה על גבעת מחנה האויב, וכדור-תותח שרק ויעף ממעל לראשי אסקדרון ההוזרים. האופיצרים, שנאספו ועמדו יחדו, נפרדו וירכבו איש אל מקומו. ההוזרים התאמצו לישר את מעמד סוסיהם. דממה נהיתה בכל האסקדרון. כל אנשי-החיל הביטו אל האויב ואל ראש האסקדרון ויחכו לקול-פקדה. וכדור שני עף ועבר, וכדור שלישי אחריו. נכר היה, כי נתכונו לירות על ההוזרים, אך כל-אחד מהכדורים ההם שרק ועבר במהירות ממעל לראשיהם ונפל באחד המקומות מאחריהם. ההוזרים לא הסבו עיניהם להביט אחריהם, אך כלם יחד, בעלי הפרצופים השונים והשוים כאחד, עצרו, כמו לקול-פקדה, את נשימתם לכל שריקת כדור מדי עברו ונשאו מעט על רכבותיהם וחזרו וישבו. בלי הסב פניהם הביטו אנשי-החיל זה אל-זה מן הצד והתבוננו איש אל הרשם שנעשה על רעהו. על-כל-פנים, למן פני דניסוב ועד פני המחצצר, נראה רשם אחד של מלחמה, התרגזות והתרגשות-רוח. הוכמיסטר התבונן באנשי-הצבא והרעים פניו, כמו אים עליהם, כי נכונו להם שפטים. היונקר מירונוב נכף לכל מעוף כדור. רוסטוב ישב על סוסו גרצ’יק – אשר נשוף קצת ברגלי רוכבו ועם-זה עוד נראה הודו למדי – בשורה השמאלית, ומראהו כמראה תלמיד שנקרא לבחינה בתוך קהל ועדה, בזמן שברור לו, שיצטין לטובה. הוא הביט אל חבריו בפנים מלאים אורה ושמחה וכמו בקש מהם לשים לב, עד-כמה הוא עומד במנוחה, בשעה שכדורי-התותח עפים ממעל. אך על-כרחו נראה גם על פניו מסביב לשפתיו אותו הרשם של דבר-מה חדש וקשה.

– מי-זה משתחוה שם? היונקה מיהונוב! לא טוב הדבר, הביטה אלי! – קרא אליו דניסוב, אשר נלאה לעמוד במקום אחד והיה סובב על סוסו לפני האסקדרון.

מראה פני וסקה דניסוב המצינים בחטם הפחוס ובשער השחור הדק אשר עליהם, וכל גופו הקטן והמכוץ וידו המרבה בגידים בולטים, אשר אחזה (באצבעותיה הקצרות המכסות שער) בנצב חרבו השלופה, היה כמו-תמיד, וביחוד בכל-יום לפנות ערב, אחרי הריקו אל קרבו שני בקבוקי-יין. אבל אדם היה יותר מבכל-עת, ובהרימו את ראשו המרבה בשער, כדרך בעלי-כנף בשעת שתיתם, ובלחצו ברגליו הקטנות בלי-חמלה את דרבנות-נעליו בצלעות סוסו הבידואי הטוב, דהר, כנופל לאחור, אל פאת האסקדרון השנית ויקרא אל אנשיו בקול צרוד, כי יבדקו את האקדוחים. הוא קרב אל קירסטן. השטב-מיסטר ראהו וירכב לקראתו במתינות על סוסתו הרחבה והשוקטת. השטב-מיסטר ארך-השפם הזה התנהג בכבד-ראש כדרכו, רק עיניו הבריקו יותר מבכל-עת.

– ומה תאמר? – אמר אל דניסוב – לידי תגרה לא יבוא הדבר. עתה תראה, כי נשוב בדרך אשר באנו.

– השטן הוא היודע מה הם עושים! – גמגם דניסוב בתלונה. אה! הוסטוב! קרא אל היונקר, בראותו את פניו השמחים. – זה היום, שצפית לו.

ובאמרו זאת, חיך לו דרך-הסכמה, ונראה בו, שהוא שמח על היונקר הזה. ורוסטוב הרגיש בעצמו, שהוא מאשר. ברגע הזה נראה ראש-הגדוד על הגשר.

– אדוני המרומם! תנה לנו להשתער! אני אהדפם.

– איזו השתערות תהיה כאן, – אמר ראש-הגדוד בקול עצבות ויקמט פניו כאדם שפגע בו זבוב ואינו מרפה ממנו. – ולמה אתם עומדים פה? הנה הגוננים7 נסוגים אחור. השב את האסקדרון.

האסקדרון עבר את הגשר ויצא ממקום סכנת הכדורים ולא נפקד ממנו איש. אחריו עבר גם האסקדרון השני, שעמד עם זה בשורה אחת, והקוזקים האחרונים פנו את המקום.

שני אסקדרוני הפבלוגרדיים חזרו ועלו, אחרי עברם את הגשר, זה אחר-זה על ההר. ראש-הגדוד, קרל בוגדנוביץ' שברט, פנה אל האסקדרון של דניסוב, ובקרבו רכב במתינות לא-רחוק מרוסטוב, מבלי שים לב אליו, אף-על-פי שזו הפעם הראשונה נזדמנו יחד אחרי הקטטה שנפלה ביניהם על-דבר טלינין. רוסטוב, שהרגיש את-עצמו פה בחזית בידי האיש, אשר הוא, רוסטוב, חטא לו לפי-דעתו עתה, לא גרע עיניו מן הגב הגדול, הערף הצהב והצואר האדם של ראש-הגדוד. גם נדמה לו לרוסטוב, כי בוגדניץ' אך עושה את-עצמו, כאלו אינו שם לב אליו, וכי כל מטרתו עתה לנסותו ולראות, עד-כמה אמיץ לבו בשעה כזאת. ועל-כן זקף קומתו והביט סביבו בפנים שמחים; פעם נדמה לו, כי בוגדניץ' רוכב על ידו בכונה להראותו את אמץ-לבבו. פעם עלתה על דעתו, כי שונאו זה ישלח בכונה את האסקדרון להשתערות קשה ביותר, כדי לענש בזה אותו, את רוסטוב. ופעם השיב אל לבו, כי אחרי ההשתערות הזאת, שהוא עתיד להפצע בה, יגש אליו בוגדניץ' ובענותנות יתרה יתן לו שלום ראשונה.

ז’רקוב, שכבר נודע לפבלוגרדיים בכתפיו המורמות – כי אך לפני ימים מעטים יצא מהגדוד הזה –, נגש אל סוסו על ראש-הגדוד. כאשר הוציאוהו בחטאו מהשטב הראשי, לא אבה לשוב אל משמרתו הקודמת, באמרו, כי לא טפ ש הוא, שיעבוד עבודה קשה בשורת אנשי-צבא, בשעה שבשטב יוכל לזכות למתנות מרבות יותר מבלי עשות מאומה, אף עלתה בידו להמנות בין עושי-דברו של הנסיך בגרטיון. עתה בא אל האיש, אשר משל בו בז’רקוב לפני ימים מעטים, והביא לו פקדה מראש כל החיל המאסף.

– אדוני שר-הגדוד, – אמר ז’רקוב אל שונאו של רוסטוב בכבד-ראש וברגזה כדרכו לפעמים ויתבונן בחבריו הנצבים שם, – פקדה נתנה להתעכב ולשרוף את הגשר.


– מי נתנה פקדה? – שאל ראש-הגדוד בלשון משבשת ופניו רעמו.


– אני לא אדע, “מי נתנה פקדה”, אדוני שר-הגדוד, – ענה ז’רקוב כמו מתוך כבד-ראש, – אך זה הדבר אשר צוני הנסיך: “רכב ואמר לשר-הגדוד, כי ימהרו ההוזרים לשוב ויציתו אש בגשר”.

אחרי ז’רקוב בא אופיצר מבני-לויתו של המצביא והביא גם-הוא את הפקדה הזאת לראש-הגדוד; ואחרי האופיצר ההוא בא בעל-הבשר נסויצקי על-סוס סוהר של קוזקים, אשר עוד-מעט ונפל מכבד גוית-רוכבו.

– מה-זאת, אדוני שר-הגדוד! – קרא בטרם עוד יגש אליו. – הלא אמרתי לך, כי יש לשרוף את הגשר, ועתה סרס מי-שהוא את הדברים; כלם יוצאים מדעתם שם, ואין להבין דבר.

ראש-הגדוד עצר את החיל במתינות ויפן אל נסויצקי.

– על-אודות חמרים מכשרים לדלקה דברת אלי, – אמר אל נסויצקי, – אך על-אודות הפקדה לשרוף לא אמרת לי דבר.

– איך תאמר, אבא, – אמר נסויצקי ויעמוד ויסר את מצנפתו ויתקן בידיו העבות אל שערו הרטב מזעה – איך תאמר לא אמרתי, אחרי אשר הנחו החמרים המכשרים לדלקה?

– לא “אבא” אני לך, אדוני השטב-אופיצר, ולא אמרת לי לשרוף את הגשר! ענה ראש-הגדוד בלשון משבשת מאד. – אני יודע את עבודתי ורגיל אני למלא כל פקדה בדיוק. אתה אמרת, ישרפו את הגשר, ומי ישרוף אינני יכול לדעת ברוח-הקדש…

– כן הוא תמיד, – אמר נסויצקי בתנופת-יד. – ואתה מה לך פה? – פנה אל ז’רקוב.


– גם אני באתי לשם-כך. אבל מה רטב אתה, הבה ואסחטך קצת.


– אתה אמרת, אדוני, השטב-אופיצר… – הוסיף ראש-הגדוד לתבוע את עלבונו.

– אדוני שר-הגדוד, – נכנס האופיצר מבני-הלויה לתוך דבריו, – יש למהר, פן יקרב האויב את כלי-תותחו כדי-יריה.

ראש-הגדוד החריש וישם עיניו על אותו האופיצר ועל השטב-אופיצר המסבל בבשר ועל ז’רקוב וירעם פניו.

– אני אשרוף את הגשר, – אמר בקול חגיגי, כמו התכון להביע בזה, כי גם אחרי כל הכעסים אשר הכעיסוהו עשה יעשה את המוטל עליו.

ראש-הגדוד דפק ברגליו הארכות והחזקות את סוסו, כאלו בו כל-האשם. וירכב ויצא בראש ויקרא אל האסקדרון השני, הוא האסקדרון, אשר נמצאו בו רוסטוב ודניסוב בראשו, לשוב אחור אל הגשר.

“כן-הוא, כאשר דמיתי, – אמר רוסטוב בלבו, – הוא חפץ לנסות אותי!” לחץ בא בקרבו ודמו עלה בפניו לרעיון הזה. “יראה בעיניו, אם רך-לבב אני!” אמר אל נפשו.

ושוב נראה על פניהם השמחים של כל אנשי האסקדרון אותו הרשם שהיה עליהם בעמדם תחת כדורי-התותח. רוסטוב הביט אל אויבו, אל ראש-הגדוד, בלי הורד עיניו מעליו, בחפצו למצא בפניו סמן להשערותיו; אך ראש-הגדוד לא שם עיניו על רוסטוב אפילו פעם אחת, כי-אם הביט מבט קשה וחגיגי, כדרכו תמיד בחזית, אל שורות חילו. קול הפקוד נשמע.

– מהרה! מהרה! – שמע רוסטוב קולות אחדים מסביב לו.

ההוזרים נאחזו בחרבותיהם במושכות סוסיהם, הרעימו בדרבנותיהם וירדו בחפזון, מבלי דעת מה הם עתידים לעשות. ההוזרים הצטלבו, ורוסטוב לא הביט עוד אל ראש-הגדוד – לא היה לו עוד פנאי לזה. לבו חרד בקרבו, פן ישאר מאחרי ההוזרים. ידו רעדה במסרו את סוסו לידי משמשו, והוא הרגיש, כי דמו עולה וזורם אל לבו בחזקה, דניסוב רכב ועבר לפניו כשגויתו נטויה לאחוריו והוא קורא איזו קריאה. רוסטוב לא ראה מאומה מלבד ההוזרים, שרצו מסביב לו והם נאחזים בדרבונותיהם ומצלצלים בחרבותיהם.

– אלנקה! – קרא איש מאחריו.

רוסטוב לא שם לבו לזכור, מה ענינה של אלנקה; הוא רץ והתאמץ להיות מן המקדימים; אך בבואו לפני הגשר נכשל במקום רפש מובס, כי לא התבונן אל אשר לרגליו, ונפל על ידיו. אחרים הקדימוהו ועלו על הגשר.

– משני הצדדים, רוטמיסטר! – הגיע לאוזניו קול ראש-הגדוד, אשר רכב ראשונה ועצר את סוסו לא-רחוק מהגשר בפנים מלאים שמחה ונצחון.

רוסטוב מחה את ידיו המלכלכות במכנסי-הרכיבה שלו, הסב עיניו אל אויבו ויאמר לרוץ הלאה, בחשבו, כי כאשר ירחיק לפנים, כן ייטב לו. אך בוגדניץ' נתן עליו בקולו, אף-על-פי שלא הביט אליו ולא הכירו:

– מי-זה רץ באמצע הגשר? ימינה! שובה, יונקר! – קרא בזעם ויפן אל דניסוב, אשר רכב ובא, בהתהדרו בגבורתו, על קרשי הגשר.

– למה תסתכן, רוטמיסטר! טוב אשר תרד, – אמר ראש-הגדוד.


– מי שנגזר עליו לא ימלט, – ענה וסקה דניסוב ויסב על מרדעתו.


– –

ובאותה שעה עמדו נסויצקי, ז’רקוב והאופיצר מבני-הלויה מחוץ למקום-הסכנה וישקיפו פעם על החבורה הקטנה הזאת של בעלי הכובעים הצהבים, הלבושים מעילים ירקים-כהים קצרים, מקשטים בפתילים שזורים, עם מכנסי-רכיבה כחלים, והמסתופפים על-יד הגשר – ופעם אל העבר השני, על בעלי המעילים הכחלים והארכים, שהלכו הלך וקרב ממרחק, ועל החבורות עם סוסים, שנקל היה לראות בהן, שהן מוליכות כלי-תותח.

“היציתו את הגשר אם אין? מי יקדים? ההם יגיעו ראשונה במרוצתם ויציתו אש בגשר, אם הצרפתים יקרבו עד כדי-יריה ויפילום חללים?” את השאלה הזאת שאל בלבו על-כרחו ובחרדה גדולה כל-אחד מאנשי-הצבא הרבים, אשר עמדו על-יד הגשר והשקיפו לאור הערב הבהיר ההוא על הגשר ועל ההוזרים ואל העבר השני, על בעלי הכידונים וכלי-התותח, הלבושים כחלים, שהלכו הלך וקרב.

– הה! כלתה הרעה על ההוזרים! – אמר נסויצקי. – עתה אינם רחוקים מכדי-יריה.

– לא היה לו להביא הנה אנשים רבים כל-כך, – אמר האופיצר מבני-הלויה.

– באמת, – אמר נסויצקי. – שני אנשים בני-חיל היה לו לשלוח הנה, אין בין רב למעט פה.

– אבל, הוד-נסיכות, – התערב ז’רקוב בשיחתם, מבלי הורד עיניו מעל ההוזרים, אך גם הפעם דבר בתמימותו הגלויה, אשר לא יכול איש להבין על-פיה, אם מדבר הוא דברים כמשמעם אם לא. – אבל, הוד-נסיכות! איך תאמר כדבר הזה! אם נשלח שני אנשים לבד, מי יתן לנו בעבור-זה את אות-הכבוד ולדימיר אחוז בפתיל? עתה אמנם יכו אותנו מעט, אך יכל נוכל לספר תהלות האסקדרון ולקנות גם לנו פתיל נחמד בגללו. בוגדניץ' שלנו יודע את הסדרים.

– אכן, – אמר האופיצר מבני-הלויה, – זה כדור-תותח!

והאופיצר הורה להם את כלי-התותח הצרפתיים, אשר הורדו מעל כניהם הקדומניים והסעו בחפזון.

מתוך חבורות בעלי כלי-התותח שבמחנה הצרפתי עלה עב עשן קל ואחריו שני ושלישי, וברגע אשר נשמע קול היריה הראשונה נראה העב הרביעי. שני קולות זה אחר-זה ואחריו שלישי.

– אח! – נאנח נסויצקי כמו מכאב לוהט ויחזק ביד האופיצר שמבני-הלויה. – ראה, הנה נפל שם איש אחד, נפל, נפל!

– כמדמה לי, שנים.

– אלו הייתי מלך, לא הייתי נלחם לעולם, – אמר נסויצקי ויסב פניו.

כלי-התותח הצרפתיים חזרו ונתמלאו במהירות. הרגלים הצרפתים הלבושים כחלים רצו אל הגשר. ושוב נראו העננים הקלים, אך בהפסקות שונות, וכדור אחד התחיל דופק וחורק על-פני הגשר. אך בפעם הזאת לא יכול נסויצקי לראות מה שנעשה, כי עשן קודר עלה מן הגשר. ההוזרים הספיקו להצית את הגשר, והסוללות הצרפתיות ירו עליהם, לא עוד בכדי להפריעם, כי אם מאשר כבר כוננו כלי-התותח ואנשים למטרה היו לפניהן.

הצרפתים הספיקו לירות שלש פעמים, בטרם ישובו ההוזרים אל נוהגי-הסוסים. בשתי היריות הראשונות החטיאו, והכדורים הוטלו אל מחוץ למטרתם, אך הכדור השלישי נפל לתוך חבורת ההוזרים והפיל שלשה מהם.

ורוסטוב, אשר כל מחשבותיו היו בדברים שבינו לבין בוגדניץ', עמד על הגשר ולא ידע מה לעשות. לגזור על ימין ועל שמאל, כמו שהיה משוה מעשי-מלחמה לנגד עיניו, לא יכול באין אויב נגדו, וכן לא יכול גם לעזור בהדלקת הגשר, כי לא לקח עמו חבילה של תבן, כמו שעשו אנשי-צבא אחרים. ויהי הוא עומד ומסתכל, והנה קול סחיפה על הגשר, כקול אגוזים מדרדרים, ואחד ההוזרים, אשר היה סמוך לו יותר מכלם, נאנק ונפל על המעקה. רוסטוב רץ אליו יחד עם אחרים. גם הפעם נשמע קול קורא “אלנקה!”, וארבעה אנשים אחזו בהוזר הנופל והחלו להרימו.

– אאאאה!… הניחו, הניחו לי, בשם הגואל! – צעק הפצוע; אך הם הרימוהו וישימוהו על האלנקה. ניקולי רוסטוב פנה מהם וישקף, כמחפש דבר למרחוק, אל מי הדוני, אל השמים, אל השמש. מה-יפו השמים בעיניו ברגע ההוא, מה-כחלים היו, שוקטים ועמקים! מה-בהיר ונשגב היה השמש בבואו! מה-נחמד ונעים היה זהר המים במרחקי הדוני! ועוד יותר מאלה יפו ונעמו מראות ההרים הרחוקים, אשר הכחילו מעבר לדוני, בית-הנזירות ונקיקי-ההרים המלאים תעלומה ויערי-הארנים המעלפים אד עד לכפות-ראשם… שם שקט ושלוה… – “מאומה, מאומה לא הייתי מבקש לנפשי, לא הייתי שואל דבר, לו רק הייתי שם”, אמר רוסטוב בלבו. “בי בעצמי ובשמש הזה יש אשר רב כל-כך, ופה… נאקות, מכאובים, פחד, והמבוכה הזאת, החפזון הזה… הנה צועקים פה עוד פעם, ועוד פעם התחילו הכל רצים ושבים אחור, ואני גם-אני רץ עמהם, והנהו פה, הנהו, המות, ממעל לי, מסביב לי… רגע אחד – ועד-עולם לא אראה עוד את השמש הזה, את המים האלה, את הנקיק הזה…”

ברגע ההוא החל השמש להתכסות בעבים, ואלנקה אחרת נראתה לפני רוסטוב. היראה מפני המות ומפני האלנקה ואהבת השמש והחיים התאחדו והיו בקרבו לרגש אחד, לרגש חולני של דאגה ומבוכה.

“אל אלהים! השוכן בשחקים, הושיעה-נא, סלחה לי והגן בעדי”, – לחש רוסטוב בפני-עצמו.

ההוזרים רצו ובאו אל נוהגי-הסוסים, הקולות המדברים חזקו ושקטו יתר, והאלנקה נעלמה מעינים.

– ומה תאמר, אחי, עתה שמעת קול-מלחמה?… – קרא וסקה דניסוב על אזנו.

“אבדה כל תקוה; רך-לבב אני, כן, רך-לבב”. – אמר רוסטוב בלבו, ובהאנחו אנחה עמקה קבל מידי נוהג-הסוסים את סוסו ויחל לעלות עליו.

– הכדור-תותח היה זה? – שאל את דניסוב.

– גם נבחר וטוב! – צעק דניסוב. – כבני-חיל עבדו אנשינו! והמלאכה בזויה! ההשתערות היא ענין טוב, אני רואה ומוחץ, ופה מעשה-שדים, קולעים מרחוק ואין מפריע.

ודניסוב פנה ורכב אל החבורה, שעמדה לא-רחוק מרוסטוב, אל חבורת ראש-הגדוד ונסויצקי וז’רקוב והאופיצר מבני-הלויה.

“אך כמדמה לי, שלא הרגיש בזה איש”, אמר רוסטוב אל לבו. ובאמת לא הרגיש איש בדבר, כי כל-אחד ידע היטב את לבב יונקר צעיר בשעת ירית-המלחמה הראשונה בחייו.

– עתה יש לנו מה להודיע, – אמר ז’רקוב, – אפשר שיעלוני גם-אני למעלת ליטננט שני.

– הודיעה-נא לנסיך, כי שלחתי את הגשר באש, – אמר ראש-הגדוד בשמחת-נצחון.

– ואם ישאלו למספר הנופלים?

– הבל וריק! – קרא ראש-הגדוד בקול-הבס שלו – שני הוזרים נפצעו ואחד נפל שדוד, – אמר בשמחה גלויה, מבלי יכלת להמנע מבת-צחוק של ענג, בבטאו בקול רם את המילה הרוסית היפה наповалъ" " (נפל שדוד).

ט.

החיל הרוסי, שהיה ביד קוטוזוב, שלשים וחמשה אלף איש, אשר רדפו אחריהם מאת אלף הצרפתים, שהיו ביד בונפרטי, החיל הזה, אשר אנשי-המקום פגשו אותו באיבה ואשר לא האמין עוד בבני-בריתו, אשר מזונותיו היו מצמצמים ואשר הכרח לעשות מעשהו שלא על-פי סדרים קבועים ומתאימים לצרכי מלחמתו, – נסוג אחור בחפזון אל מורד הדוני ולא שהה אלא במקומות שהשיגוהו רודפיו, וגם שם הפך אך מאספו פניו אל האויב ונלחם מעט, לא יותר ממה שהיה נחוץ לו כדי לקחת אתו את משאו בדרך-נסיגתו. תגרות-מלחמה פרצו על-יד למבך, אמשטטן ומלק. אך בכל אמץ-לבם וארך-רוחם של צבאות רוסיה, אשר ראו והכירו בהם גם אויביהם, היה פרי כל התגרות האלה אך נסיגת-חפזון מרבה עוד יותר. שרידי החיל האוסטרי, אשר נמלטו משבי על-יד אולם ונספחו אל חיל קוטוזוב על-יד ברוינוי, נפרדו אחרי-כן מהחיל הרוסי, וקוטוזוב נעזב עם חילו העיף והכושל בלי כל משען. להגן עוד על וינה לא היה אפשר גם להעלות על לב. תחת מלחמת-התגרה, ערוכה בחשבון עמק על-פי חקי האסטרטגיה החדשה, אשר את תכניתה מסר ה“הופסקריגסרט” האוסטרי לקוטוזוב בוינה, לא נותרה לו לקוטוזוב אלא מטרה אחת, שכמעט אי-אפשר היה להשיגה, והיא – למלט את החיל הזה מן הרעה אשר הביא מק על חילו על-יד אולם ולהתחבר עם הצבאות, שהלכו לעזרתו מרוסיה.

בעשרים ושמונה באוקטובר עבר קוטוזוב עם חילו אל עברו השמאלי של הדוני ושם עמד מלכת בפעם הראשונה, ויהי הדוני בינו ובין רב בנינו של החיל הצרפתי. בשלשים בו השתער על הדיביזיה של מורטיה, שעמדה לעברו השמאלי של הדוני, ויפיצה. בקרב ההוא מצא החיל הרוסי הזה בפעם הראשונה שלל-כבוד: דגל אחד, כלי-תותח ושני גנרלים. בפעם הראשונה עמדו הרוסים תחתם, אחרי לכתם לאחור שני שבועות, ולא רק שלא נסוגו משדה-המערכה אחרי הקרב, כי אם גם הניסו את הצרפתים. אף-על-פי שאנשי-הצבא היו ערמים ויגעי-כח ושלישיתם נחשלים, פצועים, הרוגים וחולים; אף-על-פי שבעברו הימני של הדוני נשארו חולים ופצועים, וקוטוזוב הניח בידם אגרת המביעה בטחון באהבת-הבריות שבלב האויב; אף-על-פי שבתי-החולים, שנמצאו בקרמס, הקבועים והזמניים יחד, לא יכלו להכיל עוד את כל החולים והפצועים, – חזקו מעשי-המלחמה שעל-יד קרמס והנצחון שנצחו הרוסים את מורטיה את ידי אנשי-החיל במדה רבה. גם בין כל החיל גם בין העומדים בראשו עברו שמועות משמחות מאד, אשר אמנם לא נאמנו, על-דבר גדודים באים מרוסיה ועל-דבר נצחון, שנצחו האוסטריים ומנוסת בונפרטי מפניהם בנפול פחדם עליו.

הנסיך אנדרי נמצא בשעת הקרב על-יד הגנרל האוסטרי שמיט, אשר נספה במלחמה ביום ההוא. סוסו של הנסיך אנדרי נפצע ברכבו עליו, וגם הוא בעצמו נשרט קצת בכדור בידו. לאות חסד מיחד לפני המצביא הראשי נשלח להודיע את דבר הנצחון הזה בחצר קיסר אוסטריה, אשר כבר יצאה בעת ההיא מוינה לברין, אחרי אשר צבאות צרפת העמידו את וינה בסכנה. בלילה שאחרי הקרב בא על סוסו אל קוטוזוב בקרמס במלאכות דוכטורוב, והוא היה נסער, אך לא עיף (אף-על-פי שנראה כרפה-כח בתארו, יכול לשאת עבודה קשה יותר מאנשים חזקים שבחזקים) ועוד בלילה ההוא נשלח בתור ציר מהיר לברין. שליחות כזאת צעד גדול היא במדרגות העליה לגדלה, מלבד מתנות-הכבוד התלויות בה.

הלילה ההוא היה ליל-כוכבים בלי ירח; המסלה דמתה לרצועה שחורה עוברת בתוך שכבת השלג הלבן, אשר ירד ביום ההוא. במרכבת-דאר קלה נשא הנסיך אנדרי וחדש בלבו את המראות אשר ראה בקרב, גם שוה לנגדו את הרשם, שהוא עתיד לעשות בבשורת-הנצחון, בזכרו לענין זה את הכבוד, שנהגו בו המצביא הראשי וחבריו האדיוטנטים בצאתו לדרכו, ורגש של אדם, שהגיע לתחלת האשר, אשר חכה לו ימים רבים, מלא את כל קרביו. בעצמו עיניו רגע, מיד שמעו אזניו רעש ירית רובים וכלי-תותח, אשר התבולל בקול דפיקת הגלגלים וברשם הנצחון. ופעמים התחיל רואה בחזון, כי הרוסים נסים וכי הוא בעצמו נפל חלל; אך בכל-פעם מהר להקיץ בראותו כזאת ושמח שמחה גדולה, כאלו התבשר, שלא כך היה מעשה, כי אם להפך, שהצרפתים נסו במלחמה. ושוב זכר את כל פרטי הנצחון ואת אמץ-לבו בהיותו בקרב ונחה דעתו וחזר ונתנמנם…

אחרי ליל-הכוכבים ההוא אתה בקר יפה משמח-לב. השלג הלך ונמס בחם השמש, הסוסים דהרו במהירות, ומימין ומשמאל חלפו יערים ושדות וכפרים.

באחת התחנות מצא את עגלות פצועי-המלחמה הרוסים, אשר הקדימו הרבה לצאת ממנו. האופיצר הרוסי, אשר נסע בראש המחנה, השתטח על העגלה הראשונה וגער באחד מאנשי-הצבא בקול גדול ובדבורים גסים. בעגלות אשכנזיות פשוטות וארכות, שנסעו זו אחר זו בדרך המרבה באבני-נגף, נעו וזעו פצועים חבושים חורי-פנים ומלכלכים, ששה ויותר בעגלה אחת. מקצתם נדברו זה אל זה (הוא שמע אותם מדברים רוסית), מקצתם אכלו לחם, והקשים שבהם הביטו בשתיקה של קבלת יסורים ובחבה ילדותית ענותנית אל הציר השלוח, שעבר לפניהם במרכבה המרקדה.

הנסיך אנדרי צוה לעצור וישאל את אחד מאנשי-הצבא, באיזו תגרה נפצעו. “ביום שלשום על הדוני” ענה איש-הצבא. הנסיך אנדרי הוציא את ארנקו ויתן לאיש-הצבא שלשה דינרי-זהב.

– לכלם, – הוסיף בפנותו אל האופיצר, אשר נגש אליו בין-כה – התחזקו, בני-חיל, – אמר אל אנשי-הצבא – עוד המלאכה מרבה.

– מה חדשות בפיך, אדוני האדיוטנט? – שאל האופיצר, ונכר היה בו, שרצה להכנס בשיחה.

– טובות! הלאה! – קרא אל הרכב והמרכבה הוסיפה לשוט במרוצתה.

כשנכנס הנסיך אנדרי לעיר ברין, כבר החשיך היום, והוא ראה מסביב לו בתים גבוהים, אשי חניות וחלונות ופנסי-רחובות, מרכבות יפות משקשקות, וכל אותם המראות המצוים בעיר גדולה והומיה והמושכים את לבו של כל איש-צבא בבואו מן המחנה. בקרבו במרכבה אל ההיכל, היה לבו טוב עליו עוד יותר מבערב הקודם, אף-על-פי שנסע נסיעה מבהלת כזאת ולא ראה שנה בעיניו כל הלילה. אך עיניו הבריקו בברק-קדחת, ובהרהורי-לבו עבר מענין לענין ביתר מהירות וביתר ברור. שוב קמו עמדו לנגדו כל פרטי הקרב ולא עוד בערבוביה, כי אם בדיוק, בהרצאה המקצרת, אשר הרצה בלבו לפני הקיסר פרנץ. בכח דמיונו שמע את השאלות, שיכולים לשאלו, ואת התשובות, אשר ישיב עליהן. הוא חשב, כי יציגוהו כרגע לפני הקיסר. אך אצל המבוא הגדול החיצון אשר להיכל יצא אליו אחד הפקידים במרוצה ובראותו, כי ציר שלוח הוא, נהגהו ויביאהו אל מבוא אחר.

– מן המסדרון ימינה; שם ימצא הוד-מעלתך את הפליגל-אדיוטנט שלמשמרת היום הזה, – אמר הפקיד אליו, – והוא יביא את אדוני לפני מיניסטר-הצבא.

הפליגל-אדיוטנט שלמשמרת היום ההוא, שקדם פני הנסיך אנדרי, בקש מאתו להמתין קצת וילך אל מיניסטר-הצבא. מקצה חמשה רגעים שב הפליגל-אדיוטנט ויגחן בנמוסיות יתרה, ובתתו לנסיך אנדרי ללכת ראשונה, נהגהו דרך המסדרון אל החדר אשר בו היה מיניסטר-הצבא עסוק בעבודתו. בנמוסיותו היתרה השתדל הפליגל-אדיוטנט, לפי מה שנדמה, להגן על עצמו מפני מנהגי-רעות מצד האדיוטנט הרוסי. רגש-השמחה רפה הרבה בלב הנסיך אנדרי בגשתו אל דלת חדרו של מיניסטר-הצבא. לבו ראה, כי הוא נעלב, ורגש עלבונו נהפך בקרבו כרגע לרגש-בוז בלי כל יסוד לעולביו. אך שכלו החריף המציא לו כהרף-עין גם סברה יסודית, אשר על-פיה יכול לבוז גם לאדיוטנט גם למיניסטר ההוא. “לפי-הנראה נקל בעיניהם מאד להכניע אויבים מבלי הריח ריח אבק-שרפה!” אמר בלבו, ועיניו התכוצו דרך בוז, ובמתינות יתרה נכנס לחדר-עבודתו של מיניסטר-הצבא. ורגש-הבוז חזק בו עוד יותר, בראותו את המיניסטר יושב אצל שלחן גדול ובשני הרגעים הראשונים לא שם לב אליו כלל. המיניסטר הוריד את ראשו הקרח, אשר רקותיו העלו שיבה, אל בין שני נרות-דונג וקרא בנירות, ברשמו עליהם תוך-כדי-קריאה בעפרון. הוא הוסיף לקרא מבלי הרים ראשו, כאשר נפתחה הדלת וקול צעדים נשמע.

– קח-נא את אלה ומסר, – אמר המיניסטר אל האדיוטנט שלו ויתן לו את הנירות, ואל הציר הבא לפניו לא הביט עוד.

הנסיך אנדרי הבין, כי מעשי חיל קוטוזוב חשובים בעיני המיניסטר פחות מכל-אחד משאר עניניו, או כי הצרכו להביא הרגשה כזו בלב הציר הרוסי. “אך אני לא אשית לבי לזה”, אמר אל נפשו. המיניסטר סלק מאצלו את שאר הנירות וינח אותם זה על גב זה בקפול מדיק וירם ראשו. ראשו הביע פקחות ועז. אך באותו הרגע, שפנה אל הנסיך אנדרי, חלף רשם הפקחות והעז מעל פני המיניסטר, ושנוי זה נעשה לפי-הנראה בכונה ומתוך הרגל: בת-צחוק אוילית של התנכרות גלויה, בת-צחוק של אדם, שדרכו לקבל הרבה בעלי-בקשות זה אחר-זה.

– מאת הגנרל-פלדמרשל קוטוזוב? – שאל אותו. – אקוה, עם בשורות טובות? התנגשות עם מורטיה? נצחון? עת היא!

המיניסטר קבל מידו את הטלגרמה הערוכה על שמו והתחיל קורא בה בפנים עצבים.

– אהה אלי, אלי! שמיט! – אמר אשכנזית. – מה-גדול השבר, מה-גדול השבר!

אחרי קראו את הטלגרמה הניח אותה על השלחן וישם עיניו על הנסיך אנדרי, ונראה בו, שהוא חושב מחשבות.

– מה-גדול שברנו! והנצחון, לפי-דבריך, נצחון גמור? אך מורטיה לא נשבה. (הוא נאחז במחשבה). שמח אשמח מאד, כי הבאת בשורות טובות, אף-על-פי שמות שמיט הוא מחיר יקר בעבור הנצחון. הוד קסריותו יחפוץ בודאי לראותך, אך לא היום. אני מודה לך, לך, לך לנוח. בא מחר לשעת היציאה אחרי החגיגה. אך אני אודיעך בעתו.

בת-הצחוק האוילית, שנעלמה בשעת השיחה, חזרה ונראתה על פני המיניסטר.

– לך לשלום, אני מודה לך מאד. אדוני הקיסר יחפוץ בודאי לראותך, – אמר שנית וירכן ראשו.

כאשר יצא הנסיך אנדרי מן ההיכל, הכיר בעצמו, כי כל השמחה והענג, אשר המציא לו הנצחון הזה, עזבוהו במסרו אותם לקרירי-הדעת האלה, למיניסטר הזה ולאדיוטנט הנמוסי שלו. כל הגיון-לבו נשתנה פתאם: הקרב נראה לו כזכר מעשה שהיה לפנים, לפני ימים כבירים.

י.


הנסיך אנדרי התאכסן בברין בבית מידעו הדפלומט הרוסי ביליבין.


– אה, נסיך יקר, אין לי אורח נעים ממך, – אמר ביליבין, בצאתו לקראת הנסיך אנדרי. – פרנץ, את חפצי הנסיך אל חדר-משכבי! – פנה אל המשרת, אשר נלוה אל בולקונסקי. – מבשר נצחון אתה? טוב ונעים. ואני חולה עצור בבית, כאשר עיניך רואות.

הנסיך אנדרי רחץ וילבש את בגדיו ויבוא אל חדר-עבודתו המהדר של הדפלומט וישב לאכול את הלחם אשר הוכן לו, וביליבין ישב במנוחה אצל האח.

נעימה היתה לו לנסיך אנדרי המנוחה לפי-שעה בתוך דרכי החיים הטובים, אשר הרגל בהם מימי-ילדותו ואשר הצרך להם לא רק אחרי נסיעתו, כי אם גם אחרי כל ימי עבודתו במלחמה, אשר בהם חסר את נפשו מכל מנעמי חיי הנקיון וההוד. מלבד זאת נעם לו לדבר, אחרי בואו לפני מושלי אוסטריה, עם איש רוסי (אף-על-פי שדברו צרפתית ולא רוסית), אשר, לפי השערתו של הנסיך אנדרי, יהיה מתעב גם-הוא, ככל הרוסים, את האוסטריים.

ביליבין היה רוק בן חמש ושלשים שנה, מבני חבורתו של הנסיך אנדרי. הם נודעו זה לזה עוד בפטרבורג, אך נתקרבו יותר, כאשר בא הנסיך אנדרי בפעם האחרונה עם קוטוזוב לוינה. כשם שהיה בולקונסקי עתיד לעלות מעלה מעלה במקצוע עניני-הצבא, כך ועוד יותר מזה היה ביליבין עתיד לגדל במקצוע הדפלומטי. איש צעיר היה עוד, אך כבר חדל להיות דפלומט צעיר, כי בן שש-עשרה שנה החל לעבוד במקצועו זה ויגר בפריז ובקופנהגן, ובעת ההיא כבר היתה לו משמרת חשובה בוינה והקנצלר ומלאך רוסיה ידעוהו ויוקירוהו. הוא לא היה מן הדפלומטים המרבים, אשר אין להם אלא להמנע ממעשים ידועים ולדבר צרפתית, כדי להיות לדפלומטים טובים מאד; הוא היה אחד מאותם הדפלומטים, שמלאכתם חביבה עליהם והם יודעים לעשות בה, ובכל עצלותו בלה לפעמים לילות תמימים אצל שלחן-כתיבתו. הוא הצליח במדה אחת בכל עבודה שבאה לידו. לא שאלת “לשם-מה?” העסיקה אותו, כי אם שאלת “כיצד?”. לתכנו של המעשה הדפלומטי, שהוטל עליו, לא דאג ולא שת לבו, אך מצא ענג גדול לנפשו בחברו חוזר תזכיר או הודעה בטוב-טעם, בדברים כענינם ובסגנון יפה. מלבד כשרונו בדברים שבכתב הוקירו בו גם את כשרונו המיחד להתנהג ולדבר יפה בספירות הגבוהות.

ביליבין היה אוהב לשוחח, כשם שהיה אוהב לעבוד, רק בזמן שהשיחה היתה יפה ומחדדה. בשבתו בחבורה היה מחכה תמיד למקרה, שיוכל להשמיע דבר נאה ומצין ומימיו לא נכנס בשיחה אלא מתוך מקרה כזה. דברי ביליבין היו מתבלים תמיד במליצות אוריגינליות חדות ומשכללות, אשר שמחו עליהן כל שומעיהן. המליצות האלה היו כמו מחברות ומכונות במחשבה תחלה על-מנת להתקים לימים רבים, על-מנת שיקל לקטני-העולם המצוים בספירות הגבוהות לזכרן ולהעבירן מחדר-אורחים לחדר-אורחים. ובאמת היו משלי ביליבין נאמרים ונשנים בטרקליני וינה ופעמים רבות הראו את השפעתם על דברים, הנחשבים לענינים גדולים.

פניו הדלים והירקרקים היו מלאים קמטים גדולים, שנראו תמיד מנקים וממרקים בשקידה רבה, כקצות האצבעות אחרי רחיצה בבית-מרחץ. תנועת הקמטים האלה היתה עקר גדול בתוי פניו. פעם התקמט מצחו בדמות קפלים רחבים וגבות-עיניו הורמו, ופעם הורדו גבות-עיניו ואצל לחייו נעשו קמטים גדולים. עיניו הקטנות והשקועות בחוריהן הביטו תמיד נכחן ובשמחה.

– עתה ספר-נא לנו מעשי-גבורתכם, – אמר ביליבין.

בולקונסקי ספר לו בענוה יתרה את המעשה שהיה ואת דבר בואו לפני המיניסטר, ואפילו פעם אחת לא הזכיר את ענין עצמו.

– הם קבלו אותי ואת בשורתי, כמו שמקבלים כלב בזמן שמשחקים בקונאות (פתגם צרפתי).

ביליבין התחיל צוחק וקמטי-עורו נתפשטו.

– אף על-פי-כן, יקירי, – אמר ויסתכל מרחוק באחד מצפרניו ויקמט עור-פניו ממעל לעינו השמאלית, – אדמה, בכל הכבוד שאני מכבד בלבי את “הצבא הרוסי הפרבוסלבי” (את שלש המלים האחרונות אמר רוסית), אין נצחונכם מן המזהירים ביותר.

הוא הוסיף לדבר צרפתית ולבטא ברוסית רק את המלים המיחדות שהתכון להדגישן דרך-בוז.

– הגע בעצמך, בכל המונכם השתערתם על מורטיה האמלל, שרק דיביזיה אחת היתה בידו, ובכל-זאת נמלט מורטיה בעצמו מכם, – איזה נצחון יש כאן?

– אף-על-פי-כן, – ענה הנסיך אנדרי, – אם נדבר דברים כמשמעם, יכולים אנו לאמר, בלי התהלל לריק, כי זה טוב מעט ממה שנעשה על-יד אולם.

– מפני-מה לא תפשתם אפילו מרשל אחד?

– מפני שלא כל דבר נעשה כמו שמשערים ורוצים או כדרך שחגיגה נערכת בדיוק. אנחנו חשבנו, כאשר אמרתי לך, לבוא אל אחורי המחנה בשבע שעות בבקר ולא באנו אף בחמש שעות בערב.

– ומפני-מה לא באתם בשבע שעות בבקר? היה לכם לבוא בשבע שעות בבקר, – אמר ביליבין בבת-צחוק, – בשבע שעות בבקר היה לכם לבוא.

– ומפני-מה לא פתיתם את בונפרטי בארח דפלומטי לצאת מגינוא? – אמר הנסיך אנדרי בנגונו של ביליבין.

– ידעתי, – נכנס ביליבין לתוך דבריו, – כונתך, שנקל מאד לשבת על הדרגש לפני האח ולתפש מרשלים בדבר-שפתים. אמת אמת הדבר, ואני חוזר ואומר, מדוע לא תפשתם אותו? ואל תתמהו, אם לא רק מיניסטר-הצבא, כי-אם גם הקיסר והמלך פרנץ לא ישמח שמחה גדולה על נצחונכם; גם אני המזכיר האמלל שבמלאכות הרוסית אינני מרגיש צרך לתת למשרתי לפרנץ שקל כסף לאות-שמחה ולשלחו ללכת עם אהובתו אל הפרטר… אף אמנם אין פרטר פה.

ביליבין כונן עיניו אל הנסיך אנדרי ופתאם פשט עור-מצחו.

– עתה, מחמדי, אשאלך-נא אני “מפני-מה” – אמר בולקונסקי. – אני מודה לך, כי אינני מבין, אולי יש בזה דקדוקים דפלומטיים, שאין דעתי הקצרה מכשרת לעמוד עליהם, אבל אני אינני מבין: למק אבד כל חילו, הארצהרצוג פרדיננד והארצהרצוג קרל כמו נגזרו מארץ-החיים, ומעשיהם שגיאה על שגיאה, וקוטוזוב לבדו בא ונוחל נצחון ממש ומבטל את הקסם הנתון על חיל-צרפת ומיניסטר-הצבא לא יחפוץ גם לדעת את פרטי המעשה הזה.

– מטעם זה עצמו, מחמדי. ראה-נא, יקירי: “אורא, לשם הצר, לשם רוסיה, לשם האמונה!” כל-זה יפה וטוב, אבל אנחנו, בית-מלכות-אוסטריה, מה לנו ולנצחונותיכם? הביאו לנו בשורה, כי גבר הארצהרצוג קרל או פרדיננד – אין בין זה לזה ולא-כלום כאשר ידעת – על רוטה אחת של המכבים שבחיל בונפרטי, ונבשר זאת אחריכם ברעמי כלי-תותח. אך הדבר הזה כמו נועד בכונה רק להקניטנו. הארצהרצוג קרל איננו עושה דבר, הארצהרצוג פרדיננד עוטה חרפה וכלמה. את וינה נטשתם ולא תוסיפו להגן עליה, כאלו אתם אומרים לנו: אלהים עמנו, ויהי אלהים עם עיר-ממלכתכם. גנרל אחד היה לנו אשר אהבנוהו כלנו, הוא הגנרל שמיט, ואתם שמתם אותו מטרה לכדור-מות ותבואו לברכנו בברכת-נצחון! הלא תבין, כי אין לך בשורה מקנטת יותר מזו שאתה מבשר. הרי-זה כאלו נעשה בכונה, כאלו נעשה בכונה להכעיס. מלבד זאת, לו גם נצחתם נצחון גדול באמת, לו גם נצח הארצהרצוג קרל, איזה שנוי היה יוצא מזה במהלך-הענינים בכלל? עתה כבר עברה השעה, כבר נתנה וינה בידי הצרפתים.

– איך זה? וינה בידי הצרפתים?

– ולא זאת בלבד, אלא שבונפרטי חונה בשנברון והגרף, יקירנו הגרף ורבנא נוסע אליו לשמוע מה שיצוהו.

בולקונסקי הרגיש, אחרי טלטוליו ורשמי-הדרך שלו והתקבלותו לפני המיניסטר וביחוד אחרי אכלו וסעדו לבו, כי איננו מבין את כל פרושם של הדברים, שקלטו אזניו.

– היום בבקר היה פה הגרף ליכטנפלד, – ההוסיף ביליבין, – והראה לי מכתב, אשר בו תארה בפרטות החגיגה הפומבית של הצרפתים בוינה. הנסיך מורט וכל הרעש… אתה רואה אפוא, כי נצחונכם איננו משמח שמחה גדולה ואי-אפשר, שתקבל כמשמיע-ישועה…

– לי אני אין חלוק בדבר, אין כל חלוק, – אמר הנסיך אנדרי, אשר החל להבין, כי לא גדולה היא באמת הבשורה על-דבר הקרב שעל-יד העיר קרמס, בשעה שעיר-המלוכה נתנה ביד האויב. – אבל איך נלכדה וינה? והגשר ו“ראש-הגשר” המפרסם והנסיך אויערספרג? אנחנו שמענו, כי הנסיך אויערספרג סוכך על וינה.

– הנסיך אויערספרג עומד מעבר מזה וסוכך עלינו; אדמה, כי לא יגדיל עשה, אך עם-זה סוכך הוא. אבל וינה בעבר השני. לא, הגשר לא נתפש עוד, ואקוה, כי לא יתפש, כי מפץ טמון בו ונצטוו לפוצצו. לולא היה כן, כבר נדחנו אל הרי ביהם, ואתם וחילכם הייתם נתונים במצוק שעה קלה, בהיות המלחמה לכם מפנים ומאחור.

– אך אף-על-פי-כן אין זאת אומרת, כי נגמרה כל המלחמה, – אמר הנסיך אנדרי.

– ואני אדמה, כי נגמרה. וכן ידמו גם בעלי-התריסין פה, אלא שאינם מעזים להגיד זאת. סופו של דבר יהיה כמו שאמרתי בראשית ימי המלחמה, כי לא בהתגברותכם באפס תקוה ולא באבק-השרפה בכלל יגמר הדבר, כי-אם על-ידי ממציאי האבק הזה, – אמר ביליבין והוא חזר בזה על אחד מפתגמיו ויפשט את קמטי-מצחו ויעצור במלים רגע. – השאלה היא, מה תתן לנו פגישת הקיסר אלכסנדר עם מלך פרוסיה. אם תבוא פרוסיה בברית, יכפו את אוסטריה ותהיה מלחמה. ואם אין, לא יצטרכוא לא להתנות, באיזה מקום יחברו הסעיפים הראשונים של ספר-הברית החדש.

– אבל מה נפלאה גאונותו! – קרא הנסיך אנדרי פתאם בקול גדול ויקפוץ את ידו הקטנה וידפוק בה על השלחן. – ומה-מאד משחקת לו השעה לאותו האיש!

– לבואונפרטי? – אמר ביליבין דרך-שאלה ויקמט מצחו לאות, כי פתגם ישמע כרגע. – בואונפרטי? – אמר בהדגשת הברת “בו” – אבל אדמה, כי עתה בתתו חקים משנברון, אפשר לפטרו מ“או” זה. תקנה זו אני מתקן באמץ-לב וקורא לו מעתה בלשון קצרה בונפרט.

– אך בלי שפת-לצון, – אמר הנסיך אנדרי, – האמנם תדמה, כי נגמרה המלחמה?

– זה הדבר אשר אדמה. אוסטריה יצאה טפשית מן המלחמה הזאת, ואין דרכה בכך, ובודאי תקח נקם. היא יצאה טפשית, כי על-כן היו מחוזותיה לחרבה (אומרים, הצבא הפרבוסלבי מרבה לבז בו), חילה נפוץ, עיר-ממלכתה נלכדה, וכל זאת בשביל יפי עיני מלכת סרדיניה. על-כן אגלה אזנך בסוד, יקירי, – מרגיש אני, שמכחשים לנו, אני שומע ולא באזני דברי משא-ומתן עם צרפת ומועצות-שלום, שלום מסתר שלום ביחידות.

– אי-אפשר הוא! – אמר הנסיך אנדרי. – הלא היה זה נתעב עד-מאד.

– “מי שיחיה, יראה”, – אמר ביליבין וחזר ופשט את קמטיו לאות גמר השיחה.

כאשר בא הנסיך אנדרי אל החדר אשר הוכן לו וישכב בלבנים נקיים על כסתות של פלומה וכרים מחממים ומבשמים, הרגיש, כי הקרב, אשר בשר על-אודותיו, היה רחוק, רחוק ממנו. אך הברית עם פרוסיה, בגד מלכות אוסטריה, נצחונו החדש של בונפרט, יציאת הקיסר פרנץ והחגיגה לכבוד יציאתו והראיון שהוא עתיד להראות מחר לפני הקיסר הזה – הם הדברים שהעסיקוהו באותה שעה.

אך עצם את עיניו, וכרגע שמעו אזניו רעם כלי-תותח וירית רובים ודפיקת גלגלי-הרכב, והנה מושקטירים חוזרים ויורדים מן ההר בשורה מישרת והצפרתים מורים, והוא מרגיש, כי לבו מזדעזע, והוא רוכב ויוצא בראש החיל יחד עם שמיט, וכדורים שורקים מסביב לו בקול מעורר גיל, ושמחת-חיים כפולה ומכפלת, אשר לא היתה בו מימי-ילדותו, מלאה את קרביו.

וייקץ…

“כן-הוא, כל-זה היה באמת!…” אמר בולקונסקי ויחיך כילד בלב שמח ותרדמה עזה, תרדמת איש צעיר, נפלה עליו.

יא.

ביום השני אחר להקיץ, ובחדשו בלבו את רשמי הימים האחרונים, זכר קדם-כל, כי היום עליו להתיצב לפני הקיסר פרנץ, זכר את מיניסטר-הצבא, את הפליגל-אדיוטנט הנמוסי, את ביליבין ואת הדברים אשר דברו שניהם בערב. הוא לבש את בגדי-החג שלו, אשר לא שם עליו זה ימים רבים, על-מנת לנסוע בהם אל היכל הקיסר, ויבוא אל חדר-עבודתו של ביליבין שמח וטוב-לב, טוב-ראי וחבוש-זרוע. בחדר נמצאו ארבעה אנשים מחברי ה“קורפוס הדפלומטי”. אחד מהם היה הנסיך הפוליט קורגין מזכיר המלאכות, אשר היה ידוע לבולקונסקי מכבר, ואל שלשת האנשים האחרים ודע אותו ביליבין.

גם בוינה גם במקום הזה היו בני מרום-העם הרוסי, הצעירים והעשירים והצוהלים, חבורה מיחדת, וביליבין, שהיה ראש החבורה הזאת, קרא לה “אנשינו”. לבני החבורה הזאת, שכמעט כלם היו דפלומטים, היו, לפי-הנראה, עסקים רחוקים מעניני המלחמה והפוליטיקה, עסקים מיחדים לבני מרום-העם, משא-ומתן עם נשים ודאגה לעבודת המשמרת, כדי לצאת ידי-חובה. האדונים האלה קבלו, לפי-הנראה בנפש חפצה, את הנסיך אנדרי לחבורתם כאחד משלהם, וכבוד כזה עשו רק למעטים. מפני הנמוס וכדי להכנס עמו בדברים, שאלוהו שאלות אחדות על-דבר החיל וההתנגשות, ומיד חזרה ונתחלקה השיחה לדברי-לצון ושאר מיני דברים בטלים.

– אבל יפה ביחוד, – אמר אחד מהם, בספרו מעשה בדפלומט אחד מחבריו, שנכשל בדרכו הדפלומטי, – יפה ביחוד מה שהקנצלר אמר לו בפרוש, כי העברה זו שהעבירוהו ללונדון עליה היא לו וכי עליו לחשב זאת לעליה. התשוו לעיניכם את תארו בשעת מעשה זה?

– ורע מכל, אדוני, מעשה קורגין, שאני מגלה סודו בזה: בא אסון על אדם, ודון-ז’ואן זה נבנה מחרבנו. אך זה אדם נורא!

הנסיך הפוליט שכב על כסא וולטרי כשהוא תומך רגליו על יד הכסא. לדברים האלה התחיל צוחק.

– דברו-נא, דברו-נא, – אמר.

– הוי דון-ז’ואן! הוי צפעוני! – נשמעו קולות.

– דע לך, בולקונסקי, – אמר ביליבין אל הנסיך אנדרי, – שכל מעללי החיל הצרפתי (עוד מעט ואמרתי החיל הרוסי) כאין הם לעמת הדברים, אשר עולל האדם הזה בין הנשים.

– האשה היא עזר לאיש, – אמר הנסיך הפוליט ויבט בעד הלורנט אל רגליו המורמות.

ביליבין ושאר בני-החבורה הביטו אל עיני הפוליט ויצחקו בקול גדול, והנסיך אנדרי ראה, כי הפוליט זה, אשר עוד מעט וקנא את אשתו בגללו, היה שוטה מגחך בעיני כל בני-החבורה.

– עוד עלי להראותך את קורגין, – אמר ביליבין לבולקונסקי בלחש. – נחמד הוא בשעה שהוא מדבר בפוליטיקה; כדי הוא לראות את החשיבות שלו בשעה כזאת.

ומיד ישב אצל הפוליט והתחיל מדבר עמו בפוליטיקה, וקמטיו נראו על מצחו, והנסיך אנדרי ושאר בני-החבורה קרבו עמדו אצלם.

– אין הקבינט הברליני יכול לגלות דעתו על-אודות הברית, – פתח הפוליט ויסתכל בגאוה בכל הנצבים עליו, – מבלי הביע… כמו בנוטה האחרונה שלו… הלא תבינו… הלא תבינו… ואולם אם לא ישנה הוד-הקיסר את עקרי בריתנו…

– המתן לי, עוד לא גמרתי… – אמר אל הנסיך אנדרי ויאחז בידו. – אני חושב, כי ההתערבות תחזק מאי-ההתערבות וכי… – הוא החריש רגע – אין לחשב את דחית הטלגרמה שלנו מיום 28 באוקטובר לסוף מעשה. הנה כה יגמר כל הענין.

– דימוסתנס, אני מכירך על-פי האבן הקטנה הצפונה תחת לשון-הזהב שלך, – אמר ביליבין, וכפת-שערו התחילה נעה על ראשו מקרת-רוחו. הכל צחקו, והפוליט הרים קולו בצחקו יותר מכלם. נכר היה בו, שהצחוק קשה לו, כי נעצרה נשימתו, אך לא יכול להתאפק מצחוק פרא זה, אשר מתח והרחיב את פניו הקופאים תמיד.

– שמעו-נא, אדוני, – אמר ביליבין, – בולקונסקי מתארח בביתי פה בברין, ורצוני להעניק לו, כאשר תמצא ידי, מכל מנעמי חיי המקום. אלו היינו בוינה, היה זה נקל; אך פה, במאורה המורבית הנתעבה הזאת, יקשה הדבר, ואני מבקש מכלכם, שתהיו לי לעזר. יש להמציא לו כל מה שאפשר בברין. אתה קבל עליך את התיאטרון, אני – את נכבדי-העיר, ואתה, הפוליט, כמובן מאליו – את הנשים.

– יש להראות לו את אמלי הנחמדה! – אמר אחד מבני-החבורה וישק את קצות אצבעותיו.

– בכלל עלינו להטות קצת את לב איש-הצבא הזה הצמא לדם – אמר ביליבין – אל דרכי אהבת-הבריות.

– מספקני, אם אקבל את הטובות, שאתם רוצים להשפיע עלי, אדוני, ועתה עת לי לנסוע, – אמר בולקונסקי בהביטו אל השעון.

– אנה?

– אל הקיסר.

– אה! אה! אה!

– לך לשלום, בולקונסקי! לך לשלום, אדוני הנסיך; הקדימה-נא לבוא היום אל הלחם, – נשמעו קולות. – אנחנו נעשה חפצנו בך.

– בדברך עם הקיסר, הרבה כפי-האפשר להלל את סדרי הספקת הצדה ואת הדרכים המתקנים, – אמר ביליבין, בשלחו את בולקונסקי עד הפרוזדור.

– רוצה הייתי להלל, אלא שאיני יכול, על-פי מה שידעתי, – ענה בולקונסקי בבת-צחוק.

– אם-כן, הכבירה במלים בכלל. ה“אודינציות” – תאות נפשו, ולדבר בעצמו אינו אוהב ואינו יכול, כאשר תראה בעיניך.

יב.

הקיסר פרנץ אך נתן עיניו בשעת-יציאתו בפני הנסיך אנדרי, אשר עמד במקום שהקצה לו בין האופיצרים האוסטריים, וירכן לו בראשו הארך. אבל אחרי היציאה אמר לו הפליגל-אדיוטנט של אתמול בנמוסיותו הנהוגה, כי הקיסר חפץ בו שיבוא לפניו. הקיסר פרנץ קבלו בעמידה באמצע החדר. בטרם החלו לדבר, התבונן הנסיך אנדרי וישתומם, כי הקיסר כאלו נבוך והסתמק, מבלי דעת מה לאמר לו.

– הגידה-נא, באיזו שעה התחיל הקרב, – שאל הקיסר בחפזון.

הנסיך אנדרי השיב לו. אחרי שאלה זאת שאל אותו עוד שאלות פשוטות כאלה: " השלום לקוטוזוב? באיזה יום יצא מקרמס?" וכיוצא בזה. הקיסר דבר עמו כאיש, אשר כל מטרתו אך לשאל שאלות במספר קבוע. ברור היה, שאין לו כל צרך בתשובות על שאלותיו.

– באיזו שעה התחילה ההתנגשות? – שאל הקיסר.

– אינני יכול להודיע להוד-מלכותך, באיזו שעה התחילה ההתנגשות מפנים, אך בדירנשטין, ששם נמצאתי אני, התחיל החיל להשתער בשש שעות בערב, – אמר בולקונסקי מתוך התעוררות והנחה, שתעלה בידו להביע כל מה שידע וראה בנוסחה שסדר בלבו קדם לזה.

אך הקיסר חיך רגע קל ונכנס לתוך דבריו:

– כמה מילים?

– מהיכן עד היכן, אדוני הקיסר?

– מדירנשטין עד קרמס.

– שלשה מילים וחצי, אדוני הקיסר.

– הסרו הצרפתים מהעבר השמאלי?

– לפי דברי המרגלים, עברו הצרפתים הנשארים את הנהר בלילה ברפסודות.

– היש מספוא למדי בקרמס?

– מספוא לא הובא במדה…

הקיסר נכנס לתוך דבריו:

– באיזו שעה נהרג הגנרל שמיט?

– כמדמה לי, בשבע שעות.

– בשבע שעות. צער גדול הוא! צער גדול!

הקיסר אמר, כי הוא מביע תודה, ויגחן. הנסיך אנדרי יצא, וכרגע סבבוהו חצרנים מכל-עברים. מכל-עברים הביטו אליו עיני-חבה ונשמעו דברי-חבה. הפליגל-אדיוטנט שקדם פניו ביום אתמול בנמוסיות קרה, הוכיח אותו, על-כי לא לן בארמון, ובקש מאתו, שיתאכסן בביתו. מיניסטר הצבא נגש ובשרו בברכה, שהקיסר נתן לו את האורדן שעל שם מריה-טריזיה ממדרגה שלישית. אחד הקמרהרים של הקיסרית בקש מאתו, שיראה לפני הקיסרית, גם אשת הארצהרצוג חפצה לראותו. רגעים אחדים לא מצא מלים בפיו, מבלי דעת, למי ישיב ראשונה, ומלאך-רוסיה אחז בו בין-כה בכתפו ויטהו אל החלון ויכנס עמו בדברים.

בשורתו נתקבלה בשמחה, ולא כמו שאמר לו ביליבין, ותפלת-תודה החליטו לערוך על זה. לקוטוזוב נתן אורדן מריה-טריזיה בלוית צלב גדול, ומתנות-כבוד נתנו לכל החיל. בולקונסקי נתבקש לבוא בבתים הרבה, וכל היום ההוא עד הערב היה עסוק בבקור גדולי שרי-אוסטריה. בשעה החמישית בערב גמר את בקוריו וילך אל האכסניה שלו, אל בית ביליבין, ובלבו חבר מכתב אל אביו על-דבר הקרב ונסיעתו אשר נסע לברין. אצל המרפסת התחתונה, לפני מבוא בית-מגוריו של ביליבין, עמדה עגלה טעונה עד חציה, ופרנץ, משרתו של ביליבין, יצא מן הפתח כהוא סוחב מזודה כבדה.

לפני נסעו אל ביליבין נכנס הנסיך אנדרי לחנות של ספרים לקנות לו ספרים למקרא לימי-המלחמה ויתמהמה בחנות ההיא.

– מה זאת? – שאל בולקונסקי.

– אהה, הוד-נסיכות! – אמר פרנץ בטלטלו ביגיעה רבה את המזודה לתוך העגלה. – הרינו נוסעים גם מזה הלאה. אותו רשע הדביק אותנו גם פה.

– מה זאת? מה? – שאל הנסיך אנדרי.

ביליבין יצא לקראתו, ועל פניו השוקטים תמיד נראו דאגה ורגזה.

– אבל הגידה ואל תכחד, – אמר ביליבין, – כי יפה ונחמד מעשה זה בגשר תבור (גשר ידוע בוינה). הם עברו באין מחריד.

הנסיך אנדרי לא הבין דבר.

– אי-מזה באת אפוא, אם אינך יודע מה שכבר נודע לכל הרכבים שבעיר?

– מאשת הארצהרצוג אני בא. שם לא שמעתי דבר.

– ולא ראית, שבכל-מקום מתכוננים לצאת לדרך?

– לא ראיתי… אבל מה-זה נהיה? – שאל הנסיך אנדרי בקצר-רוח.

– מה נהיה? זה הדבר אשר נהיה: הצרפתים עברו את הגשר, אשר אויערספרג גונן עליו, ואת הגשר לא הרסו, ומורט ממהר עתה במסלה ההולכת הנה, והיום או למחר יהיו פה.


– איך זה? איככה לא הרסו את הגשר, שהטמינו בו מפץ?


– זאת אשאלך אני. זאת לא יודע איש, גם בונפרטי בעצמו אינו יודע זאת.

בולקונסקי הניע כתפיו.

– הלא אם עברו את הגשר, אבד כל חילנו כי יהיה מבדל ועזוב, – אמר בולקונסקי.

– זהו עקרו של דבר, – ענה ביליבין. – שמע את אשר נעשה. הצרפתים נכנסו לוינה, כאשר אמרתי לך. הכל יפה מאד. ביום השני, כלומר אתמול, עלו האדונים המרשלים, מורט, לאן ובליאר, על סוסיהם וירכבו ויבואו אל הגשר. (וזכר, כי שלשתם גסקוניים הם). “אדוני, – אמר אחד מהם, – אתם ידעתם, כי גשר-תבור ממלא מפץ מזה ומזה, ולפניו המבוא הנורא וחמשה-עשר אלף איש מצוים לפוצצו לבלתי תת לנו לעברו. אך לאדונינו הקיסר נפוליון ינעם, אם נלכוד את הגשר. נלכה-נא שלשתנו ונלכדהו”. “הבה נלכה” אמרו חבריו ויעברו שלשתם וילכדו את הגשר, ועתה הם וכל חילם עולים עלינו ועליכם ועל הנלוים אליכם.

– חדל-לך להתלוצץ – אמר הנסיך אנדרי בפנים עצובים ובכבד-ראש.

שמועה רעה היתה זאת לנסיך אנדרי, אבל גם נעם לנפשו מצא בה.

כשנודע לו שהחיל הרוסי בצרה גדולה כזאת, עלתה על דעתו, שהוא הוא העתיד לחלץ את החיל הזה מצרתו וזה המקום העתיד להבדילו מתוך שאר האופיצרים, אשר לא שם ולא זכר להם, ולפתוח לפניו את דרך הכבוד והגדלה. בשמעו את דברי ביליבין, הרהר בלבו, שבבואו אל החיל יגלה דעה מיחדת במועצה הצבאית, ודעתו תקבל ותציל את החיל, ועליו יוטל להקים בעצמו את העצה אשר ייעץ.

– חדל-לך להתלוצץ – אמר אל ביליבין.

– לא מתלוצץ אני, – הוסיף ביליבין, – אין לך אמת מרה יותר מזו. השרים האלה באו לבדם על הגשר ויניפו מטפחות לבנות ויאמרו כי נעשה שלום זמני וכי נוסעים הם לשאת ולתת בזה עם הנסיך אויערספרג. האופיצר העומד על המשמר נתן להם לבוא אל “ראש-הגשר”. הם ספרו לו אלפי הבלים גסקוניים: כי נגמרה המלחמה, כי הקיסר פרנץ קבע פגישה לנפוליון, כי רוצים הם לראות את הנסיך אויערספרג, ועוד אלף שקרים כאלה. האופיצר שמע וישלח לקרא לאויערספרג; והאדונים האלה התחילו מחבקים את האופיצרים ומצחקים עמהם ויושבים על-כלי-התותח, ובין-כה עלה בטליון צרפתי על הגשר, ואיש לא התבונן בדבר, וישלך את השקים המלאים חמרי-בערה אל הנהר ויקרב אל “ראש-הגשר”. לבסוף בא הגנרל-ליטננט בעצמו, נסיכנו הנחמד אויערספרג פון מויטרן. “אויב יקר! פאר צבא-אוסטריה, גבור מלחמות טורקיה! חלפה איבתנו, יכולים אנו לפשט יד איש לאחיו… הקיסר נפוליון מתאוה ומחכה בקצר-רוח לדעת את הנסיך אויערספרג”. כללו של דבר, האדונים האלה, הלא גסקוניים הם, מעתירים עליו מלים יפות, והוא שמח כל-כך על הכבוד הזה, על הידידות העזה והמהירה, שנוסדה בינו ובין המרשלים הצרפתיים ועיניו מסתמאות כל-כך למראה אדרתו ונוצתו, נוצת בת-יענה, של מורט, שאינו רואה לפניו אלא אור-אשם ושוכח את האש, אשר הוטל עליו לקבל בה את אויבו. (בכל התרגשותו לא שכח להפסיק פה קצת, כדי שיספיק השומע להתבונן כל-צרכו ביפי פתגמו). והבטליון הצרפתי רץ ונכנס בין-כה אל “ראש-הגשר” וסותם את כלי-התותח והגשר נתפש. ויפה מכל-זה, – הוסיף ביליבין, אשר הרצאתו הנאה הניחה את דעתו, – המעשה בסרז’נט, אשר הצג אצל כלי-התותח, שנועד לתת את האות, כשתהיה השעה צריכה לכך, להצית את חמרי-הנפוץ ולהרוס את הגשר; הסרז’נט הזה ראה, כי הצרפתים רצים ועולים על הגשר, ויאמר לירות, אך לאן עצר בידו. הסרז’נט, אשר היה חכם, לפי-הנראה, מהגנרל הממנה עליו, נגש אל אויערספרג ויאמר אליו: “מרמה, אדוני הנסיך, – הנה הצרפתים!” ראה מורט, כי אם ינתן לסרז’נט לדבר דבריו, אבד יאבד הכל, ויפן אל אויערספרג ויעש את עצמו כמתפלא (גסקוני גמור) ויאמר אליו: “אינני רואה את הדיסציפלינה האוסטרית הנודעה בכל-הארץ. האמנם תתן לקטן ממך לדבר אליך בלשון כזאת!” תחבולה גאונית היא זאת. הנסיך אויערספרג שמע וירגז ויצו לשים במשמר את הסרז’נט. אמר-נא אתה, האם לא נחמד הוא כל המעשה הזה בגשר-תבור. הרי זה ספק טפשות, ספק פשיעה…

– אולי בגידה היא, – אמר הנסיך אנדרי ובדמיונו חזה אדרות אפורות, פצעים, עשן אבק-שרפה, רעמי יריה, ולבסוף כבוד וגדלה לו.

– גם זה אין כאן. הרי זה מצב קשה מאין כמוהו לבית-המלכות, – הוסיף ביליבין. – אין כאן לא בגידה, לא פשיעה, לא טפשות, הרי זה כמעשה שהיה באולם… – והוא כאלו התחיל מהרהר ומחפש מלה מתאמת – הרי זה… מקיות היא. למקיים היינו, – סים והרגיש בעצמו, כי השמיע מלה חדשה, מלה שעתידים לשנות ולאמר בשמו.

הקמטים שנקוו עד-כה על מצחו, נתפשטו מהרה לאות קרת-רוח, ומתוך בת-צחוק קלה התבונן בצפרניו.

– אנה פניך מועדות? – אמר פתאם אל הנסיך אנדרי, אשר קם ממקומו וישם פניו אל חדרו.

– נוסע אני.

– לאן?

– אל החיל.

– הלא אמרת לשבת פה עוד שני ימים?

– ועתה אני נוסע מיד.

וכאמרו זאת צוה להכין הכל לנסיעתו וילך-לו אל חדרו.

– הידעת, מחמדי, – אמר ביליבין בבואו אליו אל חדרו, – הנה שמתי את לבי אליך. למה-זה תסע?

ולאות, כי שאלתו היא שאלה שאין עליה תשובה, נתפשטו כל הקמטים שעל פניו.

הנסיך אנדרי שם עינו על הדובר אליו ולא ענהו דבר.

– למה-זה תסע? ידעתי, כי חושב אתה, שזאת היא חובתך, למהר ולדאות אל החיל בשעת סכנתו. אני מבין זאת, יקירי, מדת-גבורים היא.

– לא-כלל, – אמר הנסיך אנדרי.

– אבל פילוסוף אתה; היה אפוא פילוסוף גמור, התבונן בדברים מצד אחר וראית, כי חובתך היא, להפך, לשמור את נפשך. יעשו כן אחרים, אנשים אשר לא יצלחו לכל דבר אחר… הן לא צוית לשוב, ומזה לא שלחו אותך; אם-כן, אתה יכול להשאר פה ולנסוע אתנו. אל המקום אשר יובילנו קשי-יומנו. שמעתי, שנוסעים לאולמיץ. ואולמיץ עיר נחמדה. נסע-נא יחדו במנוחה במרכבתי.

– חדל-נא להתלוצץ, ביליבין, – אמר בולקונסקי.

– באמת ובתמים אני מדבר. הגע בעצמך. לאן ולשם-מה תסע עתה, בשעה שבידך להשאר פה? אחת משתי אלה תבוא עליך (על רקתו השמאלית נראו קמטים): או לא תספיק להגיע אל החיל ושלום יהיה, או כל חיל קוטוזוב ינגף ותהיה לחרפה עמו יחד.

ביליבין פשט את קמטיו, וברור היה לו, שאין להשיב על דבריו מאומה.

– זאת לא אוכל לחקור, – אמר הנסיך אנדרי כמתרעם, ובלבו אמר: “נוסע אני להציל את החיל”.

– גבור אתה, יקירי, – אמר ביליבין.

יג.

בלילה ההוא התפטר בולקונסקי ממיניסטר-הצבא ויסע אל החיל, בלי דעת בעצמו, איפה ימצאהו, ובדאגה, שמא יתפש בדרך בידי הצרפתים.

כל המקרבים למלכות, שנמצאו בברין, אספו את חפציהם וכבר נשלח משא לאולמיץ. על-יד אצלסדורף יצא הנסיך אנדרי אל הדרך, אשר נסע בו החיל הרוסי בחפזון גדול ובסדר פרוע מאד. הדרך היה מלא עגלות כל-כך, שלא היה אפשר לנסוע שם במרכבה, ויקח משר-הקוזקים סוס וקוזק אחד ויעבור את העגלות, והוא עיף ורעב, וירכב לחפש את מרכבתו ואת המצביא הראשי. שמועות רעות שברעות על-אודות החיל הגיעו לאזניו בדרך, ומראה החיל, הנס בלי-סדרים, העיד, כי נכונות השמועות האלה.

“החיל הרוסי הזה, אשר הובא הנה מקצה הארץ בזהב אנגליה, גם גורלו יהיה כזה (כגורל החיל שעל-יד אולם)” – את הדברים האלה, דברי בונפרטי בפקדתו אל החיל בראשית המלחמה ההיא, זכר הנסיך אנדרי, והם העירו בו השתוממות על הגבור הגאוני וחלישות-דעת ותקות-כבוד יחד. “ומה, אם אין לי אלא למות?” אמר בלבו. “אם השעה צריכה לכך, הנני! לא נופל אני מאחרים”.

בשאט-נפש הביט הנסיך אנדרי אל המחנות הארכים המתבוללים זה בזה, אל העגלות ואהליהן, אל כלי-התותח ומשמשיהם ואל טורי העגלות השונות והמשנות, אשר נהרו אחריהם בלי-סוף והעבירו זו את זו, שלש וארבע יחד, ומלאו את מסלת-הרפש עד אפס מקום לעבור. מכל-עבר, מפנים ומאחור, נשמעו, כפי מה שיכלה האזן לשמוע, משק גלגלים, דפיקת תבות-העגלות והעגלות השונות בעצמן והלפיטים, שעטת פרסות סוסים, מכות שוט, גערות רוכבים, גדופי אנשי-צבא ואופיצרים ומשמשיהם. בעברי הדרך נראו בכל-צעד או סוסים נופלים, שנמחצו ושלא נמחצו, או עגלות, שנשברו ואנשי-צבא בודדים יושבים עליהן ומחכים, או אנשי-צבא, שנפרדו ממחנותיהם והלכו המונים המונים אל הכפרים הסמוכים או נשאו מן הכפרים תרנגולות, אילים, חציר ושקים מלאים. במורדות ובמעלות הלכו ההמונים דחופים יותר, והקולות גברו ולא פסקו אפילו רגע קטן. אנשי-הצבא הלכו הלוך ושקוע ברפש עד ברכיהם ותמכו בידיהם כלי-תותח ועגלות; שוטים הלמו, פרסות רמסו, רצועות נתקו וגרונות נחרו מקריאות וגערות. האופיצרים נוהגי-המחנות עברו על סוסיהם פעם הנה ופעם הנה בין העגלות. קולותיהם נשמעו בקשי בתוך המהומה הכללית ועל פניהם נראה, שאינם מקוים עוד להביא סדר קצת במהפכה זאת.

“זהו הצבא הפרבוסלבי”, אמר בולקונסקי בלבו בלשונו של ביליבין.

בחפצו לשאל את אחד האנשים האלה, איפה המצביא הראשי, קרב אל מחנה העגלות. לקראתו באה מרכבה משנה רתומה לסוס אחד, עגלה עשויה מעשה-הדיוט, שנתכונו בה, לפי-הנראה, שתשמש גם מרכבת-טיול. בה נהג איש-צבא ותחת מכסה-העור שעליה ישבה אשה עטופה במטפחת. הנסיך אנדרי נגש ויפן בשאלתו אל איש-הצבא, והנה הגיעו לאזניו צעקות גדולות ומרות, צעקות האשה מתחת המכסה ההוא. האופיצר הנוהג במחנה העגלות הכה את איש-הצבא הנוהג בעגלה, על כי רצה לעבור את העגלות שלפניו, והרצועה נפלה על מסך המרכבה. האשה צעקה בקול מר. כראותה את הנסיך אנדרי, הוציאה את ראשה מבעד המסך ותנופף ידיה הצנומות, שפרצו ויצאו מתחת המטפחת העבה, ותקרא:

– אדיוטנט! אדוני האדיוטנט… בשם אלהים… הצילני-נא… מה אעשה עתה?… אני אשת הרופא… אינם נותנים לעבור, ואנחנו נשארנו מאחור, לא נדע, איה אנשינו…

–כרקיק-לחם אדקך, שובה לאחוריך! – צעק האופיצר בחמתו אל איש-הצבא. –שובה עם מנולת זו שלך.

– אדוני האדיוטנט, הצילני. מה אעשה עתה? – צעקה אשת הרופא.

– הואל-נא ותנה לעגלה זאת לעבור. האינך רואה, כי אשה יושבת בה? – אמר הנסיך אנדרי, בגשתו על סוסו אל האופיצר.

האופיצר נתן עיניו בו ולא ענהו ויוסף לאים על איש-הצבא ולצוותו לשוב.

– תנה לעבור, אמרתי לך, – חזר ואמר הנסיך אנדרי ושפתיו נלחצו זו בזו.

– ואתה מי אתה? – פנה אליו האופיצר פתאם בחמת-שכרון. – מי אתה? האחד השרים אתה? (בלשון-יחיד דבר והדגיש מלת “אתה”) פה אני שורר ולא אתה. ואתה, שוב לאחוריך. כרקיק-לחם אדקך.

לפי-הנראה נעמה לו מליצה זו לאותו האופיצר.

– יפה דחה לו לאדיוטנט הצעיר, – נשמע קול מאחוריו.

הנסיך אנדרי ראה, כי האופיצר המלא חמת-שכרון הגיע למדרגה, שאין אדם מכשר בה להשמיע לאזניו מה שהוא מוציא מפיו, וכי המלצתו על אשת הרופא היושבת במרכבה נותנת אותו לצחוק, מה שהיה נורא בעיניו תמיד מכל צרה ורעה; ואולם לבו לא נתנו לחדול מהגן עליה. עוד לא הספיק האופיצר לגמור את דבריו האחרונים, והנסיך אנדרי נגש אליו על סוסו ופניו נעוו מחמה, וירם את ה“נגיקה”.

– הו-אל-נא ותנה ל-ע-בור!

האופיצר הניע בידו ויט משם מהר.

– כל-זה מפקידי-השטב, מהם כל המהומה, – לחש האופיצר בתלונה. – עשו לכם אפוא כטוב בעיניכם.

הנסיך אנדרי סר מהר מאצל אשת הרופא, אשר קראה לו מושיע, ולא הרים עיניו, ובשאט-נפש זכר את כל פרטי-פרטיו של המחזה המכער הזה וירכב הלאה אל הכפר, אשר אמרו לו, כי המצביא הראשי יושב בו.

בבואו אל הכפר, ירד מעל סוסו וילך אל הבית, אשר נראה לעיניו ראשונה, לנוח בו רגע, לסעד לבו ולברר לעצמו את כל אותם הרעיונות, אשר העציבו והרגיזו את רוחו. “המון מנולים הם ולא חיל8”, אמר בלבו, בגשתו אל חלונו של הבית, שנראה לקראתו ראשונה, והנה קול ידוע לו קרא אליו בשמו. וישא עיניו וירא והנה פניו היפים של נסויצקי נשקפים בעד החלון. נסויצקי לעס דבר-מה בפה מלא עסיס ונפנף בידיו וקרא אליו לגשת.

– בולקונסקי, בולקונסקי, מה לך, האינך שומע? מהרה ובאה! – קרא בקול רם.

הנסיך אנדרי נכנס ומצא את נסויצקי עם עוד אדיוטנט אחד, שסעד עמו שם. שניהם פנו אל בולקונסקי בחפזון וישאלוהו, אם איננו יודע חדשות. על פניהם, הידועים לו מאד, ראה אותות דאגה ורגזה. ביחוד נראו אותות אלה על פני נסויצקי, שהיו צוחקים תמיד.

– איפה המצביא הראשי? – שאל בולקונסקי.

– פה, בבית ההוא, – ענה האדיוטנט.

– האמת הדבר, כי נעשה שלום, כי נכנענו? – שאל נסויצקי.

– זאת אשאל אני אתכם. אני לא אדע מאומה. רק אחת ידעתי, כי ביגיעה גדולה באתי אליכם.

– ואנחנו אוי לנו! שד ושבר! אודה על פשעי, אחי: צחוק צחקנו למק, ועתה מר לנו ממנו, – אמר נסויצקי. – אך שבה-נא וסעד לבך.

– עתה, אדוני הנסיך, לא תמצא פה לא עגלות ולא כל-מאומה, ופטר משרתך, מי יודע איהו, – אמר אדיוטנט אחר.

– והמעון הראשי איהו?

– בצנים נלין.

– ואני חבשתי וטענתי את כל הדרוש לי על שני סוסים, – אמר נסויצקי, – ויפה יפה נחבשו חבילותי. אפשר לברוח עמהם גם דרך הררי-ביהם. מר לנו, אחי. אבל מה לך, החולה אתה, שאתה מתנודד? – שאל נסויצקי, בראותו, כי הנסיך אנדרי נזדעזע, כאלו נגע בצלוחית-לידן.

– אין דבר, – השיב הנסיך אנדרי.

ברגע ההוא זכר את המעשה, שהיה בו ובאשת הרופא ובאופיצר שעל העגלות.

– מה המצביא הראשי עושה פה? – שאל בולקונסקי.

– אינני מבין מאומה, – אמר נסויצקי.

– אני אחת אבין, כי הכל נתעב ונאלח, – אמר הנסיך אנדרי וילך אל הבית, אשר גר בו המצביא הראשי.

לפני כניסתו אל הפרוזדור עבר אצל מרכבת קוטוזוב וסוסיהם הכושלים של בני-לויתו ועל-פני קוזקים מספרים בקול רם. על קוטוזוב אמרו לו, הוא בפנים עם הנסיך בגרטיון ועם וירוטר – גנרל אוסטרי, שנמנה תחת שמיט. – בפרוזדור ישב קוזלובסקי הקטן לפני לבלר ורגליו שפופות תחתיו. הלבלר התעטף במעילו וכתב בחפזון על חבית הפוכה. פני קוזלובסקי היו של איש עיף ויגע, לפי-הנראה לא ישן גם-הוא כל הלילה. כשנכנס הנסיך אנדרי, שם קוזלובסקי עיניו עליו, אך גם לא הרכין לו בראשו.

– השורה השנית… כתבת? – הוסיף לקרא אל הלבלר. – הגרינדירי הקיובי, הפודולי…

– לא אספיק, אדוני השר, – ענה הלבלר ויבט אל קוזלובסקי דרך זלזול וכעס.

ומאחרי הדלת נשמע קול קוטוזוב בדברו במהירות ובתרעומות וקול זר נכנס לתוך דבריו. על-פי צלצול הקולות האלה, על-פי מבטו הקר של קוזלובסקי, שהביט אליו בשעת כניסתו, על-פי קלות-ראשו של הלבלר, על-פי ישיבה זו שישבו קוזלובסקי והלבלר סמוכים כל-כך למצביא הראשי על הארץ אצל חבית ועל-פי הצחוק אשר צחקו הקוזקים שומרי-הסוסים בקול רם מתחת לחלון הבית, – על-פי כל-זה הבין הנסיך אנדרי, כי דבר גדול וקשה היה נכון לבוא.

הנסיך אנדרי הכביר על קוזלובסקי בשאלות דורשות תשובה.

– עוד מעט, אדוני הנסיך, – אמר קוזלובסקי. – פקדה לבגרטיון.

– והקפיטולציה?

– אין כל קפיטולציה; לצאת להלחם נצטוו.

הנסיך אנדרי שם פעמיו אל הדלת, אשר נשמעו הקולות מאחריה. אך בו-ברגע, שאמר לפתוח את הדלת, חדלו הקולות בחדר, הדלת נפתחה וקוטוזוב נראה על המפתן באפו, אף-נשר, על פניו התפוחים. הנסיך אנדרי עמד ממולו, אך נכר היה בעינו הרואה האחת של המצביא הראשי, שהוא טרוד כל-כך ברעיון ובדאגה, שאינו רואה בעינו מאומה. הוא הביט נכחו אל האדיוטנט שלו ולא הכירו.

– הגמרת? – פנה קוטוזוב אל קוזלובסקי.

– כרגע, אדוני המרומם.

בגרטיון, איש שפל-קומה, בעל פנים עזים וקופאים, פני איש מזרחי קר וזועף, אך לא זקן, יצא אחרי המצביא הראשי.

– אני מתכבד לבוא לפני הוד-רוממותו, – אמר הנסיך אנדרי שנית בקול רם ויושט את הקונברט.

– אה, מוינה? טוב. אחרי-כן, אחרי-כן!

קוטוזוב יצא עם בגרטיון אל מרפסת המבוא.

– לך לשלום, נסיך, – אמר קוטוזוב אל בגרטיון. – יהי אלהים עמך. אני מברכך בצאתך למעשה-גבורתך.

פני קוטוזוב נעשו רכים פתאם ודמעות נראו בעיניו, והוא משך בידו השמאלית אליו את בגרטיון, ובימנית, אשר היתה טבעת עליה, העביר עליו בתנועה, שהרגל בה לפי-הנראה היטב, את אות-הצלב ויגש לו את לחיו התפוח לנשיקה, אך בגרטיון בחר-לו לנשק לו על צוארו.

– יהי אלהים עמך! – חזר ואמר קוטוזוב ויגש אל מרכבתו. – שבה עמי, – אמר אל בולקונסקי.

– אדוני המרומם, רצוני להיות למועיל פה. אשארה-נא בחילו של הנסיך בגרטיון.

– שב, – אמר קוטוזוב, ובראותו כי בולקונסקי מתמהמה, הוסיף: – לאופיצרים טובים אני צריך בעצמי, בעצמי אני צריך.


הם עלו אל המרכבה ורגעים אחדים נסעו בלי דבר דבר.


– עוד נכון לנו הרבה הרבה לימים הבאים, – אמר קוטוזוב בפני זקן בוחן-לבבות, כאלו ראה כל מה שבלבו של בולקונסקי. – אם ישוב מחר אחד מעשרה בחילו, אודה לאלהים, – הוסיף קוטוזוב כמדבר עם לבבו.

הנסיך אנדרי שם עיניו על קוטוזוב ושלא בכונה ראה במרחק חצי אמה רוסית את דלדולי הצלקת המרחצים היטב שעל רקתו, במקום אשר מחץ כדור את ראשו על-יד העיר איזמאיל, ואת עינו הנקורה. “כן-הוא, הוא רשאי לדבר במנוחה כזאת באבדן האנשים האלה!” אמר בולקונסקי בלבו.

– בגלל-זה אני מבקש, כי ישלחוני אל החיל הזה, אמר אל קוטוזוב.

קוטוזוב לא ענהו, וכנראה שכח מיד מה שאמר ונטרד בהרהורי-לבו. בעוד חמשה רגעים פנה, בהתנודדו בנעימות על נוצותיה הרכות של המרכבה, אל הנסיך אנדרי, ועל פניו לא נראה גם צל של סערת-לב. בלגלוג דק שאל את הנסיך אנדרי לפרטי התיצבותו לפני קיסר אוסטריה, לגלויי-הדעות, אשר הגיעו לאזניו בחצר הקיסר על-אודות ההתנגשות שעל-יד קרמס, ולשלום נשים אחדות ידועות לשניהם.

יד.

באחד בנובמבר נודע לקוטוזב מפי מרגלו, כי החיל אשר בידו ברעה גדולה, שכמעט אין לצאת ממנה. המרגל הגיד לו, כי הצרפתים, שעברו את הגשר הוינאי, הועידו פניהם אל הדרך, אשר בה התכונן קוטוזוב להתחבר עם הצבאות ההולכים אליו מרוסיה. אלו גמר קוטוזוב לשהות עוד בקרמס, היה חילו של נפוליון, חל מאה וחמשים אלף איש, מבדיל בינו לבין ארצו ומקיף את ארבעים אלף אנשי-חילו הכושלים, והיה גורלו כגורל מק על-יד אולם. אלו גמר לסור מן הדרך המובילה אל מקום הצבאות הרוסים ההם, היה אנוס ללכת בארצות הררי-ביהם שלא בדרך מתקנת, להלחם עם אויב רב ועצום ממנו ולהואש מכל תקות התחברות עם בוקסהודן, ואלו גמר לנטות אל הדרך ההולכת מקרמס לאולמיץ, יכלו הצרפתים, שעברו את הגשר הוינאי, לקדם פניו ולהזקיקו להכנס בקרב אתם, בעודנו עובר בדרך עם כל הכבדה והעגלות, ולעמוד בפני חיל גדול שלש פעמים מחילו ומקיף אותו משני עברים.

קוטוזוב בחר בדרך האחרונה הזאת.

המרגל ההוא הגיד לו, כי הצרפתים עלו עליה מהירה, אחרי עברם את הגשר ההוא, על צנים, שעמדה בדרך, אשר גמר קוטוזוב לשוב בה, והעיר עוד רחוקה ממנו יותר ממאה תחומים. קוטוזוב ראה, כי אם הוא יגיע ראשונה לצנים, תגדל תקותו להציל את החיל, ואם יתן לצרפתים לבוא שמה ראשונה, ישים את כל חילו לחרפה כחיל האוסטרי על-יד אולם או יאביד את כלו כאיש אחד. אך עם כל חילו לא יכול להגיע שמה בטרם יבואו הצרפתים, כי דרך הצרפתים מוינה עד צנים היתה קצרה וטובה מדרך הרוסים מקרמס עד צנים.

בלילה, אשר הגד לו הדבר הזה, שלח קוטוזוב את החלוץ שביד בגרטיון, ארבעת אלפי איש, ימינה לעבור דרך ההרים ממסלת קרמס – צנים למסלת וינה – צנים, ובגרטיון נצטוה לעבור בדרך הזאת בלי הנפש, להעמיד את פני מחנו נכח וינה ואחוריו אל צנים ולעכב את הצרפתים, אם יקדים לבוא מהם, כפי שיהיה לאל-ידו. וקוטוזוב הוליך את כל חילו עם כל המשא הכבד במסלה ההולכת לצנים.

בליל-סער עבר בגרטיון עם אנשיו הרעבים והיחפים ארבעים וחמשה תחומים דרך הרים ולא במסלה, ושלישית חילו נחשלו אחריו, ויבוא עד גולברון, אשר בין וינה ובין צנים, שעות אחדות בטרם יבואו שמה הצרפתים שיצאו מוינה. קוטוזוב הצרך ללכת עוד יום ולילה אחד עם מחנות עגלותיו עם צנים, וכדי להציל את החיל הזה הוטל על בגרטיון לעכב בארבעת אלפי אנשיו הרעבים והכושלים את כל חיל-האויב הבא לקראתו עשרים וארבע שעות, מה שלא היה בכחו ולא יכול גם להעלות על לבו. אך במקרה משנה נהיה הדבר הנמנע הזה לאפשרי: מורט ראה, כי הצליח במרמתו ללכוד את הגשר הוינאי בלי כל תגרה, וישם אל לבו לנסות להולך שולל גם את קוטוזוב. בראותו את חיל בגרטיון המעט הבא לקראתו במסלת צנים, דמה, כי זה כל חילו של קוטוזוב, ובחפצו להאביד כל מנוס מהחיל הזה, אמר להמתין, עד שיבואו שמה כל הצבאות, שיצאו מוינה והיו עוד בדרך, ובעבור-זה הציע שלום זמני לשלשת ימים בתנאי, שלא ישנו המחנות את מצבם ולא יזוזו ממקומותיהם. מורט הבטיח, שכבר התחילו נושאים ונותנים בדבר השלום ושהוא מציע שלום זמני, כדי למנוע משפך-דם חנם. הגנרל האוסטרי הגרף נוסטיץ, אשר היה ממנה על המשמרות הקדומניים, האמין לדברי שלוחו של מורט ויט ויגל את מחנה בגרטיון. ומלאך-שלום שני בא אל מצב-החיל הרוסי בבשורה הזאת ובהצעת הפסקת-המלחמה לשלשת ימים. בגרטיון ענה, כי הוא בעצמו אינו יכול לא לקבל ולא לדחות את דבר השלום הזמני, וישלח את שלישו להודיע את דבר ההצעה לקוטוזוב.

השלום הזמני היה האמצעי היחידי לקוטוזוב להרויח זמן ולתת למחנהו העיף והיגע של ברגטיון להנפש ולמחנה העגלות והמשאות הכבדים (אשר נעלמה נסיעתו מעיני הצרפתים) לעבור לפחות עוד מהלך יום אחד עם צנים. הצעת השלום הזמני המציאה לו פתאום את האפשרות האחת להצלת חילו. כבוא אליו השמועה הזאת, שלח מיד את הגנרל-אדיוטנט וינצנגרודה, שהיה אחד מעושי-דברו, אל מחנה האויב.  וינצנגרודה נצטוה לא רק לקבל את הצעת השלום הזמני, כי-אם גם להציע תנאי הכנעה, ובין-כה שלח קוטוזוב את שלישיו בדרך אשר בא ויצום להחיש כפי-האפשר את נסיעת מחנה כל עגלותיו וחילו במסלה ההולכת מקרמס לצנים. ומחנהו הכושל והרעב של בגרטיון הזקק לעמוד לבדו בלי מוש ממקומו לפני חיל גדול ממנו שמונה פעמים ולהסך בזה על עגלותיו וכל חילו של קוטוזוב.

השערות קוטוזוב לא נכזבו: הוא הבין, כי הצעות-ההכנעה, אשר לא היה חיב לקים דבר מהן, מסגלות לתת זמן למקצת מחנה עגלותיו לעבור וכי מהרה תגלה שגיאתו של מורט. כאשר הגיעה הודעת מורט על-דבר השלום הזמני וההכנעה לבונפרטי, אשר חנה בשנברון, הרחוקה עשרים וחמשה תחומים מגולברון, ראה, כי מרמה היא, ויכתוב מכתב זה למורט:


אל הפרינץ מורט. שנברון 25 בברימיר, בשנת 1805 בשמונה שעות בבקר.


לא אוכל למצא מלים להביע את אי-רצוני לך. בידך אך החלוץ לבד, ואין לך רשות לעשות שלום זמני שלא בפקדתי. פרי כל המלחמה אובד על-ידך. בטל מיד את השלום הזמני ועלה על האויב. אמר לו, כי הגנרל, אשר חתם על כתב-ההכנעה הזה, עשה כן שלא ברשות, וזולת קיסר-רוסיה לא יוכל איש לעשות זאת.

אף אמנם, אם יסכים קיסר-רוסיה לתנאים האלה, אסכים גם אני; אבל אין זה כי אם מרמה. לך והשמד את חיל-רוסיה… בידך לתפש את מחנה עגלותיו ואת כלי-תותחו.

הגנרל-אדיוטנט של הקיסר הרוסי הוא רמאי… האופיצרים כמוהם כאין, בזמן שאין להם יפוי-כח; ויפוי-כח אין לו גם לזה… האוסטריים נמשכו ותפשו בחבלי-מרמה בדבר הגשר הוינאי, ואתה נמשך ברשתו של האדיוטנט הרוסי.

נפוליון.

על סוס דוהר בכל-כחו רכב אחד משלישי בונפרטי להביא את אגרת-הזעם הזאת למורט. ובונפרטי נסע בעצמו, מבלי בטח בגנרליו, עם כל הגורדיה אל שדה-המערכה, מדאגה, פן יפליט את טרפו המוכן ומזמן לפניו, וארבעת אלפי אנשי בגרטיון היטיבו את לבם וערכו מדורות-אש ויתיבשו ויתחממו ויבשלו נזיד בפעם הראשונה אחרי שלשת ימי-נדודים, ואיש מהם לא ידע ולא שם לבו לדעת, מה שהיה נכון לבוא עליהם.

טו.

בשעה הרביעית אחרי הצהרים בא הנסיך אנדרי לגרונט אל בגרטיון, כי פצר בקוטוזוב מאד ויאות לו. שלישו של בונפרטי עוד לא בא אל מחנה מורט, והמלחמה עוד לא נתחדשה. במחנה בגרטיון לא ידע איש מאומה על-דבר מהלך הענינים; שם דברו על השלום, אך לא האמינו, כי אפשר שיעשה באמת, וכן דברו על תגרת מלחמה ולא האמינו, כי קרובה היא. בגרטיון ידע, כי בולקונסקי הוא שליש אהוב, שהמצביא הראשי בוטח בו, ויקבלהו באותות חן וחסד ויגד לו, שבודאי תהיה התנגשות היום או למחר, ויתן לו לבחור מה שייטב בעיניו, להיות עמו בשעת ההתנגשות או להשגיח על סדרי ההליכה-לאחור במאספו של המחנה, “שגם זה ענין גדול".

– אך היום עוד לא תהיה התגרה, - אמר בגרטיון כמתכון להרגיע את הנסיך אנדרי.

“אם הוא אחד הצעירים המצוים בשטב, הבאים על-מנת לקבל צלב, הריהו עתיד לקבל מתנת-כבוד גם אם יהיה במאסף, ואם חפץ הוא להיות עמי, בודאי אין בלבי עליו… אמצא חפץ בו, אם אופיצר גבור הוא", אמר בגרטיון בלבו. הנסיך אנדרי לא ענה מאומה, אך בקש רשיון לרכוב ולתור את המערכה ולהתבונן בחיל למחלקותיו, למע ידע את מקומותיהם, כאשר יצוה לעשות דבר אחרי-כן. אחד האופיצרים מאנשי-המשמר, איש טוב-ראי מלבש בהתהדרות וטבעת אבן טובה על אצבעו, אוהב לדבר צרפתית, אף-על-פי שדבר בלשון משבשת, קבל עליו ברצונו לרכוב עמו.

מכל-עברים נראו אופיצרים רטבים עצובי-פנים, אשר כמו חפשו דבר, ואנשי-צבא נושאים דלתות וספסלים וגדרות-עץ מן הכפר הקרוב.

– אין אנו יכולים להפטר מהפוחזים האלה, אדוני הנסיך, - אמר השטב-אופיצר וירמוז על אנשי-הצבא האלה, - שריהם נותנים להם להשתובב. ופה – אמר ברמזו על אהל רוכל – הם מתלקטים ויושבים. היום בבקר גרשתי את כלם, ועתה הנה האהל מלא כבראשונה. נקרבה-נא אליהם, אדוני הנסיך, ונחרידם אך רגע אחד.

– נבואה-נא שמה ואקנה לי גבינה וחלת-לחם, - אמר הנסיך אנדרי, אשר עוד לא סעד לבו.

– ולמה לא אמרת לי, אדוני הנסיך? אילו אמרת, בקשתי מאתך לקחת משלי.

שניהם ירדו מעל סוסיהם ויבואו אל אהל הרוכל. אופיצרים אחדים אדמי-פנים ועיפים למראה ישבו ואכלו ושתו על השלחנות.

– ומה הדבר הזה, אדוני! - אמר השטב-אופיצר בתרעומות, כאיש אשר הזהיר פעמים אחדות על דבר אחד. - הלא אסור לכם לצאת ממקומותיכם. הנסיך צוה, אשר לא ישב איש פה. ואתה שטבסקפיטן, - פנה אל אופיצר ארטילרי קטן ודל ומגאל, אשר קם לפניהם בבואם, בלי נעלים על רגליו (כי מסר אותן לרוכל ליבשן), כי-אם באנפילאות בלבד, ועל פניו בת-צחוק משנה קצת.

– הלא תבוש, קפיטן טושין, - הוסיף השטב-אופיצר: - עליך להיות למופת לאחרים, כי על-כן ארטיליריסט אתה, ואתה חלוץ-נעלים. פתאם יריעו תרועת-מלחמה, ומה-נאה יהיה מראך בלי נעלים. (השטב-אופיצר חיך). הואילו ללכת כלכם אל מקומותיכם, איש אל מקומו, אדוני! - הוסיף בקול שליט.

הנסיך אנדרי צחק צחוק קל שלא ברצונו, כאשר שם עיניו על השטבסקפיטן טושין. וטושין החריש וחיך ועמד על רגליו היחפות, על זו ועל זו חליפות, והביט דרך-שאלה בעיניו הגדולות המלאות בינה וטוב-לב פעם אל הנסיך אנדרי ופעם אל השטב-אופיצר.

– אנשי-הצבא אומרים: בלי-נעלים קלות הרגלים, - אמר הקפיטן טושין בצחוק ובקצת בושה, ונכר היה בו, שהוא משתדל לצאת ממבוכתו על-ידי הלצה. אך עוד טרם גמר דבריו הרגיש, כי לא נתקבלה הלצתו ברצון ולא עלתה יפה לו. הוא התביש.

– הואילו ללכת אל מקומותיכם, - אמר השטב-אופיצר ויתאמץ להתנהג בכבד-ראש.

הנסיך אנדרי שם עיניו שנית על הארטיליריסט הקטן. רשם מיחד ולא של איש-צבא היה לו בתארו, רשם מגחך קצת, אבל מושך את הלב מאד.

השטב-אופיצר והנסיך אנדרי עלו על סוסיהם וירכבו הלאה…

בצאתם מן הכפר פגעו רגע רגע באנשי-צבא ובאופיצרים מכל-המינים, שהלכו בדרך ההיא, אלה לכאן ואלה לכאן, ומשמאלם ראו מצודות נבנות מאדימות מרחוק בחמר הלח, שנחפר זה מעט. בטליונים אחדים עשו במלאכה זאת, אנשים לבושים אך כתנות על בשרם, אף-על-פי שנשב רוח קר, ודמיונם כנמלים לבנות בעבודתן; מאחרי סוללת-העפר נזרקו מעדרים מעדרים של חמר אדם. הרוכבים קרבו על סוסיהם אל אחת המצודות ויתבוננו בה ויעשו דרכם הלאה. מאחרי המצודה, אצלה ממש, פגעו בעשרות אנשי-צבא יוצאים ונכנסים בלי-הפסק, ויאטמו אפיהם וירעישו את סוסיהם לצאת מהר מתוך האויר המשחת הזה.

– אלה הם מנעמי חיי-המחנות, אדוני הנסיך, - אמר השטב-אופיצר.

משם עלו על ההר אשר ממול המקום ההוא. מן ההר יכלו לראות את קצה מחנה-הצרפתים. הנסיך אנדרי עמד והתחיל מסתכל.

– הנה פה עומדת סוללת כלי-תותחנו, - אמר השטב-אופיצר וירמוז על ראש ההר, - סוללת הקפיטן המשנה, אשר ישב בלי נעלים; משם נראה הכל; נרכבה-נא שמה, אדוני הנסיך.

– אודך בכל-לב, עתה ארכב לבדי, - אמר הנסיך אנדרי, בחפצו להפטר מהשטב-אופיצר, - אל-נא תטרח עוד.

השטב-אופיצר נטה משם, והנסיך אנדרי רכב לבדו.

במדה שהלך וקרב אל האויב, רבו הסדרים והפנים הצוהלים בחיל הרוסי. המהומה והמבוכה גברו ביותר במחנה-העגלות, אשר ראה הנסיך אנדרי בבקר ואשר היה רחוק עשרה תחומים מהצרפתים. גם בגרונט הרגשו דאגה ופחדנות. אך במדה שקרה הנסיך אל גבול מחנה-הצרפתים, בה-במידה היה מראה החיל הרוסי שוקט ובוטח יותר. מקצת אנשי-הצבא עמדו בשורה, והפלדפבל וראש-הרוטה מנו אותם ודחפו באצבע את כל קצוני במחלקתו וצווהו להרים את ידו; אנשי-צבא מפזרים נשאו עצים וזרדים ובנו סכות וצחקו ושוחחו זה עם זה; אצל המדורות ישבו לבושים וערמים ויבשו כתנות וחתולי-רגלים או תקנו נעלים ואדרות ועמדו בכנופיה אצל הקלחות ומבשלי-הנזיד. ברוטה אחת נתבשלה סעדת-הצהרים, ואנשי-הצבא הביטו בפני-רעבתנים אל הקלחות העשנות ויחכו לטעימת האופיצר, אשר ישב על קורה מנגד אהלו ואשר אליו הגש הנזיד בקערת-עץ קטנה.

ברוטה אחרת מאשרת מזו – לא כל הרוטות נתברכו ביין-דגן – עמדו האנשים בהמון אצל פלדפבל רחב-כתפים ומלוא-פנים, והוא יצק אל כוסותיהם ההפוכות, אשר הגישו זה אחר-זה אל תחת החבית הקטנה, שהיה כופה בידו. הם הגישו איש כוסו אל פיהו כמו מתוך כבד-ראש, ואחרי הריקם את כוסותיהם אל-קרבם הלכו משם הלך ושפשף את פיותיהם ומחה את שפתיהם בשרוולי אדרותיהם, ופניהם צהלו מבראשונה. כל פנים מלאו שלוה, כאלו נעשה כל-זה לא לעיני אויב ולפני התנגשות קשה, שלא פחות מחצי המחנה עתיד להכחד בו, כי-אם באחד המקומות בארץ-המולדת לפני שעת מנוחה ומרגוע. אחרי עברו את גדוד הצידנים בא בין שורות הגרינדרירים הקיוביים, בני-חיל עליזים ועוסקים בחיי שעת-שלום כשאר אנשי-הצבא, והנה לפני קבוצת גרינדירים, לא-רחוק מאהלו של ראש-הגדוד, אהל גבוה ויפה משאר האהלים, שוכב איש ערם. שני אנשי-צבא החזיקו בו, ושנים אחרים נופפו שבטים רכים וחבטו חביטה מסדרת על גבו החשוף. הנלקה צעק צעקה שאינה טבעית. מיור בריא-בשר התהלך לפני שורת החיל הלך ודבר בלי הפסק ובלי שים-לב לצעקות הנלקה:

– חרפה היא לאיש-צבא לגנוב, איש-צבא חיב להיות ישר, נדיב וגבור; ומי שגנב מאחיו, אין רגש-כבוד בו; איש-תועבה הוא. עוד, עוד!

קולו חביטת השבטים הרכים לא חדל, וכן לא פסקה הצעקה הנוראה, שהרגשה בה גם רמיה.

– עוד, עוד! - קרא המיור.

אופיצר צעיר סר מאצל הנלקה בפנים מביעים תמהון ודאבון ויבט דרך-שאלה אל האדיוטנט העובר לפניו על סוסו.

הנסיך אנדרי יצא אל השורה הקדומנית וירכב לארך המחנה. מחנה החיל הרוסי ומחנה האויב היו רחוקים זה מזה באגפיהם הימנים והשמאלים, אך באמצעיתם, במקום אשר עברו מלאכי-השלום ביום ההוא בבקר, היו סמוכים זה לזה כל-כך, שיכלו לראות אלה את אלה פנים בפנים וגם לשיח יחד. מלבד אנשי-הצבא העומדים על המשמר עמדו במקום ההוא גם הרבה אנשים סקרנים מזה ומזה והתבוננו בצחוק קל אל האויבים המשנים והזרים.

אף-על-פי שנאסר לגשת אל גבולי המשמר, לא יכול שרי-החיל להבריח את הסקרנים, שנראו שם עוד בבקר השכם. אנשי-המשמר, שעמדו באנשים שנועדו להראות דברים שאינם מצוים, לא הביטו עוד אל הצרפתים, כי-אם התבוננו בבאים לפניהם ויחכו לשעת חלופם. הנסיך אנדרי עצר את סוסו ויתבונן בצרפתים.

– ראה, ראה, - אמר אחד מאנשי-הצבא הרוסים אל רעהו וירמוז על מושקטיר רוסי בלבוש איש-צבא פשוט, אשר נגש אל גבול המחנה עם אופיצר אחד ודבר הרבה ובהתלהבות עם גרינדיר צרפתי. - מה-מהיר הוא בלשונו! הצרפתי הלז אינו יכול לפטפט מהר כמוהו. ומה תענה, סידורוב!

– המתן, שמע, מה-מהיר הוא! - אמר סידורוב, אשר נחשב למפליא לדבר צרפתית.

איש-הצבא, אשר רמזו עליו שני אלה בצחוק, היה דולוחוב. הנסיך אנדרי הכירו ויט אזנו לשמוע את שיחתו. דולוחוב בא אל קצה המחנה עם ראש-הרוטה שלו מהאגף השמאלי, ששם עמד גדודם.

– עוד, עוד! - עורר אותו ראש-הרוטה ויכף ויתאמץ לקלוט בדיוק כל מילה שלא הבין. - בבקשה, הרבה-נא. מה הוא אומר?

דולוחוב לא ענהו; הוא נטרד בריב-שפתים עד עם הגרינדיר הצרפתי. כמובן, דברו על-אודות המלחמה. הצרפתי הביא ראיות, מבלי הבדל בין האוסטריים לרוסים, כי הרוסים נכנעו וינוסו מאצל אולם, ודולוחוב הביא ראיות, כי לא נכנעו הרוסים מאולם, כי-אם הכו את הצרפתים.


– פה יצוונו להניסכם וכן נעשה לכם, - אמר דולוחוב.


– אך השמרו לכם, פן תלכו שבי עם הקוזקים שלכם! - אמר הגרינדיר הצרפתי.

הצרפתים הנצבים עמהם התחילו צוחקים.

– עוד הרקד ירקידו אתכם כמו בימי סובורוב, - אמר דולוחוב.

– מה השירה הזאת? - אמר צרפתי אחד.

– מדברי ימי-קדם, - אמר צרפתי אחר, אשר הבין, כי הדבר נוגע במלחמות הקודמות. - הקיסר יעשה לו לסוברא שלכם, כאשר עשה לאחרים…

– בונפרטי… - החל דולוחוב עוד, אך הצרפתי נכנס לתוך דבריו.

– אין בונפרטי עוד. הקיסר! לשטן… - גער בו הצרפתי 9.

– יקחהו השטן, את הקיסר שלכם!

ומיד התחיל מדבר רוסית ומקלל קללה גסה כדרך איש-צבא וירם רובהו ויט משם.

– נלכה-נא, איבן לוקיץ', - אמר אל ראש-הרוטה.

– כן-הוא, בלשונם, - פתחו אנשי צבא-המשמר בשיחה, - ואתה פתח פיך, סידורוב.

סידורוב קרץ בעיניו ויפן אל הצפרתים ויחל לבטא מלים משנות וסתומות:


– קרי, מלה, טפה, ספי, מוטר, קסקה, - פטפט סידורוב והשתדל לעשות עצמו כמדבר כענין.


– הא, הא, הא! חה, חה, חה, חה! - הרעימו אנשי-הצבא בקול צחוק אדיר מקרב לב שמח, והצחוק עבר ודבק גם בצרפתים ויצחקו על-כרכם גם הם, ולפי-מה-שנדמה הצרכו אלה ואלה להוריד את רוביהם, לנפץ את כדוריהם וללכת מהר איש לביתו.

אבל הרובים היו ממלאים, ארבות-היריה שבבתים ובמצודות נשקפו אלה אל אלה והורו אימה כבראשונה וכלי-התותח, המוסרים מעל אופניהם הקדומניים, עמדו אלה מול אלה גם הם כבראשונה.

טז.

אחרי עברו על סוסו לפני כל שורת החיל מהאגף הימני עד האגף השמאלי, עלה הנסיך אנדרי על סוללת כלי-התותח, אשר לפי דברי השטב-אופיצר יכלו לראות משם את כל שדה-המלחמה. כאשר הגיע שמה, ירד מעל סוסו ויעמוד אצל האחרון שבארבעת כלי-התותח המוסרים מעל אופניהם הקדומניים. לפני כלי-התותח התהלך ארטיליריסט-צופה, ובראותו את האופיצר, עמד ויתמודד רגע ואחרי-כן, כאשר נתן לו האות, הוסיף ללכת הליכה סדורה וקשה זאת. מאחרי כלי-התותח עמדו אופניהם הקדומניים, ומאחריהם העמוד-לסוסים ומדורות הארטילריסטים. ומשמאל, לא-רחוק מכלי-התותח האחרון, היה אהל קטן חדש של נצרים, ומתוכו נשמעו קולות אופיצרים מספרים זה עם זה בשפתים מהירות.

לעיני העומד אצל הסוללה נראה באמת כמעט כל מחנה צבא-רוסיה ורב מחנה האויב. ממול הוסללה, באפקה של הגבע הקטנה שממולה, נראה הכפר שנגרבן; משמאל ומימין נראו בשלשה מקומות המוני צרפתים בתוך עשן מדורותיהם, וברור היה, כי רב החיל הצרפתי נמצא בכפר ומאחרי ההר. משמאל לכפר נשקף מתוך העשן דבר דומה לסוללת כלי-תותח, אך בלי עזרת כלי-ראי לא היה אפשר לראותו כראוי. האגף הימני הרוסי חנה על גבעה זקופה, אשר היתה למעוז מפני מחנה צרפת. עליה חנה חיל הרגלים הרוסים, ובקצה נראו הדרגונים. במרכז, במקום אשר נמצאה בו סוללת טושין, אשר מעליה התבונן הנסיך אנדרי על כל המחנה, היה המורד וגם המעלה הקל ביותר שבעברי הנחל הצר, המבדיל בין החיל הרוסי ובין שנגרבן. משמאלו פגע חיל-רוסיה ביער, ובו עלו תימרות עשן-המדורות, אשר העלו שם הרגלים הרוסים, שחטבו עצים ביער. המחנה הצרפתי היה רחב מהרוסי, וברור היה, שיכלו הצרפתים על-נקלה להקיף את החיל הרוסי משני עבריו. מאחרי המחנה הרוסי נמצאה בקעה עמקה, שעבריה זקופים ושקשה היה לבעלי-התותח והפרשים להסוג אחור דרך הבקעה ההיא. הנסיך אנדרי נשען על כלי-תותח ויוצא את חפיסתו הקטנה וישרטט לו את עמדת המחנות. בשני מקומות העיר הערות קטנות בעט-עופרת על-מנת לאמרן לבגרטיון. על-פי דעתו הצרכו להעמיד את כל בעלי-התותח במרכז ולהעתיק את הפרשים אל מעבר לבקעה. אחרי אשר היה תמיד אצל המצביא הראשי והתבונן בתנועת פלוגות-החיל ובפקדות שנתנו בעניני-הצבא ועסק תמיד בתאוריהן ההיסטוריים של התגרות, חקר גם בתגרה הקרובה הזאת למהלך מעשי-המלחמה בשרטוטיהם הכלליים. רק מקרים גדולים ממין זה עלו על לבו: “אם ישתער האויב על האגף הימני – דבר עם לבבו – יהיו גדוד-הגרינדירים הקיובי וגדוד-הצידנים הפודולי צריכים להחזיק במקומם, עד אשר תקרבנה אליהם פלוגות חל-המלואים שבמרכז. באפן זה יוכלו הדרגונים להתנפל על האגף ולהדפו. ואם ישתער על המרכז, הרי אנו מציגים על הגבעה הזאת את הסוללה המרכזית ובצלה נאסוף את האגף השמאלי ונשוב קבוצות קבוצות עד הבקעה".

בכל שעת עמדו על הסוללה אצל כלי-התותח שמע את קולות האופיצרים המספרים באהל הפתוח, והקולות לא פסקו, והוא לא הבין גם דבר אחד מדבריהם, כמו שיקרה לעיתים קרובות. פתאם הגיע לאזניו בקולות המדברים קול שיחה יוצאת מן הלב כל-כך, שעל-כרחו התחיל מקשיב.

– לא, מחמדי, - אמר קול נעים וכמו ידוע לו לנסיך אנדרי, - אני אומר, כי אלו היה אפשר לדעת מה-שיהיה אחרי המות, לא היה איש מאתנו ירא מפני המות. כן-הוא, מחמדי.

וקול אחר, קול צעיר יותר, נכנס לתוך דברו של זה.

– אם תירא ואם לא תירא, סוף אדם למיתה.

– אף-על-פי-כן אנו יראים! הוי אנשים חכמים, - נשמע קול איש בעל-גבורה, שנכנס לתוך דבריהם של השנים הקודמים. - אתם הארטיליריסטים יודעי-מדע אתם, על יען אתם יכולים לשאת עמכם הכל, גם יין-דגן גם מיני-מתיקה.

ובעל הקול העז, לפי-הנראה משרי חיל-הרגלים, התחיל צוחק.

– ואף-על-פי-כן אנו יראים, - הוסיף הראשון, בעל הקול הידוע לו לבולקונסקי. - יראים אנו מפני הסוד הכמוס, מאשר אין יודע אתנו. אמר יאמרו, כי הנפש תעלה השמימה… ואנחנו ידענו, כי אין שמים בעולם, ורק אויר הוא מה שאנו רואים.

בעל הקול העז חזר ונכנס לתוך דבריו של זה.


– עתה השקני-נא מין-עשביך, טושין, - אמר אליו.


“הלא זה הקפיטן, אשר עמד אצל הרוכל בלי נעלים", אמר הנסיך אנדרי בלבו, ולנחת-רוח היתה לו הכרה זו, שהכיר את קולו הנעים של המתפלסף.

– לשתות מעט אפשר, - אמר טושין, - אך סוף-סוף קשה לדעת מה-שיהיה…

לסים את דבריו לא הספיק. באותה שעה נשמעה שריקה באויר; השריקה הלכה הלך וקרב, הלך וגבר, והכדור המועף כאלו לא הספיק להשמיע הכל עד שנפל בכח משבר ומפוצץ ארצה לא-רחוק מהאהל ההוא, ונדמה, שנאנחה האדמה בנפלו עליה בכחו הנורא.

וכהרף-עין קפץ ויצא ראשונה טושין הקטן, ושפופרת מקטרתו בין שניו מטה הצדה; פניו, פני אדם פקח וטוב-לב, חורו קצת. אחריו יצא בעל הקול העז, אופיצר רגלי בין-חיל למראה, וירץ אל הרוטה שלו וירכוס את מעילו ברוצו.

יז.

הנסיך אנדרי עמד על הסוללה, והוא רוכב על סוסו, ויבט אל עשן כלי-התותח, אשר מתוכו פרץ הכדור. עיניו התחילו רוצצות אל כל עברי הכר הנרחב. אך זאת ראה, כי קבוצות הצרפתים, שקדם לזה עמדו כמו-נד, התחילו מזדעזעות, וכי דמות הוסללה, שנראתה משמאל, היתה סוללה באמת. העשן עוד רחף עליה. שני פרשים צרפתים רכבו בחפזון על ההר, ולפי-הנראה היו אדיוטנטים שלוחים. אל תחתית ההר נסעה קבוצת-חיל קטנה, אשר נראתה לעיניו בברור ונועדה בודאי להתחבר אל אנשי-המשמר. עוד לא נפתזר עשן היריה הראשונה, והנה עלתה תימרה חדשה של יריה שניה. ככה הוחלה התגרה. הנסיף אנדרי הסב את סוסו וישב בחפזון בדרך אשר בא, בדרך גרונט, לחפש את הנסיך בגרטיון. מאחריו שמע, כי היריה הולכת וחזקה, ויסן, כי החיל הרוסי החל לענות. מתחת, מן המקום אשר עברו בו בבקר מלאכי-השלום, נשמעו יריות רובים.

כאשר בא לימרוא בחפזון על סוסו ומסר למורט את מכתבו המלא זעם של בונפרטי, מהר מורט הנכלם, בחפצו לתקן את אשר עות, ויסע את חילו אל מול המרכז ואל מסביב לשני האגפים, בקוותו לדכא את החיל הקטן, העומד לנגדו, עוד ביום ההוא עד הערב ועוד בטרם יבוא הקיסר.

“עתה הוחלה! הנה הנה!” אמר הנסיך אנדרי בלבו ובאותה שעה הרגיש, כי דמו התחיל פורץ אל לבו בתכיפות יתרה. “אבל איפה ואיככה יראו “מעשי טולון” שלי?” הוסיף להרהר.

בעברו בין הרוטות, אשר עוד לפני רבע-שעה עסקו באכילת נזיד בשתית יין-דגן, ראה בכל-מקום אך תנועה אחת של אנשי-צבא נחפזים לעמוד איש על מקומו ולהכין איש את רובהו ומצא בכל-פנים את סמני ההתרגשות, אשר גברה בו בעצמו. “עתה הוחלה! הנה הנה! פחד וצהלה יחד!” הביעו פני כל-אחד מאנשי-הצבא והאופיצרים.

עוד בטרם בא עד לפני המצודה, שלא נגמרה מלאכתה, ראה לאור הערב של יום-הסתו הכהה ההוא רוכבי-סוסים באים לקראתו. בראשם רכב בעל אדרת-לבדים ומצנפת-כבשים על סוס לבן. זה היה הנסיך בגרטיון.

“עתה הוחלה! הנה הנה!” הביעו גם פניו הערמוניים הסתומים ועיניו העכורות העצומות למחצה, כעיפות מנדודי-שנה, של הנסיך בגרטיון. הנסיך אנדרי הסתכל בסקרנות ובדאגה בפנים הקופאים האלה, ונפשו חשקה לדעת, היש מחשבות ורגשות בקרב האיש הזה ומה מחשבותיו ורגשותיו ברגע הזה. “היש דבר בכלל מאחרי הפנים הקופאים האלה?” שאל הנסיך אנדרי את נפשו בהביטו אליו. הנסיך בגרטיון הרכין בראשו לאות-הסכמה לדבריו ויאמר “טוב” בפנים מסבירות, כאלו כל אשר נעשה וכל אשר הגד לו הוא הדבר אשר חזה מראש. הנסיך אנדרי דבר בחפזון, ופניו אדמו מרכיבתו המבהלה. הנסיך בגרטיון בטא את המלים, שהוציא מפיו במבטאו המזרחי, במתינות יתרה, כאילו נתכון להורות, שאין למהר לסור מזה. אף-על-פי-כן הרעיש את סוסו וירכב אל סוללת טושין. הנסיך אנדרי רכב אחריו עם בני-הלויה. אחרי הנסיך בגרטיון רכבו: אופיצר מבני-הלויה, שלישו המיחד של אותו הנסיך, ז’רקוב, סדרן, השטב-אופיצר שלמשמר היום ההוא על סוס יפה כמין סוס אנגלי ופקיד אזרחי, אבדיטור, אשר בקש מתוך סקרנות, שינתן לו לרכוב אל שדה-המלחמה. האבדיטור, איש בעל בשר ופנים בריאים, הביט סביבו בבת-צחוק של גיל ותמימות יתרה ויתנודד על סוסו, ומראהו היה מגחך קצת באדרתו, אדרת-קמלוט, על מרדעתו הצבאית בתוך הוזרים, קוזקים ואדיוטנטים.

– הנהו רוצה לראות את המלחמה, - אמר ז’רקוב אל בולקונסקי ברמזו על האבדיטור, - ועם-זה תפעם רוחו עתה.

– חדל לך, - אמר האבדיטור בבת-צחוק של שמחה ושל תמימות יתרה, שהרגשה בה גם מעט מרמה, כאלו חשב לו לכבוד להיות לצחוק בפי ז’רקוב הלץ וכאלו השתדל בכונה להיות בעיני הבריות כשוטה גדול ממה שהיה באמת.

– מגחך מאד, אדוני נסיכי, - אמר השטב-אופיצר צרפתית, בבלי דעת לאמר כראוי את נוסחת-התאר אל נסיך בלשון-צרפת.

בין-כה קרבו כלם אל סוללת טושין, והנה כדור-תותח נפל לפניהם בקול חביטה גדולה.

– מה-זה נפל? - שאל האבדיטור בבת-צחוקו התמימה.

– רקיקים צרפתיים, - אמר ז’רקוב.

– באלה מכים אפוא? - שאל האבדיטור. - מה-נורא! - והוא כאלו נמוג מענג. אך עוד הדברים בפיו והנה עוד שריקה נוראה נשמעה פתאם, ואחרי הקשה ושכשכוך ושאון נפילה על הארץ – אחד הקוזקים, אשר רכב מאחרי האבדיטור בנטיה לצד ימין, נפל עם סוסו ארצה. ז’רקוב והשטב-אופיצר גחנו אל מרדעותיהם ויטו את סוסיהם משם כרגע. האבדיטור עמד נגד הקוזק ויתבונן בו בתאות-נפש סקרנית. הקוזק מת תחתיו, וסוסו עוד לא חדל לפרכס.

הנסיך בגרטיון פנה כה וכה בעינים עצומות קצת, ובראותו את דבר המהומה הזאת, נסב משם בקרירות-דעת וכמו אמר לנצבים עליו: “מי ישים לב להבלים כאלה!” ויעצור את סוסו בידים מהירות של רוכב משכיל ובגחנו קצת תקן את חרבו, אשר נאחזה באדרתו. וחרבו חרב נושנה, לא ממין החרבות שהיו מצויות בימים ההם. הנסיך אנדרי זכר את השמועה אשר שמע, כי סובורוב נתן באיטליה את חרבו למתנה לבגרטיון, וברגע ההוא נעם לו הזכר הזה ביחוד. בין-כה נגשו אל הסוללה, אשר עמד בולקונסקי אצלה בהתבוננו אל שדה-המלחמה.

– למי הרוטה הזאת? - שאל הנסיך בגרטיון את בעל-המשואות, אשר עמד אצל הארגזים.

בשאלו "למי הרוטה הזאת?” נתכון לשאל בעקרו של דבר: האם לא ירך לבבכם פה? ובעל-המשואות הבין את כונתו.

– לקפיטן טושין, אדוני המרומם, - קרא בעל-המשואות, איש אדם ופניו מלאים בהרות, בקול-צהלה ויעמוד במתיחת-איברים.

– כן, כן, - אמר בגרטיון בחפזון, ונראה בו, כי מחשבה באה בלבו, והוא עבר לפני האופנים הקדומניים ויגש אל כלי-התותח הקצון.

הוא רכב רכב וקרב, וקול יריה עלה מכלי-התותח ההוא, ובעשן, אשר הקיף פתאם את כלי-התותח, נראו הארטיליריסטים, שהחזיקו בו ויגעו עליו בכל-כחם להשיבו אל מקומו הקודם. איש-צבא גבה-קומה מאוד ורחב-כתפים, נומר 1, ומגרפה עשויה לדבר בידו, פשק רגליו ויקפוץ אל הגלגל. האיש, נומר 2, שם ביד רועדת את הכדור בצנור. ואיש קטן מקם קצת, הוא האופיצר טושין, רכב ונתקל בקצה כלי-התותח, ומבלי שהרגיש בגנרל יצא לפנים והשקיף מתחת לכף-ידו הקטנה.

– הוסף עוד שתי שורות והיה כראוי! - צעק בקולו הדק, אשר השתדל להורות בו רוח-גבורה יותר מכפי שהתאים לקומתו הקטנה. - את השני! - צפצף בקולו עוד. -השמד וכלה, מדודיב!

בגרטיון קרא לאופיצר, וטושין שם שלש אצבעות אצל מצחת מצנפתו, אך בכבדות ובבישנות עשה זאת ושלא כדרך אנשי-צבא כלל, אלא כדרך שהכהנים עושים בברכם את העם, ויגש אל הגנרל הקורא לו. אף-על-פי שנועדו כלי-תותחו של טושין לירות אל הבקעה, ירה בהם כדורי-הבערה אל כבר שנגרבן, אשר נראה לפניו מעבר לבקעה ואשר על-ידו עלו צרפתים בהמונים רבים.

איש לא צוה ולא הורה את טושין, אנה יורה ובמה יורה, אך הוא נועץ את הפלדפבל שלו, זחרצ’נקה שמו, אשר כבדו טושין מאד, ויגמור, שראוי להצית אש בכפר. “טוב!” אמר בגרטיון, כאשר הרצה האופיצר את הדבר לפניו, ויחל להתבונן אל שדה-המערכה אשר נגלה לעיניו, וכמו באה מחשבה בלבו. מימין קרבו הצרפתים יותר מבכל-צד. מתחת לגבעה, אשר עמד עליה הגדוד הקיובי, מבקעת הנחל נשמעו רעמי הרובים, קול מרגיז-לב, ומימין למקום ההוא, הרחק מאד, מאחרי הדרגונים, הראה האופיצר מבני-הלויה לבגרטיון פלוגה צרפתית הולכת וסובבת את האגף הרוסי. משמאל נבלע האפק ביער הקרוב. הנסיך בגרטיון צוה לשני בטליונים מן המרכז ללכת ימינה לעזרה. האופיצר מבני-הלויה מצא עז בנפשו להעיר, כי אם יסורו הבטליונים האלה ממקומם, ישארו כלי-התותח בלי מחסה. בגרטיון פנה אל האופיצר מבני-הלויה ויבט אליו בעינים עכורות בלי השב דבר. הנסיך אנדרי ראה, כי הערת האופיצר הזה מתקבלת על הלב וכי באמת לא היה מה להשיב עליה. אך בין-כה בא האדיוטנט מאצל ראש-הגדוד, אשר עמד בבקעה, והגיד לו, כי המונים רבים מהחיל הצרפתי הלכו למטה וכי הגדוד נפוץ והנה הולך ונסוג אל הגרינדרים הקיוביים. בגרטיון הרכין בראשו לאות הסכמה וקלוס וירכב במתינות ימינה וישלח את האדיוטנט אל הדרגונים עם הפקדה להשתער על הצרפתים. אך בעוד חצי-שעה שב האדיוטנט משם ויגד, כי ראש-גדוד-הדרגונים נסוג אל מעבר לעמק, כי רבו המורים עליו ויפלו חללים חנם, ועל-כן מהר להביא את מוריו אל היער.

– טוב! - אמר בגרטיון.

כשנטה מאצל הסוללה נשמעו קולות-יריה גם משמאל מתוך היער, ומאשר רחק האגף השמאלי ממנו מבוא שמה בלא-אחור בעצמו, שלח את ז’רקוב לאמר לגנרל הראשי, הוא הגנרל אשר הציג את הגדוד לפני קוטוזוב בברוינוי, כי יסוג מהר כפי-האפשר אל מעבר לעמק, כי לפי-הנראה לא יוכל האגף הימני לעצור זמן רב את האויב. את טושין ואת הבטליון אשר כסה עליו שכחו לגמרי. הנסיך אנדרי הטה אזנו ויקשב לדברי הנסיך בגרטיון, בדברו עם שרי-החיל, ולמצוותיו אשר צוה אותם, ויתמה בהתבוננו, כי לא צוה באמת דבר וכי אך התאמץ להעמיד פניו, כאלו כל מה שנעשה מאין בררה או במקרה או ברצונם של השרים הקטנים, אמנם נעשה שלא בפקדתו, אך על-פי מחשבותיו. טכסיסיותו זו של הנסיך בגרטיון עמדה לו, כפי מה שראה הנסיך אנדרי, להועיל הרבה מאד במה שהיה באותו מעמד, אף-על-פי שהכל נעשה במקרה ולא ברצונו. השרים, אשר קרבו אל הנסיך בגרטיון בפנים עצובים, התחזקו אחרי דברם עמו, ואנשי-הצבא והאופיצרים קדמו פניו בשמחה ובמעמדו חזקו ידיהם ונראה בהם, שהם מתפארים באמץ-רוחם.

יח.

הנסיך בגרטיון רכב ויעל אל רום מקום האגף הימני ומשם ירד אל המקום שהגיעו רעמי-היריה מתוכו ושלא נראה בו מאומה מבעד העשן. כאשר העמיקו לרדת אל הבקעה, כן כבד להם לראות דבר, אך כן הרגישו יותר את קרבת שדה-הקטל האמתי. שם התחילו פוגשים פצועים. את האחד סחבו שני אנשים תחת זרועותיהם וראש מגאל בדם ומצנפת אין עליו. הוא נאנק בקול צרוד וירק בלי-הפוגות. הכדור נחת לפי-הנראה בפיו או בגרונו. השני, שנקרה לפניהם, התחזק והלך בעצמו ורובה אין בידו, והוא נאנח בקול רם ומנופף זרועו מרב מכאובו החדש, ודם המכה מקלח כמו מתוך קתון על אדרתו. על פניו היה רשם של בהלה יותר משל מכאוב. הוא נפצע לפני רגע אחד. בבואם אל מעבר למסלה רכבו במורד זקוף ושם ראו אנשים אחדים מוטלים, והמון אנשי-צבא נקרו לפניהם, ובהם גם אנשים, אשר לא נפצעו. בנשימה כבדה עלו אנשי-הצבא לקראתם, ובלי שים לב למראה הגנרל, דברו בקול רם ונופפו בידיהם. מלפנים נראו טורי אדרות אפורות, ואופיצר אחד, בראותו את בגרטיון, נתן קולו אל המון אנשיו וירץ אחריהם ויצו אותם לשוב. בגרטיון קרב אל המחנה ההוא, אשר ירו עליו יריה אחר יריה, פעם בצד זה ופעם בצד זה, עד כי נחבאו קולות המדברים וקריאות המצביאים מפני קשקושי היריה. האויר היה מלא עשן אבק-השרפה. ופני אנשי-הצבא היו מפחמים ומלאים תנועה. אלה פקקו את קני-רוביהם במדוכותיהם, אלה מלאו את מחתותיהם והוציאו כדורי-עופרת מילקוטיהם, ואלה עמדו וירו. אך על מי ירו, לא יכלו לראות בעד ענן העשן, אשר לא נשאו רוח. פעמים רבות נשמעו קולות זמזום ושריקה נעימים לאזן. “מה זאת? - אמר הנסיך אנדרי בלבו בקרבו על סוסו אל המון אנשי-הצבא האלה. - אין זו השתערות, שהרי אינם זזים ממקומם, אף אין זה רבוע, כי אינם עומדים כראוי".

ראש-הגדוד, איש זקן רפה-כח למראה עין, שצחוק נעים על פניו וריסי-עיניו מכסים את עיניו הרכות יותר מעד חצין ומשוים עליו ענות-חסד, קרב על סוסו אל הנסיך בגרטיון ויקבלהו כאדם המקבל אורח הגון ויקר בביתו. הוא הגיד לבגרטיון, כי רוכבי-סוסים השתערו על גדודו וכי אף-על-פי שנהדפו לפני גדודו, נפלו יותר מחציו חללים ופצועים. ראש-הגדוד אמר, כי נהדפה ההשתערות, בדבור צבאי זה השתמש בהרצאתו, אך באמת לא ידע בברור, מה היה לחילו בחצי השעה ההיא, ולא יכול להגיד בבטחה, ההדף גדודו את המשתערים עליו, אם נפוץ לפניהם. בראשונה לא ידע אלא שכדורי-תותח מכל המינים התחילו מעופפים ומכים חללים בגדודו ושאחרי-כן נשמע קול קורא: “פרשים!” והרוסים התחילו מורים, ועוד לא חדלו לירות, אך לא על הפרשים ירו עוד, - כי הפרשים נטו משם, - כי-אם על צרפתים רגלים, אשר נראו בבקעה וירו משם. הנסיך בגרטיון הרכין בראשו לאות, כי כל זה נעשה כרצונו וכמחשבותיו, ויפן אל האדיוטנט ויצוהו להוריד ולהביא מן ההר את שני בטליוני הגדוד הצידני הששי, אשר זה-מעט עברו הוא ובני-לויתו לפניהם. הנסיך אנדרי השתומם ברגע ההוא על השנוי, שנהיה בפני הנסיך בגרטיון. על פניו נראה רשם ההתעמקות וההתגברות והעליצות המצויות באיש, בזמן שהוא נכון לקפוץ ביום-שרב אל המים או בנצחו בתחרות שיש בה סכנה. לא היו לו עוד לא עיניו העיפות כמו מנדודי-שנה ולא מראה הסתכלותו המעשה. עיניו, עיני-נץ עגלות ובטוחות, הביטו נכחן בעז ובקצת בוז, מבלי הסתכל בדבר מיחד, אף-על-פי שתנועותיו היו מתונות ומדורות כקדם לזה.

ראש-הגדוד פנה אל הנסיך בגרטיון ויפצר בו, כי יחזור לאחוריו, כי גדולה הסכנה מאד במקום הזה. “חלילה לך, הוד-נסיכות, בשם אלהים!” אמר ויבט אל האופיצר מבני-הלויה כמבקש סיוע, והאופיצר הסב פניו מנגדו. “ראה-נא“, העיר אותו להתבונן אל הכדורים, אשר זמזמו וינהמו וישרקו בלי-הפוגות מסביב להם. תחנונים ותוכחות דבר אליו, כדרך שנגר אומר אל הרך והענג האוחז בגרזן לחטוב בו: “אנחנו רגילים במלאכה, ואתה תעלה יבלות על ידיך הענגות”. מדבריו נשמע, כאלו בו-בעצמו אין הכדורים יכולים לנגוע לרעה כלל, ועיניו המכסות למחצה הוסיפו עז לדבריו. השטב-אופיצר התחיל מסיע לו לראש-הגדוד; אך הנסיך בגרטיון לא ענה אותם ויצו להפסיק את היריה ולשנות את בנינו של החיל הזה, על-מנת לתת מקום לשני הבטליונים הנגשים אליו. בדברו את דבריו אלה הטה רוח-סערה את ענן-העשן, אשר כסה את הבקעה, מימין לשמאל, כמו ביד עלמה, וההר אשר ממולם נגלה ויראו הצרפתים ההולכים עליו. עיני כל הנצבים עמו כוננו אל הפלוגה הצרפתית ההיא, אשר ירדה בעקלקלות ההר בפנים מועדות אל מחנה הרוסים. כבר נראו מצנפותיהם השעירות של אנשי-הצבא, כבר היה אפשר להבחין בין האופיצרים לבין אנשיהם, ונפנופי הדגל המתנודד על עצו הרגשו היטב.

– מפליאים הם ללכת, - אמר אחד מבני-לויתו של בגרטיון 10.

הפלוגה הגיעה אל-תוך הבקעה. בעבר ההוא של המורד היתה ההתנגשות עתידה לפרוץ…

שארית הגדוד הרוסי, אשר השתתף במעשה הקרב, מהרה להסתדר ולנטות ימינה; מאחריה הלכו הלך והפץ את הנחשלים שב 11שני בטליוני הגדוד הצדני הששי ויקרבו בסדר נכון. הם טרם הגיעו עד לפני בגרטיון, וכבר נשמעו צעדי-אונם, צעדים גדולים, כבדים ומסדרים של המון אדם רב. מהאגף השמאלי קרב אל בגרטיון יותר מכלם ראש רוטה אחת, איש-תאר עגול-פנים, ורשם של נחת-רוח מתוך טפשות על פניו, הוא האופיצר, אשר קפץ ויצא במרוצה מן האהל. ברגע ההוא לא הרהר, לפי מה שהיה נכר בו, אלא בזה, שהוא נכון לעבור לפני השרים הגבוהים כבן-חיל משכיל.

בנחת-רוח של אופיצר בן-חיל הלך-לו הליכה קלה על רגליו החזקות, כשוחה על-פני המים, הלך והזדקף בלי יגיעה כל-שהיא, ובקלותו זאת הצטין בין אנשיו, אשר הלכו אחריו על-פי צעדיו, אך הם צעדו בכבדות. אצל רגלו נשא את חרבו השלופה (חרב דקה וצרה, קטנה וכפופה, שלא כמין כלי-זין), ובלכתו הביט פעם אל השרים, פעם לאחוריו, בלי שנות מדת פסיעותיו. ויסב במהירות את כל גזרתו המלאה און. לפי-הנראה, היו כל כחות-נפשו מכונים לכך, לעטור יפה יפה לפני השרים הגבוהים האלה, ולפי שידע בעצמו, שהדבר הזה עולה בידו כראוי, עלץ לבו בקרבו. “בשמאלית… בשמאלית… בשמאלית…” כמו דבר אל לבו אחרי כל פסיעה ופסיעה; ועל-פי הוראותיו אלה נסעו אחריו בדמות חומה מטלטלת המון אנשיו, בעלי פרצופים זעומים שונים, וכלם נושאים איש את ילקוטו ואיש את רובהו, וכל-אחד ממאות האנשים האלה כמו דבר אל לבו גם-הוא אחרי כל פסיעה ופסיעה: “בשמאלית… בשמאלית… בשמאלית…”. מיור בעל-בשר דרך בנשימה כבדה ובשנוי פסיעות מסביב לשיח, שעמד כשטן בדרך. אחד מאנשי-הצבא, שנשאר מאחרי חבריו, רץ אחרי הרוטה בפנים מלאים חרדה על עונו; כדור-תותח חצה באויר ויעבור במעופו ממעל לראש הנסיך בגרטיון ובני-לויתו 12 בפלוגה כמו בכוון לקול הפסיעה "בשמאלית – בשמאלית!”. “הסר![^ftn10]” נשמע קול שחצני, קול ראש-הרוטה אל חילו. אנשי הרוטה סבו בלכתם במקום אשר נפל הכדור בו; פרש זקן, או13טר-אופיצר אגפי, אשר התמהמה אצל החללים, השיג את שותו14 וירקוד רקידה קטנה, ומיד חזר וכון הליכתו לסדר הראוי ויבט אחריו בזעם. קריאת "בשמאלית… בשמאלית… בשמאלית…” כמו נשמע בלי-הפסק מבעד הדממה הנוראה ומבעד הקול ההולך וחוזר, קול פעמי האנשים הרבים המתדפקים על הארץ בבת-אחת.

– בני-חיל כלכים! - אמר הנסיך בגרטיון.

“ראדי… אה-ה-ה-ה-הא!…” נשמע מכל השורות. איש-צבא זעף, שהלך משמאל, נתן עיניו רגע קטן בבגרטיון, כמו נתכון לאמרו לו: “ידענו זאת גם בלעדיך"; איש-צבא אחר פער פיו ויצעק ולא הסב פניו בעברו, כאלו ירא, שמא יבוא לידי הסח-הדעת.

החיל צוה לעמוד ולהסיר איש את ילקוטו מעליו.

בגרטיון רכב ויסב את השורות שעברו לפניו וירד מעל סוסו. הוא נתן את המושכות בידי קוזק, פשט וימסור לו את אדרתו הקצרה, עמד הכן על רגליו ויתקן את מגבעתו. פני החיל הצרפתי נראו מתחתית ההר ואופיצרים הלכו לפניו.

“בשם אלהים!” אמר בגרטיון אל-עצמו בקול-עז, אשר נשמע לאזני הנצבים עליו, ויפן לרגע אל חילו ובנפנופי-יד קלים עבר לפני אנשיו בצעדי פרש, שאין אומנותו בכך להיטיב צעד, וכמו יגע בהליכתו בדרך לא-סלולה. הנסיך אנדרי הרגיש בעצמו, כי כח גדול, אשר אין לעמוד לפניו, מושך אותו בדרך הזאת הלאה, ולבו עלץ בקרבו 15.

כבר התחילו הצרפתים נראים מקרוב; כבר הכיר הנסיך אנדרי, אשר הלך מצד בגרטיון, את פתיליהם, את כתפותיהם האדמות וגם את פרצופי פניהם של הצרפתים (בברור גמור ראה לפניו אופיצר צרפתי זקן, אשר ברגלים עקומות, נעולות חצאי-מגפים, יגע וצעד במעלה ההר). הנסיך בגרטיון לא הוסיף לצוות דבר ויעבור עבר והחרש לפני שורות חילו. פתאם נשמע קול נפוף ויריה מתוך החיל הצרפתי, ואחריו שני, שלישי… ועשן עלה על שורות מחנה-האויב, שכלן נתפרדו ברגע ההוא, ויהי רעם יריות, ויפלו אחדים משלנו, ובתוכם גם האופיצר עגול-הפנים, אותו האופיצר אשר שמח והשתדל כל-כך ללכת יפה יפה. ואולם לקול-היריות הראשון הסב בגרטיון פניו ויקרא: “אורא".

“אורא-א-א-א!” נתפשטה קריאה גדולה וממכת במחנה הרוסי, ואנשיו רצו ועברו את בגרטיון וזה את זה בהמון מפזר, אבל מלא גיל ועז, וירדפו במורד-ההר אחרי הצרפתים המפרדים.

יט.

השתערות הגדוד הצידני הששי נתנה ידים לאגף הימני להסוג אחור. במרכז עצרה פעלת הסוללה הנשכחה, סוללת טושין, אשר עלתה בידו להצית אשר בכפר שנגרבן, את הצרפתים מלכת הלאה, כי התעסקו בכבוי הבערה, אשר לבתה הרוח, ובזה נתנו לחיל החונה ממולם לסור משם בשלום. בחפזון וברעש נסוג המרכז דרך הבקעה, ועם-זה לא קלקלו ולא ננסתבכו מחלקותיו בדרכיהן. אבל האגף השמאלי, - גדודי-הרגלים האזובי והפודולי וגדוד-ההוזרים הפבלוגרדי, - אשר חיל צרפתי גדול ממנו ביד שר-הצבא לאן השתער עליו ממולו ובאותה שעה גם מעבריו, נפוץ כלו. בגרטיון שלח את ז’רקוב אל הגנרל שבראש האגף השמאלי לצוות עליו להסוג בלי התמהמה.

ז’רקוב הריץ את סוסו מיד דרך-גבורה מבלי הסר ידו מאצל מצנפתו. אך בסורו מלפני בגרטיון, סרה רוח גבורתו מעליו ויחרד לבו מאד ולא יכול לרכוב אל מקום-הסכנה.

בקרבו אל חיל האגף השמאלי, לא רכב משם והלאה, אל מקום היריות, כי-אם התחיל מבקש את הגנרל ואת שרי-החיל במקום אשר לא יכלו להמצא ולא הגיד להם את דבר-הפקדה.

הנהגת האגף השמאלי היתה, על פי זכות-התקנה, לראש הגדוד ההוא, אשר הובא לפני קוטוזוב על-יד ברוינוי ואשר עבד בו דולוחוב כאיש-צבא פשוט. אבל הנהגת האגף השמאלי הקצון נתנה לראש הגדוד הפבלוגרדי, אשר עבד בו רוסטוב, והדבר הזה הביא לידי סכסוכים. שני השרים היו מלאים רגז איש על אחיו, ובשעה שבאגף הימני כבר נלחמו המחנות והצרפתים החלו לעלות, היו שני השרים האלה עסוקים בטענות ובמענות, שנתכונו בהם להקניט זה את זה. והגדודים בעצמם, כגדוד-הרגלים כגדוד-הפרשים, היו מוכנים מעט מאד למעשה-המלחמה הקרוב. אנשי הגדודים האלה, כקטן כגדול, לא שערו, כי התנגשות קרובה, ויהיו עסוקים במנוחה בעניני שעת-שלום: הפרשים בכלכלת-הסוסים, והרגלים בקשוש-עצים.

– אמנם גדול הוא ממני בתאר-הכבוד, - אמר האשכנזי, ראש-גדוד-ההוזרים, בלשונו הרוסים המשבשת ובפנים מסתמקים אל האדיוטנט, אשר בא אליו על סוסו, - אם-כן יעש כטוב בעיניו; אני לא אוכל להקריב את ההוזרים שלי. תוקע! תקע לשוב!

אך לא יכלו עוד להתמהמה. רעם כלי-תותח ורובים הגיע מימין ומן המרכז וכבר נראו מעילי המורים הצרפתים בעברם על גשר בית-הרחים ובהסתדרם שם לירות משני צדדים. ראש-גדוד-הרגלים נגש ברגלים מרתתות קצת אל הסוס ויעל עליו, וקומתו הזדקפה וגבהה מאד בשבתו על סוסו, וירכב אל ראש-הגדוד הפבלוגרדי. ראשי-הגדודים קרבו זה אל זה בקדות של כבוד ובחמה עצורה בלב.

– סוף-סוף, אדוני ראש-הגדוד, - אמר הגנרל, - אינני יכול לעזוב את מחצית החיל ביער. אנימבקש מאתך, אנימבקש מאתך – חזר ואמר- להחזיק בפוזיציה ולהכון להשתערות.

– ואני מבקש מאתך, שלא להתערב בדבר שאינו שלך! - ענה ראש-הגדוד בחרי-אף. - אלו היית קוליריסט…

– אני אינני קוליריסט, אדוני ראש-הגדוד, אבל גנרל רוסי אני, ואם אין זה ידוע לך…

– ידוע מאד, אדוני המרומם! - צעק ראש-הגדוד פתאם וינע את סוסו ופניו האדימו כתולע. - הואל-נא וגש אל שורת-המשמר וראית, כי פוזיציה זו לא תצלח כל-עקר. אני איני רוצה להכחיד את גדודי, כדי לעשות לך נחת-רוח.

– אתה מדבר עזות, אדוני ראש-הגדוד. לא להנאתי אני דואג ולא אתן לדבר אלי כזאת.

הגנרל נזקק לו לראש-הגדוד להתחרות אתו באמץ-לב, ובהזדקפו ובהרעימו פניו רכב עמו יחד אל שורת החיל, כאלו שם, במטר כדורי-המות, יברר כל הדבר, שהם נחלקים בו. הם באו אל השורה, וכדורים אחדים עפו ועברו ממעל להם, ושניהם עמדו מלכת בלי דבר עוד. להביט משם לא הצרכו, כי גם מן המקום, אשר עמדו בו קדם לזה, נראה בברור, שאי-אפשר לרוכבי-סוסים להלחם במקום ההוא, שהוא מקום שיחים ונקעים, ושהצרפתים סובבים את האגף השמאלי. הגנרל וראש-הגדוד הביטו זה אל זה בפנים נזעמים ומלאים מחשבות, כשני תרנגולים נכונים לקרב, ואך שוא חכו לסמני פחדנות איש בפני רעהו. שניהם עמדו בנסיון. אחרי אשר לא היה להם מה לדבר ואיש מהם לא אבה לתת פתחון-פה לרעהו לאמר עליו, כי הוא נטה ראשונה מתחת לכדורים, היו עומדים ומנסים זה את זה הרבה, לולא נשמעו פתאם ביער, כמעט מאחריהם, נפוצי יריות-רובים ונהם שאגה כלולה. הצרפתים התנפלו על אנשי-הצבא, שהיו מקוששים עצים ביער. באותה שעה לא יכלו עוד ההוזרים לשוב אחור עם הרגלים יחד; כי שורת חיל-צרפת הבדילה ביניהם ובין הדרך המוכנה לשוב בה שמשמאלם. על-כרכם הוטל עליהם להשתער על אויביהם במקום הזה הקשה להם, כדי לעשות להם דרך.

האסקדרון, אשר עבד בו רוסטוב, בא לקראת אויבו ונצטוה לעמוד מיד אחרי עלותו על הסוסים. גם פה, כמו על הגשר שעל הנהר אן, לא היה איש בין האקסדרון ובין אויבו, והתחום הנורא, תחום הסוד הכמוס והאים שבין החיים ובין המתים, הבדיל בין שני המחנות. כל האנשים ראו בעיני-רוחם את הקו המבדיל הזה, והשאלה, אם יעברוהו ואיככה יעברוהו, הטילה סער בקרבם.

ראש-הגדוד נגש אל השורה ובזעף ענה איזה דברים על שאלות האופיצרים וצוה דבר-מה בזעף, כאיש עומד על דעתו בכל-כחו. איש לא אמר בפרוש, אבל קול יצא באסקדרון על-דבר השתערות. פקדת הסתדרות נתנה בקול, אחרי-כן קשקשו החרבות השלופות, ובכל-זאת לא זז איש ממקומו. כל אנשי האגף השמאלי, כרגלים כפרשים, הרגישו, כי אין שריהם יודעים מה לעשות, ורפיון ידי השרים דבק בצבאותיהם.

“לו ימהרו יחישו", אמר רוסטוב בלבו וישמח, כי הגיעה עתו לטעום טעם השתערות, אשר הרבה שמע מחבריו ההוזרים על-אודות הנעם המיחד, שמוצאים בה.


– בשם אלהים, בני! - נשמע קולו של דניסוב. - במרוצה, מרש!


בשורה הקדומנית התחילו ירכי הסוסים מתנענעות. סוסו של רוסטוב מתח את מושכותיו והתחיל הולך.

מימינו ראה רוסטוב את שורותיהם הקדומניות של חבריו ההוזרים ומלפניו, במרחק מרבה מזה, נראתה רצועה שחרחורת, אשר לא יכול להתבונן בה היטב, אבל חשב אותה למחנה-האויב. קול-יריות נשמע, אבל ממרחק.

– הריצו יותר! - נשמע קול המפקד, ורוסטוב הרגיש בנטות סוסו את אחוריו להחיש את דהרותיו.

הוא הבין מראש את תנועות סוסו, ולבבו פחד ורחב בקרבו. מלפניו ראה עץ בודד. בראשונה נראה העץ הזה באמצע הקו המגביל, אשר היה נורא כל-כך, והנה כבר עברו את הקו הזה וכל דבר נורא לא נהיה, ואך רוח הגיל וההתעוררות חזקה בקרבו. “חצב אחצב", אמר רוסטוב בלבו וילחץ בידו את נצב חרבו.

“אור-ר-א-א-א!!” קראו רבים כאיש אחד. “כל הנופל לידי ברגע זה", אמר רוסטוב אל לבו, ובלחצו את סוסו בדרבנות נעליו הריצהו בכל-כחו ויעבור את חבריו, וכבר נראה האויב לעיניו. פתאם נחת כמין מטאטא רחב על-פני האסקדרון. רוסטוב הניף חרבו ויכון לחצוב, אך באותו רגע נפרד מעליו ניקיטינקו איש-הצבא, אשר רכב לפניו, והוא נהיה כחולם, ונדמה לו, שהוא מוסיף לדאות הלאה במהירות משנה ועם-זה אינו זז ממקומו. מאחריו הדביק אותו ההוזר, הידוע לו, בנדרצ’וק ויתן עיניו בו בזעם. סוסו של בנדרצ’וק נפל, והוא חלף עבר מיד.

“מפני-מה אינני זז מפה? נפלתי, חלל אנכי“, שאל רוסטוב והשיב אל לבו כהרף-עין. כבר נותר לבדו בשדה. תחת הסוסים העוברים וגבי רוכביהם ההוזרים ראה מסביב לו אדמה ושדה-תבואה שנקצר. דם חם נזל תחתיו. “לא, אני אך נפצעתי, והסוס נהרג”. הסוס החל לקום על רגליו הקדומניות, אבל חזר ונפל ולחץ את רגל רוכבו; מראש הסוס נזל דם, ובכל עמלו לא יכול לקום. גם רוסטוב רצה לקום ונפל, כי נאחז תער חרבו באכף. איפה היו הרוסים ואיפה הצרפתים – לא ידע. איש לא היה מסביב.

רוסטוב הוציא את רגלו ויעמוד. “איפה, מאיזה צד היה הקו, שהבדיל הבדלה ברורה כל-כך בין שני המחנות?” שאל בלבו ולא ידע להשיב. “אולי קרני דבר רע? היש מקרים כאלה ומה לעשות בהם?” שאל בלבו בקומו; וברגע ההוא הרגיש, כי יבשה זרועו השמאלית, וכמו דבר מיתר תלוי בה: כף-ידו השמאלית כמו זרה היתה לו. ויתבונן בידו ויחפש דם עליה ואין. “הנה אנשים באים", אמר בלבו בשמחה, בראותו אנשים אחדים רצים אליו. “הם יושיעו לי!” לפני האנשים ההם רץ איש שחור, שזוף ובעל חטם גבנני, כוב משנה לראשו ואדרת כחלה עליו. אחריו עוד שנים ואחריהם עוד רבים. אחד מהם הוציא מפיו דבור משנה, דבור לא-רוסי. בין האחרונים שבאנשים האלה, שכובעים כאלה על ראשיהם, עמד הוזר רוסי אחד. את ההוזר הזה החזיקו בידיו, ומאחריו החזיקו את סוסו.

“אין זה כי אם משבויינו… כן. האמנם גם אותי יקחו? מה האנשים האלה?” הוסיף רוסטוב לדבר אל לבו, מבלי האמן למראה עיניו. “האמנם צרפתים הם?” אמר ויבט אל הצרפתים, אשר הלכו הלך וקרב אליו; ואף-על-פי שלפני רגע אחד הריץ את סוסו אך להשיג את הצרפתים ההם ולנפצם בחזקת-ידו, נבעת מפניהם עתה בראותו אותם קרבים אליו, וברב חרדתו לא האמין למראה עיניו. “מי הם? למה הם רצים? האמנם אלי? האמנם רצים הם אלי? ומה חפצם? להמיתני? להמית אותי, את האהוב לכל?” ברגע ההוא זכר את האהבה, אשר יאהבוהו אמו ובני-ביתו ורעיו, ומחשבת אויביו להרגו היתה בעיניו כדבר בלתי-אפשרי. “ואולי גם להמיתני!” יותר מעשרה רגעים עמד ולא זז ממקומו ולא הבין את מצבו. הצרפתי בעל החטם הגבנני, שהלך ראשונה, קרב אליו במרוצתו כל-כך, שכבר ראה רוסטוב את רשמי פניו. פרצופו המשנה של אותו האיש, הרץ אליו בפני-להבים, ברגלים קלות, בנשימה עצורה ובכידון על כתפו, הפיל אימה עליו, וימהר ויאחז את האקדוח, אך תחת אשר היה לו לירות בו על אויבו, זרק אותו עליו וירץ בכל-כחו אל השיחים. ולא ברגש דאגה ומלחמה פנימית, כבשעת הליכתו על הגשר שעל אן, רץ רוסטוב הפעם, כי-אם כארנבת בורחת מפני הכלבים. רגש אחד ומאחד, רגש היראה מפני אבדן חיי-עלומיו הטובים, מלא את כל קרביו. בכל שטף-כחו, כמו שהיה רץ במרוץ של תחרות, דלג וקפץ על המצרים, ובתוך כדי מרוצתו העזה הסב פעמים אחדות את פניו החורים המלאים חסד ועלומים, וקר עבר על-גבו מרב פחדו. “לא, טוב אשר לא אביט“, אמר אל לבו, אך כאשר הגיע אל השיחים, חזר והביט מאחריו. הצרפתים לא מהרו לרוץ כמוהו, וגם ברגע אשר הביט מאחריו, חדל הצרפתי זה-מעט לרוץ ויחל ללכת פסיעות מתונות ובהסבו פניו לאחוריו נתן קולו אל חברו ההולך אחריו. רוסטוב עמד מרוץ. “אין הדבר כן, - אמר בלבו, - אי-אפשר שיהיה רצונם להרגני”. ובין-כה כבדה עליו ידו השמאלית, כאלו תלו בה אבן-משקל שני פודים, ולא יכול לרוץ הלאה. גם הצרפתי עמד מלכת ויכונן רובהו. כדורים אחדים זמזמו ועברו על-ידו, והוא אסף שארית כחו ויאחז את שמאלו בימינו וירץ ויבוא אל השיחים. בין השיחים היו מורים רוסים.

כ.

גדודי-הרגלים, שהתנפלו עליהם הצרפתים ביער פתאם, נטו משם ויתבוללו ברוטות אחרות וילכו בהמונים שאינם מסדרים. אחד מאנשי-הצבא הוציא על שפתו את המלה הנוראה במלחמה וחסרת-הטעם, היא מלת “הפרידו”, ויחד עם החרדה התלויה בה עברה מלה זו אל כל ההמון.

– הקיפו! הפרידו! אבדנו! - צעקו בנוסם.

ראש-הגדוד שמע את קולות היריה והצעקה שמאחריו ויבן כרגע, כי מקרה נורא קרה את גדודו, והרעיון, שהוא, האופיצר הנקי מכל-עון, הראוי להיות למופת, יכול, אחרי עבדו שנים רבות, לחטא לפני הממנים עליו חטא של התרשלות או התמהמהות, הבהילו כל-כך, שכרגע שכח גם את הקוליריסט ראש-הגדוד הממרה עמו, גם את כבוד גנרלותו, וגם את הסכנה הגדולה ואת הזהירות הנחוצה לו שכח שכחה גמורה, ובהאחזו בטבעות המרדעת הריץ את סוסו וירכב אל גדודו תחת מטר הכדורים, אשר עפו מסביב לו ולא פגעו בו. אך דבר אחד אותה נפשו: לדעת, מה נעשה שם, ולעזור ולתקן את הקלקול בכל אשר תמצא ידו, אם בשלו נהיה הקלקול הזה, כדי שלא יהיה האשם בו, באופיצר המצין, שכבר עברו עליו עשרים ושתים שנות-עבודה וכל שמץ דבר רע לא נמצא בו.

אחרי עברו בשלום בין-הצרפתים, קרב על סוסו אל השדה אשר מאחרי היער, ששם נסו הרוסים במורד ההר מבלי שמוע בקול שריהם. זה היה רגע התשישה המוסרית, שגורל כל קרב תלוי בו, הרגע אשר יברר בו, הישמעו ההמונים הפרועים בקול מנהלם, או אך יביטו אליו מאחריהם הבטה קצרה אחת ויוסיפו לנוס הלאה. בלי שים לב אל גערתו הגדולה והעזה של ראש-הגדוד, אשר עד-כה היו אנשים חתים מפניה; בלי שים לב אל פניו האדמים כתולע מחמה בוערת ואל נפנופי-חרבו אליהם, נסו כלם יחד, ובנוסם שחו ויורו ברוביהם באויר ולא שמעו בקולו. התשישה המוסרית, שגורל כל קרב תלוי בה, נגמרה, לפי מה שנראה בברור, בהצדעה לכף-הפחד.

הגנרל התחיל משתעל מרב צעקותיו ומעשן אבק-השרפה ועימוד במר-נפשו. נדמה לו, שאפסה כל תקוה. אך ברגע ההוא התחילו הצרפתים, שרדפו אחרי הרוסים ההם, נסוגים אחור בלי כל טעם מובן וממלטים את נפשם אל מעבר לגבול היער, ומורים רוסים נראו ביער. הם היו אנשי טימוחין, הרוטה שלו לבדה לא נטתה מסדרי-הצבא, ובהסתתרה בעמק אצל היער, השתערה משם פתאם על הצרפתים. טימוחין עלה עליהם בשאגה גדולה כל-כך וירץ אליהם בחרבו הקטנה ברוח גבורה גלויה ומלאה השתוללות כל-כך, שלא הספיקו הצרפתים להתבונן בדבר וישליכו את כלי-נשקם וינוסו. דולוחוב, אשר רץ עם טימוחין יחד, ירה בצרפתי אחד סמוך לו ויהרגהו ויאחז ראשונה את האופיצר, אשר הסגיר את נפשו בידם, בצורונו. אז שבו הרוסים ממנוסתם, והצרפתים, שאנשי האגף השמאלי כבר נחצו מפניהם לשני ראשים, נהדפו לרגע קטן. פלוגות-המלואים הספיקו להתחבר, והנסים עמדו תחתם. ראש-הגדוד נצב עם המיור אקונומוב אצל הגשר ויתן לרוטות, הנסוגות אחור, לעבור לפניו, והנה איש-צבא נגש אליו ויאחז ברצועות מרדעתו וכמעט נלחץ אליו. האיש היה לבוש אדרת כחלה קצת של ארג-פבריקה, ילקוט וכובע לא היו עליו וראשו היה מחבש, באחת מכתפיו תלוי ילקוט צרפתי של כדורים וחרב של אופיצר בידיו. פני איש-הצבא היו חורים, עיניו הכחלות הביטו בחצפה אל פני ראש-הגדוד ועל פיו בת-צחוק. ראש-הגדוד היה עסוק באותה שעה בפקדות למיור אקומונוב, ועם-זה לא יכול להמנע מהתבונן אל איש-הצבא הזה.

– אדוני המרומם, הנה שני טרפים 16, - אמר דולוחוב ברמזו על החרב הצרפתית ועל הילקוט. - אופיצר אחד לקחתי בשבי, אני עצרתי את הרוטה. - דולוחוב נשם בכבדות, כי עיפה נפשו מאד, ודבורו היה בהפסקות. - כל הרוטה עדה על זה. זכר-נא לי זאת, אדוני המרומם!

– טוב, טוב, - אמר ראש-הגדוד ויפן אל המיור אקונומוב.

אך דולוחוב לא סר מעליו, כי אם פתח את מטפחת-אפו, משך בבגדו ויראהו את הדם, שנקרש בשערותיו.

– מכת-כידון היא, ואני נשארתי בשורה. זכר-נרא זאת, אדון מרומם.



סוללת טושין נשכחה, ורק בסוף מעשה הקרב שלח שמה בגרטיון, מאשר שמע עוד קול יריות תותח מן המרכז, את השטב-אופיצר שלמשמר היום ההוא ואחרי-כן את הנסיך אנדרי לצוות עליו למהר ולשוב משם עם הסוללה. חיל-המחסה, שעמד על-יד כלי-תותחו של טושין, הלך-לו משם באמצע מעשה הקרב, ולא נודע, מי צוהו לסור ממקומו; אך הסוללה הוספיה לירות, והצרפתים לא לכדו אותה, רק מאשר לא יכלו לשער, כי אפשר שיהיו ארבעת כלי-התותח המורים עליהם עושים את שלהם בלי כל מחסה. להפך, על-פי פעלתה הנמרצת של סוללה זו חשבו הצרפתים, כי פה במרכז נקבצו מבחר פלוגות החיל הרוסי; שתי פעמים נסו להשתער על המקום ההוא ובכל-פעם הפכו ערף לפני כדוריהם של ארבעת כלי-התותח ההם, שעמדו עזובים בלי כל משען על הגבעה הזאת.

מהרה עלתה בידו של טושין, כאשר סר הנסיך בגרטיון מאצלו, להצין את שנגרבן.

– מה-גדלה המהומה! בער הוא! עשן עולה! עשן רב! - דברו המשרתים זה אל-זה בחדוה.

כל כלי-התותח האלה ירו אל מקום-הבערה בלי מצוה. ולכל יריה ויריה נתנו אנשי-הצבא בקולם קול-זרוז, כמו דמו להחיש בזה את מעוף הכדורים: “יפה! כן, כן!… הראית… כך יפה!” הבערה פשטה במהירות, כי הרוח הועיל לה להתפשט מהר. הפלוגות הצרפתיות, שבאו מאחרי הכפר, שבו והלכו להן, אך כמו בכונה ליסר על כשלונם זה, העמידו הצרפתים עשרה כלי-תותח מימין לכפר והתחילו זורקים מהם על טושין.

בשמחתם, ששמחו כילדים, על הבערה שהבעירו וברב התעוררותם בשעת יריתם על הצרפתים, שהצליחו בה, לא התבוננו הארטיליריסטים ההם אל הסוללה החדשה, שהציבו אויביהם מנגדם, עד שנפלו שני כדורים ואחריהם עוד ארבעה בין כלי-תותחם, אחד מאותם הכדורים הפיל שני סוסים, ואחד עקר את רגלו של האיש המוליך את ארון-הכדורים. אבל חדות-רוחם לא עזבה אותם גם אז, ורק מהלך אחר נתן לה. תחת הסוסים הנופלים העמידו אחרים מן הלפיט המוכן אתם, את האנשים שנפצעו הסירו משם, וארבעת כלי-תותחם נערכו לעמת סוללת העשרה. האופיצר, שהיה חברו של טושין, נהרג בתחילת הקרב, ובשעה אחת נפקדו מארבעים ה“משרתים” שבעה-עשר איש, והארטיליריסטים צהלו ורגשו כבראשונה. שתי פעמים התבוננו, כי לא-הרחק מתחת נראו צרפתים ובכל-פעם זרקו בהם כדורי-תותח.

והאיש קטן-הקומה, בעל התנועות הרפות והכבדות, דרש לו ממשרתו לרגעים “עוד שפופרת קטנה בשכר זה”, כפי שהיה רגיל לאמר, ויהי רץ לפנים ומפזר ניצוצות ממקטרתו ומשקיף מתחת לכף-ידו הקטנה על הצרפתים.

– השמד, השמד! - היה אומר וחוטף ואוחז בעצמו בגלגלי כלי-התותח ומסבב ומוציא את הסלילים.

מבלי הוצא מבין שפתיו את שפופרת מקטרתו הקצרה, התרוצץ טושין בתוך-העשן ואזניו צללו וכל אבריו נזדעזעו לכל-אחד מקולות-היריה, אשר לא חדלו רגע, ועם-זה רץ מכלי-תותח אל משנהו, פעם כונן לירות, פעם ספר את הכדורים, פעם צוה והשגיח על החלפת הסוסים הנהרגים והנפצעים ופריקת כלי-רסנם, ובצוותו צעק קצת בקולו הרפה והדק והפקפקני. פניו היו הולכים וצוהלים; רק בשעה שנפלו מאנשיו חללים או פצועים קמט מצחו ונסב מאצל הנופל וצעק בכעס אל האנשים, שכנהוג לא מהרו כראוי להרים את המוטל ארצה. אנשיו, שהיו רבם בני-חיל יפים למראה (ככל בעלי כלי-תותח, גבוהים במדת שני ראשים מהאופיצר הממנה עליהם ורחבים ממנו פי-שנים), הביטו אליו כלם, כילדים בשעת צרה, והרשם שהיה על פניו, עבר בכל-פעם גם על פניהם.

מפני השאון והמהומה הגדולה והנחיצות להתבונן ולהתעסק לא הרגיש טושין כל ענות-יראה לנפשו, והרעיון, שמא יהרג או יפצע פצע מכאיב, לא עלה על לבו. להפך, צהלת רוחו הלכה וגדלה מרגע לרגע. נדמה לו, שלפני זמן רב, כמעט עוד ביום-אתמול, היה הרגע, אשר ראה בו את האויב וירה בו יריה ראשונה, וכי חלקת-השדה, אשר עמד עליה, מקום ידוע לו מכבר היא, כמין שדה-נחלת-אבות. אף-על-פי שהיה זוכר ומעין בלי-הפסק ועושה כל מה שאופיצר מעלה יכול לעשות במצבו, היה כחולם מתוך קדחת או כשכור רואה זרות.

מרעמי כלי-תותחו, אשר הרעימו באזניו מכל עבריו, משריקת כדורי האויב וקול הלמותם, ממראה המשרתים, שנחפזו והתעסקו בפנים מסמקים ומזיעים אצל כלי-התותח, ממראה דמי האנשים והסוסים הנופלים, ממראה תימרות-העשן, שעלו פעמים אחדות (ושבכל-פעם עף ובא כדור אחריהן והכה בארץ, באיש, בכלי-תותח או בסוס), - ממראה כל הדברים האלה נוצר בקרבו עולם דמיוני מיחד, ובו מצא ענג לנפשו ברגע ההוא. בדמיונו היו כלי-תותחם של הצרפתים לא כלי-משחית, כי-אם שפופרות-מקטרת, שמקטר בלתי נראה הוציא מתוכן עמודי-עשן מפזרים.

– עתה העלה עוד פעם, - אמר טושין אל עצמו בלחישה, בשעה שעמוד-עשן דלג מעל ההר והרוח נשאו בדמות רצועה שמאלה, - עתה חכה לכדור-משחק – יש להשיב.


– מה אדוני מצוה? - שאל אשר על המשואות, שעמד סמוך לו ושמע אותו בוטה דברים.


– אין דבר, רמו… - ענה טושין.

“עתה עורי, מטויבנה“, אמר טושין בדברו אל-עצמו. בשם “מטויבנה” כנה ברוח-דמיונו את כלי-התותח הקצון, כלי-תותח גדול יצוק בתכנית נושנה. הצרפתים המטפלים בכלי-תותחם היו כנמלים בעולם הדמיוני שלו. השכור יפה-המראה, “הנומר הראשון” שבכלי-התותח השני, היה לו ל“דוד” בעולמו; אליו הרבה טושין להביט והיה שמח לכל-אחת מתנועותיו. קול ירית הרובים, שפעם נחבא ופעם חזר ונתחזק, נדמה לו כקול-נשימה; לקול זה הטה אזנו בשים-לב, גם ברפותו גם בהתחזקו.

“הנה הוא חוזר ונושם, נושם הוא". אמר אל-עצמו.

על עצמו נדמה לו, שהוא איש-קומה, גדול ורב-כח מאד, והוא זורק כדורי-נפץ בצרפתים בשתי ידיו.

– עתה, מטויבנה, אל תעזביני! - אמר בסורו מאצל כלי-התותח הקצון, והגה קול מוזר לו קורא אליו מלמעלה:

– קפיטן טושין! קפיטן!

טושין נבהל ויפן כה וכה. השטב-אופיצר, אשר גער בו ויצוהו לצאת מגרונט, הוא שקרא אליו בקול גדול ובנשימה כבדה:


– מה לך, היצאת מדעתך? שתי פעמים צוית לשוב, ואתה…


“על-מה-זה יקומו עלי?…” אמר טושין בלבו ויבט ביראה אל מצוהו.

– אני… אין דבר… - גמגם ואמר בשימו שתי אצבעות אל מצחת מצנפתו. - אני…

אך לא הספיק ראש-הגדוד לאמר כל אשר חפץ. כדור-נפץ חלף סמוך לו, והוא נענע לו לכדור בראשו ויכף על סוסו. עוד רצה לאמר דבר, אחרי החרישו, והנה עוד כדור שם מחסום לפיו ויהפוך ידיו וינס על סוסו.

– שובו, שובו! שובו כלכם! - צעק מרחוק.

אנשי-הצבא נתנו קולם בצחוק. בעוד-רגע בא אדיוטנט ויצו גם הוא לשוב.

האדיוטנט הזה היה הנסיך אנדרי. הדבר הראשון, אשר ראו עיניו בבואו אל המקום, אשר עמדו בו כלי-תותחו של טושין, היה סוס מפתח שבור-רגל, אשר נער אצל הסוסים האסורים. רגע הסוס המפתח היתה מקלחת דם כמעין-מים. בין חלקיהן הקדומניים של עגלות כלי-התותח ראה חללים מוטלים. כדורים אחדים עפו זה אחר-זה ממעל ללו ברכבו רכב וקרב אל המקום ההוא, והוא הרגיש, כי זעזוע-עצבים עבר על גבו. אך הרעיון, שהוא מתירא, הרעיון הזה בעצמו הזקיקו להתחזק. “אני לא אוכל לירא", אמר בלבו וירד במתינות מעל הסוס בין כלי-התותח ויגד את מצות בגרטיון, אך לא מהר לברוח מאצל הסוללה, כי גמר להיות שם בעצמו בשעת הורדת כלי-התותח מן המערכת ולהוליכם עמו, ויחד עם טושין עבר בין הנופלים ועסק בהסרת כליהתו-תח במקום היריה הנוראה, במטר כדורי הצרפתים.

– זה-עתה בא אחד השרים וינס מהר, - אמר אשר על המשואות אל הנסיך אנדרי, - ולא עשה כאדוני.

הנסיך אנדרי לא דבר דבר עם טושין. שניהם היו טרודים כל-כך, עד כי נדמה, שאינם רואים זה את-זה. אחרי-כן, כאשר שמו את שני כלי-התותח, שנותרו מן הארבעה, על עגלותיהם הקדומניות והחלו לרדת מן ההר (כלי-תותח אחד גדול שנשבר ואחד קטן השארו שם), נגש הנסיך אנדרי על סוסו אל טושין.


– לההראות, - אמר הנסיך אנדרי ויפשט ידו אל טושין.


– להתראות, יקירי, - אמר טושין, - נפש נחמדה! לך לשלום, יקירי, - הוסיף בדמעות, אשר נקוו בעיניו פתאם, מסבה צפונה.

כא.

הרוח שכך, עבים שחורים רחפו על שדה-הקרב והתבוללו באפק עם עשן אבק-השרפה. היום ירד ובחשכת-הערב נראה אדם הבערות בשני מקומות בבהירות יתרה. ירית כלי-התותח רפתה, אך ירית הרובים גברה וקרבה מאחריהם ומימינם יותר מקדם לזה. כאשר אך יצא טושין עם כלי-תותחו מגבול היריה החזקה וירד, אחרי עברו אצל פצעים ובין פצועים, אל העמק, בא לפני השרים והאדיוטנטים, ובתוכם היו גם השטב-אופיצר, גם ז’רקוב, אשר נשלח שתי פעמים אל סוללת טושין ולא בא שמה גם פעם אחת. כלם נתנו פקודים ומסרו פקודים, כיצד ללכת ואנה ללכת, ואיש נכנס לדברי רעהו, וכלם כאחד הביעו תרעומות ודברי-תוכחה לטושין. והוא לא צוה דבר, כי-אם החריש ורכב מאחריהם על סוסתו הארטילירית, כי ירא לפתוח שפתיו, כי לכל מלה ומלה היה נכון לתת קולו בבכי, בבלי דעת על-מה. על-פי מצות השרים הצרכו לעזוב את הפצועים, אך רבים מהם הלכו בלא-כח אחרי החיל ובקשו, שינתן להם לעלות על כלי-התותח. האופיצר הרגלי, אשר פרץ לפני הקרב ההוא מאהלו של טושין והתנהג כבין-חיל, הנח על הלפיט אשר לכלי-התותח המכנה בפני טושין “מטוינה”. בתחתית-ההר נגש יונקר הוזרי לבן-פנים אל טושין, ובידו האחת תמך את השנית, ויבקש מאתו, שיתן לו לשבת.

– בשם אלהים, קפיטן, ידי נחבלה, - אמר בפחדנות גלויה. - בשם אלהים, אינני יכול ללכת. בשם אלהים!

נכר היה, כי היונקר הזה כבר בקש פעמים אחדות, שינתן לו לשבת, ובכל-מקום השיבו את פניו, כי חנן קולו כעני מבקש רחמים.

– צו-נא להושיבני, בשם אלהים.

– הושיבוהו, הושיבוהו, - אמר טושין. - הציעה את האדרת, דודי, - אמר אל איש-הצבא האהוב לו. - ואיה האופיצר הפצוע?

– הורדנוהו, הוא מת, - ענה אחד האנשים.

– הושיבוהו. שבה-לך, יקירי. הציעה את האדרת, אנטונוב.

אותו היונקר היה רוסטוב. הוא החזיק בידו האחת את השנית, פניו היו חורים ולחיו התחתונה רעדה רעד-קדחת. האנשים הושיבוהו על “מטויבנה”, הוא כלי-התותח, אשר מעליו הורד האופיצר המת. על האדרת המצעת היה דם, ומכנסי-רכיבתו וידיו של רוסטוב התלכלכו בו.

– הנפצעת, מחמדי? - אמר טושין, בגשתו אל כלי-התותח, אשר ישב עליו רוסטוב.

– לא, רק נחבלתי.

– ומה הדם אשר על קיר הלפיט? - שאל טושין.

– האופיצר ההוא, אדוני השר, הוא שלכלך בדם, - ענה איש-הצבא הארטיליריסט וימח בשרוולו את הדם וכמו בקש סליחה על הלכלוך הזה.

ביגיעה רבה העלו את כלי-התותח בעזרת חיל-הרגלים אל ההר ויבואו אל הכפר גונטרסדורף ויעמדו שם. החשכה גברה מאד, במרחק עשרה צעדים לא הכירו עוד את מעילי אנשי-הצבא, והיריה התחילה להתמעט. ופתאם נתחדשו הצעקות והיריה מימין, והקול בא מקרוב, וברקים נראו בחשכה מתוך היריות: הצרפתים השתערו בפעם האחרונה, והרוסים, שבאו אל בתי הכפרים, ענו אותם. עוד פעם התחילו הכל נסים ויוצאים מן הכפר, אך כלי-תותחו של טושין לא יכלו עוד לזוז ממקומם, והארטיליריסטים וטושין והיונקר הביטו זה אל-זה והחרישו והיו נכונים לשאת את אשר יעלה בגורלם. היריה רפתה, ומאחד הרחובות שמן-הצד פרצו אנשי-צבא משוחחים בקול:

– השלם אתה, פטרוב? - שאל האחד.

– אנחנו הודענום את כחנו. עתה לא ינסו עוד, - אמר השני.

– אין לראות דבר. מה-מאד ירו בעצמם על אחיהם! אין לראות; חשכה גדולה. היש מה לשתות?

הצרפתים נהדפו בפעם האחרונה, וכלי-תותחו של טושין חזרו והלכו לפנים בחשכה, ואנשי חיל-רגלים, הולכים בהמון, חומה להם מסביב.

כמו נהר קודר ובלתי-נראה לעין שטף הלך ושטף בתוך החשכה בדרך אחת נגדו, בהמית לחישה ודבור, שעטת-פרסות וקול סבוב-גלגלים. בתוך ההמלה הזאת נשמעו יותר מכל שאר מיני הקולות נאקותיהם וקריאותיהם של הפצועים בחשכת הלילה. נאקותיהם כמו מלאו את כל החשכה הזאת, אשר הקיפה את החיל. נאקותיהם וחשכת הלילה התחברו והיו לדבר אחד. בעוד רגעים מעטים הוטל סער בקרב ההמון ההולך. איש רוכב על סוס לבן עבר עם בני-לויה ואמר דבר בעברו. “מה אמר? אנה נלך עתה? אולי נעמוד? ההודה לנו?” נשמעו מכל-עברים שאלות, שנשאלו בתאות-נפש, וכל ההולכים הרבים התחילו דוחפים זה את-זה (לפי-הנראה עמדו הקדומניים מלכת), וקול עבר, כי נצטוו לעמוד, ויעמדו כלם כאיש אחד באמצע הדרך בתוך הרפש.

ומיד הדלקו נרות, וקול השיחה עלה וגבר. הקפיטן טושין שלח, אחרי עשותו את המוטל עליו בעניני הרוטה, את אחד מאנשיו למצא את מקום-החבוש או את אחד הרופאים בשביל היונקר, וישב אצל המדורה, שערכו אנשי-הצבא בדרך. רוסטוב יגע ועבר גם הוא אל המדורה. כל עצמותיו רעדו רעד-קדחת ממכאוב, מקר ומטחב. תרדמה נפלה עליו, אך לא יכול לישון מכאב ידו, אשר כבדה עליו ולא מצאה לה מנוח. פעם יעצום עיניו, פעם יביט אל האבוקה, אשר נדמתה לו כאש אדמה לוהטת, פעם אל גופו החלש והעקמומי של טושין, אשר ישב ישיבה טורקית אצל רוסטוב. עיניו הגדולות, הטובות והפקחיות של טושין כוננו אליו בהשתתפות וברחמים; והוא ראה, כי חפץ טושין בכל-נפשו להושיע לו, אך איננו יכול להועיל במאום.

מכל-עברים נשמעו צעדיהם ושיחותיהם של עוברים ורוכבי-סוסים ופלוגות-הרגלים, שהכינו להן מקום-מושב מסביב. קולות השיחות והצעדים ודריכת הסוסים ברפש וחטיבת העצים מקרוב ומרחוק התאחדו והיו להמלה אחת מתמעטת וחוזרת ומתחזקת לרגעים.

המלה זאת לא דמתה עוד לקול נהר שוטף ובלתי-נראה מתוך החשכה, כי-אם למשק ים זועף אחרי סער. רוסטוב ראה והקשיב מה שנעשה לפניו ומסביב לו ולא יכול להבין דבר. איש-צבא רגלי נגש אל המדורה וישב שפוף וישם ידו על האש ויסב פניו.

– היכול אוכל, אדוני השר? - אמר האיש בלשון-בקשה אל טושין. - הנה תעיתי ונדחתי מהרוטה שלי, אדוני השר; עתה לא אדע מה אעשה, וצר לי מאד.

יחד עם איש-הצבא נגש גם אופיצר רגלי מחבש-לחי אל המדורה ויפן אל טושין ויבקש מאתו, כי יצוה להזיז מעט את כלי-התותח ממקומו ולתת יד לעגלה לעבור. אחרי ראש-הרוטה הזה רצו ובאו אל המדורה שני אנשי-צבא. השנים האלה קללו זה את זה קללה נמרצת וינצו בחמה גדולה על-דבר נעל אחת, שאחזו בה.

– אתה הרימות אותה! מה-מהיר אתה! - קרא האחד בקול צרוד.

אחרי-כן נגש איש-צבא דל-בשר ולבן-פנים מחבש בחתול מגאל בדם וידרש מים מהארטיליריסטים בקול-זעם.

– המות אמות פה כמות כלב? - אמר אליהם.

טושין צוה לתת לו מים. אחריו בא במרוצה איש-צבא עליז ויבקש מעט אש בעד חיל-הרגלים.

– מעט אש-צרבת לחיל-הרגלים! שלום לכם, אחי, אנו מודים לכם על האש, ברבית נשיב, - אמר בנשאו את האוד המאדים אי-שם לתוך החשכה.

אחרי-כן עברו לפני המדורה ארבעה אנשי-צבא ונשאו משא כבד באדרת. אחד מהם נתקל בלכתו.

– הוי שדים, - רטן הנתקל, - עצים הניחו בדרך.

– הלא מת, ולמה-זה נשאהו? - אמר אחד מהם.

– חדל לך!

האנשים נעלמו בחשכה עם משאם יחד.

– היכאב לך? - שאל טושין את רוסטוב בלחש.

– כואב.

– אדוני השר, אל הגנרל. פה הם בבית הזה, - אמר בעל-המשואות בגשתו אל טושין.

– כרגע, מחמדי.

טושין קם, וברכסו את אדרתו עליו ובהתקינו עצמו הלך-לו מאצל המדורה.

לא-רחוק ממדורת הארטיליריסטים ישב הנסיך בגרטיון בבית, אשר הכינו למענו, וסעד סעדת-הצהרים ודבר עם שרים אחדים, שנאספו אצלו. בהם היה זקן אחד קצר-קומה, עצום-עינים למחצה, אשר כרסם עצם-איל בתאות-נפש, גם גנרל בן עשרים ושתים שנה, גנרל תם וישר, אשר נסתמק מכוס יין-דגן אחת קטנה ומסעדת-הצהרים, גם שטב-אופיצר בעל טבעת מפתחת על שמו, גם ז’רקוב, אשר הסתכל בדאגה בכל הנאספים, גם הנסיך אנדרי היה בתוכם, ופניו חורים, שפתיו מהדקות קצת ובעיניו ברק-קדחת.

בקרן-זוית עמד הדגל הצרפתי, שנלקח בקרב, והאבדיטור משש את ארג הדגל בתמימות מרבה על פניו וינע ראשו כמתפלא; אפשר שנמשך לבו באמת אחרי מראה הדגל, ואפשר שהביט אליו רק מפני שהיה קשה לו להביט ברעבון-נפשו אל הסעדה, אשר לא היה לו חלק בה. בבית הסמוך נמצא ראש-הגדוד הצרפתי, אשר נשבה בידי הדרגונים, ואצלו נאספו והסתכלו בו אופיצרים רוסים. הנסיך בגרטיון הודה לשרים אחדים וישאל אותם לפרטי ההתנגשות ולמספר הנופלים. ראש-הגדוד, אשר התיצב לפני קוטוזוב על-יד ברוינוי, הרצה לפני הנסיך, כי כמעט שהוחלה ההתנגשות, יצא אל אחרי היער ויאסוף את חוטבי-העצים, ואחרי תתו להם לעבור לפניו השתער על הצרפתים בכידונים בשתי בטליונים ויהדפם.

– ראיתי, אדוני הנסיך, כי הבטליון הראשון נפוץ, ואתיצב בדרך ואמר בלבי: “אתן לאלה לעבור ואשתער על האויב"; וכן עשיתי.

ראש הגדוד רצה כל-כך לעשות כה וכל-כך הצטער, שלא הספיק לעשות כה, שנדמה לו, שכה היה מעשה באמת. וכי אי-אפשר שכה היה? כלום היה אפשר להבחין בשעת המהומה הזאת בין מה שנעשה למה שלא נעשה?

– ועלי להעיר, אדוני הנסיך, - הוסיף ראש-הגדוד, בזכרו את שיחת דולוחוב עם קוטוזוב ואת פגישתו האחרונה עם העלוב הזה, - כי איש-הצבא המוסר מאופיצר, דולוחוב, לקח שבי לעיני אופיצר צרפתי אחד והגדיל לעשות.

– במקום הזה ראיתי, אדוני הנסיך, את השתערות הפבלוגרדיים, - התערב ז’רקוב בשיחה זו ויבט כה וכה, והוא לא ראה הוזרים בעיניו ביום ההוא ורק שמע על-אודותם מפי אופיצר רגלי. - שתי פלוגות מרבעות רטשו, אדוני הנסיך.

אחדים חיכו לדברי ז’רקוב, כי אמרו, מהתל הוא כדרכו; אך בראותם, כי דבריו מכונים לכבוד החיל ולמעשי-גבורתו ביום ההוא, העמידו פניהם בכבד-ראש, אף-על-פי שרבים ידעו היטב, שכל מה שאמר ז’רקוב באזניהם הוא שקר שאין לו רגלים. הנסיך בגרטיון פנה אל ראש-הגדוד הזקן:

– אני מודה לכלכם, אדוני, כל המחלקות עשו את שלהן בגבורה: גם הרגלים, גם הפרשים, גם בעלי כלי-התותח. כיצד השאירו שני כלי-תותח במרכז? - שאל בגרטיון, ועיניו חפשו עוד איש בחדר. (על כלי-התותח שבאגף השמאלי לא שאל; כבר ידע, שעוד בתחלת ההתנגשות נעזבו שם כל כלי-התותח). - כמדמה לי, שבקשתי מאתך, - אמר אל השטב-אופיצר שלמשמרת היום ההוא.

– אחד נתקלקל, - ענה השטב-אופיצר, - ואת דבר השני לא אוכל להבין; אני הייתי שם בעצמי כל העת הזאת, ואך זה-מעט סרתי… אף-אמנם קשה היה, - הוסיף בענותנות.

אחד הנמצאים שם אמר, כי הקפיטן טושין עומד פה על-יד הכפר וכי כבר שלחו לקרא לו.

– הנה אתה היית שם, - אמר הנסיך בגרטיון ויפן אל הנסיך אנדרי.

– בודאי היה שם, אך לא קרבנו זה אל זה למדי, - אמר השטב-אופיצר ויבט בבת-צחוק נעימה אל בולקונסקי.

– אני לא זכיתי לראותך, - אמר הנסיך בקרירון ובלשון קצרה.

כל הנמצאים שם החרישו. ועל המפתן נראה טושין, בעברו בזהירות יתרה מאחרי הגנרלים. בבשת-פנים, כדרכו בבואו לפני גבוהים ממנו, נסב מאחריהם ולא התבונן אל עץ-הרגל שבפנת החדר הצר ויכשל בו בלכתו. אחדים נתנו קולם בצחוק.

– כיצד נעזב כלי-התותח? - שאל בגרטיון וירעם פנים ביחוד לא על הקפיטן טושין, כי-אם על הצוחקים, שגם ז’רקוב היה בתוכם והגביה קולו מכלם.

רק עתה, למראה השר הרוגז, נפקחו עיני טושין לראות, מה-גדלו חטאתו וקלונו, בהלקח ממנו שני כלי-תותח בעודו בחיים. בסערת-לבו לא התבונן בדבר הזה עד הרגע ההוא. וצחוק האופיצרים הגדיל עוד יותר את מבוכתו. הוא עמד לפני בגרטיון, לחיו התחתונה רעדה ובלא-כח הוציא בשפתיו את הדברים האלה:

– אינני יודע… אדוני הנסיך… אנשים לא היו לי, אדוני הנסיך.

– הלא יכולת לקחת מהחיל הסוכך!

כי לא היה לו חיל סוכך, לא אמר טושין, אף-על-פי שלא היה לו באמת, כי ירא, פן יהיה בזה למוקש לשר אחר, וידום ויבט בעינים קמות אל פני בגרטיון, בהבט תלמיד שנכשל בדבר-הלכה אל עיני הבוחן אותו.

הדממה נמשכה הרבה. הנסיך בגרטיון לא רצה לכעוס, ועל-כן לא מצא מלים בפיו; ושאר האנשים, שהיו באותו מעמד, לא נועזו להתערב בדבר. הנסיך אנדרי הביט מתחת למצחו אל טושין ואצבעות ידיו נעו תנועת-רעד.

– אדוני הנסיך, - אמר בולקונסקי פתאם בתוך הדממה בקולו החד, - הנה הואלת לשלחני אל סוללת הקפיטן טושין. בבואי שמה מצאתי, כי שתי שלישיות אנשיו וסוסיו נהרגו, ושנים מכלי-תותחו לא צלחו עוד למאומה, וכל חיל סוכך לא נראה ולא נמצא לו.

הנסיך בגרטיון וטושין הביטו שניהם כאחד בעינים מכונות אל בולקונסקי, והוא דבדר דבריו ברגז עצור.

– ואם תתן לי, אדוני הנסיך, לגלות דעתי, - הוסיף בולקונסקי, - הנה עלינו להודות על מה שעלתה בידנו ביום הזה רק לפעלת הסוללה הזאת ולמעשי גבורת הקפיטן טושין ואנשיו, - אמר הנסיך אנדרי ויקם ויסר מצאל השלחן ולא חכה לתשובה על דבריו.

הנסיך בגרטיון שם עיניו על טושין ונכר היה בו, שאינו רוצה להיות כמטיל ספק בדבריו הנמרצים של בולקונסקי ועם-זה אינו מאמין לו אמונה שלמה, וירכן ראשו ויאמר לטושין, כי הוא יכול ללכת. ויצא טושין, והנסיך אנדרי יצא אחריו.

– תודה לך; הצלתני, מחמדי, - אמר טושין אליו.

הנסיך אנדרי הביט והתבונן בו ויט מעליו בלי השב דבר, כי התעצב אל לבו ונפשו מרה לו. כל מה שראה היה משנה ורחוק מאד ממה שקוה לראות.



“מי הם? מה להם? מה הם מבקשים? ומתי יגמר כל-זה?” דבר רוסטוב אל לבו בהתבוננו אל הצללים השונים, שעברו לפניו זה אחר-זה. כאב-ידו הלך הלך וקשה. נפשו עיפה מבקשת שנה, עגולים אדמים פזזו נגד עיניו, והרשם, אשר עשו עליו הקולות והפנים האלה, ורגש-בדידותו התחברו עם כאב-ידו. נדמה לו, כי אנשי-הצבא האלה, הפצועים ושאינם פצועים, הם המציקים לו, המדכאים את נפשו, הרועצים את עורקיו והמבעירים אש בידו השבורה ובכתפו, ולמען הנצל מהם עצם את עיניו.

רגע אחד חטפתהו שנה, אבל בשנתו הקצרה ראה בחלומו דברים הרבה לאין-מספר: את אמו ואת ידה הגדולה והלבנה, את כתפי סוניה הקטנות והרזות, את עיני נטשה בצחקה, גם את דניסוב בקולו ובשפמו ואת טלינין ואת כל המעשה שהיה בו ובטלינין ובבוגדניץ'. כל המעשה הזה היה לענין אחד עם איש-הצבא בעל הקול החד, והמעשה הזה ואיש-הצבא הזה הם שהחזיקו בלי-הפוגות את ידו וידכאוה וימשכוה הלך ומשך אל עבר אחד ויפליאו את מכאוביו בזה. אף-אמנם נסה לנטות מהם, אך הם לא הרפו מכתפו כמלא-נימה אפילו רגע אחד. אלו לא משכו אותה, לא חלתה ולא כאבה עליו, אך לא יכול להחלץ מהם.

כאשר פקח את עיניו והביט למעלה, היתה המסכה השחורה, מסכת-הלילה, נטויה ברום אמה רוסית ממעל לאור הגחלים, ובאור הזה עפו פתי-השלג הדקות, שירדו באותה שעה. טושין עוד לא שב, ורופא לא בא אליו. בדד היה רוסטוב, רק איש-צבא קטן ישב ערם מעבר לגחלי-האש וחמם את גופו הצנום והכתם.

“אין לאיש חפת בי! - אמר רוסטוב בלבו. - איש לא יעזור ואיש לא ינוד לי. ולפנים הלא הייתי גם אני בביתי, ותקיף הייתי ושמח ואהוב". רוסטוב נאנח וגם נאנק שלא בכונה.

היכאב? - שאל איש-הצבא, בנערו את כתנתו על האש, ויחרוק בגרונו ויוסף בלי חכות לתשובה:

– כמה אנשים אבדו ביום אחד – נורא הדבר!

רוסטוב לא הקשיב לדבריו. עיניו הביטו אל פתי-השלג המעופפות ממעל לאש ויזכור את החרף הרוסי ואת הבית המלא אור וחם ואת אדרת-השער החמה ואת עגלות-החרף הקלות, ואת בריאות גופו זכר ואת כל אהבת בני-ביתו ודאגתם, שדאגו לו תמיד. “ולמה-זה הלכתי הנה!” אמר בלבו.

ביום השני לא הוסיפו הצרפתים להתנפל, ופלטת חיל בגרטיון התחברה אל צבאות קוטוזוב.

תם החלק השני.

חלק ג

א.

הנסיך וסילי לא היה מחשב דרכיו. ופחות מזה היה מחשב להרע לאחרים להנאתו. הוא היה רק בן השדרות הגבוהות, איש מצליח בשדרותיו, שכבר הרגל איך להצליח. על-פי המקרים והאנשים אשר התקרבו אליו, היו נוצרות בקרבו בכל-עת מחשבות ותחבולות שונות, אשר לא נתן עליהן חשבון ברור לעצמו ועם-זה היו כל חיי-רוחו בהן. לא מחשבות אחדות ותחבולות אחדות היו בלבו, כי-אם עשרות העסיקוהו, מקצתן אך החלו להוצר, מקצתן הוקמו, ומקצתן הופרו. הוא לא אמר בלבו, למשל: “האיש הזה תקיף עתה, עלי להטות את לבבו אחרי, לעשותו לאוהב לי ולזכות על-ידו לתמיכת-כסף עראית”, וכן לא אמר בלבו: “הנה פיר עשיר, ועלי לפתותו, שיקח את בתי לאשה, וללוות ממנו את ארבעים האלף הדרושים לי”; אך כשנזדמן לפניו איש תקיף, היה חושו הטבעי אומר לו כרגע, כי האיש הזה יכול להועיל, ומיד התחיל הנסיך וסילי מתקרב אליו ומחניף לו בשעה ראויה לכך בלי הכנה מקדמת ונעשה לו לרע אהוב ומדבר עמו במה שלבו חפץ.

פיר היה רגיל אצלו במוסקבה, והנסיך וסילי המציא לו משמרת “קמר-יונקר”, שהיתה שוה בימים ההם למעלת יועץ-ממלכה, ויפצר בו שיסע עמו, עם הנסיך וסילי, לפטרבורג ויתאכסן בביתו. כמו בלי התבונן, אבל באמונה שלמה, שכך צריך להיות, עשה הנסיך וסילי כל מה שהיה בידו להשיא את בתו לפיר, אלו היה הנסיך וסילי מחשב מראש את תחבולותיו, לא היה טבעי וחפשי כל-כך בהליכותיו עם כל האנשים, גם עם הגבוהים ממני גם עם השפלים ממנו. איזה דבר משך אותו תמיד אל תקיפים או עשירים ממנו, וכשרון נפלא נתן לו לכון את הרגע, שראוי ואפשר להשתמש במקרבים להנאתו.

משנהיה פיר פתאם לעשיר גדול ולגרף בזאוחוב, רבו מבקשי-פניו ומטרידיו כל-כך, אחרי בדידותו ומנוחתו הקודמת, שרק על משכבו בלילות היה יכול להשאר לבדו. כל היום הצרך לחתום על כתבים שונים, להכנס לבתי-ועד, אשר לא הברר לו ענינם, לשאל את פי הסוכן הראשי אשר על נכסיו, לנסוע אל האחזה הסמוכה למוסקבה ולקבל המון אנשים, אשר עד-כה מאנו להביט אליו, ועתה היו נעלבים ומצטערים, אלו לא רצה לתתם להראות לפניו. כל האנשים השונים האלה: כבעלי-העסקים, כקרובים, כמידעים, כלם כאחד דרשו טובה ומלאו חבה ליורש הצעיר הזה; וגלוי היה וברור, שכלם כאחד מבטחים במדותיו הטובות והנעלות של פיר. כל היום שמעו אזניו באמרם אליו: “בגדל חסדך”, בלבך היקר“, “אתה, הגרף, נפש טהורה לך”, אלו היה גם הוא נבון כמוך” ועוד דברים כאלה, ועל-כן החל להאמין בכל-לבו, כי אמנם טוב ומיטיב הוא ומשכיל בכל דרכיו, גם נקל היה לו להאמין כזאת, באשר במעמקי-לבו נדמה לו תמיד, שהוא טוב לבריות עד-מאד ופקח גדול. גם אנשים שקדם לזה נראה בהם בברור, שהם אויבים לו ומבקשים רעתו, דברו אליו רכות ויהיו לו לאוהבים. הגדולה שבאחיות הנסיכיות, אותה העלמה הרגזנית, שגזרתה היתה ארכה ושערה כמו מוצק על ראשה, נכנסה לחדרו של פיר בשובם מהלוית-המת. בעינים משפלות ובפנים מסתמקים אמרה לו, כי צר לה מאד על דברי-התרעמת, שהיו ביניהם, וכי עתה אינה רואה זכות לעצמה לבקש דבר, ורב לה, אם ינתן לה, אחרי השבר הזה שבא עליה, לשבת עוד שבועות אחדים בבית, אשר אהבה נפשה ואשר התענתה בו כל-כך הרבה. לדברים האחרונים האלה לא יכלה להתאפק ותחל לבכות. ראה פיר, עד-כמה נשתנתה עלמה נסיכית זו, שהיתה דומה למצבת-אבן, וירך לבבו, ויאחז בידה ויבקש סליחה מאתה, בבלי-דעת בעצמו על-מה. מן היום ההוא החלה העלמה הנסיכית הזאת לסרוג לו סודר-פסים, ודרכיה עמו נשתנו לגמרי.

– עשה זאת למענה, יקירי; סוף-סוף נשאה הרבה עמל ומכאובים מידי הנפטר, – אמר אליו הנסיך וסילי ויגש לו מין שטר על שמה של העלמה הנסיכית.

הנסיך וסילי גמר בלבו, שנחוץ לזרוק לה, לעלובה זו, את העצם הזאת, – שטר-חוב על שלשים אלף רבל, – בשביל שלא תעלה על דעתה לפטפט על-דבר השתתפותו במעשה שהיה בחפיסה המוזאיקית. ומשחתם פיר על השטר ההוא הנעימה העלמה את דרכיה אתו עוד יותר. גם אחיותיה הצעירות התחילו מתנהגות עמו בחבה, וביחוד הקטנה שבשלשתן, טובת-המראה, בעלת-השומה; היא הביאתהו פעמים רבות במבוכה בשפתיה הצוחקות ובאותות-המבוכה, שנראו עליה בראותה אותו.

מה שהכל אוהבים אותו היה דבר פשוט בעיניו כל-כך, ואלו נמצא מי שאינו אוהב לו, היה דבר זה תמוה בעיניו כל-כך, שלא יכול לחשד את האנשים הסובבים אותו, שבלב ולב ידברועמו. מלבד זאת, לא היה לו גם פנאי לשאל בלבו, התמימים האנשים האלה עמו אם אין. טרוד ונחפז היה תמיד, שמח ונבוך קצת כל היום, כגבר עברו יין. הוא הרגיש בעצמו, שהוא כמין מרכז לתנועה כללית חשובה; שהכל מחכים לו, שיעשה דבר ידוע; שאם לא יעשה את הדבר ההוא, יעצבו ויפסידו רבים, ואם יעשה כזאת וכזאת, יהיה הכל עולה יפה, – ויהי עושה מה שדרשו ממנו, אבל אותו הדבר הטוב עוד נחשב לעתיד להעשות.

יתר מכל שאר מכיריו משל בעת ההיא בו ובכל אשר לו הנסיך וסילי. מן היום, שמת בו הגרף בזאוחוב, לא הרפה ידיו מפיר. הנסיך וסילי היה במראהו כאיש נגש ונענע מרב עבודה, אשר עיפה נפשו מאד ואשר אך בחמלתו על הצעיר הזה, שאין לאל ידו לעשות את שלו בעצמו, והוא סוף-סוף בן-ידידו ורכושו גדול כל-כך, לא יוכל לעזבו ביד המקרה ולתתו למשסה לנוכלים. בימים האחדים אשר ישב במוסקבה אחרי מות הגרף בזאוחוב, היה קורא אליו את פיר או בא בעצמו אל ביתו של זה ופוקד עליו לעשות כזה וכזה בקול איש עיף ובוטח, וכמו אמר לו מדי פעם בפעם: " אתה ידעת כי עבודה רבה עמוסה עלי וכי רק בנדבת-רוחי אשים עיני עליך, ומה שאני אומר לך הוא המעשה האחד, שאתה יכול לעשות".

– מחר, ידידי, אנחנו נוסעים, – אמר אליו פעם אחת, ובדברו עצם עיניו ויעבר אצבעותיו על מרפקו של פיר, ועל-פי נגינת דבורו נדמה, כאלו כבר גמרו ביניהם, שכן יעשו ודרך אחרת לא היתה לפניהם. – מחר אנחנו נוסעים, ואני נותן לך מקום במרכבתי, שמח  אשמח מאד. פה גמרנו את כל הנחוץ. ואני הצרכתי לנסוע מכבר. הנה קבלתי מכתב מאת הקנצלר. אני בקשתי מאתו על-אודותיך, ועתה נרשמת בקורפוס הדפלומטי ונמנית ל“קמר-יונקר”. עתה נפתחו לך שערי הדפלומטיה.

אף-על-פי שהדברים האלה נאמרו בנגינת איש עיף ובוטח, רצה פיר להשיב עליהם, כי זה ימים רבים חשב מחשבות על-אודות הדרך אשר יבחר לו בחיים. אך הנסיך וסילי נכנס לתוך דבריו בקול מעבה של התרעמות, קול שלא היה אפשר להפסיקו בשום טענה ושהיה הנסיך רגיל להשתמש בו, בשעה, שהצרך מאד, להוכיח את אמתות דעתו.

– אבל, יקירי, למעני עשיתי זאת, למען אשר לא יחרף לבבי, ואין להודות לי על זה. מעולם לא התאונן איש על כי אהבוהו אהבה גדולה מאד; וסוף-סוף בן-חורין אתה, ובידך להתפטר גם ביום-מחר. בפטרבורג תראה כל זה בעיניך. גם עת לך מכבר להתרחק מהזכרונות הנוראים האלה (הנסיך וסילי נאנח באמרו זאת). כן-הוא, מחמד נפשי. ומשרתי המיחד יסע במרכבתך. אבל עוד מעט ושכחתי, – הוסיף הנסיך וסילי, – דע לך יקירי, כי היו לנו חשבונות-כסף עם הנפטר, על-כן קבלתי מהאחזה הריזנית ודי לי בזה: אתה אין לך לתת לי מאומה. עוד נספיק לעשות חשבון עמך.

מ“האחזה הריזנית” קבל הנסיך אלפי-רבל אחדים, מדת בעל-האחזה, ונתנם לתוך כיסו.

גם בפטרבורג סבבו מחבבים ודורשי-טובה את פיר כמו במוסקבה. להתפטר מן המשמרת או, מה שנכון יותר, מן הכנוי (כי עבודה לא היתה לו), אשר המציא לו הנסיך וסילי, לא יכול, ומיודעים ובקורי-חובה ועניני-צבור היו לו כל-כך הרבה, שעוד יותר מבמוסקבה היה נבוך ונחפז וצופה למין ברכה קרובה לבוא ואינה באה.

רבים מהבחורים בני-חבורתו הקודמים לא היו בעת ההיא בפטרבורג. הגורדיה יצאה למלחמה, דולוחוב הורד מגדולתו, אנטול נמצא באחת מערי-השדה, הנסיך אנדרי היה מחוץ-לארץ, ועל-כן לא יכול פיר לא לבלות לילות בנעימים, כאשר אהב בימים הקודמים, ולא לעסוק לפעמים בשיחה נאה עם ידידו הגדול ממנו בשנים והנכבד בעיניו. כל ימיו עברו במשתים ובמחולות ועל-פי רוב בבית הנסיך וסילי – במעמד אשתו הבריאה ובתו היפה בבנות.

גם אנה פבלובנה שרר הראתה בדרכיה עם פיר את השנוי שנהיה בהתיחסות הצבור אליו.

לפני העת ההיא היה פיר מרגיש תמיד במעמדה של אנה פבלובנה, כי מה שהוא אומר אינו נאה, אינו טכסיסי, אינו מה שראוי להאמר: כי הדברים, הנחשבים בעיניו לדברי-השכל בשעה שהוא מסדרם בלבו, נהפכים לאולת כשהוא מוציאם מפיו בקול רם. וכי דברי-טפשותו הגסים והמכוערים של היפוליט נשמעים על פיו כאמרי-דעת נחמדים. אבל כעת היה כל היוצא מפיו מתוקן ומקובל. אף-אמנם לא אמרה זאת אנה פבלובנה, אך עיניו ראו, שרצונה לאמר לו זאת, אלא שאינה רוצה לפגוע ברגשי-צניעותו.

בראשית ימי-החורף בשנת 1806–1805 באה אליו פתקה מאנה פבלובנה, פתקת-הזמנה על ניר ורוד, כמנהגה של זו, ובהזמנה נוספו הדברים האלה: “אצלי תמצא את אלן היפה, אשר לא תשבע עין לראותה”.

בקראו את ההוספה האת, הרגיש בפעם הראשונה, כי בינו ובין אלן נהיה יחס מיוחד, אשר לא נצפן גם מעיני אחרים; והרעיון הזה הבהילו, יען כי נראה לו בו מין הטלת חובה עליו, אשר לא יוכל לעמוד בה, אבל גם משך את לבבו כהשערה, שיש בה שעשועים לנפש.

הנשף בבית אנה פבלובנה היה כנשף הראשון, אך החזיון החדש אשר הזמינה לקרואיה בפעם הזאת לא היה מורטימר, כי-אם דפלומט, שבא מברלין והביא פרטים חדשים שבחדשים מדברי ישיבת הקיסר אלכסנדר בפוטסדם ועל-דבר השבועה, שנשבעו שני הידידים המרוממים זה לזה, שבועת ברית-עולם להלחם יחד את מלחמת האמת והצדק עם שונא מין-האדם. אנה פבלובנה קבלה את פיר בקצת עצב, שמטרתו היתה, כמובן, הבעת השתתפות בצערו החדש, באבל הגרף בזאוחוב (הכל חשבו להם לחובה להבטיחו, שהוא מתאבל מאד על מות אביו, אף-על-פי שכמעט לא ידע את אביו באמת). ועצבה זה היה ממין העצב הנעלה, שהבע על פניה מדי פעם בפעם לזכר שם הקיסרית מריה פיאודורובנה. פיר הרגיש בזה כבוד לעצמו. אנה פבלובנה ערכה חבורות בחדר-האורחים שלה, כאמנותה היתרה בדבר הזה. חבורה גדולה, והנסיך וסילי וגנרלים בתוכה, נהנתה מזיוו של הדפלומט, וחבורה אחרת שמה מושבה אצל שלחן-הטה. פיר רצה להלוות אל החבורה הראשונה, אך אנה פבלובנה, אשר ברב עסקנותה ורגשנותה ברגעים ההם דמתה לשר-צבא בשדה-מלחמה, בזמן שאלפי מחשבות נשגבות בלבו ואינו יודע, אם תספיק לו השעה להקים את כלן, ראתה אותו ותגע באצבעה בשרוולו.

– בערב הזה יש לי מה לנטול עליך, – אמרה לו ותתן עיניה באלן ותחיך אליה. – אלן יקירתי, עשי-נא חסד עם דודתי העלובה, אשר דבקה נפשה אחריך, ושבי עמה כעשרה רגעים. ולמען אשר לא תארך לך העת מאד, הנה הגרף היקר לפניך, והוא לא ימנע מלכת אחריך.

העלמה היפהפיה שמה פעמיה אל הדודה, אך את פיר עכבה אנה פבלובנה עוד קצת, כי עשתה את-עצמה כאלו יש לה עוד לצוות דבר נחוץ.

– נחמדה היא, האין זאת? – אמרה אליו ברמזה על העלמה היפה, ההולכת מאצלם ברגלים קלות ובקומה זקופה. – ומה-טוב טעמה בחברה! עלמה צעירה כזאת והיא טכסיסית כל-כך, וטעם נפלא כזה לה בהליכותיה! אין זה כי אם פרי לבה הטוב! אשרי האיש אשר תפול בגורלו! גם כי ירחק אישה מאד ממנהגי החברה המעלה, עתיד הוא לשבת בראש בכל-מקום. הלא כן-הוא? אני אך לשמוע את דעתך חפצתי, – סימה אנה פבלובנה ותשלחהו.

פיר השיב בכל-לבו תשובת-הסכמה לדבריה על-אודות אמנותה של אלן להתנהג בחברה. אם הרהר לפעמים באלן, לא הרהר אלא ביפיה ובכשרונה הנפלא להתנהג בחברה במנוחה ובדרך-כבוד לעצמה.

הדודה קבלה אותם בקרן-זוית שלה, אך לפי-הנראה רצתה להסתיר את החבה היתרה, שחבבה את אלן, ולהביע ביחוד את יראתה מפני אנה פבלובנה, כי הביטה אליה לרגעים וכמו שאלה אותה, מה לה לעשות בשני אלה. ואנה פבלובנה סרה מאצלם, ובסורה חזרה ונגעה באצבעה בשרוולו של פיר ואמרה לו:

– אקוה, כי לא תוסיף עוד לאמר, כי עצבות שורה בביתי, – ותעף עיניה באלן.

על-פני אלן עברה בת-צחוק, שמשמעותה היתה, כי מן הנמנע בעיניה כלל, שיהיה אדם רואה אותה ולא יתענג על יפיה. הדודה גנחה לה ובלעה רקה ואמרה צרפתית, כי היא שמחה מאד לראות את אלן; אחרי-כן פנתה בדבור זה ובלי כל-שנוי בפניה גם אל פיר. באמצע השיחה הטרחנית והקשה הסבה אלן את עיניה אל פיר וצחקה לו בת-צחוק ברורה ונעימה זו, שהיתה מקדמת בה פני כל-אדם. פיר הרגל כל-כך לראות בת-צחוק זו ומה שיכול למצא בה לנפשו היה מעט כל-כך, שלא שם לבו אליה לגמרי. הדודה דברה באותה שעה על-אודות קבוצת הקפסאות של טבק, אשר היתה לגרף בזאוחוב הנפטר, לאביו של פיר, והראתה את קפסתה. אלן בקשה לראות את תמונת בעלה של דודה זו, העשויה על הקפסה.

– אין זה כי אם מעשה ידי וינס – אמר פיר, בקראו בשם מיניאטוריסט מפרסם, ויגחן אל השלחן לקחת בידיו את הקפסה ובין כה הטה אזנו לשמוע מה שמשיחים אצל השלחן השני.

הוא קם על-מנת לסב את השלחן, אך הדודה הושיטה לו את הקפסה אצל אלן מאחריה, ואלן כפפה קומתה קצת לפנים, בכדי לתת מקום לזה, ותחיך ותסב פניה. והיא היתה לבושה, כמו בכל-נשף, שמלה פתוחה מאד, על-פי מנהג הימים ההם, מפנים ומאחור. חצי גופה העליון, אשר נדמה תמיד כנציב-שיש, היה קרוב אל עיניו כל-כך, שראה היטב בקצר-ראיתו את יפעת כתפיה וצוארה, והיה קרוב אל שפתיו כל-כך, שלא היה לו אלא לגחון קצת, כדי לנגוע בהן בבשרה. ברגע ההוא הרגיש את חם-גויתה ואת  ריח-בשמיה וחריקת הקורסט שלה בשעת תנועתה, ועיניו ראו בה לא הוד מצבת-שיש מחטבת, שהיא ושמלותיה מצבה אחת, כי אם את כל יפי גוה, המכסה רק בלבוש. ואחרי ראותו זאת פעם אחת, לא יכול עוד להביט אליה כבראשונה, כאשר לא נוכל לשוב ולהחזיק בחזיון מתעה, שהברר לבו, מה הוא באמת.

“לא התבוננת אפוא עד-עתה, מה יפה אני?” כמו אמרה לו אלן. “לא התבוננת כי אשה אני? כן-הוא, אשה אני, ויכולה אני להיות לאיש, גם לך אוכל להיות”, אמר לו מבט עיניה. וכרגע הרגיש, כי לא רק יכולה היא אלן להיות לו לאשה, כי אם גם היה תהיה לו, וזהו דבר שאי-אשר בלעדיו.

ברור היה לו דבר זה ברגע ההוא כאלו עמד אתה תחת החפה. איך ומתי יהיה כן,לא ידע; גם לא ידע, אם טוב יהיה הדבר לו (ולבו אמר לו, כי לא טוב הוא באמת), אך ידע בברור, כי היה יהיה.

פיר הוריד עיניו וחזר והרים אותן, ורצונו היה לשוב ולראות בה עלמה יפה, אבל רחוקה ממנו, כאשר היתה בעיניו עד-כה בכל-יום, אך לא יכול עוד להגיע לזה; כאשר לא יוכל איש, אשר פגעו עיניו בגבעול עשב בתוך ערפל ונדמה לו בראשונה כעץ, לחזור ולחשבו לעץ אחרי ראותו, מה הוא באמת. קרובה היתה לו מאד. כבר משלה בו, ובינו ובינה לא היה עוד כל חיץ, זולתי רצונו לבד.

– טוב, – אני מניחה אתכם בקרן-זוית זו. רואה אני, כי טוב לכם פה, – אמרה אנה פבלובנה.

ופיר הביט מסביב לו בפנים מסתמקים והשתדל לזכור, אם לא עשה דבר שאינו הגון, ולבו חרד עליו. נדמה לו, שהכל יודעים כמוהו את אשר קרהו.

כאשר נגש בעוד זמן מעט אל החבורה הגדולה, אמרה לו אנה פבלובנה:

– אומרים עליך, כי אתה מחדש את ביתך הפטרבורגי.

הדבר הזה היה אמת: האדריכל אמר, כי הוא דבר נחוץ, ופיר החל לחדש את הבית הגדול, אשר היה לו בפטרבורג, בלי-דעת בעצמו, מה העבודה הזאת לו.

– טוב תעשה. אך אל תצא מבית הנסיך וסילי. הנסיך הזה הוא ידיד מועיל לאוהביו, – אמרה ותפן בבת-צחוק אל הנסיך וסילי. – על-אודות זאת שמעתי דבר. הלא כן-הוא. ואתה עודך צעיר כל-כך. עצות דרושות לך. אל-נא יחר לך, שאני מתרת לעצמי להתנהג עמך כזקנה.

היא השתתקה, כדרך שכל הנשים משתתקות ומחכות באמרן דבר על-אודות ימי שני חייהן. “אם תשא אשה – ענין אחר הוא” אמרה ותשם עיניה על שניהם כאחד. פיר לא הביט אל אלן, והיא לא הביטה אליו. אך עוד היתה קרובה אליו מאד כבראשונה.

הוא השיב דבר-מה בקול-געיה ויתאדם.

בשובו הביתה לא יכול זמן רב להרדם, כי הרהר במה שקרהו. מה קרהו באמת? כל דבר לא קרהו. הוא אך הבין, כי האשה, אשר היתה ידועה לו עוד בילדותה, אשר היה אומר עליה בלי התבונן: “כן, יפה היא”, באמר לו איש, כי אלן היא יפהפיה – כי האשה הזאת יכולה להיות לו.

“אבל טפשית היא, אני בעצמי אמרתי עליה כי טפשית היא”, הרהר בלבו. “מין דבר מגנה יצוק ברגש, אשר העירה בקרבי, מין דבר אסור לאיש. הנה אמרו לי עליה, כי אנטול אחיה אהב אותה והיא אהבה אותו, כי מעשה מכער היה בזה ובגללו שלח אנטול. אחיה הפוליט… אביה – הנסיך וסילי… לא טוב הדבר” דבר אל לבו; ובאותה שעה, בעודו הוגה במחשבותיו אלה (שעוד לא הגיע בהן למסקנות). נגלה לו, שגם צחוק קל של נחת שרוי על פיו, והכיר בעצמו, שמאחרי המחשבות האלה עולות בקרבו מחשבות אחרות, שבעודו מזכיר את שפלותה הוא גם חולם חלומות נעימים לימים אשר תהיה אשתו, כי תוכל לאהבו, כי תוכל להפך לאשה אחרת וכי אפשר, שכל מה שהיה בלבו ושמע מאחרים עליה דברי-שקר הם. ועוד פעם ראה אותה לא בתור בת לנסיך וסילי, כי אם את כל גופה ראה, את כל גופה המכסה אך בשמלה אפורה לבד. “אבל מפני-מה לא עלה הרעיון הזה על לבי עד העת הזאת?” ועוד פעם השיב אל לבו, כי זה אי-אפשר; מין דבר נמאס, משנה, כפי מה שנדמה לו, מין דבר-פשע היה בנשואים האלה. דבריה ומבטיה הקודמים נזכרו לו ודבריהם ומבטיהם של האנשים אשר ראו אותם בהזדמנם יחד; דבריה ומבטיה של אנה פבלובנה, בדברה אליו על-אודות ביתו, ואלפי רמזים כאלה מצד הנסיך וסילי ואנשים אחרים, ואימה נפלה עליו, כי ירא, אולי כבר התחיב למלא את הדבר אשר בודאי איננו טוב ואין לו לעשותו. אך באותה שעה בצבץ ועלה מצד אחר שבקרבו, – כאשר סמן בעצמו את ההחלטה הזאת, – צלם-דמותה היפה בכל קסם-האשה אשר בה.

ב.

בחודש נובמבר שנת 1805 הצרך הנסיך לנסוע לארבעה פלכים לשם בדיקה. מלאכות זו בקש ונתנה לו, וכונתו היתה לראות בין-כה את אחזותיו העזובות ולבוא עם אנטול בנו (אשר לקחו עמו במקום אשר חנה גדודו) אל הנסיך ניקולי אנדריאיץ' בולקונסקי, בחפצו להשיא לו את בתו של הזקן העשיר הזה. אך בטרם יצא לדרכו זה ולענינים החדשים האלה הצרך לבצע את מעשהו בפיר, אשר בעת ההיא אמנם בלה ימים תמימים בבית, כלומר, בבית הנסיך וסילי, שהתאכסן פיר אצלו, ובמעמדה של אלן היה מגחך ונבוך ועושה מעשי-שטות (כראוי לנגוע-אהבה) אך בכל זאת עוד לא הביע את בקשתו.

“כל-זה יפה וטוב, אבל צריך שיגמר הדבר”, אמר הנסיך וסילי אל לבו פעם אחת בבקר באנחת-עצב מתוך הכרה, שאין פיר, המחיב להחזיק טובה רבה לו כל-כך (ואולם כל-זה מחול לו), יוצא ידי-חובתו בדבר הזה. “דרך-עלומים היא… קלות-דעת… הכל מחול מחילה גמורה”, דבר הנסיך וסילי עם לבבו ברגש ענג מתוך הכרת נעם מדותיו, “אבל צריך שיגמר הדבר. הנה היום השלישי, יום השם של אלן, ואני אקרא לאשר ייטב בעיני, ואם לא יבין, מה עליו לעשות, אעשה אני את שלי. כן-הוא, אני אעשה את שלי. אב אנכי!”

ששה שבועות עברו אחרי הנשף שהיה בבית אנה פבלובנה וליל-הנדודים, אשר בא על פיר ככלות הנשף ההוא ואשר בו הברר לו, כי רעה תבוא עליו, אם ישא את אלן, וכי עליו להתרחק ממנה ולצאת מן העיר; אך בכל זאת לא חדל להתאכסן בבית הנסיך ולחדת-לבבו הרגיש, כי בעיני האנשים הסובבים אותו הוא הולך ודבק בה מיום ליום, כי בכל-חפצו לא יוכל עוד להביט אליה כבראשונה, כי לא יוכל גם להחלץ ממנה וכי על-כרחו הוא עתיד לשאתה, ונורא יהיה הדבר לו. אפשר שהיה בידו להמנע, אך בעת ההיא לא היה יום בבית הנסיך וסילי (אשר בכלל היה ממעט בהכנסת-אורחים) בלי נשף, ופיר הזקק להשתתף בכל נשף בביתו, כדי שלא להפריע את קרת-רוחם של הנאספים ושלא להשלות את נפש כלם כאחד. ברגעים המעטים שהיה הנסיך וסילי בבית, היה מושך, בעברו לפני פיר, את ידו של זה למטה ומגיש לו, כמו שלא מדעת, את לחיו המגלחת, המלאה קמטים, לנשיקה. ואומר לו: “עד יום מחר” או “בא אל הלחם, כי אם-אין, לא אראך” או “למענך אשב היום בבית” וכיוצא בזה. אך אף-על-פי שבזמן שהנסיך וסילי נשאר בבית, לפי דבריו, בשביל פיר, לא דבר אתו גם מלה אחת, לא מצא פיר עז בנפשו להכזיב את תוחלתו. בכל יום ויום היה אומר לנפשו כדברים האלה: “הלא הגיעה העת להבין את רוחה ולדעת מה היא? הטעיתי בה בראשונה, אם טועה אני עתה? – לא, לא נערה שוטה היא. לא, טובת-שכל היא”, – היה משיב אל לבו לפעמים. “הן לא תשגה בכל היוצא מפיה, ומעולם לא אמרה דבר-אולת. היא מדברת מעט, אך כל אשר-תאמר פשוט וברור תמיד. כן-הוא, לא טפשית היא. מעולם לא נבוכה ואיננה באה במבוכה. לא אשה סרת-טעם היא!” פעמים רבות נכנס עמה בדברי-חקרנות עראיים, כאדם שהתחיל מהרהר בקול, ובכל-פעם השיבה לו או בהערה קצרה, אבל אמורה כענין, שנראה מתוכה, שאין רעיון זה מעסיקה, או בלי-דבר דבר ורק בבת-צחוק ובמבט, אשר הראוהו לדעת יותר מכל-מלה שבעולם את היתרון אשר לה ממנו. אכן צדקה ממנו, בחשבה את כל דברי-החקרנות להבל ולריק לעמת בת-הצחוק הנעימה הזאת.

היא היתה פונה אליו תמיד בבת-צחוק של שמחה ובטחון, בת-צחוק מכונת לו לבד, אשר הרגש בה מין תכן חשוב ממה שהביעה בת-הצחוק הכללית, אשר הזהירה על פניה בכל-עת. פיר ידע, שהכל מחכים לו, שיאמר אך מלה אחת, שיעבור קו-גבול ידוע, וגם לא נכחד ממנו, כי סופו לעבור את הגבול ההוא; אבל אימה ופחד נפלו עליו לזכר הצעד הנוראה הזה. אלף פעמים דבר פיר אל לבו בששת השבועות האלה – אשר הרגיש בהם, שהוא הולך ונמשך מיום ליום לתהום זה, אשר הוא מפחד ממנו –: “אבל מה-זאת? יש להתחזק ולגמור! האין לבי אמיץ למדי?”

רוצה היה לגמור, אך לחרדתו הרגיש, כי בדבר הזה לא היה לבו אמיץ בקרבו, כאשר דמה וכאשר היה באמת בדברים אחרים. פיר היה מהאנשים, אשר אין לבם חזק אלא בזמן שהם יודעים בעצמם, שהם נקיים מעון לגמרי. אך מן היום אשר אחזתו התאוה, שנתעוררה בו בבית אנה פבלובנה, בגחנו על קפסת-הטבק, לקה אמץ-לבבו, באשר הרגיש בעצמו שלא-מדעתו, כי תאוה שאינה טהורה היא זאת.

ביום-השם של אלן סעדה בערב בבית הנסיך וסילי חבורה קטנה של מקרבים ביותר; לפי דברי הנסיכה היו בה אך קרובים ואוהבים. לכל הקרובים והאוהבים ההם נרמז, כי ביום הזה יברר גורלה של בעלת-החג. הקרואים ישבו וסעדו. הנסיכה קורגינה, אשה בעלת-בשר וגבוהת-קומה, שהיתה יפת-תאר בימי-שחרותה, ישבה במקומה, מקום בעלת-הבית. משני צדדיה ישבו המכבדים שבחבורה – גנרל זקן ואשתו ואנה פבלובנה שרר; בקצה השלחן ישבו הצעירים והקטנים שבחבורה ושם ישבו גם בני-הבית הם פיר ואלן, בשורה אחת סמוכים. הנסיך וסילי לא סעד עם קרואיו; הוא התהלך מסביב לשלחן ולבו היה טוב עליו, וישב מעט פעם אצל זה ופעם אצל זה. אל כל-אחד אמר מדי עברו דבר נעים לשומעיו, רק אל פיק ואל אלן לא אמר מאומה, וכמו לא התבונן, כי גם הם בין המסבים. הנסיך וסילי היה לרוח-חיים לכלם. נרות-הדונג דלקו באור בהיר, כלי הכסף והאלגביש הבריקו יחד עם תכשיטי הנשים ועם הזהב והכסף שבכתפות השרים; מסביב לשלחן רצו המשרתים הנה והנה במלבושיהם האדמים; קשקושי שכינים וכוסות וקערות נשמעו יחד עם קול שיחות אחדות, ששחו בטוב-לב מסביב לשלחן הזה. מקצה מזה נשמעו דברי קמרהר זקן אל ברונית זקנה, שהוא אוהב אותה אהבה עזה כמות, וקול צחקה לדבריו; ומקצה מזה – ספור מעשה באשה אחת, מריה ויקטורובנה שמה, שבקשה אהבה ולא מצאה. אצל אמצע השלחן היו כל האזנים קשובות לשיחת הנסיך וסילי. הוא הרצה באזני הנשים בצחוק-לצון על שפתיו מה שהיה בישיבתה האחרונה של מועצת-הממלכה, שהגנרל-גוברנטור הצבאי הפטרבורגי החדש סרגי קוזמיץ' ויזמיטינוב קבל והתחיל קורא בה בישיבה זו את כתב-המלכות, שנתפרסם הרבה בעת ההיא, מאת הקיסר אלכסנדר פבלוביץ ממערכות-הצבא, שאמר בו הקיסר אל סרגי קוזמיץ‘, כי מכל-עברים באות אליו אגרות-הודעה מביעות אמון בשם העם, כי הודעת פטרבורג יקרה בעיניו ביחוד וכי מתגאה הוא בכבוד הנתון, שהוא ראש לעם כזה, גם יתאמץ להיות ראוי לזה. תחלת הכתב ההוא היתה: "**סרגי קוזמיץ’! מכל-עברים מגיעות אלי שמועות** " וכו'

– ויותר מ“סרגי קוזמיץ'” לא יצא מפיו? – שאלה אשה אחת

– כן, כן, גם לא תבה אחת, – השיב הנסיך וסילי בפה מלא צחוק. – “סרגי קוזמיץ'… מכל עברים”. “מכל-עברים, סרגי קוזמיץ'…” בכל-כחו לא יכול ויזמיטינוב העלוב לקרא יותר מזה. פעמים אחדות חזר לראש המכתב, אך באמרו “סרגי”, התחיל נאנח מתוך בכי… “קו..זמ..ץ'” – דמעות… ו“מכל-עברים” לא נשמע עוד מתוך יללה, ויותר מזה לא עלתה בידו. ושוב אחז במטפחת ושוב התחיל ב“סרגי קוזמיץ', מכל-עברים” ועיניו זלגו דמעות… עד שבקשו, שיקרא אחר תחתיו.

– קוזמיץ'… מכל עברים… ודמעות… – שנה מי-שהוא בצחוק.

– אל תרשעו, – אמרה אנה פבלובנה מקצה השלחן ותאים באצבעה, – ויזמיטינוב שלנו איש טוב ונחמד הוא…

כל המסבים צחקו. היושבים בראש השלחן במקום הנועד למכבדים שבחבורה, היו כלם, לפי-הנראה, שמחים וטובי-לב מפני טעמים שונים מאד; רק פיר ואלן החרישו וישבו יחדו כמעט אחרונים בקצה השלחן; פני שניהם נהרו מבת-צחוק, לא בשל המעשה בסרגי קוזמיץ‘, כי-אם מבת-צחוק עצורה של בישנות, שהיו בושים ברגשותיהם. בכל הדברים שדברו המסבים, בכל הצחוק הגדול שצחקו והמהתלות הרבות שהביעו, בכל התאבון, שהראו בשתית יין-הרינוס ובאכילת צלי הקדרה ונפת-הקרח, ובכל השתדלותם להמנע משימת-עין על הזוג הזה והתעלמותם הגלויה שהתעלמו ממנו, הרגש מאליו, על-פי ההבטות הקצרות, שכוננו אליו לפעמים, כי גם ספור-המעשה בסרגי קוזמיץ’, גם הצחוק, גם האכילה והשתיה לא היו בלתי אם התכחשות, ובאמת היו עיני כל הצבור הזה רק עליהם, רק על פיר ואלן לבדם. הנסיך וסילי הראה את דמות סרגי קוזמיץ' ויללתו, ובאותה שעה העיף עיניו בבתו, ובצחקו הביעו פניו את הדברים האלה: “כן, כן, הכל עולה יפה; היום יברר הכל”. אנה פבלובנה אימה עליו, על-כי פגע בכבודו של ויזמיטינוב הטוב והנחמד, ובעיניה, אשר העיפה ברגע ההוא אל פיר, קרא ברכת מזל-טוב לו על-דבר החתן העתיד להיות לו והאשר הנכון ביד בתו. הנסיכה הזקנה הגישה יין לאשה היושבת אצלה ותשם עיניה בזעף על בתה וכמו אמרה באנחה זו: “מעתה אין לנו ולבני-גילנו אלא לשתות יין מתוק; עתה הגיע זמנם של צעירי-הדור האלה להצליח דרכם ביד רמה כזאת”. “ומה-נבערו כל הדברים האלה, שאני מספר, כאלו הם מעסיקים אותי, – אמר הדפלומט בלבו, בהביטו אל פני הנאהבים המלאים שמחת-אשר, – אך זה אשר!”

בין הענינים הקטנים והקלים, אשר קשרו את בני החבורה הזאת זה בזה ואשר באמת לא נמשך לב איש מהם אחריהם, נזדמן רגש פשוט, שבין איש צעיר בריא ויפה לעלמה צעירה בריאה ויפה. והרגש הטבעי הזה הכריע בחשיבותו את כל השיחה הבטלה שלהם, הריקה מדברים יוצאים מן הלב. המהתלות לא הרחיבו והחדשות לא משכו את הלבבות, והעליצות היתה מזיפת זיוף נכר ומרגש בברור. ולא הם בלבד, אלא שלפי-הנראה, הרגישו זאת גם המשרתים המשמשים אותם אצל השלחן ועל-כן שכחו לפעמים את המוטל עליהם והסתכלו בפניה המאירים של אלן היפה ובפניו האדמים והבריאים, המלאים אשר ודאגה יחד, של פיר. לפי מה שנדמה, היו גם אשי הנרות מאירות אל עבר פני שני המאשרים האלה.

פיר הרגיש, כי הוא מרכז כל החבורה הזאת, והדבר הזה היה נעים וקשה לו יחד. מצבו היה מצב אדם עסוק מאד בעבודה נחוצה. בברור לא ראה ולא הבין ולא שמע מאומה. אך לפעמים עלו על לבו פתאם דברים ורעיונות מקטעים על-אודות המעשים אשר לפניו.

“אם-כן אפוא נגמר הכל! – אמר עם לבבו. – ואיככה נעשה כל-זה? ובחפזון כזה! עתה ידעתי, כי לא רק בגללה לבד ולא רק בגללי לבד, כי-אם בגלל כל הבריות הוא דבר שאי-אפשר בלעדיו. הנה כלם מחכים לזה כל-כך, כלם בטוחים כל-כך, שסופו להעשות, שאיני יכול להאביד את תוחלתם. אך כיצד יצא לפעלה? אינני יודע כיצד, אך היה יהיה בלי כל-ספק!” אמר פיר בלבבו ויבט אל הכתפים הסמוכות לו, הנוצצות אצל עיניו ממש.

ויש אשר יתביש פתאם. קשה היה לו מה שהוא מושך אליו את כל הלבבות, מה שהוא מאשר בעיני כל האנשים האלה, מה  שהוא, בעל הפנים הכעורים, דמה עתה לפריס בעלה של הילני. “אך בודאי כך דרכו של עולם וכך צריך להיות”, נחם את נפשו. “ואולם אני מה? מה עשיתי בשביל-זה? מתי הוחל הדבר? ממוסקבה באתי עם הנסיך וסילי. בזה לא נעשה עוד מאומה. אחרי-כן התאכסנתי אצלו, ומה בכך? אחרי-כן שחקתי אתה בקלפים והרימותי את חריטה, וגם נסעתי אתה אל שדה-הקרח. מתי אפוא הוחל הדבר ומתי נעשה כל-זה?”. אך הנה הוא יושב אצלה בתור חתן ורואה ושומע ומרגיש את קרבתה, את נשימתה, את תנועותיה, את יפיה. ויש אשר ידמה פתאם, כי לא היא, כי-אם הוא בעצמו יפה למראה עד-מאד, ועל-כן הכל מסתכלים בו כל-כך, והוא זוקף חזהו ומרים ראשו ושמח על גורלו הנעים. פתאם שמעה אזנו קול ידוע לו מדבר אליו וחוזר ואומר מה שאמר. אך הוא ברב טרדת רעיוניו לא הבין מה שנאמר לו.

– אני שואל אותך, מתי קבלת את המכתב מבולקונסקי, – אמר לו הנסיך וסילי בשלישית, – מה-טרוד אתה, מחמדי.

הנסיך וסילי חיך, ופיר ראה, שכל הנאספים כלם כאחד ממש, מחיכים ומביטים אליו ואל אלן. “ומה מני יהלוך אם ידעתם כלכם? אמת הדבר, ומה בכך” אמר פיר בלבו, וגם הוא מחיך-לו חיוכו הענו והילדותי וגם אלן מחיכת.

– מתי אפוא קבלת את המכתב? מאולמיץ? – חזר הנסיך וסילי על שאלתו, כאלו הצרך לדעת זאת, כדי להכריע על-פיה בדבר מחלקת.

“וכי אפשר לאדם לדבר ולהרהר בהבלים כאלה?” אמר פיר בלבו.

– כן, מאולמיץ, – השיב פיר באנחה.

בקומם מסעדת-הערב הוליך פיר את בת-זוגו אחרי שאר הסועדים אל חדר-האורחים. הקרואים החלו לעזוב את הבית, ומקצתם יצאו בלי הפרד מאלן, ומקצתם קרבו אליה לרגע אחד וסרו מאצלה בחפזון ולא נתנו לה לשלחם עד הפרוזדור, וכמו דאגו שלא להפריעה מעבודה נחוצה. הדפלומט יצא מחריש ומתעצב מחדר-האורחים, כי התבונן, מה קטן ודל כל טוב גורלו הדפלומטי לעמת אשרו של פיר. הגנרל נהם בזעם על אשתו, בשאלה אותו למצב רגלו הכואבת. "הוי, שוטה זקנה, – אמר בלבו, – הנה הילני וסיליבנה, גם בת-חמשים שנה תהיה יפה בנשים.

– כמדמה לי, שאני יכולה לברכך למזל טוב, – לחשה אנה פבלובנה לנסיכה בעלת-הבית ותשק לה נשיקה עזה. – לולא כאב-ראשי, לא הלכתי מזה עתה.

הנסיכה לא השיבה מאומה; קנא קנאה בעצמה בבתה עד-מאד.

בשעת הלוית האורחים נשאר פיר זמן רב לבדו עם אלן בחדר-האורחים הקטן, אשר ישבו בו. גם קדם לזה נשאר פעמים רבות בששת השבועות האחרונים לבדו עם אלן, אך מעולם לא דבר עמה על-דבר אהבה. הפעם הרגיש, כי נחוץ הדבר, אך לא מלאו לבו לצעוד את הצעד האחרון הזה. מתביש היה; נדמה לו, שבשבתו אצל אלן, הוא יושב במקום אשר לא-לו. “לא לך האשר הזה”, דבר אליו קול מקרבו. “האשר הזה הוא למי שאין לו מה שיש לך”.

אבל על-כרחו הצרך לאמר דבר, ועל-כן פתח שפתיו עמה וישאלה, הנוחה דעתה מהנשף הזה? היא השיבה לו בלשון פשוטה כדרכה, כי חגיגת שמה בנשף הזה היתה מן הנעימות לה ביותר.

אחדים מן הקרובים ביותר נשארו עוד בבית וישבו בחדר-האורחים הגדול. הנסיך וסילי נגש אל פיר בצעדי-עצלות. פיר קם ואמר, כי השעה מאחרת. הנסיך וסילי נתן עיניו בו דרך-שאלה ותרעמת, כאלו הוציא מפיו דבר תמוה כל-כך, שלא יכלה האזן לשמעו. אך התרעמת עברה מיד, הנסים וסילי משך בידו של פיר למטה ויושיבהו ויחיך בחבה.

– ומה תאמרי, ליליה? – פנה הנסיך וסילי אל בתו בקול-החבה וקלות-הראש, המצוי באבות, שהרגלו להראות חבה יתרה לבניהם מימי-ילדותם, ואולם הנסיך וסילי סגל לו את זה על-ידי חקוי ולא הרגל בו מעצמו.

ומיד חזר ופנה אל פיר

– סרגי קוזמיץ', מכל עברים, – אמר בחפזון בפתחו את הכפתור העליון שבחזיה שלו.

פיר חיך, אבל נכר היה בו מתוך חיוכו, שהוא מבין, שלא ספור-המעשה בסרגי קוזמיץ' העסיק את הנסיך וסילי באותה שעה; והנסיך וסילי הבין, שהדבר מובן לפיר. פתאם השמיע הנסיך וסילי קול-הברה ויצא מן החדר. ופיר ראה ונדמה לו, שגם הנסיך וסילי נבוך. מראה מבוכתו של אותו הזקן, הבקי והרגיל במנהגי העולם העליון, נגע בלבו של פיר; ובהביטו אל אלן, נדמה לו, שגם היא נבוכה ובמבט עיניה אמרה לו: " הלא בך לבדך האשם".

“על-כרחי עלי לצעוד צעד זה, אך אינני יכול, אינני יכול”, אמר פיר בלבו ושוב התחיל מדבר בענין אחר, על אודות סרגי קוזמיץ', בשאלו, מה-זה יספר עליו, כי לא שמע את ספור-המעשה. אלן חיכה ואמרה שגם היא איננה יודעת זאת.

כשנכנס הנסיך וסילי לחדר-האורחים הגדול, התלחשה הנסיכה עם אשה באה-בימים על אודות-פיר.

– בודאי שדוך יפה הוא מאד. אך האשר, יקירתי…

– הזווגים נעשים בידי שמים, – ענתה האשה ההיא.

הנסיך וסילי עשה את-עצמו כאינו שומע את שיחת הנשים וילך-לו אל פנה רחוקה וישב על הדרגש ויעצום עיניו וכמו התנמנם. אך ראשו צנח וייקץ.


– אלינה, – אמר אל אשתו, – לכי וראי, מה הם עושים.


הנסיכה קרבה את הדלת ותעבור לפניה במנוחה מתוך גאוה ותשם עיניה על חדר-האורחים. פיא ואלן ישבו ושוחחו כבראשונה.

– כבראשונה, בלי כל שנוי, – השיבה הנסיכה לאישה.

הנסיך וסילי קמט מצחו ויעות פיו מצד אחד, ולחייו התחילו מרתתות ועושות את הרשם הקשה והגס, שהיה מצוי על פרצוף-פניו; אחרי-כן התנער ויקם, הטה את ראשו לאחוריו ויעבור בצעדי-און לפני הנשים אל חדר-האורחים הקטן ויגש בחפזון ובשמחה אל פיר. פניו היו מלאים רגש חגיגי בלתי-מצוים כל-כך, שפיר, בראותו אותו, נבהל ויקם.

– ברוך אלהים! – אמר הנסיך. – אשתי אמרה לי הכל! – והוא חבק בידו האחר את פיר ובשניה את בתו. – ליליה יקירתי! מאד מאד ישמח לבי! – קולו רעד בדברו. – אני אהבתי את אביך… והיא תהיה אשה טובה לך… יברככם אלהים!…

הנסיך וסילי חבק את בתו ואחרי-כן חזר וחבק את פיר וישק לו בריח הרע העולה מפיו, ודמעות ממש הטפיחו את לחייו.

– גשי-נא אפוא הנה, נסיכה! – נתן קולו אל אשתו.

והנסיכה נכנסה והתחילה בוכה גם היא. גם האשה הבאה-בימים מחתה עיניה במטפחת. את פיר נשקו, והוא נשק פעמים אחדות את ידה של אלן היפהפיה. עד-מהרה חזרו והשאירו אותם לבדם.

“כל זה היה מכרח להיות ולא נתן להשתנות, – אמר פיר בלבו, – על-כן אין כל חפץ לשאל, הטוב הוא אם רע. טוב, כי הברר הדבר ואין בו עוד מכאובי-הפקפוק הקודמים”. פיר החריש והחזיק ביד כלתו והביט אל חזה היפה, שהיה עולה ויורד לעיניו.

– אלן! – אמר בקול ומליו נעתקו.

דברים מיחדים נאמרים בשעה כזאת", אמר פיר בלבו; אך בכל-עמלו לא יכול לזכור, מה הם הדברים שנוהגים לאמר בשעה כזאת. הוא נתן עיניו בפניה. הוא קרבה אליו יותר. פניה נסתמקו.

– הסירה-נא… הסירה את אלה… – אמרה ורמזה על משקפיו.

פיר הסיר את משקפיו, ועיניו המשנות קצת כעיני כל הרגילים במשקפים הביטו דרך שאלה ובהלה. הוא רצה לגחון ולנשק לה על-גב ידה, והיא הניעה תנועה גסה ומהירה בראשה ותגע שפתיה בשפתיו. פניה העירו בו תמהון ברשם החדש, שנראה עליהם, רשם קשה של מבוכה רבה.

“עתה עברה העת, הכל נגמר; ואני גם-אני אהבתיה”, אמר פיר אל לבו.

“אהבתי אותך!” אמר אליה צרפתית, כי זכר, שהם הדברים הנאמרים בשעה כזאת; אבל קול דבריו אלה היה רפה ודל בפיו כל-כך, שנתביש בעצמו.

בעוד חדש אחד וחצי היה נשוי וישב-לו בביתו הגדול, בית הגרפים הבזאוחובים הפטרבורגי, שנתקן ונשתכלל בעת ההיא, ואמרו עליו, שהוא בעל אשה נאה מאד ומיליונים רבים ומצליח בכל דרכיו.

ג.

בנובמבר שנת 1805 הגיע אל הנסיך הזקן ניקולי אנדריאיץ' בולקונסקי מכתב מאת הנסיך וסילי, אשר הודיע לו, שהוא בא אליו עם בנו. (“אני נוסע לבדיקה, ומובן מאליו כי 100 תחומים כאין בעיני בחפצי לבקר אותך, איש-חסדי הנכבד”, כתב אליו. “ואנטול בני עמי והוא נוסע אל המערכה; ומקוה אני, כי תתן לו רשות להביע לך בפיו את הכבוד הרב, שהוא מכבדך מעמק לבבו, באשר הוא הולך בדרך אביו”)

– את מריה אין צרך להוציא; חתנים באים אלינו הביתה, – אמרה הנסיכה הקטנה, מבלי הזהר בדבריה, בשמעה זאת.

הנסיך ניקולי אנדריאיץ' קמט מצחו קצת ולא השיב דבר.

מקצה שני שבועות באו שמה בערב אנשי הנסיך וסילי וממחרת בא גם-הוא עם בנו.

הזקן בולקונסקי היה מפקפק תמיד בטיב מדותיו של הנסיך וסילי, וביותר בימים האחרונים, כאשר הגביה הנסיך וסילי לעלות במעלות המשרה והכבוד במלכות פאול ואלכסנדר. עתה הבין על-פי רמזי המכתב ודברי הנסיכה הקטנה, מה מגמת פניו, ופקפקנותו נהפכה בקרבו לרגש בוז ומשטמה, ויהי נוהם בינו לבין-עצמו בדברו בו. ביום אשר היה הנסיך וסילי עתיד לבוא בו, היה הנסיך ניקולי אנדריאיץ' סר וזעף ביותר. אם זעף ביותר, על-כי הנסיך וסילי היה נכון לבוא, אם קשתה עליו ביאתו של זה ביותר, על-כי היה זעף ביום ההוא – ואולם רוחו סרה כל היום, וכבר יעץ טיחון את האדריכל עוד בבקר, כי לא יבוא בהרצאה לפני הנסיך.

– הלא תשמע את הליכתו – אמר טיחון ויעירהו להתבונן בקול צעדי הנסיך. – והנה הוא דורך בכל-עקבו – ואנחנו ידענו מה-זאת…

עם-זה יצא הנסיך לטיל כדרכו בשעה התשיעית באדרתו הקצרה, אדרת-שער של קטיפה, וצורונה עור-צבל ומצנפת עור-צבל על ראשו. ביום הקודם ירד שלג. המשעול, אשר התהלך בו הנסיך ניקולי אנדריאיץ' אל גן-החרף, היה גרוף. על השלג המפזר נראו רשומי מטאטא, ומעדר מעוך נראה בשלג הרך, המסלק לשני צדי המשעול. הנסיך עבר בפנים נזעמים ובלי דבר דבר בגני-החרף, ברחבי החצר ולפני הבנינים אשר הקים.

– ולנסוע בעגלת-חרף נוכל? – שאל את סוכנו, איש נכבד למראה, שהיה דומה בפניו ובתנועותיו לאדון.

– השלג עמק, אדוני הנסיך. וכבר צויתי לטאטא את המסלה הגדולה.

הנסיך הרכין ראשו ויגש אל המפרסת שלפני הפתח החיצון. “ברוך אלהים, – אמר הסוכן, – הסער עבר!”

– קשה היה לנסוע בה, אדוני הנסיך, – הוסיף הסוכן. – כאשר שמענו, כי המיניסטר נכון לבוא אל אדוני הנסיך…

הנסיך פנה אל הסוכן ויבט אליו בפנים מלאות זעם.

– מה-זאת? המיניסטר? איזה מיניסטר? מי צוה זאת? – התחיל קורא בקול שורט מביע חמה. – בעד בתי הנסיכית לא טאטאו, כי-אם בעד המיניסטר! אין מיניסטרים לפני!

– אדוני הנסיך, אני דמיתי…

– דמית! – נתן עליו הנסיך בקולו בלשון נמהרה ומגמגמת יותר ויותר. – אתה דמית!… שודדים! נבלים!… אני אלמדכם לדמות! – הנסיך הניף את מטהו על אלפטיץ' להכותו, אך הסוכן נטה שלא מדעת מקצה המטה. – דמית… מנולים!… צעק בחפזון.

אך אף-על-פי שנגש אלפטיץ אל הנסיך, – כי נבהל בעצמו מפני חצפה זו, שהיתה בו לנטות מן המכה, – והוריד את ראשו הקרח בהכנעה גמורה לפניו, ואולי דוקא משום-זה, לא הניף הנסיך שנית את מטהו, אך הוסיף לקרא: “מנולים!… פזרו את השלג!”

וירץ ויבוא בחדריו.

לפני לחם-הצהרים עמדו בת-הנסיך ומדמואזל בורין וחכו לו, והן ידעו, כי רוחו סרה, אך מדמואזל בורין עמדה בפנים צוהלים, וכמו אמרה: “אני לא אדע מאומה, כבכל-יום אנכי”, והנסיכית מריה עמדה בפנים לבנים, בנפש נבהלה ובעינים משפלות. קשה מכל היה לה למריה, מה שידעה היטב, שבשעות האלה יש להתנהג כמדמואזל בורין, אלא שלא יכלה לעשות כה. "אם אעשה את-עצמי, – אמרה בלבה, – כאלו איני רואה, יאמר עלי, שאיני משתתפת בצערו; ואם אהיה גם-אני עצובה וזעפה, יאמר (כמו שאמר לא-אחת ולא-שתים), כי חרדה ונוגה אני.

– הנסיך שם עיניו על פני בתו המלאים פחד וינהם בשפל-קולו.

– מנ… או שוטה!… – הוציא בשפתיו.

“גם היא איננה פה! גם באזניה פטפטו על-אודות זאת”, אמר בלבו על-אודות הנסיכה הקטנה, אשר לא נמצאה בחדר-האכל באותה שעה.

– ואיה הנסיכה? – שאל הזקן. – המתחבאה היא?…

– היא חולה קצת, – אמרה מדמואזל בורין בבת-צחוק של שמחה, – היא לא תצא היום. הרי זה מובן מאד במצבה.


– המ! המ! כח! כח! – פלט הזקן וישב אל השלחן.


קערתו לא היתה נקיה בעיניו: כתם מצא עליה וישליכנה מעליו, אך טיחון מהר ויאחז בה וימסרנה לאשר על הכלים. והנסיכה הקטנה לא היתה חולה, אך מאימת הנסיך, אשר היתה עליה תמיד, גמרה ביום ההוא בשמעה, כי זועף הוא, שלא לצאת לחדר-האכל.

– אני דואגת מאד לילד, – אמרה אל מדמואזל בורין: – מי יודע מה שיוכל לקרותו מחמת בהלה.

בכלל מלאה הנסיכה הקטנה, בשבתה באחזת “ההרים הקרחים”, תמיד אימה מפני הנסיך הזקן ושנאה כבושה לו, אך את שנאתה לא יכלה להרגיש בעצמה מפני הפחד הגדול אשר פחדה כל הימים. גם הנסיך שנא אותה, אך שנאתו נדחתה מפני הבוז אשר בז לה בקרבו. כשהרגלה הנסיכה בחיי “ההרים הקרחים” אהבה ביחוד את מדמואזל בורין, אתה בלתה את ימיה, אותה קראה ללין אתה ועמה דברה פעמים רבות בחמיה ובדרכיו.

– הנה אורחים באים אלינו, אדוני הנסיך, – אמרה מדמואזל בורין, ותפרש את מפתה בכפיה הורדות. – הוד-הנסיך קורגין עם בנו, כפי מה ששמעתי? – הוסיפה דרך-שאלה.

– המ… הוד-נער הוא זה… אני הכנסתי אותו לקולגיה, – אמר הנסיך כנעלב בדבריה. – ולמה יבוא עמו בנו, לא אוכל להבין. אולי יודעות זאת הנסיכה ליזבטה קרלובנה והנסיכית מריה; אני לא אדע על-מה הוא מביא הנה את בנו. לי אין חפץ בו. (הנסיך שם עיניו על בתו ופניה נסתמקו). מה לך, אולי חולה את? מאימת המיניסטר, כמו שאמר היום אותו הטפש אלפטיץ'.

– לא, אבי.

אף-על-פי שנכשלה מדמואזל בורין מאד בענין השיחה שבחרה לה, לא שמה מחסום לפיה, כי-אם הוסיפה לדבר ותפטפט על-אודות גני-החרף ויפעת הפרח החדש שנתפתח, ואחרי הנזיד נח הנסיך מזעפו.

אחרי הלחם הלך-לו אל כלתו. הנסיכה הקטנה ישבה אצל שלחן קטן ופטפטה עם משה המשרתת. כראותה את חמיה חורו פניה.

הנסיכה הקטנה נשתנתה מאד. לא טובת-מראה, כי-אם רעת-מראה היתה עתה. לחייה הורדו, שפתה הורמה, ועיניה כמו נחפו בתחתתיתן.

– כמין כבדות, – השיבה לנסיך על שאלתו, מה לה.

– אולי תצטרכי לדבר?

– לא, תודה אבי.

– טוב, טוב.

הנסיך יצא ובא אל מחלקת המשרתים. אלפטיץ' עמד שם בראש כפוף.

– הפזרתם את השלג על המסלה?

–פזרנו, אדוני הנסיך; סלח-נא, בשם אלהים… אך באולתי לבד…

הנסיך נכנס לתוך דבריו והתחיל צוחק צחוקו המשנה.

– טוב, טוב.

הנסיך פשט ידו, – אלפטיץ' נשק אותה, – וילך-לו אל חדר-עבודתו.

בערב בא הנסיך וסילי. רכבים ומשרתים קדמו פניו במסלה הרחבה ויעבירו בקולות ובצעקות את קרונותיו ואת עגלת-החרף דרך המסלה המקלקלת בשלג בכונה אל אגף הבית.

חדרים מיחדים הקצו לנסיך וסילי ולאנטול בנו.

אנטול הסיר את אפדתו וישב לפני השלחן, כשידיו תומכות בצלעותיו, ויכונן עיניו הגדולות והיפות מתוך פזור-הנפש אל אחת מפנות השלחן. כל חייו היו בעיניו חגיגה שאינה פוסקת שנערכה בכונה בשבילו, לשמח את לבבו, וכן היתה בעיניו גם נסיעה זו, שנסע אל הזקן הרגזן ואל יורשתו המכערה בעלת הנכסים הרבים. על-פי השערתו יכול כל-זה להיות יפה ומשמח-לב. “ולמה לא אשאנה, אם היא עשירה מאד? זה לא יזיק לעולם”, אמר אנטול בלבו.

בהשתדלות ובדקדקנות, שנעשו לו להרגל, התגלח והתבשם ויבוא אל חדר אביו בפנים המביעים נצחון ודרישת טובה בכל-עת, וראשו היפה זקוף ומורם. על הנסיך וסילי יגעו באותה שעה שני משרתיו להלבישו את שמלותיו; גם הוא הביט אל סביביו בפנים מלאים תנועה וירכן ראשו בשמחה לבנו בשעת כניסתו של זה, וכמו אמר אליו: “כן, כן, בדמותך זאת תצלח לי”.

– אך, אמר-נא, אבי, המכערת היא מאד? הגידה-נא לי! – שאל אנטול כממשיך את דברי-השיחה שעסקו בהם פעמים אחדות בשעת נסיעתם.

– רב לך. דברי-הבל הם! עליך רק להזהר עתה בכבוד הנסיך הזקן ולכלכל דבריך עמו בדעת.

– אם ידבר קשות, אלך-לי מפה., – אמר אנטול. – אני לא אוכל נשא את הזקנים האלה. מה תאמר?

– זכר-נא, כי בזה לבד תלוי כל ענינך.

במחלקת הנערות לא רק ידעו באותה שעה, כי בא המיניסטר עם בנו, כי-אם גם מראיהם כבר תארו בפרטות מרבה. ומריה ישבה לבדה בחדר ובכל-יגיעתה לא יכלה להשביח את סערת-לבבה.

“למה-זה כתבו לי, למה הגידה לי ליזה זאת? הן לא יהיה כדבר הזה!” אמרה אל לבה בהביטה אל הראי. “איככה אצא אל חדר-האורחים? לו גם מצא חן בעיני, לא יכולתי להתהלך עמו עתה בתם-לבב”. והרעיון על-אודות מבט-עיניו של אביה הפיל עליה אימה.

הנסיכה הקטנה ומדמואזל בורין כבר ידעו הכל מפי המשרתת משה, אשר הגידה להן, כי בן-המיניסטר הוא איש יפה מאד, אדמוני ושחור-גבות, כי אביו סחב את רגליו בכבדות בעלותו, והוא רץ אחריו כנשר ועלה שלש מעלות בכל פסיעה. והנסיכה הקטנה ומדמואזל בורין הלכו, כשמען זאת, הלך ודבר בקול דרך המסדרון אל חדר העלמה הנסיכית.

– הם באו, מריה, הידעת? – אמרה הנסיכה הקטנה ותושב בכבדות את גויתה העגלה והצולעת על הכסא.

וכבר היתה לבושה לא אותה החלצה, אשר לבשה בבקר, כי-אם אחת ממבחר שמלותיה; ראשה היה עשוי בדקדוק מרבה, והתעוררות נראתה על פניה, אשר אמנם לא יכלה לכסות מעין-רואים את קלקולי תארם החולני. בשמלותיה היפות שהיתה רגילה להראות בהן בחבורותיה בפטרבורג, הרגש עוד יותר, עד-כמה נשחת מראה. גם לבושה של מדמואזל בורין כמו נשתכלל מאליו, והשכלול הזה הוסיף לוית-חן לפניה היפים המלאים לח-עלומים.

– ואת, נסיכית יקרה, לא החלפת את שמלותיך, – אמרה אל מריה, – כרגע יבואו להגיד, כי יצאו אל הטרקלין; הלא תצטרכי לרדת אליהם וטוב היה, לו היטבת את לבושך קצת.

הנסיכה הקטנה קמה מעל כסאה ותצלצל אל המשרתת ובהצהילה פניה מהרה להשמיע עצתה בדבר התלבשת ולהקים את אשר יעצה. מריה בושה ונכלמה על-כי נסער לבה בבוא האיש המשתדך לה, וביותר בושה ונכלמה על-כי שתי רעותיה לא חשבו את הדבר הזה לנמנע. להגיד להן, עד-כמה היא רואה בזה גנאי לה ולהן יחד, לא יכלה, כי בזה היתה מגלה את סערת-לבה; וכן לא יכלה להמנע ללבש את אשר יעצו אותה, כי אז היו מכבירות עליה במהתלות ובטענות. ובכן נתנה להן לעשות בה כרצונן, והיא אך נסתמקה, ועיניה היפות כבו ופניה נתכסו כתמים. והרשם הרע שהיה מצוי עליהם, רשם קבלת-יסורים נראה עליהם גם באותה שעה. ושתי הנשים השתדלו בתם-לבב לעשותה לעלמה יפה. היא היתה כעורה כל-כך, שאף אחת מהן לא יכלה להעלות על-דעתה, שתוכל להתחרות עמהן. על-כן שקדו בכל לבן – על-פי הדעה המוטעית שהנשים אדוקות בה, שאפשר לקשוטים ליפות פני אשה – להלבישה יפה יפה.

– לא, ידידתי הטובה, השמלה הזאת לא תכשר, – אמרה ליזה בהביטה אל מריה מרחוק מן הצד. – צוי לתת, הלא יש לך שם מסקה. כן-הוא! הלא אפשר שגורל כל חייך מוטל ברגע זה. וזאת בהירה יותר מהראוי, לא תצלח, לא, לא תצלח!

אך לא השמלה לא צלחה, כי-אם פני העלמה וכל תארה, ומדמואזל בורין והנסיכה הקטנה לא הרגישו זאת; הן דמו, כי אם ינתן פתיל-תכלת על השער הסרוק למעלה וסודר של תכלת יסרח על השמלה הקנמונית וכיוצא בזה, יהיה הכל טוב ויפה. הן שכחו, כי לא היה בידן לשנות את הפנים הנבהלים ואת התאר המשחת, וכי אחרי כל השנויים, שעשו במסגרת אשר מסביב לפנים ההם, והעדיים אשר שתו עליהם, עוד היו הפנים דלים ורעים כבתחלה. אחרי שנים או שלשה שנויים, אשר הסכימה להם מריה בהכנעה גמורה, כשנסרק שערה למעלה (וסריקה זו שנתה את פניה וקלקלה אותם מאד), והיא עמדה בשמלתה הנהדרה ובסודר-התכלת הסרוח על גבה, הלכה-לה הנסיכה הקטנה שתי פעמים מסביב לה ובידה הקטנה ישרה פה ושם את אחד מקפולי השמלה, פה ושם מתחה ותקנה את הסודר עליה, ותט ראשה ותתבונן בה פעם מזה ופעם מזה.

– לא, זה אי-אפשר, – אמרה בהחלטה בספקה כפיה. – לא, מריה, זה לא יכשר לך כלל. בשמלתך האפורה, שאת לובשת יום יום, נעמת לי יותר; עשי-נא זאת למעני. קטיה, – אמרה אל המשרתת, – הביאי-נא לנסיכית את השמלה האפורה, ואת, מדמואזל בורין, תראי את אשר אעשה, – גמרה בלב שמח על הנפלאות, אשר תורה עוד מעט.

אך כאשר הביאה קטיה את השמלה, אשר דרשו מאתה, ישבה מריה בלי-נוע לפני הראי והסתכלה בקלסתר פניה וראתה, כי דמעות נקוו בעיניה ופיה רועד ונכון לבכי.

– עתה, נסיכית יקרה, – אמרה מדמואזל בורין, – עוד התאמצות קלה אחת.

הנסיכה הקטנה לקחה את השמלה מידיהמשרתת ותקרב אל מריה.

– לא כן, עתה נבחר בפשוט ובנעים – אמרה הנסיכה הקטנה.

קולה וקולות בורין וקטיה, אשר התחילה שוחקת ברגע ההוא, התאחדו והיו ללחישה מתוך שמחה, שדמתה לזמרת-צפרים.

– אל-נא, הרפינה ממני, –אמרה מריה.

וקולה הביע כל-כך הרבה כבד-ראש ודאבון, שלחישת הצפרים פסקה מיד. כי הם שמו עיניהן על העינים הגדולות והיפות, המלאות דמעה ומחשבה, אשר הביטו אליהן בכונה ברורה של בקשת-רחמים והברר להן, כי לשוא תפצרנה בה וכי גם אכזריות היא.

– לכל-הפחות תשני-נא את התסרקת, – אמרה הנסיכה הקטנה. – הלא אמרתי לך, – אמרה אל מדמואזל בורין בהתרעמות, – פני מריה הם מאותם, שאין תסרקת כזאת נאה להם כלל וכלל. שני-נא את תסרקתך.

– הרפינה ממני, הרפינה, אחת היא לי, – ענה על זה קול, שנשמעו דמעות מתוכו.

מדמואזל בורין והנסיכה הקטנה ראו שתיהן למרת-רוחן, כי כעורה היתה מריה מאד בתמונה זאת, כעורה יותר מבכל-עת, אך לא יכלו להועיל עוד, כי הביטה אליהן הבטה זו, שהיתה ידועה להן, הבטת מחשבה ועצב. רשם-פניה זה לא העיר בהם יראה מפניה (רגש כזה לא העירה באיש מעולם). אבל ידע ידעו, כי כאשר יראה הרשם הזה על פניה, היא מחרישה ועומדת על-דעתה בלי נטות ימינה או שמאלה.

– הלא בודאי תשני את התסרקת? – אמרה ליזה, אך מריה לא השיבה דבר, וליזה יצאה מן החדר.

מריה נשארה לבדה, ואת בקשת ליזה לא עשתה ולא רק שלא שנתה את תסרקתה, כי-אם גם לא הביטה אפילו פעם אחת אל הראי. היא הורידה בלא-כח את עיניה ואת ידיה ותשב דוממה ותפושת-מחשבות. בחזון-לבה ראתה לפניה בעל בדמות גבר חזק, מושל בה ונעים לה במדה שאין להבינה, והוא מעביר אותה פתאם אל עולמו, עולם אחר, שכלו טוב. וילד ראתה בחזונה, בדמות הילד אשר ראתה אתמול אצל בת המינקת, והילד שלה, פרי-בטנה הוא ואוחז בשדה, ואישה עומד ומסתכל בחבה בה ובילד. “אך לא, זה אי-אפשר: כעורה אני מאד”, השיבה אל לבה.

– הואילי-נא ובאי אל הטה. הנסיך יצא כרגע, – נשמע קול המשרתת מאחרי הדלת.

לקריאה הזאת התעוררה ותבהל בזכרה את הרהוריה. ובטרם תרד אל המדור התחתון קמה ונכנסה אל חדר-האיקונין ובעינים מכוננות אל פרצופו השחור של הצלם הגדול, צלם הנוצרי, עמדה לפניו רגעים אחדים וידיה חבוקות זו בזו. שאלה גדולה וקשה היתה בלבה. האפשר לה, שתהיה מנת-חלקה שמחת-אהבה שבין אשה לבעלה? כשהרהרה בנשואים,עלו במחשבותיה גם שלום-בית גם ילדים, אך שאיפתה העקרית והעזה ביותר, הצפונה בקרבה, היתה האהבה הגשמית בתענוגיה. הרגש הזה הלך וחזק בקרבה במדה שהשתדלה להסתירו מאחרים וגם מעצמה. “אלי! – אמרה – איככה אכחיד בקרבי את רעיוני-השטן האלה? במה אוכל להמנע לעד מהכונות הרעות האלה ולעשות רצונך בלבב שלם?” היא אך שאלה  שאלה זאת, ואלהים ענה אותה כרגע בקרב לבה: “אל תבקשי דבר לעצמך; אל תחפשי, אל ירע לבבך, אל תקנאי. את גורל בני-האדם ואת גורלך את אין לך לדעת מראש; אך היי נכונה בדרכי-חייך לכל אשר יבוא עליך. אם ייטב בעיני אלהים לנסותך בחובות התלויות בנשואים, היי נכונה לעשות רצונו”. ברעיון הזה, שהניח את דעתה (אבל גם בתקוה שתנתן לה תאותה הגשמית האסורה), נאנחה מריה ותצטלב ותרד בלי זכר לא את שמלתה ולא את תסרקתה ובלי שאל בלבה כיצד תכנס ומה תאמר. מה כל אלה נגד גזרת אלהים, אשר בלעדי רצונו לא יפול משערת איש ארצה.

ד.

כשנכנסה מריה הנסיכית אל החדר, כבר היו הנסיך וסילי ובנו בחדר-האורחים ועסקו בדברי-שיחה עם הנסיכה הקטנה ומדמואזל בורין. היא נכנסה בהליכתה הכבדה, הלך וצעד על ראשי עקביה, והאנשים ומדמואזל בורין קמו, והנסיכה הקטנה רמזה עליה ואמרה צרפתית: “הנה מריה!” מריה ראתה את כלם ובכל פרטיהם ראתה אותם. היא ראתה גם את פני הנסיך וסילי, אשר למראיה עמד רגע קטן בכבד-ראש ומיד נראתה בת-צחוק של חבה עליהם, גם את פני הנסיכה הקטנה, אשר השתדלה להכיר בפני האורחים את הרשם, אשר תעשה מריה עליהם. גם את מדמואזל בורין ראתה בפתיל אשר עליה ובפניה היפים ובמבטה המכונן אליו בהתעוררות בלתי-מצויה בה עד-כה; אך אותו לא יכלה מריה לראות: רק דבר גדול, בהיר ויפה, שהתחיל הולך וקרב אליה בבואה החדרה, ראו עיניה. בראשונה נגש אלי ההנסיך וסילי, והיא נשקה לו על ראשו הקרח, אשר נטה על ידה, ותשב לו על דבריו, כי להפך, זוכרת היא אותו היטב. אחרי-כן נגש אליה אנטול, אך גם בגשתו לא ראתה אותו, כי-אם הרגישה את היד הענגה אשר אחזה בידה בעז, ונגעה נגיעה קלה מאד במצחו הלבן, אשר שער צהב יפה היה מבשם ממעל לו. כאשר נשאה עיניה אליו, השתוממה על יפיו. אנטול שם את אגודל ימינו תחת כפתור רכוס של מעיל-השרד אשר עליו ובכפיפה לפנים ולאחור, כפיפת חזה וגו והטית-ראש קלה, נענע באחת מרגליו, שהיתה נטויה קצת אחורנית, ויבט אל העלמה הנסיכית בפנים שמחים בלי דבר דבר, ונכר היה בו, שאינו מהרהר בה כלל כלל. ואנטול לא חריף היה, לא מהיר ולא דובר-צחות בשיחות-רעים, אבל כשרון מחזיק ברכה מרבה לבעליו בשדרות הגבוהות היה לו, והוא כשרון המנוחה והבטחון בכחו. אם אדם שאינו בוטח-בעצמו יחריש בהתודעות ראשונה ופניו יעידו בו, שהוא יודע, כמה מגנה שתיקה זאת, והוא מחפש ענין לדבר בו, – לא יצליח בדרכו; אך אנטול נענע ברגלו בשעת שתיקתו והסתכל בפנים שמחים בתסרקתה של העלמה הנסיכית. נכר היה, שהוא יכול לשתוק במנוחה כזאת זמן רב. “אם קשה שתיקה זו לאיש, דברו לכם, ואני אינני רוצה לדבר”, כאלו אמרו פניו לכל. ובדרכיו עם נשים התנהג במדה המסגלת יותר מכל לעורר בקרבן סקרנות, יראה וגם אהבה, – והיא הכרת היתרון אשר לו מהן והבעת-בוז להן. וכאלו אמר אליהן: “ידעתי אתכן, ידעתי, אך מה חפץ לי ליגע את נפשי בעבורכן? ואתן חפצות בכל-לבבכן!” אפשר שלא אמר בלבו כזאת באמת בבואו לפני נשים (וגם קרוב לודאי, שלא אמר כי בכלל היה ממעט בעיון), אך פניו ודרכיו הזקיקו להאמין, שכך הוא אומר בלבו. העלמה הנסיכית הרגישה זאת וכמו בכונה להראות לו, שאינה חושבת כלל, שאפשר לה להעסיקו, ערכה דברים אל הנסיך וסילי. השיחה היתה כללית ומלאה רוח-חיים בעזרת קולה הרך ושפמה הדק של הנסיכה הקטנה. היא קדמה פני הנסיך וסילי במהתלות, שפטפטנים צוהלים רגילים בהן בדברים כאלה, שנראה מהם, שכבר הסכינו שני המדברים להתל כן זה בזה ויש להם גם זכרונות מעשים מיחדים, שאינם ידועים אלא להם, בשעה שבאמת אין להם ממין זה מאומה, כאשר לא היה כל סוד וכל זכרון כזה בין הנסיכה הקטנה ובין הנסיך וסילי. הנסיך וסילי מצא נחת בסגנון זה; והנסיכה הקטנה ערבבה בדברי-הזכרון האלה זכר דברים שלא היו מעולם, גם את אנטול, אשר כמעט לא ידעה אותו. מדמואזל בורין השתתפה גם היא בזכרונות הכללים האלה וגם הנסיכית מריה שמחה בהרגישה, שגם היא יש לה חלק בזכרונות האלה.

– הפעם תהיה עמנו ככל-חפצנו, חביבי הנסיך, – אמרה הנסיכה הקטנה, כמובן, בלשון צרפת, אל הנסיך וסילי, – פה לא תעשה כמעשיך בנשפי אנט, שהיית בורח משם בכל-עת; הלא תזכור את אנט היקרה?

– ואת אל-נא תלכי לדבר אלי בפוליטיקה כאנט, – אמר לה רוסית בסגנון צרפתי.

– ושלחן-הטה שלנו?

–כן, כן!

– ואתה, מפני-מה לא היית מעולם מבאי בית-אנט? – שאלה הנסיכה הקטנה את אנטול. – אבל אני ידעתי, ידעתי, – אמרה ותקרוץ עין לו: – הפוליט אחיך ספר לי על-דבר מעלליך. אה אה! – והיא אימה עליו באחת מאצבעותיה הקטנות. – גם את אשר עוללת בפריז אני יודעת.

– והפוליט לא הגיד לך? – אמר הנסיך וסילי (בפנותו אל בנו ובאחזו ביד הנסיכה, כאלו אמרה לברוח מפניו והוא עוד מעט ולא הספיק לעצרה). – לא הגיד לך, מה-כלתה נפשו לנסיכה החביבה הזאת והיא גרשה אותו מביתה?


– מרגלית יקרה היא בין הנשים. – סים בפנותו אל מריה.


ומדמואזל בורין לא נמנעה מהתערב גם היא בשיחת-זכרונות זו.

היא מצאה עז בנפשה לשאל אם זה ימים רבים יצא אנטול מפריז ועד-כמה מצאה העיר הזאת חן בעיניו. אנטול השיב לה בנפש חפצה וידבר עמה על-אודות ארץ-מולדתה בצחוק קל ובעינים מכוננות אליה. כראותו את בורין הטובה למראה, גמר בלבו, שגם פה, ב“הרים הקרחים”, לא תהיה נפשו עגומה. “לא כעורה כלל! – אמר בלבו בהסתכלו בה. – לא כעורה כלל היא בת-לויה זו. אני מקוה כי תקח אותה עמה, כשתנשא לי – לא כעורה היא כלל וכלל”.

והנסיך הזקן לבש את בגדיו במתינות בחדר-עבודתו ובפנים נזעמים חשב את דרכיו. דבר בא האורחים האלה הרגיז אותו. “מה לי ולנסיך וסילי ולבנו? הנסיך וסילי אוהב להתהלל, איש נבוב, ובודאי גם בנו בין המעלים”, דבר עם לבבו בתלונה. רע היה עליו, מה שבוא האורחים האלה העיר בקרבו את השאלה, אשר לא פתר עוד ואשר התעלם ממנה תמיד, את השאלה, אשר היה משלה את נפשו תמיד על-אודותיה, והיא: היגמר בלבו באחד הימים להפרד ממריה בתו ולתתה לאיש? מעולם לא מצא הנסיך עז בנפשו לשאל את-עצמו את השאלה הזאת כפשוטה וכמשמעה, כי ידע מראש, שישיב עליה על-פי הישר, ודרישת הישר היתה לא רק נגד רגשותיו, כי-אם נגד כל יסודי חייו. לחיות שלא בלוית מריה בתו, אף-על-פי שנראה כמזלזל בה תמיד, היה דבר שאי-אפשר בעיניו. “ולמה לה להנשא לאיש – אמר בלבו – ולהיות אמללה בודאי? הנה ליזה נתנה לאנדרי (בעל טוב ממנו הלא קשה למצא עתה), האם שמחה היא בחלקה? ומי יקח את מריה מאהבה? והיא כעורה ומתנהגת בכבדות. בגלל יחוסה תלקח, בגלל עשרה. האין חיים לפנויות? גם מוטב להן!” כה דבר הנסיך ניקולי אנדראיץ' עם לבבו בלבשו את בגדיו, ועם-זה דרשה השאלה, שהיה הולך ודוחה אותה מזמן לזמן, תשובה עליה מיד. הנה הנסיך וסילי הביא את בנו בלי-כל-ספק על-מנת להשתדך ובודאי ידרוש תשובה ברורה. שמו וכבוד-ביתו מן המהגנים. “מה אמר, לא אתנגד, – אמר הנסיך אל לבו, – ובלבד שיהי ראוי לה. לזאת נשים ללב.”

– לזאת נשים לב! – אמר בקול. – אך לזאת נשים את לבנו.

וברגלים מהירות כבכל-עת נכנס לחדר-האורחים וישם עיניו בחפזון על כל הנאספים וירא גם את שנוי שמלותיה של הנסיכה הקטנה, גם את פתילה של בורין, וגם את תסרקתה המנולת של בתו, גם את בת-צחוק שפתיהם של בורין ואנטול, גם את בדידות בתו בשיחה הכללית. “כטפשית התקשטה!” אמר בלבו וישם עיניו עליה בזעם. "גם בוש לא תבוש; והוא גם לא יביט אליה ולא יראה!,

ראונה נגש אל הנסיך וסילי.

– שלום, שלום לך; שמח אשמח לראותך.

– “שבעה תחומים כאין הם לאהבת-עלומים” (משל-עם) – ענהו הנסיך וסילי בלשון מהירה, בבטחה ובדרך-חרות כמו-תמיד. – הנה בני השני, הואילה-נא לקבלו באהבה.

הנסיך ניקולי אנדריאיץ' התבונן באנטול.

– בן-חיל, בן-חיל! – אמר אליו. – גשה-נא ושקה, – הוסיף ויגש לו את לחיו.

אנטול נשק לזקן ויבט אליו בסקרנות ובמנוחה שלמה ובלבו חכה לשעה, שתראה בה השתגעותו של אותו זקן, אשר אמר לו אביו, כי היא עתידה להראות בודאי.

הנסיך ניקולי אנדריאיץ' ישב על מקומו הקבוע בפנת הדרגש ויקרב אליו כסא בעד הנסיך וסילי וברמזו עליו החל לשאול ולדרוש בעניני הפוליטיקה ודברי הימים האחרונים. למראית-עין הקשיב ושמע בשום-לב מה שהרצה הנסיך וסילי, אך עם-זה הביט לרגעים אל מריה.

– כן כותבים עתה גם מפוטסדם? – שנה את דבריו האחרונים של הנסיך וסילי ופתאם קם ויגש אל בתו.

– הלפני האורחים העלית עליך את כל ההוד הזה? – אמר אליה, – נאוה את, נאוה מאד. את שנית את תסרקתך לפני האורחים, ואני אומר לך בפני האורחים, כי לא תוסיפי מעתה להחליף את שמלותיך בלי שאול את פי.

– אני האשמה בזה, אבי, – טענה לה הנסיכה הקטנה לגיסתה ופניה האדימו.

– את בת-חורין גמורה, – אמר הנסיך ניקולי אנדריאיץ' בכפיפת-קומה לפי כלתו, – והיא אין לה לקלקל מראיה – גם בלעדי-זאת רעת-מראה היא.

והזקן חזר וישב על מקומו ולא שם לבו עוד אל בתו, אשר בקשה לבכות לדבריו.

– לא כן הדבר, תסרקת זאת נאוה מאד לעלמה הנסיכית, – אמר הנסיך וסילי.

– ועתה, חביבי, הנסיך הצעיר, מה שמו? – אמר הנסיך ניקולי אנדריאיץ'. – גשה-נא אלי, נשיחה-נא וידענו איש את אחיו.

“עתה יחל להראות את שגעונו” אמר אנטול בלבו ובבת-צחוק על שפתיו נגש וישב אצל הנסיך הזקן.

– זה הדבר אשר אמר: הנה שמעתי עליך, כי חנכת מחוץ-לארץ, לא כדרך שלמדנו אני ואביך לשון וספר מפי אחד מצעירי הכהנים. הגידה-נא לי, חביבי, עתה הנך עובד בגורדיה של רוכבי-הסוסים? – שאל הזקן ויכונן עיניו אליו מקרוב.

– לא, כי עברתי אל חיל-הרגלים, – השיב אנטול וביגיעה התאפק מצחוק.

– אה! דבר טוב הוא זה! חפץ אתה אפוא, חביבי, לעבוד לקיסר ולארץ -המולדת? הנה הימים ימי-מלחמה. בן-חיל כמוך יש לו לעבוד. יש לעבוד. ואתה עובד במערכה?

– לא, אדוני הנסיך. גדודנו יצא. ואני רשום… אבא, איפה אני רשום? – פנה אנטול בצחוק אל אביו.

– אכן עובד נפלא הוא, שקדן נפלא. איפה אני רשום? חה! חה! חה! – התחיל ניקולי אנדריאיץ' צוחק בקול.

ואנטול התחיל צוחק אף הוא והגביה קולו ממנו בצחקו. פתאם זעפו פני הנסיך ניקולי אנדריאיץ'.

– עתה, לך-לך, – אמר אל אנטול.

אנטול חיך וחזר אל הנשים.

– הלא שם, מחוץ-לארץ, גדלת אותם, וסילי הנסיך? הלא-כן הוא? – פנה הנסיך הזקן אל הנסיך וסילי.

– אני עשיתי מה שיכולתי; ועלי לאמר לך, כי שם מיטיבים לחנך הרבה יותר ממנו.

– הלא הכל עתה לא כבראשונה, הכל בדרך חדשה. בן-חיל הוא הצעיר! בן-חיל! נלכה-נא אל חדרי.

הזקן אחז את הנסיך וסילי תחת זרועו וינהגהו אל חדר-עבודתו.

כאשר נותר הנסיך וסילי לבדו עם הנסיך הזקן, הגיד לו כרגע מה חפצו ותקוותיו.

– ומה דעתך, – אמר הנסיך הזקן בזעף, – האמר תאמר, כי אני מחזיק בה, כי לא אוכל להפרד ממנה? הלא הבל הוא! נכון אני גם למחר! אבל דע-לך, כי חפץ אני לדעת את חתני יותר. הלא ידעת את דרכי לעשות הכל בגלוי. מחר אשאל את פיה בפניך; אם רוצה היא, ישב-לו אצלנו מעט ואראה. – הנסיך השמיע קול-נהימה. – תנשא-נא, מה מני יהלוך! – קרא בקול החודר, אשר קרא בו אל בנו בשעת-הפרדה.

– דברים כהויתם אמר לך, – אמר הנסיך וסילי בקול איש ערום, שהברר לו, שאיש-דברו בוחן לבו ולשוא ייגע להערים עמו. – הלא אתה מבחין היטב בין אדם לאדם. אנטול איננו מן הגאונים, אבל בן-חיל טוב וישר הוא, בן נאמן לאבותיו ומחבב קרוביו.

– טוב, טוב, נראה-נא.

כדרך כל הנשים הבדודות, אחרי שבתן ימים בלי חברת גברים, הרגישו כל שלש הנשים בנות בית הנסיך ניקולי אנדריאיץ' כאחת, כאשר בא שמה אנטול, שחייהן לא היו חיים עד העת ההיא. כרגע גדל כחן עשר פעמים להגות, להרגיש, להתבונן, וכמו הוצק פתאם על חייהן, שעברו עד-כה בחשכה, אור חדש, אשר ישגא פעלו.

מריה לא שמה לב לפניה ולתסרקתה ולא זכרה אותם כלל. עיניה ולבה היו אך אל פניו היפים והמסבירים של האיש הצעיר, אשר ידעה עליו, כי אפשר שהוא עתיד להיות בעלה. בעיניה היה איש טוב, גבור, אמיץ-לב, בוטח בכחו ומעביר על מדותיו. ברור היה כל זה בעיניה. אלפי חזיונות נעימים מימי חיי-נשואיה העתידים לבוא קמו עמדו לפניה ברוח-דמיונה בלי-הפסק, והיא גרשה אותם והתאמצה, שלא יכירו בה בני-הבית

“אך אולי מתנהגת אני בקרירות אתו יותר מהראוי?”אמרה מריה בלבה. “אני מתאפקת על כי בעמקי-לבי אני מרגשת, שכבר נעשיתי קרובה לו מאד; אך הוא לא ידע את כל מה שאני מהרהרת בו, ויכול הוא לדמות, כי לא טוב הוא בעיני”.

על-כן התאמצה מריה להראות סמני-חבה לאורח החדש הזה, אך לא עלה הדבר בידה.

“מה- אמללה העלמה הזאת! מכערה היא עד-מאד”, אמר עליה אנטול בלבו.

ומדמואזל בורין, שגם היא הגיעה לידי מדרגה גבוהה של התעוררות,בבוא אנטול אל הבית ההוא, מלאה מחשבות אחרות. העלמה הצעירה והיפה הזאת, אשר לא היו לה לא מצב נכון בחברה, לא קרובים ואוהבים וגם לא ארץ-מולדת, לא רצתה להיות משתדלת בכל ימי-חייה אך לעשות נחת-רוח לנסיך ניקולי אנדריאיץ', לקרא בספרים לפניו ולהתהלך בידידות עם מריה בתו. מדמואזל בורין חכתה מכבר לנסיך רוסי, אשר יכיר וידע בהבטה אחת את היתרון אשר לה מהנסיכות הרוסיות, שמראיהן רע ולבושן בלי-טעם והליכותיהן בכבדות, ותדבק נפשו בה ויקחנה אליו; והנה הנסיך הרוסי ההוא, אשר חכתה לו, בא לפניה בזה. היא ידעה מעשה ששמעה מדודתה והוסיפה לו סיום בעצמה ואהבה לחזור עליו ברוח-דמיונה – מעשה בנערה שנתפתתה, שבאה לפניה אמה האמללה ( (sa pauvre mère והוכיחה אותה על כי נזקקה לאיש בלי-נשואים. פעמים רבות הגיעה לידי דמעות בספרה בלבה את המעשה הזה “לו”, למפתה בעצמו, ועתה הופיע “הוא בעצמו”, נסיך רוסי ממש; הוא יקחנה אתו, אחרי-כן תבוא “אמי האמללה”, ואז ישא אותה. כך נתחבר בלבה כל המעשה, שיהיה בה בקרב הימים, בשעה שדברה עמו על-אודות פריז ולא חשבונות ותחבולות היו בראש הרהוריה אלה (גם רגע אחד לא עינה בדבר אשר היה לה לעשות כדי להגיע את מטרתה), כי-אם כל-זה היה מוכן מכבר, ועתה אך נקבץ יחד בהרהורי-לבבה על-אודות אנטול הבא אל ביתם, אשר חפצה והתאמצה למצא חן בעיניו במדה מרבה כפי-האפשר.

והנסיכה הקטנה נכונה שלא-מדעתה להתיפות ולהשתדל למצא חן, וכסוס-מלחמה זקן נושא את רגליו בשמעו קול-תרועה התחילה מתעוררת ומתהדרת כדרכה. בלי-זכר את הריונה, בלי כל כונה נסתרה או מלחמת-יצר, אך מתוך שמחה של קלות-דעת וחסר-בינה.

אף-על-פי שנהג אנטול לעשות את-עצמו בשבתו בתוך נשים כאיש אשר קצה נפשו בריצה זו שהנשים רצות אחריו, התכבד ושמח בלבו באמת, בראותו את השפעתו הרבה על שלש הנשים האלה. מלבד-זאת התחילה בוערת בלבו אש התאוה לבורין היפה המבקשת אהבה, אש התאוה הגסה, תאות חית-שדה, אשר לא תדע מעצור לרוחה, שהיתה תוקפת אותו פתאם לפתע ומעירה אותו לעשות מעשים מכערים בחצפה יתרה.

אחרי הטה עברו הנאספים אל חדר-הדרגש ויבקשו את מריה שתנגן על הפסנתר. אנטול ישב נשען לפניה אצל בורין ועיניו הביטו אליה בצחוק ובשמחה. מריה הרגישה את מבטו המכונן אליה, ודאבון ושמחה סערו בלבה. הסונטה האהובה לה העבירה אותה את עולם נעים מלא שירה, והמבט, אשר הרגישה עליה, הוסיף עוד הרבה רוח-שירה על העולם ההוא. אולם אנטול נתכון במבטו המכונן אליה לא לה, כי-אם לתנועות רגלה הקטנה של בורין, אשר היתה רגלו נוגעת בה, ברגלה זו, באותה שעה מתחת לפסנתר. ובורין הביטה אל העלמה הנסיכית גם-היא, וגם בעיניה היפות ראתה מריה רשם חדש, אשר לא ראתה בהן עד-כה, רשם שמחה ותקוה, שיש עמהן גם פחד.

“מה רבה אהבתה לי!” אמרה מריה הנסיכית בלבה. “מה מאשרה אני עתה ומה-מאד אוכל להיות מאשרה בעוד לי ידידה כזאת ובעל כזה! האמנם יהיה בעלי?” שאלה בלבה ולא נועזה לשים עיניה על פניו, ובין-כה הוסיפה להרגיש את מבטו המכונן אליה.

בערב, כאשר החלו המסבים להתפרד אחרי הלחם נשק לה אנטול לעלמה הנסיכית על-גב ידה. והיא, בלי-דעת בעצמה איך מלאה לבה לעשות כן, התבוננה ישר בפנים היפים אשר קרבו אל עיניה קצרות-הראי. אחרי-כן נגש אל ידה של מדמואזל בורין (מגנה היה מעשהו זה, אבל כל מה-שעשה נעשה בבטחה ובלי-התחכמות), וזו התאדמה ותשם עיניה בבהלה על הנסיכית.

“מה-רבה רוח-נדיבותו”, אמרה מריה בלבה. “האמנם תדמה אמלי (שמה של מדמואזל בורין), כי יכולה אני לקנא אותה ולהעלים עיני מאהבתה הטהורה ומאמונתה הרבה אלי?” והיא נגשה אל בורין ותשק לה נשיקה עזה. אנטול נגש אל ידה של הנסיכה הקטנה.

– לא, לא, לא! כאשר יכתוב לי אביך, כי התנהגת כהוגן, אתן לך את ידי לנשיקה, ולא קדם לזה, – אמרה הנסיכה הקטנה צרפתית ותרם את אחת מאצבעותיה הקטנות ותצא בצחוק קל מן החדר.

ה.

כלם הלכו איש למקומו וזמן רב לא יכלו להרדם, חוץ מאנטול אשר נרדם מיד אחרי עלותו על משכבו.

“האמנם זה יהיה בעלי, האיש הנכרי היפה והטוב הזה? העקר הוא, מה שהוא איש טוב”, אמרה מריה הנסיכית בלבה, ויראה גדולה, אשר כמעט לא היתה ידועה לה מעולם, נפלה עליה. יראה היתה להסב פניה; נדמה לה, כי איש עומד מאחרי המחיצה בקרן-זוית אפלה. והאיש הזה הוא השטן, והוא גם בעל המצח הלבן וגבות-העינים השחורים והפה האדמוני, אשר הופיע לפניה ביום ההוא.

העלמה הנסיכית צלצלה אל המשרתת ותבקש מאתה, כי תשכב הלילה עמה בחדר.

מדמואזל בורין התהלכה בלילה ההוא זמן רב בגן-החרף וחכתה לפגישה, אך לא פגשה איש, ובין-כה פעם חיכה אל מי-שהוא בהלך-נפשה ופעם בקשה לבכות לדברי אמה האמללה, אשר הוכיחה אותה ברוח-דמיונה על חללה את כבודה.

הנסיכה הקטנה התאוננה על הנערה המשרתת אותה, כי לא הציעה את מטתה כראוי, כי לא יכלה לשכב לא על צדה ולא על פניה. הכל היה קשה ומעיק לה. בטנה הפריעה בעדה. ובערב ההוא הפריעה בעדה יותר מבכל-עת, באשר קרבת אנטול הזכירה לה יותר את הימים, אשר לא היתה זאת לה, והכל קל היה לה ומרנין-לב. בלסוטה קצרה ובשביס-בד על ראשה ישבה על כסא, והנערה קטיה חבטה והפכה בפעם השלישית את הכסת הכבדה, כשפניה מלאים תנומה וקליעתה פרועה ופיה ממלט דברים מקטעים.

– ואני אמרתי לך, כי כלו תללים ובורות, – דברה אליה הנסיכה הקטנה, – הלא חפצה אני להרדם, ובודאי לא אני האשמה, – וקולה רעד כקול ילדה מבקשת לבכות.

גם שנת הנסיך הזקן נדדה. טיחון התנמנם ושמע אותו צועד בזעף ונוחר בחטמו. נדמה לו לנסיך הזקן, כי נעלב הוא, על כי פגעו בכבוד בתו, אשר אהב יותר מנפשו. אמר אמר, כי יתבונן בכל הדבר הזה וימצא את הדרך הישר והטוב לפניו, אך באמת רק הוסיף להרגיז את נפשו.

“אך גבר אחד נקרה לפניה, הוא הראשון לה, ומיד שכחה את אביה ואת כל אשר לה ותעל מהר ותיטב ראשה, והנה מתהדרת ומתיפה, ומראה רע יותר מבכל-יום! שמחה היא, כי תעזוב את אביה! והיא ידעה, כי ארגיש בזה. פר… פר… פר… וכלום איני רואה, שאין שוטה זה מסתכל אלא בבורין (יש לגרשה!), וכל-כך אין רגש-כבוד בה, שאינה מבינה זאת. אם לא למענה, אם כבודה כאין בעיניה, היה לה לדאג לזה למעני. יש להראות לה, שאין שוטה זה מביט אליה באמת, כי אך בבורין עיניו. אין רגש-כבוד בה, אבל אנכי אראה זאת…”

הנסיך הזקן ידע, כי כאשר יאמר לבתו, כי תועה היא, כי אנטול נכון לבקש אהבת בורין, יעיר בה מיד את רגש-הכבוד, וחפצו – שלא תפרד בתו מעליו – בידו יצלח, ועל-כן נחה דעתו ויקרא לטיחון ויחל לפשט את בגדיו.

“השטן הביאם הנה!” אמר בלבו, בשעה שכסה טיחון בכתנת-הלילה את גויתו היבשה, גוית זקן, המכסה שער לבן על החזה. “אני לא קראתי להם. להפריע את חיי באו. וימי-חיי הן לא יארכו עוד”.

– יהי השטן עמהם! – לחש ואמר בשעה שראשו היה עוד מכסה בכתנת.

טיחון ידע את דרך הנסיך להביע לפעמים בקול את הרהורי-לבו, ועל-כן לא נראה כל אות-תמהון על פניו, כאשר הביט אליו הנסיך, בהוציאו את ראשו מתוך הכתנת, בעיני שאלה וזעף.

– העלו על משכבותם? – שאל הנסיך

טיחון היה מכיר על-פי הרגש, ככל המשרתים הרגילים באומנותם, את מהלך רעיוני אדוניו, ויבן כי שאל אותו על הנסיך וסילי ועל בנו.

– הם הואילו לשכב וכבו את הנר, הוד-נסיכות.

– אין צרך, אין צרך… – אמר הנסיך בשפתים מהירות _____ 17רגליו בסנדליו וידיו במעילו הביתי וילך-לו את הדרגש, שהיה ישן עליו.

אף-על-פי שבין אנטול ובורין לא היתה כל שיחה עוד בדברים שבינו לבינה, הבינו שניהם היטב את כל הדברים שבחלקו הראשון של אותו הרומן עד התערבות “האם האמללה”; היטב הבינו, כי הרבה יש להם לדבר בסתר, ועל-כן בקשו בבקר להזדמן יחדו לבדם. בשעה הקבועה, שהלכה בה בת-הנסיך אל חדר אביה כבכל-יום, נפגשו מדמואזל בורין ואנטול בגן-החרף.

מריה קרבה ביום ההוא בחרדה מיחדת אל דלת החדר ההוא, חדר-העבודה של הנסיך. נדמה לה, שלא רק הכל יודעים, שביום הזה יצא גורלה לכל ימי חייה, אלא שהם יודעים גם את מחשבותיה על-אודות זאת. את רשם הדבר הזה קראה גם על-פני טיחון, גם על-פני משרתו המיחד של הנסיך וסילי, אשר נקרה והשתחוה לפניה במסדרון וכלי מים רותחים בידו.

הנסיך הזקן התנהג עם בתו בבקר ההוא בחבה יתרה ובזהירות מרבה ומריה ידעה היטב את רשם הזהירות הזאת, הוא הרשם, שנראה על פניו מדי פעם בפעם ברגעים שהיו ידיו נקפצות מזעף על-כי לא הבינה שאלה אריתמיטית, והוא היה קם וסר מאצלה ושונה דבריו בקול שפל פעמים אחדות.

הוא התחיל מדבר עמה מיד בענין-היום ובדברו פנה אליה בלשון-רבות.

– הצעה הגשה אלי על-אודותיך, – אמר בבת-צחוק מעשה. – הלא בודאי הבינות, – הוסיף הנסיך, – כי לא בגלל עיני היפות בא הנסיך וסילי הנה והביא עמו את חניכו (לא נודע על-שום-מה קרא הנסיך ניקולי אנדריאיץ' לאנטול חניך)? תמול הגשה אלי הצעה על-אודותיך. ואני, על-פי דרכי הידועים לך, מביא את הדבר אליך.

– מה פשר דבריך, אבי? – אמרה הנסיכית ופניה הכסיפו והאדימו.

– מה פשר הדבר! – גער בה הזקן בקול. – הנסיך וסילי חושב אותך לכלה נאה לו והוא משדך לך את חניכו. וזה פשר הדבר. מה פשר הדבר?!… ואני שואל את פיך.

– אני לא אדע, מה תאמר אתה, אבי, – אמרה הנסיכית בלחש.

– אני? אני? ואני מה? לי הניחי-נא. לא אני אנשא. מה תאמרי את? זאת אחפוץ לדעת.

מריה ראתה, כי לא טוב הדבר בעיני אביה, אך כרגע עלה הרעיון על לבה, כי גורל חייה יצא ברגע זה או לא יצא לעולם, ותורד את עיניה לבלתי ראות את מבט אביה, באשר ידעה, כי אם תראה את המבט הזה לא תוכל לעין בדבר, בלתי אם להכנע כדרכה ותאמר:

– אני כל חפצי אך לעשות רצונך, – אמרה, – אך אלו היה עלי להביע רצוני…

היא לא הספיקה לגמור. הנסיך נכנס לתוך דבריה.

– טוב מאד! – נתן עליה בקולו, – הוא יקח אותך עם הנדוניה ואגב-אורחא יחזיק גם במדמואזל בורין. היא תהיה לו לאשה ואת…

הנסיך עמד מדבר. הוא ראה את הרשם, אשר עשו דבריו על בתו, כי הורידה את ראשה ותבקש לבכות.

– אין דבר, מהתל אני, מהתל, – אמר אליה. – אך זאת זכרי, נסיכית: אני מחזיק בדעה, כי יש זכות בחירה חפשית גמורה לעלמה. אני נותן לך לבחור. אך זכרי-נא, כי כל טוב חייך תלוי בהחלטתך, שתחליטי בדבר הזה. על-אודותי אין לדבר דבר.

– אך אני לא אדע… אבי

– אין לדבר הרבה! הוא מצוה ועושה; לא רק אותך, כי-אם את כל אשר יצווהו יקח לו לאשה; ואת יכולה לבחור בטוב בעיניך… לכי אל הדרך, התישבי בדבר ומקצה שעה אחת תבואי אלי ותאמרי לי בפניו: הן או לאו. ידעתי, כי תערכי תפלות. ומה מני יהלוך, התפללי ככל אות-נפשך. אך מוטב לך לעין בדבר. לכי-לך.

– הן או לאו, הן או לאו, הן או לאו! – קרא אליה, כשכבר יצאה מחדר-עבודתו ברגלים כושלות כתועה בערפל.

גורלה יצא אפוא, ולטוב לה יצא, אך דבר אביה על-אודות בורין היה רמז נורא. אף אמנם לא האמינה כי כן-הוא, אך עם-זה הבינה, כי נורא הדבר, ולא יכלה להמנע מהרהר בו; ותלך נגדה דרך גן-החרף בלי הבט בעיניה ובלי שמע באזניה, ופתאם נעורה לקול ידוע לה מכבר, לקול לחישת בורין, ותשא עיניה ותרא, והנה במרחק שני צעדים ממנה מחבק אנטול את העלמה הצרפתית ולוחש לה באזניה. אנטול הסב עיניו אל מריה, ורשם נורא נראה על פניו היפים, ואת מתני מדמואזל בורין לא הוציא מידיו ברגע הראשון, והיא לא ראתה עוד את מריה.

“מי פה? על-מה-זה? המתיני-נא!” כמו דברו אליה פני אנטול. מריה החרישה והביטה אל שניהם. בבלי יכלת להבין זאת

לאחרונה השמיעה בורין צעקת-בהלה ותנס, ואנטול כרע לפני מריה בבת-צחוק כמו מטוב-לב וכמו העיר אותה לצחוק על המקרה המשנה הזה, ובהניעו כתפיו עבר בפתח המוביל אל האגף שהקצה לו בבית.

מקצה שעה אחת בא טיחון לקרא למריה. להוא אל הנסיך הזקן קרא לה ויוסף, כי גם הנסיך וסילי סרגיאיץ' שם. העלמה הנסיכית ישבה באותה שעה על הדרגש שבחדרה ומדמואזל בורין חבוקה בזרועותיה ובוכה, והיא, הנסיכית, מעבירה את ידה בנחת על ראשה של בורין. עיניה היפות של הנסיכית היו מלאות מנוחה וקורנות כבראשונה והביטו באהבה רבה ובחמלה אל פניה היפים של מדמואזל בורין.

– לא, גברתי הנסיכית, לעולם נדחתי מלבך, – אמרה מדמואזל בורין.

– על-מה-זה? אני אוהבת אותך עוד יותר מקדם לזה, – אמרה הנסיכית, – ואתאמץ לעשות כל אשר תמצא ידי לכונן אשרך.

–הלא תבוזי לי, נפש טהורה את מאד, ולעולם לא תביני, כמה גדול כחה של תאוה זו. אהה, אמי האמללה…

– בין אבין הכל, – ענתה מריה הנסיכית בבת-צחוק של עצבת. – הרגעי, ידידתי. הנני הולכת אל אבי, – אמרה מריה ותצא.

כשנכנסה מריה לחדר-אביה, ישב שם הנסיך וסילי, רגלו האחת כפופה למעלה ומורמה הרבה מחברתה וקפסת הטבק בידו, ובת-צחוק של קרת-רוח על פניו, כאלו חזקו עליו רגשות חדותו, והוא מצטער וצוחק בעצמו על רגשנותו היתרה, ולמראה הנסיכית הגיש בחפזון קמץ-טבק אל אפו.

– יקירתי, יקירתי, – אמר בקומו ובאחזו בשתי ידיה. הוא נאנח ויוסף: – גורל בני בידיך. הוציאי-נא משפטו, מריה הטובה, היקרה, הנעימה, אשר אהבתיך תמיד אהבת-בת.

כן אמר ויסוג אחור ודמעה נראתה בעיניו באמת.

– פר… פר… – נחר הנסיך ניקולי אנדריאיץ'.

– הנסיך מגיש לך הצעה בשם חניכו… בשם בנו. הרוצה את להיות לאשה לנסיך אנטול קורגין אם אין? אמרי: הן אן לאו! – קרא בקול גדול. – ואחרי-כן אני מניח לי את הזכות לגלות גם את דעתי. כן, את דעתי, ורק את דעתי, – הוסיף הנסיך ניקולי אנדריאיץ' ויפן את הנסיך וסילי בכונה להשיב על רשם-התחנונים, שנראה על פניו של זה. – הן או לאו?

– רצוני שלא לעזוב אותך, אבי, לעולם, שלא להפריד לעולם את חיי מחייך. אינני חפצה להיות לאיש, – אמרה בקול- עז ותשם עיניה היפות על הנסיך וסילי ועל אביה.

– הבל וריק! הבלים, הבלים, הבלים! – קרא הנסיך ניקולי אנדריאיץ' וירעם פניו ויאחז ביד בתו ויכף אותה אליו ולא נשק לה, כי-אם אך הטה את מצחו אל מצחה ויגע בה וילחץ בכח רב כזה את ידה האחוזה בידו, שקמטה את פניה וקול צעקה פרץ מקרבה.

הנסיך וסילי קם ויאמר לה:

– יקירתי, דעי לך, כי לא אשכח רגע זה כל ימי; אבל תני-נא לנו, מחמד-נפשי, מעט תקוה, כי נוכל למשוך אחרינו את לבך הטוב והנדיב כל-כך. אמרי, כי אפשר… הלא ימים רבים לפנינו. אמרי: אפשר.

– אדוני הנסיך, את כל לבי הגדתי. מודה אני על הכבוד הזה, אך לעולם לא אהיה אשה לבנך.

–הדבר נגמר אפוא, יקירי. שמח אשמח מאד לראותך, מאד אשמח לקראתך. שובי ולכי-לך, בתי הנסיכית, אל חדרך, – אמר הנסיך הזקן, – מאד מאד אשמח לקראתך, – חזר ואמר ויחבק את הנסיך וסילי.

“תעודה אחרת לי בחיי, – אמרה מריה בלבה: – תעודתי היא – לשמוח בשמחת אחרים, בשמחה של אהבת הבריות וההתנדבות. ואני אכונן את אמלי האמללה, וכל עמל לא יכבד בעיני בעבור-זה. היא אוהבת אותו אהבה עזה כל-כך. היא מלאה חרטה כל-כך. כל אשר תמצא ידי אעשה להשיאה לו. אם הוא איננו עשיר, אתן לה אני במה להתפרנס, גם מאבי אבקש, גם מאנדרי. מה-מאד אשמח אם תהיה לו לאשה. הן בת-עני היא, גרה, גלמודה, ואין תומך בידה! ומה-עזה אהבתה, אם יכלה לבוא עד-הלום. אולי עשיתי גם אני כזאת!…” אמרה מריה בלבה.

ו.

ימים רבים לא ידעו הרוסטובים מאומה על-אודות ניקולי; רק באמצע ימי-החרף נמסר לגרף מכתב, אשר הכיר בכתבת שעל-גבו את כתב-יד בנו. כאשר בא המכתב אליו, נחפז ויעבור בלאט ובבהלה על קצות אצבעות רגליו אל חדר-עבודתו ויסגר שם ויחל לקרא. ולאנה מיכאילובנה נודע (כאשר היה ידוע לה כל מה שנעשה בבית) כי בא מכתב, ותבוא חרש אל הגרף החדרה ותרא והנה הוא בוכה וצוחק יחד והמכתב בידו.

אנה מיכאילובנה לא חדלה לשבת בבית הרוסטובים, אף-על-פי שרוח לה מבראשונה.

– מה לך ידידי הטוב? – אמרה אנה מיכאילובנה בקול עצב ובהכנה גמורה להשתתף בצערו.

הגרף הגדיל עוד לבכות.

– ניקולושקה… מכתב… פצוע… היה פצוע… יקירתי… נפצע מחמדי… הגרפינה היקרה… לאופיצר נמנה… ברוך אלהים… איכה נגיד זאת לגרפינה!

אניה מיכאילובנה קרבה ותשב אצלו ותמח דמעותיו במטפחתה מעל עיניו ומעל המכתב, אשר לכלך בהן, וגם את עיניה הדומעות מחתה ותקרא את המכתב, ותרגע את הגרף ותחלט, כי היא תכין את הגרפינה לזה לפני הלחם ולפני החמים ותגיד לה אחרי-כן הכל, אם יהיה אלהים בעזרה בדבר הזה.

בכל שעת סעדת-הצהרים דברה אנה מיכאילובנה על-אודות השמועות הבאות ממערכות-המלחמה ועל אודות ניקולושקה; שתי פעמים שאלה, באיזה יום בא המכתב האחרון מאתו, אף-על-פי שידעה זאת היטב, והעירה, כי גם היום יוכל לבוא מכתב מאתו.

בכל פעם אשר החלה הגרפינה לדאג ולשאת עיניה ברגזה בגלל הרמזים האלה רגע אל הגרף ורגע אל אנה מיכאילובנה, השיאה אותה אנה מיכאילובנה על-נקלה לדברים אחרים, קלי-ערך. נטשה היתה מסגלת יותר מכל בני-הבית להבחין בין המדרגות השונות שבקולות המדברים, במבטי-העינים וברשמי-הפנים ומתחלת הסעדה היו אזניה קשובות ונפשה ידעה, כי יש דבר שלא נודע אלא לאביה ולאנה מיכאילובנה, והוא נוגע באחיה, וכי אנה מיכאילובנה מכינה מעט מעט לגלוי הסוד הזה. בכל אמץ-לבה לא נועזה לשאל בעודם יושבים אל הלחם ( כי ידעה עד-כמה היתה אמה רגשנית בכל מה שנוגע בשמועות על-אודות ניקולושקה), ומדאגה לא אכלה מאומה ותתהפך על כסאה בלי שים לב למחאות מורתה. אחרי הלחם קמה בחפזון ותרדוף אחרי אנה מיכאילובנה ובחדר-הדרגש השיגה אותה ותפול על צוארה.

– דודתי, יונתי, הגידי לי, מה-זאת?

– אין דבר, ידידתי.

–לא, מחמד-נפשי, יונתי, נעימתי לא ארפה ממך אני יודעת, כי ידוע לך דבר.

אנה מיכאילובנה הניעה בראשה.

– ערומה את, בתי, – אמרה.

– מכתב מניקולינקה? זה ברור! – קראה נטשה בקול, בראותה בפני אנה מיכאילובנה, כי אמת נכון הדבר.

– אבל הזהרי-נא, בשם אלהים: הלא ידעת, עד-כמה יכולה אמך להבהל על השמועה.

– אני אזהר, אך ספרי-נא. התמאני לספר? אם כן, אלך ואגיד כרגע.

אנה מיכאילובנה ספרה לנטשה בלשון קצרה את הכתוב במכתב, בתנאי, שלא תגיד לאיש.

– חלילה לי מאלהים, – אמרה נטשה ותצטלב, – חלילה לי מהגיד לאיש! – ותרץ כרגע אל סוניה.

– ניקולינקה… נפצע… מכתב… – אמרה ברגש ובצהלה.

– ניקולינקה! – רק הוציאה סוניה מפיה ופניה חורו כרגע.

נטשה ראתה את הרשם, אשר עשתה שמועת פצע אחיה על סוניה, וברגע ההוא הרגישה בפעם הראשונה את כל היסוד המעציב שבשמועה הזאת, ותפול על סוניה ותחבקה ותבך.

– נפצע מעט, אבל נמנה לאופיצר; עתה הוא בריא, הנהו כותב בעצמו, – אמרה בדמעות.

– עתה נראה כי כלכן, כל הנשים בכיניות אתן, – אמר פטיה בהתהלכו בחדר בצעדי-און רחבים הנה והנה. – אני שמח מאד, באמת שמח אני מאד, כי הצטין אחי כל-כך. כלכן בכיניות! אינכן מבינות דבר.

נטשה חיכה מתוך דמעות.

– את המכתב לא קראת בעצמך? – שאלה סוניה.

– לא קראתי, אך היא אמרה, כי כבר נרפא וכי נמנה לאופיצר.

– ברוך אלהים, – אמרה סוניה ותצטלב. – אך אולי כחשה לך. נלכה-נא אל אמך.

ופטיה התהלך בחדר והחריש.

– אלו היתה נפשי תחת נפשו של ניקולושקה, הייתי מכה בצרפתים האלה עוד יותר, – אמר, – מנולים הם מאד. הייתי מרבה להכות בהם כל-כך, שהיו נעשים לגל של פגרים, – הוסיף פטיה.

– החרש, פטיה, שוטה שבעולם!…

– לא אני שוטה, שוטות הן הבוכות על לא-דבר, – אמר פטיה.

– התזכרי אותו? – שאלה נטשה פתאם אחרי שתיקת-רגע.

סוניה חיכה.

– הזוכרת אני את ניקולינקה?

– לא זאת שאלתי, סוניה, אך התזכרי אותו כראוי, היטב, התזכרי הכל, – אמרה נטשה בתנועה של הסברה, ונראה בה, שרצונה להכניס בדבריה כונה גדולה וחשובה. – גם אני זוכרת את ניקולינקה, זכר אזכרהו, – אמרה, – ואת בוריס לא אזכור. לא אזכרהו כלל…

– איך-זה? האם לא תזכרי את בוריס? – שאלה סוניה בתמהון.

– לא שאיני זוכרת, – ידעתי את מראהו, אך לא כמו שאני זוכרת את ניקולינקה. אותו אזכור מיד, אך אעצום את עיני ואזכרהו, מה שאין כן בבוריס (בדברה עצמה עיניה), כן, אין דבר!

– הוי נטשה, – אמרה סוניה ותבט אל רעותה בפנים מלאים רגש וכונת-הלב, כאלו חשבה אותה לאינה ראויה לשמוע, מה שרצתה לאמר לה, וכאלו ערכה דבריה לא לה, כי-אם לאחר, לאיש אשר אין לנהוג בו קלות-ראש. – כאשר דבקה נפשי באחיך פעם אחת, לא אזוז מלחבבו כל ימי-חיי ויעבור עליו או עלי מה-שיעבור.

נטשה הביטה בתמהון ובעינים סקרניות אל סוניה, כי יש בעולם אהבה כאהבה זו שדברה בה סוניה; אך בעצמה לא הרגישה כזאת מימיה. היא רק האמינה, כי דבר שאפשר הוא, אך הבן לא הבינה זאת.

– התכתבי לו? – שאלה את סוניה.

סוניה התחילה מהרהרת. השאלה על-דבר הכתיבה לניקולי, אם ראוי לה לכתוב לו ואיך תכתוב, היתה שאלה קשה ומכאבת לה. עכשיו שהוא אופיצר וגבור שנפצע במלחמה, היפה לה להזכיר לו על-אודותיה וכמו על-אודות התחיבותו שהתחיב לה.

לא אדע; אדמה, כי אם הוא כותב, אכתוב גם אני, – אמרה בפנים מסתמקים.

– ולא תתבישי לכתוב לו?

על פני סוניה עלתה בת-צחוק.

– לא.

– ואני אתביש לכתוב לבוריס, אני לא אכתוב.

– ומה תתבישי?

– לא אדע בעצמי. קשה לי, בוש אבוש.

– ואני יודע מדוע תתבישי, – אמר פטיה, אשר חרה לו עוד על הערתה הראשונה של נטשה: – על כי אהבה את הבריא בעל-המשקפים (כן כנה פטיה את פיר הגרף בזאוחוב החדש); היא אוהבת את המזמר (בזה נתכון אל מורה-הזמרה האיטלקי שהיה לה); על-כן היא מתבישת.

– טפש אתה, פטיה, – אמרה נטשה.

– לא טפש יותר ממך, אחותי, – אמר פטיה בקולו ובסגנונו של בריגדיר זקן, אף-על-פי שהיה נער בן תשע שנים.

הגרפינה הוכנה לשמועה ברמזים, שרמזה לה אנה מיכאילובנה בשעת-הסעדה. בבואה אל חדרה ישבה על כסאה ולא הורידה עיניה מתמונת בנה הקטנה העשויה בקפסת-הטבק, ועיניה מלאו דמעות. אנה מיכאילובנה קרבה אל החדר על אצבעות רגליה ותעמוד.

– אל תבוא עמדי, – אמרה אל הגרף, אשר הלך אחריה. – אחרי-כן, – הוסיפה ותסגור את הדלת אחריה.

הגרף הטה את אזנו אל המנעול ויקשב.

בראשונה שמע קולות של שיחה סתם. אחרי-כן שמע את קולה של אנה מיכאילובנה לבדה בנשאה נאום ארך, אחרי-כן – קול צעקה, אחריו-שתיקה, אחרי-כן חזרו והתבוללו קולות שתיהן, שדברו יחדו ברוח-שמחה, ואחרי-כן שמע קול-צעדים, ואנה מיכאילובנה פתחה לו את הדלת. על פני אנה מיכאילובנה נראה רשם הגאוה שעל פני רופא אחרי גמרו מעשה נתוח קשה, בשעה שהוא נותן לנאספים לבוא ולראות את אמנותו הרבה.

– הדבר נעשה, – אמרה אל הגרף ותרמוז בתנועה מבעת-רגש על הגרפינה, אשר החזיקה בידה האחת את הקפסה, שצורת בנה עליה, ובידה השנית את המכתב והגישה את שפתיה פעם אל הקפסה ופעם אל המכתב.

בראותה את הגרף, פשטה את ידיה אליו ותחבק את ראשו החלק, אחר שבה ותשם את עיניה על המכתב ועל צורת בנה ותסלק מעט את הראש החלק, כדי לשים את שפתיה על שני אלה. וירה ונטשה וסוניה ופטיה באו החדרה, והמכתב נקרא בקול. בו הרצו בלשון קצרה חיי המערכות ושתי תגרות-מלחמה, אשר השתתף בהן ניקולושקה, ועליתו למדרגת אופיצר, ונאמר בו, כי הוא מנשק לוירה ולנטשה ולפטיה. מלבד זאת הוא אומר שלום לאדון שלינג ולמדם שום ולאומנת, ומלבד זאת הוא מבקש שינשקו לסוניה היקרה, אשר הוא אוהבה וזוכרה כבראשונה. כשמוע סוניה זאת נסתמקה כל-כך, שדמעות נקוו בעיניה. ומבלי יכלת לשאת את מבטי העינים, אשר הוסבו אליה, רצה ובאה אל הטרקלין, שם רוצצה בחפזון הנה והנה ותסובב זמן רב על מקום אחד ובשמלה מונפה מכל-צד ישבה על הקרקע ופנהי מסמקים וצוחקים. הגרפינה בכתה.

– למה-זה תבכי, אמי? – אמרה וירה. – הלא על-פי כל מה שהוא כותב, יש לנו לשמוח ולא לבכות.

הדבר היה אמת גמורה, אבל גם הגרף, גם הגרפינה וגם נטשה נתנו עיניהם בה בנזיפה. “ולמי היא דומה ממנו!” אמרה הגרפינה בלבה.

מכתבו של ניקולושקה נקרא מאות פעמים, ואותם שנחשבו לראוים לשמוע את דבריו הזקקו לבוא אל הגרפינה, כי היא לא הוציאה אותו מידיה. והבאים היו המורים, האומנת, מיטינקה ומידעים אחרים, והגרפינה חזרה וקראה אותו ומצאה בו ענג חדש בכל-פעם, ובכל-פעם מצאה על-ידו בניקולושקה מדות טובות חדשות אשר לא שערה בו עד-כה. ומה זר ומשנה ונעים היה לה המעשה, שבנה, אותו הבן, שהיה מרחש בקרבה לפני עשרים שנה באבריו הדקים והקטנים רחוש קל ורפה שכמעט לא היה אפשר להרגישו, אותו הבן, אשר היתה מריבה בגללו על הגרף הענג, אותו הבן, שהתחיל מבטא מלים בודדות, – שאותו הבן הוא עתה גבור-מלחמה שם בארץ נכריה, בין אנשים נכרים, ולבדו בלי עוזר ומורה-דרך הוא עושה מעשהו שם כאחד האדם. כל הנסיון שקנה לו האדם בדורות הרבים, אותו הנסיון המורה בברור, שהילדים גדלים ובאים באנשים מעט מעט, כמו לא היה ידוע לה לגרפינה מעולם. התבגרות בנה היתה חזיון משנה בעיניה בכל –אחת מתקופותיה של התבגרות זו, כאלו לא היו ולא נבראו מעולם רבבות אלפי האנשים, שנתבגרו כמוהו גם הם בכל הפרטים. כשם שלא האמינה נפשה לפני עשרים שנה, כי היצור הקטן החי בקרבה במסתר יתן קולו ויינק ויחל לדבר, כך לא יכלה להאמין גם בעת הזאת, כי היצור הזה היה לאיש גבור ואמיץ-לב, לאיש ראוי להיות למופת לבנים ולאנשים, כמו שהיה לה לחשבו על-פי המכתב הזה.

– ומה-נפלא סגנונו, מה-נאה הרצאתו! – אמרה בקראה את חלקו התאורי של המכתב. – ומה-יקרה נפשו! על עצמו לא יאמר דבר… דבר לא יאמר. על-אודות איזה דניסוב… והוא, בודאי, אמיץ-לב יותר מכלם. דבר לא יכתוב על-אודות מכאוביו. מה-טוב לבו! ואני מכרת אותו בזה היטב. ועד-כמה הוא זוכר את כל מכיריו. איש לא נשכח מלבו. אני אמרתי תמיד, תמיד, כאשר היה עוד כזה, תמיד הייתי אומרת…

יותר משבעת ימים נתחברו ונכתבו ונעתקו בכתב נקי מכתבים אל ניקולושקה מכל אנשי-הבית; בהשגחת הגרפינה ובהשתדלות הגרף נאספו החפצים הנחוצים והכסף הנחוץ להכנת מלבושיו וצרכי-ביתו של האופיצר החדש. אנה מיכאילובנה שהיתה אשת-מעשה בכל-דרכיה, מצאה לה ולבנה פרוטקציה בצבא גם לענין חליפת-מכתבים. היא התחכמה ועלתה בידה לשלוח את מכתביה אל הנסיך הגדול קוסטנטין פבלוביץ', שהיה מצביא הגורדיה. הרוסטובים אמרו, כי “הגורדיה הרוסית שבחוץ-לארץ” היא אדריסה ברורה כל-צרכה וכי אם יבוא המכתב אל הנסיך הגדול מצביא הגורדיה, אין יסוד לחוש, שמא לא יבוא אל הגדוד הפבלוגרדי, הקרוב בודאי אל המקום ההוא; על-כן החלט לשלוח את המכתבים ואת הכסף ביד שליחו המיחד של הנסיך הגדול לבוריס, על-מנת שימציאם בוריס לניקולושקה. המכתבים היו מהגרף הזקן ומהגרפינה, מפטיה ומוירה, מנטשה ומסוניה. ומלבד זאת נשלחו לו 6000 רבל לבגדי-שרד, ועוד חפצים שונים שלח לו הגרף.

ז.

בשנים עשר יום לנובמבר עסק חיל קוטוזוב, אשר חנה על-יד אולמיץ, בהכנות ליום-מחר, לבקורי שני הקיסרים – הרוסי והאוסטרי. הגורדיה, שבאה ביום ההוא מרוסיה, לנה במרחק חמשה-עשר תחומים מאולמיץ וממחרת בעשר שעות בבקר נכנסה מיד לשדה אולמיץ ותעמוד נכונה לבקור.

ביום ההוא באה פתקה מבוריס אל ניקולי רוסטוב, ובה הודיע לו זה, כי הגדוד האיזמאילי לן במרחק 15 תחומים מאולמיץ, וכי הוא, בוריס, מחכה לו, לניקולי, כדי למסור לו מכתב וכסף. ולכסף נצרך רוסטוב ביחוד בעת ההיא, כשחנו אנשי הצבא, השבים ממערכות המלחמה, על-יד אולמיץ, והמחנה היה מלא רוכלים בעלי סחורה מרבה ויהודים אוסטריים וכל מה שהעין רואה והלב חומד היה מוכן בידיהם. הפבלוגרדיים עשו משתים תמיד וחגיגות ערכו לכל תשורה, שנתנה על מעשי-המלחמה, וירבו לנסוע לאולמיץ אל קרולינה האונגרית, אשר באה ופתחה שם בית-משתה, שנערות משרתות בו. רוסטוב חגג לפני ימים מעטים חג התמנותו לקורניט ויקן לו את סוסו של דניסוב שנקרא בידואי, וכסף רב היה חיב לחבריו ולרוכלים שונים. כשנמסרה לידו פתחת בוריס, רכב עם אחד מחבריו עד אולמיץ, שם אכל את סעדת הצהרים וישת בקבוק-יין וירכב יחידי אל מחנה הגורדיה לחפש את חברו ידיד-ילדותו. להכין לו בגדי-שרד עוד לא הספיק. מעיל-יונקר ישן מקשט בצלב של איש-צבא פשוט היה עליו ומכנסי-רכיבה ישנים מחפים בעוד גרוד מלמטה וחרב אופיצרים מעטרת בפתילים; הסוס, אשר רכב עליו, היה סוס דוני, אשר קנה בלכתו עם החיל מיד קוזק אחד, ומצנפתו, מצנפת-הוזרים מעוכה, נטויה לו לאחוריו ולצדו דרך-חרות ורוח-גבורה.  בקרבו אל מחנה הגדוד האיזמאילי הרהר על-דבר התמהון שיתמהו בוריס וכל חבריו בני-הגורדיה בראותם אותו פתאם לפניהם במראהו זה, מראה הוזר גבור, שנשתרש במעשי-מלחמה.

הגורדיה עברה כל-דרכה כמו אל מקום-טיול וכאלו ששה והתפארה בנקיון מלבושיה ובסדריה המדיקים. נסיעותיה היו קצרות, את הילקוטים הובילו בעגלות, ובכל מסע ומסע עשו שרי-אוסטריה משתים גדולים לאופיצרים. הגדודים נכנסו לערים בנגינות ויצאו מתוכן בנגינות ובכל-דרכם הלכו אנשי הגורדיה במצות הנסיך הגדול הלך ודקדק בפסיעותיהם (ולכבוד גדול חשבו האנשים זאת להם) ושריהם הלכו ברגל איש במקומו. בוריס היה הולך יחד וחונה יחד עם ברג, אשר כבר היה לראש-רוטה; ברג הספיק בימי המלחמה, אחרי אשר נתנה לו רוטה, לשאת חסד לפני השרים בזריזותו ובדקדקנותו ויכונן את עניניו האקונומיים לטוב לו עד-מאד; ובוריס קנה לו מידעים רבים, אשר יכלו להועיל ולהיטיב לו, ועל –ידי אגרת פיר, שהביא אתו מפטרבורג, התקרב לנסיך אנדרי בולקונסקי, ובעזרתו קוה למצא פקדת-משמרת בשטב של המצביא הראשי. ברג ובוריס נחו מהליכתם האחרונה וישבו יחד לבושים בגדים נקיים ומתקנים בדירה נקיה, שנתנה להם, וישחקו בשחמט על שלחן עגל. ברג החזיק מקטרת עשנה בין ברכיו. בוריס תקן בידיו הדקות והלבנות את מעמד הגופים בדיקנותו המיחדת לו ובחכותו להסעת ברג הביט אל פני איש-מלחמתו, ונכר היה בו, שהוא מהרהר אך בדבר שהוא עוסק בו באותה שעה.

– ומה תעשה עתה? – אמר בוריס.


– אנחנו נתחזק, – ענה ברג בנגעו ב“אכר” וישב ויורד את ידו.


ברגע ההוא נפתחה הדלת.

– סוף-סןף מצאתיו! – וגם ברג פה! הוי ילדים קטנים, לכו אל משכבותיכם! – קרא את הדברים הצרפתיים, שהיו שגורים בפי אומנתו בלשונה ובהברתה המשבשת, שהיו הוא ובוריס צוחקים עליהן לפנים

– אבל מה מאד נשתנית!

בוריס קם לקראת רוסטוב, אך לא שכח להחזיק ולהעמיד על מקומותיהם בשעת-קימתו את הגופים הנופלים, ויכון לחבק את רעהו, אולם ניקולי נטה מאצלו. על-פי המדה המצויה בצעירים המתיראים מפני הדרכים הכבושות, החפצים להביע את רגשותיהם בתנועות חדשות ומיחדות ולא כדרך שהעולם נוהג – ועל-פי-רב לא בלבב שלם – רצה ניקולי לעשות בשעת פגישת רעהו מעשה זר, לצבטו, להדפו ובלבד שלא לנשק לו, שלא לעשות כדרך שכל בני-אדם עושים. אבל בוריס לא חפש דרכים חדשות ויחבק לו וינשק לו במנוחה ובחבה שלש פעמים.

כחצי-שנה לא ראו איש את אחיו, ואחרי אשר בימים ההם צעדו את צעדיהם הראשונים בדרך-החיים, מצאו איש באחיו שנויים גדולים ועצומים, רשמים חדשים אשר לא שערו, רשמי החבורות החדשות, אשר באו בתוכן בצעדיהם הראשונים. שניהם נשתנו הרבה אחרי ראותם זה את זה בפעם האחרונה ושניהם חפצו להביע זה לזה מהר את השנויים שנהיו בהם.

– הוי שלוי-עולם! נקיים הם וצוהלים כבאים מדרך-טיול, לא כמונו קטני-העולם, שחיינו חיי-צבא ממש, – אמר רוסטוב בהברות בריטוניות, שהיו חדשות לבוריס, ובתנועות, שפקידי-צבא רגילים בהן, וירמוז על מכנסי-הרכיבה שלו המגאלים ברפש שנתז עליהם.

בעלת-הבית האשכנזית נשקפה רגע קטן בעד הפתח לרום-קולו של רוסטוב.

– טובת-ראי? – אמר רוסטוב ויקרוץ בעיניו.

– למה-זה תרים בכח קולך? הלא תבהיל אותם, – אמר בוריס. – ואני לא דמיתי, כי תבוא היום. אך אתמול שלחתי את פתקתי הערוכה אליך אל מידעי בולקונסקי, אחד משלישי קוטוזוב. ולא שערתי, כי ימהר כל-כך להמציאה לך… ומה מעשיך אתה? הכבר טעמת טעם קרב? – שאל בוריס.

רוסטוב הניע בצלב הגיאורגי הפשוט, שהיה תלוי עליו בדלילי מעיל-השרד, וברמזו על ידו החבושה שם עיניו בבת-צחוק על ברג.

– כאשר עיניך רואות, – אמר אל בוריס.

– עד-הלום אפוא, טוב, טוב! – אמר בוריס בצחוק קל. – גם אנחנו הצלחנו בדרכנו. הלא ידעת, כי הנסיך המרומם נסע תמיד על-יד גדודנו, על-כן לא חסרנו דבר וכל טובת-הנאה בדרך הזה. עד-כמה שקדו בפולין לקדם פנינו ומה-גדלו המשתים והמחולות, אשר נעשו לנו שם – לא אוכל לספר לך. ויורש-העצר היה מלא רצון וחסד לכל האופיצרים שבגדודנו.

כך התחילו שניהם מספרים איש לרעהו – זה על-אודות ההוללות והשמחה שבחיי צבא-המלחמה וזה על-אודות הנעימות והטוב שבחלקם של העובדים תחת יד נסיכים מרוממים וכיוצא בדברים כאלה.

– זה כחה של הגורדיה! – אמר רוסטוב – אבל שלח-נא ויביאו יין.

בוריס קמט מצחו קצת.

– אם גזרה היא מלפניך, הנני, – אמר בוריס ובקרבו אל מטתו הוציא ארנק מתחת לכרים הנקיים ויצו להביא יין.

– גם עלי למסור לך את הכסף ואת המכתב – הוסיף בוריס.

רוסטוב לקח את המכתב, ובהשליכו את הכסף על הדרגש נשען בשתי זרועותיו על השלחן ויחל לקרא. שורות אחדות קרא וישם עיניו בזעם על ברג, ובפגשו את מבטו של זה, כסה את פניו במכתב.

– אבל כסף נשלח לך הרבה. – אמר ברג בהביטו אל הארנק הכבד, אשר דחק וטבע בכר הדרגש. – ואנחנו, – אדוני הגרף, –אך בשכרנו נחיה. אני על-אודותי אמר לך…

– זה הדבר אשר אמר לך, ברג יקירי, – אמר רוסטוב: – כשיבוא אליך מכתב מביתך ותזדמן עם רע אהוב, שתרצה לשאלו ולחקרו על-אודות כל אשר בבית, ואני אהיה באותו מעמד, אסור כרגע מאצלכם כדי שלא להפריעכם. אנא, סורה-נא, לך אל אשר תלך… אל השטן! – נתן עליו בקולו ויאחז בו מיד בכתפו ויתבונן בו בחבה ויוסף בכונה גלויה להמתיק את הדברים הקשים שהוציא מפיו: – אל –נא יחר לך, יקירי, מחמדי, בתם-לבבי אדבר, כמו שמדברים אל אוהב ישן.

– בין אבין היטב, גרף, אל-נא תשים את לבך לזה, – אמר ברג בקומו ובהוסיפו להוציא מפיו הברות גרוניות בלתי-ברורות


– לך-לך אל בעלי-הבית, כי קראו לך – הוסיף בוריס.


ברג שם עליו מעיל נקי בלי כל-כתם קטן או חוט-שערה ויסמר בידיו לפני הראי את שער רקותיו, להדמות בזה לקיסר אלכסנדר פבלוביץ', וכאשר הברר לו על-פי מבט עיניו של רוסטוב, כי הושם לב אל מעילו, יצא מן החדר בבת-צחוק נעימה על פניו.

– אכן בן-בקר אני, – אמר רוסטוב בקראו את המכתב.

– ומה קרה שם?

– חזיר ממש אני, כי לא כתבתי להם אפילו פעם אחת והחרדתי אותם כל-כך. אכן חזיר אני, – חזר ואמר ופניו נסתמקו פתאם. – שלח-נא אפוא את גברילה ויביא יין. טוב הדבר, הבה ונשתה מעט!

במכתבי קרוביו נמצא מכתב-המלצה אל הנסיך בגרטיון, אשר יגעה ומצאה הגרפינה הזקנה בעצת אנה מיכאילובנה על-ידי מידעיה ושלחה לבנה ובקשה ממנו להמציאו לאשר נערך אליו ולהשתמש בו.

– הבלים! אך זה נחוץ לי! – אמר רוסטוב וישלך את המכתב אל תחת השלחן.

– למה השלכת את זה? – שאל בוריס.

– מכתב-המלצה הוא, למה הוא לי ועל-מה?

– איך תאמר למה הוא ועל-מה? – אמר בוריס בהרימו את המכתב ובקראו את הכתוב על-גביו. – מכתב נחוץ מאד הוא לך.

– אני לא אבקש דבר ואין את נפשי להיות לאדיוטנט לאיש.

– ומאיזה טעם? – שאל בוריס.

– פקדת משרת היא זאת!

– רואה אני בך, כי עודך בעל-חלומות כבראשונה, – אמר בוריס במנוד-ראש.


– ואתה עודך דפלומט כבראשונה. אך לא זה עקרו של דבר…


ומה מעשיך? – שאל רוסטוב.

– כאשר עיניך רואות. עד-כה אני מצליח; אבל את האמת אגיד, כי רוצה אני מאד להיות מן האדיוטנטים ולא להשאר במערכות-המלחמה.

– למה-זה לך?

– על כי אחרי אשר גמרתי לעבוד בצבא, עלי להתאמץ להגיע בו למדרגה גבוהה כפי-האפשר.

– כן-הוא אפוא! – אמר רוסטוב ונכר היה בו, שהוא מהרהר בענין אחר.

הוא נתן עיניו בעיני רעהו דרך-שאלה, ונראה בו בברור, שהוא יגע למצא תשובה על שאלה אחת ואינו מוצא מה שהוא מבקש.

הזקן גברילה הביא את היין ובוריס אמר:

– האשלח לקרא עתה לאלפונס קרליץ'? הוא ישתה עמך ואני לא אוכל.

– שלח-נא וקרא לו! ומה האשכנזי הזה? – אמר רוסטוב בבת-צחוק של בוז.

– הוא איש טוב וישר ונעים במאד מאד, – אמר בוריס.

רוסטוב חזר ונתן עיניו בעיני בוריס ויאנח. וברג שב אל החדר. ושלשת האופיצרים התחילו משיחים בהתעוררות מרבה. הגורדיאים ספרו לרוסטוב על-אודות נסיעתם ועל-אודות הכבוד, אשר עשו להם ברוסיה, בפולין ובחוץ-לארץ. הם ספרו את דבריו ומעשיו של הנסיך הגדול ראש הגורדיה ומה שאמרו עליו לענין טוב-לבו ורתחנותו. ברג החריש כדרכו בכל-פעם שדברו בענין שאינו נוגע בו, אך כשהגיעו לספורים על-דבר רתחנותו של הנסיך הגדול, ספר בענג רב, כי בגליציה עלתה בידו לדבר עם הנסיך הגדול, בשעה שהנסיך בקר את הגדודים וכעס על כי לא דקדקו בהליכתם. בבת-צחוק נעימה על פניו ספר, כי הנסיך הגדול קרב אליו את סוסו בחמה גדולה וקרא: “:ארנאוטים!” (בשעת כעסו היה רגיל לקרא ארנאוטים 18) ויצו לקרא לראש הרוטה.

– ואני, האמינה לי גרף, לא נבהלתי כלל. כי ידעתי, כי צדקתי. בלי התהלל אוכל לאמר, כי את כתבי-הפקדה אל גדודנו אני יודע על-פה וגם בחקים שלנו אני בקי לא פחות מבתפלת “אבינו שבשמים”. על-כן אין כל דבר-עון ברוטה שלי. על –כן לא ירא לבי. ואבוא לפניו. (ברג עמד על רגליו והראה, כיצד בא לפניו וידו אצל מצחת כובעו. ובאמת היה קשה לאדם להראות על-פניו סמני הכנעה ונחת-רוח יותר ממנו) והוא התגולל עלי וישפוך עלי כל-חמתו: גם “ארנאוטים” קרא, גם “שדים”, גם “לסביריה” שלח – ספר ברג בבת-צחוק מסברת. – ידעתי, כי צדקתי, על-כן החרשתי; הלא כן-הוא, גרף? “האלם אתה?” נתן עלי בקולו. ואני אך החרשתי גם ברגעים ההם. ומה היתה אחרית הדבר? ביום השני לא נרשם הדבר גם בכתב-הפקדה: זה כחו של הולך לבטח דרכו. כן-הוא, גרף – אמר ברג ויבער אש במקטרתו ויעלה טבעות-עשן.

– אכן יפה ונאה הוא, – אמר רוסטוב בבת-תחוק.

אך בוריס ראה, כי רוסטוב נכון ללעוד לברג בפניו, ויתחכם לו לרוסטוב ויבקש מאתו לספר להם, כיצד נפצע ובאיזה קרב. הדבר הזה נעם לרוסטוב ויחל לספר ובדברו היה הולך ומתלהב. הוא ספר להם את מעשהו בקרב שעל-יד שנגרבן, כדרך שרב המשתתפים במעשי-מלחמה מספרים על-אודותם, כלומר, מעשים כמו שהיה נוח להם למספרים שיהיו, כמו ששמעום מפי עדי-ראיה אחרים, כמו שיפה יותר לספר, אך לא כמו שהיו באמת לעיניהם. אף אמנם דובר-אמת היה רוסטוב בטבעו, ובכונה לא הוציא דבר-שקר מפיו בעד כל הון. כאשר החל לספר, לא נתכון אלא להרצות דברים כהויתם בדיוק גמור, אך שלא מדעתו ורצונו, ועל-כרחו ממש, עבר משפת-אמת לשפת-שקר. אלו ספר להם לאנשים ההם, אשר שמעו כמותו ספורים רבים צאד על-אודות מעשי-השתערות ואשר רק על-פי הספורים ההם שוו לנגד עיניהם את דבר ההשתערות ונכונים היו לשמוע עוד ספור כזה ממש מפיו, – אלו ספר להם מה שהיה באמת, לא היו מאמינים לו, או, מה שקשה עוד יותר מזה, היו חושבים, שבאשמתו לא קרהו כמקרי רב הפרשים, שזכו לספר מעשי-השתערות. לא יכול רוסטוב לספר להם בפשטות, שכל חבריו הריצו את סוסיהם, והוא נפל מעל סוסו וזרועו נקעה בנפלו, ובכל-כחו נס ברגליו מפני הצרפתי היערה. גם הצרך, אלו בא לדקדק בכל הפרטים, ליגע את נפשו ולספר רק מה שהיה ולא יותר. אבל קשה מאד לספר דבר בשת-אמת גמורה, ומן הצעירים אך מעטים מכשרים לזה. הם חכו לספור על-דבר מפלאות-גבורותיו בשדה-קטל; כי פרץ כסער מתהולל בחיל האויב, מבלי התבונן אל הסכנה; כי בקע בחמתו ויגזור על-ימין ועל-שמאל; כי חרבו אכלה בשר עד כי לא יכול עוד לעמוד על רגליו, וכיוצא בזה. ודברים כאלה ספר להם.

באמצע ספורו, בשעה שאמר: “לא תוכל לשער את הרגש המשנה, רגש החמה העזה שבאדם בשעת-ההשתערות”, נכנס לחדר ההוא הנסיך אנדרי בולקונסקי, אשר חכה לו בוריס ביום ההוא. הנסיך אנדרי, אשר אהב להיות מושך חסד לצעירים, אשר חשב לו לכבוד, כי פונים אליו בבקשת-מחסה, ואשר נטה לבבו אחרי בוריס, כי עלתה בידו של זה למצא חן בעיני הנסיך אנדרי ביום הקודם, רצה לעשות את בקשתו של האיש הצעיר והטוב בעיניו. וכאשר שלח קוטוזוב כתבים בידו אל יורש-העצר, נכנס לחדרו של בוריס וקוה למצא אותו לבדו בחדרו. אך בראותו בשעת-כניסתו את ההוזר המספר מעשי-גבורותיו (וההוזרים הללו היו תועבת-נפשו), חיך בחבה אל בוריס, קמט מצחו ועצם עיניו קצת אל מול רוסטוב וישב ישיבת עיף ורפה-ידים על הדרגש. רע היה בעיניו, כי בא לתוך חברת אנשים שאינם מהגנים. רוסטוב ראה ויבן ופניו האדימו. אך לא שם לבו לדבר: הלא איש נכרי היה להם זה. אך בשימו עינו על בוריס, ראה כי גם הוא כמו עוטה כלמה על דרכי רעהו ההוזר. אף-על-פי שקול-מדברו של הנסיך אנדרי היה קשה ולגלגני ואף-על-פי שהיה רסטוב בז בלבו, לפי-השקפתו, השקפת מלמד-מלחמה, לכל אותם האדיוטנטים הקטנים העובדים בשטב, שגם זה נחשב בעיניו לאחד מהם, הרגיש רוסטוב עלבון לנפשו ויסתמק וידום. בוריס שואל לחדשות אשר נהיו בשטב ומה נשמע, עד-כמה שאפשר לפרסם, על-אודות מחשבות הממשלה לימים הבאים.

– בודאי ילכו לפנים, – השעב בולקונסקי, ונכר היה בו, שאינו רוצה להגיד יותר בפני זרים.

ברג מצא לו בזה פתחון-פה לשאל בנמוסיות מרבה, אם נכון דבר השמועה, שמעכשו יקצבו לראשי-הרוטות דמי-מספוא כפלים כבראשונה. על זה ענה הנסיך אנדרי בבת-צחוק, כי לא לו לחוות דע במעשים מדיניים גדולים כאלה, וברג נתן קולו בצחוק של שמחה.

– בענינך – חזר ופנה הנסיך אל בוריס – נדבר אחרי-כן (באמרו זאת שם עיניו על רוסטוב). בא אחרי בקור החיל, וכל אשר נוכל לעשות, נעשה.

אחרי-כן העביר עיניו על-פני החדר ובלי חשב לו לכבוד לשים לב להתבישותו של רוסטוב – התבישות ילדותית, אשר לא יכול לכבשה ואשר היתה לחמה עצורה בקרבו – פנה אליו, אל רוסטוב ואמר לו:


– כמדמה לי, שאתה מספר על-דבר הקרב על-יד שנגרבן? ההיית שם?


– הייתי שם, – אמר בזעם וכמו נתכון לעלוב בזה את האדיוטנט.

בולקונסקי ראה את מצב-רוחו של ההוזר הזה, והוא היה מגחך בעיניו, ויחיך חיוך קל של בוז.

– כן! מעשים רבים מספרים עתה על-אודות הקרב הזה!

– כן-הוא, מספרים, – התחיל רוסטוב עונה בקול רם, ובעיניו, אשר נעשו פתאם כעיני משגע, הביט פעם אל בוריס ופעם אל בולקונסקי, – מרבים העם לספר, אבל ספורינו – ספורי האנשים, אשר עמדו בעצמם מול פני המלחמה החזקה – רק ספורינו חשובים ולא ספוריהם של בני-החייל השטביים, המקבלים תשורות בלי עשות מאומה.

– שאני, לפי השערתך, אחד להם? – אמר הנסיך אנדרי במנוחה ובבת-צחוק נעימה ביותר.

רגש משנה של כעס וכבוד יחד התעורר ברגע ההוא בלב רוסטוב בהתבוננו אל מתינותו וקרירות-דעתו של אדם זה.

– לא בך אני מדבר, – אמר רוסטוב, – אותך לא אדע וגם – לא אכחד – לא אחפוץ לדעת. מדבר אני בשטביים בכלל…

– ואני זאת אמר לך, – נכנס הנסיך אנדרי לתוך דבריו בקול מנוחה ושלטון יחד. – רצונך לעלבני, ואני נכון להודות, כי זה יקל מאד אם לא ימצא בך רגש-כבוד לעצמך למדי; אך בינה-נא, כי הזמן והמקום אינם מתאימים לזה כלל וכלל. בימים האלה עתידים אנו כלנו להשתתף במלחמת-שנים גדולה וחשובה מזו, ומלבד זאת הלא אין דרבצקוי, האומר אלי, כי מאוהביך הישנים הוא, אשם כלל בזה, שפרצוף-פני לא מצא חן בעיניך. ואולם – אמר בקומו – הן ידעת את שם-משפחתי ואת מקום-מושבי; אך אל-נא תשכח, – הוסיף בולקונסקי, – כי אני אינני רואה כל עלבון בדברינו, לא לי ולא לך, ועצתי, עצת גדול ממך בשנים, לעזוב את הדבר. ביום הששי אפוא, אחרי הבקור, אני מחכה לך דרבצקוי; שלום! – קרא הנסיך אנדרי ויקד לפני שניהם ויצא.

רק אחרי שכבר יצא הנסיך אנדרי, זכר רוסטוב מה שהיה לו לענותו, וחמתו גברה עוד יותר על כי שכח לאמר לו זאת. כרגע צוה להביא את סוסו ויפרד מעל בוריס בחרי-אף וירכב אל בית-דירתו. הירכב מחר אל המעון הראשי ויקרא את האדיוטנט המתיהר הזה "מלחמת-שנים, או מוטב לו באמת לעזוב את הדבר לגמרי? השאלה הזאת הרגיזה את רוחו בכל עת-רכיבתו. פעם שם אל לבו בחמה, מה-מאד ינעם לו לראות את בעותי האדם הקטן החלש והיהיר הזה, בעמדו מול רובהו, ופעם התבונן לתמהון-לבבו, כי גם באחד מכל האנשים הידועים לו לא תחשק נפשו לקנותו לאוהב לו במדה שהוא חפץ באהבת האדיוטנט הזה, אשר שנאה נפשו.

ח.

ממחרת היום, אשר נפגשו בו בוריס ורוסטוב, היה בקור צבאות אוסטריה ורוסיה, גם החדשים שבאו מרוסיה וגם השבים עם קוטוזוב ממערכות-המלחמה נתבקרו ביום ההוא. שני הקיסרים, קיסר-רוסיה עם יורש-העצר וקיסר אוסטריה עם הארצהרצוג, באו לבקר את שמונים אלף אנשי ממלכות הברית.

בבקר השכם התחילו הצבאות מתאספים ומתיצבים איש על מקומו בשדה אשר לפני המבצר, והאנשים היו הדורים במלבושיהם, מנקים ומצחצחים כבחורים מתיפים. פעם נשאו אלפי רגלי בני-אדם וכידונים עם דגלים מתנופפים ולקול קריאת האופיצרים עמדו ויסבו ויסתדרו בין הגבולים שהגבלו להם, אחרי עברם מסביב להמוני רגלים אחרים, שונים מהם במעיליהם; פעם עברו פרשים לבושי-מכלול במעילים כחלים אדמים וירקים בקול צלצול מתאים לקול שעטת פרסות סוסיהם, ולפניהם המנגנים בבגדי-רקמתם על סוסים שחורים, אדמים ואפורים; ופעם זחלו בעלי כלי-התותח על כלי-משחתם הנוצצים, המתגודדים על כניהם בקול משק קני-נחשתם וריח מדוכותיהם הולך ונודף עמהם, וישתרעו בין הרגלים ובין הפרשים, עד בואם אל המקומות שנתיחדו להם. לא רק הגנרלים בכל בגדי-חגיגתם, המהדקים על מתניהם – אחד בעל מתנים עבים ואחד בעל מתנים דקים – בכל כח ידיהם, בצואריהם האדמים המחשקים צורונים, בסודריהם הסרוחים עליהם ובכל סמלי מעשי-גבורתם, ולא רק האופיצרים המתיפים והמבשמים, כי-אם כל-אחד מאנשי-הצבא בפניו המלאים חיים, המרחצים והמגלחים ובכליו המנקים והממרקים במדה שאין למעלה ממנה; וגם כל אחד מהסוסים, שהיו מפרכסים כל-כך, שצמרם הבריק מרחוק ושערות רעמותיהם המרטבות נראו אחת אחת, – כל-אלה יחד הרגישו, כי לא דבר קל, כי-אם דבר גדול ומרומם מאד נעשה לעיניהם. כל אחד מהגנרלים ואנשי-הצבא הפשוטים הכיר וידע כי כמוהו כאין, כי אך גרגיר-חול הוא בים זה של בני-אדם נאספים, ועם-זה הרגיש כל-איש מהם, שגם כח גדול לו, בהיותו אחד מההמון הגדול הזה.

מעלות הבקר התחילו עמלים ויגעים ובשעה העשירית כבר הוכן הכל בסדר הראוי. על המישור הגדול נצבו מערכות. כל הצבא נחלק לשלשה ראשים: הפרשים עמדו בשורה ראשונה, אחריהם בעלי כלי-התותח, והרגלים באחרונה.

בין כל שורה ושורה היה רוח כדמות רחוב. שונים היו שנוי בולט שלשת חלקי הצבא האלה: חיל קוטוזוב (אשר בשורה הראשונה שבאגפה הימני עמדו הפבלוגרדיים) הבא ממערכות-המלחמה. גדודי החיל הפשוט והגורדיה שבאו מרוסיה, והחיל האוסטרי. אך כלם עמדו במערכה אחת וראש אחד וסדר אחד לכלם.

כרוח נושבת בעפאי-היער עברה הלחישה מפה אל פה, לחישה מתוך סערת-לב, לאמר: “הנה הם באים! באים!” וקולות דאגה ופחד נשמעו, ותנועה גדולה, תנועת ההכנות האחרונות חלפה כגל על-פני כל המחנות

מאצל אולמיץ נראתה חבורה נוסעת, וכרגע חלפה רוח חרישית על כל הצבא, אף-על-פי שלא יום-רוח היה היום ההוא, ותנע תנועה קלה את הדגלים הקטנים שעל החניתות ואת הדגלים הגדולים שהיו סרוחים על מוטותיהם, והתחילו מזדעזעים. בתנועה קלה זאת כמו הביע החיל בעצמו את שמחתו לקראת הקיסרים ההולכים וקרבים אליהם. אך קול קורא “סמירנו!” נשמע. אחרי הקול הקורא הראשון נשתנתה קריאה בפנות שונות, כקריאת התרנגולים בעלות השחר, ודממה נהיתה בכל המחנה.

בדממת-המות ההיא נשמעה רק שעטת פרסות סוסים. קול בני-לויתם של הקיסרים היה זה. הקיסרים נגשו אל שורת החיל, וקולות בעלי החצוצרות שבגדוד-הפרשים הראשון נשמעו בנגנם גנרל-מרש. ונדמה לאזן, כי לא התוקעים בחצוצרותיהם השמיעו את הנגון הזה, כי-אם החיל בעצמו, בשמחתו לקראת הקיסר, הוא שהשמיע מאליו את הקולות האלה. ומתוך התרועה הזאת נשמע אך קולו הברור, הרך והנעים של הקיסר אלכסנדר. הקיסר הביע ברכתו, והגדוד הראשון ענה " אורא!" בקול גדול וממשך ובשמחה רבה כל-כך, שאותם האנשים בעצמם חלו ורגזו מפני גדלו ורב כחו של הקהל הגדול הזה, שהם כל בנינו ומנינו.

רוסטוב עמד בשורותיו הראשונות של חיל קוטוזוב אשר נגש אליו הקיסר ראשונה, ובעמדו שם הרגיש מה שהרגיש כל-אחד מאנשי החיל ההוא – הסחת-דעת גמורה מכל עניני-עצמו ורגש-כבוד ותאות-נפש לאיש, אשר בשלו כל החגיגה הזאת.

הוא הרגיש, כי אך דבר אחד יצא מפי האיש הזה, וכל ההמון הגדול והנורא הזה (שהוא, רוסטוב, אינו אלא גרגיר-חול בטל במעוטו בתוכו) יבוא באש ובמים, יתמכר לעשות רעה, יחרף נפשו למות או יעשה נפלאות בגבורה, ועל-כן לא היה אפשר לו, שלא תרעדנה עצמותיו ולא ימס לבו בקרבו בראותו את בעל הדבר הזה הולך וקרב אליהם על סוסו.

– אורא! אורא! אורא! – נשמע מכל העברים כקול רעמים והגדודים קדמו את פני הקיסר זה-אחר-זה בנגינת גנרל-מרש; אחרי-כן נשמע עוד רעם קריאות “אורא!” וחזר ונשמע הגנרל-מרש, ועוד פעם “אורא!” וכל-זה היה הולך וחזק, הולך ומתבולל ומחריש את האזנים.

בטרם קרב הקיסר אל אחד הגדודים היה הגדוד ההוא כגוף בלי נשמה, כי עמד בלי השמע קול ובלי כל תנועה קטנה; אך בגשת הקיסר אל קצהו, כמו באה רוח-חיים בכל הגדוד והוא נתן קולו וירעם עם כל אותה השורה, שהיה הקיסר על-פניה עד הגיעו אליו. לשאון הנורא הזה, לרעם כל הקולות האלה, עברו בין המוני אנשי-הצבא, אשר עמדו בלי נוע, כאלו היו לנציבי-אבן מדבקים זה בזה בדמות חומות מרבעות. מאות בני-לויה רוכבי-סוסים ורכיבתם היתה בלי דקדוקי זהירות, אך בסדר נכון ודרך-חרות, מה שחשוב ביותר, ובראשם רכבו שני אנשים, הם שני הקיסרים. אל שני אלה הביטו והתבוננו כאיש אחד בתאות-נפש ובארך-רוח כל המוני האנשים, שהיו נצבים שם.

הקיסר הצעיר והיפה למראה, אלכסנדר, אשר היה לבוש בגדי פרש גורדי וכובע משלש על ראשו, ורחב הכובע מעבר פניו, משך אליו ביחוד אל כל הלבבות בפניו הנעימים ובקולו הנמוך והצלול.

רוסטוב עמד לא-רחוק מהתוקעים בחצוצרות ובעיניו החדות הכיר את הקיסר מרחוק והסתכל בו בשעה שהיה הולך וקרב. כאשר קרב הקיסר עד למרחק עשרים צעדים, וניקולי התבונן היטב בכל קלסתר פניו היפים והמלאים עלומים וחדוה, נמלא רגש חבה והתעוררות, אשר לא היה בו כמוהו מימיו. כל מה שמצא בו בקיסר – כל-אחד מתוי-פניו וכל תנועה מתנועותיו – היה אך נחמד למראה.

הקיסר עמד מעט נכח הגדוד הפבלוגרדי ויאמר דברים אל קיסר-אוסטריה צרפתית ויצחק צחוק קל.

ורוסטוב ראה צחוק זה ושלא ברצונו התחיל צוחק גם-הוא ורגש חבתו לקיסר גבר בו עוד יותר. נפשו חשקה להראות במעשה, עד-כמה הוא מחבב את הקיסר, ומדעתו כי זה אי-אפשר, היה נכון לבכות. והקיסר קרא לראש-הגדוד ויאמר לו דברים אחדים.

“אלי, אלי, מה היה לי, אלו פנה הקיסר אלי!” אמר רוסטוב בלבו. “הלא אז מתי מרב עליצות”.

הקיסר פנה אל האופיצרים ויאמר:

– לכלכם, אדוני (כל מלה היתה כקול ממרום בעיני רוסטוב), אני מודה בכל-לבב.

מה-מאשר היה רוסטוב, אלו יכול למות בעד קיסרו באותה שעה.

– הנה זכיתם לדגלי-גיאורג וראוים תהיו להם.

“רק למות, למות בעדו אחפוץ!” אמר רוסטוב בלבו.

– הקיסר דבר עוד דברים אחדים והדברים לא הגיעו לאזני רוסטוב, ואנשי הצבא קראו בכל גרונם: “אורא!”

רוסטוב כפף גויתו את מרדעתו ויקרא קול גדול גם-הוא בכל-כחו. מוטב היה לו שיחבול בעצמו בקריאתו, ובלבד שיביע את כל שמחתו, ששמח בקיסר.

– הקיסר עמד רגעים אחדים ממול ההוזרים, כאיש אשר לא ידע מה יעשה.

“האפשר לקיסר הזה, שיפקפק בדבר?” אמר רוסטוב בלבו, ואחרי-כן נדמה לו, שגם זה גדול ונחמד ככל מה שעשה הקיסר.

אך כהרף-עין נמשכה פקפקנותו זו של הקיסר. כף-רגלו הנעולה בנעל שראשה חד, כמנהג הימים ההם, נגעה בירך סוסתו הטלואה המאנגלת, אשר רכב עליה; כף-ידו של הקיסר הנעולה בנעל לבנה אחזה במושכות ויחל לרכוב הלאה, והמון האדיוטנטים אשר סבבוהו התחילו חגים ונעים בלי סדר אחריו. הקיסר רכב רכב והרחק, אך התעכב מדי עברו אצל גדודים אחרים, ולאחרונה לא נראה לרוסטוב אלא צרור-הנוצה הלבן שעל כובעו מבעד בני-לויתם של שני הקיסרים.

בין האדונים בני-הלויה ראה רוסטוב גם את בולקונסקי, אשר ישב על סוסו דרך רשלנות וחרות יתרה. רוסטוב זכר את דבר הריב, אשר נהיה ביניהם אתמול, וישאל את נפשו, אם ראוי לו לקראו למלחמת-שנים אם אין. “בודאי, אין לקראו – אמר רוסטוב בלבו. – וכי כדאי הוא דבר זה להרהר ולדבר בו ברגע כזה? ברגע של רגשי אהבה וכבוד ומסירת-נפש כאלה, מה הן כל מריבותינו ותרעומותינו בדברים שבין אדם לחברו? עתה אני אוהב את כל האנשים וסולח לכלם יחד”, אמר רוסטוב בלבו.

הקיסר עבר כמעט לפני כל-אחד מהגדודים, ואחרי-כן התחילו גדודים עוברים לפניו בהליכה צרמונילית, ורוסטוב רכב בראש האסקדרון שלו, על סוסו “בידואי”, אשר קנה לו לפני ימים אחדים מדניסוב, וירכב ויעבור יחידי לפני הקיסר וממול עיניו ממש.

בטרם יקרב רוסטוב אל המקום אשר ממול עיני הקיסר, דפק בדרבנות-נעליו את ה“בידואי” שלו פעמים – והוא היה רוכב מצין – ויביאהו לידי שטף-מרוצתו, שהצטין בו בשעת רתיחת-דמו. ה“בידואי”, שהרגיש גם-הוא את מבט עיני הקיסר המכונן עליו, כפף את פיו המכסה קצף אל מול חזהו וינף זנבו, וכדואה באויר, מבלי-נגע באדמה, דהר דהרות יפות וגבוהות, בהרימו רגליו זו אחר-זו חליפות, ויצלח ויעבור בטוב-טעם נפלא.

ורוסטוב בעצמו הטה את רגליו ואחוריו ובכוצו את כרסו ובהרגישו כי הוא וסוסו מדבקים זה לזה כמעשה-מקשה, עבר בפנים מלאים דאגה וצהלה יחד, “כבכור-שטן” – לפי דברי דניסוב – לפני הקיסר.

– הפבלוגרדיים בני-חיל! – אמר הקיסר בלשון קצרה.

“אלי! אלי! מה-מאשר הייתי, אלו צוה אותי להפיל את-עצמי לתוך האש”, אמר רוסטוב בלבו.

כשנגמר הבקור, החלו האופיצרים אשר בחיל הבא זה-עתה ואשר עם קוטוזוב להאסף חבורות חבורות ולשיח בתשורות, ששרי-הצבא עתידים לקבל, באוסטריים ובמעילי-שרדם, בחזית שלהם, בבונפרטי וברעה הגדולה הנכונה לבוא עליו עתה, ביחוד כאשר יבוא גם חיל אסן ופרוסיה תעזור לרוסיה.

אך רב שיחות החבורות היו בקיסר אלכסנדר: כל מלה, שיצאה מפיו, וכל תנועה, שנראתה בו, היתה ענין לשיחה ולספור תהלתו.

וכל אנשים האלה חפצו רק דבר אחד: לצאת לקראת האויב על-פי הקיסר. תחת פקדת הקיסר אי-אפשר שלא יכניעו את כל אויב שיהיה; כן חשבו אחרי הבקור רוסטוב ורב האופיצרים.

כלם היו בטוחים אחרי הבקור הזה, שעתידים הם לנצח, יותר ממה שיכלו להיות בטוחים בזה אחרי שני נצחונות בתגרות-מלחמה.

ט.

ביום השני אחר הדברים האלה לבש בוריס את הטוב שבמעיליו ואחרי נשאו ברכות מפי ברג חברו, אשר ברכו, כי יצליח דרכו, נסע אל בולקונסקי לאולמיץ, כי רצה להנות מחבתו של זה ולכונן לעצמו מעמד טוב כפי-האפשר, ביחוד חשקה נפשו במעמד אדיוטנט לשר גדול, כי לא מצא לעצמו דבר טוב מזה בצבא. “נקל הוא לרוסטוב, שאביו שולח לו עשרות אלפים, להתפאר ולאמר, שאינו רוצה להשתחוות לאיש, ולא יקבל עליו להיות כאחד המשרתים; אך אני, שאין לי מאומה זולתי ראש על שכמי, חיב לדאג לנפשי, ובבוא מקרה טוב לידי, לא אוכל להתעלם, כי-אם עלי להשתמש בו”.

באולמיץ לא מצא ביום ההוא את הנסיך אנדרי. אך מראה העיר הזאת, שבה היה המעון הראשי והקורפוס הדפלומטי ובה ישבו שני הקיסרים עם בני-לויתם – בני-חצרותיהם והמקרבים להם – הגדיל עוד יותר את חשקו להמנות בין בני העולם העליון הזה.

הוא לא ידע איש מהם, ואף-על-פי שהיה מלבש מעיל גורדי מהדר, גבהו כל אותם האנשים המרוממים, שראה אותם משוטטים ברחובות במרכבות נהדרות, כל אותם בני-החצרות ושרי-הצבא המקשטים בצרורות-נוצה, בפתילים ובאורדנים, לפי מה שנראה לו, כל-כך הרבה ממנו, מאחד האופיצרים הקטנים שבגורדיה, שלא רק לא רצו, אלא גם לא יכלו להכירו ולחשבו לאחד מבני-אדם. בבואו אל מעון קוטוזוב שר-השרים ובשאלו שם לבולקונסקי, הביטו אליו כל האדיוטנטים וגם אנשי-הצבא הפשוטים המשרתים אותם כמו בכונה להסביר לו, כי אופיצרים קטנים כמוהו מרבים פה מאד לדפוק על הדלתות וכי כלם כאחד כבר היו לטרח. עם-זה או, מה שקרוב יותר, בגלל-זה חזר ורכב שמה ממחרת, בחמשה-עשר לחדש, אחרי לחם-הצהרים, ויבוא אל הבית, אשר הקצה לקוטוזוב, וישאל, אם יוכל לראות את בולקונסקי. הנסיך אנדרי היה אז בבית, ובוריס הובא אל חדר גדול, אשר לפי-הנראה, היה קדם לזה מיחד למחולות, אולם בעת ההיא עמדו בו חמש מטות וכלי-בית שלא ממין אחד: שלחן, כסאות ופסנתר. אדיוטנט אחד ישב וכתב סמוך לדלת אצל השלחן ומעיל-בית פרסי עליו. השני הוא נסויצקי, האדמוני והבריא, שכב על המטה וידיו תחת ראשו וידבר דברי-צחוק עם אופיצר אחד, אשר ישב סמוך לו. השלישי נגן ולס וינאי על הפסנתר, והרביעי שכב על-גבי הפסנתר ההוא ויזמר קטעים קטעים מנגון-הולס. בולקונסקי לא היה שם. איש מהשרים האלה לא נע ממקומו בבוא בוריס החדרה. האדיוטנט הכותב, אשר פנה אליו בוריס בשאלתו, הסב פניו אליו בתרעמת ואמר לו, כי היום יום-משמרו של בולקונסקי וכי אם צריך הוא לראות אותו, עליו להשמאיל ולבוא אל חדר-הקבלה. בוריס הודה לו וילך אל חדר-הקבלה. שם נמצאו בבואו כעשרה אופיצרים וגנרלים.

בשעה שנכנס בוריס לשם, הקשיב הנסיך אנדרי בעינים עצומות קצת דרך-בוז (ופניו, פני איש עיף, אבל נמוסי, כמו אמרו בפרוש למדבר אליו, כי לולי חובת-משמרתו לא היה נכנס בדברים עמו גם רגע אחד) לדברי גנרל רוסי זקן בעל אורדנים, אשר עמד עמידה מישרה כמעט על קצות אצבעותיו ובפנים אדמים, מלאים התרפסות של איש-צבא פשוט, הרצה דבריו לפני הנסיך אנדרי.

– טוב מאד, הואל-נא והמתן קצת, – אמר אל הגנרל רוסית בהברה הצרפתית, שהיה משתמש בה בשעה שהיה רוצה לנהוג מנהג-בוז באיש, ובראותו את בוריס לא הביט עוד אל הגנרל ההוא (אשר חנן קולו וירץ אחריו ויבקש מאתו לשמוע מה שרצה לאמר לו עוד), כי-אם פנה בבת-צחוק של שמחה אל בוריס וירכן לו בראשו.

ברגע ההוא הבין בוריס בברור, מה שאמר לו לבו קדם לזה, והוא, כי מלבד משמעת הקטנים לגדולים ודקדוקי-הדיסציפלינה, שהיו כתובים בספר-החקים וידועים לו ולכל אנשי-הגדוד, היתה עוד תורת-משמעת חשובה מכל-אלה, והיא שהזקיקה את הגנרל המישר ואדם-הפנים הזה לעמוד ולהמתין באותות-כבוד, בשעה שהנסיך אנדרי, שהיה רק קפיטן, מצא שעשועים לנפשו לשיח עם דרבצקוי, שהיה אחד מצעירי האופיצרים. ברגע ההוא גברה עוד יותר החלטתו, שהחליט מכבר, להתנהג בעבודתו לא על-פי תורת-המשמעת שבכתב, כי-אם על-פי מנהגי-המשמעת אשר לא נכתבו בספר-החקים. ברגע ההוא הרגיש, כי רק בגלל אשר המליצו עליו לפני הנסיך אנדרי, נעשה בפעם אחת לגדול ונשא מהגנרל הזה, אשר בשורות החיל לא תקצר ידו לפעמים מעשות כלה באופיצר גורדי קטן כמוהו. הנסיך אנדרי נגש אליו ויאחז בידו.

– צר לי מאד, – אמר אליו, – כי לא מצאתני אתמול. כל היום הייתי מטפל באשכנזים. נסענו עם וירוטר לבדוק את הדיספוזיציה. האשכנזים הללו כשהם מתחילים לדקדק בדבר – אין קץ לדקדקנותם!

בוריס חיך-לו, כאלו הבין היטב את הדבר, אשר רמז עליו הנסיך אנדרי כעל דבר ידוע לכל. אך באמת שמע בפעם הראשונה גם את שם וירוטר וגם את המלה “דיספוזיציה”.

– ואתה, יקירי, – הוסיף הנסיך אנדרי, – עודך מבקש להיות לאדיוטנט? ואני זכרתי אותך בין-כה.

– כן, אני אמרתי, – אמר בוריס ופניו התחילו מסתמקים, – לבקש מאת המצביא הראשי; מכתב היה בידי אליו מאת הנסיך קורגין; לבקש זאת חפצתי, – הוסיף כמצטדק, – מאשר אני ירא, כי אפשר שלא תשתתף הגורדיה במעשי-המלחמה.

– טוב! טוב! בכל-זה נדבר עמך, – אמר הנסיך אנדרי. – אך אודיעה-נא את דבר בוא האדון הזה, ואחרי-כן אהיה כלי שלך.

בשעה שהלך הנסיך אנדרי להודיע על-אודות הגנרל האדם, לטש הגנרל הזה, אשר בודאי לא שמח על תורת-המשמעת אשר לא-כתובה כאשר שמח עליה בוריס, עיניו לאופיצר הצעיר החצוף הזה, אשר בגללו לא נתן לו לגמור דבריו לפני האדיוטנט, ותצר לו לבוריס בראותו זאת, ויסב פניו ויחכה בקצר-רוח לרגע, אשר ישוב הנסיך אנדרי מחדר המצביא הראשי.

– כן-הוא, יקירי, זכרתי אותך – אמר הנסיך אנדרי אליו בעברם יחד אל החדר הגדול, אשר עמד בו הפסנתר. – אל המצביא הראשי אין כל צרך לך ללכת. הוא יביע לך הרבה חלקות, יאמר, כי תבוא אליו לסעדת-צהרים (“זה אינו דבר רע כל-כך לענין העבודה על-פי התורה ההיא”, אמר בוריס בלבו), אבל חוץ מזה לא תמצא על-ידו מאומה, אדיוטנטים ושליחים קבועים כמונו יהיו לנו עוד-מעט כבטליון שלם. אך זה הדבר אשר נעשה: יש לי בין ידידי איש טוב ונעים, הוא הגנרל-אדיוטנט הנסיך דולגורוקוב; אפשר שאתה אינך יודע זאת, אבל יש לדעת, כי בעת הזאת אין קוטוזוב והשטב שלו וכלנו יחד נחשבים למאומה. הכל עתה בידי הקיסר; על-כן נלכה-נא אל דולגורוקוב, גם בלעדי-זאת עלי ללכת עתה אליו, ואני כבר דברתי עמו על-אודותיך; נראה-נא, אם לא יוכל הוא לתת לך מחסה תחת כנפיו או באחד המקומות הקרובים אל השמש.

הנסיך אנדרי היה מלא נחת בכל-פעם אשר הצרך לנהל בעצתו איש צעיר ולעזור לו להצליח דרכו בשדרות העליונות. אמתלה זו של בקשת-עזר לאחר, מה שבגאות-לבו לא היה מבקש לעצמו מעולם, נתנה לו להמצא בקרבתה של חבורת תקיפי-העולם, שהיה לבו נגרר אחריה תמיד. על-כן קבל עליו בנפש חפצה לתמוך בידי בוריס וילך עמו אל הנסיך דולגורוקוב.

בשעה מאחרת בערב נכנסו להיכל האולמיצי, אשר ישבו בו שני הקיסרים ומקרביהם.

בעצם היום ההוא היתה מועצה צבאית ובה השתתפו כל חברי ה“הופסקריגסרט” ושני הקיסרים. במועצה ההיא החלט – נגד עצת קוטוזוב והנסיך שורצנברג הזקנים – לעלות מיד ולהשתער על בונפרטי בקרב מכריע. הנסיך אנדרי בא עם בוריס אל ההיכל, לבקש את הנסיך דולגורוקוב מיד אחרי גמר המועצה. עוד היו כל אנשי המעון הראשי מלאים רגש הנצחון הגדול, שנצחה מפלגת הצעירים ביום ההוא במועצה. את קולות הזהירים, שיעצו להמתין ולהמנע עוד מעלות למלחמה, החרישו פה-אחד, ואת כל טענותיהם דחו בראיות ברורות כל-כך על-אודות הטובות הנשקפות מההשתערות שישתערו לאלתר, עד כי המלחמה הקרובה, שדברו על-אודותיה במועצה, והנצחון, שהיתה זו עתידה להביא בלי כל-ספק, נדמו לא למעשים שיהיו, כי-אם למעשים שהיו. כל הפרטים היו מכונים לטובת הרוסים: חיל גדול, שבלי-ספק היה רב ועצום מחיל נפוליון, נאסף במקום אחד; החיל הזה היה מלא רוח-גבורה וצמא למעשי-מלחמה, כי חזקו כל ידים במעמד שני הקיסרים; מקום המערכה היה ידוע לגנרל האוסטרי אשר על כל-הצבא וירוטר בכל פרטי-פרטיו (במקרה, שהיה כמכון לטובה רבה, באו צבאות אוסטריה להתרגל במלחמה בשנה הקודמת בשדות, שהיו עתידים לצאת בהם עתה לקראת הצרפתים); בכל פרטי-פרטיו היה כל המקום הזה ידוע ורשום היטב במפות, ובונפרטי, שכנראה, כשל כחו, לא עשה מאומה.

דולגורוקוב – אחד מראשי-המדברים שבין החפצים בעליה למלחמה – שב לפני רגעי-מספר מן המועצה, והוא עיף ויגע, אבל מלא שמחה וגאון על נצחונו. הנסיך אנדרי הציג לפניו את האופיצר, שהוא חפץ בטובתו, אך הנסיך דולגורוקוב לחץ את כף-ידו של בוריס לחיצה נמוסית עזה ולא אמר לו דבר, ומבלי יכלתו לעצור ברוחו מהביע את הרעיונות, אשר העסיקוהו ביותר ברגע ההוא, פנה אל הנסיך אנדרי וידבר אליו צרפתית:

– אכן, יקירי, מלחמה גדולה היתה לנו היום! מי-יתן וגברנו גם במלחמה היוצאת ממנה, כמו שגברנו בה. אף-על-פי-כן, יקירי, – הוסיף בקריאות מקטעות ובקול-צהלה. – עלי להודות על חטא, שחטאתי לפני האוסטריים ובפרט לפני וירוטר. כמה דיקנות, כמה פרטיות, כמה בקיאות במקום-המעשה, כמה הסתכלות בכל המקרים היכולים לקרות, בכל תנאי הענין, בכל פרט קטן שבקטנים! לא, יקירי, תנאים טובים מתנאי-מצבנו, כמו שהוא עתה, אי-אפשר גם להעלות על לב. התחברות ההסתכלות האוסטרית עם רוח-הגבורה הרוסית – ומה תבקש עוד?

– ובכן החלט להשתער בלי כל-פקפוק? – אמר בולקונסקי.

– גם דע לך, יקירי, כמדמה לי, שאין בונפרטי יודע עוד דבר באמנותו זו, שקנה לו לפנים. היום בא מאתו מכתב אל הקיסר. – דולגורוקוב חיך בחשיבות.

– כזאת עשה! ומה הוא כותב? – שאל בולקונסקי.

– מה הוא יכול לכתוב? דברים אין מועיל בהם, וכל חפצו אך להרחיק את השעה. ואני אומר לך, כי הוא כבר נפל בידינו; זה אמת! אבל נאה מכל, – אמר ויצחק פתאם מטוב-לב, – נאה מכל-זה הוא מה שיגעו ולא מצאו מה לרשם בראש אגרת-התשובה אליו. אם אין לקרא לו קונסול, קל-וחמר שלא יקרא שמו קיסר, נדמה לי, שראוי לכנותו גנרל בואונפרטי.

– אבל בין דחית שם קיסר ולבין הכנוי גנרל בואנפרטי יש להבדיל, – אמר בולקונסקי.

– זהו עקרו של דבר, – נכנס דולגורוקוב לתוך דבריו ואמר בצחוק ובמהירות: – הלא ידעת את ביליבין, הוא פקח גדול והוא יעץ לרשם: “אל האוזורפטור ושונא מין-האדם”.

דולגורוקוב צחק בקול-צהלה.

– ולא יותר? – אמר בולקונסקי.

– ובכל-זאת מצא ביליבין נוסחה נאה והגונה. הוא איש נבון וחכם.

– ומה היא?

– לראש ממשלת צרפת, – au chef du gouvernement français אמר הנסיך דולגורוקוב בכבד-ראש ובפנים שמחים. – הלא טוב הוא באמת?

– טוב הוא, אך בעיניו ירע מאד, – ענה בולקונסקי.

– מאד מאד ירע! אחי יודע זאת: הוא אכל אתו לחם, לא אחת ולא שתים אכל אתו, את הקיסר הזה, בפריז, והוא אמר לי, כי מימיו לא ראה דפלומט ערום ובעל-מזמות כמוהו: הזריזות הצרפתית וההתחפשות האיטלקית נפגשו בו. הידעת, מה שמספרים מן הדברים שבינו לבין הגרף מרקוב? רק הגרף מרקוב לבד ידע להתהלך אתו כראוי. הידעת את המעשה במטפחת? אכן יפה הוא מאד!

ובהיותו מרבה-שיחה בטבעו ספר – ובדברו פנה פעם אל בוריס ופעם אל הנסיך אנדרי – כי בונפרט רצה פעם אחת לנסות את מרקוב מלאך-רוסיה ויטל בכונה את מטפחת-אפו לפניו ארצה ויעמוד ויתבונן בו כמחכה לעזרתו, ומרקוב מהר ויטל גם-הוא את מטפחתו אצל מטפחת בונפרט וירם את שלו לבד ואת מטפחתו של בונפרט לא הרים.

– יפה מאד, – אמר בולקונסקי, – אבל אני, אדוני הנסיך, באתי לבקש מאתך על האיש הצעיר. הנה הוא…

אך הוא טרם כלה את דבריו, והנה אדיוטנט בא וקרא לנסיך דולגורוקוב לבוא אל הקיסר.

– מה-צר לי! – אמר דולגורוקוב ויקם וילחץ בחפזון את יד הנסיך אנדרי ואת יד בוריס. – אתה ידעת, כי בשמחה רבה אעשה כל אשר תמצא ידי גם למענך גם למען הצעיר הנעים הזה. – לדבריו אלה חזר ולחץ את יד בוריס, ופניו הביעו נדיבות ותמימות וקלות-דעת יחד. – אך עיניכם רואות… לפעם אחרת!

לב בוריס נסער בקרבו על קרבת העומדים בראש הממשלה, אשר הרגיש ברגע ההוא. פה היה בעיניו כנוגע בגלגלים המניעים, המנהיגים את כל אותם ההמונים הגדולים, אשר בהיותו בתוך גדודו הרגיש בעצמו, שאינו אלא חלק קטן מהם והוא נגרר אחריהם שלא ברצונו ובטל בהם במעוטו. הם – הנסיך אנדרי ובוריס – יצאו אל המסדרון אחרי הנסיך דולגורוקוב, ולקראתם ראו איש יוצא (דרך פתח חדר-הקיסר, אשר נכנס בו דולגורוקוב לשם) והאיש קצר-קומה ופניו פני פקח ולחיו התחתונה בולטת, אך הוד פניו לא נשחת על-ידה, כי-אם רשם מיחד של חיים ותנועה הושת עליהם. האיש קצר-הקומה הזה הרכין בראשו לדולגורוקוב כלאחד מחבריו והחל להסתכל בנסיך אנדרי במבט מישר וקר וללכת לקראתו אל מול פניו, ונכר היה בו, שהוא רוצה, שיגחן לו הנסיך אנדרי או יט מפניו. הנסיך אנדרי לא עשה גם אחת משתי אלה; פניו הביעו עברה, והאיש הצעיר ההוא נטה וילך אצל קיר המסדרון.

– מי הוא זה? – שאל בוריס.

– הוא אחד האנשים המצינים ביותר והשנואים לי ביותר. הוא הנסיך אדם צ’רטוריז’סקי, המיניסטר לעניני החוץ. – האנשים האלה, – אמר בולקונסקי באנחה, אשר לא יכול לעצרה בקרבו, בצאתם יחדו מן הארמון, – האנשים האלה הם החותכים את גורל העמים בארץ.

ביום השני יצאו הצבאות למלחמה, ועד עצם יום מלחמת אויסטרליץ לא הספיק בוריס לבוא לא לפני בולקונסקי ולא לפני דולגורוקוב ויוסף עוד לעבוד לפי-שעה בגדוד האיזמאילי.

י.

בששה-עשר לחדש נסע יצא האסקדרון שביד דניסוב, אשר עבד בו ניקולי רוסטוב ואשר היה במחנהו של הנסיך בגרטיון, ממלונו לפעלה, כמו שאמרו שם, ובעברו כחצי-תחום מאחרי פלוגות אחרות, נעצר מלכת במסלה הגדולה. רוסטוב ראה קוזקים ושני אסקדרוני הוזרים ובטליוני רגלים, בעברם לפניו עם בעלי כלי-תותח, ואת הגנרלים בגרטיון ודולגורוקוב ראה בנסעם עם שלישיהם. כל פחדו, אשר פחד גם הפעם מפני התגרה הקרובה; כל מלחמתו הפנימית, אשר עמדה לו להתגבר על פחדו זה; כל חלומותיו על-דבר הגבורות, אשר יעשה הפעם – כל-אלה היו לאין. האסקדרון ההוא הושת בחיל-המלואים, וניקולי רוסטוב בלה את היום הזה בעצבת-לב. בשעה התשיעית בבקר שמע קול יריה מרבה לפניו וקריאות “אורא” וראה פצועים מושבים בעגלות (והם היו מעטים), ולאחרונה ראה מחנה רוכבי-סוסים צרפתים מובל בתוך מאה קוזקים. ברור היה, כי התגרה היתה קטנה, אבל עלתה יפה מאד. אנשי-הצבא והאופיצרים השבים מן המערכה ספרו, כי נצחו נצחון גדול וכי נכבשה העיר וישוי ואסקדרון צרפתי שלם נלקח בשבי. היום היה יום-שמש בהיר אחרי ליל-קרח עז, וזיו יום-החרף הקל הזה התאים לבשורת-הנצחון, אשר הבעה לא רק בספורי האנשים שהשתתפו בו, כי-אם גם בפניהם הצוהלים של אנשי-הצבא והאופיצרים והגנרלים והאדיוטנטים, שנסעו לשם ומשם ועברו לפני רוסטוב. הדבר הזה הדאיב עוד יותר את לבו, אחרי אשר נשא את כל הפחד שלפני תגרת-המלחמה ובלה את יום-השמחה הזה בבטלה.

– רוסטוב, גשה הנה ונשתה במר-נפשנו! – קרא דניסוב וישב בצד המסלה לפני בקבוק קטן ומיני מזונות.

האופיצרים נאספו בחבורה על-יד צקלונו של דניסוב ויאכלו וישיחו יחדו.

– הנה עוד אחד מובל! – אמר אחד האופיצרים וירמוז על הדרגון, צרפתי שבוי, שהובל בידי שני קוזקים רגלים.

אחד מהם נהג ברסן סוס צרפתי גדול ויפה, אשר נלקח מהשבוי ההוא.

– מכר לי את הסוס, – קרא דניסוב אל הקוזק.

– הנני, אדוני…

האופיצרים קמו ויסבו את הקוזקים ואת הצרפתי השבוי. הדרגון הצרפתי היה איש צעיר מבני אלזס, מדבר צרפתית בהברה אשכנזית. הוא כמעט נחנק מנהמת-לבו, פניו אדמו, ובשמעו לשון-צרפת מפי האופיצרים החל לדבר עמהם ויפן פעם אל זה ופעם אל זה. הוא אמר, כי לא היה נתפש; כי לא באשמתו נתפש, כי-אם באשמת הקפרל, אשר שלחו לקחת מהר את כסויי הסוסים; כי הוא אמר לו לקפרל, שכבר באו הרוסים שמה. ולכל-דבר מדבריו הוסיף: "אך אל-נא תרעו לסוסי'', וגפף את סוסו. נכר היה בו, שלא הבין היטב, איפה הוא. פעם הצטדק, על כי נשבה, פעם דמה, כי עומד הוא לפני שרי-הצבא הממנים עליו, והראה לפניהם את אמונתו ושקדנותו בעבודתו. בבואו אל חיל-המאסף הרוסי הביא עמו שמה את כל רוח הצבא הצרפתי, אשר היתה זרה כל-כך לרוסים.

הקוזקים מכרו את הסוס בשני דינרי-זהב, ורוסטוב קנה אותו, כי הוא היה העשיר שבאופיצרים, בבוא הכסף לידו.

– אך אל-נא תרע לסוסי! – אמר האלזסי בטוב-לבו אל רוסטוב, כאשר נמסר הסוס לידו.


רוסטוב הרגיע את הדרגון בצחוק קל ויתן לו מעט כסף.


– נלכה-נא! נלכה! – אמר אחד הקוזקים ויגע בזרועו של שבוי-המלחמה, לבעבור ילך הלאה.

– הקיסר! הקיסר! – נשמע פתאם בין ההוזרים.

כלם רצו ונחפזו לקול, ורוסטוב ראה במסלה מאחריו פרשים אחדים וציציות לבנות על כובעיהם. ברגע אחד נקבצו ובאו איש על מקומו.

רוסטוב לא זכר ולא הרגיש, כיצד רץ ובא אל מקומו ועלה על סוסו. כהרף-עין חלף עבר גם צערו על-דבר אשר לא השתתף בתגרה גם שממון-רוחו על שבתו בתוך האנשים שהיו רגילים אצלו יותר מדי, וכל רעיון על-אודות עניניו הפרטיים סר ונשכח מלבו, כי כלו נמלא גיל וחדוה על קרבת הקיסר. בקרבה הזאת מצא שכר טוב לנפשו על כל מה שאבד לו ביום ההוא. מאשר כאוהב, שחכה וזכה לראות את אהובתו, היה בשעה זו. מבלי ערב את לבו להסב עיניו מתוך השורה שעמד בה, הרגיש בחדות-רוחו את קרבת הקיסר. ולא רק על-פי שעטת פרסות הסוסים שבמרכבה ההולכת הלך וקרב הרגיש זאת, כי-אם ביחוד על-פי רוח השמחה והחגיגה הגדולה, שהלכה הלך וגדל מסביב לו. ושמשו של רוסטוב קרב יותר ויותר ויפץ קרני אור נעים ונשגב מסביב לו, והנה הוא מרגיש, כי הוא נאחז ומלפף בקרני-אור אלה, גם קולו הנה מגיע לאזניו, קול מלא חבה ושקט ועז ובלי כל התהדרות. דממת-מות נהיתה, ורוסטוב הרגיש, שכך ראוי להיות, ומתוך הדממה נשמע קול הקיסר בדברו.

– ההוזרים הפבלוגרדיים? – אמר צרפתית בקול-שאלה.

– חיל-המלואים, אדוני הקיסר! – ענה קול אחר אנושי מאד לעמת הקול הנשגב הקודם.

הקיסר הגיע עד לפני רוסטוב ויעמוד. פני אלכסנדר יפו עוד יותר מבשעת הבקור שלפני שלשת ימים. פניו נהרו באור עליצות ועלומים ודמיונם כפני עלם בן ארבע-עשרה שנה, ובכל-זאת נראה עליהם גם הוד קיסר אדיר. בהתבוננו באסקדרון, נפשגו עיניו במקרה עם עיני רוסטוב והביטו אליהן לא יותר משתי סקונדות. אין לדעת, אם הבין הקיסר מה שנהיה בלב רוסטוב (לרוסטוב נדמה, כי הבין הכל), אך הבט הביט באמת כשתי סקונדות בעיניו הכחלות אל פני רוסטוב, ואור מלא רך ונדיבות הצק מהן, ואחרי-כן הרים פתאם את גבותיהן וידפוק בתנועה מהירה את סוסו ברגלו השמאלית וירכב הלאה במרוצה.

הקיסר הצעיר לא יכול לכבש את תאותו לראות את פני המלחמה ובלי הקשב לכל טענות שריו נפרד בשתים-עשרה שעה מהפלוגה השלישית, אשר נסע אתה, וירכב אל החלוץ. ובטרם הגיע עד ההוזרים פגשו אותו אדיוטנטים אחדים ויגידו לו, כי הצליחו בתגרת היום ההוא.

דברי התגרה ההיא, שכל-עצמה לא היתה אלא תפישת אסקדרון צרפתי אחד, הבעו בלשון המודיעים כנצחון גדול ונפלא, ועל-כן האמינו הקיסר וכל חילו, ביחוד אחרי ראותם, כי עוד לא נתפזר עשן אבק-השרפה בשדה-המערכה, כי הצרפתים נגפו מגפה שלמה והנם נסוגים אחור שלא ברצונם. רגעים אחדים אחרי עבור הקיסר לפני הפבלוגרדיים נצטוו לבוא אל ההולכים ראשונה. בוישוי – עיר אשכנזית קטנה – ראה רוסטוב שנית את הקיסר. ברחוב העיר, אשר חזקה היריה בו, בטרם יבוא הקיסר, נמצאו מוטלים חללים אחדים ופצועים, אשר לא הספיקו עוד לקחתם משם. הקיסר ישב על סוסה אדמה, לא על אותה הסוסה שרכב עליה בשעת הבקור, ובני-לויה צבאיים ושאינם צבאיים מסביב לו, והוא ישב מטה קצת הצדה ויחזק בטוב-טעם לורניטה של זהב בידו ויבט בה אל איש-צבא מוטל בלי כובע ופניו למטה וראשו מגאל בדם. הפצוע הזה היה מלכלך וגס ומכער כל-כך, שרוסטוב ראה עלבון לעצמו במה שהוא מוטל במקום קרוב כזה אל הקיסר. רוסטוב ראה בעיניו, כי כתפי הקיסר העקומות קצת נזדעזעו כמו מנשיבת רוח קר, ורגלו השמאלית התחילה רועדת ודופקת בדרבן את ירך סוסתו, והסוסה המלמדה הביטה כה וכה ולא זזה ממקומה. ואדיוטנט אחד ירד מעל סוסו ויאחז בזרועו של איש-הצבא ההוא ויחל להעלותו על האלנקה, אשר הובאה שמה ברגע ההוא. הפצוע נאנק.

– במתינות, במתינות, האי-אפשר להזהר יותר? – אמר הקיסר, ונכר היה בו, שגדול צערו מצערו של איש-הצבא הגוסס, וירכב הלאה.

רוסטוב ראה את הדמעות, אשר עלו בעיני הקיסר, ושמע באמרו צרפתית, בנטותו מן המקום ההוא, אל צ’רטוריז’סקי:

– מה-נוראה היא המלחמה! מה-נוראה ואימה היא.

פלוגות החלוץ חנו לפני וישוי לעיני חיל האויב, והאויב היה נסוג אחור ומפנה מקום לרוסים כל היום ההוא בתחלת כל תגרת-יריה קטנה. לחלוץ הבעה תודה בשם הקיסר והבטחו תשורות, ומדות כפולות של יין-דגן נתנו לאנשי-הצבא. המדורות שלפני אהלי המחנה ושירות המזמרים גברו והרנינו את הלבבות עוד יותר מבלילה הקודם. דניסוב חגג בלילה ההוא את זמן עלותו למדרגת מיור, ורוסטוב, כטוב לבו ביין, העיר בסוף המשתה הקטן הזה לשתות כוס של ברכה לחיי הקיסר, אך “לא לחיי אדונינו הקיסר, כמו שנוהגים לאמר במשתים שעושים בפומבי, – הוסיף, – כי-אם לחיי אדונינו האיש הטוב, הנחמד והגדול; נשתה-נא לחייו ולשם הנצחון, שאנו עתידים לנצח את הצרפתים!”

– הן גם קדם לזה נלחמנו – אמר רוסטוב – ולא נתנו לצרפתים להרים ראש, כמו על-יד שנגרבן, ואף-כי עתה בלכתו לפנינו! כלנו נמות, בענג רב נמות בעדו. הלא כן-הוא, אדוני? אפשר שדברי אינם רצוים, כי הרביתי לשתות; אבל רגשותי רצוים, וכן גם רגשותיכם. לחיי אלכסנדר הראשון! אורא!

– אורא! – קראו כל האופיצרים ברגש עז, והרוטמיסטר הזקן קירסטן הרים קולו ברגש ובתם-לבב לא פחות מרוסטוב, אשר היה עוד בן עשרים שנה.

אחרי אשר שתו האופיצירים ונפצו את כוסותיהם, מלא קירסטן כוסות אחרות ויגש אל מדורות אנשי-הצבא, ועליו אך כתנת ומכנסי-רכיבה וכוס בידו, ובהניפו ידו למעלה עמד בתוך נגה אור המדורה, בשפמו הלבן והארך ובחזהו הלבן, שנשקף מבעד כתנתו בהפתחה לרוחה, ופניו מביעים עז.

– בני, לחיי אדונינו הקיסר, להכנעת אויבינו אורא! – קרא בקול בריטון שלו, קול הוזר זקן בן-חיל.

ההוזרים התלכדו בחבורה וענו אחריו בקול רם כאיש אחד.

בשעה מאחרת, כאשר הלכו כל הקרואים איש אל מקומו, טפח דניסוב בכפו הקטנה על כתף רוסטוב אהובו.

– במערכות-המלחמה לא מצא אהובה לנפשו ויאהב את הקיסר, – אמר.

– דניסוב, אל יהי דבר זה לצחוק בפיך! – נתן עליו רוסטוב בקולו. – רגש נעלה הוא, רגש יפה ונפלא…

– מאמין אני, מאמין, ידידי, גם אני מרגיש ומשבח אני…

– לא, אינך מבין!

רוסטוב קם וילך לשוט בין המדורות, ובלכתו הרהר ושער בלבו, עד-כמה היה מאשר, אלו מת לעיני הקיסר גם בלי הצל נפש במותו (על-אודות הצלת-נפש לא ערב את לבבו גם להרהר). באמת היה מלא אהבה גם לקיסר, גם לכבוד חרב-רוסיה, גם לתקות הנצחון העתיד לבוא. ולא אך הוא לבדו הרגיש כזאת באותם הימים שלפני מלחמת אויסטרליץ: תשע עשיריות בחיל הרוסי מלאו אהבה, אם גם לא התלהבות כזאת, לקיסר ולכבוד חרב-רוסיה.

יא.

ביום השני נתעכב הקיסר בוישוי. ויליה רופא בית-המלכות נקרא אליו פעמים אחדות. במעון הראשי ובמחלקות-הצבא הקרובות עבר קול, כי הקיסר חולה. המקרבים אמרו, כי לא אכל מאומה ושנתו נדדה בלילה ההוא. חליו זה היה פרי הרשם העז, אשר עשה מראה הפצועים והחללים על נפשו הרגשנית.

בשבעה-עשר לחדש בעלות הבקר הובא ממקום-המשמר אופיצר צרפתי ודגל ציר-השלום בידו והוא דורש ראיון לפני הקיסר. האופיצר הזה היה סורי. הקיסר אך נרדם באותה שעה, ועל-כן הזקק סורי להמתין. בצהרים נתן לו לבוא אל הקיסר ובעוד שעה אחת נסע יחד עם הנסיך דולגורוקוב אל מקום-משמר החיל הצרפתי.

לפי-הנשמע נשלח סורי להזמין את הקיסר אלכסנדר לפגישה עם נפוליון. אך להפגש בעצמו עם נפוליון לא אבה הקיסר, לשמחתו ולגאותו של כל החיל, ותחתיו נשלח הנסיך דולגורוקוב, המנצח בתגרה שעל-יד וישוי, יחד עם סורי, להכנס במשא-ומתן עם נפוליון, אם יראה, כי הוא חפץ באמת בשלום ולא כמו שראוי לשער.

דולגורוקוב שב בערב ובשובו הלך-לו מיד אל הקיסר וישב עמו לבדו זמן רב.

בשמונה-עשר ובתשעה-עשר לנובמבר הלכו הצבאות עוד מהלך שני ימים לפנים, וחילי-המשמר הצרפתיים הוסיפו להסוג אחור אחרי יריות קצרות. בשדרות העליונות שבצבא גברה התנועה ועצמה היגיעה משעת-הצהרים שבתשעה-עשר לחדש עד הבקר למחרתו, הוא יום העשרים לנובמבר, יום המלחמה המפרסמת, מלחמת אויסטרליץ.

עד שעת-הצהרים שביום התשעה-עשר היו התנועה והשיחה המרבה והמרוצה העזה ושליחות האדיוטנטים אך במעונם הראשי של הקיסרים לבד; אחרי שעת-הצהרים ההיא עברה התנועה אל מעונו הראשי של קוטוזוב ואל השטבים ראשי-המחלקות. בערב הובאה התנועה הזאת אל כל קצות החיל ואל כל מחלקותיו ובלילה שלפני יום העשרים קמו ממשכבותיהם והתחילו משיחים ורוגשים ונעים ויוצאים בהמון שמונים אלף אנשי-הצבא שבמחנה ממלכות-הברית בדמות יריעה מתוחה, שארכה תשעה תחומים. התנועה המרכזית, שנוצרה בבקר במעונם הראשי של הקיסרים וחוללה את כל התנועה שבאה אחריה, דמתה לתנועתו הראשונה של הגלגל האמצעי בשעון גדול שבראש מגדל. גלגל אחד התחיל נע במתינות וגלגלים אחדים התחילו סובבים ואחריהם התחילו מתהפכים במהירות הולכת וחזקה גלגלים ומוטות ומסבבים שונים, וקולות-נגון נשמעו, ותבניות פרצו ממחבואים, והאצבעות המורות התחילו מתנהלות במתינות ומראות את תוצאותיה של כל התנועה המרכבה הזאת.

כמו במכונת-שעון כן גם במכונת-מלחמה הולכת ומתפשטת תנועה ראשונה עד אחרית דבר, וחלקי המכונה לא ישתתפו השתתפות כל-שהיא במעשה גם רגע קטן אחד, בטרם תגע התנועה עדיהם. אופנים סובבים על ציריהם בקול-שריקה ושניהם הולכות ונאחזות, גלילים דקים מתהפכים בקול שאון דק מתוך סבוב נמהר, וגלגל סמוך אחד עומד ושוקט, כאלו עתיד הוא לעמוד כן בלי-נוע עוד מאות שנים; אך הנה בא הרגע ומוט אחז בו בגלגל, והוא נגרר אחרי התנועה וחורק ומתהפך ונעשה שתף בכל אותו המעשה, מבלי הבין מה אחריתו ומטרתו.

וכשם שפרי כל התנועה המרכבת, תנועת האופנים והגלילים השונים שבקרב השעון, אינו אלא פרי תנועתה המתונה והמתכנה של האצבע הסובבת ומורה את השעות, כך היה פרי כל תנועותיהם הפנימיות המרכבות של מאה וששים אלף הרוסים והצרפתים ההם – פרי כל התאוות והשאיפות והחרטות והכלמות והצרות ורגשי הגאוה והיראה והחדוה – רק המגפה במלחמת אויסטרליץ, המכנה מלחמת שלשת הקיסרים, והמגפה ההיא היתה מחזיונות תנועתה המתונה של אצבע השעון ההיסטורי על לוח דברי-הימים למין-האדם.

הנסיך אנדרי היה איש-המשמר ביום ההוא ולא מש מאצל המצביא הראשי.

בשעה הששית בערב בא קוטוזוב אל מעון-הקיסרים הראשי ואחרי שבתו מעט אצל הקיסר הלך אל האובר-הופמרשל הגרף טולסטוי.

שעה זו הספיקה לו לבולקונסקי להכנס אצל דולגורוקוב ולשאלו על-אודות פרטי הדבר. הנסיך אנדרי הרגיש, כי קוטוזוב דואג ומתרעם, וכי מתרעמים עליו, על קוטוזוב, במעון הראשי וכי כל באי המעון הראשי אשר לקיסר מדברים עמו בלשון אנשים, אשר נגלה להם מה שלא נגלה לאחרים; על-כן חשקה נפשו לדבר עם דולגורוקוב.

– שלום לך, יקירי, – אמר אליו דולגורוקוב, אשר ישב ושתה חמים עם ביליבין. – החג יהיה למחר. והזקן שלך מה הוא אומר? בודאי סרה רוחו?

– לא אמר, כי רוחו סרה, אבל כמדמה לי, שהוא רוצה, שישמעו מה דעתו.

– שמע שמעו מה דעתו במועצה הצבאית וכן יוסיפו לשמוע כשידבר דברים של טעם; אך להתמהמה ולחכות חנם בעת הזאת, בשעה שבונפרט ירא וחרד מפני קרב מכריע, דבר שאי-אפשר הוא.

– הלא ראית אותו? – אמר הנסיך אנדרי. – מה טיבו של בונפרט? איזה רשם עשה עליך?

– כן-הוא, ראיתיו והברר לי, שהוא ירא יותר מכל מפני קרב מכריע, – אמר דולגורוקוב שנית ופניו העידו בו, שמסקנתו זאת, שיצאה לו בהראותו לפני נפוליון, היתה חשובה בעיניו הרבה. לולא ירא יראה גדולה מפני הקרב, למה היה לו לדרש ראיון ולבוא במשא ומתן, וביחוד, למה-זה נסוג אחור, והוא אין דרכו בכך ואין זה ממנהגו כלל? האמינה לי: הוא ירא, ירא הוא מפני קרב מכריע. באה עתו; בטוח אני בזה.

– אבל ספר-נא לי מה הוא, מה משפטו? – הוסיף הנסיך אנדרי לשאל.

– הוא איש לבוש מעיל אפור, אשר בקש מאד, כי אקרא לו “הוד-מלכות”, ולדאבון-נפשו לא שמע כל כנוי מפי. זה משפט האיש, ולא יותר, – ענה דולגורוקוב וישם עיניו בבת-צחוק על ביליבין.

– בכל הכבוד הגדול, שאני מכבד בלבי את קוטוזוב הזקן, – הוסיף דולגורוקוב, – לא אכחד, כי לצחוק היינו כלנו, אלו היינו מחשים ונותנים לו ידים להמלט או להטעותנו, בשעה שהוא בידינו ואין מנוס לו. חלילה לנו לשכוח את סובורוב ואת פתגמו: עד שיעלה האויב עליך, השכם ועלה עליו. האמינה לי, כי במלחמה יכונו פעמים רבות הצעירים בחם-לבם את השעה יותר מהזקנים בבקיאותם ובנסיונותיהם.

– אבל באיזה מקום נעלה עליו? אני הייתי היום בפלוגות הקדומניות, והנה אין לברר, איפה הוא חונה עם רב צבאותיו, – אמר הנסיך אנדרי.

והוא התכון להרצות לפני דולגורוקוב את סדר-ההשתערות, אשר ערך לו בעצמו.

– אבל בזה אין כל חלוק, – השיב דולגורוקוב לו בחפזון ויקם ויפרש את מפת מקום-המלחמה על השלחן, – לכל-מה-שאפשר הושם לב: אם הוא חונה על-יד ברין…

הנסיך דולגורוקוב הרצה בשפתים ממהרות ובלשון שאינה ברורה את מחשבת וירוטר וסדר-ההשתערות שלו.

הנסיך אנדרי התחיל משיב ומוכיח, כי טוב מזה סדר-ההשתערות, אשר ערך הוא ואשר אולי לא היה נופל באמת מסדרו של וירוטר, אלא שסדרו של זה כבר נתקבל. בכל-פעם אשר החל הנסיך אנדרי להסביר את החסרונות שבסדר-השתערותו של וירוטר ואת היתרונות שבסדר שהמציא הוא, חדל הנסיך דולגורוקוב לשמוע את דבריו ויבט בעינים טרודות לא אל המפה, כי-אם אל פרצוף-פניו של הנסיך אנדרי.

– ואולם בבית קוטוזוב תהיה היום המועצה הצבאית; שם תוכל לאמר כל-זה, – אמר דולגורוקוב.

– גם עשה אעשה כה, – אמר הנסיך אנדרי ויסר מאצל המפה.

– מה תדאגו, אדוני? – אמר ביליבין, אשר שמע עד-כה את שיחתם בבת-צחוק קלה ובפנים שמחים, ועתה נראה בו, שהוא נכון להתל. – אם נצחון יהיה מחר אם מגפה, כבוד חרב-רוסיה במקומו מנח. מלבד קוטוזוב שלכם אין בשרי-הצבאות גם רוסי אחד. השרים הם: האדון הגנרל וימפפן, הגרף לנז’רון, הנסיך ליכטנשטין, הנסיך הוהנלוהי ועוד פרשי-שפרשי… ככל השמות הפולניים.

– שים מעצור ללשונך החדה, – אמר דולגורוקוב, – לא כן הדבר, עתה יש לנו שני רוסים: מילורדוביץ' ודוחטורוב, וגם שלישי יכול להיות לנו, והוא הגרף ארקצ’יב, אפס כי עצבים רפים לו.

אבל בודאי כבר הספיק מיכאיל אילרינוביץ' לשוב, – אמר הנסיך אנדרי. – עלו והצליחו, אדוני, – הוסיף וילחץ את ידי דולגורוקוב וביליבין ויצא.

בשובו אל קוטוזוב לא יכול הנסיך אנדרי להתאפק וישאלהו – וקוטוזוב ישב מחריש לפניו – מה דעתו על הקרב העתיד ליום-מחר.

קוטוזוב הביט אליו כמתרעם ויחרש עוד רגע ויאמר:

– אני חושב, כי ננגף בו, כן אמרתי לגרף טולסטוי וכן בקשתי מאתו, שיאמר בשמי לקיסר. ורצונך לדעת, מה ענה אותי? “יקירי הגנרל, אני עוסק בעניני הארז והקוטליטים, ואתה עסק-לך בעניני המלחמה”. כן-הוא… כזאת השיבו לי!

יב.

בעשר שעות בערב עבר וירוטר ותכניותיו בידו אל מעונו של קוטוזוב, ששם נועדה המועצה הצבאית. כל ראשי-המחלקות נקראו אל המצביא הראשי וכלם באו בשעה היעודה, חוץ מהנסיך בגרטיון, אשר מאן לבוא שמה.

וירוטר, המוציא והמביא בקרב הקרוב, היה בקלות תנועותיו ובפזיזותו הפכו הגמור של קוטוזוב, אשר היה מתרעם ומתנמנם ולא בנפש חפצה מלא את תפקידו בתור יושב-ראש ומנהל המועצה הצבאית. בוירוטר נראה בברור, כי הוא מרגיש בעצמו, שהוא עומד בראש התנועה ההולכת וחזקה בבלי יכלת להעצר. דומה היה לסוס דוהר במורד-הר עם עגלה רתומה לו. אם הוא המוליך או העגלה מריצה אותו, לא ידע בעצמו עוד; אך בכל-כחו רץ הלאה, ולא היה לו פנאי עוד לעין במטרת מרוצתו. בערב ההוא בא וירוטר שתי פעמים לראות בעצמו את שורת המשמר אשר לאויב ושתי פעמים בא אל הקיסרים, אל הרוסי ואל האוסטרי, להרצאה ולברור-דברים, ובלשכת-סופריו הקריא את תכנית מעשי-הקרב בלשון-אשכנז, ויבוא אל קוטוזוב בלא-כח מרב עבודה.

טרוד היה, לפי-הנראה, כל-כך, ששכח גם להזהר בכבוד המצביא הראשי ויהי נכנס לתוך דבריו ומדבר בלשון נמהרה ובלתי-ברורה, בלי הבט אל פני איש-שיחו ובלי השב על השאלות אשר שאלוהו, ומלכלך ברפש היה, ומראהו כמראה קשה-יום, עיף וכבד-לשון, אבל גם בוטח בכחו ומתיהר.

קוטוזוב ישב בארמון-אצילים קטן על-יד אוסטרליצה. בחדר-האורחים הגדול, שהיה משמש קבינט למצביא הראשי, נאספו: קוטוזוב, וירוטר ושאר חברי המועצה. הם שתו חמים ויחכו רק לנסיך בגרטיון שיבוא ויחלו להועץ. בשעה השמינית בא שלישו של בגרטיון ואמר, כי לא יוכל הנסיך לבוא. הנסיך אנדרי בא להגיד זאת למצביא הראשי, ומאשר כבר נתן לו קוטוזוב רשות להמצא אצלו בשעת מועצה, נשאר בחדר גם בערב הזה.

– לפי שלא יבוא הנסיך בגרטיון, אנו יכולים להתחיל, – אמר וירוטר ויקם ממקומו בחפזון ויקרב אל השלחן, אשר היתה מנחת עליו מפה גדולה של סביבות העיר ברין.

קוטוזוב ישב על כסא וולטרי במעיל פתוח, וצוארו השמן כמו פרץ ויצא מתוך המעיל, וידיו, ידי-זקן תפוחות, מנחות בסדר נכון על ידות הכסא, וכמעט היה ישן בשבתו כה. לקול וירוטר פקח ביגיעה את עינו האחת.

– כן, כן, באמת, השעה מאחרת, – אמר בשפתים ממהרות והרכין בראשו והורידו וחזר ועצם עיניו.

אם בראשונה דמו חברי המועצה, כי קוטוזוב עשה את-עצמו כאלו הוא ישן, העידה עליו אחרי-כן נחרת-אפו, בשעה שהוסיפו לקרא, כי ענין גדול מהבעת-בוז לתכנית הקרב או לדבר אחר היה לו למצביא הראשי, כי הזקק למלא את אחד מצרכיו הטבעיים של גוף האדם, לתת שנה לעיניו. וישן היה באמת. וירוטר שם עיניו על קוטוזוב כאיש עסוק מאד, אשר לא יוכל לבלות גם רגע אחד לריק, ובראותו, כי ישן הוא, לקח את הגליון אשר הכין אתו ויחל לקרא בקול גדול, אך בלי הטעמה, את תכנית הקרב הקרוב וגם את הרשום עליה בראשה קרא, והוא:

“תכנית ההשתערות על מחנה האויב מאחרי קובלניץ וסוקולניץ, 30 בנובמבר שנת 1805”.

התכנית היתה מרכבת וקשה להבין. ואלה דבריה על-פי האוריגינל האשכנזי:

“לפי שהאויב נשען באגפו השמאלי על ההרים המכסים עצי-יער, ובאגפו הימני הוא נוסע לארך קובלניץ וסוקולניץ מאחרי הברכות הנמצאות שם, ואנחנו עולים הרבה בכח אגפנו השמאלי שלעמת אגפו הימני, טוב לנו להשתער על האגף האחרון הזה של האויב, ביחוד, בזמן שהכפרים סוקולניץ וקובלניץ יהיו בידינו. שבאפן זה נוכל להתנפל על שורת האויב ולרדוף אחריו במישור שבין שלפניץ ובין יער טירס, מבלי הכנס בין שלפניץ ובין בילוביץ במעבר, שהוא למחסה לאויב. בשביל-זה צריך… המחלקה הראשונה תלך… המחלקה השנית תלך… המחלקה השלישית תלך…” כזאת וכזאת קרא וירוטר. הגנרלים שמעו את ההרצאה החמורה שלא בסבר פנים יפות. הגנרל בוקסהודן, איש צהב גבוה, עמד נלחץ בגבו אל הקיר ויכונן עיניו אל הנר הדולק, ולפי-הנראה לא רק שלא שמע, כי-אם גם לא רצה, שיאמרו עליו, שהוא שומע. למול וירוטר ישב האדמוני מילורדוביץ' כאיש ערוך למלחמה, ידיו נשענות על ברכיו ומרפקי-זרועותיו בולטים, שפמו וכתפיו מורמים ועיניו הפקוחות מבריקות ולטושות לוירוטר. הוא הביט אל פניו של זה ולא השמיע קולו ולא גרע עיניו ממנו עד כלותו לקרא. ובעוד זה קורא, הסתכל מילורדוביץ' בפנים מסבירים בשאר הגנרלים. אך לא היה אפשר להבין על-פי מבטו זה, מה דעתו, המסכים הוא אם חולק, הטובה התכנית בעיניו אם רעה. סמוך לוירוטר יותר מכלם היה הגרף לנז’רון, הוא ישב והביט אל אצבעותיו הדקות, אשר גלגלו במהירות קפסת-טבק, קפסת-זהב שתמונת-אדם עליה, ובת-צחוק דקה לא משה מעל פניו, פני בן-נגב צרפתי, בכל שעת הקריאה. באמצע אחד המאמרים הארכים והסבוכים הפסיק את גלגול הקפסה וירם ראשו ובנמוסיות יתרה בלתי-נעימה, שהבעה על קצות שפתיו הדקות, נכנס לתוך דברי וירוטר ורצה לאמר דבר; אך הגנרל האוסטרי לא הפסיק את קריאתו וירעם פניו וינופף במרפקי-זרועותיו, כאלו אמר: “אחרי-כן, אחרי-כן תגיד לי את דעתך, ועתה הואל-נא והבט אל המפה ושמע”. לנז’רון הרים עיניו למעלה בתמיהה ויבט אל מילורדוביץ', כמבקש פשר דבר, אך בפגעו במבטו החשוב, שלא הבע בו מאומה, הוריד עיניו בפנים עצובים וחזר והתחיל מגלגל את קפסתו.

– שעור גיאוגרפיה, – אמר כמדבר עם לבבו, אך בקול רם למדי, לבעבור ישמע דברו.

פשבישבסקי הטה בידו את אזנו לעמת וירוטר בדרך-כבוד לעצמו ולמרצה יחד ויהי כאיש שכלו מקשיב ומעין. דוחטורוב, איש קטן-קומה, ישב למול וירוטר, ופניו מלאים שקדנות וצניעות, ויגחן על המפה הפרושה ויעין בתם-לבבו בתכנית ובמקום הזר לו. פעמים אחדות בקש מוירוטר לשנות מלים שלא שמע כראוי ושמות כפרים שלא יכול לזכרם. וירוטר מלא את בקשותיו, ודוחטורוב רשם את המלים והשמות.

כאשר נגמרה הקריאה, אשר נמשכה יותר משעה, חזר לנז’רון והעמיד את קפסת-הטבק ובלי הבט לא אל וירוטר ולא אל אחד מן הנאספים בפרט התחיל מדבר ומסביר, עד-כמה קשה למלא תכנית כזאת, שמצב האויב נחשב בה לגלוי וידוע, בשעה שבאמת אין אנו יכולים לדעתו, כי על-כן עובר האויב ממקום למקום. קשיות לנז’רון היו בדעת ובהשכל, אבל נכר היה, כי מטרתן העקרית היתה להראות את הגנרל וירוטר, אשר הגיס לבו והרצה את תכניתו לפניהם, כמו שמרצים לתלמידי בית-ספר, כי לא רק טפשים לפניו, כי-אם גם אנשים, אשר יוכלו להורותו דעה גם-הוא בעניני-מלחמה. כאשר חדל וירוטר להשמיע את קולו, קול הרצאה בלי נגינה, פקח קוטוזוב את עיניו, כדרך שבעל-רחים נעור משנתו, בזמן שקול הרחים שלו המישן אותו תמיד נפסק פתאם, הקשיב את דברי לנזרון וימהר ויעצום את עיניו, וכמו אמר בזה: “עודכם מוסיפים לדבר בהבלים האלה!” ויורד ראשו עוד יותר מבראשונה.

לנז’רון הביא ראיות, בחפצו לעלוב הרבה כפי-האפשר את וירוטר המגיס לבו בחבורו ובבקיאותו, כי נקל עתה לנפוליון להשתער בעצמו, מבלי תת להשתער עליו, ולעשות בזה את כל התכנית הזאת לדבר אין-חפץ בו. וירוטר השיב על כל הקשיות בבת-צחוק של בוז ואמץ-לב, שלפי-הנראה הכין אותה מראש והחליט להשתמש בה נגד כל מה שיעירו על דבריו.

– אלו יכול להשתער עלינו, היה עושה זאת היום, – אמר וירוטר.

– חושב אתה אפוא, שאין בו כח, – אמר לנז’רון.

– יותר מארבעים אלף אין לו בודאי, – ענה וירוטר בבת-צחוק של דוקטור, שאשה חובשת, שלא למדה מאומה, באה להורותו מה לעשות לחולה.

– אם כן, הוא מתחיב בנפשו בתתו לנו להשתער עליו, – אמר לנז’רון בבת-צחוק דקה של אירוניה וישם עיניו עוד פעם על מילורדוביץ' הסמוך לו על-מנת שיסיע לו.

אך מילורדוביץ' לא הרהר, כפי-הנראה, כלל וכלל כרגע ההוא בענין זה, שדנו בו שני הגנרלים.

– שמעוני-נא, – אמר להם, – מחר בשדה-הקרב נראה ונדע הכל.

וירוטר חזר והעלה על שפתיו אותה בת-צחוק שנתכון לאמר בה, כי הוא צוחק ותמה, על כי גנרלים רוסיים משיבים על דבריו, והוא צריך להביא ראיות על דבר, שלא רק הוא בעצמו בטוח בו, כי-אם כבר הבטיח בו גם את הקיסרים.

– הנה האויב כבה את הלפידים ושאון שאינו פוסק נשמע במחנהו, – אמר וירוטר. – מה-זאת? או שהוא נוסע מזה הלאה, וזה הדבר האחד שאנו צריכים לדאג לו, או שהוא משנה את הפוזיציה שלו (צחוק פרץ מפיו באמרו זאת). אבל גם כי יתקע את מחנהו בטירס, אך יפטור אותנו בזה מיגיעה רבה, וכל פקדותינו לכל פרטיהן לא תשנינה.

– איך זה?… – אמר הנסיך אנדרי, אשר כבר חכה למקרה, שיתן לו פתחון-פה להביע את ספקותיו.


קוטוזוב הקיץ ויגנח גניחה קשה ויתבונן בגנרלים.


– אדוני, – אמר אליהם, – תכנית שליום-מחר או שליום זה (שהרי הגיעה השעה הראשונה) אין לשנות. הלא שמעתם מה היא, וכלנו נמלא את חובתנו. ולפני קרב אין לך דבר חשוב (הוא שתק רגע קטן)… משנה מספקת.

הוא עשה את-עצמו כנכון לקום. הגנרלים השתחוו והלכו להם. הדבר היה אחרי חצות-הלילה. הנסיך אנדרי יצא אף-הוא.



המועצה הצבאית, אשר קוה הנסיך אנדרי לחוות דעו בה ולא עלתה בידו, עשתה עליו רשם של חזיון סתום ומרגיז. מי צדק ממי: דולגורוקוב ווירוטר או קוטוזוב ולנז’רון וחבריהם, אשר לא ישר סדר-ההשתערות בעיניהם, – לא ידע בולקונסקי. אך האמנם לא יכול קוטוזוב להגיד לקיסר את אשר בלבו מבלי כחד דבר? האמנם אין דרך אחרת לענין הזה? “הבגלל חשבונות פרטיים עם בני-החצר ראוי להעמיד בסכנה עשרות אלפי נפשות וגם את נפשי בתוכן?” אמר בלבו.

"כן-הוא, אפשר מאד, כי מחר אהרג'', הוסיף לאמר בלבו. וכאשר עלה על לבו רעיון זה על-אודות המות, התעוררו בקרבו המוני זכרונות שונים, רחוקים ונעימים, זכר התפטרותו בפעם האחרונה מאביו ומאשתו וזכר האהבה הגדולה, אשר אהב אותה בימים הראשונים! ואת הריונה זכר, ורחמיו נכמרו גם עליה גם על נפשו ובלב נשבר ונדכה יצא מן הבית, אשר התאכסן בו עם נסויצקי,

והתחיל מהלך לפני הבית.

הלילה היה ליל-ערפל ואור-הירח נגה בעד הערפל וכמו פלס נתיב לו ממסתרים. “כן, מחר, מחר! – אמר אל לבו. – מחר אפשר שיבוא קץ לכל אשר לי, כל הזכרונות האלה לא יהיו עוד, לא יהיה עוד כל טעם להם בעיני. ואפשר שביום-מחר, גם ודאי הוא שביום-מחר, לבי אומר לי זאת, תמצא ידי להראות בפעם הראשונה כל מה שאני יכול לעשות”. והקרב נראה לפניו בחזון-דמיונו, והרוסים נגפו בו, וכלו התרכז במקום אחד, וכל שרי-החיל נבוכו. והנה הגיע רגע האשר, “מעשה-טולון”, שחכה לו ימים רבים כל-כך, בא לידו בחזון הזה. הנה הוא מחוה דעו באמץ-לב ובלשון ברורה גם לקוטוזוב, גם לוירוטר, גם לקיסרים. כלם משתוממים על עצתו הנכונה, אך איש מהם איננו נכון לעשותה, והנה הוא לוקח לו גדוד או דיביזיה ומתנה בפרוש, שלא יתערב איש בפקודיו, והוא מוליך את הדיביזיה שלו אל מקום-המעשה והוא מכניע לבדו את האויב. “ומות ומכאובים?” אומר קול אחר בקרבו. אך אין הנסיך אנדרי משיב דבר לקול זה, והוא מוסיף להרהר בנצחונותיו. את תכנית הקרב השני הוא מכין לבדו בלי יועץ ועוזר. על-פי שם-כנויו הוא מאנשי-המשמר העושים דבר קוטוזוב, אך עושה הוא הכל על-דעת-עצמו, והוא המנצח לבדו בקרב השני. קוטוזוב מוסר ממצביא, והוא מפקד תחתיו… “ואחרי-כן?”, חוזר ואומר הקול ההוא, “ואחרי-כן, אם לא תפצע קדם לזה עשר פעמים, אם לא תספה ולא יקפח שכרך, מה יהיה אחרי-כן?” “ואחרי-כן – הוא משיב אמריו לו – אינני יודע מה יהיה אחרי-כן, אינני רוצה ואינני יכול לדעת זאת; אבל אם חפץ אני בזה, אם חפץ אני בכבוד, חפץ להיות נודע לאנשים ואהוב להם, הן לא אשם אני, שזה חפצי, רק דבר זה לבדו, שרק לשם-זה אני חי. כן-הוא, רק לשם-זה בלבד! לעולם לא אגיד זאת לאיש, אבל אלי, אלי! מה אעשה, אם אינני אוהב דבר בארץ חוץ מכבוד ואהבת-הבריות. לא יבעתני לא מות ולא פצעים ולא אבדן ביתי, כל דבר לא יבעתני. ואף-על-פי שאנשים רבים יקרים לי וחביבים עלי מאד, – אבי, אחותי, אשתי – הם היקרים לי ביותר, – אבל נתון אתן את כלם מיד – אף-על-פי שהוא נראה כדבר נורא ומשנה מאד – בעד רגע אחד של כבוד, של יקר וגדלה, של אהבה, שיאהבוני האנשים האלה”, אמר בהטותו אזנו אל דברי השיחה שבחצר קוטוזוב. בחצר קוטוזוב נשמעו קולות אנשי-הצבא המשרתים בטענם את החפצים; אחד מהם, שהיה, לפי-הנראה, רכב, השתדל להקניט בבדיחות את טבחו של קוטוזוב, איש זקן, אשר ידעו הנסיך אנדרי ושמו היה “טיט”.

– טיט, טיט! – קרא המשרת אליו.

– ומה לך? – שאל הזקן.

– טיט, טיט, לך ורמס טיט.

– לך לאבדון! – נשמע קול וצחוק כל המשרתים נלוה אליו.

"ובכל-זאת אני אוהב ומבקש אך להכבד בתוך ההמון הזה, מוקיר אני את הכח המלא סוד ואת הפאר והכבוד המרחפים על ראשי פה בערפל הזה.

רוסטוב היה עם פלוגתו בלילה ההוא בשורת הצופים המפזרים, ומחנה בגרטיון היה לו מאחריו. ההוזרים שבידו הצגו שנים שנים בשורה ההיא, והוא רכב לארכה ויתאמץ לכבש את השנה, שהתחילה מלפפת אותו בחזקה. מאחריו, במחנה הרוסי, נראה מרחב גדול של מדורות זורעות אור כהה בתוך הערפל; ומלפניו היתה חשכת-ערפל. הרבה יגע והתבונן בחשכה הרחוקה הזאת, אך לא ראה בה מאומה: פעם נדמה לו כמין מראה-אפר, פעם – כמין דבר שחור; פעם ראה כעין זיקי-אש במקום אשר לפי-ההשערה היה שם מחנה האויב; ופעם עלה על לבו, כי אך אור מתעה הוא בעיניו. עיניו נסגרו, ובדמיונו עמדו לפניו פעם הקיסר, פעם דניסוב ופעם זכר מעשים שהיו במוסקבה. אז ישוב ויפקח את עיניו בחפזון ויראה לפניו את ראשו ואת אזניו של הסוס אשר רכב עליו, ויש אשר יראה את ההוזרים השחורים בקרבו אליהם כמדת ששה צעדים, וחשכת-הערפל אשר במרחק במקומה עומדת. “ומפני-מה אי-אפשר? אפשר מאד, – אמר רוסטוב בלבו, – כי יפגשני הקיסר ויצוני דבר, כמו שיוכל לצוות את כל-אחד מהאופיצרים; אפשר שיאמר: “רכב וראה מה שם”. הלא ספרו פעמים רבות, שבמקרה ממש נודע לו אופיצר ויקרבהו. מי-יתן ומצאתי אני חן בעיניו לקרבני! מה-מאד הייתי שוקד לשמרו, כמה נזהרתי לדבר אליו אך אמת וכמה הרביתי לענות במכחשים לו!” ובחפצו לתאר לנפשו היטב את אהבתו ואמונתו לקיסר, שוה לנגדו איש שונא או אשכנזי מכחש והוא בדמיונו לא רק הרג אותו, כי-אם גם הכהו על לחייו בתאות-נפש לעיני הקיסר. פתאם העירו קול-זעקה מרחוק, וירעד ויפקח עיניו.

“איפה אני? כן, בתוך השורה: הסיסמה והתבה: מוטה – אולמיץ. מה-צר לי, כי האסקדרון שלנו יהיה מחר במעמד המלואים…” אמר בלבו. “אך אני אבקש, כי יתנו לי להשתתף בקרב. אפשר שרק אם אעשה כן, אזדמן לפני הקיסר. הנה עוד מעט ויחליפו את השומרים. עוד פעם אחת ארכב סביב סביב, ובשובי אלך אל הגנרל ואבקש מאתו”. רוסטוב התקין עצמו על מרדעתו ויגע בסוסו על-מנת לרכוב עוד פעם אחת מסביב להוזרים שלו. והנה נדמה לו, שנתרבה האור קצת. משמאל נראה מורד בלתי-זקוף, ומואר היה המורד, ולעמתו גבשושית שחורה זקופה כחומה, לפי מה שנראה לו. על הגבשושית ההיא היה כתם לבן, ולא יכול רוסטוב להבין מה הוא: כר נרחב בתוך היער מואר באור-הירח, שלג שלא נדוש ולא נמס או בתים לבנים. ולא זאת בלבד, אלא שנדמה לו, שאיזה דבר התחיל מתנועע על-פני הכתם הלבן הזה. “אכן שלג הוא הכתם הזה; כתם – אין טש (בלשון צרפת)”, דבר עם לבבו. “כלום אין כאן טש…”

“נטשה, אחותי, עינים שחורות. נ-נטשקה. (והיא מה-תתפלא באמרי לה, כי ראיתי את הקיסר!) נטשה… טשה”… “הימינה מעט, אדוני, הנה שיחים פה”, קרא אליו הוזר אחד, אשר על-פניו עבר רוסטוב ברגע ההוא והתחיל מתנמנם על סוסו. רוסטוב הרים ראשו, שכבר הורד עד רעמת הסוס, ויעמוד אצל ההוזר. שנה עזה, שנת ילדים, נפלה עליו. “במה אפוא הרהרתי? אל-נא אשכח. במה שאדבר עם הקיסר? לא, לא-זאת, זאת למחר. כן, כן, נטשקה… נטשתי… עזבתי… עזב, עזר, הוזר… אזורים הם ההוזרים. ברחוב טורסקי רכב הוזר נאזר, אני הרהרתי בו עוד נכח בית גוריב… הזקן גוריב… אבל בן-חיל הוא דניסוב! אך כל-זה הבל. העקר הוא עתה – הקיסר פה. הנה הוא הביט אלי, ורצה לאמר דבר, אך לא נועז… לא כן, אני לא נועזתי. אך זה הבל וריק, והעקר הוא – שלא לשכוח, שהרהרתי במה שהצרכתי, כן-הוא. נטשה, עזב, כן, כן, כן. זה טוב”. ועוד פעם הורד ראשו על צואר סוסו. פתאם נדמה לו, שמורים בו. “מה-זאת? מה? מה!… הכו! מה-זאת?…” אמר רוסטוב ויעור מתנומתו. ברגע פקחו את עיניו, שמעו אזניו מלפניו, ממקום מחנה-האויב, שאון קולות ממשכים של אלף איש. שני הסוסים, שלו ושל ההוזר, זקפו אזניהם לקולות האלה. במקום, אשר משם הגיעו הקולות, הדלקה וכבתה אבוקה קטנה אחת, אחרי-כן הדלקה אחרת, ובכל שורת החיל הצרפתי שעל ההר הדלקו אבוקות והקולות הלכו וחזקו. רוסטוב שמע קול מלים צרפתיות, אך לא יכול להבין מה הן, כי רבו הקולות מאד ויהיו לקול הברה בלולה, כעין אאאא! ורררר!

– מה-זאת? מה דעתך? – פנה רוסטוב אל ההוזר העומד אצלו. – הלא במחנה-האויב הוא?

ההוזר לא השיב דבר.

– ומה לך, האינך שומע? – חזר ושאל רוסטוב, אחרי אשר חכה זמן רב לתשובה.

– ומי יודע, אדוני, – ענה ההוזר שלא ברצון.

– על-פי המקום אין זה כי אם האויב, – הוסיף רוסטוב על דבריו הראשונים.

– אפשר שהוא כך, ואפשר שאינו כך, – אמר ההוזר, – הלא לילה הוא. חדל-לך! שובב! – נתן בקולו על סוסו, אשר זע ונע תחתיו.

גם סוסו של רוסטוב נחפז וירקע ברגלו על האדמה המוצקה מקר בהטותו אזניו אל הקולות ובהתבוננו אל האבוקות. הקריאות והקולות הלכו וחזקו ובהתבוללם יחד היו להמלה גדולה, אשר רק אלפי אנשי-צבא יכלו להשמיעה. האבוקות הלכו הלך ורב ולפי-הנראה השתרעו לארך המחנה הצרפתי. השנה לא תקפה עוד על רוסטוב. קריאות השמחה והחגיגה שבחיל-האויב העירו ויעוררו את רוחו. “יחי הקיסר, הקיסר!” שמע רוסטוב באותה שעה בברור.

– לא-רחוק הוא, אין זה כי אם מאחרי השלולית, – אמר רוסטוב אל ההוזר העומד אצלו.

ההוזר אך נאנח וישתעל בכעס ולא ענה דבר. אצל שורת ההוזרים נשמעה שעטת פרסות סוס, ופתאם הציצה מתוך הערפל תמונת אונטר-אופיצר הוזרי ודמיונה כתמונת פיל גדול.

– גנרלים באים, אדוני! – אמר האונטר-אופיצר בקרבו אל רוסטוב.

רוסטוב רכב עם האונטר-אופיצר לקראת הפרשים האחדים, אשר רכבו לארך השורה ההיא, ובין-כה לא חדל להתבונן אל האבוקות ואל הקריאות. הוא רכב על סוס לבן. הנסיך בגרטיון והנסיך דולגורוקוב יצאו עם אדיוטנטים לראות את החזיון המשנה הזה, את האבוקות ואת השאון שבחיל-האויב. רוסטוב קרב אל בגרטיון וירצה לפניו וילוה אל האדיוטנטים בהטותו אזנו להקשיב לדברי הגנרלים.

– האמינה לי, – אמר הנסיך דולגורוקוב אל בגרטיון, – שאין זה כי-אם מרמה: הוא נסוג אחור ובחיל-המאסף צוה להעלות מדורות ולהרים קול-שאון, כדי להטעותנו.

– השערה רחוקה היא, – אמר בגרטיון, – בערב ראיתי אותם על הגבשושית ההיא; אם הלכו להם, הלכו גם משם. אדוני האופיצר, – פנה הנסיך בגרטיון אל רוסטוב, – הצופים המפזרים שלו עודם עומדים שם?

– בתחלת הערב עמדו, ועתה לא אוכל לדעת, אדוני הנסיך. צו-נא וארכב שמה עם הוזרים, – אמר רוסטוב.

בגרטיון עצר את סוסו ובטרם ישיב התאמץ להתבונן בקלסתר-פניו של רוסטוב בתוך הערפל.

– אין רע, אם תתבונן שם, – אמר אחרי שתיקה קצרה.

– הנני.

רוסטוב דפק את סוסו בדרבנות נעליו ויקרא אל האונטר-אופיצר פדצ’נקה ואל עוד שני הוזרים ויצום לרכוב אחריו, והוא רכב במרוצה על-פני המורד אל המקום, אשר הגיעו הקולות משם. לבו ירא, אבל גם שמח בקרבו ברכבו עם שני הוזרים בלבד אל מקום-הסכנה שבתוך הערפל הרחוק והסמוי מן העין, אשר לא היה עוד בו איש מאנשי החיל הרוסי. בגרטיון קרא אליו מעל ההר ויזהירהו לבלתי יעבור את השלולית, אך הוא עשה את-עצמו כאלו לא הגיעו הדברים אל אזניו, ויוסף לרכוב הלאה בלי מעצור, ובכל-רגע הטעוהו עיניו וירא שיחים נמוכים כראות עצים גבוהים, וגבאים – כאנשים, ובכל-רגע נתבררו לו טעיותיו. בהגיעו במרוצתו אל תחתית ההר, לא ראה עוד אור-אבוקות לא במחנהו ולא במחנה-האויב, אך קולות הצרפתים היו חזקים וברורים באזניו מבראשונה. בעמק ראה דמות נהר לפניו, אך כאשר הגיע שמה, הכיר, כי דרך כבושה היא ולא נהר. שם עצר את סוסו מעט, מבלי דעת במה יבחר, אם ירכב בדרך ההיא או יעברנה ויעלה דרך השדה השחור על ההר. הדרך הכבושה, שדמתה ליריעה מוארה בתוך הערפל, היתה בטוחה יותר, כי בה היה נקל יותר להתבונן באנשים. “לכו אחרי”, אמר וירכב אל מעבר לדרך ויחל לעלות במרוצה על ההר, אל המקום אשר עמדו בו למן הערב הצופים הצרפתים.

– הוד מעלתך, הנהו! – אמר אחד ההוזרים מאחריו.

ובטרם הספיק רוסטוב להתבונן בדבר השחור, אשר נראה בערפל, הבריק זיק-אש וקול-יריה נשמע, וכדור התחיל מזמזם בגבה הערפל, כקובל על דבר, ונאלם. קנה-הרובה האחר, שהיה שם, לא בא לידי יריה, אך זיק-אש הבריק על מחתתו. רוסטוב הפך את סוסו ויריצהו בדרך אשר בא. עוד ארבע יריות נשמעו שלא בהפסקות שוות וכדורים נהמו באויר בקולות שונים. רוסטוב עצר את סוסו, אשר כמוהו כאדוניו בא לכלל צהלה לקול-היריות. “הבה עוד אחת, עוד פעם!” דבר בלבו קול-צהלה. אך יריות אחרות לא נשמעו.

אולם בהקריבו לבוא אל בגרטיון, חזר והריץ את סוסו וביד מונפה אל מצחת מצנפתו נגש אליו.

דולגורוקוב לא חדל עוד לעמד על-דעתו, כי נסוגו הצרפתים משם ורק להטעות את הרוסים העלו אש.

– ומה זה מוכיח? – אמר בגשת רוסטוב אליהם. – גם בהסוגם יכלו להשאיר צופים.

– כנראה, אדוני הנסיך, עוד לא כלם הלכו להם, – אמר בגרטיון, – עד למחר נמתין, מחר נדע הכל.

– הצופים שעל ההר, אדוני הנסיך, עודם במקום אשר עמדו בו אמש בערב, – אמר רוסטוב ויגחן לפניו, וידו אצל מצחתו, ולא יכול להסיר את בת-צחוק השמחה, אשר שמח על נסיעתו זאת וביחוד על קולות הכדורים.

– טוב, טוב, – אמר בגרטיון, – אני מודה לך, אדוני האופיצר.

– אדוני הנסיך, – אמר רוסטוב, – אשאלה-נא מאתך שאלה.

– ומה שאלתך?

– הנה האסקדרון שלנו הושת בחיל-המלואים ליום מחר; אשאלה-נא מאתך לספחני אל האסקדרון הראשון.

– מה שם-משפחתך?

– גרף רוסטוב.

– כן, טוב הדבר. היה אצלי בין עושי-דברי.

– בן איליה אנדריאיץ'? – אמר דולגורוקוב.

אך רוסטוב לא ענהו.

– יכול אני אפוא לקוות, אדוני הנסיך.

– אני אצוה עליך.

“מחר אפשר מאד, כי אצוה ללכת להגיד דבר לקיסר, – אמר רוסטוב בלבו, – תודה לאל”.



הקולות והאבוקות שבחיל צרפת באו מחמת-זה, שבשעה שהכרזה פקדת נפוליון לפני מחלקות הצבא, רכב הקיסר בעצמו וסקר את אהלי חילו. אנשי-הצבא הציתו אלמות-תבן בראותם אותו וירוצו אחריו ויקראו “יחי הקיסר!” ואלה דברי הפקדה:

"אנשי-החיל! חיל רוסיה יוצא לקראתכם למלחמה, להנקם נקמת החיל האוסטרי האולמי. הם הבטליונים אשר הפיצותם על-יד הולברון ואשר לא חדלתם מן העת ההיא לדלוק אחריהם עד בואם אל המקום הזה. הפוזיציות אשר בידינו משגב נאמן הן, והם בלכתם לסב אותי מימין יעמידו את אגפם נגדי! אנשי-החיל! בעצמי אנחה את הבטליונים שלכם. אני אתנהל במרחק ממקום-היריה, אם אתם תבהילו ותהמו בגבורתכם כדרככם את מערכות-האויב; אבל אם אך רגע אחד יהיה הנצחון מוטל בספק, תראו מיד את קיסרכם מחרף נפשו למות ראשונה, כי אין לפקפק בדבר הנצחון, ביחוד ביום שידבר בכבוד הרגלים הצרפתים, הנחוץ כל-כך לכבוד העם כלו.

"אל תהי הולכת פצועים אמתלה להפצת חיל-המערכה! יזכור ויבין כל-אחד, כי עלינו להכניע את שכירי-אנגליה אלה, שהשנאה הגדולה לעמנו היא המאזרת אותם חיל. הנצחון הזה ישים קץ למלחמתנו, ונוכל לשוב אל בתי-החרף, ששם ימצאונו צבאות-צרפת החדשים, הנאספים בעת הזאת בצרפת; ואז יהיה השלום אשר אעשה לפי-כבוד עמי, לפי-כבודכם ולפי-כבודי.

נפוליון".

יד.

בחמש שעות בבקר היה עוד חשך. צבא המרכז והמלואים ואגפו הימני של בגרטיון עמדו עוד בלי-נוע; אך באגפו השמאלי החלו מחלקות הרגלים והפרשים ובעלי כלי-התותח, אשר הוטל עליהם לרדת מעל הגבעות ראשונה, להשתער על האגף הימני הצרפתי ולהתיקו, על-פי התכנית, אל הרי ביהם, לנוע ולקום ממשכבותיהם. עשן המדורות, אשר השלכו עליהן כל החפצים המיתרים, נקר את העינים, וקר היה וחשך. האופיצרים שתו טה ואכלו פת-שחרית בחפזון, אנשי-הצבא לעסו פכסמים ורקעו ברגליהם בכדי להתחמם, ומסביב למדורות נאספו חבורות חבורות והשליכו על העצים הבוערים את הנותר מאהליהם, כסאות, שלחנות, גלגלים, חביות, כל מה שלא יכלו לקחת עמהם. ראשי-המחלקות האוסטריים שטו בין צבאות רוסיה ויהיו כמבשרי היציאה לקראת נשק. כאשר אך נראה אופיצר אוסטרי אצל אהלו של ראש-גדוד, החל הגדוד ההוא לנוע: אנשי-הצבא רצו מאצל המדורות ויסתירו את שפופרותיהם בבתי-שוקיהם ואת שקיהם הקטנים בעגלות ויקחו איש את רובהו ויסתדרו. האופיצרים רכסו את המעילים, חגרו את החרבות, שמו את הילקוטים עליהם ויסובבו לפני שורותיהם; העגלונים ומשרתי האופיצרים אסרו את הסוסים ויטענו ויחבשו את העגלות. האדיוטנטים וראשי הבטליונים והגדודים עלו על סוסיהם ויצטלבו ויזהירו בפעם האחרונה את העגלונים הנשארים על המעשים אשר עליהם לעשות, והקול האחד, קול אלפי רגלים דורכות יחד, נשמע ולא נפסק. פלוגות מרבעות נסעו ולא ידעו, אנה הם נוסעים, ולא ראו בעד האנשים הסובבים אותם, בעד העשן הרב ובעד הערפל, שהיה הולך ורב, לא את המקום שיצאו משם ולא את המקום שבאו לשם.

איש-הצבא ההולך בדרך הוא מקף, מגבל ונמשך בכח גדודו, כיורד-ים באניה שהוא נמצא בה. יכול הוא להרחיק לכת עד אפסי-ארץ, לבוא אל מקומות זרים נוראים, אך בכל-עת ובכל-מקום הוא רואה מסביב לו – כשם שהמפליג בים רואה בכל-עת ובכל-מקום רק את גגות אניתו ותרניה וחבליה – רק את חבריו הראשונים ואת השורות הסמוכות לו ואת השרים הממנים עליו ואת כל הדברים המצוים בחבורתם. על-פי-רב אין איש-הצבא מבקש לדעת, מה טיבם של המקומות, שגדודו עובר בהם; אבל ביום-קרב רוח אחרת נצנצת בו, בת-קול סובבת במחנה ולוחשת לכל-אחד, כי חדשות ונצורות תעשינה עוד-מעט, ומביאה אותו לידי סקרנות, אף-על-פי שאין דרכו בכך. בימי-קרבות משתדלים אנשי-הצבא בנהמת-לבם לצאת מגבול הענינים הנוגעים בגדודם, והם מטים אזניהם ומסתכלים וחוקרים ודורשים בתאות-נפש על-אודות המעשה אשר יעשה מסביב להם.

הערפל חזק כל-כך, שגם אחרי עלות הבקר לא נראה דבר לעין במרחק עשרה צעדים. שיחים נדמו כעצים רמים ונשאים, חלקות-שדה – כבקעות עמקות. בכל-מקום ובכל-עבר היה אפשר להכשל באויב שאינו נראה במרחק עשרה צעדים. אבל זמן רב הלכו הצבאות דרך הערפל הזה במעלות ובמורדות, בין גנים וגדרות, על אדמה חדשה ומשנה, והאויב לא נקרה לפניהם. להפך, כאשר הוסיפו ללכת כן נודע להם, כי עוד גדודים רוסיים הולכים לפניהם, מאחריהם ומכל-עברים בדרך ההיא. כל-אחד מאנשי-הצבא הרגיש נחת-רוח בהודע לו, כי אל המקום שהוא הולך, כלומר אל מקום שאינו ידוע לו, הולכים עוד רבים מחבריו.

– גם הקורסקיים עברו, – אמרו בשורות זה לזה.

– כמה מרבים אנשי-חילנו שנאספו פה! תמול בערב ראיתי, כשהעלו את המדורות, לא נראה קץ להן. אין זו אלא מוסקבה!

אף-על-פי שאיש מראשי-המחלקות לא קרב אל השורות ולא דבר עם אנשי-הצבא (כבר ראינו במועצה הצבאית, כי ראשי-המחלקות היו עצובים ולא לרצון היה להם כל הקרב הזה, ועל-כן רק עשו כאשר צוו ולא נתנו את לבם לשמח את אנשי-צבאם), הלכו כלם בשמחה, כדרך שכל אנשי-חיל הולכים למעשה-מלחמה, וביחוד למעשה-השתערות. אבל, אחרי עברם כשעה אחת בעבי-הערפל, הזקקו רבם לעמוד, ובכל השורות עברה הידיעה המרגזת על-דבר הפרעת-הסדר הגוררת מבוכה ומהומה. כיצד נמסרת ידיעה זו מאיש לאיש, קשה מאד להגיד; אבל אין כל ספק, כי היא נמסרת בדיוק מרבה ומתפשטת מאליה במהירות, בלי-שאון ובלי-מעצור, כמים הנגרים במורד. אלו היה שם צבא-רוסיה לבדו בלי בעלי-ברית, אפשר שהיה עובר עוד זמן רב, עד שהיתה הפרעת-סדרים זו מתבררת לכל המחנות; אבל עכשו, שהיה נקל ונעים לתלות את הקולר באשכנזים ולהוסיף שדרכם לקלקל בכל-עת, הברר מיד לכלם, שהפרעו הסדרים באשמת “בעלי-הנקניקים”, והוא ענין לא-טוב.

– למה-זה עמדו? הגדרו את הדרך? אולי פגעו בצרפתי?

– לא, לא נשמע. אלו פגעו בו, היה מורה מיד.

– הם האיצו לצאת, ועכשו נתעכבו בלי-טעם באמצע השדה, – האשכנזים הארורים הם העוכרים. הוי שדים מתעים!

– אני הייתי שולח אותם ללכת ראשונה. והם לוחצים זה את-זה מאחור. עתה אנחנו עומדים פה רעבים.

– ומה יהיה שם? עד-אנה? הפרשים גדרו, לפי-הנשמע, את הדרך, – אמר אופיצר אחד.

– הוי אשכנזים ארורים, את ארצם אינם יודעים! – אמר אופיצר אחר.

– מאיזו דיביזיה אתם? – צעק אדיוטנט בגשתו על סוסו.

– מהשמונה-עשרה.

– אם-כן מה לכם פה? מכבר היה לכם לעבור לפנים; עתה לא תגיעו שמה עד הערב.

– אך אלה צוויי-שטות; אינם יודעים בעצמם מה שהם עושים, – אמר האופיצר וירכב הלאה.

אחרי-כן בא גנרל רוכב-סוס ויגער בקול גדול, אך לא בלשון-רוסיה.

– טפא לפא, ומה הוא בוטה אין לדעת, – אמר אחד מאנשי-הצבא כמחקה את הגנרל, אחרי אשר נטה זה משם. – לו היה לאל-ידי, כי עתה הרגתי את כל הנבלים האלה יחד!

– בשעה התשיעית נצטוינו להיות שם ואנחנו לא עברנו עוד גם חצי-הדרך. כך הם נוהגים! – נשמע מעברים שונים.

ורוח-העז, אשר נחה על אנשי-הצבא בצאתם, נהפכה מעט מעט לרגשי תרעומות וזעף על הצוויים, שלא נתנו לצאת לפעלה, ועל האשכנזים.

סבת הערבוביה היתה זו, שאחרי יציאת הפרשים האוסטריים, שהלכו באגף השמאלי, גמרו השרים העליונים, שהמרכז הרוסי מרחק יותר מהראוי מהאגף הימני, וכל הפרשים נצטוו בגלל-זה לעבור ימינה. אז התחילו אלפי הפרשים לעבור על-פני הרגלים, והרגלים הכרחו להמתין.

בראש המחנה נפלה קטטה בין השר האוסטרי, מנהל המחלקה ההיא, ובין גנרל רוסי. הגנרל הרוסי צוח ודרש, שיעכבו את הפרשים, והאוסטרי הביא ראיות, כי לא בו האשם, כי-אם בשרים העליונים. ואנשי-החיל עמדו בין-כה עצובי-רוח וידיהם החלו לרפות. אחרי עמדם שעה אחת, חזרו והלכו הלאה והתחילו יורדים אל תחתית ההר. על ההר התפזר הערפל קצת, אולם במורדות, במקום אשר בא החיל, נתעבה עוד יותר. ופתאם נשמעו יריות מתוך הערפל, בראשונה בלי-סדר ובהפסקות שאינן שוות: “טרטטה… טט”, ואחרי-כן הלכו הלך ורב, וסדר נהיה בהן, וככה פרץ קרב על-יד נחל גולדבך.

הרוסים, אשר לא שערו, כי יפגעו את האויב למטה על-יד הנחל ופתע-פתאם נקרה לפניהם בתוך הערפל, אשר לא שמעו מפי שרי-השרים כל מלה מאזרת-חיל, וכלם הכירו וידעו, כי בוששו לבוא, ואשר בעבי-הערפל – זה עקרו של דבר – לא ראו מאומה לפניהם ומסביב להם, – נלחמו עם אויבם בעצלתים וברפיון-ידים, פעם הקריבו ופעם חזרו ועמדו תחתם, כי על-כן לא הגיעו אליהם בעתם פקודי השרים והאדיוטנטים, אשר תעו בערפל כעורים ולא מצאו את מחלקותיהם. כזאת היתה תחלת הקרב לשלש המחלקות הראשונות, שירדו מן ההר. המחלקה הרביעית, שקוטוזוב בעצמו נמצא אצלה, עמדה על גבעות פרצן.

בעמקים, שהקרב פרץ בהם ראשונה, היה עוד הערפל מעבה, ועל הגבעות נזדכך מעט, אך גם שם לא נראה דבר ממה שנעשה ממול המקום ההוא. ההיה באמת כל חיל-האויב רחוק משם עשרה תחומים, כאשר שערו שרי-הצבאות, אם נמצא במקום ההוא ממש, בתוך חומת-הערפל, לא ידע איש עד השעה התשיעית.

בתשע שעות בבקר מלא הערפל את העמקים כמים לים מכסים, אך על-יד הכפר שלפניץ, על הגבעה אשר עמדו עליה נפוליון וסביב לו מרשליו, היה אור-בקר בהיר. ממעל לו הזהירו שמים כחלים וצחים, והשמש התנודד בדמות כדור נבוב, גדול ואדם, על-פני ים-החלב של הערפל. לא רק כל חיל-צרפת, כי-אם גם נפוליון בעצמו עם השטב שלו נמצא לא מעבר לשלוליות ולעמקי הכפרים סוקולניץ ושלפניץ, אשר אמרו הרוסים לעברם ולהשגב מאחריהם ולערוך קרב משם, כי-אם בעבר הנחל מזה, וקרוב היה אל צבאות-רוסיה כל-כך, שבלי כלי-מחזה היה יכול להכיר בין רוכב-סוס לרגלי. הוא הקריב מעט יותר ממרשליו אל מול חיל-רוסיה ועמד על סוס ערבי קטן ואפור ואדרת כחלה עליו, היא האדרת אשר היתה עליו בערכו את המלחמה עם איטליה, וישקף בלי דבר דבר על הגבעות, אשר כמו צצו ועלו מים-הערפל ואשר נראו עליהן מרחוק צבאות-רוסיה, ויט אזנו לשמוע את קולות היריה שבעמק. בפניו, אשר דלו עוד בעת ההיא, לא נע גם שריר אחד; עיניו הנוצצות היו מכוננות בלי-נוע אל מקום אחד. כאשר דמה כן היה: מקצת צבאות-רוסיה כבר ירדו אל העמק, אל עברי הברכות והאגמים, ומקצתם החלו לרדת מגבעות פרצן, מאותן הגבעות, אשר היה את לבבו להשתער עליהן וחשב אותן לשערי הפוזיציה ההיא. בעד הערפל ראה, כי בשפלה שבין שני ההרים על-יד הכפר פרץ הלכו הרוסים כלם בדרך אחד וכידוניהם הנוצצים עליהם, הלך וירד אל העמקים הקטנים, ופלוגה אחרי פלוגה טבעה בתהום-הערפל. על-פי הידיעות שהגיעו אליו בערב, על-פי קולות הגלגלים והצעדים אשר נשמעו בלילה בשורות הצופים, על-פי חסרון הסדרים בנסיעת מחנות-רוסיה ועל-פי כל מה שהיה אפשר לשער, ראה בברור, כי ממלכות-הברית חושבות, שהוא רחוק מהן, כי הפלוגות, שנסעו על-יד פרצן, היו מרכזו של החיל הרוסי וכי המרכז הזה כבר החלש כשעור הנחוץ לו, כדי להשתער עליו ולהצליח. ובכל-זאת לא החל עוד את מעשה-הקרב.

היום ההוא היה יום-חג לו – יום שנתן בו הכתר על ראשו. לפני עלות הבקר נרדם שעות אחדות ואחרי-כן ישב על סוסו ויצא אל השדה, והוא בריא, שמח ורענן, ולבו לב-אדם בשעת חדוה ובטחון, לעת נראה לו, שלא יבצר דבר ממנו. בלי-נוע עמד והביט אל הגבעות הנשקפות מבעד האדים, ועל פניו הקרים נראה הרשם המיחד של בוטח בכחו ובהצלחתו הראויה לו, הוא הרשם המצוי על פני נער אוהב ומצליח באהבתו. המרשלים עמדו מאחריו ולא ערבו את לבבם להפריעו, והוא הביט פעם אל גבעות פרצן ופעם אל השמש היוצא יצא ואור מתוך הערפל.

כאשר יצא השמש ויפץ פלגי אורו וזהרו על השדות ועל שכבת האדים, הסיר נפוליון את נעל-ידו מעל כפו הלבנה והיפה (כמו חכה אך ליציאת-שמש זו בלבד) וירמוז בה למרשלים ויצו להחל. המרשלים רכבו במרוצה עם האדיוטנטים אל עברים שונים, ובעוד רגעים אחדים נסעו רב צבאות-צרפת אל גבעות פרצן, אשר סרו צבאות-רוסיה מעליהן בלכתם הלך וירה שמאלה אל העמק.

טו.

בשמונה שעות יצא קוטוזוב על סוסו אל עבר כפר פרץ בראש המחלקה הרביעית של מילורדוביץ', אשר הוטל עליה לבוא ולעמוד תחת מחלקות פשבישבסקי ולנז’רון, שכבר ירדו למטה. הוא ברך את אנשי הגדוד הקדומני ויצו לנסוע, ובזה הראה לדעת, כי הוא בעצמו אומר לנהל את המחלקה הזאת. בבואו לפני פרץ עמד מרכב. הנסיך אנדרי עמד מאחריו בתוך החבורה הגדולה, חבורת בני-לויתו המרבים של המצביא הראשי. הנסיך אנדרי הרגיש בעצמו, שלבו הומה וסוער והוא מתאפק עם-זה ושוקט כדרכו של אדם בבוא הרגע, שחכה לו ימים רבים. הוא היה בטוח, כי בא “יום טולון” או “יום גשר-ארקול” שלו. איך יהיה הדבר הזה, לא ידע, אך בטוח היה בכל-לבו, כי היה יהיה. מקומם ומצבם של צבאות-רוסיה היו ידועים לו, במדה שהיה אפשר לאיש מאנשי החיל הרוסי לדעתם. מהתכנית האסטרטגית, אשר המציא בעצמו ואשר הברר לו עליה, כי אין להעלות עוד גם על לב להוציאה לפעלה, כבר הסיח דעתו. באותה שעה כבר קבל והבין את תכניתו של וירוטר, אבל עין במקרים היכולים לבוא וימצא סברות וחשבונות חדשים, אשר על-פיהם היה אפשר, שיצטרכו למהירות-שכלו ולאמץ-רוחו.

משמאלו מלמטה הגיע קול-היריה שבין הצבאות, אשר לא נראו לעין. לפי מה שנדמה לו לנסיך אנדרי, היה עתיד הקרב להתרכז שם. “שם יאנה מכשול, ושמה אשלח – אמר בלבו – עם בריגדה או עם דיביזיה, ושם אלך בראש ודגל בידי, הלך ונפץ את כל אשר ימצא לפני”.

הנסיך אנדרי לא יכול להביט במנוחה אל דגלי הבטליונים העוברים לפניו. בהסתכלו בדגל, עלה בכל-פעם הרעיון על לבו: “אפשר שזהו הדגל, שאני עתיד לשאתו בלכתי לפני החיל”.

הערפל, אשר כסה את המקום כל-הלילה, השאיר אחריו על הגבעות לעת-הבקר אך כפור, אשר החל להפך לטל, אולם בעמקים היה פרוש עוד בדמות ים לבן, אשר עינו כעין-החלב. מאום לא נראה משמאל בעמק, אשר ירדו אליו הרוסים ואשר הגיעו קולות-היריה משם. ממעל לגבעות היו שמים כחלים וטהורים וגלגל-החמה ברב גדלו מימין. הרחק מלפנים, מעבר לים-הערפל, נשקפו הגבעות הצומחות עצי-יער, אשר נודע, כי חנו צבאות-האויב עליהן, וגם נראה שם איזה דבר. ימינה נכנסה הגורדיה לתוך הערפל, ובלכתה השמיעה קול צעדים וגלגלים, ולפעמים גם הבריקה בכידוניה; שמאלה, מעבר לכפר, קרבו פרשים בהמונים רבים כאלה וטבעו בים-הערפל. מלפנים ומאחור הלכו הרגלים. המצביא הראשי עמד במוצאי הכפר והחיל יצא ועבר לפניו. בבקר ההוא נראה קוטוזוב כיגע-כח ונוח לכעוס. הרגלים, שעברו לפניו, עמדו מלכת, והם לא נצטוו לעמוד, אות כי נקרה מעצור לפניהם.

– עד-אנה לא תאמר להם, כי יחצו לפלוגות בטליוניות ויסבו את הכפר? – אמר קוטוזוב בזעם אל אחד הגנרלים, אשר נגש אליו על סוסו. – איככה לא תבין, אדוני הגנרל, כי לא נוכל להשתרע ברחוב הכפר לארכו בשעה שאנו יוצאים לקראת נשק.

– אני אמרתי, אדוני המרומם, להסתדר מאחרי הכפר, – ענה הגנרל.

קוטוזוב התחיל צוחק צחוק-לעג עז.


– אכן השכל תשכיל, אם תגל את שורת חילך לעיני האויב, השכל תשכיל מאד.


– האויב עודנו רחוק, אדוני המרומם. על-פי הדיספוזיציה…

– הדיספוזיציה! – גער בו קוטוזוב בחמה ולעג. – ומי אמר לך זאת?… הואילה לעשות, כאשר צוית.

– יקירי, – לחש נסויצקי צרפתית לנסיך אנדרי, – הזקן שלנו זעף היום מאד.

ברגע ההוא רכב ובא במרוצה אופיצר אוסטרי אל קוטוזוב, ציצת-נוצה ירקה על מגבעתו ומעיל לבן עליו, וישאלהו בשם הקיסר: “היצאה המחלקה הרביעית לקרב?”

קוטוזוב לא ענהו ויסב פניו ומבטו פגע שלא בכונתו בנסיך אנדרי, אשר עמד אצלו. בראותו את בולקונסקי, הקל את רשם החמה והלעג, אשר היה על עיניו, כמבין ומודה, שאין האדיוטנט שלו אשם במה שנעשה. ובלי השב דבר לאדיוטנט האוסטרי, פנה אל בולקונסקי ויאמר אליו צרפתית: – לך-נא, יקירי, וראה, אם עברה הדיביזיה השלישית דרך הכפר. צו אותה לעמוד ולחכות לפקדתי.

הנסיך אנדרי אך נטה משם וקוטוזוב חזר והעמידו.

– ושאל, אם הצגו המורים על מקומותיהם, – הוסיף. – מה האנשים האלה עושים, מה הם עושים! – אמר במהירות אל עצמו, ולאוסטרי עוד לא השיב דבר.

הנסיך אנדרי הריץ את סוסו לעשות את דבר שולחו.

אחרי עברו את כל הבטליונים, שהלכו לפניו, עכב את הדיביזיה השלישית וראה, כי באמת לא נמצאה שורת מורים לפני הצבאות הנוסעים. ראש-הגדוד, שנסע ראשונה, תמה מאד על פקדת המצביא הראשי לשלוח שורת מורים מפזרים בראש המחנה. ראש-הגדוד הזה היה בטוח, כי עוד צבאות רוסיים הולכים לפניו וכי אי-אפשר לאויב, שיהיה קרוב להם יותר מעשרה תחומים. באמת לא נראה לעין מלפנים אלא מקום-מדבר הולך ויורד אל העבר ההוא ועוטה ערפל עבה. הנסיך אנדרי צוה בשם המצביא הראשי למלא את החסרון וירכב מהר בדרך אשר בא. וקוטוזוב עודנו עומד במקום ההוא, וגופו, גוף שמן של איש זקן וכבד, עמוס על המרדעת, והוא מפהק בכבדות ובעינים עצומות. אנשי-החיל חדלו לנסוע, אך עמדו איש רובהו אצל רגלו.

– טוב, טוב, – אמר אל הנסיך אנדרי ויפן אל גנרל אחד, אשר החזיק שעון בידו ודבר אליו, כי עת לצאת, כי כל מחלקות האגף השמאלי כבר ירדו.

– עוד נספיק, אדוני הגנרל, – אמר קוטוזוב מתוך פהוק. – עוד נספיק! – חזר ואמר.

באותה שעה נשמעו מאחרי קוטוזוב מרחוק קולות גדודים מברכים, והקולות הלכו וקרבו במהירות לכל ארך השורה המתוחה, שורת צבאות-רוסיה, שהלכו לעלות על אויביהם. נכר היה, כי מי שהבעו לו ברכות-השלום האלה נסע במרוצה. כאשר החלו אנשי הגדוד, אשר עמד קוטוזוב אצלו, לשאת את קולם אף הם, נטה קוטוזוב מעט הצדה ויקמט מצחו וישא עיניו. בדרך ההולכת מפרצן נסע במרוצה כמין אסקדרון של רוכבים לבושים בגדי-צבעונים שונים. שנים מהם רכבו זה אצל זה רכיבת דהרה עזה: אחד היה לבוש מעיל שחור, וציצת-כובעו לבנה, וסוסו כמין סוס אנגלי אדם, והשני לבוש מעיל לבן והוא רוכב על סוס שחור כעורב. אלה היו שני הקיסרים עם בני-לויתם. קוטוזוב קרא אל החיל העומד: “סמירנו!” בדבקות יתרה של פקיד רגיל בשעת עמידתו בשורה ויקרב על סוסו בקדה של ברכה אל הקיסר. כל תארו ותנועותיו שנו פתאם. מראהו נהפך למראה שפל-רוח, שאין בינתו נחשבת בעיניו למאומה. בהשתדלות יתרה של הבעת-כבוד נגש אל הקיסר אלכסנדר ויברכהו, ונכר היה בו בקיסר, שלא נעמה לו אותה ההשתדלות.

רק כשארית אד, שנתפזר על-פני שמים טהורים, עבר רשם לא-נעים על פני הקיסר המלאים עלומים ואשר וכרגע חלף הלך לו. ביום ההוא אחרי חליו הקל, היו פניו דלים קצת מביום אשר ראה אותו בולקונסקי בפעם הראשונה מחוץ-לארץ בשדה-אולמיץ; אבל גם פה נראתה ההתאחדות הנחמדה, התאחדות הגדלה והענוה בעיניו האפורות היפות, ועל שפתיו הדקות רחפו כל הרשמים השונים, שהיו מסגלות לעשות על רואיהן, וביחוד רשם תם העלומים הטהורים.

בשעת הבקור שבשדה-אולמיץ היה גדול ונשא יותר למראה, ופה נראה עליז ותקיף בדעתו יותר. אחרי רכבו במרוצה רבה שלשה תחומים, אדמו פניו קצת, ובעצרו את סוסו נאנח אנחת עיף שב למנוחה וישם עיניו על בני-לויתו המלאים עלומים ותנועה כמוהו. צ’רטוריז’סקי ונובוסילצב והנסיך בולקונסקי וסטרוגנוב ואחרים כמוהם, כלם אנשים צעירים, מלבשים בגדי-עשר, רוכבי-סוסים צעירים, מפנקים ויפים, שזה-מעט הזיעו קצת, עמדו מאחרי הקיסר ושחו ושחקו זה אל זה. הקיסר פרנץ, איש צעיר בעל פנים ארכים ואדמים, ישב ישיבה מישרה מאד על סוס צעיר שחור ויפה וישקף על סביביו בדאגה ובמתינות. אחרי-כן קרא אליו את אחד האדיוטנטים הלבנים שלו וישאלהו דבר. “בודאי שאל, באיזו שעה יצאו”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, בהתבוננו אל מידעו הישן הזה ובלי יכלת לעצור שפתיו מבת-צחוק קלה לזכר הראיון, אשר זכה לו. בבני-לויתם של הקיסרים היו שלשים רוסים ואוסטרים, בחורים וטובים מגדודי גורדיה וגדודים אחרים, ומקצתם רכבו על סוסים יפים מכסים מעטפות משבצות, מן הסוסים המוכנים לקיסר, שהצרכו להרגילם היטב.

כמו בפרץ רוח-שדה צח דרך חלון שנפתח בחדר סתום מכל-צד, כן נשב על השטב הנעצב של קוטוזוב רוח עלומים ואמץ ובטחון על-ידי הצעירים האלה בבואם שמה במרוצתם.

– ולמה לא תחל, מיכאיל לריונוביץ'? – פנה הקיסר אלכסנדר אל קוטוזוב בחפזון ובאותו הרגע שם עיניו דרך-כבוד על הקיסר פרנץ.

– אני ממתין קצת, אדוני הקיסר – ענה קוטוזוב בהשתחוותו בכבוד.

הקיסר הטה אזנו והרעים פניו קצת ועשה את-עצמו כאלו לא שמע, מה שענהו זה.

– ממתין אני קצת, אדוני הקיסר, – חזר ואמר קוטוזוב (והנסיך אנדרי ראה, כי שפתו העליונה של קוטוזוב רעדה שלא כדרכה באמרו “ממתין אני קצת”). – עוד לא כל מחלקותינו נאספו.

הקיסר שמע את תשובתו, אך נראה בו, שלא ישרה בעיניו; כי הניע כתפיו העקומות קצת וישם עיניו על נובוסילצב העומד אצלו וכמו התאונן על קוטוזוב במבטו זה.

– הן לא ב“צריצין לוג” אנחנו, מיכאיל לריונוביץ', ששם אין מתחילים את החגיגה עד שיבואו כל הגדודים, – אמר הקיסר, אחרי שימו את עיניו שנית על עיני הקיסר וכמו העירו בזה להשתתף קצת או, לכל-הפחות, להקשיב, מה שהוא אומר; אך הקיסר פרנץ הוסיף לפנות כה וכה ולא הקשיב.

– בגלל-זה לא החלותי עוד, אדוני הקיסר, – אמר קוטוזוב בקול רם, כדואג פן לא ישמעו דבריו, ועוד פעם נראה זעזוע על פניו. – לא החלותי עוד, בגלל אשר לא לחגיגה באנו ולא אל "צריצין לוג'', – אמר בלשון ברורה ובדקדוק באותיות.

בני-לויתו של הקיסר הביטו זה אל זה כהרף-עין כלם כאחד ותלונה ותוכחה נראו על כל פנים. “בכל זקנתו המפלגת, לא היה לו לאמר כזאת, כזאת לא היה לו לאמר”, הביעו הפנים האלה.

הקיסר הסתכל בשום-לב בעיני קוטוזוב, בחשבו, כי יוכל לאמר עוד דבר. אך קוטוזוב עמד בכפיפת-ראש ונראה בו, שגם הוא מחכה. השתיקה נמשכה כשעור רגע שלם.

– אולם, אם תצוני, אדוני הקיסר, – אמר קוטוזוב וירם ראשו וקול-דבורו חזר והיה לקול גנרל נכנע, שאין בו דעה ושכל-כחו אך לשמור ולעשות.

והוא הסיע את סוסו ויקרא אליו את ראש מחלקתו של מילורדוביץ' ויגד לו, כי הם מצוים לעלות על האויב.

החיל חזר ונע ממקומו, ושני בטליונים מבני הגדוד הנובגורודי ואחד מבני הגדוד האפשרוני התחילו הולכים לפנים ועוברים על-פני הקיסר.

בשעה שעבר הבטליון האפשרוני הזה, קפץ מילורדוביץ' האדמוני ורכב ראשונה בלי אדרת, ורק במעיל ובאורדנים ובציצת-נוצה גדולה על כובעו המפנה כלו הצדה, ויברך את הקיסר כבן-חיל מהיר ויעצור את סוסו לפני הקיסר.

– יעזרך אלהים, גנרל, – אמר הקיסר אליו.

– עשה נעשה, אדוני הקיסר, כל אשר תמצא ידנו, – ענה מילורדוביץ' צרפתית בשמחה, אבל הברתו המקלקלת העירה צחוק לעג קל בפי האדונים הנכבדים בני לוית הקיסר.

מילורדוביץ' הפנה את סוסו אחורנית ויעמוד במקצת מאחרי הקיסר. ואנשי הגדוד האפשרוני התעוררו, בדעתם כי הקיסר קרוב אליהם, ויעברו בצעדי-און ובסדר יפה לפני הקיסרים ובני-לויתם.

– בני-חיל! – קרא מילורדוביץ' בקול רם מתוך שמחה ובטחון בכחו, ולפי-הנראה התעורר כל-כך לקול-היריה, לקרבת מעשי-המלחמה ולמראה האפשרוניים המתחזקים, אשר היו חברים לו עוד בימי סובורוב ועתה עברו בצעדי-און על-פני הקיסרים, שלא זכר ברגע ההוא, שהקיסר באותו מעמד. – בני-חיל! לא בפעם הראשונה אתם באים ללכוד כפר! – קרא אליהם.

– עשה נעשה בכל-כחנו! – קראו אנשי-הצבא.

סוסו של הקיסר נרתע לאחוריו לקול הקריאה הזאת, ששמע פתאם. הסוס הזה, אשר נשא על גבו את הקיסר עוד בבקרו את צבאותיו ברוסיה, נשא את רוכבו פה בשדה אויסטרליץ וסבל את דפיקות רגלו השמאלית, אשר דפק אותו בה בטרדת רוחו, והעמיד אזניו לקולות-היריות כמו בשדה מרס, מבלי הבין, מה הקולות האלה שהוא שומע ומה ענין סוסו השחור של הקיסר פרנץ אצלו ומבלי דעת מאומה מכל אשר דבר והרהר ביום ההוא האיש אשר רכב עליו.

הקיסר חיך ופנה אל אחד ממקרביו, ברמזו על בני-החיל האפשרוניים, ואמר לו איזה דבר.

טז.


קוטוזוב רכב במתינות בלוית אדיוטנטיו אחרי תופשי-הקרבינים.


כאשר עבר כחצי-תחום עם המחלקה הזאת מאחריה, עמד אצל בית בודד ועזוב (לפי-הנראה היה בית-מלון קדם לזה) בראש שני דרכים. שני הדרכים ירדו אל תחתית-הר וצבאות הלכו בשניהם.

הערפל החל להתפזר ועל הגבעות מנגד, במרחק תחומים שנים, נראתה דמות מחנות-האויב. קול-היריה במורד משמאל נשמע יותר מקדם לזה. קוטוזוב עמד מרכב ודבר עם גנרל אוסטרי. הנסיך אנדרי, שעמד אצלם מאחריהם, התבונן בהם ויפן אל האדיוטנטים באמרו לבקש מאתו קנה-ראי.

– ראו-נא, ראו, – אמר האדיוטנט ההוא בעינים מכוננות לא אל החיל הרחוק, כי-אם אל מורד ההר אשר לפניו: – צרפתים פה!

שני הגנרלים והאדיוטנטים נחפזו לאחוז בקנה-הראי גם חטפו אותו בחזקה איש מידי רעהו. כל פנים שנו פתאם ואימה ופחד נראו עליהם. אמר אמרו, כי הצרפתים רחוקים מהם שני תחומים, והם נראו בפתע-פתאם אצלם במקום ההוא ממש.

– האויב הוא?… לא!… ראו-נא, הנהו… אין כל ספק… מה-זאת אפוא? – נשמעו קולות.

הנסיד אנדרי ראה בלי עזרת קנה-ראי, כי פלוגה גדולה של צרפתים עולה מלמטה מימין לקראת האפשרוניים, והיא רחוקה לא יותר מחמש מאות צעד מן המקום, אשר עמד בו קוטוזוב.

“הנהו, זהו הרגע הגדול! עת לעשות היא לי”, אמר הנסיך אנדרי בלבו וידפוק את סוסו ויגש אל קוטוזוב. “יש לעצור את האפשרוניים, אדוני המרומם!” קרא בקול גדול. אך כהרף-עין כסה ענן-עשן על הכל וקול איש נבעת ונדהם נשמע מאצל הנסיך אנדרי, קול צועק: “קץ בא, אחי!” וקריאה זו היתה בפקדת מצביא: הכל התחילו נסים בבהלה.

המונים המונים הולכים ורבים נסו מבהלים ודחופים אל המקום, אשר לפני חמשה רגעים עברו בו הצבאות לפני שני הקיסרים. ולא רק קשה היה לעצור את ההמון הרב הזה, כי-אם גם לא היה אפשר לאיש, שלא יסוג אחור בעצמו יחד עם הסובבים אותו. בולקונסקי התאמץ אך לבלתי הבדל מתוכם ויבט סביבו בתמהון ובלי יכלת להבין את הנעשה לפניו. נסויצקי צעק אל קוטוזוב בפנים אדמים, מלאים זעם ומשנים במראיהם מבכל-עת, כי אם לא יסור משם כרגע ילקח בשבי בלי כל ספק. אך קוטוזוב לא סר ממקומו, ומבלי השב דבר הוציא את מטפחת כיסו. מלחיו נזל דם. הנסיך נדחק ונגש אליו.

– הנפצע אדוני? – שאל את קוטוזוב וביגיעה עצר ברעד שפתו התחתונה.

– לא פה הפצע, כי-אם שם! – אמר קוטוזוב בלחצו את המטפחת אל לחיו הפצועה וירמוז על הנסים מן המערכה. – עצר אותם! – נתן בקולו קול-צעקה וידפוק את סוסו, כי הברר לו כנראה מיד, שלא יוכל איש לעצרם, וירכב ימינה.

והנה זרם חדש, זרם אדם רב, תקף אותו ויהדפהו אחור.

אנשי-הצבא היו צפופים כל-כך במנוסתם, שכל מי שנתן ביניהם לא יכול לצאת מתוכם אלא בקשי. זה צעק: “לך! מה לך, כי עמדת?” זה הפך פניו ויור ברובהו באויר בלי-טעם; זה הכה את הסוס, אשר רכב עליו קוטוזוב בעצמו. בעמל רב עד-מאד יצא קוטוזוב מזרם ההמון הזה שמאלה וירכב עם בני-לויתו, שהתמעטו יותר ממחציתם, אל המקום, אשר נשמעו משם יריות כלי-תותח קרובים. במורד ההר ההוא, בתוך ענן-העשן, ראה הנסיך אנדרי, אשר נדחק ויצא מתוך ההמון בהתאמצו להיות קרוב אל קוטוזוב, סוללה רוסית, אשר לא חדלה עוד לירות וצרפתים רצים אליה. למעלה ממנה קצת עמדו רגלים רוסיים ולא הלכו לא לפנים, לעזרת הסוללה, ולא לאחור, בדרך אחד עם הנסים מפני האויב. גנרל רוכב-סוס נפרד מהרגלים האלה ויגש אל קוטוזוב. מבני-לויתו של קוטוזוב נשארו רק ארבעה אנשים. כלם היו חורי-פנים ובלי דבר דבר הביטו זה אל זה.

– עצרו את המנולים האלה! – אמר קוטוזוב בנשימה נחנקת אל ראש-הגדוד ברמזו על הנסים; אך הדברים יצאו מפיו, וכמו בכונה לענש עליהם, עפו כדורי-רובים כעדת-צפרים בקול-שריקה ממעל לגדוד ולבני-לויתו של קוטוזוב.

הצרפתים, אשר השתערו על הסוללה, ראו את קוטוזוב ויורו עליו. ליריה הצבורית הזאת אחז ראש-הגדוד באחת מרגליו, אנשי-צבא אחדים נפלו וסגן-דוגל, שעמד והחזיק בדגל, הפליטו מידו; הדגל התנודד ונפל, אך נעצר על קני-הרובה של אנשי-הצבא הסמוכים לו. אנשי-הצבא התחילו מורים בלי-פקדה.

– אאאח! – נהם קוטוזוב מתוך יאוש ויבט הנה והנה. – בולקונסקי, – לחש בקול רועד של זקן אין-אונים, – בולקונסקי, – לחש וירמוז בידו על הבטליון הנפוץ ועל האויב, – מה-זאת אפוא?

אך הוא טרם כלה להוציא את הדברים בפיו, והנסיך אנדרי הרגיש בעצמו, כי דמעות בשת וחמה הגיעו אל גרונו, ויקפוץ מעל סוסו וירץ אל הדגל.

– לפנים, בני-חיל! – קרא בקול-שריקה של ילד.

“הנה הנו!” אמר הנסיך אנדרי בלבו בחטפו את עץ-הדגל ישמח על שריקת הכדורים, אשר כוננו בלי-כל-ספק אליו ביחוד. אנשי-חיל אחדים נפלו תחתיהם.

– אורא! – צעק הנסיך אנדרי וביגיעה החזיק בידיו את הדגל הכבד וירץ הלאה, וברור היה לו, כי כל הבטליון ירוץ אחריו.

ובאמת לא רץ לבדו אלא צעדים אחדים, כי מיד התעורר איש-צבא אחד ואחריו עוד אחד וכל-הבטליון רץ לפנים בקריאת “אורא!” ויעברהו. אונטר-אופיצר אחד מאנשי הבטליון מהר אליו ויקח את הדגל הכבד, אשר התנודד בידי הנסיך אנדרי, אך כרגע נפל חלל. הנסיך אנדרי חטף שנית את הדגל ויסחבהו בעצו וירץ עם הבטליון. לפניו ראה את הארטילריסטים הרוסיים, אשר מקצתם נלחמו ומקצתם עזבו את כלי-תותחם וירוצו לקראתו; גם רגלים צרפתים ראה, אשר החזיקו בסוסי הארטילריה הרוסית וסבבו את כלי-התותח. הנסיך אנדרי כבר הגיע עם הבטליון עד כעשרים צעד בינו ובין כלי-התותח. ממעל לו שמע קול שריקת-כדורים בלתי-פוסקת, ומימינו ומשמאלו נאנקו ונפלו אנשי-צבא זה אחר-זה. אך הוא לא הביט אליהם: הוא רק הסתכל במה שנעשה לפניו – על הסוללה. שם ראו עיניו בברור תמונת ארטילריסט אדם אשר נותר לבדו וכובעו הטה הצדה, והוא משך בכח את המנקיה בצדה האחד, ובאותה שעה משך איש-צבא צרפתי את המנקיה אליו בצדה השני. הנסיך אנדרי ראה בברור גם את המבוכה ואת החמה שעל פני שני האנשים האלה, שמעשיהם העידו בהם, שאינם יודעים מה שהם עושים.

“מה הם עושים?” אמר הנסיך אנדרי בלבו בהביטו אליהם. “הארטילריסט האדם הזה, שאין לו כלי-זין, למה לא ינוס? ולמה אין הצרפתי דוקרו בכידונו? עד שלא יספיק להמלט, יזכור הצרפתי, כי רובה בידו, וידקרהו”.

ובאמת רץ ובא צרפתי אחר אל הנאבקים ההם ורובהו נטוי ומנוס אבד מהארטילריסט הרוסי, אשר עוד לא הבין גם ברגע ההוא מה-קרוב קצו, ובשמחת-נצחון הוציא את המנקיה מידי איש-מלחמתו אבל הנסיך אנדרי לא ראה את אחרית הדבר. אחד מאנשי-הצבא הסמוכים לו, כן נדמה לו, כמו הכהו מכה אחת בכל כח-ידו במקל קשה על ראשו. כואב היה קצת, וביחוד רע בעיניו, על כי הפרידו הכאב ולא נתן לו לראות את הדבר, אשר התבונן בו.

“מה-זאת? נופל אני? רגלי כושלות”, אמר בלבו ויפול על גבו. בפקחו את עיניו, קוה לראות את אחרית המלחמה שבין הצרפתים ובין הארטילריסטים ובקש לדעת, הנהרג אותו הארטילריסט האדם אם אין, הנלקחו כלי-התותח אם אין. ואולם לא ראה מאומה. ממעל נראו אך פני השמים הגבוהים – לא טהורים היו השמים, ועם-זה גבהו מאד ועננים אפורים שטו בדממה על-פניהם. “מה-רבה הדממה, המנוחה, שלות-ההוד מסביב, – אמר הנסיך אנדרי, – לא כמו בשעה שהיינו רצים, צועקים ונלחמים; כלל וכלל לא כמראה המלחמה שנלחמו הצרפתי והארטילריסט במשכם את המנקיה אחד מזה ואחד מזה בפנים מלאים חמה ובעתה, – לא כן ישוטו העננים על פני השמים האלה הגבוהים והרחבים בלי-קץ. איככה לא ראיתי עד היום הזה את השמים הגבוהים האלה? ומה-טוב חלקי, שסוף-סוף נודעו לי כמו שהם. כן-הוא! הכל הבל, הכל שוא ושקר, חוץ משמים אלה שאין להם סוף. אין דבר, אין כל-דבר בלעדיהם. אבל גם הם אינם, אין כל-דבר חוץ מדממת-השלוה. וברוך אלהים על-זה!…”

יז.

באגף הימני, שנתן ביד בגרטיון, לא התחילו עוד בתשע שעות בבקר בעריכת הקרב. מאשר לא רצה בגרטיון לעשות כדבר דולגורוקוב, אשר דרש מאתו להתחיל, ועם-זה בקש גם להסתלק מהאחריות, אמר לדולגורוקוב, כי ראוי לשלוח אל המצביא הראשי ולשאל את פיו. והוא ידע, כי אם לא יהרג השליח בדרך (וסכנה זו היתה קרובה מאד) וגם אם ימצא את המצביא הראשי, מה שהיה קשה מאד, לא יספיק לשוב עד הערב, כי על-כן רחקו האגפים זה מזה כמעט עשרה תחומים.

בגרטיון נתן עיניו הגדולות, עינים שאינן מביעות מאומה ושנה מוטלת עליהן, בבני-לויתו, ופני רוסטוב, פני ילד מבקש גדולות ומלא סער ותקוה, נראו לעיניו ראשונה, ואותו שלח.

– ואם אפגע בהוד-מלכותו, בטרם אמצא את המצביא הראשי, אדוני הנסיך? – אמר רוסטוב מבלי הסר ידו מאצל מצחת כובעו.

– יכול אתה לאמר זאת להוד-מלכותו, – קפץ ונכנס דולגורוקוב לתוך דברי בגרטיון.

כמלאת זמן עמידתו בשורת הצופים הספיק רוסטוב לישון שעות אחדות לפני עלות הבקר, ויהי שמח, חזק-ידים, עשוי לבלי-חת, מהיר בכל תנועותיו ובוטח בטוב מזלו, כדרך כל-אדם, בשעה שלבו טוב עליו ביותר והכל נקל, נעים ואפשרי בעיניו.

כל תאוות-לבו נתנו לו ביום ההוא: קרב מכריע נערך, והוא השתתף במעשה הקרב הזה; ולא עוד, אלא שנמנה בין עושי-דברו של הגבור שבגנרלים; ולא זאת בלבד, אלא שזכה ללכת בשליחות אל קוטוזוב ואולי גם אל הקיסר בעצמו. הבקר היה בהיר, והסוס אשר רכב עליו רוסטוב היה טוב, ובגלל-כל-זה עלץ לבו בקרבו. כאשר צוה ללכת בשליחות זו, הריץ את סוסו וירכב לארך המחנה. בראשונה רכב לפני צבא בגרטיון, אשר עוד לא יצא לעריכת הקרב, כי-אם עמד בלי-נוע; אחרי-כן בא אל מצב פרשי אוברוב, ופה כבר ראו עיניו תנועה במחנה ואותות הכנה לקרב; אחרי עברו לפני פרשי אוברוב שמע בברור קולות-יריה מכלי-תותח שונים. היריה הלכה וחזקה.

באויר הקריר שבשעת-הבקר לא נשמעו עוד כבראשונה מעת לעת ובהפסקות בלתי-שוות שתים או שלש יריות-רובים וירית כלי-תותח אחת או שתים אחריהן, כי-אם נשמעו במורדות שלפני פרצן המון יריות-רובים ורעמי כלי-התותח רבו ביניהן כל-כך, שלפעמים התבוללו זה בזה והיו למין רעם ממשך אחד.

תימרות עשן-הרובים כמו רצו ורדפו זו את זו במורדות ועמודי עשן כלי-התותח התאבכו, התפשטו והתבוללו זה בזה. על-פי ברק הכידונים בתוך העשן נראו לעיניו המוני רגלים עוברים ממקום למקום ובעלי כלי-תותח נוסעים בדמות רצועות צרות עם תבותיהם הירקות.

רוסטוב העמיד את סוסו לרגע אחד על אחת הגבעות בחפצו להתבונן היטב במה שנעשה, אך בכל יגיעתו לא יכול להבין ולראות דבר מן הנעשה לעיניו: בתוך העשן ראה דמות אנשים נעים, פלוגות אנשי-צבא נסעו מלפנים ומלאחור ודמיונן כיריעות נמתחות שטות והולכות; אך למה-זה? מי אלה לפניו? ואנה הם נוסעים? לא יכול להבין. המראה הזה והקולות האלה לא רק לא העירו בו כל רגש עצבות או פחדנות, כי-אם, להפך, עוד הועילו לחזק את ידיו ולהוסיף אמץ בלבו.

“הבו-נא, הבו עוד ועוד!” דבר בלבו אל הקולות האלה ויוסף להריץ את סוסו ולהעמיק לבוא בין המערכות, שכבר החלו להלחם.

“מה שיהיה שם, אינני יודע, אבל הכל יעלה יפה!” אמר רוסטוב בלבו.

אחרי עברו לפני צבאות אוסטריים, אשר לא ידע מה טיבם, ראה, כי החיל שאחריהם (וזה היה חיל גורדיה) כבר החל להלחם אף-הוא.

“כך מוטב לי! מקרוב אראה”, אמר בלבו בראותו זאת.

הוא עבר כמעט לפני השורה הקדומנית, והנה פרשים אחדים רכבו במרוצה למולו. הם היו ליב-אולנים רוסיים, ששבו מהשתערותם בלי-סדרים. רוסטוב עבר ונטה מהם, אך שלא ברצונו התבונן, כי אחד מהם מגאל בדם, ויוסף להריץ את סוסו.

“אין זה נוגע לי!” אמר בלבו. אבל אחרי-כן, בטרם הספיק לעבור מאתים או שלש מאות צעד, והנה משמאלו נראה המון פרשים, עם רב, רוכבי סוסים שחורים ומעילים נהדרים עליהם, והפרשים האלה כסו את כל השדה ממולו וירוצו בפנים מועדים אליו. רוסטוב הביא את סוסו לידי דהרה עזה, בחפצו לסור מן הדרך ההוא ולנטות מפני הפרשים ההם, וגם יכול היה לנטות מפניהם, אלו היו רוכבים במדת המרוצה שהחלו בה, אבל הם החישו את מרוצתם מרגע לרגע ומקצת הסוסים כבר התחילו דוהרים גם הם. קול שעטת פרסות סוסיהם וקשקוש כלי-נשקם הגיעו לאזניו יותר ויותר, ועיניו התחילו רואות את סוסיהם ואת רשומי גופיהם וגם את פרצופי פניהם. הם היו הקולרגרדים הרוסיים, אשר הלכו להשתער על פרשי צרפת, שהתחילו יוצאים לקראתם.

הקולרגרדים רכבו במרוצה, אבל עוד עצרו את סוסיהם. רוסטוב ראה את פניהם ושמע את קול האופיצר הנוהג בהם בקראו: “מרש, מרש!” ובהריצו את סוסו האביר בכל עז-ידו. רוסטוב ירא, פן ירמס ברגלי הסוסים או פן יגרר בתוך המשתערים על הצרפתים, ועל-כן רכב רכב ודהר לארך השורה בכל כח סוסו, ובכל-זאת לא עלתה בידו לנטות מהם.

הקולרגרד שבקצה המחנה, איש בעל-בהרות, גבוה כענק, הרעים פניו בזעף בראותו את רוסטוב, שעל-פי רכיבתו היה עתיד להתנגש על-כרחו עם הקולרגרד הזה. אלו הגיעו לידי-כך, היה הקולרגרד מטיל ארצה בלי כל-ספק את רוסטוב ואת הבידואי שלו (רוסטוב בעצמו היה בעיניו קטן ואין-אונים לעמת אנשי-המדות והסוסים הגדולים האלה), אך הוא נפנף ברצועה שבידו על עיני סוסו של הקולרגרד. הסוס, סוס שחור וכבד, התנודד ויעמד אזניו; אך רוכבו בעל-הבהרות דפקו דפיקה גדולה וחזקה על שתי ירכותיו בדרבנותיו הגדולים, ומיד כשכש הסוס בזנבו ויט את צוארו וירץ מרוצה עזה עוד יותר מקדם לזה. הקולרגרדים אך הספיקו לחלוף על-פני רוסטוב וקול קריאת “אורא!” בא באזניו, ויפן וירא והנה שורותיהם הקדומניות התבוללו בפרשים נכרים בעלי כתפות אדמות, וכמובן, היו הפרשים ההם צרפתים. יותר לא יכול עוד לראות מאומה, כי כלי-תותח התחילו מורים פתאם מאחד המקומות, והעשן כסה את כל המחזה.

ברגע אשר בלע העשן את הקולרגרדים, שחלפו על-פניו, היה רוסטוב מפקפק בדבר, אם ירכב אף-הוא אחריהם או יוסיף לרכוב אל המקום, אשר הצרך ללכת שמה. זאת היתה ההשתערות המיחדה, אשר התפלאו גם הצרפתים בעצמם על הגבורה, שהראו בה פרשי-רוסיה. בלב חרד שמע רוסטוב מקץ ימים, כי מכל המון הגבורים האלה, מכל בחורי-החמד, האופיצרים והיונקרים העשירים, רמי-הקומה, רוכבי הסוסים בני-אלף-הרבל, שחלפו בדהרה על-פניו, נותרו אחרי ההשתערות אך שמונה-עשר איש.

“מה אקנא בהם? מה שלי לא יקח ממנו. ואני בעוד רגע, אפשר, שאראה את הקיסר!” אמר רוסטוב בלבו וירכב בחפזון הלאה.

בבואו עד לפני הרגלים הגורדיים, התבונן, כי כדורי כלי-תותח עפו ביניהם וסביבם, ולא רק מאשר שמע את קול-מעופם הרגיש בזה, כי-אם עוד יותר, מאשר ראה רשמי פחד על פני אנשי-הצבא ואותות התגברות יתרה שאינה טבעית על פני האופיצרים.

בעברו מאחרי אחת משורות גדודי-הרגלים הגורדיים שמע קול קורא בשמו:

– רוסטוב!

– מה? – השיב על הקול הקורא ולא הכיר, כי בוריס הוא הפונה אליו.

– ומה תאמר? בין הראשונים אנחנו! גדודנו עלה להשתער! – אמר בוריס בבת-צחוק זו של שמחה פנימית, המצויה אצל הצעירים, שבאו בפעם הראשונה בשדה-קטל.

רוסטוב עצר את סוסו.

– כן-הוא אפוא! – אמר רוסטוב. – ומה עלתה בידכם?

– הדפנו! – אמר בוריס בחפזון ונעשה פטפטני באותה שעה. – התוכל לשער כזאת?

בוריס התחיל מספר את המעשה שהיה בגורדיה שלו, שעמדה על המקום שנועד לה וראתה מחנה לפניה וחשבה אותו למחנה אוסטרי, ופתאם נודע לה על-פי כדורי כלי-התותח שירו משם, כי היא עומדת בשורה הראשונה, והזקקה להחל במלחמה מיד. רוסטוב לא גמר לשמוע את דברי בוריס ויחל לנהג את סוסו.

– אנה פניך מועדות? – שאל בוריס.

– אל הוד-מלכותו אני שלוח.

– הנהו פה, – אמר בוריס, כי נדמה לו, שרוסטוב אמר “להוד-נסיכותו” ולא להוד-מלכותו.

בוריס רמז לו על הנסיך הגדול, אשר קרא ברגע ההוא בקול אל אופיצר אוסטרי לבן וחור-פנים, והוא היה רחוק מהם אך כמאה צעדים, וכובע מציץ על ראשו, ומעיל קולרגרד עליו, וכתפיו מורמות וגבות-עיניו זועפים כבכל-עת.

– הלא הנסיך הגדול הוא זה, ועלי ללכת אל המצביא הראשי או אל הקיסר, – אמר רוסטוב ויכון לנהג את סוסו.

– גרף, גרף, – קרא ברג וירץ אליו מצד אחר, וגם-הוא היה מלא תנועה כבוריס, – גרף, הנה ידי הימנית נפצעה (אמר ויראהו את כף-ידו המגאלה בדם והחבושה במטפחת-אף) ועם-זה נשארתי בשורה. גרף, אני אוחז את החרב בידי השמאלית: בני משפחתנו, משפחת פון-ברג, היו כלם אבירים.

ברג הוציא מפיו עוד איזה דברים, אך רוסטוב לא שמע עוד מה שדבר אליו, כי רכב הלאה לדרכו.

כאשר עבר לפני הגורדיה וברוח שמצא אחריה, רכב לארך שורת חיל-המלואים, כדי שלא להזדמן שנית בשורה הראשונה, כמו שנזדמן על-יד הקולרגרדים בשעת השתערותם, ויתרחק הרבה מן המקום, אשר נשמעה בו יריה מרבה של רובים וכלי-תותח. ופתאם שמע ממולו, מן המקום אשר מאחרי צבאות-רוסיה, אשר לא יכול להעלות על דעתו, שימצא שם חיל-האויב, קול ירית-רובים קרובה אליו.

“מה-זאת? – אמר רוסטוב בלבו. – האויב מאחורי צבאותינו? זה אי-אפשר”, השיב אל לבו וחרדה גדולה חרד פתאם גם לנפשו גם לתוצאות כל הקרב ההוא. “על-כל-פנים אין טעם לי עוד להתרחק. עלי לבקש את המצביא הראשי פה, ואם אבד הכל, תאבד גם תקותי עם כל שאר התקוות יחד”, גמר רוסטוב בלבו.

הרגשת הרעה הקרובה, אשר באה בלב רוסטוב פתאם, התאמתה יותר ויותר במדה שהעמיק לבוא במקום אשר החזיקו בו המוני-חיל שונים מאחרי הכפר פרץ.

– מה-זאת? מה-זאת? על מי מורים? מי הם המורים? – שאל רוסטוב, כאשר השיג את אנשי-הצבא הרוסיים והאוסטריים, אשר נסו בהמונים בלולים והפסיקו לו את הדרך.

– השטן יודע, מה היה להם! את הכל הכה! הכל אבד! – ענוהו רוסית, אשכנזית וביהמית המוני הנסים, אשר כמוהו כמוהם לא הבינו גם-הם מה שנעשה שם.

– הכו את האשכנזים! – קרא אחד מהם.

– יאבדו הבוגדים האלה!

– לאבדון ילכו הרוסים האלה… – רטן אשכנזי אחד.

פצועים אחדים הלכו בדרך ההיא. גדופים, צעקות ואנחות התבוללו ויהיו לקול המלה אחת. היריה פסקה, ולפי מה שנודע אחרי-כן לרוסטוב, היתה היריה ההיא בין אנשי-הצבא הרוסים ובין האוסטריים, שירו אלה על אלה מבלי-דעת.

“אלי, אלי! מה-זאת אפוא? – אמר רוסטוב עם לבבו. – ובמקום הזה, שהקיסר יכול לראותם בכל-רגע… אך לא כן הוא, בודאי אין זה אלא מעשה מנולים אחדים. זה יעבור, לא כן הוא, זה אי-אפשר. אבל אמהר-נא, אסורה מהר מאצלם!”

הרעיון, כי הרוסים נגפו וינוסו, לא יכול לעלות על לבו. אף-על-פי שראה בעיניו כלי-תותח צרפתיים ואנשי-צבא צרפתיים על הר פרצן זה, על ההר אשר צוה לחפש ולמצא בו את המצביא הראשי, לא יכול ולא רצה להאמין, כי כן הוא.

יח.

על-יד הכפר פרץ נצטוה רוסטוב לחפש את קוטוזוב ואת הקיסר. אך לא רק הם לא היו שם, כי גם כל שר ומפקד לא נמצא במקום הזה, זולתי המוני אנשי-צבא שונים פרועים ומפרדים. רוסטוב הריץ את סוסו העיף, בחפצו לסור מהר מאצל ההמונים האלה, אך כאשר הרחיק ללכת, כן רבה העזובה בקרב ההמונים. בבואו אל המסלה הגדולה, מצא שם קבוצות עגלות ומרכבות מכל-המינים ואנשי-צבא רוסיים ואוסטריים מכל-המינים, בהם פצועים ובלתי-פצועים. כל-אלה המו, חגו ונעו בלי-סדרים לקול שריקת הכדורים, שעפו מן הסוללות הצרפתיות, שהעמדו על גבעות פרצן.

– איפה הקיסר? איפה קוטוזוב? – שאל רוסטוב את כל מי שנזדמן לפניו בדרך, ואיש לא ידע מה להשיב לו.

לאחרונה החזיק בצורונו של איש-צבא אחד ויאלצהו להשיב לו על שאלתו.

– אבל, אחי! כלם הלכו להם מכבר, כלם ברחו להם! – אמר איש-הצבא אל רוסטוב, ובדברו צחק בלא-טעם והתאמץ להחלץ מידו.

רוסטוב הרפה ממנו, כי ראה, כי שכור הוא, ויחזק בסוסו של אחד המשרתים או מלמדי-הסוסים, שהיה ממשמשי שר גדול אחד, ויחל לחקרו ולדרשו. המשרת ההוא אמר לו לרוסטוב, כי לפני שעה אחת העבירו את הקיסר במסלה ההיא במרוצה עזה במרכבה וכי הקיסר נפצע פצע אנוש.

– אי-אפשר, – אמר רוסטוב, – בודאי היה זה איש אחר.

– בעיני ראיתי, – אמר המשרת ויצחק בבטחה. – אני עת לי לדעת את הקיסר: הלא זה פעמים רבות ראיתי אותו בפטרבורג פנים בפנים. חור ישב במרכבה, חור כלו. ארבעה סוסים שחורים העבירוהו ברעש: עת היא, כמדמה לי, עת לי לדעת גם את סוסי הקיסר גם את איליה איבניץ'; כמדמה לי, שהרכב איליה אינו מוליך במרכבה איש חוץ מהקיסר.

רוסטוב הרפה ידו מסוסו של זה ויאמר לרכוב הלאה. אך אופיצר פצוע, שעבר במקום ההוא, פנה אליו.

– אל-מי דבר לך? – שאל האופיצר. – אל המצביא הראשי? הוא נהרג בכדור, על לבו הכה אצל גדודנו.

– לא נהרג, כי-אם נפצע, – ענה אחריו אופיצר אחר.

– אבל מי? קוטוזוב? – שאל רוסטוב.

– לא קוטוזוב, כי-אם… מה שמו, – אבל אין חלוק בדבר, בחיים נשארו אך מעטים. לך שמה, אל הכפר ההוא, שם נאספו כל השרים, – אמר האופיצר ההוא ברמזו על כפר הוסטירדק וילך-לו לדרכו.

רוסטוב רכב לאט בבלי-דעת למה ואל מי ירכב עוד. הקיסר נפצע, הקרב נגמר במגפת הרוסים. שלא להאמין לא יכול עוד. אף אמנם רכב בדרך, אשר הורוהו ואשר נראו בה מרחוק מגדל ובית-תפלה. אנה היה לו למהר לבוא? מה היה לו עוד לאמר לקיסר או לקוטוזוב, לו גם היו עוד בחיים ולו גם לא נפצעו?

– בדרך הזאת רכב-לך, אדוני האופיצר, ואם אין, הרג תהרג, – קרא אליו איש-הצבא. – פה יהרגוך!

– הוי! מה-זה תאמר! – אמר השני. – אנה ירכב? פה קרוב יותר.

רוסטוב התחיל מהרהר וירכב בדרך אשר אמרו לו עליה, כי יהרג בה.

“עתה אין כל חלוק; אם הקיסר נפצע, אני מה אני, כי אשמר לנפשי!” אמר בלבו ויבוא אל המקום, אשר רבו בו ביותר חללי-העם הנסים מפרצן. הצרפתים לא החזיקו עוד במקום הזה, והרוסים, כלומר, אותם שלא נהרגו ואותם שנפצעו קצת, כבר יצאו משם. כערמות אחרי הקציר בשנת-ברכה היו מוטלים בשדה עשרה או חמשה-עשר חללים ופצועים בכל דיסיאטינה. הפצועים זחלו ונאספו שנים שנים או שלשה שלשה, ומתוך החבורות האלה נשמעו נאקות ואנחות קשות לאזן, ומקצתן היו מפרזות בעיני רוסטוב, וירץ את סוסו, לבלתי ראות את כל האנשים הכואבים האלה, וחרדה נפלה עליו. ואמנם לא על נפשו חרד, כי-אם על אמץ-לבבו, אשר היה נחוץ לו, והוא ידע, כי לא יעמוד לבו בו למראה האמללים האלה.

הצרפתים חדלו לירות על השדה הזה, אשר נמלא חללים ופצועים ואשר לא נראה עליו כל חי עוד, אך בראותם את האדיוטנט הרוכב שם, כוננו כלי-תותח אליו ויורו כדורים אחדים. קול השריקות הנוראות האלה ומראה החללים המשלכים מסביב לו עשו עליו רשם מאחד של אימה וחמלה על נפשו. ברגע ההוא זכר את מכתב אמו האחרון. “מה היתה מרגשת, – אמר בלבו, – אלו ראתה אותי עתה פה, בשדה הזה, כמטרה לכלי-התותח האלה!”

בכפר הוסטירדק נמצאו צבאות רוסיים, שהלכו הלך ורחק משדה-הקטל, ואף-על-פי שגם הם היו פרועים, היו מסדרים יותר מהמוני הנסים, שראה רוסטוב קדם לזה. שמה לא הגיעו כדורי הצרפתים וקולות-היריה נדמו כרחוקים. פה הכירו ואמרו בפרוש, כי נגפו בקרב הזה. איש מאותם, שפנה רוסטוב אליהם, לא יכול להגיד לו, לא את מקום הקיסר ולא את מקום קוטוזוב. אחדים אמרו, כי נכונה השמועה על-דבר פצע הקיסר, אחרים אמרו, כי איננה נכונה, והוסיפו, כי יסודה של שמועת-השקר הזאת הוא המעשה באובר-הופמרשל גרף טולסטוי, שברח משדה-הקטל במרכבת הקיסר ופניו חורים מאימה, ובשעת היציאה לקרב היה בתוך שאר בני לוית הקיסר. אופיצר אחד אמר לרוסטוב, כי מאחרי הכפר משמאל ראה את אחד השרים הגבוהים, וירכב רוסטוב שמה אך לצאת ידי-חובתו לעצמו, כי לא קוה למצא שם איש. כאשר עבר שלשה תחומים והשאיר אחריו את שרידי החיל הרוסי האחרונים, ראה על-יד גן ירק, מקף-תעלה, שני פרשים עומדים ממול התעלה. אחד מהם, בעל ציצית לבנה על כובעו, נדמה לרוסטוב כידוע לו מכבר; והשני, פנים חדשות על סוס אדם יפה למראה (גם הסוס הזה היה בעיניו כידוע לו), קרב אל התעלה וידפוק בדרבנותיו דפיקה קלה את סוסו ובהוציאו את מושכותיו מידו קפץ בלי יגיעה אל מעבר לתעלה. רק מעט עפר נזרק משפת התעלה בפרסותיו האחורניות של הסוס. הפרש הזה הפך את סוסו וישב ויעבור בקפיצה את התעלה ויפן דרך-כבוד אל הפרש בעל הציצית הלבנה וכנראה העירו לעשות גם-הוא כמוהו. בעל הציצית הלבנה, אשר תארו היה לא חדש לרוסטוב ואשר משך אליו את עיני רוסטוב נגד רצונו, הניע תנועת-מאון בראשו ובידו, ועל-פי תנועתו זאת הכיר בו רוסטוב מיד את מחמד-נפשו, את הקיסר, אשר בכה עליו.

“אך אי-אפשר, שיהיה הוא עומד פה בדד בתוך השדה השומם הזה”, אמר רוסטוב בלבו. ברגע ההוא הסב אלכסנדר את ראשו, ורוסטוב ראה והכיר את התוים הנעימים, אשר הוחקו על לבו לעד. הקיסר היה חור, לחייו דלו ועיניו עמקו; אך תוי-פניו רכו ונעמו עוד יותר. רוסטוב שמח שמחה גדולה, בראותו בעיניו, כי לא נכונה השמועה על-דבר פצע הקיסר. שמחה גדולה שמח, כי זכה לראותו. הוא ידע, כי יכול הוא וגם חיב לפנות אליו ולאמר לו, מה שהוטל עליו לאמר בשם דולגורוקוב.

אך כדרך שאיש צעיר אוהב עומד מרעיד לפני אהובתו ואינו נועז להוציא בשפתיו את הדברים, אשר הגה בהם על משכבו בלילות, והוא פונה כה וכה בבהלה כמבקש עזרה או אפשרות לדחות את הדבר ולברוח ברגע היקר, אשר חכה לו ואשר זכה בו לעמוד בדד עמה, – כן לא ידע גם רוסטוב ברגע ההוא, בהגיעו אל הדבר אשר חפץ בו יותר מבכל אשר בארץ, איך לגשת אל הקיסר, ואלפי סברות מצא לברר לעצמו, שלא טוב ולא יפה ואי-אפשר הדבר לעשותו.

“איככה! הרי זה דומה, כאלו שמח אני על כי הוא יחידי ונעצב, ואני יכול להשתמש במקרה זה. אפשר שרע וקשה בעיניו לראות, בשעת-צרה זו, איש לא נודע לו מתמול-שלשום; מלבד זאת, מה אני יכול לאמר לו עתה, בשעה שלבי מת בקרבי ולשוני מדבקת אל חכי בהרימי עיני אליו?” גם אחד מהנאומים הרבים לאין-מספר, אשר הכין בהרהרו על-דבר בואו לפני הקיסר, לא עלה על לבו ברגע ההוא. רב הנאומים ההם הוכנו למקרים אחרים, לשעות נצחון ושמחה, וביחוד לשעה שיהיה הוא קרוב למות בפצעיו, והקיסר יביע תודות לו על מעשי-גבורתו, והוא יביע לקיסר לפני מותו את אהבתו הרבה לו, אשר מיתתו זו עדה נאמנה עליה.

“מלבד זאת, מה אשאל את הקיסר על-אודות פקודיו לאגף הימני, כשכבר הגיעה השעה הרביעית בערב, והקרב נגמר במגפת חילנו? לא, אין כל חפץ לי לגשת אליו. אין לי להפריע את הרהורי-לבו. טוב לי למות אלף פעמים, מאשר יביט אלי הבטה אחת מתוך זעף, מאשר אהיה רע בעיניו”, גמר רוסטוב וירכב משם בלב נעצב ונואש, ובכל-רגע שב והביט אל הקיסר, אשר לא חדל לעמוד על מקומו, כאיש אשר לא ידע מה לעשות.

בשעה שרוסטוב דבר עם לבבו כדברים האלה והלך הלך ורחק מאצל הקיסר, נקרה הקפיטן פון-טול במקום ההוא, ובראותו את הקיסר, נגש אליו מיד ויבקש רשיון מאתו להיות לו לעזר, ויעזור לו לעבור ברגליו את התעלה. הקיסר היה עיף וקצת חולה וישב תחת תפוח, וטול עמד לפניו. רוסטוב ראה מרחוק, כי פון-טול דבר הרבה ובהתלהבות עם הקיסר, והקיסר כסה את פניו בכפות-ידיו, ונראה בו, שהתחיל בוכה, ונתן ידו לטול, ויקנא רוסטוב בו בטול וינחם כי נטה מאצל הקיסר.

“הלא בכל-זה יכולתי אני להיות תחתיו!” אמר רוסטוב בלבו ובקשי התאפק ולא הוריד דמעות-חמלה על הקיסר וירכב במר-נפשו הלאה, בבלי דעת אנה ועל-מה הוא הולך עוד.

נפשו מרה לו ביחוד, מאשר הרגיש, כי בענותנותו היתרה באה עליו הצרה הזאת.

הלא יכול היה… ולא רק יכול, כי-אם גם חיב היה לגשת אל הקיסר. ובדבר הזה לבד היה בידו להראות לקיסר את אמונתו. והוא לא עשה מה שמצאה ידו… “מה-זאת עוללתי לי?” אמר בלבו ויהפוך את סוסו וירכב מהר אל המקום, אשר ראה שם את הקיסר; אך לא נמצא איש עוד אצל התעלה. רק עגלות-משא ומרכבות-מושב עברו שם. ועגלון אחד הגיד לו, כי השטב של קוטוזוב לא רחוק משם, בכפר, אשר הלכו אליו העגלות, וירכב רוסטוב אחרי העגלות.

לפניו הלך מרגיל-סוסיו של קוטוזוב וינהג סוסים בעטיפות. אחרי המשרת הזה נסעה עגלה, ואחריה הלך עבד זקן, מגבעת גסה על ראשו ואדרת-שער קצרה עליו, ורגליו עקומות.

– טיט, טיט! – קרא אליו נוהג-הסוסים.

– מה לך? – שאל הזקן בלי שימת-לב.

– טיט! לך ורמס טיט.

– הוי שוטה, טפו! – אמר הזקן וירק בחמה. אבל אחרי לכתם זמן-מה בשתיקה חזר והתל בו נוהג-הסוסים אותו התול ממש.

­*

בשעה החמישית בערב נגמר הקרב בכל-מקום במגפת הרוסים וכבר נתפשו בידי הצרפתים יותר ממאה כלי-תותח.

פשבישבסקי נכנע לפני האויב עם הקורפוס אשר נתן בידו. שאר הפלוגות נסוגו אחור בהמונים פרועים ובלולים, וכמעט חצים נפלו חללים.

שרידי חילי לנז’רון ודוחטורוב התבוללו וינוסו דחופים על-יד הברכות, על גשרי-השכר שלהן ועל גדותיהן, אצל הכפר אויגסט.

בשעה הששית נשמעה עוד רק אצל גשר אויגסט יריה עזה, ירית כלי-התותח של הצרפתים בלבד, אשר ערכו סוללות רבות במורד גבעות פרצן וירו משם על הרוסים הנסוגים אחור.

בעקב מחנות-רוסיה אספו דוחטורוב ואחרים עמו בטליונים תחת ידם ויורו בשעת-מנוסתם על פרשי-צרפת, שרדפו אחריהם. היום רפה לערוב. על הגשר הצר שעל-יד אויגסט, אשר שנים רבות היה יושב עליו בשלום בעל בית-הרחים הזקן ומגבעתו על ראשו וחכות מוכנות ומזמנות אתו, ונכדו עמד על-ידו בזרועות חשופות ובדק את הדגים הקטנים הנחפים בכסף, שהוטלו בדלי העשוי לדבר; על הגשר הזה, אשר שנים רבות היו אנשי מורביה, בעלי מצנפות שעירות ומעילים כחלים, באים ועוברים עליו בשלום עם עגלותיהם הטעונות חטים, הרתומות לצמדי-סוסים, וחוזרים ועוברים עליו כשהם מכסים אבק-קמח ועגלותיהם לבנות; – על הגשר הצר הזה, בין עגלות וכלי-תותח, תחת עקבי סוסים ובין גלגלים, נדחפו המון אנשים אשר נשחת מראיהם מאימת-מות, וידכאו איש את אחיו וירמסו על גופות הרוגים ויכו מכות-מות איש בידי אחיו! וכל-זה בכדי לעבור צעדים אחדים ולנפול שדודים אחרי-כן אף הם כאחיהם.

בכל עשר סקונדות חצה כדור כלי-תותח את האויר ונפל ארצה או התפוצץ רמון בתוך המון הצפופים האלה, והקרובים אל מקום הנפץ נפלו מתים או לכלכו בדם, שנתז עליהם. דולוחוב נפצע בידו ונשאר בלי סוס, והוא (כבר נמנה לאופיצר) עם עשרה אנשים מבני הרוטה שלו וראש-גדודו, שהיה רוכב על סוס, היו כל שארית פלטת הגדוד ההוא. הם נגררו אחרי ההמון ונדחקו ובאו אל מבוא הגשר ובעודם נלחצים מכל-צד הכרחו לעמוד מלכת, כי אחד הסוסים האסורים לכלי-תותח נפל לפניהם, וההמון התאמץ להוציאו משם. כדור אחד המית איש מאחריהם, וכדור אחד נפל לפניהם והתיז דם על דולוחוב. ההמון נדחק ונלחץ בכל-כחו ופסע פסיעות אחדות וחזר ועמד.

“אם אעבור את מאת הצעדים האלה, ונצלתי; ואם עוד שני רגעים אעמוד, ואבדתי בלי כל-ספק”, אמר כל-אחד בלבו.

דולוחוב עמד בתוך ההמון באמצע ויט בכח גדול אל קצה הגשר, ובהפילו שני אנשי-צבא מאחריו ירד במרוצה על הקרח החלק, אשר כסה את הברכה.

– הפך הנה! – קרא דולוחוב וידלג מעט על-פני הקרח, והקרח השמיע קול התנפצות תחת רגליו. – הפך הנה! – קרא אל נוהגי כלי-התותח. – הוא מחזיק!…

הקרח החזיק אותו, אבל נכף והשמיע קול התנפצות, ונכר היה, כי לא רק תחת כלי-תותח או המון עם, כי-אם גם תחת דולוחוב לבדו יבקע עוד מעט. האנשים הביטו אליו וילחצו אל שפת הברכה ולא מצאו עז בנפשם לעבור על הקרח. ראש-הגדוד, שהיה רוכב על סוסו ועומד אצל מבוא-הגשר, הרים ידו ויפתח פיו ויפן אל דולוחוב. פתאם שרק אחד הכדורים על ראשי ההמון ממקום נמוך כל-כך, שכלם גחנו כאיש אחד. קול משק בתוך לחלוחית נשמע, והגנרל ראש-הגדוד נפל בשלולית-דם. איש לא נשא עינו אל הגנרל ולא שם לב להרימו.

– על הקרח! על-פני הקרח! לך! הפך! האם לא תשמע? נהג ולך! – נשמעו פתאם אחרי מפלת הכדור ההוא, אשר הטיל את הגנרל, קולות אין-מספר, קולות אנשים, אשר לא ידעו בעצמם למה-זה ועל-מה הרימו קולם.

אחד מכלי-התותח האחרונים עלה על הגשר ופנה משם אל הקרח. המוני אנשים התחילו רצים ויורדים על הברכה הקופאה. תחת אחד מאנשי-הצבא הקדומניים נבקע הקרח ואחת מרגליו שקעה במים: רצה להוציא את רגלו וישקע במים עד מתניו. האנשים הסמוכים לו התחילו מפקפקים, הנוהג בכלי-התותח עצר את סוסו, אך מאחור עוד נשמעו קולות הקוראים: “לך על הקרח! מה לך, כי עמדת? לך! לך!” וקולות-פחדים נשמעו מתוך ההמון. אנשי-הצבא, אשר סבבו את כלי-התותח, נפנפו בשוטיהם על הסוסים ויכו אותם, למען יפנו וילכו. הסוסים החלו לנטות מעל שפת הברכה, והקרח, אשר החזיק עליו את הרגלים, נשבר פתאם, ורגב גדול מאד ירד למצולות, וכארבעים איש, שנמצאו באותו הרגע על הקרח, התחילו רצים זה לפניו וזה לאחוריו ומטבעים זה את זה.

והכדורים לא חדלו לשרוק ולנפול בסדר קבוע על הקרח ועל המים ולעתים קרובות ביותר על ההמון, אשר כסה את גשר-השכר, את הברכה ואת שפתה.

יט.

על הר פרצן שכב הנסיך אנדרי בולקונסקי במקום אשר נפל בו בידים מחזיקות בעץ-הדגל, ודם רב פרץ ממנו, ושלא-מדעת נאנח אנחת-ילד בקול נמוך ומעורר-חמלה.

לפנות-ערב חדל להאנח וידום כאבן. הוא לא ידע, כמה נמשכה התעלפותו זאת. פתאם חזר והרגיש, כי הוא חי ובראשו כאב קשה קודח כאש-צ-בת.

“איה השמים הגבוהים, אשר לא ידעתים עד העת הזאת ואשר ראיתי אותם היום?” היה רעיונו הראשון. “גם את הכאב הזה לא ידעתי עד-כה”, אמר בלבו. “אכן לא ידעתי מאומה עד-כה, מאום לא ידעתי. אבל איפה אני?”

כאשר הטה אזניו, שמע קול סוסים קרבים אליו וקולות אנשים מדברים צרפתית, ויפקח עיניו, והנה השמים הגבוהים ההם עודם רקועים עליו, והעננים המרחפים גבהו עוד יותר, ומרחבי-תכלת אין-סוף נשקפו בעדם. את ראשו לא הפנה ולא ראה בעיניו את האנשים, אשר הרגיש, על-פי שעטת פרסות הסוסים וקול דבריהם, כי קרבו ויעמדו לפניו.

הרוכבים, שנגשו אליו, היו נפוליון ושני אדיוטנטים עמו. בונפרטי עבר בשדה-הקטל, שם השמיע את פקודיו האחרונים לחזק את הסוללות, אשר ירו על גשר-השכר שעל-יד אויגסט, ויתבונן בחללים ובפצועים, שנשארו על-פני השדה.

– אנשים יפי-מראה! – אמר נפוליון בהביטו אל גרינדיר רוסי הרוג, שהיה מוטל על-בטנו ופניו מעוכים בארץ וקדקדו שחור וזרועו האחת, שכבר קפאה כלה, פשוטה למרחוק.

– כדורי הסוללות תמו, אדוני הקיסר! – אמר אדיוטנט אחד, אשר בא ברגע ההוא מן הסוללות אשר ירו אל אויגסט.

– צו להביא מן המוכנים, – אמר נפוליון וירכב צעדים אחדים ויעמוד לפני הנסיך אנדרי, אשר שכב פרקדן ועץ-הדגל משלך על-ידו (הדגל בעצמו היה לשלל לצרפתים).

– הנה חלל יפה, – אמר נפוליון בהביטו אל בולקונסקי.

הנסים אנדרי הבין, כי הדברים נאמרו עליו וכי נפוליון הוא המדבר בו; הוא שמע, כי קראו “אדוני הקיסר” אל בעל הדברים האלה; אך בשמעו אותם, היה לו, כאלו שמע זמזום של זבוב. לא רק לא העסיקו אותו, כי-אם גם לא נכנסו אל לבו וגם שכח אותם כרגע. ראשו קדח עליו, והוא הרגיש, כי דמו הולך ומקלח, וממעל לו ראה את השמים הגבוהים והרחוקים והקימים לעד. ידע ידע, כי נפוליון גבורו, אשר העריצו בלבו כל הימים, הוא העומד אצלו, אך ברגע ההוא קטן ויקל נפוליון בעיניו מאד לעמת הדברים שהיו בינו ובין השמים הגבוהים, אשר השתרעו למרחקי אין-קץ עם העננים המשוטטים עליהם. ברגע ההוא לא בקש גם לדעת, מי האיש העומד אצלו ומה האיש הזה אומר עליו; הוא רק שמח, על כי עמדו אנשים אצלו, ונפשו אותה, כי האנשים האלה יעזרוהו ויחלצו ממות נפשו, כי יפו החיים בעיניו בשעה ההיא מאד, אחרי אשר נגלו לו פנים חדשות בהם. בכל שארית כחו התאמץ לנוע קצת ולהוציא הגה מפיו, והוא הניע בלא-כח תנועה קטנה את רגלו ויאנח אנחת-חולה נמוכה ורפה, אשר העירה בו בעצמו חמלה על נפשו.

– הנהו חי! – אמר נפוליון. – הרימו את האיש הצעיר הזה והביאוהו אל בית-החבוש! – וכאמרו את הדברים האלה רכב נפוליון הלאה לקראת המרשל לאן, והמרשל השח ראשו ויקרב אליו ויברכהו לנצחונו.

הנסיך אנדרי לא זכר מאומה ממה שהיה אחרי-כן, כי התעלף מרב מכאוביו הנוראים, אשר נשא בשעה שהטילוהו על האלנקה ובשעת הנשיאה ובדיקת הפצע בבית-החבוש. אך בפנות היום, כאשר הובא עם אופיצרים רוסיים פצועים ושבוים אחרים אל בית-החולים, שבה אליו רוחו. בשעת נשיאתו זאת רוח לו מעט מבפעם הראשונה ויכול היה לפנות כה וכה וגם לדבר.

הדברים הראשונים, אשר הגיעו לאזניו בהקיצו, היו דברי האופיצר הצרפתי שעל נוהגי-השבוים, אשר אמר בחפזון:

– פה נעמוד: הקיסר יעבור עוד-מעט; לענג יהיה לו לראות את האדונים השבוים האלה.

– היום רבו השבוים, כמעט כל החיל הרוסי נשבה, ובודאי כבר קצה נפשו בזה, – אמר אופיצר אחר

– אבל אומרים עליו על זה, שהוא ראש הגורדיה של הקיסר אלכסנדר, – אמר האופיצר הראשון ברמזו על אופיצר רוסי פצוע לבוש מעיל קולרגרד.

בולקונסקי הכיר בו באופיצר הרוסי ההוא את הנסיך רפנין, אשר היה פוגשו בבתי אצילי פטרבורג. אצלו עמד עוד אופיצר קולרגרדי פצוע, עלם בן תשע-עשרה שנה.

בונפרטי רכב ובא בדהרה ויעצור את סוסו.

– מי הגדול בכם? – אמר בראותו את השבוים.

הם קראו בשם ראש-הגדוד הנסיך רפנין.

– האתה ראש-הגדוד הקולרגרדי של הקיסר אלכסנדר? – שאל נפוליון.

– אני נהגתי את האסקדרון, – ענה רפנין.

– גדודך מלא את חובתו באמונה, – אמר נפוליון.

– תהלה מפי מצביא גדול הוא שכר טוב מאין כמוהו לאיש-צבא, – אמר רפנין.

– שכר זה אני נותן לך בשמחה רבה, – אמר נפוליון.

– מי האיש הצעיר הזה הסמוך לך?

הנסיך רפנין קרא בשם הליטננט סוחטלן.

נפוליון שם עיניו עליו ויאמר בבת-צחוק:

– צעיר הוא מאד מהתחרות אתנו.

– אין הצעירות מעכבת מהיות אמיץ-לב, – אמר סוחטלן בקול נפסק.

– יפה השיבות, – אמר נפוליון. – עתיד אתה, איש צעיר, לגדל הרבה.

הנסיך אנדרי הנח גם הוא בראש השבוים, למען יראה נפוליון את כל כבוד השביה, ועל-כן לא היה אפשר, שלא ימשך אליו הנסיך אנדרי את עיניו. לפי-הנראה זכר נפוליון, כי ראה אותו מוטל בשדה, כי על-כן כנה אותו גם הפעם “איש צעיר”.

– ואתה, איש צעיר? – פנה אליו נפוליון, – מה לך היום, גבור נאמן?

אף-על-פי שלפני חמשה רגעים יכול הנסיך אנדרי לאמר מלים אחדות אל אנשי-הצבא, אשר נשאו אותו, הביט ברגע ההוא בעינים מישרות ומכוננות אל פני נפוליון, ולא הוציא מלה מפיו. כל הדברים, אשר העסיקו את נפוליון, קלו בעיניו כל-כך, וגבורו הנערץ, המתכבד בגדלתו המדמה והשמח בנצחונו, שפל בעיניו כל-כך לעמת השמים הגבוהים והישרים והטובים, כפי מה שנראו והובנו לו, – שלא יכול לענותו דבר.

והכל היה בעיניו הבל וריק לעמת ההגיון הדיקני והנשגב, אשר נוצר בו ברפות כחו מרב הדם שיצא מגופו, ברבות מכאוביו הכבדים ובחשבו, כי קרוב קצו. בהביטו אל עיני נפוליון, הרהר בקלישות גדלת האדם, בקלישות החיים, אשר לא יכול איש להבין את ערכם, ובקלישות ענין המות, השפל והנקלה עוד יותר, אשר לא יכול עוד איש מהחיים להבין ולהגיד מה הוא.

הקיסר חכה ולא זכה לשמוע תשובה מאתו ויסב מעליו, וברכבו הלאה פנה אל אחד השרים:

– ידאגו-נא לאדונים האלה ויביאום אל אהלי; יראה-נא לרי רופאי את פצעיהם. שלום לך, רפנין הנסיך, – אמר, וידפוק את סוסו וירכב הלאה בדהרה.

פניו נהרו מגאון ומשמחה.

אנשי-הצבא, אשר הביאו את הנסיך אנדרי והסירו מעליו את צלם-הזהב הקטן אשר בא בידם, הוא הצלם אשר שמה עליו אחותו מריה הנסיכית, ראו, כי לב הקיסר טוב אל השבוים, וימהרו להשיב את גנבתם.

הנסיך אנדרי לא ראה, מי השיב לו את הצלם ואיככה שם אותו עליו, אבל הצלם חזר ונמצא תלוי על מעילו פתאם בשרשרת-זהב קטנה.

“מה-טוב היה, – אמר הנסיך אנדרי בלבו, בראותו את הצלם הקטן הזה, אשר שמה עליו אחותו ברגש ובכונה עמקה, – מה-טוב היה, אלו היה הכל פשוט וברור, כמו שהוא בעיני מריה הנסיכית. מה-טוב היה לדעת, מאין יוכל לבוא עזר בחיים האלה ומה עתיד לבוא אחריהם, שם, אחרי הקבורה! מה מאשר ושוקט הייתי, אלו יכולתי לאמר עתה: אלי, רחם-נא עלי!… אך למי אמר זאת! כל זה הוא או כח – בלתי-ידוע, בלתי-משג, שאיני יכול לא רק לערוך מלים אליו, כי-אם גם להביעו במלים – אבל גדול הוא עד-אין-חקר או אפס ואין, – דבר עם לבבו, – או הוא אותו האל, אשר תפרה וצפנה פה הנסיכית מריה במשבצת הזאת? אין כל דבר ידוע חוץ מאפסיותו של כל מה שמובן לי, וגדלתו של איזה דבר, שאינו מובן ושעם-זה הוא חשוב מכל!”

האלנקה זזה ממקומה. בכל דחיפה ודחיפה הרגיש גם הפעם כאב גדול מנשא; קדחתו גברה ויחל לדבר זרות. תאות-נפשו לזכר אביו ואשתו ואחותו ובנו העתיד להולד, רך-לבו, שהרגיש ביום שלפני הקרב, תמונת נפוליון הקטן, הדומה להבל, והשמים הגבוהים שעל כל-אלה – הם היו יסודם העקרי של החלומות, שראה בשעת קדחתו.

חיי שקט ושלוה עם אשת-נעוריו ב“הרים הקרחים” ראה בחלומות-חזיוניו. כבר זכה לחיי-אשר כאלה והתענג עליהם, ופתאם בא נפוליון הקטן במבט-עיניו הקר והמגבל והמלא שמחה לאיד אחרים, ועמו באו ספקות ומכאובים, ורק השמים לבדם הבטיחו להמציא מנוחה. בבקר התבוללו כל חלומותיו ויהיו בקרבו לחשכה גדולה, חשכת-נשיה, אשר גם על-פי דעתו של רופא נפוליון, של לרי בעצמו, היתה קרובה למיתה יותר מלחיים.

– זהו אדם רגשן ורתחן, – אמר עליו לרי, – הוא לא יחיה מפצעו.

יחד עם פצועים אחרים, שלא היתה להם תקוה, נתן הנסיך אנדרי בידי אנשי המקום, על-מנת שידאגו לו כפי שיוכלו.

תם כרך א

כרך ב

חלק ראשון

א

בראשית שנת 1806 נתן חפש זמני לניקולי רוסטוב לשוב לביתו. גם דניסוב נסע אל ביתו אל עיר וורוניז', ורוסטוב הטה את לבבו לנסוע עמו עד מוסקבה וללון בביתם. בתחנה שלפני האחרונה פגש דניסוב את אחד מחבריו וישת וישכר עמו, כי שלשה בקבוקים באו אל קרבם, וכשקרבו בעגלת-החרף אל מוסקבה שכב אצל רוסטוב על קרקע העגלה ולא נעור משנתו על-ידי המעקשים הרבים שבדרך, ורוסטוב התגעגע ונפשו קצרה יותר ויותר, במדה שהלכו הלך וקרב אל העיר.

העוד מעט? העוד אך מעט? הוי רחובות, חניות, חלות-לחם, פנסים ורכבים, מי ישא את כלכם!" אמר רוסטוב בלבו, אחרי רשמם את כתבי-חפשם בשער העיר ואחרי כניסתם לתוכה.

– דניסוב, הנה זה באנו! ישן הוא! – אמר רוסטוב ויכף את כל גויתו לפניו, וכמו קוה להחיש בזה את תנועת העגלה.

דניסוב לא ענהו.

– הנה הזוית שבפרשת הרחובות, המקום שהרכב זחר עומד בו; הנה גם זחר בעצמו, וזה סוסו, אותו הסוס עצמו. הנה פה גם החנות הקטנה, שהיינו קונים בה דבשניות. העוד מעט. חושה!

– אל איזה בית? – שאל הרכב.

– הנה שם בקצה הרחוב, אל הבית הגדול, האינך רואה? זה ביתנו, – אמר רוסטוב, – הלא ביתנו הוא זה! דניסוב! דניסוב! בוא נבוא כרגע!

דניסוב הרים ראשו, גנח קצת ולא ענה מאומה.

– דמיטרי, – פנה רוסטוב אל המשרת, שישב על דפנה הקדום של העגלה. – הלא אור הנר הזה בביתנו הוא.

– כן-הוא, גם בחדרו של אבא נראה אור.

– עוד טרם ישכבו? מה תאמר? מה דעתך? ראה-נא אפוא, אל תשכח, מצא לי מהר מעיל אונגרי חדש, – הוסיף רוסטוב וימשמש בשפמו החדש. – עתה נהג ולך, – נתן קולו אל הרכב. – אבל הקיצה, וסיה, – פנה אל דניסוב, אשר הוריד ראשו עוד פעם. –נהג אפוא, שלשה רבלים ליין-דגן אתן, נהג מהר! – קרא רוסטוב בשעה שהגיעה העגלה אל הבית השלישי שלפני פתח ביתם, כי נדמה לו, שהסוסים אינם זזים ממקומם. לאחרונה נטתה העגלה ימינה אל מול הפתח החיצון, ורוסטוב ראה ממעל לראשו את המסגרת הידועה לו שנתקלקל הטיח עליה ואת המרפסת התחתונה ואת העמוד שבצד הרחוב במקום ההוא ויקפוץ וירד מעל העגלה בעודה הולכת ויבוא במרוצה אל הפרוזדור החיצון. הבית עמד בלי-נוע כדרכו, בלי כל סמן להכנסת אורחים, ונראה בו, שלא רצה לדעת כלל את האיש אשר נכנס לתוכו בבואו מן הדרך. בפרוזדור לא היה איש. “אלי, אלי! השלום לכלם?” התחיל רוסטוב מהרהר ויעמוד רגע אחד בלב חרד ומיד הוסיף לרוץ בפרוזדורים ובמדרגות הידועות לו, שנתעקמו מרב ימים. כף-המנעול הישנה, שהיתה מביאה את הגרפינה לכלל כעס, על כי לא נקתה כל-צרכה, נפתחה בקשי כבימים הקודמים. בחדר הראשון דלק אך נר-חלב אחד.

הזקן מיכיאלו ישן על-גבי התבה. פרוקופי, המשרת המיחד לשעת-נסיעה, אשר ברב כחו היה אוחז באחורי מרכבה ומרימה, ישב וסרג סנדלים של שולי-ארג. כנשפתחה הדלת נשא עיניו, ורשם קרירות-הדעת ובקשת השנה שהיה על פניו נהפך לרשם גילה ורעדה.

– מה אני רואה! הגרף הצעיר! – קרא בהכירו את אדוניו. – מה-זאת אפוא? מחמדי! – פרוקופי רעד מסערת-לבו וירץ אל פתח חדר-האורחים, בהתכונו בודאי להודיע שם את דבר בוא האורח, אך כנראה נחם וישב ויפול על כתף אדוניו הצעיר.

– השלום? – שאל רוסטוב בהוציאו את ידו מידי פרוקופי.

את דניסוב שכח רוסטוב לגמרי, ומאשר לא רצה שיקדמוהו אחרים מהר ויסר מעליו את אדרתו וירץ על אצבעות רגליו אל הטרקלין הגדול האפל. שם היה הכל כבראשונה, גם שלחנות-המשחק, גם המנורה הלוטה בחפוי, כל דבר על מקומו; אך בין-כה כבר ראה איש את האדון הצעיר, ובטרם יגיע רוסטוב במרוצתו אל חדר-האורחים, והנה דבר-מה פרץ כסער מאחד הפתחים מצדו ויפול עליו ויחבקהו ויחל לנשק לו. ועוד יצור כזה, ושלישי אחריו, קפצו יחד מפתחים שונים, והתחילו מחבקים ומנשקים וצועקים ומורידים דמעות-שמחה. ניקולי לא יכול גם להבחין בין אביו לנטשה ולפטיה. כלם צעקו ודברו ונשקו אותו בערבוביה. רק אמו לא היתה בתוכם – זאת ראה היטב.

סוניה, נטשה, פטיה, אנה מיכאילובנה, וירה והגרף הזקן חבקו אותו כלם כאחד; גם המשרתים והמשרתות מלאו את החדרים והשתתפו בשיחה ובאנחות.

פטיה נתלה ברגליו של ניקולי.

– ולי! – קרא פטיה.

נטשה נתרה מאצלו, אחרי אשר כפפה אותו אליה ונשקה לו נשיקות רבות על כל פניו, ותאחז בכנף מעילו האונגרי בקפצה כעז בלי סור ממקומה ובהוציאה מפיה קולות חודרים.

מכל עברים כוננו אליו עינים מלאות אהבה ונוצצות משמחה; מכל עברים הגשו שפתים נכונות לנשיקה.

סוניה החזיקה גם היא בידו ופניה אדמו כתולע, ובמבטה המכונן אל עיניו, אשר חכתה להן, הבעו אורה ושמחה. שש-עשרה שנה מלאו לסוניה בעת ההיא, ויפה היתה מאד, ביחוד ברגע ההוא של התעוררות וצהלה. בלי גרע עיניה הביטה אליו ותחיך ותעצור את נשימתה. והוא שם עיניו עליה דרך הודיה אבל עוד היה מצפה ומחכה, כי הגרפינה הזקנה עוד לא יצאה אליו. והנה נשמע קול צעדים. הצעדים היו מהירים כל-כך, שלא יכול לשער, שצעדי אמו הם.

אבל היא היתה זאת ועליה שמלה חדשה לו, אשר נתפרה אחרי צאתו. כל הנצבים עליו עזבוהו, והוא רץ אליה. כאשר התנגשו נפלה על לבו ותבך. להרים פניה לא יכלה ואך לחצה אותם אל המיתרים הקרים שעל מעילו האונגרי. דניסוב נכנס לחדר ואיש לא שם לב אליו, ויעמוד גם הוא בין שאר בני-הבית ויבט אליהם וישפשף בידיו את עיניו.

– וסילי דניסוב, מידיי בנך, – אמר בהברתו המיחדת לו אל הגרף הזקן, אשר הביט אליו דרך שאלה.

– הואל-נא ושבה אתנו. ידעתי, ידעתי, – אמר הגרף וישק ויחבק לניסוב. – ניקולושקה כתב לנו… נטשה, וירה, זה דניסוב.

וכל אותם הפנים הצוהלים והשמחים חשו מהרה אל דניסוב השעיר ויסבוהו.

– דניסוב, מחמדי! – קראה נטשה בקול-שריקתה ומבלי התבונן במה שהיא עושה חבקה לו ותשק לו. כל האנשים שאשר בבית השתוממו על המעשה הזה. גם דניסוב נסתמק, אבל צחק ויאחז את ידה של נטשה וישק לה על-גב ידה.

דניסוב הובא אל החדר, שיחדו לו, וכל הרוס טובים נאספו בחדר-הדרגש מסביב לניקולושקה.

הגרפינה הזקנה ישבה אצלו ולא הוציאה מידה את ידו ובכל רגע ורגע נשה אותה; השאר נקהלו סביבם והתבוננו בתאות נפש בכל אחת מתנועותיו, בכל מלה שהוציא מפיו ובכל אחד ממבטיו, ולא גרעו ממנו עיניהם המלאות גיל ואהבה. אחיו ואחיותיו נדונו זה עם זה והחזיקו במקומות קרובים אליו אף התקוטטו על דבר הזכות להגיש לו טה, מטפחת או מקטרת.

רוסטוב שמח שמחה גדולה על האהבה, אשר הראו לו כלם; אבל הרגע הראשון לפגישתם היה מלא ענג רב כל-כך, שהשמחה הזאת נדמתה לו כקטנה והיה מחכה לנוספות עליה בלי-קץ.

ביום השני בבקר ישנו שני האורחים העיפים מדרכם עד השעה העשירית.

בחדר שלפני חדרי-משכבם היו מוטלים על הארץ חרבות, ילקוטים, מרצופים, תרמילים פתוחים ונעלות מלכלכות ברפש. שני זוג-נעלים מצחצחים בעלי דרבונות הושמו זה לפני רגע אצל הכתל. המשרתים הביאו כיורים לרחצה, רותחים להתגלחות ובגדים מנקים.

ולחישה וצחוק של נערות, ובפתח שנפתח ברחב סדק נראה מין דבר כחל וסרטים ושער שחור ופנים צוהלים: נטשה, סוניה ופטיה באו יחד לראות, אם לא קם ניקולי משנתו.

פטיה בחדר הראשון את החרבות וברב שמחתו, שמחת נער למראה אחיו הגדול הנוהג בעצמו מנהגי גבור-חיל, שכח, כי לא נאה לאחיותיו לראות גברים ערמים, ויפתח את הדלת.

– החרבך זאת? – שאל בקול רם.

הנערות נרתעו לאחוריהן. דניסוב הסתיר את רגליו השעירות תחת השמיכה בעינים מלאות בהלה ויבט אל רעו כמבקש עזרה מאתו. כשנכנס פטיה, נסגרה הדלת אחריו, וצחוק נשמע מאחורי הדלת.

– ניקולינקה, שים עליך חלט וצא אלינו, – קרא אליו קול נטשה.

– החרבך זאת? – שאל פטיה. –או לך היא, אדוני? – פנה דרך כבוד והכנעה אל דניסוב בעל הפנים השחורים והשפם המגדל.

רוסטוב מהר וישם נעליו על רגליו וילבש מעיל-בית ויצא. נטשה שמה נעל-גבר בעלת-דרבן על אחת מרגליה והחלה להכניס את רגלה השנית בנעל השנית. סוניה סבבה במקום אחד, וברגע שיצא ניקולי מחדר-משכבו, נכונה להרים את שולי שמלתה ולשבת. שתיהן היו מלבשות שמלות כחלות חדשות, דומות זו לזו, ושתיהן היו רעננות, אדמות ושמחות. סוניה נסה בצאתו, ונטשה לקחה את אחיה תחת זרועה ותביאהו אל חדר-הדרגש, ומיד החלו לשוחח. אלפי דברים קלי-ערך היו להם, אשר יכלו להעסיק רק אותם לבד, בהם דברו ולא הספיקו לשאל ולהשיב זה לזה על-אודותם. נטשה צחקה לכל מלה שאמר הוא ושאמרה היא, לא מאשר היו הדברים מגחכים, כי-אם מאשר היה לבה שמח, ולא יכלה להתאפק, ובצחקה אך הביעה שמחתה.

– מה-טוב, מה-נעים! – אמרה לכל אשר שמעה מפיו.

רוסטוב הרגיש, כי חם קרני האהבה אשר מצא בבואו העלה בקרבו ועל פניו בפעם הראשונה אחרי שנה וחצי את נעם צחוק-הילדות, אשר לא עלה עליהם ולא נעור בו גם פעם אחת מיום עזבו את בית אביו.

– אך אתה שמעני-נא, – אמרה אליו, – עתה הנה בגרת לגמרי: מה-מאד ישמח לבי, כי אחי אתה. – ובאמרה זאת נגעה נגיעה קלה בשפמו. – רוצה אני לדעת, מה אתם הגברים? הכמונו כמוכם? אם אין?

– למה-זה ברחה סוניה? – שאל רוסטוב.

– זה טעון הרצאה ארכה! איך תדבר אליה, בלשון יחידה או בלשון רבות?

– כפי שיזדמן, – אמר רוסטוב.

– דבר-נא אליה בלשון רבות, אחרי-כן אמר לך. אך הבה אגידה-נא עתה. הלא ידעת, כי סוניה היא ידידתי, ידידה אהובה לי כל-כך, שאני נכונה לצרוב את זרועי למענה. ראה-נא.

נטשה הסירה את שרוולה הדק ותראהו על זרועה הארכה, הרזה והרכה, תחת כתפה, למעלה הרבה ממרפקה (במקום שאינו מגלה גם בשמלות נשפי-מחול) כתבת-קעקע אדמה.


– צרבת זו עשיתי לי להראותה את אהבתי. סרגל לבנתי וצרבתי בה.


בשבתו בחדר-למודו הקודם, על אותו הדרגש, שכרים קטנים על ידותיו, ובהביטו אל עיני נטשה, אשר נמלאו רגש וחיים עד-בלי-חק, נכנס שנית לעולמו הביתי שמימי-ילדותו, לאותו העולם המיוחד, שכל איש זולתו לא היה יכול למצא טעם בו ושהיה ממציא לו מבחר תענוגיו בחיים; גם צריבת הזרוע בסרגל המלבן לא נחשבה בעיניו לדבר אין מועיל בו: הוא הבין מה זאת ולא תמה על החפץ.

– ומה בכך? רק זאת בלבד? – שאל ניקולי.

– כל-כך אנו מחבבות אשה את אחותה, כל-כך! המעשה בסרגל אך הבל הוא; אבל ידידות אנחנו עד-עולם; היא כאשר תאהב, תאהב לעולם; ואני לא אבין זאת, אני אשכח מיד.

– אבל מה בכך?

– זה דרכה, ככה היא אוהבת אותי ואותך.

נטשה נסתמקה פתאם.

– הלא תזכור, לפני צאתך… עתה היא אומרת, כי לך ראוי לשכוח כל-זאת… כה אמרה לי: אני אהבהו כל הימים, והוא מוטב שיהי חפשי לנפשו. הלא יפה הוא, דרך נדיבות! האין זאת? נדבנות מרבה? כן? – שאלה נטשה בכבד-ראש וברגשנות גלויה כל-כך, שהיה נכר בה, שכבר דברה כדברים האלה בדמעות.

רוסטוב התחיל מהרהר.

– אני באמרי דבר לא אשוב ממנו לעולם, – אמר אליה. – מלבד זאת, הלא יפה ונחמדה היא, ואי-זה פתי ימנע טוב מנפשו?

– לא כן, לא, – קראה נטשה. – כבר דברנו עמה על-אודות זאת. אנחנו ידענו, כי תאמר כן. אבל זה אי-אפשר, כי, בינה בדבר, אם ככה תדבר אלינו, אם אתה חושב לך לחובה להקים את דברך, הרי זה דומה כאלו בכונה אמרה זאת. יוצא מזה, שסוף-סוף תהי אנוס לקחתה, והיא לא נתכונה לזה כלל וכלל.

רוסטוב ראה, כי השכילו במחשבותיהן בכל זה. סוניה עשתה עליו רשם גדול גם אתמול, ובחלפה על פניו באותו הבקר יפתה בעיניו עוד יותר. עלמה בת שש-עשרה שנה נחמדה למראה היתה סוניה, ונראה בה בברור שהיא אוהבת אותו אהבה עזה (בזה לא הסתפק גם רגע אחד). למה-זה ימנע מאהוב אותה עתה או גם מנשא אותה בלי התמהמה, דבר רוסטוב עם לבבו, אך לפי-שעה עוד כל-כך הרבה שמחות אחרות ועסקים אחרים נכונים בידו! “אכן צדקו והשכילו לדבר”, גמר בלבו, “עוד לי להיות חפשי”.

– טוב הדבר, – אמר לה, – עוד נדבר בזה אחרי-כן. אבל מה אשמח בראותי אותך לפני! – הוסיף לאמר.

– ואת לא בגדת בבוריס? – שאל אותה.

– הבלים! – קראה נטשה בצחוק. –לא אהגה ולא אחפוץ להגות לא בו ולא במי שיהיה.

– זה דרכך עתה! ומה את אפוא?

– אני? – שנתה נטשה אחריו ובת-צחוק של גיל הזהירה על פניה. – הראית את דיפור?

– לא.

– את דיפור המפרסם, את המחולל, לא ראית מעולם? אם-כן, לא תבין. אני… זאת אני!

נטשה כפפה זרועותיה בדמות עגול ובאחזה בשמלתה כדרך המחוללות רצה מאצלו כשעור פסיעות אחרות ותסב ותצעד “אנטרשא” ותקש את רגליה הקטנות זו בזו ובעמדה על קצות כפות-רגליה, על קצות קצותיהן, פסעה פסיעות אחדות.

– הלא עומדת אני? הלא כן-הוא, – אמרה אליו; אולם לא עצרה כח לעמוד עוד. – עתה דע לך, מה אני! לעולם לא אהיה לאיש, כי מחוללת אהיה. אולם אל תגד זאת לאיש.

רוסטוב נתן קולו בצחוק גדול ודרך שמחה גדולה כל-כך, שניסוב בחדרו התחיל מקנא בו, ונטשה לא יכלה להתאפק ותצחק אף היא עמו.

– הלא טוב הדבר? – הוסיפה לדבר אליו.

– טוב. ולהנשא לבוריס לא תרצי עוד?

נטשה באה לכלל כעס.

– אין את נפשי להנשא לאיש. זאת א­מר גם לו, כאשר אראהו.

– האמנם כן! – אמר רוסטוב.

– אבל כל זה הבל, – הוסיפה נטשה לפטפט. – ודניסוב איש טוב? – שאלה אותו.

– איש טוב.

– עתה שלום לך, לבש בגדיך. הנורא הוא דניסוב?

– למה תאמרי נורא? – שאל ניקולי. – לא, וסקה איש טוב וחביב הוא.


– אתה קורא לו “וסקה”?… זה פלא. והוא טוב מאד?


– טוב מאד.

– באה מהר לשתות טה, כלנו יחדו.

נטשה קמה עמדה על קצות אצבעותיה ותצא מן החדר, כדרך שמחוללות יוצאות, אבל חיכה בשעת מעשה זה, כדרך שרק נערות בנות חמש-עשרה שנה מחיכות בזמן שלבן טוב עליהן. בחדר האורחים ראה רוסטוב את סוניה ויתאדם, כי לא ידע, איך יתנהג עמה. תמול ברגע הראשון נשקו זה לזה לשמחת הפגישה, אך היום הרגישו, כי כן לא יעשה; הוא הרגיש, כי כלם, גם אמו גם אחיותיו, מביטים אליו דרך שאלה ושואפים לראות את דרכיו עמה. הוא נשק לה על-גב ידה ופנה אליה בלשון רבות ובשם סוניה. אבל בעיניהם דברו זה לזה בלשון יחיד ונשקו זה לזה נשיקות חבה יתרה. היא בקשה סליחה מאתו במבטה, על כי בדברים אשר שמה בפי נטשה ערבה את לבה להזכיר באזניו את הבטחתו והביעה תודה לו על אהבתו אותה, והוא הודה לה במבטו על החפש, אשר אמרה לתת לו, ואמר לה, שעל-כל-פנים לא יחדל לאהוב אותה לעולם, לפי שאי-אפשר להמנע מאהוב אותה.

– אבל מה-משנה הדבר, – אמרה וירה בכונה ברגע שכלם החרישו, – שסוניה וניקולינקה נדברים עתה בלשון רבים ונוהגים כזרים זה לזה.

הערת וירה היתה נכונה ככל הערותיה; אך גם בה, כמו ברב הערותיה, הביאה במבוכה את כל הנמצאים שם, ולא רק סוניה ונטשה, כי-אם גם הגרפינה הזקנה, אשר דאגה מפני האהבה הזאת, כי יכלה להטות את לב בנה מאחרי שדוך גדול, נסתמקה כנערה קטנה. דניסוב נכנס לחדר-האורחים במעיל חדש, ומרוק-ראש היה ומבשם, מיפה ומקשט כמו בצאתו לקרב, והוא התנהג בנעימות עם הנשים במדה כזו שלא שער רוסטוב מימיו לראות בו, ויהי הדבר לפלא בעיניו.

ב

רצוי וחביב היה ניקולי רוסיטוב בשובו למוסקבה ממערכות הצבא: לאנשי ביתו – כבן יקיר גבור-מלחמה ומחמד לנפשות הוריו; לקרוביו – מנמס ונעים ומכבד את הבריות; ולמידעיו – כליטננט הוזרי טוב ראי ומחולל מהיר ואחד ממבחר החתנים שבמוסקבה.

ומידעים היו לרוסטובים כל נכבדי מוסקבה. כסף נמצא ביד הגרף הזקן בשנה ההיא למדי, כי משכן שנית את כל אחזותיו, על-כן מצאה יד ניקולושקה להחזיק סוס אביר לעצמו ולעשות לו מכנסי-רכיבה על-פי המודה האחרונה שבאחרונות, אשר לא היו כמוהן לאיש זולתו במוסקבה, ונעלים חדשות שבחדשות, שקצותיהן היו חדות מכל קצות הנעלים שבעולם ודרבנות-כסף קטנים להן, ויבלה ימיו בטוב ובנעימים. בחזרו אל בית-אבותיו הרגיש את הנעם המיחד, שאדם מרגיש בשובו אחרי הפסקה קצרה לדרכי-חייו הקודמים. נדמה לו, שבאותם הימים נתבגר וגדל הרבה. הצער הגדול על המבחן בתורת-הדת, שלא עלה יפה בידו, המעשה במלוה המעות מאת גברילא לשכירת רכב, הנשיקות במסתרים שבינו לבין סוניה - כל אלה היו לו לזכרונות מעשי-ילדות, שרחקו ממנו עתה מרחק שאין לשערו. עתה הוא ליטננט הוזרי במעיל קצר משבץ כסף, ואות-הכבוד “גיאורגי” של איש-צבא פשוט לו, והוא מלמד למרוץ את סוסו הקל יחד עם צידים נודעים לשם, קרובים לימי-זקנה ונכבדים בעדתם. יש לי מידעת בבולור, שהוא בא אל ביתה בערב. כבר נצח על מזורקה בנשף-מחול בבית הארחרובים, כבר דבר עם הפלדמרשל קמנסקי על-אודות המלחמה והיה מצוי בקלוב האנגלי ומדבר בלשון-יחיד עם ראש-גדוד בן ארבעים שנה, אשר נתודע לו על-ידי דניסוב.

אהבתו העזה אל הקיסר רפתה קצת במוסקבה. אך מאשר לא ראה את הקיסר ולא בא מקרה לידו לראותו, היה מרבה לספר על-אודותיו ועל-דבר אהבתו אליו, ובספרו היה רומז, שעדין אינו מספר הכל, שיש ברגש אהבתו אל הקיסר דבר שלא כל השומע יוכל להבינו; ובכל נפשו העריץ גם הוא ככל מוסקבה בעת ההיא את הקיסר אלכסנדר פבלוביץ', שהיו קוראים לו שם בימים ההם “מלאך בגוף-אדם”.

בימים המעטים, שישב בהם רוסטוב במוסקבה עד שובו אל מערכות הצבא, לא רק לא נתקרב יותר לסוניה, כי-אם גם נתרחק ממנה. אף אמנם יפתה ונעמה מאד, וברור היה, שנפשה דבקה בו; אך הוא היה אז בתקופת החיים, שאדם מדמה בה, כי הוא עסוק כל-כך שאין לו פנאי לעסוק בכגון זה, ושאדם מתירא בה לבוא בברית, לפי שהוא מוקיר את החפש הנחוץ לו להרבה ענינים אחרים. בימים ההם היה אומר לנפשו בהרהרו בסוניה: “עוד תמצאנה שם, באחד המקומות, רבות כזאת, אשר לא ידעתין. עוד אספיק לכשארצה, לעסוק גם באהבה, ועתה אין לי פנאי”. מלבד זאת נדמה לו, שלא לפי כבוד גבורתו הוא לשבת במושב נשים. בבואו אל נשפי-מחול ולא חברת נשים היה עושה את-עצמו כפורע את חובו שלא ברצונו. לא כן מרוצי תחרות, הקלוב האנגלי, בזבוז ותענוגים בחברת דניסוב, נסיעה אל המקום ההוא – זה שאני, זה נחשב לדבר נאוה לבן-חיל הוזרי.

בראשית ימי מרס עסק הגרף הזקן איליה אנדריאיץ' רוסטוב בעשית משתה בקלוב האנגלי לכבוד הנסיך בגרטיון.

הגרף התהלך בטרקלינו לבוש חלט וצוה את סוכן הקלוב האנגלי ואת הטבח הראשי על-דבר אספרגוס, קשואים חיים, גרגרי-אדמה, עגל ודגים למשתה הנסיך בגרטיון. הגרף היה חבר וגבאי בקלוב הזה מיום הוסדו. עליו הוטלה עריכת החגיגה לכבוד בגרטיון, יען כי בקשי יכלו למצא איש יודע לעשות משתה גדול ביד רחבה כמוהו וביחוד היה קשה למצא איש יודע ונכון להוסיף כסף משלו, אם יהיה צרך בדבר, לתקון המשתה. הטבח והסוכן שמעו בפנים שמחים את מצוות הגרף, מדעתם, כי איש זולתו לא יתן להם להרויח במדה שירויחו על-ידו במשתה הזה, שעלה לאלפי רבלים.


– זכר, אל תשכח, כרבלות, כרבלות תשים בטורטי.


– מעשי-לפדה קרים… שלשה? – שאל הטבח.

הגרף הרהר קצת.


– אי-אפשר בפחות, שלשה… מיוניז' – אחד, – אמר הגרף ויכף אצבע אחת.



– ואת הסטרלדים הגדולים תצוה לקנות? – שאל הסוכן.


– ומה לעשות? קח, אם ימאנו להוזיל. אבל, חביבי, עוד מעט ושכחתי. הלא עוד אנטרה אחד יש להעמיד על השלחן. אויה לי! – קרא וישם ידו על ראשו. – ומי יביא לי פרחים? מיטינקה! גם הנה מיטינקה! רכב מהרה אל האחזה הסמוכה למוסקבה וצו את מקסימקה הגנן לעשות לי מהרה את שלו. צו אותו להסיע ולהביא את כל פרי ערוגות-החרף. אך יעטה כל-זה לבדים. וליום הששי ימציא לי הנה מאתים עציצי-פרחים.

אחרי עוד צוויים רבים ושונים יצא אל הגרפינה לנוח מעט, אבל כרגע זכר עוד דברים נחוצים וישב, וישב גם את הטבח ואת הסוכן ויוסף לצאת. והנה קול צעדי-גבר קלים וקשקוש דרבנות נשמע בפתח, והגרף הצעיר בא, והוא יפה ואדמוני, ושער שחור דק על שפתו מזה ומזה, ונראה בו, שכבר החליף כח והתעדן הרבה בימי מנוחתו במוסקבה.

– הוי, אחי! ראשי סובב עלי, – אמר הזקן ויחיך, כמתוך בושה, לפני בנו. – לו עזרת לי אתה לפחות! הלא עוד אנו צריכים למזמרים. מנגנים יש לי, ואולי נקרא גם לצוענים? אחיכם בני-הצבא אוהבים זאת.

– אבל, אבא, כמדמה לי, שהנסיך בגרטיון, בשעה שהכין את נפשו לקרב בשנגרבן, דאג והשתדל בדבר פחות ממה שאתה דואג ומשתדל היום, – אמר הבן אל אביו בבת-צחוק.

הזקן העמיד פנים ככועס.

– דבר כטוב בעיניך, אבל נס-נא בעצמך.

הגרף פנה אל הטבח, והלה הסתכל באב ובבן בעיון ובחבה ובפנים מלאים פקחות ורגשי-כבוד.

– ומה תאמר, תיאוקטיסט, על הצעירים? – אמר הזקן. – צוחקים הם עלינו על הזקנים.

– כך דרכם, אדוני הגרף; הם אין להם אלא לאכול את המטעמים, וכיצד עושים ומגישים אותם, אין רצונם לדעת.

– כן, כן, – קרא הגרף בקול רם ויאחז בשמחה בשתי ידי בנו ויוסף לקרא בהרמת קולו: – הנה נפלת בידי! קח לך עגלת-חרף רתומה לשנים ובא אל בזאוחוב ואמר-לו, הנה הגרף איליה אנדיאיץ' שלחני אליך לבקש מאתך גרגרי-אדמה ואננסים חיים. איש חוץ ממנו אין לו מאלה. הוא בעצמו איננו בעיר. אך אתה פנה אל הנסיכיות ובקש מהן, ומשם תסע ל“רזגולי”, – הרכב אפטקה יודע את הדרך, – שם תמצא את הצועני איליושה, הוא הצועני אשר רקד ביום ההוא בבית הגרף אורלוב בלבוש לבן, הלא תזכור, ואחזת בו והבאתו אלי הנה.

– הגם עם צועניות אביאנו הנה? – שאל ניקולי בצחוק.

– נו, נו!…

ברגע ההוא באה אנה מיכאילובנה החדרה, וקולה לא נשמע בצעדה ופניה כבכל עת: עסקניים, מביעים דאגה וענותנות נוצרית. אף-על-פי שבכל יום היתה אנה מיכאילובנה מוצאת את הגרף כשהוא לבוש חלט, היה מתביש בבואה בכל פעם ומבקש סליחה על מלבושו זה.

– אין דבר מחמדי הגרף,– אמרה ותעצום עיניה במחילה גמורה. – ואל בזאוחוב אסע אני, – אמרה לו. –פיר בא, ועתה ינתן לנו הכל אשר נבקש מערוגות-החרף אשר לו, אני צריכה לראותו גם בלעדי זאת. מכתב מבוריס שלח לי. בוריס עתה, תודה לאל, עובד בשטב.

הגרף שמח, כי קבלה עליה אנה מיכאילובנה את מקצת שליחותיו, ויצו לרתום בשבילה את המרכבה הקטנה.

– אמרי-נא לבזאוחוב, כי יבוא גם הוא. אני ארשם אותו. היחד עם אשתו הוא? – שאל הזקן.

אנה מיכאילובנה העמידה עיניה, ובפניה הבעה עצבת עמקה.

– אהה, ידיד, אמלל הוא מאד, – אמר לו. – אם אמת הדבר, אשר שמענו, נורא הוא מאד. העלתה על דעתנו כזאת בעת אשר שמחנו על הטובה הבאה עליו! והוא, בזאוחוב הצעיר הזה, בעל נפש יקרה ונשגבה כל-כך! צר לי עליו מאד, ואני אתאמץ להמציא לו נחומים ככל אשר תמצא ידי.

– אבל מה-זה קרהו? – שאלו שני הרוס טובים, הזקן והצעיר יחדו.

אנה מיכאילובנה נאנחה אנחה עמקה.

– דולוחוב, בן מריה איבנובנה, – אמרה בלחישה כמגלה סודות חשובים, – העטה עליה חרפה. הוא עשה את דולוחוב לאיש ויקרא לו לשבת עמו בביתו בפטרבורג… ובבואה הנה רץ אחריה הפוחז הזה, – אמרה אנה מיכאילובנה, בחפצה להביע את השתתפותה בצערו של פיר, אך בנגינותיה ובבת-צחוקה המכסה למחצה הבעה השתתפות לאותו הפוחז, לדולוחוב. – אומרים עליו על פיר, שהוא הולך קודר בלחץ יגונו.

– אף-על-פי-כן, אמרי לו, כי יבוא אל הקלוב – שם יפכח צערו. המשתה גדול יהיה.

ביום המחרת, בשלישי למרס, בשעה השנית אחרי הצהרים חכו מאתים וחמשים חברי הקלוב וחמשים אורחים לבוא האורח היקר הנסיך בגרטיון, גבור המלחמה באוסטריים, אל המשתה.

בראשונה אך השתוממה מוסקבה על שמועת הקרב האויסטרליצי. הרוסים היו בימים ההם מלומדים בנצחונות כל-כך, שמקצתם לא האמינו לגמרי לשמועה על-דבר המגפה ההיא, ומקצתם בקשו סבות שאינן מצויות לאותו המאורע המשנה. בקלוב האנגלי, שכל נכבדי העיר בעלי הידיעות הנכונות והברורות היו נאספים בו, לא נאמר בימי דצמבר, הם הימים שהתחילו שמועות מגיעות, דבר על-אודות המלחמה והמעשים האחרונים, כאלו התנו כלם ביניהם להמנע מדבר בהם. ראשי המדברים שבקלוב: הנסיך יורי ולדימירוביץ' דולג ורוקי, ולויב, הגרף מרקוב והנסיך ויזמסקי לא נראו בימים ההם בקלוב, כי-אם נאספו בבתי יחידם, בחבורות קטנות של מידעים צנועים, ואותם המוסקבאים (שגם איליה אנדריאיץ' רוסטוב אחד מהם), אשר לא היה בפיהם אלא מה ששמעו מפי אחרים, לא ידעו ימים אחדים מה לשער על-אודות המלחמה. הרגש הרגישו בני מוסקבה, כי קרה דבר רע וכי קשה לחוות דע על-דבר השמועות הרעות. ועל כן אין טוב להם משתיקה. אך בעוד ימים אחדים הופיעו גם הגדולים, ראשי המדברים שבקלוב, כשופטים המשבעים היוצאים מחדר-המועצה, ואז התחילו הכל מדברים דברים ברורים ומפרשים. אז נמצאו סבות לתלות בהן את מגפת הרוסים, שנחשבה לדבר שלא נשמע כמוהו ושאי-אפשר לסברו כמו שהוא, והכל הסבר על-פי הסבות ההן, ובכל פנות מוסקבה התחילו מדברים בהן בנוסחה אחת. ואלה הן הסבות: האוסטריים בגדו ברוסים, החיל לא נזון כראוי, הפולני פשיבישבסקי והצרפתי לנז’רון בגדו, קוטוזוב לא היה מכשר למשרתו, והקיסר (זאת אמרו בלחישה) צעיר ובלתי-מנסה ובטח באנשים שאינם מהגנים. אבל הצבאות, צבאות רוסיה – אמרו כלם פה-אחד – נלחמו בגבורה ועשו נפלאות. אנשי-הצבא, האופי צרים, הגנרלים – כלם גבורים. אך לגבור שבגבורים נחשב הנסיך בגרטיון, אשר עשה לו שם בקרב על-יד שנגרבן ובשיבתו מאצל אויסטרליץ, כי אך הוא השיב את חילו בסדר נכון משם וכל היום הלך והדף מאחריו את חיל האויב, אשר גדל ממנו כפלים במספר. גם מה שלא היה דר במוסקבה, מה שלא היו לו בתי מידעים בעיר, הועיל לו להחשב בה לראש הגבורים. בכבוד אשר נעשה לו הבע הכבוד הראוי לאיש-הצבא הרוסי הפשוט, שעלה לגדלתו לא על-ידי מקרבים ולא על-ידי אינטריגות ושהיה שמו קשור בשם סובורוב ובזכר מלחמת איטליה. מלבד זאת היה הכבוד הגדול, שנעשה לו, מסגל יותר מכל להביע בו את הטינה שבלב ואת התלונה על קוטוזוב.

– אלו לא היה בגרטיון בעולם, היה צ­רך בדבר לבראו, – אמר הבדחן שבחבורה שינשין צרפתית על-פי פתגמו הידוע של וולטר. את שם קוטוזוב לא הזכיר איש מהנאספים, ואחדים מהם גדפו אותו בלחישה וקראו לו חנף חצרני וסטיר זקן.

בכל העיר נאמרו ונשנו דברי הנסיך דולגורוקוב: “כזה וכזה תאכל החרב”, שהיה מתנחם בזכר נצחונות ראשונים, ודברי רסטופצ’ין, שהיה אומר, כי אנשי-הצבא הצרפתים צריכים שיעוררום במליצות רמות למלחמה, כי האשכנזים צריכים שיסבירו להם בהוכחות הגיוניות, שהמנוסה סכנה גדולה היא מההליכה לפנים, וכי לא כן הרוסים, שאותם צריכים אך לעצור תמיד ולבקש: לאט לכם! מכל עבר נשמעו הרבה ספורי-מעשים חדשים, מעשים באנשי-צבא נמוכים וגבוהים, שהראו גבורה נפלאה על-יד אוסטרליץ. זה הציל דגל, זה הרג חמשה צרפתים, זה מלא בעצמו חמשה כלי-תותח ואיש לא עזר לו. גם על ברג אמרו אנשים, אשר לא ידעו אותו, כי כאשר נפצעה ידו הימנית, לקח את חרבו בידו השמאלית וילך לפניו. על-אודות בולקונסקי לא דברו דבר, ורק אותם שידעוהו היטב, הביעו את צערם על כי מהר למות והניח את אשתו המעברת בבית אביו המתנהג בשגעון.

ויחידים בתוכם מלבנים בפודר ולבושים קפטנים, רצו רצא ושוב, כדבורים המעופפות בימי האביב אלה ישבו, ואלה עמדו, אלה התאספו, ואלה התפרדו. משרתים לבושי ליבריות, ופזמקאות ומסאנות ברגליהם, עמדו אצל כל-אחד מפתחי החדרים ובכל-כחם התאמצו להתבונן אל כל תנועה קטנה של כל-אחד מהחברים ומהאורחים. רב הנאספים היו אנשים זקנים ומכבדים, שפניהם רחבים ומביעים בטחה וגאות, אצבעותיהם עבות וקולותיהם ותנועותיהם מלאים עז. האורחים והחברים ממין זה ישבו במקומות ידועים שהרגלו בהם ונאספו בחבורות ידועות שהרגלו בהן. בתוך הקהל הזה נמצאו מעט אורחים ארעיים, ורב המעטים האלה היו מצעירי הדור, ובתוכם דניסוב, רוסטוב ודולוחוב, שחזר ונמנה לאופיצר בגדוד הסמיוני. על פני הצעירים האלה, וביחוד על פני הצבאיים שבהם, נראה אותו הרשם של כבוד זקנים מתוך בוז, אשר כמו יאמר בו לזקני הדור: לחלוק לכם כבוד והדר אנו נכונים, אבל זכרו ואל תשכחו, כי בכל-זאת לנו העתיד.

גם נסויצקי נמצא פה, כי היה אחד החברים הישנים. פיר הלך מחדר לחדר, ובעת ההיא גדל שערו ואת משקפיו הסיר מעל עיניו ומלבש היה על-פי המודה, כי כן צותה אותו אשתו, אבל פניו מלאו עצב ורוח נכאה. גם פה, כבכל מקום אשר דרכו בו רגליו, סבוהו אנשים כורעים ומשתחוים לפני רב עשרו, והוא נהג בהם מנהג בוז שלא בכונה, כמלך רגיל שדרכו בכך.

על-פי שנותיו הצרך להתחבר עם הצעירים, אך על-פי עשרו ומידעיו היה מבני חבורת האורחים הזקנים המכבדים, ובגלל זה הלך ועבר מחבורה לחבורה. הזקנים הגדולים מאחיהם נעשו מרכזים לחבורות, אשר קרבו אליהן דרך-כבוד גם אנשים זרים להן, על-מנת לשמוע לשיחת גדולי העיר. חבורות גדולות נאספו מסביב לגרף רסטופצ’ין, לולויב ולנרישקין. רסטופצ’ין ספר על-דבר האוסטריים, אשר פנו ערף ורמסו בנוסם את הרוסים והזקיקו אותם לעשות להם דרך ביניהם בכידוניהם.

ולויב ספר בדרך-סוד, או אוברוב נשלח מפטרבורג הנה לדעת, מה יאמרו המוסקבאים על-דבר אוסטרליץ.

בחבורה שלישית דבר נרישקין על ישיבת המועצה הצבאית האוסטרית, אשר קרא בה סובורוב פתאום קריאת תרנגול לתשובה על דברי אולתם של הגנרלים האוסטריים. שינשין היה באותו מעמד ואמר בשפת-לצונות, כי לפי-הנראה לא יכול קוטוזוב ללמוד מסובורוב גם מלאכה קלה זו, לקרא קריאת תרנגול; אבל הזקנים שמו עיניהם בקפדה על אותו הלץ ורמזו לו בזה, כי לא זה המקום ולא זה היום לדבר בקוטוזוב בשפה כזאת.

הגרף איליה אנדריאיץ' רוסטוב הלך-לו בדאגה ובחפזון מחדר-האכל אל חדר-האורחים בנעליו הרכות, ובלכתו שאל בשלום והשיב שלום במהירות ובאפן אחר לגמרי לגדולים ולקטני-ערך, שהיו כלם ידועים לו, ולפעמים בקש בעיניו ומצא את בנו המתנוסס ביפי-תארו והעמיד את מבטו עליו בשמחה וקרץ אליו בעיניו. רוסטוב הצעיר עמד אצל החלון עם דולוחוב, שנתקרב אליו רוסטוב לפני ימים מעטים ושמח על התקרבות זו. הגרף הזקן נגש אליהם וילחץ את ידו של דולוחוב.

– באה נא אלי, הואל-נא ובא, הנה ידעת גם את בני בן-החיל… – דבר אליו בלשון-יחיד, – יחדו הייתם שם, יחדו עשיתם גדולות… אה! וסילי איגנטיץ'… שלום לך, זקן, – פנה אל זקן מפלג, שעבר לפניהם ברגע ההוא, אך הוא טרם כלה את שאלת-שלומו ותנועה היתה בכל הבית ומשרת בא במרוצה ואמר בפנים מבהלים: “הנה זה בא!”

קשקושי פעמונים נשמעו; ראשי החברים חשו אל צד המבוא; האורחים הפזורים בחדרים שונים נאספו ויהיו כרגע לחבורה אחת, כדגן הנצבר על יעה מונף, ויעמדו בחדר-האורחים הגדול אצל פתח הטרקלין.

בפתח הפרוזדור נראה בגרטיון בלי כובע ובלי חרב, כי הניח את כובעו ואת חרבו בידי שומר הסף, כמנהג באי הקלוב. הפעם בא לא במצנפת עור-כבשים וברצועה מפשלת על כתפו, כמו שראה אותו רוסטוב בלילה שלפני יום אויסטרליץ, כי-אם במעיל צר חדש, מקשט באורדני רוסיה וממלכות אחרות ובכוכב גיאורגי על חזהו משמאל. נכר היה בו, שגזז קצת את שער ראשו ואת פאות זקנו לפני המשתה, והדבר הזה שנה את קלסתר-פניו לא לטובה. כמין רשם של שמחה מתוך תמימות הרגש על פניו, ובצרוף תוי האמץ והעז שהיו עליהם, נעשו הפנים האלה מגחכים קצת. בקלשוב ופיודור פטרוביץ' אוברוב, שבאו עמו יחדו, עמדו בפתח, לבעבור יעבור הוא, באשר הוא האורח הראשי, ראשונה. בגרטיון בא במבוכה, כי לא רצה לקבל את הכבוד הזה, שחלקו לו בנמוסיות יתרה; בשביל זה נתעכבו בדרך, וסוף-סוף עבר בגרטיון לפניהם. בצעדו על רצפת חדר-הקבלה היה נבוך ומתביש ולא ידע מה לעשות בידיו: רגיל ומהיר היה יותר ללכת תחת רשפי רובים על אדמה חרושה, כמו שהלך לפני הגדוד הקורסקי בשנגרבן. ראשי הקלוב יצאו לקראתו אל הפתח הראשון ואמרו לו מלים אחרות על-אודות שמחתם, בראותם אורח יקר כזה, ובלי המתין לו, עד שישיב דבר, סבבוהו כמו בחזק-יד וינהגוהו ויביאוהו אל חדר-האורחים. בפתח חדר-האורחים לא היה אפשר לעבור מרב הנקהלים, שדחקו זה את זה ונשאו עיניהם להביט ולהתבונן זה מאחרי כתפו של זה אל בגרטיון. כמו שמתבונים אל חיה שאינה מצויה. הגרף איליה אנדריאיץ' הגדיל לצחוק יותר מכל האנספים ויבקע בהמון העומדים צפופים ובבקשות “תנה נא, יקירי, תנה נא” העביר את שלשת האורחים אל תוך החדר והושיבם על הדרגש האמצעי. הגדולים והמכבדים שבחברי הקלוב סבו את שלשת האורחים החדשים. הגרף איליה אנדריאיץ' חזר ובקע בתוך ההמון ויצא משם, ובעוד רגע אחד חזר ונכנס עם עוד אחד מגבאי הקלוב ובידיו קערת-כסף גדולה, ויגש את הקערה לנסיך בגרטיון. על הקערה היו גליוני חרוזים, שחברו ונדפסו לכבוד הגבור. בגרטיון ראה את הקערה ויפן כה וכה בבהלה כמבקש עזרה. אבל עיני כל דרשו מאתו, שיקבל עליו את הדין. בראותו, כי הוא בידם, התחזק ויקבל את הקערה בשתי ידו ויבט כמקפיד ומתרעם אל הגרף, אשר הגישה אליו. אחד מהנאספים עשה חסד עם בגרטיון ויוצא את הקערה מידיו (ואלו לא הוציאוה מידי- היה נכון, לפי-הנראה, להחזיקה עד הערב וגם בגשתו אל השלחן הערוך) ויעירהו להתבונן בחרוזים. “גם קרא אקרא”, כמו אמר בגרטיון ויכונן את עיניו העיפות על הניר ויחל לקרא בפנים מלאים עיון וכונה. ויקח המחבר בעצמו את החרוזים ויחל לקרא בקול והנסיך בגרטיון הטה ראשו ויקשב.


"לדור אלכסנדר עז והדר תנה



ולכסאו, כס טיטוס, מגן היה-נא,



היה נורא לאויבים ואיש טוב יחד,



עושה צדקות בארצו ובשדה-קטל מפיל פחד,



כבר הכיר וידע הצולח נפוליון



כמה גדול כחו של בגרטיון,



ולא יעז עוד להרגיז את האלקידים,



את גבורי רוסיה המחרידים"…


אך עוד טרם כלה את החרוזים, וראש המשרתים בעל קול רם הכריז:,הסעדה נכונה!" הדלת נפתחה ומחדר-האורחים הרעים הנגון הפולני לשיר הרוסי: “רעם הנצחון, השמע! שמח, גבור רוסי”; והגרף איליה אנדריאיץ' שם עיניו בקפדה על המחבר, אשר הוסיף לקרא את חרוזיו, ויקד לפני בגרטיון. כל הנאספים קמו, כי הרגישו כלם, שהסעדה חשובה מהחרוזים, וילכו אל השלחן, ובגרטיון בראשם גם הפעם. אותו הושיבו בראש השלחן בין שני אלכסנדרים – בין בקלשוב ובין נרישקין – זכר לשם הקיסר; שלש מאות האיש ישבו מסביב לשלחן, איש כתאר כבודו וכמעלת גדלתו: כל מי שגדול מחברו קרוב יותר אל האורח המכבד, כשם שהמים מעמיקים להשתפך במקומות העמקים.

לפני תחלת הסעדה הציג הגרף איליה אנדריאיץ' את בנו לפני הנסיך, ויכירהו הנסיך ויאמר לו דברים אחדים, חסרי טעם וסדר, ככל מה שהוציא הנסיך מפיו ביום ההוא. הגרף איליה אנדריאיץ' הסתכל בשמחה ובגאוה בפני כל המסבים, בשעה שבגרטיון דבר עם בנו.

ניקולי רוסטוב ודניסוב ומידעו החדש של רוסטוב דולוחוב ישבו יחדו כמעט באמצע השלחן. לעמתם ישבו פיר והנסיך נסויצקי זה אצל זה. הגרף איליה אנדריאיץ' ישב עם שאר כבאי הקלוב ממול בגרטיון והרבה לעוררו לאכול ולשתות, כמדת הכנסת-האורחים הנהוגה במוסקבה.

עמלו לא היה לריק. כל מטעמיו, גם תבשילי ימי-התענית גם תבשילי הבשר, עלו יפה עד-מאד, אף-על-פי-כן לא נחה דעתו כל-צרכו עד סוף המשתה. לרגעים קרץ בעיניו לאשר על המזנון וצוה בלחישה את המשרתים וחכה בלב נפעם לכל אחד מתבשיליו, שהיו כלם ידועים לו. הכל עלה יפה. כשהובא התבשיל השני, והוא סטרלד גדול, ענק במינו (ולמראהו האדימו פני איליה אנדריאיץ' משמחה ומבישנות), התחילו המשרתים מטפלים בפקקים ומוזגים יין-שמפניה. אחרי הדג הזה, אשר עשה רשם קצת, נתנו הגרף איליה אנדריאיץ' ושאר הגבאים עיניהם זה בזה. “הנאומים ירבו, – לחש הגרף להם, – עת להחל!” ויאחז כוס בידו ויקם. כל המסבים קמו ויחכו לדבריו.

– לחיי אדוננו הקיסר! – קרה בגבה קולו וכרגע רטבו עיניו היפות בדמעות גיל וחדוה. ובאותו הרגע התחילו מנגנים: “רעם הנצחון, השמע”. כל המסבים קמו ממקומותיהם ויקראו “אורא!” ובגרטיון הגביה קולו בקראו “אורא!” כמו בשדה שנגרבן. קולו של רוסטוב הצעיר בקע ועלה מתוך כל שלש מאות הקולות, ועוד מעט ובכה מרב שמחתו. “לחיי אדוננו הקיסר, אורא!” קרא ויגמע את כוסו בבת-אחת וישליכה ארצה, ורבים ראו ממנו יעשו כמוהו. וזמן רב נמשכו הקריאות והצוחות. כאשר נדמו הקולות, לקטו המשרתים את שברי הכלים, וכל המסבים שבו וישבו ובצחוק על שפתיהם על-דבר צוחתם החלו לשוחח. הגרף איליה אנדריאיץ' חזר ועמד על רגליו וישם עיניו על הפתקה, שהיתה מוטלת לפני קערתו, וישא נאום-ברכה “לחיי גבור מלחמתנו האחרונה פטר איבנוביץ' בגרטיון”, ושוב רטבו עיניו היפות בדמעות. “אורא!” חזרו וקראו שלש מאות קולות, אך תחת נגינות כלי-המנגנים נשמעו הפעם קולות מזמרים, אשר שרו את הקנטטה, שחבר פאול איבנוביץ' קוטוזוב, שתחלתה דברים כאלה:


"שוא כל-המוקשים הנכונים,



באמץ-לבב בכל-עת נגבירה,



יש בקרבנו בגרטיונים,



כל-אויב תחתנו נדבירה" וגו'.


אך כלו המזמרים וברכות-כוס חדשות נשמעו, ברכות מרבות זו אחר זו, והגרף איליה אנדריאיץ התרגש יותר ויותר, וכלים מרבים עוד יותר מבראשונה נפצו, וקול הקריאות היה הולך וחזק, וישתו לחיי בקלשוב, נרישקין, אוברוב, דולגורוקוב, אפרקסין וולויב, לחיי גבאי הקלוב, לחיי מנהל הקלוב, לחיי כל החברים, לחיי כל האורחים, ולאחרונה כוס מיחדת לחיי עושה המשתה הגרף איליה אנדריאיץ'. לברכה זו הוציא הגרף את מטפחתו ויכס פניו בה ויתן את קולו בבכי.

ד

פיר ישב ממול דולוחוב וניקולי רוסטוב, וכדרכו בכל-עת אכל ושתה הרבה כרעבתן. אך כל יודעיו באמת ראו, כי נהיה בו ביום ההוא שנוי גדול. בכל שעת הסעדה שמר מחסום לפיו ויבט סביבו בעינים עצומות למחצה ובמצח מתקמט, או העמיד עיניו כמו בלי ראות את אשר לפניו מתוך טרדה יתרה, ויחטט באצבעו בנחיריו. פניו היו עצובים וקודרים. לפי-הנראה, לא ראה ולא שמע מאומה ממה שנעשה מסביב לו, כי-אם הרהר אך בדבר אחד, באיזו שאלה קשה שאין עליה תשובה.

השאלה הקשה, אשר ענתה את נפשו, באה לו מרמזי העלמה הנסיכית על-דבר קרבה יתרה בין אשתו ובין דולוחוב וממכתב אנונימי שבא אליו ביום ההוא בבקר ונאמר בו עליו, בסגנון הבדחני המנול הנהוג בכל המכתבים האנונימיים, כי אינו רואה יפה במשקפיו וכי הדברים שבין אשתו ובין דולוחוב דברי-סתר הם אך לו לבדו ולא לאחד בלעדיו. פיר לא האמין כלל וכלל לא לרמזיה של הנסיכית ולא לדברי אותו המכתב, אבל יראה ורעד באו בו למראה דולוחוב היושב ממולו. בכל פעם שפגע מבטו בעיניו היפות והמחצפות של דולוחוב הרגיש בעצמו, שמין דבר נורא ומכער מתחולל בקרבו, ועל-כן מהר להסב פניו ממנו. ובזכרו שלא ברצונו את כל דברי ימי אשתו ואת דרכיה עם דולוחוב, ראה בברור, כי מה שנאמר באותו המכתב היה יכול להיות אמת, ועל-כל-פנים להראות כדבר אמת, אלו היה נוגע לא באשה הנשואה לו. עוד זכר פיר באותה שעה שלא ברצונו, כי סר אליו דולוחוב מיד בבואו מן הדרך, כשהושבו לו כל זכיותיו אחרי מעשי המלחמה, והוא, דולוחוב, חזר ובא לפטרבורג. בגלל מנהגי-הרעות, שהיו רגילים בהם בימי הוללותם, בא אליו דולוחוב מיד במרכבתו, כמו לאכסניה מוכנת לו, ופיר הכניסו וגם הלוהו מעות. עתה זכר פיר, כיצד הביעה אלן, מתוך בת-צחוק, את תרעומותיה, על כי דולוחוב יושב בביתם, וכיצד היה דולוחוב מהלל את יפיה לפניו בלשון צינית, וכי מן העת ההיא לא סר מאצלם אפילו רגע אחד עד בואם למוסקבה.

“אכן יפה הוא מאד, – אמר פיר בלבו, – אני ידעתיו. הוא היה נהנה הנאה יתרה, אלו עלתה בידו לשום כבודי לכלמה ולהתקלס בי בפרהסיה, דוקא משום שהשתדלתי למענו ועשיתי חסד עמו, משום שתמכתי בידו. ידע אדע, בין אבין, עד-כמה היתה מרמה כזאת מתוקה לו ביחוד, אלו כך היה מעשה באמת. כן-הוא, אלו כך היה מעשה. אך לא אאמין, איני רשאי ואיני יכול להאמין”. ובאותה שעה זכר את הרשם, אשר היה נראה על פני דולוחוב ברגעי אכזריותו, כמו באותם הרגעים שאסר בהם את ראש-השוטרים הרבעוני אל הדב ויביאהו על הנהר, או בשעה שקרא מלחמת-שנים על איש, אשר לא עשה לו מאומה, או בשעה שירה והרג באקדוח את סוסו של רכב עובר בחוץ. הרשם הזה נראה על פני דולוחוב פעמים רבות בהביטו אל פיר. “אכן שואף-קרבות הוא, – אמר פיר בלבו, – כשחוק בעיניו לרצוח נפש-אדם, בודאי הוא חושב, שהכל יראים מפניו. ובודאי ינעם לו הדבר הזה. בודאי ידמה, שדם אני ירא מפניו, ובאמת אני ירא מפניו”, – אמר פיר עם לבבו, ובאותה שעה חזר והרגיש, כי מין דבר נורא ומכער מתחולל בקרבו. דולוחוב, דניסוב ורוסטוב ישבו ממולו, ולפי-הנראה עלץ לבם בקרבם. רוסטוב דבר בשמחה עם שני רעיו, שאחד מהם היה הוזר גבור למראה. והשני – שואף-קרבות ושובב מפרסם, והביט לפעמים דרך-לגלוג אל פיר, אשר משך אליו עיני רואיו בשעת הסעדה ההיא בעבי גויתו וברשמי הטרדה והדאגה שהיו עליו. רוסטוב הביט אל פיר בעין לא-יפה, מאשר בעיניו עיני הוזר, היה פיר אך אזרח עשיר, בעל אשה נאה, ובכלל איש אשר לב-נשים לו; ושנית, מאשר לא הכירו פיר מטרדת רעיוניו ופזור-נפשו ולא השיב לו על קדתו. כשהתחילו שותים לחיי הקיסר, היה פיר טרוד כל-כך בהרהורי-לבבו, שלא קם ולא לקח כוס בידו.

– מה לך אפוא? – נתן עליו רוסטוב בקולו ויבט אליו בעיני זעם של מצוה. – האינך שומע: לחיי אדוננו הקיסר!

פיר נאנח ויקם כשומע ועוזב וישת כוסו, וכאשר ישבו כל המסבים, פנה אל רוסטוב בבת-הצחוק הטובה, שהיתה מצויה על שפתיו.

– ואני גם לא הכרתיך, – אמר אליו. אך רוסטוב לא יכול לשעות אליו, כי היה עסוק בקריאת “אורא!”.

– ולמה לא תשוב להתקרב? – אמר דולוחוב לרוסטוב.

– יהי אלהיו עמו, שוטה הוא, – אמר רוסטוב.

– יש להוקיר בעלי נשים יפות, – אמר דניסוב.

פיר לא שמע את דבריהם, אך ידע ידע, כי בו נדברו, ויתאדם ויסב פניו.

– עתה לחיי הנשים היפות, – אמר דולוחוב ויפן אל פיר בכוסו מתוך כבד-ראש, אבל בשני קצות פיו נראתה בת-צחוק.


– לחיי הנשים היפות, פטרושה, ועוגביהן, – אמר אליו.


פיר הוריד עיניו ויגמע מכוסו ואל דולוחוב לא הביט ולא השיב לו דבר. המשרת, אשר חלק את גליונות הקנטטה של קוטוזוב בין חבורות המסבים, הניח גליון אחד לפני פיר, כראוי לפני גדול שבחבורה. פיר רצה לאחוז בגליון, אך דולוחוב כפף את גופו על-גבי השלחן ויחטוף את הגליון מידו ויחל לקרא. פיר שם עיניו על דולוחוב ועפעפיו הורדו: הדבר הנורא והמכער, שהרגיז את רוחו בכל שעת הסעדה, תקף אותו ויכבשהו, ויכף על השלחן בכל עבי גויתו ויקרא בקול גערה:

– לא תזיד לקחת!

נסויצקי והיושב מימינו שמעו את קול הגערה ויראו במי הוא גוער ויפנו אליו בבהלה ובחפזון.

– חדל-נא, חדל, מ-זה ועל-מה? – לחשו לו אחדים בקול-פחד.

ודולוחוב הציץ עליו בעינים בהירות מביעות שמחה ואכזריות, ובת-צחוק לא סרה מעל קצות פיו וכמו אמר לכל: “זה הדבר, אשר אחפץ בו”.

– לא אתן, – אמר ודקדק באותיות.


פיר נתק מידו את הגליון בפנים חורים ובשפה מרתתת.


– אתה… נבל אתה!… אני מועיד אותך, – אמר ויזז את כסאו ויקם מאצל השלחן.

הוא אך עשה זאת, אך יצא יצאו הדברים האלה מפיו, ולבו הגיד לו, כי שאלת “חיבת או זכאית”, שהרגיזה אותו כל היום ההוא, נפתרה לחובה בברור ובלי שום פקפוק, וישנא את אשתו שנאה גדולה וידע, כי נפרד ממנה לנצח. בלי שום לב לבקשות דניסוב, שבקש מרוסטוב, שלא יתערב בדבר הזה, הסכים רוסטוב להיות הסקונדנט של דולוחוב ואחרי הסעדה דבר עם נסויצקי, הסקונדנט של בזאוחוב, בתנאי הדואל. פיר נסע הביתה, ורוסטוב ודולוחוב ודניסוב אחרו לשבת בקלוב ולשמוע זמירות צוענים ומזמרים שונים.

– מחר אפוא, בסוקולניקי, – אמר דולוחוב, בהתפרדו מרוסטוב במרפסת מבוא הקלוב.

– ואתה שוקט? – שאל רוסטוב.

דולוחוב עמד מלכת.

– בא וראה, בשתי מלים אגלה לך את כל סודו של דואל. אם בלכתך לקרב אתה כותב צואות ואגרות ברכה ותחנונים לאבותיך, אם אתה מהרהר בזה שיכולים להמיתך, טפש אתה ואין לך כל תקוה; אבל הכן לבבך אך להרוג את אויבך מהר ובבטחה, והכל יצלח בידך. וכך היה ציד-הדבים שלנו בקוסטרומה אומר לי: מי לא יירא מפני דב? היה אומר לי. אך כשתראהו בעיניך, לא תיראהו עוד, ולואי שלא ינוס! כן גם אני. עד למחר, יקירי!

ביום השני, בשמונה שעות בבקר, באו פיר ונסויצקי אל יער סוקולניקי ומצאו שם את דולוחוב ואת דניסוב ואת רוסטוב. פיר נראה כאיש טרוד במחשבות שאינן נוגעות כלל בדבר שהוא בא בשבילו. פניו נפלו ונתכרכמו. נכר היה בו, שלא ראה שנה בעיניו כל הלילה. כטרוד בהרהוריו הביט אל סביבו וקמט פניו כמו מפני קרני אור החמה. שני דברים בלבד העסיקוהו: אשמת אשתו, שהבררה לו לגמרי בלי כל-ספק קל אחרי ליל-הנדודים ההוא, וצדקת דולוחוב, אשר לא הוטל עליו כלל להגן על כבוד איש זר לו. “אפשר שגם אני הייתי עושה כמוהו במקומו”, אמר פיר בלבו. “גם בודאי הייתי עושה כן; ולמה לנו דואל זה ורציחה זאת? או אני אהרוג אותו או הוא יפגע בראשי במפרק ידי, בברכי. יש לסור מזה, לברוח, להטמן באחד המקומות”, עלה על לבו. אך דוקא באותם הרגעים, שעלו רעיונות כאלה על לבו, שאל בפנים שוקטים וטרודים ביחוד, אשר העירו אליו רגשי-כבוד בלב הנצבים עליו, לאמר: “הבמהרה והכל נכון?”

כאשר הוכן הכל, וחרבות מעוכות בשלג סמנו את הגבול שנקבע בין הנלחמים, והאקדוחים התקנו ליריה, נגש נסויצקי אל פיר.

– אדוני הגרף, – אמר נסויצקי בקול נכה-רוח, – אני לא הייתי ממלא את חובתי ולא הייתי ראוי לבטחון שבטחת בי ולכבוד הזה שעשיתי לי, בבחרך בי לסקונדנט לך, לו לא הגדתי לך ברגע הגדול הזה, ברגע הגדול מאד, את כל לבי. אני חושב, שאין לדבר סבות מספיקות ואינו כדאי שישפך דם בגללו…  אתה העוית, אתה לא צדקת למדי, באת לכלל כעס…

– אכן אולת נוראה היא… – אמר פיר.

– אגידה נא אפוא בשמך, כי צר לך על אותו מעשה, ואני בטוח כי בעלי-דברינו יסכימו לקבל תשובתך, – אמר נסויצקי (גם הוא כחבריו וככל המשתתפים במעשים כאלה לא האמין עוד, כי יבואו לידי דואל באמת). – הלא ידעת, אדוני הגרף, כי נאוה להודות עלי שגיאה מבוא לידי מעשה שאין לו תקנה. עלבון לא היה פה לא לזה ולא לזה. אלכה נא ואדברה…

– לא, מה תוכל דבר! – אמר פיר. – אין חלוק עוד… נכון אפוא הכל? עתה אך הגידה לי, איכה ואנה אלך ואל איזה צד אורה, – אמר בבת-צחוק ענותנית משנה.

ויקח בידיו את הקדוח וישאל וידרש, כיצד מושכים בו, כי לא אחז אקדוח בידיו מימיו, אלא שלא רצה להודות על-זה.

– כן הדבר, כן, כן, ידעתי היטב, אבל שכחתי, – אמר לו.

– לא אחפוץ לבקש סליחה, לא מניה ולא מקצתיה, – אמר דולוחוב לדניסוב, – אשה נסה גם הוא להשלים בין האויבים, – ויגש גם הוא אל המקום הנועד.

מקום הקרוב נבחר ביער עצי-ארן במרחק שמונים צעד מן המסלה, אשר עמדה בה עגלת-החרף, במישור קטן מכסה שלג שנמס למחצה, כי היו הימים האחרונים ימי הפשרה. האויבים עמדו בקצות המישור וביניהם כארבעים צעד. הסקונדנטים מדו את המערכה בפסיעותיהם, אשר הניחו אחריהן רשומים ברורים בשלג הלח והעמק, בין המקום אשר עמדו האויבים ובין חרבותיהם המעוכות של נסויצקי ודניסוב, שהצבו לתחומים והיו רחוקות זו מזו עשרה צעדים. ההפשרה והערפל לא חדלו, ובמרחק ארבעים צעד לא היה אפשר לראות דבר. בשלשה רגעים הוכן הכל, ובכל-זאת התמהמהו ולא חשו להחל. כלם החרישו.

ה

– הבה נחלה! – אמר דולוחוב.

– הנני, – אמר פיר ובת-צחוקו לא סרה מעל פניו.

אימה נפלה על כלם. ברור היה, כי אותו הדבר, שהיתה תחלתו קלה כל-כך, לא יכול עוד להדחות בכל תחבולה שבעולם, כי הלך לו דבר זה במסלתו מאליו, שלא על-פי רצונם של בני-אדם, ועתיד היה להעשות על-כל-פנים. דניסוב יצא ויגש ראשונה עד לפני התחום ויקרא באזני חבריו בהברתו המקלקלת:

– לפי שבעלי הדברים מאנו לעשות שלום, יואילו נא להחל: לחקת את האקדוחים ולהתנגש מעט מעט לקריאת “שלש”.

– אחת! שתים! שלש!… – קרא דניסוב דרך-כעס ויט הצדה.

שני האויבים הלכו במסלות הנדושות, הלך וקרב זה אל והכירו זה את זה בתוך הערפל. על-פי התנאים הרשו לירות בגשתם עד לפני התחום, איש בשעה שירצה. דולוחוב הלך במתינות, בלי הרים את האקדוח, הלך והתבונן בעיניו הכחלות, הבהירות והנוצצות, אל פני אויבו. על פיו היה כמין צחוק קל כבכל עת.

לתבת “שלש” הלך פיר הלאה בצעדים מהירים, ובלכתו נטה מן המסלה הגדושה ויצעד על שכבת-השלג, שלא נגעה בה רגל. את ימינו האוחזת באקדוח פשט לפניו, כנראה, מיראה פן יירה בידי עצמו באקדוח זה. את שמאלו הטה אחורנית, כי היתה נכונה לתמוך את ימינו והוא ידע, כי כן לא יעשה. כששה צעדים צעד ונטה מן המסלה אל השלג, אחרי-כן הביט אל מתחת לרגליו וחזר והביט במהירות אל דולוחוב, וימשך באצבעו, כמו שהורוהו, ויור, לקול יריתו נזדעזע, כי לא שער שיחזק קול היריה כל-כך, ואחר צחק בעצמו על התרגשותו ויעמוד מלכת. העשן, שהיה מעבה מאד בתוך הערפל, הפריע אותו מראות בסקונדה הראשונה; אבל היריה השניה שחכה לה לא נשמעה. רק צעדי דולוחוב שצעד בחפזון נשמעו, ותארו נראה מבעד העשן. בידו האחת החזיק בצדו ובשנית לחץ את האקדוח המורד למטה. פניו היו חורים. רוסטוב נגש אליו במרוצה ויאמר באזנו דבר.

– ל… לא, – ענה דולוחוב בשנים לחוצות קצת, – לא, לא נגמר, – וברגלים כושלות פסע פסיעות אחדות, ובהגיעו אל החרב המעוכה, נפל אצלה על השלג. ידו השמאלית היתה זבת דם והוא מחה אותה במעילו וישען עליה. פניו היו חורים, נזעמים ומרתתים.

– הואי… – התחיל דולוחוב ולא יכול לבטא את המלה בפעם אחת. – הואילה נא, – גמר בכבדות.

פיר רץ אל דולוחוב, הוא כמעט לא יכול להתאפק מבכות, וכבר היה נכון לעבור את הרוח שבין התחומים, והנה קול דולוחוב קורא אליו: “אל התחום!” ויבן פיר פשר דברו ויעמוד אצל חרבו. רק עשרה צעדים היו ביניהם. דולוחוב השח ראשו אל השלג ובנפש שוקקה מלא לוגמיו שלג ממנו, ושוב הרים ראשו, התקין עצמו ויאסוף אליו רגליו וישב בבקשו לגופו מצב נאמן. הוא בלע וימץ מן השלג הקר; שפתיו רעדו, ועם-זה לא סרה בת-צחוקן מעליהן, ועיניו היו נוצצות באספו שארית כחו וכל אש עברתו. וירם את האקדוח ויחל לכוננו.

– צדד, התכסה באקדוח, – מלט נסויצקי מפיו.


– התכסה! קרא עליו גם דניסוב איש-מלחמתו מבלי יכלת להתאפק.


פיר פשט ידיו והעמיד רגליו בבלי דעת להזהר, ועל שפתיו בת-צחוק קלה של הצטערות וחרטה, ובכל רחב חזהו עמד ממול דולוחוב ויבט אל אויבו בעינים מביעות עצב. דניסוב, רוסטוב ונסויצקי עצמו עיניהם. ברגע אחד שמעו שניהם את קול היריה ואת גערת זעמו של דולוחוב.

– החטאתי! – נתן דולוחוב בקולו קול-צעקה ויפול בלא-כח על השלג ופניו למטה.

פיר שם ידו על ראשו וישב אחור אל היער ויצעד על-פני השלג צעד וקרא בקול את הדברים המקטעים האלה:

– דרך אולת… אולת! מות… שקר… – מלמל בשפתיו והתכוץ. נסויצקי עצר בעדו והובילהו הביתה.

ורוסטוב ודניסוב הובילו את דולוחוב הפצוע.

דולוחוב שכב בעגלת-החרף בעינים עצומות ולא השיב אף מלה אחת על השאלות אשר שאלוהו; אך כשנכנסו למוסקבה, התעורר פתאם וירם ראשו בכבדות ויאחז ביד רוסטוב, שישב אצלו. ורוסטוב השתומם על הבעת פניו של דולוחוב, הבעה חדשה לגמרי של חבה ורך, שנראתה בהם פתאם.

– ומה? מה הרגשת-עצמך עתה? – שאלהו רוסטוב.

– רע לי! אך לא זה העקר, ידידי, – אמר דולוחוב בקול נפסק לרגעים, –אינו? במוסקבה אנחנו, ידעתי זאת. לנפשי לא אדאג, אבל אותה המתי, המתיה… היא לא תחיה בהודע לה זאת. לא תחיה…

– מי? – שאל רוסטוב.

– אמי, אמי, מלאכי הטוב, מלאכי היקר, אמי, – ענה דולוחוב והתחיל בוכה, וידו לחצה את ידו של רוסטוב.

כאשר נחה דעתו קצת, הגיד לרוסטוב, כי הוא יושב עם אמו בבית אחד וכי אם תראהו אמו מת לעיניה, לא תחיה אחרי ראותה זאת. ויתחנן לרוסטוב כי יסע אליה ויכין אותה לדבר.

ויסע רוסטוב ראשונה לעשות את דבר דולוחוב ולתמהונו הרב נודע לו, כי עז-נפש זה, השואף קרבות כל היום, ישב במוסקבה עם אמו, אשה זקנה מאד, ועם אחותו, עלמה גבנת, והיה בן ואח נאמן ומלא אהבה.

ו

בימים האחרונים היה פיר רואה את אשתו אך לעתים רחוקות שלא בפני זרים. גם בפטרבורג גם במוסקבה היה ביתם מלא אורחים בכל עת. בלילה שאחרי הדואל לא הלך אל חדר-המשכב, כי-אם נשאר בחדר-העבודה הגדול, שירש מאביו, הוא החדר שמת בו הגרף בזאחוב, וכך היה עושה פעמים רבות בימים ההם.

בחדר הזה שכב לו על הדרגש על-מנת לישון ולשכוח את כל אשר קרהו, אך זאת לא עלתה בידו. סערת רגשות ורעיונות וזכרונות קמה בקרבו פתאום, סערה גדולה כל-כך, שלא רק לא יכול לישון, כי-אם גם לא יכול לשבת על מקום אחד, ועל-כרחו נתר מעל הדרגש וילך בחדר הנה והנה. פעם נצבה נגדו דמות-דיוקנה שבימים הראשונים שאחרי חתנתם, בכתפים חשופות ובמבט עיף מלא תאוה עזה, ומיד נראו אצלה פני דולוחוב היפים והמלאים חצפה, ההתקלסות ועז, כמו שהיו בשעת הסעדה, ופעם חזרו ונראו פני דולוחוב אך כשהם חורים, רועדים ומביעים כאב אנוש, כמו שהיו בשעה שנהפך ונפל על השלג.

– מה היה אפוא? – שאל בלב. – הרגתי את עוגבה, את עוגבה של אשתי הרגתי. כן-הוא, כך היה מעשה. על-מה? כיצד הגעתי לידי-כך? – על כי נשאת אותה, – ענהו קול מקרבו.

– אבל מה חטאתי? – הוסיף לשאל. – חטאת, כי לקחת לך אשה אשר לא אהבת, כי רמית אותה ואת נפשך יחד, – ובכל פרטיו זכר את הרגע שאחרי סעדת-הערב שבבית הנסיך וסילי, את הרגע, אשר אמר לה בו צרפתית את המלים “אהבתי אותך”, שלא נשכחו מלבו אפילו שעה אחת. הכל בגלל זה! “גם אז הרגשתי, – אמר אל לבו, – הרגשתי גם באותה שעה, שלא כן דברתי, שלא היתה לי רשות לאמר לה זאת. וזה גמולי”.

ואת “ירח-הדבש” זכר, ובושה כסתה פניו. ברור ומדאיב ומחפיר ביחוד היה לו זכר כניסתו, שנכנס באחד הימים הראשונים שאחרי חתנתו בשעה השתים-עשרה בבקר בחלט של משי מחדר-משכבו אל חדר-עבודתו ומצא שם את סוכנו הראשי, והסוכן גחן גחינת-כבוד ויתבונן בפניו ובחלט שלו ויצחק צחוק קל, וכמו הביע בצחוקו רגשי כבוד והשתתפות יחד לאדונו המאשר.

“וכמה פעמים התגאיתי בה, התגאיתי ביפיה הנעלה, בטיב מהלכה עם הבריות, – אמר אל לבו. –התגאיתי בביתי הגדול, שהיתה מקבלת בו את כל בני פטרבורג; התגאיתי ברוממות צניעותה וביפיה. והנה זה הדבר אשר התגאיתי בו?! אני חשבתי אז, כי לא אבין דרכה. כמה פעמים דברתי עם לבבי, בהתבונני באפיה, כי חטאתי לפניה, כי אינני מבין דרכה, אינני מבין את המנוחה התמידית הזאת, את קרירות-דעתה ונזירותה מכל מיני שאיפות ותשוקות מיתרות, אבל כל סודה של חידה זו נמצא במלה הנוראה, כי אשת-זנונים היא: אך אמרתי אל לבי מלה נוראה זאת והכל הברר מאליו!”

“אנטול היה נכנס אצלה ללוות ממנה מעות והיה מנשק לה על כתפיה החשופות. מעות לא נתנה לו, אך לנשק לה נתנה לו מדי פעם בפעם. אביה היה מהתל בה, כמעורר אותה לקנא את אישה; והיא השיבה בצחוק קל מתוך מנוחה, כי לא שוטה היא כל-כך, שתקנא את אישה: “יעשה מה שלבו חפץ”, אמרה עלי. פעם אחת שאלתי אותה, אם אינה מרגשת בעצמה סמני הריון; על-זה צחקה צחוק-בוז ואמרה, כי לא שוטה שבעולם היא, שתבקש לה ילדים, כי ממני לא יהיו לה ילדים”.

אחרי-כן זכר את הגסות והברירות היתרה שבמחשבותיה ואת הדבורים ההמוניים, שהיתה רגילה בהם, אף-על-פי שנתחנכה בחבורה אריסטוקרטית גבוהה שבגבוהות. “לא איזו שוטה שבעולם אני… לך ונסה בעצמך… כלך לך”, היתה רגילה לאמר. פעמים רבות תמה, בראותו, עד-כמה היא נושאת חן בעיני אנשים ונשים, זקנים וצעירים, ולא יכול להבין, מפני-מה לא אהב הוא אותה. – “אכן לא אהבתי אותה מעולם, – אמר פיר עם לבבו, – אני ידעתי, כי אשת-זנונים היא, – אמר וחזר ואמר פעמים אחדות, – אך לא ערבתי את לבבי להודות על-זה. – ועתה בא דולוחוב, הנה יושב הוא על השלג וצוחק קצת ביגיעה וגוע, ואפשר שהוא עונה בדברי גבורה מעשה על חרטה זו שאני מתחרט!”

פיר היה אחד מאותם האנשים, אשר בכל חלישות-דעתם המדמה, הנראה לעין, אינם מבקשים להם איש-סוד להגיד צרתם לפניו. לבדו נשא את תוגת נפשו.

– היא אשמה בכל, בכל היא אשמה לבדה, – אמר אל לבו. – אבל מה-בצע? למה-זה באתי בברית עמה, למה אמרתי לה “אהבתיך”, והדבר היה שקר וגם רע מדבר-שקר? – הוסיף לדבר עם לבבו. – אני אשמתי ועלי לשאת… מה אשא? חרפת שמי, צרה ויגון? אבל הכל הבל, – אמר בלבו, – גם השם הנתן לחרפה, גם הכבוד, הכל רק דבר שבהסכמה הוא, דבר שאינו תלוי כלל בי.

לואי הששה-עשה הוצא להורג, משום שהם אמרו עליו כי היה איש עול ורשע (עלה על רוחו של פיר), והם צדקו על-פי יסוד השקפתם, כשם שצדקו גם אותם שמסרו נפשם עליו וימנוהו עם קדושים. אחרי-כן הומת רובספיר, על כי היה מושל עריץ. מי יצדק, ומי ירשע? אין צדיק ואין רשע. אבל אם חי אתה, חיה ורב לך: מחר תמות, כאשר יכולתי אני למות לפני שעה אחת. השוה הוא לשאת מכאובים בחיים, שהם אך סקונדה אחת כנגד הנצח?

אך באותו הרגע, שלפי מה שנדמה לו נחה דעתו בסברות כאלה, נראתה לו דמות-דיוקנה פתאם, כמו שהיתה בשעה שהרבה להתכחש לה באהבה מעשה, ומיד הרגיש בעצמו, שדמו זורם אל לבו, ואנוס היה לחזור ולעמוד, ללכת ולשבר ולקרוע את כל מה שבא לידו. למה-זה אמרתי לה: “אהבתיך”? שאל וחזר ושאל בלבו. וכשחזר על שאלה זו בפעם העשירית, זכר את שאלת מוליר: mais que diable allait-il dans cette galère? והתחיל צוחק על עצמו.

בלילה קרא אליו את משרתו המיחד ויצוהו לחבש את החפצים, על-מנת לנסוע לפטרבורג. הוא לא יכול לשוות לנגדו, כיצד יוכל להכנס בדברים עמה עוד; על-כן גמר, כי יסע למחר ויניח לה מכתב, אשר יודע לה בו, שהוא רוצה להפרד ממנה לעולם.

כשנכנס משרתו המיחד בבקר לחדר-עבודתו של פיר והביא לו קהוה, מצא אותו שוכב על הדרגש האוטומני וספר פתוח בידו וישן.

פיר נעור, וזמן רב הביט כה וכה בבהלה, מבלי יכלת להבין היכן הוא.

– הגרפינה צותני לשאל, אם הוד-נסיכותו בבית, – אמר המשרת.

אך עוד לא הספיק פיר לגמור בלבו מה להשיב, והנה הגרפינה בעצמה נכנסה לחדר במנוחה ובגאון, ועליה שמלת-שחרית לבנה, עשויה אטלס ומרקמת כסף, ושערה עשוי בלי התחכמות (שתי מקלעות כבירות הקיפו כנזר פעמים את ראשה הנחמד); רק על מצחה, מצח-שיש בולט קצת, נראה קמט דק של כעס. במנוחתה, אשר לא סרה מפני כל, לא נחפזה לדבר בפני המשרת. כבר ידעה את דבר הדואל, ולדבר בזה באה שמה, אבל המתינה, עד שסדר המשרת את כלי-הקהוה ויצא. פיר שם עיניו עליה בעד משקפיו מתוך פחדנות, וכארנבת שסבבוה כלבים רבים, שדרכה לרבוץ עוד על מקומה באזנים נלחצות, כן נסה גם הוא להוסיף לקרא בספרו, אבל הרגיש, כי הוא דבר זר ונמנע וישם עיניו עליה שנית. היא לא ישבה, ובבת-צחוק של בוז הביטה אליו עד שיצא המשרת.

– מה המעשה החדש הזה? מה-זאת עשית, אני שואלת אותך! – אמרה ברגז ובלשון-רבים.

– אני? אני מה? – אמר פיר.

– הראיתם גבור חדש זה! השיבה לי דבר, מה הדואל הזה? מה חפצת להוכיח בו? מה? אני שואלת אותך.

פיר נהפך בכבדות מצדו אל צדו על הדרגש ויפתח פיו, אך לא יכול להשיב.

– אם אתה אינך משיב, אגידה אני לך… – הוסיפה אלן. – אתה מאמין לכל אשר יאמרו לך; והנה אמרו לך… – אלן התחילה צוחקת – כי דולוחוב עוגב לי, – אמרה צרפתית ובטאה מלת “עוגב” באותה הברירות הגסה, שהיתה מבטאה כל מלה ומלה, – ואתה האמנת! ומה אפוא הוכחת בזה? מה הוכחת בדואל הזה? כי טפש אתה, – אמרה רוסית ושנתה צרפתית, – זאת מודעת לכל מכבר! ומה תוצאותיו של מעשה זה? תוצאותיו, שאהיה לצחוק לכל יושבי מוסקבה; תוצאותיו, שכל השומע יאמר עליך, שנטרפה דעתך בשעת שכרותך וקראת לדואל את איש אשר קנאת קנאת חנם, – אלן הרימה קולה והתלהבה יותר ויותר, – את איש טוב ממך בכל-דבר.

– המ… המ… – געה פיר ויקמט פניו מבלי הביט אליה ומבלי הניע גם באחד מאבריו.

– ולמה יכולת להאמין, כי עוגבי הוא?… למה? על כי אהבתי לשבת עמו? אלו חכמת ונעמת יותר, כי-עתה בחרתי לשבת עמך.

– אל תדברי אמי… בקשה ממך, – לחש פיר בקול צרוד.

– למה לא אדבר? יכולה אני לדבר ובלי כל פחד אמר לך, כי קשה למצא אשה, אשר בהיותה לאיש כמוך לא תקח לה מאהבים, ואני לא עשיתי זאת, – אמרה אלן.

פיר רצה לאמר דבר ויסתכל בה בעינים משנות, אשר לא הבינה מה הן מביעות, וישב וישכב. כואב היה ברגע ההוא: מועקה באה בלבו ולא יכול לנשם. ידע ידע, כי עליו לעשות דבר, אבל המעשה אשר רצה לעשות היה נורא ואים.

– מוטב לנו שנפרד, – אמר בשפה מקטעת.

– שנפרד, הואל-נא, ובלבד שתתן לי הון מספיק, – אמרה אלן… – להפרד, בזה אמרת להבהילני!

פיר נתר מעל הדרגש וירץ אליה בברכים כושלות.

– המת אמתיך! – צעק ויחטוף לוח-שיש מעל השלטן בכח גדול, אשר לא ידע עד-כה בעצמו, ויצעד צעד אחד אליה וינף את הלוח עליה.

פני אלן לבשו חרדות, ובקול-צעקה קפצה ותסב מאצלו. גזע אביו נגלה בו. ברגעים ההם הרגיש את הענג והנעם הצפונים בהשתוללות מתוך חמה עזה וישלך את הלוח ויפצהו ויגש אליה בידים פתוחות ויקרא: “צאי!” בקול נורא כל-כך, שהקול נשמע ויפל אימה בכל הבית. אך אלהים יודע, מה היה פיר עושה ברגע ההוא, אלו לא יצאה אלן במנוסה מן החדר.



בעוד שבוע אחד נתן פיר לאשתו הרשאה למשל בכל אחזותיו שברוסיה הגדולה, שהן היו מחציתם הגדולה של נכסיו, ויצא בגפו לפטרבורג.

ז

שני חדשים עברו למן היום אשר באו אל “ההרים הקרחים” השמועות על-דבר הקרב האויסטרליצי ואבדן הנסיך אנדרי, אחרי כל האגרות שנשלחו על-ידי המלאכות וכל יגיעות החפוש לא נמצאה גויתו ולא נגלה שמו במספר השבוים. קשה מכל היה לבני-ביתו מה שבכל-זאת עוד יכלו לקוות, כי אנשי המקום אספו אותו מעל שדה-המערכה, ולשער, שהוא שוכב ומתרפא או גוסס באחד המקומות בדד בין זרים ובלא כח להודיע דבר לקרוביו. בעתונים, אשר נודע על-ידם ראשונה לנסיך הזקן דבר המגפה, שנגפו הרופסים באויסטרליץ, נכתב, כמו שנהגו לכתוב, בלשון קצרה ומקצרת ובדברים לא-ברורים, כי אחרי מעשי-מלחמה נפלאים הכרחו הרוסים להסוג אחור, ובסדר גמור נסוגו משם. הנסיך הזקן הבין על-פי הודעה זו, שהודיעה הממשלה, כי הרוסים הכו ויפוצו. ומקץ שבוע אחד, אחרי הודעו על-ידי העתון על-דבר הקרב האויסטרליצי, בא אליו מכתב מקוטוזוב להודיעו את גורל בנו.

“בנך – כתב לו קוטוזוב – נפל בראש הגדוד לעיני, והדגל בידו, כנפל גבור נאמן נאוה לבית אביו ולארץ-מולדתו. לצערי ולצערו של כל החיל לא נודע עד היום, החי הוא אם אין. אני מנחם את נפשי ואת נפשך בתקוה, כי בנך חי, כי אם אין, היה גם שמו ברשימת האופי צרים שנמצאו בשדה-הקטל, שנמסרה לי על-ידי מלאכי-השלום”.

הנסיך הזקן קבל את המכתב הזה בשעה מאחרת בערב, בהיותו לבדו בחדר-עבודתו, וממחרת יצא לטיל כדרכו בבקר בבקר; אבל היה ממעט בשיחה עם הסוכן, הגנן והארדיכל, ואף-על-פי שהיו פניו נזעמים, לא הגיד לאיש דבר.

כשנכנסה אצלו הנסיכית מריה בשעה הקבועה עמד אצל מכונת המריקה ומרק כמעשהו יום יום, אך כדרכו לא הפנה עיניו אליה.

– אה! הנסיכית מריה! – אמר פתאם בהברה משנה וישלך את העקץ. (הגלגל היה חוזר עוד בכח הדחיפה הקודמת. מריה הנסיכית זכרה זמן רב את חריקת הגלגל ההולכת ופוחתת, שהתערבה בזכרונה עם מה שהיה אחרי-כן).

מריה הנסיכית נגשה אליו ותרא את פניו וימת לבה בקרבה ועיניה חדלו לראות בברור. בפני אביה, שהיו לא עצבים ולא מדכאים, אבל הביעו זעם והתאפקות שאינה טבעית, הכירה, כי צרה נוראה מתרגשת ובאה עליה, צרה גדולה מכל הצרות המצויות בחיים, צרה אשר לא מצאתה עוד כמוה, צרה אשר אין לה תקנה ואין להבינה, והיא מיתת נפש אהובה.

– אבי! אנדרי! – אמרה הנסיכית רעת-המראה והמתנהלת בכבדות בעצבון יפה ומלבב כל-כך, שלא יכול אביה לשאת את מבטה ויבך ויסב מאצלה.

– קבלתי ידיעה. במספר השבוים איננו, במספר החללים איננו. קוטוזוב כותב, – נתן בקולו קול צעקה חודרת כאלו נתכון לגרש את מריה בזה, – נהרג!

הנסיכה לא נפלה, לא הגיעה לכלל התעלפות. כבר חורו פניה קדם לזה, אך כאשר שמעה את המלים האלה, שנו פניה וכמין זהר נראה בעיניה היפות והקורונות. כמו שמחה מיחדת, שמחה נשגבה שאינה תלויה בצרות ובשמחות שבעולם הזה, הוצקה בה ממעל ליגון העז, אשר היה בקרבה. בכחה זה שכחה את כל היראה הגדולה אשר יראה מפני אביה ותגש אליו ותחזק בידו ותמשכהו אתה ותחבק את צוארו היבש והמרבה בגידים.


– אבי, – אמרה לו, – אל תסב מעלי, נבכה-נא יחד.


– נבלים, בוגדים! – צעק הזקן ויסתר פניו ממנה. – מאבדים את הצבא, רוצחים נפשות-אדם! על-מה? לכי, לכי הגידי לליזה.

הנסיכית נחתה בלא-כח על הכסא על-יד אביה והתחילה בוכה. דמות-דיוקנו של אחיה נראתה לה, כמו שראתה אותו בשעה שנפרד ממנה ומליזה, במראהו המלא רך וגאון יחד. היא ראתהו לפניה במראהו שבאותו הרגע שנתן עליו בחבה ובלעג את הצלב הקטן. “ההאמין? ההתחרט על כפירתו? השם הוא עתה? שם במשכן מנוחת הנצח והנעם בלי קץ?” שאלה בלבה.

– אבי, הגידה נא לי, איך היה הדבר? – שאלה מתוך דמעות.

– לכי, לכי, הוא נהרג במלחמה, אשר הוליכו בה להרגה את מבחר בני-רוסיה ואת כל כבוד רוסיה. לכי לך, מריה הנסיכית. לכי והגידי לליזה. בוא אבוא.

כאשר שבה מריה הנסיכית מלפני אביה, ישבה הנסיכה הקטנה עסוקה במלאכת-יד ותשם עיניה על מריה הנסיכית במבט מביע שלוה ושמחת-לבב, שאינו מצוי אלא בעיני נשים מעברות. נכר היה בה, שלא ראו עיניה את מריה הנסיכית, כי-אם לתוך עצמה העמיק להביט בהן, אל איזה דבר נעים ונסתר שמתחדש בקרבה.

– מריה, – אמרה ותט מעט מאצל מסגרת הסריגה ותכף אחורנית על כסאה, – הבי נא את ידך.

הנסיכה לקחה ותשם על כרשה את כף-ידה של מריה הנסיכית. עיניה מלאו צחוק קל בחכותה לתשובתה של זו ושפתה הקטנה בעלת-השפם הורמה ועמדה בהבעת גיל-ילדות.

הנסיכית מריה עמדה על ברכיה לפניה ותסתר את פניה בקפולי שמלת גיסתה.

– עתה, עתה – התשמעי? מה-נפלא הדבר. ודעי לך, מריה, כי מאד מאד אהבהו, – אמרה ליזה בהביטה אל גיסתה בעינים מלאות גיל.

הנסיכית מריה לא יכלה להרים ראש, כי התחילה בוכה:

– מה לך, מאשה?

– אין דבר… נעצבתי מאלי… נעצבתי על אנדרי, – אמרה ותמח את דמעותיה בברכי גיסתה.

פעמים אחדות החלה מריה בבקר ההוא להכין את גיסתה ובכל פעם החלה לבכות. הדמעות האלה, אשר לא ידעה הנסיכה הקטנה את סבתן, הבהילו אותה, אף-על-פי שלא היתה לה עין בוחנת למדי. בפיה לא אמרה מאומה, אבל בעיניה פנתה כה וכה בדאגה כמחפשת דבר. לפני לחם-הצהרים נכנס לחדרה הנסיך הזקן, אשר יראה ממנו תמיד, ובפעם הזאת היו פניו רעים ונזעמים ביחוד, ובלי אמר ודבר דבר חזר ויצא. כצאתו שמה עיניה על הנסיכית מריה, אחרי-כן שקעה בהרהוריה ועיניה מביעות התבוננות פנימית עמקה של אשה מעברת, ופתאם התחילה בוכה.

– הקבלתם דבר מאנדרי? – אמרה הנסיכה.

– לא, הלא ידעת, כי עוד לא יכלה לבוא ידיעה מאתו, אבל אבי דואג, וגם אני מפחדת.

– אין דבר אפוא?

­ – אין דבר, – אמרה הנסיכית מריה ותכונן את עיניה הקורנות אל גיסתה.

היא גמרה, שלא להגיד לה, ותט את לבב אביה לכסות ממנה את דבר הידיעה הנוראה עד לדתה, וימיה מלאו בעת ההיא. הנסיכית מריה והנסיך הזקן נשאו והסתירו שניהם את יגוים איש על-פי דרכו. הנסיך הזקן לא רצה לקוות: הוא גמר, שהנסיך אנדרי נהרג, ואף-על-פי ששלח בעצמו איש לאוסטריה לבקש את עקבות בנו, הזמין מצבה לזכרו במוסקבה ויאמר להציבה בגנו, והיה אומר לכל, כי בנו נהרג. הוא התאמץ להתנהג בכל סדרי חייו כבראשונה, אך לא עמד בו כח, ויהי ממעט בהליכה, ממעט באכילה, ממעט בשנה, וגופו דלל מיום ליום. והנסיכית מריה לא חדלה מיחל, ותהי מתפללת בשלום אחיה, כמו בשלום איש חי, ומחכה בכל-שעה לידיעות על-דבר שיבתו.

ח

– ידידתי, – אמרה הנסיכה הקטנה בתשעה-עשר למרס בבקר אחרי אכלה, ושפתה הקטנה השעירה הורמה בכח הרגילות; אך כשם שהיה עצב שורר בבית הזה, מאז באה השמועה הנוראה, לא רק בכל בת-צחוק קלה, כי-אם גם בכל הגה ובכל דריסת-רגל, כך היתה גם בת-צחוקה הרגילה של הנסיכה הקטנה אשר נגררה גם היא אחרי הרוח השוררת הזאת, אף-על-פי שלא ידעה את סבתה, מסגלת אך להזכיר עוד יותר את העצבון הכללי.


– ידידתי הטובה, יגרתי, כי ה“פרישטיק” (כמו שאומר הטבח פוקא) שבבקר הזה ירע לי.


– ומה לך, חמדת-נפשי? הנה חורו פניך, אבל מאד חורו פניך, – מרה הנסיכית מריה בבהלה ותרץ אליה בפסיעותיה הכבדות והחשאיות.

– הוד-נסיכות, אולי נקרא למריה בוגדנובנה? – אמרה אחת המשרתות, שהיו עמה בחדר. (מריה בוגדנובנה – שם המילדת מעיר-המחוז, שישבה ב“הרים הקרחים” זה השבוע השני).

– ובאמת, – מלאה הנסיכית מריה את דבריה, – אולי כן הוא. אלכה נא. אל תיראי, חמדתי! – הנסיכית נשקה לה ותכון לצאת מן החדר.

– לא, לא, לא! – קראה הנסיכה הקטנה, ועל פניה נראה מלבד החורה ורשמי המכאובים גם פחד של ילדה מפני הכאב העתיד לבוא.

– לא, אין זה כי-אם הקבה… אמרי נא, כי הוא מן הקבה, אמרי נא, מריה, אמרי… – אמרה הנסיכה הקטנה והתחילה בוכה בקול ילדה כואבת, מתחטאת וגם מתכחשת קצת, ותפרש בידיה הקטנות.

מריה הנסיכית יצאה במרוצה מן החדר להביא את מריה בוגד נובנה.

– אלי! אלי! – אה! – שמעה קול מאחריה.

ובצאתה, כבר הלכה לקראתה המילדת הלך ומחה את כפות-ידיה הקטנות והלבנות זו בזו בפנים מלאים מנוחה של חשיבות.

– מריה בוגד נובנה! כמדמה לי, שהתחיל… – אמרה הנסיכית מריה ותבט בעיני-פחד פתוחות לרוחה אל המילדת.

– טוב להודות לאל על זה, – אמרה מריה בוגד נובנה מבלי הרחיב צעדיה יותר מבתחילה. – לכן, עלמות, אין ענין באלה.

– אבל מדוע לא בא עוד הדוקטור ממוסקבה? – אמרה הנסיכית (על-פי בקשתם של ליזה והנסיך אנדרי שלחו להביא רופא מילד ממוסקבה ובכל רקע ורגע חכו לו שיבוא).

– אין דבר, גברתי הנסיכית, אל תיראי, – אמרה מריה בוגד נובנה, – גם בלי דוקטור יעלה הכל יפה.

בעוד חמשה רגעים שמעה הנסיכית בשבתה בחדרה, כי נושאים איזה דבר כבד, ותשקף ותרא, והנה משרתים נושאים אל חדר­-המשכב את דרגש-העור, שהיה עומד בחדר-עבודתו של הנסיך אנדרי. על פני הנושאים נראה רשם של טרדה חשובה וחשאית.

הנסיכית מריה ישבה לבדה בחדרה והקשיבה לקולות הבאים מן הבית ולפעמים פתחה את הדלת, בשעה שעברו אנשים לפני חדרה, והשקיפה לראות מה שנעשה בפרוזדור. נשים אחדות עברו ושבו כל היום בפסיעות חשאיות, פעם הביטו אל הנסיכית ופעם הסבו עיניהן ממנה. והיא לא ערבה לבבה לשאל, כי-אם סגרה את הדלת וחזרה ונכנסה לחדרה לא אחת ולא שתים, פעם ישבה על כסאה, פעם לקחה את סדור תפילותיה ופעם עמדה על ברכיה לפני ארון-קדשה. לצערה ולתמהונה הרגישה, שאין התפלה משבחת את סערת-לבבה. פתאם נפתחה דלת חדרה בלאט, ועל המפתן נראתה אומנתה הזקנה פרסקוביה סוישנה, ומטפחת חבושה על ראשה, והזקנה הזאת לא נכנסה כמעט מעולם לחדר ההוא, כי מטעם הנסיך הזקן נאסר עליה לבוא שמה.

– לשבת אתך, מאשנקה, באתי, – אמרה הזקנה, – והבאתי אתי את הנרות המעטרים של הנסיך.

– מה רבה שמחתי, אומנתי.

– אלהים ירחם, יונתי.

האומנת הדליקה לפני הארון את הנרות המחפים זהב ותשב אצל הדלת ופזמק בידה. הנסיכית מריה לקחה ספר והתחילה קוראת בו. אך כאשר נשמע קול צעדים או קול דברים, הביטו זו אל זו: הנסיכית מריה בפחד ודרך שאלה, והאומנת דרך הרגעה. בכל פינות הבית היה יצוק ושרר אותו הרגש, אשר הרגישה מריה הנסיכית בשבתה בחדרה. בשל האמונה הטפלה, שבמדה שימעטו האנשים היודעים את חבלי היולדה ימעטו חבליה, התאמצו כל בני-הבית לעשות את-עצמם כאינם יודעים; איש מהם לא דבר בזאת, אך בכלם הרגשו, חוץ מהזהירות ומנהגי-הכבוד היפים, איזו דאגה כללית, איזה רך-לבב והכרה שדבר גדול ונשגב הולך ונעשה ברגע הזה.

בחדר-הנערות הגדול לא נשמע קול-צחוק. בחדר-המשרתים ישבו כל הנמצאים שם והחרישו כמחכים לדבר. בחצר הבעירו שבבי-עצים ונרות, ואיש לא נתן שנת לעיניו. הנסיך הזקן התהלך בחדרו על עקביו וישלח את מיהון אל מריה בוגד נובנה לשאל: מה? – כאן תאמר: הנסיך צוה לשאול – מה? ושבת והגדת לי, מה שתאמר לך.

– הגד לנסיך, כי חבלי הלדה באו, – אמרה מריה בוגד נובנה ותבט בעינים מסבירות אל השליחת.

טיחון הלך ויגד לנסיך את דבריה.

– טוב, – אמר הנסיך ויסגור את הדלת בעדו, ולא שמע טיחון כל הגה עוד מתוך החדר ההוא.

טיחון המתין קצת ויבוא אל החדר כמו על-מנת להיטיב את הנרות. בראותו, כי הנסיך שוכב על הדרגש, הביט אליו, אל רע פניו, וינד ראשו ויגש אליו בלי דבר דבר וישק לו על כתפו ויצא, ולא היטיב את הנרות ולא אמר, למה בא שמה. הסוד הנשגב שבסודות העולם היה הולך ונעשה עוד. הערב עבר ויהי לילה, ורגש השאיפה לסוף מעשה והכנעת הלבבות לפני הסוד הכמוס לא רפה, כי-אם היה הולך וחזק. ואיש לא נתן שנת לעיניו.



הלילה היה אחד מאותם הלילות המצוים במרס, שהחרף כמו חוגר בהם שארית כחו ומשליך שלגיו וסערותיו האחרונים בחמה נמרצה בלי-חק, לקראת הדוקטור האשכנזי המוסקבאי, אשר חכו לו בכל רגע ואשר נשלחו לו סוסים אל המסלה הגדולה, נשלחו רוכבים אל ראש המשעול ההולך אל הכפר, ופנסים בידיהם לנחותו בדרך המעקשים והגבאים המכסים שלג.

הנסיכית מריה כבר הניחה את ספרה ותשב ישב והחרש ועיניה הקורנות מכוננות אל פני אומנתה המקמטים הידועים לה בכל הסמנים המבהקים שבהם: אל קוצת השער הלבן, הפורצת ויוצאת מתחת למטפחת, ואל כפל העור, התלוי לה תחת סנטרה בדמות כיס קטן.

אומנתה סוישנה ישבה וספרה לה בקול שפל, ופזמקה בידה, – מבלי השמיע לאזניה ומבלי הבין בעצמה מה שהיא מוציאה מפיה, – מה שכבר ספרה לה מאות פעמים, על-דבר הנסיכה הנפטרה, שילדה את מריה בקישינוב על ידי אכרה מולדובנית, שלא היתה אפילו מילדת כפרית ממחה.

– האלהים ירחם, אין צרך בדוחקטור בשום אפן, – אמרה הזקנה. פתאם נשבה הרוח בחזקה במסגרת חלון אחד, שהיתה מבלטת כלפי חוץ (בפקדת הנסיך היו מבליטים בכל חדר מסגרת אחת מראשית ימי שיבת החוגות), ותסע את האונקלי המבריח, שלא היה תחוב כל-צרכו, ותנענע את המסך, וקר ושלג פרצו החדרה ויכבו את הנר. הנסיכית מריה נזדעזעה; האומנת הניחה את הפזמק, קרבה אל החלון ותרכן ראשה לצד חוץ ותתאמץ לחטוף ולאחוז את המסגרת הדחויה. הרוח הקר נדנד את קצות מטפחתה ואת השער הלבן, שפרץ ויצא מתחת למטפחת.

– נסיכית יקרה, נוסעים ברחוב! – אמרה באחזה במסגרת החלון, מבלי השיב אותה אליה. – עם פנסים, בודאי הדוחטור…

– הה אלי! ברוך אלהים! – אמרה הנסיכית מריה. – עלי לצאת לקראתו: איננו שומע רוסית.

הנסיכית מריה שמה עליה סודר ותרץ לקראת האורחים. בעברה דרך הפרוזדור ראתה בעד החלון, כי מרכבה ופנסים עמדו אצל הפתח החיצון, ותצא אל המעלות. על אחד מעמודי המעקה עמד נר-חלב עבה, והחלב שותת לארץ מפני הרוח. המשרת פיליפ עמד למטה מן העמוד הזה על הרחבה הראשונה שבין המעלות, ונר אחר בידו, ופניו הביעו בהלה. מלמטה ממנו, מאחרי הפנה, נשמע קול רגלים צועדות בנעלות חמות וקולידוע קצת, – כן נדמה למריה, – קול דברים.

– ברוך אלהים! – אמר בעל הקול ההוא. – ואבא?

– שכבו לישון, – ענה קול דמיאן המשרת הראשי, שכבר בא שמה גם הוא.

אחרי-כן השמיע הקול ההוא עוד דברים, ודמיאן השיב עוד דברים, וצעדי הדורך בנעלים החמות החישו ללכת הלך וקרב במעלות שאינן נראות מאחרי הפנה.

“אנדרי הוא!” אמרה הנסיכית מריה בלבה. “לא, זה אי-אפשר, זה מקרה משנה שבמשנים”, ובאותו רגע, שאמרה כזאת בלבה, נראו ברחבה, שעמד בה המשרת והנר בידו, פניו ותארו של הנסיך אנדרי, מעטף באדרת-שער וצורונה מכסה פתי-שלג. כן, הוא ולא אחר נראה שם, אבל חור היה ודל-בשר, ורשם חדש של דאגה מסתרת שלא כראוי על פניו. הוא עלה במעלות ויחבק את אחותו.

– מכתבי לא בא אליכם? – שאל אותה ובלי חכות לתשובהת, אשר לא השיבה לו, מבלי יכלת לדבר דבר, ירד וחזר ועלה, והדוקטור המילד אחריו (הם נזדמנו יחדו בתחנה האחרונה), ובצעדי-חפזון חזר ובא אל הרחבה העליונה ויחבק את אחותו שנית.

– מה-נפלא המעשה! – אמר הנסיך אנדרי. – מאשה, מחמדי! – ויסר את אדרתו ואת נעליו החמות וילך אל חדרי הנסיכה.

ט

הנסיכה הקטנה שכבה על כריה ושביס לבן לראשה (חבליה הרפו ממנה לפני רגע אחד), שערותיה השחורות התפתלו בקוצות קטנות אצל לחייה האדמות והמזיעות; פיה הקטן, האדם והנחמד עם השפה הקטנה המכסה ציצי-שער קטנים היה פתוח, וצחוק גיל נראה על פניה. הנסיך אנדרי נכנס לחדר ויעמוד לפניה, למרגלות הדרגש, אשר שכבה עליו. עיניה הנוצצות, אשר הביטו דרך-ילדות בפחד וברגזה, העמידו מבטן עליו, והבטוי שבהן לא נשתנה. “אני אוהבת את כלכם, אני לא הרעותי לאיש מכם, על-מה אני כואבת? הושיע נא”, נאמר בבטוי הזה. היא ראתה את אישה, אך לא הבינה את ערכה המיחד של כניסתו זו שנכנס ועמד לפניה בפעם הזאת. הנסיך אנדרי עבר אליה מסביב לדרגש וישק לה על מצחה.

– מחמד-נפשי, – פנה אליה במלה שלא אמר לה מעולם, – אלהים ירחם…

היא הביטה אליו דרך שאלה והתרעמות ילדותית.

“אני צפיתי לעזרתך, והנה אין כל, גם בך אין עזרה!” דברו עיניה אליו. היא לא תמהה, כי שב אל ביתו; היא לא הבינה, כי מדרך הוא בא. בשיבתו זו לא היה כל יחס אל מכאוביה ואל הקלתם. חבליה חזרו ובאו לה, ומריה בוגדנובנה יעצה את הנסיך אנדרי לצאת מן החדר.

הדוקטור המילד נכנס, והנסיך אנדרי יצא ויפגע בנסיכית מריה ויגש אליה שנית. הם החלו לדבר בלחש, אך שיחתם נפסקה בכל רגע: מחכים היו ומטים אזניהם לרגעים.

– לך-לך, – אמרה לו הנסיכית מריה.

הנסיך אנדרי חזר והלך אל אשתו והתחיל יושב ומחכה בחדר הסמוך. אשה אחת יצאה מחדרה של היולדת בפנים מלאים בהלה, ובראותה את הנסיך אנדרי נבוכה. הוא כסה את פניו בידיו וישב כך רגעים אחרים. אנקות מעוררות חמלה של בעל-חיים כואב, שאין בו כח להושיע לנפשו, נשמעו מאחרי הדלת. הנסיך אנדרי קם ויגש אל הדלת ויאמר לפתחה. אך ידים אחרו בדלת מבפנים.

– אין לבוא, אין לבוא! – נשמע משם קול בהלה.

הנסיך אנדרי התחיל מהלך בחדר. הצעקות חדלו, עוד סקונדות אחדות עברו. ופתאם והנה צעקה גדולה נשמעה בחדר הסמוך, – והקול לא קולה, היא לא יכלה לצעוק כן. – הנסיך אנדרי רץ ויגש אל הדלת; אותה הצעקה נפסקה, וצעקת ילד נשמעה.

“למה-זה הביאו הנה ילד?” – שאל הנסיך אנדרי בלבו בסקונדה הראשונה. “ילד? איזה ילד?… מה לילד במקום הזה? או ילד זה נולד עתה?”

אז הבין פתאם את כל נעם ערכה של צעקה זו; דמעות שמו מחנק לגרונו, וישען בשתי זרועותיו על סף החלון ויתן קולו ביבובים ויבך כאחד הילדים. והדלת נפתחה, והדוקטור יצא מן החדר, ושרוולי כתנתו מפשלים, ומעיל אין עליו, ופניו חורים, ולחיו מרתתת. הנסיך אנדרי פנה אליו, אך הדוקטור שם עיניו עליו במבוכה ויעבור על-פניו מבלי הוציא דבר מפיו. ואשה אחת יצאה במרוצה ותרא את הנסיך אנדרי ותעמוד רגע במבוכה על המפתן. הנסיך נכנס לחדר אשתו, והיא שכבה מתה באותו המצב שראה אותה לפני חמשה רגעים, ואף-על-פי שקמו עיניה, ולחייה חורו, עוד נשאר גם אותו הבטוי על פניה הנחמדים, פני ילדה בעלת שפה קטנה, מכסה ציצי-שער שחורים.



בעוד שתי שעות נכנס הנסיך אנדרי בפסיעות חשאיות לחדר אביו. הזקן כבר ידע הכל. הוא עמד אצל הדלת, וכאשר נפתחה חבק הזקן גם את צואר בנו בידיו היבשות והקשות כמו במכבש והתחיל בוכה בקול כילד.



בעוד שלשת ימים הובלה הנסיכה הקטנה לקברות, והנסיך אנדרי עלה במעלות ארונה להפרד ממנה. גם בארון היו לה פניה הקודמים, אף-על-פי שהיו עיניה עצומות. “הה, מה-זאת עשיתם לי?” דברו הפנים האלה ולא חדלו, והנסיך אנדרי הרגיש, כי נעקר איזה דבר בקרבו, כי אשם הוא במעשה, אשר אין לאל ידו לא לתקנו ולא לשכחו. לבכות לא יכול. גם הזקן נכנס וישק את היד הקטנה, המורמת ומונחת על-גבי חברתה במנוחה ומראיה כמראה דונג, וגם אליו אמרו פניה: “מה ועל-מה עשיתם לי זאת?” והזקן נטה משם בכעס, בראותו את הפנים האלה.



בעוד חמשת ימים הטבילו את הנסיך הרך ניקולי אנדריביץ'. המינקת החזיקה בסנטרה את חתוליו, בשעה שהכהן משח בנוצת-אוז את כפות ידיו ורגליו האדמות והמקמטות.

הסנדק, אבי-אביו, נשא אותו מסביב לכיור הנשוף, כיור של פח, ורועד היה מיראה, פן יפיל את הילד, וימסרהו לסנדקאית שלו, היא הנסיכית מריה. הנסיך אנדרי ישב וחכה בחדר הסמוך לגמר התקון הדתי, ולבו נמס מפחד, פן יטבעו את הילד. בשמחה שם עיניו על הילד, כאשר הביאתהו האומנת משם, וינע בראשו לאות הסכמה, כאשר הגידה לו, כי כשהוטלה התמונה העשויה דונג ושערות קטנות אל הכיור, לא טבעה במים, כי-אם שטה מלמעלה בכיור.

י

דבר השתתפותו של רוסטוב בדואל שבין דולוחוב ובין בזאוחוב נשתקע בהשתדלותו של הגרף הזקן, ולא הוסר רוסטוב מאופיצר, כאשר דמה, וגם נמנה לאדיוטנט לגנרל-גוברנטור המוסקבאי. בגלל זה לא יכול לעבור אל הכפר יחד עם כל בני-הבית, כי-אם נשאר במוסקבה על משמרתו החדשה לכל ימי הקיץ. דולוחוב נרפא, ורוסטוב נעשה אוהב לו יותר מבתחלה בימי התרפאו. ודולוחוב שכב בחליו בבית אמו, אשר אהבתהו אהבה עזה בכל נפשה. האשה הזקנה הזאת, מריה איבנובנה שמה, דבקה ברוסטוב על ידידותו עם פדיה שלה ולעתים קרובות דברה אליו על-אודות בנה.

– כן-הוא, גרף, נדיב הוא ובר לבב יותר מדי, – היתה אומרת עליו, – יותר מהראוי לדור הזה, דור שטוף בהוללות. אין אוהב צדק: הצדק מזכיר עון הוא לכל. אמר-נא אתה, הגרף, הבצדק הוא, הדרך ישר הוא מעשהו של בזאוחוב? ופדיה בנדיבת-לבו אהב אותו, וגם עתה איננו אומר עליו כל דבר רע. מעשי המשובה בפטרבורג, מה שעשו להם צחוק שם באותו השוטר הרבעוני, הלא שתפים היו באותו מעשה? אבל בזאוחוב יצא נקי, ופדיה סבל את כל העון לבדו! ומה-קשה היה גזר-דינו! אמנם השיבוהו, אך כלום היה אפשר שלא ישיבוהו? אדמה, כי לא רבו שם בנים גבורים ונאמנים לארץ-מולדתם כמוהו. ומה המעשה הזה – אותו הדואל! היש רגש היש ישר בקרב האנשים האלה! מודעת זאת, שהוא בן יחיד, ואיך אפשר להועידו לקרב ולירות בו יריה ישרה כל-כך! אשרינו שחמל אלהים עלינו. ועל-מה? למי אין “אינטריגה” בימינו? מה בזה, אם הוא קנא כל-כך? הלא יכול היה לרמוז לו קדם לזה, והדבר נמשך שנה תמימה. ומה עשה? בא והועידו לקרב, בחשבו, כי פדיה לא ילחם עמו, יען כי יש לו בידו מעות. מה-מגנה הדבר! מה-נתעב! ידעתי, כי אתה, גרף יקר, תכנת את רוחו של פדיה, על-כן אהבתיך בכל לבבי, האמינה לי. אך מעטים מבינים את לבבו. נפש גבוהה ונשגבה היא זאת!

גם דולוחוב בעצמו דבר אל רוסטוב בימי התרפאותו דברים, אשר לא היה אפשר לשער בשום אפן שיאמרם.

– אני נחשב לאיש רע, ידעתי זאת, – היה אומר באזניו, – ואינני מצטער על זה. אני לא אביט אל איש, מלבד האנשים אשר אהבתי; אך כאשר אהב איש, אני נכון להקיב נפשי למענו, ואת כל שאר האנשים אחנק עד-אחד, אם יעמדו לי לשטנה בדרך. יש לי אם יקרה, שאני מעריץ אותה, ושנים-שלשה אוהבים, שאתה אחד מהם, ואל שאר בני-האדם לא אשים לב אלא במדה שהם מועילים או מזיקים. ומזיקים הם כמעט כלם, וביחוד מזיקות הנשים. כן-הוא, מחמדי, – הוסיף, – בין האנשים מצאתי מלאי אהבה, נדיבים, בעלי נפש יקרה; אך נשים שאינן נכונות למכור את-עצמן – כגרפינות כטבחות, אין ביניהן ולא-כלום – לא ראיתי מימי. עוד לא ראיתי אותה הטהרה הנשגבה, אותה האמונה השלמה, שאני מבקש באשה. אלו מצאתי אשה כזאת, הייתי מקריב את נפשי למענה. והנשים האלה!… – קרא בתנועת-בוז. – האמינה לי, אם עוד יקרים לי החיים, אני מוקירם רק מאשר עודני מקוה למצא בארץ נפש נשגבה, אשר תחדשני, תטהרני ותרוממני. אך אתה לא תבין זאת.

– לא, כי מבין אני מאד, – השיב לו רוסטוב, אשר גברה עליו השפעת אוהבו החדש.



בימי הסתו שבו בני בית-רוסטוב למוסקבה. בראשית ימי החרף שב גם דניסוב ויתאכסן בבית-הרוסטובים. ימי החרף הראשונים האלה של שנת 1806, שיש בהם ניקולי רוסטוב במוסקבה, היו מן הטובים והנעימים ביותר לו ולכל בני-ביתו. אחרי ניקולי נהרו הרבה אנשים צעירים אל בית-אביו. וירה היתה עלמה יפה בת עשרים שנה; סוניה – בת שש-עשרה, מלאה הוד של פרח, אשר אך זה פתח; נטשה – נעשה שחציה ילדה, שלעתים היא מביאה לידי-צחוק בילדותיותה ולעתים היא לוקחת נפשות כבוגרת.

כמין רוח מיחדה רוח של אהבה, לנה בעת ההיא בבית הרוסטובים, היא הרוח המצויה בכל בית, שיש בו עלמות נעימות מאד וצעירות מאד. כל גבר צעיר, שבא אל בית-הרוסטובים, היה טועם גם הוא – בהביטו אל פניהן הרעננים, הרגשניים והשוחקים (לפי הנראה, מרב אשר) של הנשים הצעירות ההן, אל אותה המרוצה הרבה המלאה חיים, בשמעו את פטפוטן הבלול, המלא רצון וחבה לכל, ותרנות ותקוה לכל טוב, ובשמעו את הקולות השונים בלי-סדרים, פעם קול זמרה ופעם קול נגון בכלי-שיר – את הרגש האחד של בקשת אהבה וצפית אשר, שטעמו והרגישו גם צעירות בית-הרוסטובים.

במספר הצעירים, שהובאו שמה על-ידי רוסטוב, בין הראשונים שבהם, היה דולוחוב, והוא נשא חן בעיני כל בני-הבית, חוץ מנטשה. בגלל דולוחוב היתה קרובה גם לבוא בריב עם אחיה. היא טענה ועמדה על דעתה, שהוא איש רע, שבאותו הדואל היה פיר הצדיק ודולוחוב הרשע, שהוא חסר-טעם ומתחפש.

– אין לי מה להבין, – צעקה נטשה בקשיות-ערף של נערה סרבנית, – אדם רע הוא ובלי רגש-אדם. הלא אוהבת אני את דניסוב שלך; הנה מרדף-תענוגים הוא, וכל מה שיאמרו עליו, ובכל זאת אני אוהבת אותו, מבינה אני אפוא. לא אדע, איך אמר לך זאת… אבל הכל קצוב אצלו מראש, וזאת לא אהבתי. את דניסוב…

– דניסוב באמת ענין בפני-עצמו, – ענה ניקולי ונתכון לרמוז, שלגבי דולוחוב גם דניסוב כמוהו כאין, – צריך להבין, מה-נפלאה נפשו של דולוחוב, צריך לראותו בחברת אמו, אך זה לב טוב!

– זאת לא אדע, אבל קשה לי לשבת עמו. ואתה ידעת, כי הוא אוהב את סוניה?

– הבלים…

– מבטחת אני, ראה תראה.

נבואתה של נטשה באה. דולוחוב, שהיה מתרחק קצת מחברת נשים, החל לשחר לעתים קרובות את בית רוסטוב, והשאלה, בשביל מי הוא בא, נפתרה מהר (אף-על-פי שאיש לא דבר בזה בהחלטה, שהוא בא בשביל סוניה). וסוניה, אף-על-פי שלעולם לא היתה מעזה פניה לאמר כזאת, ידעה את הדבר, ובכל פעם האדימו פניה כתולע בבואו.

דולוחוב אכל את לחם-הצהרים לעתים קרובות בבית-הרוסטובים, לא הניח חזיון תיאטרוני, שנמצאו בו בני הבית הזה, ונהג לבוא אל נשפי-המחול שבבית יוגל, שנערכו בעת “המתבגרים” וששם באו הרוס טובים בכל פעם. ביחוד היה נוהג כבוד בסוניה ומביט אליה בעינים, שלא רק היא לא יכלה לשאת את מבטן בלי הסתמק, כי-אם גם הגרפינה הזקנה ונטשה היו מסתמקות בראותן מבט זה.

נכר היה, כי גבר חזק ומשנה זה אינו יכול לעמוד בפני ההשפעה העזה, שמשפעת עליו הנערה הקטנה, השחורה והנחמדה הזאת, האוהבת איש אחר.

רוסטוב ראה והתבונן, כי חדשה נהיתה בין דולוחוב ובין סוניה; אך לא ברר לעצמו, מה היחס החדש הזה. “יחד כלן אוהבות את אחד הצעירים”, אמר בלבו על סוניה ועל נטשה; אך לא היה עוד חפשי כבראשונה בפני סוניה ודולוחוב והתחיל ממעט בישיבת-בית.

מימי הסתו לשנת 1806 חזרו והתחילו הכל מדברים במלחמה עם נפוליון, ובהתלהבות מרבה עוד יותר מבשנה הקודמת. בימים ההם נקראו לצבא לא רק עשרה טירונים לאלף, כי-אם עוד תשעה לאלף מחיל-המלואים. בכל מקום ירדו קללות על ראש בונפרטי, ובמוסקבה נדחו כל השיחות מפני המשא-והמתן על-אודות המלחמה הקרובה. לבית-הרוסטובים נכלל כל ענין ההכנות למלחמה במעשה זה, שניקולושקה גזר אמר ולא שם בבמנו, שלא ישאר במוסקבה, ואך המתין עד שיתמו ימי חפשו של דניסוב, כי עמו אמר לנסוע יחדו אל גדודו אחרי החגים. נסיעה זו, שהיה עתיד לנסוע, לא רק לא הפריעה אותו מלהיטיב לבו, כי-אם עוד חזקה את ידיו בדבר הזה. רב שעתו בלה מחוץ לביתו, בסעדות-צהרים, בנשפים ובמחולות.

יא

ביום השלישי לחג-הלדה אכל ניקולי את לחם-הצהרים בבית, מה שלא היה רגיל כלל בימים האחרונים. סעדת-פרדה רשמית היתה הסעדה ההיא, כי היה נכון לנסוע אל גדודו עם דניסוב אחרי חג-הטבילה. כעשרים איש אכלו אתם ביום ההוא, ובהם גם דולוחוב ודניסוב.

מעולם לא הרגשו בבית-הרוסטובים אותו רוח של אהבה ואותה אטמוספירה של התאהבות בתקף רב כזה שהרגשו שם בימי החגים ההם. “חטף ושמח ברגעי האשר, התחבב בחזקה וחבב בעצמך! רק זה לבד הוה בארץ, וכל אשר מחוץ לזה – הבל וריק. ובזה לבד אנחנו עסוקים פה”, אמרה אטמוספירה זו.

ניקולי אחר לבוא הביתה, כמשפטו, ברגע האחרון שלפני הסעדה, וכבר הלאה שני צמדי-סוסים ועוד לא הספיק לבוא אל כל המקומות שהצרך ושנקרא להראות שם. הוא אך נכנס לביתו ומיד ראה והרגיש, כי עזה האטמוספרה של ההתאהבות בבית, אך מלבד זאת הרגיש, כי מבוכה משנה שולטת בין אחדים מבני החבורה. ביחוד היו נבוכים סוניה ודולוחוב והגרפינה הזקנה, וגם נטשה במקצת. ניקולי הבין, כי קרה מקרה מיחד לפני הלחם בין סוניה ובין דולוחוב, ובטוב לבבו הרגשני התנהג בזהירות ובחבה יתרה עם שניהם בכל שעת הסעדה. ובעצם היום ההוא, בשלישי לחג-הלדה, בערב נקבע אחד מנשפי-המחול בבית יוגל (מורה-המחולות), שהיה עושה בחגים לכל תלמידיו ותלמידותיו.

– ניקולינקה, התסע אל בית יוגל? באה נא שמה, – אמרה אליו נטשה, – אותך בקש לבוא בבקשה מיחדת, גם וסילי דמיטריץ' (הוא דניסוב) יבוא שמה.

– לאן לא אסע במצות הגרפינה! – אמר דניסוב בהברתו המקלקלת, והוא נהג בעצמו בדרך-שחוק מנהג פרש משעבד לנטשה, – נכון אני לחול פה-די-שאל.

– אם אספיק! אני הבטחתי לבוא אל הארחרובים, נשף בביתם היום, – אמר ניקולי.

– ואתה?… – פנה ניקולי אל דולוחוב. וכאשר אך שאל שאלה זאת, התבונן כרגע, כי לא היה לו לשאלה.

– כן, אפשר… – השיב דולוחוב בקרירות ובכעס, אחרי שומו עיניו על סוניה, וירעם פניו וישם עיניו גם על ניקולי ומבטו כמבט ששלח אל פיר בשעת הסעדה בקלוב.

“יש כאן מאורע”, אמר ניקולי בלבו, והדבר נעשה ברור לו עוד יותר בראותו, כי מהר דולוחוב לעזוב את הבית מיד אחרי הלחם. אז קרא לנטשה אליו וישאלה: – מה זאת?

– ואני בקשתיך ולא מצאתיך, – אמרה נטשה בצאתה עליו במרוצה. – אני אמרתי לך, ואתה מאנת להאמין, – אמרה בקול-נצחון. – הוא בקש את ידה של סוניה.

אף-על-פי שבעת ההיא היה ניקולי ממעט מאד להגות בסוניה, הרגיש לשמע הדברים כאלו נעקר דבר בקרבו. דולוחוב היה שדוך יפה, ואפשר לאמר גם נפלא, לסוניה היתומה בלי נדוניה. על-פי השקפת הגרפינה הזקנה וכל בני ה“עולם” הזה לא היה אפשר להשיב את פניו. על-כן היה הרגש הראשון, שנצנץ בקרב ניקולי בשמעו זאת, חמה על סוניה. וכבר עלה על רוחו לאמר: “יפה הדבר; כמובן, יש לשכוח את הבטחות ימי-הילדות ולהסכים”; אך לא הספיק לאמר זאת.

– הלא תבינה! היא השיבה את פניו, השיבה לגמרי! – אמרה נטשה. – היא אמרה, כי היא אוהבת איש אחר, – הוסיפה אחרי החרישה מעט.

“לא יכלה סוניה שלי להשיב תשובה אחרת!” – אמר ניקולי בלבו.

– אמנו הכבירה עליה בדברי בקשה, והיא מאנה להסכים, ואני ידעתי, כי לא תשוב מדברה, אם אמרה פעם אחת…

– ואמנו בקשה זאת מאתה! – אמר ניקולי בתרעומות.

– כן, – אמרה נטשה. – ואתה, אל-נא יחר לך; אבל יודעת אני, כי לא תשא אותה. יודעת אני, לא אדע בעצמי מדוע, אבל יודעת בברור, כי לא תשאנה.

– לא, זאת לא תוכלי לדעת בשום אפן, – אמר ניקולי; – אבל עלי לדבר עמה. מה-נחמדה היא סוניה! – הוסיף בצחוק קל.

– היא נחמדה מאד! הנני לשלחה אליך.

נטשה נשקה את אחיה ותרץ משם.

בעוד רגע אחד נכנסה סוניה, והיא היתה נבהלה ונבוכה ודומה לחוטאת שנלכדה בעונה.  ניקולי נגש אליה וישק לה על-גב ידה. זאת הפעם הראשונה אחרי שובו מן המערכה אשר נדברו בהיותם לבדם ועל-דבר אהבתם.

– סופיה, – אמר אליה בתחלה בקצת מרך-לב ואחרי-כן באמץ הולך וגדל, – אם חפצה את לדחות לא רק שדוך נפלא, שדוך טוב לך… אבל הוא איש יפה, איש נדיב… הוא ידידי…

סוניה נכנסה לתוך דבריו.

– כבר השיבותי את פניו, – אמרה בחפזון.

– אם בגללי את ממאנת, יראתי, כי לי…

סוניה נכנסה שנית לתוך דבריו. במבט של תחנה ובהלה שמה עיניה עליו.

– ניקולי, אל-נא תאמר לי זאת, – אמרה אליו.

– לא, חיב אני לאמר. אפשר שהוא דרך יהירות מצדי, אף-על-פי-כן טוב להגיד זאת. אם ממאנת את בגללי, עלי להגיד לך את כל לבי. אהבתי אותך, אדמה, יותר מכל…

– ודי לי בזה, – אמרה סוניה ונסתמקה.

– לא, אבל אלף פעמים אהבתי ועתיד אני לאהוב, אף-על-פי שרגש ידידות ואמון ואהבה עז כזה אין בי אלא לך לבד. חוץ מזה הלא צעיר אני. אמי לא תחפוץ בזה. כללו של דבר, אינני מבטיח מאומה. והנני מבקש מאתך לעין בהשתדכותו של דולוחוב, – אמר ניקולי ויבטא בקשי את שם-המשפחה של ידידו.

– אל-נא תאמר לי זאת. אינני מבקשת מאומה. אני אהבתיך כאח לי, וכל ימי אהב אותך, וחוץ מזה איני צריכה למאומה.

– מלאך-אלהים את, אני אינני ראוי לך, אבל יראתי פן אשלה את נפשך.

ושוב נשק לה ניקולי על-גב ידה.

יב

נשפי-המחול של יוגל היו העליזים ביותר במוסקבה. כן היו האמות אומרות בהביטן אל בנותיהן המתבגרות והמיטיבות “צעד”, כפי מה שלמדו בשעה האחרונה ממש; כן היו אומרים גם המתבגרות והמתבגרים בעצמם בחוללם עד כלות כחם; כן היו אומרים גם העלמות הבוגרות והבחורים הגדולים, שבאו אל המחולות האלה על-מנת לחלוק כבוד לשעשועי הצעירים מהם ומצאו שעשועים נעימים גם לנפשם. בשנה ההיא נעשו שם גם שני שדוכים. שתי עלמות נסיכיות יפות-מראה מבית גורצ’קוב מצאו להן שם חתנים ונשאו להם, ובזה הגדילו עוד יותר את תהלת נשפי-המחול האלה. יתרונם המיחד של הנשפים האלה היה בזה, שלא נמצאו בעלים בבית: לא נמצא שם אלא זה האיש יוגל העלז והטוב לכל, איש מעופף כנוצה דקה, כורע ומשתחוה על-פי כל דקדוקיה של הלכה זו ומקבל תשלומי שעוריו מכל הבאים שמה; גם עוד יתרון אחד היה להם, שעדין באו אליהם אך אנשים שרצו בכל לבם לחול ולשמוח, כשם שרוצות בזה נערות בנות שלש-עשרה וארבע-עשרה, בזמן שהן לובשות בפעם הראשונה שמלות ארכות. כל הנערות האלה, חוץ מיחידות מעטות, היו יפות-מראה או נראו כיפות: כל-כך צהלו פניהן והתלהבו עיניהן הקטנות. לפעמים חוללו המעלות שבתלמידות – המעלה שבכלן היתה נטשה, שהצטינה בנעם תנועותיה – גם פה-די-שאל; אבל בערב ההוא חוללו רק מחולות שוטלנדיים ואנגליים ומזורקה, שבעת ההיא אך החלה להתפשט. את הטרקלין לנשפיו שכר יוגל בבית בזאוחוב, והנשף עלה יפה מאד, לדעת כל הנאספים. הרבה נערות יפות היו שם ובנות בית-רוסטוב היו מן המעלות שבהן. שתיהן היו מאשרות ועליזות ביחוד. סוניה, שגבה לבה בערב ההוא בהשתדכותו של דולוחוב ובמאונה ובשיחתה עם ניקולי, רקדה עוד בבית ולא נתנה למשרתת לגמור את סריקת מחלפותיה, ועתה נגה ונשקף אור שמחתה הרבה מכל יצוריה.

נטשה, אשר גבה לבה גם היא על בואה בפעם הראשונה בשמלה ארכה, ששה ושמחה בנשף הזה עוד יותר מסוניה. שתיהן היו לבושות שמלות-מלמלה לבנות ומקשטות בסרטים ורדים.

נטשה נמלאה אהבה ברגע שנכנסה לטרקלין. לא את איש אחד פרטי אהבה, כי-אם את כל הנאספים כאחד, בכל איש אשר הביטה אליו דבקה נפשה בשעת הבטתה אליו.

– מה-טוב ומה-נעים! – אמרה פעמים רבות ברוצה אל סוניה.

ניקולי ודניסוב התהלכו יחדו בחדרי הבית הלך והתבונן בחבה ובגדל-לבב של גדולים בשנים אל המחוללים לפניהם.

– מה נחמדה היא, עתידה היא להיות יפת-תאר, – אמר דניסוב.

– מי?

– הגרפינה נטשה, – ענה דניסוב.

– ומה-מפליאה היא לחול, כמה הוד ונעם! – הוסיף אחרי שתיקה קצרה.

– במי אתה מדבר?

– באחותך, – קרא דניסוב בקול-זעם.

רוסטוב צחק.

– גרף יקר, אתה אחד המעלים שבתלמידי, צריך שתצא במחול, – אמר יוגל קטן-הקומה בגשתו אל ניקולי, – ראה כמה עלמות יפות פה.

ובבקשה זאת ממש פנה גם אל דניסוב, שגם הוא היה מתלמידיו.

– לא, יקירי, אני אשב מנגד, – אמר דניסוב. – הלא תזכור, עד-כמה לא השכלתי ללמוד ממך.

– לא, – מהר יוגל לנחמו, – רק תלמיד מקשיב לא היית, אבל כשרונות היו לך, כן, היו לך כשרונות.

ושוב התחילו מנגנים מזורקה, שהנהגה אך זה מעט בעת ההיא. ניקולי לא יכול להשיב פני יוגל ויועד את סוניה. ודניסוב ישב אצל הזקנות, כשהוא נשען על חרבו ורוקע קצת ברגלו על-פי קצבת הנגון, מספר ומתלוצץ ומבדח את דעתן של הנשים הזקנות ומביט לרגעים אל הצעירים המחוללים. יוגל רקד בזוג הראשון עם נטשה, הנכבדה והמעלה שבתלמידותיו. הוא עף ראשונה ברחבי הטרקלין בתנועותיו הקלות והרכות, תנועות פעמיו הקטנות בנעליהן הנאוות להן, עם נטשה, אשר יראה קצת, אבל דקדקה היטב בכל פסיעותיה. דניסוב לא גרע עיניו ממנה ובדפיקותיו, שדפק בחרבו על-פי הטקט, הראה לדעת, שהוא אינו רוקד בעצמו אלא מפני שאינו רוצה ולא מפני שאינו יכול. באמצע ה“פיגורה” קרא עליו בלחש את רוסטוב, שעבר לפניו.

– לא זאת היא, – אמר עליו. –הזאת מזורקה פולנית? אבל מרקדת היא יפה מאד.

וניקולי ידע, כי דניסוב נתפרסם בשבתו בפולין במפלאות אמנותו במזורקה הפולנית, וירץ ויגד לנטשה.

– לכי ובחרי בדניסוב. מיטיב לחול הוא! מפליא לעשות! – אמר לה.

כשחזר והגיע תור נטשה, קמה ועברה בטרקלין לבדה במרוצה ובקלות מיחדה בנעליה הקטנות, המקשטות בסרטים קטנים, ובפנים מביעים מרך הגיעה אל קרן-הזוית, שישב שם דניסוב. היא ראתה, שהכל מביטים אליה ומחכים. ניקולי ראה, כי דניסוב ונטשה מחיכים ונדונים וכי דניסוב מסרב, אבל צוחק מטוב-לב, וירץ ויגש אליהם.

– הואל-נא, וסילי דמיטריץ', – אמרה נטשה, – נלכה נא.

– הניחי נא, גרפינה, – אמר דניסוב.

– חדל-לך, וסיה, – אמר ניקולי.

– לפתותני אומרים, כמו שמפתים חתול, – אמר דניסוב בצחוק.

– כל הלילה אשיר לך, – אמרה נטשה.

– קוסמת היא, כל אשר תחפוץ תעשה בי! – אמר דניסוב ויתפרק את חרבו.

הוא יצא מאחרי הכסאות, אחז ביד בת-זוגו בחזקה, הרים קצת את ראשו ויט את רגלו האחת מחברתה ויחכה לשעת התחלתו. רק בשבתו על סוס ובהשתתפו במזורקה לא נכר קצר קומתו, כי-אם נראה כאיש-חיל, כמו שהיה בעיניו באמת. כשהגיעה שעתו שם עיניו על בת-זוגו מן הצד כמנצח ומצחק וידפוק פתאום דפיקה מהירה ברגל אחת ויתר ממקומו ככדור-משחק ויעף לארך העגול ואת בת-זוגו משך אחריו. מבלי השמיע קול, עבר במעופו את חצי הטרקלין על רגל אחת, ונדמה, שלא ראה את הכסאות שעמדו לפניו, כי-אם טס אליהם בלי התבונן; אך פתאם קשקש בדרבנותיו ויפרש רגליו ויעמוד על עקביו סקונדה אחת, ברקעו ברגליו תחתיו ודרבנותיו נקשו זה בזה בקול, אחר נסב במהירות ויוסף לעוף לארך העגול, ורגלו השמאלית הלכה הלך ודפק קצת בימנית. נטשה הבינה בכל שעת רקודם, מה שהוא נכון לעשות מדי פעם בפעם, ובלי דעת בעצמה, כיצד עלתה זאת בידה, נגררה אחריו ותדא עמו יחד. פעם סבב אותה רגע על ימינו ורגע על שמאלו, פעם כרע על ברכיו והעבירה מסביב לו וחזר וקפץ והתחיל טס לפנים במהירות נמרצה, כאלו נתכון לעבור במרוצתו דרך כל החדרים בנשימה אחת; ופעם חזר ועמד מרוץ ושם ועשה נפלאות כאלה בפתע-פתאום. וכאשר סבב את בת-זוגו בעז-רוח לפני כסאה ויקד לפניה בקשקוש דרבן, לא הספיקה זו גם להשיב לו בקדה כהלכה, כי-אם נתנה עיניו בו בתמהון ובצחוק קל, כאלו לא הכירה אותו.

– מה-זאת אפוא? – מלטה מפיה.

אף-על-פי שיוגל לא הכיר את המזורקה הזאת למזורקה כהלכה, תמהו ויעלצו כל הנאספים על אמנותו היתרה של דניסוב, המחוללות הרבו לבחר בו עד בלי תת לו מרגוע, והזקנים התחילו מזכירים בצחוק קל על שפתיהם את פולין ואת הימים הראשונים הטובים. ודניסוב ישב לו על-יד נטשה וימח במטפחתו את פניו המסמקים מעמל המחול ולא סר מאצלה כל הנשף ההוא.

יג

שני ימים לא ראה רוסטוב את דולוחוב אחר הדברים האלה, לא ראהו בבית-הרוסטובים, אף לא היה מוצאו בביתו; ביום השלישי קבל פתקה זאת מאתו:

“מאשר בגלל הדברים הידועים לך אין את נפשי להיות עוד בין באי ביתכם, ואני נוסע אל החיל, אני עושה היום בערב משתה-פרדה קטן לרעי. בא-נא אל בית המלון האנגלי”.

בערב ההוא בשעה העשירית יצא רוסטוב מן התיאטרון, שהיו שם חבריו עמו ודניסוב בראשם, ויבוא במרכבה אל בית-המלון האנגלי. שם הובא מיד אל המעלה שבחדרי הבית, כי את החדר הזה שכר לו דולוחוב ללילה ההוא. מסביב לשלחן נאספו כעשרים איש, ודולוחוב ישב בראשם בין שני נרות. על השלחן היו מוטלים מטבעות-זהב ושטרות-הממון, ודולוחוב “הטיל את הבנק”. אחרי השתדכותו של דולוחוב ומאונה של סוניה לא ראהו ניקולי עד השעה ההיא, על-כן הרגיש מבוכה בקרבו בהרהרו על-דבר פגישתם.

בפתח פגע בו מיד מבטו הבהיר והקר של דולוחוב, כאלו חכה לו זה זמן רב.

– זמן רב לא ראינו איש את אחיו, – אחר דולוחוב, – תודה לך כי באת. אני אך אגמור להטיל, ואיליושקה יבוא עם המזמרים.

– אני הייתי בביתך, – אמר רוסטוב ונסתמק.

דולוחוב לא ענהו.

– יכול אתה “להעמיד”, – אמר דולוחוב.

ברגע ההוא זכר רוסטוב שיחה אחת תמוהה, ששח עמו דולוחוב פעם אחת. “לסמוך במשחק על המקרה יכולים אך טפשים”, אמר דולוחוב בשיחה ההיא.

– שמא מתירא אתה לשחק עמי? – אמר דולוחוב אליו ויצחק צחוק קל, כמו הבין מה שבלבו של רוסטוב.

על-פי הצחוק הזה ראה בו רוסטוב את הרוח, אשר נחה עליו בשעת הסעדה שבקלוב ובכלל באותן השעות, שקצה נפשו בחיים שבכל-יום והרגיש כמו נחיצות לצאת מגבולם על-ידי איזה מעשה משנה, על-פי-רב על-ידי מעשה אכזריות.

רוסטוב נבוך; הוא בקש ולא מצא בו מהתלה הגונה לתשובה על דברי דולוחוב. אך בטרם הספיק להשיב דבר, אמר אליו דולוחוב בעינים מכונות אל פניו של רוסטוב במתינות ובהפסקות נכונות, בדבור מסגל להכנס באזני כל הנמצאים בחדר:

– התזכור, כי דברנו עמך על-דבר המשחק… טפש רוצה לשחק על-פי המקרה; יש לשחק בבטחה, ואני רוצה לנסות.

“לנסות על-פי המקרה או בבטחה?” – שאל רוסטוב בלבו.

– ומוטב שלא תשחק, – הוסיף ויך על השלחן בקבוצת-הכרטיסים הפתוחה ויוסף: – בנק אדוני!

דולוחוב סלק מאצלו את הכסף ויכון להטיל, ורוסטוב ישב אצלו ובתחלה לא השתתף במשחק. דולוחוב נתן עיניו בו לרגעים.

– למה אינך משחק? – אמר אליו דולוחוב.

והנה נדמה לו לניקולי, שנחוץ לו לקחת כרטיס ולהעמיד עליו סכום קטן ולהחל במשחק.

– אין כסף תחת ידי, – אמר רוסטוב.

– אקיף!

רוסטוב העמיד חמשה רבלים על כרטיס והפסיד, אחר-כך חזר והעמיד וחזר והפסיד. דולוחוב “הכה עשרה כרטיסים”, כלומר, זכה בעשרה כרטיסיו של רוסטוב זה אחר זה.

– אדוני, – אמר דולוחוב אחרי הטילו זמן מעט, – אני מבקש מכם לשים על השלחן את סכומי-הכסף, כי אם אין, אוכל לבוא לכלל טעות בחשבונות.

אחד המשחקים אחר, שהוא מקוה, שאפשר להקיף לו.

– להקיף אפשר, אבל חוששני לטעיות, בבקשה לשים את סכומי הכסף, – השיב דולוחוב. – ואתה אל תשית לב, עמך נעשה חשבון, – הוסיף בפנותו אל רוסטוב.

המשחק נמשך; המשרת הגיש שמפני הלך והגש.

כל כרטיסיו של רוסטוב הכו, ונזקף עליו כשמונה מאות רבל. הוא כבר רשם 800 רבל על כרטיס אחד, אך בשעה שהגישו לו שמפני נחם ויכתוב עשרים רבל כפעם בפעם.

– אל תנחם, – אמר דולוחוב, אף-על-פי שנדמה, שלא התבונן אל רוסטוב ואל מעשהו, – ככה ימנה חסרונך מהר. לאחרים אני נותן, ושלך אני מכה. או שמא מתירא אתה ממני? – שנה דולוחוב.

רוסטוב שמע בקולו ולא מחה את מספר 800 ויעמד כרטיס של לב (Coeur) בן-שבע עקור קרן אחת מארבע קרנותיו, אשר הרים מן הארץ. את הכרטיס הזה זכר אחרי-כן היטב. את כרטיס-הלב בן-השבע העמיד ורשם עליו בשבר קנה-קרטון 800 בציוני-מספר עגלים וישרים, אחר שתה את כוס היין המחמם, חיך לדברי דולוחוב ובלב נמס חכה לבן-שבע ויבט אל כפות ידי דולוחוב האוחז בקבוצת הכרטיסים. שאלת הזכות וההפסד על-ידי בן-השבע ההוא היתה חשובה מאד לרוסטוב. ביום הראשון לשבוע הקודם נתן הגרף איליה אנדריאיץ' אלפים רבל לבנו ואמר לו, אף-על-פי שלא היה דרכו לדבר על-אודות מבוכותיו בעניני כסף, שהמעות האלה הן האחרונות עד חדש מאי, וכי בגלל זה הוא מבקש מאתו לקמץ קצת הפעם בהוצאה. וניקולי אמר, שגם זה הרבה יותר מהנחוץ לו וכי הוא מבטיח בהן-צדק שלו, שלא יקח ממנו עוד מעות עד ימי האביב. עתה נותרו לו מאותן המעות רק אלף ומאתים רבל. ובכן יכול הכרטיס בן-השבע הזה לא רק לגרום לו נזק ממון של אלף ושש מאות רבל, כי-אם גם להביאו לידי חלול מוצא-שפתיו. בלב נמס הביט אל ידי דולוחוב ודבר אליו בלבו: “מהרה אפוא ותנה לי את הכרטיס, ולקחתי את מצנפתי ונסעתי הביתה לאכול את לחם-הערב עם דניסוב ונטשה וסוניה, ואין כל ספק בדבר, שלא תגע ידי בכרטיס עוד לאולם!” ברגע ההוא נצבו לנגד עיניו חייו הביתיים – המהתלות בשיחה עם פטיה, השיחות עם סוניה, הזמירות עם נטשה, משחק הפיקט עם אביו וגם משכב מנוחתו בחדר שהוקצה לו – בכח קסם, בברירות ובהוד נפלא, כאלו היה כל זה אשר גדול אין-ערוך-לו, שאבד ממנו לפני ימים רבים. ולא יכול להאמין, שמקרה חסר-טעם יוכל לקחת ממנו את כל האשר הזה, אשר אך עתה הברר לו בכל הודו וזיוו, ולהורידו למצולות יגון ואנחה, אשר לא הרגיש ולא ידע מימיו, הוא מקרה עלית הכרטיס ראשונה ימינה ואחרי-כן שמאלה. זה נראה לו כדבר שאי-אפשר, ואף-על-פי-כן חכה בלב נמס לתנועת ידי דולוחוב. הידים האלה האדמדמות ורחבות-העצמות, שנראו עליהן שערות מתחת לכתנת, הניחו את קבוצת-הכרטיסים ואחזו בכוס ובמקטרת.

– אינך ירא אפוא לשחק עמי? – אחר דולוחוב שנית וינח את הכרטיסים, כאלו רצה לספר דבר משמח-לבב, ויט אחורנית על גב כסאו ויחל לספר במתינות ובצחוק קל על שפתיו.

– כן, אדוני, הגד הגד לי, כי העבירו קול במוסקבה, כי משחק רמאי אני, על-כן אני יועץ אתכם להזהר קצת מפני.

– הטילה, אל תאחר! – אמר רוסטוב.

– זה דרך הדודות המוסקבאיות! – אמר דולוחוב ויאחז בבת-צחוק את הכרטיסים.

– אאאח! – כמעט נאנק רוסטוב וירם שתי כפות ידיו אל שער ראשו. הכרטיס בן-השבע, אשר חכה לו רוסטוב, כבר היה מוטל למעלה וראשון היה בקבוצה. ככה הפסיד יותר מאשר מצאה ידו לשלם.

– אף-על-פי-כן אל תתחמק, – אמר דולוחוב בהבטה חולפת על רוסטוב ויוסף להטיל.

יד


בעוד שעה וחצי חדלו רב המשחקים לעין איש באשר לו.


כל המשחק נתרכז ברוסטוב. תחת האלף ושש המאות, שהפסיד בראשונה, נרשם עליו עמוד ארך של מספרים, והוא מנה אותם עד הגיעו לעשרת אלפים, אבל כבר הגיע אחרי-כן, על-פי מה ששער בלי חשבון, עד חמשה-עשר אלף. באמת כבר עלה סכום חובותיו יותר מעשרי אלף. דולוחוב לא שמע ולא ספר עוד מעשיות, כי-אם התבונן אל כל אחת מתנועות ידי רוסטוב ולפעמים עין במהירות ברשימת חובותיו של זה. הוא גמר להמשיך את המשחק, עד אשר תגיע רשימה זאת לשלשה וארבעים אלף. במספר זה בחר לו, משום ששנות חייו וחיי סוניה יחד עלו לשלש וארבעים. רוסטוב ישב בראש נשען על שתי זרועותיו לפני השלחן המכסה ציוני-מספרים, קלוחי מפות-יין וכרטיסים. רעיון אחד הכאיבו ולא הרפה ממנו: הידים האלה, האדמדמות ורחבות-העצמות, ששערותיהן נראות מתחת לכתנת, הידים האלה, אשר אהב ושנא יחד, החזיקו אותו והשתררו עליו.

“שש מאות רבל, טוז, זוית, בן-תשע… להשיב את ההפסד אי-אפשר!… ומה-טוב היה לשבת בבית… ולט מלמעלה… זה אי-אפשר!… ולמה-זה יעשה לי כה?…” דבר רוסטוב עם לבבו. יש אשר יעמיד כרטיס גדול; אך דולוחב ימאן להכותו ויעמיד בעצמו סכום ידוע. ניקולי נכנע לפניו, ופעם התפלל בלבו, כמו שהתפלל בשדה-הקטל על גשר אמשטטן; פעם נחש, כי הכרטיס, שיבוא לידו ראשונה מן הכרטיסים הכפופים הצבורים תחת השלחן, הוא העתיד להצילו מרעתו; פעם עשה חשבון, כמה פתילים נמצאו על מעילו הקצר, ונסה להעמיד כרטיס של מספר “עינים” כזה נגד כל הסכום שהפסיד עד-כה; פעם התבונן אל שאר המשחקים כמבקש עזרה מהם; ופעם הביט אל פני דולוחוב, שנעשו קרים בין-כה, ויתאמץ לראות בעדם, מה יעשה בקרבו.

“הן הוא יודע הפסד זה מה הוא לי. הלא אי-אפשר לו שיחפוץ באבדני? הן רע היה לי. הלא אהבתי אותו… אבל גם הוא איננו אשם: מה יעשה, אם השעה משחקת לו? וגם אני אינני אשם, – אמר אל לבו. – אני לא עשיתי כל רע. האם הרגתי איש, או עלבתי או בקשתי רעה לאיש? על-מה-זה באה עלי צרה נוראה כזאת? ובאיזה יום החלה לבוא עלי? זה לפני ימים אחדים נגשתי אל השלחן הזה על-מנת לזכות במאה רבל, לקנות לאמי את הספטה ליום-השם שלה ולנסוע הביתה. מה-מאשר הייתי, מה חפשי, מה עלז! ואני לא הבינותי בעת ההיא עד-כמה הייתי מאשר! באיזה יום אבד האשר ובאיזה יום הוחל המצב החדש הנורא הזה? במה נסמן השנוי הזה? גם אז ישבתי כן במקום הזה, אצל השלחן הזה, וכן בחרתי והסעתי את הכרטיסים, אף הבטתי אל הידים רחבות-העצמות והמהירות האלה. מתי אפוא נהיתה זאת ומה נהיה? בריא אני וחזק, כאשר הייתי לכל דבר, והכל על מקומו כבתחלה. לא, זה אי-אפשר! בודאי לא יצא מזה מאומה”.

הוא היה אדם וזעה כסתהו, אף-על-פי שלא היה חם בחדר. ופניו היו נוראים והעירו חמלה עליו ביחוד בגלל אשר התחזק להראות כשוקט ולא עלתה בידו.

הרשימה הגיעה עד המספר החרוץ ארבעים ושלשה. רוסטוב הכין כרטיס, על-מנת להחל בשלשת האלפים שנתנו לו ברגע ההוא, והנה דפק דולוחוב בקבוצה שבידו ויסלקנה הצדה ויקח קנה-קרטון ויחל לחבר ולרשם באתיותיו הגדולות והחזקות את סכום חשבונו של רוסטוב, והקרטון נשבר קצת מחמת מלאכת הכתיבה.

– עת לסעוד, לסעוד! גם הצוענים באו!

ובאמת התחילו איזה אנשים ונשים שחורים נכנסים ומכניסים קר ומדברים בהברתם הצוענית. ניקולי הבין, כי נגמר הכל; אבל בפיו אמר בקול מנוחה:

– והמשחק לא ימשך עוד? ואני הכינותי כרטיס נפלא. – כאלו היסוד המשמח שבמשחק היה עקר לו.

“הכל נגמר, אבדתי, – אמר בלבו. – עתה אין לי אלא לירות במצחי”, ועם-זה אמר בקול שמחה:

– נוסף-נא עוד כרטיס קטן אחד.

– טוב, – ענה דולוחוב ככלותו לרשם את הסכום, – טוב! במחיר אחד ועשרים רבל, – אמר וירמוז על מספר 21 העודף על סכום האלפים 43 ומקלקל את השורה. רוסטוב קבל מרותו ויפשט את קרנו הכפופה של כרטיסו וירשם עליו בכתב ברור 21 תחת 6000 שכתב קדם לזה.

– אל זה לא אביט, – אמר רוסטוב, – אין רצוני אלא לדעת, התכה את בן-העשר הזה אם תתנהו לי.

דולוחוב החל להטיל בשום לב. מה-מאד שנא רוסטוב ברגע ההוא את הידים האדמדמות האלה, בעלות האצבעות הקצרות והשער הנראה עליהן מתחת לכתנת, אשר השתררו עליו בחזקתן… בן-העשר נתן לו.

– שלשה וארבעים אלף לי בידך, הגרף, – אמר דולוחוב ויתמודד ויקם מאצל השלחן. – אכן מיגעת היא ישיבה ארכה כזאת, – הוסיף.

– כן-הוא, גם אני עיף, – אמר רוסטוב.

דולוחוב נכנס לתוך דבריו, כמו להזכירו, שלא נאה לו לדבר מהתלות, ויאמר לו:

– למתי יצוני הגרף לקבל את הכסף?

רוסטוב נסתמק ויט את דולוחוב אל חדר אחר.

אינני יכול לשלם הכל בבת-אחת, שטר-חוב תקח מאתי, – אמר רוסטוב.

– שמע-נא, רוסטוב, – אמר אליו דולוחוב ויבט לתוך עיניו בבת-צחוק גלויה, – הלא ידעת את המשל: “הצולח באהבה לא יצלח בכרטיסים”. בת-דודך אוהבת אותך. ידעתי זאת.

“מה-נורא לדעת, כי האיש הזה הוא השליט בך”, אמר רוסטוב אל לבו. הוא הבין, עד-כמה יפליא את מכות אביו ואמו בהודיעו להם את הפסדו זה; הוא הבין, מה-טוב היה לו להנצל מכל זה, וכן הבין, כי יודע הוא דולוחוב, שבידו להצילו מהחרפה והצרה הזאת, ועתה הוא חפץ גם לשחק בו כשחק החתול עם העכבר.

– בת-דודך… – החל דולוחוב לאמר לו, אך רוסטוב נכנס לתוך דבריו:

– בת-דודי אינה ענין לכאן, ובה אין לנו לדבר, – נתן עליו בקולו בקצף גדול.

– ומתי אפוא עלי לקבל? – שאל דולוחוב.

– מחר, – אמר רוסטוב ויצא מן החדר.

טו

לאמר “מחר” ולדקדק בדבורו שיהי לפי-כבודו לא קשה היה לו; אך לבוא לבדו הביתה, לראות את אחיותיו, את אחיו, את אמו, את אביו, להגיד את אשר עשה ולבקש כסף, אחרי הבטיחו בהן-צדק שלו שלא יוסיף לבקש, היה דבר נורא ואים.

בביתו לא שכבו עוד לישון. הדור הצעיר של בית-הרוסטובים ישב, אחרי שובו מהתיאטרון ואחרי אכלו את לחם-הערב, אצל הקלויר. כשנכנס ניקולי לטרקלין לפפה אותו כרגע רוח האהבה והפיוט, אשר שררה שם בחרף ההוא ואשר אחרי השתדכותו של דולוחוב ונשפו של יוגל נתעבתה עוד יותר ממעל לסוניה ולנטשה, כשם שהאויר מתעבה לפני קולות וברקים. סוניה ונטשה עמדו אצל הקלויר בשמלות הכחלות, אשר לבשו בלכתן אל התיאטרון, ויפות היו שתיהן, והן ידעו זאת, וייטב לבן, וצחוק קל היה על פניהן. וירה שחקה עם שינשין בחדר-האורחים בשחמט. הגרפינה הזקנה, שהמתינה לבנה ולאישה, סדרה פסינס עם האצילה הזקנה, שדרה בביתם. דניסוב ישב בעינים נוצצות ובשער פרוע וברגלים נטויות לאחור אצל הקלויר וידפוק באצבעותיו הקצרות על פסיו ויוצא מקרבו אקורדים ובעינים נשואות למעלה זמר בקולו השפר והצרוד, אבל נאמן, שיר חדש בשם “הקוסמת”, אשר השתדל למצא לו נגון מתאים.


הגידי לי, קוסמת, מה הכח



השב ומושכני אל כלי-נגינותי;



מה האש זרקת בי, בלבי לקדוח,



מה העליצות, הוצקה באצבעותי!


דניסוב זמר בקול תאוה עזה ועיניו, אבני-חן שחורות, היו נוצצות ומכונות אל נטשה, שעמדה נבהלה ועליזה יחד.

– טוב! יפה מאד! – קראה נטשה. – עוד בית אחד, – אמרה בלי התבונן, כי ניקולי בא החדרה.

“כאן לא השתנה דבר”, אמר ניקולי בלבו בהביטו אל חדר-האורחים ובראותו שם את וירה ואת אמו עם הזקנה.

– אה! הנה גם ניקולינקה פה, – קראה נטשה ותמהר אליו.

– אבא בבית? – שאל ניקולי.

– מה-מאד אשמח, כי באת! – אמרה נטשה מבלי השיב לו על שאלתו. – אנחנו שמחים פה כל-כך. וסילי דמיטריץ' נשאר פה למעני עוד יום אחד. הידעת זאת?

– לא, עוד לא בא אבא, – אמרה סוניה.

– קוקו, עתה באת, גשה הנה, ידידי! – קראה אליו הגרפינה מחדר-האורחים.

ניקולי נגש אל אמו וישק לה על-גב ידה ובלי דבר דבר ישב לו אצל שלחנה והביט אל ידיה המסדרות את הכרטיסים. מן הטרקלין לא חדלו להשמע צחוק וקולות מדברים בשמחה ופוצרים בה בנטשה.

– טוב, טוב, – קרא דניסוב בכל עז-קולו, – עתה אין לסרב, עליך לשיר לפנינו את הברקרולה, תפל-נא תחנתי לפניך.

הגרפינה הסבה עיניה אל בנה המחריש.

– מה לך? – שאלה אותו אמו.

– אין כל-מאומה, – אמר כאיש אשר כבר נלאה להשיב על שאלה זאת. – אבא ישוב מהר?

– בודאי מהר.

“כאן לא השתנה דבר. הם אינם יודעים מאומה! אנה אני בא?”, אמר ניקולי בלבו וישב אל הטרקלין, שהקלויר עמד בו.

סוניה ישבה אצל הקלויר ונגנה את הפתיחה שלאותה הברקרולה, שאהב דניסוב ביחוד. נטשה עמדה נכונה לזמר ודניסוב הביט אליה בעינים מלאות רגש.

ניקולי הלך הנה והנה בחדר.

“מה התשוקה הזאת להזקיקה לשיר! מה היא יכולה לשיר? אף אין בזה כל שמחת לבב”, אמר ניקולי בלבו.

סוניה השמיעה את האקורד הראשון שבפתיחה.

“אלי, אבדתי, אבדתי, עול אני, אין לי כי-אם לירות בעצמי אל מצחי, ולא לשיר בשירים, – אמר אל לבו. –האצא? אך אנה אצא? אך אחת היא, ישירו להם!”

ניקולי הוסיף ללכת בחדר הנה והנה ולרגעים הסתכל בפנים זועפים בדניסוב ובשתי הנערות, אך השתדל שלא לפגש את מבטיהם.

– ניקולינקה, מה לך? – שאל אותו מבטה של סוניה המכונן אליו. היא ראתה מיד, כי קרהו דבר.

ניקולי הסב פניו ממנה. נטשה ראתה בבינתה היתרה גם היא את מצב אחיה כרגע. ראה ראתה את הדבר, אך לבה היה טוב עליה ברגע ההוא כל-כך, כל-כך רחקה אז מצרה ומיגון ומדברי-ריב, שבכונה שקרה לעצמה (כמו שאנשים צעירים רגילים לעשות). “לא, שמחה אני עתה שמחה גדולה, ואין לי להשבית ששון-לבי על-ידי השתתפות בצערו של איש זולתי”, הרגישה ברגע ההוא ואמרה אל לבה:

– לא, בודאי אני טועה, בודאי ישמח גם הוא כמוני. נו, סוניה, – אמרה ותעמוד באמצע החדר ממש, ששם היה הרזוננס יפה, על-פי דעתה, יותר מבכל החדר.

בראש מורם קצת ובידים תלויות כמו בלי כל רוח-חיים, כמנהג ה“רקדניות” המזמרות על בימותיהן, עברה נטשה באמצע החדר בפסיעות אנרגיות מן העקב אל האגודל ותעמוד.

“אני, אני היא!” כמו השיבה בעמידתה על מבטו הרגשני של דניסוב, שהיה צופה ומביט אל כל תנועותיה.

“ולמה-זה תגיל ותשמח! – אמר ניקולי בלבו בהביטו אל אחותו. – ואיככה לא תקוץ נפשה ולא תקוט בפניה!”

נטשה אך הרימה קולה וגרונה רחב, ולבה נתפשט, ועיניה התחילו מביעות עיון רב. ברגע ההוא לא הרהרה בשום איש ובשום דבר, ומתוך פיה, שנהיה כמצחק, פרצו קולות, אותם הקולות, שכל אחד יכול להשמיעם בשהיות כאלה ובאינטרולים כאלה; אלא שאלף פעמים ישמעם איש ולא ירגיש מאומה, ופעם אחת אחרי-כן יביאוהו לידי רטט ובכי.

בחרף ההוא החלה נטשה בפעם הראשונה לעסוק בזמרה חמורה וביחוד עשתה זאת בעטיו של דניסוב, שהרבה לשבח את זמרתה. בעת ההיא לא זמרה עוד כילדה, לא הרגשה בזמרתה עוד אותה ההשתדלות הילדותית המגחכת, שהיתה בה קדם לזה; אך עוד לא היטיבה לזמר, לפי דברי כל השומעים הבקיאים. “הקול איננו מעבד, אבל יפה הוא, יש לעבדו”, אמרו כלם. אך רגילים היו לאמר זאת זמן רב לאחרי שנפסק קולה. ובשעה שנשמע אותו הקול שלא עבד עם הנשימות הפסולות על-פי הדין והמעברים שנעשו בכבדות, החרישו גם הבקיאים האלה, ואך התענגו על אותו הקול אשר לא עבד, וכל חפצם היה אך לשמעו עוד פעם אחת, בקולה היתה אותה הטבעיות של קרקע-בתולה, אותה ההשתבשות בהערכה העצמית ואותה המתיקות שעוד לא עבדה, אשר בהתחברן עם הלקויים האמנותיים נדמה על-פיהן, שאי-אפשר לשנות דבר בקול זה בלי קלקל אותו.

“מה-זאת אפוא? – אמר ניקולי בלבו, בשמעו את קולה, וירחב עיניו. – מה-זה היה לה? מה-מאד תיטיב לשיר היום!” ופתאם נתרכז בעיניו כל העולם בצפיתו שצפה לנוטה הסמוכה לדבור הנגוני הסמוך, וכל מה שיש בעולם נחלק בלבו לשלש מדרגות אלה: Oh, mio crudele affetto… אחת, שתים שלש… אחת, שתים… שלש… אחת… Oh, mio crudele affetto… אחת, שתים, שלש… אחת. אכן חיי-הבל חיינו! ­ אמר ניקולי בלבו. – כל זה, גם הצרה, גם הכסף, גם דולוחוב, גם החמה, גם הכבוד – כל זה הבל וריק… אך פה החיים הגמורים… הבה, נטשה, הבה, יונתי! אל תתמהמהי!… איכה תשמיע “si” זה. הנה השמיעתהו! ברוך אלהים!" – ולחזק “si” זה הרים קולו בעצמו בנוטה גבוהה זו במדרגה השניה שבשלישיה, מבלי התבונן, כי הוא מזמר. – “אלי! מה-יפה הוא! האמנם זה קולי? כל-כך עלתה בידי!” אמר אל לבו.

שלישיה זו היתה כקול-זעזועים לרוסטוב והעירה כמין יצר טוב בקרבו. אותו היצר היה מחוץ לכל מה שבעולם ונעלה על כל מה שבעולם. “מה לי ולנזקי-ממון ולדולוחובים ולהן-צדק!… הכל הבל! אפשר לרצוח, לגנוב ולהיות עם-זה גם מאשר…”

טז

זה ימים רבים לא מצא רוסטוב ענג רב לנפשו במוסיקה כמו ביום הזה. אבל כאשר אך גמרה נטשה את הברקרולה שלה, חזרו ונזכרו חיי ההוה שלו לפניו. מבלי אמר מאומה יצא וירד אל חדרו. מקצה רבע שעה שב הגרף שמח וטוב-לב מהקלוב. וניקולי שמע קול שובו וילך אליו.

– התעלסת מעט? – אמר איליה אנדריאיץ' ויבט בצהלה ובגאוה אל בנו אהובו.

ניקולי רצה לאמר: “כן”, אך לא יכול: עוד מעט וגעה בבכיה. הגרף העלה אש במקטרתו ולא ראה, מה יצר לבנו.

“אין עצה אחרת!” אמר ניקולי אל לבו בפעם הראשונה והאחרונה. ופתאם אמר אל אביו בקול מנוחה שלמה כל-כך, שהיה נבזה בעיני עצמו בגללו, וכאלו לא בא לבקש אלא שתנתן לו מרכבה לנסוע אל אחד המקומות בעיר:


– אבא, דבר לי אליך. עוד מעט ושכחתי. למעות אני צריך.


– כן אפוא, – אמר אביו, אשר בערב הזה היה לבו טוב עליו ביחוד. – הלא אמרתי לך, כי לא יספיק. הרבה אתה חסר?

– הרבה מאד, – אמר ניקולי בפנים מסתמקים ובצחוק קל טפשי של בטול בלב, אשר אחרי-כן לא יכול לסלחו לעצמו ימים רבים. – הפסדתי מעט במשחק, כלומר הרבה, גם הרבה מאד, שלשה וארבעים אלף.

– מה זאת? עם מי?… משטה אתה! – צעק הגרף, וכאלו אחזתו עוית, נסתמקו פתאם צוארו וערפו, כדרך שהזקנים מסתמקים.

– הבטחתי לשלם למחר, – אמר ניקולי.


– נו!… – אמר הגרף הזקן ויפרש כפיו וישח בלא-כח על הדרגש.


– ומה נעשה! את-מי לאקרה כדבר הזה! – אמר הבן דרך חרות ואמץ-לבב, בשעה שעל-פי הכרתו הפנימית נחשב בעיניו לנבל ולבן-עולה, אשר בכל חייו לא יוכל לכפר על מעשה-רשעו זה. נפשו חפצה לנשק את ידי אביו, לכרוע על ברכיו לפניו ולבקש סליחה מאתו, ובפיו אמר דרך-בטול וגם בקצת גסות, כי את כל איש יקרה כדבר הזה.

הגרף איליה אנדריאיץ' הוריד עיניו בשמעו את דברי בנו אלה והתחיל מפשפש בחפזון כמחפש דבר.

– כן, כן, – אמר ברהיטה, – קשה, חוששני, כי יקשה למצא… את-מי לא קרה! כן, את-מי לא קרה…

והגרף הציץ אל קלסתר פני בנו ויצא מן החדר. ניקולי היה נכון להשיב על תוכחות, אך לא עלתה על רוחו, שאביו ידבר אליו רכות כאלה.

– אבא! אבא! – קרא ניקולי אחריו בבכי. – סלח-נא לי! – ויאחז ביד אביו וילחץ אליה בשפתיו ויבך.



בשעה שהאב דבר עם הבן, דברה האם עם הבת בענין חשוב לא פחות מזה: נטשה באה במרוצה אל אמה ואמרה לה:

– אמא!… אמא!… הוא הציע לי…

– מה הציע?

– הציע, הציע להנשא לו. אמא! אמא. – קראה בקול.

הגרפינה לא האמינה למשמע אזניה. דניסוב הציע להנשא לו. למי? לילדה הזאת, לנטשה, אשר עוד לפני ימים מעטים היתה משתעשעת בבבות ועדין היא לומדת מפי מור ים.

– נטשה, רב לך, הבלים! – אמרה אליה בתקותה, שאך צחוק עשתה לה הנערה.

– איזה הבלים! דבר כהויתו אמרתי לך, – אמרה נטשה בכעס. – אני באתי לשאלך מה לעשות, ואת אומרת לי: “הבלים”…

הגרפינה הניעה בכתפיה.

– אם אמת הדבר, כי “מוסיה” דניסוב הציע לך להנשא לו, אמרי לו, כי הוא טפש, ודי בזה.

– לא, הוא איננו טפש, – אמרה נטשה בתרעומות ובתם-לבבה.

– ומה אפוא תבקשי מאתי? כלכן אוהבות בימים האלה. אם אהבת אותו, לכי והנשאי לו! – אמרה הגרפינה בצחוק מתוך כעס. – יברכך האלהים!

– לא, אמא, אינני אוהבת אותו, כמדמה לי, שאינני אוהבת אותו.

– וזאת אמרי לו.

– כועסת את, אמי? אל-נא תכעסי, יונתי, במה אשמתי אני?

– לא, אבל מה אעשה לך? אם טוב בעיניך, אלך אני ואמרתי לו, – אמרה הגרפינה בצחוק קל.

– לא, כי בעצמי אדבר עמו, אך למדיני מה להשיב. הכל נקל בעיניך, – הוסיפה בתשובה על צחקה לה. – אך לו ראית, כיצד אמר לי זאת! הלא ידעתי, כי לא רצה לאמר לי זאת, אך הדברים התמלטו מפיו.

– ובכל-זאת יש להשיב את פניו.

– לא, אין להשיב. צר לי עליו כל-כך! הוא נוח לבריות כל-כך.

– אם כן, קבלי את הצעתו. באמת עת להנשא, – אמרה האם בכעס ובלעג.


– לא, אמי, צר לי עליו כל-כך. לא אדע, איך אמר לו.


– גם אין צרך לך לאמר לו דבר, אני בעצמי אמר לו, – אמרה הגרפינה, אשר היטב חרה לה, כי נועזו לחשב את נטשה הקטנה הזאת לעלמה גדולה.

– לא, לזאת לא אוכל להסכים, אני בעצמי, ואת הקשיבי מאחרי הדלת, – אמרה נטשה ותרץ דרך חדר-האורחים אל הטרקלין, ששם ישב דניסוב על הכסא שישב עליו קדם לזה אצל הקלויר וכפות-ידיו על פניו.

לקול צעדיה הקלים נתר ממקומו.

– נטלי, – אמר בקרבו אליה בצעדים מהירים, – הוציאי משפט גורלי, הנה הוא בידיך.

– וסילי דמיטריץ', צר לי עליך כל-כך!… לא, אבל איש-חמודות אתה… אך אין צרך… לא כן!… אך אהב אותך כל הימים בלעדי זאת.

דניסוב כפף ראשו על ידה, וקולות משנים, אשר לא הבינה מה הם, הגיעו לאזניה; ותשק לו על ראשו השחור, הסבוך והמסלסל. באותה שעה נשמעה אושת שמלתה של הגרפינה מתוך הליכה נמהרה. היא נגשה אליהם.

– וסילי דמיטריץ', אני מודה לך על הכבוד, – אמרה הגרפינה בקול-מבוכה, אשר נדמה לדניסוב כקול-התרעמות, – אבל בתי צעירה כל-כך, ואני דמיתי, כי באשר אתה מידידי בני, תפנה בראשונה אלי. אלו עשית כן, לא היית מזקיקני להשיב את פניך.

– גרפינה, – אמר דניסוב בעינים משפלות ובפנים עלובים של חוטא ורצה לאמר עוד דבר, אך מליו נעתקו.

נטשה לא יכלה לראותו בכך במנוחה והתחילה גועה בבכיה.

– גרפינה, אני חטאתי לך, – הוסיף דניסוב בקול הולך ונפסק, – אך דעי לך, כי אני מעריץ את בתך ואת כל ביתכם כל-כך, שאני נכון לתת את כל חיי פעמים… – הוא שם עיניו על הגרפינה וראה את פניה הנזעמים… – נו שלום לך, גרפינה, – אמר וישק לה על-גב ידה ויצא מן החדר בצעדים מהירים ועזים, מבלי שים עין על נטשה.



ביום השני שלח רוסטוב את דניסוב לדרכו, כי לא רצה דניסוב לשבת עוד במוסקבה גם יום אחד. כל רעיו המוסקבאים שלחו אותו במשתה-צוענים, ואחרי-כן לא זכר, כיצד הושם בעגלת-חרף וכיצד הובל בשלש התחנות הראשונות.

אחרי יציאתו של דניסוב בלה רוסטוב עוד שני שבועות במוסקבה, כי חכה לכסף, והגרף הזקן לא יכול לאסוף את כל הסכום בבת-אחת, אך בימים ההם לא יצא ניקולי רוסטוב מביתו והיה יושב על-פי-רב בחדר-הנערות.

סוניה התהלכה עמו בחבה ובאמון עוד יותר מבראשונה. לפי מה שנדמה, רצתה להראותו לדעת, כי הפסדו היה מעשה-גבורה, שבגלו היא אוהבת אותו עוד יותר; אך ניקולי חשב את-עצמו לבלתי-ראוי לה עוד.

הוא מלא את אלבומיהן של הנערות חרוזים ונגונים בכתב-ידו, ומבלי התפטר גם מאחד ממידעיו יצא את העיר - אחרי שלחו את שלשה וארבעים האלף לדולוחוב ואחרי קבלו את שוברו של זה – בסוף חדש נובמבר להשיג את גדודו, שכבר היה בעת ההיא בפולין.

תם החלק הראשון

חלק שני

א

אחרי שיחו וכעסו עם אשתו נסע פיר לפטרבורג. בטורז’ק לא נמצאו סוסים בתחנת הפוסטה או לא רצה המשגיח לתת סוסים ביום ההוא, ופיר הכרח לחכות. בלי פשט את בגדיו שכב על הדרגש המחפה עור, שעמד לפני שלחן עגל, וישם על השלחן את רגליו הגדולות הנתונות בנעלות חמות, וישקע בהרהורי לבבו.

– התצוה להביא את תרמיליך? התצוה להציע את המטה להביא טה? – שאל משרתו המיחד.

פיר לא השיב לו, כי לא שמע ולא ראה מאומה. בתחנה הקודמת שקע בהרהוריו ולא חדל מהרהר בדבר האחד אשר עין בו. ומרב חשיבותו של הדבר ההוא לא נתן לבו למה שנעשה מסביב לו, בגלל-זה לא רק לא שם לב לדעת, היאחר אם יקדים לבוא לפטרבורג, או הימצא לו מקום להנפש בתחנה הזאת אם אין, כי-אם גם השאלה, אם רק שעות אחדות או כל ימי-חייו יבלה בתחנה הזאת, לא נחשבה בעיניו למאום נגד הרעיונות אשר העסיקוהו באותה שעה.

המשגיח ואשתו של המשגיח ומשרתו המיחד של פיר ואשה זקנה מוכרת מעשי-רוקם טורז’קיים נכנסו לחדרו זה אחר זה והציעו לו את שרותם; והוא לא חדל לשכב ברגלים מורמות ויבט אליהם בעד משקפיו ולא הבין, מה הם יכולים לבקש מאתו ואיככה יכלו כלם לחיות מבלי דעת מה להשיב על השאלות שהעסיקוהו. והן היו אותן השאלות, אשר התעוררות בו בעצם היום אשר שב בו מסוקולניקי ובלה את הלילה הראשון בלי שנה ובמכאובי-לב קשים; אך באותה שעה, בהיותו בדרך לבדו, תקפוהו רעיונותיו אלה בכח גדול ביחוד. מכל רעיון, שהחל להגות בו, היה שב אל השאלות ההן, אשר אי-אפשר היה לו לא לפתרן ולא להמנע משאל אותן. כמו נעתק ממקומו המגבל הברג הראשי, שכל חייו היו אחוזים בו. אותו הברג לא נכנס ולא יצא, אך סובב סובב היה בחריץ אחד מבלי אחז במאומה, ולחדול מסבבו לא מצאה ידו.

המשגיח בא והתחיל מתחנן לפני הוד-נסיכותו, שימתן לו אך שתי שעות כי אחרי-כן יתן בשביל הוד-נסיכותו סוסי-רצים (ויעבור עליו מה!). ברור היה, שהמשגיח כחש-לו ולא נתכון אלא להוסיף על שכרו.

“הרע היה הדבר אם טוב? – שאל פיר בלבו. לי ייטב, לנוסע אחר ירע, ולמשגיח בעצמו הוא דבר שבהכרח, כי אין לו מה לאכול: הוא אמר לי, כי אופיצר הכה אותו על-זה. והאופיצר הכהו, יען כי הצרך למהר לנסוע. ואני יריתי על דולוחוב. יען כי נעלבתי לפי-דעתי, ולואי הששה-עשר הומת, יען כי נחשב לחוטא; ומקצה שנה אחת הומתו גם ממיתיו, כי נמצא עון גם בהם. מה רע? מה טוב? מה יש לאהוב ומה לשנא? מה חפץ בחיים ומה אני? מה הם החיים ומה הוא המות? איזה כח נוהג בכל?” ­ שאל בלבו בלי הפוגות.

ולא נמצאה תשובה גם על אחת מהשאלות האלה, חוץ מתשובה אחת שאינה הגיונית, שלא על השאלות האלה כלל. זאת התשובה: “לכשתמות - יגמר הכל. לכשתמות, תדע הכל או תחדל לשאל”. אבל גם למות חרד לבו.

אשה רוכלת טורז’קית הכריזה על סחורתה בקול-צפצוף חודר וביחוד שבחה את סנדלי עור-התישים. “לי מאות רבלים, שאין לי מה לעשות בהם, והיא עומדת באגנינה קרועה ומבטת אלי בפחדנות, – אמר פיר בלבו. – ולמה לה כסף זה? היוכל הכסף להוסיף לה אשר ומרגיע לנפשה כמלא שערה אחת? היש בארץ דבר אשר בכחו להרחיק מעט אותה ואותי מן הרע ומן המות? והמות, העתיד לשים קץ לכל, הלא בוא יבוא היום או מחר – והוא כהרף-עין לעמת הנצח”. ושוב התחיל לוחץ את הברג, אשר לא נאחז במאומה, והברג הוסיף להתהפך במקום אחד.

המשרת הגיש לו את הרומן במכתבים של מדם סוזה, והספר היה גזור לעליו אך עד מחציתו. פיר התחיל קורא על-אודות צרותיה ומלחמתה עם היצר של אשה אחת, ושמה אמליה מנספלד. “ולמה-זה נלחמה עם הבא לפתותה, – אמר בלבו, – אם אהבה אותו? אי-אפשר, שנתן אלהים בלבה שאיפה שלא כרצונו. אשתי הקודמת לא נלחמה, ואפשר שצדקה בזה”. “לא מצאתי מאומה, – חזר ואמר בלבו – לא גליתי דבר. אין אנו יכולים לדעת אלא שאיננו יודעים מאומה. וזה מרום מדרגת חכמת-אנוש”.

כל מה שנמצא בו ומסביב לו נראה לו כמסבך וחסר-טעם ונתעב. אבל ברגש זה של געל-נפש בכל אשר מסביבו מצא לו מין ענג מיחד, ענג מרגיז-לב.

– אבקשה-נא מהוד-נסיכותו להצטמצם קצת בעבור האדון הזה, – אמר המשגיח בבואו אל החדר ויבא שמה עוד עובר-ארח אחד, שנתעכב בדרכו מחסרון סוסים.

האורח ההוא היה זקן קצר-קומה ורחב-עצמות, מכרכם ומרבה קמטים, וגבות לבנות סורחות קצת ממעל לעיניו הנוצצות, שמראיהן כמין מראה אפר.

פיר הוריד את רגליו מעל השלחן ויקם ויסר משם וישכב על המטה אשר הצעה לו, ואל האורח הנכנס הביט אך הבטות קלות לפעמים, והלז לא הביט אליו, כי-אם פשט את בגדיו בעזרת המשרת בכבדות ובפנים נזעמים של עיף ויגע. כאשר נשארו עליו אך אגנינה קצרה ישנה, מחפה ננקה, ונעלי-הלבדים הגבוהות שעל רגליו הכחושות, אשר שפו עצמותיהן, ישב לו האורח על הדרגש ויסמוך על-גב הדרגש את ראשו הגדול והרחב מאד ברקותיו והכסום במספרים כמו בתער וישם עיניו על בזאוחוב. מבטו, מבט פקח עמקן ודקדקן, הפליא את פיר. נפשו חשקה להכנס בדברים עם האורח, אך כאשר אמר לפנות אליו בשאלה על-אודות הדרך, כבר עצם האורח את עיניו ובשלבו את ידיו המקמטות, אשר על אצבעה של אחת מהן היתה טבעת גדולה של ברזל מוצק ותמונת “ראש אדם הראשון” בה19, ישב בלי-נוע, אם בחפצו לנוח או, כפי מה שנדמה לפיר, הגה באיזה דבר בעיון עמק ובמנוחה. משרתו של האורח היה כלו מכסה קמטים וגם הוא זקן מכרכם, בלי שפם ובלי זקן, אשר לפי-הנרא לא העלה עליהם תער, כי לא צמחו מעולם. המשרת הזקן הזה, איש קל ומהיר, פתח את קפסת הבקבוקים ויערוך את שלחן-הטה ויבא מחם רותח. כאשר הוכן הכל, פתח האורח את עיניו ויט אל השלחן ומסוך לו כוס אחת, וכוס שנית מסך לזקן שלא צמח זקנו ויתן לו. פיר הרגיש חשק עז וצרך גדול וגם הכרח להכנס בדברים עם הנוסע הזה.

המשרת השיב את כוסו המורקה וההפוכה עם חתיכה קטנה של סכר, שלא גמר לכססה, וישאלהו, אם לא יצטרך לדבר.

– לכל-מאומה לא אצטרך.

המשרת הגיש לו את הספר, והוא התחיל קורא בו, ונדמה לו לפיר, שהספר הוא דתי. פיר הביט אליו. פתאם הטיל אותו האיש סמן בספר ויסלקהו ויסגרהו, ושוב עצם את עיניו ויסמך על גב הכסא וישב כמו שישב קדם לזה. פיר הביט אליו ועוד לא הספיק להסב את פניו, והנה פקח הזקן את עיניו ויכונן את מבטו, מבט של עז ודקדקנות, ישר לפני פיר.

פיר הרגיש בעצמו שהוא בא במבוכה ויאמר לנטות מנגד מבט זה, אבל עיניו הנוצצות של אותו זקן משכו אותו אליהן בכח, שלא יכול לעמוד לפניו.

ב

– לשמחת-לבבי אני מדבר עם הגרף בזאוחוב, אם לא אשגה, – אמר האורח במתינות ובקול רם.

פיר החריש והביט דרך-שאלה במשקפיו אל הדובר אליו.

– שמעתי על-אודותיוך – הוסיף האיש – ועל-אודות הצרה הבאה עליך, אדוני. – מלה “הצרה” הדגיש כמו בכונה, כמו אמר בזה: “אכן צרה היא, קרא לה באיזה שם שתקרא; ידעתי, כי מה שבא עליך במוסקבה הוא צרה”. – צר לי על זה מאד, אדוני.

פיר נסתמק ויורד בחפזון את רגליו מעל המטה ויגחן אל הזקן בחיוך משנה ופחדני.

– לא מסקרנות הזכרתי זאת לפניך, אדוני, אך מסבות חשובות יותר.

הזקן שתק מעט, מבלי הסב מבטו מפיר, ויזז קצת על הדרגש, ובתנועה זאת רמז לפיר, שישב אצלו. לא נעים היה לפיר להכנס בשיחה עם הזקן, אך נכנס שלא מדעתו מפני רצונו של זה ויגש וישב אצלו.

– אמלל אתה, אדוני, – הוסיף הזקן. – אתה צעיר ואני זקן. – חפצי לעזור לך במדה שיש בכחי.

– כן אפוא, – אמר פיר בחיוך שאינו יוצא מן הלב. – אני מודה לך מאד… אי מזה אדוני נוסע?

פני הנוסע הזה לא הביעו חבה, גם קרים היו וקפדניים, אך בכל-זאת משכו גם דבריו גם פניו את לבו של פיר בכח גדול, אשר לא יכול לעמוד לפניו.

– אבל אם מפני איזה סבות קשה עליך השיחה עמי, – אמר הזקן, – הגידה, אל תכחד ממני, אדוני.

ופתאם צחק צחוק קל מתוך חבה גדולה מגלה.

– לא, לא, חלילה לי, להפך, שמח אשמח מאד להתודע לך, – אמר פיר וישם עיניו שנית על ידיו של מידעו החדש ויתבונן יותר בטבעתו, וירא את תמונת ראש-האדם, שהיא סמל המסונות.

– אשאלך נא, – אמר אליו, – המסון אתה?

– כן הדבר. אני אחד האחים הגודרים, – אמר הזקן ויתן עיניו יותר ויותר בעיני פיר. – גם בשמי גם בשם כל החובה אני פושט לך את ידי, יד-אח.

– ירא אני, – אמר פיר בצחוק קל ובפסיחה על שתי הסעפים בין האמון שהעיר בו המסון הזה ובין רגילותו לתת לשחוק את אמונות המסונים, – ירא אני, שמא רחוק אני מאד מהבין, כלומר, כונתי, שאני ירא, שדעותי על-דבר העולם כלו רחוקות כל-כך מדעותיכם, שלא נשמע איש את שפת רעהו.

– ידעתי את דעותיך, – אמר המסון – והדעות האלה, שאתה מדבר בהן וחושב אותן לפרי יגיעתך העיונית, הן דעות רב בני-האדם, והן הפרי האחד, היוצא מן הגאוה והעצלות והבערות, אותו הפרי, שדמות אחת לו, בכל מקום ובכל שעה. סלח-נא לי, אדוני, אלו לא ידעתי זאת, לא הייתי עורך דברים אליך. דעותיך שגיאה מעצבת הן.

– כשם שאני יכול לחשב גם עליך, שאתה הוא הטועה, – אמר פיר בצחוק קל ורפה.

– לעולם לא אעז פני לאמר, שאני יודע את האמת, – אמר המסון ובדברו הפליא יותר ויותר את פיר בלשונו הברורה והנמרצה. – אין אדם יחיד יכול להגיע אל האמת; רק אבן לאבן ולבנה ללבנה, בהשתתפות כל הצבור, בכל מיליוני הדורות שמאדם הראשון עד היום הזה, יבנה ההיכל להיות למעון לאל הגדול, – אמר המסון ויעצום עיניו.

– עלי לאמר לך, כי אינני מאמין, אינני… מאמין באלהים, – אמר פיר בצער, ובקשי הוציא את הדבר בשפתיו, אבל הרגיש, כי נחוץ לו להגיד את כל לבו.

המסון נתן עיניו בפיר ויצחק צחוק קל, כמו שהיה צוחק איש עשיר בעל מיליונים לעני שבעניים, אלו אמר לו זה, שחמשה רבלים יכולים לעשותו למאשר בארץ.

– אתה, אדוני, לא ידעת אותו, – אמר המסון. – לא תוכל לדעתו. אינך יודע אותו, ועל-כן אתה אמלל.

– כן, כן, אמלל אני, – הסכים לו פיר, – אבל מה אעשה?

– לא ידעת אותו, אדוני, על-כן אתה אמלל מאד. אתה אינך יודע אותו, והוא נמצא פה, בקרבי הוא, בדברי הוא, בך הוא, וגם בדברי-הגדוף האלה, שהוצאת מפיך ברגע זה! – אמר המסון בקול-נגידים רועד.

רגע קטן החריש ויאנח, ונראה בו, שהתאמץ לשוב לקרירות-דעתו.

– אלו לא היה, – אמר בקול נמוך, – לא היינו נדברים בו, אדוני. במה, במי דברנו? במי כפרת? – אמר פתאם בקול מנצח מלא עז ושררה. – מי בדה אותו, אם איננו במציאות? מפני-מה נוצרה בך השערה זו, שיש מצוי מפלא כזה? מפני-מה שערת אתה וכל יושבי תבל עמך, שיש באולם מצוי זה, שקשה כל-כך להשיגו, שהוא כל יכול, קים לנצח, בלי ראשית ובלי תכלית בכל מדותיו?…

הוא עצר במלים וישתוק זמן רב, ופיר לא יכול ולא רצה להפריעו משתיקתו זאת.

– הוא נמצא, אך להבין דרכו קשה, – חזר והתחיל המסון דובר אליו, ובדברו הביט לא אל פני פיר, כי-אם נכחו, ובידיו, ידי-זקן, אשר בחמת-רוחו לא יכלו להמנע מבקש להן עבודה, פשפש בדפי הספר אשר לפניו. – לו באיש נדברנו, ואתה הטלת ספק במציאותו, כי-עתה הבאתיו אליך ואחזתי בידו והצגתיו לפניך. אבל איככה אוכל אני, בן-תמותה, שכמוהו כאין, להראות את כל כחו וגבורתו, את כל נצחותו, אל כל חסדו – לאיש עור או לעוצם עיניו בכונה, כדי שלא לראותו, שלא להבין דרכו, וכדי שלא לראות ושלא להבין, עד-כמה הוא בעצמו נתעב וכבד-עון? – הוא שתק רגע ויוסף: – מי אתה? מה אתה? הנך מתברך בלבבך, כי חכם גדול אתה, כי על-כן מלאך לבך להוציא מפיך דברי-גדוף אלה, – אמר בלעג-זעם ובוז, – ואתה נבער וחסר-דעת יותר ממה שהיה נחשב נער קטן, אלו השתעשע בחלקיו של שעון משכלל, ומבלי הבין מה טיבו נועז לאמר, שאינו מאמין במציאותו של האמן, שעשה את השעון. לדעת אותו קשה… זה מאות שנים, מדורו של אדם הראשון עד ימינו אלה, אנחנו יגעים לקנות לנו ידיעה זאת, ואנחנו רחוקים עד-אין-קץ מהגיע אל מטרתנו; אבל אנחנו רואים בזה רק את קצר השגתנו ואת נפלאות גדלתו.

פיר הביט בעינים נוצצות אל פני המסון ובלב נסער הקשיב אמריו ולא הפריעו ולא שאלו דבר, כי-אם האמין בכל נפשו לדברי האיש הזר הזה. אם סברותיו הישרות נכנסו אל לבו, אם כהאמן ילדים האמין להרגשותיו, לאמונתו השלמה ולתם-לבבו, שהבעו באמריו, לרעידת קולו, אשר לפעמים כמעט הפסיקה את דבורו, או לברק עיניו, עיני זקן שנשתרש בדעותיו מכבר, או לאותה המנוחה והבטחה והכרת העבודה המוטלת עליו מטבע בריתו, אשר נשקפו מכל הליכותיו של אותו מסון ואשר הפליאו את פיר במדה מרבה ביותר על שהוא, פיר, בעצמו היה שפל-ידים ואבד-עצות, – אבל בכל לבבו ובכל נפשו רצה להאמין ויאמן וינעם לו רגש המנוחה וההתחדשות והתחיה שהרגיש בזה.


– לא בחכמה ישג, כי-אם על-ידי החיים, – אמר המסון.


– אני לא אבין, – אמר פיר, בהרגישו לחרדת לבו, כי פקפוק מתעורר בקרבו. לבו חרד מפני דקותן ודלותן של הסברות ששמע מפי איש-דברו, ירא היה פן יחדל להאמין לו. – אני לא אבין, – אמר לו, – איככה יקצר שכל האדם מהגיע אל הידיעה, אשר דברת בה.

המסון צחק צחוק-חבה קל כדרכו.

– החכמה העליונה והאמת דומות לשקוי זך ומזקק, שרצוננו להביא אל קרבנו, – אמר הזקן. – היכל אוכל לשתות את השקוי הזך והטהור הזה בכלי מסאב ולחוות דע על מדת טהרתו? רק בזמן שאטהר לבי אוכל להביא למדרגה ידועה של טהרה את השקוי הבא בקרבי.

– כן, כן, אמת הדבר! – אמר פיר בשמחה.

– החכמה העליונה מיסדת לא על השכל בלבד, לא על התורות החלוניות, תורות הפיסיקה, ההיסטוריה, החימיה וכיוצא בהן מחלקי המדע הנקנה על-ידי השכל. החכמה העליונה אחת היא. החכמה העליונה תורה אחת לה – תורת הכל היא, התורה המסברת את כל הבריאה ואת תפקידו של האדם בה. החפץ לקלוט בקרבו את התורה הזאת, עליו להטהר ולהתחדש בקרבו, על-כן עליו להאמין ולהתקין את נפשו בטרם יקנה לו דעת זו. ולבעבור נגיע אל המטרות האלה, הושם בלבנו נר-אלהים המכנה יצר טוב.

– כן, כן, – הסכים לו פיר.

– הביטה בעיני-רוח אל קרבך ושאל את-עצמך, אם טובו דרכיך בעיניך. מה עלתה בידך, בהשענך על בינתך? מה אתה? הנה צעיר אתה, עשיר אתה, פקח, בעל השכלה מרבה. מה עשית בכל המתנות הטובות האלה, הנתונות לך? הישמח לבך בך ובחייך?

– לא, מאס אמאס את חיי, ­ אמר פיר ברהיטה.

– אם תמאסם, שנה אותם, התקדש מטמאתך, ובמדה שתתקדש תדע חכמה ומוסר. שים-נא לבבך על חייך, אדוני. במה בלית אותם? בהוללות ובזדון ובזמה. כאשר קבלת כלצרכיך מידי הצבור בבלי תת לו מאומה, קבלת ממנו גם עשר ונכסים. וכיצד השתמשת בעשרך? מה עשית בו לרעך? השמת לבך אל עשרות אלפי עבדיך, ההמצאת להם עזרה גופנית או מוסרית? לא. בפרי-עמלם מצאה ידך ללכת שובב בדרכי לבך. זה הדבר אשר עשית. הבחרת לך מקום-עבודה, אשר יכולת להועיל בו לרעך? לא. בבטלה בלית ימי-חייך. אחרי-כן נשאת לך אשה, אדוני, ובזה הטלת עליך את החובה להורות את האשה הצעירה את הדרך אשר תלך בה, ומה עשית לה? לא היית לה, אדוני, לעזר למצא את דרך האמת, כי-אם הדחת אותה אל תהום של שקרים וכל רע. הנה פגע איש בכבודך ואתה המת אותו, ועתה הנך אומר, כי אינך יודע את האלהים וכי שנאת את חייך. אין כל פלא בזה, אדוני!

המסון, אשר כמו עיפה נפשו מרב דברים, חזר ונשען על גב הדרגש ויעצום עיניו. פיר הביט אל פרצוף פניו, פנים נזעמים של זקן מפלג, שלא נראתה כל תנועה עליהם וכמעט היו כפני מת, וינע שפתיו מבלי הוציא הגה. בלבבו היה לאמר: “אכן, חיים של גנות ובטלה וזמה הם” – ולא נועז להפריע את הדממה.


– המסון השתעל בקול צרוד של זקן ויקרא אל המשרת.


– היש סוסים? – שאל בלי הביט אל פיר.


– הביאו מן המוכנים, – ענה המשרת. – האם לא תשכב פה?


– לא, צו לרתום.

“האמנם יצא מזה ויעזבני לבדי ולא יגמור דבריו אתי ולא יבטיח להיות לי לעזר?” אמר פיר בלבו ויקם ויתהלך בחדר בראש מורד, בשימו עיניו לפעמים על המסון. “כן-הוא, אני לא נתת לבי לזאת, כי-אם הלכתי בדרכי קלון וזמה, ואותה לא אהבתי, גם לא בקשתי לאהוב אותה, – אמר בלבו, – והאיש הזה יודע את האמת, ואלו רצה, היה יכול לגלותה לי”.

פיר רצה, אך לא נועז לאמר זאת לזקן. ואותו זקן אסף והניח את חפציו בידים רגילות וירכוס את אגנינתו הקצרה. ככלותו את מעשהו, פנה אל בזאוחוב וישאלהו בנחת ובדרך-כבוד:

– אנה אתה נוסע עתה, אדוני?

– אני?… אני לפטרבורג, – ענה פיר בקול ילד, שאינו בוטח בבינתו. – אני מודה לך. אני מסכים לך בכל דבריך. אך אל-נא תדמה, כי רשעתי הרבה מאד. בכל לבי אבקש להיות מה שאתה רוצה לראות בי; אבל מעולם לא מצאתי תומך בידי… ואולם אני בעצמי אשם קדם-כל בכל הדברים האלה. עזרני נא, הורני מה לעשות, ואפשר, שאהיה…


פיר לא יכול לדבר יותר, התחיל נושם בחזקה ויסב שכמו.


המסון החריש זמן רב ונראה בו, שהוא חושב מחשבה.

– אך אלהים לבדו עוזר ותומך, – אמר אליו, – אבל במדה שהאורדן שלנו יכול להמציא עזרה, ימציא לך, אדוני. כשתבוא לפטרבורג, תמסור זאת לגרף וילרסקי (בדברו הוציא את ארנקו ויכתוב מלים אחדות על גליון גדול כפול ארבעה). אך עצה אחת איעצך נא. בבואך אל עיר-המלוכה, הקדישה את הימים הראשונים להתבודדות, לחשבון-הנפש, ואל תוסף ללכת בדרכיך הראשונים. אני מברכך בדרך טובה, אדוני, – אמר בראותו, כי משרתו נכנס לחדר, – והצלח…

שם הנוסע ההוא היה, כמו שנודע לו לפיר אחרי-כן על-פי פנקסו של המשגיח, אוסיפ אלכסיביץ' בזדיב. הוא היה אחד מן המפרסמים שבמסונים ובמרטיניסטים, בני-דורו של נוביקוב. זמן רב אחרי צאתו התהלך-לו פיר בחדר-התחנה ולא שכב לישון וגם לא שאל על-דבר סוסים, כי-אם תהה על דרכיו הרעים, שהלך בהם עד העת ההיא, ולבו עלץ בקרבו בשיתו לנגד עיניו את הימים הטובים הבאים לקראתו, ימי אמת וצדק ומעשים טובים. נדמה לו, שלא הלך בדרכי-רשע אלא מפני שבמקרה נשכח מלבו, מה-טוב לעשות צדקה וחסד. מספקותיו הקודמים לא נשאר בו כל זכר. באותה שעה האמין בכל-לבו באפשרות אחוה לבני-אדם, שמטרתם לעזור זה לזה ללכת בדרך טובה מאחדת אותם, ואחוה כזאת ראה לבו בחבורת המסונים.

ג

כאשר בא פיר לפטרבורג, לא הודיע לאיש על-דבר בואו ולא יצא להראות אל איש, אך קרא ימים תמימים בספרו של תומש הקמפי, אשר המצא לו שלא מדעתו. בקראו בספר הזה, הבין בכל מקום בו אך את הדבר האחד הזה: את הענג אשר לא טעם עוד מימיו הבין בקראו בו, את הענג להאמין, שאפשר להגיע לשלמות מוסרית ושאפשר לבני-אדם לשיתנהגו זה עם זה באהבת-אחים שיש עמה מעשים טובים, כמו שהגיד לו אוסיפ אלכסיביץ' את דבר האפשרות הזאת. מקצה שבוע אחד אחרי בואו נכנס אצלו לחדרו בערב גרף פולני צעיר, וילרסקי שמו, אשר ידע אותו פיר במקצת על-פי השדרות הגבוהות הפטר בורגיות, ופניו היו בשעת כניסתו רשמיים וחגיגיים, כפני הסקונדנט של דולוחוב בבואו אליו בדבר הדואל, ויסגור את הדלת בעדו ויתבונן וירא, כי אין איש בחדר זולתי פיר, ויפן אליו בדברים האלה:

– באתי אליך, הגרף, בפקדה ובהצעה, – אמר אליו בעמידה. – איש גדול מאד בחבורת אחותנו השתדל, שתקבל בחבורתנו קדם לזמן הקבוע, ויבקש מאתי, כי אהיה לערב בעדך. אני חושב לי לחובה קדושה לעשות את רצונו של האיש הזה. החפץ אתה להכנס בערבותי לחבורת הגודרים החפשים?

מדברו הקר והדקדקני של אותו האיש, שהיה פיר רואה אותו בנשפי-מחול כמעט תמיד בשפתים צוחקות מתוך חבה נמוסית בחברת גבירות גדולות שבגדולות, התמיה את פיר.

– כן, חפץ אני, – אמר פיר.

וילרסקי הרכין ראשו.

– עוד שאלה אחת, אדוני הגרף, – אמר וילרסקי, – ועליה אני מבקש מאתך, לא באשר אתה עתיד להיות מסון, כי-אם באשר אתה איש ישר (galant home) להשיב לי בשפת-אמת גמורה: העזבת את דעותיך הראשונות, המאמין אתה באלהים?

פיר התחיל מעין בדבר.

– כן… כן, מאמין אני באלהים, – אמר פיר.

– אם כן… – התחיל וילרסקי, אך פיר נכנס לתוך דבריו.

– כן, מאמין אני באלהים, – אמר פיר שנית.

– אם כן, אנחנו יכולים לנסוע, – אמר וילרסקי. – הנה מרכבתי לפניך.

בכל שעת הנסיעה שתק וילרסקי. על שאלותיו של פיר, מה לו לעשות ומה ישיב לשואליו, ענהו בלשון קצרה, כי אחים טובים ממנו ינסו אותו, את פיר, וכי אין לו אלא לדבר אמת.

הם באו במרכבה בשער הבית הגדול, אשר נמצא בו תא המסונים, ויעלו במעלות אפלות ויבואו אל פרוזדור מואר קטן, שם הסירו מעליהם בלי עזרת משרת את אדרותיהם. מן הפרוזדור באו אל חדר אחר, ואיש מוזר בתלבשת משנה נראה אצל הפתח. וילרסקי מהר אל האיש ההוא וילחש לו דבר בלשון-צרפת, אחר נגש אל ארון-בגדים קטן, ופיר התבונן וראה, כי מלבושים משנים בארון. וילרסקי הוציא משם מטפחת קטנה וישם אותה על עיני פיר ויענוב קצותיה מאחורי קדקדו, ובעניבה זו נאחזו שערותיו, מה שגרם לו כאב. אחרי-כן כפף אותו וילרסקי אליו וישקהו ויאחז בידו וינהגהו. פיר הרגיש כאב מחמת הדוק שערותיו, ופניו התקמטו מחמת כאב זה אף צחקו קצת מבשת. גויתו הגדולה נגררה והלכה אחרי וילרסקי בפסיעות רפות ופחדניות, ידיו מורדות ופניו מקמטים ומחיכים.

כעשרה צעדים צעד וילרסקי עמו ויעמוד.

– יקרך מה שיקרה, – אמר וילרסקי, – ועליך לשאת הכל באמץ-לבב, אם באמת ובתמים גמרת להכנס לחבורתנו. (פיר הרכין בראשו לאות-הסכמה). כשתשמע קול-דפיקה על הדלת, תסיר את המכסה מעל עיניך, – הוסיף וילרסקי, – אני מברכך באמץ-לבב ובהצלחה. – וכאמרו זאת לחץ את ידו של פיר ויצא.

כאשר נותר פיר לבדו, הוסיף לחיך כבראשונה. שתי פעמים הניע כתפיו ויגש ידו אל המטפחת, כאלו רצה להסירה מעל עיניו, וישב ויורד ידו. חמשה רגעים עמד שם בעינים חבושות ויהיו בעיניו כשעה תמימה. ידיו קפאו, ברכיו פקו, ונדמה לו, שהוא עיף. רגשות שונים וסבוכים מאד היו בו. לבו חרד בקרבו מפני מה שעתיד לקרותו ועוד יותר חרד לבו, פן יכירו בו שהוא מפחד. נפשו נכספה לדעת, מה יקרהו, מה יודע לו. אבל עוד יותר עלצה נפשו על כי הגיע הרגע, אשר יתיצב בו על דרך ההתחדשות והחיים של מעשים טובים, אשר חזה ברוחו משעת פגישתו עם אוסיפ אלכסיביץ'. קולות-דפיקה עזים נשמעו בדלת, פיר הסיר את המטפחת מעל עיניו ויבט מסביב לו. חשכת-ערפל היתה בחדר, רק במקום אחד האירה מנורת-קדש מתוך דבר לבן. כאשר קרב מעט, ראה, כי המנורה עומדת על שלחן שחור ועל השלחן ספר פתוח. אותו הספר היה האבנגליון; הדבר הלבן, אשר עמדה המנורה בו, היה גלגלת אדם בחוריה ובשניה. בספר הפתוח ראה את תחלת הפסוק “בראשית היה הדבר והדבר היה את האלהים”, ויסב מעבר לשלחן, והנה תבה גדולה פתוחה ומלאה. התבה היתה ארון-קבורה מלא עצמות. פיר לא תמה ולא התפלא על המראות האלה. בתקותו להכנס לחיים חדשים ומחדשים, שאינם דומים בשום דבר לחייו הקודמים, היה מוכן ומזמן לראות כל מיני זרות ומשנות, חזיונות זרים ותמוהים עוד יותר ממה שראה לפניו. למראה הגלגלת והארון והאבנגליון נדמה לו, ששער מראש כל-זה וגם יותר מזה, ובכונה לבוא לכלל התעוררות-נפש פנה ויתבונן על סביביו. “אלהים, מות, אהבה, אחוה” – דבר עם לבבו ויבקש וימצא במלים אלה זכר לחזיונות לא ברורים, אבל משמחי-לב. והנה נפתחה הדלת, ואיש בא החדרה.

באור הכהה, שהרגל בו פיר בין-כה, ראה, כי נכנס איש שפל-קומה. ברור היה, כי מפני כניסתו ממקום-אור לחשכה, עמד האיש מלכת. אחרי-כן צעד בזהירות ויקרב אל השלחן וישם עליו את כפיו הקטנות, הנעולות נעלי-עור.

שפל-קומה זה היה חגור סינר-עור לבן, אשר כסה את חזהו וירד מעט על רגליו, על צוארו היה לו כמין ענק, ומבעד הענק התנוססה רקמה לבנה גבוהה והכתירה את פרצוף-פניו הארך קצת והמואר מלמטה.

– בשביל-מה, באת לכאן? – פנה האיש אל מול פני פיר על-פי האושה, אשר השמיע זה, וישאלהו: – בשביל-מה, אדם שינו מאמין בדברי-האמת המאירים ושאינו רואה את המאורות, באת לכאן, מה אתה מבקש ממנו? חכמה, מעשים טובים, השכלה?

ברגע שנפתחה הדלת ונכנס האיש, הרגיש פיר בקרבו ממין היראה וההערצה, שהיה מרגיש בילדותו בשעת הודוי: באותו הרגע ראה את-עצמו מתיחד עם אדם זר לו לגמרי על-פי מנהגי העולם וקרוב לו על-פי אחות בני-האדם. בלב נפעם ובנשימה נעצרת שם פעמיו אל המליץ (בשם זה נקרא בחבורת המסונים האח המכין את “המבקש” לכניסה לתוך האגדה). כאשר קרב פיר אל המליץ, ראה, כי ממידעיו הוא, ושמו סמולינינוב, אך גנאי היה בעיניו לחשב, כי הנכנס הזה הוא ממידעיו: רק אח ומורה-צדק ראה בו. זמן רב לא יכול פיר להוציא מלה מפיו, והמליץ הצרך לשנות את שאלתו.

– כן, אני… אני מבקש התחדשות, – הוציא פיר בשפתיו ביגיעה.

– טוב, – אמר סמולינינוב ויוסף מיד: – היודע אתה מעט את הדרכים אשר בהם יעזור לך האורדן הקדוש שלנו להגיע אל מטרתך? – אמר המליץ במנוחה ובמהירות.

– אני… אקוה… להדרכה… לעזר… בהתחדשות, – אמר פיר בקול רועד ובדבור מגמגם מנהמת-לב ומאשר לא היה רגיל לדבר רוסית בענינים מפשטים.

– מה תכן שיטת-הגודרים בעיניך?

– אני סובר, כי הוא אחוה ושווי לבני-אדם על-מנת לעשות מעשים טובים, – אמר פיר, ובדברו התביש, כי התבונן, עד-כמה אין דבריו מתאימים לכבוד רגע גדול כזה. – אני סובר…

– טוב, – אמר המליץ בחפזון, ונראה בו, שנתקררה דעתו לגמרי בתשובה זאת. – הבקשת דרכים להגיע בהם אל מטרתך על-ידי הדת?

– לא, את הדת חשבתי לדבר-שקר ולא הלכתי אחריה, – אמר פיר בקול שפל כל-כך, שלא שמע המליץ את דבריו והזקק לשאלו, מה הוא אומר. – אתיאיסט הייתי, – ענה פיר.

– אתה מבקש אמת על-מנת ללכת בדרכיה במעשה; אם כן, אתה מבקש חכמה וצדק, האין זאת? – אמר המליץ אחרי שתיקת רגע אחד.

– כן, כן, – הסכים לו פיר.

המליץ השתעל וישם את כפיו הנעולות על לבו ויחל לשאת משלו:

– עתה עלי לגלות לך את מטרתו העקרית של האורדן שלנו, – אמר המליץ, – ואם מתאמת המטרה הזאת למגמת פניך, תהי כניסתך לחבורתנו לטובה. מטרתו הראשונה העקרית, שהיא גם יסודו של האורדן שלנו, היסוד שאותו האורדן עומד עליו ושכל כח אדם לא יזיזנו ממקומו, היא החובה לשמור ולמסור לדורות-עולם סוד גדול אחד… שהוא מסרת בידינו מדורות ראשונים, וגם מאדם הראשון בעצמו, ואפשר שגורל כל מין-האדם תלוי בו בסוד הזה. אך מפני תכונתו המיחדת, שאין אדם יכול לדעתו ולהשתמש בו אלא אם-כן התקין עצמו לזה ימים רבים בטהרה ובהתקדשות, לא כל הרוצה יכול לקוות, שיעמוד עליו במהרה. על-כן יש לנו עוד מטרה אחת, שענינה הוא להתקין כפי-האפשר את בני-חבורתנו, לצרף את לבם, לטהר ולזקק את שכלם בסגלות שקבלנו איש מפי איש מגדולי העולם, שיגעו ומצאו את הסוד הזה, ולהכשירם לעמוד עליו ולקבלו. ובשעה שאנו מצרפים ומתקנים את בני-חבורתנו, אנו משתדלים אגב-אורחא – וזוהי מטרה שלישית – לתקן גם את כל מין-האדם, כי נותנים אנו את בני-חבורתנו למופתים לו בדרכי אמת וצדק ומתאמצים בזה בכל כחנו להלחם עם הרע השורר בכל הארץ. עין בדבר, ואני אשוב אליך, – אמר האיש ויצא מן החדר.

– להלחם עם הרע השורר בארץ… – שנה פיר את דבריו, ובדמיונו ראה את העבודה, שהוא עתיד לעבוד במקצוע זה. בדמיונו עמדו לפניו אנשים כמוהו, כמו שהיה הוא בעצמו לפני שני שבועות, והוא הביע להם, לאנשים ההם, דברי מוסר ולקח טוב. אנשים חטאים ונמקים בעונותיהם שוה לנגד עיניו כשהוא עוזר להם בדבור ובמעשה, ועושקים ורוצצים ראה לפניו, כשהוא מציל עשוקיהם ורצוציהם מידם. משלש המטרות, שהודיע לו המליץ, משכה את לבו ביחוד האחרונה שבהן, והיא תקון מין-האדם כלו. הסוד הנשגב, שהזכיר המליץ בדבריו, אמנם העיר בו חשק לדעתו, אך לא נחשב בעיניו לעקר גדול; והמטרה השניה – ההזדקקות המוסרית – לא העסיקה אותו הרבה, כי ברגע ההוא הרגיש בעצמו לענג-נפשו, שכבר טהר כל-צרכו מחטאיו הראשונים ושהוא מוכן ומזמן אך למעשים טובים.

כעבור חצי שעה שב אליו המליץ להורותו את שבע המדות הטובות, – כנגד שבע מעלות בית-המקדש שבנה שלמה, – שחיב כל מסון להתרגל בהן. ואלה הן: 1) הצנע לכת וכסות סוד האורדן, 2) משמעת לשריו הגבוהים של האורדן, 3) זהירות בדרכי המוסר, 4) אהבת הבריות, 5) אמץ-לבב, 6) נדבנות, 7) ואהבת המות.

– השביעית היא, – אמר המליץ, – שתרבה לעין בדבר המות ותשתדל להגיע בעיון זה לידי-כך, שיהי המות בעיניך לא עוד כאויב נורא, כי-אם כאוהב…, הבא לפדות את הנפש, היגעה במעשים טובים, מחיי-המכאובים שבעולם הזה ולהביאה אל מקום מתן-שכרה ומנוחתה.

“כן, בודאי כן-הוא, – אמר פיר בלבו, כשחזר ויצא המליץ מעל פניו אחרי אמרו את הדברים האלה, על­-מנת שיוסיף פיר לעין בדבר בבדידות. – בודאי כן-הוא באמת, אבל עודני חלש כל-כך, שאני אוהב את חיי, אשר אך עתה מתברר לי ענינם מעט מעט”. אבל את שאר המדות, אשר מנה באצבעותיו וזכר חמש מהן, מצא בנפשו: גם אמץ-ללב, גם נדבנות, גם זהירות בדרכי המוסר, גם אהבת מין-האדם, ומשמעת יותר מכלן, זאת נחשבה בעיניו לא למדה טובה, כי-אם לאשר לבעליה. (הן לששון גדול היה לו עתה להפטר משרירות-לבו ולבטל רצונו מפני רצונם של יודעי המת הברורה). אולם אחת משבע המדות, שנאמרו לו, נשכחה מלבו לגמרי, ובכל יגיעו לא יכול לזכרה.

בפעם השלישית מהר המליץ לשוב וישאל את פיר, אם עודנו מחזיק במחשבתו ואם יואיל לקבל עליו כל מה שידרש מאתו.

– נכון אני לכל, – אמר פיר.

– עוד עלי להודיע לך, – אמר המליץ, – כי האורדן שלנו מביע דעותיו לא בדברים בלבד, כי-אם גם באמצעים אחרים, שעל המבקש חכמה ומוסר באמת הם יכולים להשפיע עוד יותר מדבר-שפתים. ההיכל הזה בודאי כבר הסביר בכל מה שיש בו יותר ממלים ללבך, אם אך לב תמים לך; אפשר שבסדר התקבלותך לחבורתנו עוד תשוב ותראה דרכי הסברה כזאת. האורדן שלנו הולך בדרך החבורות הקדמוניות, שהיו מלמדות תורתן על-ידי הירוגליפים. הירוגליף, – אמר המליץ, – הוא שם דבר, שאין החושים שולטים בו ושיש בו תכונות דומות לצורת הדבר המציר.

פיר ידע היטב, מה הוא הירגליף, אך לא ערב לבבו לדבר; הוא אך התביש וישמע את דברי המליץ ויבן על-פי כל זה, כי עוד מעט יחלו לנסותו.

– אם אתה מחזיק במחשבתך, עלי להחל להכניסך בבריתנו, – אמר המליץ ויקרב יותר אל פיר. – לאות נדבנותך אני מבקש מאתך לתת לי את כל כלי-חמדתך.

– אבל אין תחת ידי מאומה, – אמר פיר, בחשבו, כי דורשים מאתו, שימסור אל כל אשר לו.

– מה שיש תחת ידך: את השעון, את הכסף, את הטבעות…

פיר מהר ויוצא מכיסיו את ארנקו ואת שעונו וזמן רב לא יכול להסיר מעל אצבעו השמנה את טבעת-הקדושין. אחרי-כן אמר אליו הסון:

– לאות משמעת אני מבקש, שתפשט את בגדיך.

פיר פשט את הפרק, את החזיה ואת נעלו השמאלית, כי כן הורהו המליץ. וזה, המסון, גלה את כתנתו של פיר על חזהו השמאלי ויגחן וירם את בית-רגלו השמאלי שבמכנסיו עד למעלה מארכובתו. פיר רצה להסיר מיד גם את נעלו הימנית ולחשף את רגליו עד ברכיו, כדי שלא להטריח את האיש הזר לעשות לו כן, אבל אותו האיש אמר לו, שאין צרך בזה, ויתן לו סנדל לשים על רגלו השמאלית. בבת-צחוק של ילד מתוך בישנות וספקנות ולגלוג על עצמו, שנראה על פניו נגד רצונו, עמד פיר לפני “האח המליץ” ויחכה למוצא-פיו וידיו מורדות ורגליו מפרדות.

– ולבסוף אני מבקש מאתך, לאות תם לבבך, להגיד לי, מה היא תאותך העקרית, – אמר האח המליץ.

– תאותי! תאוותי רבו עד כה כל-כך, – אמר פיר.

– אותה התאוה, אשר הכריחה אותך יותר מכלן לפסוח על שתי הסעפים בדרך הצדקה, – אמר המסון.

פיר החריש מעט ופשפש במעשיו.

“יין? גרגרנות? בטלה? עצלות? רתחנות? חמה? נשים?” – מנה בלבו את מדותיו הרעות ושקל אותן זו כנגד זו ולא ידע, איזו יחשב לקשה מכלן.

– נשים, – אמר פיר בקול נמוך, שנשמע בקשי.

המסון לא זז ולא דבר דבר זמן רב אחרי התשובה הזאת. לבסוף נגש את פיר ויקח את המטפחת, אשר היתה מנחת על השלחן, וישב ויחבשה על עיניו.

– עתה אמר לך בפעם האחרונה: יהיו עיניך ולבך תמיד על דרכיך, שים כבלים על רגשותיך ובקש את הטוב לך לא בתאוות גסות, כי-אם בקרב לבך. מקור האשר הוא לא מחוץ לנו, כי-אם בקרבנו.

וכבר הרגיש פיר בקרבו פנימה את מקור החיים הזה, את מקור האשר ההולך וממלא את נפשו שמחה ונחת.

ד

זמן-מה אחרי-כן בא אל פיר אל ההיכל הכהה לא אותו המליץ, כי-אם וילרסקי, האיש אשר ערב בעדו, ויכירהו פיר על-פי קולו. על השאלות, אשר הוסיף זה לשאלו, אם בכל לבבו ובכל נפשו הוא נכון להכנס בברית, השיב: “כן, כן, רוצה אני” ובאור צחוק-ילד הלך לפנים בזהירות, הלך וצלע קצת ברגליו, שאחת מהן היתה יחפה והשנית נעולה, וחרבו השלופה של וילרסקי מכוננת אל חזהו השמן והחשוף. מן החדר ההוא הובילוהו במסדרונות וילכו אתו הלך ושוב עד שהגיעו אל דלתות התא. וילרסקי השתעל, ויענוהו בדפיקות פטישים קטנים, כמנהג המסונים, ודלת נפתחה לפניהם. קול בסיסטי של איש לא נודע לו לפיר (עוד היו עיניו חבושות) ערך אליו שאלות, מי הוא ואיפה ובאיזה יום נולד וכיוצא בזה. אחרי-כן הוסיפו להוליכו בעינים חבושות, ובשעת הליכתו דברו אליו בחידות וברמזים על נסיעתו הכבדה, על הידידות הקדושה, על יוצר העולם ומנהיגו, על הגבורה הדרושה לו לשאת את כל היגיעות והסכנות. ופיר התבונן, כי בשעת הנסיעה הזאת קראו לו פעם “מבקש”, פעם “כואב”, פעם “תובע” ועל כל כנוי וכנוי דפקו דפיקות שונות בקורנסים ובחרבות. מנהליו הגישוהו אל דבר אחד והוא התבונן, כי נתעלמה מהם הלכה ונבוכים הם בגלל זה. באזניו שמע, שהתחילו מתלחשים וחולקים זה על זה ושאחד מהם דרש בחזקה, שיעבירוהו על איזו יריעה. אחרי-כן אחזו את ידו הימנית וישימוה על איזה דבר ובשמאלו צווהו להגיש מחוגה אל חזהו השמאלי ושיביעוהו שבועת-אמונה לחקי האורדן שלהם: אחד מהם קרא, והוא צוה לשנות אחריו מלה במלה. אחרי-כן כבו את הנרות וידליקו ספירט, – זאת ידע פיר על-פי הריח, – ויאמרו לו, כי ראה יראה אור קטן. אז הסירו את החתול מעל עיניו, וכמו בחלום  ראה פיר לאורה המעט של האש הבוערת בספירט, והנה אנשים אחדים חגורי סינרים כאותו המליץ עומדים נכחו ומחזיקים חרבות מכוננות אל לבו. אחד מהם עמד בכתנת לבנה, מגאלה בדם. כראות פיר זאת הלך נגדו אל החרבות על-מנת להדקר בהן. אבל החרבות נטו הצדה, וכרגע הושב החתול על עיניו.

– עתה ראית אור קטן, – אמר אליו אחד מהנצבים עליו. אחרי-כן הדליקו נרות שנית ויאמרו, כי ראוי לו לראות אור גדול, ושוב הסירו את החתול מעל עיניו, ופתאם אמרו יותר מעשרה אנשים יחד: sic transit Gloria mundi (ככה יחלוף כבוד העולם הזה).

מעט מעט החל פיר להשיב רוחו אליו ולשים עיניו על החדר, שהובא לתוכו, ועל האנשים הנמצאים בו. מסביב לשלחן ארך, מכסה שחורים, ישבו שנים-עשר איש, כלם לבושים כאותם שראה קדם לזה. אחדים מהם היו ידועים לפיר מכבר בתוך הצבור הפטר בורגי. בראש ישיב איש צעיר לא נודע לו וצלב מיחד על צוארו. מימין ישב ה“אבא” האיטלקי, אשר ראהו פיר לפני שתי שנים בבית אנה פבלובנה. עוד שר גדול אחד היה שם ומורה ביתו בן-שויציה, שישב קדם לזה בבית הקורגינים. כל אלה ישבו והחרישו בכבוד והקשיבו לדברי היושב-ראש, אשר החזיק פטיש קטן בידו. בקיר היה כמין כוכב דולק; מצד אחד אצל השלחן היתה יריעה קטנה, מצירת ציורים שונים, וממשנהו – כמין מזבח, ועליו אבנגליון וגלגלת. מסביב לשלחן עמדו שבע מנורות גדולות בדמות מנורות בתי-תפלה. שנים מהאחים הגישו את פיר אל המזבח ויעמידו את רגליו בדמות זוית שוה ויצווהו לשכב, באמרם לו, כי הנהו מתנפל לפני שער ההיכל.


– עוד לא נתן לו מעדר, – אמר אחד האחים בלחישה.


– הבל וריק! חדל-נא, – אמר השני.

פיר פנה כה וכה בעינים קצרות-ראות ונבוכות ומבלי עשות כאשר צוה, ופתאם התעורר בו ספק.

“היכן אני? מה אני עושה? אולי צוחקים הם לי? האם לא אבוש אחרי-כן בזכרי זאת?” שאל בלבו. אבל ספקנות זו נמשכה אך כהרף-עין. כי מיד התבונן בפניהם הסריוזיים של האנשים הסובבים אותו ויזכור את כל אשר כבר נעשה לו ויבן, כי לא יוכל לעמוד בחצי הדרך. פלצות אחזתהו, בבוא ספק זה בלבו, ויתאמץ לשוב ולעורר בקרבו את התרגשותו הקודמת ויתנפל לפני שער ההיכל. ובאמת התעורר בו רגש דבקות חזקה עוד יותר מהקודמת. אחרי שכבו רגעים אחדים צווהו לקום וילבישוהו גם הוא סינר-עור לבן כסינרים שהיו על כלם ומעדר נתנו לו ושלשה זוגי נעלי-יד, ואז פנה אליו הגודר הגדול. הוא אמר לו, שיזהר בסינרו הלבן שלא יגאלהו, כי הוא בחינת הגבורה והטהרה; אחרי-כן אמר על המעדר, שלא הסבר ענינו, שישתדל לטהר בו את לבו מחטאים ולחפות בו על לב רעהו בהטיה כלפי חסד. אחרי-כן דבר על נעלי-הידים ואמר על הזוג הראשון, – של גבר, – שאינו יכול לדעת את ענינן, אבל עליו לשמרן; על הזוג השני אמר, שעליו לשים אותן על ידיו בבואו אל האספות, ועל השלישי, שהיה של נשים, אמר: “אחי היקר, גם נעלי ידי אשה אלה נתונות לך. תנה אותן לאשה, אשר תכבד יותר מכל הנשים. בתשורה הזאת תביע לאשה, אשר תבחר לך לגודרת-חברת ראויה לך, את הבטחתך, כי לב טהור לך”. ואחרי שתיקה קצרה הוסיף: “אבל השמר לך, אחי היקר, פן תהיינה נעלי-יד אלה לוית-חן לידים מסאבות”. בשעה שאמר הגודר הגדול את המלים האחרונות האלה, נדמה לו לפיר, שהיושב-ראש בא במבוכה. פיר נבוך עוד יותר ויסתמק עד כדי הורדת דמעות, כדרך שהילדים מסתמקים ויפן כה וכה בדאגה מגלה, ושתיקה מתוך מבוכה היתה בחדר.

שתיקה זו הפרעה על-ידי אחד האחים, אשר הגיש את פיר אל היריעה ויחל לקרא באזניו מתוך מחברת את פרושי הצורות המצירות, הן צורות השמש והירח והפטיש והאנך והמעדר ואבן השדה והאבן המעקבת והעמוד ושלשת החלונות ושאר הדברים השונים. אחרי-כן יעדו לו מקום ויראוהו את סמני התא שלהם ויגידו לו את הססמה, ולאחרונה נתנו לו רשות לשבת. הגודר הגדול התחיל קורא בקול את ספר-התקנות: הקריאה נמשכה זמן-רב, ופיר לא יכול להבין מרב שמחה ורגש ובשת מה שקראו לפניו,  רק את הדברים האחרונים שבספר-התקנות הקשיב כראוי והם נשארו בזכרונו.

“בהיכלינו אין אנו יודעים מדרגות אחרות, – קרא הגודר הגדול, – חוץ מאותן שבין דרך צדקה ודרך רשע. השמר לך שלא תבדיל הבדלה כל-שהיא, שתוכל לבטל את השווי. חושה לעזרת אחיך, ויהי מי שיהיה, למד תועה בינה, הקם כושל, ולעולם אל יהי בך רגז על אחיך ואל תשנא את אחיך בלבבך. התנהג בחבה ובסבר פנים יפות. העלה אש-צדקה בכל הלבבות. חלק טובך יחד עם רעך, ולעולם אל תתן לקנאה להשבית את השמחה הטהורה הזאת. סלח לשונאך, לא תקם בו אלא על-ידי מעשה חסד והשבת טובה. אם ככה תשמור את החק המרומם, תמצא את גדלתך הקדמונית, אשר אבדה ממך”.

ככלותו לדבר, קם ויחבק את פיר וישקהו. פיר הביט מסביב לו בדמעות-גיל על עיניו ולא ידע מה להשיב על הברכות ועל דברי התחדשות-הידידות, אשר הבעו לו מכל עברים. הוא לא הכיר כל מידע עוד; כל האנשים היו בעיניו אך אחים, ובקצר-רוח חכה לשעה שיקרב אל העבודה.

הגודר הגדול הקיש בפטישו הקטן, וכל הנאספים ישבו איש על מקומו ואחד מהם דרש לפניהם בנחיצות מדת-הענוה.

הגודר הגדול העיר למלא את החובה האחרונה, והשר הנכבד הנודע לו, אשר נקרא בשם קובץ-נדבות, התחיל הולך וקובץ מהאחים. פיר רצה לרשם על גליון-הנדבות את כל סכום הכסף הנמצא תחת ידו, אבל התירא, שמא ינהג בזה יהירות בעצמו, ועל-כן רשם לא יותר ממה שרשמו אחרים.

הישיבה נגמרה, וכשובו הביתה, נדמה לו לפיר, שהוא בא מנסיעה ארכה, ממקום שישב בו עשרות שנים, נשתנה לגמרי בכל דבר, והסדרים הקודמים ומנהגי החיים זו לו בין-כה.

ה

ממחרת היום שנתקבל בו אל “התא” ישב פיר בביתו וקרא בספר והתאמץ לעמוד על ענין צורת המרבע, שבצלעו האחת נרמז אלהים, בשנים – היסוד המוסרי, בשלשית – היסוד החמרי, וברביעית – תערבת היסודות. לפעמים הסיח דעתו מן הספר ומן המרבע וציר לו בדמיונו תכנית-חיים חדשה. אתמול נאמר לו בתא, כי השמועה על-דבר הדואל הגיעה עד הקיסר וכי מוטב לו לפיר, שיצא מפטרבורג. בגלל זה אמר ללכת אל אחזותיו הדרומיות ולעסוק שם בעניני אכריו. בלב שמח עין בחיים החדשים האלה, והנה נכנס הנסיך וסילי לחדרו.

– ידידי, מה המעשה הזה אשר עשית במוסקבה? על-מה התעברת, יקירי, באלן? טעות היא בידך, – אמר הנסיך בהכנסו. – אני חקרתי וידעתי הכל, ויכול אני להבטיחך, כי נקיה היא אלן לפניך, ככריסטוס לפני הז’ידים.

פיר רצה להשיב, אך הנסיך לא נתן לו.

– ולמה לא פנית בדרך ישרה ופשוטה אלי, אל אוהבך? אני יודע הכל, אני מבין הכל, – אמר הנסיך, – אתה עשית כמו שנאה לאדם שכבודו יקר בעיניו, אפשר שבהלת ברוחך יותר מהראוי, אך בזה לא נדין. אולם שים לבך אך לדבר הזה לבד, מה הבריות אומרים עליה ועלי בכל הצבור וגם בחצר, – הוסיף בהשפלת-קול. – היא יושבת במוסקבה, ואתה פה. זכר-נא, מחמדי, – הנסיך משך אותו קצת בידו כלפי מטה, – אין כאן אלא טעות; בודאי גם אתה בעצמך מרגיש זאת. נכתב-נא שנינו כרגע מכתב, ואז תבוא הנה, והכל יתברר, ואם אין, דע לך, כי אפשר מאד, מחמדי, שימצאך עון.

הנסיך וסילי הביט אליו דרך-אזהרה.

– ממקורות נאמנים ידעתי, כי הקיסרית האלמנה מתעסקת בשימת-לב מרבה בכל הדבר הזה. ואתה ידעת, כי היא מושכת חסד רב לאלן.

פעמים אחדות רצה פיר לדבר אליו, אבל מצד אחד לא נתן לו הנסיך וסילי לדבר, ומצד שני היה פיר ירא לפתוח שפתיו עם חותנו על-מנת להשיב את פניו בהחלטה גמורה, כמו שגמר בלבו לענותו. מלבד זאת זכר את דברי ספר-התקנות של המסונים: “התנהג בחבה ובסבר פנים יפות”. ויהי מתכוץ, מסתמק, עומד וחוזר ויושב מתוך התחזקות לעשות את הדבר, שהיה קשה לו מכל בעניני החיים, והוא – לענות קשה, לאמר לאיש בפניו דברים שלא כרצונו וכתקותו של אותו איש, ויהי מי שיהיה. ולשמוע בקולו החפשי והבטוח של הנסיך וסילי הרגל פיר כל-כך, שגם עתה הרגיש, שלא יוכל לעמוד לפניו; אבל נפשו ידעה, כי בתשובה זו, שישיב מיד, תלוי כל גורלו בימים הבאים: הילך בדרך הישנה, שהלך בה עד-כה, אם בדרך החדשה, אשר הורוהו המסונים בדברים מושכים את הלב כל-כך ואשר האמין בבטחה, שימצא בה ארחות חיים חדשים.

– נו, מחמדי, – אמר הנסיך וסילי דרך-שחוק, – אמר-נא לי “הן”, ואני בעצמי אכתוב לה, ואך טוב ושלום ירדפונו.

אך עוד לא הספיק הנסיך וסילי לגמור התוליו, ופיר לחש לו בפנים מלאים זעם נורא, אשר דמו ברגע ההוא לפני אביו, ומבלי הרים עיניו אל עיני הדובר אליו:

– אדוני הנסיך, הן לא שלחתי לקרא לך אלי, לך מזה, לך נא מהר! – פיר קפץ ויפתח לו את הדלת. – לך-לך, – אמר שנית מבלי האמין בעצמו, שהוא יכול להעז פניו כל-כך, וישמח על המבוכה והבהלה, שנראו על פני הנסיך וסילי.

– מה לך? החולה אתה?

– לך מזה! – קרא פיר עוד פעם בקול רועד. והנסיך וסילי הכרח לצאת ולא זכה לשמוע מענה על דבריו.

בעוד שבוע ימים נפרד פיר מרעיו החדשים המסונים וכסף רב הפקיד על-ידם לנדבות ויסע אל אחזותיו. אחיו החדשים האלה נתנו לו מכתבים אל המסונים הנמצאים ביוב ובאודסה ויבטיחוהו לכתוב לו ולהורותו את המעשים אשר יעשה בעסקנותו החדשה.

ו

הדבר אשר נעשה בין פיר ובין דולוחוב נשתקע ובכל החמר שהיה הקיסר מחמיר בימים ההם בדין בעלי דואל, לא נענשו על זה לא שני הנלחמים בעצמם ולא הסקונדנטים שלהם. אבל מעשה הדואל נתפרסם בצבור, כי הפרוד בין פיר ואשתו היה ראיה ברורה עליו. פיר, אשר בימים שהיה בן לא-כשר הביטו אליו דרך חנינה ומשיכת-חסד, וכנהפך למעלה שבחתני כל ארץ רוסיה רבו מחבביו ומספרי תהלתו, הפסיד הרבה מכבודו בצבור אחרי חתנתו, כשאבדו כל התקוות שקוו לו עלמות ואמותיהן, והוא גם לא ידע וגם לא בקש להטות את לבב הצבור אחריו. ועתה, בהיות המאורע הזה, תלו את כל הקולר בו לבד ואמרו עליו, שהוא קנא חסר-טעם, ודרכו להשתולל ולהתאכזר בשעת כעסו לא פחות מאביו. וכאשר שבה אלן לפטרבורג, לאחר שיצא פיר משם, קבלוה לא רק בחבה, כי-אם גם במין חלוק כבוד מיחד לה על הרעה הבאה עליה. בכל פעם שנסבה השיחה על-דבר אישה השכילה בטכסיסיותה היתרה להעמיד פניה לפי כבודה, אף-על-פי שלא הבינה בעצמה מה שהבע בהעמדת-פנים זו. פניה הביעו בזה, כי החליטה לשאת את הרעה אשר מצאתה בלי התאונן, וכי אישה הוא גורלה הקשה, אשר הטיל עליה אלהים. הנסיך וסילי היה מגלה דעתו בשפה ברורה מזאת: בכל פעם שהתחילו מדברים בפיר, היה מניע כתפיו ומורה בידו על מצחו ואומר צרפתית:

– משגע למחצה – אני אמרתי זאת תמיד.

– אני אמרתי מראש, – אמרה אנה פבלובנה על פיר, – עוד בעת ההיא אמרתי מיד וקדם לכל (בטענת “קדם לכל” החזיקה ולא הרפתה), כי עלם אין-בינה הוא, שמשובות תורות הדור הזה השחיתו את נפשו. עוד בעת ההיא אמרתי זאת, בימים שהכל שבחוהו ורוממוהו על שפתם, והוא אך שב אז מחוץ לארץ, ובביתי בערב, הלא תזכרו זאת, התנהג כשתפו של מרט. ומה אחרית דבר זה? גם אז לא ישרה בעיני חתנה זאת, ומראש הגדתי כל מה שיהיה.

אנה פבלובנה הוסיפה לערוך נשפים בביתה בימי חפש, כמ שנהגה קדם לזה, נשפים שרק היא לבדה השכילה לערוך כמוהם, – נשפים שנאספו בהם סלתו ושמנו של מרום-עם-הארץ האמתי, תפארת גאון האינטליגנציה הפטר ובורגית, כמו שהיתה אומרת אנה פבלובנה בעצמה. ומלבד אותו הדקדוק הרב בבחירת הקרואים הצטינו נשפיה גם בזה, שבכל פעם המציאה לנאספים פנים חדשות מושכים את הלב, ושבשום מקום אחר לא היתה מתגלה ומתבררת כל-כך מעלת הטרמומטר הפוליטי, שעמד עליה רוח הצבור הפטר בורגי המקרב והנאמן למלכות.

בסוף שנת 1806, כשכבר נתקבלו כל הידיעות המפרטות על-דבר חיל-פרוסיה, שהשמיד נפוליון על-יד ינה ואויארשטט, ועל-דבר מבצרי-פרוסיה, שרבם נלכדו לפניו, כשכבר נכנסו צבאות-רוסיה לפרוסיה ומלחמה שניה היתה בין רוסיה ובין נפוליון, ערכה אנה פבלובנה נשף בביתה. “סלתו ושמנו של מרום-עם הארץ האמתי” היו אלן הנחמדה והאמללה, העזובה מאישה, מוטימר, הנסיך הנחמד הפוליט, שבא בימים ההם מוינה, שני דפלומטים, הדודה, איש צעיר אחד, שקראו לו בחדר-האורחים “איש רב-פעלים”, עלמה, שזה מעט נתן לה שם “פרילין”, ואמה של עלמה זו, ועוד אחדים קטנים מאלה במעלה.

הפנים החדשות, שהמציאה אנה פבלובנה לקרואיה בנשף ההוא, היה בוריס דרובצקוי, שבא בימים ההם בתור ציר שלוח מחיל-פרוסיה והיה אדיוטנט לשר גדול מאד.

וזאת היתה פרשת מעלת הטרמומטר הפוליטי, שנתגלתה לנאספים בנשף ההוא: גם כי ירבו מלכי אירופה ושרי-צבאותיהם לחזק ידי בונפרטי בכונה לגרום לי ולנו בכלל את הדאגות והצרות האלה, אי-אפשר שתשנה דעתנו על בונפרטי. אנחנו לא נחדל לחוות דעתנו על-אודות הדבר הזה בלי-כחד ולמלך פרוסיה וחבריו אנו יכולים אך לאמר: זה גמולכם. מידך זאת לך, ז’ורז' דנדין, זה כל מה שאנחנו יכולים לאמר. כזאת הורה הטרמומטר בנשפה של אנה פבלובנה. כשנכנס בוריס, שהיה עתיד להיות מגש לפני האורחים כמאכל-תאוה, לחדר-האורחים ההוא, כבר נמצאו שם כמעט כל הקרואים, ובשיחתם, שהתנהלה על-פי אנה פבלובנה, עסקו בדברי המשא-ומתן שבין רוסיה לאוסטריה ובתקוה לבוא בברית עם אוסטריה.

בוריס נכנס לחדר-האורחים בבטחה, לבוש מעיל-שרד מהדר של אדיוטנט, והוא כבר נתבגר למראה, ורענן היה ואדמוני, ויובא לפני הדודה לברכה כדין, ואחר הושב אל שאר בני-החבורה.

אנא פבלובנה נתנה לו את ידה הצנומה לנשיקה ותקרבהו אל האנשים האחרים, אשר לא היו ממידעיו, ועל כל אחד ואחד לחשה לו באזנו מה טיבו.

– הנסיך הפוליט קורגין – איש צעיר נחמד. האדון קרוג – שלוחה של קופנהגן, בעל שכל עמק. האדון שיטוב – אדם הגון מאד.

בהשתדלותה של אנה מיכאילובנה, בטעמו המיחד לו ובדעתו למשל ברוחו הספיק בוריס בימי-עבודתו המעטים ההם להעמיד עצמו במצב היותר מועיל לראות סמני-ברכה לנפשו בעבודת-הממלכה. אדיוטנט היה לשר גדול, בומלאכות חשובה מאד נסע לפרוסיה וישב משם זה-עתה בתור “קוריר”. את תורת-המשמעת אשר לא-כתובה ואשר נשאה חן בעיניו באולמיץ קנה לו בכל פרטיה, היא התורה שעל-פיה יכול דוגל צעיר לעמוד למעלה הרבהו מגנרל ושכדי לעשות חיל בעבודת-הצבא, הצרכו על-פיה לא ליגיעה יתרה, לא לעבודה, לא לגבורה, לא לשקידה, כי-אם אך לדעת להתנהג כראוי עם המשלמים לעובדים את השכר הטוב, ופעמים רבות התפלא בעצמו על כי הוא ממהר כל-כך לעלות ולהצליח בעבודת-המלכות ועל כי לא ידעו אחרים להשכיל ולהצליח כמוהו. משנגלה לו הדבר הזה נשתנו לגמרי כל דרכי חייו, כל יחסיו אל מידעיו הקודמים וכל מחשבותיו על אודות הימים הבאים. עשר לא עשה, אך את כל שארית מעותיו היה מוציא, כדי להתנאות יותר מחבריו בבגדים יפים; נבחר היה לו למנוע מנפשו הרבה תענוגים מלהרשות לעצמו לנסוע במרכבה שאינה מתקנת או להראות ברחובות פטרבורג במעיל ישן. התקרבות וידידות בקש לו רק בין גבוהים ממנו, ועל-כן יכלו להועיל לו. אוהב היה את פטרבורג, ואת מוסקבה שנאה נפשו. זכר בית-הרוסטובים ואהבתו שאהב דרך-ילדות את נטשה היה לו למרת-רוח, ולמן היום אשר יצא אל חיל-המערכה לא בא אל הרוס טובים אפילו פעם אחת. בבואו אל חדר-האורחים של אנה פבלובנה, אשר חשב לו את כניסתו לשם לעליה גדולה במדרגות עבודת-המלכות, הבין מיד מה תפקידו ונתן לה לאנה פבלובנה למצא בו טובת-הנאה זו ולהפנות עליו את עיני האורחים, ובאותה שעה התבונן בשום לב בכל פנים וחשב שכרה ואפשרותה של התקרבות עם כל אחד ואחד מהם על-פי ערכו. הוא ישב במקום אשר בחרה לו אצל אלן היפה ויקשב וישמע מה ששחו הנאספים יחד בלשון-צרפת.

– וינה חושבת, שיסודי הברית המצעת קשים כל-כך, שאין להגיע אליהם גם אחרי הרבה נצחונות גדולים ותכופים, והיא מטילה ספק בטיבם של האמצעים היכולים להמציאם לנו. כך אמר הקבינט הוינאי בפרוש, – אמר שלוחה של דניה.


– ספק זה לכבוד הוא לנו, – אמר בעל השכל העמק בחיוך דק.


– יש להבדיל בין הקבינט הוינאי ובין קיסר אוסטריה, – אמר מורטמר. – מעולם לא יכול קיסר אוסטריה לחשב כזאת, הקבינט לבדו הוא שאמר כן.

– אבל, יקירי הגרף, – התערבה אנה פבלובנה בדבר, – אירופה לא תהיה לנו לעולם לבעלת-ברית בכל לבה.

אחרי-כן הסבה אנה פבלובנה את השיחה אל דבר אמץ-לבבו ותקף-דעתו של מלך פרוסיה, כדי לתת פתחון-פה לבוריס להכנס בדברים.

בורסי הקשיב בשום לב וחכה לרגע, שיוטל עליו לענות חלקו, ובין-כה הספיקה לו השעה להתבונן פעמים אחדות באלן היפה בנשים היושבת אצלו, אשר הפנתה עיניה בבת-צחוק אל עיני האדיוטנט הצעיר והיפה הזה לא אחת ולא שתים.

בדברה במצבה של פרוסיה, שאלה אותו אנה פבלובנה שאלה כענין, שיספר על-דבר נסיעתו לגלוגוי ומצב חילה של פרוסיה, כפי שנראה לו שם. בוריס ספר במתינות, בלשון צרפתית יפה ומדיקת, הרבה פרטים חשובים על-אודות החיל והחצר, ובכל שעת הרצאתו נזהר ונמנע מכל גלוי-דעת על-אודות ערכם של המעשים, שהרצה לפני שומעיו. זמן מעט הקשיבו כל הנאספים כאחד לקול-דברו, ואנה פבלובנה הכירה בהם, שכלם נהנים מאד ממנה יפה זו, שהגישה להם, אך יותר מכלם הקשיבה אלן להרצאתו של בוריס. פעמים אחדות ערכה אליו שאלות על-אודות אחדים מפרטי נסיעתו, ולפי-הנראה משך מצב החיל הפרוסי את לבה מאד. ככלותו לספר, פנתה אליו בבת-צחוקה הרגילה אצלה:

– נחוץ הוא מאד, שתבוא להראות לפני, – אמרה לו צרפתית בקול-דבור, שהיה אפשר לסבור על-פיו, שמפני טעמים אחדים, שאינו יכול לדעתם, נחוץ הדבר באמת.

– ביום השלישי בערב בין שמונה שעות לתשע. ענג גדול תעשה לי בזה, – הוסיפה צרפתית.

בוריס הבטיח לעשות את בקשתה, ובאותו הרגע הטתהו אנה פבלובנה הצדה, באמרה לו, כי דודתה מבקשת לשמוע מה בפיו.

– הלא ידעת את אישה? – אמרה אנה פבלובנה ותרמוז בעינים עצומות על אלן. – הה, מה אמללה ומה-נחמדה אשה זאת! אל-נא תזכיר שמו לפניה, אל-נא תדבר בו. קשה לה מנשא.

ז

כשחזרו בוריס ואנה פבלובנה אל החבורה, היה הנסיך הפוליט ראש-המדברים בה.

הוא הטה את גופו בכסא לפניו ויאמר צרפתית: מלך פרוסיה! – וכאמרו זאת התחיל צוחק, וכלם פנו אליו.

– מלך פרוסיה? – שאל הפוליט וחזר והתחיל צוחק ושוב נטה לאחוריו וישב במנוחה ובכבד-ראש על כסאו. אנה פבלובנה חכתה לו מעט בדברים, אך מאשר לא רצה הפוליט, לפי-הנראה, לפתוח פיו עוד, החלה לדבר במעשה בונפרטי הבליעל, שגזל בפוטסדם את חרבו של פרידריך הגדול.

– חרב פרידריך הגדול היא… – החלה אנה פבלובנה, אך הפוליט נכנס לתוך דבריה:

– מלך פרוסיה… – אמר ועוד פעם בקש מחילה, כאשר פנו אליו, וישם מחסום לפיו.

אנה פבלובנה קמטה פניה קצת. מורטמר, חברו של הפוליט, פנה אליו בלשון-תוכחות:

– הגידה נא אפוא, מה לנו ולמלך פרוסיה שלך?

הפוליט התחיל צוחק וכמו התביש בצחקו.

– אני אך רציתי לאמר… (הוא נתכון לאמר בשם עצמו את המהתלה אשר שמע בוינה ואשר בקש לו כל הערב ההוא פתחון-פה להשמיעה). אני אך רציתי לאמר, כי לא בצדק אנחנו עושים מלחמה בשביל מלך פרוסיה20.

בוריס צחק צחוק קל בזהירות, ואפשר היה לראות בו בצחוק קל זה או סיוע למתלוצץ או מחאה על מי שיסכים לו, כפי מה שתקבל הלצה זו. הכל התחילו צוחקים.

– לא טובה הלצתך, מחדדה היא, אך לא נכונה, – אמרה אנה פבלובנה ותאים עליו באצבעה הקטנה והמקמטה. – נלחמים אנחנו לא “בשביל מלך פרוסיה”, כי-אם בשביל עקרים טובים. מה-שובב הוא נסיך הפוליט זה!

השיחה לא פסקה כל אותו הערב, ועל-פי-רב נגעה בחדשות פוליטיות. לבסוף התעודדו המשיחים ביחוד, כי החלו לדבר במתנות-שכר בשם הקיסר.

– הן בשנה שעברה נתנה קפסת-טבק, שצורת הקיסר עליה, ל NN, – אמר בעל השכל העמק, – ומפני-מה לא יוכל SS לקבל גם הוא מתן-שכר כזה?

– סלח-נא לי, קפסת-טבק, שצורת הקיסר עליה, מתן-שכר היא, אך לא העלאה, – אמר הדפלומט, – מוטב לקרא לה מתנה סתם.


– כבר היו מעשים כאלה, אזכירה-נא את שורצנברג.


– זה אי-אפשר, – השיב אחד מהנאספים.

– נתערבה-נא. אין זה דומה לפתיל…

כאשר קמו כל הקרואים ללכת איש לביתו, פנתה אלן, אשר המעיטה מאד לדבר כל הערב ההוא, עוד פעם אל בוריס בבקשה ובצווי של חבה ורמיזה, שיבוא אל ביתה ביום השלישי.      – הדבר נחוץ לי מאד, – אמרה בבת-צחוק ותבט אל אנה פבלובנה, ואנה פבלובנה עשתה חזוק לבקשתה של אלן באותה בת-צחוק של עצבת, שהיתה משתמשת בה בדברה על-אודות אשת-חסדה המרוממה.

דומה היה, כאלו מתוך דברים, שאמר בוריס בערב ההוא על-אודות צבא-פרוסיה, נגלתה לה פתאם לאלן נחיצות זו לראותו, ובבקשתה כמו הבטיחה לו, שבבואו לפניה ביום השלישי תגיד לו פשר דבר הנחיצות הזאת.

כאשר בא בוריס ביום השלישי בערב אל טרקלינה המפאר של אלן, לא פרש לו בשביל-מה הצרך כל-כך לבוא שמה. אורחים אחרים היו שם, והגרפינה דברה עמו מעט, ורק בשעת התפטרותו, בנשקו לה על-גב ידה, לחשה לו פתאם ובלי כל בת-צחוק צרפתית: – באה-נא מחר לסעדת-הצהרים… בערב. צריך שתבוא… באה-נא.

בבואו לפטרבורג בפעם הזאת נעשה בוריס למקרב בבית הגרפינה בזאוחובה.

ח

המלחמה התלקחה, והמערכה הלכה הלך וקרב אל גבולי רוסיה. בכל מקום נשמעו קללות לבונפרטי, אויב מין-האדם; בכפרים נאספו אנשי-צבא ישנים וחדשים, ומן המערכה הגיעו שמועות שונות, והשמועות היו שקר כנהוג, ומשום-זה נתפרשו בדרכים שונים.

חיי הנסיך הזקן בולקונסקי והנסיך אנדרי והנסיכית מריה נשתנו בדברים הרבה משנת 1805.

בשנת 1806 נמנה הנסיך הזקן לאחד משונת המצביאים הראשיים של חיל-המלואים, שנמנו בימים ההם בכל רוסיה. הנסיך הזקן לא שם לב לכשלון כחו מחמת זקנה, שהרגש בו ביחוד בימים אשר חשב את בנו לנספה במלחמה, ולא התיר לעצמו להמנע מקבל עליו את הפקדה הזאת, אשר שם עליו הקיסר בעצמו, והעסקנות החדשה הזאת, אשר באה לידו, העירתהו ותחזקהו. כל הימים היה נוסע ממקום למקום בשלשת הפלכים, אשר נמנה עליהם; בחובות פקדתו היה מחמיר על עצמו בדקדקנות מפרזת, קשה וכמעט מתאכזר לפקידים המשעבדים לו ומשגיח בעצמו על פרטי כל ענין ופרטי פרטיהם. הנסיכית מריה חדלה ללמוד מפיו שעורי מתמטיקה ורק בבקר בבקר נכנסה לחדרו, בזמן שלא היה בדרך, ועמה המינקת והנסיך ניקולי (כן קרא הזקן לנכדו הקטן). הנסיך היונק ניקולי ישב עם מינקתו ועם סוישנה האומנת באגף הנסיכה הנפטרה, והנסיכית מריה בלתה את רב היום בחדר הילד ובמדה שעלתה בידה היתה לאם לבן-אחיה היונק. מדמואזל בורין אהבה גם היא, לפי מה שנדמה, אהבה גדולה את הילד, והנסיכית מריה נתנה לה לידידתה פעמים רבות להתענג תחתיה על טפוחו של המלאך הקטן (כן קראה לו הנסיכית) ולהשתעשע עמו.

עם בימת בית-התפלה שב“הרים הקרחים” היה מגדל בנוי על קברה של הנסיכה הקטנה, ובמגדל מצבת-שיש, שהובאה מאיטליה, דמות מלאך פורש כנפיו ונכון לעוף השמימה. שפתו העליונה של המלאך היתה מורמה קצת, וכמו רצה לחיך, ופעם אחת הודו הנסיך אנדרי והנסיכית מריה גם שניהם, בצאתם מתוך המגדל, כי ראו בפני המלאך הזה דמיון מתמיה לקלסתר-פניה של הנסיכה הקבורה שם. אבל חזיון מתמיה עוד יותר, אשר לא דבר הנסיך אנדרי אל אחותו על-אודותיו, היה מה שאותם הפנים, שיצר הפסל על-פי רוחו, הביעו לנסיך אנדרי גם הם את דברי-התרעומות, אשר הביעו לו פני אשתו המתה ביום ההוא לאמר: “הוי, למה עשיתם לי ככה?…”

ימים מעטים אחרי שוב הנסיך אנדרי הנחילו הנסיך הזקן בחייו ויתן לו את “בוגוצ’רובו”, היא אחזה גדולה, רחוקה ארבעים תחומים מ“ההרים הקרחים”. הנסיך אנדרי הלך-לו אל אחזתו, – במקצת מפני זכרונותיו הקשים הקשורים ב“הרים הקרחים”, במקצת, מאשר לא בכל-עת עצר כח לשאת את אפיו המשנה של אביו, ובמקצת, גם מאשר הצרך לבדידות – ויכונן בנינים בה ויבלה בה רב עתותיו.

אחרי מלחמת אויסטרליץ גמר הנסיך אנדרי בלבו, שלא יוסיף עוד לעבוד בצבא; וכאשר הוחלה המלחמה אחרי-כן והכל נתחיבו לעבוד, קבל עליו, כדי להפטר מהעבודה במערכה, משמרת פקדה תחת ידי אביו בסדור קריאת חיל-המלואים. אחרי מלחמות שנת 1805 כמו החליפו הזקן ובנו את תפקידיהם וחזרו להורות זה כדברי זה. הנסיך הזקן קוה אך לטובות מהמלחמה הזאת, כי חזקו ידיו בעסקנותו; והנסיך אנדרי, אשר לא השתתף במעשי המלחמה והצטער על זה בסתר-לבו, ראה אך מגור מסביב.

בששה ועשרים יום לפברואר בשנת 1807 יצא הנסיך הזקן לתור את גלילו. הנסיך אנדרי נשאר ב“הרים הקרחים”, כדרכו על-פי-רב בשעת נסיעות אביו. ניקולושקה הקטן היה חולה זה היום הרביעי. הרכבים, שהוליכו את הנסיך הזקן, שבו מן העיר והביאו לו לנסיך אנדרי נירות ואגרות.

המשרת המיחד, שהביא את המכתבים, ראה, כי אין הנסיך הצעיר בחדר-עבודתו, ויעבור אל אגפה של הנסיכית מריה, ולא נמצא הנסיך גם שם, אך שם אמרו למשרת, כי הלך הנסיך אל חדר-הילדים.

הואילה-נא, הוד-נסיכות, פטרושה בא והביא נירות, – אמרה אחת הנערות העוזרות על-יד האומנת אל הנסיך אנדרי, אשר ישב באותה שעה על כסא-ילדים קטן והטיף בידים רועדות סמי-מרפא מצלוחית קטנה אל כוס, שהוצק בה מים עד חציה.

– מה נהיה? – אמר בזעף וינע ידו ולא נזהר, וטפות מיתרות נפלו אל הכוס. וישפוך את מי-המרפא מן הכוס ארצה וישב וישאל מים, והנערה נתנה לו.

בחדר עמדו מטת-ילדים, שתי תבות, שלחן, שלחן-ילדים וכסא קטן, הוא הכסא, אשר ישב עליו הנסיך אנדרי. וילוני החלונות היו מורדים, ועל השלחן דלק נר וספר מכרך של נגינות מעמד אצלו וחוצץ בין אורו ובין המטה הקטנה.

– יקירי, – אמרה עליו מריה הנסיכית, אשר עמדה אצל מטת הילד, – מוטב שנמתין קצת… אחרי-כן…

– עשי-נא למעני וחדלי לך לדבר הבלים, כבר המתנת למדי, וזאת העלית בידך, – אמר הנסיך אנדרי בלחישת-זעם, ונראה בו, שנתכון לעקצה.

– יקירי, באמת מוטב שלא נעוררהו, הנה נרדם עתה, – אמרה הנסיכית בקול-תחנונים.

הנסיך אנדרי קם ויגש על קצות אצבעותיו אל המטה והכוס בידו.

– אולי נמנע באמת? – אמר מתוך פקפוק.

– כטוב בעיניך – אכן… לדעתי… אך כטוב בעיניך, – אמרה הנסיכית מריה, ונראה בה, שהיא חוששת ומתבישת, על-כי נתקבלה דעתה, ותרמז לו על המשרתת, אשר קראה לו בלחישה.

זה הלילה השני, אשר לא נתנו גם שניהם שנת לעיניהם בגלל הילד החולה, אשר אחזתו חמה עזה. כל היום ההוא, מבלי האמין ברופאם הביתי ומבלי דעת מה לעשות עד שיבוא הרופא ששלחו לקרא לו מן העיר, אחזו פעם בתחבולה זו ופעם בתחבולה זו. ובעטף נפשם מבלי שנה וברב דאגתם לילד החולה היו תולים את הקולר זה בזה ומתרעמים זה על זה ובאים לידי קטטה.

– פטרושה הביא נירות מאבא, – לחשה המשרתת.

הנסיך אנדרי יצא.

– השטן הביא אותם! – אמר בצאתו, וישמע מה שצוהו אביו ביד שלוחו ויקבל את הקונורטים ואת מכתב אביו וישב אל חדר-הילדים.

– ומה? – שאל הנסיך אנדרי.

– כבראשונה, חכה-נא, בשם אלהים. קרל איבנוביץ' אומר מדי פעם בפעם, כי אין טוב משנה, – לחשה מריה הנסיכית באנחה.

הנסיך אנדרי נגש את הנער וימשהו. החם גבר בו.

– גשי הלאה עם קרל איבניץ' שלך! – קרא הנסיך אנדרי ויקח את כוס מי-המרפא וישב ויקרב אל הנער.

– אנדרי, חדל-לך! אמרה הנסיכית מריה.

אבל הוא נתן עיניו בה בזעם ובמרירות ויגחן אל הילד והכוס בידו.

– ואני, זה רצוני, – אמר אליה. – אנא, השקיהו-נא.

הנסיכית מריה הניעה כתפיה, אבל נכנעה מפניו ותקח את הכוס ותקרא לאומנת, ותחל לתת מן הסמים. הנער התחיל צועק ונוחר. הנסיך אנדרי קמט פניו, ובשימו ידו על ראשו יצא מן החדר וישב בחדר הסמוך על הדרגש.

והמכתבים היו עוד בידו, ויפתחם שלא בדעה מישבת ויחל לקראם. ואלה הדברים אשר כתב לו הנסיך הזקן באותיותיו הגדולות והשרועות קצת ובקצורי-תבות אחדים:

“בשורה משמחת מאד הביא אלי אחד הרצים ברגע זה, עם אך לא שמועת-שקר היא. על-פיה נצח בניגסן את בואונפרטי על-יד אילוי נצחון גמור, בפטרבורג צהלו כל פנים, ותשורות לאין-מספר נשלחו אל החיל. אף-על-פי שהוא אשכנזי, אני שמח על זה. שר-קורצ’וה, הנדריקוב שמו, אינני יודע במה הוא עסוק. עד היום הזה לא הובאו לא אנשים נוספים ולא צידה. חושה ורכב שמה ואמר-לו, כי אסיר ראשו מעליו, כי בעוד שבוע אחד לא יעדר דבר. על-דבר הקרב באילוי שבפרוסיה כתב לי גם פטנקה, בעצמו השתתף בו, – כל זה אמת. בזמן שאותם שאין להם להתערב אינם מפריעים, יכה גם אשכנזי את בואונפרטי. אומרים, שהוא נס, שנפוץ הוא מאד. אל-נא אפוא תתמהמה, רכב יד לקורצ’וה ועשה את המוטל עליך”.

הנסיך אנדרי נאנח ויפתח את הקונורט השני. בו היה מכתב מביליבין בשני גליונות קטנים כתובים מזה ומזה באותיות קטנות מאד. את המכתב הזה קפל ולא קראו ותחתיו חזר וקרא את מכתב אביו, שסוף דבריו היה: “רכב מיד לקורצ’וה ועשה את המוטל עליך!”

“לא, הפעם לא אחוש, לא אסע עתה, עד אשר יקל לנער”, אמר בלבו ויגש את הדלת ויצץ אל חדר-הילדים.

הנסיכית מריה עוד עמדה אצל העריסה ונדנדה בלאט את הילד.

“אבל מה הדבר הקשה השני, שהוא מודיע לי?” שאל הנסיך אנדרי בלבו והשתדל לזכור את כל תכנו של מכתב אביו. “כן-הוא, עתה גברו צבאותינו על בונפרטי, בימים שאני אינני עובד בצבא. כן-הוא, כן, הכל מכון להרעימנו… מה בכך, יהי להם אשר להם…” הוסיף לדבר אל לבו ויחל לקרא את מכתבו הצרפתי של ביליבין. ובקראו את המכתב לא הבין גם למחצה את דבריו, וכל חפצו היה להסיח דעתו לפחות לרגע אחד מן הדבר האחד, אשר העסיקו והדאיב לבו זמן רב מאד.

ט

ביליבין עבד בעת ההיא במעונו הראשי של חיל המלחמה בתור פקיד דפלומטי, ובמכתבו תאר את כל מעשי המלחמה בלשון-צרפת, בסגנון הצרפתי ובמהתלות קלות צרפתיות, אך בשפת-אמת רוסית, שאין עמה כל פחד מפני הבעת דברים, שיש בהם גנאי ועלבון לבעליהם. בתחלת דבריו כתב, כי חובתו הדפלומטית להסתיר דבר תמיד קשתה עליו מאד וכי שמח שמחה גדולה בהמצא לו רע הגון כנסיך אנדרי, אשר יוכל להערות אל חיקו את כל המרירות, אשר נאספה בקרבו למראה המעשים הנעשים בצבא. המכתב היה ישן ונערך עוד לפני הקרב האילויי. ואלה דבריו:

"הלא ידעת, יקירי הנסיך, כי אחרי הגדולות, אשר עשינו באוסטרליץ, אינני יוצא עוד מן המעונות הראשיים. אכן נתחבבה המלחמה עלי, ואני שמח על-זה מאד. מה שראיתי בשלשת החדשים האלה, לא תאמין כי יספר.

"אספרה נא דברים כסדרם. “אויב מין-האדם” משתער, כאשר ידעת, על הפרוסים. הפרוסים הם בעלי-בריתנו הנאמנים, אשר לא כחשו לנו אלא שלש פעמים בשלש שנים. אנחנו סובלים כל מיני פורענויות בגללם. אבל המעשים מעידים, כי אויב-מין-האדם הלזה לא ישים לב אל נאומינו היפים, והנהו מתנפל על הפרוסים בכל גסותו ופראותו, מבלי תת להם זמן לגמור את החגיגה אשר החלו לערוך, ומכה אותם ומפיצם ומכין מושבו בהיכל הפוטסדמי.

“תאות-נפשי היא, – כותב מלך פרוסיה לבונפרטי, – שיקדמו פני-הודך בהיכלי באפן היותר נעים לך, ואני מצדי עשיתי בעבור זה ככל אשר מצאה ידי על-פי מצב הענינים שבעת הזאת. מי-יתן ועלתה זאת בידי”. הגנרלים הפרוסים נוהגים כבוד גדול בצרפתים ולדרישה ראשונה מניחים נשקם מידם.

"ראש חיל העיר גלוגוי, אשר עשרת אלפי איש אתו, שואל את מלך פרוסיה, מה לו לעשות, אם יצטרך להכנע?… כל זה אמת ברורה.

“בקצרה, קוינו אך להטיל אימה במצב חילנו, והנה אנחנו נלחמים באמת והמלחמה היא בגבול ארצנו, ולא עוד, אלא שאנו נלחמים יחד עם מלך פרוסיה ו”בשביל מלך פרוסיה". הכל מוכן בידינו במדה מרבה, ואין אנו חסרים אלא דבר קטן אחד, והוא מצביא ראשי. באשר הברר, כי באויסטרליץ יכולנו להגיע לידי תוצאות חשובות יותר, אלו לא היה המצביא הראשי צעיר כל-כך, התחילו חוזרים אחרי גנרלים בני שמונים שנה, וכשנתנו עינים בפרוזורובסקי ובקמנסקי בחרו באחרון. הגנרל הזה הנה בא אלינו בעגלת-צב פשוטה כמנהגו של סובורוב, ואת פניו מקדמי בקריאות-שמחה ובחגיגה גדולה.

"ביום 4 בא הרץ הראשון מפטרבורג. התרמילים מובאים אל חדרו של המצביא, כי אוהב בוא לעשות הכל בעצמו. אני מתבקש לעזור בבדיקת המכתבים ולקחת מתוכם את הערוכים אלינו.  המצביא נותן לנו את העבודה, מביט עלינו ומחכה לקונורטים, שנועדו לו. אנחנו מבקשים, והנה אין גם אחד. המצביא נלאה נשא ונגש בעצמו אל המלאכה ומוצא מכתבים מאת הקיסר אל הגרף ט., אל הנסיך ו. ואל אחרים, והוא נמלא רגז, ובאש-חמתו הוא אוחז במכתבים ופותחם וקורא את מכתבי הקיסר אל אחרים. “ככה יעשה לי! – הוא קורא – אין סומכים עלי! לבדוק אחרי נצטוו, טוב הדבר; צאו לכם!” והנהו כותב לבניגסן את פקדתו היומית המפרסמת:

“אני נפצעתי, לא אוכל לרכב, ובכן לא אוכל גם לנהל את הצבא. אתה הבאת את חילך הנפוץ לפולטוסק: במקום הזה אין מחסה לו, גם עצים ומספוא אין לו, על-כן יש לחוש לעזרתו, ואחרי אשר פנית אתמול בעצמך אל בוקסהודן, עלינו לשים לב לשוב אל גבולנו, וזאת עליך לעשות היום”.

"מכל נסיעותי – הוא כותב אל הקיסר – הנחלתי לי סקבה על-ידי המרדעת, והיא מפרעת אותי לגמרי – מלבד משאותי הקודמים – לרכב על סוס ולנהל צבא רב כזה, על-כן שמתי את עבודת ההצבאה על הגרף בוקסהודן, שאין גנרל גבוה ממנו אחרי, ומסרתי בידו את כל שרי-המשמר ועוזריהם ויעצתי אותם להסוג אחור, אם לא יהיה לחם לצבא, ולהכנס יותר לתוך פרוסיה, כי לחם נשאר אך ליום אחד, ויש גדודים שלא נשאר להם עוד מאומה, כאשר הודיעו לי אוסטרמן וסדמורצקי מצביאי הדיביזיות; ולאכרים אין כל עוד; גם אני אשאר בבית-החולים באוסטרולנקה, עד אשר ארפא. מן היום, שאני מגיש בו בהכנעה גמורה את ההרצאה הזאת, אני מודיע, כי אם יעמוד הצבא במקום שהוא חונה בו עתה עוד חמשה-עשר יום לא ישאר בו עד האביב גם איש בריא אחד.

“תנה-נא לזקן ללכת אל הכפר, הנה גם בלעדי זאת כבודו מחלל, באשר לא יכול למלא את העבודה הגדולה והמרוממה, אשר נבחר לה. לרשיונך שתתן לי על-זה בגדל חסדך אחכה פה בבית-החולים, כדי שלא למלא בצבא תפקידו של ל ב ל ר תחת תפקיד מ צ ב י א. פרידתי מחיל-המערכה לא תעשה כל רשם, הרי זה כאלו נפרד מתוכה אדם שנסתמא, יש אלפים כמונים ברוסיה”.

"המצביא הראשי רוגז על הקיסר ועונש את כלנו; האין זה דרך הגיון!

“זהו המחזה הראשון. המחזות הבאים אחריו חשובים ומגחכים, כמובן, יותר ויותר. אחרי פרידת המצביא מתברר, כי נגלינו אל האויב ונחוץ לעלות עליו מיד. בוקסהודן הוא המצביא הראשי על-פי שנותיו, אבל הגנרל בניגסן חולק על זה; ולא עוד, אלא שהוא, הגנרל בניגסן, והקורפוס שבידו סמוכים לאויב ורצונו להשתמש במקרה הזה ולערוך קרב על-דעת-עצמו, “אויס אייגענער האנד” כמו שאומרים האשכנזים. והוא עושה כן. זהו מעשה הקרב הפולטוסקי, שאומרים עליו, שנצחנו בו נצחון גדול, ושלדעתי אני, אין בו לא מניה ולא מקצתיה. אנחנו הפקידים האזרחיים, כמו שידעת, מנהג מגנה מאד בידינו בהערכת תוצאותיו של קרב. הנסוג אחור אחרי הקרב הוא הנגף בו, כן אנחנו דוברים, ועל-פי זה הלא נגפנו בפולטוסק. כללו של דבר, אנחנו נסוגים אחרי הקרב הזה ושולחים רץ לבשר בפטרבורג בשורות-נצחון. והגנרל בניגסן איננו מוסר לגנרל בוקסהודן את המשרה על הצבא, כי מקוה הוא, תנתן לו מפטרבורג משרת המצביא הראשי בשכר נצחונו. ובשעת בין-מלכיות זאת החלונו לעשות מעשי-מלחמה נפלאים ומשנים עד-מאד. מטרתנו עתה לא כמשפט לאנשי-מלחמה לנוס מפני האויב או להשתער עליו, כי-אם לנוס מפני בוקסהודן, שהוא הזקן ולו משפט המשרה על-פי רב ימים. ומתחזקים אנחנו בדבר הזה כל-כך, שבעברנו נהר אשר לא יעבר ברגל, אנחנו שורפים את הגשר, כדי להרחיק ממנו את האויב, כלומר לא את בונפרטי, כי-אם את בוקסהודן, שלפי-שעה הוא אויבנו. וכבר היה מעשה, שעוד מעט והשתערו עליו האויבים במספר רב ועצום ולקחו אותו בשבי על-ידי אחד המעשים האלה, שבהם אנחנו ממלטים את נפשותינו ממנו. בוקסהודן רודף אחרינו ואנחנו נסים. כמעט שיעבור אל עבר נהר, שאנחנו חונים עליו, אנחנו עוברים אל העבר השני. לאחרונה השיגנו בוקסהודן אויבנו וישתער עלינו, ויקצפו שני הגנרלים, וכבר הועיד בוקסהודן את אויבו לדואל, ובניגסן נפל נפילת נכפה. אבל ברגע הקשה הזה שב הרץ המבשר בשורת-נצחוננו הפולט וסקי מפטרבורג, ובידו פקדת הרוממות על-דבר מנוי המצביא הראשי, ואויבנו הראשון – הוא בוקסהודן – נמצא מנצח; ועתה אנו יכולים לחשב מחשבות על אויבנו השני, על בונפרטי. והנה נגלה לנו, שברגע ההוא התחיל אויב שלישי עולה עלינו מתוך העם הפרבוסלוי בעצמו והוא דורש לו בקול רם לחם, בשר, פכסמים, חשש, ומי יודע מה יבקש עוד! המגורות ריקות. הדרכים מקלקלים עד לאין מעבר. העם הפרבוסלוי שולח ידיו במשסה, והמשסה מגיעה למדרגה, שאין אתה יכול לשערה גם במקצת מן המקצת על-פי מה שראו עיניך במלחמה האחרונה. חצי הצבא היה לחברי לסטים מזינים, והם משוטטים בארץ ומרצחים ומשלחים באש כל אשר ימצאו לפניהם. אנשי המקום מרוששים כלם, בתי-החולים מלאים עד אפס מקום, והרעב שורר בכל פנה. שתי פעמים התנפלו שודדים גם על המעון הראשי, והמצביא הראשי היה אנוס לקחת לו בטליון אנשי-צבא, כדי להניסם. כאחר ממקרי-ההתנפלות האלה נגזלו ממני תרמילי הריק והחלט שלי. הקיסר אומר לתת רשות לכל ראשי-הדיביזיות להמית מיתת יריה את השודדים, אבל יראתי, שעל-פי-זה יצטרכו חצי אנשי-הצבא לדין ביריה את כל שאר אחיהם”.

בראשונה קרא הנסיך אנדרי את המכתב אך בעיניו בלבד, אבל אחרי-כן התחילו הדברים מעסיקים אותו יותר ויותר (אף-על-פי שידע, עד-כמה ראוי להאמין לביליבין). כשהגיע עד המקום הזה, מעך את המכתב וישליכהו, ולא הדברים שקרא בו הכעיסוהו, כי-אפ על עצמו כעס, על כי אותם החיים הזרים לא יכלו להרגיז את רוחו, ויעצום את עיניו ויעבר ידו על מצחו, וכמו נתכון לגרש מלבו כל רגש השתתפות בענינים שקרא על-אודותם, ויט אזנו לשמוע מה יעשה בחדר-הילדים. פתאם נדמה לו, שהוא שומע קול משנה מאחרי הדלת. אימה נפלה עליו, ירא היה, שמא ארע דבר לילד בשעה שקרא את המכתב, ויגש על קצות אצבעות-רגליו אל הדלת ויפתחה.

ברגע שנכנס ראה, כי האומנת הסתירה דבר בחיקה בפנים מלאים בהלה, ומריה הנסיכית איננה אצל העריסה.

– יקירי, – שמעה אזנו מאחריו לחישת מריה, ונדמה לו, שהיא לחישה מתוך יאוש.

אימה בלא-טעם נפלה עליו, האימה המצויה אצל בני-אדם אחרי הרבה נדודי-שנה וימי-רגז; על דעתו עלתה, שמת הילד. כל מה שראה ושמע היה בעיניו לאות נאמן, שמגורתו באה.

“איננו עוד”, אמר בלבו וזעה קרה כסתה את מצחו. נדהם נגש אל העריסה, וברור היה לו, כי ימצא אותה ריקה וכי האומנת הסתירה את גוית הילד, ויגל את הוילונות וזמן רב לא יכלו עיניו המרוצצות בבהלה למצא את הילד. לאחרונה ראה אותו: הנער האדם שכב בפשוט ידים ורגלים לרחב העריסה, וראשו הורד למטה מן הכר, ובשפתיו הקטנות מצץ בשנתו, ונשימתו היתה כתקונה.

הנסיך אנדרי ראה את הנער וישמח עליו שמחה גדולה, כאלו אבד ממנו וימצאהו. ויגחן וימשהו בשפתיו, כמו שהורתהו אחותו, לדעת הרב חמו עוד. מצחו הרך של הילד היה לח, וכאשר נגע בידו בראש הילד, ראה, שגם שערו לח" כל-כך הרבה להזיע. לא רק לא מת, כי-אם גם נגלה לו בברור, שנהיה המשבר ועברה המחלה. עתה חשקה נפשו לחטוף, לחבק בכח וללחוץ אל לבו את היצור החלש הקטן הזה, אך לא נועז לעשות זאת, ויעמוד על הנער ויתבונן אל ראשו ואל ידיו ואל רגליו, שנראתה צורתן בעד השמיכה. והנה נשמע רשרוש אצלו, ואיזה צל נראה תחת וילון העריסה. אנדרי לא הסב עיניו, כי-אם הוסיף להביט אל פני הנער ולשמוע את נשימתו הסדורה. הצל הכהה ההוא היתה הנסיכית מריה, היא נגשה בלאט אל העריסה והרימה את הוילון וחזרה והורידתהו אחריה. מבלי הסב עיניו אליה, הכירה הנסיך אנדרי ויושט לה את ידו, ותלחצה.

– הזיע – אמר הנסיך אנדרי.

– הלכתי אליך להגיד לך זאת.

הילד נע בשנתו תנועה קטנה מאד ויצחק צחוק קל ויתחכך קצת במצחו בכר.

הנסיך אנדרי נתן עיניו באחותו. עיניה הקורנות היו נוצצות יותר מבכל שעה באור הכהה שמבפנים לוילון מדמעון-הגיל, שנקוו בתוכן. ותט מריה אל אחיה ותשק לו, אך פגעה פגיעה קלה בוילון. הם רמזו זה לזה דרך-אזהרה ויעמדו יחד עוד זמן מעט באור הכהה שמתחת לוילון, וכמו מאנה נפשם להפרד מהעולם המיחד הזה, אשר התבודדות בו שלשתם יחד מחוץ לעולם כלו. נסיך אנדרי נטה ראשונה מאצל העריסה, ושערו נאחז קצת בעברו במלמלה שבשפת הוילון.

– אכן, אך זה לבד נשאר לי עתה, – אמר במנוחה.

י

ימים מעטים אחרי הכנסו לאגדת המסונים יצא פיר מפטרבורג, ובידו ספר-תקנות שכתב לעצמו על-דבר המעשים אשר עליו לעשות באחזותיו, ויסע לפלך קיוב, ששם נמצאו רב אכריו.

כבואו לקיוב, קרא אליו אל לשכתו הראשית את כל סוכני אחזותיו ויגד להם את מחשבותיו ואת מאויי-לבו ויאמר להם, כי יחוש ולא יתמהמ לעשות אל כל הנחוץ, כדי לשחרר את האכרים שחרור גמור משעבודם, כי בין-כה אין לתת על האכרים עבודה קשה, כי אין לשלוח נשים וילדים לעבודה, כי יש להמציא עזרה לאכרים, כי אין ליסר אלא בדברים ולא ביסורי הגוף, כי יש ליסד בתי-חולים, בתי-מחסה ובתי-ספר בכל אחזה. אחדים מהסוכנים (בהם היו גם סוכנים יודעי-ספר במקצת) שמעו ונבהלו, כי היו סבורים, שהגרף הצעיר מביע בדבריו אלה תרעומות על עבודתם ועל מעשי-מעילתם; אחדים צחקו בלבם, אחרי הבהלה הראשונה, על מדברו הלחשני ועל מליו החדשות, אשר לא שמעון מימיהם; למקצתם אך נעים היה לשמוע בדבר האדון לפניהם; והפקחים שבהם, ובתוכם גם הסוכן הראשי, הבינו מנאומו זה, במה יצליחו דרכיהם וישיגו את מטרותיהם בדברים שבינם לבין האדון.

הסוכן הראשי הביע השתתפות מרבה במחשבות פיר הטובות; אבל העיר, כי מלבד התקונים האלה יש לשים לב לעניני האחזות, כי לא טוב מצבן.

בכל עשרו הרב של הגרף בזאוחוב הרגיש בעצמו, מאז בא העשר הזה לידו ויאמרו עליו שהיה מרויח חמש מאות אלף לשנה, את עשירותו פחות הרבה מבאותם הימים, שהיה הגרף הנפטר ממציא לו את עשרת האלפים, שקצב לו לשנה. בכלל ידע ידיעה שאינה ברורה את התקציב הזה: אל המועצה היו מעלים כשמונים אלף מכל האחזות יחד; כשלשים אלף היו מוציאים על החזקת האחזה הסמוכה למוסקבה והבית שבמוסקבה והעלמות הנסיכיות; כחמשה-עשר אלף על פרסים לזקנים ועוד סכום כזה על מוסדות דתיים; לגרפינה היו שולחים מאה וחמשים אלף לפרנסתה; רבית קצוצה היו משלמים כשבעים אלף; בניין בית-התפלה, שהתחילו בו, עלה בשתי השנים האלה כעשרת אלפים; עוד כמאה אלף יצאו, וכיצד יצאו לא ידע בעצמו, וכמעט בכל שנה הזקק ללוות. מלבד זאת כתב לו הסוכן בכל שנה פעם על-דבר בערות, פעם על-דבר בצרות, פעם על-דבר תקונים וחדושים נחוצים בבתי-עבודה שונים. הענין הראשון, שבא לידו של פיר, היה הדבר, אשר לא ידע ולא אהב ולא הכשר לו כלל וכלל, והוא לעסוק בעניני אחזותיו.

פיר היה עוסק בזה עם סוכנו הראשי בכל יום ויום. אבל הרגיש, כי אין עבודתו מועילה מאומה לענין. הוא הרגיש, כי עבודתו לחוד, ואותו הענין לחוד, כי איננה נוגעת בפעל במהלך העסקים ואיננה מביאה לידי תנועה. מצד אחד היה הסוכן הראשי מתאר את הענינים במצב היותר קשה ומראה לפיר את הנחיצות לשלם את החובות ולגשת אל מלאכות חדשות על-ידי האכרים, ולזה לא הסכים פיר מעולם; ומצד אחד דרש פיר, שיתחילו במעשה השחרור, ועל זה היה הסוכן מעיר ומזכיר, כי בראשונה נחוץ לשלם למועצת-האפיטרופסים את החוב, ועל-כן אי-אפשר למהר בדבר השחרור.

הסוכן לא אמר, כי זה אי-אפשר לגמרי; הוא יעץ למכור לשם-זה את היערות שבפלך קוסטרומה, את חלקות האדמה שבשפלה ואת האחזה שבקרים. אך כל המעשים האלה היו תלוים, לפי מה שיצא מדברי הסוכן, בתקונים מרבים ומרכבים כל-כך, בבטולי משכנות, בתביעות, ברשיונות וכיוצא בדברים האלה, שנבוכו רעיוניו ולא אמר עוד אלא: “כן, כן, כה תעשה”.

לא היתה לו לפיר אותה ההתדבקות בעסקים, שאנשי-מעשה מצינים בה, שבעזרתה היה יכול לגשת אל עבודתו, ועל-כן לא אהב את העבודה הזאת ורק התאמץ להעמיד פנים לפני הסוכן, כאלו הוא עסוק בעבודה הזאת. והסוכן התאמץ להעמיד פנים לפני הגרף, כאלו הוא חושב את העבודה הזאת למועילה מאד לאדוניו ולמכשול ולמשא לעצמו.

בעיר הגדולה הזאת נמצאו לו מידעים; אנשים אשר לא ידע מהרו לבוא ולהודע לו ובשמחת-לב קדמו את פני האורח העשיר, שלא נמצא כמוהו בעל אחזות רבות בכל הפלך הזה. גם פתויי היצר לאותה התאוה, אשר הודה עליה בשעת התקבלותו אל ה“תא”, חזקו עליו מאד, ולא יכול לעמוד בנסיונות האלה. ככה עברו גם פה ימים, שבועות וחדשים מחייו בטרדות ובעסקים שונים בין נשפי-חשק ומשתי צהרים ובקר ונשפי-מחול, מבלי תת לו שעה פנויה לשים לבבו על דרכיו, כמו בפטרבורג. תחת החיים החדשים, אשר קוה להתחיל, הוסיף ללכת בדרכיו הקודמים, אך בשנוי מקומות וחבורות בלבד.

פיר ידע, כי את האחת משלש תעודות המסוניות, את החובה המוטלת על כל מסון להיות למופת בחייו המוסריים, לא היה ממלא, ומשבע המדות הטובות, שאמרו לו, נעדרו בו שתים אלה לגמרי, והן: הזהירות בדרכי-המוסר ואהבת המות. אבל התנחם בזה, שהוא ממלא את התעודה האחרת, והיא: תקון מין-האדם, ושיש בו המדות הטובות האחרות, והן: אהבת הבריות, וביחוד, נדבנות.

בשנת 1807 באביב גמר פיר לשוב לפטרבורג. בדרכו היה את לבבו לסיר את כל אחזותיו ולראות בעיניו, מה נעשה בהן מן הדברים אשר צוה ומה עתה מצבו של העם אשר נמסר בידו ברצון אלהים ואשר הוא שואף עתה לעשות חסד לו.

הסוכן הראשי, אשר חשב את כל המעשים שרצה הגרף הצעיר לעשות כמעט למעשי-שטות ולהפסד מרבה גם לו, גם לגרף בעצמו, גם לאכרים, בטל דעתו קצת. בשעה שהוסיף להסביר לאדוניו, כי שחרור האכרים הוא דבר שאי-אפשר, צוה עם-זה, לבוא האדון, לבנת בכל האחזות בנינים גדולים לבתי-ספר, לבתי-חולים ולבתי-מחסה; בכל מקום ערך קבלות-פנים בלא הוד והדר, מדעתו, כי פיר לא באלה יחפוץ, כי-אם ברוח הכרת טובה והודאה לאלהים, בהוצאת צלבים ולחם ומלח, כי ידע על-פי השקפתו על אדוניו, שדברים כאלה יעשו רשם עליו ויוליכוהו שולל.

אביב ארצות-הדרום, הנסיעה במנוחה ובמהירות במרכבה וינאית והבדידות שבשעת הנסיעה שמחו את לבבו של פיר. האחזות אשר לא ראה בעיניו עד העת ההיא היו כלן נחמדות למראה עד-מאד; העם נראה לו בכל-מקום כשבע-רצון ומלא רגשי-תודה מקרב לב על החסדים שנעשו לו. בכל-מקום יצאו לקראתו, וקבלות-הפנים האלה אמנם הביאוהו לכלל בישנות, אבל העירו גם רגש שמחה במעמקי לבבו. במקום אחד הגישו לו האכרים לחם ומלח וצלם תמונות פטר ופאול, ובקשו מאתו רשיון לבנות על חשבונם – על שם מלאכו פטר ופאול, לאות אהבה ותודה על מעשי צדקתו להם – עזרה נוספת חדשה בבית-התפלה. במקום אחר יצאו לקראתו נשים מיניקות וילדיהן על זרועותיהן והודו לו על כי פטר אותן מעבודה הקשה. באחזה השלישית קדם הכהן פניו בצלב, וילדים סביב לו, הם הילדים אשר למדם הכהן ספר ודת בחסדי הגרף. בכל האחזות ראה פיר בעיניו בתי-אבן נבנים או בנוים על-פי תכנית אחת ועתידים להפתח בקרוב בתור בתי-חולים, בתי-ספר ובתי-זקנים. בכל-מקום ראה פיר חשבונות של סוכנים על-דבר הנחות לאכרים בעבודתם ושמע דברי-תודה נכנסים אל הלב, שהביעו לו דפוטציות של אכרים לבושי קפטנים כחלים.

אולם לא ידע פיר, כי במקום אשר הגשו לו לחם ומים ונבנתה עזרה על שם פטר ופאול היה כפר של מסחר, ויריד קבוע היה שם ביום-פטר, כי את העזרה התחילו לבנות מכבר, ועשירי הכפר, אותם האכרים שבאו לפניו, הם שהתחילו בדבר הזה, וכי תשע עשיריות של האכרים בני הכפר זה מרוששים הם עד לאין-מרפא. הוא לא ידע, כי משחדלו בגזרתו לשלוח נשים מיניקות לעבודת בעל-האחזה הוטלה על הנשים האלה עבודה קשה יותר מבראשונה בחלקות אדמן. הוא לא ידע, כי הכהן, אשר קדם פניו בצלב, הכביד על האכרים במתנות כהנתו, וכי הילדים הנאספים אליו היו נמסרים לידו בדמעות, ואבותיהם היו פודים אותם בכסף רב. הוא לא ידע, כי בתי-האבן, הבנוים על-פי התכנית הידועה לו, נבנו בידי פועליו האכרים, ועבודתם כבדה בזה ולא המעטה אלא על-גבי הניר בלבד. הוא לא ידע, כי במקום שהראה לו הסוכן בפנקסו המעטת תשלומי-כסף מאת האכרים בשליש מלגו, כאשר צוהו, נוספה להם עבודת-חובה בשליש מלבר. על-כן היה פיר אך שמח בסיורו זה, שסיר את אחזותיו, ויוסף להניח דעתו במחשבון צדקה כבימי צאתו מפטרבורג ויכתוב מכתבי-עליצות ל“אחיו ומורו”, – כן קרא לגודר הגדול.

“מה-קלה היא ומה-מעטה ההתחזקות הדרושה לעשות טובה רבה כל-כך, – אמר פיר בלבו, – וכמה ממעטים אנו להשתדל בזה!”

שמחה גדולה שמח על התודה, שהבעה לו, אך מתביש היה בשעת קבלתה. התודה הזאת הזכירה לו, עד-כמה היה בידו להיטיב עוד יותר לאנשים הטובים והפשוטים האלה.

הסוכן הראשי, שהיה טפש גדול מלא מרמה, הבין היטב את רוח הגרף, שבכל תמימותו היה פקח באמת, וישחק בו כמו בכלי שעשועים, ובראותו את הרשם, שעשו אותן הפגישות המסדרות מראש על פיר, הוסיף עוד להעתיר עליו טענות והוכחות, שאי אפשר ואין כל צרך לשחרר את האכרים, בשעה שגם בלעדי זאת אשריהם וטוב להם.

פיר הסכים בסתר-לבו לדעתו של הסוכן, שקשה למצא אנשים מאשרים יותר מאלה ושהשחרור יכול להביא עליהם רעות שאין לערן; אף-על-פי-כן הוסיף לצוות, אם גם לא בלבב שלם, שיעשה מה שחשב לצדקה. הסוכן הבטיח להתאמץ בכל כחו לעשות רצונו של הגרף, ונפשו ידעה בברור, כי עד-עולם לא רק לא יוכל הגרף לבדוק ולדעת, אם נעשה כל הדרוש למכירת היערות והאחזות ולפדית הנכסים הממשכנים, כי-אם גם בודאי לא יחקור ולא יודע לו, שהבתים הבנוים על-פי מצותו ריקים הם והאכרים מוסיפים לעבוד ולשלם ככל מה שאכרי שאר האחזות עובדים ומשלמים לבעליהם, כלומר, ככל מה שיש בכחם.

יא

שמח וטוב-לב היה פיר בשובו מנסיעתו זו שנסע דרומה ובדרך הקים את מחשבתו אשר חשב מכבר לסור אל ידידו בולקונסקי, והוא לא ראה את בולקונסקי זה שתי שנים.

בוגוצ’רובו נמצאה באדמת-מישור, לא יפה למראה ומכסה שדמות ויערי אשוחים ולבנים, שמקצתם חטובים ומקצתם אינם חטובים. בית-האדון נמצא בקצה כפר ארך, משתרע על-יד המסלה, מאחרי ברכה חדשה ממלאה מים על גדותיה, אשר עוד לא הספיקו להדשיא דשא, ועצים צעירים מסביב לבית, וביניהם ארנים אחדים.

בחדר בית-האדון היו גרן, בניני-שמוש שונים, ארוות-סוסים, בתי-מרחץ, אגף מיחד ובית-אבנים גדול בעל חזית עגלה למחצה, שעוד לא נגמרה מלאכתו, וגן חדש נטוע מסביב לבית. הגדרות והשערים היו חזקים וחדשים; תחת רקוע סוכך עמדו שני צנורי-מכבים וחבית צבועה ירק; המסלות היו ישרות והגשרים חזקים ובעלי-מעקות. על הכל נראה חותם השגחה דקדקנית. בשאלו את משרתי החצר, אשר נקרו לפניו, היכן דירת הנסיך, הורוהו את האגף החדש הקטן שעל שפת הברכה. אנטון, מדריכו הזקן של הנסיך אנדרי, הוריד את פיר מתוך המרכבה ויאמר לו, כי הנסיך בבית, וינהגהו ויביאהו אל פרוזדור קטן ונקי.

פיר השתומם על מדותיו המצמצמות של הבית הקטן הזה אשר היה אך טוב-טעם, לעמת ההוד וההדר, שראה מסביב לידידו זה בפעם האחרונה בפטרבורג. בחפזון נכנס אל הטרקלין הקטן, אשר עוד נתן ריחו, ריח-ארן, ועוד לא נטוחו קירותיו, ויאמר ללכת הלאה, אך אנטון הקדים וירץ לפניו על אצבעות רגליו ויתדפק על הדלת.

– מה נהיה שם? – נשמע קול-רגז קשה לאזן.

– אורח, – ענה אנטון.

– יחכה-נא רגע, – וקול כסא מוזז ממקומו נשמע עם תשובה זו. פיר נגש אל הדלת בפסיעות מהירות, ופניו פגעו בפני הנסיך אנדרי, אשר יצא אליו עצוב-רוח וכמו קפצה זקנה עליו. פיר חברו וירם את משקפיו וישקהו ויתבונן בו בהקרבת-פנים.

– אכן לא חכיתי לך, שמח אשמח מאד, – אמר הנסיך אנדרי.

פיר לא אמר דבר; בתמהות הביט אל ידידו ולא גרע עיניו ממנו. לבו השתומם על השנוי שנהיה בנסיך אנדרי. הדברים שדבר אנדרי היו דברי חבה, על שפתיו ועל פניו רחף צחוק קל, אבל מבטו היה נדעך, בלי רוח-חיים, ובכל חפצו הגלוי לשים לו ברק שמחה ונחת-רוח, לא עלתה זאת בידו. אף אמנם לא כחש בשרו, לא חורו פניו ולא רחב תארו מבראשונה; אבל המבט הזה והקמט הקטן שעל מצחו, אשר העידו על התרכזות הרעיונות בענין אחד לזמן רב, לא חדלו להתמיה ולהרחיק את לב פיר ממנו, עד שהרגל בהם.

כבכל פגישה שאחרי פרדה ארכה לא יכלה השיחה זמן רב להכונן כראוי; שניהם שאלו וענו זה את זה בלשון קצרה דברים, אשר ידעו בעצמם, כי הצרכו להאריך בהם. לאחרונה החלו לחזור מעט מעט לדברים, שנגעו בהם ברמזים קצרים, וידברו בשאלות הקימים הקודמים, במחשבון על-אודות הימים הבאים, בנסיעתו של פיר, בעבודתו, במעשי המלחמה ועוד בענינים כאלה. התרכזות-הרעיונות והרוח הנכאה, אשר מצא פיר במבטו של הנסיך אנדרי, הבעו עתה עוד יותר בצחוק הקל, שהיה על שפתיו בשעה שדבר פיר בעליצות מרבה במה שהיה או במה שיהיה. הנסיך אנדרי כאלו רצה ולא יכול להשתתף בשיחתו זאת. פיר התחיל מרגיש, שבפני הנסיך אנדרי לא נאוה להביע גיל והרהורים נעימים ותקוות-אשר. לחטאה חשב לו לגלות לפניו את כל רעיונותיו החדשים המסוניים, שנתחדשו ונתחזקו בקרבו עוד יותר על-ידי נסיעתו האחרונה, הוא התאמץ לשלוט ברוחו, מיראתו לנהוג מנהגי נערות; ועם-זה נכספה נפשו להראות מהר לידידו, כי נהפך לאיש אחר, כי פיר חדש הוא עתה, טוב ויפה מאותו הקודם שהיה בפטרבורג.

– אינני יכול להגיד לך, מה רבו הרפתקאותי בימים האלה. איש אחר אני בעיני עתה.

– כן-הוא, הרבה הרבה נשתנינו מהעת ההיא, – אמר הנסיך אנדרי.

– ואתה? – שאל פיר. – מה מחשבותיך לימים הבאים?

– מחשבותי? – שנה הנסיך את דבריו דרך-התול. – מחשבותי? – חזר ושנה וכמו תמה על הוראתה של מלה זאת. – הנה בונה אני בית לשבתי ולשנה הבאה אני חושב לעבור הנה לגמרי…

פיר החריש ונתן עיניו בפני אנדרי, שהזקינו בלא-עת.

– לא, שואל אני, – אמר פיר, אך הנסיך נכנס לתוך דבריו:

– מה חפץ לדבר בי… ספרה נא אתה, ספר על-דבר נסיעתך, על-דבר כל המעשים שעשית באחזותיך.

פיר החל לספר מה שעשה באחזותיו, ובדברו התאמץ להסתיר כפי-האפשר את השתתפותו בתקוניו הטובים. הנסיך אנדרי גמר פעמים אחדות בעצמו מה שהתחיל פיר, כאלו היו כל אותם המעשים דברים שנתפרסמו מכבר, והוא לא רק לא יכול לשעמם בשימת-לב, כי-אם גם נראה כמתביש במה שספר לו פיר.

פיר הכסיף קצת וגם קשתה עליו חברת ידידו ויחדל לדבר.

– זאת נעשה, מחמדי, – אמר הנסיך אנדרי, ונכר היה בו בברור, שגם עליו לטרח ולמשא היא ישיבתו עם אורחו, – אני יושב פה ישיבת-עראי ולא באתי הנה אלא לסיור בלבד. היום אני שב אל אחותי. אקרבך-נא אליהם, כמדמה לי, שאתה מידע להם, – אמר בכונה גלויה להעסיק בדברים את אורחו, שנעשה מוזר לו, לנסיך, לגמרי. – אחרי לחם-הצהרים נסע שמה. ועתה, החפץ תחפוץ לראות את בית-כפרי?

שניהם יצאו ויתהלכו עד סעדת-הצהרים וידברו בחדשות פוליטיות ובמידעים משתפים להם, כאנשים אשר מעולם לא היו מקרבים הרבה זה לזה. לקצת התעוררות מתוך כונת-הלב לא הגיע אלא בדברו בבית-כפרו המתוכנן ובשאר מעשי בנינו, אך גם באמצע השיחה הזאת, בתארו לפני פיר את צורת הבית בהבנותו לפרטיו, והם עמדו על נדבכי העצים, הפסיק פתאם ויאמר:


– אולם אין בזה כל ענין חשוב, נלכה-נא ונסעדה ונסעה.


בשבתם אל הלחם נסבה שיחתם אל דבר נשואי פיר.

– אני התפלאתי בשמעי זאת, – אמר הנסיך אנדרי.

פיר נסתמק, כמו שהיה מסתמק בכל פעם לזכר המעשה הזה ויאמר בחפזון:

– באחד הימים אספר לך, איככה נהיה הדבר, הן ידע תדע כי כל זה נגמר לעולם.

– לעולם? – אמר הנסיך אנדרי. – אין לך דבר שהוא לעולם.

– הלא ידעת, איך נגמר כל זה? שמעת על-דבר הדואל?


– גם זאת באתך!


– אך על זאת לבד אודה לאלהים, על כי לא המתי את האיש הזה, – אמר פיר.


– ומה בכך? – אמר הנסיך אנדרי. – להמית כלב רע מצוה רבה היא.


– לא, להמית נפש אדם לא טוב, עול הוא.

– איזה עול? – שנה אחריו הנסיך אנדרי. – אין הבריות יכולים להבחין בין ישר לעול. תועים היו הבריות ועתידים לתעות כל הימים ויותר מבכל-דבר יתעו במה שהם חושבים לישר ולעול.

– עול הוא כל מעשה, שהוא רע לאיש אחר, – אמר פיר והרגיש לשמחת-לבו, כי מאז בא הנה זו הפעם הראשונה החל הנסיך אנדרי להתרגש ולדבר, ויהי נכון להגיד ולברר כל מה שהפך אותו לאיש חדש, כמו שהוא בעת הזאת.

– ומי הגיד לך, מה רע לאיש אחר? – שאל הנסיך אנדרי.

– רע? רע? – אמר פיר. – כלנו יודעים, מה רע לנו לעצמנו.

– כן-הוא, יודעים אנחנו, אבל את הרעה, שאני יודע בה, שהיא רעה לעצמי, אינני יכול לעשות לאיש אחר, – אמר הנסיך אנדרי, ובדברו התרגש יותר ויותר, ונראה בו, שרצה לגלות לפיר את השקפתו החדשה על עניני העולם. – איני יודע בחיים, – אמר צרפתית, – אלא שתי צרות גדולות באמת והן מוסר-כליות ומחלה. ואין טובה אלא העדר שתי הצרות האלה. לחיות בשבילי בלבד ולהתרחק משתי הצרות האלה: זאת כל חכמתי עתה.

– ואהבת רע? ומסירות-נפש? – התחיל פיר. – לא, אני לא אוכל להסכים לדעתך! לחיות רק על-מנת לסור מרע, על-מנת שלא להתחרט, מעט הוא מאד. כן הייתי אני חי, הייתי חי אך בשבילי ואבדתי חיי בזה. רק עתה, כשאני חי, על-כל-פנים משתדל לחיות (תקן פיר בעצמו את דבריו בענותנותו) בשביל אחרים, רק עתה טעמתי וארא, מה-טובו החיים. לא, לא אסכים לך, גם אתה בעצמך לא תאמר כן בכל לבבך.

הנסיך אנדרי הביט אל פיר בבת-צחוק מתוך לגלוג.

– עוד מעט תראה את אחותי, את מריה הנסיכית. שניכם תתכונו לדעת אחת, – אמר הנסיך אנדרי. – אולי צדקת על-פי רוחך, – הוסיף אחרי שתיקה קצרה; – אבל כל-אחד חי על-פי רוחו: אתה חיית בשבילך, ואתה אומר, כי עוד מעט ואבדת חייך בזה, ולא ידעת את נעם החיים עד שהחלות לחיות בשביל אחרים. ובי היה להפך. אני שאפתי לעשות לי שם. (ושם טוב מה הוא? הלא גם הוא פרי אהבת הבריות, בקשת טובה להם, בקשת תהלה מהם). ובכן חיית בשביל אחרים, ולא כמעט אבדתי חיי, כי-אם אבדתים לגמרי, ודעתי הונחה קצת בימים האלה, כשאני חי בשבילי בלבד.

– ואיככה תוכל לחיות בשבילך בלבד? – שאל פיר בהתלהבות. – ובנך? ואחותך? ואביך?

– כל אלה בכלל “אני” לא אחרים הם, – אמר הנסיך אנדרי, – אך האחרים, הרעים, בלשונך ובלשונה של מריה הנסיכית, הם ראש מקורי השגיאות והרע. הרעים הם אכריך הקיובים, שאתה מבקש להיטיב להם.

וכאמרו זאת נתן עיניו בפיר דרך לגלוג וקריאה להתוכחות. למלחמת-שפתם הועיד אותו בנתינת-עיניו זו.

– מצחק אתה, – אמר פיר ויוסף להתרגש בדברו. – איזו שגיאה ואיזו רעה יש להן מקום בבקשה זו שבקשתי (מעט מאד ושלא כהוגן מלאתי זאת), אבל בקשתי לעשות טובה, ובמקצת גם עשיתי בודאי? איזו רעה יכולה להיות בזה, שאכרינו האמללים, שהם אנשים כמונו, והם גדלים ומתים בלי דעת אלהים ואמת חוץ ממצוה מלמדה ותפלה חסרת-טעם, ילמדו אמונות משעשעות-נפש על-דבר העולם הבא ומתן-שכר וקרת-רוח ותנחומים? איזו רעה ושגיאה היא, אם בזמן שאנשים מתים בחלים מאין עזר, אף-על-פי שנקל מאד לעזור להם, אתן להם רופא ובית-חולים ומחסה לזקנים? וכלום לא טובה מרגשת שאינה מוטלת בספק היא, אם יש אכר ואשה מינקת, שיומם ולילה אין להם מנוחה, ואני נותן להם מנוחה ושעה פנויה?… – אמר פיר בחפזון ובהברה שורקת. – ואני עשיתי זאת, אם גם לא כראוי, אם גם מעט, אבל סוף-סוף עשיתי קצת בשביל זה, ואתה לא רק לא תוכל להטות את לבבי מהאמין, כי מה שעשיתי טוב הוא, כי-אם גם לא אפתה להאמין, שאין גם אתה חושב כן באמת. והעקר, – הוסיף פיר, – זה הדבר שאני יודע, ובבטחה אני יודע, כי הענג שבעשית הטובה הזאת הוא לבדו האשר הנאמן האחד שבחיים.

– אכן, אם ככה נשאל שאלה זאת, אין לפקפק עוד, – אמר הנסיך אנדרי. – אני בונה בית, נוטע גן, ואתה מכונן בתי-חולים. שני אלה מסגלים לבלות זמן בהם. אבל מה ישר ומה טוב – ישפוט מי שהכל גלוי לפניו, ולא אנחנו. אכן, חפץ אתה להתוכח, – הוסיף הנסיך אנדרי, – הנני.

שניהם קמו מאצל השלחן וישבו במבוא הפתח, שהיה משמש גם מרפסת.

הנני, לכה ונוכחה, – אמר הנסיך אנדרי. – אתה אומר בתי-ספר, – הוסיף ויכף אחת מאצבעותיו, – למודים וכיוצא בהם, כלומר, חפץ אתה להוציא אותו – אמר ברמזו על אכר אחד שהסיר מצנפתו ועבר לפניהם – ממצבו, מצב בהמה, ולעורר בו צרכים מוסריים, ולי נדמה, כי האשר האחד, שאפשר לאדם להגיע אליו, הוא אשר הבהמה, ואת זה אתה בא לקחת ממנו. אני מקנא בו, ואתה רוצה לעשותו לאיש כמוני, אך בלי תת לו מה שיש לי. עוד דבר אחד אתה אומר לעשות לו: להקל את עבודתו. ועל-פי דעתי נחוצה לו עבודת-הגוף, נחוצה לקיומו, כמו שעבודת-המוח נחוצה לי ולך. אתה מהרהר על-כרחך. אני עולה על מטתי בשעה השלישית ורעיונות עולים על רוחי ואינני יכול לישון, מצדי אל צדי אהפך ואינני ישן בטרם יעלה השחר, יען כי אני מהרהר, ואי-אפשר לי שלא אהרהר, כשם שאי-אפשר לו, שלא יחרש ולא יקצור עשב לבהמה; אם לא יעשה את מלאכתו, ילך-לו אל בית-היין או יחלה. כשם שאני לא אעצור כח לעשות את עבודתו הקשה והנוראה, הלא מות אמות מקץ שבוע אחד, אם אעשה בה, כך לא יעמוד בו כח להבטל מכל מלאכת-עבודה כמוני, כי-אם ישמן וימות. השלישית, – מה אמרת עוד? – הנסיך אנדרי כפף את אצבעו השלישית. – אכן זכר אזכור, בתי-חולים, סמי-מרפא. הנה אחזתו עוית, והוא גוסס, ואתה הקזת לו דם ותרפאהו. עתה יהיה נע ונד עשר שנים ביד או ברגל יבשה, למשא על כל. נוח לו ויפה לו הרבה שימות. עוד יולדו אחרים, רבים הם גם בלעדיו. אלו היית מצטער על כי נפקד אחד מפועליך, – כדרכי אני במקרה כזה, – אבל אתה אומר לרפא מאהבה, לטובתו ולהנאתו. והוא אין חפץ לו בזה. גם מה החלום הזה, שבאחד הימים היה מעשה באדם אחד, שנרפא על-ידי תורת-הרפואה! – אך להמית היא יודעת! – סים הנסיך אנדרי בחמה ויסב פניו מנגד פיר.

הנסיך אנדרי הביע רעיוניו אלה בדברים ברורים ומחדדים בפיו כל-כך, שנראה בו, שהרהר בענין הזה לא אחת ולא שתים, והוא דבר בנפש חפצה ובמהירות, כאיש אשר לא דבר זה זמן רב. מבטו נמלא חיים יותר ויותר במדה שהדעות אשר הביע רעו ומרו יותר ויותר.

– אבל נורא הוא, נורא מאד! – אמר פיר. – אני לא אבין, איך אפשר להתקים ברעיונות כאלה. רגעים כאלה באו גם עלי, הדבר היה לפני ימים מעטים, במוסקבה ובדרך, אבל באותה שעה אני נבוך ונדכה כל-כך, שחיי אינם חיים, הכל נמאס בעיני… ויותר מכל אני בעצמי. באותה שעה אינני אוכל, אינני רוחץ… ואתה איככה?…

– למה לא ארחץ, אין זו מדת נקיות, – אמר הנסיך אנדרי. – להפך, יש להשתדל להנעים איש את חייו ככל אשר תמצא ידו. חי אני, ואינני אשם בזה, ועל-כן עלי לחיות עד יום מותי, מבלי היות למכשול לאחרים, אבל גם בטוב ובנעימים כפי-האפשר.

– אך למה לך להחזיק ברעיונות כאלה? על-פיהם אין לנו אלא לשבת בלי-נוע, בלי החל בכל מעשה…

– החיים בעצמם אינם נותנים לשבת במנוחה. חפץ אני להמנע מכל עבודה, והנה מצד אחד כבדוני אצילי המקום ויבחרוני לראש, וביגיעה עלתה בידי להסתלק. הם לא יכלו להבין, כי אין בי מה שנצרך, אין בי מן התמימות הידועה של קטני-המוח העוסקים בצרכי-צבור. ומצד אחד יש לי בית זה, שהצרכתי לבנותו, ולבעבור תהיה לי ברשותי קרן-זוית, שאפשר לשבת בה במנוחה. עתה קוראים לאנשי-צבא.

– למה אינך עובד בצבא?

– אחרי אויסטליץ! – אמר הנסיך אנדרי בפנים נזעמים. – לא, תודה רבה לך, אני קבלתי עלי, שלא אעבוד בחיל-המלחמה הרוסי. ולעולם לא אעבוד בו; אלו היה בונפרטי חונה פה, על-יד סמולנסק, ומביא בסכנה את “ההרים הקרחים”, גם אז לא הייתי עובד בחיל-רוסיה. הנה השיבותי על שאלתך, – אמר הנסיך אנדרי כשנתקררה דעתו, – עתה קוראים לאנשי-צבא. אבי ממנה למצביא ראשי על הגליל השלישי, והתחבולה האחת, שאני יכול להפטר בה מהעבודה בצבא-המלחמה, היא להיות אצלו.

– אם כן, עובד אתה?

– עובד אני.

הנסיך אנדרי החריש מעט.

– בשביל-מה אפוא אתה עובד?

– זה הדבר, שאני עובד בשבילו. אבי הוא אחד מן המצינים שבדורו. אבל הולך ומזקין הוא, והוא אמנם איננו אביר-לב, אך שקדם מפלג בכל דרכיו. נורא הוא ברגילותו לשלוט בלי-מעצור, ועתה בשלטון מצביא ראשי על הנקראים לצבא, הנתון לו מאת הקיסר. אלו אחרתי פעם אחת לפני שלשה שבועות בשתי שעות, היה תולה את הפרוטוקוליסט שביוחנובה, – אמר הנסיך אנדרי בבית-צחוק. – אני עובד אפוא, על כי איש בלעדי אין לו השפעה על אבי, ואני אצילהו לפעמים ממעשה, אשר היה מצטער עליו אחרי-כן.

– אתה רואה אפוא!

– כן-הוא, אך לא מטעם זה, שאתה חושב, – הוסיף הנסיך אנדרי. – לא בקשתי ואינני מבקש גם עתה לעשות טובה כל-שהיא לאותו הפרוטוקוליסט המנול, שגנב נעלים מאנשי-הצבא; גם נעים היה לי לראותו כשהוא תלוי, אבל חס אני על אבי, והרי זה כאלו חסתי עלי בעצמי.

הנסיך אנדרי התרגש יותר ויותר. עיניו הבריקו כמו מתוך קדחת, בשעה שהתאמץ להוכיח לפיר, כי מעולם לא נתכון במעשיו להיטיב לאיש זולתו.

– הנה רוצה אתה לשחרר את האכרים, – הוסיף לדבר אליו. – זה טוב מאד; אך לא לך (הן אתה בודאי לא הלקית אנשים, כדי להמית, ולא שלחת לסביריה) ופחות מזה ייטב לאכריך. אם מכים הם, מלקים או משלחים לסביריה, חושב אני. שלא ירע גורלם בזה. בסביריה הוא מתנהג בכל דבר כבהמה, כמו שהוא מתנהג פה, ופצעיו ירפאו, והיה שמח בחייו כבראשונה. אבל צריכים לזה אותם האנשים, שבהיות לאל-ידם לשפוט משפטי-מות בלי כל מעצר לרוחם, הם יוצאים מרעה אל רעה ובאים לידי חרטה בלב וכובשים את חרטתם ומתנולים במדותיהם. רק על האנשים האלה צר לי ובגללם אני חפץ בשחרור האכרים. אתה אפשר שלא ראית מימיך, אבל אני ראיתי, עד-כמה אנשים טובים, שגדלו כל ימיהם ברוח המסורות האלה של שלטון-בלי-מעצור, מתאכזרים ומתנולים בבואם בימים, כשהם נוחים לכעוס יותר מבראשונה, והם יודעים זאת ואינם יכולים להתאפק, ובגלל זה הם הולכים ונמקים.

הנסיך אנדרי אמר זאת בהתרגשות מרבה כל-כך, שהזקק פיר לשער, שהרעיונות האלה באו בו באנדרי על-ידי מעשי אביו.

פיר לא השיב לו דבר.

– על זאת אני מצטער, על כבוד האדם, על מנוחת הנפש, על טהרת המדות, ולא על גביהם ומצחיהם של הבריות הללו, אשר אחרי כל המכות והגלוחים יהיו כמו שהיו לראשונה.

– לא, לא ואלף פעמים לא, לעולם לא אקבל דעתך, – אמר פיר.

יב

בערב ישבו הנסיך אנדרי ופיר במרכבה ויסעו אל “ההרים הקרחים”. הנסיך אנדרי הביט לפעמים אל פיר והפריע את שתיקתם בדברים, אשר הראו לדעת, כי לבו טוב עליו.

הוא דבר על התקונים הטובים, שתקן בעסקי כפרו, ורמז לו על השדמות.

פיר החריש בפנים נזעמים והשיב תשובות קצרות ומקצרות, ולפי-הנראה צלל בהרהוריו.

ומהרהר היה אחרי הנסיך אנדרי, כי אמלל הוא, כי תועה הוא, כי איננו יודע את האור הנאמן, וכי חיב הוא, פיר, לבוא לעזר לו, להשכילו ולהרימו משפל מצבו המוסרי. אך בכל פעם אשר מצא מה לדבר ובמה להסביר, ראה לבו, כי הנסיך אנדרי יהרוס במלה אחת או בסברה אחת את כל שיטתו, ויירא להחל, פן יתן לו בזה פתרון-פה לשפוך לעג על מקדשו החביב לו.

– לא, למה תחשב כזאת, – החל פיר פתאם ויורד ראשו ויהי דמיונו כשור נוגח, – למה תחשב כזאת? אין לך לחשב כזאת.

– על מה אני חושב? – שאל הנסיך אנדרי בתמיהה.

– על החיים, על תעודת האדם. זה אי-אפשר. גם אני חשבתי כן, והנה נצלתי, הידעת במה נצלתי? המסוניות הצילתני. לא, אל-נא תחיך. המסוניות לא כתה דתית של מצוות מלמדות היא, כמו שחשבתי גם אני, כי-אם הבעתן המעלה היחידה של מבחר המדות, שיש בו במין האדם בכל דור ודור.

ומיד התחיל מרצה לפני הנסיך אנדרי את תורת המסונים, כפי מה שהבין אותה, ויאמר, כי היא תורת הנוצריות, שהשליכה מעליה את עבותי הממלכיות והדתיות; תורת השווי והאחוה והאהבה.

– רק אגדתנו הקדושה יש לה טעם באמת בחיים; זולתה אין לנו אלא חלום, – אמר פיר. – בינה-נא, ידידי, שכל מה שמחוץ לאגדה זאת מלא שקר ועול, ואני מסכים לך, שמי שהוא פקח ומבקש טוב אין לו אלא לבלות ימי-חייו כמוך ולהשמר אך מהיות למכשול לאחרים. אולם קבל-נא את דעותינו היסודיות, הכנס לאגדתנו, היה חבר לנו, תנה לנו לנחותך בדרכינו, ומיד תרגיש בעצמך, כמו שהרגשתי אני, שאתה אחד מחלקיה של השלשלת הגדולה הנעלמה, שראשה מסתר בשמי-שמים, – אמר פיר.

הנסיך אנדרי שמע והחריש בדבר פיר אליו, ועיניו הביטו לפניו. פעמים אחדות לא הגיעו לאזניו דבריו במלואם, מפני שאון המרכבה, וחזר ושאל את פיר מה שלא שמע. על-פי הברק העז, שהתלקח בעיני הנסיך אנדרי, ועל-פי שתיקתו ראה פיר, כי דבריו אינם לריק, כי לא יפריעהו הנסיך אנדרי ולא ילעג להם.

הם באו אל נהר אשר פרץ על גדותיו ואשר הצרכו לעברו במעברה, ובשעה שעסקו אנשיהם בהעמדת המרכבה והסוסים, ירדו שניהם אל המעברה.

הנסיך אנדרי נשען על המעקה ויבט אל שטף-המים, הנוצץ לנגה החמה השוקעת, מבלי דבר דבר.

– ומה דעתך על זה? – שאל פיר. – למה-זה תחריש?

– מה דעתי? שומע אני את דבריך. כל זה נכון, – אמר הנסיך אנדרי, – אבל אתה אומר אלי: הכנס לאגדתנו, ואנחנו נראה אותך את מטרת החיים ואת תעודת האדם ואת חקי הנהגת-העולם. אבל מי אתם, הלא רק אנשים? ואיככה אתם יודעים הכל? ולמה רק אני לבדי אינני רואה מה שאתם רואים? אתם רואים את ממשלת הטוב והאמת בארץ, ואני אינני רואה אותה.

פיר נכנס לתוך דבריו.

– המאמין אתה בחיי העולם הבא? – שאל אותו.

– בחיי העולם הבא? – שנה הנסיך אנדרי את דבריו, אך פיר לא נתן לו זמן להשיב ויקבל את חזרת השאלה כתשובת כפירה; הן הוא ידע מכבר את דעותיו האתיאיסטיות של הנסיך אנדרי.

– אתה אומר, כי אינך יכול לראות את ממשלת הטוב והאמת בארץ. גם אני לא הייתי רואה אותה לראשונה ואי-אפשר לראותה בזמן שחיינו נחשבים בעינינו לסוף כל המעשים. בארץ, בארץ הזאת ממש (פיר הורה בידו אל השדה) אין אמת – הכל שקר ורע; אבל בעולם, בכל העולם, יש ממשלת האמת, ואנחנו אך כעת בני-הארץ, ולנצח אנחנו בני-כל-העולם. כלום אינני מרגיש בלבי, שאני אחד מחלקיו של אותו הדבר השלם, הגדול וההרמוני? האם אינני מרגיש, שבאותם היצורים הרבים לאין מספר, שמתגלה בהם האלהות – או הכח הנעלה, כטוב בעיניך, – אני אך טבעת אחת, אך מדרגה אחת בין היצורים השפלים ובין הגבוהים שבגבוהים. אם רואה אני, אם אני רואה בברור את הסלם הזה, המעלה מן הצמח אל האדם, מאיזה טעם אשער, שהסלם נגמר בי ואיננו הולך ומעלה עוד ועוד? אני מרגיש, שלא רק לא אוכל לכלות, כשם שאין שום דבר כלה בעולם, אלא שגם אהיה וגם הייתי בכל-עת. אני מרגיש, שממעל לי חיים עוד רוחות ושיש אמת בעולם הזה.

– כן, תורת הרדר היא זאת, – אמר הנסיך אנדרי, – אבל, ידיד-נפשי, לא זה מוכיח, כי-אם החיים והמות מוכיחים. ההוכחה היא, שאתה רואה בריה יקרה לך ומחברת אליך, שלא יצאת ידי חובתך לפניה וקוית להצטדק (באמרו זאת רעד קולו ויסב פניו), ופתאם אוחזים אותה צירים וחבלים ואיננה… על מה? אי-אפשר שלא תהיה תשובה על זה! ואני מאמין, כי יש תשובה… זה מוכיח, הדבר הזה הראני לדעת, – אמר הנסיך אנדרי.

– כן-הוא, כן-הוא, – אמר פיר, – הלא גם אני אומר כדבר הזה ממש.

– לא. אני אומר, כי לא בסברות מתבררת לאדם נחיצות העולם הבא, כי-אם בזה, שבעוד הוא הולך בדרך החיים שלוב-זרוע עם רע, הרע ההוא עולה פתאם שמה בתהו, והוא, הנשאר בחיים, שוהה לפני התהום הזאת ומסתכל בה. גם אני נתתי עיני…

– ומה בכך! נפשך יודעת, כי יש איזה שם ויש יושב שם. שם – העולם הבא. והיושב שם – אלהים.

הנסיך אנדרי לא ענה. המרכבה והסוסים כבר העלו לעבר השני ונאסרו, וכבר הסתתר השמש עד חציו, וקרת הערב כסתה כוכבים את פני השלוליות שעל-יד המעבר, ופיר ואנדרי עמדו עוד על המעברה, והמשרתים והרכבים ותופשי-המשוטים ראו ותמהו.

– אם יש אלהים ויש עולם הבא, יש אמת וצדק; ואשי האיש אשר ישאף להגיע אליהם. יש לחיות, יש לאהוב, יש להאמין, – אמר פיר, – כי חיים אנחנו לא רק היום, על רצועת-ארץ קטנה זו, כי-אם חיינו ועתידים אנו לחיות לעולם, שם, בכל (ובידו הורה למעלה).

הנסיך אנדרי עמד נשען על מעקה המעברה ושמע את דברי פיר ומבלי הוריד עיניו הביט אל אדם זהרורי-החמה על המים הכחלים, הפורצים על גדות הנהר. פיר חדל לדבר. דממה גמורה היתה. המעברה כבר הגיעה ועמדה אצל החוף, ורק גלי הזרם התדפקו בשאון קל בקרקעיתה. ונדמה לו, לנסיך אנדרי, שקול שטף זה הולך ומסכים לדברי פיר לאמר: “אמת, אמת, האמן לזה”.

הנסיך אנדרי נאנח וישם עיניו במבט רך ונוצץ של ילד על פני פיר, המסמקים והנלהבים, שבכל-זאת הבעה בהם גם קצת יראה מפני ידידו, הגדול ממנו במעלה.

– כן, מי-יתן והיה כן באמת! – אמר הנסיך אנדרי. – אבל נלכה-נא ונשבה, – הוסיף ויעל מן המעברה וישא עיניו למעלה, כאשר הורהו פיר, ובפעם הראשונה חזר וראה אחרי מלחמת אויסטרליץ את גבה שמי-הנצח, אשר ראה אז בשכבו בשדה אויסטרליץ, ופתאם נעור בקרבו, מלא גיל ונער, איזה דבר מעלה, שהה בו לפנים ונרדם זה ימים רבים. הרגש הזה נעלם שנית בשובו אל דרכי חייו התדיריים; אבל ידע ידע, כי חי בקרבו הרגש הזה, אף-על-פי שלא השכיל לחזקו. הראיון הזה עם פיר היה לו לנסיך אנדרי לראש תקופה חדשה בחייו, אשר אמנם למראה-עין לא נשתנו בשום דבר, אך בעולמו הפנימי היו לחיים חדשים.

יג

כאשר הגיעו הנסיך אנדרי ופיר אל מבוא פתחו הראשי של בית “ההרים הקרחים”, כבר היה ערב. בשעה שקרבה מרכבתם שמה, העיר הנסיך אנדרי את פיר בבת-צחוק על שפתיו על המהומה, שנהיתה אצל מבוא הפתח האחורני. אשה זקנה כפופה, וחבילה על שכמה, ואיש שפל-קומה, לבוש שחורים וארך-שער, ראו את המרכבה הקרבה וימהרו וירוצו אל תוך השער. שתי נשים יצאו במרוצה אחריהם, וארבעתם נתנו עיניהם במרכבה וירוצו ויבואו בבהלה אל מבוא הפתח האחורני.

– אנשי-האלהים הם אשר למאשה, – אמר הנסיך אנדרי. – הם חושבים, כי אבינו הוא הבא עתה. והדבר הזה הוא האחד, שאין אחותי נשמעת לו: הוא מצוה לגרש את הנודדים האלה, והיא מכנסת אותם.

– אבל מה הוא “אנשי-אלהים”? – שאל פיר.

הנסיך אנדרי לא הספיק להשיב לו, כי יצאו משרתים לקראתם, והוא שאל אותם, איפה הנסיך הזקן ולמתי יחכו לו.


הנסיך הזקן שהה עוד בעיר, ובכל רגע חכו לו שיבוא.


הנסיך אנדרי הביא את פיר אל החדרים המיחדים לו בבית-אביו, שהיו מוכנים ומזמנים לו בכל-עת, וילך-לו אל חדר-הילדים.

– נלכה-נא אל אחותי, – אמר הנסיך אנדרי אל פיר בשובו משם. – עוד לא ראיתי אותה, מסתתרת היא עתה ויושבת עם אנשי-האלהים שלה. כפעלה ינתן לה, היא תתביש, ואתה תראה את אנשי-האלהים. כדאי הוא, האמינה לי.

– מה טיבם של אנשי-אלהים? – שאל פיר.

– עתה תראה.

הנסיכית מריה נתבישה באמת, וכתמים סמקים נהיו על פניה, כשנכנסו אצלה. בחדרה המרוח למדי, שנמצאו בו ארונות-איקונין ומנורות לפניהם, ישב מצדה על הדרגש, לפני המחם, עלם צעיר בעל חטם ארך ושער ארך, ומעיל-נזיר עליו.

על-ידם ישבה על כסא אשה זקנה רזה ומקמטה, ופניה, פני-ילדה, מביעים ענותנות.

– אנדרי, למה לא הודעתני תחלה? – אמרה צרפתית בקצת התרעמות ותעמוד בין הנודדים שלה, כתרנגלת לפני אפרוחיה.

– שמחה אני מאד לבואך, שמחה מאד, – אמרה לפיר, בשעה שנשק לה על-גב ידה. היא ידעה אותו עוד בהיותו ילד, ועתה נטה לבבה אחריו בגלל הידידות שבינו ובין אנדרי, בגלל הרעה אשר מצאתהו בנשואיו וביחוד בגלל פניו הטובים והפשוטים. בעיניה היפות והקורנות הביטה אליו וכמו אמרה לו: “אהבתי אותך מאד, אך אל-נא תצחק על אנשי”. אחרי ברכות-הידידות הנהוגות ישבו שלשתם.

– גם איבנושקה פה! – אמר הנסיך אנדרי וירמוז בצחוק קל על הנודד הצעיר.

– אנדרי! – אמרה מריה הנסיכית בקול-תחנונים.

– דע לך, כי האשה הזאת… – אמר אנדרי אל פיר.

– אנדרי, בשם אלהים, – חזרה מריה הנסיכית.

נכר היה, כי דברי-לצונו של הנסיך אנדרי על הנודדים וסנגוריותה של הנסיכה מריה עליהם, אשר היתה לריק, היו מן הדברים התדיריים שבינו לבינה.

– אבל, ידידתי היקרה, – אמר הנסיך אנדרי, – מן הדין הוא, שתחזיקי לי טובה על כי אגיד לפיר, עד-כמה את מקרבת לצעיר הזה.

– האמנם? – אמר פיר ויבט בעד משקפיו בסקרנות ובתם-לבב (ועל זה החזיקה מריה הנסיכית טובה לו ביחוד) אל פני איבנושקה, וזה הבין, כי ידבר בו, ויתבונן בכלם בעיני-ערמה.

הנסיכית מריה נבוכה חנם בגלל “אנשיה”. הם לא הרגישו כל רגש-מבוכה. הזקנה הורידה עיניה, אבל הביטה לרגעים מן הצד אל הנכנסים, ואת כוסה המורקה הפכה על-פיה על-פני הקערית, ובהניחה אצל זו את שיור חתיכת-הסכר הקטנה, שהיתה נושכת ממנה בשתותה, הוסיפה לשבת על כסא-כבודה במנוחה ובלי נוע ותחכה לרגע שיאמרו לה לקחת עוד טה. ואיבנושקה שתה מעט מעט מקעריתו שתה והבט מתחת למצחו בעיניו, עיני-אשה מלאות מרמה, אל האנשים הצעירים.

– איפה היית, בקיוב היית? – שאל הנסיך אנדרי את הזקנה.

– הייתי שם, אבי, – ענתה הזקנה בתשוקה להרבות שיחה. – בעצם יום חג-הלדה זכיתי לפני החסידים לקבל סודות-הקדש שבשמים. ועתה אני באה מקוליזין, שם נגלה שפע ברכה…

– ואיבנושקה הולך עמך?

– אני הולך לבדי, איש-חסדי, – אמר איבנושקה בהשתדלות לדבר בקול-בס. – רק ביוחנובה נפגשנו אני ופלגיושקה.

ב נכנסה לתוך דברי חברה; נראה היה בה שרצתה לספר מה שראתה.

– בקוליזין, אבי, נגלה שפע ברכה.

– ומה נגלה, עצמות קדושות חדשות? – שאל הנסיך אנדרי.

– חדל-לך, אנדרי, – אמרה הנסיכית מריה. – אל תספרי, פלגיושקה.

– מ… מפני-מה, אמי, לא אספר? ואני אהבתיהו. הוא איש טוב, אהוב לאלהים, איש-חסדי, עשרה רבלים נתן לי, זכר אזכור. כשהייתי בקיוב, אמר אלי קיריושה המסתגף – איש-אלהים גמור, הולך יחף בחרף ובקיץ. “למה תלכי – אמר לי – לא אל המקום הנכון, קוליזינה לכי, שם נגלה איקונין עושה-נפלאות, אם-אלהים הקדושה שם נגלתה”. ומיד התפטרתי מהחסידים ואלך-לי.

כל הנמצאים בחדר החרישו, רק האשה הנודדת בלבד דברה בקול מתון ושאפה רוח בחזקה בדברה.

– הלכתי גם באתי לשם, וכל העם אומרים לי: “שפע ברכה נגלה, מר מטפטף מלחיה של האם הקדושה”…

– טוב, טוב, אחרי-כן תספרי, – אמרה מריה הנסיכית בפנים מסתמקים.


– אשאלה-נא דבר, – אמר פיר. – הראית בעיניך? – שאל אותה.


– כן, כן, אבי, זכיתי בעצמי, על פרצוף הפנים נגה כזהר הרקיע, ומלחי האם טיף-טיף, טיף-טיף…

– הלא מרמה היא, – אמר פיר בתמימות, והוא שמע את דברי האשה בשום לב.

– מרמים בזה את העם, – חזר ואמר.

– אדוננו ישוע המשיח! – אמרה הנודדת והצטלבה. – הה, אל תאמר כזאת, אבי. מעשה באנרל אחד שלא האמין ואמר: “הנזירים מרמים”, ונתעור מיד. וראה בחלומו, כי האם שבבית-הנזירים הפצ’ורי באה אליו ואמרה לו: " האמיני בי, אני ארפא לך". התחיל מתחנן ואומר: “הוליכו אותי, הוליכוני אליה”. אמת גמורה אני אומרת לך, בעיני ראיתי. הביאו את העור לפניה, קרב אליה, נפל ואמר: “רפאי-נא לי! אתן לך כל מה שנתן לי הקיסר”. בעיני ראיתי, אבי, כוכב קבוע בה. והוא חזר לפקחותו. חטא הוא לאמר כן. אלהים יענש, – דברה הזקנה אל פיר תוכחות.

– אבל מה לכוכב בצלם-האיקונין? – שאל פיר.


– גם את האם שמו לגנרל? – אמר הנסיך אנדרי בצחוק קל.


פלגיושקה חורה פתאם ותספוק את כפיה.

– אבי, אבי, למה תחטא, הלא בן לך! – התחילה מדברת, ולאחר שחורה הזהירו פניה פתאם. – אבי, מה-זאת אמרת, יסלח לך אלהים. – הזקנה הצטלבה בדברה. – אל-נא, סלח-נא לו. מה-זאת אפוא, אמי?… – פנתה אל מריה הנסיכית ותקם ותחל לאסוף את חפציה בילקוטה הקטן וכמעט בכתה בעשותה זאת. נראה בה, שיראה לנפשה וגם נכלמה על כי קבלה טובה בבית, שיכלו לדבר בו כזאת, וגם הצטערה על כי הזקקה לחדול מעתה להנות מבית זה.

– ומה חפץ לך? – אמרה הנסיכית מריה. – בשביל-מה נכנסתם אצלי?…

– לא, הלא משחק אני, פלגיושקה, – אמר פיר. – גברתי הנסיכית, אני מבטיחך, שלא נתכונתי לעלבה, בלי-חשבון דברתי. אל תשימי לב, אני אך צחוק עשיתי לי, – אמר בצחוק קל מתוך זהירות וכונה לבטל את עונו. – הן אני וגם הוא אך דרך-צחוק דברנו.

פלגיושקה עמדה ולא האמינה לו בראשונה, אך פני פיר הביעו חרטה יוצאת מן הלב כל-כך, והנסיך אנדרי הביט בסבר פנים יפות כל-כך, פעם על פלגיושקה ופעם על פיר, שנחה דעתה מעט מעט.

יד

הנודדת נרגעה, וכשחזרו והשיאוה לדבר שיחתה, ספרה הרבה על-אודות האב אמפילוחי, שהתנהג בקדשה רבה כל-כך, שהיה ריח-לבונה עולה מכף-ידו, ועל-אודות עצמה, שבנסיעתה האחרונה לקיוב נתנו לה מידעיה הנזירים את מפתחות-המערות והיא לקחה בידה פכסמים קטנים ובלתה שני ימים רצופים במערות עם החסידים. “התפללתי לאחד, קראתי מעט, והלכתי אל השני. נמנמתי ושבתי ללכת ולכרוע על ברכי; ודממה שם, אמי, דממת-ברכה, נעימה כל-כך, שאין הלב רוצה לחזור ולבוא לעולם הזה”.

פיר שמע את דבריה בשום לב ובעיון. הנסיך אנדרי יצא מן החדר. ומיד עזבה הנסיכית מריה את אנשי-האלהים, בעודם גומרים את שתית הטה, ותנהגהו ותביאהו אל חדר-האוחרים.

– איש טוב אתה, – אמרה לו מריה.

– אכן באמת לא היה את לבבי לעלבה, אני מבין ומוקיר כל-כך את הרגשות האלה!

הנסיכית מריה החרישה ותבט אליו ותצחק צחוק-חבה קל.

– הן אני ידעתיך מכבר ואהבתיך כאח לי, – אמרה לו מריה. – מה תאמר עתה על אנדרי? – שאלה בחפזון ולא הספיקה בידו להשיב מאומה על דברי חבתה. – אני דואגת לו מאד. בחרף רוח לו, אבל באביב האחרון נפתח פצעו, והדוקטור אמר, שהוא צריך לנסוע להתרפא. גם למצבו הרוחני אני חוששת מאד. הוא איננו כמונו הנשים, שדרכנו להרגיש צרה בשעתה בשלמותה ולהתנחם בבכי. הוא נושא אותה בקרבו. היום הוא שמח וטוב-בל; אבל בקורך הוא שהשפיע עליו: רק לעתים רחוקות הוא כן. לו יכולת להטות את לבבו לנסוע לחוץ-לארץ! עסקנות נחוצה לו, והחיים המסדרים השוקטים האלה אבדון הם לו. אחרים אינם רואים זאת, ואני רואה.

בשעה העשירית רצו ראשי-המשרתים דחופים אל מבוא הפתח החיצון, כי שמעו קול פעמוני מרכבתו של הנסיך הזקן, שהלכה הלך וקרב. הנסיך אנדרי ופיר יצאו גם הם אל המבוא.

– מי הוא זה? – שאל הנסיך הזקן ברדתו מן המרכבה ובראותו את פיר.

– אה! אשמח מאד! שקה לי! – אמר, בהודע לו, מי הוא הצעיר המוזר לו.

לב הנסיך הזקן היה טוב עליו ביום ההוא ויקדם את פני פיר באהבה רבה.

בשוב הנסיך אנדרי אל חדר-העבודה של אביו לפני סעדת-הערב, מצא אותו מתוכח בהתלהבות עם פיר. פיר הביא ראיות, שיבואו ימים, שלא תהיה עוד מלחמה בעולם, והנסיך הזקן צחק לו, אך לא בא לכלל כעס, ונחלק עליו.

– הוציאה את הדם מתוך הגידים ותנה מים תחתיו, אז לא תהיה עוד מלחמה, פטפוטי-נשים, – אמר בשפתים מהירות ועם-זה טפח לו לפיר על כתפו דרך-חבה ויגש אל השלחן, אשר בכונה גלויה להמנע מהשתף בשיחה זאת התעסק שם הנסיך אנדרי בנירות, שהביא הזקן מן העיר. הנסיך הזקן נגש אליו ויחל לדבר בעניני העבודה.

– ראש-האצילים, רוסטוב-גרף, לא העמיד אף את חצי מספר האנשים. הוא אך בא העירה, ועלתה על רוחו לקרא אותי אל משתה, – אך אני עשיתי לו משתה, אשר… אכן ראה-נא זאת… אבל, אחי, – פנה הנסיך ניקולי אנדריאיץ' אל בנו ויוסף לטפוח לפיר על כתפו, – בן-חיל הוא ידידך זה, אהבתי אותו! אש יצית בי. יש אשר ידבר איש חכמות, ואין הלב רוצה לשמוע את דבריו, והוא הבל יפצה פיו, ועם-זה יצית אש בי בזקנתי. לכו לכם אפוא, לכו, – אמר אליהם, – אפשר שאבוא ואשב עמכם לפת-ערבית שלכם. אף אוסיף לחלוק. את בתי השוטה, את הנסיכית מריה, אהב, – קרא אל פיר מתוך פתח החדר.

רק עתה, בבואו אל “ההרים הקרחים”, העריך פיר את כל כחה ויפיה של ידידות זו שבינו ובין הנסיך אנדרי. יפיה הבע לא בדברים שבינו לבין אנדרי בלבד, כי-אם עוד יותר בדברים שבינו לבין כל קרוביו ובני-ביתו של זה. כידיד ישן נהיה פיר בעיניו מיד גם לנסיך, הזקן הקפדן, גם למריה הנסיכית, הנוחה והמפחדת קצת, אף-על-פי שכמעט לא ידע אותם. כלם נעשו לו לאוהבים. לא רק הנסיכית מריה, שנתחבב עליה על היותו נוח לנודדות, והיא הביטה אליו במבטה הקורן ביותר, כי-אם גם הנסיך הקטן ניקולי, – כן קרא לו אבי-אביו, – שהיה אז בן-שנה, הביט אל פיר בבת-צחוק ונאות לו להלקח על זרועותיו. מיכאיל איבנוביץ' ומדמואזל בורין הביטו אליו בצחוק קל מתוך שמחה, בדברו עם הנסיך הזקן.

הנסיך הזקן יצא לאכול פת-ערבית: זאת הבין פיר בברור. בחבה יתרה התנהג עמו הזקן בשני הימים, ששהה ב“הרים הקרחים”, ויצוהו לבוא אליו לעתים.

כאשר יצא פיר משם וכל בני-הבית נאספו יחדו, התחילו מדברים בו כנהוג אחרי יציאת פנים חדשות, וכלם דברו עליו אך טובות, מה שאינו מצוי ביותר על-פי מנהגו של עולם.

טו

בשוב רוסטוב הפעם אל משמרתו אחרי ימי-חפשו, הרגיש וידע בפעם הראשונה, מה-מאד דבקה נפשו בדניסוב ובכל גדודו.

בשעה שהלך וקרב במרכבה אל הגדוד, הרגיש מעין אותו הרגש, שהיה בו בקרבו אל הבית “פוברסקי”. בראותו את ההוזר הראשון מהוזרי גדודו במעיל בלתי-רכוס, בהכירו את דניסוב האדם, בראותו את האסורים על רגלי הסוסים האדמונים, כשקרא לברושקה בקול-צהלה אל אדוניו לאמר: “הנה הגרף בא!” ודניסוב השעיר, שהיה ישן על מטתו, רץ לקראתו מבית-החמר שלהם ויחבקהו, והאופי צרים נאספו לקדם פניו, – הרגיש רוסטוב שנית מה שהרגיש בשעה שחבקוהו אמו ואביו ואחיותיו, ודמעות סתמו את גרונו ולא נתנוהו לדבר. גם הגדוד היה לבית לו, לבית חביב ויקר כבית-אביו.

וכשבא אל ראש הגדוד ונמנה באסקדרון הקודם והלך למשמרת-יומו ולכלכלת הסוסים והשתתף בכל הענינים הקטנים שבצרכי הגדוד והרגיש בעצמו, שנטלה חרותו, והוא עצור בתחום צר אחד, שלא יעתק ממקומו, מצא פה את המרגוע ואת הבטחון ואת נעם ההכרה, שהוא בביתו ובמקומו, כמו שמצא כל זה בצל קורת בית-אביו. פה לא שלטה כל אותה הערבוביה שבעולם החפשי, שלא מצא בו רוסטוב מקום לעצמו ולא ידע, מה לבחור בו; לא נמצא פה סוניה, שהצרך או לא הצרך להצטדק לפניה. לא היתה פה אותה האפשרות לנסוע או שלא לנסוע אל בית פלוני; לא היו פה אותן עשרים וארבע השעות, שהיה אפשר להשתמש בהן בדרכים שונים כל-כך; לא היה פה המון האנשים הרבים לאין-מספר, שגם אחד מהם לא היה לא קרוב לו ולא רחוק ממנו יותר מחברו; לא היו פה אותם הדברים הסתומים והחתומים שבינו לבין אביו בעניני ממונות, ואיש לא הזכיר את הפסדו הנורא במשחקו עם דולוחוב! פה בגדוד היה הכל ברור ופשוט. כל העולם נחלק לשני חלקים, שאינם שוים זה לזה: האחד הוא “הגדוד הפבלוגרדי שלנו”, והשני – כל העולם כלו. ואל החלק השני הזה לא היה לאיש דבר. בגדוד היה הכל גלוי וידוע: מי ליטננט, מי רוטמיסטר, מי איש טוב ומי איש רע, ועקרו של דבר – מי חבר טוב ומי איננו חבר טוב. הרוכל מקיף, השכר מתקבל בשלישית החדש; אין מה לבקש ואין במה לבחור, ובלבד שלא תעשה מה שאין רוח הבריות שבגדוד הפבלוגרדי נוחה ממנו; וכי ישלחוך בעלי-השלטון, עשה מה שיצווך, כפי שיאמרו לך בפרוש, בברור ובדיוק – וטוב לך בכל אשר תפנה.

כשחזר רוסטוב אל מנהגי החיים האלה, מנהגי-הגדוד הקבועים, הרגיש שמחה ונחת-רוח ממין רגשותיו של איש עיף ויגע בשכבו לנוח. חיי הגדוד נעמו לו בפעם הזאת יותר הרבה, לפי שאחרי הפסדו הגדול שהפסדי בשחקו עם דולוחוב (על מעשהו זה לא יכול לסלוח לעצמו, אחרי כל התנחומים שנחמוהו קרוביו) גמר לעבוד, לא כמו שעבד עד העת ההיא, כי-אם בשקידה מרבה, כדי להרצות עונו, להיות חבר ואופיצר מן המעלים באמת, והוא להיות אדם כשר, מה שנדמה לו לדבר קשה כל-כך בין הבריות שבעולם ואפשרי כל-כך בגדוד.

אחרי הפסדו גמר לשלם לאבותינו את נשיו זה בחמש שנים. עשרת אלפים לשנה היו שולחים לו למחיתו, ועתה גמר לקבל מהם אך אלפים, לבעבור ישלמו בנותר את החוב.



אחרי הרבה נסיגות ועליות וקרבות על-יד פ[ולטוסק ועל-יד אילוי שבפרוסיה, נתרכז צבא רוסיה בסביבי ברטנשטין. שם חכו לקיסר, שהיה עתיד לבוא אל חיל-המערכה, ולהתחלת המלחמה החדשה.

הגדוד הפבלוגרדי, שהיה ממחלקת-הצבא, שהשתתפה במלחמת 1805, חזר ונתמלא ברוסיה ולא הספיק לבוא בפעם הזאת אל מעשי המלחמה הראשונים. הוא לא השתתף בקרב לא על-יד פולטוסק ולא על-יד אילוי, ובהתחברו, במחציתם השניה של מעשי המלחמה הזאת, אל צבאות המערכות, נספח אל חיל פלטוב.

חיל פלטוב לא השתעבד במעשיו לכל צבא-המלחמה. פעמים אחדות באו הפבלוגרדיים בתגרות-יריה עם האויב וישבו ממנו שבי, ופעם אחת תפשו גם את עגלות המרשל אודינו. בחדש אפריל חנו הפבלוגרדיים על-יד כפר אשכנזי ריק, שהיה לחרבה ולשמה, ולא זזו משם שבועות אחדים.

והימים ימי הפשרת-שלגים, רפש וקר, הנהרות נבקעו, הדרכים התקלקלו עד לבלתי העבר; ימים רצופים אחדים לא נתן אכל לא לסוסים ולא לאנשים. מאשר לא היה אפשר להביא אכל מאין דרך לעבור בה, שטו האנשים לבקש תפוחי-אדמה, אבל גם מאלה מצאו אך מעט.

הכל נאכל, וכל אנשי המקום נדדו ברחו, והנשארים דלו יותר מן המחזירים על הפתחים, ואיש לא יכול לקחת מהם דבר, ומעשים מצוים היו גם באנשי-צבא בלתי רחמנים ביותר, שלא רק לא נהנו מהנשארים האלה, כי-אם גם נתנו להם את פרוסתם האחרונה.

בתגרות-קרב נפלו מהגדוד הפבלוגרדי אך שני פצועים, אך ברעב ובחליים מתו כמעט חצי אנשי הגדוד. השוכבים בבתי-החולים היו צפוים למות בטוח, עד שמכי-קדחת ותפוחי-בשר מחסר מזון בחרו להם לעבוד עבודת-משמרתם ולסחור את רגליהם ביגיעה קשה בשורת החיל מלכת אל בית-החולים. כשהגיעו ימי-האביב, התחילו אנשי הצבא מוצאים מין צמח דומה במראהו לאספרגוס, שהיו קוראים לו, מטעם בלי-נודע, שרש-משקה המתוק, והיו שטים בכרים ובשדות לבקש את השרש המתוק הזה (אשר היה באמת מר מאד) וחופרים בחרבותיהם ועוקרים ואוכלים אותו, אף-על-פי שנצטוו שלא לאכול את הצמח המזיק הזה. באביב נגלתה מחלה חדשה בין אנשי-הצבא, תפיחת ידים ורגלים ופרצוף-הפנים, והרופאים שערו, שאכילת הצמח המזיק זה היא סבת המחלה הזאת. אך אף-על-פי שנאסר “שרש-משקה” המתוק, היה שרש זה רב מאכלם של אנשי אסקדרונו של דניסוב, מאחר שזה השבוע השני, שהיו נותנים להם ליום אך חצי ליטרה לאיש משירי הפכסמים, ותפוחי-האדמה, שהובאו בפעם האחרונה, נשחתו מקר או העלו צמחים.

הסוסים נזונו זה השבוע השני בגגות-התבן, שהוסרו מעל הבתים, והיו רעים למראה עד לגעל-נפש ומכסים עוד דלדולי שער-החרף שלהם.

בכל הרעה הגדולה הזאת התנהגו אנשי-הצבא והאופי צרים גם בעת ההיא כבכל הימים; גם בעת ההיא היו ההוזרים, אף-על-פי שפניהם חורו וצבו, ומעיליהם בלו עליהם, מתיצבים למנין, הולכים להיטיב את ראשיהם, מפרכסים את סוסיהם מצחצחים את כלי-מלחמתם, נושאים תבן-גגות לסוסים במקום מספוא, הולכים אל הדודים ללחם-הצהרים, אלא שהיו שבים משם רעבים כשבאו ומלגלגים בעצמם על מזונם הנתעב ועל רעבונם. גם בעת ההיא היו אנשי-הצבא בשעת חפשם מציתים מדורות, מתחממים ערמים אצל האש, מעשנים טבק, בוזזים, צולים תפוחי-אדמה רקובים, שהעלו צמחים, ומספרים במעשי מלחמות פוטיומקין וסובורוב או באגדות על-אודות אליושה הרמאי או על-אודות מיקולקה נער הכהן.

האופי צרים דרו כבימים הקודמים שנים או שלשה יחדו בבתים פתוחים והרוסים למחצה. הגדולים מאחיהם השתדלו למצא תבן ותפוחי-אדמה, בכלל, להמציא מזון לאנשי-החיל, והצעירים עסקו כדרכם, אלה בכרטיסים (כסף נמצא בידיהם לרב, אף-על-פי שלא היה להם מה לאכול), אלה במשחקים שאין עמהם שכר והפסד – ב“כלונסה קטנה” וב“עירות קטנות”. במהלך הענינים בכלל דברו אך מעט, במקצת – מפני שלא ידעו מאומה בברור, ובמקצת – מפני שהרגישו שלא מדעתם, שמהלך המלחמה בכלל רע ולא טוב.

רוסטוב דר עם דניסוב כקדם לזה, וידידותם גברה אחרי ימי-חפשם עוד יותר מבראשונה.  דניסוב לא נשא על שפתיו שם איש מבית רוסטוב, אך על-פי הידידות המרבה והחבה היתרה, שהראה לו ראש-הגדוד, הרגיש רוסטוב, כי האהבה הנכזבה, שאהב ההוזר הזקן את נטשה, הועילה גם היא לחזוק ידידותם. בברור נראה, שהיה דניסוב משתדל למעט כפי-האפשר להעמיד את רוסטוב בסכנה וגונן עליו ושמח שמחה גדלה בכל פעם על שובו מתגרה בשלום בלי-פגע. באחת משליחיותיו מצא רוסטוב בכפר שומם, שבא שמה לבקש דגן לאנשים, משפחת איש פולני זקן עם בנותיו, ויונק לאחת מהן. כלם היו ערמים ורעבים ולא יכלו ללכת משם ולא מצאה ידם לצאת אל מקום אחר. ויביאם רוסטוב אל מחנהו ויושיבם בבית-דירתו ויכלכלם שבועות אחדים, עד אשר התחזק הזקן. אחד מחבריו של רוסטוב התחיל משחק בו בשעת שיחת-חלין על-דבר נשים ואמר עליו, כי ערום הוא מכלם וכי לא נגד הישר הוא, שיקרב את חבריו אל הפולנית היפה, המצלת על-ידו. ורוסטוב ראה עלבון לעצמו בהלצה זו ויקצוף קצף גדול וידבר אל האופיצר ההוא קשות הרבה כל-כך, שאך ביגיעה עלתה בידי דניסוב למנעם מדואל. כאשר הלך-לו האופיצר, ודניסוב, אשר לא ידע גם הוא את דרכי רוסטוב עם אותה הפולנית, החל להוכיחו על רתחנותו, אמר אליו רוסטוב:

– אמר מה שתאמר… היא כאחות לי, ואינני יכול לתאר לך, מה-קשה היה עלבוני… כי על-כן… בגלל זה…

דניסוב טפח לו על כתפו והתחיל מתהלך במהירות בחדר, מבלי הביט אל פני רוסטוב, וכך היה רגיל לעשות ברגעי התרגשות.

– אכן רוח-שטות מיחדת היא למשפחת הרוס טובים, – אמר דניסוב, ורוסטוב התבונן, כי דמעות בעיני דניסוב.

טז

בחדש אפריל באה רוח חיים בצבאות רוסיה, כי שמעו, כי בא הקיסר אל חיל-המלחמה. רוסטוב לא זכה לראות את בקור החיל על-ידי הקיסר בברטנשטין: הפבלוגרדיים חנו במערכות הראשונות הרחק מאצל ברטנשטין.

תחת כפת השמים חנו שם. דניסוב ורוסטוב דרו יחדו בבית-חמר חפור בידי אנשי-הצבא ומכסה בענפים ובשכבת אדמה מדשיאה. וזה מעשה בית-החמר כמנהג הימים ההם: נחפרה תעלה שרחבה אמה רוסית וחצי, ואמתים עמקה, ושלש אמות וחצי ארכה. מקצה התעלה האחד נעשו מעלות קטנות, והן היו מורד-מבוא לבית. והתעלה בעצמה היתה לחדר, ובחדר מקצה מזה מנגד למעלות, – בזמן שדרו בו בחדר מיחידי סגלה, כגון ראשי-אסקדרון, – הושם נסר על יתדות עומדות, וזה היה שלחן-הבית. לארך התעלה משני עבריה הוסר העפר בגבה אמה רוסית אחת, וככה נוצרו שתי מטות ודרגשים מזה ומזה. התקרה נעשתה על-מנת לשיוכלו לעמוד באמצע החדר, ועל מטה יכלו גם לשבת, אלא שהצרכו לשם-זה להיות סמוכים לשלחן. לדניסוב, שהרגל בתפנוקים, יען כי אהבוהו בני אסקדרונו, היה עוד נסר אחד באמצע התקרה, ובו לוח-זכוכית שבור, אבל מחבר בדבק. בשעת קר גדול הובאו אל המעלות (אל “חדר-הקבלה”, כמו שקרא דניסוב למחלקה זו) על טס-ברזל כפוף-קצוות גחלי-אש ממדוכותיהם של אנשי-הצבא, ואז נהיה חם גדול כל-כך, שהאופי צרים, שנמצאו בכל-עת רבים מהם אצל דניסוב ורוסטוב, ישבו בכתנותיהם לעורם.

בחדש אפריל היה יום-משמר לרוסטוב. בשובו בשעה השמינית בבקר, אחרי בלותו את הלילה בלי שנה, צווה להביא גחלי-אש, חלף את לבניו השטופים בגשם, התפלל תפלה קצרה שלו וישת טה, ויחם לו, אחר סדר את חפציו בקרן-זוית שלו ועל השלחן וישכב פרקדן ועליו אך כתנתו, ופניו אדמים מנשיבות הרוחות הקרים ומחם הגחלים יחד, וידיו תחת ראשו. בנחת-רוח זכר, כי בעוד ימים מעטים יעלוהו מעלה אחת בשכר מעשה-רגולו האחרון, ויחכה לתשובת דניסוב, שיצא אל אחד המקומות, ורוסטוב רצה לדבר עמו.

מאחרי האהל נשמע קול דניסוב, כשהוא גוער ומרעים, וברור היה, שבא לכלל כעס. רוסטוב נטה אל החלון, לראות, מי בעל-דברו של דניסוב, וירא את הוחמיסטר טופצ’ינקו.

– הלא צויתיך, שלא תתנם ללעוט את השרש הזה, שהם קוראים לו משקאי! – צעק דניסוב. – הן בעיני ראיתי זאת, לזרצ’וק סחב והביא מן השדה.


– צוה צויתי, אדוני הרם, – שומע אין לי, – ענה הוחמיסטר.


רוסטוב חזר ושכב על מטתו ואמר בלבו בשמחה: “עתה ייגע ויעמול הוא, ואני עשיתי את שלי, והנני שוכב – מה-טוב לי!” ואזניו שמעו מאחרי המחיצה, כי מלבד הוחמיסטר דבר שם גם לברושקה, משרתו הזריז והרמאי קצת של דניסוב. לברושקה ספר מעשים בעגלות בפכסמים ובשורים, שראה בדרך בנסעו להביא צדה.

ושוב נשמעה גערת דניסוב בלכתה הלך ורחק וקול דברו לאמר: “חבש! אל החבל השני!”

“אנה פניהם מועדות?” שאל רוסטוב בלבו.

בעוד חמשה רגעים נכנס דניסוב לתוך האהל, עלה ברגלים מטנפות על המטה, עשן שפופרתו בזעם, חגר רצועתו וחרבו וישם פניו לצאת משם. על שאלת רוסטוב – אנה? – השיב בזעם ובלשון לא-ברורה, כי יש לו דבר.

– ישפטני אלהים והקיסר הגדול! – אמר דניסוב בצאתו, ורוסטוב שמע שעטת פרסות סוסים אחדים, שהתחילו דוהרים ברפש, ולא שם לבו גם לחקור, אנה רכב דניסוב. הוא התחמם היטב בקרן-זוית שלו ויישן, ואך לפנות-ערב יצא מן האהל, ודניסוב עוד לא שב. הערב היה שעת-הוללות כבכל יום; מסביב לבית-החמר הסמוך שחקו שני אופיצרים עם יונקר אחד ב“כלונסה קטנה” ונטעו מתוך צחוק צנונות באדמת-הרפש המרככה, ורוסטוב התחבר אליהם. באמצע המשחק ראו האופי צרים והנה עגלות קרבות אליהם: כחמשה-עשר הוזרים רכבו אחריהן על סוסים דלי-בשר. העגלות, שהובלו בלוית ההוזרים, קרבו אל מקום אסורי-הסוסים, והמון הוזרים כתרו אותן.

– ודניסוב התעצב כל היום, – אמר רוסטוב, – סוף-סוף. בא מזון.

– מה-טוב! – אמרו האופי צרים. – כמה גדולה השמחה לאנשים האלה!

במרחק מעט מאחרי ההוזרים רכב דניסוב, ושני אופיצרים מחיל הרגלים נלוו אליו, והוא נשא ונתן עמהם.

רוסטוב הלך לקראתו.

– אני מזהירך, רוטמיסטר, – דבר אליו אחד משני האופי צרים, איש רזה וקצר-קומה, שנראה בו, שנמלא חמה.

– הלא אמרתי, כי לא אשיב, – ענה דניסוב.

– עתיד אתה לתן את הדין, רוטמיסטר, מעשה-אלמות הוא, כיצד נתפש עגלות-מזון משלנו! אנשינו לא אכלו זה שני ימים.

– ואנשי לא אכלו זה שני שבועות, – ענה דניסוב.


– חמס הוא, ענש תענש, אדוני! – שנה האופיצר הרגלי והגביה קולו מבראשונה.


– אבל אתם מה לי ולכם? מה? – צעק דניסוב בחרות אפו פתאם. – אני אתן את הדין, ולא אתם, ואתם אל-נא תזמזמו פה, בעודכם חיים ושלמים, מהש! – נתן עליהם בקולו בהברתו המשנה.

– טוב אפוא! – צעק האופצר הקטן בלי ירא ובלי נטות מפניו – אם לחמס, הבה נראה…

– לאבדון, מהש, חושה מהרה, בעודך תמים, – קרא דניסוב ויסב פני סוסו אל מול פני האופיצר.

– טוב, טוב, – אמר האופיצר דרך-איום ויהפוך את סוסו וירכב משם בדהרה, רכב והרתע על המרדעת.

– כלב על גדר, כלב חי על גדר, – קרא אחריו דניסוב את קריאת-הלגלוג היותר קשה של פרש על רגלי רוכב ויקרב אל רוסטוב ויתן קולו בצחוק.

– תפשתי מאשר לרגלים, תפשתי בחזקה את הטרנספורט! – אמר דניסוב. – האם נתן לאנשינו למות ברעב?

העגלות, אשר קרבו אל ההוזרים, נועדו בשביל גדוד-רגלים, אך כאשר נודע לדניסוב מפי לברושקה, כי טרנספורט זה הולך לבדו, תפשו דניסוב עם ההוזרים בחזקה. ביום ההוא נתנו לאנשים פכסמים ככל אשר שאלה נפשם, וגם לאסקדרונים אחרים העניקו מהם.

ביום השני קרא ראש-הגדוד לדניסוב ובעינים מכסות באצבעות ידיו המפרדות אמר אליו: “אני ככה אביט אל זאת, אינני יודע מאומה ולא אתבע איש לדין; אבל איעצך לרכוב אל השטב ולתקן שם במחלקת-הכלכלה את הענין ולחתום, אם אפשר, שנתקבל כך וכך; אם אין, הלא נרשמה הדרישה על חשבונו של גדוד-הרגלים, והדבר יחקר, ואפשר שרעה תהיה באחרונה”.

דניסוב יצא מעל פניו וירכב מיד אל השטב ובלב שלם אמר לעשות כעצת ראש-הגדוד. בערב שם בדניסוב אל מערת דירתו במצב, אשר עוד לא ראהו בו רוסטוב מימיו. באותה שעה לא יכול דניסוב לדבר, ונשימתו כבדה כדי להחנק. כאשר שאלו רוסטוב, מה היה לו, בטא בקול צרוד ורפה אך גדופים ודברי-איום, אשר לא יכול איש להבינם.

רוסטוב נבהל מראות וייעצהו לפשט את בגדיו ולגמוע מעט מים וישלח לקרא לרופא.

– לתבעני לדין הם אומרים על מעשה-חמס – אויה! הבה עוד מים, – יתבעו וידינו למו, ואני אכה את הנבלים כל ימי וגם לקיסר אמר כן. הבו קרח, – אמר אגב-אורחא.

רופא-הגדוד בא ויאמר, כי נחוץ להקיז דם. קערה עמקה נמלאה דם שחור מתוך זרועו השעירה של דניסוב, ורק אחרי-כן יכול לספר את כל אשר קרהו.

– באתי, – ספר דניסוב. – “והיכן השר?” שאלתי ויורוני. “רצונך להמתין קצת?” – “עבודת-משמרת לי שלשים תחומים עברתי, אין לי פנאי להמתין. לך והגד”, טוב, יצא אלי אותו הראש, הגנב הראשי, והנהו מדבר אלי תוכחות: “חמס הוא!” – “חומס הוא – אמרתי לו – לא מי שלוקח ומאכיל את אנשיו, כי-אם מי שלוקח ונותן לתוך כיסו”. – “הואל-נא ושתק”. – “טוב”. – “לך וחתם אצל הקומיסיונר, – אמר לי, – ודינך ימסר להנהגת-הגדוד”. באתי אל הקו מיסיונר, והנה אצל השלחן… מי יושב? הגע בעצמך!… מי הוא המענה את נפשנו ברעב, – צעק דניסוב ויך באגרוף ידו החולה על השלחן בכח גדול כל-כך, שעוד מעט ונפל השלחן, והכוסות רקדו על-גבו, – טלינין!!… “מה-זאת, אתה מענה אותנו ברעב?!” אחת ושתים על סנטרו, יפה עלה הדבר כל-כך… “הוי, כזה וכזה”, והחלותי להמטיר. אכן שבעתי נקם, אמת הדבר, – צעק דניסוב ויגל שניו הלבנות בצחוק גיל וזעם מתחת לשפמו השחור. – הרג הרגתי אותו, אלו לא הוציאוהו מידי.

– אך למה-זה תצעק, הרגע, – אמר רוסטוב. – הנה הדם חוזר ושותת. המתינה, צריך לחדש את החבוש.

דניסוב חבש שנית והשכב לישון. וכשנעור ביום השני, היה שמח ושוקט.

אך בצהרים בא הדיוטנט שבגדוד אל אהל דניסוב ורוסטוב בפנים מלאים דאגה ועצב ובהבעת צער גדול שם לפניהם גליון ערוך אל המיור דניסוב מאת ראש-הגדוד ובו שאלות על-דבר המעשה שהיה אתמול. האדיוטנט הגיד להם, כי אפשר שירע הענין מאד, כי נועדה ועדה צבאית וכי על-פי מה שנוהגים עתה להחמיר בדיני גזלה ופריקת-על בצבא, אפשר שבמדת-הרחמים יגמר דינו להסירו מאופיצר.

על פי טענות הנעלבים נראה, כי אחרי תפישת הטרנספורט בא המיור דניסוב בשעת שכרותו אל ה“אבער-פראוויאנט-מייסטער” מבלי הקרא וקרא לו לזה גנב ואים עליו שיכהו, וכשהוציאוהו משם, רץ אל לשכת-הסופרים וחבל בשני פקידים וגם הקיע זרועו של אחד מהם.

כאשר הוסיף רוסטוב בגלל זה לשאלו על-דבר המעשה, אמר דניסוב בצחוק, כי נדמה לו, שבאמת נזדמן לידו גם איש אחר, אבל כל זה הבל וריק, כי לא תעלה על דעתו לדאג בפני כל נתינת-דין וכי אם יזידו הנבלים האלה להקניטו, ישיב להם תשובה, שיזכרוה ולא ישכחוה לעולם.

דניסוב דבר דרך-בוז על כל אותו הענין, אבל רוסטוב ידע אותו היטב ויבן, כי חרד לבו מפני המשפט (אך כסה זאת מרעיו) והצטער הרבה על הדבר הזה, אשר היה עלול בודאי להביא לידי תוצאות רעות. בכל יום באו אגרות-שאלות ותביעות לבוא לבית הדין, ובאחד לחדש מאי נצטוה דניסוב למסור את האסקדרון לגדול שבמשעבדים לו ולבוא אל שטב-הדיביזיה ולהצטדק על מעשה-האלמות שעשה בועדה הכלכלית. בערב שלפני היום ההוא רגל פלטוב את מערכות האויב בשני גדודי קוזקים ושני אסקדרוני הוזרים. דניסוב יצא על סוסו אל מחוץ לשורת הצופים כדרכו להתהדר באמץ-לבו. אחד מכדורי המורים הצרפתים נחת בחלקה העליון של אחת מרגליו. אפשר שבשעה אחרת לא היה דניסוב נפרד מן הגדוד בגלל פצע קל כזה, אבל עכשיו השתמש במקרה הזה וימנע מהראות לפני הדיביזיה וילך-לו אל בית החולים.

יז

בחדש יוני היה הקרב הפרידלנדי; בו לא השתתפו הפבלוגרדיים, ואחריו הכרז מיד שלום זמני. רוסטוב, אשר קשתה עליו מאד פרדת ידידו ולא ידע מה היה לו מיום צאתו ואשר דאג למהלך דבר משפטו ופצעו של זה, השתמש בשעת השלום ויבקש וינתן לו רשיון ללכת אל בית-החולים לבקר את דניסוב.

בית-החולים נמצא בעירה פרוסית קטנה, שנחרבה פעמים בידי חילות רוסיה וצרפת. באשר היה הדבר בקיץ, בימים שהשדות פורחים והוד ונעם מסביב, עשה מראה העירה הקטנה הזאת, בגגותיה ובגדרותיה ההרוסים, במבואותיה המטנפים, ביושביה הלבושים קרעים ובאנשי-הצבא השכורים והחולים המשוטטים בה, רשם קשה ביותר.

בבית-אבנים, בחצר עם שארית חלקי גדר הרוסה, עם שיורי מסגרות-חלונות וזכוכיות שבורות, נתיחד מקום לבית-החולים. אנשי-צבא אחדים, מחבשים, חורי-פנים ונפוחים, טילו וישבו בחצר בחמה.

רוסטוב אך נכנס בפתח הבית וריח רקב-בשר ובית-חולים עלה באפו מכל עברים. על המעלות פגע בדוקטור צבאי רוסי, שהחזיק סיגרה בפיו. אחרי הדוקטור הלך חובש רוסי.

– הן לא אוכל לגזור את נפשי לגזרים, – אמר הדוקטור; – באה בערב אל מקר אלכסיביץ', שם תמצאני.

החובש שאל אותו עוד דבר.

– כן אפוא! עשה כטוב בעיניך! האם לא אחד הוא? – בין-כה ראה הדוקטור את רוסטוב עולה במעלות. – ואתה, אדוני הנכבד, מה לך פה? – אמר אליו. – אתה מה לך פה? אולי מאשר לא פגע בכך כדור, אתה חפץ להפגע בטיפוס? בית-מצרעים פה, חביבי.

– במה? – שאל רוסטוב.

– טיפוס, חביבי. כל העולה – מות ימות. רק שנינו לבדנו, אני ומקיב (הוא רמז בידו על החובש), מטפלים פה. כבר מתו פה מאחינו חמשה דוקטורים. חדש כי יספח, בשבוע אחד יבוא קצו, – אמר הדוקטור בקרת-רוח מגלה. – לדוקטורים פרוסים קראנו, אך אין בני-בריתנו אוהבים זאת.


רוסטוב אמר לו, שרצונו לראות את המיור דניסוב, השוכב פה.


– ידע לא ידעתי, שמע לא שמעתי, חביבי. הגע בעצמך, שלשה בתי-חולים בידי לבד, יותר מארבע מאות חולים! טוב לנו, שנשים צדקניות פרוסיות שולחות לנו קהוה וכתיתים, כל-אחת שתי ליטראות לחדש, בלעדיהן לא יכולנו עשות מאומה. – הוא צחק. – ארבע מאות, חביבי; ועוד שולחים לי חדשים. הלא יש ארבע מאות? מה? – פנה הדוקטור אל החובש.

החובש נראה כאיש אשר כלה כחו מרב עבודה. נכר היה בו, שקצרה רוחו לחכות, עד שילך-לו הדוקטור הזה, שהרבה לפטפט בפעם הזאת.


– המיור דניסוב, – שנה רוסטוב, – הוא נפצע על-יד מוליטן.



– כמדמה לי, שמת. מה תאמר, מקיב? – שאל הדוקטור את החובש במנוחה.


אבל החובש לא אשר את דברי הדוקטור.

– הוא ארך, אדמדם? – שאל הדוקטור.

רוסטוב תאר לו את מראהו של דניסוב.

– היה פה, היה איש אשר כזה, – אמר הדוקטור כמו בשמחה, – הוא, כנראה לי, מת. אבל חקר אחקור, רשימות היו בידי. הבידך הן, מקיב?

– הרשימות בידי מקר אלכסיאיץ', – אמר החובש. – אולם סורה-נא אל חדרי האופי צרים, וראית בעיניך, – הוסיף בפנותו אל רוסטוב.

– אכן טוב אשר לא תלך, חביבי, – אמר הדוקטור, – פן תשאר פה גם אתה.

אבל רוסטוב השתחוה לדוקטור ויבקש מאת החובש, כי יובילהו שמה.

– חלילה לך, אפוא, להתאונן עלי, – נתן הדוקטור קולו מתחת למעלות.

רוסטוב והחובש נכנסו למסדרון.

ריחו של בית-חולים חזק במסדרון האפל הזה כל-כך, שנחפז רוסטוב לשים ידו על חטמו והזקק לעמוד קצת, כדי להחליף כח וללכת הלאה. מימינו נפתחה דלת, ומשם נסתמך ויצא על פלכים איש רזה וכתם, יחף ולבוש לבנים בלבד. האיש ההוא נשען על האסקפה ויבט בעיני-קנאה נוצצות אל העוברים עליו. בעד הפתח ראה רוסטוב, כי חולים ופצועים שכבו שם, אלה על הקרקע, אלה על תבן ואלה על אדרות.

הצבא הפשוטים. הריח, שהרגל בו קצת במסדרון, חזק פה עוד יותר. אותו הריח שנה פה מעט והרגש בו היטב, שפה מקורו.

בחדר ארך, מואר באור השמש דרך חלונות גדולים, שכבו חולים ופצועים בשתי שורות ומעבר ביניהן, וראשיהם אצל הקירות מזה ומזה. רבם היו מטרפי-דעת ולא שמו לב אל הנכנסים. כל אותם, שהיתה דעתם מישבת עליהם, זקפו קצת או הרימו את פניהם הדלים והכתמים, וכלם כאחד הביטו אל רוסטוב בלי גרוע עין ממנו ובהבעת תקוה ותלונה וקרנאת חולים בבריאים. רוסטוב עבר לאמצע החדר והציץ אל פתחי החדשים הסמוכים, הפתוחים לרוחה, ומשני העברים ראה גם שם ככל מה שראה פה. ויעמוד ויפן כה וכה בלי דבר דבר. כזאת לא שער מימיו לראות. לפניו, סמוך לו מאד, שכב חולה אחד על הרצפה כמעט לרחבו של המעבר התיכון, ולפי-הנראה מתספרתו היה קוזק. אותו קוזק שכב פרקדן וידיו ורגליו הגדולות פרושות הנה והנה, פניו אדמו כדם, עיניו נטו לאחוריהן לגמרי ורק הלבן שבהן נראה מתוכן, ועל רגליו היחפות וידיו, אשר אדמו עוד, צבו ונתעגלו גידיהן כעבותים מתוחים. ברגע ההוא התנגף ערפו ברצפה ובקול צרוד בטא איזו מלה והתחיל חוזר ומבטאה. רוסטוב הטה אזנו ויקשב, והברר לו, מלה זו מה היא. אותה המלה היתה: “לשתות – לשתות!” רוסטוב פנה כה וכה על-מנת למצא את האיש, אשר יוכל להשכיב את החולה הזה כראוי לו ולתת לו מים.

– מי שומר פה את החולים? – שאל רוסטוב את החובש.

כרגע יצא מן החדר הסמוך איש-צבא פורשטדטי, שהיה משרת בבית-החולים, ויקרב בצעדי-און מסדרים ויזקוף קומתו לפני רוסטוב.

– שלום עליך, אדון נעלה! – קרא האיש בקול וילטש עיניו לרוסטוב, כי חשב אותו, כנראה לשר בית-החולים.

– קחהו מזה, תנה לו מים, – אמר רוסטוב וירמוז על הקוזק.

– שומע עבדך, אדון נעלה, – אמר האיש בנחת-רוח וילטש עיניו וזקוף קומתו עוד יותר, אך לא זז ממקומו.

“אין כל עצה פה”, אמר רוסטוב בלבו ויורד עיניו, וכבר אמר לצאת אך הרגיש מבט מסביר מכונן אליו מימין ויסב עיניו שמה. כמעט בתוך קרן-הזוית ישב על אדרת איש-צבא זקן בעל פנים כתמים כפני מת גמור, צנומים ונזעמים, וזקן לבן אשר לא גלח, ויבט אל רוסטוב הבטה שאינה פוסקת. והחולה הסמוך לו לזקן לחש לו לזה איזה דבר ורמז על רוסטוב. ויבן רוסטוב, כי נכון הזקן לבקש ממנו דבר, ויקרב אליו וירא, כי רק רגל אחת כפופה תחתיו ושנית לא היתה לו למעלה מהארכובה. שכנו השני של אותו הזקן, אשר שכב בלי-נוע רחוק ממנו, וראשו מוטל כאבר מדלדל, היה איש-צבא צעיר, ולבן-שעוה על פניו חרומי-האף המכסים עוד בהרות-קיץ, ועיניו נטויות לאחור תחת ריסיהן. רוסטוב שם עיניו על איש-הצבא החרום הזה וקר עבר את גבו.

– הלא כמדמה לי, הוא… – פנה רוסטוב אל החובש.

– מה-מאד בקשנו, אדון נעלה, – אמר הזקן ולחיו התחתונה רעדה. – הוא גוע עוד בבקר. הלא גם אלה אנשים, ולא כלבים…

– הבה נלכה, – אמר רוסטוב בחפזון ויורד עיניו ויתכוץ ויתאמץ ויעבור מבלי הסב לב עליו בין שורות העינים האלה, עיני תלונה וקנאה המכוננות אליו, ויצא מן החדר.

יח

אחרי עברם דרך המסדרון הוביל החובש את רוסטוב אל מחלקת האופי צרים, והיא שלשה חדרים, שחלונותיהם פתוחים. בחדרים האלה עמדו מטות, ואופי צרים פצועים וחולים שכבו וישבו עליהן. מקצתם התהלכו בחדרים האלה בלבוש חולים. הראשון, שנזדמן לפני רוסטוב בחדרי האופי צרים, היה איש קטן, דל-בשר וחסר-יד, ומנצפת-חולים על ראשו ומעיל-חולים עליו מקטרת בין שניו, והוא התהלך בחדר הראשון. רוסטוב נתן עיניו בו ויתאמץ לזכור, איפה ראהו.

– זה המקום אשר הקרנו אלהים, – אמר האיש הקטן. – טושין, טושין, התזכור, כי הובלתיך על-יד שנגרבן? וממני חתכו חתיכה קטנה, זאת היא… – אמר בצחוק קל וירמוז על השרוול הריק שבלבושו. – את וסילי דמיטריביץ' דניסוב אתה מבקש, – משכנינו הוא! – אמר טושין, בהודע לו, אל מי בא רוסטוב. – פה, פה, – וטושין נהגהו אל חדר אחר, שנשמעו משם קולות צוחקים.

“ואיככה יוכלו לא רק לצחוק, איככה יוכלו לחיות פה?” שאל רוסטוב בלבו, והוא עוד הרגיש את ריח בשר-הרקב, אשר בא אל קרבו בהיותו במחלקת החולים הפשוטים, ועוד ראה לפניו את מבטי-הקנאה, אשר לווהו משני העברים, ואת קלסתר-פניו של אותו הצעיר ואת עיניו הנטויות לאחור.

דניסוב, ראשו מכסה בשמיכה, ישן על-משכבו, אף-על-פי שהגיעה השעה השתים-עשרה.

– אה, הוסטוב? שלום, שלום! – קרא קול גדול כדרכו בגדוד. אך רוסטוב ראה לדאבון נפשו, כי מאחרי הצהלה והעליצות הזאת, שהוא רגיל בה, נשקף מין רגש חדש קשה ומסתר גם ברשמי פניו, גם בקולו גם בדבריו של דניסוב.

פצעו הקל עוד לא החל להרפא, אף-על-פי שעברו ששה שבועות תמימים מיום הפצעו. פניו חורו וצבו כפני שאר החולים. אך לא על זה השתומם רוסטוב; הוא השתומם על כי כמעט לא שמח דניסוב לקראתו ולא צחוק טבעי צחק בבואו לפניו; גם לא שאלו דניסוב לא לשלום הגדוד ולא למהלך הענינים בכלל; וכאשר דבר רוסטוב בזה, לא הקשיב דניסוב לדבריו.

גם ראה רוסטוב, כי לא נעם לו לדניסוב, כשהזכירו לפניו את הגדוד ובכלל את החיים האחרים, את חיי-החרות שמחוץ לבית-החולים. הוא כמו התאמץ לשכוח את החיים הקודמים האלה, ורק דבר משפטו עם פקידי מחלקת-הכלכלה העסיק אותו. כאשר שאלהו רוסטוב מה מצב דבר משפטו, הוציא מיד מתחת הכר אשר למראשותיו את הניר, אשר בא אליו מהועדה ואת תשובתו הטיוטאית עליו. כשהתחיל לקרא את תשובתו, בא לכלל התעוררות וביחוד הדגיש באזני רוסטוב את העקיצות, אשר הביע בה לאויביו. חבריו החדשים של דניסוב, שוכני בית-החולים, שבראשונה סבבו את רוסטוב, באשר היה להם פנים חדשות מתוך העולם המרוח, התחילו מתפזרים מעט מעט, כשהתחיל דניסוב קורא מעל הניר שלו. בפניהם ראה רוסטוב, שכל האדונים האלה כבר שמעו את המעשה הזה לא אחת ולא שתים וכבר קצה נפשם בו. רק שכנו הקרוב אליו במשכבו, אולן בעל-בשר, ישב על מטתו והרעים פניו ועשן מקטרתו, וטושין הקטן וחסר-היד הוסיף להקשיב במנוד-ראש של התנגדות. באמצע הקריאה נכנס האולן לתוך דבריו של דניסוב.

– ואני אומר, – אמר האולן בפנותו אל רוסטוב, – יש לבקש חנינה מהקיסר ולא יותר. עתה נשמע, שעתידים לתת מתנות גדולות, ובודאי יסלחו…

– עלי לבקש מהקיסר! – אמר דניסוב בקול, אשר התאמץ להכניס בו את חמת-רוחו והתלהבותו הקודמות ואשר לא נשמעה בו באמת אלא רגזנות שאין תועלת בה. – מה אבקש? אלו הייתי שודד, הייתי מבקש חנינה, אבל אני נדון על כי אני מפרסם את השודדים. יבואו וידינוני, אני לא אירא מפני איש: אני עבדתי באמונה לקיסר ולארץ-מולדתו ולא שלחתי את ידי בגנבה! ואותי יאמרו להסיר, ואני… שמע-נא, כך אני אומר להם בפרוש, אלה דברי: “אלו הייתי מגנב מנכסי הממשלה”…

– כתוב הוא בהשכל, זה ודאי, – אמר טושין. – אך לא בזה תלוי הדבר, וסילי דמיטריץ‘, – וגם הוא פנה אל רוסטוב, – צריך להכנע, והנה וסילי דמיטריץ’ אינו רוצה. הלא האוידיטור אמר לך, כי דין קשה דינך.

– ויעבור עלי מה, – אמר דניסוב.

– הנה האוידיטור ערך לך כתב-בקשה, – הוסיף טושין, – ועליך לחתום ולשלוח. להם (טושין רמז על רוסטוב) יש בודאי מידע תקיף בשטב. אין לך מקרה טוב מזה.

– הלא אמרתי, כי חלילה לי להתכחש, – נכנס דניסוב לתוך דבריו ויוסף לקרא את כתב-תשובתו.

רוסטוב לא נועז לדבר על לב דניסוב, אף-על-פי שלבו אמר לו, כי אין טוב לו מעשות את עצת טושין ושאר האופיצרים, ואף-על-פי שהיה חושב את-עצמו למאשר, אלו יכול להיות לעזר לדניסוב, אבל הוא ידע את עז רצונו של דניסוב ואת חם לבו הישר.

כשנגמרה קריאת נירותיו המלאים עקיצות, שנמשכה יותר משעה תמימה, לא אמר רוסטוב מאומה, ויבלה את שאר שעות היום ההוא ברוח נכאה מאד בין חבריו החולים של דניסוב, שחזרו ונאספו מסביב לו, ויספר באזניהם מה שידע וישמע מה שספרו לו הם. ודניסוב החריש בפנים זועפים כל הערב ההוא.

בשעה מאחרת בערב קם רוסטוב ללכת וישאל את דניסוב, אם אין לו מה לבקש מאתו שיעשה לו.

– אכן, המתן לי מעט, – אמר דניסוב ויתן עיניו באופיצרים ויוצא את נירותיו מתחת כרו ויגש אל החלון, אשר עמדה עליו קסת, וישב לכתוב.

– נראה, שאין לדין הרבה עם תקיפים, – אמר בסורו מאצל החלון ויתן קונברט גדול ליד רוסטוב, בו הושם כתב-בקשה על שם הקיסר, שנתחבר על-ידי האוידיטור, בקשת-חנינה, בלי כל רמז לחטאיה של מחלקת-הכלכלה.

– מסר-נא, נראה…


דניסוב לא סים דברו ויצחק צחוק קל חולני ומעשה.



יט

רוסטוב שב אל גדודו ויגד לראש-הגדוד מה מצב משפטו של דניסוב ויסע לטילזיט והמכתב אל הקיסר בידו.

בשלשה-עשר יום ליוני נועדו שני הקיסרים, הצרפתי והרוסי, בטילזיט. בוריס דרובצקוי בקש מאת התקיף, אשר העמד דרובצקוי אצלו, שימנוהו בין בני-הלויה העתידים להמצא בטילזיט.

– חפץ אני לראות את האדם הגדול, – אמר בדברו בנפוליון, אשר היה קורא לו עד העת ההיא בואונפרטי, כמו שקראו לו כל חבריו.


– כונתך: בואונפרטי? – אמר אליו הגנרל בבת-צחוק.


בוריס שם עיניו דרך-שאלה על הגנרל שלו ויבן כרגע, כי הוא כמנסה אותו דרך-צחוק.

– אדוני הנסיך, כונתי: הקיסר נפוליון, – ענה בוריס. הגנרל טפח לו בבת-צחוק על כתפו.

– עתיד אתה לגדולות, – אמר לו הגנרל ויקחהו עמו.

בוריס היה אחד מן המעטים, שנמצאו על הנימן ביום פגישת הקיסרים; הוא ראה את הרפסודות המקשטות בסבכי אותיות, את רכיבת נפוליון לפני הגברדיה הצרפתית מעבר לנהר ואת פניו המלאים מחשבות של הקיסר אלכסנדר בשבתו במלון על שפת הנימן, ישב והמתן לביאת נפוליון; הוא ראה את ירידת שני הקיסרים אל הסירות ואת הליכת נפוליון, שמשום שסירתו הגיעה ראשונה אל הרפסודה, עלה והלך בצעדים מהירים לפנים ויפגש את אלכסנדר ויתן לו ידו, ואת כניסתם שנכנסו שניהם לתוך האהל. בוריס נהג, מאז נכנס לעולמות העליונים, להתבונן היטב במה שנעשה מסביב לו ולרשם הכל. בימי פגישת הקיסרים בטילזיט היה שואל וחוקר לשמות האנשים, אשר באו עם נפוליון, ולמעילי-השרד אשר היו עליהם, ומקשיב בשום לב אל הדברים, שנאמרו מפי נכבדי-הארץ. כשנכנסו הקיסרים לאותו האהל, שם בוריס עיניו מיד על שעונו ולא שכח לעשות כן גם בשעת יציאתו של אלכסנדר מן האהל. הראיון נמשך שעה וחמשים ושלשה רגעים, וזאת רשם בערב ההוא בתוך יתר המעשים, שהרגיש בהם ערך היסטורי. מאשר מעטו מאד בני-לויתו של הקיסר במקום הזה, היה דבר חשוב מאד לרודף אחרי הגדלה שבעבודת-הממלכה להמצא בטילזיט בשעת פגישת הקיסרים, ובוריס הרגיש בבואו לטילזיט, שבאותה שעה נעשה מצבו איתן. לא רק ידעו אותו שם, כי-אם גם הסכינו לראותו והרגלו בו. שתי פעמים נשלח אל הקיסר בעצמו, ובזה נודע בפניו לקיסר, וכל המקרבים לא רק לא התרחקו מאתו כבראשונה, בחשבם אותו לפנים חדשות, כי-אם גם היו תמהים, אלו לא נמצא בתוכם.

בוריס דר יחד עם גרף פולני, ז’ילינסקי שמו, שהיה גם הוא אדיוטנט. ז’ילינסקי, איש פולני שנתחנך בפריז, היה עשיר, אוהב גדול לצרפתים, וכמעט בכל יום ויום מימי שבתם בטילזיט נאספו במעון ז’ילינסקי ובוריס אופיצרים צרפתיים מחיל הגברדיה ומהשטב הראשי הצרפתי לסעדות צהרים ובקר.

בעשרים וארבעה ליוני עשה הגרף ז’ילינסקי, שתפו של בוריס בדירה, סעדת-ערב למידעיו הצרפתיים. אל הסעדה הזאת בא אורח הגון אחד מאדיוטנטיו של נפוליון, אופיצרים אחדים מחיל הגברדיה הצרפתית ונער צעיר, בן משפחה אריסטוקרטית נושנה צרפתית, שהיה פז' לנפוליון. ובעצם היום ההוא בא רוסטוב לטילזיט בערב, כדי שלא יכירוהו, בלבוש אדרח, וילך אל בית-דירתם של ז’ילינסקי ובוריס.

בלב רוסטוב וכן בלב כל החיל שהלך רוסטוב משם עוד לא נגמר כלל אותו שנוי ההתיחסות לנפוליון ולצרפתים, שנהפכו מאויבים לאוהבים, שנהיה במעון הראשי ובלב בוריס. בקרב החיל עוד נשאר הרגש המערב, רגש החמה והבוז והיראה מפני בונפרטי והצרפתים. עוד לפני ימים מעטים נחלק רוסטוב על אופיצר קוזקי מאנשי פלטוב, בדברם זה עם זה, ואמר, כי אלו נלקח נפוליון בשבי, היו נוהגים בו לא דין קיסר, כי-אם דין חוטא. עוד לפני ימים מעטים התלהב רוסטוב, בפגשו בדרך ראש-גדוד צרפתי פצוע, והביא לו ראיות, שאי-אפשר לשלום בין קיסר יורש-עצר ובין בונפרטי הפושע. על-כן היה משנה בעיני רוסטוב למצא בבית בוריס אופיצרים צרפתים באותם המעילים שהרגל להשקיף עליהם מתוך שורת הצופים הרוכבים. הוא אך ראה אופיצר צרפתי, שיצא מפתח אחד מבפנים, ורגש-המלחמה הזה, רגש-השנאה, שהתעורר בו מדי פעם בפעם למראה איש-מלחמתו, תקפו פתאם, ויעמוד על המפתן וישאל רוסית, אם פה ידור דרובצקוי. בוריס שמע קול זר בפרוזדור ויצא לקראתו. ברגע הראשון, כשהכיר את רוסטוב, הביעו פניו מרת-רוח.

– אה, אתה הוא, אשמח מאד, מאד אשמח לראותך, – אמר עם-זה בצחוק קל ובהתקרבו אליו. אבל רוסטוב ראה את תנועתו הראשונה.

– כמדמה לי, שלא בשעה רצויה, – אמר רוסטוב, – אך לא באתי אלא משום שיש לי ענין, – אמר בקרירות.

– לא, אני רק מתפלא, איככה באת מן הגדוד. – כרגע אבוא אליך, – פנה לקול קורא אליו.

– רואה אני, שבאתי בשעה שאיננה רצויה, – חזר ואמר רוסטוב.

הרשם של מרת-רוח נמחה מעל פני בורסי; במנוחה מיחדה, כמי שהספיק לעין בדבר ולגמור מה לעשות, אחז בשתיידיו של רוסטוב ויובילהו אל החדר הסמוך. עיני בוריס הביטו אליו במנוחה ובבטחה, אבל כמו פרש עליהן דבר, כאלו איזה מעטה שקוף – המשקפים הכחלים של מנהגי דרך-ארץ – הושם עליהן. כך נדמה לרוסטוב.

– חדל-נא, מה לך, האתה תבוא אלי בשעה שאינה רצויה, – אמר בוריס.

בוריס הביאו אל החדר, שנערך בו השלחן לסעדת-הערב, ויקרבהו אל אורחיו ויקרא בשמו ויגד להם, כי לא אזרחי הוא, כי-אם אופיצר הוזרי, אחד מאוהביו הישנים.

– גרף ז’ילינסקי, לה קונט נ. נ., לה קפיטן ס. ס., – קרא בורסי בשמו אורחיו. רוסטוב הביט אל הצרפתים בפנים זועפים וישתחו כפורע את חובו ולא דבר דבר.

ז’ילינסקי קבל, כפי-הנראה, לא בשמחה את הפנים החדשות, את הרוסי הזה, בחבורתו ולא אמר לרוסטוב מאומה. בוריס כאלו לא התבונן במבוכה, שנהיתה על-ידי הפנים החדשות, ובאותה המנוחה הנעימה והמסכה השקופה הנסוכה על עיניו, שקדם בהן את פני רוסטוב, התאמץ לפחת רוח-חיים בשיחה. אחד מהצרפתים פנה בנמוסיות הנהוגה בצרפת אל רוסטוב, אשר החריש ולא פתח פיו, ויאמר אליו, כי בודאי בא לטילזיט על-מנת לראות את הקיסר.

– לא, כי דבר לי פה, – השיב רוסטוב בלשון קצרה.

רוסטוב בא לכלל קפדה מיד אחרי ראותו, כי פני בוריס זועפים, וכדרך כל איש, בשעה שרוחו סרה, נדמה לו, שהכל מביטים אליו בקצת איבה ושהוא לשטן לכל – ובאמת היה לשטן לכל הנמצאים בחדר, ורק הוא לבדו לא השתתף בשיחה הכללית שנתחדשה; ובשביל-מה הוא יושב בזה? – שאלו עיני האורחים במבטיהן, שזרקו עליו. הוא קם ויגש אל בוריס.

– אבל מפריעך אני, – אמר אליו בלחש, – נלכה-נא ונדברה בעניננו, ואחר אלך מזה.

– לא כן, אין דבר, – אמר בוריס. – אולם אם עיף אתה, נלכה-נא אל חדרי, ושכבת לנוח.

– באמת…

שניהם באו אל חדר קטן, אל חדר-משכבו של בוריס. רוסטוב לא ישב והתחיל מספר לו מיד בהתרגזות – כאלו חטא בוריס לפניו חטאה גדולה או קטנה – את דבר משפטו של דניסוב, וישאלהו, אם הוא יכול ורוצה לבקש מלפני הקיסר על דניסוב על-ידי הגנרל שלו ולמסור על-ידו את מכתב-הבקשה אל הקיסר. כאשר נשארו לבדם, הברר לרוסטוב בפעם הראשונה, שהוא נבוך בהביטו אל עיני בוריס. בוריס הפשיל את רגליו זו על זו ויחלק בידו השמאלית את האצבעות הדקות של ידו הימנית ויקשב את דברי רוסטוב, כמו שמקשיב גנרל את הרצאת המשעבדים לו, פעם הביט הצדה ופעם נכחו אל תוך עיני רוסטוב במבטו המסכך. רוסטוב נבוך בכל פעם למראה הזה ויורד את עיניו.

– שמעתי על-דבר משפטים ממין זה וידעתי, כי הקיסר מחמיר מאד במעשים כאלה. אני חושב, כי ראוי שלא להביא את הדבר לפני הוד-רוממותו. לדעתי, מוטב לבקש מאת ראש-הקורפוס בעצמו… אך בכלל אני חושב…

– אינך רוצה אפוא לעשות מאומה, אמר לי דבר כמשמעו, – כמעט צעק רוסטוב מבלי הביט אל עיני בוריס.

בוריס חיך לו.


– להפך, עשה אעשה, כל מה שאני יכול, אבל דמיתי…


בין-כה נשמע קול ז’ילינסקי קורא אל בורסי.

– לך אפוא, לך, לך… – אמר רוסטוב, אך לא אבה לסעוד עמו ויותר לבדו בחדר הקטן, וזמן רב הלך בו הנה והנה ויקשב לקול צהלת השיחה הצרפתית מן החדר הסמוך.

כ

אותו היום, שבא בו רוסטוב לטילזיט, היה מסגל פחות מכל יום אחר להועיל להשתדלותו בעד דניסוב. הוא בעצמו לא יכול ללכת אל הגנרל היומי, כי מלבש פרק היה ושלא ברשותו בא לטילזיט, ובוריס, גם אלו רצה, לא יכול לעשות זאת ביום השני אחרי בוא אליו רוסטוב: ביום ההוא, בעשרים ושבעה ליוני, נחתמו תנאי-השלום הראשונים. הקיסרים נתנו אורדנים זה לזה: לאלכסנדר נתן אורדן של לגיון-הכבוד, ולנפוליון – של אנדרי מהמדרגה הראשונה, ובעצם היום ההוא נועד משתה לבטליון הפראוברז’ני, אשר עשה לו הבטליון של הגברדיה הצרפתית, והקיסרים היו עתידים לבוא אל המשתה הזה.

השהיה עם בוריס קשתה על רוסטוב כל-כך, שבשעה שנכנס אצלו בוריס אחרי הסעדה, עשה את-עצמו כאלו ישן, וממחרת השכים בבקר וילך-לו מבלי ראות את פניו עוד. בפרק ובכובע עגל שוטט ניקולי כל היום בעיר ויהי מתבונן בצרפתים ובמעיליהם, בחוצות ובבתים, שישבו בהם קיסר רוסיה וקיסר צרפת. במגרש ראה שלחנות מעמדים והכנות למשתה, ובחוצות – מעשי מקלעות-ארג עם דגלי רוסיה וצרפת לצבעיהם וסברי אות “A” ואות “N”, סבכים גדולים עד-מאד. גם בחלונות הבתים היו דגלים וסבכי אותיות.

“בוריס אינו רוצה לעזור לי, וגם אני אינני רוצה לפנות אליו. זה דבר ברור, – אמר ניקולי בלבו, – אין לנו זה אל זה דבר עוד, אך אני לא אסע מזה, עד אשר אעשה כל אשר תמצא ידי בעד דניסוב, והעקר, עד אשר אמסור את המכתב לקיסר. לקיסר?! הלא הוא פה!” אמר בלבו בקרבו שלא בכונה שנית אל הבית, אשר ישב בו אלכסנדר.

לפני הבית הזה עמדו סוסים לרכיבה, ובני-הלויה הלכו הלך והאסף, ונכר היה, שהם מזמנים עצמם ליציאת הקיסר.

“בכל רגע אני יכול לראותו, – אמר רוסטוב בלבו. – מי יתן ויכולתי למסור את המכתב מידי לידו ולאמר לו הכל, האמנם היו כולאים אותי על-דבר הפרק? זה אי-אפשר! הוא היה מבין, את מי הצדק. הוא מבין הכל, הוא יודע הכל. ומי יוכל להיות ישר ונדיב יותר ממנו? וגם כי יכלאוני, על כי באתי הנה, מה מני יהלוך?” הרהר בהביטו אל אופציר אחד, שנכנס לעיניו לתוך הבית, שישב בו הקיסר. “הלא נכנסים לשם. אכן הכל הבל! אני אלך ואמסור בעצמי את המכתב לקיסר: בזה תגדל רעת דרובצקוי, שהביאני לידי כך”. ופתאם מצא בנפשו עז אשר לא שער בעצמו וימשש את המכתב שבכיסו וישם פעמיו אל הבית אשר ישב בו הקיסר.

“לא, עתה לא אחמיץ עוד, כאשר החמצתי את המקרה אחרי אויסטרליץ”, אמר בלבו, בחשבו, שבכל סקונדה יוכל הקיסר להקרות לפניו, ולרעיון זה הרגיש פריצת זרם דם אל לבו. “נפל אפול לרגליו ואבקש מלפניו. הוא ירימני וישמע וגם יודה לי על זה”. “אני מאשר בשעה שאני יכול לעשות טוב, אך לתקן מעשה-עול, אין אשר גדול מזה”, – את הדברים האלה שם בדמיונו בפי הקיסר אליו, ויעבור על-פני הנצבים שם, אשר הביטו אליו בסקרנות, אל המרפסת שבמבוא בית-מעונו של הקיסר.

מן המרפסת עלו במעלות רחבות אל המדור העליון; מימין נראתה דלת סגורה. למטה, מתחת למעלות, נמצא פתח המדור התחתון.

– אל מי? – שאלהו איש.

– למסור מכתב, בקשה להוד-רוממותו, – אמר ניקולי בקול רועד קצת.

– בקשה – אל היומי, עבר-נא הנה! (הורוהו את הפתח התחתון). אך לא יקבלו.

רוסטוב שמע את קול המדבר אליו בקרירות-דעת כזאת ונפשו נבהלה מפני המעשה אשר עשה; הרעיון, שהוא יכול לראות בכל רגע פתאם את הקיסר, משך את לבו ובגלל זה גם היה נורא לו כל-כך, שהיה נכון לברוח, אבל ה“קמר-פוריר”, שקבל פניו, פתח לו את הדלת אל חדר-המשמר, ויכנס.

איש כבן שלשים שנה שפל-קומה ובעל-בשר, במכנסים לבנים, בבוטפורטים ובכתנת של בטיסט בלבד, שלפי הנראה לבשה אך זה עתה, עמד בחדר; משרת מיחד רכס לו מאחוריו את כתפות מכנסיו, כתפות יפות חדשות מרקמות משי, שנמשכו עיני רוסטוב עליהן בלי טעם. האיש ספר עם איזה חבר, שנמצא בחדר אחר.

– טובת-תאר ויפת-מראה נפלאה, – אמר האיש צרפתית ובראותו את רוסטוב חדל לדבר ופניו רעמו.

– מה תשאל נפשך? מכתב-בקשה?

– מה זאת? – שאל איש מחדר אחר צרפתית.

– עוד בעל-בקשה אחד, – ענה בעל-הכתפות צרפתית אף-הוא.

– אמר-לו, כי אחרי-כן. כרגע יצא, צריך לנסוע.

– אחרי-כן, אחרי-כן, מחר. אחרת…

רוסטוב נסב ללכת, אך האיש בעל-הכתפות עצר אותו.

– ממי? ומי אתה?

– מהמיור דניסוב, – ענה רוסטוב.

– ומי אתה? אופיצר?

– ליטננט, גרף רוסטוב.

– כמה עז-רוח! תנה על-ידי הממנים עליכם. ואתה לך-לך, לך… – והאיש החל לשים עליו את המעיל, אשר הגיש לו משרתו.

רוסטוב חזר ויצא אל הפרוזדור ושם ראה, כי כבר נאספו על מרפסת המבוא הרבה אופיצרים וגנרלים מלבשים בגדי-חג, ועליו לעבור לפניהם.

בלב הוגה נזיפה לעז-רוחו הנמהר, בחרדה גדולה מפני הרעיון, שבכל רגע ורגע הוא יכול לפגש את הקיסר ולהיות לבוז ולהנתן במשמר במעמדו, בהכרת כל הגנות שבמעשהו זה ובחרטה גמורה עליו חמק רוסטוב מן הבית המקף המון נהדר של בני-לויה, והנה קול ידוע לו קורא אליו, ויד אחזה בו ותעצרהו.


– אתה, חביבי, מה לך פה לבוש פרק? – שאלהו קול בס.


זה היה גנרל-הפרשים, שזכה במלחמה ההיא לחסד מיחד מאת הקיסר, ושקדם לזה היה ראש-הדיביזיה, שעבד בה רוסטוב.

רוסטוב נבהל והתיחל מצטדק, אך בראותו את פניו הטובים והגחמניים של אותו הגנרל, נטה עמו הצדה ויספר לו בקול סערת-לב את כל הדבר ויבקש מאתו להגן על דניסוב הנודע לו. הגנרל הניע ראש בדאגה.

– צר לי, צר לי על בן-חיל זה; הבה את המכתב.

רוסטוב אך הספיק למסור את המכתב ולספר את כל דבר משפטו של דניסוב, והנה קול צעדים נמהרים ודרבונות נשמע מעל המעלות, והגנרל סר מאצלו וישם פעמיו אל מרפסת המבוא. בני לוית הקיסר ירדו במרוצה מעל המעלות וילכו אל סוסיהם. נוהג הסוסים אנה, שהיה גם באויסטרליץ, הגיש את סוס הקיסר, ועל המעלות נשמעה חריקת-פסיעות קלה, ורוסטוב הכיר חריקה זו מיד. וישכח רוסטוב את הסכנה, שיכולים להכירו, ויקרב יחד עם סקרנים אחדים מאנשי המקום אל המבוא ועוד פעם ראה, מקץ שתי שנים, את התוים המרוממים בעיניו, את קלסתר-הפנים, את ההליכה, את התאחדות הרוממות והחסד – ככל אשר ראה אז… ורגש השמחה ואהבת-הקיסר חזר ונעור בקרבו בכל עזו כבראשונה. הקיסר יצא אל המרפסת במעיל “פראוברז’ני”, במכנסים לבנים, עשוים עור צבי-סוס, בבוטפורטים גבוהים ובכוכב שלא נודע לרוסטוב מה טיבו (כוכב לגיון-הכבוד), כובעו תחת זרועו, והוא מתח נעל-יד על אחת מכפות-ידיו. בצאתו עמד ויפן כה וכה ויאר במבטו על כל סביבו. לאחדים מהגנרלים אמר מלים אחדות. גם את הגנרל, שהיה קדם לזה ראש-הדיביזיה של רוסטוב, הכיר ויקרא לו בבת-צחוק אליו.

כל בני-הלויה פנו מקום, ורוסטוב ראה, כי הגנרל דבר אל הקיסר זמן רב בענין אחד.

הקיסר אמר לו מלים אחדות ויפסע פסיעה אחת על-מנת לגשת אל הסוס. ושוב קרבו המון בני-הלויה והמון אנשי-המקום, ורוסטוב בתוכו, אל הקיסר. והקיסר נגש אל הסוס ויעמוד ויאחז בידו במרדעת, ובפנותו אל הגנרל ההוא אמר בקול, בכונה גלויה, שישמעו הכל את דבריו:

– אינני יכול, גנרל, ומטעם זה אינני יכול, מפני שהחק חזק ממני, – כה אמר הקיסר וירם רגלו וישימנה ברכבה.

הגנרל הרכין ראשו בכבוד, והקיסר ישב וירכב בדהרה, ורוסטוב רץ אחריו עם כל ההמון וישמח שמחה גדולה בלי-חק.

כא

על המגרש, אשר בא אליו הקיסר אלכסנדר, עמדו זה לעמת זה הבטליון הפראוברז’ני מימין, והבטליון הגברדי הצרפתי במצנפות עור-דב משמאל.

בה בשעה שקיסר רוסיה קרב על סוסו אל הבטליונים האלה מעבר מזה, והם התיצבו דרך כבוד צבאי, רצו אליהם המון רובבים גם מעבר מזה, ובראשם ראה והכיר רוסטוב את נפוליון. הוא ולא אחר היה זה. הוא רכב בדהרה, וכובע קטן על ראשו ופתיל אנדרי מפשל על כתפו ומעילו, מעיל-תכלת, פתוח לו על אפדתו הלבנה, וסוסו סוס אפור ערבי, מעלה שבמעלים, וכר סוסו אדם-כחל ומרקם זהב. בקרבו אל אלכסנדר הרים קצת את כובעו, ובשעת תנועתו זאת לא יכלה עין רוסטוב, עין-פרש מלמדה, לבלתי התבונן, כי הוא יושב על הסוס שלא כהוגן ושלא בבטחה. הבטליונים קראו “אורא!” ו“ויו ל’אמפריר!” נפוליון אמר איזה דבר לאלכסנדר. שני הקיסרים ירדו מעל סוסיהם ויאחזו איש ביד אחיו. על פני נפוליון נראה צחוק קל בלתי-נעים ובלתי יוצא מן הלב. אלכסנדר דבר אליו בפנים מביעים חבה.

רוסטוב התבונן אל כל אחת מתנועותיהם של הקיסר אלכסנדר ובונפרטי, מבלי גרוע עין מהם ומבלי שים לב לשעטת פרסות סוסיהם של הז’נדרמים הצרפתיים, בהרחיקם את המון הפורצים לגשת. דבר משנה, אשר לא יכול איש לשערו, היה בעיניו, מה שאלכסנדר התנהג עם בונפרטי כחבר לו, ובונפרטי התהלך עם קיסר רוסיה גם הוא בחרות גמורה כדומה לו במעלה, כאלו היתה לו קרבת מלך מנהג טבעי, שהרגל בו.

אלכסנדר ונפוליון נגשו עם קבוצת בני-לויתם הארכה, שנמשכה אחריהם, אל עברו הימני של הבטליון הפראוברז’ני ויבואו על המון הנצבים שם. ההמון הזה נמצא פתאם סמוך כל-כך לקיסרים, שרוסטוב, שעמד בשורותיו הקדומות, ירא לנפשו פן יכירוהו.

– אדוני, אני מבקש רשות ממך לתת את האורדן של לגיון-הכבוד לגבור שבאנשי-הילך, – אמר קול שורט, ברור ומדקדק באותיות.

זאת אמר בונפרטי שפל-הקומה והביט הבטה ישרה מלמטה למעלה אל עיני אלכסנדר. אלכסנדר הקשיב וישמע בהטית-ראש למטה ויצחק צחוק נעים.

– לאשר הרבה להראות גבורה מאחיו במלחמה האחרונה הזאת, – הוסיף נפוליון בהדגשת כל הברה, ובדברו התבונן במנוחה ובבטחה, אשר הרגיזו את רוסטוב, בשורות אנשי-הצבא הרוסיים, אשר השתרעו לפניו ולא חדלו לעמוד דרך כבוד צבאי ויביטו בלי-נוע אל קיסרם.

– הירשה לי הוד-רוממותו לשאל את פי ראש-הגדוד? – אמר אלכסנדר ויצעד צעדים אחרים בחפזון אל הנסיך קוזלובסקי ראש-הבטליון.

בין-כה החל בונפרטי לחלוץ את נעל-היד מעל כפו הקטנה והלבנה ויקרעה וישליכה ארצה. ואדיוטנט שעמד מאחריו מהר וירץ וירימה.

– למי לתת? – שאל הקיסר אלכסנדר את קוזלובסקי בשפל-קולו ברוסית.

– למי תצוה, הוד-רוממות?

הקיסר קמט פניו בקפדה ויפן כה וכה ויאמר:

– הלא צריך להשיב לו.

קוזלובסקי התבונן בשורות האנשים ברוח עז ומבטו פגע גם ברוסטוב.

“אולי יבחר בי?” אמר רוסטוב בלבו.

– לזריב! – קרא ראש-הגדוד ופניו נתכוצו קצת, והראשון שבשורה יצא לפנים בצעדי-און.

– אנה אתה הולך? פה עמד! – התחילו לוחשים לו, והוא לא ידע אנה ילך. לזריב עמד ויבט הצדה אל ראש-הגדוד בפחד ופניו רעדו, כדרך אנשי-הצבא בשעה שהם נקראים לצאת ולהתיצב לפני שורת החיל.

נפוליון הטה ראשו הטיה קלה אחורנית ושלח אחורנית את ידו הקטנה, רוצה לקבל בה דבר. בני-לויתו הבינו באותה הסקונדה מה חפצו והתחילו זעים ומתלחשים ומוסרים איזה דבר זה לזה, ופז' אחד, אותו הצעיר שראה רוסטוב ביום אתמול במעונו של בוריס, פרץ מתוכם ויגחן בכבוד רב על היד השלוחה וישם בה, מבלי תת לה לחכות אפילו סקונדה אחת, אורדן אחוז בפתיל אדם. נפוליון לא הביט, אך קפץ שתים מאצבעותיו, והאורדן נאחז ביניהן; נגש אל לזריב, אשר לא חדל להביט בעינים נטויות אל קיסרו, ויסב עיניו רגע קטן אל הקיסר אלכסנדר, להגיד בזה, שמה שהוא עושה עתה הוא עושה למען בעל-בריתו. היד הלבנה והקטנה, שהאורדן היה בה, נגעה באחד מכפתוריו של איש-הצבא לזריב. כאלו ידע נפוליון, שכדי שיהי איש-צבא זה מאשר ומקבל-פרס ומצין בין כל באי-עולם, לא חסר לו אלא שתזכהו ידו, יד נפוליון, לנגוע בלוח-לבו. נפוליון אך שם את הצלב על חזהו של לזריב ויסר את ידו ויפן אל אלכסנדר, כאלו ידע כי ידבק הצלב מאליו אל חזה האיש. הצלב דבק באמת.

ידים ממהרות, ידי רוסים וצרפתים, החזיקו בו בצלב כהרף-עין וידביקוהו במעיל. לזריב שם עיניו בזעף על האיש הקטן בעל הידים הלבנות, אשר ידע בו, כי עשה לו דבר, ויוסף לעמוד בלי-נוע דרך כבוד צבאי, ועוד פעם הביט בעינים מישרות אל עיני אלכסנדר, וכמו שאל אותו: העוד עליו לעמוד, או עתה יצוה להתהליך או לעשות דבר? אך דבר לא צוו אותו ויעמוד כה עוד זמן רב.

הקיסרים עלו על סוסיהם וירכבו וילכו להם. הפראוברז’ניים התפרדו והתערבו בגברדיים הצרפתים וישבו אל השלחנות, שנערכו להם.

לזריב ישב במקום מכבד; אופיצרים רוסיים וצרפתיים חבקוהו ויברכוהו וילחצו את ידיו. המוני אופיצרים ואנשים מן הרחוב קרב להסתכל בלזריב. קול דברי-שיחה רוסיים וצרפתיים וצחוק גדול נשמע במגרש מסביב לשלחנות. שני אופיצרים מסמקי-פנים עברו שמחים וטובי-לב לפני רוסטוב.

– מה תאמר על משתה כזה? הכל בכלי-כסף, – אמר האחד. – הראית את לזריב?

– ראיתי.


– יש אומרים, כי מחר יעשו הפראוברז’ניים משתה.


– אבל מה-טוב חלקו של לזריב! אלף ומאתים פרנק לשנה כל-ימי-חייו.

– אך זאת מצנפת, אחי! – קרא פראוברז’ני אחד בשימו מצנפת שעירה של צרפתי על ראשו.

– יפה להפליא, נחמדה עד-מאד!

– השמעת את התהלה? – אמר אופיצר גברדי לרעהו. – שלשום קראו: “נפוליון, צרפת, גבורה”; “אלכסנדר, רוסיה, גדלה”; יום אחד מהלל קיסרנו, וממחרת – נפוליון. מחר ישלח הקיסר אורדן של גיאורג לגיבור שבגברדיים הצרפתים. אי-אפשר בלעדי זאת! צריך להשיב לו כמתנת-ידו.

בוריס בא גם הוא עם ז’ילינסקי רעהו לראות את משתה הפראוברז’ניים. בשובם ראה בוריס את רוסטוב עומד אצל פנת-בית.

– רוסטוב! שלום; אנחנו גם לא ראינו זה את זה, – אמר אליו ולא יכול להתאפק וישאלהו, מה נהיה לו: ככה נפלו ורעו פני רוסטוב.

– אין דבר, אין דבר, – ענה רוסטוב.

– התבוא?

– כן, אבוא.

זמן רב עמד רוסטוב אצל הפנה ההיא והביט מרחוק אל החוגגים. עבודה מכאבת העביד את מוחו ולא יכול להגיע בה לידי גמר. ספקות נוראים התעוררו בקרבו. פעם זכר את דניסוב ואת השתנות פניו ואת הכנעתו ואת כל בית-החולים עם הידים והרגלים העקורות, עם כל הזוהמה והחליים שבו. כל-כך נדמה לו בברור, שהוא מרגיש עתה את הריח ההוא, ריח בשר מת, של בית-החולים, שפנה כה וכה, כדי להבין, אי זה מקור הריח הזה. פעם זכר את בונפרטי בעל היד הקטנה והלבנה, השמח בדרכיו, אשר הוא קיסר עתה, אשר הקיסר אלכסנדר אוהבו ומכבדו. אם כן, על-מה כל אותם הידים והרגלים העקורות והאנשים ההרוגים? ופעם זכר את לזריב שקבל פרס, ואת דניסוב, שנענש ולא נסלח לו. ובהרהוריו אלה גלה בקרבו רעיונות משנים כל-כך, שחרד לבו מפניהם.

ריח אכילת הפראוברז’ניים ורעבון נפשו העירוהו ממצב-רוחו זה: לאכול הצרך בטרם יצא לדרך; וילך-לו אל בית-המלון, אשר ראו עיניו בבקר. שם מצא כל-כך הרבה אורחים אופיצרים, שבאו כמוהו לבושי בגדי-אזרחים, שביגיעה עלתה בידו, שתנתן לו סעדת-צהרים. שני אופיצרים מהדיביזיה שלו נלוו אליו. הם התחילו משיחים, כענין היום, על-דבר השלום. האופי צרים, חברי רוסטוב, היו, כרב העובדים בצבא, מתאוננים על השלום, שנעשה אחרי הקרב הפרידלנדי. הם אמרו, כי אלו התחזקו עוד מעט, לא עצר נפוליון כח לעמוד נגדם, כי לא היו עוד בחילו לא פכסמים ולא כדורים. ניקולי החריש ואכל, ויותר ממה שאכל שתה בסעדה זו. כבר שתה לבדו שני בקבוקי-יין. העבודה הקשה שבמוחו לא נגמרה ולא חדלה להציג לו. ירא היה ללכת אחרי הרהורי-לבבו ולא יכול להפרד מהם. ופתאם התעורר על דברי אחד האופיצרים, כי עלבון הוא להביט אל הצרפתים, והתחיל צועק בהתלהבות, שלא היה לה כל טעם שמחמת זה תמהו עליה האופי צרים מאד.

– ואיככה תוכל לדין, מה מוטב לנו! – צעק רוסטוב ופניו נסתמקו פתאם כמראה דם. – איככה תוכל להרהר אחרי מעשי הקיסר, איזו רשום יש לנו לדבר? אין אנו יכולים להבין לא את מטרתו ולא את מעשיו של הקיסר!

– אבל אני לא אמרתי דבר על-אודות הקיסר, – הצטדק האופיצר, אשר לא מצא טעם אחר לרגזנותו של רוסטוב, בלתי אם כי שכור הוא.

אך רוסטוב לא הקשיב.

– לא פקידים דפלומטים אנחנו, כי-אם אנשי-צבא בלבד ולא יותר, – הוסיף לדבר דבריו. – כי יצוונו למות – עלינו למות; איש כי יענש, אות כי הוא אשם; לא לנו לדין. אם טוב בעיני הקיסר להכיר את בונפרטי לקיסר – בודאי כך יפה לנו. ואם אין, אם אנו באים להרהר ולדין בכל דבר, לא ישאר כל קדש לנו. אם כן נאמר, כי אין אלהים, אין כל-מאומה! – צעק ניקולי והכה באגרופו על השלחן שלא כענין כלל על-פי רוח האנשים שדברו עמו, אבל בקשר הגיוני נכון מאד על-פי מהלך רעיוניו. – עלינו למלא את חובתנו, להלחם בלי הרהורים, אך זאת לבד, – סים את קריאותיו.

– ולשתות, – אמר אחד האופי צרים, אשר לא רצה לבוא בריב.

– כן, ולשתות, – נענה אחריו ניקולי במהירות. – הו! עוד בקבוק אחד! – נתן בקולו.

תם החלק השני

חלק שלישי

א

בשנת 1808 נסע הקיסר אלכסנדר לארפורט לראיון חדש עם הקיסר נפוליון, ובשדרתו הגבוהה של הצבור הפטרבורגי היו מספרים הרבה ביקר-תפארתו של הראיון הזה.

בשנת 1809 הגיעה קרבתם של שני אדירי-העולם האלה, כמו שהיו קוראים בימים ההם לנפוליון ולאלכסנדר, לידי-כך, שבשעה שקרא נפוליון בשנה ההיא מלחמה על אוסטריה, יצא הקורפוס הרוסי אל מחוץ לארץ לעזור לבונפרטי, אויבה הקודם של רוסיה, במלחמתו עם קיסר אוסטריה, בעל-בריתה הקודם; לידי-כך, שבשדרות הגבוהות דברו באפשרות נשואים בין נפוליון ואחת מאחיותיו של הקיסר אלכסנדר. אבל עוד יותר מאשר אל עניני הפוליטיקה החיצונה, היה לב הצבור הרוסי בימים ההם נתון אל התקונים הפנימיים, שנעשו בעת ההיא בכל מחלקות הנהגת-הממלכה.

והחיים, חייהם האמתיים של בני-האדם עם הענינים העקריים שבהם, עניני הבריאות והחליים, העבודה והמנוחה, עם עניני החקירה והמדע והפואזיה והמוסיקה והאהבה והשנאה, נהגו כמנהגם בכל עת, בפני עצמם ומחוץ לקרבה או לאיבה הפוליטית לנפוליון בונפרטי ומחוץ לכל מיני התקונים שבעולם.

הנסיך אנדרי ישב בכפר ולא יצא משם שתי שנים רצופות.

כל המעשים הטובים, שהתחיל בהם פיר באחזותיו ולא הצליח בהם, מאשר עבר כל הימים ממעשה אל מעשה, נעשו ונגמרו בלי פרסום כל-שהוא ובלי יגיעה מרגשת על-ידי הנסיך אנדרי.

העקשנות המעשית, אשר חסרה לפיר, נמצאה באנדרי במדרגה היותר גבוהה, ובכחה הצליח באשר חפץ, בלי הפרזות ובלי יגיעה יתרה.

אחת מאחזותיו, בעלת שלש מאות נפש אכר, נרשמה על-ידו בתור נחלת עובדי-אדמה בני-חורין (בדבר הזה היה אחד מן הראשונים ברוסיה) ובשאר אחוזותיו החליף את מס-העבודה בתשלומים קצובים. בבוגוצ’רובו הובאה על חשבונו מילדת מלמדה לשבת שם ישיבת-קבע, ולכהן נקצב שכר-למוד והוטל עליו ללמד ספר את בני-האכרים ומשרתי-החצר.

חצי זמנו בלה הנסיך אנדרי ב“הרים הקרחים” עם אביו ובנו, אשר היה עוד על כפי אומנות; וחצי זמנו – בבית-הנזירים הבוגוצ’רובאי, כמו שכנה אביו את הכפר הזה. אף-על-פי שנהג לפני פיר כאדם, שכל מה שנעשה מחוץ לביתו אינו מעסיק אותו כלל וכלל, היה שקוד ללמוד את דברי הימים ההם ומקבל ספרים הרבה, וכשבאו אליו או אל אביו אנשים חדשים מפטרבורג, ממקור זרם החיים, ראה ויתמה, כי האנשים האלה נופלים הרבה ממנו בידיעת כל מה שנוצר ונעשה בפוליטיקה החיצונה והפנימית, ממנו, היושב ישיבת-קבע בכפר.

מלבד עבודתו בעסקי אחזותיו, מלבד קריאת ספרים מספרים שונים, עסק הנסיך אנדרי בעת ההיא בבקרת שתי המלחמות האחרונות, שנגפה רוסיה בהן, ובחבור הצעת-חק על-דבר שנויים בספרי חקי-הצבא שברוסיה ובתקנותיה הצבאיות.

בשנת 1809 נסע הנסיך אנדרי בתור אפיטרופוס אל האחזות, שירש בנו מאמו בפלך ריזן.

בנעם חם שמש-האביב ישב במרכבתו הפתוחה והתבונן לרגעים על הדשא הראשון, על עלי הלבנה הראשונים ועל קבוצות העננים הלבנים, קבוצות האביב הראשונות. באותה שעה לא הרהר בשום דבר, כי-אם הביט על עבריו בלב שמח ובלי דעת וחשבון.

ככה עבר במעברה, אשר עליה עמד ודבר לפני שנה אחת עם פיר, ויעבור דרך כפר מטנף, לפני גרנות, לפני כרים ירקים, במורד עם שירי שלג אצל גשר, במעלה חמר מרבך, לפני שדות-קש ושיחים מפזרים שהתחילו מוריקים, ויבוא במסלה הולכת דרך יער עצי-לבנה. ביער היה כמעט חם-קיץ וכל רוח לא נשבה בו. עצי הלבנה עמדו בלי-נוע במעטה עלים ירקים דבקניים, ומתחת לעלי-אשתקד נדחקו וזחלו ועלו עשבים חדשים ומוריקים ופרחים לילאיים. רק ארנים קטנים מעטים נראו פזורים ביער הלבנים, והם הזכירו בירק לבושם הגס והתמידי את הזכר הקשה של החרף. הסוסים התחילו נוערים בבואם אל היער והזעתם נראתה לעין יותר.

המשרת פטר אמר דבר לרכב, והרכב השיב לו תשובת-הסכמה. אבל, כנראה, לא נתקררה דעתו של פטר בהסכמתו של הרכב, ויפן על מושבו אחורנית אל אדוניו.

– הוד-נסיכות, מה-קל! – אמר בבת-צחוק של כבוד.

– מה?

– קל מאד, הוד-נסיכות.

"מה הוא אומר – שאל הנסיך אנדרי בלבו. – כונתו בודאי על האביב, – השיב אל לבו ויבט אל עבריו. – באמת כבר הוריק הכל… מה-מהרה! גם הלבנה, גם העזרד, גם האלמון מתחיל… והאלון אינו נראה. אבל הנהו, הנה האלון!”

בקצה המסלה עמד אלון. הוא היה זקן בודאי עשר פעמים מהלבנים, שביער עצי-הלבנה ההוא, ועשר פעמים היה רחב ופי-שנים גבוה מכל אחד מהם. עץ-מדות היה האלון ההוא, שש אמות רוסיות בהקפו, ושוכות עבות, שלפי הנראה נקטמו קצותיהן זה ימים רבים, היו לו, וכל עורו קרחות ויבלות נושנות. בזרועותיו ובאצבעותיו הגסות, הנעקשות, המנגעות בעקצים והפרושות בלי-טעם, עמד, כזקן משחת-מראה, שבע-רגז ומלא-בוז, בין הלבנים השמחים בחייהם. רק הארנים היבשים והארנים הקטנים והירקים תמיד, שהיו מפזרים ביער, רק אלה יחד עם האלון הזה, מאנו להכנע מפני הדר האביב ולא רצו לראות לא את האביב ולא את השמש.

“האביב, האהבה והאשר! – כמו דבר האלון הזה. – עד-אנה לא תקצר נפשכם בשקר הנבער והתפל הזה, שאתם חוזרים עליו תמיד. כל זה נשנה כל הימים וכלו אך שקר. אין אביב, אין שמש ואין אשר. הביטו וראו, הנה ארנים יבשים ומדכאים, בודדים הם תמיד, הנה גם אני פרשתי את אצבעותי הקטומות, הגרודות והחשופות, אשר גדלו עלי, על גבי ועל צלעותי; כאשר גדלו – כן אני עומד, ואינני מאמין לתקוותיכם ולכזביכם”.

הנסיך אנדרי נתן עיניו, בעברו דרך היער, פעמים אחדות אל האלון הזה, כאלו חכה לדבר ממנו. פרחים ועשב היו גם תחת האלון, אבל הוא עמד בתוכם כמו תמיד בזעף, בלי נוע, בלי חן ובלי רוח-חיים.

"אכן הוא יצדק, האלון הזה יצדק מאד, – אמר הנסיך אנדרי בלבו. – ילכו להם

אחרים, הצעירים ילכו להם עוד אחרי השקר הזה, ואנחנו יודעים את החיים, –

חיינו תמו!” וזרם רעיוני יאוש חדשים, רעיוני עצבת נעימה, פרץ בלב הנסיך אנדרי למראה האלון הזה. בשעת נסיעתו זאת כמו חזר והתבונן בכל דברי ימי-

חייו, ובא לידי המסקנה הקודמת, שנפגשו בה מרגיע ויאוש, והיא, שאין חפץ לו להחל דבר, שאין לו אלא לגמור שעור חייו, בלי הרע, בלי דאג ובלי בקש מאומה.

ב

לשם עסקי האפיטרופסות על האחזה שבפלך ריזן הצרך הנסיך אנדרי לראות את ראש-האצילים המחוזי. ראש האצילים היה הגרף איליה אנדריביץ' רוסטוב, ובאמצע חדש מאי נסע הנסיך אנדרי אליו.

כבר הגיעה תקופת החם שבאביב. כל היער כבר עטה מעטהו, אבק עלה בדרך, והחם גדל כל-כך, שהנסיעה על-יד מים העירה תאוה לרחוץ בהם.

הנסיך אנדרי הלך הלך וקרב במרכבתו אל בית הרוסטובים שבאחזה אוטרדנויה דרך מסלת הגן, ובעצבת-לב חשב דרכיו, מה ועל מה ישאל את ראש-האצילים. והנה מאחרי העצים מימינו קול צהלת נשים באזניו, ועיניו ראו המון נערות רצות אל מול מרכבתו. בראשן קרבה במרוצתה אל המרכבה נערה שחורת-שער, דקה מאד, משנה בדקותה, ועיניה שחורות, ועליה שמלת-מלמלה כתמה, חגורה במטפחת-אף לבנה וקצות שערות נפרדות יוצאות מתחת לחגורתה זאת. הנערה קראה בקול גדול איזה דבר, אך בראותה את פני האורח, לא שמה עיניה עליו, ותשב אחור במרוצה ובצחוק.

הנסיך אנדרי הרגיש פתאם דאבון מפלא. היום היה יפה כל-כך, השמש הזהיר כל-כך, כל אשר מסביב עלץ כל-כך; והנערה הדקה והיפה הזאת לא ידעה ולא חפצה לדעת את מציאותו ותשמח ותתעלס בחייה הפרטיים, שהם בודאי חיים של שטות, אבל של שמחה ואשר. “מה השמחה הזאת לה? במה היא מהרהרת? לא בספר חקי-הצבא, לא בתקנת האכרים הריזניים. במה היא מהרהרת? ובמה היא מאשרה?” שאל הנסיך אנדרי את-עצמו בסקרנות.

הגרף איליה אנדריביץ' נהג באוטרדנויה בשנת 1809 כמנהגו עד העת הזאת, כלומר בבית פתוח כמעט לכל בני-הפלך, ביציאות לציד, בתיאטראות, בסעדות ובמנגנים. בבוא אליו הנסיך אנדרי, שמח לקראתו, כשם ששמח לקראת כל אורח חדש, וכמעט כפה אותו ללין אצלו.

ביום המשעמם ההוא, שהגדולים שבבני-הבית והנכבדים שבאורחים, אשר מלאו את בית הגרף הזקן בגלל יום-השם שקרב לבוא, התאמצו להעסיק את הנסיך אנדרי, נתן הנסיך עיניו פעמים אחדות בנטשה, אשר צחקה ושמחה בתוך המחצה השניה שבחבורה, בתוך הצעירים, ויוסף לשאל בלבו: “במה היא מהרהרת? למה היא שמחה כל-כך?”

בערב, כאשר נשאר לבדו במקום החדש הזה, נדדה שנתו זמן רב. בראשונה קרא, אחרי-כן כבה את הנר, אחרי-כן חזר והדליקו. בחדר ההוא, שתריסי חלונו סגרו מבית, גבר החם. הנסיך התרעם על הזקן השוטה הזה (כך כנה את רוסטוב), אשר עצר אותו, באמרו, כי הנירות הנחוצים לו בעיר הם ועוד לא הובאו משם, והתרעם על עצמו, על כי נשאר ללון.

הנסיך אנדרי קם ויגש אל החלון לפתחו. הוא אך פתח את התריסים, ואור הירח פרץ אל החדר, כאלו ארב אצל החלון וחכה לזה מכבר. ויפתח הנסיך אנדרי את החלון. הלילה היה ליל קרירות קלה, ליל שקט ואור. סמוך לחלון השתרע טור אילנות מזרדים, שחורים מעבר אחד ונחפים בנגה-כסף מהעבר השני. תחתיהם גדל מין צמח מלא לח, רטב ומסלסל, עם מעט עלים וגבעולים, שעינם כעין הכסף. מאחרי האילנות השחורים נשקף גג נוצץ ברסיסי-טל, מימין לגג עץ ענף גדול, שגזעו וענפיו לבנים ובהירים, וממעל לו הירח כמעט בכל מלואו בשמי-אביב מזהירים, שכמעט לא נראו כוכבים עליהם. הנסיך אנדרי נשען בזרועותיו על החלון ועיניו נתעכבו על רקיע זה.

חדרו של הנסיך אנדרי היה במדור האמצעי; גם בחדרים שממעל לו לא ישנו עוד. משם הגיע אליו קול שיחת נשים.

– רק עוד פעם אחת, – אמר קול אשה ממעל, והוא הכיר את הקול מיד.

– אבל מתי תישני? – ענה קול אחר.

– אני לא אישן, לא אוכל לישון, ומה אעשה! עתה בפעם האחרונה…

שני קולות הנשים שרו נגון קצר, סוף נגון אחד.

– אבל מה-נחמד הוא! עתה עת לישון, רב לנו.

– את ישני לך, ואני אינני יכולה, – ענה הקול הראשון, שקרב בין-כה אל החלון. היא הוציאה, כנראה, את ראשה ורבה בעד החלון, כי נשמעה אושת שמלתה וגם נשימתה. הכל נאלם ויהי כמו אבן, הכל נהיה כירח, כאורו וכצללי הליל. הנסך אנדרי ירא גם הוא להזיז אבר, פן יגלה בזה שהוא כאורב ושומע.

– סוניה! סוניה! – נשמע עוד הקול הראשון. – איככה תוכלי לישון! הביטי וראי מה-יפה! מה-יפה ונחמד! עורי-נא, סוניה, – אמרה כמעט בקול שיש עמו דמעות. - הן ליל-חמד כזה לא היה מעולם.

סוניה השיבה איזה דברים שלא ברצון.

– לא, הביטי נא, מה-נחמד הירח הזה! גשי הנה. מחמד-נפשי, יונתי, גשי-נא הנה. התראי עתה? מי-יתן וישבתי כה על ברכי ואחזתי בזרועותי את ברכי, – בחזקה, בכל כחי, בכל שארית כחי – ועפתי כצפור. ככה!

– חדלי-נא, נפל תפלי…

אושת התאבקות נשמעה וקול תלונת סוניה: הלא השעה השנית.

– אך מקלקלת את, מקלקלת בכל-עת. לכי-לך, לכי.

עוד פעם נאלם הכל, אך הנסיך אנדרי ידע, כי היא עודנה יושבת, הוא שמע לפעמים תנועה חרישית, ולפעמים אנחות.

– אה, אלי! אלי! מה זאת באמת! – נתנה קולה פתאם. – סוף-סוף עת לישון! קראה ותסגור את החלון בדפיקה.

"ומציאותי כאין בעיניה!” אמר בלבו הנסיך אנדרי, אשר בכל עת שמעו את דבורה חכה וגם התירא, שתאמר דבר על-אודותיו. “ועוד פעם היא! וכמו בכונה!” הוסיף בלבו.

ובקרבו פרץ פתאם זרם רעיוני-נעורים ותקוות-עלומים מתנגדים לכל דרכי חייו, ונפשו ידעה, שאין בכחו לבאר לעצמו, מה-זה היה לו, ויישן מיד.

ג

ממחרת נפרד הנסיך אנדרי מהגרף לבדו ולא המתין עד שתצאנה נשי הבית, ויסע לדרכו.

בראשית ימי יוני עבר הנסיך אנדרי שנית, בנסעו לשוב הביתה, דרך יער-הלבנים, אשר בעברו בו בפעם הראשונה השתומם והשתאה אל האלון הזקן והמנגע, אשר ראה בו. הזוגים שבצוארי הסוסים צלצלו ביער בקול הברה לחוצה יותר מאשר לפני חדש ימים וחצי. הכל היה מלא, מצל ומעבה; גם הארנים הצעירים, המפזרים ביער, לא השביתו את ההוד הכללי, כי-אם נעשו שתפים בו גם הם בנעם ירק נצריו השעירים.

כל היום היה חם גדול, אף התכוננו קולות וברקים באחד המקומות, אבל רק עב קטנה זרקה מעט מים על אבק המסלה ועל העלים המלאים לח. עברו השמאלי של היער היה כהה, שרוי בצל; ועברו הימני, הלח והנוצץ, התנוסס בזהר השמש בתנועות קלות מאד מפני הרוח. הכל צץ ופרח; זמירים צפצפו ויריעו פעם מקרוב ופעם מרחוק.

“כן, פה, ביער הזה היה האלון הזה, אשר הסכמתי עמו, – אמר הנסיך אנדרי בלבו. – אבל איהו, – הוסיף לדבר אל לבו, בהביטו אל עבר המסלה שמאלה, ויתבונן בקרת-רוח אל האלון אשר בקש ולא ידע, כי זה הוא ולא הכירו. האלון הזקן נהפך לאחר ובדמות אהל גדול של ירק רטב וכהה נרדם בקרני שמש-הערב בתנועות שאינן מרגשות כמעט לעין. לא נראו עליו לא אצבעותיו המנגעות ולא יבלותיו, ולא סמני יאושו ויגונו – כל-מאום לא נראה מזה. בעד עורו הקשה, שעברו עליו מאה שנה, בצבצו ויצאו בלי בדים עלים צעירים מלאי-לח, ולא היה אפשר להאמין, כי הזקן הזה הוא מולידם. “אכן זה הוא האלון ההוא”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, ורגש גיל בלי-טעם, רגש תחית-אביב, בא בקרבו פתאם. מבחר הרגעים הטובים שבימי-חייו נקבצו ונזכרו לפניו פתאם יחד כלם. גם אויסטרליץ עם השמים הגבוהים, גם פני אשתו המתה המלאים תלונה, גם פיר על המעברה, גם הנערה הצעירה שהתרגשה על הוד-הלילה, גם הלילה ההוא בעצמו, גם הירח שנראה בו, - כל זה זכר פתאם.

"לא, לא תמו החיים באחת ושלשים שנה, – גמר הנסיך אנדרי פתאם בהחלטה שלא נתנה להשתנות. – מעט הוא, מה שאני בעצמי יודע מה שיש בי, צריך שידעו זאת הכל: גם פיר, גם הנערה שחפצה לעוף השמימה; צריך שידעוני כלם, שלא יהיו חיי עוברים אך למעני לבדי, שלא יהיו חיים נפרדים כל-כך מחיי, שיהיו חיי משפיעים על כלם ושכלם יחיו עמי יחדו!”



בשובו מנסיעתו גמר לנסוע לפטרבורג בימי הסתו הזה ונמוקים שונים מצא להחלטתו זאת. הרבה טעמים טובים ונכוחים נמצאו לו בכל רגע לברר, לשם-מה זקוק הוא לנסוע לפטרבורג וגם לעבוד לממלכה. ולא עוד, אלא שלא הבין, כיצד יכול להטיל ספק אפילו שעה אחת בנחיצות להשתתף במעשה בחיי העולם, כשם שלא הבין לפני חדש ימים, כיצד אפשר שתעלה על דעתו לצאת מן הכפר. עתה היה ברור בעיניו, שכל נסיונותיו בחייו יאבדו לריק וכל חפץ לא יהיה בהם, אם לא ישתמש בהם למעשה ולא ישוב להשתתף בעניני החיים. וגם לא הבין עתה, כיצד חשב קדם לזה, על-פי סברות דלות וטובות כאלה ממש, לדבר ברור, שהיה משפיל את-עצמו, אלו חזר להאמין, אחרי כל המוצאות אותו בחיים, שאפשר לו להועיל ואפשר לו עוד למצא אשר ואהבה. עתה נתנה בו בינתו רוח אחרת לגמרי. אחרי נסיעה זאת התחיל להשתעמם בכפר, עבודותיו הקודמות לא משכו את לבבו עוד, ובשבתו לבדו בחדר-עבודתו היה נגש פעמים רבות אל הראי ומסתכל בפניו זמן רב. אחרי-כן היה פונה ומסתכל בתמונת ליזה הנפטרה, אשר הביטה אליו מתוך מסגרת-הזהב במחלפות-ראשה התפוחות בטעם בנות-יון, ופניה מלאים חבה ושמחה. היא לא דברה אליו עוד את הדברים הנוראים שדברה עד-כה, כי-אם הביטה אליו הבטה פשוטה בשמחה ומתוך סקרנות. ובידים חבוקות מאחוריו היה הנסיך אנדרי מתהלך אחרי-כן זמן רב בחדרו וחוזר בלבו, פעם ברגז ופעם בבת-צחוק על פניו, על אותן המחשבות הנבערות, שאין להביען במלים, והמסתרות כדברי-פשע, שנתלו בפיר, ברדיפת הכבוד, בנערה שהשקיפה בעד החלון, באותו האלון, ביפעת-נשים ובאהבה, הן המחשבות, אשר שנו עתה את חייו. וברגעים אלה, אם נכנס איש אצלו, היה מלא תלונה, נמהר בגזרותיו וקשה ביחוד בהגיוניותו.

– יקירי, – תבוא ותאמר לו, למשל, הנסיכית מריה ברגע כזה, – אי-אפשר לניקולושקה לטיל היום: קר מאד.

– אלו היה חם, – ישיב לה הנסיך אנדרי על זה בתלונה עזה ברגע כזה, – היה יוצא בכתנתו לבד, עכשו שקר בחוץ, צריך להלביש בגד חם, שלכך נוצר בגד כזה. מסקנה זו יוצאת מדבר הקר, ולא להשאר בבית, בזמן שהילד צריך לאויר, – ככה ידבר בהגיוניות מיחדה, כמו נתכון לענש בזה את מי-שהוא על עבודת-מוחו המסתרת בקרבו, שאינה יכולה לעמוד בפני ההגיון.

הנסיכית מריה הרהרה בשעת-כעס כזאת על סגלתה של עבודת-המוח להוביש את לח הגברים.

ד

הנסיך אנדרי בא לפטרבורג באוגוסט שבשנת 1809. הימים היו ימי מרום גדלתו ועזוז עלילותיו של ספרנסקי הצעיר. בחדש ההוא היה מעשה בקיסר אלכסנדר, שנפל מתוך מרכבתו בשעת נסיעתו בה, ונפצעה רגלו קצת, ונשאר בגלל זה שלשה שבועות בפטרהוף, ובכל יום ויום בא ספרנסקי לפניו ורק הוא לבדו. בעת ההיא נערכו לא רק שתי הפקדות המפרסמות, אשר הבהילו את הצבור, הן הפקדות לבטל את תארי-הכבוד של החצרנים וליסד בחינות לכנויי האססורים הקולגיים ויועצי-הממלכה, כי-אם גם קונסטיטוציה שלמה, שנועדה לשנות את סדרי בתי-הדינין והאדמיניסטרציה והכספים ברוסיה ממועצת-הממלכה עד הנהגת-הכפרים. באותם הימים השתדלו להוציא לפעלה ולגשם את השאיפות הליברליות הסתומות, אשר היו בו בקיסר אלכסנדר בעלותו על כסאו ואשר חשקה נפשו להקימן על-ידי צ’רטוריז’סקי, נובוסילצב, קוצ’בי וסטרוגונוב עוזריו, שהיה קורא להם בצחוק comite' du salut publique (ועד לטובת הצבור).

באותם הימים נכנסו במקום כל-אלה ספרנסקי לעניני-האזרחים וארקצ’יב לעניני הצבא. הנסיך אנדרי מהר להראות, בתור קמרהר, בחצר ובשעת יציאת הקיסר. אך הקיסר לא כבדו גם במלה אחת, אף-על-פי שנפגשו פעמים. גם קדם לזה נדמה תמיד לנסיך אנדרי, שהוא לא טוב בעיני הקיסר, שפניו וכל מראהו אינם רצוים לקיסר. במבט הקר והדוחה, שהביט הקיסר אליו, מצא הנסיך אנדרי עדות להשערתו זאת. החצרנים אמרו לנסיך אנדרי, כי הקיסר מסתיר פניו ממנו, משום שלא לרצון הוא להוד-רוממותו, שלא עבד בולקונסקי בצבא בשנת 1805.

“יודע אני בעצמי, עד-כמה אין בידנו לאהוב ולשנא אל-פי בחירתנו, – אמר הנסיך אנדרי, – ועל-כן לא תעלה על-דעתי עוד להגיש לקיסר בעצמו את כתב הרצאתי על ספר חקי-הצבא, אבל הדבר ימליץ על עצמו”.

הנסיך אנדרי הגיד על-דבר הרצאתו למצביא הזקן, שהיה רע אביו. המצביא יעד לו שעה ויקבלהו בחבה ויבטיחהו להביא את הדבר לפני הקיסר. בעוד ימים אחדים הודיעו לנסיך, כי עליו לבוא אל המיניסטר לעניני-הצבא, הוא הגרף ארקצ’יב.



ביום הנועד בא הנסיך אנדרי בתשע שעות בבקר אל חדר- קבלתו של הגרף ארקצ’יב.

הנסיך אנדרי לא ידע את ארקצ’יב פנים ולא ראהו מימיו, אבל כל מה שידע על-אודותיו לא העיר בו כבוד רב אל האיש הזה.

“הוא המיניסטר לעניני-הצבא, מאנשי-סודו של אדוננו הקיסר; אין לאיש דבר אל מדותיו הפרטיות של זה; עליו הוטל לעין בהרצאתי, ואם כן, אך הוא לבדו יכול לתת לה לבוא לפנים”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, בהמתינו יחד עם הרבה גדולי-עולם וקטני-עולם בחדר-קבלתו של הגרף ארקצ’יב.

הנסיך אנדרי ראה בימי עבודתו, שרבה היתה עבודת אדיוטנט, הרבה חדרי-קבלה של שרים גדולים, ונהירות מאד היו לו הרוחות השונות השוררות בהם. בחדר-קבלתו של הגרף ארקצ’יב שררה רוח מיחדת לגמרי. על פני הקטנים שבין המחכים לראיון בחדר-קבלתו של הגרף ארקצ’יב נראה רשם של בושה והכנעה; על פני הגדולים מאלה נראה רגש אחד משתף לכלם, רגש כסיפות מסתרת במעטה מנהגי חרות של מתקלסים בעצמם, במצבם ובמי שהם מחכים לו.

אחדים הלכו הנה והנה, כעסוקים במחשבות-לבם, אחדים התלחשו וצחקו, והנסיך אנדרי שמע גם את הכנוי “סילה אנדריאיץ’” גם את הקריאה: “הדוד יודיע את את ידו”, שהיו מכונים לגרף ארקצ’יב. גנרל אחד (אחד הגדולים), שנראה בו, שנעלב במה שהזקק להמתין זמן רב כזה, ישב ברגלים מפשלות וצחק צחוק-בוז בינו לבין עצמו.

אבל מדי פעם בפעם, כאשר נפתחה הדלת, נראה כהרף-עין רשם אחד על כל פנים, רשם של אימה. הנסיך אנדרי בקש מהפקיד היומי להודיע על-אודותיו שנית, אך על-זה הביטו אליו בלעג ואמרו לו, כי בוא יבוא זמנו. אחרי אנשים אחדים, שהובאו והוצאו בידי אדיוטנט, נתן לבוא בפתח הנורא לאופיצר אחד, והנסיך אנדרי השתומם על מראהו של זה, כי היה כלו בשת וחרדה. הראיון של האופיצר הזה נמשך זמן רב. פתאם נשמע מאחרי הדלת רעם קול קשה לאזן, והאופיצר יצא משם ועבר דרך חדר-הקבלה בפנים חורים, בשפתים מרתתות, וידיו על ראשו.

אחריו הגש הנסיך אנדרי אל הדלת, ופקיד היום לחש לו: “ימינה, אל החלון".

הנסיך אנדרי נכנס לקבינט פשוט, אבל נקי, ואצל השלחן שבו ראה איש כבן ארבעים שנה ארך-מתנים, ארך-ראש וקצר-שער, שקמטי פניו עבים, גבות עיניו מביעות זעם, עיניו ירקרקות-ערמוניות ומערפלות ואפו אדם וסרוח. ארקצ’יב הפנה ראשו אליו, ואל פניו לא הביט.

– מה בקשתך? – שאל ארקצ’יב.

– דבר לא… אבקש, הוד-נסיכות, – אמר הנסיך אנדרי.

עיני ארקצ’יב נסבו עליו.

– שבה-נא, – אמר ארקצ’יב. – הנסיך בולקונסקי?

– אינני מבקש דבר, אבל אדוננו הקיסר הואיל לשלוח להוד-נסיכותך את כתב-ההרצאה שהגשתי…

– זה פשר הדבר, חביבי, את הרצאתך קראתי, – נכנס ארקצ’יב לתוך דבריו, ואחרי הוציאו מפיו דברים אחדים דרך-חבה, חזר לדבר מבלי הביט אל פניו, כשהוא עובר יותר ויותר אל קול תלונה ובוז.–

חקי-צבא חדשים אתה מציע? החקים רבים, אין לנו מי שיקים את הישנים. הכל כותבים חקים היום; נקל לכתוב מלקים.

– אני באתי ברצון אדוננו הקיסר לשאל את פי הוד נסיכותך, מה אתה חושב לעשות בכתב-ההרצאה שהגשתי, – אמר הנסיך אנדרי בנמוסיות.

– על כתב-הרצאתך רשמתי תשובה ושלחתי אל הועד. אני א י נ נ י מסכים, – אמר ארקצ’יב ויקם ויוצא ניר אחד מתוך שלחן-הסופרים שלו. – זאת היא, – קרא ויתן לנסיך אנדרי את הניר.

על הניר נרשם בעט-עופרת לרחבו, בשבושים ובלי סמני-הפסקה: “נערך בלי-יסוד, כי מעתק הוא דרך חקוי מספר-חקי-הצבא הצרפתי ונוטה בלי-צרך מדיני הצבא".

– אל איזה ועד נמסרה ההרצאה? – שאל הנסיך אנדרי.

– אל הועד לספר-חקי-הצבא, ואני הצעתי למנותך בין החברים, אך בלא שכר.

הנסיך אנדרי השיב בבת-צחוק:

– גם לא אחפוץ בשכר.

– חבר בלא שכר, – אמר ארקצ’יב שנית. – שלום. הו! קרא הנה! מי שם עוד? – נתן קולו בהרכינו ראשו לנסיך אנדרי.

ה

בימים אשר חכה הנסיך אנדרי להודעה על-דבר התמנותו לחבר הועד, התקרב שנית אל מידעיו הישנים, ביחוד אל אותם האנשים, אשר ידע, כי ידם תקיפה ואפשר שיהיה צריך להם. בעת ההיא הרגיש בפטרבורג ממין הרגש, אשר היה בו בערב יום-קרב, כשנכספה וגם כלתה נפשו אל הספירות הגבוהות, אל החבורות היוצרות את העתיד, שגורלם של מיליוני אנשים תלוי בו. על-פי התרגזות הזקנים, על-פי סקרנותם של העומדים מחוץ לפרגוד, על-פי זהירותם של העומדים בפנים, על-פי החפזון והשקדנות שנראו על כל פנים, על-פי רבוי הועדים והועדות, אשר נגלה לו על-אודותם בכל יום, הרגיש, כי בזמן הזה, בשנת 1809, הוכן פה, בפטרבורג, קרב אזרחי גדול, אשר מצביאו הראשי היה ספרנסקי, איש לא נודע לו, איש פלאי, אשר היה גאון בעיניו. גם עצם ענין התקונים, אשר לא נודע לו על בריו, גם עסקנו הראשי ספרנסקי לקחו את לבבו כל-כך, שענין חקי-הצבא החל להדחות מפניו בלבו למקום שני במעלה.

הנסיך אנדרי היה מסגל ביחוד להתקבל בכבוד בכל החבורות השונות ביותר והגבוהות ביותר שבצבור הפטרבורגי בעת ההיא. מפלגת המתקנים קבלה אותו באהבה רבה ומשכה אותו אחריה, ראשונה, מפני שנחשב לבעל שכל מיחד ולבקי גדול בספרים, והשנית, מפני שכבר קנה לו שם ליברל בשחרור אכריו. מפלגת הזקנים המתרעמים פנתה אליו בדרישת השתתפות בתלונתם על התקונים, באשר הוא בן לאביו. חבורת הנשים, המכנה “העולם”, קבלה אותו בחבה יתרה, כי היה חתן עשיר ומיחס, וכמעט פנים חדשות, ומפאר במעשה שהיה בו, שנחשב במתים, ובמיתתה הטרגית של אשת-נעוריו. מלבד זאת אמרו עלו כל יודעיו מהימים הקודמים, כי נשתנה הרבה לטובה בחמש השנים ההן, כי רכה נפשו ויהי לאיש, כי לא החזיק עוד בדרכי ההתכחשות והגאוה והלצון, כי- אם התנהג במנוחה הנקנית ברב ימים. בגלל כל-זה התחילו מדברים בו והושם לב אליו, והכל בקשו לדעת אותו.

ביום השני לבואו לפני הגרף ארקצ’יב בא בערב אל הגרף קוצ’בי ויספר לו את דבר ראיונו לפני "סילה אנדריאיץ’” (כן קרא קוצ’בי לארקצ’יב באותו הלצון שלא הברר ענינו, שראה הנסיך אנדרי בחדר-קבלתו של המיניסטר לעניני-הצבא).

– יקירי, גם בדבר הזה לא תוכל לפסוח על מיכאיל מיכאילוביץ'. הכל נעשה על-ידו. אני אגיד לו. הוא הבטיח לבוא אלי בערב הזה…


– ומה לספרנסקי ולחקי-הצבא? – שאל הנסיך אנדרי.



קוצ’בי הניע ראש בבת-צחוק, כתמה על תמימותו של בולקונסקי.


– באחד הימים האחרונים דברנו עמו על-אודותיך, – הוסיף קוצ’בי, – על-אודות עובדי-האדמה החפשים שלך…

– כן, אתה הוא, אדוני הנסיך, המשחרר את אכריו? – אמר זקן אחד מבני דור יקטרינה ויפן דרך-בוז אל בולקונסקי.

– אחזה קטנה, שלא הכניסה מאומה, – ענה בולקונסקי, בחפצו להקטין את המעשה אשר עשה בעיני הזקן לבלתי הרגיזו חנם.


– ירא אתה פן תאחר – אמר הזקן בהביטו אל קוצ’בי.


– דבר אחד לא אבין, – הוסיף הזקן: – מי יחרש את האדמה, אם הם ישחררו? נקל לכתוב חקים, אך להעמיד ארץ קשה. וכן אני שואל אותך, אדוני הגרף, מי יהיה ראש פלטין, אם הכל יהיו חיבים בבחינה?

– אותם שיצליחו בבחינה, כן אדמה, – עה קוצ’בי וישם רגלו על רגלו ויבט כה וכה.

– הנה עובד אצלי אדם הגון מאד, פריאניצ’ניקוב שמו, אדם נעלה, והוא בן ששים שנה, ההוא ילך להבחן?…

– אכן קשה הוא, באשר לא נתפשטה ההשכלה, אבל…

הגרף קוצ’בי לא גמר דבריו ויקם, ובאחזו ביד הנסיך אנדרי הלך לקראת האיש הבא אל הבית ברגע ההוא, והאיש כבן ארבעים שנה, גבה-קומה, קרח ומצחו גדול ורחב, ופניו ארכים קצת ומשנים בלבן מראיהם, ועליו פרק כחל וצלב על צוארו וכוכב על חזהו בצדו השמאלי. זה היה ספרנסקי. הנסיך אנדרי הכירו מיד, ורעד עבר בקרבו, הרעד המצוי ברגעים החשובים שבחיים. ההיה זה רגש כבוד או קנאה או התאפקות – לא ידע בעצמו. לכל תארו של ספרנסקי היה טפוס מיחד, שעל-פיו היה אפשר להכירו מיד. אף באיש אחד משדרת הצבור, שנמצא בה הנסיך אנדרי, לא ראה את המנוחה הזאת ואת הבטחון הזה בתנועות כבדות וגסות; אף באיש לא ראה מבט כזה, מבט עז ורך כאחד, של עינים עצומות למחצה ולחות קצת, לא ראה עז כזה של בת-צחוק שאינה אומרת מאומה, לא שמע קול דק, מסדר ומתון כזה, ומה שחשוב מכל, לא ראה לבן-פנים נעים כזה וביחוד לבן זה של הידים, שהיו רחבות קצת, אבל רכות מאד, מעדנות ולבנות.  פנים לבנים ומעדנים כאלה לא ראה הנסיך אנדרי אלא אצל אנשי-צבא, שנמצאו ימים רבים בבית-החולים. זה היה ספרנסקי, מזכיר הממלכה, המרצה לפני הקיסר ובן-לויתו של זה בארפורט, ששם ראה את נפוליון ודבר עמו לא אחת ולא שתים.

ספרנסקי לא הריץ עיניו מפנים אל פנים, כדרך שבני-אדם עושים שלא מדעתם בהכנסם לחבורה גדולה, ולא נחפז לדבר. הוא דבר בקול נמוך, בלב בטוח, שיקשיבו לקולו, והביט רק אל האיש, אשר דבר אליו.

הנסיך אנדרי התבונן בשימת-לב מיחדת בכל מלה מדברי ספרנסקי ובכל אחת מתנועותיו. כדרך אנשים רבים, ביחוד מן המדקדקים עם הבריות, היה הנסיך אנדרי נכון למצא בכל פנים חדשות, שנזדמן לפניו, וקל-וחמר באיש כספרנסקי, שנודע לו בשמו הגדול, את כליל המעלות הטובות הראויות למין-האדם.

ספרנסקי אמר לקוצ’בי, כי צר לו על כי לא יכול להקדים לבוא, יען כי עצרוהו בארמון. אך לא אמר, כי הקיסר הוא שעצר אותו. והנסיך אנדרי התבונן גם בגאות-צניעות זאת. כאשר קרא קוצ’בי לפני ספרנסקי בשם הנסיך אנדרי, הסב ספרנסקי עיניו אל זה במתינות ובבת-צחוקו הקודמת והתחיל מסתכל בו בלי דבר דבר.

– אני שמח מאד להתודע, שמעתי שמעך גם-אני ככל הבריות, – אמר ספרנסקי.

קוצ’בי אמר דברים אחדים על-אודות הקבלה, שקבל ארקצ’יב את בולקונסקי. ספרנסקי צחק צחוק מרגש קצת יותר.

– -ראש הועד לחקי-הצבא ידידי ורעי, האדון מגניצקי, – אמר ספרנסקי בהברות שלמות ובמלים שלמות, – ואם תחפוץ בזה, אני יכול לקרבכם זה אל זה. (ספרנסקי החריש קצת להפסקת המאמר). אני מקוה, כי תמצא בו השתתפות ורצון לעזור לכל דבר הגון.

מסביב לספרנסקי נוצרה כרגע חבורה קטנה, וגם הזקן, אשר דבר על-אודות פריאניצ’ניקוב פקידו, פנה בשאלה אל ספרנסקי.

הנסיך אנדרי התבונן, מבלי הכנס בשיחה זו, אל כל תנועותיו של ספרנסקי, האיש, אשר לפני ימים מעטים היה סמינריסט נקלה, ועתה החזיק בידיו, בידים הלבנות והרכות האלה, את גורלה של רוסיה . הנסיך אנדרי השתומם על המנוחה המשנה, מנוחת-בוז, אשר ענה בה ספרנסקי את הזקן הזה. כמו מגבה-שחקים השיב אמריו לו בגדל חסדו. כאשר החל הזקן להגביה קולו יותר מדי, אמר לו ספרנסקי בבת-צחוק, כי אינו יכול לדין בשכרו או בהפסדו של דבר, שחפץ בו הקיסר.

ספרנסקי קם, אחרי דברו זמן מעט בחבורה זו, נגש אל הנסיך אנדרי ויקרא לו ויט עמו אל קצהו השני של החדר. נכר היה, שראה צרך בדבר להכנס במשא-ומתן עם בולקונסקי.

– לא הספקתי לדבר עמך, הנסיך, מתוך השיחה הנלהבה שהכניסני בה אותו זקן נכבד, – אמר בבת-צחוק קצרה של בוז וכמו הטעים בצחקו, שהוא מבין יחד עם הנסיך אנדרי, כמה נקלים הם האנשים, אשר דבר עמהם לפני רגע אחד. מנהג זה, שנהג בו, חשב הנסיך אנדרי לכבוד לעצמו. – אני ידעתיך מכבר: ראשונה, על-פי מה שעשית לאכריך, ראשון אתה בזה, ומי יתן ורבו ההולכים בדרכך אחריך; והשנית, על כי אתה אחד מאותם הקמרהרים, אשר לא חשבו להם לעלבון את הפקדה החדשה על-אודות הפקידים החצרנים, אשר העירה הרבה טענות ותלונות.

– כן-הוא, – אמר הנסיך אנדרי, – אבי לא רצה, שאשתמש בזכות הזאת; ממדרגת פקידים נמוכים החלותי בעבודתי.

– אביך, בן הדור הישן, עומד לפי-הנראה למעלה מבני-דורנו, המערערים כל-כך על תקנה זו, שאינה אלא חזרה למדת הישר הטבעי.

– עם-זאת אדמה, כי יש יסוד גם לערעוריהם… – אמר הנסיך אנדרי, בחפצו להתגבר על השפעתו של ספרנסקי, שהתחיל מרגיש בעצמו.

למרת-רוח היתה לו להסכים עמו בכל דבר: נפשו חשקה לחלוק עליו. בכל עת דבר במהירות ובלשון יפה, ועכשו, בדברו עם ספרנסקי, הרגיש כבדות להביע את רוחו. ההתבוננות באיש המפרסם הזה הטרידה אותו.

– לענין הרדיפה אחרי הגדלה, אפשר, – נענה אחריו ספרנסקי.

– במקצת גם לענין צרכי הממלכה, – אמר הנסיך אנדרי.


– מה כונתך​… – אמר ספרנסקי ויורד עיניו מבלי הוסיף דבר.


– אני ממכבדי מונטסקיה, – אמר הנסיך אנדרי, – ודעתו, שיסוד המונרכיה הוא רגש-הכבוד, נכונה בעיני מאד. יש זכיות ויפויי-כח, שאני רואה בהם סיגים לרגש הזה בקרב האצילים.

הצחוק הקל סר מעל פניו הלבנים של ספרסקי, והדבר הזה הועיל הרבה להיטיב את מראהו. לפי-הנראה משך רעיון זה של הנסיך אנדרי את לבו.

– אם כך אתה מסתכל בדבר הזה, – התחיל משיב לו צרפתית ומבטא בכבדות גלויה וממשיך עוד יותר מבשעת דברו רוסית, אך עם-זה דבר במנוחה שלמה.

בתשובתו אמר, כי רגש זה, l’honneur ', אין לעשות חזוק לו ביפויי-כח, שדרכם לקלקל את שורת העבודה לצרכי הצבור, כי הוא או רק ענין התרחקות מן העברה או מקור תחרות על-מנת לקבל תודה ופרסים לאות-תודה. הוכחותיו היו קצרות, פשוטות וברורות.

– מוסד שיש בו חזוק לרגש-הכבוד הזה, – אמר ספרנסקי, – מקור תחרות נאמנה, הוא הדומה ל“לגיון-הכבוד”, שיסד הקיסר הגדול נפוליון, מוסד שאינו מזיק, אלא מועיל להשכיל בעבודה, ולא יפוי-כח של מעמד או של חצרנים.

– אינני חולק על זה, אבל אין לכחד, כי גם יפוי-כחם של החצרנים הביא אל המטרה הזאת, – אמר הנסיך אנדרי: – כל בעל- פקידות בחצר חושב לו לחובה להתנהג לפי כבוד מצבו.

– אך אתה, הנסיך, לא רצית להשתמש בו, – אמר ספרנסקי בצחוק קל, שנתכון להראות בו, שרצונו לשים קץ לשיחה הזאת, הקשה לאיש-דברו, על-ידי הבעת חבה. – אם תכבדני לבוא אלי ביום הרביעי, הוסיף ספרנסקי, – אודיע לך, אחרי דברי עם מגניצקי, מה שתוכל לחפוץ לדעת, ומלבד זאת אתענג לדבר עמך בפרטות מרבה מזאת.

ספרנסקי גחן בעינים עצומות וכמנהג צרפתים יצא מן החדר בחשאי בלי ברכת-פרדה.

ו

בימים הראשונים לשבתו בפטרבורג ראה הנסיך אנדרי, שכל חזון-לבו, שיצר לו בחקירותיו בחיי-בדידותו, הועם בחזקת יד הענינים הקטנים, אשר סבוהו בפטרבורג.

בערב בערב, בשובו הביתה, היה רושם בפנקסו הקטן ארבעה או חמשה בקורים נחוצים או פגישות בשעות יעודות. סדור החיים, חלוקת היום על-מנת לבוא אל כל מקום בעתו, נטלו את רב כח-החיים שבו. הוא לא עשה מאומה, גם לא הרהר ולא הספיק להרהר במאום, כי-אם דבר כל היום, אף עלתה בידו להביע בלשון יפה, מה שהספיק לברר לעצמו קדם לזה בכפר.

לפעמים התבונן למרת-רוחו, שביום אחד אמר ושנה דבר אחד בחבורות שונות. אבל טרוד היה כל-כך ימים תמימים, שלא הספיקה לו השעה לשים לב לזה, שאינו מעין בשום דבר.

ספרנסקי עשה עליו רשם חזק, גם בפגישתם הראשונה בבית קוצ’בי גם אחרי-כן ביום הרביעי, כאשר קבל אותו ספרנסקי בביתו שלא בפני אחרים ודבר עמו זמן רב בלבב שלם.

הנסיך אנדרי חשב כל-כך הרבה אנשים לבריות שפלות ונבזות, כל-כך חשקה נפשו למצא באיש את ההשתלמות, אשר שם לו למטרה, עד שהאמין על-נקלה, שמצא בספרנסקי את דמות איש-המופת אשר בקש, דמות גבר חכם גמור ורודף-צדקות בכל לב. אלו היה ספרנסקי מבני השדרות, שיצא הנסיך אנדרי מתוכן, והתחנך והתרגל בדרך אחד עמהם, אזי מצא בולקונסקי מהר את המדות השפלות, מדות אדם בינוני שבו, שאינן מדרכי גבורים, אבל עתה היה השכל המשנה בהגיוניותו, שמצא באיש הזה, מעורר בו רגשי כבוד ביותר, משום שלא הבין אותו כל-צרכו. מלבד זאת היה ספרנסקי – אם מאשר הבין להעריך את כשרונותיו של הנסיך אנדרי, אם מאשר מצא צרך בדבר להטות לבבו אחריו – מתהדר לפניו בשכלו הנאמן והמתון ומחליק שפתיו עמו בחנופה דקה זו שיש עמה יהירות, והיא הודאת אדם לאיש-שיחו, הודאה לא בפרוש, כי אך הוא עמו, אך שניהם לבדם, מכשרים להבין, מה-נבערו כל הבריות זולתם ומה-טובו ועמקו הדעות, ששניהם מביעים כאחד.

בשעת השיחה הארכה שביום הרביעי בערב אמר ספרנסקי לא אחת ולא שתים: “אצלנו מביטים על כל מה שאינו כמנהג המקבל הנושן…” או בבת-צחוק: “אבל א נ ח נ ו רוצים, שגם הזאבים ישבעו: וגם הכבשים לא יגרעו…” או "הם אינם יכולים להבין…” ובכל זה הבע פרוש המלים: “אנחנו: אתה ואני, אנחנו יודעים, מה הם ומי אנחנו ".

השיחה הארכה הראשונה הזאת עם ספרנסקי אך הוסיפה עז לרגש, אשר היה בו בנסיך אנדרי, בראותו את ספרנסקי בפעם הראשונה. הוא ראה בו איש-בינות, מדקדק בעיונו, בעל שכל כביר, אשר בכחו ובשקדנותו הגיע לשלטון ואשר ישתמש בשלטונו אך לטובת רוסיה בלבד. ספרנסקי היה בעיני הנסיך אנדרי אותו האיש המפרש בהשכל את כל חזיונות החיים, המכבד רק מה שנעשה בהשכל והיודע למד כל דבר באמת-מדה זאת, שהוא, הנסיך אנדרי, התאוה להיות בעצמו. הכל נראה כל-כך פשוט וברור בהרצאת ספרנסקי, שהנסיך אנדרי הסכים לו בכל-דבר שלא ברצונו. אם השיב וטען נגדו, לא נתכון אלא להיות עומד ברשות עצמו ושלא להכנע לגמרי מפני דעות ספרנסקי. הכל היה כראוי, הכל עלה יפה, אך דבר אחד הרגיז את הנסיך אנדרי: והוא מבטו של ספרנסקי, מבט קר, שאינו שקוף ואינו נותן לעמוד על דעת בעליו, וידו הלבנה והעדינה, אשר הביט אליה הנסיך אנדרי שלא ברצונו, כמו שרגילים הבריות להביט אל ידי בעלי-שלטון. המבט שאינו שקוף והיד העדינה הזאת הרגיזו את הנסיך אנדרי, והוא לא ידע במה. קשה היה בעיני הנסיך אנדרי גם אותו הבוז המרבה שראה בספרנסקי לבני-אדם, ורבוי מיני הראיות, שהיה מביא לדעותיו. הוא היה משתמש בכל מדות ההגיון, חוץ מהשואה, ועובר ברהיטות מפרזת – לפי מה שנדמה לו לנסיך אנדרי – ממדה למדה. פעם עמד על יסודו של עסקן מעשי ודרש בגנותם של בעלי-חלומות, פעם בחר לו שפת-לצון ויהתל בחולקים עליו, פעם נעשה הגיוני-דיקן, ופעם עלה פתאם אל ערפל המטפיסיקה. (במדה זו הרבה להשתמש). אז היה מביא את השאלה שדן בה אל מרומי המטפיסיקה ועובר אל הגבלות משגי המקום והזמן והרעיון ולוקח משם סברות לסתור וחוזר ויורד אל ענין השאלה.

בכלל היתה מדתו העקרית של ספרנסקי, אשר הפליאה את הנסיך אנדרי, האמונה העזה בלי-חק שהאמין בכחו ובזכותו של שכל האדם. נכר היה בו, שמעולם לא יכול לעלות על רוחו הרעיון הפשוט בעיני הנסיך אנדרי, שסוף-סוף אי-אפשר לאדם להביע כל מה שבלבו, ומעולם לא התעורר בו ספק, “אולי אך הבל נדף הוא כל מה שאני חושב וכל מה שאני מאמין בו?” ומדתו זו של ספרנסקי בשקול-הדעת היא שמשכה אחריו יותר מכל את הנסיך אנדרי.

בימים הראשונים להתודעותם היה הנסיך אנדרי אך מעריץ ומרומם בלבו את ספרנסקי, כמו שהיה מעריץ לפנים את בונפרטי. מה שהיה ספרנסקי בן-כהן, שבגלל זה יכלו השוטים –ורבים נהגו כן באמת – לבזות לו ולקרא לו בלבם בכנויים המיחדים לזה, השגורים בפי הדיוטים גאים, הזקיק את הנסיך אנדרי להזהר ביחוד ברגש-הכבוד שבו אל ספרנסקי ולחזק בקרבו שלא בכונה ברורה את הרגש הזה.

בערב הראשון ההוא, כשישב בולקונסקי בבית ספרנסקי, ספר לו זה בלעג, בדברו על-אודות הועד לעריכת חקים, כי ועד לחק חקים21 מתקים ברוסיה זה מאה וחמישים שנה ועוד לא עשה מאומה, וכי רוזנקמפף הדביק פתקאות על כל סעיפי השואת חקי-העמים.

– וזה כל פרי העבודה, שהממלכה הוציאה עליה מיליונים! – אמר ספרנסקי. - חפצים אנחנו לתת לסנט שלטון-בית-דין חדש, וחקים אין לנו, על-כן חטא הוא לאנשים כמוך, הנסיך, אם אינם עובדים עתה.

הנסיך אנדרי אמר, שדרושה לזה ידיעת תורת-החקים, והוא לא ידעה.

– אין איש יודע אותה, ומה-זה תבקש לך? הרי זה מעגל-קסמים, שצריך לצאת מתוכו בחזקה.



בעוד שבוע אחד נמנה אנדרי לחבר בועד לעריכת ספר חקי-הצבא וגם, מה שלא עלתה על דעתו כלל, לראש מחלקת הועד לעריכת חקים. לבקשת ספרנסקי קבל עליו את חלקו הראשון של ספר-חקי-האזרחים, שעסקו אז בחבורו, ובעזרת ספר-החקים של נפוליון וספר-החקים של יוסטינינוס עסק בחבור מחלקת: זכויות האישים.

לפני שתי שנים, בשנת 1808, שב פיר מסיר את אחזותיו ויעמוד כמעט שלא ברצונו בראש המסונים הפטרבורגיים. ויכונן בתי-תמחוי ותאים נסתרים ויעש נפשות לחבורה וישתדל לאחד תאים שונים ולרכש כתבי-תעודה נכונים ויתן מכספו ליסוד היכלי-תפלה אף מלא כפי יכולתו את סכומי הנדבות, בשעה שרב החברים היו קופצים את ידיהם ומתרשלים לשלם את נדבותיהם. כמעט הוא לבדו החזיק בכספו את בית-המחסה לעניים, שיסד האורדן בפטרבורג.

חייו התנהלו בין-כה כבראשונה, מבלי סור מדרכי הפריצות והמשובה. אוהב היה לאכול מעדנים ולשתות הרבה, ואף-על-פי שחשב זאת לפריעת-מוסר ולחרפה, לא יכול להמנע מהתחבר עם בחורים הוללים ולהשתתף במעשי עליצותם.

בכל עסקיו הרבים ועלילות התלהבותו התחיל מרגיש מקץ שנה אחת, כי קרקע המסוניות, שעמד עליו, נטה מתחת רגליו במדה שהתאמץ להאחז בו היטב. ובאותה שעה הרגיש, שבמדה שהקרקע הזה היה הולך ושוקע תחת רגליו, הוסיף שלא ברצונו להאחז ולדבוק בו. בשעה שדבק במסוניות היה דומה ברגשותיו לאדם שהעמיד רגלו על אדמת-בצה, שבחלקת שטחה היתה בעיניו כחרבה, ונדחה לנפול, ובחפצו להוכח, כי המקום, אשר עמד עליו, יבשה גמורה היא, העמיד את רגלו השנית, ויטבע בתי רגליו, ועל-כרחו הוסיף ללכת ולטבוע בבץ עד ברכיו.

יוסיף אלכסיביץ' לא היה בפטרבורג. (בימים האחרונים סלק ידיו מעניני התאים הפטרבורגיים ולא יצא ממוסקבה). כל ה“אחים”, חברי התאים, היו אנשים ידועים לו לפיר, וקשה היה לו לראות בהם אך “אחים גודרים” ולא את הנסיך ב. ואת איבן וסיליביץ' ד., אשר ידע בהם, שאינם אלא אנשים דלי-כח וקלי ערך. מבעד לסינרים ולשאר סמני הגודרים ראה עליהם את מעילי-השרד ואת צלבי-הכבוד, אשר רדפו והשיגו בחייהם. לעתים קרובות היו מעשים, שבאספו נדבות וברשמו עשרים או שלשים כסף שנדבו – ועל-פי-רב לא במזמנים – עשרה חברים, שרבם היו עשירים כמוהו, זכר את שבועת המסונים, שכל “אח” קבל עליו בה לתת את כל אשר לו לרעהו העני, ואז התעוררו בקרבו שאלות, אשר התאמץ לדחותן ולהסירן מלבו.

את כל ה“אחים”, אשר ידע, חלק לארבע מפלגות. למפלגה הראשונה חשב את האחים, שאינם משתתפים הרבה לא בעסקי התאים ולא בעסקי בני-אדם משוק-החיים ואין עיניהם ולבם כי-אם אל סודות חכמת האורדן, אל שאלות השם המשלש או שלשת יסודי הגופים, שהם גפרית, כסף חי ומלח, או ענין המרבע וכל צורות בית-מקדש שלמה. פיר הוקיר את מין האחים הזה, שרב מנינו היו האחים הזקנים וגם יוסיף אלכסיביץ' בעצמו, על-פי דעתו של פיר, אבל לא נגרר אחריהם. לבו לא הלך אחרי הנסתרות שבתורת הגודרים.

למפלגה השנית חשב את-עצמו ואת הדומים לו, שהיו אחים מבקשים, מפקפקים, שלא מצאו עוד את הדרך הישר והברור להם אל המסוניות, ומיחלים למצא אותו.

למפלגה השלישית חשב את האחים (והם היו הרב הגדול שבהם), אשר לא ראו במסוניות מאומה, חוץ מתמונתה החיצונית ומנהגיה, והיו זהירים בכל פרטיהם ודקדוקיהם, בלי שים לב אל התכן והכונה. כן היה וילרסקי וגם הגודר הראשי שבתא הראשי.

ולמפלגה הרביעית נחשבו האחים המרבים גם הם, שנתרבו ביחוד בימים האחרונים. הם היו, על-פי מה שהכיר בהם פיר, אנשים שאינם מאמינים במאומה ואינם מבקשים מאומה, שלא נכנסו לחבורה אלא על-מנת להתקרב אל האחים הצעירים, העשירים והתקיפים ברב מידעיהם ובכבוד משפחתם, אשר נמצאו לרב באגדה.

פיר החל להרגיש, שאין דעתו מתקררת בעסקנותו. המסוניות, לפחות אותה המסוניות, אשר נודעה לו בפטרבורג, נוסדה, כמו שנראה לו לפעמים, על החיצוניות בלבד. לא עלתה על דעתו להטיל ספק בטיב המסוניות בעצמה, אבל חשד את המסוניות הרוסית, שהלכה בדרך שקר וסרה מאחרי מקורה. על-כן נסע פיר באחריות השנה ההיא אל מחוץ לארץ לקנות לו את רזי תורת האורדן.

ז

בשנת 1809, עוד בטרם יעבור הקיץ, שב פיר לפטרבורג. על-פי המכתבים שבין מסוני רוסיה לאותם שבחוץ לארץ נודע, כי בזאוחוב נשא חן לפני רבים מגדולי הארצות, וסודות רבים נגלו לו, ולמדרגה גבוהה שבגבוהות העלוהו, והוא מביא בידו הרבה דברים מועילים למצב הגודרים שברוסיה. כל המסונים הפטרבורגיים השכימו לפתחו והתרפסו לפניו, ונדמה לכלם, שהוא מכסה ומכין איזה דבר.

ישיבה גדולה נועדה לתא המדרגה השנית, ופיר הבטיח להודיע בה, מה שיש לו לאמר לאחים הפטרבורגיים בשם העומדים בראש האורדן. הישיבה היתה ברב-עם. אחרי המנהגים המקבלים עמד פיר על רגליו ויחל לשאת את נאומו.

"אחים חביבים! – פתח ואמר בפנים מסתמקים, ומגמגם היה בדברו, ואת כתב-הנאום החזיק בידו. – מעט הוא מה שאנו זהירים בדינינו במסתרי תאינו, אנו חיבים לעשות… לעשות. מנמנמים אנחנו, ועלינו לעשות”. פיר לקח את מחברתו והתחיל קורא.

"להפצת האמת הטהורה ולהשלטת הטוב על הרע, – קרא פיר, – אנו חיבים לטהר את בני-האדם מהדעות המשבשות, להפיץ את הדעות המתאימות לרוח הזמן, לקבל עלינו את חנוך הילדים, להתחבר במוסרות אשר לא ינתקו עם חכמי-ארץ, להתגבר באמץ-לבב וגם בהשכל על הבלי-השוא, על הכפירה ועל הטפשות, לעשות את האנשים הנאמנים לנו חברים קשורים זה בזה באחדות מטרתם ובעלי שלטון וכח.

"להשגת המטרה הזאת צריך להגדיל כח הטוב על הרע, צריך להשתדל, שהאיש הישר יקבל עוד בעולם הזה גמול טוב לנצח בשכר מעשיו הטובים. אבל במחשבותינו הגדולות האלה מפריעים אותנו מוסדות פוליטיים חיצונים רבים עד-מאד. מה לעשות לנו בדבר הזה​? הנסיע לריבולוצויות, להרוס הכל, לדחות יד חזקה בחזקה​… לא, רחוקים אנחנו מאד מזה. כל שנוי-משטר בחזק-יד מגנה הוא, יען כי לא יתקן את הרע כל-עקר, כל-זמן שבני-האדם יהיו כמו שהם עכשו, ויען כי החכמה אינה צריכה למעשה-אלמות.

"כל פעלת האורדן צריכה להיות מכונת לגדל אנשי-לב, עושי צדקה וקשורים זה בזה באחדות הדעה הפנימית, שחיבים הם לצרור בכל מקום ובכל כח את הרשעה ואת הטפשות ולהיות למחסה לבעלי-כשרון ורודפי-צדק: להרים מעפר את הישרים והטובים ולהביאם בבית האחים. רק אז יהיה באורדן שלנו כח ועז – לאסור בלאט את ידי הגוננים על הסדרים הרעים ולמשל בהם שלא מדעתם. כללו של דבר, צריך ליסד סדר-ממשלה כללי, אשר יתפשט בכל העולם, מבלי הרוס את יסודי חיי-האזרחים, ואשר יחד עמו תוכלנה כל שאר הממשלות להוסיף ללכת בדרכן הכבושה ולעשות כל מעשה, חוץ ממה שמעכב את אגדתנו מלהגיע אל מטרתה הגדולה, שהיא השלטת הטוב על הרע. למטרה הזאת נתכונה גם הנצרות בעצמה. היא למדה את בני-האדם לחכם ולהיטיב וללכת, לטוב להם, בדרכם ובתורתם של המעלים והמחכמים שבמין האדם.

"אז, בימים שהחשך כסה הכל, היה די, כמובן, בדבר-שפתים: החדוש שנמצא באמת הזאת הגדיל כחה, אבל בימינו אלה אנו צריכים לתחבולות, שפעלתן חזקה הרבה יותר. בימינו צריך שהאדם, שחושיו מושלים בו, ימצא ענג גשמי במעשים טובים. אי-אפשר לעקור את התאוות מעקרן; אך עלינו להשתדל לכונן אותן אל מטרה טובה, ועל-כן צריך שיוכל כל אדם למלא את תאוותיו בגבולי הישר והטוב ושימציא האורדן שלנו את הדברים המוליכים לידי-כך.

“כשתהיה לנו חבורת אנשי-מעשה בכל מלכה וממלכה, וכל אחד יעשה מהם עוד שתי נפשות לנו, וכלם יתחברו בקשר אמיץ, אז לא יבצר דבר מהאורדן, אשר כבר הספיק לעשות בסתר הרבה לטובת מין-האדם”.

הנאום הזה לא עשה רשם גדול, כי-אם גם הרעיש את התא. אבל רב האחים ראו בדבריו מחשבות האלומינטים2223, שנחשבו למסכנות, ויקבלום בגלל זה בקרירות, ותהי לפלא בעיני פיר. ראש התא החל להשיב לו על דעותיו. פיר הסביר ומלא את דבריו ובדברו התלהב יותר ויותר. זה ימים רבים לא היתה שם ישיבה סוערת כזאת. הנאספים נחלקו: מקצתם למדו חובה על פיר, באמרם עליו, כי הוא מן האלומינטים, ומקצתם סיעו לו. באספה ההיא השתומם פיר בפעם הראשונה בימי-חייו על השנוי המרבה בלי-קץ שבין לבות האנשים, שבגלל זה אין גם דבר-אמת אחד נגלה לשני אנשים בפרוש אחד. גם אותם החברים, אשר לפי-הנראה עמדו לימינו, הבינו את דבריו איש על-פי דרכו, במעוטים ובהגהות, אשר לא יכול להסכים להם, כי צרכו העקרי של פיר היה למסור לרעהו את הרעיון שבו בדיוק גמור, כמו שהבין בעצמו את רעיונו.

ככלות הישיבה העיר ראש התא את בזאוחוב בתלונה ובלעג על התלהבותו היתרה ואמר לו, כי לא אהבת הטוב בלבד, כי-אם גם תאות הנצחון השיאתהו במחלקת הזאת. פיר לא ענהו, אך שאל בלשון קצרה, התקבל הצעתו. כאשר אמרו לו, כי לא תקבל, לא המתין עד שיקימו את כל המנהגים ויצא מן התא ויסע הביתה.

ח

העצבת, אשר ירא פיר ממנה, שבה ובאה עליו. אחרי נשאו את נאומו בתא-האחים שכב שלשת ימים על הדרגש ולא נתן לאיש לבוא לפניו ולא יצא מפתח ביתו.

בעת ההיא בא אליו מכתב מאשתו, ובו התחננה אליו, שיתן לה לראותו, וכתבה לו, שהיא נעצבת עליו ומבקשת להקדיש לו את כל חייה.

בסוף מכתבה הודיעתהו, שבעוד ימים אחדים תשוב לפטרבורג מחוץ לארץ.

אחרי קבלו את המכתב הזה דחק ונכנס אצלו לחדר-בדידותו אחד האחים המסונים, מן הפחותים בעיניו, ויכונן שיחתו אל הדברים שבינו לבין אשתו ובדרך עצת-אח טובה אמר לו, כי לא בצדק הוא מתנהג עם אשתו במדת-דין קשה כזאת וכי במאנו לסלוח לה כשהיא מתחרטת הוא עובר על ראשית תורת המסונים.

ובאותם הימים שלחה חותנתו אשת הנסיך וסילי לקרא לו ותתחנן אליו על-ידי שלוחיה לבוא לפניה לפחות לרגעים אחדים על-מנת לשאת ולתת בענין חשוב מאד. ופיר ראה, כי נוסדו עליו להזקיקו לעשות שלום לאשתו, וגם לא רע היה הדבר הזה בעיניו באותה שעה. דעתו נתקררה אז עד-מאד: לא נחשב דבר בעיניו בחיים, ובעצבת-לבו, אשר תקפה עליו, לא הוקיר לא את חרותו ולא את החלטתו העזה לענש את אשתו.

“אין זכאי ואין חיב בעולם, ואם כן, גם היא איננה חיבת” אמר בלבו.

אמנם לא הביע פיר מיד הסכמה להשלים עם אשתו, אבל רק מאשר בעצבת-לבו לא עצר כח להתחיל בשום דבר. אלו באה אליו אשתו, לא היה משלחה הפעם. האם לא אחת היתה בעיניו, אם תהיה אשתו עמו אם אין, לעמת הדבר אשר העסיק אותו?

מבלי השיב דבר לא לאשתו ולא לחותנתו יצא פעם אחת בערב בשעה מאחרת ויסע למוסקבה לראות את יוסיף אלכסיביץ'. ואלה הדברים אשר כתב פיר בספר-זכרונותיו.

"מוסקבה, 17 בנויבר.

“בשעה זו באתי מאיש-החסד, ואני ממהר לכתוב את כל אזר הרגשתי בהיותי אצלו. יוסיף אלכסיביץ' מתפרנס בצמצום, וזה השנה השלישית הוא כואב בחלי-שלפוחית. איש לא שמע מעולם אנחה מפיו או דבר-תלונה אחד. מבקר ועד שעות מאחרות בלילה חוץ מהשעות שהוא אוכל בהן את מאכלו הדל, הוא עמל במדע. הוא קבל אותי ברצון ויושיבני על המטה, אשר שכב עליה; אני נתתי לו שלום על-פי מנהג פרשי המזרח וירושלים, והוא החזיר לי שלום גם-הוא כמנהגם, ובבת-צחוק קצרה שאל אותי, מה נודע ונגלה לי בתאי פרוסיה ושוטלנדיה. אני ספרתי לו, כפי שיכולתי לספר; הגדתי לו את יסודי התקנות, אשר הצעתי בתאנו הפטרבורגי, וספרתי לו על-דבר הקבלה הזעומה שקבלוני בה והפרוד שנהיה ביני ובין האחים. יוסיף אלכסיביץ' החריש ועין בדבר היטב ואחרי-כן הביע לי השקפתו על כל זה, והיא הפיצה אור כהרף-עין על כל דברי הימים שעברו ועל כל הדרך שאני עתיד ללכת בו. הוא הפליא אותי בשאלה ששאלני, אם זוכר אני, מה היא מטרתו המשלשת של האורדן, שהיא: 1 ) שמירת הסוד הדתי וידיעתו, 2 ) טהרה והתקדשות לקבלת הסוד, 3 ) ותקון מין האדם על-ידי השאיפה לטהרה זו. איזו היא המטרה העקרית והראשונה בשלש אלה? העקר הוא בלי כל-ספק להתקין ולטהר את-עצמנו. רק אל המטרה הזאת אנו יכולים לשאף בכל עת ובכל מצב. אבל המטרה הזאת דורשת מאתנו גם יגיעות מרבות יותר משאר המטרות. ועל-כן אנחנו, התועים בגאות רוחנו, פוסחים עליה ורודפים אחרי הסוד, כשאין אנו ראוים לקבלו מפני טמאתנו, או באים לתקן את מין-האדם, כשאנו בעצמנו הולכים בשרירות-לבנו ומשקצים את נפשותינו בכל תועבה. האלומינטיות תורה לא-טהורה היא, כי נטתה אחרי העסקנות הצבורית, וכל דרכיה גאוה וגדל-לבב. על-פי יסוד זה גנה יוסיף אלכסיביץ' את נאומי ואת כל עסקנותי. ואני הסכמתי לו במעמקי לבי. בדברנו בעניני ביתי אמר אלי: “חובתו העקרית של מסון נאמן היא, כאשר אמרתי לך, לקשט את-עצמו, אך רגילים אנו לחשב, כי אם נסיר מעלינו את כל סבל פגעי-החיים, נקדים להגיע אל מטרתנו. להפך הוא, אדוני, – אמר לי, – רק בתוך סערות העולם הזה אנו יכולים להגיע לשלש המטרות העקריות האלה: 1 )לידיעת עצמנו, כי אין אדם יכול לדעת את-עצמו אלא על-ידי השואה; 2 ) להשתלמות מוסרית: היא נקנית אך במלחמת החיים, 3 ) ולמדה הטובה הראשית, שהיא אהבת המות. רק החליפות הקשות המצויות בחיים יכולות להראות לנו, עד-כמה כלם הבל וריק, ולסיע בזה לאהבה הנטועה בקרבנו מעודנו אל המות או אל מעבר לחיים חדשים”. הדברים האלה ראוים לשימת-לב ביותר, מאשר בכל מכאוביו הקשים אין יוסיף אלכסיביץ' קץ בחייו, ואת המות הוא אוהב, אף-על-פי שבכל טהרת נפשו הנשגבה איננו מרגיש עוד בעצמו, שהוא מוכן למות כל-צרכו. אחרי-כן הסביר לי איש-חסדי זה היטב את ענין הרבוע הגדול שבבריאה ויורני, כי מספרי השלשה והשבעה הם יסודו של כל העולם. הוא יעצני, שלא להתרחק מחבורת האחים הפטרבורגיים, כי-אם לקבל בתא אך משמרות ממדרגה שניה ולהשתדל להרחיק את האחים מן הגאוה ולהדריכם בדרך-אמת של ידיעת-עצמם והשתלמות מוסרית. מלבד זאת יעצני לטובת נפשי לשים לבבי קדם כל-דבר על דרכי אני, ולשם-זה נתן לי מחברת, היא המחברת הזאת, שאני כותב בה ועתיד לכתוב בה מעתה את כל מעשי".

"פטרבורג, 23 בינואר.

“אני יושב עם אשתי כבראשונה. חותנתי באה אלי בעינים דומעות ואמרה לי, כי אלן פה וכי היא מתחננת אלי, כי אשמענה, כי נקיה היא, כי אמללה היא בסורי מעליה, ורבות כאלה. אני ידעתי, כי אם אך אתיר לעצמי להביט אליה, לא יעמוד בי כח עוד להשיב את פניה. במבוכת-לבי לא ידעתי, אל מי אפנה לבקש עזרה ועצה. אלו היה איש-חסדי פה, היה אומר לי מה לעשות. סרתי אל חדרי ואקרא את מכתבי יוסיף אלכסיביץ' ואזכור את שיחותינו ומכל זה יצא לי, שאיני רשאי להשיב פני מבקש וחיב אני לפשט ידי לעזרה לכל איש, קל-וחמר למי שנקשר בי כל-כך, ולשאת מה שנגזר עלי. אבל אם סלחתי לה לשם רדיפת טוב, תהי התחברותי עמה אך למטרה רוחנית בלבד. כן גמרתי וכן כתבתי ליוסיף אלכסיביץ'. אמרתי לאשתי, כי אני מבקש מאתה לשכוח כל מה שהיה, אני מבקש מאתה, שתסלח לי על מה שיכולתי לחטא לה, וכי אני אין לי על מה לסלוח לה. לשמחת-לבב היתה לי לאמר לה זאת. טוב אשר לא תדע, מה-קשה היה לי לשוב לראותה. הכינותי מושבנו בבית הגדול בחדרים העליונים ואני מוצא ענג רב ברגש זה של התחדשות הרוח”.

ט

כבכל העתים, נחלקו העליונים שבצבור, בהועדם באחד ממשכנות החצר ובנשפי-המחול הגדולים, גם בעת ההיא לחבורות קטנות אחדות, שצביון מיחד לכל אחת מהן. המרבה שבכלן היתה החבורה הצרפתית או האגדה הנפוליונית של הגרף רומינצב וקולנקור. את אחד המקומות החשובים והראשונים שבחבורה זאת תפשה אלן מיד אחרי עברה עם אישה לפטרבורג. אצלה היו מצוים נכבדי המלאכות הצרפתית והרבה אנשים ידועים בטוב שכלם וטעמם מבני סיעה זו.

אלן נמצאה בארפורט בימי ראיון-הקיסרים המפרסם, ושם זכתה להתקרב אל כל נכבדי אירופה שבסיעתו של נפוליון. בארפורט נשאה חן וחסד עד-מאד. נפוליון בעצמו אמר עליה, בראותו אותה בתיאטרון: “זאת נפש חיה יפה". על החן הרב, אשר מצאה בתור אשה יפה וכבדה, לא תמה פיר, כי בשנים האחרונות יפתה למראה עוד יותר מבראשונה. אך לפלא היה בעיניו מה שקנתה לה בשתי השנים האלה שם “אשת-חמד, שחכמתה רבה כיפיה”. הנסיך הנודע דה-לין כתב לה מכתבים בני שמונה עמודים, ביליבין היה חושך “אמריו” ( mots ) על-מנת להשמיעם בפעם הראשונה בפני הגרפינה בזאוחובה. מי שנתקבל בטרקלינה של הגרפינה בזאוחובה קנה לו בזה חזקת חכם; צעירי-הדור היו קוראים בספרים לפני נשף בבית אלן, לבעבור יהי להם במה לדבר בטרקלינה, ומזכירי מלאכיות, וגם מלאכי-ממלכות בעצמם, היו מגלים לה סודות דפלומטיים, ובזה היתה כמעט לבעלת עז וממשל. ופיר, אשר ידע, כי סכלה היא מאד, היה משתומם וחרד בהמצאו לפעמים בנשפיה ובסעדותיה אשר עשתה, שהיו משיחים בהם בפוליטיקה, בפואזיה ובפילוסופיה. בנשפים האלה היה בו רגש דומה למה שמרגיש בודאי מי שעוסק באחיזת-עינים, בדאגו בכל פעם, פן תגלה מרמתו פתאם. אבל המרמה הזאת, – אם מאשר נדרשה סכלות להנהגת טרקלין מאותו המין, אם מאשר מצאו המרמים בעצמם נחת בה במרמה זו, – לא נגלתה, ושם “אשה נחמדה וחכמה גדולה” נקבע לה לילנה וסיליבנה בזאוחובה כל-כך, שיכלה להכביר דברי ריק ואולת מגנים שבמגנים, ועם-זה היו הכל משבחים ומרוממים כל מלה שיצאה מפיה ומוצאים בה רעיון עמק, אשר לא עלה על דעתה מימיה.

פיר היה אותו הבעל, שהצרכה לו האשה הכבדה והמרוממה הזאת. הוא היה אותו האדם המשנה הטרוד בהרהוריו, אותו אדון-הבית, בעל הגבירה, שאינו מכלים דבר ולא רק אינו מקלקל את הרשם הכללי שחדר-האורחים עושה בטעם הטוב השורר בו, כי-אם גם מועיל הרבה בהראותו ובהדגישו במנהגיו המשנים את טוב-טעמה וטכסיסה של בעלת-הבית. בשתי השנים האחרונות סגל פיר לו – באשר היה עסוק תמיד בענינים מפשטים ובז בלבו לכל ענין אחר, – בשבתו בתוך אורחי אשתו, הזרים לו ברוחם, מנהג קרירות-דעת וחרות וחבה לכל בריה, שאינו נקנה על-ידי למוד ושבגלל זה פאר מיחד הוא לבעליו. כאדם שנכנס לתיאטרון היה נכנס אל חדר אורחי אשתו, מקרבים היו לו כל הנאספים, לכל אחד מהם אמר בשפה אחת, שהוא שמח עליו, וכלם כאחד רחקו מלבו. לפעמם העסיקה אותו השיחה והתחיל משתתף, בה, ואז לא שם לב לעין, אם היו פקידי מלאכות באותו מעמד אם אין, והשמיע בהברתו הגרועה את דעותיו, אשר לפעמים לא התאימו כלל וכלל לרוח החבורה ברגע ההוא. אבל כבר החזק בעלה של חכמת נשי פטרבורג כל-כך לבריה משנה, שאיש לא בא בטענות עמו על חטאת-שפתיו.

בתוך הצעירים הרבים, אשר שקדו יום יום על דלתותיה של אלן, היה בוריס דרובצקוי, שכבר עלה הרבה במעלות המשרה אחרי שוב אלן מארפורט, מקרב יותר מכלם בבית הבזאוחובים.

אלן קראה לו "מון פז’” והתנהגה עמו כמו עם ילד. בת-צחוקה, בפנותה אליו, היתה זו שפנתה בה אל כל איש זולתו, אך לפעמים היה קשה לו לפיר לראות בת-צחוקה זאת. בוריס נהג בו בפיר מין כבוד מיחד, שהרגש בו דרך עצב. אותו הכבוד המיחד גם-הוא הרגיז קצת את פיר. לפני שלש שנים נשא פיר מכאובים קשים כל-כך מהעלבון שעלבה אותו אשתו, שהגן על עצמו עתה מאפשרות עלבון כזה בשני דברים אלה: הוא לא היה בעל לאשתו ואסר על נפשו לחשדה.

“לא, – היה אומר בלבו, – עכשו שנעשתה “פזמק כחל”, כבר עזבה לנצח את שגיאותיה הקודמות. בנשים מתחכמות לא היו מעשים כאלה מעולם”, – היה משנן לעצמו חק זה, שלא נודע מנין היה לו ושהאמין בו בלי כל-ספק. אבל נפלא הדבר, מציאותו של בוריס בחדר אורחי אשתו (והוא נמצא שם כמעט תמיד) פגעה בו פגיעה גשמית: היא אסרה את כל אבריו ולא נתנה להם לנוע כדרכם מאליהם.

“מה-משנה שנאת-חנם זו – אמר פיר בלבו, – וקדם לזה נשא גם חן בעיני”.

בעיני הבריות שבעולם העליון ההוא היה פיר אדון גדול, בעל אשת-שם, שעיניו עורות קצת, איש משכיל משנה טעמו, שאינו עושה כל מלאכה, אבל גם אינו גורם רעה לאיש, בן-חיל טוב ונעים. אך בקרב לבו עבדה בכל הימים ההם עבודה גדולה ומרכבת, עבודת ההתפתחות הפנימית, אשר גלתה לו הרבה והביאה אותו לידי הרבה ספקות ורעיונות משמחי-לבב.

י

פיר הוסיף לכתוב את ספר-זכרונותיו, ואלה הדברים אשר כתב בו בימים ההם:

"24 בנויבר.

"קמתי בשמונה שעות ואקרא בכתבי-הקדש, ואחרי-כן הלכתי אל משמרתי (בעצת איש-חסדו קבל עליו עבודת משמרת באחד הועדים) ואשוב לסעדת-הצהרים ואכל את לחמי לבדי (אל הגרפינה באו הרבה אורחים שנואים לי), במדה אכלתי ושתיתי, ואחרי האכילה העתקתי חזיונות פיוטיים בעד האחים. בערב ירדתי אל הגרפינה ואספר שם מעשה מגחך בב., ורק כשכבר צחקו כל הנאספים בקול רם, זכרתי, כי לא היה לי לעשות זאת.

“אני שוכב לישון בלב טוב ושוקט. עזרני-נא, אל גדול, ללכת בדרכיך: 1 ) לכבש כעסי ברוח שפלה ובמתינות, 2 ) לכבש את התאוה על-ידי התגברות ושנאת-חטא, 3 ) להתרחק מהבלי העולם הזה, אך לבלתי השתמט א) מעבודת הממלכה, ב) מדאגות הבית, ג) מאחוה ורעות, ד) ומעבודות אקונומיות”.

"27 בנויבר

“הקיצותי בשעה מאחרת ובהקיצי שכבתי זמן רב על מטתי בעצלתים. אלי! עזרני וחזקני, למען אוכל ללכת בדרכיך. קראתי בכתבי-הקדש, אך בלי רגש נכון. האח אורוסוב בא ושוחחנו בהבלי העולם. הוא ספר לי על-דבר מחשבות הקיסר החדשות. אני החלותי לגנותן, אבל זכרתי את הכללים שלי ואת דברי איש-חסדי, שאמר לי, כי מסון נאמן חיב לעסוק בצרכי הממלכה באמונה, בזמן שהשתתפותו נדרשת, ולהתבונן במנוחה במה שלא הוטל עליו. לשוני – מחתה לי. האחים ג., ב. וא. באו אלי לשיחת הכנה לקבלת אח חדש. הם דורשים מאתי להיות למליץ. אני מרגיש בי, שאיני כדאי והגון לכך. אחרי-כן נסבה השיחה לברור שבעת העמודים המעלות של בית- המקדש. שבע החכמות, שבע המדות הטובות, שבע המדות הרעות, שבע השפעות רוח-הקדש. האח א. דבר רמות בלשון-למודים. בערב נערכה קבלת האח החדש. יפוי החדרים המחדשים הועיל הרבה לפאר המחזה. האח המקבל היה בוריס דרובצקוי. אני הצעתיו, ואני הייתי גם המליץ בשעת קבלתו. רגש משנה סער בקרבי בכל שעת עמדי עמו במקדש האפל. הכרתי בי רגש-איבה אליו, אשר אני מתאמץ עוד לכבשו ואינני יכול. בגלל זה חשקה נפשי להצילו מן הרע הצלה גמורה ולהציבו בדרך האמת, אבל הרהורי הרעים על-אודותיו לא עזבוני. נדמה לי, שלא נכנס לאגדתנו אלא כדי להתקרב אל אנשים, להתחבב על הנמצאים בתוך התא. חוץ מהמעשים האלה, הינו, ממה ששאל אותי פעמים אחדות, אם לא ימצאו פלוני ופלוני בתאנו (שאלה שלא יכולתי להשיב עליה), ושלפי מה שהתבוננתי בו איננו מסגל לכבד בלבו את אגדתנו הקדושה ועסוק הוא יותר מדי ושמח שמחה יתרה בחיי האדם כמו שהם, שילך לבקש לו תקנה רוחנית, לא היו לי יסודות להטיל ספק בו; אבל נדמה לי, שאין פיו ולבו שוים, ובכל אותה השעה שעמדתי עמו פנים בפנים באין זר בינינו במקדש האפל, נדמה לי, שהוא צוחק צחוק-בוז לדברים שאני דובר אליו, ונפשי חשקה לשרוט את חזהו בחרב השלופה, אשר החזקתי ממולו. אני לא יכולתי לדבר רמות בערב ההוא וכן לא יכולתי להגיד בשפת-אמת לאחי ולגודר הראש מה שבלבי עליו. ארכיטקטונה הגדול של הבריאה, עזרני נא למצא את הדרכים הנכונים, המוציאים את האדם מנבכי השקר”.

אחרי הדברים האלה שלשה דפים חלקים בספר-הזכרונות, וכתוב אחריהם:

“שיחה חשובה וארכה שחתי לבדי עם האח ב., והוא יעצני לבלתי סור מאחרי האח א. הרבה נגלה לי, אף-על-פי שאיני כדאי והגון לכך. אדני – שם בורא-העולם. אלהים – שם המנהיג המושל בכל. השם השלישי, אשר לא יבטא, הוראתו “הכל”. השיחות עם האח ב. משיבות את נפשי ומחזקות את לבבי ללכת בדרך הטוב. בפניו אין בי כל פקפוק. ברור לי מה בין התורה הדלה, העוסקת בעניני הצבור, ובין תורתנו הקדושה, המקפת את הכל. המדעים האנושיים מחלקים כל דבר כדי להבינו, ממיתים כל דבר כדי להסתכל בו. אך בתורתה הקדושה של אגדתנו הכל מאחד, הכל מתברר בשלמותו ובחייו. השלוש הוא שלשת יסודי הגופים – הגפרית והמרקור (כסף חי) והמלח. הגפרית מראיה כשמן ותכונתה כאש; בהתאחדה עם מלח היא מעוררת בו צמא בכח האש שבה, ועל-ידי הצמא הזה היא מושכת אליה את המרקור ותופשת אותו ומחזקת בו ויחד עמו היא יוצרת גופים שונים. המרקור הוא נמצא רוחני נוזל ומעופף. - המשיח, רוח-הקדש, הוא בעצמו”.

"3 בדיקבר.

“הקיצותי בשעה מאחרת, קראתי בכתבי-הקדש, אך לא הרגשתי מאומה. אחרי-כן יצאתי ואתהלך בחדר הגדול. חפצתי להרהר, אך דמיוני שוה לנגד עיני מעשה שהיה לפני ארבע שנים. האדון דולוחוב אמר לי, בפגשו אותי במוסקבה אחרי הדואל, כי הוא מקוה, כי אך שלום ושלוה בקרבי עתה, אף-על-פי שאין אשתי עמי. באותה שעה לא עניתי אותו דבר. עתה זכרתי את כל פרטי הפגישה הזאת ובלבי דברתי אליו דברי זעם וחמה יורדים חדרי-בטן; ולא נחתי ולא נטשתי את הרעיון הזה, עד שהרגשתי בעצמי, שחמתי בוערת בי; אולם לא התחרטתי על זה למדי. אחרי-כן בא בוריס דרובצקוי ויחל לספר לי מעשים שונים שהיו בו; ואני התרעמתי על בקורו מיד ואמר לו דבר שלא כרצונו. הוא השיב, ואני קצפתי ואדבר אליו הרבה קשות וגם גסות. הוא שתק, ואני שמתי לבי על דרכי עמו רק אז, כשעברה השעה. אלי, אלי, אינני יודע לגמרי להתנהג עמו. סבת הדבר היא התכבדותי היתרה. אני גדול בעיני ממנו, על-כן אני נעשה שפל ממנו, כי הוא מוחל לי על גסותי, ואני להפך בז לו בלבי. אלי, יהי רצונך, שבעודו לנגדי אראה יותר את קשי-לבבי ואתנהג עמו במדה שתהי להועיל גם לו. אחרי לחם-הצהרים נרדמתי, ובנפול התרדמה עלי שמעתי קול אומר אלי באזני השמאלית: “יום זה לך הוא”.

“ראיתי בחלומי, והנה אני מהלך באפלה, ופתאם סבוני כלבים רבים, אך אני אינני ירא; פתאם אחז כלב קטן בשניו במתני משמאל ולא הרפה ממני. החלותי לחנקו בידי. אני אך הסירותיהו מעלי, והנה כלב אחר גדול מזה החל לנשך אותי. החלותי להרימו, אך כאשר הוספתי להרימו, כן גדל וכבד. ופתאם בא האח א. ויקחני תחת זרועי ויוליכני עמו ויביאני אל בית, שהצרכנו לעבור על נסר צר, כדי להכנס לתוכו. אך דרכו רגלי עליו, והנסר נטה הצדה ויפול למטה, ואני החלותי לטפס על הגדר, אשר כמעט לא הגיעו ידי אליה. אחרי יגיעה רבה סחבתי והעברתי את גופי באפן, שהיו רגלי תלויות בעבר מזה, וגויתי מעבר מזה. נשאתי עיני וארא, והנה האח א. עומד על הגדר ומראה אותי מסלה גדולה דרך גן, ובתוך הגן בית גדול ויפה. ואיקץ. אלי, ארכיטקטונה הגדול של הבריאה! עזרני להסיר מעלי את הכלבים – את תאוותי, ואת האחרונה שבהן, שכחה גדול ככחותיהן של כל הקודמות לה יחד, ועזרני להכנס אל היכל המעשים הטובים, אשר זכיתי לראותו בחלום”.

"7 בדיקבר.

“בחלומי, והנה יוסיף אלכסיביץ' יושב בחדרי, ואני שמח מאד וחפץ לכבדו. והנה אני מפטפט עם אנשים אחרים מבלי החריש רגע, ופתאם אני זוכר, כי בודאי לא טוב הדבר בעיניו, ואני חפץ לגשת אליו ולחבקו. אך כשנגשתי אליו, ראיתי, כי נשתנו פניו והיו לפני איש צעיר, והוא לוחש לי דברים מתורת אגדתנו, לוחש בקול נמוך כל-כך, שאיני יכול לשמוע. אחרי-כן ראיתי, כי יצאנו כלנו מן החדר, ואיזה דבר נפלא נהיה. אנחנו ישבנו או שכבנו על הקרקע. הוא דבר אלי. ואני בקשתי ברגע ההוא להראותו את רגשנותי ומבלי הקשיב את דבריו החלותי לתאר לנפשי את האדם הפנימי שבי ואת חסד האלהים שנגלה עלי, ודמעות נראו בעיני. ואשמח על כי התבונן בזה. אבל הוא נתן עיניו בי בתרעומות ויקם ולא גמר דבריו. ראיתי וירך לבי, ואשאלהו, אם לא אלי נערכו הדברים שאמר; אבל הוא לא השיב דבר וישם פניו אלי בחבה, ואחרי-כן נמצאנו פתאם בחדר-משכבי, שמטת-שנים עומדת בו. הוא עלה וישכב על עברה האחד, ואני כמו נכספה נפשי להראותו אותות-אהבה ולעלות ולשכב שם. והוא כמו שאלני לאמר: “הגידה, אל תכחד, איזו תאוה ראשית חטאת לך? הידעת איזו היא​? אדמה, כי כבר נודעה לך”. אני נבוכותי בשאלו אותי זאת ואענהו, כי העצלות היא ראשית חטאת לי. הוא הניע ראש כמפקפק בדבר. ואני נבוכותי עוד יותר ואשב לו, כי אף-על-פי שאני יושב עם אשתי כאשר יעצני, אך לא כשבת איש עם אשתו. על זה השיב, כי אין לאיש למנוע אהבתו מאשתו, וירמוז לי, כי חובתי היתה זאת. אך אני השיבותי, “והחיים הם אור האדם, והאור זורח בחשך; והחשך לא יכילנו”. פני יוסיף אלכסיביץ' היו מלאים נער ואור. ביום הזה בא אלי מכתב מאיש-חסדי, והוא כותב לי בו על חובות חיי-הנשואים".

"9 בדיקבר.

“חלמתי חלום, אשר הקיצותי על-ידו בלב חרד. ראיתי, והנה אני בביתי במוסקבה, בחדר-הדרגש הגדול, ומחדר-האורחים יוצא יוסיף אלכסיביץ'. ואני הכרתי בו מיד, שכבר נגמרה התחדשותו, ואחוש לקראתו. אני נושק לו ונושק את ידיו, והוא אומר: “הראית כי נהפכו לי פנים אחרים?” שמתי עיני עליו, בעודנו מחבק בזרועותי, והנה פני צעיר לו, אבל שער אין על ראשו, ותוי פניו אחרים לגמרי. אמרתי לו: “אלו פגשתיך פתאם, הכרתיך”. ובלבי שאלתי: “האמת אתי?” ופתאם ראיתי, והנה הוא שוכב כמת; אחרי-כן התחזק מעט מעט ויבוא עמי אל הקבינט הגדול, וספר גדול בידו, וכתוב הוא במדת גליון אלכסנדרי. אמרתי לו: “אני כתבתי זאת“, והוא הרכין לי בראשו. פתחתי את הספר, והנה צורות יפות בו על כל עמודיו. ואני יודע, כי הציורים האלה הם עניני אהבה בין הנפש ואהובה. ועל העמודים ראיתי תמונת עלמה, ששמלתה שקופה וגןיתה שקופה, והיא מעופפת אל העננים, ואדע, כי העלמה הזאת היא  תמונת שיר-השירים. ובהביטי אל הציורים האלה כאלו הרגשתי, כי חוטא אני בזה, אך לא יכולתי להפרד מהם. אלי, עזר-נא לי! אלי, אם אתה הוא העוזב אותי, יעשה רצונך; אך אם בעצמי גרמתי לי זאת, הורני מה לעשות. אבד אבד במשובתי, אם תטשני ולא תושיעני”.

יא

עניני הממון של הרוסטובים לא שנו לטובה בשתי השנים אשר ישבו בכפר.

אף-על-פי שניקולי רוסטוב לא נטה ממחשבתו ויוסף לעבוד בגדוד נשכח, מבלי עלות במעלה, והוצאותיו היו מעטות לפי הערך היה מהלך-החיים באחזה “אוטרדנויה” ובפרט מנהג מיטנקה בעסקי האחזה כמו מכון לזה, שיהיו החובות העמוסים על בעליה הולכים ורבים משנה לשנה. התחבולה האחת, שיכול הגרף הזקן לבקש עזרה בה, היתה עבודת הממלכה, ועל-כן בא לפטרבורג לבקש לו משמרת-פקדה, ובאותה שעה בקש, לפי דבריו, גם לעשות בפעם האחרונה נחת-רוח לעלמות.

ימים מעטים אחרי בוא הרוסטובים לפטרבורג השתדך ברג לוירה, והשתדכותו נתקבלה.

אף-על-פי שבמוסקבה היו הרוסטובים מבני הצבור העליון, מבלי דעת בעצמם ומבלי שים לב לדעת מבני איזה צבור הם, היתה חבורתם בפטרבורג מערבת בלי זקוק. בפטרבורג נחשבו לקרתנים, ואותם האנשים, שהיו הרוסטובים מאכילים על שלחנם במוסקבה מבלי שאל את פיהם אי מזה צבור הם, לא השפילו את כבודם להיות בבאי-ביתם בפטרבורג.

גם בפטרבורג נהגו הרוסטובים מנהג הכנסת-אורחים כמו במוסקבה, ובסעדות-הערב שלהם נאספו אורחים שונים מאד: שכנים קרובים ל“אוטרדנויה” אחזתם, בעלי-אחזה זקנים ודלים עם בנותיהם העלמה החצרנית פרונסקיה, פיר בזאוחוב ופקיד פטרבורגי מבני פוסטמיסטר מחוזי. לבני-ביתם הקבועים בפטרבורג נהיו מהרה: בוריס פיר, אשר פגשו הגרף הזקן בחוץ ויביאהו בחזקה אל ביתו, וברג, אשר היה מבלה ימים תמימים בבית הרוסטובים ומתנהג עם וירה בתם הבכירה כמנהג איש צעיר עם עלמה, שדעתו להשתדך לה.

לא לשוא היה ברג מראה לכל את ידו הימנית, שנפצעה24 בקרב האויסטרליצי, ומחזיק את חרבו, אשר לא הצרך לה כלל, בידו השמאלית. את המעשה הזה היה מספר לכל בקביעות מרבה ובדרך כבוד לעצמו כל-כך, שכל שומעיו האמינו בתועלתו ובגדל-ערכו של אותו מעשה, ושני פרסים נתנו לו לברג על-דבר אויסטרליץ.

גם במלחמה הפינלנדית עלתה בידו להצטין. הוא הרים פלח של רמון, שנהרג בו אחד האדיוטנטים אצל המצביא הראשי, וימסרנו לידי השר הממנה שלו. גם את הדבר הזה ספר ימים רבים ובהשתדלות יתרה, כאשר נהג בימים שאחרי הקרב האויסטרליצי, וגם עליו האמינו הכל, שהיה ראוי לעשות כן, וגם על-דבר המלחמה הפינלנדית נתנו לו לברג שני פרסים. בשנת 1809 היה קפיטן גברדי בעל אורדנים, ומשמרות מיחדות ששכרן מרבה היו לו בפטרבורג.

אף אמנם לצנים אחדים היו מחיכים לשמע מעלליו של ברג, אבל הכל הודו, שברג זה היה אופיצר זריז וגבור, רצוי מאד לשריו ואיש צעיר ישר-דרך, עתיד להצליח בכל אשר יפנה ולהיות מן העליונים שבצבור.

לפני ארבע שנים פגש ברג את אחד מרעיו האשכנזים במדורו התחתון של התיאטרון המוסקבאי וירמוז לו על וירה רוסטובה ויאמר לו אשכנזית: “דאס זאלל מיין ווייב ווערדען”, ומן הרגע ההוא גמר לקחתה לו לאשה. עתה עין במצב הרוסטובים, בבואם לפטרבורג, ובמצבו, ויגמור, כי באה העת, וישתדך.

השתדכותו של ברג נתקבלה בראשונה בתמיהה, שהיתה לא לכבוד לברג. תמוה היה בראשונה בעיני הרוסטובים שבנו של אציל ליפלנדי בלי-שם משתדך לבתם, לגרפינה רוסטובה; אבל בראש מדותיו של ברג היה אגואיזמוס מתוך קצר-דעת ותמימות יתרה, ואפיו זה הטה את לבבות הרוסטובים אחריו, באמרם, שאם ברור בעיניו כל-כך, שטוב הדבר, וגם טוב מאד, בודאי טוב הוא באמת. מלבד זאת זכרו, כי עסקיהם מקלקלים, והחתן ידע זאת בלי כל-ספק, וסוף-סוף היתה וירה בת ארבע ועשרים שנה ובאה להראות בכל מקום, ואף-על-פי שהיתה יפה ומשכילה בלי כל-ספק, לא השתדך לה איש בלעדיו. על-כן נתנו לו את הסכמתם.

– שמע-נא, – אמר ברג אל חברו, אשר קרא לו ברג “רע” רק מאשר ידע, שכל האנשים יש להם רעים, – שמע-נא אפוא, אני שמתי לב לכל זה, ואני לא הייתי נושאה, אלו לא שמתי לב לכל, מה שהיה קשה לי מטעמים אחדים. ועתה היתה להפך. אבי ואמי בטוחים מדאגת פרנסה, אני המצאתי להם חכירה זו בחבל הים הבלטי, ואני בשכרי, בעשרה ובזהירותי, יש-לי במה להתפרנס בפטרבורג. אפשר להתפרנס ברוח. אני נושאה לא בשביל מעותיה, אני חושב זאת למגנה, אבל צריך שתהי האשה מכנסת את שלה, והבעל את שלו. לי עבודת-משמרת, – לה קרבת גדולים ומעט עשר. הרי זה דבר שיש לו ערך בזמננו, הלא כן? והעקר – היא עלמה יפה וכבדה ואוהבת אותי…

ברג נסתמק וצחק צחוק קל.

– ואני אוהב אותה, על כי לבה לב מבין וטוב מאד. לא כן אחותה – אחות היא לה, ואחרת היא לגמרי, גם אפיה לא נעים, גם שכלה לא כן, כי-אם כזה וכזה, התבין?… קשה הוא… אבל כלתי… כשתהיה בא אלינו… – הוסיף ברג והיה נכון לאמר “לאכול לחם”, אבל נחם ויאמר: “לשתות טה", ובלשון מהירה הכין ויוצא טבעת-עשן קטנה מפיו, שראה בה את כל סמל האשר, אשר יצר לו בחזון-לבו.

אחרי רגש-התמיהה הראשון, שהעירה השתדכותו של ברג בלבות הוריה, באו חגיגה ועליצות בביתם, כנהוג בשעת מעשים כאלה, אבל עליצות זו לא יצאה מן הלב, כי-אם נתכונה כלפי חוץ. מבוכה ובשת נראו ברגשות קרובי הכלה על-דבר חתנתה. כמו נקוטו בפניהם על-כי לא אהבו למדי את וירה ועתה ישישו, כי יפטרו ממנה. יותר מכלם נבוך הגרף הזקן. אפשר לשער, שלא היה יכול להגיד בעצמו, מה שרש דבר מבוכתו, אבל שרש דבר זה נמצא בעסקי ממונו. הגרף הזקן לא ידע לגמרי, מה יש לו, כמה הוא חיב לשלם וכמה יוכל לתת נדוניה לוירה. כשנולדו בנותיו, נועדו “שלש מאות נפש” לכל אחת מהן לנדוניה; אבל אחד מהכפרים האלה כבר נמכר, והשני נתמשכן, וזמן פדותו עבר זה ימים רבים, והוא עמד להמכר מאין בררה, על-כן לא היה אפשר לתת את האחזה הזאת לנדוניה. אך גם מעות לא היו לו לגרף.

זה יותר מחדש ימים היה ברג לחתן ארוס, ורק שבוע אחד נשאר לפני יום חתנתו, והגרף עוד לא פתר בלבו את שאלת הנדוניה ולא דבר בה עם אשתו. פעם אמר לתת לוירה את אחזתו הריזנית, פעם אמר למכור את היער, פעם – ללוות בשטר. ימים אחדים לפני יום חתנתו בא ברג בבקר אל הגרף אל חדר-עבודתו ובבת-צחוק נעימה ובדרך-כבוד בקש מהעתיד להיות חותנו להגיד לו, כמה ינתן לגרפינה וירה. הגרף נבוך כל-כך לשאלה הזאת, אשר נבא לבו לו עליה מכבר, שהשיב, בלי עין בדבר, מה שנזרק מתוך פיו.


– טוב בעיני, כי שמת על לב, טוב בעיני, די תאמר…


כה ענה ויטפח לו לברג על כתפו ויקם בחפצו לשים קץ לשיחה זאת. אך ברג הסביר לו בצחוק קל ונעים, כי אם לא ידע בברור כמה ינתן לוירה ולא ינתן לו לפחות חלק מזה מראש, יהיה אנוס לחזור בו.

– כי, הגע בעצמך, אדוני הגרף, אלו הרשיתי לעצמי לקחת לי אשה, בטרם יהיה בידי בברור במה לפרנסה, הייתי עושה מעשה-נבל.

השיחה נגמרה בזה, שהגרף אמר, בחפצו להגדיל חסדו ולהשמר מבקשות חדשות, כי יתן לו שטר על שמונים אלף. ברג צחק צחוק קל וקצר וישק לגרף על כתפו ויאמר, כי הוא מחזיק טובה לו מאד, אך איננו יכול להכון לחייו החדשים, אם לא ימסרו לו שלשים אלף במזמנים.

– לפחות עשרים אלף, אדוני הגרף, – הוסיף ברג, – ושטר תתן לי על-פי-זה אך על ששים אלף.

– טוב, טוב, – אמר הגרף בלשון מהירה, – אבל סלח-נא, ידידי, עשרים אלף אתן וגם שטר על שמונים אלף. כן-הוא, שקה לי.

יב

נטשה היתה בת שש-עשרה שנה בשנת 1809, היא השנה אשר יעדו להם לפני ארבע שנים היא ובוריס על-פי מנין אצבעות, אחרי נשקם זה לזה. מן העת ההיא לא ראתה את בוריס אפילו פעם אחת. בפני סוניה ובפני אמה אמרה דרך החלטה גמורה, בהזכירן את בוריס, כי כל מה שהיה בינו ובינה היה אך מעשה ילדות, שאינו ראוי גם לדבר בו ושכבר נשכח כלה. אבל עמק עמק בסתר-לבה הציקה לה השאלה על-דבר התחיבותה לבוריס, אם היה לה דין הלצה בטלה או דין הבטחה, שאין לעבור עליה.

מן היום, אשר יצא בו בוריס בשנת 1805 ממוסקבה אל הצבא לא נראה לפני הרוסטובים. פעמים אחדות בא למוסקבה, גם נקרה לא רחוק מאוטרדנויה, ואל הרוסטובים לא בא אפילו פעם אחת.

לפעמים עלתה על דעתה של נטשה, שאין רצונו לראות פניה ולהשערותיה אלה נמצא סיוע בטון עצוב זה, שהיו מדברים בו הגדולים שבבית על-אודותיו:

– בימים האלה אין זוכרים את הידידים הישנים – אמרה הגרפינה הזקנה, כשהזכירו את בוריס.

אנה מיכאילובנה, אשר הוקירה את רגליה קצת בימים האחרונים מבית הרוסטובים, נהגה גם היא כבוד מיחד בעצמה ומתוך התלהבות והחזקת-טובה דברה בכל פעם במעלות בנה ובגדלה הרבה, שזכה לה. כאשר באו הרוסטובים לפטרבורג, בא אליהם בוריס לבקרם.

לא בלי סער בלב נסע אליהם. זכר נטשה היה מרומם ומשובב את נפשו יותר מכל שאר זכרונותיו. אבל עם-זה גמר בלבו בנסעו אליהם לרמוז ברמזים ברורים גם לה גם לקרוביה, שיחוסי הילדות שבינו ובין נטשה אינם יכולים להחשב לחובה לא לה ולא לו. מצבו בצבור היה יפה עד-מאד בגלל קרבתו אל הגרפינה בזאוחובה, ומצבו בעבודת-הממלכה – בגלל חנו בעיני אחד התקיפים, אשר בטח בו בבוריס בכל לבו, ותקוה היתה לו בעת ההיא לקחת לו אחת מבנות גדולי עשירי פטרבורג לאשה, תקוה קרובה מאד להמלא. בשעה שנכנס בוריס לחדר-האורחים שבמעון הרוסטובים, היתה נטשה בחדרה. כשנודע לה דבר בואו, נסתמקה ונכנסה כמעט במרוצה לחדר-האורחים, ופניה נהרו בצחוק קל, שהבעה בו לא חבה פשוטה בלבד.

בוריס זכר את נטשה בדמותה לפני ארבע שנים, בשמלה קצרה, בעינים שחורות נוצצות מתחת תלתליה ובפה מלא צחוק גדול של ילדה, ועל-כן נבוך בבוא לפניו נטשה אחרת, ופניו הביעו תמהון ורגשי-כבוד. ונטשה שמחה על הרשם הזה שנראה על פניו.

– -התכיר את רעותך השובבת הקטנה? – אמרה הגרפינה.

בוריס נשק לנטשה על-גב ידה ואמר, שהוא מתפלא על השנוי שנשתנתה.

– מה הוטב מראיך! – אמר בלשון-רבות.

– זה ודאי! – השיבו עיניה הצוחקות של נטשה.

– ואבא הזקין? – שאלה נטשה ותשב לה, ומבלי הכנס בשיחת בוריס עם הגרפינה, התבוננה בחתן-ילדותה בפרטות מרבה וגמורה. הוא הרגיש את כל כבד מבטה זה, מבט-חבה שאינו פוסק, וישם עיניו עליה לפעמים.

מעילו, דרבנותיו, עניבת צוארו ותסרקתו של בוריס – כל זה היה על-פי המודה האחרונה ו- comme il faut. זאת ראתה נטשה מיד. הוא ישב מפנה קצת הצדה על הכסא אצל הגרפינה ובידו הימנית תקן לרגעים את נעל-היד המנקה והמתוחה כל-צרכה על השמאלית, ודבר בלחיצת-שפתים מיחדת מלאה טעם על חיי-העליצות של הצבור העליון הפטרבורגי ובהלצה קלה הזכיר את הימים הקודמים במוסקבה ואת המידעים המוסקבאים. אך שלא בכונה, כמו שהרגישה נטשה, הזכיר, בקראו בשמות גדולי-העיר, את נשף-המחול בבית אחד הצירים, שהיה בו גם-הוא, ואת נשפי נ. נ. וס. ס., שנקרא אליהם.

נטשה ישבה והחרישה בכל העת הזאת והביטה אליו מתחת למצחה. מבטה זה הרגיז והביא במבוכה את בוריס יותר ויותר. בגלל זה הרבה להסב עיניו אל נטשה ולהפסיק את ספוריו. הוא ישב לא יותר מעשרה רגעים ויקם ויתפטר. אותן העינים הסקרניות, המרגיזות והגחכניות במקצת, הביטו אליו עד צאתו. אחרי בקורו הראשון אמר בוריס אל לבו, כי נטשה עודנה נחמדה בעיניו כבראשונה, אבל אין לו לתור אחרי הרגש הזה, כי אם ישאנה – והיא נערה שכמעט אין לה כל – ישחית את כל תקוותיו הגדולות, ולחדש את דרכי-ההתקרבת הקודמים בלי מטרה הוא מעשה-עול. ויגמור בוריס בלבו להמנע מהראות לפני נטשה, ובכל-זאת חזר ובא אל הרוסטובים בעוד ימים אחדים ויחל לבוא שמה לעתים קרובות ולשבת שם ימים תמימים, נדמה לו, שהצרך מאד לדבר עם נטשה בדברים שבינו לבינה, להגיד לה, שעליהם לשכוח כל מה שהיה, שעל-כל-פנים… לא תוכל להיות לו לאשה, שהוא איש אשר אין לו כל, ועל-כן לא תנתן לו. אך לא עלתה בידו לאמר לה זאת, וקשה היה לו להכנס בשיחה כזאת. מיום ליום נסתבך יותר ויותר. נטשה אהבה את בוריס, על-פי ראות עיני אמה וסוניה, כבימים הקודמים. היא היתה משוררת לו את השירות אשר אהב ומראה אותו את אלבומה ומזקקתו לכתוב באלבום ומסברת לו ברמזיה, מבלי תת לו לזכור את העבר, מה-נחמד ההוה בעיניה; ובכל יום ויום היה יוצא מעל פניה כחולם, מבלי אמר לה, מה שהיה עם לבבו לאמר, ומבלי דעת בעצמו, מה עשה פה, למה בא הנה ומה תהיה אחרית הדבר. בימים ההם חדל לשחר פני אלן, ופתקאות של תרעומות באו אליו ממנה בכל יום, ועם-זה היה מבלה ימים תמימים בבית הרוסטובים.

יג

פעם אחת בערב, בשעה שהגרפינה הזקנה התפללה תפלת ערבית באנחות ובגניחות ובהשתחויות של פשוט ידים ורגלים על יריעה קטנה, וצניף-לילה על ראשה ולסוטה קצרה עליה, ותחת התלתלים הנכרים המכתירים את ראשה ביום יצא אך צרור-שער דל אחר מתחת לצניף-הקליקה הלבן שלה, חרקה דלת חדרה חריקה קצרה, ונטשה נכנסה במרוצה לתוך החדש, וסנדלי-בית על רגליה היחפות, ולסוטה קצרה עליה, ומחלפות ראשה כבונות בפפיליוטים. הגרפינה הסבה פניה ותתרעם. היא קראה את סוף תפלתה האחרונה, תפלת “האמנם תהי מטה זאת ארון-קבורה לי?” וכונת-לבה הפרעה על-ידי הפסקה זאת. נטשה רצה ונכנסה בפנים אדמים וצוהלים ובראותה את אמה מתפללת עמדה פתאם במרוצתה ותכף רגע קטן, ושלא מדעתה שלחה את לשונה קצת, כמאימת על עצמה. בראותה, כי אמה לא הפסיקה, רצה וקרבה אל המטה ותסר את סנדליה בנקשה את רגליה הקטנות זו בזו ותקפוץ ותעל על המטה, אשר התפללה הגרפינה עליה, שלא תעשה קברה. המטה ההיא היתה גבוהה, בעלת-כסתות ועליה חמשה כרים עשוים כמגדל, קטנים על-גבי גדולים. נטשה עלתה בקפיצה ושקעה בכסת ונהפכה אל המחיצה והתחילה משתעשעת תחת השמיכה, פעם השתרעה, פעם כפפה את ברכיה אל סנטרה, פעם בעטה ברגליה וצחקה בקול נמוך, אשר כמעט לא נשמע לאזן, פעם התכסתה כלה על ראשה ופעם נתנה עיניה באמה. הגרפינה גמרה את תפלתה ותגש אל משכבה בפנים נזעמים. אך בראותה, כי נטשה מכסה על ראשה, צחקה צחוק קל בסבר פנים יפות שלה.

– נו, נו, נו, – אמרה הזקנה.

– אמא, הנוכל לשיח, נוכל? – אמרה נטשה. – אשקך נא כראוי פעם אחת, עוד פעם, ורב לי. –

הנערה גפפה את צוארי אמה ותשקה מתחת לסנטרה. בדרכיה עם אמה התנהגה בגסות למראה-עין, אבל רגשנית היתה ומהירה בתנועותיה כל-כך, שגם בתפשה ובחבקה את אמה בשתי זרועותיה בחזקה, ידעה והשכילה להזהר, שלא לגרום לאמה כאב או צער או כבדות כל-שהיא.

– נו, במה נשיח היום? – אמרה הזקנה, כאשר שכבה כראוי על כריה וזכתה, שגם נטשה שכבה אצלה, אחרי התהפכה פעמים כגלגל, תחת השמיכה בידים מוצאות החוצה ובפנים סריוזיים.

בקורי-לילה אלה בשעות שלפני חזרתו של הגרף מן הקלוב היו מתענוגיהן האהובים להן ביותר לאם ולבת יחד.

– במה אפוא היום? אבל עלי לאמר לך….

נטשה כסתה בידה את פי אמה.

– על-אודות בוריס…. ידעתי, – אמרה בכבד-ראש, – לשם-כך באתי הנה. אל-נא תדברי, ידעתי. לא, אמרי-נא! – אמרה ותסר את כפה – אמרי-נא, אמא, הלא נחמד הוא?

– נטשה, בת שש-עשרה שנה את, אני הייתי לאיש בשנותיך. אמר תאמרי, כי נחמד הוא בוריס. הוא נחמד מאד, ואני אהבתיהו כבן, אבל מה תאמר נפשך?…. מה מחשבתך? אכן לקחת את לבבו, אני רואה זאת….

הגרפינה נתנה עיניה בבתה באמרה זאת. נטשה שכבה והביטה בלי-נוע נכחה אל אחד הספינקסים העשוים עץ אדם, המחטבים על קרנות המטה, והגרפינה יכלה לראות רק את עבר פניה. הפנים האלה התמיהו את הגרפינה ברשם המיחד של הסתכלות ועיון, שנראה עליהם.

נטשה שמעה וחשבה מחשבות.

– ומה בכך? – אמרה נטשה.

– הנה לקחת את כל לבבו, לשם מה? מה את דורשת ממנו? הלא ידעת, כי לא תוכלי להנשא לו.


– מפני-מה? – אמרה נטשה, מבלי שנות את מצב שכיבתה.


– מפני שהוא צעיר, מפני שהוא עני, מפני שהוא קרוב… מפני שגם את בעצמך לא תאהביהו באמת.

– במה ידעת זאת?

– אני ידעתי. לא טוב הדבר, בתי.

– ואם חפצה אני… – אמרה נטשה.

– חדלי לדבר הבלים, – אמרה הגרפינה.

– ואם חפצה אני….

– נטשה, אני באמת…

נטשה לא נתנה לה לגמור ותמשך אליה את ידה הגדולה של הגרפינה ותשקה על גבה ועל תוכה, אחרי-כן חזרה והפכה אותה והתחילה נושקת על ראש פרקה של אחת מאצבעותיה, ואחרי-כן על הרוח שבין ראש פרק-האצבע הזה ובין הסמוך לו, ואחרי-כן על ראש הפרק השני, ובין נשיקה לנשיקה לחשה ואמרה: ינואר, פברל, מרט, אפריל, מאי", דברי-נא אמי,למה-זה תחרישי? דברי, – אמרה ותסב עיניה אל אמה, אשר הביטה אל בתה במבט מלא חבה וכמו שכחה, בהתבוננה בה, על אשר חפצה לאמר.

– זה לא יצלח, חמדת נפשי. לא הכל יבינו את ידיות ילדותכם, ומה שיראו אותו קרוב אליך כל-כך יהיה לך למכשול בעיני שאר הצעירים הבאים אלינו, והעקר הוא, שהוא יתענה בזה לשוא. אפשר, שכבר מצא לו שדוך הגון, שיש עמו עשר; ועתה הוא משתולל.

– משתולל? – שנתה נטשה.

– אספרה-בא לך מעשה שהיה בי. היה לי קוזין אחד…

– ידעתי – קירילה מטויאיץ'; הלא זקן הוא?

– לא כל ימיו היה זקן. אבל שמעיני, נטשה, אני אדבר עם בוריס. אין לו להרבות כל-כך לבוא אלינו.

– מפני-מה אין לו, אם הוא רוצה בכך?

– מפני שידעתי, כי לא יצא מזה מאומה…

– במה ידעת זאת? לא, אמי, אל תדברי עמו. מה ההבלים האלה! – אמרה נטשה, כאדם שבאו לקחת ממנו את שלו. – הנה לא אנשא, על-כן יוסיף-נא לבוא אלינו, אם לששון הוא גם לו גם לי. – נטשה הביטה אל אמה בבת-צחוק.

– לא אנשא, כי-אם ככה, – שנתה.

– איככה, חמדתי?

– ככה. מה מני יהלוך, אם לא אנשא לאיש, אבל…ככה.

– ככה, ככה, – שנתה הגרפינה אחריה והתחילה צוחקת פתאם צחוק אשה זקנה דורשת טוב וכל גויתה נזדעזעה בצחקה.

– רב לך לצחוק, חדלי, – נתנה עליה נטשה בקולה, – את מנענעת את כל המטה. דומה את מאד לי, צחקנית כמוני ממש… המתיני – היא אחזה בידי אמה ותשק על עצם הזרת של אחת מהן. – יוני, – אמרה ותוסף לנשק על אצבעות היד השנית, – יולי, אוגוסט; – אמי, והוא אוהב אותי מאד? מה דעתך? אותך אהבו כל-כך? ונחמד הוא מאד, מאד מאד נחמד! אך לא על-פי טעמי בכל-דבר הוא – דק הוא כשעון שעל-גבי שלחן…. לא תביני? צר הוא, אפור, בהיר…

– מה-זה תפטפטי! – אמרה הגרפינה.

ונטשה הוסיפה:


– האמנם לא תביני? ניקולנקה היה מבין… בזאוחוב – כחל, כחל-כהה הוא ואדמדם, וזה רבוע.


– גם עמו תפטפטי בחגה, – אמרה הזקנה בצחוק.

– לא, הוא פרנמסון, הדבר נגלה לי. הוא בן-חיל, כחל-כהה ואדמדם… איככה אסביר לך…

– גרפינה חביבה, – נשמע קול הגרף מאחרי הדלת. – לא ישנה את? – נטשה קפצה יחפה ותאחז את סנדליה בידיה ותרץ אל חדרה.

זמן רב לא יכלה לישון, היא אך הרהרה בזה, שלא יוכל איש להבין, מה שהיא מבינה ומה שיש בה.

“סוניה?” – אמרה בלבה, בהביטה אל רעותה הישנה רבת-השער, אשר שכבה מקפלה כחתולה קטנה. – “לא, לא לה להבין כזאת! היא ישרה ותמימת-דרך. היא אוהבת את ניקולנקה ורב לה. אמי, גם היא איננה מבינה. נפלא הדבר, כמה חכמתי אני ומה…. נעימה היא”, – הוסיפה לדבר עם לבבה על עצמה, אך בגוף שלישי ובדמיונה צירה לעצמה, כאלו פקח גדול, גבר חכם וטוב שאין כמוהו, אומר עליה כדברים האלה… “הכל, כל המעלות הטובות נמצאות בה, – הוסיף אותו האיש: – פקחת, נעימה עד להפליא ויפת-מראה, יפה מאד, מהירה, – שוחה בנהר ורוכבת יפה יפה, וקולה מה ערב! הלא נפלא קולה !”.

נטשה שרה את הנגון הקצר האהוב לה מהאפירה של כרביני ותפול על משכבה ותצחק צחוק-שמחה, על-כי עוד רגע ותישן, ותקרא אל דוניאשה ותצוה לכבות את הנר ובטרם הספיקה דוניאשה לצאת מן החדר, עברה נטשה אל עולם אחר, טוב ונעים עוד יותר, אל עולם-חלומות, שהכל היה קל ויפה בו כבעולם-המעשה, אבל עוד יותר יפה, באשר היה בו הכל בדרך אחרת.



ביום השני קראה אליה הגרפינה את בוריס ותדבר עמו, ומן היום ההוא חדל לבוא אל בית הרוסטובים.

יד

באחד ושלשים לדיקבר בערב ראש שנת 1810, בחצי-הלילה, היה נשף-מחול בבית אחד מגדולי תקופת יקטרינה. אל הנשף הזה היו כל צירי הממלכות עתידים לבוא וגם הקיסר בעצמו.

בעבר הניבה “האנגלי” התנוסס ביתו הידוע של אותו האדון באבוקות רבות לאין-מספר. אצל המבוא החיצון המואר, המקשט בארג אדם, עמדה פוליציה, ולא ז’נדרמים בלבד היו שם, כי-אם גם הפוליצמיסטר בעצמו עמד בפתח המבוא ועשרות אופיצרי פוליציה. מרכבות נטו הצדה, ומרכבות חדשות קרבו תחתיהן בלוית משרתים לבושי-ארגמן ומשרתים שנוצות להם בכובעיהם. מתוך המרכבות יצאו אנשים במעילי-שרד, בכוכבים ובפתילים; ונשים לבושות אטלס ועורות חלד-הרים ירדו בזהירות על הדרגות, שהורדו לפניהן ברעש, ותעבורנה בחפזון על מצע-הארג מבלי השמיע קול בלכתן.

כמעט כל פעם שקרבה מרכבה חדשה נשמעה לחישה מתוך המון הנצבים שם והמצנפות הוסרו.

– הקיסר?… לא, מיניסטר… פרינץ…. מלאך…. הלא עיניך רואות את הנוצות…. – דברו זה אל זה.

אחד הנצבים, שהיה מלבש יפה מחבריו, ידע לפי-הנראה את כל הבאים וקרא בשמותיהם את גדולי שרי-הדור.

כבר באו שלישית הקרואים אל הנשף הזה, והרוסטובים שהצרכו לבוא שמה גם הם, עוד עסקו בחפזון בהכנות לחלוף שמלותיהם.

הרבה שיחות שחו והרבה הכנות נעשו בבית הרוסטובים בשביל הנשף הזה והרבה דאגות דאגו: שמא לא תבוא הזמנה אליהם, שמא לא תגמר מלאכת השמלות ושמא לא יהיה הכל כתקונו.

יחד עם הרוסטובים התכוננה לנסוע אל הנשף הזה מריה איגנטיבנה פרונסקיה, אחת מידידותיה וקרובותיה של הגרפינה, עלמה רזה וכתמה, מעלמות החצר שבתקופה הקודמת, יועצתם ומדרכתם של הרוסטובים הקרתנים בצבור העליון הפטרבורגי.

בעשר שעות בערב הצרכו הרוסטובים לבוא במרכבה אל הגן הטברי ולקחתה אתם משם, וכבר היו עשר שעות בלא חמשה רגעים,והנערות עוד לא היו לבושות.

נטשה נסעה בפעם הראשונה לימי-חייה אל נשף גדול. ביום ההוא קמה בשמונה שעות בבקר, וכל היום לא נחה ולא שקטה מסערת-לבב ומרב עבודה. כל כחה היה מכון מעלות הבקר ממש לדבר אחד זה, שתהיינה שלשתן – היא ואמה וסוניה – לבושות יפה במדה שאין למעלה ממנה. סוניה והגרפינה נתנו לה לעשות בהן כרצונה. על הגרפינה הזקנה הוטל ללבש “מסקא”, שמלת-קטיפה, ושתי הנערות הצרכו לבוא בשמלות לבנות ארג שקוף נתונות על מעטי-משי ורדים, ורקמות שושנים על חזהן, ואת שערן הצרכו לעשות a la grecque .

כל הנחוץ כבר נעשה: ידיהן ורגליהן וצואריהן ואזניהן רחצו רחיצה מעלה שלפני נשף-מחול ונמרקו במי-בשם ובאבקת-לבן; כבר הושמו על רגליהן פזמקאות של משי מעשה-שבכה ונעלות-אטלס לבנות מיפות בפתילים קטנים, וכמעט נגמרה עשית שערן. סוניה עסקה בגמר לבישתה, גם הגרפינה הגיעה לזה. אך נטשה, שהשתדלה בעד שלשתן יחד, עוד לא הספיקה כל-כך. היא עוד ישבה לפני המראה ופניואר רחב על כתפיה הרזות. סוניה עמדה במלבושיה באמצע החדר ובאחת מאצבעותיה הקטנות פרפה בלחיצות מכאיבות את הפתיל האחרון, והפתיל השמיע קול-שפשוף תחת ידה.

– לא כן, לא כן, סוניה, – אמרה נטשה בהסבת-כראש כלפי סוניה ותחזק בידיה את שערה, אשר לא הספיקה המשרתת להרפותו בהפנותה את ראשה. – הפתיל איננו כראוי.

סוניה גנחה ונטשה פרפה את הפתיל באפן אחר.

– שמעי-נא, גבירה, כך אי-אפשר, – אמרה המשרתת, שאחזה את שערה של נטשה.

– הוי, אלי, בעוד רגע! כו, כו, סוניה.

– מהרנה, – נשמע קולה של הגרפינה, – כמעט עשר שעות.

– כרגע, כרגע. ואת גמרת הכל, אמי?

– אך את הצניף אפרוף.

– אל בלעדי, – זעקה נטשה: – לא תצליחי

– אבל מלאו עשר שעות.

החלט לבוא אל הנשף בעשר שעות וחצי, אבל עוד הצרכה נטשה ללבש את שמלותיה ועוד היה עליהן לסור אל הגן הטברי.

כשנגמרה עשית שערה, רצה נטשה אל סוניה בשמלה תחתונה קצרה, אשר נראו מתחתיה נעליה הקטנות ובלסוטתה הקטנה של אמה, ותתבונן בה בסוניה היטב, ותר. מאצלה אל אמה, ובהסבה את ראשה של זו פרפה את צניפה ותשק לה בחפזון על שערה הלבן ותשב ותרץ אל המשרתות, אשר עסקו בחבור מעטה-שמלתה.

לא נתעכבו עוד אלא בשביל שמלה זו בלבד, שהיתה ארכה יותר מדי. שתי נערות חברו אליה את חפויה הפנימי, ובהחפזן קצצו את החוטים בשניהן. נערה שלישית רוצצה מהגרפינה אל סוניה והחזיקה פריפות בשפתיה ובשניה, ונערה רביעית החזיקה ביד מורמת את כל שמלת הארג הדק והשקוף.

– מברושה, מהרי, יונתי!

– הגישי-נא, גבירה, את האצבעון משם.

– היהיה סוף לדבר? – אמר הגרף בצאתו מאחרי הדלת. – הא לכן מי-בשם, כבר נלאתה פרונסקיה לחכות.

– נגמר, גברתי, – אמרה המשרתת ותרם בשתי אצבעות את השמלה המחפה מתוכה  ותנש ף עליה ותנערה קצת, לאות, שהיא יודעת ומבינה, מה אוירי וזך דבר זה, שהיא מחזקת בידיה.

נטשה החלה לשים עליה את שמלתה.

– כרגע, כרגע, אל תבוא הנה, אבא, – קראה נטשה מתוך השמלה, אשר כסתה את כל פניה, אל אביה, בפתחו את הדלת.

סוניה סגרה את הדלת. בעוד רגע נתנו לו לגרף להכנס. הוא בא בפרק כחל, בפזמקאות ובנעלות נמוכות, ומרוק בבשמים היה ושערו משוח.

– אבל מה-יפית, אבא, מה-נהדרת מאד! – אמרה נטשה בעמדה באמצע החדר ובמתחה בידיה את כפלי הארג השקוף, המכתירים את שמלתה.

– תני-נא, גבירה, תני-נא, – אמרה הנערה המשרתת, שעמדה אצלה על ברכיה ומשכה את שולי השמלה ופשטה את עקמומיותם בפריפה שבידיה.

– אמרי מה שתאמרי! – קראה סוניה במרירות אחרי בדקה בדיקה מעלה את שמלת נטשה. – אמרי מה שתאמרי, סוף-סוף ארכה היא.

נטשה נטתה מאצלה ותסתכל בראי הגבוה. שמלה היתה ארכה באמת.

– חי אלהים, גברתי, איננה ארכה, – אמרה מברושה, שזחלה אחריה על הקרקע.

– ואם ארכה היא, נתקן, ברגע אחד נתקן, – אמרה דוניאשה באמץ-רוחה ותוצא מחט מן המטפחת הצרורה שעל לבה ותוסף לתפור על הקרקע.

ברגע ההוא נכנסה הגרפינה בלאט ובבישנות בצניפה ובשמלת-הקטיפה אשר עליה.


– הו הו! יפתי! – קרא הגרף. – יפה היא מכלכן!….


הוא נגש לחבקה, אבל היא נסתמקה ונטתה מפניו, שלא לקמט את תלבשתה.

– אמי, את הצניף יותר הצדה, – אמרה נטשה. – הנני לתקן, – קראה ותט בחפזון אליה, והנערות העושות במלאכה לא הספיקו לרוץ אחרי, וחתיכת-ארג קטנה נעקרה.

– אלי, אלי! מה זאת אפוא? חי האלהים, כי לא באשמתי…


– אין דבר, אתקן, ולא יראה לעין, – אמרה דוניאשה.


– יפתי, מלכתי, – אמרה אומנתה של נטשה מאחרי הדלת בהכנסה לחדר, – וסוניושקה מה-נחמדה, יפות בבנות!..

בעשר שעות ורביעית ישבו במרכבות ויסעו. אך עוד הצרכו לסור אל הגן הטברי.

פרונסקיה היתה נכונה לדרך. אף-על-פי שהיתה זקנה ורעת-מראה, נעשה גם אצלה ככל מה שנעשה בבית הרוסטובים, אמנם לא בפזיזות כזאת (היא היתה רגילה בדבר), אך גם גויתה היבשה והכעורה נמרקה במי-בשם, רחצה ונשופה באבקת-לבן, גם עליה שקדו לרחצה מאחרי אזניה, ולא עוד, אלא שהמשרתת הזקנה שלה גם-היא שמחה והתפלאה על תלבשת גברתה כשנכנסה זו לחדר-האורחים שלה בשמלה צהבה ובמשבצת-כבוד, – הכל כמו בבית הרוסטובים, פרונסקיה שבחה את תלבשתם של הרוסטובים.

הרוסטובים שבחו את טוב-טעמה ואת תלבשתה ובאחת-עשרה שעה ישבו במרכבות בזהירות יתרה, שלא לקלקל שער ושמלה, ויסעו.

טו

מעלות הבקר לא היה לה לנטשה ביום ההוא גם רגע-מנוחה אחד, ולא ספיקה להרהר קצת אפילו פעם אחת במה שמוכן לה בלילה.

באויר הלח הקר, בלחץ ובערבובית האור והחשך שבמרכבה המרקדת שותה לנגד עיניה בפעם הראשונה מה שמוכן לה שם בנשף-המחול, בטרקלינים המלאים אור – מקהלת מנגנים, פרחים, מחולות, הקיסר, כל מבחר צעירי פטרבורג. כל מה שהוכן לה שם, היה יפה כל-כך, שגם לא האמינה שהוא עתיד לבוא באמת, – כל –כך היה דבר זה רחוק מאותו הקר והלחץ והחשך שמצאה במרכבה. היא לא הבינה מה הוכן לה, אלא לאחר שעברה על היריעה האדמה שבמבוא ונכנסה לפרוזדור והסירה את אדרתה ועלתה יחד עם סוניה, ואמה אחריהן, במעלות המוארות ומהעטרות בפרחים. רק באותה שעה זכרה, כיצד ראוי לה להתנהג בנשף כזה, ותשתדל לעדות גבה וגאון, מה שהיה נחוץ על-פי דעתה לעלמה בנשף-מחול. אך לטוב לה הרגישה, כי עיניה התחילו מרוצצות: דבר לא נראה לה כמו-שהוא, דפקה התחיל דופק מאה פעמים ברגע, ודמה התחיל הולך והולם בלבה. בגלל זה לא יכלה להעמיד פניה כמו שנתכונה מתחלה ולהיות באמת אך לצחוק, כי-אם הלכה בלבב סוער והתאמצה בכל כחה אך להסתיר סערת-לבבה. והתאמצותה זאת היתה נאוה לה יותר מכל העמדת-פנים שבעולם. לפניהן ומאחריהן נכנסו עוד אורחים, וגם הם התלחשו כמוהן והיו מלבשים בגדי-חגיגה כמוהן. במראות שבצדי המעלות נראו הנשים בשמלות לבנות, כחלות וורדות ואבנים טובות ומרגליות על זרועותיהן וצואריהן החשופים.

נטשה הביטה אל המראות ולא יכלה להבדיל בין תמותה ובין תמונות אחרות. הכל התבולל בעיניה והיה לתהלוכה נהדרה אחת. בהכנסה לטרקלין הראשון צללו אזניה לשאון המאחד, שאון קולות דברים, צעדים וברכות-פגישה; האור והזהר סנורו  עיניה עוד יותר. בעל-הבית ואשתו, שזה חצי שעה עמדו אצל הפתח ודברו אל כל אחד מהנכנסים בנוסחה אחת לאמר: “שמחים מאד מאד לראות פניך”, קדמו במאמר זה גם את פני הרוסטובים ופרונסקיה הבאה עמם.

שתי הנערות גחנו בא-פן אחד בשמלותיהן הלבנות ובשושנים הדומות זו לזו שבשערותיהן השחורות, אבל בעלת-הבית נתנה עיניה שלא בכונה יותר בנטשה הדקה. עליה שמה עינה ולה לבדה צחקה צחוק קל מיחד נוסף על צחוק הכנסת-אורחים שלה. אפשר שבהביטה אליה זכרה גם את תור-הזהב שלה עצמה, את ימי עלומיה. שעברו לבלתי שוב עוד, ואת נשף-המחול הראשון שלה. בעל-הבית גם הוא הביט אחרי נטשה וישאל את הגרף, מי משתי אלה בתו.

– פלאים! אמר וישק את קצות אצבעותיו.

בטרקלין עמדו האורחים צפופים אצל הפתח ויחכו לקיסר. הגרפינה נצבה בשורותיו הראשונות של ההמון הזה. נטשה שמעה והרגישה, שקולות אחדים שאלו על-אודותיה והביטו אליה, ותבן, כי נשאה חן בעיני האנשים, אשר שמו אליה לב, והדבר הזה הרגיע את רוחה מעט.

“יש עוד כמונו, ויש גם רעות-מראה ממנו”, אמרה בלבה.

פרונסקיה הודיעה לגרפינה את שמותיהם של החשובים שבקרואים אל הנשף.

– הנה זה ציר הולנדיה, התראי, איש-השיבה, – אמרה פרונסקיה ותרמוז על זקן אחד שפל-קומה, ששערו שער-כסף רב ומסתלסל, אש סבבוהו נשים, והוא בדבריו הזקיקן לצחוק.

– וזאת מלכת פטרבורג, הגרפינה בזאוחובה, – אמרה ותרמוז אלן, שנכנסה ברגע ההוא.

– מה-יפה היא! לא נופלת היא ממריה אנטונובנה; הביטו, עד-כמה רצים אחריה צעירים וזקנים יחדו. גם יפה היא גם חכמה…. יש אומרים, שהפרינץ… שוגה באהבתה עד לאין-מרפא. ושתי אלה אמנם אינן יפות, אבל סובבים אותן עוד יותר.


פרונסקיה רמזה על אשה ובתה, עלמה מכערת, שעברו דרך הטרקלין.



– זאת כלה בעלת-מיליונים, – אמרה פרונסקיה, – ואלה חתנים כלם.


– זה אחיה של בזאוחובה, אנטול קורגין, – אמרה ותרמוז על קולרגרד יפה-מראה, שעבר לפניהן בקומה זקופה ובעינים נטויות אל דבר מיחד ממעל לראשי הנשים והלאה. – מה-יפה הוא! האין זאת? אומרים עליו, שמשיאים לו את העשירה הזאת. והקוזין שלכם, דרובצקוי, גם הוא רץ אחריה. אומרים, כי מיליונים לה. הלא זה ציר צרפת בעצמו, – ענתה על שאלת הגרפינה. ששאלה על קולנקור, מי הוא זה. – הביטו-נא אליו, דמיונו כאחד ממלכי-ארץ. בכל-זאת נעימים הם הצרפתים, נעימים עד-מאד. אין נעימים לצבור יותר מהם. הנה גם היא! ומה-פשוטה תלבשתה. אכן היא אשת-חמדה! והבריא הזה בעל-המשקפים, אותו פרמזון25) מפרסם. – אצרה פרונסקיה ברמזה על בזאוחוב. – השווהו-נא לשתו. אך זה שוטה שבעולם!

פיר הלך התנודד בגויתו גסה, ובעברו דחק ועבר בין הנאספים הרבים הרכין בראשו ימינה ושמאלה במנוחה שלמה ובדרישת-טובה לכל בריה, ויהי כעובר בתוך המון-אדם בשוק. אבל נראה בו בבקעו בהמון הזה, שהוא מחפש אדם ידוע לו.

נטשה הביטה בשמחה אל פני פיר הידועים לה, אל פניו של אותו שוטה שבעולם בלשונה של פרונסקיה, והיא ידעה, כי אותם וביחוד אותה, חפש פיר בתוך ההמון הזה, כי הבטיח אותה פיר לבוא אל הנשף ולהציג קולרים לפניה.

אך בטרם יקרב בזאוחוב אליהם נתעכב לפני גבר שחרחר שפל-קומה וטוב-ראי מאד במעיל-שרד לבן, אשר עמד אצל אחד החלונות ודבר עם איש גבה-קומה מעטר בכוכבים ובפתיל. נטשה הכירה מיד את הגבר הצעיר שפל-הקומה המלבש מעיל לבן: הוא היה בולקונסקי, ונדמה לה, שנעשה צעיר למראה ועלז ייפה הרבה מבראשונה.

– הנה עוד אחד ממידענו, בולקונסקי, התראי, אמא? – אמרה נטשה ותרמוז על הנסיך אנדרי. – הלא תזכרי, הוא לן אצלנו באוטרדנויה.

– הידעתן אותו? – אמרה פרונסקיה. – לא אוכל שאתו. בעת הזאת הוא מוריד הגשם והוא המאיר לארץ26). וגאותו רבה בלי-חק! כמוהו כאביהו . הוא התחבר עם ספרנסקי, יחדו הם כותבים הצעות-חקים. ראינה דרכיו עם נשים! היא מדברת אליו, והוא פנה אליה ע­רף, – אמרה  ברמזה עליו. – אני הייתי יודעת מה לאמר לו, אלו התנהג עמי, כמו שהוא מתנהג עם אלה.

טו

פתאם התנודד הכל, ההמון השמיע קול-דברים, התנגש וחזר ונתפרד, ולבין שתי שדרות הנאספים, שהשתרעו ופנו מקום זו לעמת זו, נכנס הקיסר, והמנגנים החלו לנגן בבואו. אחריו הלכו בעל-הבית ואשתו. הקיסר הלך הל-ך והרכן ראש קצת ימינה ושמאלה במהירות, כמו התאמץ להפטר כפי האפשר במהרה מרגע ראשון זה של שעת-הפגישה. המנגנים נגנו מחול פולני, שנודע בימים ההם על-פי השיר שנתחבר לו. דבריו הראשונים של אותו השיר היו: אלכסנדר, יליסוטה, עלץ נעלוץ בכם…" הקיסר עבר אל חדר-האורחים, וההמון פרץ אל פתח החדר ההוא; אחדים מהרו ונכנסו מאצל פתח חדר-האורחים, כי הקיסר נראה בפתח עם בעלת-הבית בדברו עמה. איש צעיר אחד נגש אל הנשים בפנים מביעים מבוכה ובקש מאתן לנטות הצדה. נשים אחדות דחקו והלכו נגדן בפנים נלהבים, שאין עמהם כל זהירות בהלכות דרך-ארץ, וגם קלקלו את תלבשתן בלי שים על לב. הגברים החלו לגשת אל הנשים ולהסתדר זוגות זוגות למחול הפולני.

כל ההמון נחלק ופנה מקום, והקיסר יצא מפתח חדר-האורחים בפנים צוחקים והוליך את בעלת-הבית בפסיעות לא-מדיקות על-פי הנגינות. אחריהם הלכו בעל-הבית ונרישקינה, ואחריהם צירי-ממלכות, מיניסטרים, גנרלים שונים, ופרונסקיה קרה את כלם בשמותיהם בלי הפסק רגע קטן. יותר מחצי הנשים כבר זכו לקולרים והלכו או נכונו לצאת במחול הפולני. נטשה ראתה, כי היא ואמה וסוניה הן בתוך מעוט הנשים, שנלחצו אל הקיר ולא נלקחו אל המחול. היא עמדה, וזרועותיה הדקות היו מורדות, ובחזה שלא נכר עוד רשומו למדי ובנשימה עצורה הביטה לפניה. ועיניה נוצצות מדאגה ומפחד, ופניה העידו בה, שהיא נכונה לשמחה גדולה או ליגון גדול לאין-ערוך. היא לא שמה את לבה לא אל הקיסר ולא אל כל השרים הגדולים, אשר רמזה פרונסקיה עליהם וקראה בשמותיהם, – אך רעיון אחד היה בלבה: “האמנם לא יגש אלי איש, האמנם לא אהיה בין המחוללות הראשונות, האמנם לא ישימו לב אליי כל הגברים האלה, אשר, לפי מה שנדמה לי, אמנם רואים אותי, וכשהם מביטים אלי, כמו יביטו ויאמרו: לא זאת היא, ועל-כן אין לנו גם להביט. לא, זה אי-אפשר! – אמרה בלבה. – הלא עליהם לדעת, מה מאד תאוה נפשי לחול, ומה-ינעם להם לחול אתי”.

נגינות המחול הפולני, שנמשך הרבה, החלו להביע באזני נטשה עצב וזכרונות קשים, ותבקש לבכות. פרונסקיה סרה מאצלם, הגרף היה בקצהו השני של החדר, והגרפינה וסוניה והיא עמדו לבדן, כמו בתוך יער, בהמון הה הזר להן, לא הושם לב אליהן ולא הרגש כל צרך בהן במקום הזה. הנסיך אנדרי עבר עם אשה אחת על-פניהן, ונראה בו בעברו, שלא הכירן. אנטול בחור-החמד דבר בצחוק קל עם האשה אשר הוביל,ועל נטשה שם עיניו במבט שעיני אדם מביטות אל הכתלים שלפניו. בוריס עבר על-פניהן פעמים ובכל פעם פנה מאצלן הצדה. ברג ואשתו לא השתתפו במחול, ורק הם לבדם נגשו אליהן.

נטשה ראתה עלבון בהתקרבות זו של בני-הבית ביניהם במקום הזה, בשעת-הנשף, כאלו אין מקום אחר לדבר עניני-בית פנימיים חוץ מזה. היא לא השקיפה וגם לא הביטה אל וירה, בדברה אליהן על-דבר שמלתה הירקה.

לאחרונה נתעכב הקיסר אצל בת-זוגו האחרונה למחול (והיא היתה השלישית לו), והנגינות חדלו; אדיוטנט שוקד רץ ובא אצל הרוסטוביות ובקש מאתן לנטות עוד, אף-על-פי שעמדו אצל הקיר, ומעל הבימה נשמעו קולות נגינת הולס, קולות ברורים, מדיקים, מדודים ונעימים. הקיסר שם עינו על הטרקלין בבת-צחוק. רגע אחד עבר ואיש לא התחיל במחול. אדיוטנט-מנצח נגש אל הגרפינה בזאוחובה ויזמינה. היא הרימה את ידה בבת-צחוק ותשימה על כתפו של האדיוטנט מבלי הביט אל פניו. האדיוטנט-המנצח, שהיה מחולל מצין, החזיק בכח בבת-זוגו וישט עמה בבטחה, במתינות וכהלכה, בראשונה דרך-גליסד בקצה גבול העגול, ובפנת הטרקלין אחז במהירות את ידה השמאלית ויסבנה, ומתוך קולות הנגון, שנעשו רהוטים יותר ויותר, נשמעו רק הקשותיהם המדודות של דרבנות רגלי האדיוטנט המהירות והקלות, ואחרי כל שלשה טקטים התנפנפה וכמו התלקחה שמלת-קטיפתה של בת-זוגו בסבובם. נטשה הביטה אליהם ותהי נכונה לבכות על כי לא היא המחוללת בהקפה ראשונה זו של הולס.

הנסיך אנדרי עמד שמח וטוב-לב במעילו הלבן, מעיל ראש-גדוד-רוכבים, בפזמקאותיו ובנעלותיו הנמוכות, בשורות הראשונות שבעגול המחולות, לא-רחוק מהרוסטוביות. הברון פירהוף דבר עמו על-אודות ישיבתה הראשונה של מועצת-הממלכה, שאמרו להכנס לה למחרת היום ההוא. הנסיך אנדרי, שהיה מקרב לספרנסקי ומשתתף בעבודת הועד למתן-חקים, יכול להודיע דברים נאמנים על-אודות הישיבה, שנועדה למחרת היום ההוא, אשר עברו עליה שמועות שונות. אך הוא לא שמע מה שדבר אליו פירהוף, כי-אם הביט פעם אל הקיסר, פעם אל הבחורים, שרצו לחול ולא ערבו את לבבם להכנס לעגול.

הנסיך אנדרי התבונן באותם ה“קולרים” וה“דמות”, שאימת הקיסר כבדה עליהם ונפשם התעטפה בתשוקתם להקרא למחול.

פיר נגש אל הנסיך אנדרי ויחזק בידו.

– אתה רגיל לחול. הנה פה רוסטובה הצעירה, והיא מקרבת לי, הזמן-נא אותה, – אמר פיר אליו.

– איה? – שאל בולקונסקי. – שלח-נא, – אמר בפנותו אל הברון, – את השיחה הזאת נגמור במקום אחר, ופה יש לחול, – ויפן וילך אל אשר הורהו פיר. פני נטשה, המלאים יאוש ושממון, משכו עליהם את עיני הנסיך אנדרי, ויכירה וירא את לבבה ויבן, כי היא אך החלה להראות בצבור, ויזכור את דברי שיחתה בחלון ויגש בפנים שמחים אל הגפינה רוסטובה.

– הרשני-נא להציגך לפני בתי, – אמרה הגרפינה בפנים מסתמקים.

– לשמחת-לבבי אנחנו יודעים ה את זה מכבר, אם תזכרני הגרפינה, – אמר הנסך אנדרי בגחינת-כבוד עמקה, אשר היתה סתירה גמורה לדברי פרונסקיה על אודות גסות-רוחו, ויגש אל נטשה וירם ידו לחבק את גזרתה עוד בטרם גמר את הזמנתו למחול. הוא קרא אותה אל הקפת ולס. רשם השממון על פני נטשה, שהיה נכון להביע יאוש או עליצות, עטה פתאם אור צחוק קל מתוך שמחה והחזקת-טובה של ילדה.

“מהגבר חכיתי לך”, כמו אמרה הנערה הצעירה הנבהלה והמאשרה הזאת בצחוקה זה, שנראה מאחרי הדמעות שכבר נכונו לפרוץ. ותרם את ידה על כתפו של הנסיך אנדרי. הם היו הזוג השני מן הנכנסים לעגול. הנסיך אנדרי היה אחד מן המחוללים המעלים שבדורו. נטשה היטיבה מאד לחול. רגליה הקטנות, הנעולות נעלי אטלס עשו את שלהן שלא מדעתה במהירות ובקלות, ופניה נהרו מטוב-לב. צוארה וזרועותיה החשופים היו דלים וכעורים לעמת כתפיה על אלן. כתפיה דלו, לבה לא הבלט, זרועותיה דקו; אך על אלן כמו כבר עלה צפוי נוצץ מכל אלפי המבטים אשר שטו ועברו על חלקת גופה, ונטשה דמתה לילדה, שהפשיטוה ערמה זה הפעם הראשונה ושהתבוששה בודאי מאד בזה, אלא שהבטיחוה, שנחוץ הדבר.

הנסיך אנדרי אהב לחול, ובחפצו להשתמט מהר משיחות פוליטיקנים וחקרנים, שפנו אליו בהן כל באי-הבית, בחפצו לשים רץ מהר לאותה המבוכה הקשה בעיניו, שנוצרה בכל הקהל ההוא, משום שהקיסר היה באותו מעמד, הלך-לו לחול, ובנטשה בחר על כי פיר הורהו אותה ועל כי היא נקרתה לפניו ראשונה; אבל כאשר אך חבק את גזרתה הדקה והמהירה, והיא התחילה מפזזת כשהיא סמוכה לו כל-כך וצחקה אליו מקרוב כל-כך, נעשה שכור פתאם מיין חנה, וכשהניח לה ועמד להנפש והתחיל מסתכל במחוללים, הרגיש כי חיתה רוחו ועלומיו שבו עליו.

יז

אחרי הנסיך אנדרי נגש בוריס אל נטשה ויזמינה למחולות, גם האדיוטנט-המחולל, אשר פתח את הנשף, נגש אליה, ועוד צעירים אחרים, והיא מסרה את הקולרים המיתרים לסוניה, וכל הלילה לא חדלה לחול, ופניה אדמו ונהרו. מכל מה שהעסיק את כל קרואי הנשף הזה לא ראתה מאומה. לא רק לא התבוננה בדבר הקיסר עם ציר צרפת, בדברו בפנים מלאים רצון עם אחת הנשים הכבדות, במעשים שעשו ובדברים שדברו הפרינצים פלוני ופלוני, בהצלחה הגדולה שהצליחה אלן ובהסתכלותו היתרה של פלוני בה; גם את הקיסר לא ראתה, וכאשר נסע משם, לא הרגישה בזה, אלא משום שאחרי יציאתו גברו התנועה והעליצות בבית. באחד הקוטיליונים המשמחים, לפני סעדת-הערב, חזר הנסיך אנדרי ויצא לחול עם נטשה. אז הזכיר לה את פגישתם הראשונה במסלת הגן שבאוטרדנויה וכי לא יכלה לישון בליל-הירח ההוא, והוא שמע שלא בכונה את דבריה. נטשה נסתמקה לזכר הזה ותתאמץ להצטדק, כאלו היה לה לבוש בדברים, אשר שמע מפיה הנסיך אנדרי בלילה ההוא שלא בכונה.

הנסיך אנדרי מצא נחת, ככל האנשים שגדלו בשדרות הגבוהות, בראותו בהן לפניו אדם, שאין עליו חותמן הכללי של השדרות האלה. וכזאת היתה נטשה, בתמיהתה, בעליצותה, בבישנותה וגם בשגיאותיה בלשון הצרפתית. בחבה יתרה ובזהירות יתרה התנהג ודבר עמה. בשבתו אצלה ובדברו עמה בענינים פשוטים שבפשוטים, דברים של מה-בכך ממש, התענג על ברק-החדוה שבעיניה ובצחוק הקל שצחקה לא על הדברים שנאמרו באזניה, כי-אם מטוב-לב. בשעה שהזמינוה והיא קמה וכרכרה בבת-צחוק על-פני הטרקלין, התענג הנסיך אנדרי ביחוד על הודה הענותני. באמצע הקוטיליון, ככלותה פיגורה אחת, שבה אל מקומה, בעודנה נושמת בקשי. והנה בא קולר חדש ויזמינה. היא עיפה ואדמה ונראה בה, שאמרה להשיב את פניו, אך כרגע חזרה והרימה את ידה בפנים שמחים על כתפו של זה ותבט בצחוק קל אל הנסיך אנדרי.

“חפצה אני לנוח ולשבת עמך, עיפה אני; אבל עיניך רואות, כי בוחרים בי, ואני שמחה על זה, ולבי טוב עלי, ואני אוהבת את כל אדם, ואני ואתה שנינו מבינים כל זאת”, ועוד הרבה הרבה ברוח זה הבע בבת-צחוק זו. כאשר הניח לה הקולר הזה, רצה דרך הטרקלין לבקש שתי נשים נחוצות לפיגורות.

“אם תגש ראשונה אל הקוזינה שלה ואחרי-כן אל אשה אחרת תהיה לי לאשה”, אמר הנסיך אנדרי אל לבו פתאם בהביטו אליה. היא נגשה ראשונה את הקוזינה.

“איזה רעיון-רוח עולה על הדעת לפעמים! – אמר הנסיך אנדרי בלבו. – אבל ברור הוא, שהעלמה הזאת נחמדה כל-כך, נבדלה לטוב כל-כך, שעד שלא תחול פה חדש אחד, תהיה לאיש… הרי זה דבר שאינו מצוי פה”, אמר בלבו, בשעה שתקנה והשיבה למקומה את השושנה, שנעתקה מעל לבה, וישבה אצלו.

בסוף הקוטיליון קרב הגרף הזקן בפרק הכחל שלו אל המחוללים. הגרף קרא אליו את הנסיך אנדרי, ואת בתו שאל, אם לבה טוב עליה. נטשה לא ענתה על זה ורק צחקה צחוק קל, שהבעה ב 27XX התרעמות לאמר: “כיצד אתה שואל כזאת?”

– מימי לא היטבתי את לבי כל-כך! – אמרה לו, והנסיך אנדרי ראה, כי זרועותיה הדלות הורמו במהירות, על-מנת לחבק את אביה, וחזרו והורדו מיד. מאשרה היתה נטשה במדה שלא היתה מאשרה מימיה. היא הגיעה באשרה לאותה המדרגה, שהאדם נעשה בו אך טוב לכל ואינו מאמין באפשרות רעה וצרה ויגון.



פיר הרגיש בנשף הזה בפעם הראשונה, כי עלוב הוא בכבוד זה, שיש לה לאשתו בספירות הגבוהות. על-כן היה סר וזעף, על מצחו נראה קמט רחב, והוא עמד אצל החלון והביט בעד משקפיו ולא ראה מאומה.

נטשה עברה על-פניו בלכתה אל לחם-הערב.

– מה-טוב פה, אדוני הגרף, – אמרה לו, – הלא כן הוא?


פיר חיך מתוך טרדת-לב, ונראה בו בברור, שלא הבין מה שנאמר לו.


– כן, שמח אשמח מאד, – אמר לה.

“כיצד הם יכולים להתרעם על דבר? – דברה נטשה עם לבבה. – בפרט איש טוב כבזאוחוב זה”. בעיניה היו כל הנמצאים שם בנשף עמה, כלם כאחד, אך אנשים הגונים, טובים. תמימים ומחבבים זה את זה: איש מהם לא יכול לעלוב את רעהו, וממילא הזקקו להיות מאשרים.

יח

ביום השני זכר הנסיך אנדרי את נשף המחול שהיה אמש, אך לא הרבה הרהר בו. “כן, נשף יפה מאד היה זה. ולא עוד, אלא… כן, רוסטובה זו נעימה מאד. יש בה מין יסוד-עלומים חדש, מיחד, לא פטרבורגי, ומצינת היא בזה”. רק זאת אמר בלבו על-אודות הנשף הזה וישת טה וישב לעשות את מלאכתו.

אבל, אם מאשר היה עיף, אם מאשר נדדה שנתו בלילה (לא מסגל היה היום ההוא לו לעבודה ולא יכול לעשות בו דבר), אך שגיאות בקש ומצא במלאכתו, כמו שהיה רגיל לעתים קרובות ושמח בשמעו, כי איש בא אליו.

שם האיש הבא אליו היה ביצקי, איש עובד בועדות שונות, מצוי בכל החבורות שבצבור הפטרבורגי, אדוק בדעות החדשות ובספרנסקי ומבשר-חדשות קבוע לפטרבורג, אחד מאותם האנשים, שבאמת הם בוחרים להם שיטה בחיים, כמו שבוחרים בגד, כלומר, על-פי המודה, אלא שדוקא משום זה הם נראים כנלהבים שבנלהבים בין היוצאים למלחמה לשיטה זו. נחפז ומבהל נכנס אצל הנסיך אנדרי, כמעט שלא הספיק להסיר את כובעו, והתחיל מדבר מיד. לפני רגע אחד נודעו לו פרטי ישיבתה של מועצת-הממלכה, שנפתחה ביום ההוא בבקר על-ידי הקיסר, וזאת ספר לנסיך אנדרי בשמחה ובצהלה. נאום הקיסר היה שלא כנהוג. הנאום ההוא היה מאותם שאינם נאמרים אלא על-ידי מלכים קונסטיטוציונים. “הקיסר אמר בפרוש, כי המועצה והסנט הם מעמדים ממלכתיים; הוא אמר, כי צריך שתכונן הממשלה לא על שרירות-לב, כי-אם על מוסדים חזקים. הקיסר אמר, כי צריך לשנות את הנהגת עניני-הכסף וצריך לפרסם את ההתחשבונות”, ספר ביצקי בהדגשת מלים ידועות ובהרחבת-עינים ליתר באור.

– אכן ראש תקופה חדשה הוא המעשה הזה, ראש תקופה גדולה, שלא היתה כמוה לפניה בהיסטוריה שלנו, – סים ביצקי.

הנסיך אנדרי שמע את הרצאת פתיחתה של מועצת-הממלכה, אשר חכה לה בקצר-רוח וחשב אותה לדבר גדול כל-כך, ותמה על-עצמו, שהדבר הזה, עכשו לכשנעשה, לא רק לא העיר בו כל רגש שמחה, כי-אם גם נדמה לו לפחות מבר של מה-בכך. בלעג עצור שמע מה שהרצה לפניו ביצקי מתוך שמחה גדולה. רעיון פשוט מאד עלה על רוחו: “אני וביצקי מה לנו ולדברים, אשר הואיל הקיסר לאמר במועצה? – היוכל כל זה לעשותני לאיש מאשר טוב ממה שהייתי עד-עתה?”

והרעיון הפשוט הזה שם לאל פתאם את כל החבה היתרה, שחבב עד-כה את התקונים הנעשים בימיו. ביום ההוא היה עתיד לאכול לחם בבית ספרנסקי " "en petit comite (בחבורה קטנה), כמו שאמר לו זה, בקראו אותו לבוא אל הלחם. סעדה זאת בחבורת בני-ביתו ומקרביו של האיש, אשר העריץ בלבו כל-כך, היתה נכבדה מאד בעיניו קדם לזה, נכבדה ביחוד, באשר לא ראה כד-כה את ספרנסקי בחבורת בני-ביתו; ועתה לא חפצה נפשו לבוא שמה.

אף-על-פי-כן בא הנסיך אנדרי בשעה הקבועה אל הבית הקטן, שהיה לו לספרנסקי על-יד הגן הטברי. בחדר-האכל, הרצוף פרקטים שבמעון הקטן והמנקה בדקדוק מרבה (כמעט כמנהג נזירים), מצא הנסיך אנדרי, שאחר קצת לבוא, בחמש שעות, את כל “החבורה הקטנה”, חבורת אנשי-סודו של ספרנסקי בשלמותה. נשים לא היו שם חוץ מבתו הקטנה של ספרנסקי (ארכת-פנים כאביה) ומורתה. והקרואים – ז’רוה, מגניצקי וסטוליפין. בעודנו בפרוזדור שמע הנסיך אנדרי קולות רמים וצחוק מצלצל ומדקדק, – דומה לצחוק שמשמיעים מעל בימת-חיזיון. אחד מהנמצאים בפנים השמיע בקול דומה לקולו של ספרנסקי: חה… חה… חה… בדקדוק גמור. מעולם לא שמע עוד הנסיך אנדרי את קול ספרנסקי בצחקו, והצחוק הדק והמצלצל הזה מפיו של חכם-מדינה זה התמיה אותו כדבר מקשה ומשנה.

הנסיך אנדרי נכנס לחדר-האכל, כל החבורה עמדה בין שני החלונות אצל השלחן הקטן, ועל השלחן מיני מזונות, ספרנסקי עמד שם בפנים צוהלים, בפרק פור, מעטר בכוכב, ולפי הנראה בברור, באותו הז’ילט הלבן ובאותה העניבה הלבנה, שהיו עליו בישיבתה המפרסמת של מועצת-הממלכה, וקרואיו עמדו עליו מסביב. מגניצקי ספר אוניקדוטה בפנים מוסבים אל מיכאיל מיכאלוביץ'. ספרנסקי שמע וצחק מראש למה שהיה מגינצקי עתיד לספק. בשעה שנכנס הנסיך אנדרי לחדר, נחבא עוד פעם קול דברי מגניצקי מפני קול הצחוק. סטוליפין לעס פרוסת-לחם בגבינה וצחק בקול בס בהרחבה ז’רוה צחק צחוק-לחישה, וספרנסקי צחק צחוק דק ומדקדק.

ספרנסקי נתן ידו הלבנה והענגה לנסיך אנדרי בעודנו צוחק.

– מאד אשמח לראותך, אדוני הנסיך, – אמר אליו. – אגע אחד… – פנה אל מגניצקי בכניסה לתוך דבריו. –תנאי התנינו היום: סעדת-ענג, אף לא מלה אחת בעניני-חל. – ושוב פנה אל המספר ושוב התחיל צוחק.

הנסיך אנדרי שמע קול צחקו והביט אליו, אל ספרנסקי הצוחק, בתמהון ובפחי-נפש שלאחר תקוה גדולה. נדמה לו, שלא ספרנסקי עומד לפניו, כי-אם איש אחר. כל מה שהיה נשגב ונעים בעיניו בדרכי ספרנסקי הברר לו פתאם ונתחלל בעיניו.

בשעת הסעדה לא נפסקה השיחה אפילו כהרף-עין, וכלה היתה בקבוצת אניקדוטות גחכניות. עוד לא הפיק מגניצקי לגמור את ספורו, וכבר קבל עליו אחר לספר מעשה מגחך עוד יותר מזה. רבן של האניקדוטות ההן היו מכונות, אם לא כלפי עבודת הממלכה בעצמה, על-כל-פנים כלפי האנשים העוסקים בה. לפי הנראה, היו האנשים האלה בטלים ומבטלים כל-כך בעיני בני החבורה הזאת, שרק דרך לגלוג וקלות-ראש היה אפשר לזכרם ולדבר בהם. ספרנסקי ספר מעשה בשר חרש אחד, ששאלוהו מה דעתו, בישיבת-המועצה שביום ההוא בבקר, וענה, שגם הוא מסכים. ז’רוה ספר מעשה רב בבדיקה אחת, שכל העוסקים בה לא ידעו מה עליהם לעשות. סטוליפין גמגם והתערב בשיחה והתחיל מדבר בהתלהבות על החטאים, שנעשו על-פי הסדרים הקדומים,ועוד מעט והיה רוח סריוזי לשיחה. אך מגניצקי התחיל מלגלג על התלהבותו של סטליפין, וז’רוה נטפל אליו בהלצה אחת, והשיחה חזרה לרוח-בדיחותה הקודם.

נכר היה בברור, שספרנסקי היה אוהב לנוח ולשעשע את נפשו בחבורת רעים, וכל קרואיו הבינו זאת ויתאמצו לשמחו ולשמוח בעצמם, אך בעיני הנסיך אנדרי היתה שמחתו זאת קשה ומעצבת. הצלצול הדק שבקולו של ספרנסקי העיר בו תמהון מכאיב, ואותו הצחוק אשר לא פסק עשה עליו רשם קשה של צהלה שאינה יוצאת מן הלב. הוא לא צחק, ועל-כן דאג, פן יהיה למשא על החבורה הזאת. אבל איש לא התבונן, שאינו מתאים לרוח השורר בכל החבורה. לפי הנראה, היו כלם שמחים.

פעמים אחדות רצה להכנס בשיחתם, אך מה שהוציא מפיו נסוג אחור בכל פעם, כפקק מתוך מים, ולא יכול להתלוצץ אתם יחד.

לא היה כל רע וכל דבר מגנה במה שאמרו, הכל היה מחדד, מפלפל ומסגל לעורר צחוק; אך איזה עקר, שאי-אפשר לשמחה נאמנה בלעדיו, לא רק נעדר מהם, כי-אם גם לא ידעו, שהוא נמצא לפעמים.

אחרי הסעדה קמה בתו של ספרנסקי עם מורתה. ספרנסקי העביר בחבה את ידו הלבנה על בתו וישק לה. גם התנועה הזאת נראתה לו לנסיך אנדרי כבלתי-טבעית.

הגברים נשארו אצל השלחן ואצל כוסות פורטוין, כמנהג אנגליה. באמצע שיחה חדשה, שדברו בה על מעשי נפוליון באספמיה וכלם שבחו אותם פה-אחד, התחיל הנסיך אנדרי חולק עליהם, ספרנסקי חיך קצת ובכוה גלויה לשנות את השיחה ספר אנקדוטה שלא כענין. רגעים אחדים שתקו כלם.

וספרנסקי פקק בקבוק של יין, אחרי שבתו מעט אצל השלחן, ויאמר “אין מזלזלים ביין טוב בימים האלה” ויתן למשרת ויקם. ויקומו כלם וילכו אל חדר-האורחים הלך ושוחח ברעש. בין-כה נתנו לספרנסקי שני קונברטים, שהובאו על-ידי שליח מיחד; ויקח את הקונברטים ויסר אל חדר-עבודתו, הוא אך יצא, והשמחה הכללית נפסקה, והקרואים התחילו מדברים זה אל זה בקול נמוך.

– עתה דקלמציה! – אמר ספרנסקי, בצאתו מחדר-עבודתו. – כשרון נפלא! – אמר אל הנסיך אנדרי. מגניצקי עמד כרגע עמידה ראויה לדבר ויחל לקרא חרוזי-בדיחה צרפתיים, אשר חבר בעצמו על אחדים מנכבדי פטרבורג, ופעמים אחדות הפסיקוהו במחיאות-כפים. כשנגמרה קריאת החרוזים, נגש הנסיך אנדרי אל ספרנסקי להפרד מאתו.

– לאן אתה ממהר ככה ללכת? – אמר ספרנסקי.

– הבטחתי לבוא אל הנשף….

שניהם שתקו רגע. הנסיך אנדרי הביט מקרוב אל העינים הנוצצות האלה, שלא נתנו להשקיף לתוכן פנימה, ולצחק היה בעיניו, מה שחכה לתועלת כל-שהיא מספרנסקי ומכל אותה העסקנות הקשורה בו, שהוא, הנסיך אנדרי בעצמו, השתתף בה, ומה שחשב את מעשי ספרנסקי גם לענין גדול. אותו הצחוק המדקדק, אותו הצחוק בלי-שמחה, לא חדל זמן רב לצלצל באזניו, אחרי צאתו מלפני ספרנסקי.

בשובו אל ביתו, החל לזכור את דברי ימיו בפטרבורג בארבעת החדשים האחרונים כדברים שלא נודעו לו עד-כה. באותה שעה זכר את יגיעותיו ובקשותיו, את המעשה בהצעת החק הצבאי שלו, אשר הושם לב אליה ועם-זה התעלמו ממנה, רק מפני שכבר נתחברה והובאה לפני הקיסר הצעה אחרת גרועה מאד; ואת ישיבות הועד, שאחד מחבריו היה ברג, זכר לפרטיהן, עד-כמה הרבו ויגעו לדין בכל מה שנוגע לסדריהן ולמנהגיהן של ישיבות הועד הזה ועד-כמה השתדלו לקצר בכל מה שנגע בתכנו של דבר. ואת מעשהו בעריכת-חקים זכר, עד-כמה דקדק לתרגם רוסית את סעיפי החקים הרומיים והצרפתיים, ויתביש בזכרו זאת. אחרי-כן שוה לנגדו את בוגוצ’רובו, את עבודת בכפר, את נסיעתו לריזן, ויזכור את האכרים ואת דרון זקן-הכפר, ובהתבוננו אל ערכן של זכיות האנשים האלה, שסדר בסעיפים, תמה על עצמו, כיצד יכול לעסוק זמן רב כזה במלאכה בטלה כזאת.

יט

ביום השני נסע הנסיך אנדרי לבקר בתים אחדים, אשר לא בא שמה עד-כה, ובתוכם גם אל הרוסטובים, אשר חדש את התקרבותו אליהם בנשף-המחול האחרון. מלבד אשר הוטל עליו לע-פי חקי הנמוסיות לבוא אל הרוסטובים, חשקה נפשו לראות ביתה את העלמה המצינת ברול-החיים שבה, אשר השאירה זכר נעים בלבו.

נטשה היתה מן הראשונים שיצאו לקראתו. שמלת-בד כחלה היתה עליה, ובה מצאה חן בעיניו עוד יותר מאשר בשמלת-המחול. גם היא גם כל בני-הבית קבלוהו כידיד ישן בנמוסיות פשוטה ובחבה נאמנה. כל בני הבית הזה, אשר עד-כה היה הנסיך אנדרי שופט קשה לו בלבו, נראו לו כאנשים הגונים, פשוטים וטובים. מדת הכנסת-האורחים ונדברת-הלב, שראה בו בנסיך הזקן ושנפלא בעיניו ביחוד בראותו אותו בפטרבורג, משכו את לבו כל-כך, שלא יכול להמנע מאכול אתם את לחם-הצהרים. “כן, הם אנשים טובים ונחמדים, – אמר בולקונסקי בלבו. אמנם אינם מבינים הבנה כל-שהיא, איזה אוצר יקר היא נטשה; אך אנשים טובים הם, ואין כמוהם סביבה מסגלת להראות חין-ערכה של העלמה הפיוטית המצינת הזאת, המלאה חיים ויפי !”

הנסיך אנדרי הרגיש בה בנטשה מציאות עולם מיחד וזר לו למרי ומלא שמחות אשר לא ידען, הוא העולם אשר הפריעו ממנוחתו אז באוטרדנויה בין השדרות ועל החלון בליל-הירח. אותו העולם לא הוסיף עוד להפריעו, אבל עוד היה זר לו; אך כשנכנס לתוכו, מצא בו ענג חדש לנפשו.

אחרי הלחם הלכה נטשה, לבקשת הנסיך אנדרי, אל הקלויר והתחילה מזמרת. הנסיך אנדרי עמד אצל החלון ודבר עם הנשים, ואזניו היו נטויות לקול-זמרתה. באמצע דבור אחד נשתתק הנסיך אנדרי והרגיש פתאם, כי דמעות תוקפות את גרונו, והוא לא ידע, כי אפשר לו שיקרהו כמקרה הזה. הוא שם עיניו על נטשה בזמרה, ודבר חדש ונעים עד-מאד נהיה בו. מאשר היה, ובאותה שעה גם נעצב. לא היה לו על-מה לבכות כלל וכלל, אבל נכן היה לבכות. על-מה? על אהבתו הקודמת? על הנסיכה הקטנה? על מחשבותיו הגדולות, שהיו לאל?… על תקוותיו לימים הבאים? הן ולאו! בעקרו של דבר בקש לבכות על התהום שנגלה לו פתאם בין איזה תכן גדול ועמק עד-אין-חקר, שנמצא בו, ובן התכן הדל והחמרי, שהיה הוא בעצמו וגם היא כמוהו. הכרת התהום הזה הדאיבה ושמחה את נפשו יחד בשעת זמרתה.

כאשר אך כלתה לזמר, קרבה אליו ותשאלהו, אם טוב קולה בעיניו. הדברים יצאו מפיה ותבוא במבוכה, כי הבינה מיד, שלא היה לה לשאלו זאת. הוא הביט אליה בבת-צחוק ויאמר, כי זמרתה טובה בעיניו ככל מה שהיא עושה.

בשעה מאחרת בערב יצא הנסיך אנדרי מבית הרוסטובים. על משכבו עלה בשעה שהיה דרו לשכב, אבל מהרה ראה,ש אינו יכול לישון. פעם העלה נר וישב על משכבו, פעם ירד ופעם חזר ושכב, ונדודי-שנתו לא היו עליו למשא, – כי לבבו פחד ורחב, כאלו יצא מחדר מחניק אל רחבי-עולם. לא עלתה על דעתו, שהוא אוהב את העלמה הרוסטובית; הוא גם לא הרהר בה, ורק שוה אותה לנגדו, ובזה עטו כל חייו מעטה חדש בעיניו. “מפני-מה אני עמל ויגע בגבול הצר והמסגר הזה, בשעה שהחיים, כל החיים פתוחים לפני עם כל שמחותיהם?” דבר עם לבבו. ובפעם הראשונה אחרי ימים רבים החל לחשב מחשבות משמחות-לבב לימים הבאים. במחשבותיו אלה החליט, כי נחוץ לו לשים לב לחנוך בנו, למצא לו מחנך ולהפקידו בידו ולהתפטר אחרי-כן מעבודת-הממלכה, לנסוע אל מחוץ לארץ, לראות את אנגליה, את שויציה, את איטליה. “עלי להנות מחרותי, בעודני מרגיש בעצמי כל-כך הרבה כח ועלומים, – דבר עם לבבו. –פיר צדק באמרו, שכדי להיות מאשר צריך להאמין באפשרות האשר, ואני מאמין עכשו באותה האפשרות. נניח למתים לקבור את המתים, ובעוד אדם חי עליו לחיות ולמצא אשר”, אמר בלבו.

כ

בבקר אחד בא ראש-הגדוד אדולף ברג אל פיר, במעיל-שרד חדש נקי ומנקה ובמחלפות קטנות עשויות על צדעיו ומוסבות אל עבר פניו כמחלפות הקיסר אלכסנדר פבלוביץ', ופיר ידע אותו, כשם שידע את כל יושבי מוסקבה ופטרבורג.

– אני בא עתה מלפני רעיתך הגרפינה, ומלאתי דאבון, כי לא יכלה בקשתי להעשות; אקוה, כי לפניך, הגרף, אצליח יותר, – אמר בצחוק קל.

– מה בקשתך, אדוני השר? הנני לשרתך.

– הנה כבר כוננתי הכל בדירתי החדשה, – אמר לו ברג, ומבטח היה, כנראה, שהוא דבר, שכל השומע ישמח עליו, – ועל כן חפצתי לערוך נשף קטן למידעי ולמידעי רעיתי (והוא צחק צחוק נעים עוד יותר), חפצתי לבקש מהגרפינה ומאתך לעשות כבוד לי ולבוא אלינו לשתות כוס טה ולסעוד עמנו בערב.

רק הגרפינה ילנה וסיליבנה, בחשבה, שלא לפי כבודה הוא לבוא בחבורתם של איזה ברגים, יכלה להתאכזר ולהשיב את פניו בקראו לה בדברי-תחנונים כאלה. ברד הסביר בלשון ברורה כל-כך, מפני-מה הוא רוצה לאסוף בביתו חבורה קטנה של נכבדים, מפני-מה ינעם לו הדבר הזה ומפני-מה הוא חס על מעותיו לענין כרטיסים וכל-דבר שאינו הגון, ונכון עם-זה גם להוצאה מיתרת בשביל חבורה נכבדה, שלא יכול פיר להשיב את פניו ויבטיחהו לבוא.

– אך אל-נא תאחר, אסוני הגרף, אם יש לי רשות לבקש, בשמונה שעות בלי עשה רגעים. משחק נערוך, הגנרל שלנו יבוא. הוא טוב אלי מאד. יחדו נסעד, אדוני הגרף. עשה-נא אפוא חסד.

ביום ההוא נטה פיר ממנהגו לאחר תמיד ויבוא אל הברגים בשמונה שעות בלי רבע שעה ולא בלי עשרה רגעים.

הברגמנים הכינו אתכל צרכי הנשף וכבר היו מוכנים ומזמנים לקבל את קרואיהם.

בחדר-עבודתו החדש, הנקי, המלא אורה והמקשט בפרוטומות קטנות ובציורים קטנים וברהיטים חדשים ישב ברג עם אשתו. ברג ישב במעילו החדש, שהיה כלו רכוס עליו, אצל אשתו והסביר לה, שבכל-עת אפשר ונחוץ לאדם לקנות לו מידעים גבוהים ממנו, לפי שרק במידעים כאלה נמצא נחת. “מהם נוכל ללמוד דבר, מהם אפשר לבקש דבר. באי וראי, כיצד נהגתי מימי תארי הראשונים. (והוא היה מונה ימי-חייו לא לשנים, כי-אם לתשורות הרוממות שנתנו לו) חברי עודם 28XXXX גם-עתה, ואני ממלא מקום מצביא-גדוד, אף זכיתי להיות אישך. (באמרו זאת, קם ונשק את ידה של וירה, אך אגב-אורחא פשט עקמומית בקרן-זוית אחת בשטיח). ובמה קניתי כל זה? בעקרו של דבר אך בדעתי לבחור לי מידעים. מובן מאליו, שצריך לעשות טוב ולהתנהג בזריזות”.

ברג חיך מתוך הכרת יתרונו, יתרון האיש מן האשה, שהיא רפת-כח בטבעה, ולא תוכל להבין את כל הכשרון הגדול המיחד לאיש, – איין מאנן צו זיין. וירה חיכה גם היא באותה שעה מתוך הכרת היתרון שיש לה מאישה, שבכל ישרו וטובו היה טועה, על-פי דעתה, ככל הגברים, בהבנת החיים, ברג חשב, מדעתו את אשתו, שכל הנשים רפות וסכלות כמוה. והיא, מדעתה רק את אישה, הקישה לו את כל הגברים וחשבה, שכלם כאחד פקחים לבדם בעיניהם, ועם-זה אינם מבינים מאומה וגאים הם ואגואיסטים.

ברג קם ויחבק את אשתו בזהירות, שלא למעך את הפלרינה של מעשה-סריגה, שקנה בדמים מרבים, וישק באמצע שפתיה.

– ובלבד שלא יהיו לנו ילדים במהרה, – אמר בעברו מענין לענין שלא מדעתו.

– כן, – ענתה וירה, – אני איני רוצה בזה כלל, יש לחיות בשביל הצבור.

– כזאת ממש לבשה הנסיכה יוסופובה, – אמר ברג ובבת-צחוק מתוך קרת-רוח וחבה רמז על הפלרינה.

ברגע ההוא הודיעו, כי הגרף בזאוחוב בא, שניהם שמו עיניהם זה על זה, וכל אחד דמה, כי בשלו הכבוד הזה.

“זה שכרו של יודע לקנות לו מידעים – אמר ברג בלבו, – זה שכרו של יודע להתנהג כראוי עם הבריות!”

– אך זאת אבקש ממך, – אמרה וירה, – כשאני מעסקת בשיחה את הקרואים, אל-נא תכנס לתוך דברי, כי אני יודעת במה להעסיק את כל אחד ומה טוב לדבר בחבורה זו או זו.

ברג השיב בבת-צחוק.

– הלא זה אי-אפשר: לפעמים דרושה לגברים שיחת-גברים, – אמר לה.

פיר נתקבל בחדר-האורחים, שהיה כלו חדש ושלא יכול איש לשבת בו, מבלי קלקל את הסימטריה, את הנקיון ואת הסדר, ועל-כן היה מובן מאד ולא דבר תמוה, מה שהציע ברג בנדבת-לבו להרוס את הסימטריה של אחד מכסאות-הכבוד או של הדרגש בגלל האורח היקר, ומבלי יכלת, לפי הנראה, לבוא בעניות-דעתו לידי החלטה בדבר הקשה הזה, אמר לאורח לפתור את השאלה הזאת על-פי בחירת. פיר הרס את הסימטריה בלי פקפוק, כי הגיש לעצמו כסא, ומיד פתחו ברג ווירה את הנשף ונכנסו זה לתוך דבריו של זה בהשתדלם להעסיק את האורח בדברי שיחה.

וירה החליטה בלבה, כי עם פיר טוב לדבר במלאכות צרפת, ובשיחה זאת החלה כרגע. וברג החליט, שגם שיחת-גברים נדרשת ברגע כזה, ועל-כן נכנס לתוך דברי אשתו ונגע בשאלת המלחמה עם אוסטריה ובלי התבונן עבר בקפיצה מענין כללי זה לעניניו הפרטיים על-דבר ההצעות, שהציעו לו להשתתף במעשי המלחמה הזאת, והטעמים שלא קבל בשבילם את ההצעות ההן. אף-על-פי שאותה השיחה היתה מסרסת מאד, ווירה כעסה על ערבוב זה של עסקי-גברים, הרגישו שניהם, האיש ואשתו יחדו,כי אף-על-פי שרק אורח אחד היה לפניהם, עלתה תחלת הנשף יפה מאד, וכי דומה היה נשפם כשתי טפות מים לכל נשף אחר גם בשיות, גם בטה, גם בנרות שהדלקו לפניהם.

מהרה בא שמה בוריס, חברו הישן של ברג. הוא התנהג עם ברג ועם אשתו בקצת יהירות ומשיכת-חסד של אדם, שידו תקיפה. אחרי בוריס באה אשה כבדה עם ראש-גדוד, אחרי-כן בא גם הגנרל בעצמו, אחרי-כן באו הרוסטובים, והנשף נדמה בכל הפרטים ובלי שום ספק לכל הנשפים. ברג ווירה לא יכלו להתאפק מצחוק קל של שמחה למראה התנעה הזאת שבחדר-האורחים, לערוב קולת המשוחחים, לאושת השמלות והגחינות. הכל היה כמו אצל שאר בני-אדם, ואת הדמיון הה הגדיל ביחוד הגנרל שלהם, אשר שבח את דירתם וטפח לו לברג על כתפו וסדר על-דעת-עצמו, כאב בבית בו, את העמדת שלחן-הבוסטון. הגנרל ישב-לו אצל הגרף אליה אנדריביץ', באשר הכיר אותו הגנרל לגדול שבחבורה זאת אחריו. הזקנים התחברו אל הזקנים, הצעירים עם הצעירים, בעלת-הבית ישבה אצל שלחן-החמים, ועל השלחן מעשי-או-פה בקלת של כסף, כאותם שנתנו בנשף שבבית הפנינים – כללו של דבר: הכל היה כבכל הבתים.

כא

פיר היה חיב, בתור אחד מן מהכבדים שבאורחים לשבת ולשחק עם איליה אנדריביץ' והגנרל וראש-הגדוד. מקומו אצל שלחן-הבוסטון נזדמן ממול נטשה. וישתומם על השנוי הנפלא, שנהיה בה אחרי ראותו אותה בנשף-המחול. שתקנית היתה נטשה בפעם הזאת, ולא רק לא יפתה כמו בנשף-המחול הוא, כי-אם גם יכלה להחשב לכעורה, אלו לא היו לה פניה הנוחים כל-כך והמביעים קרירות-דעת לכל דבר.

“מה לאה?” אמר פיר בלבו בשימו עיניו עליה. היא ישבה על-יד אחותה אצל שלחן-הטה ושלא ברצון, מבלי הביט אל פני הדובר אליה, השיבה איזה דברים אל בוריס, אשר נגש וישב אצלה. פיר רכש לו רק חמשה כרטיסים מ כל המין הנדרש לו, לשמחת-לב איש-משחקו, ולקול ברכות-שלום וצעדים של אורח, שנכנס לחדר באותו הרגע, חזר ונתן עיניו בה.

"מה-זה היה לה? " אמר אל לבו ויתמה עוד יותר.

הנסיך אנדרי עמד לפניה ודבר עמה דרך זהירות וחבה יתרה. היא הרימה ראשה והביטה אליו בפנים מסמקים, ונראה בה, שהתאמצה לעצור בנשימתה ההולכת ונפסקת. ושוב גגה עליה אור בהיר של מין אש פנימית, שכבתה בה קדם לזה. כלה נהפכה לאחרת: מעלמה כעורה חזרה והיתה כבנשף-המחול ההוא.

הנסיך אנדרי נגש אל פיר, ופיר מצא רשם חדש של עלומים גם על פני ידידו.

בשעות המשחק שנה פיר פעמים אחדות את מקומו, פעם הפנה שכמו אל נטשה ופעם היו פנו ממולה, אך לא חדל להסתכל בה וביביו בכל שעת ששת ה“רברים”.

“דבר גדול נהיה ביניהם”, אמר פיר בלבו, ורגש מערב של שמחה ומרירות יחד הסעיר את לבו וישכיחהו את דבר משחקו.

אחרי ששת ה“רברים”, קם הגנרל ואמר, שכך אי-אפשר לשחק, ובזה הביא גאלה לפיר. מצד אחד דברה נטשה עם סוניה ובוריס, ומצד אחד דברה וירה בצחוק דק על שפתיה עם הנסיך אנדרי. פיר נגש אל ידידו וישאלהו, אם לא דבר-סתר הוא הענין שהם מדברים בו, וישב אצלם. וירה ראתה, כי מרבה הנסיך אנדרי להתבונן בנטשה, ותשם על לבה, כי בנשף הזה, שהוא נשף ממש, אי-אפשר בלי רמזים דקים לרגשי-אהבה, ותכון את השעה, שנפנה בה הנסיך מכל שיחה עם איש, ותכנס עמו בשיחה על-דבר רגשות בכלל ועל-דבר אחותה. עם אורח פקח כשה (ולפקח חשבה וירה את הנסיך אנדרי) הזקקה להשתמש בכל תקף אמנותה הדפלומטית.

כאשר נגש פיר אליהם, התבונן, כי וירה דברה בהתרגשות של אשה חכמה בעיניה, והנסיך אנדרי (שלא היה נוח לבוא במבוכה) נראה כנבוך מדבריה.

– מה דעתך? – אמרה וירה בבת-צחוק דקה. – אתה, הנסיך, בעל בינה עמקה ומהיר כל-כך לעמוד על אפים של בני-אדם. מה תאמר על נטלי: היכולה היא להיות נאמנה ברגשות חבתה, היכולה היא כנשים אחרות (בזה נתכונה על עצמה) לאהוב איש פעם אחת ולשמור אמונתה לו לכל ימיה? אך זאת אהבה נכונה בעיני. מה תאמר, אדוני הנסיך?

– אני יודעת את אחותך ידיעה פחותה מאד, – ענה הנסיך אנדרי בת-צחוק לגלוגית, שנתכון להסתיר בה את מבוכתו, – שאין בה כדי לפתור שאלה דקה כזאת; מלבד זאת ראיתי פעמים רבות, כי במדה שאשה אנה נושאת חן, בה במדה היא אדוקה יותר ברגשותיה, – הוסיף וישם עיניו על פיר, אשר נגש אליהם ברגע ההוא.

– כן, אמת הדבר, אדוני הנסיך; בימינו – הוסיפה וירה (שאהבה להשתמש במלה זאת, ככל קצרי-הדעת, החושבים, שעלתה בידם להכיר ולהעריך כראוי את המדות המיחדות לימי דורם ושתכונות בני-האדם משתנות במרוצת הימים), – בימינו יש לעלמה חפש מרבה כל-כך,  שקרת רוחה על שיש רצים אחריה מעבירה אותה לעתים קרובות על הרגש האמתי. ונטלי, צריך להודות רגשנית מאד לענין זה. – הזכרת שם נטלי הביאה את הנסיך אנדרי עוד פעם לידי התרעמות גלויה; הוא רצה לקום, אבל וירה הוסיפה בבת-צחוק דקה עוד יותר.

– אדמה, כי אין עלמה זולתה, שכל-כך רבו הרצים אחריה, – אמרה וי6רה, – אך מעולם, עד הימים האחרונים ממש, לא מצא איש חן בעיניה באמת. אתה, הגרף, דע לך, – פנתה אל פיר, – גם בוריס הקוזין הנעים שלנו, אגלה לך סוד, היה קרוב מאד לשערי האהבה.

הנסיך אנדרי החריש, ופניו רעמו.

– הלא ידידים אתם, אתה ובוריס? – אמרה לו וי6רה.

– כן, ידעתי אותו….

– בודאי דבר עמך על-אודות אהבת ילדותו לנטשה?

– ואהבת-ילדות היתה כאן באמת? – שאל הנסיך אנדרי פתאם ויסמק.

– כן, הלא ידעת, קרבת קוזין וקוזינה מביאה לפעמים לידי אהבה: שכנות שיש בה סכנה היא, האין זאת?

– בלי כל-ספק, – אמר הנסיך אנדרי ופתאם נעשה עלז שלא כדרכו והתחיל מצחק בפיר ואמר לו, שהוא צריך להזהר בקוזינותיו המוסקבאיות בנות החמשים, ומתוך שיחת-מהתלות זו עמד ויאחז בזרועו של פיר ויטהו הצדה.

– ומה? – אמר פיר, אשר הביט ויתמה על צהלה זו, שבאה על ידידו פתאם, וגם התבונן אל במטו של זה, שזרק על נטשה בקומו ממקומו.

– הריני צריך, צריך אני לדבר עמך, – אמר הנסיך אנדרי. – הלא ידעת את נעלי-היד של הנשים אשר לנו. (בדבריו אלה נתכון לנעלי-היד של המסונים שהיו נתנות לכל אח חדש על-מנת למסרן לאשה אשר תיטב בעיניו). והנה… אך לא, אחרי-כן אדבר עמך…– ובברק משנה בעיניו ובתנועות מביעות דאגה נגש הנסיך אנדרי אל נטשה וישב אצלה. ופיר ראה, כי הנסיך אנדרי שאל אותה דבר, והיא השיבה לו בפנים מסמקים.

אך באותה שעה נגש ברג אל פיר ובקש מאתו בחזקה להשתתף במחלקת הגנרל וראש-הגדוד, שנחלקו בעניני אספמיה.

ברג שמח שמחה גדולה. הנשף עלה יפה מאד וידמה בכל-דבר לשאר הנשפים אשר ראה. הכל היה דומה למה שראה שם: גם השיחות הדק-ת של הנשים, גם הכרטיסים, גם הגנרל המגביה קולו בשעת המשחק, גם המח, גם מעשי האופה; אך דבר אחד נעדר מן הדברים שראה בכל-פעם בנשפים אשר רצה לחקותם, והוא: שיחת-גברים בקול רם ומחלקת בענין שכלי חשוב. גם בשיח כזאת נכנס הגנרל, ואליה משך ברג את פיר.

כב

ביום השני בא הנסיך אנדרי אל הרוסטובים אלל לחם-הצהרים, כי קרא לו הגרף איליה אנדריביץ', וישב שם כל היום. כל בני-הבית הבינו, בשביל מי בא שמה, והוא התאמץ להיות כל היום עם נטשה, ולא הסתיר חפצו זה. לא רק בלב נטשה, אשר היתה נבהלה, אבל מאשרה ועליזה, כי-אם גם בכל הבית הרגשה יראה מפני דבר גדול, שנועד להעשות. הגרפינה הביטה אל הנסיך אנדרי בעינים עצובות ומביעות דאגה ואזהרה בדברו עם נטשה, וברוח נמוכה ובלב ולב החלה לשיח שיחה בטלה בכל-פעם אשר הסב עיניו אליה. סוניה יראה לסור מלפני נטשה וגם יראה, פן תפריע בשעה שנטשה היתה עמו. נטשה היתה מפחדת ומלבנת, מבלי דעת איך יפול דבר, בכל פעם שנשארה עמו לבדה. הנסיך אנדרי התמיה אותה בפחדנותו. היא הרגישה, שהצרך לאמר לה דבר, אלא שלא מצא  עז בנפשו.

כשיצא הנסיך אנדרי משם בערב, נגשה הגרפינה אל נטשה ולחשה לה:

– ומה?

– בשם אלהים, אמי, אל תשאלי אותי עתה דבר. אי-אפשר לאמר זאת.

אך עף-על-פי-כן שכבה נטשה בלילה ההוא מזן רב על מטת אמה, פעם ברגזה ופעם בפחד, ועיניה הביטו נכחה בלי-נוע. פעם ספרה לאמה, כמה שבח אותה, פעם – כי אמר, שהוא נכון לנסוע לחוץ לארץ, פעם – כי שאל, איפה ישבו בקיץ הזה, ופעם – כי שאל אותה על –אודות בוריס.

– אך כזאת, כזאת… לא היתה לי מימי! – אמרה נטשה. – אבל חרדה אני בעודו לנגדי, בכך פעם אני חרדה בשבתי אתו מה זאת? אות הוא,,כי היא האמתית, כן? אמא, הישנה את?

– לא, מחמד-נפשי, גם אני חרדה, – אמרה אמה. – לכי-לך.

– אם כה ואם כה לא אישן. הבלים, מה אישן היום? אמי אמי, כזאת לא היתה לי מימי, – אמרה נטשה בתמיהה ובחרדה על אותו הרגש אשר הכירה בקרבה. – וכלום יכולנו לשער!…

נדמה לה לנטשה, שעוד בראותה את הנסיך אנדרי בפעם הראשונה באוטרדנויה אהבה אותו. עתה כמו חרד לבה מפני האשר הזה אשר לא קותה לו, שאותו האיש, אשר בחרה בו אז (מבטחה היתה בזאת), נזדמן לפניה שנית, ולפי הנראה נשאה חן בעיניו.

“וכמו בכונה בא לפטרבורג בעת הזאת, כשגם אנחנו פה וכמו בכונה נפגשנו בנשף-המחול הזה. כל זה על-פי המזל. ברור הוא כי על-פי המזל נתגלגל הדבר ובא לידי כך. עוד באותה שעה, כאשר אך ראיתי אותו, הרגשתי מיחד”.

– ומה אמר לך עוד? מה החרוזים האלה? קראי-נא… – אמרה על-דבר החרוזים. אשר כתב הנסיך אנדרי לנטשה באלבום.

– אמא, לא חרפה היא, כי הוא אלמן?

– חדלי-נא, נטשה. התפללי אל אלהים. הזווגים הם מן השמים.

– אמא, יונתי, מה אהבתי אותך, מה-טוב לי ! – קראה נטשה ותבך משמחת-לבה ותחבק את אמה.

ובאותה שעה ישב הנסיך אנדרי בבית פיר וידבר אליו על-אודות אהבתו את נטשה ומחשבתו לקחתה לו לאשה, אשר לא ישוב ממנה.



ביום ההוא היה ראוט בבית הגרפינה ילנה וסיליבנה; בין הנאספים היו ציר צרפת, פרינץ אחד, שנעשה בימים האחרונים אורח בבית הגרפינה, ועוד הרבה אנשים ונשים ממרום-עם-הארץ. פיר היה במדור התחתון ועבר מחדר לחדר, וכל הנאספים תמהו על מראהו, מראה טרוד בהרהורים וזעף מאד.

אחרי נשף-המחול ההוא הרגיש, כי פגעי מרה שחורה עתידים לבוא עליו במהרה, ובכל כחו התאמץ להרחיקם מעליו. אחרי התקרבותו היתרה של הפרינץ אל אשתו העלה פיר פתאם למדרגת קמרהר, ומן העת ההיא היה מרגיש צער ובשת בתוך צבור גדול, ומשום זה התחילו עולים על רוחו לעתים יותר קרובות רעיוני-עצבו הקודמים על-דבר ההבל שבכל עניני האדם. בעצם העת ההיא התבונן אל היחס שבין נטשה, שהוא היה למגן לה בנשף-המחול, ובין הנסיך אנדרי, והכרת ההפך שבמצבו ממצב ידידו זה הגדילה עוד יותר את עצבת-לבו. במדה אחת התאמץ להסיח דעתו גם מאשתו גם מנטשה ומהנסיך אנדרי. ושוב נראה לו, שהכל הבל הוא בפני הנצח, ושוב עמדה לפניו שאלת “בשביל מה?”. וימים ולילות העביד את נפשו בעבודות מסוניות , בתקותו לגרש מעליו את הרוח הרעה, הקרבה אליו. בערב ההוא ישב פיר, אחרי צאתו בשתים-עשרה שעות מחדרי הגרפינה המרוחים, במעונו שבמסור העליון בחדר שפל,מלא עשן-טבק, בחלט ישן ונשוף אצל שלחן והעתיק תעודות שוטלנדיות ממש, והנה איש בא אליו אל חדרו. זה היה הנסיך אנדרי.

– אתה הוא אפוא, – אמר פיר בפנים מביעים טרדה והתרעמות. – ואני עסוק בעבודה, – אמר וירמוז על המחברת, כדרך שכל מרי-הנפש מביטים אל המלאכה שהם מבקשים בה מפלט להם מעמל-חייהם.

הנסיך אנדרי עמד לפני פיר בפנים מלאים אורה ושמחה והתעוררות לחיים חדשים, ובאגואיזמוס המיחד לכל מוצא עשר רב לא ראה את העצב שעל פני ידידו.

– הנני, מחמד-נפשי, – אמר אליו, – אתמול חפצתי לאמר לך, והיום באתי אליך לשם זה. מעולם לא היה לי כרגש הזה, אוהב אני, ידידי.

פיר נאנח פתאם אנחה כבדה וינחת בכל כבד גופו על הדרגש אצל הנסיך אנדרי.

– את נטשה רוסטובה, כן? – אמר פיר.

– כן, כן, את-מי זולתה? מימי לא הייתי יכול להאמין, אבל הרגש הזה חזק ממני. תמול התעניתי, נשאתי מכאובים, אבל גם את המכאובים האלה לא אתן לקחת ממני בעד כל הון. חיי לא היו חיים עד-כה. רק עתה אני חי, אבל אינני יכול לחיות בלעדיה. אולם היכולה היא לאהוב אותי?… ואני זקן לעמתה… למה אתה מחשה?…

– אני? אני? – אמרתי לך, – אמר פיר פתרם ויקם ויחל להתהלך בחדר. – אני ראיתי זאת תמיד… הנערה הזאת היא אוצר יקר כל-כך, ש… היא נערה נפלאה… ידי יקר, אני במקש מאתך, אל-נא תתחכם, אל תסתפק, נשא אותה מהר, אל תאחר… ואני בטוח, כי לא ימצא איש מאשר ממך בכל הארץ.

– אבל היא!

– היא אוהבת אותך!

– אל-נא תבדר הבלים… – אמר הנסיך אנדרי בבת-צחוק ויבט אל עיני פיר.

– אוהבת היא, ידעתי זאת, –קרא פיר בכעס.

– לא כן, שמע-נא, – אמר הנסיך אנדרי ויאחז בידו ויעצרהו. – הידעת, מה מצבי עתה? עלי להגיד לאיש הכל.

– טוב, טוב, דבר, אני שמח מאד, – אמר פיר (ובאמת שנו פניו, והקמט אשר נהיה עליהם נתפשט) ויקשב בשמחה מה שדבר אליו הנסיך אנדרי. והנסיך אנדרי נראה והיה באמת כאיש אחר, כאיש חדש. אנה פנה עצבונו, אותו הבוז לחיים והיאוש אשר נואש מכל? פיר היה האדם אחד, אשר הואיל הנסיך נדרי לגלות לו סודותיו; רק לו לבדו הגיד את כל לבו. פעם הביע בקלות וברוח עז את מחשבותיו לימים רבים ויאמר, כי לא יוכל לותר על אשרו בשביל עקשות אביו, כי הוא יכריח את אביו להסכים לנשואיו אלה ולאהוב אותה או ישאה שלא בהסכמתו, ופעם הביע תמיהה כעל דבר משנה, בעל דבר זר לו, שאינו תלוי בו, על הרגש העז, אשר משל בו.

– אני לא הייתי מאמין, אלו אמר לי איש, שאני יכול לאהוב כך, – אמר הנסיך אנדרי. – אין זה כלל אותו הרגש, אשר היה בי קדם לזה. כל העולם נחלק בעיני לשנים: מחציתו האחת – היא, ושם כל האשר והתקוות והאור, ומחציתו השניה – כל אשר מחוץ לה, שם אך עצבון וחשכה….


– חשך אפלה, – שנה אחריו פיר, – כן, כן, אני מבין זאת.


– אי-אפשר לי שלא אהב את האור, אני אינני אשם בזה. ואני מאשר מאד. התבין את אשר בלבי? ידעתי, כי תשמח בשמחתי.

– כן, כן, – קים פיר דבריו ויבט בעינים מלאות חבה ועצב אל ידידו. במדה שגורל הנסיך אנדרי נראה לו כמלא אורה ושמחה, בה במדה היה גורלו הוא חשך ולא אור.

כג

על-דבר הנשואים הצרך הנסיך אנדרי להסכמת אביו, ועל-כן נסע ביום השני אל אביו.

אביו קבל את דבריו במנוחה מגלה, אבל בחמה מסתרת. הוא לא יכול להבין, כיצד אדם רוצה לשנות את חייו, להכניס בהם איזה יסוד חדש,, בשעה שחייו הוא כבר הביעו אל קצם. “לו נתנו לי אך לגמור חיי כרצוני, ועשו אחרי-כן מה שלבם חפץ”, אמר הזקן אל לבו. אף-על-פי-כן השתמש גם בדבר הזה באותה הדפלומטיה, שהיה רגיל להשתמש בה בכל ענין חשוב. כמו מתוך מנוחה שלמה נשא ונתן עמו בכל פרטי הדבר.

ראשונה, הן לא היה זה שדוך נהדר מצד היחס והעשר והגדלה. שנית, לא צעיר היה עוד הנסיך אנדרי ולא בריא כל-צרכו (הזקן הדגיש זאת ביחוד), והיא היתה צעירה מאד. שלישית, הלא היה לו בן, שלא טוב לתתו בידי נערה קטנה. “רביעית – אמר הזקן בהבטה לגלוגית אל בנו, – אני מבקש מאתך, דחה-נ את הדבר לשנה אחת, צא-לך לחוץ לארץ, התרפא קצת, בחר-לך מדריך אשכנזי לנסיך ניקולי כאשר אמרת, ואחרי-כן, אם האהבה או התאוה או העקשות גדולה כל-כך, תהיה לך לאשה. וזאת מלתי האחרונה, דע לך, היא האחרונה….” – גמר הנסיך הזקן שנראה מתוכה, שלא ישנה החלטתו זאת בשום אפן.

הנסיך אנדרי ראה בברור, כי הזקן קוה, שאותו הרגש לא יעמוד בו או בה בנסיון זה של שנה שלמה, או שהוא הזקן בעצמו ימות בין-כה, ויגמור לעשות רצון אביו, הינו, להשתדך ולדחות את החתנה לשנה הבאה.

מקץ שלשה שבועות אחרי היותו בפעם האחרונה בערב בית הרוסטובים שב הנסיך אנדרי לפטרבורג.



ביום השני, אחרי אשר דבר בולקונסקי עם אמה של נטשה. חכתה לו נטשה כל היום, והוא לא בא. כן היה גם ביום השני גם ביום השלשי, גם פיר לא בא שמה, ונטשה לא ידעה, כי נסע הנסיך אנדרי אל אביו, ולא יכלה להבין, מפני-מה חדל לבוא אליהם.

ככה עברו שלשה שבועות. נטשה לא רצתה לצאת מפתח ביתה ותתהלך כצל בחדרים בטלה ועצובת-רוח, ובערב בכתה במסתרים ותחדל לבוא אל אמה ותהי מסתמקת ורוגזת כל היום. היא דמתה, שהכל יודעים, שנכזבה תוחלתה, וצוחקים לה וחומלים עליה, ובכל עז עצבונה הפנימי גדלה תוגתה עוד יותר מפני אותה הפגיעה בכבודה.

פעם אחת באה אל הגרפינה על-מנת לאמר לה דבר, ופתאם התחילה בוכה. דמעותיה היו דמעות ילדה נעלבה, שאינה יודעת בעצמה על-מה ענשוה.

הגרפינה החלה לדבר על לבה ולהרגיעה. היא הקשיבה בראשונה בשום לב, ופתאם נכנסה לתוך דברי אמה:

– חדלי-נא, אמי, אני גם לא אשית לבי, גם לא אחפוץ לשית לב! מה בכך, היה בא וחדל, חדל לבוא, חדל…

קולה התחיל רועד, כמעט התחילה בוכה, אבל התחזקה והוסיפה במנוחה:

– –  איני רוצה להנשא לגמרי. גם יראה אני מפניו; עתה נרגעתי לגמרי, לגמרי נרגעתי..

ביום השני אחרי השיחה הזאת שמה נטשה עליה את השמלה הישנה, שהיתה ידועה לה יותר משאר שמלותיה, לפי שהרגלה ללבשה בבקר בבקר ולהיטיב את לבה בה, ומשעת הבקר ההוא חזרה למנהגיה הקודמים, אשר סרה מהם אחרי נשף-המחול. אחרי הטה הלכה אל החדר הגדול, אשר נתחבב עליה בגלל הרזוננס החזק שבו, ותחל לזמר את תרגילי זמרתה. ככלותה את השעור הראשון, עמדה באמצע החדר ושנתה קטע נגון, שמצא חן בעיניה ביחוד. בקרת-רוח הטתה אזנה אל הוד הקולות הנכנסים זה בזה (כאלו היה זה חדש לה), אשר מלאו את הבית ונחבאו מעט מעט, ופתאם עלץ לבה בקרבה. “מה לי להרהר בזה הרבה, גם כך טוב י”, אמרה אל לבה ותחל ללכת הנה והנה בחדר, ולא פסיעות פשוטות פסעה על הרצפה הפועמת תחת הרגלים, כי-אם בכל אחת ואחת עברה מעקב הנעל אל קצה (נעלות חדשות ואהובות לה היו על רגליה), וגם אל הקולות המסדרים האלה, אל קול דריסת העקב וחריקת קצה הנעל, הטתה אזנה בקרת-רוח כמו אל קולות זמרתה. ובעברה לפני הראי נתנה עיניה בו.

“זאת אני!” – כמו הביעו פניה בראותה את-עצמה. “גם רב לי, ואיני צריכה לשום אדם שבעולם”.

המשרת רצה להכנס, כדי לתקן דבר בחדר, אך היא לא נתנה לו ותסגור את הדלת אחריו ותוסף להתהלך בחדר. בבקר ההוא שבה אל מצבה האהוב לה, אל הגיוני האהבה והתהלה לנפשה. “מה-נחמדה היא נטשה זאת! – אמרה עוד פעם על עצמה בשם אחד הגברים, בשם כל הגברים יחד. – יפה היא, בעלת-קול, צעירה, נוחה לכל בריה, ובלבד שתניחו לה”. אולם, לו גם הניחו לה כל הימים, לא יכלה עוד לנוח, וזאת הרגישה מיד.

והנה נפתחה דלת הפרוזדור, ושאלת “הבבית?” נשאלה, וקול-צעדים נשמע. נטשה הביטה אל הראי, אך לא ראתה את-עצמה. לבה הלך אחרי הקולות שבפרוזדור. וכשראתה את-עצמה, היו פניה חורים. “הוא” היה הבא שמה. בברור ידעה, כי הוא ולא אחר היה זה, אף-על-פי שכמעט לא שמעה את צלצל-קולו מבעד הדלת הסגורה.

בבהלה ובפנים חורים רצה ובאה נטשה אל חדר-האורחים.

– אמא, בולקונסקי בא! – אמרה. – נורא הדבר, אמי, נורא מנשא! איני רוצה… לשאת מכאובים! מה אעשה אפוא?

הגרפינה עוד לא הספיקה להשיב לה, והנסיך אנדרי בא אל חדר-האורחים בפנים מביעים דאגה וכ-בד-ראש. אך ראה ראה את נטשה, ופניו נהרו, וישק להן, לגרפינה ולנטשה, על-גבי ידיהן וישב אצל הדרגש.

– זה ימים רבים לא התענגנו… – התחילה הגרפינה, אך הנסיך אנדרי נכנס לתוך דבריה בתשובה על שאלתה, ונראה בו בברור, שנחפז לאמר מה שהצרך.

– לא באתי אליך כל הימים האלה, יען כי הייתי אצל אבי, הצרכתי לדבר עמו בענין חשוב מאד. אך אתמול בלילה שבתי הנה, – אמר בשימת-עין על נטשה. – אני צריך לדבר עמך, גברתי הנסיכה, – הסיף אחרי שתקו רגע אחד.

הגרפינה נאנחה אנחה כבדה ותורד ראשה.

– הנני, – אמרה הגרפינה.

נטשה ידעה, כי עליה לסור משם, אך לא יכלה לעשות זאת: כמו מחנק הושם לגרונה, ותבט אל הנסיך אנדרי בעינים פקוחות ומכונות אליו, שלא כנמוס.

“מיד? כרגע!…זה אי-אפשרי….” – אמרה בלבה.

הוא שם עיניו עליה שנית, ושימת-עינים זו הגידה לה, כי לא טעתה. כן היה באמת, באותה שעה, באותו רגע הוטל גורלה.

– לכי לך, נטשה, קרא אקרא לך, – לחשה לה הגרפינה.

נטשה הביטה הבטה אחת בעיני פחד ותחנונים אל הנסיך אנדרי ואל אמה ותצא.

– באתי לבקש מאתך, גברתי הגרפינה, את יד בתך, – אמר הנסיך אנדרי.

פני הגרפינה האדימו, אך היא לא אמרה מאומה בראשונה.

– הצעתך….– החלה אחרי-כן דרך התכבדות. הוא החריש והביט אל עיניה. – הצעתך… (אמרה ונתבישה) נעימה לנו ו…אני מקבלת את הצעתך, אני שמחה. גם אישי… אני מקוה… אבל בה בעצמה יהיה תלוי….

– לה אמר אחרי-כן, כשתנתן לי הסכמתכם…. התתני הסכמתך? – אמר הנסיך אנדרי.

– הן, – אמרה הגרפינה ותפשט את ידה לו וברגש מערב, רגש זרות וחבה יחדו, נלחצה בשפתיה אל מצחו, בגחנו על-גב ידה. נפשה חפצה לאהבו כבן, אבל הרגש הרגישה, כי איש זר ונורא הוא לה. – בטוחה אני, כי אישי יסכים, – אמרה הגרפינה, – אבל אביך….

– אבי התנה עמי, כשהגדתי לו את אשר בלבבי, שתהי חתנתנו לא קדם למקץ שנה אחת, ורק על-מנת-כן הסכים לי. וזאת חפצתי להגיד לכם, – אמר הנסיך אנדרי.

– אמנם נטשה עודנה צעירה, אבל זמן רב כזה.


– זאת לא יכולתי לשנות, – אמר הנסיך אנדרי באנחה.


– אני אשלחנה אליך, – אמרה הגרפינה ותצא מן החדר.

– אל-נא, רחמנו-נא, – קראה הגרפינה פעמים אחדות, בלכתה לבקש את בתה.

– סוניה אמרה, כי נטשה בחדר-המשכב. ונטשה ישבה על מטתה בפנים לבנים ובעינים יבשות ותבט אל הצלמים ותצטלב בחפזון ותלחש דברים בפיה. כאותה את אמה, קפצה ותרץ אליה.

– מה. אמי?… מה?

– לכי, לכי אליו. הוא מבקש את ידך, – אמרה הגרפינה, וכפי מה שנראה לה לנטשה, לא בשמחה גדולה אמרה זאת, – לכי… לכי, – אמרה בעצב ובתרעמת אל בתה ותאנח אנחה כבדה, וזו רצה ותסר משם.

נטשה לא זכרה, כיצד נכנסה לחדר-האורחים. כאשר באה בפתח וראתה אותו, עמדה מלכת. “האמנם נעשה לי עתה האיש הזר הלזה כל אשר לי?” – שאלה בלבה וכהרף-עין ענתה: “כן, הכל: הוא לבדו יקר לי עתה מכ=ל אשר בארץ”. הנסיך אנדרי הוריד עיניו ויגש אליה.

– אני אהבתיך מן הרגע הראשון אשר ראיתי אותך; היכול אוכל לקוות?

הוא שם עיניו עליה וישתומם על רשם התאוה העזה, שהיה על פניה. פניה אמרו אליו: “מה השאלה הזאת? מה חפץ לפקפק במה שגלוי וידוע? מה חפץ לדבר, בשעה שאין להביע במלים, מה שהלב מרגיש?”

היא קרבה אליו יותר ותעמוד. הוא אחז את ידה וישק.

– האוהבת את אותי?

– הן, הן, – אמרה נטשה בחפזון כמתרעמת ותאנח בקול אנחה אחת ושנית, ועוד ועוד בתכיפות הולכת ורבה, ותתן קולה בבכי.

– על מה? מה לך?

– אבל משרה אני כל-כך, – ענתה ותחיך מתוך דמעות ותגחן אליו בקרבה מרבה מקדם לזה ותהרהר סקונדה אחת, כמו שאלה בלבה, אם מתר לה, ותשקהו.

הנסיך אנדרי אחז את ידיה ויבט אל-תוך עיניה ולא מצא בלבו את אהבתו הקודמת אליה. איזה דבר נהפך בקרבו פתרם. הנעם הפיוטי והכמוס, נעם התשוקה, לא היה לו עודף ותחתיו באה בו גם חמלה עליה, על תאותה, – תאות אשה שעודנה ילדה, – גם יראה מפני אמונתה לו ובטחונה בו, וגם הכרת החובה המוטלת עליו לדבוק בבה כל ימיו, – הכרה זו כבדה עליו ונעמה לו יחד. הרגש החדש הזה, שלא היה בו כל-כך הרבה אורה ופיוטיות, היה עם-זה חזק ואמיץ מהקודם.

– האמרה לך אמך, כי אי-אפשר, שיהי קדם למקץ שנה אחת? – אמר הנסיך אנדרי ויוסף להביט אל-תוך עיניה.

“האמנם אני היא, הנערה-הילדה הזאת (הלא כן היו הכל מדברים בי), – אמרה נטשה בלבה, – האמנם אני מעתה, מרגע זה, אשה לאיש הזר הזה, לאיש הנחמד והפקח הלזה, המכבד גם בעיני אבי? האמנם כן-הוא? האמנם לא לי עוד לשחק בחיים, באשר אני גדולה מעתה ואחריאת על כל מעשה ועל כל מלה שלי? אבל איזו שאלה שאל אותי?”

– לא, – השיבה לו, אך לא הבינה את שאלתו.

– סלחי-נא לי, – אמר הנסיך אנדרי, – אבל את צעירה כל-כך, ואני כבר הרביתי כל-כך לראות חיים. דואג אני לך וירא אני אמד עוד לא ידעתי את נפשך.

נטשה הקשיבה בכל לבה והתאמצה להבין פשר דבריו ולא הבינה.

– אף אמנם קשה עד-מאד תהיה לי השנה הזאת, שאחכה בה לימי אשרי, – הוסיף הנסיך אנדרי, – אך בין-כה תבחני את לך, אני מבקש מאתך לכונן אשרי בשנה הבאה; אבל חפשית את לנפשך: ארושינו יהיו בסתר, ואם יודע לך, כי לא תאהביני, או אם תאהבי איש אחר… – אמר הנסיך אנדרי בבת-צחוק, מעשה.

– למה תאמר כזאת? – נכנסה נטשה לתוך דבריו, – הלא ידעת, כי מן היום אשר באת בפעם הראשונה לאוטרדנויה, אהבתי אותך, – אמרה אליו, וברור היה לה, כי אמת בפיה.

– בשנה תספיקי לדעת את נפשך….

– שנה תמימה! – אמרה נטשה פתאם כי רק מדברו זה הבינה, כי חתנתם נדחית לשנה. – אך מפני-מה לשנה שלמה? – הנסיך אנדרי התחיל מסביר לה את טעמי הדחיה הזאת, אך היא לא הקשיבה.

– ואין לשנות? – שאלה נטשה. הנסיך אנדרי לא ענה דבר, אך בפניו הבע, שהחלטה זו לא תשנה.

– נורא הדבר! נורא ואים! – אמרה נטשה פתאם ושוב התחילה בוכה. – מות אמות, בטרם תעבור השנה: זה אי-אפשר, נורא הוא. – וכאמרה זאת שמה עיניה על חתנה ותרא רשם חמלה ותמיהה על פניו.

– לא, לא, הכל אעשה, – אמרה ותעצור בדמעותיה פתאם. – ואני מאשרה כל-כך!

באותו הרגע נכנסו אביה ואמה לחדר ויברכו את החתן ואת הכלה.

מן היום ההוא היה הנסיך אנדרי בא אל הרוסטובים בתור חתן.

כד

ארושים לא נערכו, ולא הגד לאיש, כי ארש בולקונסקי את נטשה; כן דרש הנסיך אנדרי ועמד על דעתו. הוא אמר, כי מפני שהדחיה היא בשבילו, עליו לשאת את כל חמר הדין: על-כן הוא מקבל עליו לעמוד כל ימיו בדבורו בענין הארושים, אבל אינו רוצה להטיל חובה זו על נטשה, והריהו נותן לה חפש גמור. אם מקץ חצי שנה תרגיש, כי איננה אוהבת אותו, תהיה הרשות בידה להשיב את פניו. מובן מאליו, שגם אביה ואמה, גם נטשה בעצמה מאנו לקבל דבריו אלה, אבל הוא לא חדל לדרוש זאת. הנסיך אנדרי היה בא בכל יום אל הרוסטובים, אך לא מנהג חתן נהג בנטשה: בלשון-רבות היה מדבר אליה ולא נשק אותה אלא על-גב היד. אחרי יום ההשתדכות התכוננו בין הנסיך אנדרי ובין נטשה יחוסים חדשים לגמרי, מנהגי-קרבה פשוטים. הם נהגו כאלו לא ידעו זה את זה עד-כה. שניהם אהבו להזכיר, כיצד היו מביטים זה אל זה, בימים אשר לא היו עוד מה שנהיו אחרי-כן. עתה הרגישו שניהם בעצמם, שנעשו ליצורים אחרים: לפנים היו מתכחשים, ועתה הם פשוטים ומדברים מה שבלבם. בראשונה היו אנשי-הבית מרגישים קצת בישנות בבואם בדברים עם הנסיך אנדרי; הוא נדמה להם כבן עולם אחר, וזמן לא מעט הרגילה אותם נטשה אל הנסיך אנדרי ובגאוה הבטיחה את כלם, כי הוא אך נראה כמין יצור מיחד, וכי כמוהו ככל האנשים, וכי היא איננה יראה מפניו, וכי אין לאיש בעולם ירא מפניו. אחרי ימים אחדים הרגלו אליו ובלי התיש חזרו למנהגי חייהם הקודמים, והוא השתתף בעניניהם. הוא ידע לדבר בעסקי האחזות עם הגרף ובתכשיטי-נשים עם הגרפינה ועם נטשה ובאלבומים וסריגת-יד עם סוניה. לפעמים היו הרסטובים גם ביניהם לבד גם בפני הנסיך אנדרי מביעים תמיהה על כל אותו המאורע ועל כי נראה בברור, שהיו הרבה סמנים לדבר; גם ביאת הנסיך אנדרי לאוטרדנויה, גם ביאת הרוסטובים בעצמם לפטרבורג, גם הדמיון שבין נטשה ובין הנסיך אנדרי, אשר התבוננה בו האומנת בבוא אליהם הנסיך אנדרי בפעם הראשונה גם התנגשות אנדרי וניקולי בשנת 1805 ועוד הרבה סמנים כאלה, שהיו קדם לאותו המאורע, הובאו בחשבון בפי אנשי-הבית.

בבית שררו העצבות הפיוטית והשתקנות, המצויות בכל עת במקום שחתן וכלה בו. פעמים רבות ישבו אנשי הבית יחדו ושתקו כלם. ויש אשר יקומו וילכו להם, והחתן והכלה ישארו לבדם ובכל-זאת יחרישו. רק לעתים רחוקות נדברו בחייהם לימים הבאים. הנסיך אנדרי היה ירא ונזהר מדבר בענין זה. נטשה הרגישה גם היא בדבר הזה, כי השתתפה בכל רגשותיו וידעה אותם בטרם יגיד לה. פעם אחת החלה לשאלו על-דבר בנו. הנסיך אנדרי הסתמק – בימים האחרונים קרהו מקרה כזה לעתים קרובות, ונטשה אהבה זאת ביחוד, – יאמר, כי בנו לא יהיה עמהם.

– מפני-מה? – שאלה נטשה בבהלה

– אינני יכול לקחתו מידי זקנו, ומלבד זאת…

– מה-מאד הייתי אוהבת אותו! – אמרה נטשה, אשר הבינה כרגע את כונתו. – אבל ידעתי, אין רצונך לתת פתחון-פה לדבר רעות עליך ועלי.

הגרף הזקן קרב לפעמים אל הנסיך אנדרי וישקהו ויועץ אתו על-דבר חנוכו של פטיה או עבודת-משמרתו של ניקולי. הגרפינה הזקנה נאנחה בהביטה אליהם. סוניה פחדה בכל רגע, פן תהיה מיתרת, ועל-כן בקשה תואנות להשאירם לבדם, גם בשעה שלא היו צריכים לזה. בשעה שדבר הנסיך אנדרי (והוא ידע לספר דבר בטוב-טעם), היתה נטשה שומעת בגאוה ; אך כשדברה היא, התבוננה בכל פעם ביראה ובשמחה יחד, שהוא מסתכל בה כבוחן ובודק. בתמיהה שאלה בלבה: “מה הוא מבקש בי? הן הוא דורש דבר במבטו זה! ומה, אם אין בי מה שהוא מבקש במבטו”? לפעמים נחה עליה רוח צהלה זו בלי-טעם, שהיתה מיחדת לה, ואז אהבה ביחוד לשמוע ולראות את חיוכו של הנסיך אנדרי. הוא היה צוחק אך לעתים רחוקות, אבל בזמן שצחק, היה כלו אך צוחק, ואחרי צחוק זה היתה מרגשת בכל פעם, שהיא קרובה אליו מבראשונה. מאשרת היתה נטשה לגמרי, אלו לא היה הרעיון על-דבר הפרדה ההולכת וקרבה מביא בה יראה, באשר גם הוא היה מלבין ומרגיש צנה באבריו לזכר הדבר הזה. ביום שלפני יציאתו מפטרבורג הביא הנסיך אנדרי אתו את פיר, אשר לא בא אל הרוסטובים אחרי נשף-המחול אפילו פעם אחת. פיר נראה כנכלם ונבוך, הוא דבר עם האם. נטשה ישבה עם סוניה אצל שלחן-השחמט, ובזה נתנו אות לנסיך אנדרי, שהן קוראות לו, ויקרב אליהן.

– הלא ידעת את בזאוחוב מכבר? – אמר הנסיך אנדרי. – הטוב הוא בעיניך?

– כן, הוא איש טוב ויפה, אבל מגחך מאד.

וכמו בכל פעם, בדברה בפיר, התחילה מספרת מעשים שהיו בו ומעשים שלא היו מעולם על-דבר טרדת רוחו.

– דעי לך, כי הגדתי לו את סודנו, – אמר הנסיך אנדרי. – אני ידעתיו מימי ילדותו. אין כמוהו טוב-לבב. אני מבקש מאתך, נטלי, – אמר פתאם בכבד-ראש, – הנה אני יוצא מזה, ואלהים יודע מה שיכול להיות עוד. אפשר שתחדלי לא… אכן ידעתי, כי אין לי לדבר בזה, אחת אמר לך, כל אשר יקרך בימים אשר לא אהיה…

– מה אפוא יקרני?

– איזה דבר רע שיהיה, – הוסיף הנסיך אנדרי, – מאתך אבקש זאת, מדמואזל סופי, איזה מקרה שיקרה, פני-נא אך אליו בבקשת עצה ועזרה. אין כמוהו נטרד ומגחך, אבל אין כמוהו גם טוב-לבב.

גם אביה ואמה, גם סוניה, גם הנסיך אנדרי בעצמו לא יכלו לשער את הפעלה, שתפעל על נטשה פרדת חתנה. כל היום ההוא התהלכה בבית אדמה ונסערה, אך בעינים יבשות, ועסקה בענינים קטנים שבקטנים, וכמו לא הבינה מה יעשה בה, ולא בכתה גם ברגע אשר נשק לה על-גב ידה בפעם האחרונה בהפרדו מאתה.

“אל תסע!” – רק אמרה לו, ובקול מיחד, אשר העירו לעין קצת, אם לא ראוי לו באמת להשאר בעיר, ואשר זכר אותו ימים רבים אחרי-כן. גם אחרי צאתו מן העיר לא בכתה, אבל ימים אחדים ישבה בחדרה ולא שמה כל דבר על לבה, וגם אז לא בכתה, ורק אמרה לפרקים:

– הה, למה-זה נסע!

אך מקצץ שני שבועות אחרי יציאתו התעוררה ממחלת רוחה, – גם זאת נהיתה פתאם, בשעה שלא שערו הסובבים אותה, – ותהי כבראשונה. רק פרצופה המוסרי נשתנה, כדרך שילדים יורדים מעל מטתם אחרי מחלה ממשכה בפרצוף-פנים חדש.

כה

בריאותו ואפיו של הנסיך ניקולי אנדריאיץ' בולקונסקי רפו מאד בשנה אחרונה הזאת אחרי יציאת בנו. בעת ההיא נעשה נוח לכעוס עוד יותר מבראשונה, וכל חמתו, חמת-חנם, העיר על-פי-רב על מריה הנסיכית. דומה היה כאלו התאמץ בכל כחו למצא את הדברים, אשר יוכל על-פיהם להפליא כפי האפשר את מכותיה המוסריות. שני דברים חביבים ומשמחים היו לה למריה הנסיכית בעולמה: בן-אחיה ניקולושקה והדת, ושני אלה היו למקור דברי ריב ומהתלות לנסיך. כל דבר, שנגעו בו בשיחה, היה תואנה בפיו לעבור אל אמונות-ההבל של העלמות ה זקנות או אל פנוק הילדים והשחתת דרכיהם. – “רצונך לעשותו (את ניקולנקה) לעלמה זקנה כמוך; והיא לא תצלח: הנסיך אנדרי לבן הוא צריך ולא לעלמה” – היה אומר לה; או היה פונה אל מדמואזל בורין ושואלה בפני הנסיכית מריה, עד-כמה טובו בעיניה הכמרים והצלמים הרוסיים, ומהתל…

הוא היה עולב את הנסיכית מריה עלבון קשה כל היום, והיא גם לא הצרכה להתחזק, כדי לסלוח לו. האפשר היה לאביה, שיחטא לה, וכלום יכול אביה, אשר בכל-זאת ידעה בו, שהוא אוהב אותה, לעשות דבר שלא על-פי הישר? גם מה הוא הישר? הנסיכית לא הרהרה מימיה במלה גאותנית זו, במה שקוראים “ישר”. כל חקיו המרכבים של מין-האדם נתרכזו ברוחה בחק פשוט וברור אחד – “בחק האהבה ומסירת-הנפש, אשר הורה לנו מי שסבל באהבה בעד מין-האדם, בשעה שהוא בעצמו – האלהים”. מה לה ולישרם או לעותתם של אנשים אחרים? היא הצרכה לסבול ולאהוב בעצמה, וזאת היתה עושה.

ברחף בא הנסיך אנדרי אל “ההרים הקרחים”, ושמה היה ומתנהג בנעימות ובחבה, במדה שלא ראתה בו הנסיכית מריה זה ימים רבים. היא הכירה בו, שקרהו איזה מקרה חשוב, אך הוא לא אמר לה מאומה על-דבר אהבתו. לפני יציאתו דבר זמן רב עם אביהם, והנסיכית מריה התבונה, כי לשניהם היו תרעומות זה על זה.

באחד הימים שאחרי יציאתו של הנסיך אנדרי כתבה מריה הנסיכית מ“ההרים הקרחים” לידידתה ז’ילי קרגינה בפטרבורג, אשר קותה הנסיכית מריה – כדרך כל העלמות – להשיאה לאחיה, ואשר בעת ההיא נהגה דין אבלות על אח שנפל חלל בטורקיה, את הדברים האלה:

"צרה ויגון הם, לפי-הנראה, גורל כלנו, ז’ילי ידידתי האהובה והיקרה.

“אבדתך נוראה כל-כך, שאיני יכולה לראות בה אלא חסד מיחד באת האלהים, שבאהבתו אתכן – אותך ואת אמך היקרה בנשים – הוא רוצה לנסותכן. הה, ידידתי, האמונה, ורק האמונה לבדה, יכולה, אם לא לנחמנו, על-כל-פנים, להצילנו מן היאוש; רק האמונה לבדה יכולה לבאר לנו מה שאי-אפשר לאדם להבין בלעדיה: למה-זה ועל-מה זה מתבקשים לפני אלהים אנשים טובים ונעלים, שבידם למצא אר בחיים, שלא רק אינם מרעים לאיש, אלא שהם גם נחוצים לטובת רעיהם, בשעה שנשארים בחיים אנשים רעים, אשר לא יועיל, כי-אם יזיקו, או אנשים שהם למשא גם על עצמם גם על אחרים. המיתה הראשונה, שראיתי בחיי ושלא אשכחנה לעולם – מיתת גיסתי הנעימה – עשתה עלי רשם כזה. שם שאת שואלת את גורל בני-האדם, בשביל מה היה לו לאחיך הטוב למות, כך שאלתי אני, בשביל מה נגזרה מיתה על ליזה הטהורה כמלאך אלהים, אשר לא רק לא עשתה רעה לאיש, כי-אם גם לא עלה על רוחה מימיה כל רעיון שאינו טוב. אבל, ידידתי, הנה עברו חמש שנים מן העת ההיא, ואני, בעניות דעתי, כבר החלותי להבין, בשביל מה הוטל עליה למות, וכיצד נגלתה במיתה זו שפעת חסדי הבורא, שכל מעלליו, עף-על-פי שברבם אין אנו מבינים אותם, אינם אלא גלויי אהבתו את ברואיו, הגדולה בלי גבול, אפשר, אני אומרת בלבי לעתים קרובות, שהיתה תמימה וטהורה יותר מהראוי, כדי לשאת את כל החובות המוטלות על אם. בתור אשה צעירה היתה זכה וישרה: אפשר שבתור אם לא יכלה להיות כזאת. עתה, מלבד אשר השאירה בלבנו, וביחוד בלב הנסיך אנדרי, רגש אבל טהור וזכר טוב, שאין למעלה מהם, ינתן לה שם בודאי מקום, אשר לא אערוב לבבי לקוות, שינתן לי כמוהו, אך מלבד כל מה שאפשר לשער עליה בעצמה, עוד השפיעה מיתתה המקדמת והנוראה השפעה טובה ומועילה עלי ועל אחי בכל יגוננו הגדול. אז, ברגעים הראשונים, לא יכלו הרעיונות האלה לבוא בקרבי; אלו באו כי אז, הייתי מגרשתם מלבי בחרדה גדולה, ועתה הדבר כל-כך ברור ונעלה על כל ספק. אני כותבת לך כל זאת, ידידתי, רק על-מנת לברר לך, עד-כמה נכון הפתגם האבנגליוני הזה, אשר היה לי לחק קבוע בחיי: לא תפול משערת-ראש ארצה שלא ברצון הבורא. ורצונו תלוי אך באהבתו, שהוא אוהב אותנו בלי גבול, ועל-כן מכון כל מקרה שיקרנו אך לטובתנו. הנה שאלתני, הנשב בחרף הבא במוסקבה? בכל חפצי לרואתך לא אחשב ולא אבה לבוא שמה. ולפלא יהיה בעיניך, אם אמר לך, כי בשל בואונפרטי ההוא, וזה פשר הדבר: אבי הולך ורפה; הוא איננו יכול לשאת דברים שלא כרצונו והנהו בא לידי רגזנות. רגזנותו זאת, כאשר ידעת, מכונת כלפי עניני פוליטיקה. הוא איננו יכול לשאת כל זכר לדבר, שבואונפרטי נושא ונותן, כאיש עם רעיו, עם כל מלכי אירופה, וביחוד עם מלכנו, עם נכדה של יקטרינה הגדולה! אני, כאשר ידעת, אין לי עסק בפוליטיקה, אך מדברי אבי ומשיחותיו עם מיכאיל איבנוביץ' אני יודעת את כל הנעשה בארץ ובפרט את כל הכבוד הנעשה לבואונפרטי, אשר, לפי-הנראה, רק ב”הרים הקרחים" בלבד, מה שאין כן בכל כדור הארץ, לא יחשב לאדם גדול ועוד פחות מזה יחשב לקיסר צרפת. ואבי אינו יכול לנשא זאת. כמדמה לי, שביחוד מפני השקפתו על עניני הפוליטיקה ומפני שהוא רואה מראש, שיבוא לידי התנגשות בדרכו להביע כל-רוחו, בלי שאת פני איש, הוא ממעט בדברים על-אודות הנסיעה למוסקבה. כל שכרו במה שהוא מתרפא יצא בהפסדו על-ידי המחלוקות על-אודות בואונפרטי, אשר לא ימלט מהן. בכל-אפן תפתר שאלה זאת במהרה. בחיינו הביתיים אין שנויים חוץ מזה, שאחי אנדרי עמנו עתה. הוא נשתנה הרבה בימים האחרונים. אחרי הצרה אשר מצאתהו, חיתה רוחו אך עתה, בשנה הזאת. עתה הוא שנית כמו שידעתי אותו בעודו נער קטן: איש טוב, עדין ונדיב-לב, אשר לא ידעתי דומה לו בזה. עתה הוא מבין, כמו שנראה לי, כי עוד לא תמו חייו. אבל יחד עם השנוי הרוחני הטוב הזה הורע כחו הגשמי, כחוש הוא מבראשונה ורגשני יותר. דואגת אני לו מאד, ושמחה אני על כי הוא יו-צא לחוץ-לארץ, כמו שיעצוהו הרופאים מכבר. אני מקוה, כי ירוח לו בזה. הנך כותבת לי, כי בפטרבורג חשובים אותו לאחד הצעירים המצינים בעסקנותם ובהשכלתם ובפקחותם. סלחי-נא על התכבדותי בקרובי – אני לא הטלתי ספק בזה מעולם. אין מספר לטובות, אשר עשה פה לכל, מהאכרים שלו ועד האצילים. בבואו לפטרבורג לא לקח עמו אלא מה שהגיע לו. תמהה אני, כיצד מגיעות שמועות מפטרבורג למוסקבה ובפרט שמועות-שוא כשמועה זו שכתבת לי על-דבר אחי, שהוא נושא את רוסטובה הקטנה. אני לא אאמין, כי יקח לו אנדרי עוד אשה, וביחוד, כי יקח אותה. וזה טעמי: ראשונה, ידעתי, כי אף-על-פי שהוא מדבר אך לעתים רחוקות באשתו הנפטרה, נקלט ונשרש יגונו על האבדה הזאת כל-כך במעמקי לבו, שלא יאות כל-ימיו, שתירש אחרת את מקומה ותהי לאם חורגת למלאך הקטן שלנו; ושנית, כפי מה שידיעתי, אין הנערה הזאת ממין הנשים המסגלות לשאת חן בעיני הנסיך אנדרי. לא אאמין, כי יבחר בה הנסיך אנדרי לקחתה לו לאשה, ולא אכחד ממך, כי אינני חפצה בזה. אבל כבר הרביתי לפטפט, הנני גומרת גליון שני. שלום לך, ידידתי הנעימה; יסך-לך אלהים באברתו הקדושה והחזקה. ידידתי הנעימה מדמואזל בורין מנשקת לך.

מריה".

כו

באמצע ימי-הקיץ בא פתאם מכתב אל מריה הנסיכית משויציה, מאת הנסיך אנדרי, ודבר זר ומשנה כתב לה בו. הוא הודיע לה כי ארש את רוסטובה. כל המכתב היה מלא אהבה וכבוד לכלתו וחבת-ידידות ואמון לאחותו. הוא כתב, כי מימיו לא אהב כמו שהוא אוהב עתה וכי רק עלתה הוא מבין ויודע את החיים. הוא בקש מאתה, כי תסלח לו על כי בבואו אל “ההרים הקרחים” לא אמר לה מאומה על-דבר החלטתו את, אף-על-פי שדבר בזה עם אביהם. הוא באר לה, כי נמנע מהגיד לה זאת, מאשר ידע, כי היא תבקש מאביהם שיסכים לו ולא תצליח, כי-אם תרגיז את אביהם, והוא ישפוך כל חמתו עליה. “ואולם – כתב לה עוד, – בעת ההיא עוד לא היה הדבר מחלט כל-כך. אז נתן לי אבינו זמן שנה אחת, ועתה כבר עברו ששה חדשים, חצי הזמן אשר יעד, ואני מחזיק בהחלטתי עוד יותר מבכל הימים הקודמים. אלו לא עצרו אותי הרופאים פה, במקום המעינות, הייתי עתה בעצמי ברוסיה, אך עלי לדחות את שבתי לשלה חדשים. הלא ידעת אותי ואת דרכי עם אבינו. אינני מבקש מאתו בעדי דבר. ברשות עצמי עמדתי ועתיד אני לעמוד תמיד, אך אם אעשה דבר נגד רצונו, אם אעיר חמתו עלי, בשעה שאפשר שלא ימים רבים לו עוד להיות עמנו, ישבת ששון-לבי למחצה. אני כותב לו עתה מכתב בענין זה, והנני מבקש מאתך, כי תבחרי רגע רצוי לזה ותמסרי לו את המכתב ותודיעי לי, מה הדבר כלו בעיניו, ואם יש תקוה, שיסכים לקצר את הזמן בארבעה חדשים”.

אחרי הרבה פקפוקים וספקות ותפלות מסרה מריה הנסיכית את המכתב לאביה. ביום השני אמר הנסיך הזקן במנוחה:

– כתבי לאחיך, שימתין קצת עד שאמות…. לא ימשכו הימים התר אתיר במהרה….

הנסיכית רצתה להשיב דבר, אך אביה לא הניח לה ויוסף לדבר, וקולו היה הולך ורם.

– קח לך, יקירי, קחה, אל תאחר… המשפחה יפה 1… אנשים פקחים, הלא כן? עשירים, כן? אם חורגת טובה תהיה לניקולושקה! כתבי לו, כי יקחה מחר, אם טוב בעיניו. אם חורגת לניקולושקה תהיה היא,ואת בורינקה אקח אני לאשה!… חה, חה, חה, ובלבד שלא יהיה בלי אם חורגת! אבל דבר אחד – בביתי אין חפץ בנשים נוספות ~ יקח לו אשה וידור בדירה אחרת. אולי תעברי גם את אליו? – פנה אל הנסיכית מריה. – בשם אלהים, צאי לך, צאי לך….אל אשר ייטב בעיניך!…

אחרי דברי-הזעם האלה לא דבר הנסיך בענין זה עוד אפילו פעם אחת. אבל חמתו העצורה על בנו הבעה בדברים שבינו ובין בתו. אל תואנות לגלוגו הקודמות נמצאה תואנה חדשה – שיחה באם חורגת והבעת-חבה למדמואזל בורין.

– מפני-מה לא אשאנה? אמר אל בתו. נסיכה הגונה תהיה!

ובימים האחרונים ראתה מריה הנסיכית לתמהונה הרב, כי אביה התחיל מקרב אליו באמת יותר ויותר את הצרפתית. מה שאמר אביהם על המכתב כתבה מריה לאחיה, אבל השתדלה לנחמו ולעורר בו תקוה, שתרגיל את אביהם לרעיון הזה.

ניקולושקה וחנוכו, אנדרי והאמונה – הם הדברים אשר היו תנחומים ושעשועים למריה הנסיכית; אך לפי שכל אדם צריך גם לתקוות פרטיות מיחדות לו, היתה לה למריה הנסיכית, חוץ מהתנחומים והשעשועים ההם, עוד תשוקה ותקוה מסתרת במעמקי לבה לפני ולפנים, והתקוה הזאת המציאה לה את הנחמה הנבחרה שבחייה. את התשוקה והתקוה המנחמת הזאת העירו בה “אנשי האלהים”, הם הבסתגפים והנודדים, שהיו באים לפניה שלא בידיעתו של הנסיך. כאשר הוסיפה מריה הנסיכית לחיות, כאשר הוסיפה לדעת את החיים ולהתבונן בהם, כן הוסיפה לתמוה על סמיות-עיניהם של בני-האדם, שהם מבקשים תענוגים ואשר בעולם הזה ויגיעם ונענים ונלחמים ומרעים זה לזה, כדי להגיע אל אותו האשר נמנע, הדמיוני והמחטיא את בעליו. הנסיך אנדרי אהב את אשתו, והיא מתה עליו, והנה אין זה די לו, רוצה הוא לתלות את אשרו באשה אחרת. האב איננו חפץ בזה, כי במקש הוא לאנדרי אשה יחסנית ועשירה מזו. וכלם נלחמים ונענים ומציקים ומשחיתים את נפשם, את הנפש הנצחית, כדי להגיע לקנינים שאינם מתקימים אלא כהרף-עין. מלבד אשר נחנו יודעים זאת בעצמנו – הלא המשיח בן-אלהים ירד על הא. ואמר לנו, כי חיי העולם הזה הם חיים להרף-עין, נסיון הם לנו, ואנחנו דב5קים בהם כל ימינו וחושבים למצא בהם אשר. “איככה לא הבין כל איש את הדבר הזה? – אמרה מריה הנסיכית בלבה. – כל איש חוץ מהנקלים האלה, אנשי האלהים, הביאם אלי בילקוטיהם על כתפיהם דרך המבוא האחרון. כדי שלא יראו לעיני הנסיך, ויראים הם לא פן ירע להם, כי-אם פן יביאוהו בזה לידי עברה: לעזוב את בית-האב, את המולדת, את כל הדאגה לקניני העולם הזה, על-מנת לנוד ממרום למקום בלבוש בד של שק, מבלי הצמד לשום דבר, מבלי הודע בשם, מבלי נגוע לרעה באנשים, ולהתפלל עליהם, להתפלל גם על המגרשים גם על התומכים: אין אמת ואין חיים למעלה מאמת זו ומחיים אלה!”

נודדת אחת היתה בין הבאות אליה, פדוסיושקה שמה, אשה בת חמשים שנה, קטנה, נגועה בשומות רבות ושפלת-רוח מאד, אשר הלכה יחפה ומסבלת באזקי-הסגפנות יותר משלים שנה. אותה חבבה מריה הנסיכית חבה יתרה. פעם אחת ספרה פדוסיושקה בדברי ימי-חייה, והחדר היה אפל, רק פנס-הקדש האיר בו, ופתאם עלה על רוחה של מריה הנסיכית, שפדוסיושקה לבדה מצאה את דרך-החיים הנכונה, והרעיון הזה תקף אותה בכח גדול כל-כך, שגמרה ללכת לנוד גם-היא. כאשר שכבה פדוסיושקה לישון, עינה מריה הנסיכית זמן רב בדבר, ולבסוף החליטה החלטה משנה זו, שעליה לנוד בארץ. את מחשבתה זאת הודיעה אך לכהנה ואיש-סודה הנזיר אבא אקינפי, והוא הסכים על-ידה. אז הכינה לעצמה – בשם מתנות לנודדים – את כל הבגדים הנחוצים לנודדת: כתנת, נעלות של סיב, קפטן ומטפחת שחורה; ופעמים רבות עמדה ושאלה בלבה, בקרבה אל הארגז, שנמצאו בו הבגדים האלה, אם לא הגיעה העת להקים את מחשבתה.

פעמים רבות התרגשה כל-כך בהקשיבה את ספוריהן הפשוטים של הנודדות, שספרו אותם בלי הטעמה מיחדה, והיא מצאה בהם רעיון עמוק, שכבר נכונה היתה לא אחת ולא שתים לעזוב את הבית לברוח. בדמיונה כבר ראתה את-עצמה כשהיא צועדת יחד עם פדוסיושקה בלבוש-הארג הגס, ומקל בידה וחבילתה עליה, ואבק רב בדרך, ובלי קנאה, בלי אהבה אנושית, בלי בקש דבר, היא מכוננת פעמיה מנזירים אל נזירים, ולאחרונה אל המקום, אשר אין בו לא יגון ולא אנחה, אך שמחת-עולם ונעימות-נצח.

“אל מרום אחד אבוא ואתפלל; טרם אספיק להתרגל בו ולחבבו, אלך-לי הלאה. וככה אלך ולא אחדל, עד אשר לא תעצורנה רגלי כח עוד, אז אשכב ואמות ואבוא אל המנוחה הנכונה, אל המקום אשר אין בו יגון ואנחה…” אמרה מריה הנסיכית בלבה.

אבל בראותה בכל פעם אחרי-כן את אביה וביחוד את קוקו (ניקולושקה), לא עמד בה כח להקים את מחשבתה, ותבך בלאט ותרגש, כי נפש חוטאת היא, כי אביה ובן-אחיה אהובים לה יותר מהאלהים.

תם החלק השלישי

חלק רביעי

א

האגדה הבבלית אומרת, כי חיים שאין בהם עבודה – חיים של בטלה – היו עקר אשרו של אדם הראשון קדם שנטרד מגן-העדן. אהבת הבטלה הזאת נשארה באדם גם לאחר שנטרד, אבל הקללה שנתקלל עמוסה עליו עד היום הזה, ולא רק באשר עלינו לאכול לחם בזעת אפינו, כי-אם באשר על-פי תכונותינו המוסריות אין אנו יכולים להיות בטלים ושלוים בשעה אחת. קול מסתר לבנו אומר לנו, שיש בנו חטא בזמן שאנו בטלים. אלו יכול האדם למצא לו מצב, אשר ירגיש בו, שהוא, האדם, מועיל וממלא חובתו, כשהוא הולך בטל, היה מוצא בזה מעין האשר הקדמוני. ובמצב כזה של בטלה שהיא חובה ואין בה גנות לבעליה נמצא מעמד שלם בצבור, הוא מעמד העובדים בצבא. באותה הבטלה לשם חובה שאין עמה גנות תלוי בכל-עת הכח המושך העקרי שלעבודת-הצבא.

ניקולי רוסטוב הרגיש את הענג הזה במלואו, כאשר הוסיף לעבוד אחרי שנת 1807 בגדוד הפבלוגרדי, שכבר היה בו למצביא האסקדרון, אשר נלקח מיד דניסוב.

רוסטוב נעשה לבן-חיל שהרגל בגסות המדות, לאיש אשר אלו בא בין מידעיו המוסקבאים, היה בעיניהם שלא כהוגן קצת, אבל חבריו והמשעבדים לו והממנים עליו אהבוהו וכבדוהו כלם, והוא היה שמח בחלקו. בימים האחרונים, בשנת 1809, הרבה למצא במכתבים, שבאו אליו מבית אבותיו, דברי תלונה מאמו, כי העסקים הולכים ומתקלקלים וכי עת לו לבוא הביתה לשמח ולהרגיע נפשות הוריו הזקנים.

מתירא היה ניקולי, בקראו את המכתבים האלה, שמא רוצים להוציאו מתוך הסביבה, שמצא בה מפלט מכל התלאה המצויה בחיים ושישב בה בשלום ובשלות-השקט. הוא הרגיש, שבעוד ימים מעט או הרבה יוטל עליו לשוב ולהתיצב על דרך החיים של קלקולי-עסקים ותקוני-עסקים, של חשבונות סוכנים וקטטות וסכסוכים וקרבת תקיפים וחבורות מידעים ואהבת סוניה והבטחה לה. כל זה היה כבד וסבוך עד-מאד, ועל-כן היה משיב על מכתבי אמו דברים נמוסיים, שתחלתם “אמי החביבה” וסופם “בנך הנשמע לך”, ועובר בשתיקה על השאלה, מתי הוא נכון לבוא הביתה. בשנת 1810 באו אליו מכתבים מבני-ביתו, ובהם הודיעו לו, כי ארשה נטשה לבולקונסקי וכי חתנתם תהיה מקץ שנה אחת, יען כי הנסיך הזקן אינו מסכים. הדבר הזה העציב והרגיז את רוחו. ראשונה, מאשר היה צר לו על נטשה, כי תצא מביתם, ואותה אהב יותר מכל שאר בני-הבית; ושנית, מאשר, על-פי השקפתו ההוזרית, הצטער על כי נעשה הדבר שלא בפניו, כי הוא היה מראה לו, לבולקונסקי זה, שאין ההתחתנות עמו כבוד גדול כל-כך ושאם הוא אוהב את נטשה אינו זקוק לרשיון אביו המשתגע. רגע אחד עלתה על דעתו לבקש חפשה, כדי לראות את נטשה בתור כלה, אבל ימי מסות-הצבא קרבו בעת ההיא, גם רעיונות על-אודות סוניה והעסקים המסבכים עלו על לבו, ועל-כן חזר ודחה את נסיעתו. אך בימי האביב שבשנה ההיא בא אליו מכתב מאמו, אשר כתבה לו שלא בידיעתו של הגרף, והמכתב הזה הטה את לבבו לנסוע מיד. בו כתבה לו, שאם לא יבוא ולא יחל לעסוק בעניני האחזה, תמכר כל אחזתם בהכרזה והם יצטרכו לחזור על הפתחים. הגרף קצר-כח כל-כך, מאמין למיטנקה כל-כך, נדיב-לב כל-כך והכל מרמים אותו כל-כך, שכל עסקיו הולכים ומתקלקלים מיום ליום. “בשם אלהים אני מתחננת לך, בא הנה מיד, אם אין רצונך להביא את הרעה עלי ועל כל ביתך”, כתבה הגרפינה.

המכתב הזה עשה את פעלתו על ניקולי. שכל בריא של אדם בינוני היה לו, ושכלו זה היה מורהו מה לעשות.

חיב היה לנסוע, אם לא בהתפטרות, לפחות בדין חפשה לפי-שעה. בשביל מה הצרך לנסוע, לא ידע, אבל בקומו ממשכב הצהרים אחרי שנה מספקת צוה לחבש את סיחו האפור, המשתובב עד להשחית, אשר לא רכבו עליו זה ימים רבים, ובשובו אחרי-כן על אותו הסיח, שנתכסה זעה בין-כה, הודיע ללברושקה (משרתו של דניסוב נשאר אצל רוסטוב) ולחבריו, אשר באו אליו בערב, שהוא מבקש חפשה ונוסע הביתה. אף-על-פי ששה ומשנה מאד היה הרעיון, שהוא עתיד לנסוע מזה בטרם יודע לו על-ידי השטב (מה שהשקה נפשו לדעת ביחוד), אם יעלוהו למדרגת רוטמיסטר או פתיל-אנה ינתן לו בשכר מסות-הצבא האחרונות; אף-על-פי שמשנה מאד היה הרעיון, שהוא עתיד לנסוע מזה, בטרם ימכור לגרף גולוחובסקי את שלשת סוסיו השרקים, אשר עמד הגרף הפולני הזה על מקחם, והוא, רוסטוב, התערב עליהם שימכרם באלפים כסף; אף-על-פי שנראה כדבר שאינו עולה על הדעת, שהוא לא ישתתף בנשף-המחול, שההוזרים צריכים לערוך בשביל פנה פשזדצקה, כדי להקניט את האולנים, שערכו נשף בשביל פנה בורז’וזובסקה שלהם, – בכל-זאת ידע ניקולי רוסטוב ידיעה קרובה, כי עליו לצאת מן העולם הבהיר והטוב הזה וללכת שמה, אל המקום שהכל הבל בו ומבוכה רבה.

מקץ שבוע אחד נתנה לו חפשה. חבריו ההוזרים, לא בני גדודו בלבד, כי-אם בני כל הבריגדה שלו, עשו לכבודו משתה, שעלה בחמשה-עשר רבלים לאיש מהם, ושתי מקהלות-מנגנים נגנו ושתי מקהלות-מזמרים זמרו במשתה ההוא. רוסטוב רקד רקידת “טרפק” עם המיור בסוב; אופיצרים שכורים נענעו את רוסטוב ויחבקוהו עד שהוטל ארצה; אנשי-הצבא של האסקדרון השלישי חזרו ונענעוהו וקראו אורא. אחרי-כן הוטל רוסטוב לתוך עגלת-חרף ויובא אל התחנה הקרובה.

עד חצי הדרך, מקרמנצ’וג עד קיוב, היו עוד כל רעיוני רוסטוב – כפי טבעו של אדם – בעיניו שבמקום שהלך משם, באסקדרון. אך כאשר עבר יותר מחצי הדרך, החל לשכוח גם את שלשת סוסיו השרקים, גם את דוז’וזיביקה הוכמיסטר שלו, ובדאגה החל לשאל בלבו מה ימצא ומה נהיה בין-כה באוטרדנויה. במדה שהלך הלך וקרב אל ביתה, בה במדה הוסיף להרהר והעמיק לעין בו (כאלו היה נוהג גם ברגש המוסרי חק התחזקות מהירות הנפילה על-פי התמעטות המרחק ביחס המדות המרבעות). בתחנה האחרונה שלפני אוטרדנויה נתן לרכב שלשה רבלים לשתיה, וכנער קטן קפץ ובא בנשימה קצרה אל מרפסת פתח הבית.

אחרי שמחת הפגישה ואחרי הרגש המשנה והקשה קצת של תקוה שבאה, אך לא במלואה הדמיוני – “הן כלם כמו שהיו, ולמה-זה ככה נחפזתי!” אמר בלבו – החל להאחז בעולמו הישן, אשר מצא בביתו. אביו ואמו היו כשהיו, רק הזקינו קצת. חדשה היתה הדאגה שנראתה עליהם והמחלקת שנפלה ביניהם לפעמים, מה שלא קרה קדם לזה מעולם, ועתה היה, כפי שנודע מהר לניקולי, אך פרי רע מצב העסקים. סוניה הגיעה לשנת העשרים. היא עמדה ביפיה ולא הוסיפה עוד, לא יכלו לקוות עוד ליותר ממה שהיה בה, אבל די היה גם בזה. כלה מלאה אשר ואהבה מן היום אשר בא ניקולי, ואהבתה הנאמנה והעזה נתנה שמחה בלבו. פטיה ונטשה נפלאו בעיניו יותר מכל בני-הבית. פטיה כבר היה בן שלש-עשרה שנה, נער גדול, יפה, שמח, ערום ומתהולל, שכבר התחיל קולו משתנה. אל נטשה הביט ניקולי ויתפלא ויצחק זמן רב.

– אחרת לגמרי, – אמר עליה.

– בודאי כעורה מבראשונה?

– להפך, אבל כבדה כל-כך. נסיכה! – אמר לה בלחש.

– כן, כן, כן, – אמרה נטשה בשמחה.

נטשה ספרה לו את ה“רומן” שבינה ובין הנסיך אנדרי, את דבר בואו לאוטרדנויה, ותראהו את מכתבו האחרון.

– ומה, התשמח על זה? – שאלה נטשה. – אני שוקטת עתה ומאשרה כל-כך.

– שמח אשמח מאד, – ענה ניקולי. – הוא איש נפלא. ואת אוהבת אותו מאד?

– מה אמר לך, – ענתה נטשה, – אהבתי את בוריס, את מורי, את דניסוב, אבל הפעם ענין אחר. שוקטת אני, בטוחה. אני יודעת, שאין אנשים טובים ממנו, ושלוה אני וטוב לי. אין זה כלל כבראשונה…

ניקולי אמר לה, שלא טוב בעיניו מה שנדחתה החתנה לשנה; אך נטשה התמרמרה על זה אל אחיה והתחילה מביאה ראיות שבאפן אחר לא היה אפשר, שלא טוב להכנס למשפחה למרות עיני אביה, שהיא בעצמה בקשה זאת.

– אין בינה בך, אין כל בינה, – אמרה לו.

ניקולי נשתתק והסכים לה.

אחיה הביט אליה והתפלא. קשה היה לו להאמין על-פי מראיה, כי היא כלה שחתנה האהוב לה מרחק ממנה. מתונה היתה, שוקטת ושמחה כקדם לזה ממש. ניקולי התפלא על זה וגם לא יכול לבטוח בגלל זה בהתחתנותו של בולקונסקי. הוא לא האמין, כי כבר נגמר הדבר, וביותר הקשה לו להאמין בזאת, משום שלא ראה את הנסיך אנדרי עמה. לבו דבר לו, שיש בהתחתנות זו איזה דבר שאינו מתקן.

“בשביל מה דחיה זו? בשביל מה לא נשאו?” שאל בלבו. ובדברו פעם אחת עם אמו על-אדות אחותו, ראה ויתפלא, ובמקצת גם שמח, כי גם אמו מפקפקת לפעמים במעמקי-לבה בקיומו של השדוך הזה.

– הנה הוא כותב, – אמרה הגרפינה, בהראותה לבנה את אחד ממכתביו של הנסיך אנדרי ברגש הקנאה המסתרת, המצויה תמיד בלב אם לבתה, הנכונה להנשא, – שלא יבוא קדם לדיקבר. איזה עסק יכול לעצרו? בודאי איזו מחלה! חלש הוא מאד. אל תגד לנטשה. אל תראנה שהיא שמחה; הן הימים ימי-בתוליה האחרונה, ואני ידעתי את לבה בכל פעם שמכתביו באים אלינו. אולם האלהים יתן, והכל יהיה לטובה, – היתה גומרת דבריה בכל פעם: – הרי זה איש טוב ונפלא.

ב

בימים הראשונים לבואו היה ניקולי סריוזי ואפילו משעמם. זכר הנחיצות הקרובה להתערב בהבלי עסקי האחזה, שקראה לו אמו בשבילם, המר את רוחו. בחפצו להשליך מהר את המעמסה הזאת מעל כתפיו, קם ביום השלישי לבואו וילך בזעף ובגבות-עינים מועמות, – מבלי השיב דבר על השאלה, אנה הוא הולך, – אל האגף, שדר בו מיטנקה, וידרש מאתו את “כל החשבונות”. מה-זה “כל החשבונות”, ידע ניקולי פחות עוד ממיטנקה הנבהל והמשתומם. השיחה ונתינת-החשבון נמשכו זמן לא רב. “הזקנים”, הנבחר ופקידי הזמסטבה, שהמתינו שם בפרוזדור, שמעו באימה ובנחת-רוח יתר, בראשונה, כשהתחיל הגרף הצעיר שורק וחורק פתאם בקול הולך וחזק, ואחרי-כן את הגדופים ואת המלים הנוראות, שהתמלטו מפיו זה אחר זה.

– שודד! בריה כפוית-טובה!… לגזרים אגזור את הכלב… לא אבא אני… גנבת את הכל… – וכיוצא בזה.

אחרי-כן ראו האנשים האלה בנחת-רוח ובאימה לא פחותות מבתחלה בסחב הגרף הצעיר, אשר כלו האדים ועיניו מלאו דם, את מיטנקה בצורונו, סחב והוצא החוצה, ובהדפו אותו אגב-אורחא במהירות נפלאה בין דבור לדבור ברגל ובברך תחת ירכיו, ואחר נתן עליו בקולו: “צא, צא, לא תראה ולא תמצא פה, נבל!”

מיטנקה נפל מעל שש המעלות וימלט אל ערוגת הפרחים. (הערוגה הזאת היתה מקלט ידוע לבעלי עברה באוטרדנויה. גם מיטנקה בעצמו היה מסתתר בה בבואו שכור מן העיר, גם רבים מבני אוטרדנויה, שהצרכו להסתתר מפני מיטנקה, ידעו את סגלתה זו של הערוגה להיות למסתור).

אשתו וגיסותיו של מיטנקה הגיחו בפנים מלאים בהלה מפתח החדר אל הפרוזדור החיצון, ששם רתח המחם הנוצץ, ומטה מצעת גבוהה עמדה שם ועליה שמיכה תפורה תפרים עמקים ועשויה חתיכות קטנות וקצרות.

הגרף הצעיר עבר על-פניהן בצעדי-און ובנשימה כבדה, ובלי שים לב אליהן הלך-לו הביתה.

הגרפינה שמעה מיד מנערותיה מה שנעשה שם, ומצד אחד התנחמה, כי מעתה יתקן מצבם, אך מצד אחד דאגה לבנה, פן תכבד העבודה עליו מנשא. פעמים אחדות קרבה על אצבעות רגליה אל דלת חדרו והטתה אזנה ושמעה אות מקטר שפופרת אחרי שפופרת.

ביום השני הטה הגרף הזקן את בנו הצדה ויאמר לו בצחוק קל ורפה:


– אבל דע לך, מחמדי, כי קצפת חנם! מיטנקה ספר לי הכל.


“ידעתי, – אמר ניקולי בלבו, – כי לעולם לא אבין פה מאומה בעולם זה של שטות”.

– הנה קצפת על כי לא רשם את שבע מאות הרבלים, אבל רשומים הם בטרנספורט, ואתה לא שמת עינך על העמוד השני.

– אבי יקירי, הוא נבל וגנב, ידעתי זאת. ואני מה שעשיתי עשיתי. ואם לא טוב בעיניך, לא אמר לו עוד דבר.

– לא, מחמדי (הגרף היה במבוכה גם הוא. הוא ידע, כי שלא כהוגן נהל את אחזת אשתו וחטא בזה לילדיו, אך לא ידע במה לתקן זאת), לא, אני מבקש מאתך לעסוק בעניני האחזה, אני זקן, אני…

– לא, אבי יקירי, סלח-נא לי,  אם גרמתי לך צער; אני יודע פחות ממך.

“ילכו לאבדון, הם עם אכריהם ומעותיהם וטרנספורטים לעמודיהם, – אמר בלבו. – רשימות סכומי משחק בכרטיסים הייתי מבין לפנים, אבל בדין טרנספורט ועמודיו אינני מבין מאומה”. ומן היום ההוא לא הוסיף עוד להתערב בעסקים. אך פעם אחת קראה הגרפינה לבנה אל חדרה ותגד לו, כי יש בידה שטר-חוב של אלפים רבל על אנה מיכאילובנה, ותשאלהו, מה הוא אומר לעשות בו.

– זאת נעשה, – ענה ניקולי. – הנה אמרת לי, כי הדבר תלוי בי; אני אינני אוהב את אנה מיכאילובנה ואינני אוהב את בוריס, אבל הם היו מאוהבינו, ועניים היו. על-כן זה הדבר אשר נעשה! – קרא ויקרע את השטר, והגרפינה הזקנה ראתה ותתן קולה בבכי מתוך שמחה. אחרי-כן לא התערב רוסטוב הצעיר עוד בעניני הבית והתחיל עוסק בהתלהבות בעניני ציד על-ידי כלבים, שהיו ענינים חדשים לו, והגרף הזקן הנהיג בביתו ציד זה במדה רחבה.

ג

כבר קרבו ימי החרף, הקרירות שבשעת הבקר הקפיאו את האדמה המרככה בגשמי הסתו, כבר עלה ירק-דשא מבהיק למעלה משטח האדמה השחומה, אדמת זרע-החרף, שנדושה ברגלי הבהמה, וממעטה הקש הצהב שעל שדות זרע-האביב ואדמימות שדות החטה היונית. ראשי העצים וחלקות היערים, אשר עוד בסוף אוגוסט התנוססו כאיים ירקים בין שדות-זרע-החרף השחורים והכרים המכסים קש, היו לאיים מזהבים ומאדמים בצבע אדם מבהיק בתוך ירק מזרע-החרף. הארנבת האפורה כבר החליפה חצי שערה, גורי-השועלים החלו להתפרד, והזאבים הצעירים גדלו ממדת כלב בינוני. העת היתה טובה עד-מאד ליציאת צידים. כלביו של רוסטוב הצעיר, שנעשה לציד נלהב, לא רק הכשרו לעבודתם, כי-אם גם השתלמו כל-כך, שהחלט במועצת הצידים לתת להם לנוח שלשת ימים ולצאת בששה-עשר לספטמבר, ולהחל ביער-האלונים, כי שם נולדו זאבים, ואיש עוד לא החרידם.

כך היה מצב הענינים בארבעה-עשר לספטמבר.

כל היום ההוא היה מחנה הציד בבית; שעת-קר היתה ובקיעים נהיו על-פני הארץ, אך בערב החלה האדמה לעטות גליד דק, והאויר נתמזג. בחמשה-עשר לספטמבר בבקר השקיף רוסטוב הצעיר בחלט בעד החלון, וירא והנה הבקר יפה לציד במדה שאין למעלה ממנה: השמים היו כמתמוגגים ויורדים ארצה בלי כל רוח נושבת. התנועה האחת שהרגשה באויר, היתה ירידת טפות מקרוסקפיות של אד או ערפל. על ענפי הגן הנחשפים היו טפות שקופות תלויות ונופלות על העלים, שנשרו זה מעט. אדמת הגן היתה רטבה-שחורה ונוצצת כשמשמין, ובמרחק לא רב נפגשה והתאחדה עם מעטה הערפל הכהה. ניקולי יצא אל מרפסת הפתח החיצון, הלחה והמלכלכת ברגלי הנכנסים; ריח יער עלה באפו עם ריח כלבים. הכלבה המטלאה השחורה מילקה, כלבה שירכיה רחבות ועיניה גדולות, שחורות ובולטות, ראתה את אדוניה ותקם ותסג אחור ותרבץ, כדרך שהארנבות האפורות רובצות, ואחר קפצה פתאם ותלק בלשונה את אפו ואת שפמו. הכלב הזרזיר השני ראה ממשעול הפרחים את אדוניו ויכף גבו וירץ ויבוא כברק אל המרפסת ובזנב מורם התחיל מתחכך ברגלי ניקולי.

– או, הוי! – נשמעה ברגע ההוא קריאת צידים נפלאה זו, שיש בה גם בס עמק שבעמקים גם טנור דק שבדקים, ומאחרי קרן-זוית יצא דנילו אשר על הכלבים, איש-שיבה שראשו כסום ומקף בטעם בני אוקרינה, פניו מקמטים ובידו רצועה כפופה, ועליו אותו רשם החרות והבוז לכל דבר, שאינו מצוי אלא על צידים בלבד. הוא הרים לפני אדוניו את מצנפתו, מצנפת צ’רקסים, וישם עיניו עליו בבוז. אבל אדוניו לא נעלב במבט-בוזו: הן הוא ידע, כי דנילו זה, הבז לכל והגדול בעיניו, הוא סוף-סוף משרתו וצידו.

– דנילו! – אמר ניקולי בקצת מרך, ובאותה שעה הרגיש, כי למראה מזג-האויר הזה, היפה לצידים, והכלבים האלה ומשרתו זה נחה עליו רוח הצידות העזה, שהאדם שוכח בה את כל מחשבותיו הקודמות כאוהב במעמד אהובתו.

– מה תצוני, אדוני הגרף? – שאל אותו דנילו בקול בס, שנצרד מרב גערות, ושתי עינים נוצצות הביטו כמתגנבות אל האדון, שרצה לאמר דבר ולא אמר. “מה תאמר, אולי לא תעצור כח?” כמו אמרו שתי העינים האלה.

– יום יפה הוא, האין זאת? יפה לכל דבר, הלא כן? – אמר ניקולי ויגרד את מילקה מאחרי אזניה.

דנילו לא ענה דבר, אך קרץ בעיניו.

– את אוברקה שלחתי לשמוע בעלות הבקר, – אמר בקול בס שלו אחרי שתקו רגע אחד, – מבטחני, כי העבירה אל המקצה שבאוטרדנויה, שם נשמעה יללתם. (הוראת דבריו היא, כי הזאבה, שידעו שניהם על-אודותיה, עברה עם גוריה אל היער שבאוטרדנויה, יער קטן, רחוק שני תחומים מבית הרוס טובים, שהקצה לצוד בו).


– הלא עת לנסוע? – אמר ניקולי. – באה אלי עם אוברקה.


– כאשר תצוני!

– אם-כן אל תמהר להאכילם.

– שומע עבדך.

– בעוד חמשה רגעים עמדו דנילו ואוברקה בחדר-עבודתו הגדול של ניקולי. אף-על-פי שדנילו היה קטן-קומה, עשתה עמידתו בחדר רשם של חזיון משנה, כאלו נמצא סוס או דב רובץ בין כלי-בית ותשמישי בני-אדם בבתיהם. גם דנילו בעצמו הרגיש זאת ועמד, כמנהגו, סמוך לדלת והשתדל, שלא להגביה קולו קצת בדברו, שלא לזוז ממקומו, כדי שלא לקלקל את חדרי אדוניו, אף התאמץ לאמר את כל אשר בלבבו מהרה ולצאת למרחב, מתחת התקרה אל תחת כפת-השמים.

כאשר כלה ניקולי לחקור ולדרש והזקיק את דנילו להודות כי הכלבים יצלחו לעבודתם (גם דנילו בעצמו התאוה לנסוע), צוה לחבש את הסוסים. אך ברגע שאמר דנילו לצאת מן החדר, נכנסה נטשה לשם ברגלים ממהרות, והיא עוד לא סרקה את שערה ולא לבשה את שמלותיה, ורק מטפחתה הגדולה של האומנת היתה עליה. יחד עמה נכנס במרוצה גם פטיה.

– אתה יוצא לצוד? – אמרה נטשה. – אני ידעתי זאת! סוניה אמרה, כי לא תצאו. אני ידעתי, כי יום זה אי-אפשר שלא לצאת בו.

– יוצאים אנחנו, – ענה ניקולי שלא ברצון, כי בחפצו לערוך ציד כבד, לא רצה לקחת את נטשה ואת פטיה עמו. – יוצאים אנחנו, אבל רק לקראת זאבים: לשעמום יהיה זה לך.

– הלא ידעת, כי אין לי ענג גדול מזה, – אמרה נטשה. – לא טוב המעשה הזה, הוא יוצא, וכבר צוה לחבש, ולנו לא הגיד דבר.

– “לא יצלחו על רוסים כל המוקשים”, נוסעים אנחנו! – קרא פטיה בקול רם.

– הלא לך אי-אפשר! אמנו אמרה, כי אי-אפשר לך, – אמר ניקולי אל נטשה.

– לא, כי נסע אסע, – אמרה נטשה באמץ-לבב. – דנילו, צו לחבש לנו, ואת מיכאילה תצוה לצאת עם כלבי, – פנתה נטשה אל אשר על הכלבים.

גם בלעדי זאת נדמה לו לדנילו, שלא נאה ולא טוב לו להמצא בחדר, אך לבוא במשא-ומתן עם העלמה הגבירה נראה לו כדבר אי-אפשרי; ויורד ראשו וימהר לצאת, כאלו אין דבריה נוגעים בו, ובצאתו נזהר מאד, שלא לגרום לה איזו רעה בשגגה.

ד

הגרף הזקן, אשר החזיק בכל-עת מחנה-ציד גדול ועצום, ובימים ההם הפקיד את כלו ביד בנו, אמר כטוב לבו ביום ההוא, בחמשה-עשר לספטמבר, לצאת לציד גם הוא.

בעוד שעה אחת נאסף כל המחנה אצל מרפסת הפתח החיצון. ניקולי עבר בפנים נזעמים קצת וסריוזיים, כאיש אשר לא עת לו עתה לעסוק בדברים של מה-בכך, לפני נטשה ופטיה, אשר ספרו לו דבר, שלא נכנס באזניו. הוא בדק את כל חלקי המחנה וישלח עדת כלבים וצידים עמהם לפניו וישב על סוסו הדוני האדם, ובשרקו לעדת כלביו עבר דרך הגרן אל השדה הפונה אל היער המקצה שבאוטרדנויה. את סוסו של הגרף הזקן, סוס מסרס אדמדם, שקראו לו ויפלינקה, נהג חובשם המיחד של סוסי הגרף; והוא בעצמו נסע במרכבה קטנה אל המוצא29, אשר השאירו לו.

כל הכלבים הרדפנים, שהוצאו למחנה הזה, היו חמשים וארבעה, ועמהם רכבו ששה אנשים נוהגים ומשגיחים. נוהגי זרזירים היו שם, לבד מבעליהם, שמונה אנשים, ומספר הזרזירים, שרצו אחריהם, יותר מארבעים, וכל הכלבים, יחד עם ההולכים לרגלי אדוניהם, כמאה ושלשים, וכעשרים צידים רוכבי-סוסים נוהגים בהם.

כל כלב ידע את בעליו ואת השם שקראו לו. כל אחד מהצידים ידע את מעשהו ואת מקומו ואת פקודתו. כצאתם אל מחוץ לגדר, השתרעו כלם מיד בלי רעש ובלי שיחות, בסדר ובמתינות, דרך המסלה והשדה, הפונים אל יער אוטרדנויה.

כעל שטיח שעיר הלכו הסוסים דרך השדה ורק בעברם במסלות שכשכו לפעמים בגבאים. השמים המערפלים הוסיפו לשקוע מעט מעט בלי כל שנוי נראה לעין; באויר שררו שקט, חם ודממה. לפעמים נשמעה שריקה דקה של ציד, נחרת סוס, חביטת רצועה או צעקת כלב מכה על נטותו ממסלתו.

כאשר עבר מחנה רוסטוב בתחום אחד, יצאו לקראתו מתוך הערפל עוד חמשה רוכבים עם כלבים. בראשם רכב זקן רענן יפה-מראה בעל שפם גדול ולבן.

– שלום לך, דוד יקר, – אמר ניקולי, כאשר קרב אליו הזקן.

– כך יפה מרש!… אני ידעתי, – אמר לו הדוד (הוא היה בעל-אחזה דל, שכן וקצת קרוב לרוסטובים), – ידעתי, כי לא תתאפק וטוב צאתך עתה. כך יפה מרש! (זאת היתה קריאה שגורה בפי דוד זה). תפש את היער המקצה ואל תאחר, כי גירצ’יק שלי הודיע לי כי האילגינים ומחנהם עומדים בקורניקי; הם – כך יפה מרש! – מנגד עיניך יקחו את הגורים.

– שמה אני הולך. הנחבר את הכלבים? – שאל ניקולי. – הנחברם?

את הכלבים הרדפנים עשו למחנה אחד, והדוד וניקולי רכבו זה אצל זה. נטשה מהרה אליהם על סוסה, והיא עטתה מטפחות, ומתחתיהן נשקפו פניה המלאים חיים ועיניה הנוצצות, ועמה קרבו פטיה מיכאילה הציד, אשר לא משו מאצלה, ונוהג-הסוסים, אשר הפקידה האומנת לשומר לראשה. פטיה היה אך צוחק ומכה ומושך את סוסו הנה והנה. ונטשה ישבה בקלות ובבטחה על סוסה השחור, שנקרא שמו “ערבי”, והטתה אותו אחורנית ביד נאמנה ובלי יגיעה.

הדוד הביט בקצת קפדה אל פטיה ואל נטשה. לא טוב היה בעיניו חבור זה של השתובבות ילדותית עם ענין גדול כיציאה לציד.

– שלום לך, דודי, גם אנחנו רוכבים! – קרא אליו פטיה בקול רם.

– שלום, שלום, ובלבד שלא תרמסו את הכלבים, – הזהיר הדוד בתלונה.

– ניקולנקה, מה-נחמד טורנילה כלבי! הוא הכירני, – אמרה על כלבה הרדפן, האהוב לה.

“טורנילה הוא, קדם כל-דבר, לא כלב סתם, כי-אם רדפן”, אמר ניקולי בלבו וישם עיניו בתלונה על אחותו, למען תרגיש, עד-כמה יגדל ממנה ברגע זה. נטשה הבינה זאת.

– אל-נא תדמה, דודי, כי נהיה פה למכשול לאיש, – אמרה נטשה, – אנחנו נעמוד במקומנו ולא נזיז יד ורגל.

– וטוב תעשי, גרפינה יקרה, – אמר הדוד. – אך השמרי לך פן תפלי מעל הסוס, – הוסיף, – הלא – כך יפה מרש! – אין לך במה להאחז.

אי היער המקצה נראה במרחק מאה סז’ן, ונוהגי-הכלבים קרבו שמה. רוסטוב יעד עם הדוד את המקום, אשר ישלחו משם את הרדפנים, ויור את נטשה את המקום אשר עליה לעמוד בו ואשר ידע, כי כל חיה לא תעבור בו, וירכב אל מבוא היער אשר מתחת לבקעה.

– הנך הולך לקראת זאב גדול, – אמר הדוד, – השמר לך פן תניסהו.

– הרי זה תלוי במקרה, – ענה רוסטוב. – קרי, פשט! – נתן קולו ובקריאה זו נתכון להשיב לדוד על דבריו. קרי היה כלב זקן ומכער, שידעו בו, שהוא תופש יחידי זאב גדול. כל בני המחנה עמדו במקומותיהם.

הגרף הזקן ידע, עד-כמה בנו רגיל להתלהב בשעת ציד, ויסע בחפזון, כדי שלא לאחר, ובטרם הגיעו נוהגי-הכלבים אל המקום הנועד, קרב איליה אנדריאיץ' במרכבתו הרתומה לסוסיו השחרחורים דרך השדות הירקרקים אל המוצא שהשאירו לו, ושמח היה בקרבו ואדמוני ולחייו רתתו, ובהתקינו את אדרתו ובשימו עליו כלי-ציד עלה על סוסו החלק, השמן, המתון והטוב, אשר גם שערו הלבין כשער אדוניו, והסוסים והרכבה הקטנה שלחו הביתה. הגרף איליה אנדריאיץ' אשר אמנם לא היה ציד על-פי רוחו, אבל את מנהגי הצידים ידע על-ברים, רכב ונכנס לבין השיחים החוסמים את היער וינח את המושכות ויתקן עצמו על המרדעת, ובהרגישו בעצמו, כי הוא מוכן ומזמן, הביט כה וכה בבת-צחוק.

אצלו עמד משרתו המיחד סמיון צ’קמר, רוכב זקן, שהחל להתנהג בכבדות. צ’קמר נהג שלשה כלבים אבירים מחנקי-זאבים, שגם הם שמנו ועבו כבעליהם וכסוסו. שני כלבים זקנים פקחים רבצו בלי חבל על צואריהם. במרחק מאה צעדים משם, בין השיחים, עמד משרתו השני של הגרף – מיטקה שמו – רוכב נפלא וציד נלהב. הגרף שתה לפני התחלת הציד, כמנהג קדמונים, כוס-כסף קטנה של יין-רקח, אחר סעד לבו וישת חצי בקבוק יין-בורדו, אשר אהב.

איליה אנדריאיץ' היה אדם קצת מיינו ומנסיעתו; עיניו הרטבות היו נוצצות ביותר, ובשבתו מעלף באדרתו הקצרה על המרדעת, היה דומה לילד, שמוליכים אותו לטיל.

וצ’קמר, איש רזה שלחייו שקועות, סדר מה שהיה לו לסדר, ואחרי-כן הביט לרגעים אל אדוניו, אשר חי עמו צ’קמר שלשים שנה בידידות עזה, ובראותו עתה, מה-טוב לבו עליו, קוה להכנס עמו בשיחה נעימה. עוד שלישי קרב שמה על סוס מן היער בזהירות איש בקי ורגיל ויעמוד מאחרי הגרף. האיש הזה היה לבן-זקן, לבוש שמלת-אשה וכפה גבוהה על ראשו. הוא היה הבדחן, שהוסב שמו נסטסיה איבנובנה.

– עתה, נסטסיה איבנובנה, – לחש לו הגרף בקריצת-עין, – אם תבריח את החיה, יודיעך דנילו את ידו.


– גם אני… לא קצר-יד, – אמר נסטסיה איבנובנה.


– שששש!… – השתיק אותו הגרף ויפן אל סמיון.


– הראית את נטליה אילאיניצ’נה? – שאל את סמיון. – איה?


– “הן” עמדו עם פטר אילאיץ' אצל “ז’ארובי בוריאני”, – ענה סמיון בבת-צחוק. – "גם הן “דמות” ויודעות ציד.

– ולפלא הוא בעיניך, שהיא מיטיבה לרכוב כל-כך, הלא כן? – אמר הגרף. – כמוה כגבר!

– איך לא התפלא? בגבורה, במהירות.


ואיה ניקולי? במעלה לידוב, הלא כן? – הוסיף הגרף לשאל בלחש.


– כדבריך, אדוני. יודע הוא לבחור מקום לעמוד בו. משכיל כל-כך ברכיבה, שאני ודנילו משתוממים עליו לפעמים, – אמר סמיון, בדעתו, במה למצא חן בעיני אדוניו.

– מיטיב לרכוב הוא, הלא כן? ומה-נאה הוא בשבתו על הסוס! מה תאמר?

– ראוי לצירו למופת! ומה הפליא זה לא-כבר ללכוד שועל אצל “זורזינסקיה בוריאני”. הוא התחיל מקפץ ומקיף הפלא ופלא – אלף רבל מחיר סוס כזה, אך רוכבו לא יערך. אכן בן-חיל מאין כמוהו!

– מאין כמוהו… – שנה אחריו הגרף, ונראה בו, שצר לו על כי נגמרו דברי סמיון כל-כך מהר. – אין כמוהו, – הוסיף בהרימו שולי אדרתו הקצרה להוציא קפסת-טבק.

– זה מעט, כשיצא מתפלת-הצהרים בכל הדרו, ראה מיכאיל סידוריץ'… – פתח סמיון ולא גמר, כי שמע באויר השוקט קול רדיפה וילל קצר של שנים או שלשה כלבים, לא יותר, ויכף ראשו ויט אזנו וירמוז לאדוניו בלי דבר דבר. – פגעו בגורים… – לחש לו, – עד מעלה לידוב באו.

הגרף שכח להעביר את הצחוק מעל פניו וישקף נכחו למרחוק מבין הענפים ואת קפסת-הטבק החזיק בידו ולא הריח. אחרי נביחת הכלבים נשמע קול שופרו הגס של דנילו, קול קורא להתנפל על זאב; עדת כלבים התחברה אל שלשת הראשונים, ונהם רדפנים נשמע, זה קול הילל המיחד, המעיד על רדיפה אחרי זאב. הנוהגים בכלבים קראו אליהם לא עוד בקול מעורר למלחמה, כי אם “ליו-ליו-ליו” דרך הרגעה, ומכל הקולות חזק קול דנילו, שהיה פעם כמין בס ופעם כקול שריקה דקה וחדה. קול דנילו היה כממלא את כל היער ופורץ ויוצא משם ונשמע בשדה למרחוק.

הגרף ומשרתו הטו אזניהם סקונדות אחדות, והברר להם, שהרדפנים נחלקו לשתי חבורות: הגדולה נהמה בהתמרמרות מרבה והחלה להתרחק, והשניה פשטה ועברה לארך היער לפני המקום, אשר עמד בו הגרף, ומאצלה נשמעה קריאת “ליוליו” של דנילו. שני מיני תרועות-המלחמה האלה נתמזגו ונכנסו זה לתוך זה, אבל שניהם הלכו הלך ורחק.

סמיון נאנח ויגחן לתקן את מוסרות כלביו, שנסבך בהן כלב צעיר אחד. הגרף נאנח גם הוא ויתבונן, כי קפסת-הטבק בידו, ויקמוץ מתוכה. “לאחור!” גער סמיון באחד מכלביו, שיצא אל מחוץ לגבול הסוכך. הגרף נבהל, והקפסה נפלה מידו. נסטסיה איבנובנה ירד להרימה, והגרף וסמיון הביטו אליו.

בפתע-פתאם קרב קול הרדפנים, – מקרה מצוי במעשי-ציד – ונדמה להם, כאלו פיותיהם הפעורים של הכלבים הנובחים סמוכים להם יחד עם קריאות ליוליוליו של דנילו.

הגרף פנה וירא מימינו את מיטקה, וזה הביט אל הגרף בעינים בולטות וירם את מצנפתו וירמוז לו להביט נכחו אל העבר השני.

– שמר! – צעק מיטקה בקול, אשר נראה מתוכו, שזמן רב הציקה לו מלה זו עד שנתן לה לפרוץ מפיו, וישלח את כלביו וירכב בדהרה אל הגרף.

הגרף וסמיון יצאו על סוסיהם מתוך הגבול הסוכך, והנה זאב סובב מדלג בלאט ובמתינות אל הגבול הסוכך, אשר עמדו אצלו אך משמאל למקום עמדתם. הכלבים המלאים חמה נתנו קול שריקה וינתקו ממסורותיהם וירוצו בשטף קצפם אל הזאב מלפני רגלי הסוסים.

הזאב עמד מרוץ ובקצת כבדות, כחולה מחלת דלקת-הגרון, הפך ראשו רחב-המצח אל הכלבים ושוב התחיל סובב במתינות, קפץ פעם אחת ושתים ויכשכש בזנבו ויבוא בין שיחי הגבול. ברגע ההוא פרץ מבין השיחים, הגובלים את היער מנגד, כלב רדפן, אחריו שני ושלישי, ואחריהם כל עדת הרדפנים, – כל אלה פשטו וירוצו דרך השדה בנהם דומה לבכי ובלי דעת מה לעשות, אל המקום, אשר נמלט הזאב משם. מאחרי הכלבים נטו שיחי-האגוז הנה והנה וסוסו האדם, שהשחר מזעה, של דנילו הופיע משם. על גבו הארך ישב דנילו מכוץ וחשוף-ראש, ושערו הלבן פרוע על פניו האדמים והמכסים זעה.

– אוליוליוליו, אוליוליו!… – צעק אל עדת כלביו. אך כראותו את הגרף נראה ברק בעינו.


– ז'… – נהם על הגרף ואים עליו ברצועה שבידו.


– גרש–תם את הזאב!… צידים מהירים! – וכמו לא היה הגרף כדאי וראוי בעיניו לדבר עמו עוד, הכה בכל חמתו, אשר בערה בו על הגרף, בצלעות סוסו הלחות וירכב בדהרה עזה אחרי הכלבים. הגרף עמד כמי שלקה בעונו ויפן כה וכה ובצחוק קל התאמץ להעיר חמלה בלב סמיון. אך סמיון לא היה עמו עוד: הוא רכב מסביב לשיחים, לבלתי תת לזאב מנוס משם. עוד משני עברים סבבו הנוהגים בכלבים את הזאב. אבל הזאב הלך בין השיחים ואיש מהצידים לא יכול לתפשו.

ה

וניקולי רוסטוב עמד בין-כה במקומו ויחכה לזאב. על-פי התקרבות הרדיפה והתרחקותה, על-פי שנויי קולות הכלבים הידועים לו, על-פי התקרבותם והתרחקותם ומדרגות התחזקותם של קולות הנוהגים בכלבים הרגיש מה שנעשה באי-הציד. הוא ידע, כי נמצאו באי זאבים צעירים עם זקנים; הוא ידע, כי נחלקו הרדפנים לשתי חבורות, כי רדפו אחרי זאב באחד המקומות וכי קרה מקרה לא טוב. בכל סקונדה חכה לזאב, כי יקרה לפניו. אלפי השערות היו בלבבו על-דבר הזדמנות הזאב, באיזה אפן ומאיזה צד יבוא במרוצתו וכיצד ירדוף אחריו. תקותו היתה ליאוש גדול. פעמים אחדות התחנן אל אלהים, שיצא הזאב לקראתו; הוא התפלל באותה ההתלהבות והבישנות שאדם מרגיש, בשעה שלבו נסער על דבר, שאינו ראוי לכך. “הלא כאין הוא לפניך, – דבר אל אלהים – לעשות זאת למעני! ידעתי, כי גדלת מאד וכי חטאה היא לבקש ממך כזאת, אך בשם אלהים, יצא-נא לפני זאב גדול, ויעלה-נא עליו קרי כלבי, לעיני ה”דוד" המשקיף אלי משם, וינעץ שניו בצוארו". בחצי-השעה ההוא נשא רוסטוב אלף פעמים עיניו בהבטה מכונה וממשכה ומלאה פחד אל גבול היערים עם שני האלונים, שעליהם מועטים ויונקי צפצפות סביבם, ואל הבקעה, שנסחפה שפתה, ואל מצנפת הדוד, אשר נשקף בקשי מאחרי השיח מימין.

“לא, לא אזכה לאשר הזה, – אמר רוסטוב בלבו, – ומה-נקל הוא! לא יבואני! זה גורלי תמיד, גם בקלפים, גם במלחמה – אך רעה תרדפני”. אויסטרליץ ודולוחוב נצבו לנגד עיניו כמו-חיים, אבל חלפו מהר זה אחר זה. “מי-יתן ונפל אך זאב גדול אחד לפני בחיי, יותר אינני מבקש לי!” אמר בלבו ויט אזניו ויפקח עיניו, ויפן לרגעים פעם שמאלה ופעם ימינה ויקשב לכל שנוי קל בקולות הרדיפה.

ובשימו עיניו כפעם בפעם ימינה, ראה, כי מין דבר רץ לקראתו בשדה-המדבר. “לא, כזאת לא תהיה!” אמר רוסטוב בלבו ויאנח אנחת אדם, שבאה תקותו אשר קוה ימים רבים. האשר הגדול והנפלא ההוא בא עליו – באפן פשוט כל-כך, בלי רעש, בלי זיו, בלי אותות מראש. רוסטוב לא האמין למראה עיניו, ופקפוקו נמשך יותר מסקונדה. הזאב רץ לפנים ובכבדות קפץ ועבר את השוחה שמצא בדרכו. זאב זקן היה זה, לבן-גב ובעל בטן מלאה ואדמדמת. מרוצתו היתה מתונה, ברור היה לו, בלי כל-ספק, שאין רואה אותו. רוסטוב עצר בנשימתו וישם עיניו על כלביו. הם רבצו, עמדו בלי ראות את הזאב ובלי הבין מאומה, קרי הזקן הסב ראשו לאחוריו, ובגלותו את שניו הכתמות בקש בחמה את הפרעוש אשר הציק לו, ויחרוק שניו על ירכותיו.

– אוליוליוליוליו! – בטא רוסטוב בלחש בקמיצת-שפתים. הכלבים זעו ויתנשאו ויעמידו אזניהם. קרי כלה לגרד את ירכו ויקם ויזקוף אזניו ויכשכש כשכוש קל בזנבו, אשר דלדולי-שער עבים היו תלוים בו.

“האשלח אם לא אשלח?” נמלך ניקולי בלבו, והזאב הלך הלך וקרב אליו, הלך והתרחק מן היער. פתאם נשתנה כל מראה הזאב, כי נזדעזע, בראותו עיני אדם – אשר לא ראה בודאי עוד מימיו – מכוננות אליו. ויסב קצת את ראשו אל ניקולי ויעמוד. – “לאחרו או לפנים? אין דבר! אחת היא, לפנים! בודאי…” כמו אמר הזאב אל עצמו וירץ לפנים בלי פנות עוד כה וכה, בקפיצות קלות, רכות, רחוקות זו מזו, חפשיות, אבל בלי כל פחד.

– אוליוליו!… – צעק ניקולי בקול פחדים, וסוסו הטוב שט בעצמו בכל כחו במורד ההר אל מול הזאב וידלג במרוצתו על הגבאים והכלבים קלו עוד יותר ויעברו את הסוס. ניקולי לא שמע בעצמו את קול צעקתו, לא הרגיש, כי דוהר הוא, לא ראה לא את הכלבים ולא את המקום, שהוא דוהר בו; הוא ראה רק את הזאב, אשר החיש את מרוצתו, אך לא נטה מדרכו, בדלגו הלך ודלג בעמק. ראשונה נראתה מילקה הברדה-השחרחרת ורחבת-הירכים מקרוב לזאב, והיא החלה לגשת אליו. הנה היא הולכת וקרבה… הנה השיגתהו. אבל הזאב אך כונן קצת עיניו אליה מן הצד, והיא לא רצה אליו כדרכה, כי-אם הרימה זנבה פתאם והחלה להשען בכח על רגליה הקדומניות.

– אוליוליוליוליו! – צעק ניקולי.

הכלב האדם “ליובים” יצא בקפיצה מאחרי מילקה ויתנפל בחמת-רוח על הזאב ויתפש בארכובותיו האחורניות, אך כהרף-עין קפץ בבהלה אל העבר השני. הזאב ישב רגע תחתיו, קשקש בשניו ויקם ויוסף לקפץ הלאה, וכל הכלבים, אשר לא קרבו אליו, רצו אחריו במרחק אמה רוסית.

“הוא ימלט! לא, זה אי-אפשר!” אמר ניקולי בלבו ויוסף לצעוק בקול צרוד.

– קרי! אוליוליו!… – קרא ניקולי ויחפש בעיניו את כלבו הזקן, שהיה מקור-תקותו האחד. קרי חגר שארית כחו וימתח את גויתו כפי יכלתו וידלג בכבדות מהזאב והלאה, כדי להפסיקו בדרך. אבל מקפיצותיו הגסות של הזאב ומכבדותו של קרי נראה, שטעה זה בחשבונו. כבר ראה ניקולי מקרוב לו את היער, אשר אם יגיע הזאב אליו, ימלט את נפשו בלי כל ספק. והנה נראו כלבים וציד בראשם, והציד רכב כמעט ממול הזאב. עוד נשקפה תקוה. כלב צעיר ארך ושחום, אשר לא נודע לניקולי, כלב בן חבורה אחרת, עלה במעוף לקראת הזאב ממול פניו וכמעט הפך אותו ויטילהו. אבל הזאב התנשא במהירות, שלפי מראהו לא היה מכשר לה, ויתנפל על הכלב השחום ויקשקש בשניו, – והכלב שאג שאגה גדולה ומרה ויפול מגאל בדמו השותת ושסוע-צלע, וראשו נתקע באדמה.

– קריושקה! יקיר!.. – קרא ניקולי בקול בכי.

ובאשר נשתנה המצב, הגיע בין-כה הכלב הזקן, עם דלדולי-השער התלוים לו על ירכותיו, במרוצתו המכונת להפסקת הדרך, עד למרחק חמשה צעדים בינו ובין הזאב. הזאב כמו הרגיש את הסכנה ויסתר עוד יותר את זנבו בין רגליו ויחש את מרוצתו. אך כהרף-עין – ניקולי ראה שנעשה דבר לקרי, אך לא יכול להתבונן מה נהיה – נראה הכלב על הזאב ויחד עמו הוטל ככדור אל הגבא, אשר היה לפניו.

הרגע אשר ראה בו ניקולי, כי כלבים מתגוללים בגבא עם הזאב, ושערו הלבן של זה ורגל מתוחה אחת מרגליו האחורניות וראשו הנלאה והמביע בהלה עם אזניו הנלחצות נראים מתחת לכלבים (וקרי החזיק בצוארו), אותו הרגע, שראה בו ניקולי זאת, היה הטוב והנעים שבכל רגעי חייו. הוא אחז בגב מרדעתו על-מנת לרדת ולדקור את הזאב, ופתאם יצא ועלה ראש הזאב מבין כל הכלבים, ואחרי-כן עמדו רגליו על קצה הגבא. הזאב קשקש בשניו (קרי לא החזיק עוד בצוארו) ויקפוץ ברגליו האחורניות מתוך הגבא ושוב נמלט מהכלבים וילך-לו הלאה וזנבו בין ירכותיו. וקרי עלה ביגיעה ובשער מסמר מן הגבא, ולפי-הנראה נגף או נפצע.

– אהה אלהים! על-מה?… – צעק ניקולי מנהמת-לבו.

צידו של הדוד רכב להפסיק את הדרך לזאב מעבר אחר, וכלביו עצרו עוד פעם את הזאב ויסבוהו עוד פעם.

ניקולי ונוהג סוסיו והדוד וצידו כתרו יחדו את הזאב ויקראו ויצעקו ויתכוננו לרדת בכל פעם, אשר ישב הזאב על אחוריו, ויריצו את סוסיהם בכל פעם, אשר התנער הזאב ויוסף ללכת אל היער, אשר היה מכשר להיות לו למנוס.

עוד בתחלת ההתנפלות שמע דנילו את הקריאות וירכב ויבוא אל קצה גבול היער. הוא ראה באחז קרי את הזאב ויעצור את סוסו, בחשבו, כי בזה נגמר הדבר. אך בראותו, כי הצידים לא ירדו מעל סוסיהם, והזאב התנער ויוסף לנוס, הריץ את סוסו, אך לא אל עבר פני הזאב, כי-אם בקו ישר אל היער, כדי להפסיק את הזאב, כדרך שעשה קרי. ובזה עלתה בידו להגיע אל הזאב בשעה שכלבי הדוד עצרוהו בפעם השנית.

דנילו רכב בלי השמיע קולו, פגיונו שלוף בידו והוא דש ברצועתו את צלעות סוסו כדוש דגן במורג.

ניקולי לא ראה את דנילו ולא שמע את קולו, עד אשר עבר על-פניו סוסו של זה בנשימה כבדה ועד אשר שמע קול מפלת גויה וראה את דנילו שוכב בתוך הכלבים על אחורי הזאב ומתאמץ לאחזו באזניו. ברור היה גם לכלבים, גם לצידים, גם לזאב בעצמו, כי עתה נגמר הכל. הזאב לחץ אזניו בבהלה ויתאמץ לקום, אך הכלבים לפפוהו מכל צד. דנילו זקף קומתו קצת ויפול דרך-זחילה בכל כבד גויתו על הזאב ויתפשהו באזניו. ניקולי רצה לדקרו, אך דנילו לחש לו: – אין צרך, נתפשהו חי, – ויקם וידרוך ברגלו על צואר הזאב. וישימו מקל בפיו ויחזקו עליו בחבל את המקל, ויהי כרסן בפיו, ויאסרו את רגליו, ודנילו הפך אותו פעמים מצדו אל צדו.

בפנים מלאים שמחת-אשר וכליון-כח מעמל רב הטילו הצידים את זאב הכבד על סוס נוער ונכשל קצת בהליכתו ויוליכוהו בתוך המון הכלבים, אשר לא חדלו לנהום עליו. אל המקום הנועד לכלם להאסף בו. כלם נגשו, זה ברכיבה וזה בהליכה, לראות את הזאב, והוא הוריד את ראשו רחב-המצח במקל הנתון בין שניו הנעוצות בו והביט בעיניו, עיני-זכוכית גדולות, אל כל ההמון הזה. המון הכלבים והאנשים, אשר הקיפו עליו יחד. כאשר נגע בו איש מהם, נזדעזעו רגליו האסורות, והוא הביט הבטה פראית, אבל גם פשוטה אל כלם. הגרף איליה אנדריאיץ' קרב גם הוא על סוסו ויגע בזאב.

– אבל מה-גדול הוא, – אמר הגרף. – גדול, הלא כן? – שאל את דנילו, אשר עמד אצלו.

– גדול, – אדוני הנסיך, – ענה דנילו ויסר את מצנפתו בחפזון. הגרף זכר את הזאב, אשר נמלט מידו, ואת המעשה שהיה בינו ובין דנילו.

– אבל רואה אני בך, שאתה כועס, – אמר הגרף.

דנילו לא ענהו דבר, אבל צחק מתוך בישנות צחוק-ילד רך ונעים.

ו

הגרף הזקן נסע הביתה; נטשה ופטיה הבטיחו לשוב אחריו מיד גם הם הביתה. הציד נמשך עוד, כי היתה השעה מקדמת. בחצי היום שלחו הרדפנים אל בקעה צומחת עצים צעירים צפופים. ניקולי עמד בשדה-קציר וראה משם את כל צידיו.

ממול ניקולי היו שדות ירקים, ושם עמד אחד מצידיו לבדו בשוחה אחת מאחרי שיח-אגוז גבוה. הרדפנים אך הובאו אל העמק, וניקולי שמע קול רדיפה חרישית של כלב ידוע לו, של הכלב וולטורן; שאר הכבלים נלוו אל זה, פעם נשתתקו ופעם חזרו והתחילו רודפים. בעוד רגע נשמע מן האי קול רדיפה אחרי שועל, וכל הכלבים שבחבורה התלכדו וירוצו דחופים אל השדות הירקים מניקולי והלאה.

ניקולי ראה את המנהלים הדוהרים במצנפותיהם האדמות לעברי הבקעה המלאה צמח עצי-יער. גם את כליו ראה, ובכל סקונדה חכה לשועל, שיראה שם על-פני ירק השדה.

הציד, אשר עמד לבדו בשוחה, פנה וישלח את כלביו, וניקולי ראה והנה שועל אדם, שפל ומשנה, משוטט במרוצה עזה ובזנב בנפוח על הירק. הכלבים החלו לרוץ אליו. הם קרבו, והשועל החל להתהפך ביניהם, לרוץ רצוא וסב בזנבו הנפוח, וסבוביו נעשו תכופים יותר ויותר; והנה כלב לבן לא-נודע לו בא שמה כמו במעוף, ואחריו כלב שחור, וערבוביה גדולה נהיתה. הכלבים התנגשו בדמות כוכב, ראשיהם צפופים בתוך ואחוריהם מרחקים, ורק תנועה קלה הרגשה בהם. והנה שני צידים רוכבים באו אל הכלבים: אחד במצנפת אדמה, ואחד זר, בקפטן ירק.

“מה זאת? – אמר ניקולי בלבו. – מאין בא הציד הזה? לא מאנשי הדוד הוא”.

הצידים תפשו את השועל וזמן רב עמדו על רגליהם ולא שמוהו בין רצועות המרדעת. סמוכים להם עמדו הסוסים החבושים, ובליטות מרדעותיהם עליהם, והכלבים רבצו אצלם. הצידים נופפו בידיהם ונראו כמטפלים בשועל. גם קול שופר הגיע משם ­ אות ריב ומצה.


– אחד מצידי אילגין מתקוטט שם עם איבן שלנו, – אמר משרתו-מנהיגו של ניקולי.


ניקולי שלח את משרתו זה לקרא את אחותו ואת פטיה אליו וירכב בפסיעות מתונות אל המקום, אשר כנסו בו המשרתים את הכלבים. צידים אחדים רכבו בדהרה אל מקום המצה.

ניקולי ירד מעל סוסו ויעמוד אצל הכלבים יחד עם נטשה ופטיה, אשר קרבו אליו בין-כה, ויחכה לידיעות על-דבר אחרית הריב. מאחרי גדר-השיחים יצא על סוסו הציד המתקוטט, והשועל אחוז ברצועות מרדעתו, ויקרב אל ניקולי. מרחוק הסיר את מצנפתו והשתדל לדבר דרך-כבוד; אבל חור היה באותה שעה, נשימתו קצרה מאד, ופניו מלאו חמה. תחת אחת מעיניו נעשתה חבורה בהאבקו, אך הוא, לפי-הנראה, גם לא ידע זאת.

– מה נהיה שם? – שאל ניקולי.

– הכלבינו ירדפו, והוא יצוד? גם כלבתי היא, כלבתי האפורה היא שתפשה אותו. לך והשפט עמו! הוא אוחז בשועל! בשועל הזה בעצמו דשתי אותו. והשועל אתי במרדעת. שמא רצונך גם בזה?… – אמר הציד וירמוז על פגיונו, ובודאי נדמה לו, שעודנו מדבר עם אויבו.

ניקולי לא דבר עם הציד עוד ויבקש מאחותו ומפטיה, שימתינו לו, וירכב אל מקום מעשה-האיבה הזה של צידי אילגין.

הציד המנצח רכב ובא לתוך המון הצידים ובאזני אנשי-שלומו הסקרנים, הנצבים עליו מסביב, ספר את הגבורות אשר עשה.

וזה שרש הדבר: אילגין איש-ריבם ובעל-דינם של הרוסטובים היה צד במקומות, שנחשבו על-פי המנהג על נכסי הרוס טובים, ובפעם הזאת צוה את צידיו כמו בכונה לגשת אל האי, אשר צדו בו הרוסטובים, ויתן להם לצוד מאצל הכלבים אשר לא לו.

ניקולי לא ראה מימיו את אילגין, אבל מבלי דעתו לשים גבול לדעותיו ולרגשותיו ובהאמינו לשמועות על-דבר עריצותו ומשובתו של בעל-האחזה הזה, היה שונאו תכלית שנאה וחושבו לאויב, שאין מבקש רעה לו יותר ממנו. מלא חמה וסערת-לב רכב אל האיש הזה, וידו הקפוצה מחזקת ברצועה, ויהי נכון לעשות לאויבו ככל אשר תמצא ידו, בלי שים מעצור לרוחו.

הוא אך יצא מגבול היער, והנה איש בריא, וכפת-עור-ביבר גבוהה על ראשו, רוכב לקראתו על סוס שחור יפה מאד, ושני משרתים רוכבים על-דיו.

תחת אויב מצא בו ניקולי באילגין איש-תאר נמוסי, אשר בקש מאד להתקרב אל הגרף הצעיר. בגשתו על סוסו אל רוסטוב, הרים את כפתו ויאמר, כי הוא מצטער מאד על המקרה הזה, כי יצוה לענש את הציד, אשר נועז לצוד מאצל כלבים זרים לו, וכי מבקש הוא מאת הגרף, שיהיו מידעים זה לזה, ומציע לו לצוד ציד באחזתו.

נטשה יראה, פן יעשה אחיה דבר נורא, ובלב נסער רכבה לא רחוק ממנו. בראותה, כי האויבים נפטרים זה מזה כאוהבים, נגשה גם היא אליהם. אילגין הרים את כפתו לפני נטשה עוד יותר ויאמר בבת-צחוק נעימה, כי הגרפינה היא דמות דיאנה, גם באהבתה את הציד גם ביפיה, אשר שמע על-אודותיו הרבה.

אילגין פצר בו, בחפצו לכפר פניו על חטאת צידו, לעבור אל חלקת היער אשר לו במרחק תחום אחד מן המקום הזה, אשר הקצה אותה לעצמו ואשר מלאה ארנבות לפי-דבריו בכל פנה ופנה שבה. ניקולי נאות לו, ומחנה הצידים, אשר גדל פי-שנים, נסע הלאה.

אל יערו של אילגין הצרכו ללכת דרך שדות. והצידים נחלקו ונסתדרו בלכתם. בעלי-האחזות רכבו יחדו. הדוד ורוסטוב ואילגין התבוננו בסתר איש אל כלבי רעהו וכל אחד השתדל, שלא יכירו בו רעיו, ובקש בדאגה בין הכלבים האלה כלבים, אשר יוכלו להתחרות עם כלביו.

רוסטוב השתומם ביחוד על יפיה של כלבה אחת טפוסית, שראה בתוך כלביו של אילגין, כלבה ברדה-אדמה, קטנה ודקת-בשר, אבל בעלת שרירים חזקים כברזל-קלל וסנטר דק ועינים שחורות ובולטות. הוא כבר שמע על-דבר מהירותם של כלבי אילגין, ובכלבה היפהפיה הזאת ראה בת-תחרות למילקה שלו.

באמצע שיחה מתונה, שהתחיל בה אילגין על-אודות תבואת השנה ההיא, רמז לו ניקולי על כלבתו הברדה.

– יפה כלבתך זאת! – אמר כמו דרך-אגב. – מהירה?

– כלבה זו? כן, טובה היא, לוכדת, – אמר אילגין כמו בקרירות-דעת על אותה כלבה ברדה-אדמה – ירזה קרא לה – שנתן במחירה לפי שנה אחת שלש משפחות כלבי-בית. – גם אצלך אפוא, אדוני הגרף, לא רב הדיש? – חזר אילגין לענין השיחה, שנכנסו בה. ולצאת ידי חובת דרך-ארץ לפני הגרף הצעיר, אשר דבר טוב על כלבתו, התבונן בכלביו של זה ויבחר במילקה, אשר משכה עיניו עליה ברחב גויתה.


– יפה כלבתך הברדה-השחורה הזאת – יפת-תאר! – אמר אליו.


– כן, לא רעה היא, מקפצת כראוי, – ענה ניקולי. “מי יתן ועברה לפנינו פה ארנבת גדולה, אזי הראיתיך בעיניך, מה טיבה של כלבה זו!” אמר ניקולי בלבו ויפן אל משרתו הרוכב על-ידו ויאמר, כי הוא נותן רבל-כסף למי שיכיר, כלומר, למי שימצא פה ארנבת רובצת.

– אני לא אבין, – הוסיף אילגין, – מה הקנאה הזאת, שצידים אחרים מקנאים ברעיהם על-דבר חיה וכלבים. אשר לי, זאת אמר לך, אדוני הגרף. הנסיעה הנה והנה משמחת את לבבי; בנסיעה זאת אפשר לפגש חבורה כזאת… ומה טוב לי מזה (ושנית הסיר את כפתו הביבראית הגבוהה לפני נטשה); אך למנות את העורות לדעת כמה הבאתי אתי – לא אשית לב לעולם.

– נכון הוא!

– או להצטער, אם כלב אחר ילכוד ולא אחד מכלבי – אני אך אתענג על מעשה הציד, הלא כן-הוא, אדוני הגרף? על-כן אדמה…

– השג, השג! – נשמע באותו הרגע קול ממשך של אחד מנוהגי הכלבים-הזרזירים. הוא עמד על גבשושית בשדה ורצועתו מונפת בידו ויקרא שנית בקול ממשך: – השג, השג (קול זה והרצועה המונפת היו אות, כי הוא רואה ארנבת רובצת לפניו).

– כמדמה לי, שהכיר, – אמר אילגין כמו דרך-אגב. –רדף נרדוף, אדוני הגרף!

– כן, עלינו לגשת… יחדו אפוא? – ענה ניקולי ויתבונן בכלבה “ירזה” וב“רוגי”, כלבו של הדוד, ששני אלה יכלו להתחרות עם כלביו, ועוד לא עלתה בידו להביאם לידי תחרות אפילו פעם אחת. “ומה אם ינתקו את אזני מילקה לעיני!” אמר בלבו ברכבו עם הדוד ועם אילגין יחדו אל הארנבת.

– גדולה? – שאל אילגין, בקרבו אל הציד, שהכיר בה, ויבט אל כלבתו וישרוק לה ולא בלי אותות דאגה על פניו.

הדוד רכב בפנים זועפים קצת.

– מה אתערב עמכם, הן כלביכם – כך יפה מרש! – אלפי רבלים בעד כלב אחד. תנו להם להתחרות, ואני אעמוד מנגד ואראה! – רוגי! הא, הא, – קרא אל כלבו. – רוגיושקה! הוסיף בלשון-הקטנה והביע בזה שלא בכונה את חבתו לכלבו האדם ואת תקותו אשר ישים בו. נטשה ראתה והכירה בשני הזקנים האלה ובאחיה, שלבבם נסער בקרבם, אלא שהם מסתירים זאת, ויסער לבבה גם היא.

הציד שעל הגבשושית עמד, ורצועתו מונפת בידו, והם נגשו אליו; הרדפנים, שהלכו בקצה האפק, נטו הלאה מאצל הארנבת; הצידים, חוץ מבעלי-האחזות, נטו משם גם הם. כל המחנה נסע במתינות ובכבוד.

– ראשה לאיזה צד? – שאל ניקולי בקרבו עד כשעור מאה צעדים אל הציד, שהכיר בה.

אך עוד לא הספיק הציד להשיב, והארנבת הרגישה, כי יום-קרח מחר, ולא יכלה לשכב עוד ותקפוץ מרבצה. חבורת רדפנים אחוזים במוסרות נהמו וירוצו אחריה במורד; וזרזירים, שלא היו אחוזים, התנפלו על הרדפנים וירדפו גם הם אחרי הארנבת. כל אלה הצידים, נוהגי הרדפנים, שהתנהלו במתינות ושהקהילו את כלביהם בקריאת “עמד!”, ונוהגי הזרזירים, אשר הורו דרך לכלביהם בקריאות “אטו!” (השג!), התחילו טסים על סוסיהם בשדה. אילגין, הזהיר ברוחו, וניקולי ונטשה והדוד עמו טסו ארבעתם יחדו, בבלי דעת בעצמם איך ואנה, בבלי ראות דבר חוץ מהכלבים והארנבת ובלי ירא מפני כל-דבר חוץ מהפסד כהרף-עין ממהלך מעשה-הציד הזה. הארנבת היתה גדולה ורבת-תנועה. כשקפצה ממקומה, לא נחפזה לנוס מיד, כי-אם הניעה אזניה והקשיבה לקול הצעקה ושעטת הפרסות, שהגיע פתאם מכל עברים. כעשר פעמים קפצה בלי חפזון ונתנה לכלבים בזה לקרב יותר אליה, ולבסוף, כשבחרה לה דרך והבינה בין-כה שהיא בסכנה, הטתה אזניה ותנס בכל כח רגליה הקלות. רבצה היה בשדה קצור, אך לפניה היו שדות, שהעלו עשבים ושהרגלים טובות בהם. שנים מכלבי הציד, שהכיר בה, שהיו קרובים לה מחבריהם, התבוננו בה ראשונה והתחילו רודפים אחריה; אך הם עוד רחקו ממנה הרבה, וירזה כלבתו הברדה-האדמה של אילגין פרצה ותדא מאחריהם ותקרב עד כדי קפיצת כלב ותקפוץ במהירות נוראה, על-מנת לתפש את הארנבת  בזנבה, ומאשר נדמה לה, שהחזיקה בזנבה, התהפכה והוטלה ככדור-משחק. אך הארנבת כפפה את גבה ותחש קפיצותיה עוד יותר. מאחרי ירזה יצאה מילקה רחבת-הירכים ותרדוף אחרי הארנבת ותרץ רוץ וקרב אליה.

– מילושקה! מטושקה! (אמא) – נשמע קול שמחתו ונצחונו של ניקולי. ברגע ההוא נדמה, כי מילקה קופצת ותופשת את הארנבת; אבל היא אך הגיעה אליה ותשטוף במרוצתה ממנה והלאה, כי הארנבת נסוגה אחור. ועוד פעם התנפלה עליה ירזה היפהפיה ותזדקף ממעל לזנבה, כאלו נכונה לתפש עתה, כדי שלא לטעות גם הפעם, בירכה האחרונה.

– ירזינקה! אחותי! – נשמע קול אילגין, שהיה הפעם קול בכי ותחנונים. אבל ירזה לא הקשיבה לתחנוניו. ברגע, שלפי הנראה היתה עתידה לתפש בארנבת, נשמטה זו מתחתיה הצדה ותקפוץ אל החריץ שבין שדות-העשבים והשדות הקצורים. ושוב התחילו ירזה ומילקה רצות אחריה יחדו, כשני סוסים אסורים למרכבה אחת; אבל בתוך החריץ רוח לארנבת, שם לא יכלו הכלבים להשיגה במהירות כזאת.

– רוגי! רוגיושקה! כך יפה מרש! – נשמע קול חדש, ורוגי, כלבו האדם והמעקל של הדוד, מתח את גויתו ופשט את העקמומיות שעל גבו והתחיל רודף יחד עם שתי הכלבות האלה, ומאחריהן פרץ וירץ לפניהן, ובמסירות-נפש נוראה רץ עם הארנבת ויעלה מן החריץ אל שדה-העשבים, ויוסף לרוץ בהתמרמרות מרבה עוד מבראשונה על הירק העולה על אדמת הבצה, ורגליו טבעו ברוצו עד ברכיו, ורק נראה היה בהתגלגלו ככדור-משחק עם הארנבת וגבו מטנף ברפש. הכלבים סבבוהו בדמות כוכב. בעוד רגע אחד עמדו כל הצידים מסביב לעדת הכלבים. הדוד, המאשר האחד שבחבורה, ירד ויסר את פרסות הארנבת. בשעה שנער אותה, למען יצא דמה, פנה כה וכה בדאגה ובתעופת-עינים, בבלי מצא מצב הגון לידיו ולרגליו, וידבר בבלי דעת בעצמו, עם מי ומה הוא מדבר. – כך יפה מרש… זה כלב… נתן לחרפה את כלם, גם את בני האלפים גם את הנמכרים ברבל אחד – כך יפה מרש", – אמר בנשימה קצרה ויפן כה וכה בחמה כקורא לריב, כאלו היו כל הניצבים שם אויבים לו, כאלו עלבו אותו כל הימים, ורק עתה עלתה בידו להצטדק. “כן הם בני האלפים – כך יפה מרש!”

– רוגי, הא לך פרסה! – אמר בהשליכו פרסה אחת מלכלכת בעפר. – ראוי אתה לזה. כך יפה מרש!

– עבודה קשה לקח לו, שלש פעמים נלחם לבדו, – אמר ניקולי, ואף הוא לא שמע מה שמדברים ולא שם לבו לדעת, היש לדבריו שומע אם אין.

– הרי זו הפסקת דרך! – אמר משרתו של אילגין.

– משנרתעה לאחוריה יוכל גם כלב-חצר לתפשה, – אמר באותה שעה אילגין בעצמו, ופניו אדמו, ונשימתו כבדה מרכיבת-הדהרה ומסערת-לבו. ובאותה שעה ממש צעקה נטשה בנשימה נעצרת צעקות שמחה ותמיהה חודרות כל-כך, שצללו אזני כל הנצבים. בצעקותיה אלה הביעה כל מה שהביעו שאר הצידים בשיחה, ששחו כלם כאחד. ומשנה היה קול צעקתה כל-כך, שבשעה אחרת היה לה בודאי לחרפה והכל היו תמהים עליו. הדוד צרר בעצמו את הארנבת ברצועות מרדעתו, ובידים רגילות וברום-עינים הפשיל אותה לאחורי סוסו, כמו נתכון בהפשלה זאת להיות כמזכיר עון לכל הנצבים אתו, ויעל על סוסו האדמוני וירכב משם כאדם שאיננו רוצה לדבר דבר עוד עם איש מהנצבים עליו. כלם, חוץ ממנו, רכבו איש לעברו עצובים ועלובים, ורק אחרי זמן רב יכלו לחזור ולהתנהג בקרירות-דעת למראה-עין. עוד זמן רב הביטו אל רוגי האדם, אשר הלך במנוחת מנצח אחרי סוס בעליו, הלך וקשקש בחותם-הברזל שעל צוארו, וגבו המעגל מלכלך ברפש.

“שלא בשעת ציד כמוני ככל הכלבים. אבל בשעת ציד השמרו מפני!” הביע מראה הכלב הזה, לפי מה שנדמה לו לניקולי.

כאשר נגש הדוד על סוסו, זמן רב אחרי-כן, אל ניקולי ונכנס בדברים עמו, חשבו לו ניקולי לכבוד, שאחרי כל אותו המאורע עודנו ראוי בעיני הדוד לדבר עמו.

ז

כשנפרדו אילגין וניקולי זה מזה לפנות-ערב, נמצא ניקולי רחוק מביתו כל-כך, שהסכים לבקשת הדוד להפסיק את מעשי הציד וללין באחזתו (של הדוד) בכפרו הקטן מיכאילובקה.

– ואלו באתם תחת צל קורתי – כך יפה מרש! – אמר הדוד – היה מוטב עוד יותר. ראה-נא, מזג-האויר לח, הלא תוכל להנפש, ואת הגרפינה אפשר להשיב במרכבה.

הצעת הדוד נתקבלה. ציד אחד נשלח לאוטרדנויה להביא מרכבה, וניקולי ונטשה ופטיה רכבו אל בית הדוד.

חמשה אכרים ממשרתי החצר, בהם גדולים וקטנים, רצו לקדם פני אדוניהם אל מרפסת המבוא החיצונה. עשרות נשים, בהן זקנות, גדולות וקטנות, נשקפו ויצאו מהמרפסת שבאחורי הבית, לראות את הצידים, שקרבו על סוסיהם. השתתפותה של נטשה, של אצילה צעירה רוכבת על סוס, הגדילה את סקרנותם של משרתי החצר כל-כך, שרבים מהם לא התבישו ויגשו אליה ויסתכלו בעיניה וידברו על-אודותיה בפניה, כדרך שמדברים בחזיון מתמיה, שאינו מבני-אדם ואינו יכול לשמוע ולהבין מה שאומרים עליו.

– ארינקה, ראי-נא, על צדה היא יושבת! היא יושבת, והשמלה מתנפנפת… גם שופר לה!

– מה-משנה, וסכין זו…

– טטרית!

– איככה זה לא הוטלת לאחור? – אמרה העזה שבחבורה ותפן אל נטשה בעצמה.

הדוד ירד מעל סוסו אצל מרפסת ביתו, בית-עץ קטן מקף גן, ויתבונן במשרתיו ויתן בקולו, קול שורר ומצוה, כי יסורו המיתרים וכי יעשה כל הנחוץ לקבלת האורחים והצידים.

כלם נפוצו לקול דברו. הדוד הוריד את נטשה מעל סוסה ויובילה בידה במעלותיה הרעועות של המרפסת. הבית, אשר לא נטוח, וכתליו היו של קורות חשופות, לא הצטין בנקיות יתרה – לא נראה בו, שתהי מטרת יושביו לדקדק, שלא ימצאו בו כתמים, – אבל גם עזובה לא הרגשה בו. בפרוזדור החיצון עלה ריח תפוחים חיים, ועורות זאבים ושועלים היו תלוים בו.

דרך הפרוזדור הפנימי הביא הדוד את אורחיו אל טרקלין קטן, אשר בו שלחן מקפל וכסאות אדמים, אחרי-כן הביאם אל חדר-האורחים, ובו שלחן-לבנה עגל ודרגש, ואחרי-כן – אל חדר-עבודתו, ובו דרגש מחפה קרעים ושטיח בלה ותמונת סובורוב ותמונות אביו ואמו של בעל-הבית ותמונת בעל-הבית בעצמו במעיל צבאי. בחדר הזה הרגש ריח עז של טבק ושל כלבים. בחדר הזה בקש הדוד מאורחיו, שישבו ויתנהגו כאיש בביתו, ויצא מאת פניהם. רוגי נכנס לחדר-העבודה הזה בגב שאינו מנקה וישכב על הדרגש וישפשף את גופו בלשונו ובשניו. מחדר-העבודה נמשך מסדרון, ובו נראתה מרחוק מחיצה שוילונותיה קרועים. מאחרי המחיצה נשמע צחוק אשה וקול מתלחשים. נטשה, ניקולי ופטיה התפשטו את מלבושיהם העליונים וישבו על הדרגש. פטיה נשען על זרועו וירדם כרגע; נטשה וניקולי ישבו והחרישו. פניהם היו פני-להבים, נפשם רעבה מאד, ולבם שמח שמחה גדולה. שניהם הביטו זה אל זה (אחרי הציד, בשבתם יחד בחדר, לא חשב עוד ניקולי לדבר נחוץ להראות את היתרון אשר לו, באשר הוא גבר, מאחותו). נטשה קרצה בעיניה לאחיה ושניהם התאפקו זמן מעט ויתנו קולם בצחוק גדול, אף-על-פי שלא הספיקו עוד למצא אמתלה לצחוקם.

אחרי זמן-מה נכנס הדוד ב“קזקין”30, במכנסים כחלים ובנעלים קטנות. ונטשה הרגישה, כי מלבוש זה, שהיה הדוד תמוה ומגחך בו בעיניה באוטרדנויה. איננו גרוע באמת בשום דבר מן ה“סרטוקים” וה“פרקים”. גם הדוד היה שמח; לא רק לא ראה עלבון לעצמו בצחוק זה (הוא לא יכול להעלות על דעתו. שאפשר להם, שיצחקו לדרכי חייו), כי-אם גם נעשה חבר להם בצחוק-חנם זה.

– נכון הוא, גרפינה צעירה. – כך יפה מרש – מימי לא ראיתי כזאת! – אמר ונתן מקט­רת ארכת-קנה לרוסטוב ומקטרת אחרת קצרת-קנה שם בתנועה מהירה, מתוך רגילות, בין שלש מאצבעותיו.

– כל היום רכבה כאחד הגברים, ועתה כמו לא נעשה עמה דבר!

מהרה אחרי כניסת הדוד פתחה עלמה יחפה, לפי הנראה מקול רגליה, את הדלת, ואשה בריאה, אדמונית ויפה, כבת ארבעים שנה, בעלת סנטר כפול ושפתים עבות ואדמות, באה בפתח וטס ערוך גדול בידיה. היא הסתכלה באורחים, כבעלת-בית כבדה, טובת-טעם ונעימה בעיניה ובכל אחת מתנועותיה, ותגחן להם דרך-כבוד ובבת-צחוק של חבה. האשה הזאת (סוכנתו של הדוד), שמחמת עבי גויתה המרבה מהרגיל הזקקה להטות קצת את חזה ואת בטנה לפניה ואת ראשה לאחריה, הלכה עם-זה ברגלים קלות מאד. ותגש אל השלחן ותעמד עליו את הטס ובידיה המהירות, הלבנות והמסבלות בבשר הסירה מעל הטס וסדרה על השלחן בקבוקים, מטעמים ופרפראות. ותט ותעמוד אצל הדלת בבת-צחוק על פניה. “הנה גם אני! עתה הנך יודע את הדוד?” כמו אמרה הופעתה אל ניקולי רוסטוב. כלום היה אפשר, שלא לדעתו עוד: לא רק ניקולי, כי-אם גם נטשה ידעה והבינה באותה שעה, מה הדוד הזה ומה תורינה גבות עיניו המועמות ובת-הצחוק מתוך קרת-רוח וגאותנות, שנראתה בשרטוטים דקים מן הדקים על שפתיו בשעת כניסתה של אניסיה פיודורובנה. על הטס היו: יין משרת-עשבים, יין משרת-גרגרים, פטריות קטנות, לביבות של קמח שחור ממלאות גבינה, חלות-דבש, יין-דבש מבשל ותוסס, תפוחים, אגוזים חיים, אגוזים קלוים ואגוזים מטגנים בדבש. אחרי-כן הביאה אניסיה פיודורובנה גם גרגרים מרקחים בדבש ובסכר, גם כתלי-חזיר, גם תרנגלת צלויה אך זה מעט.

כל זה היה פרי הנהגתה, לקוטה ורקחה של אניסיה פיודורובנה. כל זה נתן ריחו ונעם וערב ברוחה ובטעמה של אניסיה פיודורובנה. הכל נשא עליו חותם רעננות, נקיון, לבן ובת-צחוק נעימה.

– אכלי-נא, גרפינה נחמדה, – אמרה פעמים אחדות בתתה לנטשה מעל השלחן דבר זה או זה.

נטשה אכלה מכל, ונדמה לה, שלביבות-גבינה כאלה ומעשי-מרקחת יפים למראה כאלה ואגוזים מטגנים כאלה ותרנגלת כזאת לא ראתה ולא אכלה מימיה. אניסיה פיודורובנה יצאה מן החדר.

רוסטוב והדוד שתו יין משרת-דבדבנים אחרי הסעדה ודברו בציד הזה ובציד העתיד להיות, ברוגי ובכלבי אילגין. נטשה ישבה על הדרגש בזקיפת-ראש ובעינים נוצצות ושמעה את דבריהם. פעמים אחרות נסתה להעיר את פטיה, בחפצה לתת לו מן המטעמים, אבל הוא דבר זרות, ונראה בו, שלא הקיץ. נטשה שמחה כל-כך, ולבה היה טוב עליה כל-כך בסביבה זו, שהיתה חדשה לה, שדאגה, פן תמהר המרכבה לבוא לקחתה. אחרי שתיקה שבאה במקרה, כמו שדרכה לבוא כמעט בכל מקום שאנשים מקבלים את מידעיהם בביתם בפעם הראשונה, אמר הדוד כמשיב על הרעיון שבלב אורחיו:

– ככה אני מבלה את שנותי האחרונות… הן אחרי המות – כך יפה מרש! – לא יותר מאומה. ומה-בצע כי נחטא!

פני הדוד מלאו הגיון וגם יפו למראה באמרו זאת. רוסטוב זכר באותה שעה את כל הטובות, אשר שמע מאביו ומשכניו על-אודות הדוד. בכל סביבי המקום קנה לו הדוד שם טוב של אדם מוזר בדרכיו, אבל נדיב ונקי-כפים מאין כמוהו. אותו היו מזמינים לשפוט בין קרובים, אותו היו ממנים למקים רצון המת בעניני ירשה, לו היו מגלים סודות, הוא היה נבחר לשופט ולבעל משרות אחרות, אך הוא מאן ולא קבל עליו עבודה צבורית, את ימי הבציר והאביב בלה בשדות על סוסו האדם, בחרף ישב בביתו, ובקיץ שכב בגנו המכסה עשב בכל מסלותיו.

– ולמה לא תקבל משמרת-פקדה?

– כבר עבדתי וחדלתי. לא אצלח לזה, כך יפה מרש, אינני מבין מאומה, הרי זה ענין לכם, ואני אין בינה בי למדי. מה שאין כן לענין ציד, פה – הכל יפה מרש! פתחו את הדלת! – קרא בקול רם. – למה-זה סגרתם?

הפתח שבקצה המסדרון (הדוד קרא למסדרון “קולידור” בלשון ההמון תחת “קורידור”) הוליך אל חדר-הצידים.

הרגלים היחפות התחילו פוסעות בזריזות ויד נעלמה פתחה את דלת חדר-הצידים, ונגינות בלליקה נשמעו מהמסדרון, ונכר היה, שהמנגן אמן הוא לאותו דבר. נטשה שמעה עוד קדם לזה את הקולות האלה, ועתה יצאה אל המסדרון על-מנת לשמעם יפה יפה.

– מיטקה שלי הוא המנגן, רכבי. קניתי לו מן המשבחות, אהבתי זאת, – אמר הדוד.

מנהג היה לו לדוד, שבבואו מצידו, היה מיטקה מנגן בבלליקה. הדוד אהב את הנגינות האלה.

– מה-יפה, אכן יפה מאד, – אמר ניקולי בקצת בוז שלא מדעת, וכמו חשב לו לגנאי להודות, כי נעמו לו הקולות האלה מאד.

– אך יפה מאד? – אמרה נטשה בתלונה, כי הרגישה את הבוז שבקול אחיה. – לא יפה מאד, כי-אם נחמד עד להפליא.

כשם שפטריותיו ודבשו ויינותיו של הדוד מתקו לה מכל שאר המינים האלה, כך נדמה לה ברגע הזה, שאין למעלה גם מן המוסיקה הזאת.

– עוד, הוסיפה-נא עוד, – אמרה נטשה בפתח החדר ההוא, כשנשתתקה הבלליקה. מיטקה כונן את כלי-נגונו וחזר ונגן בו נגון “בריניה” במעברים ובסלסולים. הדוד ישב והקשיב בראש מטה הצדה ובבת-צחוק דקה, שכמעט לא נראתה לעין. הנגון נשנה כמאה פעמים. פעמים אחדות כוננו את הבלליקה, ושוב נשמעו זעזועי הקולות האלה, ונפשות השומעים לא קצרו, כי-אם התאוו לשמוע עוד ואוד. אניסיה פיודורובנה נכנסה ונלחצה בגויתה השמנה אל המשקוף.

– שומעת את, גברתי? – אמרה על נטשה בבת-צחוק דומה מאד לבת-צחוקו של הדוד. – הוא מפליא לנגן.

– אבל בפרק זה לא ייטיב, – אמר הדוד פתאם בתנועה עזה. – פה צריך לפזר – כך יפה מרש – לפזר…

– ואתה יודע נגן? – שאלה נטשה.

הדוד לא השיב לה אלא בבת-צחוק.

– לכי וראי, אניס יושקה, השלמות נימי הגיטרה? זה ימים רבים לא נגעתי בה – כך יפה מרש! עזבתיה.

אניסיה פיודורובנה נזדרזה והלכה ברגליה הקלות לעשות רצון אדוניה ותבא את הגיטרה.

הדוד לא נשא עיניו אל איש, נשף באבק שעל-גבי הגיטרה ויתופף באצבעותיו הקשות על לוחה העליון ויכוננה ויתקן עצמו על כסאו. הוא תפש בגיטרה ממעל לצוארה (בתנועה תיאטרונית קצת ובהבלטת מרפק זרועו השמאלית) ובקרצו בעיניו לאניסיה פיודורובנה השמיע אקורד עז ונקי, ובמתינות ובמנוחה, אבל גם בבטחה החל לנגן לא נגון “בריניה”, כי-אם נגונה של השירה הידועה “על-פני הרחוב, על-פני רצפתו” בקול שפל מאד. נגון השירה עלה, כמשפטו וכמדותיו, ברוח השמחה העצורה הראויה לו (שהיה נודף גם מכל תמונתה של אניסיה פיודורובנה) בלבל ניקולי ונטשה. אניסיה פיודורובנה נסתמקה ותתכס במטפחת ותצא מן החדר בצחוק. הדוד הוסיף לנגן בדיוק, בהשתדלות ובחזק-יד ויבט במבט רגשני חדש אל המקום, אשר סרה ממנו אניסיה פיודורובנה. כעין צחוק דק הרגש על-פניו מצד אחד תחת שפמו הלבן, ביחוד הרגש צחוק זה בשעה שהתרחב הנגון, והקולות יצאו דחופים יותר, ובמקומות המעברים כמו נקטע דבר.

– יפה ונחמד, דוד; עוד, עוד! – קראה נטשה ברום-קולה, בכלותו לנגן; ותקפוץ ממקומה ותחבק את הדוד ותשק לו. – ניקולנקה, ניקולנקה! – אמרה בהביטה אל אחיה, וכמו שאלה אותו: מה זאת אפוא?

גם ניקולי מצא נחת בנגינת הדוד. הדוד התחיל מנגן שנית את השירה הזאת. פניה השוחקים של אניסיה פיודורובנה חזרו ונראו בפתח, ומאחריה נראו עוד פנים אחרי… “אחרי מים חיים קרים, עמדי, עמדי! קול ירים” נגן הדוד, ושוב עבר בסלסול יפה ויפסק וינע כתפיו.

– נו, נו, יקירי דודי, – חננה נטשה קולה באנחה, כאלו היו כל חייה תלוים בזה.

הדוד קם ויהי כאלו נמצאו בו שני אנשים, – והאחד, איש-בינות, צחק צחוק-לעג קל לשני, והשני, איש צוהל, עמד נכון למחול בתמימות ועל-פי כל חמר הנמוס, המוטל על היוצא לחול.

– נו, נו, בתי! – קרא הדוד וינופף ידו, אשר הפסיקה את האקורד, אל נטשה.

נטשה השליכה מעליה את המטפחת, אשר התכסתה בה, ותרץ ותבוא לפני הדוד, ובסמכה ידיה על צלעותיה הניעה כתפיה ותעמוד.

באיזה מקום, באיזה אפן ובאיזה זמן קלטה לתוכה גרפינה צעירה זו, האמונה על-ידי צרפתית גולה, מהאויר הרוסי המיחד, שהיתה שואפת תמיד, את הרוח העממי הזה; מאין לקחה לה את התנועות האלה, ואיככה לא נדחו זה ימים רבים מפני Pas de chále? אבל הם היו אותו הרוח הרוסי ואותן התנועות הרוסיות, – שאין לחקותם ואין ללמדם, –שבקש הדוד למצא בה. כאשר אך עמדה וחיכה דרך נצחון וגאות ועליצות מכונת לצרך השעה, חלפה מיד הדאגה העזה, שתקפה בראשונה את ניקולי ואת כל הנמצאים שם, הדאגה פן תעשה לא מה שהשעה דורשת ממנה, וכלם אך הביטו והתענגו עליה.

יפה ובדיוק גמור עשתה את שלה, בדיוק גמור כל-כך, שעיני אניסיה פידור ובנה, – שנתנה לה לנטשה מיד את המטפחת הנחוצה לדבר זה – מלאו דמעה מתוך צחוק, בהביטה אל הגרפינה הדקה והנעימה הזאת, הזרה לה בכל דבר והאמונה עלי משי וקטיפה, אשר השכילה בכל-זאת להבין כל מה שבלבות אניסיה ואביה ודודתה ואמה של זו ובלב כל איש רוסי.

– נו, גרפינה צעירה, – כך יפה מרש, – אמר הדוד בצחוק-עליצות אחרי גמרו את המחול. – לזאת יקרא עלמה! אך בעל בן-חיל בחרי לך – כך יפה מרש!

– כבר נבחר, – אמר ניקולי בבת-צחוק.

– כן אפוא! – אמר הדוד בתמיהה ובהבטה דרך-שאלה אל נטשה. נטשה הניעה בראשה דרך קיום בבת-צחוק מתוך שמחת-אשר.

– ועוד מי! – אמרה נטשה. אבל הדבר יצא מפיה, והמון רעיונות ורגשות חדשים פרץ בקרבה. “מה רמזה בת-צחוק זו של ניקולי באמרו: “כבר נבחר”? הישמח על זה אם לא ישמח? הוא כמו ידמה, כי בולקונסקי שלי לא היה מסכים על-ידנו, לא היה מבין, מה השמחה הזאת לנו. לא, הוא היה מבין הכל. איהו עתה?” אמרה בלבה, ופניה נעשו סריוזיים פתאם. אבל רק סקונדה אחת היו פניה אלה לה. “אין להרהר, חלילה לך להרהר בזה”, אמרה אל לבה, ובצחקה צחוק קל נגשה ותשב שנית אצל הדוד ותבקש מאתו, שינגן עוד נגון אחד.

הדוד נגן עוד שירה אחת, ואחריה ולס; אחרי-כן שתק רגע קטן ויחל לשיר את שירת-הצידים אשר אהב:


משעת הערב שלג דק



ירד, ירד ולא פסק…


הדוד שר, כדרך שהמון-העם משורר, בודאיות גמורה מתוך תמימות, שהדברים הם העקר בשיר, שהנגון בא מאליו, שנגון בלבד אין בעלום, וכל עצמו אינו אלא הוספה לשם נוי. ומשום זה, משום שזמרתו היתה כצפצוף צפור בלי כונות מיתרון, הצליח בה הדוד עד-מאד. נטשה התענגה והתפלאה על זמרתו בכל לבה. היא גמרה, שלא ללמוד מהיום ההוא עוד לנגן עלי כנור ולנגן תחת זאת בגיטרה בלבד, גם בקשה ולקחה את הגיטרה מידי הדוד ומצאה מיד אקורדים לשירה הזאת.

בשעה העשירית באו, להשיב את נטשה ואת פטיה אל ביתם, מרכבה מסככת ומרכבה בלי סכוך ושלשה רוכבי-סוסים – כל אלה נשלחו לחפשם. הגרף והגרפינה לא ידעו אים, ולפי דברי השליח כבר דאגו להם הרבה.

פטיה נשא על כפים והושם כגוף בלי נשמה במרכבה המסככת ונטשה וניקולי ישבו יחדו במרכבה הפתוחה. הדוד הליט את נטשה ויפרד מאתה בחבה מחדשת. עד הגשר, אשר הצרכו לעבור מסביב לו במי-אפסים, הלך אחריהם ברגליו לשלחם, ויצו את צידיו לרכוב לפניהם ולהאיר להם בפנסים.

– שלום לך, בתי, – קרא אליהם מתוך החשכה לא בקולו הידוע לנטשה מכבר, כי-אם בקול, אשר שר בו את שירת-הצידים שלו.

בכפר, אשר עברו בו, ראו אבקות אדמות, ועשן משמח-לב עלה באפם.

– מה-נחמד הדוד הזה! – אמרה נטשה, כאשר באו במסלה הגדולה.

– כן-הוא, – אמר ניקולי. – האם לא קר לך?

– לא, כי טוב לי, טוב מאד, טוב כל-כך, – אמרה נטשה וגם תמהה על הדבר.

שניהם החרישו זמן רב. הלילה היה ליל חשך וטחב. הסוסים לא נראו, רק קול רגליהם נשמע בשכשכן ברפש הסמוי מן העין.

מה נהיה בלבה הרגשני הילדותי של זו, שהיה פתוח כל-כך לכל הרשמים השונים שבחיים? כיצד נתחבר ונסדר בו כל זה? אבל שמחה היתה מאד. בקרבם אל הבית התחילה שרה פתאם את נגון שירת “משעת הערב”, אשר התאמצה ולא יכלה לזכרו עד-כה בכל שעת נסיעתם.

– מצאת? – אמר ניקולי.

– במה הרהרת ברגע זה, ניקולנקה? – שאלה נטשה. שאלה זו אהבו לשאל זה את זה.

– אני? – שאל ניקולי, בהתאמצו לזכור. – כך היה מעשה: בראשונה אמרתי בלבי, כי הכלב האדם רוגי דומה לדוד בעצמו, וכי אלו היה הכלב הזה אדם, היה מחזיק את הדוד על-כל-פנים; אם לא בשביל רכיבתו, היה מחזיקו בשביל נעם דרכיו. מה-נעים הוא הדוד, הלא כן? ואת במה הרהרת הפעם?

– אני? – המתינה, המתינה. כן, בראשונה דברתי עם לבבי, כי חושבים אנחנו, שאנו נוסעים הביתה, ואיננו יודעים באמת, אנה אנחנו נוסעים בחשכה הזאת, אפשר שנבוא ונראה, כי לא לאוטרדנויה באנו, כי-אם לממלכת-קסמים. אחרי-כן הרהרתי עוד… לא, בשום דבר לא הרהרתי עוד.

– ידעתי; בודאי הרהרת בו, – אמר ניקולי בצחוק קל, ונטשה הכירה בו בקולו, כי צוחק הוא.

– לא, – ענתה נטשה, אף-על-פי שבאמת הרהרה גם בנסיך אנדרי, גם בשאלה, מה היה הדוד בעיניו, אלו נודע לו, – ואני חוזרת ואומרת בלבי בכל שעת נסיעתנו: מה-יפו פסיעותיה של אניס יושקה, מה-יפו… – אמרה נטשה, וניקולי שמע קול צחוקה הצלול, צחוק ללא-דבר, אך מטוב-לב בלבד. – ודע לך, – אמרה פתאם, – כי שמחה ושוקטת כבשעה זו לא אהיה עוד לעולם.

– הבל וריק, הבלי-שוא, – קרא ניקולי ובלבו אמר: “מה-נחמדה נטשה אחותי! אין לי ולא תהיה לי לעולם עוד נפש אהובה כזאת. למה-זה תנשא לאיש? מי-יתן ונסענו ככה יחדו כל הימים!”

“מה-נחמד ניקולי אחי!” אמרה נטשה בלבה.

– הנה עוד אור בחדר-האורחים, – אמרה ותרמוז על חלונות הבית, אשר הזהירו ונהדרו מאד בחשכת ליל הענן והערפל.

ח

הגרף איליה אנדריאיץ' חדל להיות לראש-אצילים, כי משמרת זו היתה מביאה לידי הוצאות מרבות. אבל עסקיו לא נשתנו לטובה. נטשה וניקולי ראו את אביהם ואת אמם מתלחשים בסתר ובדאגה ושמעו שמועות על-דבר מכירת הבית היקר, נחלת אבות הרוס טובים, וכפרם הסמוך למוסקבה. בלי משמרת ראש-האצילים לא הצרך לנהוג הכנסת אורחים בביתו במדה מרבה כל-כך, והחיים באוטרדנויה נעשו פשוטים וכהים מבשנים הקודמות; אבל עם-זה מלאו הבית הגדול ואגפיו אנשים כבראשונה, ואל השלחן עוד ישבו מדי פעם בפעם יותר מעשרים איש. כל אלה היו אורחים קבועים, שנאחזו בבית מכבר, אנשים שנחשבו כמעט לבנים בו, או שלפי הנראה היה מוטל על הגרף לפרנסם בביתו. כאלה היו המנגן דימלר ואשתו, מורה-המחול פוגל עם אשתו ובניו, העלמה הזקנה בילובה, שישבה ישיבת-קבע בבית, ועוד רבים: מורי פטיה, אומנתן הקודמת של העלמות שנתבגרו, ואנשים אחרים, שיפה וטוב היה להם להיות סמוכים על שלחנו של הגרף מלשבת איש בביתו. לא רבו עוד הבאים שמה כבראשונה, אבל מהלך-החיים לא נשתנה בעקרו, כי לא ידעו הגרף והגרפינה, שאפשר לחיים בלא מהלך זה. הוצאות הציד לא נתמעטו, כי-אם עוד נתרבו על-ידי ניקולי, בארוה עוד החזקו חמשים סוסים וחמשה-עשר רכבים, ועוד נתנו תשורות יקרות לימי חגי-השמות ונעשו סעדות גדולות לכל בני-המחוז, כמו שהיה נהוג; עוד לא בטלו ולא מעטו משחקי הויסט והבוסטון בבית הגרף, אשר היה מחלק בהם כרטיסים בלי זהירות ונתן בזה לשכניו לזכות במשחק עמו מאות כסף בכל יום, והשכנים האלה חשבו את זכותם לשחק עם הגרף איליה אנדריאיץ' לחזקה שאין טובה ממנה.

הגרף התהלך בעסקיו כנתון במצודה גדולה, ובעודו משתדל שלא להאמין, שכבר נלכד, היה הולך ונאחז בכל פסיעה ופסיעה ויודע בלבו, שאין לאל ידו לא לנתק את החבלים, שנאחז בהם, ולא להתיר בזהירות ובארך-רוח את קשריהם. הגרפינה הרגישה בלבה, לב-אם מלא אהבה, כי נכסי בניה מתמוטטים, כי הגרף איננו אשם, כי אי-אפשר לו שיהי לא כמו שהוא בטבעו, כי גם הוא בעצמו מצטער (אף-על-פי שהוא מכסה זאת) מדעתו, כי הוא ובניו יורדים מנכסיהם, ותבקש תחבולות נגד הרעה הזאת. על-פי דעתה, דעת-נשים, ראתה אך תחבולה אחת – שישא לו ניקולי אשה עשירה. היא הרגישה, שזאת תקותם האחרונה, ושאם לא יאות ניקולי לשדוך אשר מצאה לו, עליהם להואש לעולם מכל אפשרות תקנה לעסקיהם. השדוך הזה היה עם ז’ילי קרגינה, בת אם ואב הגונים וטובים, שהיתה ידועה לרוסטובים מילדותה, ובעת הזאת מת עליה אחיה האחרון, ותהי לכלה עשירה.

הגרפינה כתבה בלי התחכמות אל אמה של ז’ילי למוסקבה ושדכה את בתה לבנה, והתשובה היתה כרצונה. קרגינה השיבה כי היא מצדה מסכמת, והכל יהיה תלוי ברצונה של בתה, וכבר קראה קרגינה במכתביה לניקולי לבוא למוסקבה.

פעמים אחדות אמרה הגרפינה אל ניקולי בדמעות בעיניה, כי אחרי אשר שתי בנותיה מצאו מנוחה, כל חפצה אך לראותו נשוי. אלו היה כן, – אמרה לו – היתה הולכת למות במנוחה. אחרי-כן אמרה, כי נתנה עיניה בעלמה יפה, ותחקרהו, מה דעתו על-דבר נשואים.

בשיחות אחרות דברה טובות על ז’ילי ותיעץ את ניקולי לנסוע לימי החג למוסקבה ולהיטיב לבו שם. ניקולי החל להבין את כונת אמו בשיחות כאלה, ופעם אחת הזקיק אותה להגיד לו את כל לבה. ותגד לו, כי כל תקותה למצא תקנה למצבם נוסדת על הנשואים בינו ובין קרגינה.

– ומה היה, אלו אהבתי עלמה שאין לה נכסים, האמנם, אמי, דרשת ממני, כי אותר על אהבתי וכל כבודי בשביל נכסים? – שאל את אמו, מבלי הבין, כמה אכזריות יש בשאלתו זאת, ומחפצו אך להראות את נדבת-רוחו.

– לא, לא הבינות את מחשבתי, – אמרה לו אמו, מבלי דעת במה להצטדק. – לא הבינות את מחשבתי, ניקולנקה. אשרך אני מבקשת, – הוסיפה על זה, ונפשה ידעה, כי מכחשת היא, כי נלכדה בדבריה, ותחל לבכות.

– אמי, אל-נא תבכי, אך אמרי-נא לי, כי זה רצונך, ואני, כאשר ידעת, אתן את כל חיי, הכל אתן להרגיע את נפשך, – אמר ניקולי. – על הכל אותר, גם על רגש אהבתי.

אולם לא בזאת חפצה הגרפינה: לא קרבן-נדבה בקשה מבנה; נפשה אותה לתת לו נדבות.

– לא, לא הבינות את כונתי, אל-נא נדבר עוד בזה, – אמרה במחותה את דמעתה.

“אף אמנם אפשר, שאני אוהב עלמה עניה”, אמר ניקולי אל לבו. – “האותר על אהבתי ועל כבודי בשביל נכסים? תמה אני, איככה יכלה אמי לאמר לי זאת. הבגלל אשר עניה היא סוניה, אינני יכול לאהוב אותה, אינני יכול להשיב על אהבתה הנאמנה והטהורה? וזה ודאי, שייטב לי עמה יותר מאשר עם איזה פסל יפה בשם ז’ילי. לותר על רגש זה או זה לטובת קרובי אני, יכול אני בכל עת. – הוסיף לדבר אל לבו, – אך לצוות על רגשי לא אוכל. אם אוהב אני את סוניה, חזק ונשגב הרגש הזה בעיני מכל”.

ולא נסע ניקולי למוסקבה, והגרפינה לא יספה לדבר אליו על-אודות נשואים, ובעצבת-לב, ולפעמים גם בחמה, ראתה אותות קרבה הולכת ורבה בין בנה ובין סוניה, העלמה שאין לה נדוניה. לבה הכה אותה על כי לא יכלה להמנע מהביע תלונה חרישית ומבקש תואנות לסוניה ונכנסה לעתים קרובות לתוך דבריה דרך נזיפה קלה בלשון-רבות ובקריאת “חמדתי” על לא-דבר. יותר מכל כעסה הגרפינה טובת-הלב על כי שחורת-העינים העניה הזאת היתה כל-כך נוחה לבריות, כל-כך טובת-שכל, כל-כך מחזקת טובה בכל לבה לאנשי-חסדה וכל-כך נאמנה באהבתה את ניקולי עד למסירת-נפש, שלא היה אפשר למצא בה כל דבר שאינו הגון.

ניקולי כלה את ימי-חפשו בבית-אבותיו. מחתנה של נטשה, הוא הנסיך אנדרי, בא המכתב הרביעי מרומי, ובו כתב, שכבר היה נכון לשוב לרוסיה, אלא שבאקלים ההם נפתח פצעו פתאם, ואנוס הוא מחמת זה לדחות את נסיעתו עד ראשית השנה הבאה. נטשה אהבה את חתנה כבראשונה, ומצאה מרגוע לנפשה באהבתה כבראשונה, גם היתה נכונה לכל שעשועי החיים כבראשונה; אך בסוף החדש הרביעי לפרדתם התחילו באים עליה רגעי עצבות, אשר לא יכלה לעמוד לפניהם. צר היה לה על עצמה; צר היה לה, כי בכל הימים האלה, אשר ידעה בעצמה שהיא מכשרת כל-כך לאהוב ולהיות אהובה, תם כחה זה לריק, בלי שמח לבב-אנוש.

ובבית הרוס טובים ערבה כל שמחה.

ט

ימי צאת השנה הגיעו, וחוץ מהתפלה המהדרה, חוץ מברכותיהם הנמלצות והמשעממות של השכנים ומשרתי החצר, חוץ מהשמלות החדשות שעל כל אחד, לא היה סמן מיחד לשמחת החג, ובקר השוקט והעז, שהגיע לעשרים מעלות, ובשמש הבהיר, המסמא את העינים ביום, ובזהר כוכבי-החרף בלילה הרגש הצרך של סמן נאה למועד הזה.

ביום השלישי לחג, אחרי הלחם, הלכו למו כל בני-הבית איש לחדרו. השעמום גבר מאד בשעה ההיא. ניקולי, שיצא בבקר אל השכנים, נרדם בחדר-הדרגש. הגרף הזקן שכב את משכב-הצהרים בחדר-עבודתו. בחדר-האורחים ישבה סוניה אצל השלחן העגל ושרטטה צורת מקלעת. הגרפינה סדרה כרטיסים. הבדחן נסטסיה איבנובנה ישב בפנים זועפים אצל החלון עם שתי זקנות. נטשה נכנסה לשם ותגש אל סוניה ותרא את אשר היא עושה. אחרי-כן נגשה אל אמה ותעמוד בלי דבר דבר.

– מה-זה תנודי כמבקשת מחסה? – אמרה לה אמה. – מה לך?

– לו אני צריכה… מיד, ברגע זה אני צריכה לו, – אמרה נטשה בעינים נוצצות ובלי כל בת-צחוק.

הגרפינה הרימה ראשה ותבט אל בתה בעינים מכונות.

– אל-נא תביטי אלי, אמא, אל תביטי, עוד מעט ואתן קולי בבכי.

– שבי לך, שבי אתי מעט, – אמרה הגרפינה.


– אמי, לו אני צריכה. על-מה אני נמקה, אמי?…


קולה נפסק, דמעות פרצו מעיניה, ובחפצה לכסות את דמעותיה פנתה במהירות ותצא מן החדר.

בצאתה באה אל חדר-הדרגש ותעמוד ותהרהר קצת ותלך לה אל חדר-הנערות. שם הוכיחה משרתת זקנה את אחת הנערות, אשר באה במרוצה מחבורת המשרתים והמשרתות, ופניה אדמו מקר.

– רב לך להשתעשע, – אמרה הזקנה. – לכל זמן.


– תני לה, קונדרטיבנה, – אמרה נטשה. – לכי מברושה, לכי.


ואחרי תתה את מברושה ללכת, עברה דרך הטרקלין אל הפרוזדור הפנימי. שם שחקו זקן אחד ושני משרתים צעירים בקלפים. בבואה הפסיקו ויקומו.

“מה אמר אליהם?” אמרה נטשה בלבה.

– לך-נא ניקיטה… “אנה אשלחהו?” לך אל המשרתים והבא-נא לי תרנגול, ואתה, מישה, הביאה לי שבלת-שועל.

– מעט שבלת-שועל צויתי להביא? – אמר מישה בפנים שמחים ובנחת-רוח.

– לך, מהרה ולך, – אמר הזקן.

– ואתה פיודור, הביאה לי קרטון.

אחר עברה לפני המזנון ותצו להביא את המחם, אף-על-פי שלא היתה שעת הטה כלל וכלל.

פוקה, אשר על המזנון, היה נוח לכעוס מכל אנשי הבית. נטשה אהבה לנסות כחה עליו. הוא לא האמין וילך לשאל, האמת הדבר.

– אך זאת גבירה צעירה! – קרא פוקה ועשה את-עצמו כמתרעם על נטשה.

איש בבית לא הרבה לשלוח ולהעביד כנטשה זו. היא לא יכלה לראות לפניה משרתים בלי שלוח אותם אל אחד המקומות. היא כמו נתכונה לנסותם, אם לא יכעס, אם לא יתרעם אחד מהם עליה. אך את פקדותיה הזדרזו למלא יותר מפקדות כל איש זולתה. “מה אעשה עתה? אנה אלך?” אמרה נטשה, בלכתה לאט במסדרון.

– נסטסיה איבנובנה, מה יולד לי? – שאלה את הבדחן, שהלך לקראתה בלסוטו הדלה.


– פרעושים, צלצלים, צרצורים יולדו לך, – ענה הבדחן.


– אלי, אלי, הכל הולך ונשנה, אנה אלך? מה אעשה לנפשי? – אמרה אל לבה ותעל במרוצה, עלה ודפק ברגליה, אל פוגל, שהיה דר שם עם אשתו.

במעונו של פוגל ישבו שתי מורות-אומנות, על השלחן עמדו קערות צמוקים, אגוזי-יון ושקדים. המורות נשאו ונתנו בדבר, באיזו עיר פחותה ההוצאה, הבמוסקבה אם באודסה. נטשה ישבה אתן ותקשב לשיחתן בפנים סריוזיים וטרודים ותקם.

– אי מדגסקר, – אמרה בקומה. – מ–ד–גס–קר, – חזרה ואמרה בהברות מדיקות, ובלי השיב למדם שוס על שאלותיה על-דבר כונתה, יצאה מן החדר.

אחיה פטיה היה גם הוא במדור העליון: הוא הכין שם עם אומנו את המשואות, שאמר להשיא בערב.


– פטיה! פטקה! – קראה אליו בקול רם. – שאני למטה.


פטיה רץ אליה ויט שכמו. היא קפצה עליו ותחבק את צוארו בידיה, והוא נשא אותה ברקידה ובמרוצה.


– לא, אין צרך… אי מדגסקר, – אמרה ותפוץ מעליו ותרד לה.


כאלו סבבה וראתה את כל ארץ-מלכותה ונסתה את כחה, והברר לה, שהכל שומעים בקולה, ועם-כל-זה היא משתעממת, הלכה נטשה אל הטרקלין ולקחה את הגיטרה, ישבה לה בקרן זוית אפלה מאחרי ארון קטן והתחילה פורטת על נימת הבס חרוז נגוני, שזכרה מאפירה אחת, ששמעה בפטרבורג יחד עם הנסיך אנדרי. באזני זרים לא היה כל טעם במה שהשמיעה בגיטרה; אבל בדמיונה יצאו לה מהקולות האלה זכרונות רבים זה אחר זה. מאחרי הארון הקטן ההוא ישבה בעינים מכוננות אל רצועת האור, שהשתרעה מפתח המזנון, והקשיבה לקול נגונה וזכרה מה שהיה. עסוקה היתה באותה שעה בזכרונות בלבד.

סוניה עברה דרך הטרקלין אל המזנון וכוס בידה. נטשה שמה עיניה עליה, על הסדק שבדלת המזנון, ונדמה לה, שהיא זוכרת מעשה באור, שנגה בעד הסדק הזה, ובסוניה, שעברה וכוס בידה. “כן-הוא, כך וכך ממש היה גם אז”, אמרה נטשה בלבה.

– סוניה, מה-זאת? – קראה אליה נטשה, בפרטה באצבעותיה על הנימה הגסה.

– אה, את פה! – נזדעזעה סוניה ואמרה, ותגש ותט אזנה. – לא ידעתי. סערה? – אמרה בקצת פחדנות מחשש טעות.

“כך ממש נזדעזעה וכך ממש נגשה וחיכה בקצת פחדנות גם בפעם ההיא בשעת מעשה זה, – אמרה נטשה בלבה, – וכך ממש אמרתי אז בלבי, שיש בה איזה חסרון”.

– לא, כי שירת המקהלה ב“שואב המים”, התשמעי? – נטשה גמרה את הנגון בפה, כדי להסביר לסוניה. – ואנה הלכת? – שאלה נטשה.

– לקחת מים חיים בכוס. עוד מעט ואגמור את השרטוט.

– את עסוקה בכל עת, ואני לא אצלח לזה, – אמרה נטשה. – ואיה ניקולי?

– ישן הוא, כמדמה לי.

– לכי, סוניה, והעיריהו, – אמרה נטשה. – אמרי לו, כי אני קוראה לו לשיר.

היא עוד ישבה מעט ושאלה בלבה, מה הדבר הזה, שכל זה כבר היה, ובלי מצא תשובה על שאלה זאת ובלי הצטער כלל על כי אין לה תשובה עליה, חזרה ועברה בדמיונה אל הימים, אשר היתה עמו, והוא הביט אליה בעיני אהבה.

“הה, מי-יתן ובא מהר. מה-מאד אירא, כי לא יהיה כדבר הזה! ואני הולכת וזקנה, זה עקרו של דבר! לא יהיה עוד מה שבקרבי עתה. ואפשר שיבוא היום, שיבוא מיד. אפשר שכבר בא והנהו יושב שם בחדר-האורחים. אפשר שבא עוד אתמול, ואני שכחתי”, אמרה עם לבבה ותקם ותנח את הגיטרה ותלך אל חדר-האורחים.

כל בני-הבית, המורים, האומנות והאורחים כבר ישבו אל שלחן-הטה. המשרתים עמדו מסביב לשלחן, והנסיך אנדרי לא היה שם, והחיים נהגו כמנהגם.

– הנה גם היא, – אמר איליה אנדריאיץ', בראותו את נטשה בבואה. – באי ושבי אצלי. – אבל היא נצבה אצל אמה ותפן כה וכה כמחפשת דבר.

– אמא! – קראה נטשה. – תניהו לי, תניהו לי, אמי, מהרה, מהרה, – ועוד פעם התאפקה ביגיעה מבכות.

אחרי-כן ישבה אל השלחן והקשיבה לשיחות הגדולים ולדברי ניקולי, אשר בא גם הוא אל השלחן. “אלי, אלי, שוב אותם האנשים ואותן השיחות, ושוב אבא מחזיק את כוסו ונופח עליה בפיו כתמול שלשום!” אמרה בלבה, ובחרדה הרגישה את געל-נפשה, אשר פרץ בה, לכל בני-הבית על כי הם כלם מה שהיו עד-כה.

אחרי הטה הלכו ניקולי, סוניה ונטשה אל חדר-הדרגש, אל פנת-חמדתם, ששם היו נכנסים תמיד בשיחות יוצאות ממעמקי-הלב.

י

– היש אשר יראה לך, – אמרה נטשה אל אחיה, כשישבו איש על מקומו בחדר-הדרגש, – היש אשר יראה לך, כי לא יהיה עוד מאומה, כל מאומה; כי כל הטוב כבר היה ועבר? וכי הכל לא אך משעמם, כי-אם מעציב?

– מאד, מאד! – אמר ניקולי. – היו מעשים בי, שאך ששון היה מסביב, הכל שמחים, ועל לבי עולה, שכל-זה נהיה לטרח ושסוף כל אדם למיתה. פעם אחת נמנעתי מהשתתף בטיול עם הגדוד, ושם נגנה מקהלה… וכל-כך השתעממתי פתאם…

– אכן ידעתי זאת. ידעתי, ידעתי, – נכנסה נטשה לתוך דבריו. – כאשר הייתי עוד קטנה, היו בי מעשים כאלה. התזכור מעשה שנענשתי על-דבר שזיפים, וכלכם רקדתם, ואני ישבתי בחדר-הלמוד ובכיתי שם; עד-אולם לא אשכח זאת: דאבון וחמלה מלאתי עלי ועל הכל, על הכל היה צר לי. והעקר הוא, שנענשתי חנם, – אמרה נטשה, – התזכור?

– זוכר אני, – אמר ניקולי. – אני זוכר, כי נכנסתי אליך אחרי-כן וחפצתי לנחמך, ולבי הכה אותי. מגחכים היינו מאד. פסל-שעשועים היה לי אז, ורציתי לתתו לך. התזכרי?

– וזאת תזכור, – אמרה נטשה בבת-צחוק מתוך הרהור עמק, – כי לפני ימים רבים, כבירים, כשהיינו עוד קטנים לגמרי, קראנו דודנו אל חדר-העבודה, עוד בבית הישן, ואפלה היתה; וכשבאנו ראינו, והנה עומד שם…

– כושי, – גמר ניקולי בבת-צחוק, – איככה לא אזכור? גם עתה אינני יודע, אם כושי היה זה, אם חלום חלמנו או אחרים ספרו לנו.

– אפור היה, התזכור, ושניו לבנות, – עומד ומביט אלינו…


– ואת זוכרת זאת, סוניה? – שאל אותה בלשון-רבות.


– כן, כן, גם אני זוכרת מה, – ענתה סוניה בקצת פחדנות.

– ואני שאלתי על-דבר הכושי הזה גם את אבינו גם את אמנו, – אמרה נטשה. – הם אומרים, לא היו דברים מעולם. הלא אתה זוכר את הדבר!

– זכר אזכור את שניו, כאלו היה הדבר ברגע זה.

– מה-משנה הוא, כמו בחלום היה. זאת אהבתי.

– ואת זוכרת מעשה זה, שגלגלנו ביצים בטרקלין, ופתאם באו שתי זקנות והתחילו סובבות על השטיח? ההיה כדבר הזה אם אין? ומה-יפה היה, התזכרי?

– כן. ואתה זוכר, כי אבינו ירה ברובה מעל מרפסת-המבוא, ואדרת-שער כחלה עליו?

בחיוך ובענג הזכירו – לא הזכרת זקנים נוגים, כי-אם הזכרה פיוטית של צעירים רעננים – את רשמי ימיהם הקדומים הרחוקים, ימים שחלומות ומעשים שהיו מתערבבים בהם, ויצחקו חרש בלב שמח.

סוניה התערבה בשיחתם אך במקצת, מזמן לזמן, אף-על-פי שהזכרונות היו משתפים להם.

הרבה מהדברים שהזכירו לא זכרה סוניה, וגם מה שזכרה לא העיר בקרבה את הרגש הפיוטי, שנהיה בהם. היא אך התענגה על שמחתם והשתדלה לעשות את-עצמה כשמחה אתם במדה אחת.

באמת לא השתתפה בשיחה זו אלא בשעה שהזכירו את דבר בואה אליהם בפעם הראשונה. אז ספרה להם, מה-מאד התיראה מפני ניקולי, יען כי היו לו פתילים דקים על מעילו, ואומנתה אמרה לה, שעתידים לכרכה ולתפרה בפתילים.

– ואני זוכרת, כי אמרו לי, שנולדתי תחת כרוב, – אמרה נטשה, – וכי לא נועזתי שלא להאמין, אבל ידעתי, כי לא כן הוא, וקשה היה לי כל-כך משום זה.

בשעת השיחה הזאת הכניסה אחת המשרתות את ראשה מפתחו האחרון של חדר-הדרגש.

– תרנגול הובא, גברתי, – אמרה הנערה בלחישה.

– אין צרך, פוליה, צוי להשיב, – אמרה נטשה.

באמצע השיחות, שנשמעו מתוך חדר-הדרגש, נכנס דימלר ויגש אל הכנור, שעמד בקרן זוית, ויסר את כסוי-הארג מעליו והכנור השמיע קול שלא כתקונו.

– אדוארד קרליץ', נגנה-נא באזנינו את נגון-הליל האהוב לי של מוסיה פילד, – נשמע קול הגרפינה הזקנה מחדר-האורחים.

דימלר השמיע אקורד אחד ויפן אל נטשה ואל ניקולי ואל סוניה ויאמר: – הצעירים יושבים ושוקטים כל-כך!

– כן-הוא, מתפלספים אנחנו, – אמרה נטשה ותפן כה וכה רגע ותוסף לשיח. באותה שעה דנו בענין החלומות.

דימלר התחיל מנגן. נטשה נגשה אל השלחן בפסיעות שאינן נשמעות על אצבעות רגליה ותקח נר מעליו ותוצא את הנר החוצה ותשב ותשב בלאט על מקומה. בחדר היה חשך, ביחוד על הדרגש, אשר ישבו עליו שלשה אלה, אך בחלונותיו הגדולים הגיה אור הירח המלא, כיריעת-כסף על הקרקע.

– כסבורה אני, – אמרה נטשה בלחישה ותקרב בשבתה יותר מבתחלה אל ניקולי וסוניה, ודימלר כבר סים את נגונו, אבל עוד ישב ופרט מעט מעט, ונכר היה בו, שאינו יודע מה יעשה, היחדל אם יחל נגון אחר, – שבזמן שמזכירים ומוסיפים להזכיר מעשים אחרי מעשים, אפשר לי להגיע לידי-כך, שאזכור דברים שהיו לי לפני הולדת אותי…

– הרי זו מטמפסיחוזה, – אמרה סוניה, אשר למדה שעוריה היטב וזכרה כל מה שלמדה בכל עת. – המצרים האמינו, כי נשמותינו נמצאו בבעלי-חיים ועתידות לחזור לבעלי-חיים.

– לא, אני לא אאמין, שהיינו בתוך בעלי-חיים, – אמרה נטשה בלחישה גם זאת, אף-על-פי שנגמרה המוסיקה. – אני, ברור לי, שמלאכים היינו שם באחד המקומות, וגם פה כבר היינו, ועל-כן אנחנו זוכרים מעשים רבים…

– האוכל להלוות אליכם? – אמר דימלר, שקרב אליהם בלאט וישב אצלם.

– אלו היינו מלאכים, על-מה ירדנו מטה? – אמר ניקולי. – לא, זה אי-אפשר!

– לא ירידה היא זו, מי אמר לך כי ירדנו מטה?… במה אדע, מה הייתי לפנים, – השיבה נטשה באמונה שלמה. – הן לא בת-מות היא הנשמה… ואם-כן, אם לעולם אחיה, הלא חייתי גם לפנים, בכל ימות הנצח חייתי.

– כן-הוא, אבל קשה לנו לציר בלבנו את הנצח, – אמר דימלר, אשר קרב אל הצעירים האלה בצחוק קל מתוך בוז, אבל מיד התחיל מדבר בלחישה ובכבד-ראש כאחד מאתם.

– מפני-מה קשה לציר את הנצח? – אמרה נטשה. – היום יהיה, מחר יהיה, לעולם יהיה, גם אתמול היה, גם שלשום…

– נטשה! עתה הגיעה שעתך. שירי-נא לי מעט, – נשמע קולה של הגרפינה. – על-מה אתם יושבים בלי סור ממקומכם, כמו קשרתם קשר כלכם.

– אמא! מה-תקוץ נפשי בזה עתה, – אמרה נטשה, ועם-זה קמה מיד.

כלם כאחד, ועמהם גם דימלר, שלא היה עוד מן הצעירים, לא רצו להפסיק את שיחתם ולסור מהפנה ההיא שבחדר-הדרגש, אבל נטשה קמה, וניקולי ישב אל הקלויר. נטשה התיצבה כבכל פעם באמצע הטרקלין ותבחר את המקום המסגל יותר להתפשטות הקול ותחל לשיר את השירה האהובה לאמה.

היא אמרה, כי אין את נפשה לשיר, אבל ימים רבים לפני היום ההוא, וימים רבים אחריו לא היטיבה לשיר כמו בערב ההוא. הגרף איליה אנדריאיץ' שמע את שירתה בחדר-עבודתו, אשר דבר בו באותה שעה עם מיטנקה, וכתלמיד נחפז ללכת למשחק, בגמרו לחזור על שעורו, דבר וטעה לרגעים בפקדותיו, שפקד על סוכנו, ולבסוף חדל לדבר לגמרי; ומיטנקה גם הוא שתק ושמע ועמד בבת-צחוק על שפתיו לפני הגרף. ניקולי לא גרע עיניו מאחותו ויהי נושם אתה יחד. סוניה שמעה ודברה עם לבבה, מה-מאד היא נופלת מידידה ועד-כמה אי-אפשר לה להיות לוקחת נפשות כבת-דודתה אפילו במקצת מן המקצת. הגרפינה הזקנה ישבה, וצחוק קל מתוך עליצות ועצבת יחד על שפתיה, ודמעות בעיניה, ותנד ראשה תנודה קלה לעתים. היא הרהרה גם בנטשה, גם בה בעצמה, בדברי ימי-נעוריה, גם בזה שיש צד משנה ונורא בנשואים העתידים להיות בין נטשה ובין הנסיך אנדרי.


דימלר נגש וישב אצל הגרפינה ויקשב בעינים עצומות.


– לא, גברתי, – אמר לאחרונה, – הרי זה כשרון אירופי, אין לה מה ללמוד, אותו הרך, הנעם, העז…

– מה-מאד אני דואגת לה, מה-מאד אני דואגת, – אמרה הגרפינה, מבלי זכור, עם מי היא מדברת. לבה, לב-אם, אמר לה, כי יש בנטשה איזו מדה מרבה יותר מהראוי וכי בגלל זה אינה עתידה לראות אשר. נטשה עוד לא גמרה לשיר, ופטיה, שהיה אז בן ארבע-עשרה שנה, פרץ אל החדר בשמחה גדולה ויגד, כי באו מתחפשים.

נטשה פסקה פתאם.

– טפש! – נתנה עליו נטשה בקולה ותרץ אל אחד הכסאות ותפול עליו ותתן קולה בבכי, וזמן רב לא יכלה להתאפק.

– אין דבר, אמי, באמת אין דבר, פטיה הבהילני ולא יותר, – אמרה ותתאמץ לחיך, אבל דמעתה נזלה ולא חדלה, ואנחות שמו מחנק לגרונה.

והמשרתים המתחפשים בדמות דבים, טורקים, בעלי בתי-משתה, גבירות, ובכל מיני תמונות נוראות ומגחכות, שהביאו עמהם קר וצהלה, עמדו בראשונה צפופים ומתבישים בפרוזדור; אחרי-כן נדחקו ונכנסו בהסתר-פנים איש מאחרי אחיו, ושם התחילו שרים וחוללים ומזמרים במקהלות ומשחקים משחקים הנהוגים בחגי-החרף. הגרפינה הכירה את המתחפשים ותצחק למראיהם ותלך-לה אל חדר-האורחים. הגרף איליה אנדריאיץ' ישב בטרקלין, ובת-צחוק נגה על פניו, וישבח את המשחקים. וצעירי הבית נתעלמו מן העין.

בעוד חצי שעה הופיעה שם בין שאר המתחפשים גבירה זקנה בשמלה מרחבה – זה היה ניקולי. פטיה בא בדמות אשה טורקית. דימלר – בדמות בדחן, נטשה – בדמות הוזר, וסוניה בדמות צ’רקס, ושפמה וגבות-עיניה היו עשוים בשעם קלוי.

ולאחר שאותם שלא התחפשו קבלום בתמיהה של הבעת-רצון, בהכרה מאחרת ובדברי תהלה, גמרו הצעירים, שלבושיהם נאים כל-כך, שעליהם להראותם עוד באחד הבתים.

ניקולי נכסף לשאת את כלם בדרך-השלג המשבחה, אשר נכונה אז, על צמד שלשת סוסיו, על-כן הציע לקחת עשרה משרתים מתחפשים ולנסוע יחדו אל הדוד.

– לא כן, למה תפריעו את הזקן ממנוחתו? – אמרה הגרפינה. – גם אין מקום בביתו הצר. אם תסעו, סעו לכם אל המליוקובים.

ומליוקובה אשה אלמנה, אם לילדים גדולים וקטנים, שגם אומנים ואומנות להם, וביתה רחוק ארבעה תחומים מבית הרוס טובים.

– השכלת לדבר, יקירתי, – נענה אחריה הגרף הזקן ברגש. – הבה אתחפשה-נא ונסעתי עמכם כרגע. הצהל אצהיל את פשטה.

אבל הגרפינה מאנה לתתו לצאת לדרך אתם: רגל אחת כאבה עליו כל הימים ההם. גמרו, שאיליה אנדריאיץ' לא יוכל לנסוע ושאם תסע עמהם לואיזה איבנובנה, היא מדם שוס, תוכלנה גם העלמות לנסוע אל מליוקובה. וסוניה, השתקנית והבישנית, פצרה בלואיזה איבנובנה יותר מכלם, שלא תשיב את פניהם.

מלבושה של סוניה עלה יפה מכל המלבושים. שפמה וגבות-עיניה נאוו לה עד להפליא. כל בני החבורה אמרו לה, כי יפה היא מאד, ונפשה מלאה עז וחדוה, שלא כפי טבעה. קול בלבה הגיד לה, כי גורלה יברר ביום הזה או לא יברר לעולם, וכבריאה חדשה היתה בכלי-גבר שעליה. לואיזה איבנובנה נאותה להם, ובעוד חצי שעה קרבו אל מרפסת-המבוא ארבע עגלות-חרף רתומות לשלשה שלשה סוסים, אזורים במצלות שונות, בקול נסירה ושריקה של מחרצות עוברות על שלג ביום-קרח.

נטשה החלה ראשונה להתנהג בעליצות של חג, ועליצות זו עברה מאיש לאיש ותלך הלך וחזק ותחזק מאד בשעה שיצאו כלם אל אויר-הקרח, ובחטיפת דברי-שיחה וקריאות וקולות צחוק וצהלה עלו ונסתדרו בעגלות.

שני צמדי-שלשה היו סוסי-עבודה מן המצוים באחזות; הצמד השלישי היה של הגרף הזקן, והאמצעי שבו – סוס אוריולי קל; הרביעי – של ניקולי, וסוסו השעיר, השחר והשפל, היה האמצעי שבו. וניקולי עמד בעגלת-החרף של בתוך, בשמלת האשה הזקנה אשר לבש, ואדרת הוזר חגורה עליו ממעל לשמלה, וידיו אוחזות במושכות.

הלילה היה בהיר כל-כך, שראה ניקולי את ברק השהרונים שעל הסוסים ועיניהם הנוצצות באור הירח, בהביטם בבהלה אל הנוסעים, שנועדו ברעש ובשאון בצל קורת המרפסת.

בעגלתו של ניקולי ישבו נטשה, סוניה, מדם שוס ושתי נערות משרתות; בעגלתו של הגרף הזקן ישבו דימלר ואשתו; ובשתים הנותרות ישבו משרתי-החצר המתחפשים.

– לכה ראשונה, זחר! – קרא ניקולי אל רכבו של אביו בכונה להעבירו אחרי-כן בדרך.

עגלתו של הגרף הזקן, אשר ישבו בה דימלר ומתחפשים אחרים, זזה ממקומה בקול נסירה עזה, כאלו דבקו מחרצותיה בשלג. הסוסים הצדדיים נלחצו אל מוטות הרתמה ורגליהם חטטו והטבעו בשלג המצג והנוצץ כסכר.

ניקולי הסיע את סוסיו אחרי שלשת הראשונים; מאחריו התחילו שאר המרכבות חורקות ומנסרות. בראשונה עברו במסלה צרה ונסעו בה במרוץ קל. כל-עוד נסעו על-יד הגן, נמתחו לעתים קרובות צללי העצים החשופים לרחב המסלה וכסו את נגה אור-הירח; אך כאשר יצאו מאצל הגדר, נגלה לפניה מכל עברים מישור שלג נוצץ כאבנים טובות בזהרור כחל קצת, ואור הירח נראה יצוק על כל המישור. פתאם נהדפה העגלה ההולכת ראשונה אחת ושתיים, כי באה בנקיק; כמוה נהדפו וחזרו ונהדפו גם הבאות אחריה, זו אחר זו ירדו ועלו והפריעו בזה בחצפה את הדממה העמקה.

– עקבות ארנבת, הרבה עקבות! – צלצל קול נטשה באויר הקופא בקר.

– כך נראה, ניקולנקה! – נשמע קולה של סוניה.

ניקולי הסב עיניו אל סוניה ויכף מעט להתבונן היטב בפניה. והנה פנים נעימים חדשים, שחורי שפם וגבות, נשקפו מקרוב ומרחוק לאור הירח מבעד הצורון השעיר.

“לפנים היתה זאת סוניה”, אמר ניקולי בלבו ויתבונן בה יותר ויחיך.

– מה לך, ניקולנקה?

– אין דבר, – אמר לה וישב פניו אל הסוסים.

כשהגיעו אל המסלה הגדולה והכבושה, שכבר מרטה על-ידי עגלות-חרף ובפרסות סוסים נעשתה כלה גומות גומות, שנראו לאור הירח מרחוק, החלו הסוסים למתוח את חבליהם ולהחיש מהלכם מעצמם. זה שמשמאל כפף ראשו ומשך את רצועות רסנו בקפיצות קטנות. האמצעי התנודד והניע אזניו וכמו שאל: “האחל אם לא עת עוד?” מלפנים נראה בברור על השלג הלבן צמדו השחור של זחר, שכבר הרחיק הרבה, וקול צלצולו הגס הלך הלך ורחק. מהעגלה ההיא נשמעו קריאותיהם וצחוקם וקולותיהם השונים של המתחפשים.

– עתה, אהובי! – נתן ניקולי בקולו על סוסיו וימשך קצת בעבות בידו האחת ויט הצדה את ידו השנית, המחזקת בשוט.

ורק על-פי הנשיבה המדמה, שחזקה אל עבר פני הנוסעים במרכבה עמו, ועל-פי תנודת שני הסוסים הצדדיים, שהלכו הלך והתחזק במשיכה ובדהרה, יכלו הנוסעים להרגיש את טיסתה הנמרצה של מרכבתם. ניקולי הביט מאחריו. בגערות ובצוחות, בתנופת שוטים ובהרעשת הסוסים האמצעיים רדפו המרכבות האחורניות אחרי מרכבתו. והאמצעי שבצמדו הלך הלך והתעודד תחת סמלונו, בלי כל שנוי ובלי כל נטיה קלה מדרכו, ונראה בו, שהוא נכון גם להחיש עוד יותר את מרוצתו, עם יהיה צרך בדבר.

ניקולי השיג את הצמד הראשון. כלם ירדו מאחד ההרים אל דרך כבושה רחבה בכר על-יד נהר.

“איפה אנחנו נוסעים? – שאל ניקולי בלבו. – אין זה כי-אם כר קוסוי. אך לא כן הדבר, חדש לי המקום הזה, לא ראיתיו עד-הנה. לא כר קוסוי הוא ולא הר דיומקין, כי-אם מקום נעלם ממני. ארץ חדשה ומלאה קסמים. אך יעבור עלינו מה!” ויתן קולו על סוסיו ויחל לסב את הצמד הראשון.


זחר עצר את סוסיו ויסב את פניו, שכבר כסו כפור עד גבות עיניו.


ניקולי הריץ את סוסיו, וזחר פשט ידיו וישרוק בשפתיו וירץ את סוסיו גם הוא.

– עתה התחזק, אדוני, – אמר זחר.

המרכבות טסו זו אצל זו במהירות מרבה עוד מקדם לזה, ורגלי הסוסים המקפצים עלו וירדו דחופות. ניקולי החל להריץ יותר. וזחר לא שנה את מצב ידיו הנטויות, אך הרים קצת את ידו האחת המחזקת בעבותים.

– לא תוכל, אדוני, – קרא אל ניקולי.

ניקולי הרעיש את כל הסוסים ויעבר את זחר. הסוסים זרקו במרוצתם שלג דק ויבש על-פני נשואיהם, ובשורה אחת עמהם קשקשה ושטה המרכבה, שהתאמצו להעבירה, ורגלי סוסיה וצלליהם התבוללו בתנועתם המהירה לעיני הרואים. ושריקת מחרצות עוברות על-גבי השלג וצוחות נשים נשמעו מעברים שונים.

ניקולי עבר שנית את הסוסים ויפן כה וכה. מסביב נראה אך המישור הנפלא ההוא, שהיה עוטה אור הירח ומעלף נקודות מזהירות ככוכבים.

“זחר קורא אלי, כי עלי להשמאיל; למה אשמאיל? – אמר ניקולי בלבו. – האם אל המליוקובים אנחנו נוסעים, הזאת מליוקובקה? אלהים יודע אינו, ואלהים יודה מה-זה היה לנו, – ומשנה מאד וטוב ונעים הוא מה שהיה לנו”. ויסב עיניו אל העגלות.

– ראה, גם שפמו, גם ריסי עיניו – כלו לבן, – אמר אחד האנשים הזרים, המשנים והיפים, שישבו בהן, בעל שפם דק וגבות-עינים דקות.

“זה, כמדמה לי, מראה נטשה, – אמר ניקולי בלבו, – וזאת מדם שוס, ואפשר שאין הדבר כן; ואותו הצ’רקס בעל השפם לא ידעתי מי הוא, אבל אני אהבתיה”.

– האם לא קר לכם? – שאל ניקולי.

הן לא ענוהו, אבל התחילו צוחקות. דימלר נתן קולו מהעגלה האחרונה, ולפי הנראה אמר דבר-גחוך, אך ניקולי לא יכול לשמוע מה שאמר.

– כן, כן, – ענוהו קולות בצחוק.

אבל יער נפלא נראה, וצללים שחורים מתבוללים בו עם נקדות נוצצות, וטור מעלות של אבני-שיש וגגות-כסף של בנינים נפלאים וצוחה חודרת של חיות משנות. “אם זאת מליוקובקה באמת, משנה הדבר ביותר, שנסענו בדרך אחרת, נפלאה ממנו, ובאנו למליוקובקה”, אמר ניקולי בלבו.

אכן מליוקובקה היתה זאת, ואל המבוא החיצון יצאו נערות ומשרתים ונרות בידיהם, ופניהם צהלו.

– מי-זה בא? – שאלו מאצל המבוא.

– מתחפשים מבית הגרף, על-פי הסוסים אני רואה, – ענו קולות אחדים.

יא

פלגיה דנילובנה מליוקובה, אשה אנרגית רחבת-גו, ישבה בחדר-האורחים בשמלה עליונה פתוחה ובמשקפים על עיניה, ובנותיה סביב לה, והיא השתדלה להעסיקן, שלא תשתעממנה. הן התיכו דונג והתבוננו בצללי התמונות, שיצאו מתחת ידיהן, ושאון צעדים נשמע מן הפרוזדור וקולות האורחים הבאים.

הוזרים, גבירות, מכשפות, בדחנים ודבים השתעלו ומחו פניהם המכסים כפור בפרוזדור ויכנסו לטרקלין, שבין כה מהרו להעלות שם נרות. דימלר בדמות בדחן וניקולי בדמות גבירה התחילו מחוללים. בתוך צעקת הילדים הסובבים אותם גחנו המתחפשים וידברו אל בעלת-הבית בשנוי-קול ויבחרו להם מקומות ויתיצבו בחדר.

– מה-קשה להכיר! וזאת נטשה! ראו-נא למי היא דומה? אכן דומה היא לאיזה איש! ואדוארד קרליץ' מה-יפה! ואני לא הכרתיהו. ומה-ייטיב לחול! אה, ראו-נא, גם צ’רקס פה; מה-נאה זה לסוניה. ומי זה עוד? היטבתם עשה! את השלחנות הסירו מזה, ניקיטה, וניה! ואנחנו ישבנו פה בדממה יתרה.

– חה-חה-חה!… ההוזר, זה ההוזר! נער ממש, ורגלים אלה!… הבט לא אוכל… – נשמעו קולות שונים.

נטשה, אהובת הדור הצעיר שבבית המליוקובים, חמקה ובאה עם בנות-הבית אל החדרים האחוריים, משם דרשו להן שעם ובגדי-גבר שונים וקבלו מה שדרשו בעד דלת פתוחה בזרועות עלמה חשופות. בעוד עשרה רגעים נלוו כל בנות מליוקובה אל המתחפשים.

פלגיה דנילובנה התהלכה בין המתחפשים, – אחרי עשותה את שלה לענין פנוי מקום לאורחים והכנת מטעמים לאדונים ולמשרתיהם, – ובלי הסיר את משקפיה התבוננה בפניהם מקרוב בבת-צחוק עצורה ולא הכירה איש מהם. לא רק את הרוסטובים ואת דימלר לא הכירה, כי-אם גם לא יכלה להכיר את בנותיה ולא את בגדי-הגבר השונים, אשר היו עליהן.

– וזאת מי היא? – אמרה בפנותה אל האומנת אשר בביתה ובהביטה אל פני בתה, שהתחפשה בדמות טטרי מבני קזן. – כמדמה לי אחד מהרוס טובים. – ואתה, אדוני ההוזר, באיזה גדוד אתה עובד? – שאלה את נטשה. – תן לטורקי, לטורקי תן מן המרקחת, – אמרה אל נושא-הממתקים: – היא לא נאסרה להם על פי חקיהם.

בהביטה אל פסיעותיהם המשנות של המחוללים, שפסעו לשם גחוך, בחשבם, כי איש לא יכירם במלבושיהם ואין להם להתביש, התכסתה פלגיה דנילובנה לפעמים במטפחת, וכל גויתה הבריאה רעדה בצחקה צחוק זקנה מטוב-לב ומבלי יכלת להתאפק.


– סשינט בתי, בתי סשינט היא! – אמרה הזקנה.


אחרי המחולות והשירים במקהלות ברוח העם הרוסי הקהילה פלגיה דנילובנה את כל המשרתים והאדונים ותעש אותם עגול אחד גדול, ויביאו טבעת ומיתר ורבל כסף ויחלו לשחק יחדו.

בשעה אחת נטשטשו ונתקלקלו כל המלבושים. משחת השעם הקלוי פשטה על הפנים הצוהלים, שנסתמקו והזיעו. אז החלה פלגיה דנילובנה להכיר את המתחפשים ותתפלא על המלבושים, שנעשו יפה כל-כך ונאוו ביחוד לעלמות ותודה לכל הנאספים על כי הרנינו את לבבה. האדונים נקראו אל חדר-האורחים לסעדת-הערב, ובטרקלין נתנו אכל למשרתים.

– לא, לנחש בבית-המרחץ דבר נורא הוא! – אמרה בשעת הסעדה עלמה זקנה, מיושבי בית המליוקובים.

– מפני-מה? – שאלה בתה הבכירה של מליוקובה.

– הן לא תלכי, גבורה יתרה דרושה לזה…

– אני אלך, – אמרה סוניה.

– ספרי, מה היה לעלמה ההיא? – שאלה בתה השניה של מליוקובה.

– מעשה בעלמה אחת שהלכה-לה, – אמרה העלמה הזקנה, – גם תרנגול לקחה עמה, גם שתי קערות ערוכות כראוי ותשב. היא ישבה לה, והנה קול באזניה, קול מרכבה ופעמונים… ועגלת-חרף קרבה ותעמוד. והנה הוא הולך. הוא נכנס, ומראהו מראה איש ממש, אופיצר גמור; ויגש וישב עמה אל הקערה.


– אה! אה!… – צעקה נטשה ותלטש עיניה באימה.



– וגם דבר ידבר?…


– כן, כאחד האדם, הכל כראוי; גם החל לדבר על לבה; והיא הצרכה להעסיקו בשיחה עד קריאת התרנגול; אבל יראה באה בה ותתכס בידיה, וימהר ויאחז בה. אשריה, שהנערות מהרו אליה כרגע…

– למה-זה תבהלי אותן? – אמרה פלגיה דנילובנה.


– אמי, הלא גם את נחשת… – אמרה בתה אליה.


– וכיצד מנחשים במגורה? – שאלה סוניה.

– גם עתה אפשר, יש לגשת אל המגורה ולהקשיב. אם קול הכאה ודפיקה ישמע, סמן רע הוא; ואם קול זריקת דגן, הרי זה סמן טוב, ומקרה מצוי הוא.

– אמא, ספרי-נא, מה היה לך במגורה?

פלגיה דנילובנה צחקה צחוק קל.

– מה אספר, וכבר שכחתי… – אמרה הזקנה. – הן אחת מכן לא תלך.

– לא, אני אלך; הניחי לי, פלגיה דנילובנה, אני אלך, – אמרה סוניה.

– לכי-לך, אם לא תיראי.

– לואיזה איבנובנה, האוכל ללכת? – שאלה סוניה.

גם בשחקם בטבעת או במיתר או ברבל גם בשוחחם שיחה זאת או אחרת, לא סר ניקולי מאצל סוניה אף רגע ובעינים אחרות לגמרי הביט אליה. נדמה לו, שבערב הזה, בעזרת השפם המשחר, נודעה לו בפעם הראשונה כמו-שהיא בכל חנה. ובאמת היתה סוניה עליזה, מלאה תנועה ויפה בערב ההוא במדה שלא ראתה בה נטשה עוד מימיה.

“כזאת היא אפוא, ואני מה-נואלתי!” אמר בלבו, בהביטו אל עיניה הנוצצות ואל חיוכה המלא חדוה ורגשנות, אשר יצר גומות נעימות מתחת לשפמה ואשר לא ראהו ניקולי עד-כה.

– אני לא אירא מפני כל, – אמרה סוניה. – האלך מיד? – שאלה ותקם.

אז הגד לה, איפה המגורה וכיצד היא צריכה לעמוד ולהקשיב, ואדרת-שער קצרה נתנה לה, והיא שמה את האדרת על ראשה ותעף עיניה על ניקולי.

“מה-נחמדה הנערה הזאת! – אמר אל לבו. – ובמה הגיתי עד העת הזאת!”

סוניה יצאה אל המסדרון ללכת אל המגורה. ניקולי הלך בחפזון אל מרפסת המבוא המהדר, באמרו, כי חם לו. באמת היה חם מחניק בבית מרב הנאספים.

בחצר היה אותו הקר הקופא ואותו הירח, אך האור גדל עוד יותר. הואר חזק כל-כך וכוכבי-השלג רבו כל-כך, שלא רצתה נפשו להביט אל השמים, וכוכבי-הרקיע לא נראו לעין. פני השמים היו שחורים ומעציבים, והארץ מלאה גיל ושמחה.

“טפש אני, טפש! למה חכיתי עד-כה?” אמר ניקולי בלבו וירד במרוצה מעל המרפסת ויסב את הבית במסלה, הפונה אל המבוא האחרון. הוא ידע, כי עתידה סוניה לעבור במקום הזה. באמצע הדרך עמדו מערכות עצים כרותים מכסות שלג ופורשות צל, ועליהן ומצדן השתרגו צללים, צללי תרזות זקנות חשופות, על השלג ועל המסלה הצרה. המסלה הובילה אל המגורה. קיר המגורה, קיר-מעשה-נגר, וגגה המכסה שלג והנראה כעשוי אבן יקרה מחטבה היו נוצצים באור הירח. בגן נבקע פתאם אחד העצים, ושוב נהיתה אך דממה מסביב. נדמה, שלא אוויר נשאף שם, כי-אם איזה כח עלומים ועליצות שאינו פוסק.

ממבוא-המשרתות נשמע קול רגלים, שהתחילו דופקות על המעלות הקטנות ופסעו בחריקה עזה על המעלה האחרונה, שהגיע השלג אליה, וקול העלמה הזקנה נשמע באמרה:


– לנכח, לנכח, במסלה. ובלבד שלא תביטי הצדה.


– אני לא אירא, – ענה קול סוניה, ורגליה הקטנות התחילו שורקות ומצפצפות בנעליהן הדקות במסלה ההיא אל מול ניקולי.

סוניה הלכה עטופה באדרת הקטנה. אך במרחק שני צעדים ממנו ראתה אותו; גם היא ראתה אותו לא בדמותו, שידעה מתמול שלשום ושהיתה יראה קצת מפניה תמיד. שמלת אשה לבש הפעם ושערו היה סבוך, וצחוק קל מתוך שמחה, שלא ראתה עליו סוניה כמוהו, היה על פניו. ותרץ אליו סוניה בחפזון.

“אחרת לגמרי, ואף-על-פי-כן היא היא” אמר ניקולי, בהביטו אל פניה המצפים אור ירח, וישלח את ידיו אל תחת האדרת, אשר כסתה את ראשה, ויחבק את ראשה וילחצהו אליו, וישק את שפתיה, מתחת לשפם, אשר עלה ריח שעם קלוי ממנו. וסוניה נשקה לו באמצע שפתיו ותוצא את ידיה הקטנות ותאחז בלחייו משני עברי פניו.

– סוניה!… ניקולנקה!… – אמרו שניהם יחדו ולא יותר, וירוצו אל המגורה וישובו איש דרך המבוא אשר יצא בו.

יב

בצאתם לשוב הביתה מבית פלגיה דנילובנה ערכה נטשה, שבכל עת ראתה הכל והתבוננה בכל, את החבורה בסדר אחר, ותשבנה היא ולואיזה דנילובנה עם דימלר, וסוניה ישבה עם ניקולי ועם הנערות.

ניקולי לא התחרה עוד, כי-אם נסע במהירות קבועה ולאורו המשנה של הירח התבונן לרגעים בסוניה והתאמץ למצא בה, מתחת לגבותיה ולשפמה, לאור הזה המשנה כל מראה, את סוניה שלו, כמו שהיתה בראשונה וכמו שהיא עתה, בשעה שגמר בלבו, שלא להפרד ממנה עוד כל ימיו. לרגעים הסתכל בה בנסעם יחד, וכאשר הכיר מדי פעם בפעם את שתי תמונותיה וזכר אותן יחד לריח השעם, שעלה ממנה ונתאחד עם רגש הנשיקה ההיא, שאף בכל כחו את אויר-הקרח אל קרבו; ובהביטו אל האדמה, ההולכת ושטה לאחוריו, ואל השמים המזהירים, נדמה לו עוד פעם, שהוא בארץ-קסמים.

– הטוב לך, סוניה? – שאל אותה לפעמים בלשון-יחידה.

– כן, – ענתה סוניה. – ולך? – שאלתהו אף היא בלשון-יחיד?

באמצע הדרך נתן ניקולי לרכבו להחזיק מעט את הסוסים וירץ לרגע אחד אל עגלת-החרף, שישבה בה נטשה, ויעמוד על יתד-המעצור.

– נטשה, – לחש לה צרפתית, – דעי לך, כי גמרתי על-דבר סוניה.

– ההגדת לה? – שאלה נטשה ותנהר כלה פתאם משמחה.


– אבל מה-משנה את בשפמך ובגבותיך, נטשה! השמחה את על זה?


– עד-מאד אשמח, אשמח עד-מאד! כבר כעסתי עליך. אמנם לא אמרתי לך זאת, אבל התנהגת עמה שלא כהוגן. ולה לב טוב עד להפליא. מה-מאד אשמח! אני רעה לפעמים, אבל קשה היה לי להיות מאשרה לבדי ולא עם סוניה יחד, – הוסיפה נטשה. – עתה מה-יעלוץ לבי; רוצה אפוא אליה.

– לא, המתיני קצת… מה-מגחכת את! – אמר ניקולי, ובדברו לא חדל להסתכל ולמצא גם בה איזה רשם חדש, נפלא ומלא חן וחבה, אשר לא ראהו בה מימיו. – נטשה, מין קסם הוא? האין זאת?

– כן, – השיבה לו, – היטבת עשה.

“אלו ראיתיה קדם לזה כמו שהיא עתה, – אמר ניקולי בלבו, – כבר שאלתי אותה, מה לעשות, ועשיתי ככל אש תצוני, והכל היה אך טוב”.

– שמחה את אפוא, ויפה עשיתי?

– יפה עד-מאד! זה מעט רבתי עם אמנו על זה. אמנו אמרה, כי היא מצודדת אותך. איככה יכלה לאמר כזאת? אני עוד מעט ודברתי קשות אל אמנו. ולעולם לא אתן לאיש לאמר ולחשב עליה דבר רע, כי אך טוב בה.

– היטבתי אפוא? – אמר ניקולי, בהסתכלו עוד פעם אחת ברשמי פני אחותו, כדי לדעת, אם בכל לבה אמרה זאת, ובחריקת נעלים קפץ מעל יתד-המעצור וירץ אל עגלת-החרף שלו. הצ’רקס העלז המחיך, בעל השפם הדק והעינים הנוצצות, אשר הביט מתחת לצניף-הצבל, ישב שם כבראשונה, ואותו הצ’רקס היה סוניה, וסוניה זו היתה העתידה בלי-כל-ספק להיות אשתו העליזה והמלאה אהבה לו.

נטשה וסוניה ספרו לגרפינה, בשובן הביתה, כיצד בלו שעותיהן בבית המליוקובים, ותסרנה אל חדרן, ותתפשטנה את שמלותיהן, ובטרם תמחינה אשה את שפמה, ישבו ודברו זמן רב בטוב גורלן. הן דברו בסדרי חייהן אחרי נשואיהן, מה-מאד יהיו בעליהן אוהבים זה את זה ומה-ייטב חלקן בארץ. על שלחנה של נטשה עמדו ראיים, אשר הכינה דונישה לה עוד מערב, לנחש בהם כמנהג העם בחגי-החרף.

– אבל מתי יהיה כל זה? יגורתי, כי לא יהיה לעולם… טובה רבה מדי היא! – אמרה נטשה ותקם ותגש אל הראיים.

– שבי, נטשה, אולי תראיהו, – אמרה סוניה.

נטשה העלתה נר ותשב.

– בעל-שפם אני רואה, – אמרה נטשה, בראותה את דיוקנה במראה.

– אסור לצחוק, גברתי, – אמרה דונישה.

נטשה העמידה בעזרת סוניה ונערתה את הראי המצב הראוי לו; פניה נעשו סריוזיים, ותחדל לדבר. זמן רב ישבה והביטה אל טור הנרות, שנשקפו בתוך הראיים, פעם חשבה (על-פי ספורי המעשיות ששמעה), כי תראה ארון-מתים, פעם – כי תראה אותו, את הנסיך אנדרי, ברבוע האחרון המערבב והעכור. אבל, אף-על-פי שהיתה מוכנת ומזמנת לחש­ב כל כתם קטן לדמות אדם או ארון לא ראתה כל-מאומה. לבסוף התחילה קורצת הרבה בעיניה ותסר מאצל הראי.

– מפני-מה אחרים רואים, ואני אינני רואה מאומה? – אמרה נטשה. – לכי ושבי את, סוניה; היום את חיבת לשבת, – אמרה לה. – אבל בעדי לבד… יראה גדולה אני יראה היום!

סוניה ישבה אצל הראי ותעמידהו כראוי, ותחל להביט.

– סופיה אלכסנדרובנה ראה תראה, – אמרה דונישה בלחישה, – ואת אך צוחקת.

סוניה שמעה את הדברים האלה וכן שמעה באמר נטשה בלחישה:


– גם אני יודעת, כי ראה תראה; גם בשנה שעברה ראתה.


כשלשה רגעים החרישו כלן. “בלי-כל-ספק…” לחשה נטשה ולא גמרה דבריה – פתאם הדפה סוניה את הראי, אשר החזיקה, ותכס עיניה בידה.

– אה, נטשה! – אמרה סוניה.

ראית? ראית? מה ראית? – קראה נטשה, בתמכה את הראי.

וסוניה לא ראתה מאומה, היא אך רצתה לקרוץ בעיניה ולקום, והנה שמעה קול נטשה, באמרה “בלי-כל-ספק”… היא לא רצתה לרמות לא את דונישה ולא את נטשה, וקשה היה לה לשבת. גם היא בעצמה לא ידעה, איככה ובגלל מה פרצה הקריאה ההיא מפיה, כשכסתה את עיניה בידה.

– אותו ראית? – שאלה נטשה ותחזק את ידה.

– כן. המתיני… ר… ראיתי אותו, – אמרה סוניה שלא בכונה, בבלי דעת עוד, למי נתכונה נטשה באמרה “אותו”: הלניקולי אם לאנדרי.

“ומפני-מה לא אמר, כי ראיתי? הלא אחרים רואים באמת! ומי אפוא יוכל להכזיבני ולהוכיח, אם ראיתי אם לא ראיתי?” עלתה על דעתה של סוניה.

– כן, ראיתי אותו, – אמרה לה.

– וכיצד? כיצד ראית אותו? עומד או שוכב?

– לא, ראיתי… פעם לא היה מאומה, ופתאם, והנה הוא שוכב.

– אנדרי שוכב? חולה הוא? – שאלה נטשה והביטה אל רעותה בעינים שקמו מפחד.

– לא, להפך, להפך, פניו שמחים, והוא פנה אלי, – אמרה סוניה ובאותו רגע נדמה לה בעצמה, שראתה מה שאמרה.

– ואחרי-כן, סוניה?

– לא התבוננתי עוד, מראה כחל ואדם…

– סוניה! מתי ישוב? מתי אראהו? אלי, מה-מאד אני יראה לנפשו ולנפשי, אך מגור מסביב לי… – התחילה נטשה לשפוך שיחה, ובלי השיב לסוניה דבר על תנחומיה, עלתה על משכבה וזמן רב אחר כבוי הנר שכבה בלי-נוע בעינים פקוחות והביטה בעד החלונות המחפים כפור אל אור הירח שבליל-הקרח.

יג

ימים אחדים אחרי החגים הגיד ניקולי לאמו, כי הוא אוהב את סוניה וכי החליט החלטה גמורה לקחתה לו לאשה. הגרפינה, שכבר התבוננה במה שנהיה בין סוניה ובין ניקולי וידעה, כי יאמר לה בנה כזאת, שמעה את דבריו בשתיקה, ואחר-כן אמרה לו, כי יכול הוא לשאת את אשר תיטב בעיניו, אך כי היא ואביו לא יביעו לו ברכה לנשואים כאלה. בפעם הראשונה בחייו ראה ניקולי, שאין רוח אמו נוחה ממנו ושבכל אהבתה אותו לא תאבה ולא תשמע לו בדבר הזה. בקרירות ובעינים מוסבות מבנה שלחה לקרא לאישה; ובבואו רצתה להגיד לו זאת בקצור ובקרירות בפני ניקולי, אך לא עמד בה כח ותחל לבכות מנהמת-לבה ותצא מן החדר. הגרף הזקן החל לדבר על לבו ברוח שפלה ולבקש מאתו לשוב ממחשבתו. ניקולי השיב לו, כי איננו יכול להפר דברו, והאב נאנח ובמבוכה מגלה מהר להפסיק וילך אל הגרפינה. בכל דבר שבינו לבין בנו לא הסיח הגרף את דעתו מחטאתו אשר חטא לבנו, בהשחיתו את נחלתו, ועל-כן לא יכול לכעוס על בנו על מאנו לקחת את הכלה העשירה ועל בחרו בסוניה המחסרת נדוניה; במקרה זה אך שם אל לבו בבהירות יתרה, כי אלו היו עסקיו כתקונם, לא היה יכול לבקש לניקולי אשה טובה מסוניה וכי הוא לבדו האשם בקלקול העסקים על-ידי מיטנקה שלו ועל-ידי מנהגיו, אשר לא יכול לסור מהם.

האב והאם לא יספו עוד לדבר עם בנם בענין זה; אך ימים אחדים אחרי-כן קראה הגרפינה אליה את סוניה ותדבר אליה תוכחות באכזריות תמוהה בעיני שתיהן, באמרה, כי מצודדת נפש בנה וכפוית-טובה היא. סוניה החרישה ושמעה את דברי-האכזריות האלה ולא הבינה, מה ידרש ממנה. היא היתה נכונה להקריב כל אשר בידה לאנשי-חסדה. כל הימים אהבה להרהר במעשי מסירת-נפש; אך בדבר הזה לא יכלה להבין, למי ועל-מה עליה לותר. היא לא יכלה להמנע מאהוב את הגרפינה ואת כל בית הרוסטובים, אך לא יכלה להמנע גם מאהוב את ניקולי ומדעת, כי אשרו תלוי באהבה הזאת. ותהי מחרישה ועצובה ולא השיבה דבר. ניקולי לא יכול, כמו שנדמה לו, לשאת עוד את המצב הזה וילך להוכח עם אמו. פעם התחנן לפני אמו, כי תסלח לו ולסוניה ותאות להם, פעם אים עליה ואמר, כי אם יוסיפו לרדוף את סוניה, ישא אותה בסתר מיד.

הגרפינה השיבה לו בקרירות, אשר לא ראה בה כמוה מימיו, כי לא קטן הוא עוד, כי כשם שהנסיך אנדרי ישא אשה שלא בהסכמת אביו, כך יוכל גם הוא לעשות זאת, אבל היא לא תכיר לעולם את ה נ ר ג נ ת הזאת לבת לה.

למלה “נרגנת” רגז ניקולי וירם קולו יותר ויאמר לאמו, כי לא עלה על לבו, שתדרש ממנו למכור בכסף את רגשותיו, וכי אם-כן הנהו מדבר בפעם האחרונה… אך לא הספיק לאמר את המלה הקשה, אשר נכונה אמו באימה גדולה, על-פי רשמי פניו, לשמוע מפיו, ואשר יכלה להיות מזכרת נוראה להם לעולם; לא הספיק לסים מה שפתח, יען כי נטשה נכנסה לשם בפנים חורים וסריוזיים דרך הפתח אשר שמעה מאחריו מה שדברו שם.

– ניקולנקה, דבריך דברי-רוח; חדל, חדל! אני אומרת לך, חדל! – קראה כמעט בצעקה, לבעבור יחבא קולו.

– אמי, יונתי, לא בגלל זה הוא לגמרי… חמדת-נפשי, אמללה, – פנתה אל אמה, אשר הביטה באימה אל בנה, כי ראתה, כי עוד מעט ויפרוץ הריב עד-אין-מרפא, ועם-זה הקשתה לבבה בחמתה ולא רצתה ולא יכלה להכנע.

– ניקולנקה, – אני אבאר לך, סור לך מזה; שמעי-נא, אמי, יונתי, – דברה אל אמה.

דבריה היו בלי טעם; אבל הצליחו באשר חפצה.

הגרפינה התחילה בוכה במרירות והסתירה פניה על לב בתה, וניקולי קם וישם ידו על ראשו ויצא מן החדר.

נטשה התחילה משתדלת לעשות שלום ביניהם והגיעה לידי כך, שניקולי הבטח מפי אמו, שלא יציקו לסוניה, והוא הבטיח, כי לא יעשה דבר שלא בידיעת אבותיו.

בהחלטה גמורה להתפטר מיד, אחרי כלותו את מעשיו הנחוצים בגדודו, ולשוב ולשאת את סוניה, יצא ניקולי אל גדודו בראשית ימי ינואר כשהוא נעצב, סריוזי ושרוי בריב עם אבותיו, אבל מלא אהבה עזה, על-פי מה שנדמה לו.

כאשר יצא ניקולי לדרכו, רבה העצבת בבית הרוסטובים יותר מבכל הימים הקודמים, והגרפינה חלתה מצרות-לבבה.

סוניה התעצבה גם על פרדת ניקולי, וגם, עוד יותר מזה, על סגנון המשטמה, אשר לא יכלה הגרפינה לעזבו בדברה אל סוניה. הגרף הצטער יותר מבכל הימים הקודמים על רע מצב עסקיו, אשר דרשו תקנות נמרצות. נחוץ היה למכור את הבית המוסקבאי ואת האחזה הקרובה אל העיר הזאת, וכדי למכור את הבית הצרכו לנסוע למוסקבה. אך מפני מצב בריאותה של הגרפינה הכרחו לדחות את הנסיעה הזאת מיום אל יום.

נטשה, אשר בראשונה נשאה על-נקלה וגם בשמחה את פרדת חתנה, הרבתה עתה להעצב ורוחה קצרה מיום ליום. הרעיון, כי כלים לריק מבחר ימיה, אשר יכלה לבלותם באהבה אליו, הציק לה ולא הרפה ממנה. מכתביו הרגיזוה על-פי-רב. בהם ראתה ונעלבה, כי בשעה שהיא הוגה כל היום אך בו, הוא חי חיים גמורים, רואה מקומות חדשים ופנים חדשות, שיש בהם ענין לו. במדה שהיו מכתביו מסגלים למשך את הלב, בה במדה הרבו להרגיז את לבה. ומכתביה אליו לא רק לא שעשעו את נפשה, כי-אם גם היו עליה לחובה מביאה לידי שעמום והתכחשות. לכתוב היטב קצרה ידה, כי לא יכלה להביע בשפת-אמת בכתב גם אחד מני אלף ממה שהרגלה להביע בקולה, בחיוכה ובמבטה. היא כתבה לו בסגנון היבש הנהוג מכתבי-כלה דומים זה לזה, אשר לא נחשבו למאומה גם בעיניה, ואמה היתה מתקנת בטיוטאותיהם את שבושיה האורתוגרפיים.

ומצב בריאותה של הגרפינה לא הוטב; אך להוסיף לדחות את הנסיעה למוסקבה לא יכלו עוד. נחוץ היה להכין את חפצי הנדוניה, נחוץ היה למכור את הבית, גם חשבו, שהנסיך אנדרי יבוא ראשונה למוסקבה, כי שם ישב הנסיך ניקולי אנדריביץ' בחרף ההוא ונטשה היתה מבטחת, שכבר בא שמה הנסיך אנדרי.

הגרפינה נותרה בכפר, והגרף לקח אתו את סוניה ואת נטשה ויסע בסוף ינואר למוסקבה.

תם החלק הרביעי.

חלק חמישי

א

אחרי השתדכות הנסיך אנדרי ונטשה הרגיש פיר פתאום, בלי כל סבה גלויה, שאי-אפשר לו להחזיק עוד בחייו הקודמים. בכל תקף הכרתו את דברי האמת, אשר גלה איש-חסדו, בכל השמחה הגדולה, אשר שמח בימים הראשונים על עבודת השתלמותו הפנימית, אשר נגרר אחריה בהתלהבות נמרצה כל-כך,-פנה פתאם, אחרי ארושי הנסיך אנדרי ונטשה ואחרי מיתתו של יוסף אלכסיביץ', שהגד לו על-אודותיה גם היא כמעט באותם הימים, כל הודם של חייו הקודמים. לא נשאר לו מהם אלא שלדם, עצמותיהם היבשות בלבד; ביתו עם אשתו היפהפיה, אשר בימים ההם הטה אחד הגדולים חסד לה. קרבת כל בני פטרבורג ומשמרתו עם החובות הפורמליות התלויות בה. והחיים האלה נגלו לפניו והיו לו לתועבה בפתע פתאם. אז חדל לכתוב את ספר-זכרותיו והתרחק מחברת ה“אחים” ושוב התחיל נוסע אל הקלוב, שוב התחיל לשתות הרבה ושוב נלוה אל חברי בחורים ושנה את דרכו כל-כך, שהגרפינה ילנה וסיליבנה חשבה לנחוץ להביע לו נזיפה. והוא ראה, כי צדקה בתוכחתה, ויעבור למוסקבה, לבלתי חלל כבוד אשתו.

במוסקבה, כאשר אך בא אל ביתו הגדול, אשר נמצאו בו העלמות הנסיכיות הבלות והנובלות עם המון משרתים ומשרתות; כאשר אך ראה, בעברו בעיר במרכבה, את בית-התפלה האיברי עם הנרות הרבים לאין-מספר שלפני אפדות מסכות-הזהב, את רחוב קרמל, אשר לא נדוש השלג שעליו, את הרכבים ואת בתי-הדירה הנמוכים והדלים שב“סיבצב ורז’ק”; בראותו את הזקנים המוסקבאים, המבלים שנותיהם האחרונות בלי בקש דבר ובלי החפז לבוא אל איזה מקום שיהיה, ואת הגבירות הזקנות המוסקבאיות ואת נשפי-המחול המוסקבאים ואת הקלוב האנגלי המוסקבאי,-הרגיש, כי במקומו הוא, בנוהו השאנן, במוסקבה מצא מנוחה וחם ורוחה וזהמה כמו בחלט ישן.

והצבור המוסקבאי כלו, מזקנות ועד ילדים, קבל את פיר כאורח, שמחכים לו זה ימים הרבה ושהיה מקומו מוכן לו ופנוי בכל עת. בצבור העליון המוסקבאי היה פיר גביר רובי מן הדור הישן, טרוד בהרהורי-לבבו, ונוח לבריות, אדם מתמיה, אבל נחמד וטוב ופקח ועלז ונדיב, שאין כמוהו. כיסו היה ריק תמיד, יען כי היה פתוח לכל.

לבנפיסים, לציורים שלא עלו יפה, לפסלים, לחברות-צדקה, לצוענים, לבתי-ספר, למשתי-כבוד, למשתי-הוללות, למסונים, לבתי-תפלה, לספרים-לכל דבר היה נתבע ונותן, ולולא שני ידידים, שלוו ממנו כסף רב ונהגו בו מנהג אפוטרופסות, היה מבזבז את כל הונו. בקלוב לא נעשה משתה ולא נערך נשף בלעדיו, כאשר אך השתרע על דרגשו אחרי שני בקבוקי יין-מרגן, סבוהו כרגע ונכנסו עמו בשיחות, בוכוחים ובהלצות, בכל מקום-ריב היה עושה שלום בצחוק קל אחד שבסבר פניו היפים ובהלצה אחת כענין. תאי התמחוי של המסונים היו משעממים ואבלים, אם לא נמצא גם הוא בתוכם.

בזמן שחזקו עליו בקשות בחורים מתעלסים אחרי סעדם יחדו בערב, והוא קם בבת-צחוק טובה ונעימה לנסוע עמהם, היו קריאות צהלה ושמחה פורצות מתוכם. בנשפי-מחול היה יוצא לחול בשעת חסרון קולרים. הנשים הצעירות והעלמות אהבוהו על כי התנהג בכבוד ובידידות במדה אחת עם כלן, ביחוד אחרי סעדת-הערב, בלי בקש אהבה מאחת מהן. “יפה אף-נעים הוא, לא אשה ולא גבר”-היו אומרות עליו.

קמרהר בטל היה פיר, אחד ממאות בני המין הזה, המבלים שארית שנותיהם בלב טוב במוסקוה.

מה-מאד היה מתשומם, אלו אמר לו איש לפני שבע שנים, בבואו מחוץ-לארץ, כי אין לו מה לבקש ולחקור, כי מסלת-חייו סלולה וברורה מכבר וכי בכל מאמצי כחו לא יט מן הדרך, שדרכו בה כל הדומים לו במצבם. אז לא היה יכול להאמין לזאת! האם לא הוא בקש בכל נפשו פעם להקים רפובליקה ברוסיה, פעם להיות בעצמו לנפוליון, פעם להיות לפילוסוף ופעם להכריע את נפוליון בשדה-מלחמה? האם לא הוא ראה את האפשרות והתאוה תאוה עזה לתקן את המין האנושי המחולל בעון ולהביא גם את-עצמו לרום מדרגת ההשתלמות? האם לא הוא יסד גם בתי-ספר גם בתי-חולים ושחרר את אבריו?

ותחת כל-זה אינו אלא בעלה העשיר של אשה בוגדת; קמרהר בטל, אוהב לאכול ולשתות ולחרף קצת בשעת חדוה את הממשלה; חבר לקלוב האנגלי המוסקבאי ואהוב לכל הבריות שבצבור המוסקבאי. ימים רבים לא יכול להשלים עם הרעיון, שהוא אותו הקמרהר הבטל המוסקבאי, שהיה בז בעצמו לכל בני-מינו לפני שבע שנים ממעמקי-לבו.

יש אשר יתנחם ויאמר בלבבו, כי רק דרך-עראי, לפי-שעה, הוא נמצא בכתה זו; אבל אחרי-כן יבהלהו רעיון אחר, שברך-עראי ולפי-שעה כמוהו כבר נכנסו לכתה זו אנשים הברה, בעוד כל שניהם בפיהם וכל שערם על ראשם, ויצאו מתוכה בלי שן אחת ובלי שערה אחת.

כאשר יהיהר במצבו ברגעי גאוה וגדל-לבב, ידמה, כי מיחד הוא בכתתו ואינו כלל וכלל מאותם הקמרהרים, שהיו בזוים בעיניו לפנים; כי הם היו פשוטים וטפשים, שמחים בחלקם, ושאננים מכל רעיון קשה, “ואני גם עתה מלא תלונה כל היום ושואף תמיד לעשות דבר למין האנושי”, ידבר עם לההו ברגעי גאותו. “ואפשר שגם כל חברי אלה יגעו יגיעות הרבה ובקשו כמוני דרך חדשה ומיחדת להם בחיים וגם הם הובאו כמוני על-ידי פרטי חייהם וחבורתם וטבע בריתם-הוא הכח הכביר, שאין אדם יכול לעמוד לפניו-אל המדרגה, אשר הובאתי אני אליה”, ידבר עם לבבו ברגעי שפלות-רוחו, ואחרי שבתו ימים מעטים במוסקבה לא בז עוד, כי-אם החל לאהוב, לתת כבוד ולנוד בלבו גם לחבריו הדומים לו בגורלם, כמו לעצמו.

בעת ההיא לא הוסיפו עוד לבוא עליו רגעי היאוש והשממון ושנאת-החיים; אבל חליו זה, שהיה מתגלה עד-כה ברשומים נכרים וחדים של מכאובי-נפש, רק השקע בקרבו פנימה, ובאמת לא סר ממנו אפילו כהרף-עין. “בשביל מה? למה? מה-זה נהיה בעולם?” היה שואל ותמה בלבו פעמים אחדות ביום ומסתכל קצת שלא ברצונו במטרת המעשים הנראים בחיים; אבל מדעתו על-פי הנסיון, כי לא היו לו תשובות על השאלות האלה, היה מתאמץ להסיח דעתו מהן מיד ולוקח לו ספר לקרא או ממהר אל הקלוב או אל הפולון נירוליביץ' לפטפט עמו בדברי לשון-הרע העוברים בעיר.

“ילנה וסיליבנה, אשר לא אהבה מימיה דבר חוץ מגופה ואשר היא אחת מהנשים הסכלות שבסכלות.-דבר פיר עם לבבו.-נחשבת לחכמה גדולה ולבעלת-טעם מצינת, ואנשים נותנים לה כבוד ויקר. נפוליון בונפרט היה לבוז בעיני כל, כל הימים אשר הגדיל לעשות, וכאשר נהפך לקומדינט נקלה, משתדל הקיסר פרנץ לתת לו את בתו לאשר בלי קדושין. האספמיים עורכים תפלות-תודה לאלהים על-ידי כהנים קתולים על כי גברו בארבעה-עשר ליוני על הצרפתים, והצרפתים מודים לאלהים גם הם על-ידי כהנים קתולים על כי גברו על האספמיים בארבעה-עשר ליוני זה. אחי המסונים נשבעים בדמם, שהם נכונים להקריב את כל אשר להם בעד רעם, ואינם נותנים לקפת-הצדקה לעניים גם איש רבל אחד ומסכסכים כתת “אסטרי” ב”מבקשי המן" ומשתדלים בדבר “יריעה שוטלנדית ממש” ובדבר “כתב-חוזה”,31 שלא נודע משמעו גם למחברו ושאין לאיש חפץ בו. כלנו מחזיקים בתורת הסליחה והאהבה, היא התורה, אשר בנינו בשמה במוסקבה ארבעים פעם ארבעים בתי-תפלה, ותמול הומת ברצועת-חובלים איש-צבא בורח, וכהן לתורת האהבה והסליחה הזאת נתן לו לזה לנשק את הצלב בצאתו להרג". ככה דבר פיר עם לבבו, וכל השקר הזה השורר בארץ, שהכל מכירים ויודעים, כי שקר הוא, היה מביאו לידי תמהון בכל פעם כדבר חדש, אף-על-פי שהיה רגיל בו מאד. “אני מבין, כמה שקר ותהפוכות בכל זה,-אמר בלבו,-אבל איככה אספר להם כל מה שאני מבין? כבר נסיתי, ובכל פעם נגלה לי, שגם הם מבינים במעמקי לבם מה שאני מבין, אלא שהם מעלימים עיניהם בכונה מזה. אם-כן, כך צריך להיות! אבל אני מה אעשה, אנה אלך?” פיר טעם וידע את הכשרון הקשה מאד לבעליו, הוא הכשרון הנתון לרבים והמצוי ביחוד ברוסים, להאמין, כי יש טוב ואמת בעולם, ולראות עם-זה בברור גמור את הרע ואת השקר שבחיים, ועל-כן לא עצר כח להשתתף בחיים בכל לבו. בכל אחד ממקצועות עבודת-האדם ראה תערבת רשע ומרמה. בכל מה שנסה להיות, בכל עבודה שהחל לעשות בה, באו הרעה והשקר שהה והסירו את לבבו ממנה ויגדרו את דרכי העסקנות בעדו. אבל על-כרחו היה עליו לחיות ולמצא עבודה לעצמו. קשה ונורא היה על זה של שאלות-החיים שאין להן פתרון, וכדי להסיח דעתו מהן נגרר אחרי כל ענין, שנזדמן לפניו ראשונה. על-כן היה נוסע אל כל מיני חברות ושותה לשכרה וקונה ציורים ובונה בתים ומפנה לבו ביחוד לקריאה.

וקורא היה כל מה שבא בידו והיה שטוף בקריאה כל-כך, שבבואו הביתה, בשעה שמשרתיו עסקו עוד בהפשטת בגדיו, כבר היה ספר בידו וכבר החל לקרא בו-ומתוך קריאה היה נרדם, ומתוך תרדמה היה עובר לשיחה בטלה בחדרי-אורחים ובקלוב, ומתוך שיחה בטלה-למשתה-הוללות ולנשים וחוזר ממשתה לשיחה בטלה, לקריאה וליין. שתות יין נעשתה לו לצרך חמרי ומוסרי יחד הולך וחזק מיום ליום. בלי שים לב לדברי הדוקטורים, שהיו אומרים לו, שהיין מסכן לבעלי-גוף כמוהו, הרבה מאד לשתות. לא נתקררה דעתו באמת אלא לאחר שהריק לתוך פיו הגדול, בלי התבונן בעצמו, כוסות-יין אחדות, שבאותה שעה הרגיש חם נעים בגופו, חבה לכל רעיו וכשרון להבין הבנה שטחית כל רעיון חדש. בלי רדת לעמק תכנו. רק בהביאו אל קרבו בקבוק-יין אחד או שנים, הכיר הכרה בלתי-ברורה, שאין צרור-החיים המסבך והנורא, שהיה מפיל עליו אימה ופחד, נורא ואים באמת במדה שנדמה לו עד-כה. כשהיה מפטפט או שומע שיחה בטלה או קורא בספר, אחרי סעדת הצהרים או הערב, וראשו כבד עליו, היה רואה בלי-הפוגות את הצרור הזה כשהוא מפנה אליו באחד מצדדיו. אך כאשר עברו יין, היה אומר לנפשו: “אין בכך כלום. זאת אברר. הנה התשובה נכונה אתיף אך עתה עסוק אני,-אחרי-כן אתבונן בכל זה!” אולם “אחרי-כן” זה לא הגיע מעולם.

בבקר, בטרם יטעם מאומה, נראו לו כל שאלותיו הקודמות בחידות סתומות ואימות; אז יאחז בחפזון בספר וישמח בבוא אליו איש.

לפעמים זכר פיר מעשה ששמע, שאנשי-הצבא, העומדים במסתר בשעת מלחמה ממול חיל-רובים, מתאמצים, אם אין להם מה לעשות, למצא עבודה לעסוק בה, כי בזה יקל להם לשאת את הסכנה. בזכרו זאת נדמו לו כל בני-האדם לאנשי-צבא כאלה, לאנשים ממלטים את נפשם מן החיים, זה ברדיפה אחרי הכבוד, זה בקלפים, זה בכתיבת חקים, זה באהבת נשים, זה בכלי-משחק, זה בסוסים, זה בפוליטיקה, זה בציד, זה ביין, זה בעניני הממלכה. “אין בעולם לא דבר ריק ולא דבר גדול, יהי מה שיהיה, ומלבד שאמלט את נפשי באשר תמצא ידי!” אמר פיר בלבו, “ובלבד שלא אראה עוד אותם, את החיים הנוראים האלה”.

ב

בראשית ימי החרף בא הנסיך ניקולי אנדריביץ' בולקונסקי עם בתו למוסקבה. בגלל מעשיו הראשונים, בגלל בינתו היתרה ומנהגיו המשנים, ביחוד בגלל אשר נתמעטה בעת ההיא החבה הנפרזת למלכות אלכסנדר ובגלל השנאה לצרפתים והרוח הפטריוטי, אשר שררו בעת ההיא במוסקבה, נעשה הנסיך ניקולי אנדריביץ' מהרה לגדול ונכבד מאד בעיני המוסקבאים ולמרכז לחבורה המוסקבאית של המתנגדים לממשלה.

הנסיך זקן מאד בשנה הזאת. סמני-זקנה עזים ובולטים נראו בה מקרי התנמנמות חטופה, שכחנות לענין מעשים שהיו לפני ימים מעטים וזכרנות יתרה לדברים שלפני ימים רבים וגאוה ילדותית בתפקידו, תפקיד ראש האופוזיציה המוסקבאית, אף-על-פי-כן היה הזקן הזה-ביחוד בצאתו בערב אל הטה באדרתו, אדרת-שער קצרה, ובפאה הנכרית המפדרת שעל ראשו, ובהחלו להשמיע, כנגד המסבים, את ספוריו המקטעים מדברי הימים הקודמים או את משפטיו המקטעים עוד יותר והחדים על עניני ההוה-מעיר בכל המסבים רגש-כבוד עמק לו. כל הבית הישן הזה, עם ראיי-טרימו הגדולים שבו וכל כליו העשוים לפני שנות הרבולוציה, עם המשתים המפדרים והזקן הפקח בן המאה הקודמת בעצמו ובתו הענותנית והצרפתית היפה, אשר מלאו שתיהן יראת-הרוממות מלפניו, היה חזיון גדול ונעים לאורחים הבאים בו. אבל כל האורחים האלה לא זכרו, כי מלבד שתים או שלש השעות, שראו בהן את בעל הבית הזה, היו לו ביום עוד עשרים ושתים שעות של חיים פנימיים נסתרים מעין זר.

בימים האחרונים נעשו החיים הפנימיים האלה קשים מאד למריה הנסיכית. במוסקבה נעדרו ממנה מבחר תענוגיה, הם השיחות עם אנשי האלהים וההתבודדות, אשר היו משיבות נפשה ב“הרים הקרחים”, וממנעמי חיי עיר-מלוכה לא נתן לה מאומה. אל אספות אורחים לא באה: הכל ידעו, שאין אביה נותן לה צאת בלעדיו, והוא לא יכול לצאת מפתח ביתו מחולי, ועל-כן לא נקראה עוד לסעדות ולנשפים. מהתקוה להנשא לאיש כבר יאשה את לבה, כי ראתה, עד-כמה דוחה הנסיך ניקולי אנדריביץ' בשתי ידים את הצעירים, המסגלים להיות לחתנים לה, שבאו לפעמים בביתם. גם רעות לא היו לה למריה הנסיכית: בבואה בפעם הזאת למוסקבה נקעה נפשה משתי העלמות, אשר היו קרובות לה מכל בני-האדם. מדמואזל בורין, אשר גם קדם לזה לא יכלה מריה להגיד לה את כל לבה, היתה עליה בימים ההם לטרח, ומפני סבות אחדות החלה מריה להתרחק ממנה. ז’ילי, אשר ישבה במוסקבה ואשר היתה מריה הנסיכית כותבת לה חמש שנים רצופות, נמצאה זרה ומוזרה לה, כשחזרה מריה ובאה לפניה. בעת ההיא היתה ז’ילי לאחת מן הכלות העשירות שבעשירות במוסקבה, כי מתו עליה אחיה, וכל תענוגות בני מרום-עם-הארץ היו מנת חלקה באותם הימים. כל היום סבוה בחורים, והיא חשבה, כי כלם הכירו פתאם את חין ערכה. ז’ילי נמצאה אז באותה התקופה של עלמה כבדה מזדקנת, שהיא מרגשת בה, שהגיעה שעת תקותה האחרונה להנשא, ומשפט גורלה בדבר הזה יצא מיד או לא יצא לעולם. בכל יום חמישי בשבוע זכרה מריה הנסיכית בבבת-צחוק מתוך עצב, שאין לה עתה למי לכתוב, כי על-כן ז’ילי-ז’ילי זו, שאין קרבתה משמחת לבבה כלל-עמה בעיר, והן נפגשות בכל שבוע ושבוע. כאותו האמיגרנט הזקן, שהיה יושב שנים אחדות בכל ערב עם אשה חשובה, כאורר בביתה, וכשבקשה להנשא לו, לא חפץ בה עוד, כן הצטערה מריה הנסיכית על כי נמצאה ז’ילי עמה במקום אחד ולא היה לה עוד למי לכתוב. במוסקבה לא היה לה למריה הנסיכית עם מי לדבר דבר, לפני מי להגיד צרות לבבה, וצרות חדשות נוספו לה הרבה שם. זמן שיבתו וחתנתו של הנסיך אנדרי קרב לבוא, ובין-כה לא רק לא נמלאה בקשתו להכין את אביהם לזה, כי-אם להפך, הדבר נתקלקל, כפי הנראה, לגמרי, והזכרת שמה של הגרפינה רוסטובה הרגיזה עד לבלי-חק את הנסיך הזקן, אשר גם בלעדי זאת היתה רוחו סרה על-פי-רב. הצרה החדשה, שנוספה למריה הנסיכית בימים האחרונים, באה עליה בלמדה את הן-אחיה, והוא אז נער בן שש שנים. בדברים שבינה לבין ניקולושקה הכירה בעצמה לחרדת-לבה את רגזנות אביה. כמה פעמים דברה עם לבבה, כי אין לה להוא לכלל כעס בלמדה את בן-אחיה, אך כמעט בל פעם אשר ישבה אל האלפא-ביתא הצרפתית וקנה-הוראה בידה, גדלה תשוקתה כל-כך להריק את ידיעותיה במהירות ובקלות כפי האפשר מתוכה לתוכו,-והוא הרגיש מיד בחרדה, כי אפשר שעוד מעט ותקצוף הדודה-שבשביל התרשלות קלה מצדו נזדעזעה, נחפזה, התרגזה והגביהה קולה, אף משכה לפעמים בזעמה את ידו הקטנה ולפעמים העמידה אותו בקרן-זוית. בכל פעם שהעמידה אותו בקרן-זוית התחילה בוכה בעצמה על קשי-לבה, וניקולושקה ראה אותה בוכה ובכה גם הוא ויצא מזויתו בלי רשות והסיר את כפות-ידיה הלחות מעל פניה והתחיל מדבר על לבה. אבל יותר מכל עצב אביה את רוחה ברגזנותו, שהיתה מכונת תמיד נגד בתו ושבימים האחרונים הגיעה למדרגת אכזריות. אלו היה מצוה אותה להשתחוות כל הלילות, אלו הכה אותה, אלו הטיל עליה לשאת עצים ומים, לא היה עולה על לבה לעולם, כי מצה קשה; אבל אוהבה ומציקה זה היה קשה מכל המציקים שבעולם, מאשר גם אהב אותה והיה מדאיב נפשו ונפשה יחדו ומתחכם לה לא רק לעלבה ולהשפילה, כי-אם גם להוכיח לה, שהיא האשמה בכל עת ובכל דבר. בימים האחרונים נראתה בו נטיה חדשה, אשר הדאיבה את נפשה יותר מכל,-והיא התקרבות הולכת ורבה אל מדמואזל בורין, הרעיון ההתולי, שעלה על רוחו ברגע הראשון, בשמעו על-דבר מחשבת בנו, מה שאמר בשפת-לצון, כי אם יקח לו אנדרי אשה, ישא הוא את בורין, ישר בעיניו לפי-הנראה, ובימים האחרונים הרבה לנהוג מנהגי חבה במדמואזל בורין, וכל חפצו היה בזה אך לעלוב אותה, את בתו-כך נדמה לה לנסיכית מריה- ואת זעפו על תבו הביע, לפי דעתה, בהבעת אהבה לבורין.

במוסקבה נשק הנסיך הזקן פעם אחת במעמדה של הנסיכית מריה (ונדמה לה, שבכונה עשה זאת לעיניה) למדמואזל בורין על-גב ידה וימשכה אליו ויחבקה דרך-אהבה. הנסיכית מריה נסתמקה ותצא במרוצה מן החדר. בעוד רגעים אחדים נכנסה מדמואזל בורין לחדרה של מריה בבת-צחוק על שפתיה וספרה בקולה הנעים איזה דבר מן המבדחים את הלב. מריה הנסיכית מחתה בחפזון את דמעותיה ותגש אל בורין בצעדי-און ותחל, כנראה בלי דעת בעצמה מה שהיא עושה, לגעור בה בצרפתית בפזיזות מתוך כעס ובקול צעקני נפסק לרגעים: “נבלה היא, תועבה, אכזריות-רשע להשתמש בחלשתו של…” מאמרה זה לא גמרה. “צאי מחדרי!” נתנה עליה בקולה עוד ותחל לבכות.

ביום השני לא אמר הנסיך דבר לבתו; אבל היא ראתה, כי בשבתם אל הלחם צוה להחל ממדמואזל בורין בהגשת המאכלים. בסוך הסעדה טעה המשרת והגיש את הקהוה, כפי מה שהרגל, לנסיכית ראשונה, ופתאם קצף הנסיך קצף נורא וישלך את הפלך אשר בידו על פיליפ וברגע ההוא ממש צוה למסרו לצבא.

– אינם שומעים בקולי… שתי פעמים אמרתי!… אינם שומעים! היא-ראשונה בבית הזה; היא-קרובה לי מכל מאהבי!-צעק הנסיך,- ואם תזידי – צעק עוד בחמתו, בפנותו בפעם הראשונה ביום ההוא אל הנסיכית מריה- עוד פעם אחת, כאשר זדת אתמול… להרחיב פה עליה, אראה אותך לדעת, מי אדון בבית הזה. צאי! אל תראי פני; בקשי סליחה מאתה!

ומריה הנסיכית בקשה סליחה מאמליה יבגניבנה ומאביה גם עליה גם על פיליפ, כי בקש פיליפ המשרת מאתה, שתמליץ עליו.

ברגעים כאלה נוצר בלב מריה הנסיכית רגש דומה לגאוה מתוך מסירת-נפש. אבל ברגעים כאלה היו גם מעשים, שאביה זה, שדנה אותו, חפש את משקפיו ומשש אצלם ולא ראה, שהם מנחים לפניו, או שכח מה שהיה לפני רגע קטן, או פסע ברגליו הרפות פסיעה שאינה הוגנת והביט אחריו, לדעת, אם לא התבונן איש, עד-כמה כשל כחו, או, מה שהיה קשה מכל, התנמנם פתאם בשבתם אל הלחם, בזמן שלא היו עמהם אורחים, שעוררו אותו בשיחתם, והוציא מידו את מטפחת-פיו וכפף ראשו הרועד על קערתו. “זקן הוא וחלש, ואני נועזה לגנותו!” השיבה אל לבה ותקט בפניה ברגעים כאלה.

ג

בשנת 1811 ישב במוסקבה דוקטור צרפתי, מטיביה שמו, אשר בימים מעטים נהיה מרצה לעם, איש-תאר גבה-קומה מאד, יפה-מראה, מדבר רכות כמנהג צרפתים, ובני-מוסקבה אמרו עליו, שהוא רופא מפליא לעשות. בבתי בני-מרום-העם היו מקבלים אותו לא כדוקטור, כי-אם כאחד מבני חבורתם.

הנסיך ניקולי אנדריביץ', שהיה שוחק לתורת-הרופאים, נתן בימים האחרונים, בעצת מדמואזל בורין, לדוקטור הזה לבוא אליו וגם הרגל לקבלו. פעמים בשבוע היה מטיביה בא אל הנסיך.

ב“יום ניקולי”, שהיה “יום-השם” של הנסיך, באו כל נכבדי מוסקבה לפני מבוא ביתו, אך הוא צוה, שלא ינתן לאיש לבוא אליו, ורק על אחדים צוה, שיקראו אל לחם-הצהרים, ורשימת שמותיהם של האחדים האלה נתן ביד הנסיכית מריה.

בבקר בא מטיביה לברך את הנסיך ויאמר למריה הנסיכית, כי באשר הוא דוקטור, נאה לו לפי דעתו לפררוץ את הגדר, ויבוא לפני הנסיך. אך בבקר ההוא היה הנסיך הזקן סר וזעף כבאחת משעות כעסו היותר קשות. בכל שעת הבקר התהלך בבית והתאנה לכל מי שנזדמן לפניו ועשה את-עצמו כאינו מבין מה שאומרים לו וכאדם שאין מבינים את דבריו. הנסיכית מריה ידעה היטב את מצב-רוח זה של תלונה חרישית וכבישת כעס, שסופה היה על-פי-רב סערת-חמה, וכל שעת הבקר ההוא הלכה, כמו לפני רובה ממלא ומוכן ליריה, בידיעה ברורה, שסוף היריה לבוא. עד שבא הדוקטור עבר הבקר בשלום. כשנתנה מריה לדוקטור להכנס, ישבה בחדר-האורחים וספר בידה אצל הדלת, אשר יכלה לשמוע מאחריה את כל אשר היה בקבינט.

בראשונה שמעה אך את קולו של מטיביה, אחרי-כן שמעה את קול אביה, אחרי-כן נשמעו שני הקולות יחדו, והדלת נפתחה פתאם, ועל המפתן נראו תארו היפה של מטיביה עם תלתל שערו השחור ותארו של הנסיך בכפה הגבוהה שעל ראשו ובחלט שלו, ופניו נעוים מאכזריות-חמה ובנות-עיניו משפלות.

– אינך מבין?-צעק הנסיך בלשון-יחיד.-ואני מבין! מרגל צרפתי, עבד לבונפרט, מרגל, צא מבית! צא, אמרתי לך!…-והנסיך סגר את הדלת בדפיקה עזה.

מטיביה הניע כתפיו בתמיהה ויגש אל מדמואזל בורין, אשר נחפזה ובאה לקול הצעקה מן החדר הסמוך.

– הנסיך אינו בריא כל-צרכו,-המררה וזרמת דם אל המוח. אל תיראי, מחר אבוא,-אמר מטיביה וישם אצבעו אל שפתיטו ויצא בחפזון.

מאחרי הדלת נשמעו צעדים בסנדלים וצעקות: “מרגלים, בוגדים, בגד-בוגדים בכל מקום! גם בבית לא ירפו רגע”!

כאשר יצא מטיביה קרא אליו הנסיך הזקן את בתו ועליה שפך כל עברתו. באשמתה נתן למרגל לבוא אל ביתו. הן הוא אמר, בפרוש אמר לה, שתכין רשימה ושלא ינתן להכנס למי שלא נמצא ברשימה. למה פתחו לו למנול זה! היא גרמה זאת. בגללה לא יכול למצא מנוחה רגע אחד, בגללה לא יכול למות במנוחה, אמר.

– לא, לא, חמדתי, להפרד עלינו, להפרד! דעי לך זאת! עתה לא אוכל עוד,- אמר הזקן ויצא מן החדר, וכמו מדאגה, פן תמצא עצה להתנחם, חזר ונכנס אצלה ובהשתדלות להעמיד פניו, כמי שנח מזעפו, הוסיף לאמר:-ואל תדמי, כי אמרתי לך זאת בשעת כעסי, שוקט אני, אף עינתי בדבר; וכן יהי-עלינו להפרד; בקשי לך מקום!…-אך לבסוף לא יכול להתאפק עוד ובחמה העזה, אשר תמצא רק בלב אוהב, הניע באגרופיו ויקרא אליה בצעקה מתוך צער, שהצטער, כנראה, גם בעצמו:

– ומי-יתן ולקח אותה אחד השוטים לאשה!-ויסגור ברעש את הדלת ויקרא אליו את מדמואזל בורין וידם אחרי-כן בקבינט.

בשתי שעות באו ששת האנשים, אשר זכו להקרא אל הלחם.

הקרואים האלה-הגרף רסטופצ’ין הנודע, הנסיך לפוחין עם בן-אחיו, הגנרל צ’רטוב, אחד מחבריו הישנים של הנסיך בצבא המלחמה, ומן הצעירים פיר ובוריס דרובצקוי-חכו לו בחדר-האורחים.

בוריס בא למוסקבה לפני ימים אחדים בשחרור זמני והצג בהשתדלותו לפני הנסיך ניקולי אנדריביץ' ועלתה בידו להטות לב הנסיך אחריו כל-כך, שנגד מנהגו של הנסיך, שלא לקבל כל בחור צעיר, הוציא אותו מן הכלל וצוה לקבלו.

בית הנסיך היה לא מה שקוראים בשם “העולם”, כי-אם חבורה קטנה, שלא נשמע על-אודותיה בעיר ושאף-על-פי-כן נחשב לכבוד גדול שאין כמוהו להתקבל בה. זאת הבין בוריס לפני שבוע אחד, כי באזניו השיב הגרף רסטופצ’ין למצביא הראשי, כשהזמינו זה לאכול לחם אתו ב“יום ניקולי”, לאמר:

– ביום הזה אני נוסע בכל שנה להשתחוות לפני עצמותיו של הנסיך ניקולי אנדריביץ'.

– כן, כן, זה נכון,-ענה המצביא הראשי,-השלום לו?…

החבורה הקטנה, שנועדה לפני סעדת הצהרים בחדר-האורחים הגבוה, הישן בטעמו והמפאר בכלי-בית ישנים, דמתה לועד של דינים עסוק בענין גדול. כל הנועדים החרישו, ואם דברו, היה דבורם בלחש. הנסיך ניקולי אנדריביץ' יצא והתנהג בכבד-ראש ובשתקנות. מריה הנסיכית נראתה כשתקנית ופחדנית עוד יותר מבכל שאר ימות השנה. הקרואים היו ממעטים לפנות אליה בדברים, כי ראו, כי צר לה ואין לבה אל שיחותיהם. הגרף רסטופצ’ין לבדו נהל את השיחה בספוריו על-דבר החדשות האחרונות שבעניני העיר ושבעניני הפוליטיקה. לפוחין והגנרל הזקן השתתפו בשיחה אך בהערות קצרות ומעטות.

הנסיך ניקולי אנדריביץ' שמע, כשמוע שופט ראשי מה שמרצים לפניו, ורק לפעמים הביע בשתיקה או במלה קצרה, כי הוא שומע ומקשיב את דברי ההרצאה. סגנון השיחה היה ברוח תלונה מובנת מאליה על מה שנעשה בעולם הפוליטי. המעשים, שספרו על-אודותם, היו מעשים מוכיחים, שהכל הולך ורע; אך מפליא ומתמיה היה פרט זה, שבכל ספור ובכל גלוי-דעת היה המרצה מתעכב מעצמו או על-ידי אחר בכל פעם בהגיעו אל הגבול, יכול לנגוע בו בכבוד הקיסר.

בשעת הסעדה התחילו משיחים במקרה הפוליטי האחרון, בתפישה שתפש נפוליון את ארצות ממשלתו של ההרצוג האולרנבורגי, ובאדרת-התלונה על נפוליון, שערכה רוסיה אל כל ממלכות אירופה.

– בונפרט עושה באירופה כשודד-ים באניה שנפלה הבידו,-אמר הגרף רסטופצ’ין במליצה שנאמרה ונשנתה בפיו זה פעמים אחדות.-ומה-נפלא ארך רוחם או סמיות עיניהם של מלכי הארץ. עתה הדברים מגיעים עד האפיפיור, ובונפרט אינו חושש עוד, וידו נטויה להוריד את ראש הכנסיה הקתולית-ואין מוחים בידו! רק אדוננו הקיסר לבדו מחה על תפישת ארצות ההרצוג האולדנבורגי. וגם…-הגרף רסטופצ’ין עצר במלים, כי הרגיש, שהגיע עד הגבול, שאין שואלים ודורשים בו.

– הציעו לתת אחזות אחרות תחת ההרצוגיות האולדנבורגית,- אמר הנסיך ניקולי אנדריביץ', - ממש כאלו העברתי אכרים מ“ההרים הקרחים” ל“בוגוצ’דובו” ולאחזתי הריזניות, כך הוא מעביר הרצוגים ממקום למקום.

– ההרצוג האולדנבורגי נושא את צרתו ברוח עז ובסבלנות נפלאה,- נכנס בוריס בשיחה זו בנמוסיות הגונה.

את הדבר הזה אמר, על כי בדרך, בנסעו מפטרבורג, זכה להראות לפני ההרצוג, הנסיך נקולי אנדריביץ' נתן עיניו בצעיר הזה, כמו על-מנת לאמר לו דבר, אבל השיב אל לבו, כי עודנו צעיר משמוע דברים כאלה.

– אני קראתי את מחאתנו על-דבר אולדנבורג ותמהתי על נוסחתה שאינה הוגנת כלל,- אמר הגרף רסטופצ’ין דרך בוז של בקי וממחה בענין שהוא מדבר בו.

פיר שם עיניו על רסטופצ’ין בתמיהה מתוך תמימות, כי לא הבין, מפני-פה זה מצטער על כי נוסחת האגרת אינה הוגנת.

– האם לא אחת היא, אדוני הגרף, אך כך או כך נכתבה האגרת, בזמן שתכנה נמרץ? – אמר פיר.

– יקירי, בחמש מאות אלפינו נקל הוא, גמדמה לי, להשתמש בסגנון יפה, - אמר הגרף רסטופצ’ין.

ומיד הבין פיר, מפני-מה הצטער הגרף רסטופצ’ין על הסגנון שלא עלה יפה.

– הלא כתבנים נתרבו למדי,- אמר הנסיך הזקן: - שם בפטרבורג כותבים כל היום, ולא אגרות מדיניות בלבד, - חקים חדשים כותבים שם כל היום, אנדריושה שלי כתב שם כרך שלם של חקים לרוסיה. בימינו כותבים בלי-הפסק, - סים הנסיך ויצחק צחוק שאינו טבעי.

השיחה נפסקת לרגע אחד; הגנרל הזקן השתעל והעיר בזה לפנות אליו.

– השמעת, אדוני הנסיך, על-דבר המעשה האחרון בשעת בקור החיל הפטרבורג? מה-מאד הצטין הציר הצרפתי החדש!

– מה? שמעתי שמץ דבר; הוא הוציא מפיו דבר שאינו הגון במעמדו של הוד הקיסר.

– הוד הקיסר העירו להתבונן על הדיביזיה של הגרנדירים ועל ההליכה הצרמונילית, - הוסיף הגנרל, - והוא, לפי-הנשמע, לא ראה ולא התבונן וגם נועז לאמר: “אצלנו בצרפת אין אנו שמים לב לדברים בטלים כאלה”. אדוננו לא הואיל לאמר דבר. ובבבוקר השני לא הואיל אדוננו, לפי-הנשמע, לפנות אליו אפילו פעם אחת.


כל המסבים שתקו; במעשה זה, שנגע בקיסר בעצמו, לא התר להשמיע דבר.


– עזי-רוח הם! – אמר הנסיך. – הידעתם את מטיביה? היום גרשתי אותו מעל פני, הוא בא הנה, ונתן לו להכנס. אף-על-פי שבקשתי הרבה, שלא ינתן לאיש להכנס, - אמר הזקן, וישם עיניו בזעם על בתו.

– והזקן ספר את כל השיחה, ששח עם הדוקטור הצרפתי, ואת הדברים, אשר הראוהו לדעת, כי מטיביה מרגל הוא, אמנם הראיות היו קלושות וסתומות מאד, אך איש לא השיב.

אחרי הצלי הובא יין-שמפניה. המסבים קמו ממקומותיהם ויברכו את הנסיך הזקן. גם הנסיכית מריה נגשה אליו.

הוא שם עיניו עליה במבט קר ואכזרי ויגש לה את לחיו המקמטה והמגלחה. כל מראה פניו אמר לה, שלא נשכח מלבו מה שדבר אליה בבקר, שהחלטתו שרירה וקימת, ושרק בשביל שאורחים בבית איננו אומר לה זאת עתה.

כשעברו מול חדר-האורחים, ישבו הזקנים יחדו.

הנסיך ניקולי אנדריביץ' התעורר יותר וגלה דעתו על-אודות המלחמה הקרובה.

הוא אמר, כי “במלחמתינו עם בונפרט לא נצליח כל הימים א ar נבקש בריתות עם האשכנזים ונתערב בעניני אירופה, אשר נאחזנו בהם על-ידי שלום-טילזיט. לא היה לנו להלחם לא לאוסטריה ולא באוסטריה. הפוליטיקה שלנו כלה במזרח, ולענין בונפרט אין לנו אלא הזדינות אצל הגבול ואמץ-רוח בפוליטיקה, ולעולם לא יעז לעבור את גבול רוסיה, כמו בשנה השביעית”.

– ואיככה נוכל ונלחם עם הצרפתים, אדוני הנסיך! – אמר הגרף רסטופצ’ין, - היכולים אנחנו לצאת לקראת מרינו ואלילינו? הביטה נא אל צעירינו, הביטה אל גבירותינו. הצרפתים הם אלהינו, ומלכות השמים שלנו היא פריז.

הוא הרים קולו יותר בכונה מגלה, שישמעו כל הנמצאים בחדר.

– שמלות צרפתיות, רגשות צקרפתיים! הנה אתה גרשת את מטיביה, באשר הוא צרפתי ונבל, וגבירותינו זוחלות עפר לפניו. תמול הייתי ב“נשף” אחד, והנה בין חמש גבירות שלש קתוליות, והן רוקמות בראשון לשבוע ברשיון האפיפיור. ויושבות הן כמעט ערמות, כשלטים למרחצאות ידועים, בבקשה סליחה. בהביטי אל צעירינו, אדוני הנסיך, אני אומר בלבי, מי יתן לי מקלו הישן של פטר הגדול, השמור בבית-הגניזה, ואחבוט אותם כמנהג רוסיה, ונדפה כל משובתם כמו-רגע!

כל הנאספים שתקו. הנסיך הזקן הביט אל רסטופצ’ין בבת-צחוק על פניו והניע תנועת הסכמה בראשו.

– שלום לך אפוא, אדוני הנסיך; אל תחלה,-אמר רסטופצ’ין בקומו ובהושיטו את ידו לנסיך בחפזון כדרכו.

– שלום, יקירי, דמיונו כעוגב, נעים לשמוע בכל עת!-אמר הנסיך הזקן, בעצרו אותו בידו ויגש לו את לחיו לנשיקה. יחד עם רסטופצ’ין קמו גם שאר הנאספים.

ד

הנסיכית מריה ישבה בחדר-האורחים ושמעה את שיחותיהם וטענותיהם של הזקנים הללו ולא הבינה מאומה מן הדברים, שהגיעו לאזניה; היא אך הרהרה בשאלה, אם אין האורחים רואים כלם את מנהגי השנאה, שאביה נוהג בה. היא גם לא התבוננה אל הנמוסיות היתרה ואותות החבה, שהראה לה דרובצקוי בכל שעת הסעדה הזאת, והוא בא אל ביתם זו הפעם השלישית.

הנסיכית מריה פנתה במבט של שאלה ומבוכה אל פיר, אשר נגש אליה אחרון לאורחים, וכובעו בידו ובת-צחוק על פניו, כשיצא הנסיך משם, והם נשארו לבדם בחדר-האורחים.

– האוכל עוד לשבת פה מעט?-אמר בהורידו את גויתו העבה על כסא אצל מריה הנסיכית.

– כן, הואל-נא,-אמרה מריה. “האם לא התבוננת?” שאלתהו בעיניה.

פיר היה טוב-לב, כדרכו של אדם בשעה שאחרי סעדת הצהרים, ויבט נכחו ויחיך בלחש.

– הזה ימים רבים ידעת את האיש הצעיר הזה?-אמר פיר.

– את מי?

– את דרובצקוי.

– לא, זה מעט…

– והוא טוב בעיניך?

– כן, הוא איש צעיר מתנהג בנעימות… למה תשאלני כזאת?- אמרה הנסיכית מריה, ובלבה הוסיפה להרהר בשיחתה עם אביה ביום ההוא בבקר.

– כאשר התבוננתי בדבר: הצעיר הזה נוהג לבוא לימי-חפשו מפטרבורג למוסקבה על-מנת לשאת לו אשה עשירה.

– הדבר הברר לך?-אמרה הנסיכית מריה.

– כן,-הוסיף פיר בבת-צחוק,-וכך דרכו של צעיר זה בימים האלה, באשר כלות עשירות שם הוא. אני קורא בו כקורא בספר. עתה הוא מפקפק בדבר, על מי יפרש רשתו, העליך אם על מדמואזל ז’ילי קרנינה. הוא מרבה לנהוג בה כבוד.

– הוא בא אל ביתם?

– כן, לעתים קרובות מאד. ואת יודעת, כיצד מבקשים אהבה בימים האחרונים?-אמר פיר בבת-צחוק מתוך שמחה, ונראה בו, שנחה עליו רוח הצהלה והלגלוג הקל, שהרבה כל-כך להתאונן על-נפשו בגללה בספר-זכרונותיו.

– לא,-אמרה הנסיכית מריה.

– כל הרוצה למצא חן בעיני העלמות המוסקבאיות בעת הזאת עליו להיות “מלנכולי”. הוא “מלנכולי” מאד לפני מדמואזל קרגין,-אמר פיר.

– האמנם?-אמרה הנסיכית מריה, בהביטה אל פני פיר הטובים ובלי שכוח רגע קטן את מרי-שיחה. “נוח היה לי-אמרה בלבה-אלו גמרתי להגיד לאיש את כל לבי. ורוצה אני להגיד הכל לפיר זה דוקא. הנה הוא טוב ונדיב-לב כל-כך. אזי רוח לי, הוא היה יועץ אותי מה לעשות!”

– הטוב היה בעיניך להנשא לו?-שאל פיר.

– הה אלי, יש רגעים, אדוני הגרף, שהייתי נכונה בהם להנשא למי שיהיה,-אמרה מריה הנסיכית פתאם, כמעט שלא מדעת, בקול שדמעות הרגשו בו.-מה-קשה לפעמים לאהוב איש קרוב ולהרגיש, כי… אין בידך לעשות למענו מאומה, בלתי אם (הוסיפה בקול רועד) להדאיב נפשו; אם ברור לך, שאין בידך לשנות את הדבר, הלא אין לך אלא לצאת שלא על-מנת לשוב, ואנה אצא?…

– מה זאת, מה לך, גברתי הנסיכית?

אך היא לא גמרה דבריה, והתחילה בוכה.

– אינני יודעת, מה היה לי היום, אל-נא תשמע את דברי, שכח את אשר אמרתי לך.

כל שמחת-לבו של פיר שבתה לדבריה. בדאגה חקר אותה ויבקש מאתה, כי תגיד לו הכל, כי תגלה לו את צרת לבבה; אבל היא אך חזרה ואמרה, שהיא מבקשת מאתו לשכוח כל מה שאמרה, שהיא איננה זוכרת מה שאמרה ושאין לה צרה אחרת זולת הצרה הידועה לו, היא הדאגה, שנשואי הנסיך אנדרי עלולים להביא ריב בין האב והבן.

– השמעת על-אודות הרוס טובים?-שאלה אותו, כדי להשיאו לדבר אחר.-לי נאמר, שהם יבואו הנה במהרה. גם לאנדרי אני מחכה בכל-יום שיבוא. חפצה אני, שיפגשו פה.

– ומה דעתו עתה על הדבר הזה?-שאל פיר על-אודות הנסיך הזקן.

הנסיכית מריה הניעה בראשה.

– ומה נעשה? עד קץ השנה נשארו אך חדשים אחדים, וזה דבר שאי-אפשר. אני כל חפצי להציל את אחי מהרגעים הראשונים. מי יתן וימהרו לבוא. אני מקוה, כי נאהב אשה את אחותה. אתה יודע אותם מכבר,-אמרה הנסיכית מריה,-הגידה נא לי בשפת אמת טהורה, מה הנערה הזאת, ומה היא בעיניך? אבל את כל האמת; כי הלא תבין, אנדרי יכול להפסיד הרבה כל-כך, בעשותו זאת שלא ברצונו של אבא, שאני רוצה לדעת…

על-פי רגש בלתי-ברור הכיר פיר, כי באותן המודעות והבקשות הנשנות להגיד את כל האמת הבעה משטמת הנסיכית מריה לעתידה להיות גיסתה, כי רוצה היא, שלא תיטב הנערה, שבחר לו הנסיך אנדרי, בעיני פיר; אבל הוא אמר לה דברים, שהרגישם יותר ממה שעין בהם.

– אינני יודע מה אשיב על שאלך,-אמר ונסתמק בבלי דעת בעצמו מפני-מה,-אינני יודע כלל וכלל מה הנערה הזאת; אינני יכול בשום אפן לעמוד על תכונתה. היא לוקחת נפשות, ובמה-אינני יודע. וזאת אפשר לאמר עליה.

הנסיכית מריה נאנחה, ועל פניה כמו נחרת: “כן-הוא, זאת הנבינותי ומזאת יגורתי”.

– הפקחת היא?-שאלה הנסיכית מריה.

פיר התחיל מעין בדבר.

– לדעתי-לא,-אמר לה,-ואם תרצי, כן. היא אינה רוצה להיות כאחת הפקחות המצויות…אכן לוקחת נפשות היא ולא יותר

הנסיכית מריה חזרה ונענעה בראשה בתלונה.

– מה-מאד תאוה נפשי לאהבה! הגידה נא לה זאת, אם תראה אותה, בטרם אראנה אני.

– שמעתי, כי יבואו בעוד ימים אחדים,-אמר פיר.

הנסיכית מריה הגידה לפיר את מחשבתה, כי תתרועע מהר, בבוא הרוס טובים, עם העתידה להיות גיסתה ותשתדל להרגיל את הנסיך הזקן לקרבה.

ה

בפטרבורג לא קמה מחשבתו של בוריס ל t, לו עלמה ע hrv' על-כן בא למוסקבה לחזור אחרי אשה כזאת. במוסקבה היה פוסח על שתי הסעפים-בין שתי הכלות העשירות, בין ז’ילי ובין הנסיכית מריה. אף-על-פי שהנסיכית מריה בכל רע מראיה יפתה בעיניו מז’ילי, היה קשה לו קצת לבקש אהבתה. בבואו לפניה בפעם האחרונה, ב“יום-השם” של הנסיך הזקן, השיבה לו-על כל נסיונותיו להכנס עמה בדברים על-אודות רגשות-שלא כענין,ולפי הנראה בברור, לא הטתה אזן לו.

לא כן ז’ילי, היא קבלה בכל פעם את בקשת אהבתו באפן משנה קצת ומיחד לה לבד, אך בנפש חפצה.

ז’ילי היתה בת שבע ועשרים שנה. במות עליה אחיה היתה לבעלת עושר גדול. בימים ההם היתה מכוערת לגמרי, אבל היא דמתה, כי לא רק עודנה יפה, כי-אם גם נושאת חן יותר הרבה מבראשונה. את שגיאתה זאת החזיקו בה שתי סבות אלה: הראשונה, מה שהיתה לכלה עשירה, והשנית, מה שבמדה שרבו ימיה, בה במדה נתמעטה סכנתה, סכנת עלמה לגברים, ובה במדה יכלו גברים להתהלך עמה בלי מנהגי זהירות ולהנות בלי כל חשש אחריות מסעדותיה, מנשפיה ומחבורת-העליזים, שנאספה בביתה. איש אשר לפני עשר שנים, בהיותה נערה בת שבע-עשרה שנה, היה ירא לבוא יום יום אל ביתה, פן יחלל את שמה ופן יטיל עליו חובה בזה, בא עתה לפניה יום יום ולא חשש כלום והתנהג עמה לא כעם עלמה-כלה, כי-אם כמו שמתנהגים עם בעלת-בית מידעה, שאין זוכרים לה עוד, שאשה היא.

בית הקרנינים היה בחורף ההוא נעים ומכניס אורחים יותר מכל שאר בתי מוסקבה. מלבד הקרואים לסעדות ערב וצהרים פומביות נאסף בכל יום בבית הקרנינים צבור גדול של אנשים-ורבם גברים-שדרכם לסעוד בחצי הלילה ולשבת עד השעה השלישית. ז’ילי לא דלגה על כל נשף מחול וטיול וחזיון תיאטרוני. תלבשתה היתה תמיד על פי המודה האחרונה שבאחרונות. אך בכל-זאת נראתה ז’ילי כנואשת מכל-דבר ודברה אל כל אדם, כי איננה מאמנת לא ברעות ולא באהבה ולא בכל-מאומה משמחות החיים ומחכה היא למצוא מנוחה רק שם. היא סגלה לה סגנון של נערה, שאבדה כל תקותה, שאבד אהוב-לבה או שבגד בה בגד אכזרי. אף-על-פי שמעולם לא מצאה אותה כזאת, הביטו אליה כאל אמללה ממין זה, וגם היא בעצמה האמינה, כי רעות רבות עברו עליה בחייה. המלנכוליה הזאת, כשם שלא הפריעה אותה משמוח, כך לא הפריעה את הצעירים, שהיו מצוים אצלה, מבלות שעותיהם בקורת-רוח. כל אחד מהאורחים היה פורע בבואו שמה את חובו לרוחה המלנכולי של בעלת-הבית ואחרי-כן היה עוסק גם בשיחת-הלין של השדרות הגבוהות, גם במחולות, גם במשחקים עיוניים, גם בתחרות חרוזים, שהיתה נהוגה בבית הקרנינים. אך צעירים אחדים, ובתוכם גם בוריס, העמיקו יותר ברוחה המלנכולי של ז’ילי, ועם הצעירים הרבתה להתיחד ולשוחח בהבלות כל עניני העולם הזה ולהם פתחה את אלבומיה המלאים ציורים, פתגמים וחרוזים מעציבים.

חבה יתרה הביעה ז’ילי לבוריס: היא נדה לו על כי מהר להואש משמוח בחיים והציעה לו את התנחומים שבידה להציע, אחרי כל הרעות אשר שבעה נפשה גם היא בחיים, והם תנחומי רעות, ופתחה לו את אלבומה. בוריס ציר לה באלבום שני עצים ויכתוב תחתיהם צרפתית: “עצים בודדים, ענפיכם האפלים מריקים עלי את החשכה ואת המלנכוליה”.

במקום אחר ציר דמות ארון-מתים ויכתוב תחתיו:

"La mort est secourable et la mort est tranquille.

Ah! Contre les douleurs il ny a pas dautre asile".


(המות מציל, המות מרגיע.



הה! אין זולתו מיגון מושיע.)


ז’ילי אמרה, כי נחמד הוא.

– מין קסם יש בחיוכה של המלנכוליה,-אמרה לבוריס צרפתית דברים לקוחים מספר אחד וכתובים אצלה,-קרן-אורה הוא בתוך הצל, מעבר צללי דק בין העצב ובין היאוש, אות כי אפשר להתנחם.

על זה כתב בוריס את החרוזים האלה:

"Aliment de poison d`une âme trop sensible'

Toi, sana qui le Bonheur me serait impossible,

Tendre mélancolie, ah, viens me consoler,

Viens calmer les tourments de ma somber retraite

Et mêle une douceur secrѐte

A ces pleurs' que je sens couler".


(את, כוס התרעלה, מזון נפש נלהבת,



שכל תוחלתי בלעדיך נכזבת,



ברחמיך, מלנכוליה, באי לנחמני;



באי להפיג מכאובי בודד במחשכים



ומסכי בנפלאותיך שקוי ממתקים



בזרם דמעתי, שבעוד רגע יתקפני.)


ז’ילי, נגנה לפני בוריס עלי נבל נגוני-ליל מלאים רוח עצב. בוריס קרא לפניה בקול את הספור “ליזה האמללה” ולא אחת ולא שתים הפסיק מנהמת-לבו, אשר עצרה את נשימתו. בהפגשם בחבורה גדולה היו ז’ילי ובוריס מביטים זה אל זה כאל אנשים יחידים בעולם, קרירי-דעת, שמבינים איש מה שבלב רעהו.

אנה מיכאילובנה היתה מצויה בבית הקרנינים ורעה, לאם ז’ילי, ובין-כה חקרה ודרשה היטב, מה ינתן לז’ילי (נתנולה שתי האחזות שבגליל פנזה והיערים שבגליל ניז’ני-נובגורוד). מתוך קבלת דין-שמים עליה ומתוך חבה ולהבה הביטה אנה מיאילובנה אל העצבת הדקה, אשר אחרדה את בנה עם ז’ילי העשירה.

– נחמדה ומלנכולית בכל-עת היא ז’ילי היקרה,-היו דבריה אל העלמה.-בוריס אומר, כי רק בביתכם הוא מוצא מרגוע לנפשו. הוא נשא כל-כך הרבה עמל וכעס ורגשני הוא כל-כך,-היו דבריה אל אמה של ז’ילי.-מה-מאד, בני יקירי, נקשרה נפשי בימים האחרונים בנפש ז’ילי,-אמרה אל בנה,-לא אוכל לתאר לך! ומי לא יאהבנה? הן היא כמין בת-שמים! בוריס, בוריס!-רגע אחד עצרה במלים.-ומה-צר לי על אמה,-הוסיפה אחרי-כן,-היום הראתה לי חשבונות ומכתבים מפנזה (אחזה גדולה מאד להן), ועלובה זו נושאת לבדה את כל הטורח, ומרמים אותה כל-כך.

בוריס חיך לדברי אמו חיוך דק, אשר לא נראה כמעט על פניו. דרך סלחנות צחק לערמתה זו ולתמימות המעורבת בה, אבל הקשיב וגם חקר אותה לפעמים בשימת-לב על-דבר האחזות שבפנזה ושבניז’ני-נובגורוד.

ז’ילי חכתה זה כמה ימים להשתדכותו של מעריצה זה המלנחולי ונכונה היתה להדרש לו; אבל רגש נסתר של גועל-נפש בה ובתאותה המרבה להנשא ובהתכחשותה התמידית ורגש אימה מפני החובה להתיאש מאפשרות אהבה נכונה עוד עצרו ברוחו של בוריס. בין-כה קרב קץ ימי-חפשתו. בכל יום ויום היה יושב בבית הקרנינים מבוקר ועד ערב ובכל יום היה גומר בלבבו, בחשבו את דרכיו, כי למחר ישתדך. אך במעמדה של ז’ילי, בהביטו אל פניה האדמים וסנטרה, שהיה כמעט תמיד מחפה בפודר, אל עיניה הלחות ואל רושם פניה, שהעיד בה, שהיא מוכנת ומזמנת תמיד לעבור כרגע ממלנכוליה לשמחה נפרזה של אשת-נעורים, לא יכול להוציא מפיו את המאמר, שהדבר תלוי בו, אף-על-פי שבדמיונו כבר היה בעיניו לבעל האחזות שבפנזה ובניז’ני ועשה חשבון, כיצד ישתמש בהכנסותיהן. ז’ילי ראתה, שהוא מנמנם, ולפעמים עלתה על דעתה, שהיא רעה בעיניו; אבל מיד היה לבה, לב אשה בוטחת בכלי-זינה, ממציא לה נחומים, ואז אמרה, כי אך מתבושש הוא מאהבה. אף-על-פי-כן החלה המלנכוליה שלה להפך לרגזנות, וימים מעטים לפני יציאתו ממוסקבה גמרה ואחזה בתחבולה נמרצה. בימים שקרב קץ שחרורו הזמני של בוריס, בא אנטול קורנין למוסקבה, ומובן מאליו, שהופיע מיד גם בחדר-האורחים שבבית הקרנינים, וז’ילי עזבה פתאם את המלנכוליה שלה ועברה מרוח נכאה לעליצות יתרה ולסמני חבה לקורנין.

– יקירי,-אמרה אנה מיכאילובנה לבנה,-ידעתי מקור נאמן, כי הנסיך וסילי שולח את בנו למוסקבה על-מנת להשיא לו את ז’ילי. ואני, באהבתי הרבה את ז’ילי, יצר לי עליה, אם תקרנה כזאת. מה דעתך, יקירי?-אמרה אנה מיכאילובנה.

הרעיון, כי יהיה כטפש באחריתו וכל העבודה המלנכולית הקשה שעבד לז’ילי חודש תמים תהיה לריק וכל הכנסות האחזות הפנזיות, שכבר חשב אותן והשתמש בהן בדמיונו בטוב טעם ודעת, תהיינה בידי אחר, וביחוד מה שתהיינה בידיו של אותו שוטה, של אנטול, היה עלבון לבוריס. על-כן בא אל בית הקרנינים בהחלטה גמורה להשתדך. ז’ילי קבלה אותו בפנים שמחים ושלים ותספר לו כמסיחה לפי-תמה, מה-מאד התעלסה אתמול בנשף המחול, ותשאלהו, מתי יצא לדרכו. אף-על-פי שלא בא בוריס אלא על-מנת לדר באהבתו, ועל-כן היה את לבבו להתנהג עמה בחבה יתרה, התחיל מדבר ברגזנות על-אודות קלות-דעתן של נשים, שבצחוק להן לעבור מעצב לשמחה ושמצב-רוחן תלוי במי שמבקש אהבתן. ז’ילי נעלבה בזה ואמרה לו, כי אמת הדבר, כי צריכה אזה לשנוי גונים בחיים, כי דבר אחד בכל שעה אי-אפשר שלא תקוץ נפש אדם בו.

– על-כן עצתי…-החל בוריס בחפצו להשיב לה בעקיצה; אבל ברגע ההוא זכר את הרעיון המר, כי אפשר שיצא ממוסקבה בלי הגיע אל מטרתו ונמצא, שיגע לריק (מה שלא קרהו מימיו).

בזכרו זאת הפסיק ולא סים ויורד עיניו לבלתי ראות את פניה, שנתקלקלו מרגז ופחדנות, ויאמר:

– לא לריב עמך באתי הנה, לא למריבה כל-שהיא, להפך…

הוא שם עיניו עליה, כדי לדעת בברור, אם יש לו רשות להוסיף דבר. והנה כל רגזה חלף עבר פתאם, ועיניה, עינים מביעות דאגה ותחנונים, היו מכוננות אליו כרואות וכלות אל דבריו. “בכל עת אוכל לסדר מעשי, כדי לראותה אך לפעמים,-אמר בוריס אל לבו.-וכבר התחלתי בדבר ונחוץ לגמרו!” ובפנים מסמקים הרים עיניו אליה ויאמר:

– הלא ידעת את רגשותי!

לדבר יותר לא הצרך. פני ז’ילי האירו באור נצחון ושמחה; אף-על-פי-כן הכריחה את בוריס לאמר לה כל מה שנהוג במקרים כאלה,-לאמר, כי הוא אוהב אותה וכי מימיו לא אהב עוד אשה יותר ממנה. היא ידעה, כי בעבור אחזות פנזה ויערי ניז’יני-נובגורוד יכלה לדרש זאת, ומה שדרשה נתן לה.

ולא הזכירו עוד החתן והכלה את העצים המריקים עליהם חשכה ומלנכוליה, כי-אם חשבו מחשבות על-דבר עריכת בית מהדר ומפאר בפטרבורג והלכו להראות יחדו לפני מידעיהם ועסקו בהכנות הנחוצות לחתנה מפארה בכל פאר.

ו

הגרף איליה אנדריביץ' בא עם נטשה וסוניה בסוף ינואר למוסקבה. הגרפינה היתה אך חולה ולא יכלה לנסוע אתם,-להמתין עד שתרפא לא יכלו: בכל יום ויום חכו לנסיך אנדרי, שיבוא למוסקבה; מלבד זאת הצרכו לקנות צרכי נדוניה, גם נחוץ היה למכור את האחזה הסמוכה למוסקבה וכן היה נחוץ להשתמש בימי שבתו של הנסיך הזקן במוסקבה ולהציג לפניו את העתידה להיות כלתו. בית הרוס טובים סבמוסקבה לא הסק, ולפי שמלבד זאת לא באו אלא לזמן קצר, והגרפינה לא באה עמהם, גמר איליה אנדריביץ' להתאכסן בבית מריה דמיטריבנה אחרוסימובה, שכבר בקשה מהגרף, שיתארח אצלה.

בשעה מאחרת בערב נכנסו ארבע עגלותיהם של הרוסטובים לחצרה של מריה דמיטריבנה ברחוב “סטריה קוניושניה”. מריה דמיטריבנה ישבה בדד במעונה. את בתה השיאה לאיש, ובניה עבדו כלם בצבא.

עוד היתה קומתה זקופה כדרכה ועוד לא חדלה לדבר ככל אשר בלבבה אל כל איש בקול רם וברוח עז, ובכל מהותה היתה כמזכרת עון לבריות על כל חטא קל, על כל תאוה ותשוקה יתרה, כי כל זה היה מן הנמנע בעיניה. מעלות הבקר היתה לבושה לסוטה פשוטה ועסוקה בעניני הבית, אחרי-כן נסעה, אם היה היום יום-חג, לתפלת-הצהרים, ואחרי התפלה-אל בתי-הכלאים, ששם היו לה עסקים מיחדים, אשר לא דברה עם איש על אודותם; ובימי-חל לבשה את בגדיה וקבלה בעלי-בקשות שונים, שהיו באים אליה בכל יום, ואחרי-כן אכלה את לחם-הצהרים; בסעדתה זו של מטעמים טובים ומרבים בכל-עת סעדו עמה בכל פעם שלשה או ארבעה אורחים; אחרי הלחם צחקה מעט ב“בוסטון”; בערב היו קוראים לפניה בעתונים ובספרים חדשים, והיא היתה שומעת וסורגת. אך לעתים רחוקות שנתה ממנהגיה הקובעים בשביל נסיעה לבקורים, אך לא נסעה אלא לגדולים ולחשובים שבעיר.

היא טרם תשכב והרוס טובים באו, ודלת הפרוזדור הפנימי התחילה שורקת על מוטה בשעת כניסתם של הרוס טובים ומשרתיהם מתוך הקר שבחוץ. מריה דמיטריבנה עמדה בפתח הטרקלין, ומשקפיה מורדים על אפה, וראשה נטוי לאחוריה, ובפנים מביעים תוכחה ונזיפה הביטה אל הנכנסים. אפשר היה לחשב, שהיא מלאה זעם על האורחים הללו ועוד מעט ותגררשם מעל פניה, אלא שבאותה שעה שקדה וצותה והורתה את משרתיה, כיצד יפנו מקומות לאורחים ולחפציהם.

– של הגרף? שא הנה!-אמרה ברמזה על התרמילים ובלי תת שלום לאיש.-של העלמה-הנה, שמאלה. ואתן, על-מה אתן מפהקות!-נתנה בקולה על הנערות.-לחמם את המחם! עבית, יפית,-אמרה ברהיטה במשכה אליה בצניפה את נטשה, אשר אדמו פניה מהקרח.-מה-קרה את! התפשט אפוא מהר,-צעקה בלשון-יחיד על הגרף, אשר רצה לגשת אל ידה.-קופא, בודאי, מקר. הבו רום לטה! סוניושקה, בונז’ור,- אמרה אל סוניה ובברכה צרפתית קצרה זו הבעה לסוניה חבה, שיש עמה קצת בוז.

כאשר החליפו כלם את בגדי-נסיעתם והתחזקו ובאו אל הטה, נשקה מריה דמיטריבנה לכלם זה אחר זה על-פי הסדר הראוי.

– בכל לב שמחה אני, כי באתם וסרתם אלי,-אמרה אליהם.- עת היא מכבר,-הוסיפה בהבטה מסברת אל נטשה.-הזקן פה, ומיום ליום מחכים לבן שיבוא. צריך להתודע לו, עת להתודע. אבל בזה נדבר אחרי-כן,-הוסיפה אחרי שומה עיניה על סוניה במבט, שנראה מתוכו, שאינה רוצה לדבר בזה בפניה.-עתה שמע-נא-פנתה אל הגרף,-מה לעשות לך מחר? למי אשלח לקרא לך? לשינשין?-אמרה וכפפה אצבע אחת.-לאנה מיכאילובנה הבכינית?-הרי שנים, היא פה עם בנה. הבן לוקח לו אשה! גם לבזאוחוב האין זאת? אף הוא פה עם אשתו. הוא ברח מפניה, והיא מהרה ובאה לבקשו. הוא אכל לחם אתי ביום הרביעי. ואותן-אמרה ורמזה על העלמות-אוביל מחר אל איברסקיה, ואחר-כן נסור אל אבר-שלמה.32 הלא אך חדשות תעשו בלי-ספק. אלי אל תביטו; השרוולים שבעת הזאת-כך הם! פני ימים אחדים באה אלי הנסיכית הצעירה אירינה וסיליבנה: נורא המראה, דומה כאלו שמה שתי חביות קטנות על זרועותיה. הן עתה אין לך יום שאין בו מורה חדשה. ואתה בעצמך איזה עסקים לך עתה?-פניתה אל הגרף בקול-תלונה.

– הכל נזדמן יחד פתאם,-עתה הגרף.-צריך לקנות סחבות.33 גם נמצא קונה לאחזה, הסמוכה למוסקבה, ולבית. אם תאותי לי בחסדך, אבחר לי שעה ראויה לכך ואסע ליום אחד למרינסקויה, ואת נעורתי אלה אטש עליך.

טוב, טוב, בידי לא יאנה אליהן דבר. בידי תהיינה כמו במועצת אפוטרופסי. אני אובילן אל אשר ייטב להן, אני גם אנער בהן גם אראה חבה להן,-אמרה מריה דמיטריבנה ובכפה הגדולה נגעה בלחיה של נטשה אהובתה ובת-טבילתה.

ביום השני בבקר הובילה מריה דמיטריבנה את העלמות אל איברסקיה ואל מדם אבר-שלמה, אשר יראה כל-כך מפני מריה דמיטריבנה, שהיתה מפסדת בכל פעם בבגדי-העדיים שמכרה לה לזו, כדי להסתלק ממנה מהר. מריה דמיטריבנה הזמינה ביום ההוא כמעט את כל ה“נדוניה”. בשובה הוצתיאה כל איש מעליה, חוץ מנטשה, ותקרא לה לאהובתה וזאת לגשת אל כסאה.

– עתה נדברה נא. מזל טוב לך. אכן בן-חיל לכדת לך! שמחה אני בשמחתך; ואני ידעתיו בהיותו עוד כה,-הראתה בידה כגבה אמה אחת מן הארץ. נטשה אדמה משמחה,- אני אהבתי אותו ואת כל ביתו. עתה שמעי-נא. הלא ידעת, כי הנסיך הזקן ניקולי לא חפץ, כי יקח לו בנו אשה. זקן בעל-חמה הוא. הנסיך אנדרי, מובן מאליו, לא ילד הוא, ואינו זקוק לו; אך להכנס לבית-אב שלא ברצון האב לא טוב. צריך להתנהג בשלום, באהבה, את פקחת, את תשכילי לעשות כראוי. עשי בהשכל ובדעת, והכל יעלה יפה.

נטשה החרישה, ומריה דמיטריבנה חשבה, כי היא מתבישת, מאבל באמת היה רע בעיניה, מה שהתערבו בדבר אהבת הנסיך אנדרי, ולה נדמה, כי ענין זה מיחד כל-כך, שלא יכול איש לעמוד עליו. היא אהבה וידעה אך את הנסיך אנדרי לבד, והוא אהב אותה והיה עתיד לבוא ולקחתה באחד הימים הקרובים, וחוץ מזה לא בקשה לה דבר.

– אני ידעתיו מכבר, גם את משנקה (מריה) גיסתך אהבתי. האחיות צרות לאשת אחיהן, אבל היא לא תגע לרעה גם בזבוב. היא בקשה מאתי להזמינכן יחד. מחר תסעי אליה עם אביך, התאמצי להתחבב עליה: הן צעירה את ממנה. והיה ההוא אהובך וראה, כי כבר נודעת לאחותו ולאביו, והם אהבוך. הלא בן-הוא? הלא כך יפה יהיה?

– יפה,-השיבה נטשה שלא ברצון.

ז

ביום השני נסע הגרף איליה אנדריביץ‘, בעצת מריה דמיטריבנה, עם נטשה אל הנסיך ניקולי אנדריביץ’. ברוח זועף יצא הגרף לבקור זה: לבו חרד בקרבו. את פגישתם האחרונה בימי הקריאה לצבא, כשהשיב לו הנסיך על ההזמנה, שהזמינו אל המשתה, בנזיפה נמרצת, על דבר אשר לא העמיד את אנשיו לצבא, זכר הגרף איליה אנדריביץ' היטב. אבל נטשה שמה עליו את המעלה שבמשמלותיה, ולבה עלץ בקרבה. “אי-אפשר שלא יאהבוני”, אמרה בלבה: “אותי אהבו הכל בכל-עת. ואני נכונה כל-כך לעשות בעדם כל מה שיבקשו, כל-כך נכונה אני לאהוב אותו-באשר הוא אביו, ואותה-באשר היא אחותו, שלא יהיה להם כל יסוד שלא לאהוב אותי!”

אל בית ישן עוטה מעטה עצב ברחוב ווזדביז’נקה נגשו במרכבתם ונכנסו לפרוזדור החיצון.

– עתה ברך נא ה'.-אמר הגרף בהלצה וחציו בניחותא; טאך נטשה התבוננה, כי אביה נחפז בהכנסו לפרוזדור הפנימי ובלחש ובדאגה שאל, אם הנסיך והנסיכית בבית.

אחרי ההודעה על-אודותם נהיתה מבוכה בין המשרתים. אותו המשרת, שרץ להודיע, נעצר בטרקלין על-ידי משרת אחר, ושם התלחשו שניהם, ונערה משרתת באה במרוצה אל הטרקלין, וגם היא דברה בחפזון והזכירה בדבריה את הנסיכית. לאחרונה יצא משרת זקן זעום-פנים ואמר להם לרוסטובים, כי הנסיך אינו יכול לקבל, והנסיכית מבקשת מאתם שיכנסו אצלה. ראשונה יצאה לקראתם מדמואזל בורין. היא קדמה בנמוסיות יתרה את האב עם בתו ותובילם אל הנסיכית. והנסיכית יצאה ורצה לקראת אורחיה בפנים נסערים ונבהלים ומכסים כתמים אדמים ובפסיעות כבדות והשתדלה להראות דרך חרות ועין יפה, ולא עלתה בידה. נטשה לא ישרה בעיני הנסיכית בהבטה ראשונה. מקשטת יותר מהראוי, צוהלת מתוך קלות-דעת וגאותנית היתה בעיניה. הנסיכית מריה לא ידעה, כי עוד בטרם ראתה את העתידה להיות גיסתה נבאשה זו בעיניה, כי מקנאה היא בה שלא ברצונה על יפיה, צעירותה והצלחתה ומקנאה אותה על אהבת אחיה. מלבד רגש זה של שנאה בלי טעם ובלי יכלת לבטלה בלב, עוד נסער לבבה בקרבה ברגע ההוא על כי צעק הנסיך, כשהודיעו לו על-אודותם, שאינו צריך להם, שיכולה הנסיכית לקבלם, אם רצונה בכך, ושלהכנס אצלו לא ינתן להם, הנסיכית מריה גמרה לקבלם. אבל יראה בכל רגע, פן יעשה הנסיך מעשה אשר לא יעשה, כי על-כן נראה בו, כי חרה לו עד-מאד על בוא הרוסטובים.

– הנה הבאתי לך, יקירתי הנסיכית, את המזמרת שלי,-אמר הגרף בגחינה, ובאותה שעה פנה כה וכה וכמו דאג, פן יעלה הנסיך הזקן שמה.-מה-מאד אשמח, כי תתודענה זו לזו… צר לי, צר לי, כי הנסיך חולה תמיד,-ואחרי אמרו עוד דברים אחדים ממין פטומי-מלין קם ויוסף לאמר:-אם תרשי, גברתי הנסיכית, אטש עליך לרבע-שעה את נטשה בתי; רצוני לנסוע אל משור-הכלבים, אל אנה סמיונובנה, אך שני צעדים הוא, ואחר אשוב לקחתה.

בערמה דפלומטית זאת השתמש אליה אנדריביץ‘, כדי לתת זמן לעתידה להיות אחות בעלה של בתו לדבר עם העתידה להיות אשת אחיה (כך אמר אחרי-כן לבתו) וגם כדי להנצל מאפשרות פגישה עם הנסיך, כי היה ירא מפניו. לבתו לא אמר זאת; אבל נטשה הבינה, כי אביה דואג ומפחד, ונפשה נעלבה בזה. על דרכי אביה אלה נסתמקה, ועל כי נסתמקה חרה לה עוד יותר, ותשם עיניה על הנסיכית במבט מלא עז ורוח גבורה, שהבע בו, כי לא תירא מפני כל איש. הנסיכית אמרה לגרף, כי היא שמחה מאד ומבקשת מאתו, שיתמהמה בבית אנה סמיונובנה ויצא איליה אנדריביץ’ משם.

מדמואזל בורין לא שמה לבה למבטי הנסיכית מריה, שזרקה עליה במרת-רוח בחפצה לדבר עם נטשה שלא בפני עדים, ולא יצאה מן החדר ולא הפסיקה את שיחתה על-אודות התענוגים והתיאטראות שבמוסקבה. נפשה נעלבה על-ידי המהומה, שנהיתה בפרוזדור, על-ידי מבוכת אביה וסגנון דבורה המעשה של הנסיכית, שכפי מה שנדמה לה לנטשה, היתה כעושה חסד עמה בקבלה אותה. על-ען היה הכל רק מרגיז אותה. הנסיכית מריה לא ישרה בעיניה. היא היתה בעיניה גם רעת-מראה מאד, גם מתכחשת גם אבירת-לב. ופתאם שניתה נטשה את טעמה והתחילה מדברת דרך גאוה ובוז, ובגלל זה נקעה נפש מריה ממנה עוד יותר. אחרי חמשת רגעי שיחה קשה של התכחשות נשמע קול פסיעות מהירות בסנדלי-בית הולכות וקרבות. פני הנסיכית מריה הביעו בהלה, ודלת החדר נפתחה, והנסיך נכנס, וכפה לבנה על ראשו ומעיל-בית עליו.

– אה, גברתי,-אמר הנסיך,-גברתי הגרפינה… הגרפינה רוסטובה, אם לא טעיתי… סלחי-נא, סלחי… לא ידעתי, גברתי, האלהים רואה, לא ידעתי, כי כבדת אותנו לבקרנו; אל בתי נכנסתי בלבוש כזה. סליחה אני מבקש… האלהים רואה, כי לא ידעתי,-חזר ואמר בדבור מעשה כל-כך ובהדגשת מלת אלהים, והקול היה קשה לאזן כל-כך, שהנסיכית מריה עמדה בעינים מורדות ולא ערבה את לבה לשים עין לא על אביה ולא על נטשה.

נטשה קמה וחזרה וישבה ולא ידעה גם-היא מה לה לעשות. רק מדמואזל בורין צחקה צחוק קל ונעים.

– אני מבקש בסליחה, סליחה אבקש! האלהים רואה, כי לא ידעתי,-בטא הזקן בקול אוב ויתבונן בנטשה מראשה ועד כף-רגלה ויצא.

מדמואזל בורין התאוששה ראשונה אחרי החזיון הזה והתחילה מדברת בחליו של הנסיך. נטשה והנסיכית מריה הביטו אשה אל אחותה והחרישו, וכאשר הוסיפו להחריש ולהביט זו אל זו בלי הוציא בשפתיהן מה שהיה להן לאמר, כן הוסיפו להרהר הרהורים לא-טובים זו בזו.

כשחזר הגרף לשם, שמחה נטשה לקראתו שמחה שאינה מן המדה במצב כזה ותמהר לצאת: כמעט נעשתה שונאה ברגע ההוא לנסיכית הזקנה והיבשה, על אשר מלאה לבה להביאה לידי מבוכה כזאת ולשבת עמה חצי שעה, בלי אמר דבר על-אודות הנסיך אנדרי. “הן אני לא יכולתי להתחיל בדבר בפני הצרפתית הזאת”, אמרה נטשה בלבה. ובאותה שעה הצטערה גם הנסיכית מריה על הדבר הזה עצמו. היא ידעה מה היה לה לאמר לנטשה, אך לא יכלה לעשות זאת, גם מאשר מדמואזל בורין הפריעה אותה, גם מאשר לא ידעה בעצמה, מפני-מה היה קשה לה כל-כך להחל דבר בזווג זה. אך בשעת יציאתו של הגרף מן החדר נגשה הנסיכית מריה אל נטשה בפסיעות מהירות ותאחז בידיה ותאמר אחרי אנחה כבדה:

– המתיני נא, צריכה אני…

נטשה הביטה אל הנסיכית מריה דרך-לעג בבלי דעת בעצמה, על-מה היא לועגת.

– נטלי הנעימה,-אמרה הנסיכית מריה,-דעי לך, כי שמחה אני על כי מצא אחי את האשר…

ותעמוד מדבר, כי הרגישה שהיא מכחשת. נטשה התבוננה בזאת וגם ידעה, מפני-מה הפסיקה.

– אדמה, גברתי הנסיכית, כי אין השעה ראויה לדבר בזה,-אמרה נטשה למראה-עינים דרך התכבדות והתרעמות, ובקרבה הרגישה, כי דמעות בגרונה.

“מה-זאת אמרתי, מה-זאת עשיתי!” אמרה בלבה בצאתה מן החדר.

זמן רב חכו ביום ההוא לנטשה לסעדת-הצהרים. היא ישבה בחדרה ובכתה כילדה, בכה ומחט אף מתוך יבוב. וסוניה עמדה עליה ונשקתה על שערה.

– נטשה, על-מה-זה?-אמרה סוניה.-מה להם ולך? כל זה יעבור, נטשה.


– אלו ידעת, כמה עלהון יש בדבר… דומה, כאלו אני…


– אל תאמרי כן, נטשה; הן את לא אשמת, ומה לך אפוא? שקי-נא לי,-אמרה סוניה.

טשה הרימה את ראשה ותשק לחרעותה על שפתיה ותלחץ אליה את פניה הלחים.

– אני לא אוכל לאמר, לא ידעתי. אין אשם פה,-אמרה נטשה,-אני האשמה. אבל כל-זה מכאיב ונורא. הה, מדוע איננו בא!…

בעינים אדמות באה אל הלחם. מריה דמיטריבנה ידעה, כיצד קבל הנסיך את הרוס טובים, ועל-כן עשתה את-עצמה כאינה רואה את רע פני נטשה ובצהלה שאינה פוסקת ובקול רם דברה מהתלות בסעדה עם הגרף ועם שאר האורחים.

ח

בערב ההוא נסעו הרוס טובים אל האפירה, כי מריה דמיטריבנה יגעה והמציאה בילט בעבורם.

נטשה לא רצתה לנסוע, אך לא יכלה להמנע מקבל את אות-החבה, אשר הראתה מריה דמיטריבנה בזה בכונה מיחדת לה. כשבאה הדורה בלבושה אל הטרקלין והמתינה שם לאביה, נסתכלה בין-כה בראי הגדול וראתה, כי יפה היא, יפה מאד, התעצבה עוד יותר; אבל יחד עם עצב הרגישה גם נעימות ואהבה.

“אלי, לו היה הוא פה, כי עתה לא התנהגתי עוד כבראשונה בפחדנות טפשית בלי טעם, כי-אם חבקתי אותו כמנהג הימים האלה בלי התביש, כי עתה נלחצתי אליו והזקקתיו להביט אלי בעיניו המחפשות והסקרניות, שהיה מביט אלי בהן לעתים קרובות כל-כך, ואחרי-כן הזקקתיו לצחוק, כאשר צחק באותה שעה. ועיניו-הן רואה אני את העינים האלה לפני!” דברה נטשה עם לבבה. “ומה לי ולאביו ולאחותו; אני אהבתי אותו, אותו לבד-אותו עם הפנים והעינים האלה, עם חיוכו-חיוך גבר וילד יחד…לא, טוב לי שלא להרהר בו שלא להרהר, לשכוח, לשכוח לגמרי לימים האלה. אני לא אעצור כח לחכות, בכה אבכה כרגע”-אמרה בלבה ותסר מאצל הראי ותתאפק לבלתי בכות. “ואיככה תוכל סוניה לאהוב את ניקולנקה בדעה מישבת כזאת ובמנוחה כזאת ולחכות ימים רבים כל-כך והארך-רוח כזה!” אמרה בלבה בהביטה אל סוניה, שנכנסה אחריה גם היא מלבשת כראוי ומניפה בידיה. “אכן אחרת היא לגמרי. אני אינני יכולה!”

נטשה היתה ברגע ההוא רכה ומפנקת כל-כך, שמעט היה לה לאהוב ולדעת שהיא נאהבת: נחוץ היה לה לחבק מיד את אהובה ולדבר ולשמוע את דברי האהבה, אשר מלאו את לבה. בשעה שנסעה במרכבה וישבה מצד אביה והביטה כשהיא שקועה במחשבות אל שביבי אש הפנסים, שחלפו זה אחר זה בחלון המצפה קרה, חזקו עליה אהבתה ועצבונה עוד יותר ותשכח, עם מי ואנה היא נוסעת. ומרכבת הרוס טובים באה בתוך המון המרכבות ותקרב במתינות בחריקת גלגלים דקה אל התיאטרון. נטשה וסוניה קפצו בחפזון, ושולי שמלותיהן מורמים קצת בידיהן; אחריהן יצא הגרף נשען על משרתיו, ושלשתם הלכו בין עוד גבירות וגברים נכנסים וסין מוכרי-מודעות אל מסדרון התאים התחתיים. מבעד הדלתות הסגורות כבר נשמעו נגינות המקהלה.

– נטלי, שערך…-לחשה סוניה לנטשה צרפתית.

המשרת התיאטרוני החליק ועבר לפניהן ופתח להן את דלת התא בכבוד ובחפזון. קול המנגנים חזק באזניהן, ולעיניהן הבריקו מורי התאים המוארים עם הכתפים והזרועות החשופות של הדמות והפרטר המלא תשואות והמתנוסס במעילי-השרד. אשה אחת, שנכנסה לתא הסמוך, הסתכלה בשעת כניסתה בנטשה במבט מלא קנאת-נשים. המסך עוד לא הורם, והנגון היה נגון-הפתיחה. נטשה התקינה על עצמה את שמלתה ותעבור יחד עם סוניה ותשב ותסתכל בטורי התאים המוארים אשר ממולה. רגש ההכרה, שמאות עינים מביטות אל זרועותיה החשופות ואל חלקת צוארה, תקף אותה פתאם, ונעים וקשה יחדו היה לה רגש זה, בהעירו בקרבה המון זכרונות, מאויים וסערות-לבב מתאימים לו.

שתי העלמות היפהפיות, נטשה וסוניה, והגרף איליה אנדריביץ', אשר לא נראה במוסקבה זה ימים רבים, משכו עליהם עיני כל. מלבד זאת ידעו הכל על-פי שמועות שלא נתבררו, כי ארשה נטשה לנסיך אנדרי, וכן ידעו, כי מן העת ההיא ישבו הרוס טובים בכפר, ובסקרנות הביטו אל כלתו של הנסיך הזה, שהיה אחד ממבחר החתנים שברוסיה.

נטשה יפתה בכפר, זאת אמרו לה כל מכיריה, ובערב הזה יפתה ביחוד בגלל סערת-רוחה. רואיה התפלאו על החיים המלאים והיפי המשכלל, שנראו בה יחד עם קרירות-דעת לכל אשר מסביב לה. עיניה השחורות הביטו אל ההמון שנאסף שם, בלי חפש כל בריה, וידה הדקה, החשופה ממעל למרפק והנשענה על המעקה המחפה קטיפה, נקפצה ונפתחה, כפי מה שנראה בברור, שלא מדעתה, על-פי קולות נגון-הפתיחה, והמודעה שבידה הלכה ונתקמטה על-ידי זאת.

– ראי-נא, הנה אלנינה,-אמרה סוניה,-כמדמה לי, עם אמה יחד!

– פלאים! מיאיל קיריליץ' נעשה עבה עוד יותר,-אמר הגרף הזקן.

– ראו נא את הכפה שעל אנה מיכאילובנה!


– -הקרגינים, ז’ילי ובוריס עמהם. נכר בהם היטב, שהם חתן וכלה.


– דרובצקוי בקש את ידה! כן, כן, היום נודע לי,-אמר שנין, אשר נכנס לתאם של הרוס טובים.

נטשה כוננה עיניה אל המקום, אשר השקיף אביה אליו, ותרא את ז’ילי יושבת אצל אמה, ופניה מלאים שמחת אשר, וחרוזי-מרגליות על צוארה האדם והגס, ונטשה ידעה, כי הוא ממרק בפודר. מאחריהן נראה ראשו היפה והמפרכס של בוריס בבת-צחוק על פניו ובאזן נטויה אל פיה של ז’ילי. הוא הביט מתחת למצחו אל הרוס טובים ודבר אל כלתו בבת-צחוק.

“הם מדברים בנו, בי ובו”, אמרה נטשב בלבה. “והוא מתאמץ בודאי להרגיע את כלתו, שלא תקנאהו בשבילי: דאגת-חנם היא זו! לו ידעו, עד-כמה אין לי עסק עם איש מהם”.

מאחרי הקרגינים ישבה אנה מיאילובנה וכפה ירקה על ראשה ופניה צוהלים ושמחים ומצפים לעזרת השם. באותו התא שרר הרוח המיחד-רוח חתן וכלה, אשר ידעה ואהבה נטשה כל-כך. היא אך הסבה פניה משם, וכל פרטי עלבונה שביום ההוא בבקר עלו על זכרונה פתאם.

“איזו רשות יש לו למאן לקבל אותי במשפחתו? אכן טוב לי שלא אהרהר בזה, לא אהרהר עוד עד בואו!” גמרה בלבה והתחילה מסתכלת בפני אנשי הפרטר המידעים לה ושאינם מידעים לה. בשורה הראשונה, באמצעיתה ממש, עמד נשען בשכמו על המעקה דולוחוב בלבוש פרסי ושערו המסתלסל סרוק מלמטה למעלה בדמות ערמה. היא עמד בתיאטרון במקום גלוי ביותר, ובבטחה עמד, כאדם בתוך חדרו, אף על-פי שנפשו ידעה מאד, שהכל מסתכלים בו. עליו נצבו בהמון מבחר בחורי מוסקבה, והוא היה, כנראה, ראש וראשון בתוכם.

הגרף איליה אנדריביץ' טפח לה בצחוק לסוניה, שישבה בפנים מסתמקים, ורמז לה על מעריצה הקודם.

– ההכרת אותו?-שאל אותה.-ואי מזה בא הנה,-פנה הגרף אל שינשין,-הן הוא נתעלם מן העין?

– נתעלם,-ענה שינשין.-בקוקז היה, ומשם ברח, ואמרו עליו, שהיה מיניסטר לאחד הנסיכים המושלים בפרס והרג את אחד מאחי השח, ועתה הוא מרומם בפי כל הגבירות המוסקבאיות! אין גדול מ“דולוחוב הפרסי”! אין מלה בלי שם דולוחוב, בשמו הן נשבעות, עליו הן מזמינות אורחים,-אמר שינשין,-דולוחוב וקורגין אנטול הביאו את כל גבירותינו לידי טרוף-הדעת.

אל התא הסמוך באה אשה יפה רמת-קומה, שמקלעתה גדולה מאד וכתפיה וצוארה חשופים הרבה, ולבנים הם ומסבלים בבשר, ושני חרוזי מרגליות גדולות על צוארה, וזמן רב אושה בשמלתה, שמלת-משי עבה, עד שישבה על כסאה.

נטשה הסתכלה שלא ברצונה באותו הצואר, בכתפים ובמרגליות ובמקלעת, ותתבונן בנחת-רוח ביפעת הכתפים והמרגליות האלה. בשעה שהסתכלה בה נטשה בפעם השנית, הפנתה האשה ההיא את ראשה, וכאשר נסבו עיניה אל הגרף איליה אנדריביץ‘, אשת פיר. איליה אנדריביץ’, אשר כל באי-עולם היו ידועים לו, גחן אליה ממעל למחיצה ונכנס עמה בדברים.

– הזה ימים רבים באת הנה, גברתי הגרפינה?-אמר אליה.- בוא אבוא ונשקתי את ידך. ואני באתי לרגלי עסקי וגם את נערותי הבאתי אתי. אומרים עליה, על סמיונובה, שהיא מפליאה לעשות.-אמר איליה אנדריביץ‘-הגרף פטר קירילוביץ’ לא שכח אותנו מעולם. הפה הוא?

– כן, הוא אמר לבוא,-אמרה אלן ותשם עינה בשום-לב על נטשה.

הגרף איליה אנדריביץ' חזר וישב על מקומו.

– הלא יפה היא-אמר בלחש לנטשה.

– פלאים!-אמרה נטשה.-כלה מחמדים!-ברגע ההוא נגמרו נגינות הפתיחה, ושרביט המנצח התחיל מקשקש. המאחרים שביושבי הפרטר הגיעו אל מקומותיהם, והמסך הורם.

אך הורם המסך ודממה נהיתה גם בתאים גם בפרטר, וכל הגברים, כזקנים כצעירים, גם לבושי “מונדירים” גם לבושי “פרקים”, וכל הנשים המעלפות אבנים יקרות על גויה חשופה כוננו עיניהם ולבם אל הבימה בסקרנות מרבה. ותבט גם נטשה.

ט

על הבימה היו נסרים מישרים מנחים בתוך, מן הצדדים עמדו ציורים צבועים, דמות עצים, מאחור היה בד מתוח על הנסרים. באמצע הבימה ישבו עלמות בפקרסים אדמים ובשמלות לבנות. אחת מהן, עבה מאד, ישבה מבדלת בשמלת-משי לבנה על ספסל נמוך, ולוח קרטון ירק מדבק אל הספסל מאחוריו. כלן שרו יחד. כאשר גמרו את שירתן, נגשה העלמה לבושת השמלה הלבנה אל צריף המלחש, ואליה נגש איש במכנסי-משי מתוחים על רגליו העבות, ונוצה עליו, ורמח לו, ויחל לשיר ולפרש ידיו.

האיש בעל המכנסים המתוחים שר לבדו, אחרי-כן שרה היא לבדה. אחרי-כן שתקו שניהם, ומקהלת המנגנים התחילה מנגנת, והאיש התחיל לפרוט באצבעותיו על ידה של בעלת השמלה הלבנה, וברור היה, שהוא ממתין לחזירת הטקט, כדי להתחיל מה שיש לו לשיר יחד עמה. הם גמרו לשיר יחדו, וכל הנאספים הבתיאטרון התחילו מוחאים כפים ומרימים קול המלה גדולה, והאיש והאשה, אשר מלאו תפקיד אוהבים, התחילו גוחנים ומודים בבת-צחוק ובפשיטת-ידים.

אחרי ישיבת הכפר, ובפרט במצב רוחה הסריוזי של נטשה, היה כל-זה משנה ומתמיה בעיניה. היא לא יכלה להתבונן במהלך האפירה, גם לשמוע את הנגינות לא יכלה: היא ראתה קרטונים צבועים ואנשים ונשים מלבשים בגדים משנים ומדברים ומשוררים בתנועות משנות לאור הבהיר שבבית. אף אמנם ידעה מה כל זה בכלל, אבל מעשה היה כל זה ובאפן גס ובולט כל-כך, שפעם הצטערה וחמלה ופעם לעגה בלבה על האקטורים. לרגעים פנתה כה וכה ותתבונן בפני הנאספים על-מנת למצא עליהם סמני הגחוך והתמיהה, שהיו בה; אבל כל פנים מלאו שימת-לב למה שנעשה על הבימה והביעו שמחת-ענג מעשה, לפי מה שנדמה לה לנטשה. “בודאי כך יפה להם!” אמרה נטשה בלבה. אחרי-כן הביטה פעם אל שורות הגלגלות המדשנות שבפרטר, פעם אל הנשים החשופות שבתאים, ביחוד אל שכנתה אלן, אשר הביטה כשהיא ערמה ממש, בלי גאוע עין, אל הבימה בצחוק קל מתוך שקט ובמחה ומתוך הרגשת האור הבהיר, היצוק בכל הבית, והאויר המחמם על-ידי ההמון. מעט מעט החלה נטשה להגיע למצב השכרון, שלא היתה בו זה ימים רבים, ולא זכרה עוד מה היא ואיפה היא, ומה יעשה לפניה, אך הביטה הבט והרהר, ורעיונות מנים שבמשנים בלי חבור ביניהם התרוצצו בלבה פתאם. פעם עלה על רוחה לקפוץ על המעקה ולשיר את האריה, אשר שרה האקטריסה, פעם למשך המניפתה את הזקן קטן-הקומה, אשר ישב לא רחוק ממנה, פעם להגיע בגחינה אל אלן ולמעך לה במתניה.

באחד מרגעי הדממה, כשכל הנמצאים על הבימה חכו להתחלת האריה, חרקה דלת הכניסה אל הפרטר שמצד תא הרוסטובים, ונשמעו משם צעדי גבר, שאחר לבוא. “הנה זה בא-קורגין!” לחש שינשין. הגרפינה בזאוחובה פנתה בבת-צחוק אל הנכנס.

נטשה הביטה אל המקום, אשר כוננו אליו עיני הגרפינה בזאוחובה, ותרא אדיוטנט יפה עד-להפלא קרב אל תאם בבטחה, אבל גם בנמוסיות מבה. זה היה אנטול קורגין, אשר כבר ראתה אותו ותתבונן בו בנשף פטרבורגי. בפעם הזאת היה לבוש מעיל אדיוטנטי בעל אפליטה אחת וחשב-כתף. הוא הלך במתינות הליכת בן-חיל בוטח בכחו, ומגחכת היתה הליכתו זו, אלו לא היה טוב-ראי כל-כך ואלו לא היו פניו היפים שמחים ושבעי-רצון כל-כך. בלי שים לב למה שהדבר היה בשעת עבודת המשחקים, הלך לו בלי חפזון על יריעת המסדרון, הלך וקשקש קצת בדרבנותיו ובחרבו, וראשו היפה והמדשן מורם ודואה בקלות. אחרי שימת-עין על נטשה נגש אל אחותו וישם את כפו הנעולה נעל נוצצת על קצה תאה ויגע לה בראשו ויכף וישאלה דבר, ובשאלו רמז על נטשה.

– אבל מה-נחמדה!-אמר צרפתית, ונראה בברור, כי על נטשה אמר זאת, ונטשה הרגישה זאת בתנועת שפתיו יותר ממה ששמעה באזניה. אחרי-כן עבר אל השורה הראשונה וישב אצל דולוחב וידחף דחיפה קלה דרך רעות וחרות את דולוחוב זה, שכל הפונים אליו חלקו לו כבוד רב כל-כך. וזה קרץ עיניו לו בשמחה וחיך לו ונלחץ ברגלו אל המעקה.

– מה-דומים הם האח והאחות זה לזה!-אמר הגרף.-ומה-יפו שניהם כאחד!

שינשין החל לספר בלחש לגרף איזה מעשה-סכסוך בקורגין במוסקבה, ונטשה הטתה אזנה, משום שאמר עליה, שהיא נחמדה.

כשנגמרה המערכה הראשונה, קמו כל יושבי הפרטר והתערבו והתחילו הולכים ויוצאים.

בוריס בא אל תא הרוסטובים וקבל ברכות מזל טוב בלי תנועות ודברים מיתרים, ובגבות-עינים מורמות וצחוק קל מתוך טרדה הביע לנטשה ולסוניה בקשה מאת כלתו, שתבאנה אל חתנתה, ויצא מן התא. ונטשה דברה בבת-צחוק מטוב-לב ובקשת-חן עם בוריס זה, שאהבה נפשה לפנים, וגם ברכה אותו לנשואיו. במצב שכרונה שבאותה שעה היה הכל פשוט וטבעי בעיניה.

אלן הערמה ישבה אצלה וקדמה כל איש בצחוק קל אחד; ובצחוק קל כזה ממש קבלה נטשה את בוריס.

תאה של אלן נמלא והקף אנשים נכבדים וחכמים מטובי אנשי הפרטר, שכלם כמו התחרו זה בזה בשאיפתם להראות לעיני כל, שהם ממידעיה.

קורגין עמד בכל שעת ההפסקה הזאת בראש אצל המעקה עם דולוחוב והביט אל תא הרוסטובים. נטשה ידעה, כי הוא מדבר בה, ונפשה התענגה על זה. היא גם נסבה בכונה באפן שיראה הפרופיל שלה לעיניו במצבו המעלה על-פי טעמה. לפני התחלת המערכה השניה נראה פיר בפרטר, והרוסטובים עוד לא ראוהו מיום בואם למוסקבה. פניו היו עצובים, והוא עבה עוד יותר מן היום אשר ראתהו נטשה בפעם האחרונה. בלי התבונן באיש, עבר לו פיר אל השורה הראשונה. אנטול נגש אליו ויחל לדבר עמו, ובדברו הביט ורמז על תא הרוסטובים. פיר ראה את נטשה ויתעורר וישם פעמיו בין טורי הכסאות אל תאם. כאשר נגש אליהם, נשען על מרפק זרועו ודבר זמן רב עם נטשה. בשעת שיחתה עם פיר שמעה קול גבר בתאה של הגרפינה בזאוחובה והכירה, בלי דעת במה, כי קול קורגין הוא, ותסב פניה, ועיניהם נפגשו. הוא הביט אליה כמעט בבת-צחוק בעינים מכונות אל עיניה ובמבט מלא כבוד וחבה כל-כך, שנדמה לה, שמשנה הוא מה שאינה מידעה לו, בשעה שהיא קרובה אליו כל-כך ומבטת אליו הבטה כזאת ומבטחת כל-כך, שהיא נושאת חן בעיניו.

במערכה השניה הראו צורות מצבות-זכרון, וחור בציור העשוי בד נראה כלבנה, וגלות המנורות שעל מעקה הבימה הורמו, וחצוצרות וקונטרבסים התחילו מנגנים בקול בס, ומימין ומשמאל יצאו אנשים רבים באדרות שחורות, והאנשים התחילו מנופפים בידיהם, ובידיהם החזיקו כמין רמחים; אחרי-כן רצו ובאו שמה עוד איזה אנשים והתחילו מושכים ומוציאים משם את העלמה, אשר היתה לבושה קדם לזה שמלה לבנה, ועכשו-שמלה כחלה. אך לא בפעם אחת הוציאוה, כי-אם שרו עמה זמן רב, ואחר-כך הוציאה בחזק-יד, ומחוץ לפרגוד הקישו שלש פעמים על איזה כלי-מתכת, וכל הנמצאים על הבימה כרעו על ברכיהם וישירו שיר-תפלה. פעמים אחדות הפרעו כל המעשים האלה על-ידי קריאות צהלת הרואים.

בשעת המערכה ראתה נטשה, בכל פעם אשר שמה עיניה על הפרטר, את אנטול קורגין מביט אליה, וידו נטויה לאחור כל גב הכסא. נעים היה לה לראות, מה-גדול חנה בעיניו, ולא עלתה על דעתה, שאפשר למצא בזה דבר שאינו הגון.

כשנגמרה המערכה השניה, קמה הגרפינה בזאוחובה ותפן אל תא הרוסטובים (וחזה היה כלו חשוף) ותרמוז באצבעה הקטנה שבתוך נעל-ידה לגרף הזקן, שיקרב אליה, ובלי שים לב אל האנשים, שנכנסו אצלה לתוך התא, החלה לדבר עמו בבת-צחוק נמוסית.

– קרבני נא אל בנותיך הנחמדות,-אמרה אליו,-שמען הולך בכל העיר, ואנכי לא ידעתי אותן.

נטשה קמה ותגחן לפני הגרפינה הנחמדה למראה. נעים היה לה כל-כך לשמוע תהלתה מפי האשה היפיפיה הזאת, עד שנסתמקה מרב נחת.

– גם אני חפצה להיות מוסקבאית מעתה,-אמרה אלן.-הלא חטא הוא לגנוז מרגליות כאלה בכפר!

בצדק נחשבה הגרפינה בזאוחובה לאשה מצודדת נפשות בנעם דרכיה. היא ידעה להוציא בשפתיה מה שלא אמרה בלבה וביחוד לדבר חלקות בלשון פשוטה וטבעית לגמרי.

– לא, ידידי הגרף, תנה נא לי לשים עיני על בנותיך. אני אמנם באתי הנה לימים מעטים. וגם אתה כמוני. אני אתאמץ לשעשע את נפשן. גם בפטרבורג שמעתי הרבה על-אודותיך וחפצתי לדעתך,-אמרה אל נטשה בחיוכה היפה תמיד במדה אחת,-שמעתי על-אודותיך גם מהפז' אשר לי- מדרובצקוי. הלא שמעת? הוא נושא לו אשה. גם מידיד בעלי-מבולקונסקי, מהנסיך אנדרי בולקונסקי,-אמרה בהדגשה מיחדת, לרמוז בזה, שהיא יודעת מה הוא לה. ותשאל מאת הגרף, כי יתן, בכדי להגדיל את הקרבה, לאחת מהעלמות לשבת אתה בתאה עד גמר החזיון, ומיד עברה נטשה אליה.

במערכה השלישית נראתה הבימה בדמות היכל, ובהיכל דלקו נרות רבים והיו תלוים ציורים רבים, צורות פרשים בעלי זקנים קטנים. באמצע עמדו, כפי הנראה, המלך ומלכה. המלך התחיל מנפנף בידו הימנית ובפחדנות גלויה שר איזה דברים וישב על כסא מלכותו, כסא אדמדם-כחלחל. העלמה, שבתחלה לבשה לבנים ואחרי-כן כחלים, עמדה עכשו לבשת כתנת בלבד ופרועת שער על-יד הכסא. היא שרה באיזה ענין רע לה כמפלת תחנתה לפני המלכה; אך המלך הניע ידו דרך אזהרה, ומשני העברים יצאו גברים חשופי-רגלים ונשים חשופות-רגלים והתחילו מחוללים כלם יחד. אחרי-כן התחילו הכנורות מנגנים נגון דק ומשמח מאד; אחת מהעלמות ההן, בעלת רגלים עבות חשופות וזרועות דקות, נפרדה מרעותיה ותט אל מחוץ לקלעים ותתקן שם את פקרסה ותשב משם אל אמצע הבימה ותחל לקפץ ולהכות במהירות רגל אל רגל. כל יושבי הפרטר מחאו כפים וקראו ברוו. אחרי-כן התיצב אחד הגברים בקרן-זוית. במקהלת המנגנים הריעו עוד יותר במצלתים ובחצוצרות, והאיש ההוא החל לקפץ ברגלים חשופות קפיצות גבוהות מאד, קפץ וטפף ברגליו. (אותו האיש היה דפור, ושכרו היה ששים אלף לשנה בעד חכמתו זאת). כל אנשי הפרטר והתאים והיציע העליונה התחילו מוחאים כפים וקוראים בקול גדול בכל כחם, ואותו האיש עמד והתחיל מחיך וגוחן אל כל עבר. אחרי-כן רקדו שם עוד אנשים ונשים ברגלים חשופות; אחרי-כן נתן אחד המלכים שנית קולו בזמרה, וכל אנשי הבימה נתנו בשיר קולם. אבל פתאם קם סער, וגמות הרומטיות ואקורדי ספטימה מקטנת נשמעו במקהלת המנגנים, וכלם רצו וסחבו גם הפעם את אחד מאנשי הבימה אל מחוץ לקלעים, והמסך הורד. ושוב קם שאון ורעש גדול בין הרואים וכלם קראו בפנים צוהלים: “דפור! דפור! דפור!” ונטשה לא מצאה כל פלא בזה עוד, כי-אם הביטה אל סביבה בענג.


– הלא נפלא הוא דפור?-אמרה אלן בפנותה אל נטשה צרפתית.


– אה, כן,-ענתה נטשה.

י

בשעת ההפסקה נשב רוח קר בתאה של אלן, הדלת נפתחה ואנטול נכנס לשם בגחינה ובזהירות, שלא לדחות איש בעברו.

– אציגה נא לפניך את אחי,-אמרה אלן, ועיניה עברו בדאגה מנטשה אל הנטול.

נטשה הפנתה את ראשה הקטן והנעים שעל כתפה החשופה אל האיש היפה ותצחק צחוק קל. אנטול, אשר היה טוב-ראי גם מקרוב כמו מרחוק, ישב אצלה ויאמר, כי זה ימים רבים הוא מתאוה לענג זה, עוד מנשף-המחול שבבית הנרישקינים, שבאותו הנשף מצא את הענג, אשר לא שכחהו, לראות אותה. עם נשים היו דברי קורקין מטעמים ופשוטים יותר הרבה מבחברת גברים. ברוח עז ובלשון פשוטה דבר עם נטשה. ולפלא נעים היה בעיניה, מה שלא רק לא הרגש כל דבר נורא באיש הזה, שהיו מספרים עליו כל-כך הרבה, כי-אם גם להפך, בת-צחוק מתוך תמימות ושמחה ובקשת-טובה היתה על פניו.

קורגין שאל אותה על-דבר הרשם, אשר עשה החזיון עליה. ויספר לה מעשה בסמיונובה, שנפלה בשחקה בחזיון הזה בהצגתו האחרונה.

– דעי לך, גברתי הגרפינה-אמר בפנותו אליה פתאם כאל מידעה מימים רבים,-הנה אנחנו עורכים קרוסל34 בתלבשת מיחדה לדבר; עליך להשתתף בזה: נעים מאד יהיה. בבית הקרגינים נאסף כלנו. באי-נא, הלא תבואי, האין זאת?-אמר ברהיטות.

בדברו זאת לא גרע עניו המחיכות מעל פניה וצוארה וזרועותיה החשופות של נטשה. והיא ידעה בברור, שהוא מביט ומתפלא עליה. נעים היה לה הדבר, אבל עם-זה נעשה צר לה המקום וקשה הישיבה אתו. בשעה שלא הביטה היא אליו, הרגישה, שהוא מהיט אל כתפיה. ושלא ברצונה פגעה במבטו, כי מזה בחרה לה שיביט אל עיניה. אך בהביטה אל עיניו ראתה לחרדת לבה, כי אין בינו ובינה מחיצת הבישנות, שהיתה מבדלת תמיד בינה ובין שאר הגברים. בחמשה רגעים נעשתה קרובה לאיש הזה קרבה נוראה, ולא ידעה בעצמה, איך נהיתה כזאת. הסבה פניה ממנו דאגה, פן יתפש בה מאחרויה בזרועה החשופה, פן ישק לה על צוארה. בענינים פשוטים שבפשוטים דברו זה עם זה, אבל היא הרגישה. שמעולם לא היתה קרובה לגבר כל-כך. נטשה נתנה עיניה האלן ובאביה, כמו שאלה אותם, מה זאת; אך אלן היתה עסוקה בשיחה עם גנרל אחד ולא השיבה לה על מבטה, ומבט אביה גם הוא לא הביע לה אלא מה שהיה מביע תמיד, לאמר: “אם שמחה את, ישמח לבי גם-אני”.

באחד מרגעי השתיקה הכבדה, כשהביט אליה אנטול במנוחה ובלי-הפסק בעיניו הבולטות,שאלה אותו, כדי להפסיק את השתיקה הזאת, מה מוסקבה בעיניו. וכשאלה נסתמקה מיד. נדמה נדמה לה, שהיא עושה שלא כהוגן בדברה עמו. אנטול חיך, כמו לחזק ידיה.

– בראשונה לא מצאה חן בעיני הרבה, כי מה הדבר הנותן חן לעיר, הלא אך הנשים היפות, האין זאת? ועתה היא טובה בעיני מאד,-אמר ויבט אליה הבטה מסברת.-התבואי, גברתי הגרפינה, אל הקרוסל? באי-נא,-אמר וישלח ידו אל צרו-פרחיה ויאמר בהשפלת-קול צרפתית:-את תהיי היפה שבכלן. באי, גרפינה יקרה, ולערבון תני-נא לי פרח זה.

נטשה לא הבינה מה שאמר, כשם שלא הבין גם הוא בעצמו, אבל היא הרגישה. כי בדבריו הסתומים נמצאה כונה שאינה הגונה. ולא ידעה נטשה מה לאמר על זה ותסב, כאלו לא שמעה מה שאמר. אך כרגע השיבה אל לבבה, כי הוא פה, מאחריה, וקרוב אליה כל-כך.

“מה הוא עתה? נכלם? כועס? ראוי לתקן זאת?” שאלה את לבה. ולא יכלה להתאפק ותסב פניה. ותשם עיניה על עיניו, וקרבתו ובטחונו וחיוכו המביע חבה ובקשת-טובה הכניעוה, ותחיך גם היא כמוהו בעינים מכוננות אל עיניו. ושוב הרגישה בחרדתה, שאין כל מחיצה בינו ובינה.

עוד פעם הורם המסך. אנטול יצא מן התא שוקט וטוב-לב, נטשה שבה אל תא אביה, והיא גבר נשתעבדה לאותו העולם, שנמצאה בו. כל מה שנעשה לפניה כבר היה כמנהגו של עולם בעיניה; אבל כל רעיוניה הקודמים על-אודות חתנה, על-אודות הנסיכית מריה, על-אודות ישיבת-כפרים לא עלו על לבה אפילו פעם אחת, כאלו היה כל זה דברי ימים קדומים רחוקים עד-מאד.

במערכה הרביעית עלה על הבימה מין שד והיה משורר ומנופף ידו, עד אשר הוסרו הנסרים תחתיו וישקע שם. נטשה לא ראתה בכל המערכה הרביעית אלא דבר זה לבה לבבה סער ורגז, וסבת הסערה היה קורגין, אשר הביטה אחריו מרחוק. בשעת יציאתם מן התיאטרון נגש אנטול אליהם ויקרא למרכבתם ויעזור להם לעלות בה. ובהעלותו את נטשה לחץ את ידה ממעל למרפקה. נטשה נסערה ונסתמקה והסבה עיניה אליו; והוא הביט אליה בעינים נוצצות ובצחוק קל של חבה.



רק בבואה הביתה יכלה נטשה להתבונן היטב בכל אשר היה לה, ופתאם זכרה את הנסיך אנדרי, וחרדה נפלה עליה, ותאנח בקול באזני כל בני-הבית, בשבתם יחדו לשתות טה אחרי שובם מהתיאטרון, ותתאדם ותצא במרוצה מן החדר.

“אלי! אבדתי, אבדתי!” אמרה אל לבה. “איככה יכולתי להגיע לידי-כך?” זמן רב ישבה וידיה על פניה המסמקים והתאמצה לברר לנפשה, מה היה לה, ולא יכלה להבין לא מה שהיה לה ולא מה שהרגישה. הכל נעשה מקשה, סתום ונורא. שם, באותו הטרקלין הגדול והמואר, אשר קפץ בו דפור לקולות המנגנים על נסרים שטופים במים וברגלים חשופות, במעיל קצר מקשט בקשקשים נוצצים. ונערות וזקנים צהלו וקראו ברוו יחד עם אלן הערמה, הצוחקת צחוק קל מתוך שקט וגאוה,-שם, בצל האשה הזאת, היה כל-זה ברור ופשוט; אבל עכשו, בשבתה לבדה, באין איש אתה, נעשה כלו מקשה. “מה-זאת? מה היראה הזאת אשר יראתי מפניו? ומה-זה יד לבבי אותי עתה?” אמרה אל לבה.

רק לגרפינה הזקנה על משכבה בלילה היה אפשר לה לנטשה לספר את כל אשר דברה עם להה. על סוניה ידעה, כי על-פי השקפתה הדקדקנית והתמימה לא היתה מבינה מאומה או היתה נבעתת, אלו הגידה לה את הדבר. לבדה, בלי כל סיוע, התאמצה נטשה למצא פשר דבר מכאובה.

“האפסה כל תקוה לאהבת הנסיך אנדרי אותי, אם אין?” שאלה את-עצמה ובצחוק מרגיע השיבה על זה:

“מה-נבערתי, כי אשאל כזאת? מה היה לי באמת? כל-מאום לא היה. כל דבר לא עשיתי ולא גרמתי זאת בשום דבר, איש לא ידע, ואני לא אראהו עוד לעולם”, אמרה אל לבה. "אם-כן ברור היא, שלא קרה דבר, שאין לי על מה להנחם, שיכול הוא, הנסיך אנדרי, לאהבני גם כמו שאני עתה. אבל מה הוא כמו שאני עתה? הה אלי, אלי! למה איננו פה! להרף-עין נרגעה נטשה, אבל אחרי-כן חזר ואמר לה איזה רגש, כי אף-על-פי שכל זה אמת ואף-על-פי שלא נהיה דבר, אבדה כל טהרתה הקודמת של אהבתה לנסיך אנדרי. ובדמיונה חזרה על כל שיחתה עם קורגין ושותה לנגד עיניה את פניו ותנועותיו וחיוכו הנעים של אותו האיש היפה ואמיץ-הלב בשעה שלחץ את ידה.

יא

אנטול קורגין ישב במוסקבה, יען כי שלח אותו אביו מפטרבורג, אשר היה מוציא שם יותר מעשרים אלף לשנה במזמנים וכסכום הזה גם בהקפות, אשר דרשו נושיו מאביו שיפרע בעדו.

האב אמר לבנו, שזו הפעם האחרונה הוא פורע חצי חובותיו, אבל רק על-מנת שיצא למוסקבה במשמרת אדיוטנט למצביא הראשי, אשר המציא לו בהשתדלותו, ויתאמץ להגיע סוף-סוף לידי שדוך טוב, ויעירהו לתת עיניו בנסיכית מריה ובז’ילי קרגינה.

אנטול נאות לו ויבוא למוסקבה ויתאכסן בבית פיר. פיר קבלו בראשונה שלא ברצון, אבל הרגל בו אחרי-כן; אף היה נוסע עמו לפעמים למעשי-הוללותו ונותן לו כסף דרך הלואה.

מאז בא אנטול למוסקבה הביא לידי טרוף, כמו שאמר עליו שינשין בצדק, את כל הגבירות המוסקבאיות, ביחוד מאשר זלזל בהן ומאשר נראה לעיני כל, שהוא מבכר צועניות ואקטריסות צרפתיות על-פניהן, ואמרו עליו, שהוא מקרב אל הגדולה שבאקטריסות האלה, אל מדמואזל ג’ורג'. הוא לא דלג גם על אחד ממשתי-ההוללות שבבית דנילוב ושאר עליזי מוסקבה, הוא היה שותה לילות תמימים ומגדיל לעשות בזה מכל חבריו ולא נעדר בכל נשף וליל-מחול שבבתי גדולי העיר. עליו ספרו מעשי-סכסוכים בגבירות מוסקבאיות, ובנשפי-המחול היה מבקש אהבה מאחדות מהן. אך אל עלמות, וביחוד אל הכלות העשירות, שרבן היו מכערות, לא התקרב. גם מחמת שהיה בעל אשה זה שתי שנים, מה שלא ידע איש חוץ מידידיו הקרובים שבקרובים לו.

לפני שתי שנים, כשעמד גדודו בפולין, הכריחהו בעל-אחזה אחד לקחת את בתו לו לאשה. מקץ ימים מעטים מאד עזב אנטול את אשתו ובפרוש התנה עם חותנו, בעד סכומי המעות, שקבל עליו לשלוח לו לזה לעתים מזמנות, שיש לו רשות להחשב בעיני יודעיו לפנוי.

אנטול היה שמח תמיד במצבו, בדרכיו ובמידעיו. על-פי טבע בריתו היה ברור לו, שאי-אפשר לו להתנהג לא כמו שהוא מתנהג ושמימיו לא עשה רעה לאיש. הוא לא היה מכשר לעין לא בהשפעה, שמעשיו יכולים להשפיע על אחרים, ולא במה שיוכל לצאת ממעשהו זה או זה. ברור היה לו, שכשם שבר-אוז נוצר על-מנת להמצא בכל עת במים, כך יצרו אלהים גם הוא על-מנת שתהי הכנסתו שלשים אלף לשנה ושיהי תמיד בין העליונים שבצבור. בזה האמין באמונה שלמה כל-כך, שגם אחרים האמינו בזה, בהביטם אליו, ולא מנעו ממנו לא את גבה מצבו בצבור ולא את סכומי-הכסף, שהיה לוה מכל מי שנזדמן לפניו, בלי כל ספק שלא על-מנת לפרוע.

הוא לא היה מן המשחקים בקלפים; על-כל-פנים לא התאוה מעולם לזכות בשחקו. וכן לא היה מן המתגדלים, למה שיאמרו עליו לא שת את לבו כלל וכלל. עוד פחות מזה היה אפשר לחשבו לרודף אחרי הכבוד. פעמים אחדות קנטר את אביו בקלקלו את ה“קרירה” שלו, וכל הכבודים היו משחק לו. גם קמצן לא היה ולא השיב פני מבקש משען מאתו. הוא אך אהב עליצות ונשים; ומאשר על-פי השגתו לא נמצא כל דבר שאינו הגון בתאוותיו אלה, ולעין ברעה שיצאה לאחרים ממלוא תאוותיו לא הכשר מטבעו, היה צדיק גמור בעיניו ובכל לבבו בז לנבלים ולאנשים רעים וילך בקומה זקופה בבלי דעת בנפשו כל עול.

הבזבזנים המשתובבים, אחיהן של המגדלינות, יש בהם רגש פנימי של ראית זכות לעצמם, כאותו הרגש הנסתר שבמגדלינות בעצמן, ויסודו אחד, והוא התקוה לכפרה. “לה יכפר על כל, על כי הרבתה לאהוב”, ולו יכפר על כל, על כי הרבה להתעלס.

דולוחוב, אשר חזר ונראה בשנה ההיא במוסקבה, אחרי גלותו ואחרי מעלליו שבפרס, ובלה ימיו שם בתענוגים, במשחק ובהשתובבות, התקרב אל קורגין, חברו הפטרבורגי הישן, לצרך עצמו.

אנטול אהב את דולוחוב אהבה נאמנה על פקחותו ואמץ-לבו. דולוחוב היה צריך לשמו, לכבוד משפחתו ולתקף מידעיו של קורגין, כדי למשך צעירים בעלי-הון לתוך חבורת משחקיו, ובלי תת לו להרגיש בדבר היה משתמש בו ומשחק בו יחד. מלבד אשר מצא חפץ בו באנטול בעסקי-ממון שלו, היתה התעסקות זו בעצמה, אותה ההתעללות, שהתעלל ברעהו, ענג, רגילות וצרך טבעי לדולוחוב.

נטשה עשתה רשם חזק על קורגין. בשעת סעדת-הערב אחרי החזיון בתיאטרון הרצה לפני דולוחוב כדרך ממחה לאותו דבר את פרשת תאר ידיה, כתפיה, רגליה ושערה ויגד לו, כי גמר לבקש אהבתה. מה יכול לצאת מהשתדלותו, לא יכול אנטול לשער ולדעת, כשם שלא ידע מימיו, מה פריו של אחד ממעשיו.

– יפה היא, אחי, אך לא לנו היא, – אמר לו דולוחוב.

– אני אבקש מאחותי, שתקרא לה לאכול עמה, – אמר אנטול. – מה תאמר על זה?

– טוב לך לחכות, עד שתנשא לאיש…

– הלא ידעת, – אמר אנטול, – מחבב אני את הקטנות: עוד מעט ותתחמץ.

– כבר נכשלת פעם אחת בקטנה, – אמר דולוחוב, אשר ידע, כי נשוי הוא אנטול. – השמר לך!

– פעמים לא תקום צרה כזאת! מה תאמר? – אמר אנטול בצחוק מטוב-לב.

יב

ממחרת יום התיאטרון לא יצאו הרוסטובים מן הבית, ואיש לא בא אליהם. מריה דמיטריבנה דברה דברי-סתר עם אביה של נטשה, ולה לא הגידה. נטשה הבינה, כי דברו על-אודות הנסיך הזקן והתחכמו לו בגללה, והרגישה בזה צער ועלבון לנפשה. היא חכתה בכל רגע ורגע לנסיך אנדרי שיבוא ופעמים שלחה ביום ההוא את השוער לחקור בוודביז’נקה, אם לא בא. והוא לא בא. וביום ההוא היה קשה לה מבימים הראשונים לבואה. אל קצר רוחה ואל געגועיה עליו נלוה זכר לא-נעים על-דבר פגישתה עם הנסיכית מריה ועם הנסיך הזקן ועוד יראה ודאגה, אשר לא ידעה את יסודן. כל היום נדמה לה, כי לא יבוא לעולם או כי מקרה מיחד יקרה אותה בטרם יבוא. ביום ההוא לא יכלה עוד להרהר בו במנוחה ובבדידות זמן רב. בכל פעם שהתחילה להרהר בו, נלוה אל זכרו זכר הנסיך הזקן והנסיכית מריה והחזיון התיאטרוני האחרון וקורגין. ושוב התעוררה בה השאלה, אם לא חטאה לו, אם לא הופרה אמונתה לנסיך אנדרי, ושוב הכירה בעצמה, שהיא מזכרת בלבה בפרטות מרבה ומדיקת כל דבר מדבריו, כל תנועה מתנועותיו וכל רשם דק מרשמי פניו המלאים חיים של אותו האיש, שעלתה בידו להעיר בה את הרגש הזר לה והנורא. לעיני בני-הבית היתה נטשה עליזה מבכל יום; אבל באמת לא היתה עוד כלל וכלל שוקטת ושמחה כקדם לזה.

ביום הראשון בבקר קראה מריה דמיטריבנה לאורחיה ללכת אתה לתפלת הצהרים אל בית-תפלתה הקבוע.

– אני אינני אוהבת את בתי-התפלה המתקנים שלנו, – אמרה, ונראה בה, שהיא מתגאה בחפש דעותיה, – אל אחד בכל מקום. כהננו טוב מאד, “עובד” בטוב-טעם, בנמוסיות הגונה, גם השמש עושה את שלו כראוי. האם עריכת קונצרטים על הבימה היא דבר שבקדשה? שנאתי זאת, אך פריצות היא לבד!

מריה דמיטריבנה היתה מחבבת את השבתות הנוצריות והתנהגה בהן כראוי. כל ביתה היה מרחץ ומנקה בערבי שבתותיה; גם משרתיה גם היא לא עשו כל מלאכה, כלם היו מלבשים בגדי יום טוב וכלם היו באים לתפלת הצהרים. לסעדת-הצהרים שלה נוספו מטעמים לכבוד היום, ולמשרתים נתן יין-דגן ואוז צלוי או בן-חזיר. אך בשום דבר בכל הבית לא היה נכר רשומו של יום טוב במדה שהיה נכר בפניה הרחבים והדקדקניים של מריה דמיטריבנה, שהיו מתמלאים ביום זה חגיגיות שאינה פוסקת.

כשגמרו את שתית הקהוה אחרי תפלת הצהרים בחדר-האורחים, שהוסרו חפויי-הבד מעל כסאותיו לכבוד היום, נאמר למריה דמיטריבנה, כי המרכבה רתומה, והיא קמה במעטפתה המעלה, שהיתה יוצאת בה לבקורים, ואמרה בפנים קפדניים, שהיא נוסעת אל הנסיך ניקולי אנדריביץ' בולקונסקי, לדבר אליו תוכחות על-דבר נטשה.

אחרי יציאתה של מריה דמיטריבנה באה אל הרוסטובים אחת המודיסטיות של מדם שלמה, ונטשה סגרה את דלת החדר הסמוך לחדר-האורחים ותחל לשים עליה למבחן את השמלות החדשות, ולבה שמח בקרבה על כי נמצאה לה התעסקות מרגעת. בשעה שהרכינה ראשה והביטה בראי לראות, אם עולה יפה גב הליף, שעוד לא נתפר אלא תפירה קלה ובלי שרוולים, שמעה את קול אביה מדבר בקרת-רוח ועוד קול אחד, קול אשה, אשר הביא אותה לידי הסתמקות. קול אלן היה זה. עוד לא הספיקה נטשה להסיר מעליה את הליף, והדלת נפתחה, והגרפינה בזאוחובה נכנסה לחדר, ופניה נהרו בבת-צחוק של נדיבות וחבה, ושמלתה שמלת-קטיפה לילאית-כהה גבהת-צורון.

– אה, ידידתי הנחמדה! – אמרה צרפתית אל נטשה, אשר האדימה בבואה. – נהדר! לא, זה אי-אפשר כלל, חביבי הגרף, – אמרה אל איליה אנדריביץ‘. – מי-זה ישב במוסקבה ולא יצא מפתח ביתו? לא, לא ארף ממך! בערב הזה תדקלם אצלי מדמואזל ג’ורג’ ויאספו אחדים; ואם לא תביא אלי את בנות-החמד אשר לך, הטובות ממדמואזל ג’ורג', לא אחפוץ לדעתך עוד. אישי איננו, הוא נסע לטבר; אלו היה פה, הייתי שולחת אותו להביאך. באה נא, אל תמנע מבוא, בשעה התשיעית.

אלן הרכינה בראשה למודיסטית, אשר היתה ידועה לה ואשר גחנה גחינת הכנעה לפניה, ותשב על הכסא שעל-יד הראי בפשוט קפולי שמלתה, שמלת-הקטיפה שעליה, ותפטפט בלי-הפסק בטוב-לב ובשמחה ובפה מלא תהלת יפיה של נטשה, ותתבונן בשמלותיה ותשבחן ותתהלל אגב-אורחא בשמלתה החדשה מ“גז של מתכת”, אשר נשלחה לה מפריז, ותיעץ את נטשה לעשות לה גם שמלה כזאת.

– ואולם לך, בת-חמד, נאה כל מה שתלבשי, – אמרה לה.

צחוק קל מתוך שמחה לא סר מעל פני נטשה. היא הרגישה בעצמה, שהיא מצלחת ופורחת, בשמעה דברי-תהלה כאלה מפי הגרפינה בזאוחובה, שקדם לזה נחשבה בעיניה לגבירה גאה ומרוממה עד-מאד, ועתה היתה טובה אליה כל-כך. שמחה באה בלבה על זה, וכמעט מלאה אהבה לאשה הזאת, היפה והנדיבה כל-כך. אלן גם היא לא כחשה בהללה את נטשה ובכל לבה חפצה להמציא לה שעת-שמחה. אנטול בקש מאתה לזמנו יחד עם נטשה, ובגלל זה באה אל הרוסטובים. הרעיון, לזמן את אחיה עם נטשה, שעשע את נפשה.

אף-על-פי שקדם לזה חרה לה על נטשה, על כי בשלה נטה בוריס מאחריה בפטרבורג, לא זכרה זאת עוד ובכל לבה דרשה טוב לנטשה על-פי דרכה. בשעת יציאתה מאצל הרוסטובים, הטתה את בת-חסותה זאת הצדה.

– תמול – אמרה לה – אכל אחי אצלי, אנחנו צחקנו' עד-בלי-חק, והוא איננו אוכל מאומה ונאנח הוא בלי-הפוגות ומתגעגע עליך, יפתי. הוא יוצא מדעתו, מאהבתו אותך, יקירתי, הוא יוצא מדעתו.

נטשה האדימה כדם בשמעה את הדברים האלה.

– מה-מאד מסתמקת, מה-מאד מסתמקת, יפתי! – אמרה אלן ברהיטות. – אל תמנעי מבוא. אם אוהבת את, יפתי, את אחד האנשים, – אמרה צרפתית, – אין לך עם-זה להנזר מבני-אדם. גם אם כלה את, בטוחה אני, כי חתנך יבחר לו, שתבואי בצבור, בימים שאינו בעיר, משתמקי בבדידות משעמום.

“יודעת היא אפוא, כי כלה אני; אם-כן צחקו גם היא גם פיר אשה, גם פיר התמים הזה”, אמרה נטשה בלבה, “שניהם דברו בזה וצחקו. אין דבר אפוא”. ועוד פעם נראה לה, בהשפעתה של אלן, לדבר פשוט וטבעי, מה שקדם לזה היה נורא בעיניה. “והיא גבירה כבדה נעימה כל-כך ואוהבת אותי, כנראה, בכל נפשה”, אמרה נטשה בלבה. “ולמה לא אשמח?” הוסיפה לדבר אל לבה, בהביטה אל אלן בעינים מרחבות ומביעות תמהון.

לסעדת-הצהרים שבה מריה דמיטריבנה במעוט שיחה ובפנים נזעמים, וברור היה, כי יצאה בפחי-נפש מלפני הנסיך הזקן. עוד סער לבבה מאד מהתנגשות זו ולא היה בה כח לספר את הדבר במנוחה. על שאלת הגרף השיבה, כי הכל עולה יפה וכי מחר תספר. בשמעה על-דבר בקורה של הגרפינה בזאוחובה וקריאתה אל נשפה אמרה:

– להתרועע עם בזאחובה לא טוב בעיני לא לי ולא לאחרים; אך לכי לך, אם כבר הבטחת; תבדרי דעתך, – הוסיפה בפנותה אל נטשה.

יג

הגרף איליה אנדריביץ' הביא את שתי הנערות אל הגרפינה בזאוחובה. אל הנשף באו רבים. אך כמעט כלם היו בלתי-ידועים לנטשה. הגרף איליה אנדריביץ' ראה למרת-רוחו, שרבם היו אנשים ונשים מפרסמים בדרכי פריצותם. מדמואזל ג’ורג' עמדה בחדר-האורחים בקרן-זוית, וצעירים רבים סבבוה. שם נמצאו צרפתים אחדים, ובתוכם מטיביה, שהיה מבני-ביתה של אלן מיום בואה למוסקבה. על-כן גמר הגרף איליה אנדריביץ' לבלתי השתתף במשחק הקלפים, לבלתי סור מאצל הנערות ולצאת משם מיד אחרי גמר הדקלמציה של מדמואזל ג’ורג'.

אנטול חכה, לפי מה שנראה בברור, אצל הדלת לכניסת הרוסטובים. אחרי נתינת שלום לגרף נגש מיד אל נטשה וילך אחריה. ונטשה אך ראתה אותו, וכרגע תקף אותה, כמו בתיאטרון, רגש של נחת-רוח וגאותנות, על כי נשאה חן בעיניו, ורגש של אימה, כי אין כל חיץ מוסרי בינה ובינו.

אלן קבלה בשמחה מגלה את נטשה והללה בקול רם את יפיה ואת תלבשתה. אחרי בואם מהרה מדמואזל ג’ורג' ותצא לחלף את שמלותיה. בחדר-האורחים החלו באותה שעה לסדר את הכסאות ולהחזיק במקומות לישיבה. אנטול הגיש כסא לנטשה ויאמר לשבת אצלה, אבל הגרף, אשר לא גרע עיניו מנטשה, ישב אצלה תחתיו, והוא ישב מאחריה.

מדמואזל ג’ורג' יצאה אל המקום הריק בין הכסאות, שהשאירו לה, וזרועותיה העבות חשופות, וגומות קטנות להן, ומעטפה אדמה סורחת לה מעל כתפה האחת, ותעמוד עמידה שאינה טבעית, ולחישת שבח והודאה נשמעה מתוך הנאספים.

מדמואזל ג’ורג' התבוננה בפנים קפדניים וזועפים בנאספים והחלה לדבר צרפתית בחרוזים על-דבר אהבת-דודים, שהיא אוהבת את בנה. לפעמים הרימה קולה; לפעמים דברה בלחש ובהרמת-ראש מתוך רגש; ולפעמים עמדה מדבר ותנחר בהבלטת-עינים.

– נפלא. נשגב, נחמד! – נשמע מכל עברים.

נטשה הביטה אל ג’ורג' המסבלת בבשר, אך לא שמעה ולא ראתה ולא הבינה מאומה מכל מה שנעשה לפניה; היא הרגישה אך דבר זה בלבד, שכלה נתונה עוד פעם לצמיתות באותו העולם המשנה, הנבער, הרחוק כל-כך מעולמה הקודם, באותו העולם, שלא היה אפשר לדעת בו מה טוב ומה רע, מה בהשכל ומה לא בהשכל. מאחריה ישב אנטול והיא הרגישה את קרבתו וחכתה בחרדה לדבר מיחד.

אחרי המונולוג הראשון קמו כל הנאספים ויסבו את מדמואזל ג’ורג' בהבעת-תהלה לה.

– מה-יפה היא! – אמרה נטשה אל אביה, אשר קם יחד עם שאר הנאספים ויתאמץ לבקוע אל האקטריסה בעד ההמון.

– אני אינני רואה זאת, כשאני מביט אליך, – אמר אנטול בלכתו אחרי נטשה. זאת אמר בשעה שרק היא לבדה יכלה לשמוע את דבריו. – את נחמדה… מן הרגע אשר ראיתיך, לא חדלתי…

– נלכה נא, נלכה לנו, נטשה, – אמר הגרף בשובו לקחת את בתו. – מה-יפה היא.

נטשה לא אמרה מאומה ותקרב אל אביה ותבט אליו בעינים מביעות שאלה ותמיהה.

אחרי דקלמציות אחדות נסעה מדמואזל ג’ורג' משם, והגרפינה בזאוחובה קראה את הנאספים אל טרקלינה.

הגרף רצה לנסוע משם, אך אלן פצרה בו, שלא יקלקל את נשף-מחולה הדל, והרוסטובים נשארו. אנטול הזמין את נטשה לולס, ובשעת הרקוד אמר לה, בלחצו את מתניה ואת ידה, כי היא לוקחת נפשות. בשעת המחול השוטלנדי, שיצאה גם בו עם קורגין, לא אמר לה מאומה בהשארם לבדם, ורק הסתכל בה בלי-הפסק. נטשה פקפקה, אם לא אך חלום חלמה, שאמר לה אנטול מה-שאמר בשעת הולס. בסוף הפיגורה הראשונה לחץ את ידה עוד פעם. נטשה נתנה עיניה בו בפחד; אך במבטו המלא חבה ובבת-צחוקו נראה רשם גבר בוטח ועדין כל-כך, שלא יכלה לאמר, בהביטה אליו, מה שרצתה לאמר לו, ותורד עיניה.

– אל-נא תאמר לי דברים כאלה: מארשה אני ואוהבת איש אחר, – אמרה במהירות ותשם עיניה עליו.

אנטול לא בא במבוכה ולא הצטער על אמרה לו זאת.

– אל תדברי אלי בדבר הזה. מה לי ולזאת? – אמר אליה. – הלא אמרתי, כי אהבתיך אהבה בלי גבול, בלי כל גבול. הבי העון, כי כלך מחמדים?… עלינו לצאת ראשונה.

בהתעוררות ובדאגה יחד ובעיני-פחד מרחבות הביטה נטשה אל מסביב לה ונראתה כשמחה מבכל עת. כמעט לא הבינה מאומה מן הנעשה בערב הזה. שם הוללו “אקוסז” ו“גרוס-פטר”; אביה קרא לה לנסוע הביתה, והיא בקשה לשהות עוד. בכל מקום אשר נמצאה בו ואצל כל איש אשר דברה עמו הרגישה את מבטו של אנטול המכונן עליה. אחרי-כן זכרה, כי בקשה רשות מאביה ללכת אל חדר-הלבישה לתקן את תלבשתה; כי אלן יצאה אחריה ודברה אליה בצחוק על אהבת אחיה וכי בחדר-הדרגש הקטן פגעה שנית באנטול; כי אלן חמקה עברה משם, והם נותרו לבדם, ואנטול החזיק בה בידה ויאמר לה בקול-חבה:

– אני לא אוכל לבוא אל ביתכם; אך האמנם לא אראך לעולם? ואני אהבתיך בלי גבול. האמנם לעולם?… – אמר ויגדור בעדה ויקרב פניו אל פניה.

עיניו, עיני-גבר גדולות ונוצצות, קרבו אל עיניה כל-כך, שלא ראתה מאומה חוץ מהעינים האלה.

– נטלי?! – לחש קולו דרך-שאלה, וידיה נלחצו לחץ מכאיב. – נטלי?!

“אני לא אבין מאומה, אין לי מה לדבר”, אמר מבטה.

והנה שפתים דולקות נלחצו אל שפתיה, וכרגע שבה והרגישה, כי חפשית היא, ואושת צעדי אלן ושמלתה נשמעה בחדר. נטשה שמה עיניה באלן ואחרי-כן שמה עיניה עליו בפנים מכסים בושה ופלצות ובתמיהה מתוך פחד ותלך-לה אל הדלת.

– מלה אחת, רק אחת, בשם אלהים, – אמר אנטול צרפתית.

נטשה עמדה מלכת. צריכה היתה מאד, שיאמר לה מלה זו, שתברר לה, מה-זה נהיה, ושתוכל להשיב עליה.

– נטלי, מלה אחת, רק אחת, – אמר לא אחת ולא שתים, ונראה בו, שאינו יודע מה לאמר, ויהי הולך וחוזר דברו, עד שקרבה אלן אליהם.

אלן חזרה ויצאה יחד עם נטשה אל חדר-האכל. הרוסטובים לא סעדו שם, כי-אם נסעו הביתה.

כל הלילה ההוא לא יכלה נטשה לישון: השאלה, שלא יכלה לפתור, לא נתנה לה מרגוע, השאלה, את מי היא אוהבת: את אנטול או את הנסיך אנדרי. את הנסיך אהבה בודאי, בברור זכרה, מה-מאד אהבתהו. אך גם את אנטול אהבה, לא היה כל ספק בדבר. “בלעדי זאת, כלום היה כל זה אפשרי?” אמרה בלבה. “אם יכולתי אחרי-כן להשיב בהתפטרי ממנו בבת-צחוק על בת-צחוקו, אם יכולתי לתת לו להגיע עד-הלום, הלא אות הוא, כי אהבתיו מהרגע הראשון. אות, כי הוא טוב, נדיב ויפה, ולא יכולתי להמנע מאהבו. ומה אפוא אעשה, אם אני אוהבת גם אותו גם עוד אחד?” דברה אל לבה, בלי מצא תשובות על השאלות הנוראות האלה.

יד

הבקר בא ונתחדשו הטרדות והתנועה. כל בני-הבית קמו והתחילו משוטטים ומדברים; ושוב באו מודיסטיות, ושוב יצאה מריה דמיטריבנה, וקראו אל הטה. נטשה הביטה אל כל בני-הבית בדאגה בעינים מרחבות, וכמו רצתה לקדם במהירות כל מבט מכונן אליה, ותתאמץ להראות כתמול שלשום.

אחרי פת-שחרית ישבה לה מריה דמיטריבנה על כסאה (שעה זו היתה נוחה לה ביותר) ותקרא אליה את נטשה ואת הגרף הזקן.

– עתה, אהובי, התבוננתי היטב בכל הענין, וזאת עצתי, – החלה מריה דמיטריבנה. – תמול באתי, כאשר ידעתם, אל הנסיך ניקולי; אף פתחתי שפתי עמו… הוא התחיל צועק. אך גם אני שפתי אתי! את כל רוחי הוצאתי עליו.

– ומה הוא אומר? – שאל הגרף.

– הוא מה אומר? משגע הוא… אינו רוצה גם לשמוע; אך מה נשחת דברים, וכבר הלאינו את הנערה בקשי-רוחה, – אמרה מריה דמיטריבנה. – ועצתי, שתגמרו את העסקים ותסעו הביתה לאוטרדנויה… ושם תחכו.

– לא, לא! – צעקה נטשה.

– לא, כי נסע תסעו, – אמרה מריה דמיטריבנה, – ושם תחכו. אם יבוא עתה החתן הנה, לא יגמר הדבר בלא ריב; ולבדו פה, באין איש ביניהם, יברר לזקן הכל, ואחר יבוא אליכם.

איליה אנדריביץ' הסכים לעצתה, כי הבין כרגע, מה-טובה היא: אם יתפיס הזקן קצת, הלא מוטב לבוא אליו למוסקבה או אל “ההרים הקרחים” אחרי-כן; ואם אין, אם ינשאו שלא ברצונו, הלא זה בודאי אי-אפשר אלא באוטרדנויה.

– אמת, נכון הוא מאד, – אמר. – גם צר לי על כי באתי אליו והבאתי גם אותה. – אמר הגרף הזקן.

– לא כן, על-מה תצטער? כשנקריתם פה, לא יכולתם להמנע מחלוק לו כבוד. ומה שהוא אינו רוצה – הרי זה ענין לו בלבד, – אמרה מריה דמיטריבנה ומשמשה בילקוטה כמחפשת דבר. – הן גם מלבושיה נכונו, ומה לכם לשהות פה עוד; ומה שלא נגמר עוד, אמציא לכם. קשה עלי פרדתכם, אבל כך יפה לכם, סעו לדרככם, ויהי אלהים עמכם.

בין-כה מצאה בילקוטה מה שחפשה ומסרה לנטשה. מכתב היה זה מהנסיכית מריה.

– לך היא כותבת. מה-מאד תצטער עלובה זאת! יראה היא, פן תחשבי, כי איננה אוהבת אותך.

– וגם באמת איננה אוהבת אותי, – אמרה נטשה.

– הבלים, אל תאמרי כזאת, – נתנה עליה מריה דמיטריבנה בקולה.

– לא אאמין לאיש; ידעתי, כי לא תאהבני, – אמרה נטשה באמץ-לבב, בקחתה את המכתב, ובפניה הבעה התחזקות מתוך קרירות וזעם, אשר הכריחה את מריה דמיטריבנה לתת עיניה בה ולהרעים פניה.

– לי, חמדתי, אל-נא תשיבי כן, – אמרה לה. – מה שאני אומרת, אך אמת הוא.

נטשה לא השיבה דבר ותלך אל חדרה לקרא את מכתבה של מריה הנסיכית.

ומריה הנסיכית כתבה לה, שהצטערה צער גדול בלי-חק על הסכסוך המדמה, שנהיה ביניהן. יהיו רגשות אביה איזה שיהיו, כתבה לה הנסיכית מריה, היא מבקשת מאתה להאמין לה, שלא יכלה להמנע מאהוב את העלמה, אשר בחר לו אחיה, בשעה שהיא נכונה להקריב בעדו כל אשר תמצא ידה.

“ואולם, – כתבה עוד, – אל תחשבי גם על אבי, כי יש בלבו עליך. הוא זקן וחולה, וצריך לסלוח לו; אבל איש טוב הוא, נוח לרצות, ועתיד לחבב את האשה, אשר יאשר בה בנו”. ביתר דבריה בקשה הנסיכית מריה מנטשה, שתקבע זמן, שתוכלנה לראות בו אשה את אחותה שנית.

נטשה ישבה, ככלותה לקרא את המכתב, אל שלחן-כתיבתה, לערוך תשובה. “נסיכית יקרה”, החלה במהירות מיכנית ותעמוד מכתוב. מה יכלה לכתוב עוד אחרי כל אשר נהיה אתמול? “כן, כל זה היה, ועתה נשתנה הכל”, אמרה בלבה בהביטה אל המכתב, אשר החלה לערוך. “עלי להשיב את פניו. האמנם כן-הוא? נורא הדבר!…” ולבלתי הרהר הרהורים נוראים אלה הלכה לה אל סוניה ויחד עמה החלה להתבונן במקלעות-הרקמה.

אחרי סעדת-הצהרים הלכה לה נטשה אל חדרה ותקח שנית בידה את מכתבה של הנסיכית מריה. “האמנם כבר נגמר הכל?” אמרה אל לבה. “האמנם כל-כך מהרה נהיה כל זה והכחיד את כל הקודם לזה!” את כל עז אהבתה אשר אהבה את הנסיך אנדרי העלתה על לבבה, ועם-זה הרגישה, שהיא אוהבת את קורגין. בבהירות שותה את-עצמה לעיני רוחה בדמות אשת הנסיך אנדרי וראתה את תמונת חיי שלותה עמו, ועם-זה יחד חזרה בדמיונה בפנים מסמקים מסערת-לב על כל פרטי הזדמנותה עם אנטול ביום-אתמול.

“מפני מה אי-אפשר לשניהם יחד?” שאלה בלבה לפעמים בבואה לכלל טרוף-דעת. “אלו היה כך, היה טוב לי באמת; ועתה עלי לבחור, ואני לא אוכל לשלות בלתי אם יהיו שניהם יחד. ואולם, – אמרה אל לבה, – להגיד לנסיך אנדרי מה שהיה, אי-אפשר, וכן אי-אפשר גם לכחד זאת ממנו. ולזה אין כל תלונה. אך האמנם אעזוב לנצח את האשר הזה, את אהבתי לנסיך אנדרי, אשר חיתה נפשי בה ימים רבים כל-כך?”

– גברתי, – אמרה אחת הנערות בלחישה כדבר-סוד בהכנסה לחדר. – איש אחד צוני למסור לך. – והנערה נתנה לה מכתב. – אך למען השם… – הוסיפה בשעה שנטשה הסירה בלי התבונן, בתנועה מיכנית בלבד, את החותם מעל מכתב אנטול, אשר מסרה לה זו, מכתב-אהבים, אשר לא הבינה בו דבר, ורק זאת הבינה, כי המכתב מאתו, מהאיש שאהבה נפשה. “כן-הוא, אוהבת היא אותו; לולא אהבתהו, כלום היה אפשר, שיקרה מה-שקרה? כלום היה אפשר, שיהי בידה מכתב-אהבים ממנו?”

בידים מרתתות החזיקה נטשה את מכתב האהבה הבוערת, אשר חבר דולוחוב בעד אנטול, ובקראה אותו, מצאה בו, לפי מה שנדמה לה, מכל מה שהרגישה בעצמה.

“בליל-אמש הוטל גורלי: להיות אהוב לך או למות. דרך אחרת אין לי”, – זאת היתה התחלת המכתב. אחרי-כן כתב, כי יודע הוא, שקרוביה לא יאבו לתתה לו, לאנטול, כי יש לזה סבות נסתרות, אשר יוכל לגלותן אך לה לבד, אלא שאם היא אוהבת אותו, די לה שתאמר “הן” וכל כחות-אדם לא יפריעום מראות חיי-אשר. האהבה תכניע הכל. גנב יגנוב אותה ואל קצה-ארץ יובילה.

“כן, כן, אהבתי אותו!” אמרה נטשה בקראה בפעם העשרים את המכתב, אשר בכל מלה שבו מצאה רעיון נשגב ועמק.

בערב ההוא נסעה מריה דמיטריבנה אל בית הארחרובים וקראה לשתי הנערות לנסוע אתה. אך נטשה אמרה, כי ראשה כואב עליה, ותותר לבדה בבית.

טו

סוניה שבה בשעה מאחרת ובבואה אל חדר נטשה מצאה אותה ישנה בבגדיה על הדרגש ותתמה על זה. על השלחן הסמוך היה מוטל מכתבו הפתוח של אנטול, ותקחהו סוניה ותחל לקראו.

בקראה שמה עיניה לרגעים על נטשה הישנה, על-מנת למצא בפניה פשר לדברים שקראה, ולא מצאה. פני נטשה היו שוקטים, ענוים ומאשרים. בידים לחוצות אל לבה, לבלתי החנק, ובפנים חורים ישבה סוניה על הכסא, וכל עצמותיה רעדו מפחד ומסערת-לב, ודמעות ירדו על לחייה.

“איככה לא ראיתי זאת? איככה הגיע הדבר עד-הלום? האמנם נקעה נפשה מהנסיך אנדרי? ואיככה נתנה לקורגין לבוא לידי-כך? הוא איש מרמה ועול, זה ברור. ומה יהיה לניקולי, ניקולי הנעים והנדיב מה יהיה לו, כאשר יודע לו הדבר הזה? זה אפוא סוד המבוכה וההתעוררות וההשתנות, שנראו על פניה גם שלשום, גם תמול גם היום, – אמרה סוניה בלבה, – אבל אי-אפשר לה שתאהבהו! בודאי פתחה את המכתב הזה, מבלי דעת ממי הוא. בודאי נעלבה בזה. אי-אפשר לה שתעשה זאת!”

סוניה מחתה דמעותיה ותגש אל נטשה ותוסף להסתכל בפניה.

– נטשה! – אמרה כמעט בלי השמעת קול.

נטשה נעורה ותרא את סוניה.

– עתה שבת? – קראה נטשה ותחבק את רעותה בעז ובחבה היתרה המצוים באדם בהעורו משנתו. אך בראותה את המבוכה שעל פני סוניה, הביעו פניה גם היא מבוכה וחשדנות.

– סוניה, הקראת את המכתב?

– קראתי, – אמרה סוניה בלחש.

נטשה צחקה צחוק קל בחדוה.

– לא, סוניה, לא אוכל עוד! – אמרה לה. – לא אוכל עוד לכסות ממך. דעי לך, כי אוהבים אנחנו זה את זה!… סוניה, יונתי, הנה הוא כותב… סוניה…

סוניה נתנה שתי עיניה בה, כשומעת דבר שאינה יכולה להאמין.

– ובולקונסקי? – אמרה.

– הוי, סוניה, לו יכולת לדעת, מה-מאשרה אני! – אמרה נטשה. – את לא תדעי, מה היא האהבה…

– אבל, נטשה, האמנם זה כבר היה לאין?

נטשה הביטה אל סוניה בעינים גדולות ופקוחות, כמו לא הבינה את שאלתה.

– האם תשיבי את פני הנסיך אנדרי? – אמרה סוניה.

– לא תביני מאומה; אל-נא תדברי הבלים, שמעיני, – אמרה נטשה בתרעמת-רגע.

– לא, אני לא אוכל להאמין לזה, – חזרה ואמרה סוניה. – אני לא אבין. כיצד אהבת שנה תמימה איש אחד, ופתאם… הלא אך שלש פעמים ראית אותו. לא אאמין לך, נטשה, משטה את בי. לשכוח הכל בשלשת ימים וכל-כך…

– שלשת ימים, – אמרה נטשה. – כמדמה לי, שאני אוהבת אותו זה מאה שנה. כמדמה לי, שמעולם לא אהבתי איש לפניו. את לא תוכלי להבין את זאת. המתיני נא, סוניה, שבי פה. – נטשה חבקה אותה ונשקה לה.

– אמר אמרו לי, שדבר מצוי הוא, וגם את בודאי שמעת זאת, אבל רק עתה נסיתי זאת בעצמי. אין זאת מה שהיה עד-כה. אני אך ראיתי אותו וארגיש כרגע, כי הוא אדוני, ואני שפחתו, וכי אי-אפשר לי שלא אהבהו. כן-הוא, שפחה אני לו! בכל אשר יצוני, אעשה. את לא תביני זאת. ומה אעשה? מה אעשה, סוניה? – אמרה נטשה בפני שמחות ופחדים.

– אבל שימי לבבך על דרכיך, – אמרה סוניה, – לא אוכל להניח את הדבר. מכתבי-סתרים אלה… איככה נתת לו לבוא לידי-כך? – דברה אליה באימה ובגעל-נפש, אשר כסתה ממנה בקשי.

– הלא אמרתי לך, – ענתה נטשה, – כי אין לי בחירה חפשית; איך לא תביני זאת: אהבתי אותו!

– אם-כן, לא אתן אני להגיע עד-הלום, אני אספרה! – צעקה סוניה ודמעות פרצו מעיניה.

– מה זאת, בשם אלהים… אם תספרי אויבתי את, – אמרה נטשה. – מבקשת רעתי את; את מבקשת, שיפרידו בינינו…

סוניה ראתה, מה-נבהלה נטשה, והתחילה בוכה מבושה ומחמלה על רעותה.

– אבל מה היה ביניכם? – שאלה סוניה. – מה דבר אליך? למה איננו בא אל ביתנו?

נטשה לא השיבה על שאלתה.

– בשם אלהים, סוניה, אל תאמרי לאיש, אל-נא תעני את נפשי, – התחננה אליה נטשה. – זכרי, כי אין להתערב בענינים כאלה. אני גליתי לך…

– אך סודות אלה למה לכם! מפני-מה איננו בא אל ביתנו? – שאלה סוניה. – מפני-מה איננו מבקש את ידך בגלוי? הלא הנסיך אנדרי נתן לך חפש גמור, אם כך הוא באמת. אבל אני לא אאמין: נטשה, השמת לבך לדעת, איזה סבות נסתרות יכולות להיות פה?

נטשה הביטה אל סוניה בעיני תמיהה. לפי הנראה, היתה שאלה זאת חדשה לה, ולא ידעה מה להשיב עליה.

– איזה סבות, לא אדע. אבל בודאי יש סבות!

סוניה נאנחה ותנע ראשה מתוך חשד.

– אלו היו סבות… – החלה לאמר.

אך נטשה הבינה, מה שהיא חושדת, ונכנסה לתוך דבריה בבהלה.

– סוניה, אין לפקפק בו! אין לפקפק, התביני? – נתנה עליה בקולה.

– האוהב הוא אותך?

– האוהב הוא? – שנתה נטשה דבריה בבת-צחוק מתוך חמלה על דלות בינתה של רעותה. – הלא קראת את מכתבו, הראית אותו?

– ומה אם הוא אדם שאינו הגון?

– הוא!… אדם שאינו הגון? אלו ידעת! – אמרה נטשה.

– אם אדם הגון הוא, עליו או להודיע חפצו או לחדול מראות פניך. ואם לא תרצי לעשות זאת, אעשה אני זאת: אני אכתוב לו, אני אגיד לאבא, – אמרה סוניה דרך-החלטה.

– ואני לא אוכל לחיות בלעדיו! – צעקה נטשה.

– נטשה, לא אוכל להבין מה לך. ומה-זה תדברי! זכרי את אביך, את ניקולנקה.

– אין חפץ לי באיש, אינני אוהבת כל איש זולתו. איך נועזת לאמר, שהוא אדם שאינו הגון? הטרם תדעי, כי אהבתיהו? – צעקה נטשה. – לכי לך, סוניה. אינני רוצה לריב עמך; לכי מזה, בשם אלהים; הלא תראי, מה-צר לי, – צעקה נטשה בקול רגז עצור ודאבון עצום. סוניה נתנה קולה בבכי ותצא במרוצה מן החדר.

נטשה נגשה אל השלחן ובלי הרהר גם רגע אחד כתבה למריה הנסיכית את התשובה, אשר לא מלאה לבה לכתוב בכל שעות הבקר. במכתב ההוא הודיעה בלשון קצרה למריה הנסיכית, כי כלו כל הסכסוכים שביניהן, כי היא משתמשת בנדבת-רוחו של הנסיך אנדרי, אשר נתן לה בשעת יציאתו רשות לחשב דרכיה, ומבקשת מאתה לשכוח הכל ולסלוח לה, אם יש בה עון נגדה, אבל איננה יכולה להיות לו לאשה. כל זה היה בעיניה ברגע ההוא דבר קל, פשוט וברור מכל צד.

ביום הששי לשבוע ההוא היו הרוסטובים עתידים לשוב אל הכפר, והגרף נסע ביום הרביעי אל אחזתו הסמוכה למוסקבה עם קונה.

ביום נסיעתו זו של הגרף נקראו סוניה ונטשה אל הקרגנים למשתה גדול, ומריה דמיטריבנה הביאה אותן שמה. גם במשתה הזה נפגשו נטשה ואנטול, וסוניה ראתה, כי נטשה דברה דברים שלא רצתה שישמעום אחרים, ובכל שעת המשתה נסער לבבה עוד יותר מבראשונה. בשובן הביתה החלה נטשה ראשונה לדבר עם סוניה בענין, שרצתה זו לשמוע מה שתאמר לה.

– הנה את, סוניה, דברת דברי-הבל שונים עליו, – החלה נטשה בקול ענותני זה, שדרך ילדים לדבר בו, בזמן שהם רוצים, שישבחום בפניהם. – היום התודינו שנינו.

– ומה אפוא, מה? מה אמר לך? מה-מאד אשמח, נטשה, כי לא תכעסי עלי. הגידי לי את כל לבך. מה אמר לך?

נטשה התחילה מהרהרת.

– מי יתן וידעת אותו כמוני! הוא אמר… הוא שאל אותי, מה הבטחתי לבולקונסקי, וישמח, על כי יש בידי להשיב פניו.

סוניה נאנחה בעצבת-לב.

– הן לא השיבות את פני בולקונסקי, – אמרה.

– ואפשר שגם השיבותי! אפשר שכבר אין לי ולבולקונסקי דבר עוד. למה תדיני אותי לכף-חובה כל-כך?

– לא אדין כלל, אבל אינני מבינה זאת…

– המתיני קצת, סוניה, ותביני הכל. עוד תראי מה האיש הזה. אל תדיני לכף-חובה לא אותו ולא אותי.

– איני דנה שום איש לכף-חובה; אני אוהבת כל אדם ומשתתפת בצערו של כל אדם. אבל מה אעשה?

סוניה לא נגררה אחרי קול-החבה, שדברה בו נטשה עמה. במדה שהיו פני נטשה רכים ומביעים תחנונים, בה במדה היו פני סוניה סריוזיים וקפדניים.

– נטשה, – אמרה סוניה, – הנה בקשת מאתי, שלא אדבר עמך, ולא דברתי, עתה החלות את ראשונה. דעי לך, כי לא אאמין לו. סוד זה על-שום-מה?

– עוד פעם, עוד פעם! – נכנסה נטשה לתוך דבריה.

– נטשה, אני דואגת לך.

– מה הדאגה הזאת?

– אני דואגת, פן תשחיתי את נפשך, – אמרה סוניה ברוח עז ובעצמה נבהלה לקול דבריה.

פני נטשה חזרו והביעו חמה.

– גם השחת אשחית, מהרה כפי-האפשר אשחית נפשי. מה לי ולכם. לא לכם ירע, כי-אם לי. הרפי ממני, הרפי. שנאתי אותך.

– נטשה! – קראה סוניה בבהלה.

– שנאתי, שנאתי! ואויבתי את עד-עולם!

נטשה יצאה במרוצה מתוך החדר.

ולא יספה נטשה לדבר עוד עם סוניה ותתרחק ממנה, ושוב התהלכה מחדר לחדר, כתמהה מתוך סערת-לבב והכרת חטאתה, ואחזה פעם בעבודה זו, פעם בעבודה אחרת, וכאשר תחל כן תעזוב מיד.

וסוניה לא גרעה עיניה ותשמור צעדי רעותה, אף כי קשה היה לה הדבר מאד.

יום אחד לפני היום, אשר היה הגרף עתיד לשוב בו, ראתה סוניה, כי נטשה ישבה כל שעת הבקר אצל חלון חדר-האורחים כמחכה למעשה שיהיה, וכי נתנה אות לאיש-צבא שעבר שם במרכבה, וסוניה חשבה, כי הוא אנטול.

סוניה התחילה להתבונן עוד יותר אל מעשי רעותה ותרא, כי בכל שעת סעדת-הצהרים ובערב היתה נטשה במצב משנה ושלא כטבעה: כי השיבה שלא כענין על מה ששאלוה, פתחה ולא סימה דבריה וצחקה לכל דבר.

אחרי הטה ראתה סוניה והנה נערה משרתת מפחדת עומדת לפני פתח חדרה של נטשה וממתנת עד שתעבור סוניה, ותתן לה סוניה לעבור, ומאחרי הדלת שמעה, כי עוד פעם נמסר מכתב.

ופתאם הברר לסוניה, כי מחשבה נוראה חשבה נטשה להקים בערב הזה. ותדפוק סוניה על דלתה ונטשה לא פתחה לה.

“ברח תברח עמו!” אמרה סוניה בלבה. “היא נכונה לכל מעשה. היום נראה על פניה רשם מיחד של דאבון והתחזקות. כשהתפטרה מדודי, התחילה בוכה”, זכרה סוניה באותה שעה. “כן, ברור הדבר, היא בורחת עמו, – אבל מה אעשה אני?” שאלה סוניה בלבה בזכרה את כל הסמנים, אשר הוכיחו בברור, כי מזמה נוראה בלב נטשה. "הגרף איננו. מה אעשה: האכתוב לקורגין ואדרש ממנו תשובה?

אך מי-זה יצוהו להשיב? האכתוב לפיר, כאשר בקש הנסיך אנדרי לעשות בשעת צרה?… אך אולי כבר השיבה את פני בולקונסקי באמת (הן תמול שלחה מכתב אל הנסיכית מריה). ודודי איננו…" להגיד למריה דמיטריבנה, אשר האמינה בנטשה כל-כך, היה נורא בעיני סוניה. “אך אם כה ואם כה”, אמרה סוניה בלבה בעמדה במסדרון, “הנה הגיעה השעה שלא תשוב עוד, שעלי להראות בה, שאני זוכרת את החסדים, אשר עשו לי אנשי הבית הזה, ושאני אוהבת את ניקולי. לא, גם שלשה לילות רצופים לא אתן שנת לעיני ולא אצא מן המסדרון הזה ובחזק-יד אעצרנה ולא אתן להעטות חרפה על ביתם”, גמרה בלבה.

טז

אנטול עבר בימים האחרונים אל מעונו של דולוחוב. תחבולת גנבת העלמה הרוסטובית נערכה ונסדרה על-ידי דולוחוב זה ימים אחדים, והיום, אשר שמעה בו סוניה מאחרי דלתה של נטשה וגמרה לשמור אותה מזה, נקבע להקים בו את המחשבה הזאת. נטשה הבטיחה לצאת אל קורגין בעשר שעות בערב אל מרפסת המבוא האחורני. קורגין היה עתיד להושיבה במרכבה רתומה לשלשה ולהביאה אל הכפר קמנקה, הרחוק ששים תחומים ממוסקבה, ששם היה מוכן כהן פרבוסלוי, שהוסר מכהן, לסדר קדושיהם. בקמנקה הוכנה עגלה להביאם אל דרך ורשה, ומשם היו עתידים לנסוע בעגלת-דאר אל מחוץ לארץ.

וכבר היו בידי אנטול גם פספורט, גם כתב בית-הדאר ועשרת אלפים כסף, שנתנה לו אחותו, ועוד עשרת אלפים, שלןה בעזרת דולוחוב.

שני העדים – חבוסטיקוב, מי שהיה לבלר, שדולוחוב השתמש בו במשחק, ומקרין, הוזר שהתפטר מעבודתו, איש טוב-לב ודל-בינה, שהיה אוהב את קורגין אהבה בלי-גבול – ישבו ושתו חמים בחדר הראשון.

בחדר-עבודתו הגדול של דולוחוב, חדר שכלו מן הקרקע עד התקרה מקשט ביריעות פרסיות, בעורות-דבים ובכלי-נשק, ישב דולוחוב במעיל-נסיעה טטרי ובנעלות גבוהות לפני ארון-סופרים פתוח, וחשבונות וצרורות-כסף על דף הארון. אנטול הלך במעיל פתוח מן החדר, אשר ישבו בו העדים, דרך חדר-העבודה אל החדר האחרון, שבו עסק משרת צרפתי עם עוד משרתים בחבישת החפצים האחרונים. דולוחוב מנה כסף ורשם.


– כן, – אמר דולוחוב. – לחבוסטיקוב צריך לתת אלפים.


– תנה אפוא, – אמר אנטול.

– מקרקה (כן היו קוראים למקרין), זה נכון לבוא חנם בעדך באש ובמים. ככה נגמרו החשבונות, – אמר דולוחוב ויראהו את הפתקה. – כן-הוא?

– כן, מובן מאליו, – אמר אנטול, אשר נראה בו בברור, שאינו שומע את דברי דולוחוב, ואשר הביט נכחו בבת-צחוק שלא זזה מעל פניו.

דולוחוב סגר בדפיקה את ארון-הסופרים ויפן אל אנטול בבת-צחוק מתוך לגלוג.


– ואני אומר לך – עזב כל זה: עודך יכול! – אמר אליו.



– טפש! – אמר אנטול. – חדל להביע אולת. אלו ידעת… השד יודע מה הוא!


– עזב באמת, – אמר דולוחוב. – דבר כהויתו אני אומר לך; הצחוק הוא המעשה הזה, שאתה אומר לעשות?

– עוד פעם, עוד פעם תקניטני. לך אל השטן! – אמר אנטול בקמוט פנים. – לא עת לי לשמוע את מהתלותיך הנבערות, – אמר ויצא מן החדר.


דולוחוב חיך דרך בוז וסלחנות, כשיצא אנטול משם.


– המתינה, – אמר אל אנטול מרחוק, – לא מהתל אני, כי-אם מדבר דברים כהויתם. קרב הנה, קרב.

אנטול שב אל החדר ויבט אל דולוחוב בהשתדלות לשים לבו לאשר יאמר לו זה, ונראה בו בברור, שהוא נכנע לפניו שלא מדעתו.

– שמעני, אני אומר לך זאת בפעם האחרונה. מה לי לדבר אליך מהתלות? האם המריתי את פיך? מי התקין לך כל זה? מי מצא כהן, מי קבל פספורט, מי מצא כסף? הלא כל זה אך אני.

– ותודה לך. התדמה, כי לא אחזיק טובה לך? – אנטול נאנח ויחבק את דולוחוב.

– אני עזרתי לך; אך בכל-זאת עלי לאמר לך דבר-אמת: מעשה שיש בו סכנה הוא וגם מעשה-שטות הוא, אם נתבונן בו. הנה תוליכנה לך, טוב הדבר. האם לא יושת לב לזה? הלא יודע, כי נשוי אתה, הלא עתיד אתה לתן את הדין…

– הוי, הבלים, הבלים! – החל אנטול שנית בקמוט פנים. – הלא הסברתי לך. הלא? – ובסמיות העינים, המצויה בקצרי-הדעת כשהם עוסקים בסברה שהמציאו מעצמם, חזר והרצה לפני דולוחוב מה שכבר אמר לו כמאה פעמים. – הלא אמרתי לך; זה הדבר אשר גמרתי: אם הנשואים האלה לא יהיה להם תקף נשואים, – אמר בכפיפת אצבע, – הלא אהיה נקי מעון; ואם נשואים יהיו, מה בכך: מחוץ לארץ לא ידע איש זאת. הלא כן-הוא? אל-נא אפוא תדבר, אל תדבר, אל תדבר!

– חדל, אני אומר לך! אך אסורים תשים עליך…

– לך אל השטן! – אמר אנטול ויצא מן החדר וידיו על ראשו, וישב וישב ברגליו על הכסא הסמוך לפני דולוחוב. – השד יודע מה הוא! מה תאמר? ראה, מה-ידפוק בי! – הוא לקח את ידו של דולוחוב וישימה על לבו. – איזו רגל, יקירי, איזה מבט! אלה היא זו. מה תאמר?

דולוחוב הביט אליו בחיוך קר, ועיניו החצפניות היפות הבריקו, ונכר היה בו, שרוצה הוא לצחק בו עוד מעט.

– וכאשר יתם הכסף, מה יהיה אז?

– מה יהיה אז? מה? – שנה אחריו אנטול במבוכה מקרב לב לזכר העתיד הקרוב הזה. – מה יהיה אז? זאת לא אדע… אך למה דברי-שטות אלה! – אמר וישם עיניו על השעון. – באה העת!

אנטול הלך לו אל החדר האחרון.

– ומה לכם שם? מה תתמהמהו! – נתן בקולו על המשרתים.

דולוחוב לקח את הכסף ויקרא אל המשרת, לצוותו לתת אכל ויין לפני צאתם לדרך, ויבוא אל החדר, אשר ישבו בו חבוסטיקוב ומקרין.

אנטול שכב נשען על זרועו בחדר-העבודה על הדרגש, ובהרהורי-לבו חיך לו ולחש דבר-מה בחבה בפני-עצמו.

– בא הנה, סעדה לבך. שתה! – קרא אליו דולוחוב מן החדר השני.

– איני רוצה! – ענה אנטול ולא חדל לחיך.

– קרב הנה, בלגא בא.

אנטול קם ויבוא אל חדר-האכל. בלגא היה עגלון ידוע בעל צמדי-שלשה, אשר זה שש שנים ידע את דולוחוב ואת אנטול ושרת אותם בצמדיו. לא אחת ולא שתים הוביל את אנטול, בימים שגדודו של זה חנה בטבר, בערב מהעיר שגדודו היה בה והביאהו בבקר למוסקבה וחזר והביאהו בלילה למקום שיצא משם. לא אחת ולא שתים המליט את דולוחוב מרודפים. לא אחת ולא שתים נשא אותם דרך העיר עם צוענים ועם ריבות, “דמות קטנות”, כמו שקרא להן בלגא. לא אחת ולא שתים דכא במוסקבה עוברי-דרך ועגלונים במרוצת סוסיו בשבילם, ובכל פעם היו “אדוניו” אלה – כן היה קורא להם בגוף שלישי – לעזר לו בבוא עליו צרה כזאת. בשבילם הלאה עד-מות סוסים אחדים. לא אחת ולא שתים הכוהו אדוניו אלה, לא אחת ולא שתים השכירוהו יין שמפניה ומדירה אשר אהב, ועל כל אחד משניהם ידע מעשים רבים, שכל אדם פשוט היה גולה בגללם לסביריה. במעשי משובתם היו קוראים לבלגא לעתים קרובות ומכריחים אותו לשתות ולחול בחבורת צוענים והרבה אלפי כסף מאשר להם עברו על-ידו. בעבודתו שעבד להם היה מחרף נפשו למות וקרוב ללקות בגופו עשרים פעמים בשנה, וכבר האביד סוסים בשבילם יותר מכדי תשלומי הכסף, ששלמו לו בשכר פעלתו. אבל הוא אהב אותם, אהב את המרוצה הנבערה הזאת של שמונה-עשר תחומים לשעה, אהב להפוך מרכבת עגלון ולדכא את אחד העוברים ברגל במוסקבה ולדאות בכל כח סוסיו ברחובותיה. הוא אהב לשמוע מאחריו את קולותיהם הפרועים, קולות שכורים, בקראם אליו “חושה! מהרה!” בשעת המרוצה העזה, שלא יכול עוד להחישה יותר; אהב לעורר שוטו על צואר אכר, שנקרה ממולו ונטה הצדה גם בלעדי זאת באימת-מות. “אדונים גמורים” היה אומר עליהם בלבו.

גם אנטול ודולוחוב אהבו את בלגא על אמנותו בהרצת סוסיו ועל כי אהב גם הוא מה שאהבו הם. עם אחרים היה טוען ודורש הרבה ולוקח חמשה ועשרים רבל בעבור נסיעת שתי שעות; ולא עוד, אלא שעם אחרים היה נוסע בעצמו אך לעתים רחוקות ועל-פי-רב היה שולח את שכיריו תחתיו. אבל עם אדוניו – כמו שהיה קורא להם בפניהם בגוף שלישי – היה נוסע בכל פעם בעצמו, ומעולם לא דרש מאומה בשכרו. אך בזמן שנודע לו מפי משרתיהם, שיש להם מעות, היה מכון את השעה ונכנס אצלם בבקר כשהוא פכח ומבקש מאתם בכריעות עמקות להצילו בצר לו. והאדונים היו מושיעים אותו בכל פעם.

– חלצני נא, אבא, פיודור איבניץ', או אתה הוד-נסיכות, – דבר אליהם בשעה כזאת, – נשארתי בלי סוסים; הלווני נא, כאשר תמצא ידכם, ואסע אל מקום השוק.

ואז היו אנטול ודולוחוב נותנים לו, אם היו מעות בידם, איש אלף או אלפים רבל.

בלגא היה אכר בן שבע ועשרים שנה, שפל-קומה וחרום-אף, בעל שער צהב ופנים אדמים וצואר עבה ואדם עוד יותר מפניו, עינים נוצצות וזקן קטן. ולבושו – קפטן כחל דק, תפור על ארג-משי, ותחתיו אדרת-שער קצרה.

בשעת כניסתו הצטלב בזוית הסמוכה לפתח ויקרב אל דולוחוב ויפשט את ידו הקטנה.

– לפיודור איבנוביץ'! – אמר בגחינה.

– שלום לך, חביבי; הנה גם הוא.

– שלום לך, הוד-נסיכות, – אמר אל אנטול, שנכנס ברגע ההוא, ויפשט ידו גם לו.

– שמע, בלגא, דברי, – אמר אנטול בשומו את ידיו על כתפיו, – האוהב אתה אותי אם אין? הגידה נא. עתה עשה טובה עמדי… באיזה סוסים באת? הגידה!


– כאשר צוה שלוחך, על סוסיך, על האבירים, – אמר בלגא.



– עתה שמע, בלגא! האבד את סוסיך, ובלבד שנבוא בשלש שעות. מה תאמר?



– אם יאבדו הסוסים, איך נסע? – אמר בלגא בקריצת-עין.


– את כל פניך אמחץ, אל תצחק! – צעק אנטול פתאם בעינים מבלטות.

– מה אצחק. – אמר העגלון בצחוק קל. – האם אחוס על הסוסים, בזמן שאדוני צריכים לי? כפי שיעמוד בהם כח נריץ אותם.

– אם כן, – אמר אנטול, – שבה לך.

– שב, שבה לך, – אמר דולוחוב.

– יכול אני גם לעמוד, פיודור איבנוביץ'.


– שב, רב לך, שתה, – אמר אנטול וימסוך לו כוס גדולה מדירה.


עיני העגלון נהרו למראה היין, ויסרב קצת, לשם חובת דרך-ארץ, וישת כל הכוס וימח פיו במטפחת-המשי האדמה, שהיתה מנחת לו במצנפתו.

– ובאיזו שעה עלינו לנסוע, הוד-נסיכות?

– הנה… – אמר אנטול ויסתכל בשעון, – מיד עלינו לנסוע. ועתה, בלגא, התחזק. מה תאמר? התספיק?

– הרי זה תלוי במזל, אך מפני-מה לא נספיק? – אמר בלגא. – הן הגענו לטבר – בשבע שעות הגענו. הלא תזכור זאת, הוד-נסיכות.

– שמע-נא. פעם אחת נסעתי מטבר לחג-הלדה, – אמר אנטול בבת-צחוק מתוך זכירה נעימה אל מקרין, אשר העמיק שתי עיניו בקורגין בחבת-הרוממות. – האמינה לי, מקרקה, נשימתי קצרה בעופנו, לתוך מעגלה בקענו, ממעל לשתי עגלות עברנו בקפיצה.

– אלה היו סוסים נפלאים! – מלא בלגא את דבריו. – אל האדם שלי אסרתי שני סיחים מזה ומזה, – פנה אל דולוחוב, – והם, האמינה לי, ששים תחומים עפו ולא עמדו. לא יכולתי להחזיק, ידי קפאו, הקר גדל, ואשליך את המושכות, החזיקה, הוד-נסיכות, אמרתי לו, ואני התנפלתי אל תוך עגלת-החרף. והנה אין צרך להנהיג, גם להחזיק אי-אפשר. בשלש שעות הביאו, השדים האלה. אבל השמאלי מת.

יז

אנטול יצא מן החדר ובעוד רגעים אחדים חזר לשם באדרת-שער קצרה, ואזור מקשט בכסף אזור במתניו, ומצנפת-צבל נטויה הצדה על ראשו הוסיפה הוד על פניו היפים, ויתבונן היטב בראי, ובפנים, אשר בחר לו להעמיד לנגד הראי, עמד לפני דולוחוב ויקח כוס יין בידו.

– עתה שלום לך, פדיה; תודה לך על כל; שלום! – אמר אנטול. – שלום לכם, חברי, ידידי… – הוא הרהר קצת – נעורי… שלום לכם! – פנה אל מקרין ואל שאר האנשים אשר בחדר.

אף-על-פי שכלם נועדו לנסוע אתו, רצה אנטול, כפי מה שנראה בו, לפנות אליהם במין ברכת-פרדה חגיגית, לוקחת נפשות. וידבר בקול מתון ורם, ובהבליטו חזהו בדברו נענע קצת באחת מרגליו.

– קחו כוסות כלכם; גם אתה, בלגא. חברי, ידידי נעורי, יחדו התענגנו, ראינו חיים טובים. ועתה מתי נראה עוד זה את זה? אל מחוץ לארץ אסע מפה. חיים טובים ראינו. שלום לכם, אחי. לחיים! אורא!… – אמר וישת את כל כוסו ויטילה ארצה.

– יהי שלום לך, – אמר בלגא במחותו את פיו במטפחתו, אחרי שתותו את כוסו.

מקרין חבק את אנטול בעינים דומעות.

– מה-קשה עלי פרדתך, אדוני הנסיך, – אמר אליו.

– לכו ונסעה! קרא אנטול.

בללא החל לצאת מן החדר.


– לא כן, עמד. – אמר אנטול. – סגר את הדלת, צריך לשבת. ככה.


ויסגרו האנשים את הדלת וישבו להם כלם.

– ועתה, חברים, מרש! – אמר אנטול בקומו.

המשרת ג’וזף נתן לאנטול את הילקוט ואת החרב, וכלם יצאו אל הפרוזדור הפנימי.

– ואיה אדרת-השער? – אמר דולוחוב. – איגנטקה! לך אל מטרונה מטויאבנה ושאל, איה האדרת, מעיל-הצבלים. אני ידעתי, כיצד גונבים אשה, – אמר דולוחוב בקריצת-עין. – הן היא תקפוץ ותצא בבגדים, שישבה בהם בבית; אם אך תתמהמה רגע, ובאו גם דמעות, גם אבא ואמא, ואף לא תוכל לעמוד מפני הקר ותשוב הביתה, – אך באדרת תקבלנה ותשאנה אל עגלת-החרף.

המשרת בא ואדרת-שועלים של אשה בידו.

– טפש, הלא אמרתי לך של צבלים. הי, מטריושקה, של צבלים! – נתן דולוחוב בקולו קול רם, אשר נשמע בכל החדרים.

צוענית יפה, רזה וחורת-פנים, בעלת עינים שחורות נוצצות ושער מסתלסל שחור וכחל במקצת, באה במרוצה, וסודר אדם עליה, ואדרת-צבלים בידה.

– ומה בכך, אני לא אצטער, קח לך, – אמרה הצוענית, ונראה בה, שהיא יראה מפני אדוניה ושצר לה על הכסות היפה.

דולוחוב לא השיב לה דבר ויקח את האדרת וישם אותה במהירות על מטריושה וילט אותה באדרת.

– ככה, – אמר דולוחוב. – ואחר-כן ככה, – אמר ויעמד את צורון האדרת מסביב לראשה באפן שרק פניה נשארו גלוים קצת. – ואחר-כן ככה, התראה? – ויקרב את ראש אנטול אל בין קצות הצורון, שנשקפו משם פניה היפים והצוחקים של מטריושה.

– שלום לך, מטריושה, – אמר אנטול בנשקו לה. – הה, תמו ימי ששוני פה! אמרי שלום לסטיושקה. עתה שלום! שלום, מטריושה; ברכיני נא בהצלחה.

– יתן לך אלהים, אדוני הנסיך, הצלחה מרבה, – אמרה מטריושה בהברתה הצוענית.

אצל המרפסת החיצונה עמדו שתי עגלות רתומות לשלשה שלשה, ושני רכבים בני-חיל עצרו בהן. בלגא ישב בראשונה וירם זרועותיו היטב ויחזק במושכות במתינות. אנטול ודולוחוב עלו וישבו עמו, ומקרין וחבוסטיקוב והמשרת באו אל העגלה השניה.

– הנכונים אתם? – שאל בלגא.

לכו! – נתן קולו בכרכו את המושכות על כפות ידיו, והעגלה שטה כרוח-סער דרך הבולור הניקיטי.

– טפררו! לכו, הי!… טפררו… – רק קולות אלה נשמעו, קולות בלגא והרכב הצעיר, מעל ראשי העגלות. ב“מישור ארבט” נאחזה אחת משתי העגלות במרכבה עירונית, וקול רציצה נשמע וצעקה אחריו, והעגלה עפה הלאה דרך ארבט.98765432אחרי עברם דרך פודנובינסקויה, החל בלגא לעצור וישב ויעמד את הסוסים אצל פרשת-הדרכים שבפנת “סטריה קוניושניה”.

הרכב הצעיר קפץ וירד להחזיק את הסוסים במוסרותיהם, ואנטול ודולוחוב הלכו בצד הרחוב. בגשתם אל השער שרק דולוחוב. על שריקתו נענה בשריקה, ומיד קפצה ויצאה אליהם משרתת.


– הכנסו לחצר, פן תראו; כרגע תצא, – אמרה להם.


דולוחוב נשאר אצל השער. אנטול נכנס אחרי המשרתת לתוך החצר ויט אל מאחרי הפנה ויעל במרוצה על המרפסת.

והנה גברילה, משרתה בן-לויתה של מריה דמיטריבנה, איש גדל-קומה מאד, פגע בו באנטול.

– הואל-נא ובא אל הגבירה, – אמר המשרת בקול בס ויגדור בעדו את הדרך אל הפתח שעלה בו.

– אל איזו גבירה? ואתה מי אתה? – שאל אנטול בלחישת-זעם.

– הואל-נא, אני צויתי להביאך.


– קורגין! חזר! – צעק דולוחוב. – בגידה! חזר לאחוריך!


– דולוחוב נאבק אצל הפשפש, אשר עמד להמתין שם, עם השוער, כי בקש השוער לסגור את הפשפש, כשנכנס אנטול לתוך החצר. בשארית כחו הדף דולוחוב את השוער ויחזק בידי אנטול, אשר מהר לנוס, ויסיעהו ויוציאהו אל מחוץ לפשפש וירץ עמו אל העגלה.

יח

מריה דמיטריבנה מצאה את סוניה במסדרון ותכר בה, כי בכתה, ותאלצה להודות על כל. וכאשר תפסה מריה דמיטריבנה את הפתקה של נטשה וקראה אותה, נכנסה אצל נטשה והפתקה בידה.

– מנולת, בת בלי-בשת, – אמרה לה, – אינני רוצה לשמוע דבר! – ותהדוף את נטשה, אשר הביטה אליה בעינים מביעות תמיהה, אבל יבשות, ותנעל בפניה במפתח ותצו את השוער לתת לאנשים אשר יבואו הלילה להכנס, אך לא לחזור ולצאת, ואת המשרתת צותה להביא אליה את האנשים האלה, ותשב בחדר-האורחים ותחכה למתנקשים.

כאשר הגיד לה גברילה למריה דמיטריבנה, כי נסו האנשים, רעמו פניה ותקם, וזמן רב התהלכה בחדרה הלך והתבונן מה לה לעשות. בשתים-עשרה שעות שמה ידה על הכיס אשר המפתח בו ותלך אל חדרה של נטשה. סוניה ישבה ובכתה בקול במסדרון. – “מריה דמיטריבנה, תני-נא לי לבוא אליה, בשם אלהים!” – אמרה סוניה. מריה דמיטריבנה לא השיבה לה ותפתח את הדלת ותבוא אל החדר. “נבלה היא, תועבה… בביתי… נערה משקצת… רק על אביה אני חסה!” דברה מריה דמיטריבנה עם לבבה ותתאמץ להשיב אפה. “כבד הוא מאד, אבל אני אצוה לכלם להחריש, וכסיתי את הדבר מהגרף”. בצעדי-און נכנסה מריה דמיטריבנה אל החדר. נטשה שכבה על הדרגש בלי-נוע וידיה על ראשה. היא שכבה במצב שהניחה אותה מריה דמיטריבנה בשעת נעילתה.

– יפה הוא, יפה מאד! – אמרה מריה דמיטריבנה. – בביתי את מזמנת את מאהביך! אין חפץ להתכחש. שמעיני בדברי אליך. – מריה דמיטריבנה נגעה בה בידה. – שמעיני בדברי אליך. את העטית עליך חרפה כנערה מגנה שבמגנות. ראויה את, שאעשה לך כדרכך, אבל חסה אני על אביך. ממנו אכסה את הדבר.

נטשה לא שנתה את מצבה, אבל כל גופה התחיל מתנענע מיבוביה בלי קול, אשר הרעידוה ושמו מחנק לנפשה. מריה דמיטריבנה העיפה עין על סוניה ותשב על הדרגש אצל נטשה.

– טוב לו, כי חמק ממני; אבל אני אמצאהו, – אמרה בקולה הגס, – התשמעי את דברי?

היא הכניסה את ידה הגדולה תחת פניה של נטשה ותסב אותה אליה. מריה דמיטריבנה וסוניה תמהו שתיהן בראותן את פני נטשה. עיניה היו נוצצות ויבשות; שפתיה לחוצות ולחייה מורדות.

– הרפי… נה… מה לי… אני… אמות… – אמרה ובהתאמצות יתרה מתוך כעס הסיעה את גויתה מידי מריה דמיטריבנה ותשכב כקדם לזה.

– נטליה!… – אמרה מריה דמיטריבנה. – אני מבקשת טובה לך. שכבי לך, שכבי כטוב בעיניך, לא אגע בך, ושמעי… לא אמר לך, עד-כמה את אשמה. בעצמך ידעת זאת. כן-הוא. עתה יבוא אביך – מה אמר לו? מה?

גופה של נטשה חזר ונזדעזע מתוך יבובים.


– הנה יודע לו הדבר, יודע לאחיך, לחתנך!


– אין לי חתן, השיבותי פניו, – ענתה נטשה בצעקה.

– אף-על-פי-כן, – הוסיפה מריה דמיטריבנה. – הן יודע הדבר להם, והם יחרישו? הלא אביך, ידעתי אותו… אם יועידהו לדואל, הייטב? מה תאמרי?

– הוי, הניחי לי, למה הפרעת הכל? למה? למה? מי בקש זאת מידך? – צעקה נטשה בהנשאה קצת על הדרגש ובהביטה בחמה אל מריה דמיטריבנה.

– ומה בקשת? – צעקה מריה דמיטריבנה וחמתה בערה בה שנית. – כלום היו נועלים בפניך? מי הפריע אותו מבקר בביתנו? ולמה אפוא בא לגנבך, כמו שגונבים צוענית?… ואלו גנבך, מה דעתך, האם לא היו מוצאים אותו? אביך, אחית, חתנך… והוא, נבל הוא, עול, זה פשר הדבר.

– הוא טוב מכלכם! – צעקה נטשה בהנשאה ממשכבה. – אלו לא הפרעתם… הה, אלי, מה זאת, מה זאת! סוניה, על מה? לכנה לכן!…

וכאמרה זאת התחילה בוכה באותה המרירות, שאין אדם בוכה בה אלא על צרה שהוא יודע בעצמו שהוא אשם בה. מריה דמיטריבנה החלה לדבר עוד; אבל נטשה צעקה: “לכנה, לכנה! כלכם שונאים אותי ובזים לי!” – ושוב נפלה על הדרגש.

מריה דמיטריבנה הוסיפה עוד זמן-מה לדבר על לבה ולהסביר לה, שנחוץ להסתיר כל זה מהגרף, שלא יודע לאיש דבר, אם אך תקבל עליה נטשה לשכוח הכל ולבלתי הראות בפני איש שארע דבר. נטשה לא השיבה. גם בכה לא בכתה עוד, אבל קר וצמרמרת אחזוה. מריה דמיטריבנה שמה כר תחתיה ותכסה בשתי שמיכות, ובעצמה הביאה לה מי פרחי-תרזה; אך נטשה לא שעתה אליה.

– תישן לה, – אמרה מריה דמיטריבנה בצאתה מן החדר, כי דמתה, שישנה היא.

אך נטשה לא ישנה, כי-אם הביטה נכחה בעינים פקוחות ונשקפות בלי-נוע מתוך פניה החורים. כל הלילה ההוא לא ישנה נטשה ולא בכתה ולא דברה עם סוניה, אשר קמה פעמים אחדות ונגשה אליה.

ממחרת בא הגרף איליה אנדריביץ' מאחזתו, הסמוכה למוסקבה, בשעת סעדת-הבקר, כאשר אמר. הוא היה שמח מאד, כי בא לכלל הסכמה עם הקונה ולא עצר אותו דבר עוד משוב ממוסקבה אל אשתו, אשר התחיל מתגעגע עליה. מריה דמיטריבנה יצאה לקראתו ואמרה לו, כי נטשה חלתה אתמול מאד, כי שלחו לקרא לרופא, וכי עתה רוח לה. נטשה לא יצאה מחדרה בכל שעת הבקר. בשפתים סדוקות ולחוצות זו לזו ובעינים יבשות ובלתי-נעות ישבה אצל החלון והביטה בדאגה אל הנוסעים דרך הרחוב והסבה עיניה בחפזון אל הנכנסים לחדרה. נכר היה בה בברור, שחכתה לידיעות על-אודותיו, שחכתה לו, שיבוא בעצמו או שיכתוב לה.

כשנכנס הגרף לחדרה, נסבה בדאגה לקול צעדי-גבר שלו, ופניה נעשו קרים וגם זועמים כבראשונה. ולא עוד, אלא שגם לא קמה לקראתו.

– מה לך, בתי יקירתי, חולה את? – שאל הגרף.

נטשה החרישה רגע קל.

– כן, חולה, – ענתהו.

על השאלות, אשר שאל הגרף בדאגה, על-מה היא עצובת-רוח ואם לא קרה דבר בינה ובין חתנה, הבטיחתהו, כי לא קרה מאומה, ובקשה מאתו, שלא ידאג לה. מריה דמיטריבנה הבטיחתהו אף היא, שלא קרה דבר. הגרף ראה ויבן, על-פי התחלות בתו ועצבת-רוחה ובשת פני סוניה ומריה דמיטריבנה, כי איזה מאורע ארע בודאי; אבל הרעיון, שבתו אהובתו יכלה להכשל בדבר-חרפה איזה שהוא, היה נורא לו כל-כך, והוא הוקיר כל-כך את מנוחתו ושמחת-לבו, שנמנע משאל שאלות רבות והשתדל להשלות את נפשו ולהאמין, כי לא היה כל דבר מיחד, ורק התעצב על כי נדחתה שיבתו אל הכפר בגלל מחלתה.

יט

מן היום אשר באה אשתו למוסקבה חשב פיר לצאת משם באשר יצא, רק לבלתי היות עמה בבית אחד. וכשבאו הרוסטובים למוסקבה, עשתה נטשה עליו רשם, אשר הזקיקו מהרה להקים את מחשבתו בחפזון. על-כן נסע לטבר אל אלמנתו של יוסף אלכסיביץ', אשר הבטיחהו עוד לפני ימים רבים למסור לו את נירותיו של הנפטר.

ובשובו למוסקבה, נמסר לו מכתב ממריה דמיטריבנה, אשר קראה לו בו לבוא לפניה בשביל ענין חשוב נוגע באנדרי בולקונסקי ובכלתו. פיר היה מתרחק מנטשה. נדמה לו, כי מה שהוא מרגיש בראותו אותה הוא יותר ממה שראוי לבעל אשה ביחס לארושת ידידו. וכמו גרם לו מזלו לשוב ולהזדמן עמה תמיד.

“מה קרה שם? ומה להם ולי?” אמר בלבו בלבשו את בגדיו לנסוע אל מריה דמיטריבנה. “מי-יתן ובא הנסיך אנדרי ונשא אותה מהר”, אמר פיר בלבו בדרך בנסעו אל אחרוסימובה.

בבולור הטברי שמע קול קורא אליו.

– פיר! זה זמן רב באת? – קרא אליו קול נודע לו. פיר הרים ראשו. בעגלת-חרף זוגית, רתומה לשני סוסים אפורים דוהרים וזורקים פתי-שלג על קצות העגלה, חלף עבר אנטול עם מקרין, חברו הקבוע. אנטול ישב ישיבה ישרה, כדרך שפקידי-צבא הדורים בלבושם רגילים לשבת, תחתית פניו לוטה בצורון-בבר שלו וראשו כפוף קצת. פניו היו אדמים ורעננים, כובעו המקשט בנוצה לבנה נטוי הצדה, ומתחת לכובע מצדו האחד נשקף שערו העשוי, המדשן והמעלף רסיסי שלג דק.

“אכן חכם גמור הוא אדם זה!” אמר פיר בלבו: “איננו רואה מאומה מחוץ לרגע ההוה של ענג, אין דבר מעיר דאגה בו, ועל-כן הוא אך צוהל, שמח בחלקו ושאנן כל הימים. ומי יתן ויכולתי להיות כמוהו!” אמר פיר בלבו בקנאה.

בפרוזדור הפנימי שבבית אחרוסימובה אמר לו המשרת, בהסירו מעל פיר את אדרתו, כי מריה דמיטריבנה מבקשת מאתו, שיסור אליה אל חדר-משכבה.


– מה נהיה? – שאל פיר בבואו לפני מריה דמיטריבנה.


– מעשים יפים, – ענתה מריה דמיטריבנה: – חמשים ושמונה שנה עברו עלי, ולא ראיתי חרפה כזאת עד-כה.

וכאשר הבטיחה פיר בהן-צדק שלו, שלא יגלה לאיש, מה שיודע לו מפיה, הגידה לו, כי נטשה הביעה מאון לחתנה שלא בידיעת אבותיה, כי עשתה זאת בעטיו של אנטול קורגין, אשר קרבה אותה אליו אשתו של פיר ואשר אמרה נטשה לברוח עמו בשעה שלא היה אביה בעיר ולהנשא לו בחשאי.

פיר שמע את דבריה בכתפים מורמות ובפה פעור ולא האמין למשמע אזניו. כלתו של הנסיך אנדרי, האהובה לו לזה אהבה עזה כל-כך, נטשה רוסטובה הנעימה הזאת, גמרה להמיר את בולקונסקי באותו השוטה אנטול, שהוא בעל אשה (פיר ידע סוד זה), ונטשה דבקה בו כל-כך, שהסכימה לברוח עמו – זאת לא יכול פיר להבין ולחשב לאפשר.

הרשם הנעים, שעשתה עליו נטשה, הידועה לו עוד מימי ילדותה, לא יכול להצטרף בלבו לאפשרות מעשה נבלה ואולת ואכזריות כזה. לענין זה זכר את אשתו. “כלן דומות זו לזו”, השיב אל לבו ויתנחם, כי לא גורלו לבד הוא להיות בעל אשה רעה. אך בכל-זאת עגמה נפשו לנסיך אנדרי, עד-בכי עגמה נפשו לו, מדעתו את גאון רוחו. וכאשר הוסיף להצטער על ידידו זה, כן הוסיף לבזות וגם לשקץ בלבו את נטשה, אשר עברה לפניו באותה שעה דרך הטרקלין בפנים מביעים התכבדות קרה מאד. הוא לא ידע, כי לבה של נטשה היה מלא יאוש, חרפה וכלמה וכי לא באשמתה הביעו פניה התכבדות ושקט והטלת-אימה.

– להנשא, כיצד? – אמר פיר ברהיטות על דברי מריה דמיטריבנה. – הוא לא יכול לשאתה: נשוי הוא.

– שמועה על שמועה, – אמרה מריה דמיטריבנה. – הנה נער בן-חיל! אך זה מנול! והיא מחכה לו, זה היום השני היא מחכה לו. לפחות תחדל לחכות; יש להגיד לה.

כאשר נודעו לה למריה דמיטריבנה מפי פיר פרטי נשואי אנטול, והיא שפכה חמתה עליו בגדופים, הגידה לו לפיר, לשם-מה קראה לו לבוא לפניה. מריה דמיטריבנה יראה, פן יועיד הגרף או בולקונסקי, שהיה יכול לבוא העירה בכל רגע, את קורגין לדואל, כי יודע להם המעשה הזה, שהיא חפצה להסתיר ובגלל זה בקשה מאתו לצוות בשמה את גיסו, שיצא מיד ממוסקבה ולא יעז להראות לפניה. פיר קבל עליו לעשות את בקשתה, כי אך ברגע ההוא הבין, עד-כמה שרוים בסכנה גם הגרף, גם ניקולי, גם הנסיך אנדרי. בלשון קצרה ומדיקת הביעה לו את בקשותיה ותשלחהו אל חדר-האורחים.

– השמר-נא לך, הגרף איננו יודע מאומה. עשה כאלו אינך יודע דבר, – אמרה אליו. – ואני אלך ואגיד לה, כי אין לחכות! ואתה אכל-נא אתנו לחם, אם טוב בעיניך, – קראה אליו מאחריו.

פיר פגש בעברו את הגרף הזקן. הגרף היה נבוך ומפזר-דעת. בבקר אמרה לו נטשה, כי הביעה מאון לבולקונסקי.

– אויה, אויה, יקירי, – אמר אל פיר. – אוי למי שבנותיו לא אצל אמן: מה-מאד אני מצטער על כי באתי הנה. ממך לא אכסה דבר. השמעת – היא השיבה פני חתנה ולא שאלה פי איש. לא אכחד, אני מעולם לא שמחתי ביותר על השדוך הזה. אמנם, איש טוב הוא, אבל שלא ברצון אביו בודאי לא היו מצליחים, ולנטשה ימצאו חתנים בכל עת. בכל-זאת הלא כבר נמשכו הימים, ואיככה יכלה לעשות כזאת שלא בידיעת אב ואם! ועתה היא חולה, ואלהים יודע מה זאת! קשה הוא, אדוני הגרף, קשה לבעל בנות שאין אמן עמהן…

פיר ראה, כי הגרף נדכא מאד, ויתאמץ להשיאו לדבר אחר, אך הגרף חזר לדבר צרתו.

סוניה נכנסה לחדר-האורחים בפנים מלאים דאגה.

– נטשה חולה קצת; היא בחדרה ורצונה לראותך. מריה דמיטריבנה יושבת עמה, וגם היא מבקשת ממך כזאת.

– הלא אתה ובולקונסקי רעים אוהבים אתם זה לזה; בודאי היא רוצה למסור דבר לו, – אמר הגרף. – הה אלי, אלי! מה-טוב היה הכל!


והגרף שם ידיו על שער צדעיו המעט והלבן ויצא מן החדר.


מריה דמיטריבנה הגידה לנטשה, כי אנטול בעל אשה הוא. נטשה מאנה להאמין לה ותדרש, שיבוא פיר בעצמו ויעיד על זה. וסוניה הגידה זאת לפיר, בלכתה עמו במסדרון להביאו אל חדר נטשה.

נטשה ישבה בפנים לבנים וזועמים אצל מריה דמיטריבנה, וכבוא פיר בפתח פגעה בו מיד בעינים שואלות ונוצצות כמו מתוך קדחת. גם צחוק-חבה לא הראתה לו, גם לא הרכינה לו בראשה, ורק הביטה אליו הבטה שאינה פוסקת, והבטתה זו שאלה אותו אך שאלה אחת: האוהב הוא לאנטול, אם שונא לו ככל שאר האנשים אשר בבית? פיר בעצמו לא נחשב בעיניה למאומה, זה היה ברור.

– הוא יודע הכל, – אמרה מריה דמיטריבנה אל נטשה ורמזה על פיר. – יאמר-נא הוא לך, האמת אתי.

נטשה הביטה, כהביט חיה פצועה נרדפת אל הכלבים והצידים הקרבים אליה, פעם אל זה ופעם אל זה.

– נטליה אילאיניצ’נה, – החל פיר בעינים מורדות וברגש חמלה עליה וגעל-נפש במעשה-נתוח זה, שהוטל עליו לעשות לה, – אם אמת הדבר אם שקר, אחד הוא לך מן הדין, יען כי…

– שקר הוא אפוא מה שאומרים עליו, כי בעל אשה הוא!

– לא, כי אמת הוא.

– בעל אשה הוא, וזה ימים רבים? – שאלה נטשה. – בהן-צדק?

פיר קים את הדבר בהן-צדק שלו.

– הוא עודנו פה? – שאלה במהירות.

– כן, זה עתה ראיתי אותו.


נכר היה, שאין בה כח לדבר, ובידיה רמזה, שיניחו לה.


כ

פיר לא נשאר אתם לסעדת-הצהרים, כי-אם יצא מיד מן החדר ויסע משם. הוא נסע לחפש בעיר את אנטול קורגין, אשר לזכרו פרץ כל דמו בקרבו אל לבו וכמו הושם מחנק לנשימתו. על ההרים, אצל הצוענים, אצל קומוננו לא מצא אותו. אחרי-כן בא פיר אל הקלוב. בקלוב היה הכל כמנהגו: האורחים, שנאספו לסעוד, ישבו חבורות חבורות ונתנו שלום לפיר ודברו בחדשות שבעיר. המשרת נתן לו שלום ואמר לו, בדעתו את חבר מידעיו ואת מנהגיו, כי השאירו לו מקום בחדר-האכל הקטן, כי הנסיך מיכאיל זחריץ' בביבליותיקה, והאדון פול טימופיביץ' עוד לא בא. אחד ממידעיו של פיר שאל אותו אגב-אורחא, מתוך שיחה במזג-האויר, השמע על-דבר הגנבה שגנב קורגין את רוסטובה, שמדברים בה עתה בעיר; האמת הדבר? פיר התחיל צוחק ואמר, כי דברי-שטות הם וכי הוא בא עתה מבית הרוסטובים. על-אודות אנטול שאל את כל מידעיו; אחד אמר לו, שעוד לא בא, השני אמר, שעתיד הוא לסעוד פה. מראה משנה היה בעיניו המון האנשים האלה, השוקטים וקרי-הדעת, שאין בהם יודע את הסער שבלבבו, ויעבור בטרקלין ויחכה עד שנאספו כל הסועדים, ובראותו, כי לא בא אנטול, לא אכל שם ויסע הביתה.

ואנטול מבקשו סעד ביום ההוא בבית דולוחוב ויועץ אתו, איך לתקן את המעות. הוא דמה, כי נחוץ לו לראות את רוסטובה. בערב נסע אל אחותו לדבר עמה על-אודות התחבולות לבוא לידי פגישה זו. ובשוב פיר לביתו, אחרי חפשו אותו בכל העיר, אמר לו משרתו המיחד, כי הנסיך אנטול וסיליביץ' אצל הגרפינה. וחדר-האורחים של הגרפינה היה מלא אנשים.

פיר נכנס לחדר האורחים בלי נתינת שלום לאשתו (ברגע ההוא שנאה יותר מבכל עת) וירא את אנטול ויגש אליו.

– אה, פיר, – אמרה הגרפינה בקרבה אל אישה. – אינך יודע, מה היה לו לאנטול שלנו…

ודבריה נסתתמו, כי ראתה בראש בעלה המורד הרבה, בעיניו הנוצצות ובהליכתו הנמרצה את הרשם הנורא, רשם ההשתוללות והכח, אשר ידעה והרגישה בחושיה אחרי מלחמתו עם דולוחוב.

– באשר אתן – שם זמה ורשע, – אמר פיר אל אשתו בלשון-רבות. – אנטול, לכה אתי, עלי לדבר עמך, – אמר צרפתית.

אנטול שם עיניו על אחותו ויכנע ויקם ללכת אחרי פיר. ופיר החזיק בידו וימשכהו בכח וילך אל הפתח.

– אם ימלאך לבך בחדר-האורחים שלי… – לחשה אלן צרפתית ברהיטות; אך פיר לא השיב לה ויצא מן החדר.

אנטול הלך אחריו בהליכתו התדירית, הליכת בן-חיל. אך על פניו נראתה פחדנות.

כשנכנס פיר לחדר-עבודתו סגר את הדלת ויפן אל אנטול בלי הביט אל פניו.

– ההבטחת לגרפינה רוסטובה לשאת אותה ובאת לנהגה בסתר מביתה?

– יקירי, – ענה אנטול צרפתית (כל שיחתם זאת היתה בלשון-צרפת), – אינני חושב את-עצמי למחיב להשיב על חקירות בית-דין בטון כזה.

פני פיר, שגם קדם לזה חורו, נעוו מאש זעמו. ויחזק בידו הגדולה את אנטול בצורון מעילו ויחל לנענעו הנה והנה, עד אשר העידו בו פניו, שנבהל למדי.

– באמרי, כי עלי לדבר עמך… – שנה פיר.

– נו, מה זאת, אולת. מה? – אמר אנטול וימשש בידו את כפתור צורונו, שנעקר עם הארג יחד.

– אתה נבל ואיש-תועבה, ואינני יודע מה-זה יעצרני מנפץ את גלגלתך בכלי זה לנחת-רוח לי, – אמר פיר בסגנון יפה זה, לפי שדבר צרפתית.

הוא לקח בידו מספג כבד וירימהו דרך-איום וימהר וישיבהו למקומו.

– ההבטחת לשאתה?

– אני, אני, אני לא דמיתי; ואולם לא הבטחתי מעולם, יען כי…

פיר נכנס לתוך דבריו.

– היש תחת ידך מכתבים מאתה? היש מכתבים בידיך? – שנה פיר בקרבו קצת אליו.

אנטול שם עיניו עליו וכרגע הוריד ידו אל כיסו ויוצא נרתיק של נירות.

פיר קבל את המכתב שנמסר לי ויהדוף את השלחן הקטן שעמד בדרכו, ויצנח על הדרגש.

– לא בכח-ידי אעשה, אל תירא, – אמר פיר בתשובה על תנועת פחדו של אנטול. – המכתבים – ראשונה, – אמר פיר, כחוזר בפני עצמו על שעור. שנית, – הוסיף אחרי שתיקת רגע ויקם ויחל להתהלך שוב, – עליך לצאת מהר ממוסקבה.

– אבל איככה אוכל…

– שלישית, – הוסיף פיר בלי שמוע דבריו, – אין לך להגיד דבר מן הדברים שהיו בינך ובין הגרפינה. ידעתי, כי אינני יכול לאסור לך זאת, אך אם יש בך זיק יראת-חטא… – פיר עבר פעמים אחדות בחדר בלי אמר דבר.

אנטול ישב אצל השלחן וישך שפתיו בשניו.

– סוף-סוף אי-אפשר לך שלא תבין, שמלבד הנאתך יש בעולם גם אשר ומנוחה של אנשים זולתך; שאתה מאבד נפש אדם בשביל רצונך לשעשע את נפשך. השתעשע עם הנשים הדומות לרעיתי, – עם אלה יש לך רשות; הן יודעות מה אתה מבקש מהן. הן כלי-זינן עליהן נגדך, כי מנסות הן כמוך בעניני זמה. אך להבטיח לנערה לשאתה… לרמות… לגנוב נפש… איככה לא תבין, כי תועבה היא כרציחת נפש זקן או ילד!…

פיר שתק וישם עיניו על אנטול לא עוד במבט זעם, כי-אם במבט שאלה.

– זאת לא אדע. מה? – אמר אנטול, אשר התחזק במדה שפיר הוסיף לכבש כעסו. – זאת לא אדע ואינני רוצה לדעת, – אמר בהביטו אל פיר, ולחיו התחתונה רעדה קצת, – אבל אמרת לי “תועבה” ועוד מלים כאלה, אשר אני, כאיש-כבוד, לא אתן לאמר עלי.


פיר שם עיניו עליו בתמיהה מבלי יכלת להבין, מה הוא דורש.


– אף-על-פי שהדבר היה שלא בפני זר, – הוסיף אנטול, – אך אני לא אוכל…

– ולפצוי אתה צריך אפוא? – שאל פיר בלעג קל.

– לפחות יש לך לבטל מה שאמרת, האין זאת? אם רצונך שאמלא משאלותיך. האין זאת?

– אני מבטל, מבטל אני, – אמר פיר ברהיטות, – ומבקש מאתך לסלוח לי, – ובדברו הוסבו עיניו שלא בכונה על הכפתור הנעקר, – ומעות, אם אתה צריך להוצאות הדרך…

אנטול חיך לו. אותו החיוך הפחדני והמנול, הידוע לו לפיר על-ידי אשתו, הקדיח אש באפו.

– הוי, משפחת מנולים אין-לב! – מלמל ברהיטות ויצא מן החדר.

ביום השני נסע אנטול לפטרבורג.

כא

ופיר בא אל בית מריה דמיטריבנה להגיד לה, כי מלא חפצה וישלח את קורגין ממוסקבה, והנה אימה ומהומה בכל הבית: נטשה חלתה מאד, ומריה דמיטריבנה אמרה לו בסוד, כי בלילה, אשר הגד לה, כי אנטול בעל אשה הוא, בלעה זרניך, אשר מצאה לה בחשאי, אך בהביאה אל קרבה שעור מועט נבהלה נפשה מאד ותער את סוניה ותגד לה את אשר עשתה, וימהרו לרפאה בתחבולות הנחוצות, והסכנה עברה; אבל עם-זה עודנה חלשה כל-כך, שאין להעלות על הדעת להובילה אל הכפר, ועל-כן שלחו להביא את הגרפינה. גם את הגרף הנדהם ראה פיר, גם את סוניה הבוכיה, אך את נטשה לא יכול לראות.

פיר אכל ביום ההוא בקלוב ומכל עברים שמע שיחות על-דבר הנסיון לגנוב את רוסטובה, והוא לא חדל מהכחיש בפה מלא את השמועות האלה, ויבטח את כל המדברים אליו, כי לא כך היה מעשה, אלא שגיסו השתדך לה לרוסטובה ולא רצו בו. נדמה לו לפיר, שחובתו להסתיר את הדבר ולהשיב כבוד רוסטובה למקומו.

בפחד חכה פיר לשיבת הנסיך אנדרי ובכל יום ויום היה בא לשאל את הנסיך הזקן על-אודותיו.

הנסיך ניקולי אנדריביץ' היה יודע מפי מדמואזל בורין את כל השמועות, שהיו עוברות בעיר, וקרא את הפתקה אל הנסיכית מריה, אשר הביעה בה נטשה את מאונה בחתנה. הוא נראה כשמח יותר מרגילותו וחכה לבנו בקצר-רוח מרבה.

ימים אחדים אחרי יציאתו של אנטול, באה פתקה אל פיר מהנסיך אנדרי, ובה הודיע לו דבר בואו ובקש מאתו להכנס אצלו.

כאשר בא הנסיך אנדרי למוסקבה, נתן לו אביו מיד, ברגע הראשון לבואו, את פתקת נטשה, אל הנסיכית מריה, אשר השיבה בה פני חתנה (את הפתקה הזאת גנבה מדמואזל בורין מהנסיכית מריה ומסרה לנסיך הזקן), אף הודיע לו בהוספות את המעשה בגנבת נטשה.

הנסיך אנדרי בא בערב, ופיר בא אליו ביום השני בבקר. פיר חשב, כי ימצא את הנסיך אנדרי כמעט באותו המצב, שהיתה בו נטשה, ועל-כן תמה בשמעו, בשעת כניסתו לחדר-האורחים, את רום קולו של הנסיך אנדרי, כשהוא מדבר בצהלת-רוח בסכסוך בית פטרבורגי. הנסיך הזקן ועוד איזה איש נכנסו לפעמים לתוך דבריו. הנסיכית מריה יצאה לקראת פיר. היא רמזה בעיניה על דלת החדר, שנמצא בו הנסיך אנדרי, ונאנחה כמשתתפת בצערו של זה; אבל פיר הכיר בה בפניה, ששמחה גם על אותו המאורע, גם על כי קבל אחיה כראוי לו את הידיעה על-דבר הבגד, שבגדה בו כלתו.

– הוא אמר, כי היה נכון לזה, – אמרה מריה. – אני ידעתי, כי גאון-רוחו לא יתן לו להביע מה שהוא מרגיש, אבל הוא יפה נשא זאת, יפה יותר הרבה מאשר שערתי. כנראה, כך היה צריך להיות…

– אך האמנם עתה בטל ומבטל הכל? – אמר פיר.

הנסיכית מריה שמה עיניה עליו בתמיהה. היא גם לא הבינה, כיצד היה אפשר לשאל כזאת. ופיר נכנס לחדר-העבודה. והנסיך אנדרי, אשר נשתנה הרבה ונעשה בלי-ספק בריא מבראשונה, אלא שנוסף לו קמט חדש בין גבות עיניו, עמד בלבוש-אזרחים, ואביו והנסיך משצ’רסקי ממולו, והוא נחלק עליהם בהתלהבות ובתנועות נמרצות. הנדון היה ספרנסקי, אשר בימים ההם הגיעה למוסקבה שמועת הגלות, אשר נגזרה עליו פתאם, ועון הבגידה, אשר נטפל עליו.

– עתה דנים ומחיבים אותו (את ספרנסקי) כל אותם האנשים, שלפני חדש אחד התפלאו על גדלו, – אמר הנסיך אנדרי, – ואותם שלא יכלו להבין את מטרותיו. נקל מאד לדין את האיש, אשר הורד מגדלתו, ולהטיל עליו את כל השגיאות, שנכשלו אחרים בהן; ואני אמר לכם, כי אם נעשה איזה דבר טוב בימי המלכות הזאת, לא נעשה כל הטוב הזה אלא על-ידו לבד…

ברגע ההוא ראה את פיר ויעמוד מדבר. פניו רעדו והתחילו מביעים זעם כרגע.


– והדורות הבאים יוציאו צדקו, – סים ויפן כרגע אל פיר.


– ואתה, מה שלומך? אתה הולך ועבה, – אמר אליו בצהלה… אך הקמט החדש העמיק עוד יותר במצחו. – כן-הוא, שלום לי, – ענה על שאלת פיר והתחיל צוחק.

ברור היה לפיר, כי צחוק זה אומר לו: “שלום לי, אבל אין חפץ לאיש בשלומי”.

אחרי דברו מעט עם פיר בטלטולי הדרך הקשה למן גבול פולין ועל-דבר פגישתו שפגש בשויציה אנשים יודעים את פיר ועל-דבר האדון דסל, אשר הביא מחוץ לארץ בתור מחנך לבנו, חזר והתערב בהתלהבות בשיחה, שנמשכה בין שני הזקנים על-אודות ספרנסקי.

– אלו היה כאן מעשה-בגידה ואלו היו ראיות לדבר, שנשא ונתן בסתר עם נפוליון, היו מפרסמים את הראיות ברבים, – אמר בהתלהבות ובפזיזות. – אני בעצמי אינני אוהבת וגם קדם לזה לא אהבתי את ספרנסקי, אבל אוהב צדק אני.

ופיר הכיר בידידו את מדתו, הידועה לו היטב, להתלהב ולהתוכח על דבר זר לו, כדי להשקיט בזה את סערות-רוחו הקשות.

כאשר נסע הנסיך משצ’רסקי משם, אחז הנסיך אנדרי את פיר תחת ידו ויקרא לו ללכת אתו אל החדר אשר יחדו לו. בחדר עמדה מטה, ותרמילים וארונות קטנים פתוחים היו מוטלים שם. הנסיך אנדרי נגש אל אחד מהם ויוצא מתוכו קפסה. מהקפסה הוציא תכריך לוטה בניר. כל זה עשה בלי דבר דבר ובחפזון, ויקם רגע וישתעל. פניו רעמו ושפתיו היו לחוצות.

– סלח-נא לי, אם אטריחך…

פיר הבין, כי הנסיך אנדרי רצה לדבר על-אודות נטשה, ופניו הרחבים הביעו חמלה והשתתפות. מראה זה של פני פיר הרגיז את הנסיך אנדרי; ויוסף בקול עז, צולל וקשה לאזן.

– הגרפינה רוסטובה השיבה את פני, ושמועות הגיעו לאזני, כי גיסך בקש את ידה או כיוצא בזה. האמת הדבר?

– גם אמת גם שקר, – החל פיר; אבל הנסיך אנדרי נכנס לתוך דבריו.

– אלה מכתביה ותמונתה, – אמר לו.

ויקח את התכריך מעל השלחן ויתן לו.

– תנה זאת לגרפינה… אם תראנה.

– היא חולה מאד, – אמר פיר.

– היא אפוא עודנה פה? – אמר הנסיך אנדרי. – והנסיך קורגין? – הוסיף לשאל במהירות.

– הוא כבר נסע מזה. היא היתה קרובה למות.

– צר לי מאד, כי חולה היא, – אמר הנסיך אנדרי, וצחוק קר, אכזרי וקשה לאזן, כצחוק אביו, פרץ מפיו.

– אך האדון קורגין לא נאות אפוא לתת ידו לגרפינה רוסטובה, – אמר הנסיך אנדרי.

הנסיך אנדרי נער בחטמו פעמים אחדות.


– הוא לא יכול לשאתה, כי בעל אשה היה, – אמר פיר.


הנסיך אנדרי התחיל צוחק בקול קשה שנית, ושוב הרגש בו אותו הדמיון לאביו.

– ואיפה ימצא גיסך עתה, האוכל לדעת? – אמר עוד.

– הוא נסע לפטר… ואולם אני לא אדע… – אמר פיר.

– אכן אין חלוק בדבר, – אמר הנסיך אנדרי. – אמר לגרפינה רוסטובה, כי חפשית היתה לנפשה וחפשית היא עתה, ואני מברכה בכל-טוב.

פיר לקח בידיו את תכריך הנירות. הנסיך אנדרי הביט אליו במבט מכון, כמתאמץ לזכור, אם אין לו עוד דבר נחוץ לאמר, או כמחכה, שיאמר לו פיר עוד דבר.

– שמע-נא, התזכור את מחלקתנו בפטרבורג, – אמר פיר, – התזכור על-דבר…

– זוכר אני, – אמר הנסיך אנדרי, – אמרתי, כי יש לסלוח לאשה סוררת; אך לא אמרתי, שאני יכול לסלוח. אני אינני יכול.

– כלום אפשר לדמות זו לזו?… – אמר פיר.

הנסיך אנדרי נכנס לתוך דבריו ויתן בקולו קול-גערה:

– כן, לחזור ולבקש את ידה, להיות גדל-לב וכיוצא בזה?… כן, ארח צדקה ונדיבות הוא, אבל אני אינני מכשר ללכת בעקבות אדוני. אם חפץ אתה להיות ידיד לי, אל-נא תדבר אתי באותה… בכל זה. עתה, שלום לך. מסר תמסור אפוא…

פיר יצא וילך אל הנסיך הזקן ואל הנסיכית מריה.

הזקן נראה כשמח יותר מן הרגיל. הנסיכית מריה היתה כבכל עת, אך מפני השתתפותה במצב אחיה, ראה בה פיר, שהיא שמחה על כי בטלו נשואיו. בהביטו אליהם, הבין פיר, עד-כמה הם מלאים בוז וקצף על הרוסטובים, וכן הבין, שלא היה אפשר גם להזכיר את שמה של האשה, אשר יכלה להמיר באיש אחר את הנסיך אנדרי.

בשעת סעדת-הצהרים התחילו מדברים במלחמה, שכבר הברר, שהיא קרובה. הנסיך אנדרי דבר בלי-הפסק ויתוכח פעם עם אביו, פעם עם דסל המחנך הצרפתי שלו, ויהי כמלא צהלה יותר מרגילותו, ופיר ידע היטב את סבתה המוסרית של צהלה זו.

כב

ביום ההוא בערב נסע פיר אל הרוסטובים למלא מה שקבל עליו. נטשה שכבה על מטתה, הגרף היה אז בקלוב, ופיר הלך, אחרי מסרו את המכתבים לסוניה, אל מריה דמיטריבנה, אשר אותה נפשה לדעת, איך קבל הנסיך אנדרי את הידיעה. מקץ עשרה רגעים באה סוניה אל מריה דמיטריבנה.

– נטשה מבקשת לראות את הגרף פטר קירילוביץ', – אמרה סוניה.

– הכיצד? הנובילהו אליה? הלא שם בחדרכן אין סדרים, – אמרה מריה דמיטריבנה.

– לא, כי לבושה היא ואל חדר-האורחים יצאה, – אמרה סוניה.

מריה דמיטריבנה אך הניעה כתפיה.

– מתי תבוא הגרפינה; כבר הכשילה כחי. השמר לך אפוא, אל תגד לה הכל, – פנתה אל פיר. – גם לחרף אותה לא יעמוד לבי: מצרה היא, מצרה כל-כך!

נטשה עמדה באמצע החדר, והיא כחשה, ופניה חורו ורעמו (ולא ככלי מלא בושה, כמו ששער פיר). כשנראה פיר בפתח, נחפזה לקראתו, ונכר היה בה, שאינה יודעת, אם עליה לגשת אליו, אם להמתין לו קצת.

פיר מהר ויגש אליה. הוא חשב, כי תפשט ידה לו כדרכה; אך היא קרבה אליו, ובנשימה כבדה ובידים מורדות לארץ כמחסרות-חיים עמדה לפניו, כמו שעמדה בצאתה לאמצע הטרקלין לשיר, אך רשם אחר לגמרי היה אז בפניה.

– פטר קיריליץ', – פנתה אליו בדבור נמהר, – הנסיך בולקונסקי היה ידיד לך; ידידך הוא גם עתה, – תקנה את לשונה (הכל היה בעיניה כדברים שהיו ונשתנו לגמרי). – הוא אמר לי בעת ההיא, לפנות אליך…

פיר החריש ונשם ושאף באפו בהביטו אליה. עד השעה ההיא רגז עליה בלבו והתאמץ לבוז לה; אך עתה נכמרו נחומיו עליה כל-כך, שלא נמצא בלבו מקום עוד לרגז.


– הנה הוא עתה פה; אמר-נא לו… כי יס… יסלח לי.



היא עמדה מדבר והתחילה נושמת בתכיפות מרבה עוד יותר, אך בכה לא בכתה.


– כן… אני אמר לו, – אמר פיר, – אבל…

ומה לאמר לה לא ידע.

נטשה נבהלה, לפי-הנראה, מפני הרעיון, אשר יכול לעלות על לבו של פיר.

– לא, אני ידעתי, כי הכל מבטל, – אמרה במהירות. – לא, זה אי-אפשר לעולם. אך על הרעה, אשר עשיתי לו, דוה לבי. אמר-נא לו, כי אני מבקשת מאתו לסלוח, לסלוח, לסלוח לי על הכל…

היא נזדעזעה כלה ותשב על כסא.

רגש-חמלה, אשר לא היה בו כמוהו מימיו, מלא את לבו של פיר.

– אני אמר לו, אני אשנה לו הכל, – אמר פיר. – אבל… רצוני לדעת דבר אחד…

“מה אתה רוצה לדעת?” שאל מבטה של נטשה.

– רצוני לדעת, האהבת… פיר לא ידע איך לכנות את אנטול ויסתמק לזכרו, – האהבת את האדם הרע הזה?

– אל-נא תקרא לו רע, – אמרה נטשה, – אך אני לא אדע דבר, כל דבר לא אדע…

ושוב התחילה בוכה; ורגש החנינה והחבה והאהבה תקף עוד יותר את פיר, הוא הרגיש, כי דמעות נזלו תחת משקפיו, אך קוה כי לא יתבוננו בהן.

– לא נדבר בזה יותר, ידידתי, – אמר פיר.


מה-משנה היה בעיני נטשה רך קולו זה, קול חבה מקרב לב.


– לא נדבר עוד, ידידתי, אני אמר לו הכל; אך דבר אחד אבקש ממך – חשבי-נא אותי לידיד לך; ואם צריכה את לעזרה, לעצה, או כי תצטרכי לשפוך נפשך לפני איש – לא עכשו, כי-אם לכשתתישב דעתך עליך – זכרי-נא אותי. – פיר לקח וישק את ידה. – מאשר אהיה, אם אוכל…

פיר בא במבוכה.

– אל-נא תדבר עמי כן: אינני ראויה לזה! – קראה נטשה בקול-צעקה ותאמר לצאת מן החדר, אך פיר אחז בידה ויעצרנה.

הוא ידע, כי יש לו לאמר לה עוד דבר; אך כאשר אמר לה זאת, תמה בעצמו על דבריו.


– חדלי-נא, חדלי; עוד כל החיים לפניך, – אמר לה.



– לפני? לא! לי אבד הכל, – אמרה בבושה וברוח נכאה.


– הכל אבד? – שנה פיר אחריה. – לו הייתי לא אני, כי-אם היפה והחכם הטוב שבבני-האדם, ולו הייתי היום בגפי, כי-עתה בקשתי כרגע על ברכי את ידך.

בפעם הראשונה אחרי ימים רבים בכתה נטשה בדמעות-תודה ונחת-רוח, ותשם עיניה על פיר ותצא מן החדר.

פיר יצא אף הוא אחריה וכמעט במרוצה בא אל הפרוזדור, ובעודו עוצר בעיניו את דמעותיו, דמעות של קרת-רוח ועליצות, אשר לחצו את גרונו, ובלי יכלת למצא בידיו את שרווליו, לבש את אדרתו וישב בעגלת-החרף.

– עתה אנה תצוה? - שאל הרכב.

“אנה? – שאל פיר את-עצמו. – אנה אוכל לנסוע עתה? האמנם אל הקלוב או אל אחד ממידעי?” – כל אנשי תבל היו ככה דלים ונקלים בעיניו נגד רגש הנחת והאהבה, אשר היה בו; נגד אותו המבט הרך, מבט-התודה, אשר הביטה בו אליו בדמעות בפעם האחרונה.

– הביתה, – אמר פיר, ואף על-פי שהגיע הקר לעשר מעלות, פתח את אדרת-הדבים על לבו הרחב והעלז.

והשעה – שעת-קר בהירה. ממעל לרחובות המטנפים והאפלים למחצה, ממעל לגגות השחורים – שמים כהים מעלפים כוכבים. רק בנשאו עיניו השמימה לא הרגיש פיר, מה-שפלים ועלובים כל עניני האדם בארץ נגד אותה הרוממות, אשר רחפה נפשו בה. בשעת כניסת מרכבתו ל“מישור ארבט” נגלה לעיני פיר מרחב גדול של שמים כהים מרבי כוכבים. כמעט באמצע הרקיע הזה, ממעל ל“פרצ’יסטנסקי בולור”, עמד כוכב-שבט גדול ובהיר מקף ומעלף כוכבים מכל עבריו. אבל מצין בתוכם בקרבתו אל הארץ, בלבן אורו ובשבטו הארך המורם למעלה, הוא כוכב-השבט, שנראה בשנת 1812 ושאמרו עליו, שהוא מגיד נוראות וחרבן העולם. אך בלב פיר לא העיר הכוכב הזה ושבטו הארך בקרני זהרו כל רגש נורא. להפך, הוא הביט בעינים רטבות מדמעות-גיל אל כוכב-האור הזה, אשר אחרי עברו בקו פרבולי במעוף נמהר שאין להביעו בדברים, מרחבים אשר לא ימדו, כמו דבק פה פתאם במקום אחד, שבחר לו בשמים השחורים האלה, כחץ שננעץ בארץ וירם שבטו למעלה בחזקה ויעמוד משוט בעולם, והנהו מאיר ומשתעשע בלבן אורו בין הכוכבים הנוצצים האחרים שאין להם מספר. לפיר נדמה, שהכוכב הזה מתאים בכל פרטיו לשנוי שנהיה בנפשו המענגה והמתעוררת, המחלפת כח לחיים חדשים.

תם כרך ב

כרך ג

חלק ראשון

א

באחרית שנת 1811 התחילו מזינים ומרכזים במדה מרבה את צבאות אירופה המערבית, ובשנת 1812 התחילו הצבאות האלה – מליוני נפשות (אם נצרף אליהם את האנשים, אשר העבירו וכלכלו את החיל) – מושכים ממערב למזרח, אל גבולי רוסיה, אשר אליהם משכו מכל עברים צבאות רוסיה גם הם משנת 1811. בשנים-עשר ליוני עברו צבאות אירופה המערבית את גבולי רוסיה, ותהי מלחמה בארץ, כלומר, נהיה דבר נגד השכל האנושי והטבע האנושי. מליוני אנשים עשו זה לזה מעשי רשע ומרמה ובגד וגנבה וזיוף והוצאת אסיגנציות מזיפות ושד והבערה ורצח רבים לאין-מספר, אשר לא יכילום פנקסאות כל בתי-הדין שבעולם כלו למאות שנים ואשר בימי התקופה הזאת לא נחשבו בעיני עושיהם לחטאים.

מה זה הוליד את המאורע המשנה הזה? מה היו סבותיו? ההסטוריונים אומרים בודאות מתוך תמימות, כי סבות המעשה הזה היו עלבונו של ההרצוג האלדנבורגי, הפרת השמטה הקונטיננטלית, רדיפתו של נפוליון אחרי הגדלה, אמץ-רוחו של אלכסנדר, שגיאת הדפלומטים וכיוצא בדברים האלה.

אם כן, די היה למטרניך, לרומיאנצב, או לטלירן להשתדל היטב ולערוך אגרת יפה ומיפה, או די היה לנפוליון לכתוב לאלכסנדר: “אדוני אחי, אני מסכים להשיב להרצוג האלדנבורגי את הרצוגיותו” – ואז לא היתה המלחמה.

מובן, שכך היה הדבר בעיני בני הדור ההוא. מובן, כי לנפוליון נדמה, שסבת המלחמה היו אינטריגות אנגליה (כמו שאמר באמת באי הלנה-הקדושה). מובן, כי לחברי בית-המחוקקים האנגלי נדמה, שסבת המלחמה היתה רדיפתו של נפוליון אחרי הגדלה; כי לפרינץ האלדנבורגי נדמה, שסבת המלחמה היתה במעשה-החמס שנעשה לו; כי לסוחרים נדמה, שסבת המלחמה היתה השיטה הקונטיננטלית המרוששת את אירופה; כי לאנשי-הצבא הזקנים ולגנרלים נדמה, שהסבה העקרית היתה הנחיצות להשתמש בהם, וללגיטימיסטים שבימים ההם נדמה, שנחוץ היה לחזור וליסד את הפרינציפים הטובים, ולדפלומטים שבימים ההם – שהכל נהיה בגלל אשר הברית שבין רוסיה ובין אוסטריה שמשנת 1809 לא היתה מסתרת בערמה מספקת ובגלל אשר נכתב הממורנדום מספר 178 בחסר-טעם. מובן, כי הסבות האלה ועמהן עוד סבות הרבה, שאין להן מספר, כשם שאין מספר לנקדות-ההשקפה השונות, הן שנראו להם לבני הדור ההוא; אך לנו, לבני הדורות שאחריהם, הרואים את כל גדלו ותקפו של אותו המאורע והמעמיקים להסתכל בכל תכנו הפשוט והנורא, אין הסבות האלה נראות כמספיקות. לנו קשה לקבל, שמליוני אנשים-נוצרים היו הורגים ומענים זה את זה בשביל שנפוליון רדף אחרי הגדלה, ואלכסנדר התחזק, והפוליטיקה האנגלית הערימה, וההרצוג האלדנבורגי נעלב. אין להבין, מה ענין הפרטים האלה למעשי הרצח והחמס; איזה טעם יש בדבר, שבשביל עלבונו של אותו הרצוג היו אלפי אנשים בני פאת-ארץ אחרת הורגים ושוסים בני פלכי סמולנסק ומוסקבה ונהרגים בעצמם על-ידיהם.

אנחנו, בני הדורות האחרונים, אם לא מן ההסטוריונים אנו, לא מן הנגררים אחרי החקירה בפרטי המעשים ועל-כן מסתכלים בבינה ישרה במאורע הזה, אנחנו רואים את סבותיו בדברים רבים לאין-מספר. כאשר נוסיף להעמיק בבקשת הסבות, כן נוסיף למצא חדשות, וכל אחת מהן, או כל אחת מהשלשלאות השלמות של סבות, נראית לנו במדה אחת גם כנכונה בפני עצמה גם כאפס ואין מפני קטנותה נגד גדל המעשה שתולים בה ומפני מעט כחה (בלי השתתפות כל הסבות הנשארות שנצטרפו לה) לחולל את אשר נעשה. סבה דומה למאונו של נפוליון לשוב עם צבאותיו אל מעבר לויסלה ולהשיב את ההרצוגיות האלדנבורגית לבעליה היא בעינינו גם הסכמתו או מאונו של אחד הקפרלים הצרפתיים לחזור לעבודתו אחרי פטוריו; הלא אלו מאן הוא להכנס לעבודתו ואלו מאן עוד אחד ועוד שני ושלישי עד אלפי קפרלים ואנשי צבא, הלא מעטו אנשי נפוליון במספרים כאלה, ובאין חיל אין מלחמה.

אלו לא נעלב נפוליון במה שדרשו מאתו להסוג אחור אל מעבר לויסלה ולא צוה את חילו ללכת הלאה, לא היתה המלחמה; אך אלו מאנו כל הסרז’נטים לחזור לעבודתם, גם אז לא היה אפשר למלחמה. וכן לא היה אפשר למלחמה, אלו לא היו אינטריגות אנגליה ואלו לא היה הפרינץ האלדנבורגי ורגש העלבון באלכסנדר, ואלו לא היה שלטון יחידי ברוסיה ואלו לא היתה הרבולוציה הצרפתית ולא ממשלת הדיקטטור והקיסר, שנוסדה אחריה, ולא כל מה שנוצרה הרבולוציה על-ידו, והרבה כיוצא בזה. אלו נעדרה אחת מהסבות האלה, לא היה אפשר שתהי המלחמה. אם כן, נתחברו כל הסבות האלה יחד – רבי-רבבות סבות – כדי שיעשה מה שנעשה. ושמע מינה, שגם אחת מהן לא היתה הסבה המיחדת לדבר, והדבר הכרח להעשות רק מפני שהכרח להעשות. אנוסים היו מליוני אנשים לכבוש את רגשותיהם האנושיים ואת בינתם, ללכת ממערב למזרח ולהרוג בני-אדם כמוהם, כמו שהלכו לפני מאות שנים המוני אנשים ממזרח למערב הלך ואבד בני אדם כמוהם.

מעשי נפוליון ואלכסנדר, שלפי מה שנדמה היה כל אותו המאורע תלוי באמר פיהם להעשות או לבלתי העשות, היו גם הם תלוים ברצונם של שני אלה לא יותר ממעשהו של כל אחד מאנשי-הצבא, שהלך למלחמה על-פי הגורל או על פי גזרת הממשלה. באפן אחר לא היה אפשר, שהרי בכדי שימלא רצונם של נפוליון ואלכסנדר (של אותם האנשים, שלפי מה שנדמה, היה כל המעשה הזה בידם) היתה נחוצה הצטרפות הפרטים הרבים עד אין-מספר והחשובים לענין זה כל-כך, שאלו נעדר אחד מהם, לא היה אפשר לדבר להעשות. נחוץ היה, שמליוני האנשים, שהכח האמתי היה בידם – הם אנשי-הצבא הרובים ומובילי הצדה וכלי-התותח – יאותו למלא את רצונם זה של אותם היחידים, החלשים כשהם לעצמם, ושיובאו לידי-כך בסבות מרכבות שונות ורבות עד אין-מספר.

אי-אפשר לבינה בהסטוריה בלי פטליסמוס, בלעדיו אין להסביר את חזיונותיה המעקלים (כלומר, אותם שאין אנו מבינים את טעמם). במדה שאנו מרבים להשתדל לבאר את החזיונות האלה שבהסטוריה, בה במדה הם נעשים סתומים וחתומים יותר.

כל אדם חי לעצמו, משתדל כטוב בעיניו להגיע אל מטרותיו הפרטיות ומרגיש בכל מהותו, שהוא יכול ברגע זה לעשות או להמנע מעשות כך וכך; אבל אחרי עשותו את אשר היה עם לבבו, אין להשיב עוד מה שיצא לפעלה במומנט ידוע, כבר היה אותו מעשה לקנין להסטוריה וערכו בה קבוע ועומד ואינו תלוי עוד ברצון עושהו.

שני צדדים בחיי כל אדם: חיים פרטיים, והם חפשים יותר במדה שעניניהם מפשטים יותר, וחיים המוניים, נחיליים 35, שבהם אינו אלא מצוה ועושה שלא-מדעתו.

האדם חי על-פי דעתו לעצמו, אך שלא-מדעתו הוא כלי-חפץ להגיע בו למטרות הסטוריות חשובות למין האנושי בכלל. מה שנעשה אין להשיב והשפעת המעשה, בצרוף מליוני השפעות אנשים אחרים בזמן אחר עמה, לה ערך הסטורי. במדה שיגבה מקום אדם במדרגה הצבורית, במדה שיגדלו האנשים שיש לו עסקים עמהם, בה במדה יגדל שלטונו על אחרים, ובה במדה נכר יותר, עד כמה כל אחד ממעשיו צפוי ומכרח.

“לב מלך ביד ה'”.

המלך הוא עבד להסטוריה.

ההסטוריה, כלומר, החיים הצבוריים הכלליים, שהמין האנושי חי על-כרחו, משתמשת בכל אחד מרגעי חיי המלכים כמו בכלי-מלאכה להגיע למטרותיה.

אף-על-פי שבעת ההיא, בשנת 1812, נדמה לו לנפוליון יותר מבכל עת אחרת. כי בידו לשפוך או שלא לשפוך את דמי עמיו (כמו שכתב לו אלכסנדר במכתבו האחרון), לא נשתעבד מימיו יותר מבעת ההיא לחקים הקבועים, אשר כפו אותו לעשות (כעומד ברשות עצמו ובוחר בטוב בעיניו) בעד המטרה הכללית, בעד ההסטוריה, מה שהיה צריך להעשות.

אנשי-מערב נסעו יצאו מזרחה על-מנת להרוג ולהרג. ועל-פי חק הצטרפות הסבות נעשו מאליהן ונצטרפו למאורע זה אלפי סבות קטנות לנסיעה הזאת ולמלחמה: תוכחות על הפרת השיטה הקונטיננטלית; גם מעשה בהרצוג האלדנבורגי; גם הסעת החיל אל פרוסיה, שלא התחילו בה (לפי מה שנדמה לנפוליון) אלא כדי להגיע לשלום מזין; גם אהבתו ורגילותו של אותו האמפרטור הצרפתי למלחמה, שנצטרפו למצב-רוח עמו; גם ההתעוררות למראה ההכנות הגדולות; גם ההוצאות המרבות שעלו בהן ההכנות האלה; גם הצרך למצא שכר גדול כל-כך, שיצא בו הפסד ההוצאות האלה; גם השכרון, שבא על-ידי הכבוד שנעשה (לנפוליון) בדרזדן; גם הטענות והתשובות הדפלומטיות, שלפי דעת בני הזמן ההוא, השתדלו בעליהן בהן בלבב שלם להגיע לידי שלום ושבאמת הועילו אך להרגיז את הלבבות בשני הצדדים; גם עוד רבי-רבבות סבות אחרות, שנוצרו כמו בכונה בעד המאורע, שנועד להיות, ונצטרפו לו בבואו.

כשגמל התפוח והוא נופל – מפני מה הוא נופל? מפני שהוא נמשך אל הארץ; מפני שעקצו הולך ומתיבש; מפני שהשמש מיבשת אותו; מפני שהוא הולך וכבד; מפני שהרוח מנערת אותו; מפני שהנער העומד למטה חפץ לאכלו?

גם אחת מאלה איננה סבת הדבר. כל זה אך הצטרפות פרטים, שכל מאורע שיש בו שנויי-חיים, שנויים אורגניים, יסודיים, תלוי בה. ואותו הבוטניקן, אשר יחשוב, כי התפוח נופל, מפני שרקומו בא לידי רקבון וכיוצא בזה, לא יצדק יותר מהנער העומד למטה, שיאמר, כי התפוח נפל, מפני שהוא, הנער, רצה לאכלו והתפלל עליו שיפול. וכן יצדק ולא יצדק יחד מי שיאמר, שנפוליון הלך למוסקבה, מפני שרצה בזה, ואבד על-ידי המלחמה הזאת, מפני שכך היה רצונו של אלכסנדר שיאבד, כשם שיצדק ולא יצדק מי שיאמר על הר, שמליון פודים משקלו ושחתרו תחתיו להפילו, כי נפל מהמכה האחרונה שהכה עליו הפועל האחרון בקרדמו. במאורעות ההסטוריים אין האנשים, שקוראים להם גדולים, אלא ציוני-שמות למעשה זה או זה, וכמוהם בציוני-שמות אין להם אלא חבור קלוש שבקלושים אל עצם המעשה.

כל מעשה, שהם עושים לפי דעתם בשבילם וברצונם, איננו פרי רצונם על-פי האמת ההסטורית, כי אם מחבר לכל מהלך ההסטוריה וצפוי מראש ימות-עולם.

ב

בעשרים ותשעה למאי יצא נפוליון מדרזדן, אחרי שבתו שם שלשה שבועות בתוך המון חצרנים, שהיו כלם פרינצים, הרצוגים, מלכים וגם קיסר אחד בהם36. לפני יציאתו האיר פניו אל הפרינצים והמלכים, אשר הפיקו רצון ממנו, ואל הקיסר שנלוה עמהם, וידבר קשות אל המלכים והפרינצים, אשר לא היתה רוחו נוחה מהם, ומרגליות ואבנים טובות מרכושו, כלומר, מן המלקוח שלקח ממלכים אחרים, נתן לקיסרית האוסטרית, ויחבק בחבה את אשתו הקיסרית, – את מריה-לואיזה, אשר נחשבה לאשתו, אף-על-פי שבפריז ישבה עוד אשתו הנשואה לו – וכותב דברי-ימיו מעיד, כי נעצבה על פרידתו, לפי מה שנראה, עד לבלי יכלת לשאת את עצבונה. אף-על-פי שהדפלומטים האמינו עוד בכל לבבם באפשרות השלום ויגעו יגיעות הרבה בשבילו; אף-על-פי שהקיסר נפוליון כתב בעצמו מכתב אל הקיסר אלכסנדר ו“אדוני אחי” קרא לו בו והבטיחו בלבב שלם, שאינו מבקש מלחמה ושיאהבהו ויכבדהו כל הימים, – נסע נפוליון אל החיל ובכל תחנה ותחנה נתן פקדות חדשות, שמטרתן היתה להחיש את הליכת החיל מזרחה. הוא נסע במרכבה רתומה לששה סוסים, ומסביב לו פז’ים, אדיוטנטים וחיל רצים, בדרך פוזנא, טורן, דנציג וקניגסברג. בכל אחת מהערים האלה קדמו אלפי אנשים את פניו ברעדה ובגילה.

החיל הלך ממערב למזרח, וששה סוסים הובילו שמה גם את נפוליון. בעשירי ליוני השיג את החיל וילן ביער הוילקוביסקי, בבית אשר הוכן לו באחזת גרף פולני.

ביום השני עבר את חילו ויקרב במרכבתו אל הנמן, ובחפצו לתור את סביבי מעבר הנהר הזה, התחפש וילבש מעיל-שרד פולני ויבוא במרכבה אל שפת הנהר.

בראותו בעברו השני את הקוזקים ואת שדות המדבר המשתרעים משם, שבאמצעיתם נמצאה מוסקבה עיר-הקדש הרוסית, בירתה של הממלכה הדומה לממלכת הסקתים, אשר שם פניו אליה אלכסנדר מוקדון, צוה פתאם, למרות החשבונות האסטרטגיים והדפלומטיים יחד, לעבור שמה למלחמה, וביום השני החלו צבאותיו לעבור את הנמן.

בשנים-עשר לחדש בבקר השכם יצא נפוליון מן האהל, אשר נטו לו ביום ההוא על עברו השמאלי הזקוף של הנמן, וישקף בעד קנה-ראי על צבאותיו, שיצאו כנחלים שוטפים מהיער הוילקוביסקי וישתפכו על שלשת הגשרים הנטוים על הנהר. אנשי-הצבא ידעו, כי הקיסר במקום הזה, ויחפשוהו בעיניהם, ובמצאם על אחד ההרים לפני אהל אחד מראה איש נפרד מבני-לויתו, לבוש מעיל-אזרח וכובע על ראשו, התחילו זורקים מצנפותיהם למעלה וקוראים קול גדול: “יחי הקיסר!” והמונים המונים בלי-קץ פרצו מתוך היער, אשר היה סתר להם עד כה, ויפרדו ויעברו דרך שלשת הגשרים אל העבר השני.

– עתה תהי לנו מלחמה. אם הוא בעצמו בתוכנו, תפרץ כאש מהר… בשם… אלהים אשבע… הנהו!… יחי הקיסר!… הלא אלה שדות מדבר-אסיה! ארץ לא-טובה. – להתראות, בושה; את הנבחר שבהיכלי מוסקבה אכין לך. – להתראות! לך והצלח… הראית את הקיסר? יחי הקיסר! אם ישימוני לנציב הדו, אשים אותך, גררד, למיניסטר בקשמיר, שריר וקים הוא… יחי הקיסר! יחי! יחי! יחי!… הקוזקים הנבלים, מה מבהלים הם בנוסם. יחי הקיסר! הנהו! התראהו? אני ראיתיו פעמים, כמו שאני רואה אותך לפני. אותו הקפרל הקטן… ראיתי אותו נותן צלב לאחד הזקנים… – יחי הקיסר!… – דברו קולות זקנים ועלמים, קולות בני-אדם שונים זה מזה תכלית שנוי באפים ובמצבם בצבור. ועל כל פרצופי פני האנשים האלה היה רשם אחד של שמחה לתחלת המלחמה, שחכו לה זה ימים רבים, ושל חבה יתרה ואמונה לאיש לבוש המעיל האפור, שעמד על ההר.

בשלשה-עשר ליוני הגישו לנפוליון סוס-ערב טהר-גזע קטן, וישב עליו וירכב בדהירה אל אחד הגשרים שעל הנמן ואזניו חרשו בלי-הפוגות לקריאות-הצהלה, אשר נשא אותן, כפי מה שהיה נכר בו, רק מאשר לא יכל לאסור לנתיניו להביע לו אהבתם; אבל באמת היו עליו לטרח הקריאות האלה, אשר הלכו לפניו בכל מקום והפריעוהו מחשוב מחשבות-מלחמה שלו, אשר תקפוהו ולא הרפו ממנו, מאז היה לאיש-צבא. דרך אחד הגשרים, שהיו כלם מנדנדים על הסירות, שנוסדו עליהן. עבר על סוסו אל העבר השני ויסב מיד שמאלה וירכב בדהירה במסלה ההולכת לקובנה, ולפניו דהרו רוכבי-סוסים גורדיים עליזים, ויהיו מפנים לו דרך בין פלגות החיל, ושמחים כמוצא שלל רב על כי זכו לגדלה זאת. בקרבו אל הנהר הרחב ויליה 37 התעכב אצל גדוד-אולנים פולני, אשר עמד על שפת הנהר.

– ויוט! – קראו הפולנים אף הם בעליצות יתרה ויקלקלו את שורתם, ואיש את אחיו דחקו לראותו.

נפוליון התבונן בנהר וירד מעל הסוס וישב על קורה מוטלת על שפת הנהר. לאות נתון מאתו בלי-מלים הגישו לו קנה-ראי, וישם אותו על גבו של אחד הפז’ים, אשר קפץ ויגש אליו בשמחה שאין לשערה, והוא החל להשקיף אל מעבר לנהר. אחרי-כן העמיק עיניו במפת הארץ, שהושמה לפניו בין הקורות שהיו שם. בלי הרים ראשו אמר דבר, ושני האדיוטנטים שלו דהרו על סוסיהם אל האולנים הפולנים.

– מה? מה אמר? – נשמע בשורות האולנים הפולנים בגשת אליהם אחד משני האדיוטנטים הדוהרים האלה.

הם נשלחו לצוות, שימצאו מעבר מי-ברכים ויעברו את הנהר. ראש-הגדוד האולני הפולני, איש זקן טוב-ראי, שאל את האדיוטנט, – ופניו נסתמקו ודבריו נסתתמו מסערת לבבו – אם ינתן לו לעבור את הנהר עם האולנים שלו בשחיה, בלי בקש מי-ברכים. בפחד מגלה פן ישיבו את פניו, כנער מבקש רשות לעלות על סוסו, בקש לו זה רשיון לעבור את הנהר בשחיה לעיני הקיסר. האדיוטנט אמר, שבודאי לא יחר לקיסר על מעשה-ההשתדלות המיתר הזה.

הדבר יצא מפי האדיוטנט, והאופיצר הזקן בעל השפם המגדל הרים חרבו למעלה ויקרא: “ויוט!” ויתן קולו אל האולנים לבוא אחריו וירץ את סוסו בדרבנותיו וירכב אל הנהר. הסוס נתעכב קצת, אך הוא דחף אותו בזעם וירד עליו בקפיצה אל המים וישם פניו אל מקום הזרם העז שבאמצע: מאות אולנים רכבו אחריו. קר ואימה שררו באמצע הנהר ובתוך הזרם העז. האולנים נאחזו איש ברעהו ומהם גם נפלו מעל הסוסים. סוסים אחדים טבעו, גם אנשים טבעו שם, והנותרים התאמצו לשחות, זה על מרדעתו, זה החזיק ברעמת סוסו. כלם התאמצו לשחות הלאה, אל העבר השני, ואף-על-פי שבחצי תחום אחד מהם נמצא גשר, התגאו האנשים האלה בזה, שהם שוחים וטובעים בנהר לעיני האיש, אשר ישב על קורה אחת ואשר גם לא הביט אל המעשה הזה, שעשו בשבילו. כאשר בחר לו אותו האדיוטנט רגע הגון לכך ומצא עז בנפשו להעיר את לבב הקיסר על אמונת הפולנים לו, קם האיש קטן-הקומה לבוש המעיל האפור ויקרא אליו את ברטיה ויחל ללכת עמו הנה והנה על שפת הנהר ולצוותו, ואך לפעמים ובקפדה הסב עיניו אל האולנים הטובעים ההם, אשר הפריעוהו בזה מחשוב מחשבותיו.

לא חדשה היתה לו ידיעה ברורה זו, שבכל קצוי ארץ, מאפריקה עד שדות מדבר מוסקוביה, משתוממים אנשים אליו, ובאים לכלל טרוף של מסירת-נפש כשהוא עמהם. ויצו להגיש לו את סוסו וירכב עליו אל מקום תחנתו.

כארבעים אולנים טבעו בנהר, אף-על-פי שנשלחו סירות להצילם. רבם הושבו בכח הזרם אל העבר שבאו ממנו. ראש הגדוד ואחדים עמו עברו את הנהר ועלו ביגיעה אל העבר השני. אולם כאשר אך הספיקו לעלות במלבושיהם המשטפים, המזילים פלגי-מים מעליהם, קראו מיד: “ויוט!” ויביטו בששון ובשמחה אל המקום, אשר עמד בו נפוליון ואשר כבר סר משם, וברגע ההוא היו מאשרים בעיניהם.

בערב הוציא נפוליון בין שתי הפקדות – האחת: להמציא מהר כפי האפשר את האסיגנציות הרוסיות המזיפות, שנעשו על-מנת להביאן לרוסיה, והשנית: להמית מיתת-יריה את הסכסוני, שנמצאו במכתב שיצא מידו ידיעות על-דבר פקדות שנתנו לחיל-צרפת – פקדה שלישית: לעשות את ראש הגדוד הפולני, אשר קפץ לתוך הנהר בלי כל צרך, לחבר לגיון-הכבוד, אשר נפוליון בעצמו היה ראש לו.

“מי שאלהים רוצה להכחידו, הוא מעבירו על דעתו”.

ג

והקיסר הרוסי ישב בין כה זה יותר מחדש ימים בוילנה וערך בקורי-צבא ומנברות. דבר לא הוכן למלחמה זו, שהכל ידעו שהיא קרובה לבוא ושכדי להכון לה בא הקיסר מפטרבורג. תכנית כללית למעשי המלחמה לא נערכה. הפקפוקים בשאלה, איזו מכל התכניות שהצעו ראויה להתקבל, חזקו עוד יותר לאחר שישב הקיסר חדש ימים במעון הראשי. בשלשת הצבאות היו מצביאים מיחדים לכל אחד מהם, אבל שר-צבא ראשי לכלם לא היה, והקיסר לא קבל עליו משרה זאת.

כאשר הרבה הקיסר לשבת בוילנה, כן המעיטו להכון למלחמה, שכבר נלאו להגות בה. כל שאיפות האנשים, שהיו סובבים את הקיסר, היו כמו מכונות רק להעסיק את הקיסר בשעשועים נעימים, לבעבור ישכח את דבר המלחמה.

אחרי הרבה נשפי-מחול וחגיגות בבתי מגנטים פולניים בבתי חצרנים ובבית הקיסר בעצמו, עלתה על רוחו של אחד מהגנרל-אדיוטנטים הפולניים באחד מימי יוני לעשות לקיסר משתה ונשף-מחול בשם הגנרל-אדיוטנטים שלו. את הרעיון הזה קבלו הכל בשמחה. הקיסר הביע הסכמתו. הגנרל-אדיוטנטים אספו כסף על-ידי חתימות. אשה אחת, אשר ידעו בה, כי תישר בעיני הקיסר מכל הנשים, נקראה להיות מקבלת את הקרואים בנשף-המחול הזה. הגרף בניגסן, שהיה בעל-אחזה בפלך וילנה, נתן את ביתו הסמוך לעיר לחגיגה זאת, ובשלשה-עשר ביוני נועדו נשף מחול ומשתה ושיט בסירות ומשואות בזקרט, בבית בניגסן אשר מחוץ לעיר.

בעצם היום, אשר צוה בו נפוליון לעבור את הנמן וחלוציו הדפו בו את הקוזקים ועברו את גבול רוסיה, בלה אלכסנדר את הערב בבית-קיצו של בניגסן בנשף-המחול, שנערך לו על-ידי הגנרל-אדיוטנטים.

החגיגה היתה משמחת ויפה עד-מאד; אנשים ממחים לאותו דבר אמרו, כי אך לעתים רחוקות נאספו כל-כך הרבה נשים יפות במקום אחד. הגרפינה בזאוחובה, אשר באה יחד עם נשים רוסיות אחדות מפטרבורג לוילנה אחרי הקיסר, נמצאה גם היא שם בנשף, וביפיה הגס, שקוראים לו יפי רוסי, הקדירה פני הנשים העדינות הפולניות. היא זכתה לשימת-לבב, והקיסר כבדה לחול אתה.

בוריס דרבצקוי עזב את אשתו במוסקבה וכאחד הבחורים, לפי דבריו, בא גם הוא בתוך הבאים אל הנשף הזה, ואף-על-פי שלא היה גנרל-אדיוטנט, השתתף בחתימה בסכום גדול. בעת ההיא היה בוריס בעל עשר גדול, שכבר הגביה לעלות בסלם הכבודים, ולא בקש עוד מאיש מחסה, כי-אם עמד במדרגה אחת עם הגבוהים והרמים שבבני-גילו. בוילנה פגש את אלן, אשר לא ראה אותה זה ימים רבים ולא הזכיר ראשונות; אך מאשר אדם חשוב עד-מאד היה עושה חסדים לה, ובוריס נשא לו אשה לפני ימים מעטים, נהגו זה בזה דין ידידים ישנים טובים.

בשתים-עשרה שעות בלילה עוד לא חדלו לחול. אלן לא מצאה לה קולר לפי כבודה ותזמן בעצמה את בוריס למזורקה, וישבו שניהם בזוג השני. בוריס הביט לרגעים בקרירות-דעת אל זהר כתפיה השחופות של אלן, שיצאו מתוך שמלת-גז מעלפת ציצי-זהב, וספר על-אודות מידעיהם הישנים ועם זה לא חדל אפילו סקונדה אחת להסתכל – שלא מדעתו ושלא לעיני איש – במעשי הקיסר, שהיה עמהם בטרקלין אחד. הקיסר לא רקד באותה שעה; הוא עמד בפתח ועכב פעם את אלה ופעם את אלה בדברי-החבה הנעימים, אשר אך הוא לבדו השכיל להוציא כאלה מפיו.

בתחלת המזורקה ראה בוריס, והנה הגנרל-אדיוטנט בלשוב, אחד מן המקרבים ביותר לקיסר, נגש ויעמד, שלא כחמר מנהגי החצר, סמוך לקיסר, בשעה שזה דבר עם אשה פולנית. הקיסר דבר דברים אחדים עם האשה, ושם עיניו עליו דרך-שאלה, ומאשר הבין, לפי הנראה, כי לא חנם עשה בלשוב כזאת, הרכין בראשו הרכנה קלה לאשה ויפן אל בלשוב. בלשוב אך החל לדבר, ופני הקיסר לבשו תמהון. ויקח את בלשוב תחת זרועו וילך עמו דרך הטרקלין, ובהליכתו פנה לפניו שלא מדעתו דרך רחבה כעשר אמות בתוך הנאספים, שכלם נטו לעברים בלכתו. בוריס ראה את פני ארקצ’יב והנה נזעמו, בשעה שהקיסר התחיל הולך עם בלשוב. ארקצ’יב יצא מתוך ההמון והביט אל הקיסר מתחת למצחו ובנחרה קלה בחטמו האדם, כמחכה לו לקיסר, שיפנה אליו. (בוריס הבין, כי ארקצ’יב מקנא בבלשוב ומצטער, על כי איזו שמועה, חשובה בלי כל ספק, הגיעה אל הקיסר לא על-ידו).

אך הקיסר עבר עם בלשוב, בלי התבונן בארקצ’יב, דרך הפתח החיצון אל הגן המלא אור-פנסים. ארקצ’יב עבר אחריהם במרחק צעדים עשרים מהם, וידו מחזקת בראש חרבו, ועיניו מביטות בזעם אל סביביו.

בוריס הוסיף לפזז כהלכות המזורקה, ועם זה לא חדל להציק לו הרעיון, איזו חדשה הגיד בלשוב, ובאיזה אפן יוכל לדעתה ראשונה.

כשהגיע לתמונה, שהצרך בה לבחר בנות-זוג, לחש לאלן, שרצונו לקחת את הגרפינה פוטוצקיה, שיצאה, כמדמה לו, לפי דבריו, אל המרפסת, וירץ בפסיעות חשאיות על-פני הפרקט ויצא בפתח המוביל אל הגן, ובראותו את הקיסר נכנס עם בלשוב אל המרפסת, עמד מלכת. הקיסר ובלשוב שמו פעמיהם אל הפתח. בוריס נלחץ אל המזוזה כמבהל, שלא הספיק לנטות הצדה, ויכף ראשו.

הקיסר סים בנהמת-לב נעלב את הדברים האלה:

– לבוא ברוסיה בלי קריאת-מלחמה! אני אשלים אך בשעה שלא ישאר גם אויב מזין אחד בארצי – אמר הקיסר.

לפי מה שנדמה לו לבוריס, היה נעים לקיסר לאמר את הדברים האלה: סגנון לשונו בהבעת הרעיון הזה ישר בעיניו, אך לא נעם לו, מה שבוריס שמע את דבריו.

– איש אל ידע! – הוסיף הקיסר בפנים נזעמים.

בוריס הבין, כי הקריאה הזאת היתה מכונת אליו, ויכף ראשו קצת. הקיסר שב אל הטרקלין ושהה שם עוד כחצי-שעה.

בוריס היה הראשון שנודע לו, כי עברו צבאות צרפת את הנמן, ובזה יכול היה להראות לתקיפים אחדים, כי הרבה דברים שאין מגלים לאחרים מתגלים לו, ומצא תחבולה בזה להכבד יותר בעיני התקיפים האלה.

השמועה הפתאמית, שעברו צבאות צרפת את הנמן, היתה פתאמית ביחוד בבואה אחרי תוחלת ממשכה של חדש ימים, ולא עוד אלא שבאה בנשף-מחול! הקיסר מצא בחמתו וברגש-עלבונו כרגע את הקריאה, אשר נתפרסמה אחרי-כן בכל הארץ ואשר ישרה בעיניו והביעה את רגשותיו במלואם. בשובו הביתה שלח לקרא בשתי שעות בלילה את המזכיר שישקוב ויצוהו לערוך כתב-פקדה אל החיל ורסקרפט אל הפלדמרשל הנסיך סלטיקוב, ובכתב השני הזה צוה בפרוש להכניס את דבריו אלה, שלא יעשה שלום, כל עוד ישאר צרפתי מזין אחד בארץ רוסיה.

וביום השני נכתב מכתב זה אל נפוליון:

"אדוני אחי. אתמול נודע לי, כי בלי שים-לב לתם-דרכי עם הוד-קיסרותך בשמירת הדברים שקבלתי עלי בעבורך, עברו צבאותיך את גבולי רוסיה, ואך עתה באה אלי אגרת מפטרבורג, והגרף לוריסטון מודיעני בה לענין כניסת-גיסות זו, שהוד-קיסרותך חושב את עצמו לאיש-מלחמות לי, מאז דרש הנסיך קורקין את תעודותיו. הסבות, שבגללן מאן ההרצוג בסנו להשיב את התעודות האלה, לא יכלו לעולם להביאני לידי השערה, שאפשר למעשהו זה של מלאכי שיגרום תגרת מלחמה. ובאמת לא נצטוה מלאכי לעשות זאת, כאשר הודיע גם בעצמו; וכשנודע לי הדבר, מהרתי להביע לו לנסיך קורקין תרעומתי, בצוותי אותו להשאר על משמרתו. אם אין את נפשך, הוד-קיסרות, לשפוך דמי נתינינו בגלל שגיאה זאת, וטוב בעיניך להשיב את צבאותיך מעל אדמת רוסיה, יהיה המעשה הזה בעיני כאלו לא נעשה ואפשר יהיה לבוא לידי התפשרות. ואם אין, הוד-מלכות, אהיה אנוס לצאת למלחמה הזאת, אשר אני נקי ממנה. עוד בידך, הוד-קיסרות, להציל את המין האנושי מנגעי מלחמה חדשה.

והנני וכו'      (חתום) אלכסנדר."

ד

בי"ג ליוני בשתי שעות בלילה קרא הקיסר לבלשוב לגשת אליו ויקרא באזניו את מכתבו אל נפוליון ויצוהו לקחת את המכתב ולמסרו בעצמו לידי קיסר צרפת. ובשלחו את בלשוב חזר ואמר באזניו, כי לא ישלים, כל עוד ישאר אפילו אויב מזין אחד בארץ רוסיה, ויצוהו למסור את דבריו אלה לנפוליון. במכתב לא כתב הקיסר את הדברים האלה, כי בטקט שלו הרגיש, שהדברים האלה לא יצלחו לרגע הנסיון האחרון לעשות שלום; אבל את בלשוב צוה לאמרם בשמו בפרוש לנפוליון.

בלילה שבין י“ג לי”ד יצא בלשוב בלוית תוקע בחצוצרה ושני קוזקים, וכעלות הבקר בא אל הכפר ריקונטי אל תחנותיהם הקדומניות של צבאות צרפת. ויעצרוהו צופים רוכבי-סוס צרפתיים.

אונטר-אופיצר הוזרי צרפתי במעיל-שרד אדמדם-כהה ובמצנפת שעירה קרא אל בלשוב שקרב שמה מעט-מעט על סוסו, ויצוהו לעמוד. בלשוב עמד לא מיד, כי-אם הוסיף לרכב לאט במסלתו.

האונטר-אופיצר הרעים פניו ויבטא בקול נחר איזה דבר-גדוף ויקרב את חזה סוסו אל בלשוב וישלח ידו אל חרבו ויגער בקול גס בגנרל הרוסי וישאלהו, האם חרש הוא, שאינו שומע מה שאומרים לו. בלשוב הגיד לו את שמו. האונטר-אופיצר שלח איש-צבא אחד אל האופיצר.

בלי שים-לב אל בלשוב החל האונטר-אופיצר לדבר עם חבריו בעניני גדודו ולא הביט אל הגנרל הרוסי.

משנה היה מאד מצב זה לבלשוב, שאחרי קרבתו הרבה אל השלטון והעז, אחרי שיחתו עם הקיסר לפני שלש שעות, וברגילותו בכלל על-פי משמרתו לאותות-כבוד, ראה פה, על אדמת רוסיה ארצו, התיחסות זו של איבה וגם של בוז לו מצד כח גס.

השמש אך החל לעלות מאחרי העבים; האויר היה מצנן וטלול. במסלה שלח עדר מן הכפר. בשדות צפצפו והתנשאו חוגות זו אחר זו כאבעבועות על-פני מים.

בלשוב פנה כה וכה וחכה לאופיצר, כי יבוא מן הכפר. הקוזקים ובעל-החצוצרה מזה וההוזרים והצרפתים מזה הביטו לפעמים אלה אל אלה בלי דבר דבר.

והנה ראש-גדוד הוזרי צרפתי, שהיה נכר בו, שזה עתה ירד ממשכבו, יצא מן הכפר על סוס אפור בריא ויפה, ושני הוזרים רכבו על-ידו. גם הוא, גם אותם ההוזרים, גם סוסיהם – כלם כאחד היו כשמחים בחלקם ומתהדרים בקשוטיהם.

הימים היו ימי תחלת המלחמה. עוד היה החיל מסדר ככל משפטו, כמעט כבימי בחינה שבשעת שלום, רק מעט התהדרות במלבושי-הצבא ומעט מן העליצות ורוח-הגבורה, המרגשות תמיד בתחלת מלחמה, נראה עליהם.

ראש-הגדוד הצרפתי עצר ברוחו ביגיעה שלא לפהק. אבל התנהג בנמוסיות, ונכר היה בו, שהוא מבין כל ערכו של בלשוב. הוא העביר אותו לפני אנשיו אל מעבר לשורת המשמר ואמר לו, כי חפצו לבוא לפני הקיסר ימלא בודאי מיד, כי על-כן קרוב אליהם, לפי מה שהוא יודע, מעון הקיסר.

הם עברו דרך הכפר ריקונטי לפני חובשי-הסוסים והצופים ואנשי-הצבא הצרפתיים, שכלם נתנו כבוד לראש-גדודם והתבוננו בסקרנות אל מעיל-השרד הרוסי, ויצאו אל עברו השני של הכפר. לפי דברי ראש-הגדוד נמצא בשני קילומטרים משם ראש-הדיביזיה, שהיה עתיד לקבל את בלשוב ולהביאו אל אשר יצוה.


והשמש יצא על הארץ ויגה זהרו המשמח לבב על ירק-הדשא המבהיק.


הם אך החלו לעלות בהר אשר אחרי בית-המלון, והנה חבורה קטנה של רוכבי-סוסים לקראתם מתחת להר מזה, ובראשם רכב על סוס שחור, שרסנו נוצץ לאור השמש, איש גבה-קומה ונוצות בכובעו, ותלתלים שחורים לו מגיעים עד כתפיו, ואדרת אדמה עליו, ורגליו ארכות ונטויות לפניו, כדרך שהצרפתים רוכבים. האיש הזה רכב בדהירה לקראת בלשוב, ולנגה שמש-הקיץ הזהיר והתנוסס בנוצותיו ובאבניו הטובות וברקמות-זהבו.

כבר היה בלשוב במרחק שני סוסים מן הדוהר לקראתו בפנים תיאטרוניים-צוהלים בצמידים על ידיו, בנוצות ובענקים ובעדי-זהב, ויולנר, ראש הגדוד הצרפתי, לחש לו בכבוד: “מלך ניאפול”. באמת היה הרוכב ההוא מורט (בעל אחותו של נפוליון), שנקרא בעת ההיא מלך ניאפול. אף-על-פי שלא היה אפשר להבין כלל, מפני מה היה למלך בניאפול, אבל כן היו קוראים לו, וגם בעצמו היה מבטח, שכן הוא, ופניו מלאו גאות ועז יותר מבראשונה. כל-כך היה מבטח, שהוא מלך ניאפול, שבקרא לפניו איטלקים אחדים, בטילו עם אשתו ברחובות העיר יום אחד לפני צאתו משם: “יחי המלך!” פנה אל רעיתו בבת-צחוק מתוך צער ויאמר לה: “האמללים האלה אינם יודעים, כי מחר אני הולך מאתם!”

אך אף-על-פי שהאמין באמונה שלמה, שהוא מלך ניאפול, והביע השתתפות בצערם של נתיניו על פרידתו הקשה עליהם, אחז בשמחה בימים האחרונים בעסקנות שהיה בקי בה, כאשר צוה לחזור ולהכנס לעבודת-הצבא. ביחוד אחרי בואו לפני נפוליון בדנציג, כשאמר לו גיסו הקיסר ביום ההוא: “אני המלכתיך על מנת שתמלוך על-פי דרכי ולא על-פי דרכך”. וכסוס מפטם, שנאסר במרכבה בטרם ישמן, שחק לו בין מוטות הרתמה, ויעד עדי מבהיק ויקר ככל אשר מצאה ידו ויקפץ בששון ובשמחת-לבב במסלות פולניה, בבלי-דעת בעצמו אנה ולמה.

בראותו את הגנרל הרוסי, הטה לאחוריו, בהוד גאות-מלך, את ראשו המעטר תלתלים יורדים על כתפיו ויבט דרך-שאלה אל ראש-הגדוד הצרפתי. ראש-הגדוד הגיד להוד-מלכותו דרך-כבוד מה טיבו של בלשוב, אך לא יכל לבטא בשפתיו את שם משפחתו.

– De Bal-machève! – אמר המלך (בעז-נפשו התגבר על קשי המבטא, אשר היה לראש-הגדוד למכשול), – נעים לי מאד לדעת אותך מעתה, גנרל, – הוסיף בתנועת-חסד של מלך.

כאשר אך החל המלך לדבר בקול רם ובמהירות, עזבתהו ברגע כל גאות-מלך שלו ושלא מדעתו התחיל מדבר בשפת אחים ורעים. וישם את ידו על ערף סוסו של בלשוב.

– אבל כמדמה לי, גנרל, שמלחמה לנו – אמר כמצטער על דבר, שאינו יכול לחוות דע עליו.

– אדוני המלך, – ענה בלשוב, – אדוני הקיסר איננו חפץ במלחמה, כאשר עיני אדוני המלך רואות – אמר בלשוב והרבה להשתמש בכנויי-מלכים, כדרך בני-האדם להדגיש את כנוי-הכבוד, בזמן שהם פונים אל מי שהכנוי הזה עודנו חדש לו.

פני מורט האירו משמחה טפשית בשמעו את שיחת האדון בלשוב. אבל כבוד-מלכים מטיל חובה על בעליו. נפשו ידעה, כי נחוץ לו לדבר עם מלאך אלכסנדר בעניני הממלכות בתור מלך ובן-ברית. וירד מעל סוסו ויאחז בזרועו של בלשוב ויטהו הצדה צעדים אחדים מאצל בני-לויתו שעמדו והמתינו להם בכבוד, ויחל להתהלך עמו הנה והנה ויתאמץ לדבר עמקות. בדבריו הזכיר, כי הקיסר נפוליון נעלב, כשדרשו ממנו, שיוציא את חילו מפרוסיה, ביחוד כשנתפרסמה הדרישה הזאת וכבוד צרפת נתחלל בה.

בלשוב אמר, כי אין כל עלבון בדרישה זאת, באשר… אך מורט נכנס לתוך דבריו.

– אתה חושב אפוא, כי לא אלכסנדר הוא המתחיל בדבר? – אמר פתאם בחיוך מטוב-לב וטפשות.

בלשוב הסביר, מאיזה טעם הוא חושב באמת, כי נפוליון היה המתחיל במלחמה.

– אכן גנרל יקר! – חזר ונכנס מורט לתוך דבריו, – בכל לבי אני חפץ, שיגמרו הקיסרים את הדבר ביניהם ושהמלחמה הזאת, שהתחילו בה שלא ברצוני, תגמר כפי-האפשר במהרה, – אמר בשפת משרתים, שאדוניהם מתגרים זה בזה, והם, המשרתים, רוצים להיות ידידים נאמנים זה לזה גם עתה. ומזה עבר לשאלות על-אודות הנסיך הגדול ומצב בריאותו ויזכר את ימי שבתם יחדיו בניאפול, שבלו בטוב ובנעימים. אחרי-כן זקף מורט קומתו פתאם, כאלו זכר, שהוא מלך, ויעמוד כמו שעמד בשעה שנמשח למלך וינפנף בימינו ויאמר:

– אינני מעכב בך יותר, גנרל נכבד; אני מברכך, כי תצליך במלאכותך – וילך, הלוך ונופף באדרתו האדמה והמרקמה ובנוצותיו, הולך והתנוצץ באבניו הטובות, אל בני-לויתו, שהמתינו לו בכבוד.

בלשוב רכב הלאה ועל-פי הדברים ששמע מפי מורט דמה, כי יצג במהרה לפי נפוליון בעצמו. אבל תחת פגישת נפוליון פגעו בו ויעצרוהו אנשי-המשמר לקורפוס-הרגלים של דוו אצל הכפר השני, כאשר עצרוהו בשורת הצופים הראשונה, והאדיוטנט של מצביא הקורפוס, שנקרא בשבילו, הביא אותו אל הכפר אל המרשל דוו.

ה

דוו היה ה“ארקצ’יב” של הקיסר נפוליון – לא פחדן כארקצ’יב הרוסי, אבל כמוהו ממש שקדן ואכזרי ובלי דעת להראות אמונתו לאדוניו שלא על-ידי אכזריות.

בהרכבתה הגשמית של ממלכה נחוצים אנשים כאלה, כשם שנחוצים זאבים בהרכבת הטבע השורר בארץ, ובכל עת הם נמצאים ובכל עת הם באים ומתקימים, גם בזמן שלפי הנראה אין כל טעם לביאתם ולקרבתם אל ראש-הממשלה. רק בנחיצות הזאת אפשר לבאר, איככה יכל ארקצ’יב האכזר, שהיה עוקר בידיו שפמי גרנדירים ובחלישות-עצביו לא עמד בו כח לשאת כל מה שיש בו סכנה, ושמלבד זאת היה גם מחסר השכלה ונמוסיות חצרנית, – איככה יכל איש אשר כזה לעלות לגדלה כזאת ולהתקים בה לפני אלכסנדר ברוח גבורתו ונדיבתו של זה.

בלשוב מצא את המרשל דוו ברפת של בית אכר, כשהוא יושב על חבית קטנה ועוסק בעניני-כתיבה (חשבונות בדק באותה שעה). אצלו עמד אדיוטנט. אפשר היה למצא דירה טובה מזו, אבל דוו היה אחד מאותם האנשים, שדרכם להעמיד עצמם בכונה בתנאי-חיים קשים ומרגיזים, כדי שיהיו רשאים להתנהג ברגז. בשביל זה הם גם נחפזים וטרודים בעבודה בכל עת. “איככה אשים לב לנעימות שבחיי האדם, אם אני, הנה עיניך רואות, יושב על חבית ברפת מזהמת ועוסק בעבודתי”, דברו פניו אל רואהו. הענג הראשי, שהאנשים האלה צריכים לו, הוא להעיר בשקדנותם הנפרזה והמרגזת שטנה על עליצות החיים בכל מקום שהם מוצאים אותה. את הענג הזה המציא דוו לנפשו, כשהובא בלשוב לפניו. כשנכנס הגנרל הרוסי הזה, העמיק דוו עוד יותר לעין בעבודתו ואך הציץ בעד משקפיו אל פני בלשוב, אשר צהלו בהשפעת הבקר היפה והשיחה עם מירט, אולם לא קם וגם לא זז ממקומו, וירעם פניו עוד יותר מבתחלה ויצחק צחוק קל מתוך רע-לב.

בראותו על פני בלשוב את הרשם הקשה, אשר עשתה עליו קבלת-פניו זאת, הרים ראשו וישאלהו בקרירות, מה הוא מבקש.

בלשוב דמה, כי אם דוו מקבל אותו כך, אין זה אלא מפני שאינו יודע, שהוא גנרל-אדיוטנט לקיסר אלכסנדר וגם ציר שלוח מאתו אל נפוליון, וימהר להגיד את שמו ואת שליחותו. אך נגד השערתו נהיה דוו זעף וגס בדרכיו אתו אחרי שמעו את דבריו עוד יותר מבראשונה.

– ואיה תכריך כתביך? – אמר דוו. – תנהו לי ואשלח למסרו לקיסר.

בלשוב אמר, כי נצטוה למסור בעצמו את התכריך לידי הקיסר.

– מצוות קיסרכם נעשות בחילכם, ופה – אמר דוו – עליך לעשות מה שאומרים לך.

וכמו בכונה להסביר לגנרל הרוסי עוד יותר, עד כמה הוא תלוי עתה בכח הגס, שלח דוו את האדיוטנט לקרא לפקיד-היום.

בלשוב הוציא את התכריך, אשר נמצא בו מכתב הקיסר, וישימהו על השלחן (והשלחן היה דלת מוטלת על שתי חביות, ואנקולותיה העקורים בולטים עליה). דוו לקח את התכריך ויקרא את הרשום עליו.

– רשאי אתה לנהוג בי כבוד או שלא לנהוג, – אמר בלשוב, – אבל הרשיני-נא להזכיר לך, כי מכבד אני בשם גנרל-אדיוטנט להוד הקיסר.

דוו שם עיניו עליו בשתיקה, והרגז המעט והמבוכה, שנראו על-פני בלשוב המציא לו ענג מגלה.

– הכבוד הראוי יחלק לך, – אמר דוו וישם את המכתב החתום בכיסו ויצא מן הרפת.

בעוד רגע נכנס די-קסטרה, האדיוטנט של המרשל, ויבא את בלשוב אל הדירה, שהתקינו לו.

ביום ההוא אכל בלשוב את סעדת-הצהרים ברפת ההיא עם המרשל על הנסר המוטל על החביות.

ביום השני יצא דוו בבקר השכם ויקרא לבלשוב ויאמר לו דרך-אזהרה, שהוא מבקש מאתו להשאר במקום הזה ולעבור, אם יצטוו לשנות מקומם, יחד עם עגלות-המשא ולבלתי דבר עם איש חוץ מהאדון די-קסטרה.

אחרי ארבעת ימי בדידות ושעמום והכרת שעבודו וקצר-ידו, אשר קשתה לו ביחוד, משום שלפני ימים אחדים היה במרכז העז והממשל, ואחרי נסיעות אחדות בין עגלות-משאו של המרשל עם צבאות צרפת, אשר הלכו הלוך והחזק בכל סביבי המקום ההוא, הובא בלשוב לוילנה, – שבין כה החזיקו הצרפתים גם בה, – דרך שער הגבול אשר יצא בו לפני ארבעה ימים.

ביום השני בא הקמרהר האדון די-טורן אל בלשוב ויאמר לו, כי רוצה הקיסר נפוליון לקבלו לראיון.

לפני ארבע ימים עמדו צופי הגדוד הפראברז’נסקי אצל הבית, אשר הובא בלשוב לפניו; ועתה עמדו שם שני גרנדירים צרפתיים במעילי-שרד כחלים פתוחים על לבבותיהם ובמצנפות שעירות, ואנשי-משמר הוזרים ואולנים וחבל בני-לויה נכבדים, אדיוטנטים, פז’ים וגנרלים, אשר חכו ליציאת נפוליון מסביב לסוס העומד לרכיבה שלו ולעבדו הממלוק רוסטן. נפוליון קבל את בלשוב בבית, אשר שלחו משם אלכסנדר בוילנה.

ו

אף-על-פי שהיה בלשוב רגיל להדר-החיים שבחצר-מלכות, השתומם על ההוד, העשר והגדלה שבחצר נפוליון.

הגרף טורן הביאהו אל חדר-קבלה גדול, אשר המתינו בו הרבה גנרלים, קמרהרים ומגנטים פולניים, שרבים מהם ראה בלשוב בחצר קיסר רוסיה. דירוק אמר, כי הקיסר נפוליון יקבל את הגנרל הרוסי לפני טיולו.

רגעים אחדים חכה שם ואחרי-כן יצא אליו הקמרהר היומי אל חדר-הקבלה הגדול ויגחן לפניו בכבוד ויקרא לו ללכת אחריו.

בלשוב נכנס לחדר-הקבלה הקטן אשר דרך פתח אחד באו מתוכו אל אותו הקבינט, אשר שלח אותו קיסר רוסיה משם. כשני רגעים עמד בלשוב וחכה שם. מאחרי הדלת נשמעו פסיעות אנשים נחפזים. בידים מהירות נפתחו שתי הדלתים, ודממה נהיתה, וקול צעדים אחרים, צעדי און ואמץ-לבב, נשמע מן הקבינט: קול נפוליון בצאתו. הוא יצא במעיל כחל פתוח על ז’ילט לבן יורד על בטנו העגלה, ומכנסי-זמשה לבנים מתוחים על ארכובותיו השמנות והקצרות ובוטפורטים ברגליו. שערו הקצר נסרק, לפי הנראה בברור, לפני רגע אחד, אך קוצה קטנה אחת ירדה על רחב מצחו באמצעיתו. צוארו הלבן והמסבל בבשר היה בולט ביחוד בלבן מראהו מתוך הצורון השחור שעל מעילו; ריח מי-בשם נדף ממנו. על פניו הבריאים והמלאים עלומים וסנטרו הנטוי נכחו היה רשם הבעת-ברכה של קיסר רב-חסד ונעלה מאד.

הוא יצא ברגלים ממהרות, בזעזועים קלים בכל פסיעה ובראש נטוי קצת לאחוריו. על כל גויתו הקצרה והעבה עם הכתפים הרחבות והעבות והבטן והלב המבלטים שלא בכונה היה כבוד איש תאר וצורה של אדם מפנק בן ארבעים שנה. מלבד זאת נראה בו, שלבו טוב עליו מאד ביום ההוא.

הוא הרכין בראשו לתשובה על גחינתו העמקה והמלאה כבוד של בלשוב ויגש אליו וכרגע נכנס בדברים עמו, כאיש שכל רגע יקר בעיניו, שאינו משפיל כבודו לסדר מראש את נאומיו, ושברור לו, שבכל עת ייטיב דבר בדעת ובהשכל.

– שלום לך, גנרל! – אמר נפוליון. – קבלתי את מכתבו של הקיסר אלכסנדר, אשר המצאת לי, ואני שמח מאד לראותך – כאמרו זאת שם עיניו הגדולות על פני בלשוב וכרגע החל להביט הצדה.

ברור היה, שבלשוב אינו חשוב בעיניו להתבונן בו. נכר היה, שרק מה שהוא בעצמו הוגה בלבו חשוב לו. כל מה שנמצא מחוץ לו לא נחשב בעיניו למאומה, כי כל מה שבארץ היה תלוי, לפי מה שנדמה לו, ברצונו לבד.

– אני לא אחפץ ולא חפצתי במלחמה, – אמר נפוליון, – אבל הזקיקוני להלחם. אני נכון גם עתה – אמר בהדגשת מלת עתה, – לקבל את כל הבאורים, אשר תוכל לתת לי.

ובלשון ברורה וקצרה החל להרצות את סבות רגזו על ממשלת רוסיה. על-פי המתינות והידידות שבקול מדברו של קיסר צרפת היה בלשוב מבטח בו, שהוא חפץ בשלום ונכון להכנס במשא-ומתן.

– הוד קיסרות! אדוני הקיסר… – החל בלשוב את הנאום, שהכין בלבו מכבר, כאשר כלה נפוליון את דבריו וישם עיניו דרך-שאלה עליו; אבל מבט עיני נפוליון המכוננות אליו הביאו במבוכה. “נבוך אתה – התחזק”, כמו אמר לו נפוליון, בהביטו בבת-צחוק דקה מאד אל מעילו ואל חרבו של בלשוב.

בלשוב התחזק ויחל לדבר דבריו. הוא אמר, כי הקיסר אלכסנדר איננו חושב את הדרישה, שדרש קורקין את תעודותיו, לסבה מספקת למלחמה, כי קורקין עשה כן על דעת עצמו ובלי הסכמת הקיסר, כי הקיסר אלכסנדר איננו חפץ במלחמה וכי עם אנגליה אין כל משא-ומתן.

– עוד אין, – מלא נפוליון את דבריו וכמו מיראה להגרר אחרי הרגש שבו, הרעים פניו וינע תנועה קלה בראשו לאות לבלשוב, שהוא יכול להוסיף לדבר דבריו.

כאשר כלה בלשוב לדבר את אשר צוה, אמר כי הקיסר אלכסנדר חפץ בשלום, אך לא יתחיל במשא-ומתן אלא אם-כן… פה נסתתמו טענותיו. הוא זכר את הדברים, אשר לא כתב הקיסר אלכסנדר במכתב, אבל צוה בפרוש לכתבם ברסקרפט אל סלטיקוב, ואותו, את בלשוב, צוה לאמרם באזני נפוליון. בלשוב זכר על-אודות הדברים האלה: “עד אשר לא ישאר אפילו אויב מזין אחד בארץ רוסיה”, אבל איזה רגש סתום, שלא הברר לו, הניא אותו. את הדברים האלה לא יכל לאמר, אף-על-פי שרצה לאמרם. טענותיו נסתתמו רגע קטן, ואחר אמר: “אלא אם-כן ישובו צבאות צרפת אל מעבר לנמן”.

נפוליון ראה את מבוכת בלשוב, באמרו את הדברים האחרונים, ופניו נזדעזעו, וסבך רגלו השמאלית התחיל מרתת קצת, אך בלי-הפסק. בלי סור ממקומו החל לדבר בקול רם ונמהר מבראשונה. בדברו התבונן בלשוב שלא בכונה, אך בהורידו את עיניו פעמים אחדות, ברעידת סבך רגלו השמאלית של נפוליון, אשר הלכה ונתחזקה במדה שהרבה להרים קולו.

– אני חפץ בשלום לא פחות מהקיסר אלכסנדר, – החל נפוליון. – האם אינני עושה כל אשר בידי זה שמונה-עשר חדש למענהו? זה שמונה-עשר חדש אני מחכה לבאורים. אך מה ידרש ממני להתחלת משא-ומתן? – אמר בהרעמת-פנים ובתנועה עזה דרך-שאלה בידו הקטנה, הלבנה והבריאה?


– שיבת החיל אל מעבר לנמן, אדוני הקיסר, – אמר בלשוב.


– אל מעבר לנמן? – שנה אחריו נפוליון. – עתה אפוא אתם רוצים שישובו אל מעבר לנמן – רק אל מעבר לנמן? – שנה נפוליון, בשימו עיניו על פני בלשוב.

בלשוב הרכין ראשו בכבוד.

תחת אשר לפני ארבעה חדשים דרשו יציאה מפומרן, דרשו בפעם הזאת אך לשוב ולעבור את הנמן. נפוליון נסב במהירות ויחל להתהלך בחדר:

– אתה אומר, שדורשים ממני לשוב אל מעבר לנמן להתחלת משא-ומתן; אבל כבר דרשו ממני לפני שני חדשים לשוב ולעבור בשביל כך את האודר ואת הויסלה, ואף-על-פי-כן אתם מסכימים להכנס במשא-ומתן.

נפוליון עבר בשתיקה מקרן-זוית אחת אל אחת בחדר וחזר ועמד נכח בלשוב. בלשוב התבונן, כי סבך רגלו השמאלית רעד בתכיפות מרבה מבראשונה ופניו כמו נתאבנו ברשם הזעם שעליהם. רעידה זו של סבך רגלו השמאלית היתה ידועה לנפוליון. “רעידת סבכי השמאלי סמן גדול הוא לי”, היה אומר אחרי-כן.

– הצעות כאלה, כעזיבת עברי האודר והויסלה, אפשר לשים לפני הפרינץ הבדני, ולא לפני, – נתן נפוליון בקולו פתאם, כמעט קול-צעקה. – אלו נתתם לי את פטרבורג ואת מוסקבה, גם אז לא הייתי מקבל את התנאים האלה. אתם אומרים, כי אני המתחיל במלחמה הזאת! ומי בא ראשונה אל החיל? הקיסר אלכסנדר, ולא אני. ואתם מציעים לי להכנס במשא-ומתן, בשעה שאני הוצאתי מליונים, בשעה שאתם בברית עם אנגליה ובשעה שמצבכם קשה. אתם מציעים לי לדבר בתנאי-שלום! ובריתכם עם אנגליה מה מטרתה? מה נתנה לכם הברית הזאת? – אמר בחפזון, וברור היה, כי הוא מתכון בדבריו לא להגיד, מה טוב להשלים, ולא לדין באפשרות ברית-שלום, כי-אם אך להראות צדקו ורב כחו ולהוכיח אשמת אלכסנדר ושגיאותיו.

בתחלת דבריו נתכון בלי-ספק לבאר מה טוב מצבו ולהראות, שאף-על-פי-כן הוא מסכים לפתיחת דברי-שלום. אבל כבר החל לדבר, וכאשר הרבה דברים, כן קשתה עליו הזהירות הנחוצה בהם.

כל מטרת דבריו כבר היתה באותה שעה אך לרומם את עצמו ולעלוב את אלכסנדר, כלומר, לעשות מה שלא רצה כלל וכלל בתחלת הראיון.

– שמעתי, שעשיתם שלום עם הטורקים.

בלשוב הרכין בראשו דרך הודאה.

– השלום נעשה… – החל בלשוב.

אך נפוליון לא נתן לו לגמור. הוא הצרך, לפי הנראה, לדבר אך לבדו ויוסף לדבר בלשון היפה וברגזנות בלי-מעצור, שהמצליחים דרכיהם רגילים בהן.

– כן הוא, ידעתי, עם הטורקים השלמתם, ומולדוי וולחיה לא נתנו לכם. ואני הייתי נותן לקיסרכם את המדינות האלה, כשם שנתתי לו את פינלנדיה. כן הוא, – הוסיף נפוליון, – אני הבטחתי וגם יכלתי לתת לו לקיסר אלכסנדר את מולדוי ואת ולחיה, ועתה לא תהיינה לו המדינות היפות האלה. אך בידו היה לספחן אל ארץ ממשלתו ובזה היה מרחיב את רוסיה בימי מלכותו, והיו גבוליה מהים הבוטני עד סוף נהר דונוי. גם יקטרינה הגדולה לא יכלה לעשות יותר, – אמר נפוליון לבלשוב, בהתלהבו יותר ויותר ובלכתו הנה והנה בחדר, כמעט אותם הדברים, שכבר אמר בטילזיט לאלכסנדר בעצמו. – על כל זה היה חיב להודות לי. מה יפה היתה מלכותו, מה יפה היתה! – אמר פעמים אחדות ויעמד ויוצא קפסת-טבק של זהב מכיסו וישאף מתוכה בחטמו בתאות-נפש.

כמשתתף בצער שם עיניו על בלשוב, וכאשר אך החל בלשוב להשיב לו, נכנס לתוך דבריו.

– מה יכל לבקש לו ולא היה מוצא בידידותי?… – אמר וינע כתפיו בתמהון. – והוא בחר לו לקרב את אויבי, ואת מי? – את השטינים, את הארמפלדים, את הבניגסנים, את הוינצנגרודאים. שטין הוא בוגד מגרש מארץ-מולדתו; ארמפלד – רועה-זונות ונרגן, וינצנגרודה – נתין-צרפת בורח; בניגסן – איש-צבא גדול מעט מאחרים, אבל גם זה קצר-יד, אשר לא השכיל לעשות דבר בשנת 1807, ומן הדין הוא שיעיר זכרונות נוראים בלב הקיסר אלכסנדר… אף אמנם אפשר היה להשתמש בהם, אלו היו מכשרים, – הוסיף נפוליון, כמעט בלי הספיק להוציא בשפתיו את כל הסברות הרבות, שעלו על לבו זה אחר זה כראיות מוכיחות צדקו ועצם-ידו (ושני אלה היו דבר אחד בעיניו), – אך גם זה איננו נכון: הם לא יצלחו לא למלחמה ולא לשלום! יש אומרים, שברקלי בן-חיל הוא יותר מכלם; אך אני לא אמר עליו כזאת על-פי צעדיו הראשונים. והם, במה הם עסוקים, במה עסוקים כל החצרנים האלה? פפול מציע, ארמפלד חולק, בניגסן בודק, וברקלי, אשר עליו לעשות, איננו יודע מה יעשה; והשעה עוברת בלי הועיל. רק בגרטיון – איש-צבא באמת. שוטה הוא, אבל בעל נסיון ועין מודדת ולב אמיץ… ומה תפקידו של קיסרכם הצעיר בהמון הפרוע הזה? הם נותנים אותו לחרפה ומטילים עליו את אחריות כל מה שיעשה. אין לו למלך להיות בצבא אלא בזמן שהוא גנרל, – אמר נפוליון, בכונה מגלה לפגוע בכבודו של קיסר רוסיה. הוא ידע, מה מאד רצה הקיסר אלכסנדר להיות איש-מלחמה.

– זה שבוע עבר מתחלת המלחמה ואתם לא יכלתם להציל את וילנה. גזורים אתם לשני גזרים ומגרשים מהמדינות הפולניות, חילכם מתאונן…

– לא כן, הוד-קיסרות – אמר בלשוב, אשר כמעט לא הספיק לזכור כל מה שנאמר לו וביגיעה הקשיב ויבן את כל שטף המלים הזה, – החיל מצפה בקצר-רוח…

– אני יודע הכל, – נכנס נפוליון לתוך דבריו. – אני יודע הכל ומספר בטליוניכם אני יודע בדיוק, כשם שאני יודע מספר הבטליונים אשר לי. מאתים אלף איש אין לכם בחילכם, ולי שלש פעמים יותר; אני מבטיחך בהן-צדק, – אמר נפוליון ושכח בדברו, כי להן-צדק שלו לא יוכל היות כל ערך, – אני מבטיחך בהן-צדק, שיש לי מעבר לויסלה חמש מאות ושלשים אלף איש. הטורקים לא יועילו לכם: הם לא יצלחו למאומה, וזה האות, כי השלימו עמכם. השוידים לכך נוצרו, שיהיו מלכים מטרפים מושלים בהם. מלכם היה מטרף וימירוהו באחר – בברנדוט, והנה גם הוא יצא מדעתו כרגע, כי רק משגע, בהיותו שוידי, יכול לבוא בבריתות עם רוסיה.

נפוליון צחק צחוק-חמה ושוב הגיש את קפסת הטבק אל אפו.

על כל דבר מדבריו של נפוליון רצה בלשוב להשיב וגם היה לו מה להשיב; בכל רגע נע תנועה קטנה, כאדם שרוצה לאמר דבר, אך נפוליון לא נתן לו לדבר. על-דבר טרוף-דעתם של השוידים רצה בלשוב לאמר, כי שוידיה דומה לאי בלב-ים, בזמן שרוסיה מגן לה; אך נפוליון נתן בקולו קול-גערה, לבלתי שמוע מה שיאמר. נפוליון היה במצב-התרגזות זה, שאדם צריך בו לדבר הרבה בלי-הפסק, כדי להוכיח לעצמו, שהוא הצדיק. קשה נהיה צערו של בלשוב: בתור ציר שלוח מהקיסר דאג, פן ישפיל כבודו, והרגיש, כי נחוץ לו להשיב; אך בתור אדם נכנע הכנעה מוסרית מפני החמה הזאת, שבערה בלי כל-ספק בנפוליון בלי טעם נכון. הוא ידע, כי כל הדברים אשר אמר נפוליון אין להם כל ערך וכי נפוליון בעצמו יבוש בשבילם, לכשישוב אפו, ועל-כן התאמץ להשתמט ממבט עיניו.

– ומה בעלי-בריתכם לפני? – אמר נפוליון. – בעלי-ברית לי הפולנים: שמונים אלף הם, דמיונים כאריות במלחמה. ויותר ממאתים אלף יבואו מהם.

ובחמתו, אשר גברה בו, לפי הנראה, על כי אמר בזה דבר-שקר מגלה ועל כי בלשוב הוסיף לעמוד לפניו דומם כנושא על גורלו בלי-תלונה, חזר פתאם לאחוריו ויגש את בלשוב, אל פרצוף-פניו ממש, ויקרא כמעט בקול-צעקה, וידיו הלבנות נעו תנועות אנרגיות ומהירות:

– דעו לכם, כי אם תעירו עלי אך מעט את פרוסיה, דעו לכם, כי מחה אמחה אותה מעל מפת אירופה, – אמר בפנים לבנים ונעוים מחמה ובדברו ספק בכפו הקטנה האחת בתנועה אנרגית על השנית, – כן הוא, אני אטילכם אל מאחרי הדינה והדניפר ואקומם את הגדר, אשר נתנה אירופה להרוס בדרכיה הרעים ובסמיות עיניה. כן הוא, זאת אחריתכם, זאת לכם בסורכם מאחרי. – אמר ויעבר פעמים אחדות בחדר, וכתפיו העבות רעדו רעד קל בלכתו.

נפוליון שם את קפסת-הטבק בכיס הז’ילט וחזר והוציאה ופעמים אחדות הגישה אל אפו ויעמד נכח בלשוב. רגע שתק ויסתכל בו דרך-לגלוג בעינים מכוננות אל עיניו ויאמר בלחש:

– אבל מה יפה יכלה להיות מלכות אדוניך!

בלשוב הרגיש, כי עליו להשיב, ויאמר, כי בעיני רוסיה אין הענינים רעים כל-כך. נפוליון החריש ולא חדל להביט אליו מתוך לגלוג, ונראה בו בברור, שאינו שומע את דבריו. בלשוב אמר, כי ברוסיה מחכים אך לטובה מהמלחמה הזאת. נפוליון הרכין ראשו דרך סלחנות, וכמו אמר אליו: “ידעתי, כך אתה חיב לאמר לי, אבל אינך מאמין בעצמך, שכך הוא, כבר הברר לך מפי”.

כאשר הגיע בלשוב לסוף דבריו, הוציא נפוליון עוד הפעם את קפסת-הטבק וירח מתוכה וידפק פעמים ברגלו על הקרקע לאות. והנה נפתחה הדלת, וקמרהר גוחן ומתפתל הגיש לקיסר את כובעו ואת נעלי-ידיו ועוד אחד הגיש לו מטפחת-אף. ונפוליון לא הביט אליהם ויפן אל בלשוב:

– הבטיחה-נא בשמי את הקיסר אלכסנדר – אמר בקחתו את כובעו, – כי אני דבק בו כבראשונה: אני יודע אותו היטב ומוקיר מאד את מעלותיו הטובות. אינני עוצר אותך עוד, גנרל, מכתבי אל הקיסר ינתן לך.

ונפוליון הלך במהירות אל הדלת. כל הנמצאים בחדר-הקבלה יצאו וירדו מבהלים במעלות.

ז

אחרי כל מה שאמר לו נפוליון, אחרי כל קולות-זעמו ואחרי דבריו האחרונים, שנאמרו בקול יבש: “אינני עוצר אותך עוד, גנרל, מכתבי אל הקיסר ינתן לך”, היה ברור לו לבלשוב, כי נפוליון לא רק לא יחפוץ לראותו, כי-אם גם ישתדל שלא לראותו, באשר הוא ציר נעלב וביחוד באשר הוא ראה אותו, את נפוליון, בשעת רגזנותו המגנה. אך לתמיהתו נקרא ביום ההוא על-ידי דירוק אל שלחן הקיסר.

אל הלחם באו בסיר, קולנקור וברטיה.

נפוליון פגש את בלשוב בפנים שמחים ומלאים חבה. לא רק לא נראה עליו רשם של כסיפות או חרטה על התרגזו בבקר, כי-אם להפך, הוא התאמץ לחזק את ידי בלשוב. נכר היה, כי זה כבר חדל נפוליון לחשוב, שאפשר לו לשגות, וכי על-פי דעתו היה כל מה שעשה אך טוב, לא מאשר היה מתאים למה שנחשב לטוב בבחינת טוב ורע, כי-אם מאשר הוא עשהו.

הקיסר היה שמח מאד, אחרי טילו על סוסו בוילנה, אשר המוני-עם קדמו פניו בה ונהרו אחריו בצהלה ובשמחה. בכל החלונות שברחובות, אשר עבר בהם, נראו יריעות, דגלים וצרופי אותיות שמו, ונשים עדינות פולניות הביעו ברכות לו ונפנפו במטפחות.

בשעת הסעדה התנהג עם בלשוב, אשר הושיבו לצדו, לא רק בחבה, כי-אם כמו נמנה גם הוא בעיניו על בני חצרו, על האנשים המוצאים נחת במזמות-לבו והשמחים על הצלחתו. בין יתר הדברים נגע במוסקבה וישאל את בלשוב על-אודות עיר-המלוכה הרוסית הזאת, לא רק כדרך שנוסע שואף-דעת שואל על-אודות מקום חדש לו, שהוא נכון לנסוע אליו, אך כאלו היה ברור לו, שבלשוב, באשר הוא רוסי, חושב לו לכבוד את תשוקתו זאת לדעת כל זה.

– כמה אנשים במוסקבה, כמה בתים? האמת היא, שקוראים לה מוסקבה הקדושה? כמה בתי-תפלה במוסקבה? – שאל נפוליון.

וכאשר ענהו, כי יש במוסקבה יותר ממאתים, אמר:

– מפני מה כל-כך הרבה בתי-תפלה?

– הרוסים חרדים מאד על עניני הדת, – ענה בלשוב.

– אבל רבוי בתי-נזירים ובתי-תפלה אות של הדיוטות הוא לעם בכל מקום, – אמר נפוליון בהביטו אל קולנקור, כשואל מה דעתו על רעיון זה.

בלשוב השיב על זה דרך כבוד, שאינו מסכים בזה לדעתו של קיסר-צרפת.

– מנהגים שונים לארצות שונות, – אמר בלשוב.

– אבל כזאת אין בכל אירופה, – אמר נפוליון.

– אני מבקש סליחה מהוד-קיסרותך, – אמר בלשוב: – חוץ מרוסיה יש גם אספמיה, שגם בה הרבה בתי-תפלה ובתי-נזירים.

תשובה זו, שרמז בה בלשוב על המגפה שנגפו הצרפתים לפני ימים מעטים באספמיה, ישרה ונשתבחה בחצר הקיסר אלכסנדר, כאשר ספר שם בלשוב את הדבר, אך באותה שעה, בשעת סעדת נפוליון, לא עשתה רשם גדול ולא הושם לב לה.

בפני האדונים המרשלים, שהבעו בהם קרירות ותמיהה, היה נכר, שהם תמהים, מבלי הבין מה היא ההלצה, אשר רמז עליה בלשוב בהדגשתו. “אם גם יש כונה מסתרת בדבריו, לא עמדנו עליה, או אין בה כל חדוד”, אמרו המרשלים בלבם על-פי הבעת-פניהם. כל-כך לא נחשבה תשובתו, שנפוליון לא התבונן בה לגמרי וישאל בתמימות את בלשוב, באיזה ערים פוגעת הדרך הישרה מכאן למוסקבה. בלשוב, אשר נזהר בדבריו בכל שעת הסעדה, ענהו, כי כשם שכל הדרכים מובילים לרומי, כך מובילים כל הדרכים למוסקבה, כי הדרכים רבים, ואחד מהם דרך פולטבה, אשר בחר בה קרל השנים-עשר, ובאמרו זאת נסתמק מנחת-רוחו על תשובתו הנצחת. עוד לא הספיק בלשוב לגמור את דבריו שאחרי מלת “פולטבה” וכבר התחיל קולנקור מדבר בטלטולי-הדרך שמפטרבורג למוסקבה ובזכרונותיו הפטרבורגיים.

אחרי הסעדה עברו לשתות קפה אל חדר-עבודתו של נפוליון, אשר לפני ארבעה ימים היה חדר-עבודתו של הקיסר אלכסנדר. נפוליון ישב ויגע בקפה שבכוס הסורית שלפניו וירמז לבלשוב על הכסא הסמוך לו.

אחרי סעדת-הצהרים, יש בו באדם מין רחב-דעת, המכריח אותו להיות שמח בדרכיו וחושב את כל האנשים לאוהבים לו. כך רחבה דעתו של נפוליון באותה שעה. נדמה לו, שמעריצים סובבים אותו. ברור היה לו, שגם בלשוב היה אחרי הסעדה הזאת אחד מאוהביו וממעריציו. נפוליון פנה אליו בצחוק קל נעים, שיש עמו קצת לגלוג.

– זה הוא החדר, אשר ישב בו, כפי מה שאמרו לי, הקיסר אלכסנדר. משנה הוא, האין זאת, גנרל? – אמר, ונכר היה בו בברור, שאין עולה על דעתו, כי אפשר הדבר, שלא לנחת היא למדבר עמו התחלת שיחה זאת, שיש בה אות יתרון לו, לנפוליון, מאלכסנדר.


בלשוב לא יכל להשיב דבר על זה ויכף ראשו וידם.


– כן הוא, בחדר הזה נועצו לפני ארבע ימים. וינצנגרודה ושטין, – הוסיף נפוליון באותו הצחוק מתוך לגלוג ובטחון בכחו. – ומה שאיני יכול להבין, – אמר עוד, – הוא מה שהקיסר אלכסנדר קרב אליו את כל מבקשי רעתי. זאת אינני מבין. הוא לא השיב אל לבו, שגם אני יכול לעשות כן? – פנה בשאלה אל בלשוב, ונכר היה בו, שזכר דבר זה הביאהו עוד הפעם לידי כעסו שכעס בבקר, שהיה עוד חדש בקרבו.

– ידע-נא אפוא, כי עשה אעשה זאת, – אמר נפוליון בקומו ובסלקו בידו את כוסו, – אני אגרש את כל קרוביו מגרמניה, את הוירטמברגיים את הבדניים, את הוימריים… כן הוא, גרש אגרש אותם. יכין לו מקלט להם ברוסיה.

בלשוב כפף ראשו והעמיד פניו כאיש, שרצונו לברך ברכת-פרידה שלו ואינו שומע אלא מפני שאי-אפשר לו שלא ישמע מה שאומרים לו. נפוליון לא התבונן ברשם הזה שעל פניו; הוא פנה בדבריו אל בלשוב לא כאל ציר שלוח אליו מאויבו, כי-אם כמו אל איש, אשר נעשה נאמן לו בכל לבו ומעתה אך ישמח על קלון אדוניו הקודם.

– ולמה זה לקח לו הקיסר אלכסנדר את המשרה על הצבא? בשביל מה? המלחמה היא אמנותי, ועבודתו הוא אך למלוך ולא לפקד צבא-מלחמה. למה קבל עליו אחריות כזאת?

נפוליון לקח עוד הפעם את קפסת-הטבק ויעבר פעמים אחדות בחדר בלי דבר דבר, ופתאם נגש אל בלשוב ובחיוך קל, בבטחה, במהירות, בפשטות, כאלו עשה בזה לא דבר גדול בלבד, אלא גם נעים לו לבלשוב, הרים את ידו אצל פניו של אותו הגנרל הרוסי בן ארבעים השנה ויאחז באזנו וימשכה משיכה קלה, בצחקו צחוק קל בשפתיו לבד.

אזן שנמשכה ביד הקיסר נחשבה לכבוד גדול ולאות-חסד בחצר הצרפתית.

– ואתה, מכבדו ובן-חצרו של הקיסר אלכסנדר, אינך אומר מאומה? – אמר נפוליון, כאלו היה מגחך במחיצתו להיות בן-חצרו ומכבדו של איש אחר זולתו. – הנכונו סוסים לגנרל? – הוסיף בהרכנת-ראש קלה לתשובה על גחינת בלשוב. – תנו לו את סוסי, דרך רחוקה לפניו.

המכתב, אשר הביא בלשוב, היה מכתבו האחרון של נפוליון לאלכסנדר. כל פרטי השיחה נמסרו לקיסר רוסיה, והמלחמה הוחלה.

ח

אחרי דברו במוסקבה עם פיר נסע הנסיך אנדרי משם לפטרבורג. על-פי דבריו באזני קרוביו, בשביל עסקיו, אך באמת על-מנת להזדמן שם עם אנטולי קורגין, כי נחוץ היה לו, לדעתו, להזדמן עמו. כבואו שמה שאל על קורגין ויגד לו, כי איננו עוד בפטרבורג. כבר הודיע פיר לגיסו, שהנסיך אנדרי רודף אחריו. אנטול קורגין קבל מיד פקדה מאת המיניסטר הצבאי ויסע אל חיל מולדביה. באחד הימים ההם פגש הנסיך אנדרי בפטרבורג את קוטוזוב, את הגנרל שלו, שהיה מבקש טובתו תמיד, וקוטוזוב הציע לו, שיסע עמו יחדו אל חיל מולדביה, שהגנרל הזקן נמנה למצביאו הראשי. הנסיך אנדרי קבל התמנות בשטב של המעון הראשי ויסע לטורקיה.

הנסיך אנדרי לא רצה לכתוב לקורגין ולהועידו לדואל. להועידו, מבלי תת לו תואנה חדשה, חשב הנסיך אנדרי לחלול כבודה של הגרפינה רוסטובה, ועל-כן בקש להזדמן בעצמו עם קורגין, על-מנת למצא תואנה חדשה לדואל. אך גם בחיל טורקיה לא עלתה בידו לפגוש את קורגין, כי הוא מהר וישב לרוסיה, כאשר בא הנסיך אנדרי אל החיל ההוא. בהיותו בארץ אחרת ובתנאי-חיים חדשים רוח לו לנסיך אנדרי. אחרי הבגד אשר בגדה בו כלתו ואשר הרבה להרגיז את לבו במדה שהשתדל להסתיר מעיני כל את הרשם אשר עשה עליו המעשה הזה, קשו עליו תנאי-החיים, אשר היה מאשר בהם קדם לזה. ועוד יותר קשו עליו חפשו ועמידתו ברשות עצמו, אשר הוקיר כל-כך קדם לזה. לא רק לא הגה עוד ברעיונות, שבאו בו בפעם הראשונה בהביטו אל השמים בשדה אויסטרליץ, אשר אהב להרצותם לפני פיר ואשר השיבו את נפשו בשבתו בדד בבוגוצ’רובו ואחרי-כן בשויציה וברומי, כי-אם גם היה ירא לזכור את הרעיונות האלה, אשר פתחו לפניו אפקים אין-קץ מלאים זיו. בעת ההיא משכו את לבו אך הענינים המעשיים היותר קרובים אליו, שלא היו קשורים בעניניו הקודמים, ובהם דבק בנפש שוקקה במדה שמאוייו הקודמים נבצרו ממנו. כמו נהפך פתאם רקיע-השמים, שהיה נטוי קדם לזה ממעל לו, והלך הלוך ורחוק לאין-קץ ויהי לרקיע שפל, מגבל ומעיק עליו, רקיע שהכל היה ברור בו, אך לא נמצא בו כל דבר נצחי וכל סוד כמוס.

מכל מיני העסקנות, שהיה יכול לאחוז בהם, היתה עבודת-הצבא פשוטה וידועה לו ביותר. בתור גנרל משמרי בשטבו של קוטוזוב היה עוסק בשקידה ובאמונה בעבודתו ומתמיה את קוטוזוב באהבתו את העבודה ובדיקנותו. כאשר לא מצא הנסיך אנדרי את קורגין בטורקיה, לא אמר לרוץ לרוסיה אחריו, אך בכל-זאת ידע, כי גם אחרי ימים כבירים בלי-שעור לא יוכל להמנע בפגשו את קורגין – בכל הבוז אשר יבוז לו ואחרי כל ההוכחות אשר הוכיח לנפשו, שאין שוה לו להשפיל כבודו ולהתגרות בו – מהועידו לקרב, כאשר לא יוכל איש רעב להמנע מעטות אל מאכל. והכרה זו שהכיר, שעוד לא לקח נקם, שלא שפך חמתו ועודנה שמורה בו, השביתה את מנוחתו המעשה, אשר יצר לו בטורקיה בדמות עסקנות מתוך זריזות דיקנית ומעט רדיפה אחרי הכבוד והגדלה.

בשנה השתים-עשרה, כאשר הגיעה השמועה לבוקרשט (שישב שם קוטוזוב זה שני חדשים ובלה ימיו ולילותיו אצל האשה הולחית אשר לו) על-דבר המלחמה עם נפוליון, בקש הנסיך אנדרי מקוטוזוב, שיעבירהו אל החיל המערבי. וקוטוזוב, שכבר קצה נפשו בבולקונסקי בגלל שקדנותו של זה, שהיתה לו כמזכרת עון בטלנותו, שלח אותו בנפש חפצה וגם שלח בידו דברים אל ברקלי-די-טולי.

לפני נסעו אל החיל, אשר נמצא במאי במחנה דריסה, סר הנסיך אנדרי אל “ההרים הקרחים” שפגע בדרכו, במרחק שלשה תחומים מן המסלה הסמולנסקית. בשלש השנים האחרונות היו מהפכות רבות כל-כך בחיי הנסיך אנדרי, כל-כך הרבה הספיק להרהר, להרגיש, לראות (בנסיעותיו בא גם אל ארצות-מערב גם אל ארצות-מזרח), שהיה משנה ותמוה בעיניו בבואו אל “ההרים הקרחים”, מה שנמצא שטף החיים שם כמנהגו הקודם בכל פרטיו הקטנים שבקטנים. כמו במבוא ארמון נרדם תרדמת-קסמים בא במרכבתו בין שדרות העצים ובשער-האבנים אשר לבית. אותה המתינות, אותה הנקיות ואותה הדממה שררו בבית, אותם הרהיטים, אותם הקירות, אותם הקולות, אותו הרוח ואותם הפנים הפחדניים, שרק הזקינו מעט. הנסיכית מריה היתה עוד אותה העלמה הפחדנית, הכעורה, המזקנת, המבלה מבחר ימי חייה בפחד ובמכאובי-לב תדיריים בלי-תועלת ובלי-נחת. בורין היתה עוד אותה העלמה המתיפה, השמחה בכל דרכיה, המשתמשת להנאתה בכל אחד מרגעי חייה והמלאה תקוות טובות ומרנינות לבה. היא אך נעשתה בטוחה מבראשונה, לפי מה שנדמה לנסיך אנדרי. המדריך דסל, אשר הביא משויציה, היה לבוש מעיל שקטיעתו רוסית, מדבר רוסית מקלקלת עם המשרתים, אך לא חדל להיות כבראשונה מדריך פקח שדעתו קצרה, איש משכיל, רודף טוב ופדנטי. הנסיך הזקן נשתנה קצת בגופו רק בזה, שחסרון שן אחת נראה בפיו מצדו; ובמדותיו היה כבראשונה, אך רגזנותו וספקנותו בכל הנעשה בארץ גדלו עוד מבראשונה. רק ניקולושקה גדל, נשתנה, נעשה אדמוני, ושער שחור ומסתלסל עלה על ראשו, ובלי דעת זאת בעצמו, היה מרים את שפתו העליונה של פיו הקטן והיפה, כדרך שהיתה עושה זאת הנסיכה הקטנה הנפטרה. רק הוא לבדו לא נשמע לחק העמידה במצב אחד, ששרר בארמון המקסם הישן הזה. אך אף-על-פי של מראה-עין היה הכל כבראשונה, נשתנו היחסים הפנימיים שבין כל האנשים האלה מן העת אשר יצא הנסיך אנדרי מאצלם. בני-הבית נחלקו לשני מחנות זרים וצוררים זה את זה, אשר נועדו יחדו אך בבואו וישנו בגללו את מנהג חייהם. במחנה האחד היו הנסיך הזקן, בורין והאדריכל, ובמחנה השני – מריה הנסיכית, דסל, ניקולושקה וכל האומנות והמיניקות.

בימי שבתו בהרים הקרחים סעדו כל בני-הבית יחד בצהרים, וקשה היה הדבר לכל אחד מהם, והנסיך אנדרי הרגיש, כי אורח הוא, שמשנים מן המנהג בשבילו, כי הוא לטרח עליהם במקצת בשבתו עמהם. בשעת הסעדה שביום הראשון לבואו הרגיש זאת שלא-ברצונו ויהי ממעט בשיחה, והנסיך הזקן ראה, כי הוא מתנהג שלא כדרכו, וישתק בפנים נזעמים אף הוא ואחרי הסעדה מהר ויסר אל חדרו. וכשנכנס אצלו הנסיך אנדרי בערב והתחיל מספר לו, בחפצו להחיות רוחו, ממעשי מלחמתו של הגרף הצעיר קמנסקי, התחיל הנסיך הזקן מדבר עמו פתאם במריה הנסיכית ויתאונן עליה על אמונתה בהבלי-שוא, על שנאתה למדמואזל בורין, שלפי דבריו היתה אך היא לבדה נאמנה לו באמת.

הנסיך הזקן אמר, כי אם חולה הוא, אין זה כי-אם מידי מריה, כי היא מציקה לו ומרגזת אותו בכונה; כי היא מקלקלת את הנסיך הקטן ניקולי על-ידי פנוק ומוסר-הבלים. הנסיך הזקן ידע היטב, כי הוא מציק לבתו. כי חייה קשים עד-מאד; אך גם זאת ידע, שאי-אפשר לו שלא יציק לה ושהיא ראויה לזה. “ולמה אין הנסיך אנדרי, הרואה זאת, דובר אלי דבר על-אודות אחותו? – אמר הנסיך הזקן בלבו. – מה אני אפוא בעיניו, רשע אכזר או שוטה זקן, אשר בלי כל טעם עזב את בתו ויקרב אליו אשה צרפתית? הוא איננו מבין ועל-כן צריך להסביר לו, צריך שישמע”, – אמר הנסיך הזקן בלבו ויחל להסביר לו, מפני מה נלאה נשא את תהפוכות אפיה.

– אם אתה שואלני, – אמר הנסיך אנדרי, בלי הרים עיניו אל פני אביו (זו הפעם הראשונה בימי חייו, שגנה את אביו), – אני לא רציתי לדבר, אך אם אתה שואלני, אמר לך, מה דעתי על כל זה, בלי כחד דבר. אם יש דברי ריב ומדון בינך ובין משה, לא אוכל לחיב אותה בשום אפן, – אני יודע, מה מאד היא אוהבת ומכבדת אותך. ואחרי אשר שאלת אותי, – הוסיף הנסיך אנדרי בזעם, על כי בימים האחרונים היה נכון לזעם בכל שעה, – אוכל לאמר לך רק דבר אחד: אם יש דברי ריב, הם אך באשמת האשה הנקלה, אשר לא היה לה להיות רעה לאחותי.

הזקן הביט בראשונה בעינים קמות אל בנו ובחיוך שאינו טבעי גלה חסרון שנו, אשר לא יכל הנסיך אנדרי לשאתו.

– איזו רעה, מחמדי? איזו? כבר נדברתם! האין זאת?

– אבא, אינני רוצה להיות לשופט. – אמר הנסיך אנדרי בקול תלונה קשה לאזן – אבל אתה דרשתני, ואני אמרתי וכן אמר תמיד, כי הנסיכית מריה איננה אשמה, ואשמים… אשמה הצרפתית הזאת…

– לחובה!… לחובה! – אמר הזקן בקול שפל ולפי מה שנדמה לנסיך אנדרי גם במבוכה; אבל אחרי-כן קפץ פתאם ויצעק: – צא, צא! לא תראה ולא תמצא פה!

הנסיך אנדרי אמר לנסוע משם מיד, אך מריה הנסיכית פצרה בו, וישאר שם עוד יום אחד. ביום ההוא לא ראה הנסיך אנדרי את אביו, כי לא יצא הזקן כל היום מחדרו ולא נתן לאיש חוץ ממדמואזל בורין, לבוא אליו, ופעמים אחדות שאל, אם יצא בנו לדרכו. ביום השני נכנס הנסיך אנדרי, לפני יציאתו לדרך, לחדר בנו. הנער – נער בריא, וקוצותיו כקוצות אמו – עלה וישב על ברכיו. הנסיך אנדרי התחיל מספר לו את האגדה בבעל הזקן הכחל, אך לא גמר לספר והתחיל מהרהר. ומהרהר היה לא בבנו היפה, אשר החזיק על ברכיו, כי-אם בנפשו הרהר. באימה גדולה בקש ולא מצא בקרבו לא חרטה על הרגיזו את אביו ולא הצטערות על כי הוא יוצא לדרך בעודנו בריב עמו (בפעם הראשונה בימי חייו). ויותר מכל עגמה נפשו על כי בקש ולא מצא בלבו את החבה הקודמת העזה, שהיה מחבב את בנו ושקוה לעוררה עתה בחבקו את הנער ובהושיבו אותו על ברכיו.

– ספרה-נא אפוא, – אמר הנער.

הנסיך אנדרי לא ענהו דבר ויורידהו מעל ברכיו ויצא מן החדר.

כאשר אך עזב הנסיך אנדרי את עבודתו הקבועה, ביחוד כאשר אך נכנס בתנאי-החיים הקודמים, באותם התנאים שהיה בהם עוד בימי אשרו, השתוחחה עליו נפשו בחזקה כקדם לזה, וימהר לסור מהזכרונות האלה ולמצא לו איזו עבודה.

– האמנם נוסע אתה בודאי? – אמרה לו אחותו.

– ברוך אלהים, שאני יכול לנסוע, – אמר הנסיך אנדרי, – צר לי מאד, כי לא תוכלי לנסוע גם את.

– למה תאמר כזאת? – אמרה מריה הנסיכית. – למה תאמר כזאת עתה, בשעה שאתה נוסע למלחמה הנוראה הזאת, והוא זקן כל-כך. מדמואזל בורין אמרה, כי הוא שאל עליך…

כאשר אך החלה לדבר כזאת, רעדו שפתיה ועיניה זלגו דמעות. הנסיך אנדרי נסב מאצלה והתחיל מהלך בחדר.

– אלי, אלי! – אמר הנסיך אנדרי. – ואם נשיב אל לבנו, מה ומי – יצור נקלה כזה – יכול להביא רעה על בני-אדם! – אמר בחמה. אשר החרידה את מריה.

היא הבינה, כי בדברו על אנשים, אשר קרא להם נקלים, כון לא רק למדמואזל בורין, אשר הביאה רעה עליה, כי-אם גם לאותו האיש, שהשבית אשרו.

– אנדרי, דבר אחד אבקש ממך, אני מתחננת לך, – אמרה בנגעה במרפק זרועו ובהביטה אליו בעינים נוצצות מדמעות. – אני מבינה את דבריך (הנסיכית מריה הורידה את עיניה). אל תדמה, כי האנשים הם עושי הרעה. האנשים – כלי-חפצו הם. – היא הרימה עיניה קצת למעלה מראשו של הנסיך אנדרי במבט בטוח ומרגל, שמביטים בו אל מקום, שתמונה קבועה בו. – הוא המביא את הרעה ולא אנשים. האנשים הם כלי-מעשהו. הם אינם אשמים. אם נדמה לך, שאדם אחד חטא לך, שכח וסלח. אין אנו רשאים לענוש. אז תבין, מה טוב ונעים לסלוח.

– אלו הייתי אשה, הייתי עושה כן, מריה. זאת היא צדקת נשים. אבל גבר אינו חיב ואינו יכול לשכוח ולסלוח, – אמר הנסיך אנדרי, ואף-על-פי שעד הרגע הזה לא הרהר בקורגין, עלתה בו פתאם כל חמת-נקמתו.

“אם הנסיכית מריה מדברת על לבי לסלוח לו, הרי זה אות, שזה-כבר היה לי לענשו”, אמר בלבו. ובלי הרהר עוד במריה הנסיכית, התחיל מהרהר מיד ברגע הנקם הנעים, אשר יזדמן בו עם קורגין, הנמצא – כפי-מה שהיה נודע לו – בחיל-המלחמה.

מריה הנסיכית התחננה אל אחיה, שימתין עוד יום אחד, ואמרה לו, כי היא יודעת, מה ידוה לב אביהם, אם יצא אנדרי לדרכו בלי השלם עמו; אך הנסיך אנדרי ענה, כי מהרה יבוא עוד הפעם מן החיל, כי כתוב יכתוב לאביו וכי עתה ככל אשר ירבה לשהות בבית כן יגדל הריב.

– לך לשלום, אנדרי. זכור, כי הרעות מאלהים הן וכי האנשים אינם אשמים לעולם. – אלה היו הדברים האחרונים, אשר שמע מפי אחותו ביום ההוא בהפטרו מאתה.

“כך צריך להיות!” אמר הנסיך אנדרי בלבו בצאתו במרכבה מבין השדרות אשר לבית שבהרים הקרחים. “היא, הזכה והאמללה, נשארת פה לברות לזקן שנטרפה דעתו. הזקן מבין, שהוא האשם, אלא שאינו יכול לשנות את טבעו. בני גדל ושמח בחייו, שהוא עתיד להיות בהם ככל אדם מפתה או נפתה. הנני נוסע אל המערכה, על מה – אינני יודע בעצמי, ורצוני להזדמן עם האיש, שאני בז לו, כדי שיוכל להרגני ולהתקלס בי!” גם קדם לזה היו כל תנאי-החיים האלה, אך קדם לזה היו כלם מתחברים ומתאימים בעיניו, ועתה נתפרדה החבילה. רק חזיונות בלי טעם, בלי כל חבור ביניהם, ראה הנסיך אנדרי זה אחר זה לפניו.

ט

הנסיך אנדרי בא אל המעון הראשי בסוף יוני. צבאות החיל הראשון, אשר נמצא הקיסר בקרבו, חנו במחנה הבצור על נחל דריסה; צבאות החיל השני נסוגו אחור על-מנת להתחבר עם החיל הראשון, אך – לפי הנשמע – גדרו בעדם צבאות צרפתים עצומים את הדרך אליו. הכל התרעמו על מצב עניני המלחמה בחיל רוסיה; אך כי אפשר שיבואו הצרפתים בפלכים הרוסיים לא עלה על לב איש; איש גם לא שער, שתוכל המלחמה להגיע אל מעבר לפלכים הפולניים המערביים.

הנסיך אנדרי מצא את ברקלי-די-טולי, אשר נשלח אליו, על שפת נחל דריסה. מאשר לא היה בסביבי המחנה לא כפר גדול ולא עירה, התישבו כל המון הגנרלים ואנשי-החצר במבחר בתי הכפרים הקטנים שבשני עברי הנחל בהקף עשרה תחומים. ברקלי-די-טולי חנה במרחק ארבעה תחומים ממעון הקיסר. הוא קבל את בולקונסקי בלשון קצרה וקרה ויאמר לו בהברתו האשכנזית, כי יודיע לקיסר על-אודותיו על-מנת לתת לו משמרת-פקדה, ובין כה הוא מבקש מאתו להיות בשטב שלו. אנטול קורגין, אשר קוה הנסיך אנדרי למצאו בחיל, לא היה פה: הוא היה בפטרבורג, ובולקונסקי שמח על השמועה הזאת. מעשי מרכז המלחמה הגדולה הזאת משכו את לבבו, וישמח על כי יסיח דעתו ימים מעטים מרגזו על-דבר קורגין. בארבעת הימים הראשונים, אשר לא הוטל בהם עליו דבר, סיר את כל המחנה הבצור ובעזרת ידיעותיו ושיחותיו עם ממחים לאותו דבר השתדל לברר לעצמו את מצבו של מחנה זה. אך השאלה, הטוב המקום הזה לחנות בו אם אין, לא נפתרה לו לנסיך אנדרי. מנסיונותיו בעניני מלחמה כבר הברר בעיניו, כי במעשי מלחמה אך הבל כל התחבולות העמקות והמדיקות (כאשר ראה במלחמת אויסטרליץ), כי הכל תלוי במה שישיבו על מעשי האויב, הבאים פתאם ובלי אפשרות להכון להם מראש, כי הכל תלוי באפן הנהגת המלחמה ובמנהיגה. וכדי לברר לעצמו את השאלה האחרונה הזאת, השתדל הנסיך אנדרי לחקור ולדעת היטב בעזרת יחוסו הרם ורב מידעיו את אפן הנהגת החיל ואת אפים של האנשים והמפלגות המשתתפים בה, וזה הדבר אשר הברר בעיניו על-אודות מצב הענינים.

כאשר היה עוד הקיסר בוילנה, נחלק החיל לשלשה ראשים: האחד נתן ביד ברקלי-די-טולי. השני – ביד בגרטיון, והשלישי – ביד טורמסוב. הקיסר נמצא בחיל הראשון, אך לא בתור מצביא ראשי. בכתבי הפקדה נאמר, כי הקיסר ימצא במערכות החיל, אך לא נאמר, כי הוא יוציא ויביא. מלבד זאת לא היה לו לקיסר בעצמו שטב של מצביא ראשי, כי-אם שטב למעונו הראשי של הקיסר נמצא שם. אצלו היו שר השטב שלו הגנרל-קורטירמיסטר הנסיך וולקונסקי, גנרלים, פליגל-אדיוטנטים, פקידים-דפלומטיים ובני-נכר במספר רב, אך שטב-החיל לא היה בידו. מלבד זאת עמדו לפני הקיסר בלי משמרות: ארקצ’יב – מי שהיה מיניסטר צבאי, הגרף בניגסן – הגדול שבגנרלים על-פי תאריו, הנסיך הגדול יורש-העצר קונסטנטין פבלוביץ', הגרף רומינצב בתור קנצלר, שטין – מי שהיה מיניסטר בפרוסיה, ארמפלד – גנרל שוידי, פפו ל – מחברה הראשי של תכנית המלחמה הזאת, פאולוצ’י – גנרל אדיוטנט בן-סרדיניה, וולצוגן ועוד רבים. האנשים האלה אמנם נמצאו אצל החיל בלי משמרות צבאיות, אך על-פי מצבם היו בעלי-השפעה, ופעמים רבות לא ידע ראש-קורפוס, וגם המצביא הראשי עמו, מה משפט השאלה אשר שאל או העצה אשר יעץ בניגסן, או הנסיך הגדול או ארקצ’יב או הנסיך וולקונסקי, וכן לא ידע, היוצאת פקדה זו, שהבעה בדמות עצה, מפי בעליה או מפי הקיסר, החובה היא אם אין. אך זה היה הצד החיצון; ופרושה הנכון של ישיבת הקיסר וכל האנשים האלה בקרב החיל היה ברור על-פי יסוד ההשקפה החצרנית (ובמעמד הקיסר הכל נעשים חצרנים). זה היה פרושה: הקיסר לא נטל את השם מצביא ראשי, אבל הוא היה המוציא והמביא לכל החילות, והסובבים אותו היו עוזריו. ארקצ’יב היה משגיח נאמן על הסדרים ושומר לראש הקיסר; בניגסן היה בעל-אחזה בפלך וילנה, ולפי הנראה, לא נמצא שם אלא לכבוד אכסניה, בתור אחד מנכבדי המקום, אך באמת היה גנרל טוב, מועיל בתור יועץ ובתור מוכן בכל עת להכנס תחת ברקלי. הנסיך הגדול היה שם, מפני שרצונו היה בכך. מי שהיה מיניסטר שטין היה שם, מאשר יכל להועיל בעצה ומאשר הוקיר הקיסר אלכסנדר את מדותיו ומעלותיו. ארמפלד היה שונא בנפש לנפוליון וגנרל בוטח בכחו, ומדה זאת השפיעה בכל עת על אלכסנדר. פאולוצ’י נמצא שם, מאשר היה גבור ואמיץ-לב בשפתיו. הגנרל-אדיוטנטים נמצאו שם, מאשר נמצאו בכל מקום שהקיסר היה בו, ופפול נמצא שם, על כי הוא – והוא העקר – ערך את תכנית המלחמה עם נפוליון, ואחרי אשר הטה את לבב אלכסנדר להאמין ולבטוח בה, היו כל מעשי המלחמה נחתכים על-פיו. לפני פפול עמד וולצוגן, והוא הביע את מחשבות פפול בדברים מסתברים יותר ממה שיכל להסבירן פפול בעצמו, שהיה מלמד קבינטי, רתחן ובוטח בחכמתו עד הבעת-בוז לכל דבר.

מלבד הרוסים והנכרים האלה (הנכרים ביחוד, הם הביעו בכל יום מחשבות חדשות, שלא עלו על לב, באותה רוח-הגבורה המצויה באנשים עסקנים, כשהם במקום שאין מכירים אותם), היו עוד הרבה קטנים מהם, שנמצאו בקרב החיל, מפני שאדוניהם היו שם.

בתוך כל הרעיונות והדעות שבאותו העולם הגדול, רב-השאון, המתנוסס והמלא גאון וגבה, ראה הנסיך אנדרי את חלוקי הדעות והמהלכים והמפלגות האלה, שהיו נראים ומרגשים ביותר.

המפלגה הראשונה היתה: פפול וסיעתו, אנשים בעלי-מדרש במקצוע המלחמה, מן המאמינים, כי יש בעולם תורת-מלחמה וכי יש בתורה הזאת חקים קבועים, חקי הליכה לנכח, חקי הסבה, וכיוצא בהם, פפול וסיעתו דרשו, שיסוגו מהאויב אל עמק פנים הארץ, על-פי-חקי התורה המדמה שלהם, ובכל נטיה מאחרי התורה הזאת ראו אך פראות, בערות או כונה רעה. בני המפלגה הזאת היו הפרינצים האשכנזים וולצוגן, וינצנגרודה ואחרים, ורבם אשכנזים.

המפלגה השניה היתה מתנגדת לגמרי לראשונה. כל מקום, שיש קיצונים לדבר אחד, יש מתנגדים קיצונים לעמתם. בני המפלגה הזאת היו אותם, שדרשו עוד בוילנה מלחמת-תגרה בפולין ובטול כל תכניות המלחמה, שנערכו מראש. מלבד אשר בני המפלגה הזאת דרשו מעשי גבורה, היו גם מן הדבקים בלאמיות ומשום-זה נעשו גם קצרי-ראות יותר בהתוכחם. הם היו הרוסים: בגרטיון, ירמולוב, אשר החלו לנשאו בימים ההם, ואחרים. בעת ההיא נתפשטה הלצה זו בשם ירמולוב, אשר אמרו עליו, שבקש מאת הקיסר את החסד האחד הזה, שימנהו לאשכנזי. בני המפלגה הזאת היו מזכירים את סובורוב ואומרים, שאין צרך לא לעין ולא לנעוץ פריפות במפה, כי-אם להלחם, להכות את האויב, לסגור את רוסיה לפניו ולחזק את ידי אנשי-הצבא בלי-הפסק.

בני המפלגה השלישית, אשר האמין בה הקיסר יותר מבחברותיה, היו הפשרנים החצרניים שבין שני הדרכים הראשונים. האנשים האלה, שרבם לא היו אנשי-צבא ושאחד מהם ארקצ’יב, סברו ואמרו, מה שנוהגים לאמר בני-אדם שאין להם דעה ברורה ושרצונם להראות כבעלי-דעה. הם אמרו, כי בלי-ספק דורשת כל מלחמה, ובפרט עם איש-מלחמות גאוני כבונפרטי (שוב התחילו קוראים לו בונפרטי), עצות ותחבולות וידיעה עמקה במקצוע זה, ופפול גאון לאותו דבר; אבל יחד עם זה אין לכחד, כי בעלי-מדרש עשוים לנטות לצד אחד, ועל-כן אין לסמוך עליהם לבד, וצריך להטות אזן גם למה שמתנגדיו של פפול אומרים, גם למה שאומרים בעלי-נסיון, שקנו להם בקיאות בעניני מלחמה, ולבר מכל זה את השביל האמצעי. בני המפלגה הזאת דרשו, שיהי המחנה שעל נחל דריסה עומד תחתיו כעצת פפול ושאר הצבאות ישנו את מהלכם. אמנם בזה לא יכלו להגיע גם אל אחת מן המטרות אשר שמו להם, אך לבני המפלגה הזאת נדמה, שכך יפה יותר.

המהלך הרביעי היה מהלכה של אותה המפלגה, שהראש והראשון שבה היה הנסיך הגדול יורש-העצר, אשר לא יכל לשכוח את פחי-נפשו באויסטרליץ, אשר עבר שם לפני הגורדיה בכובע מעטר ובצוארון מקשט, כמבקר צבאו בשעת שלום, ויקו לדכא את הצרפתים בגבורתו על-נקלה, ופתאם נתק בשורה הראשונה וימלט נפשו ביגיעה רבה, וכל אנשיו נבוכו. בני המפלגה הזאת הביעו במה שדברו בכל לבם גם את המעלות גם את החסרונות שבבעלי-דברים כאלה. הם חתו מפני נפוליון, הם ראו בו כח גדול ובעצמם ראו כשלון-כח, וזאת הגידו ולא כחדו. הם היו אומרים: "אך יגון וחרפה ואבדון נכונו לנו בכל זה! הנה עזבנו את וילנה, עזבנו את ויטבסק, גם את דריסה נעזוב. הדבר הטוב האחד, אשר עודנו יכולים לעשות, הוא להשלים, וכפי האפשר במהרה, כל עוד לא גרשנו מפטרבורג.

ההשקפה הזאת, שנתפשטה במדה מרבה בספירות הגבוהות שבחיל, מצאה לה סיוע גם בפטרבורג גם בקנצלר רומינצב, אשר יעץ לעשות שלום מטעמים מדיניים אחרים.

החמישיים היו המחזיקים בברקלי-די-טולי, שהיה יקר להם ביחוד בתור מיניסטר צבאי ומצביא ראשי. הם היו אומרים: “יהיה מה שיהיה (כך היו מתחילים תמיד), אבל איש ישר ואיש-מעשה הוא, ואין טוב ממנו. תנו לו שלטון גמור, כי לא תצלח מלחמה בלי שלטון יחידי, ואז יראה מה שבידו לעשות, כשם שהראה את ידו בפינלנדיה. אם חילנו מסדר ואמיץ ובהסוגו עד נחל דריסה לא נגף לפני האויב, עלינו להודות על זה אך לברקלי. אם עתה יכניסו את בניגסן תחת ברקלי, אבד יאבד הכל! כי כבר הראה בניגסן בשנת 1807, כי לא יצלח לזה” – אלה דברי בני המפלגה הזאת.

הששיים הם הבניגסניים, היו אומרים להפך, כי סוף-סוף אין חרוץ ובקי מבניגסן ואחרי כל ההתחכמות אי-אפשר בלעדיו. “עתה יוסיפו-נא לקלקל!” היו בני המפלגה הזאת קוראים ומביאים ראיות, שכל אותה הנסיגה, שנסוגו הרוסים אחור עד נחל דריסה, היתה אך מגפה וכלמת-עולם ושגיאות על שגיאות. “כאשר ירבו בשגיאות, כן ייטב; לפחות, יבינו מהרה, שכך אי-אפשר”, היו דבריהם. “עתה דרוש לא איזה ברקלי, כי-אם איש כבניגסן, אשר כבר הראה את ידו בשנת 1807, אשר גם נפוליון בעצמו דבר עליו טובות ואשר יהי מרצה לעם בתור בעל-שלטון, ואיש אשר כזה הוא אך בניגסן לבדו”.

השביעיים היו אנשים מצוים בכל עת, ביחוד אצל מלכים צעירים, ואשר גדל מספרם הרבה אצל הקיסר אלכסנדר, גנרלים ופליגל-אדיוטנטים נאמנים לו בכל לבבם ובכל נפשם, אשר העריצוהו לא באשר הוא הקיסר, כי-אם בלבב שלם ושלא על-מנת לקבל פרס, בתור אדם חביב להם, כמו שהעריץ אותו רוסטוב בשנת 1805, וראו בו לא רק את כל המדות הטובות, כי-אם גם כל מעלות נפש-אדם. האנשים האלה אמנם ברכו ושבחו את הקיסר על ענותנותו, שהראה בותרו על הצבאת החיל, אבל עם זה קבלו על הענותנות הנפרזה הזאת, וכל חפצם ודרישתם היו, שיעזוב הקיסר הנערץ את הפקפקנות המיתרה הזאת, שהוא מפקפק בכחו, ויפרסם בכתב גלוי, שהוא עומד בראש החיל, ויכונן אצלו את מעון השטב של המצביא הראשי ועל-פי מה שיועץ בשעת צרך עם מלמדים ומנסים ינהל בעצמו את צבאותיו, והדבר הזה לבד יעורר בהם רוח-גבורה במדרגה שאין למעלה הימנה.

הכת השמינית הגדולה מכלן, שבמנין גדלה כתשעים ותשע פעמים מחברותיה, היתה כלה אנשים, שלא בקשו לא שלום ולא מלחמה, לא נסיעות-תגרה ולא מחנה הגנה על-יד הדריסה או במקום אחר, לא את ברקלי, לא את הקיסר, לא את פפול ולא את בניגסן, אלא את הדבר האחד העקרי, והוא: כפי האפשר הרבה טובות ותענוגים לנפשם. במים העכורים, בזרמי הסכסוכים, שהיו פורצים זה לעמת זה ומתבוללים זה בזה בשפע רב במעונו הראשי של הקיסר, היה אפשר להצליח בהרבה דברים, שלא יכלו לעלות על לב בזמן אחר. האחד הסכים – כדי שלא לקלקל את מצבו הטוב – היום עם פפול, מחר עם מתנגדו, וביום השלישי העיד על עצמו, שאין לו כל דעה באותו ענין. וכל זה אך כדי להסתלק מן האחריות ולמצא חן בעיני הקיסר. השני היה מושך עליו את עיני הקיסר, על-מנת להמציא טובה לעצמו, בקראו בקול גדול דברים, שרמז עליהם הקיסר לפני יום אחד, ויהי דן בזה במועצה ומתוכח וצועק ומכה באגרופו על לבו ומועיד את החולקים עליו למלחמת-שנים, לבעבור ישמע ויראה, כי הוא נכון למסור נפשו על טובת הכלל. השלישי בקש לו בין ישיבה לישיבה, בשעה שלא היו שונאיו עמו, תמיכה זמנית בגלל העבודה שעבד באמונה, מדעתו, שמרב טרדה לא יוכלו להשיב את פניו. הרביעי היה מזדמן תמיד פתאם לעיני הקיסר ועבודה רבה עמוסה עליו. החמישי, בחפצו להגיע אל המטרה אשר שם לפניו זה ימים רבים – להקרא אל הלחם לקיסר –, הסביר באף ובחמה, כי דעה חדשה זו או זו נכונה או לא נכונה, והביא על זה ראיות עצומות ונכוחות מעט או הרבה.

כל בני המפלגה הזאת משכו ברשתותם רבלים, צלבים, תארי-כבוד, ובשביל זה היו צופים אל הלוח הסובב על צירו, לוח רצון הקיסר, וכאשר אך הרגישו, כי נסב הלוח אל העבר האחד, החלו כל בטלני הצבא האלה, שכמוהן כבטלניות שבעדת דבורים, לפחת אל מול העבר ההוא, ובגלל זה הקשה לקיסר עוד יותר להסב את הלוח אל עבר אחר. בתוך הערפל שבמצב הענינים; בשעת הסכנה הגדולה, שהעירה אך דאגה ומגורה; בתוך סערה זו של סכסוכים ושאיפות להתכבדות והתנגשות השקפות שונות ורגשות שונים; בבלבול בני העמים השונים שבכל הקהל ההוא – הגדילה המפלגה השמינית הזאת, הגדולה במנין מכל חברותיה, שכל חבריה נתכנו איש לצרך עצמו, עוד יותר את ההסתבכות ואת הערפליות שבענין הכללי הזה – כמעט שתתעורר שאלה בדבר, ונחיל של דבורים בטלניות אלה יטוש ברגע, בטרם יגמור לשרוק בענין שעמד עליו, אל הענין החדש, ולקול זמזומו יחבאו קולותיהם ויסלפו דבריהם של המתוכחים באמת ובתמים.

מכל המפלגות האלה נועדה ונוסדה בימים אשר בא הנסיך אנדרי אל החיל עוד מפלגה אחת, תשיעית, וגם החלה להרים קולה. זאת היתה מפלגת זקנים, בעלי-בינה, מנסים בענינים מדיניים ויודעים להביט הבטה עיונית, בלי הסכים גם לאחת מן הדעות המתנגדות זו לזו, אל כל אשר נעשה בשטב המעון הראשי, ולבקש תחבולות לצאת ממצר זה של אבדן-עצות ופקפקנות והסתבכות וקצר-יד.

בני המפלגה הזאת אמרו וסברו, כי כל הרעה יוצאת ביחוד מישיבת הקיסר עם בני-חצרו הצבאיים אצל החיל; כי בזה הובאו אל מערכות החיל מנהגי דרך-הארץ שבחצר, שאינם קבועים ואינם ברורים ודרכם להשתנות –, מנהגים טובים במקומם, אבל קשים לחיל-מלחמה; כי לקיסר ראוי למלוך ולא לנהל את הצבא; כי התחבולה האחת לצאת ממצב זה היא יציאת הקיסר וחצרו מאצל מערכות החיל; כי ישיבה זו בלבד, שהקיסר יושב במקום הזה, מעסקת חמשים אלף איש מאנשי-הצבא בשמירת ראשו; כי גם מצביא ראשי שאינו הגון כל-צרכו יצלח, אם אינו תלוי בדעת אחרים, יותר מן המעלה שבמצביאים בזמן שידיו אסורות מחמת קרבת הקיסר ועז שלטונו.

באותם הימים, שישב הנסיך אנדרי בלי עבודה על-יד נחל דריסה, כתב שישקוב, מזכיר הממלכה, שהיה אחד מחשובי המפלגה הזאת, מכתב אל הקיסר, אשר הסכימו בלשוב וארקצ’יב לחתום עליו. במכתב הזה הציע שישקוב לקיסר, בכח הרשיון הנתון לו לחוות דעתו על מהלך הענינים, בדרך כבוד ובאמתלה, שנחוץ לקיסר לעורר את העם היושב בעיר-המלוכה למלחמה, לעזוב את מערכות הצבא.

התעוררות העם על-ידי הקיסר וקריאתו אליהם להגן על ארץ-מולדתם, אותה ההתעוררות (במדה שנהיתה על-ידי ביאת הקיסר בעצמו למוסקבה), אשר היתה הסבה הראשית לנצחונה של רוסיה, הצעה ונתקבלה אך כאמתלה ליציאת הקיסר מאצל מערכות החיל.

י

עוד לא נמסר המכתב הזה לידי הקיסר, וברקלי הגיד בשעת סעדת-הצהרים לבולקונסקי, כי טוב על הקיסר לראות את הנסיך אנדרי ולחקרו על-אודות טורקיה, וכי יש לו לנסיך אנדרי לסור אל מעונו של בניגסן בשש שעות בערב.

בעצם היום ההוא באה שמועה במעון הקיסר על-דבר נסיעה חדשה של מחנה נפוליון, שיש בה סכנה לחיל רוסיה – שמועה שנכזבה אחרי-כן. וביום ההוא בבקר סיר ראש-הגדוד מישו עם הקיסר את מצודות דריסה והוכיח לקיסר, כי המחנה הבצור הזה, שנערך על-פי פפול ונחשב למשגב שאין למעלה הימנו, שעתיד נפוליון להוקש ולהשבר בו – כי המחנה הזה הוא דבר שאין חפץ בו וצור-מכשול לחיל רוסיה.

הנסיך אנדרי בא אל מעונו של הגנרל בניגסן, אשר ישב בבית כפרי קטן של בעל-אחזה על שפת הנהר. בבואו לא מצא שם לא את בניגסן ולא את הקיסר; אך צ’רנישוב, הפליגל-אדיוטנט של הקיסר, קבל את בולקונסקי ויאמר לו, כי הקיסר יצא ביום ההוא זה הפעם השנית עם הגנרל בניגסן ועם המרקיז פאולוצ’י לסיר את מצודות מחנה דריסה, שהתחילו מפקפקים הרבה בתועלתן.

צ’רנישוב ישב בחדר הראשון אצל חלון ורומן צרפתי בידו. החדר הזה היה, לפי הנראה, טרקלין בראשונה; בו עמד עוד אורגן, שהוטלו עליו יריעות שונות, ובקרן-זוית אחת עמדה מטה מתקפלת בעד שלישו של בניגסן. והשליש הזה היה שם באותה שעה. ושני פתחים הובילו מהטרקלין: האחד לנכח – אל החדר שהיה קדם לזה לאורחים, והשני ימינה – אל הקבינט. מבעד הפתח הראשון נשמעו קולות מדברים אשכנזית ולפרקים צרפתית. שם, בחדר שהיה קדם לזה חדר-אורחים, נאספה ברצון הקיסר לא המועצה הצבאית (הקיסר היה אוהב פנים לכאן ולכאן), כי-אם אספת אנשים אחדים, שרצה לדעת, לפני המבוכות שנכונו לבוא, מה דעתם. זאת היתה לא מועצה צבאית, אך כמין מועצת אנשים, שנבחרו לברר לקיסר שאלות אחדות. לאותה המועצה-למחצה נקראו: הגנרל השוידי ארמפלד, הגנרל-אדיוטנט וולצוגן, וינצנגרודה, שנקרא בפי נפוליון נתין צרפתי בורח, מישו, טול, הגרף שטין, שלא היה צבאי מעולם, ופפול בעצמו ובכבודו, אשר היה, כפי ששמע הנסיך אנדרי, המניע הראשי בכל אותו הענין. במקרה יכל הנסיך אנדרי להסתכל בו יפה-יפה, כי פפול בא שמה מהרה גם הוא ויעבר אל חדר-האורחים, ובעברו עמד רגע אחד לדבר עם צ’רנישוב.

פפול נראה לו לנסיך אנדרי, כאשר אך שם עיניו עליו ועל מעילו הגנרלי המקלקל בתפירתו והנתון עליו בלי טעם כאלו כבר ידע אותו, אף-על-פי שלא ראהו מימיו. דומה היה גם לוירוטר, גם למק, גם לשמידט ועוד להרבה גנרלים בעלי-מדרש אשכנזים, אשר זכה הנסיך אנדרי לראותם בשנת 1805; אבל הוא היה טפוסי יותר מכלם. אשכנזי בעל-מדרש כזה, שנכלל בו כל מה שהיה באשכנזים ההם, לא ראה הנסיך אנדרי מימיו.

פפול היה קצר-קומה, רזה מאד, אבל רחב-עצמות, בעל גויה גסה וחזקה, ירך רחבה ועצמות-שכם בולטות. פניו היו מקמטים מאד ועיניו שקועות ומעמקות. שערו אצל צדעיו מעבר פניו החלק לפי הנראה בחפזון במגרדת, ומאחור היה זקוף כראשי-שבלים זרויים בלי סדר. בשעת כניסתו פנה כה וכה בדאגה וברגזה כמפחד מפני כל בחדר הגדול הזה. בתנועה כבדה החזיק בראש חרבו ופנה אל צ’רנישוב ושאל אותו אשכנזית, איה הקיסר. נכר היה בו, שהוא רוצה לעבור כפי האפשר במהרה בחדרים, לגמור מהר את הגחינות ואת ברכות-השלום ולשבת לעשות את שלו לפני המפה, ששם הרגיש בעצמו, שהוא במקומו הנאה לו. בחפזון הרכין בראשו על דברי צ’רנישוב ובחיוך אירוני שמע באמור לו זה, כי הקיסר מסיר את המצודות, אשר יסד הוא, פפול בעצמו, על-פי שיטתו ממש. בקול-בס ובלי כל הקדמה, כדרך האשכנזים, בזמן שהם נשענים על בינתם, בטא כמדבר אל לבו: “דוממקאפף…” או: “צו גרונדע די גאנצע געשיכטע…” או “ס’ווירד וואס געשייטעס ד’רויס ווערדען…” הנסיך אנדרי לא שמע את דבריו ויאמר לעבור על פניו, אך צ’רנישוב הציג את הנסיך אנדרי לפני פפול ויאמר, כי הנסיך אנדרי בא מטורקיה, ששם נגמרה המלחמה יפה כל-כך. פפול שם עיניו כמעט לא על הנסיך אנדרי בעצמו, כי-אם אל מעבר לו ויאמר בצחוק: “דא מוסס איין שאגער טאקטישער קריעג געוועזען זיין” ואחרי צחוק מתוך בוז עבר אל החדר, אשר נשמעו הקולות משם.

כפי הנראה, היה פפול, הנכון בכל עת להתל מתוך כעס, נוח לכעוס ביחוד ביום הזה, על כי נועזו לבדוק את מחנהו ולדון בו שלא בהשתתפותו. הנסיך אנדרי עמד על אפיו של פפול מיד בפגישה קצרה זו על-פי זכרונותיו מימי עבודתו בצבא אויסטרליץ. פפול היה אחד מאותם הנשענים על בינתם בלי גבול, בלי השתנות לעולם ובלי חוס על נפשם, שאינם מצוים אלא בין האשכנזים, כי רק אשכנזים נשענים על בינתם על יסוד החקירה המדעית המפשטת, הינו על יסוד הידיעה המדמה שהם יודעים על-פי טעותם את האמת הגמורה. הצרפתי נשען על בינתו, על כי הוא בעיניו נחמד בשכלו ובגופו ולוקח נפשות גברים ונשים יחד. האנגלי נשען על בינתו מדעתו, כי הוא אזרח בממלכה העולה על כל הממלכות בסדריה הטובים, אשר על-כן הוא יודע תמיד, בתור אנגלי, מה לעשות, ויודע, שכל מה שהוא עושה בתור אנגלי אך טוב הוא בלי-ספק. האיטלקי נשען על בינתו, על כי הוא מתרגז ושוכח על-נקלה את נפשו ואת נפשות אחרים. הרוסי נשען על בינתו, דוקא מפני שאינו יודע ואינו רוצה לדעת מאומה, מפני שאינו מאמין, שאפשר לדעת דבר. והאשכנזי קשה מכלם בדבר הזה, הוא תקיף בדעתו ומתגנה יותר מכלם, באשר הוא מדמה בנפשו, כי הוא יודע את האמת, את התורה שהמציא הוא בעצמו ושאף-על-פי-כן היא אמת מחלטת בעיניו.

ממין זה היה פפול בלי כל ספק. שיטת ההליכה לנכח, אשר דלה ממלחמות פרידריך הגדול, היתה לו לתורה שלמה, וכל מה שמצא בדברי המלחמות האחרונות היה בעיניו דרך-תהפוכות, מעשה-פראים, התנגשות פרועה, שנעשו בה כל-כך הרבה שגיאות משני הצדדים, שלא יכלו המלחמות האלה להקרא מלחמות: לא כדין היו ולא יכלו להיות ענין לתורה מדעית.

בשנת 1806 היה פפול אחד מעורכי תכניתה של המלחמה, שנגמרה במפלות ינה ואויארשטט; אך באחריתה זאת לא מצא לא ראיה ולא זכר לסתירת תורתו. להפך, על-פי דעתו רק בגלל אשר לא דקדקו במצוותיה באה כל הצרה הזאת, ובשפת-הלצון המיחדת לו כטוב לבו עליו אמר: “איך זאגטע יא, דאס די גאנצע געשיכטע צום טייפעל געהען ווערדע”. פפול היה אחד מן המלמדים הדבקים בתורתם כל-כך, שהם שוכחים בגללה את מטרתה, את ההלכה למעשה; מאהבתו את הלמוד היה שונא כל עבודה מעשית ולא רצה לטפל בה כלל. הוא גם שמח על כי נגפו במלחמה, כי הכשלון הזה, שנכשלו בנטותם במעשה מן ההלכה, היה אך ראיה בידו, שתורתו אמת.

הוא דבר דברים אחדים עם הנסיך אנדרי ועם צ’רנישוב על-אודות המלחמה הזאת כיודע מראש, כי אך מרה תהי אחריתה, וכי גם אינו מצטער על זה. שבלי-שערו הזקופות על ראשו, שלא נסרקו, וקוצות צדעיו הקטנות, שנסרקו בחפזון, העידו על זה בשפה ברורה.

אחרי-כן עבר אל החדר השני, ומיד נשמעו משם קולות תלונותיו בהברת-הבס שלו.

יא

עוד לא הספיק הנסיך אנדרי להביט אחרי פפול בצאתו, והגרף בניגסן בא בחפזון החדרה וירכן בראשו לבולקונסקי ובלי כל שהיה עבר אל הקבינט ואגב-אורחא צוה איזה דברים את האדיוטנט שלו. הקיסר רכב מאחריו, ועל-כן מהר בניגסן להכין איזה דבר נחוץ ולשוב ולצאת לקראת הקיסר. צ’רנישוב והנסיך אנדרי יצאו אל מרפסת המבוא. הקיסר ירד מעל סוסו, ומראהו כאיש עיף. המרקיז פאולוצ’י דבר איזה דברים אל הקיסר. הקיסר הטה ראשו הצדה ושמע בפנים נזעמים קצת מה שדבר אליו פאולוצ’י בהתלהבות מיחדה. הקיסר נטה ללכת הלאה ונכר היה בו, שהוא רוצה לשים קץ לשיחה; אך האיטלקי, שכבר התרגז והסתמק, שכח את הלכות דרך-הארץ וילך אחריו ויוסף לדבר:

– ועל-דבר האיש, אשר יעץ לחנות פה על שפת הדריסה, – אמר פאולוצ’י, בשעה שהקיסר עלה במעלות הקטנות וירא את הנסיך אנדרי ויתבונן בקלסתר-פניו הזר לו, – על-דבר האיש הזה, אדוני הקיסר, – הוסיף פאולוצ’י בהתרגזות יתרה, כמו מבלי יכלת להתאפק עוד, – האיש, אשר יעץ לחנות פה על שפת הדריסה, לו אני רואה אך אחת משתי אלה: או סגירה בבית-המשגעים או תליה.

הקיסר לא גמר לשמוע, וכמו לא הגיעו לאזניו דבריו האחרונים של אותו האיטלקי, ויכר את בולקונסקי ויפן אליו בשפת-חסד:


– אני שמח מאד לראותך; לך-לך אל החדר, שנאספו בו, והמתן לי שם.


הקיסר עבר אל הקבינט. אחריו עברו הנסיך פטר מיכאילוביץ' וולקונסקי והברון שטין, ואחריהם נסגרה הדלת. הנסיך אנדרי עבר, ברשיון הקיסר, עם פאולוצ’י, אשר נודע לו עוד בטורקיה, אל חדר-האורחים, מקום אספת המועצה.

הנסיך פטר מיכאילוביץ' וולקונסקי היה כמין ראש-השטב של הקיסר. וולקונסקי יצא מן הקבינט ויבא בידו מפות-ארץ אל חדר-האורחים וישימן לפניו על השלחן, ואחר שם לפני הנאספים את השאלות, אשר בקש לשמוע מה שיאמרו עליהן. יסודו של דבר היה, שבלילה באה שמועה (שנכזבה אחרי-כן), שהצרפתים התחילו מקיפים מעט-מעט את המחנה שעל-יד הדריסה.

ראשונה פתח הגנרל ארמפלד והציע פתאם, כדי לקדם פני הרעה, להעביר את המחנה אל מקום, אשר לא עלה על לב איש ואשר לא נמצא לו כל טעם (חוץ מרצונו של בעל-ההצעה להראות, שגם הוא בר-דעת), מעבר למסלות פטרבורג ומוסקבה, ששם היה, על-פי דעתו, לחיל להתחבר ולהכון לקראת האויב. נראה היטב, שמחשבה זו הוכנה בלבו מכבר, והוא הרצה אותה עתה, בעקרו של דבר, לא כדי להשיב על השאלות, שבאמת לא נמצא כל תשובה בה עליהן, כי-אם בחפצו להביעה בין כה ברבים. זאת היתה אחת ממליוני ההצעות, שהיה אפשר להמציאן ולהסבירן בבלי דעת מאומה ממה שעתיד להעשות במלחמה הזאת. מקצת הנאספים נחלקו עליו, ומקצתם סיעו לו. ראש-הגדוד הצעיר טול נכנס בעבי-הקורה נגד דעתו של הגנרל השוידי ובשעת הוכוחים הוציא מכיסו שעל ירכו מחברת כתובה מראשה ועד סופה ובקש רשות לקראה באזני החבורה. במאמר גדול ומפרט הציע טול תכנית חדשה, מתנגדת לגמרי גם לדעתו של ארמפלד גם לדעתו של פפול. פאולוצ’י השיב על דברי טול והציע תכנית של הליכה לפנים והשתערות, באמרו, שרק במעשה-השתערות היה אפשר לצאת מתוך הערפליות והמצודה – כן כנה את המחנה הדריסאי, שנמצאו הרוסים בה. פפול ומתרגמנו וולצוגן (אשר היה לו לגשר בענינים שבחצר) החרישו ולא ענו דבר בשעת הוכוחים. פפול אך נער בגרונו דרך-בוז והראה בזה, שלעולם לא ישפיל כבודו להשיב על דברי-הבל כאלה. אך כאשר העיר אותו הנסיך וולקונסקי, מנהל הוכוחים, לחוות דעתו, אמר את הדברים האלה בלבד:

– מה חפץ לשאל עוד אותי? הנה הגנרל ארמפלד הציע מקום יפה בלי כל מחסה מאחור; או השתערות על-פי האדון האיטלקי הזה, – יפה מאד; או להסוג אחור – גם זה טוב. למה זה תשאלוני? הלא יודעים אתם הכל בעצמכם יותר ממני.

אך כאשר אמר וולקונסקי בפנים נזעמים קצת, כי הוא שואל מה דעתו בשם הקיסר, עמד פפול על רגליו ויחל לדבר בהתלהבות, שבאה עליו פתאם:

– את הכל שחתו, את הכל עבתו, כל אחד חשב, שהוא יודע יותר, ועתה באו אלי. כיצד יתקן? אין כאן מה לתקן. צריך למלא הכל בדיוק על-פי היסודות אשר בארתי, – אמר בדפקו באצבעותיו הקשות על השלחן. – איזה עכוב בדבר? הבלים, מעשי-ילדות.

ובאמרו זאת קרב אל המפה ויחל לדבר במהירות ובהושטת אצבעו היבשה למקומות שונים במפה ולהסביר בראיות, שכל מקרה שבעולם לא יוכל לשנות את טובו ותועלתו של המחנה הדריסאי, שהכל צפוי בו ושאם באמת ינסה האויב ללכת סחור סחור, אבד יאבד מבלי מנוס.

פאולוצ’י, אשר לא ידע אשכנזית, התחיל שואל אותו צרפתית. וולצוגן חש לעזרת פפול אדוניו, אשר דבר צרפתית שלא כהוגן, והתחיל מתרגם דבריו, ובקשי הספיק לתרגם הכל, כי פפול הביא ראיות בשפתים מהירות, כי הכל, כל דבר, – לא רק מה שקרה, כי-אם גם מה שיכול לקרות – הכל היה צפוי בתבניתו וכי אם עתה נמצאו מכשולים, אין זה אלא מפני שלא הכל נעשה בדיוק. בלי-הפסק צחק לשם לגלוג והביא ראיות לדבריו ולאחרונה חדל להביא ראיות, ודרך-בוז חדל, כאשר יחדל מתימטיקן לבחון בבחינות שונות את חשבונו, לאחר שהברר לו, שלא טעה בו בשום דבר. וולצוגן נכנס תחתיו ויוסף להסביר את רעיוניו של פפול צרפתית, ובדברו פנה אליו וישאלהו לפעמים: “ניכט וואהר, עקסעלענץ?” ופפול, כאדם שאינו מבחין בשעת התלהבותו במלחמה בין חבריו ובין אויביו, נתן קול-זעמו גם על בן-בריתו, על וולצוגן.

– כן הוא, מה יש עוד להסביר בדבר הזה?

פאולוצ’י ומישו התנפלו שניהם יחדיו בלשון-צרפת על וולצוגן. ארמפלד ערך דבריו אל פפול אשכנזית. טול הסביר את דעתו לנסיך וולקונסקי רוסית. והנסיך אנדרי שמע ויתבונן בלי דבר דבר.

יותר מכל האנשים האלה העיר פפול, המלא זעם, התקיף בדעתו והנשען בלי גבול וטעם על בינתו, רגש-השתתפות בלב הנסיך אנדרי. ברור היה, כי הוא האחד בין כל הנמצאים שם, אשר לא בקש מאומה לנפשו, לא שנא איש בלבבו, וכל חפצו היה אך להוציא לפעלה את התכנית אשר יצר על-פי התורה, שנקנתה לו בשנות עמל רב. מגחך היה, לטרח היה בשפת-התוליו, אבל עם זה העיר גם כבוד לעצמו בדבקו בכל לבבו בדעה הנכונה בעיניו. ועוד יתרון אחד היה לו: בכל דברי הנואמים, חוץ ממנו, הרגשה מדה אחת, אשר לא היתה במועצה הצבאית בשנת 1805 – והיא: אימה מסתרה, אבל גדולה מאד, מפני גאונותו של נפוליון, והאימה הזאת הבעה בכל תשובה על דבריו. הכל נחשב לאפשר לנפוליון, מכל עבר היה יכול לבוא על-פי דעתם, ובשמו הנורא בטלו איש את עצת רעהו. רק פפול לבדו חשב לפי הנראה, גם את נפוליון לפרא-אדם, כמו שחשב את כל המתנגדים לתורתו. אך מלבד רגש-הכבוד העיר פפול בלב הנסיך אנדרי גם רגש חמלה. על-פי מדברם של בני-החצר בפנותם אליו, על-פי הדברים שהרשה פאולוצ’י לעצמו לאמר לקיסר, וביחוד על-פי איזו רתחנות, שהבעה בלשונו של פפול בעצמו, נראה, שכבר נודע ושגם הוא בעצמו הרגיש, שקרובה מפלתו. ובכל הבטחון אשר בטח בחכמתו ובכל התוליו האשכנזיים, המלאים תלונה, היה נקלה למראה בשערו המחלק על צדעיו ובראשי-השבלים הזקופים על קדקדו. ברור היה, אף-על-פי שהתאמץ לעטות מעטה רגז ובוז, שאבלה נפשו מאד, על כי המקרה האחד לבחון את שיטתו בחינה גדולה במעשה רב ולהוכיח לעיני כל הארץ שהיא הנכונה – הולך ונשמט מידו.

הוכוחים נמשכו זמן רב, וכאשר נמשכו כן חזקו המחלוקות וגם הגיעו לכלל צעקות וגדופים, וכן הקשה למצא איזו מסקנה כללית מכל מה שנאמר שם. הנסיך אנדרי הקשיב וישמע את המשא-ומתן הזה בלשונות השונות, את ההשערות ואת העצות ואת הפרכות ואת הצעקות. ובלבו אך תמה על מה שדברו כלם. הרעיונות, שהיו עולים על רוחו עוד לפני ימים רבים ולעתים קרובות בימי עסקנותו הצבאית, הרעיונות, שאין כל תורה צבאית, ואין מקום לה לתורה כזאת. וממילא אין מקום גם למה שקוראים גאון בתורה הזאת, היו לו באותה שעה לאמת ברורה וגלויה לעינים. “איזו תורה ואיזו חכמה אפשר למצא בדבר, שתנאיו ופרטיו אינם ידועים ואינם עשוים להתברר מראש, ושכחם של העוסקים בו נעלם עוד יותר. איש לא יכל ולא יוכל לדעת, באיזה מצב יהיה חילנו וחיל האויב ביום מחר, ואיש לא יוכל לדעת, מה כחה של פלגה זו או זו. לפעמים בזמן שאין בשורה הראשונה רך-לב, אשר יקרא: “נגזרנו!” וינוס, ויש תחתיו בן-חיל שמח ואמיץ-לב, אשר יקרא “אורא!”, שקולים חמשת אלפים כנגד שלשים אלף, כמעשה שהיה על-יד שנגרבן; ויש אשר ינוסו חמשים אלף מפני שמונת אלפים, כבמגפת אויסטרליץ. ואיזו תורה מדעית יכולה להיות בדבר כזה, שאין לדעת בו מאומה מראש, כבכל דבר מעשי, ושהכל תלוי בו בתנאים אין-מספר, שפעלתם תודע ברגע האחד, אשר אין איש יודע מתי יבוא. ארמפלד אומר, כי חילנו “נגזר”, ופאולוצ’י אומר, כי אנחנו העמדנו את החיל הצרפתי בין שתי מדורות-אש; מישו אומר, כי המחנה הדריסאי לא יצלח, יען כי הנהר מאחריו, ופפול אומר, כי זה משגבו. טול יועץ עצה אחת, ארמפלד יועץ עצה אחרת; וכל העצות טובות, וכלן כאחת רעות, והתועלת שבכל אחת מהן אינה יכולה להתברר אלא ברגע שיעשה המעשה. ולמה זה אומרים כלם: איש-המלחמה הגאוני? האם גאון הוא האיש היודע לצוות בשעה הצריכה לכך להביא פכסמים וללכת זה ימינה וזה שמאלה? רק באשר שרי-הצבאות אזורים בהוד ובממשל והמוני מנולים מחניפים לבעלי-ממשל ומיחסים להם מדות גאונים שאינן מטבע בריתם. להפך, הגנרלים המעלים, אשר ידעתי, טפשים הם או חולמים בהקיץ. המעלה שבהם – בגרטיון, נפוליון בעצמו אמר עליו כזאת. ובונפרטי בעצמו! אני זוכר את פניו, אשר מלאו גאותנות וקצר-דעת, בראותי אותו בשדה אויסטרליץ. לא רק גאונות ומדות מיחדות אחרות אינן דרושות לשר-צבא טוב, כי-אם להפך, דרוש לו חסרון המדות הנשגבות והמעלות שבאדם, – חסרון אהבה, פיוטיות, עדינות ורוח בקרת פילוסופית. הוא צריך להיות קצר-דעת, בטוח בכל לבו, שמה שהוא עושה דבר גדול הוא מאד (אם אין, תקצר רוחו לעשותו), ורק אז יהיה שר-צבא גבור. אוי לו, אם אדם הוא, – אם יאהב, אם יחמול, אם ישית לב להתבונן מה טוב ומה איננו טוב. לא יפלא, כי עוד בימי-קדם העלו אותם בזיוף למעלת גאונים, כי על-כן היו בעלי-המשרה. הצלחתם במעשי-מלחמה תלויה לא בהם, כי-אם באיש, אשר יקרא בשורות אנשי-הצבא: “אבדנו” או “אורא!” ורק העובר בשורות האלה יוכל לאמר בבטחה, שהוא מביא תועלת!”

ככה דבר עם לבבו הנסיך אנדרי בשמעו את המשא-ומתן ולא נעור עד שקרא לו פאולוצ’י, וכלם קמו ללכת איש לדרכו.

ביום השני, בשעת בקור החיל, שאל הקיסר את הנסיך אנדרי, איפה הוא חפץ לעבוד. והנסיך אנדרי הטריד את עצמו לכל ימי חייו מעולם החצרנים, כי לא בקש לו משמרת בין רואי פני הקיסר, כי-אם רשיון לעבוד בצבא.

יב

לפני תחלת המלחמה בא אל רוסטוב מכתב מאבותיו, ובו הודיעו לו בלשון קצרה על-דבר מחלת נטשה והפרת ברית ארושיה עם הנסיך אנדרי (ובארו לו, כי נטשה השיבה את פניו) ושוב בקשו מאתו, שיתפטר ויבוא הביתה. ניקולי גם לא נסה, אחרי קראו את המכתב הזה, לבקש חפשה או פטורים, ויכתוב לאבותיו, כי צר לו מאד על כי נטשה חולה ועל כי בטלו ארושיה, וכי יעשה כל אשר תמצא ידו למלא חפצם. ולסוניה כתב מכתב מיחד.

“ידידתי הנערצה, חמדת-נפשי”, כתב לה. “חוץ מחובת-הכבוד לא היה שום דבר יכול לעצרני משוב אל הכפר. אבל עתה, לפני תחלת המלחמה, הייתי חושב את עצמי לחוטא לא רק לכל חברי, כי-אם גם לנפשי, אלו בחרתי בטובתי הפרטית ודחיתי מפניה את חובתי ואת אהבתי לארץ-מולדתי. אבל זאת פרידתנו האחרונה. האמיני נא, כי מיד אחרי המלחמה, אם אחיה ועוד אהיה אהוב לך, אעזוב הכל ואעוף אליך ללחוץ אותך לכל ימי אל לבי הבוער באהבתך”.

ובאמת אך תחלת המלחמה היא שעצרה את רוסטוב והניאה אותו מבוא ומקחת לו את סוניה לאשה, כאשר הבטיח. ימי הבציר באוטרדנסקויה והציד והחרף וחגי צאת השנה ואהבת סוניה העירו בו תקוות שלוה ונחת של חיי-אצילים, אשר לא ידע קדם לזה ואשר משכו עתה את לבו. “אשה יפה, ילדים, עדת כלבים רדפנים טובים, עשר או שתים-עשרה חבורות זרזירים עזי-נפש, עסקי-אחזה, שכנים, עבודה בעניני הצבור…” היה אומר בלבו. אבל הימים היו ימי מלחמה והוטל עליו להשאר בגדוד. ומאשר הוטל עליו להשאר, היה שמח כדרכו גם בחיי הגדוד, שהרגל בהם, ועלתה בידו להמתיק לעצמו גם את החיים האלה.

בשובו אל הגדוד אחרי ימי חפשו קדמו חבריו את פניו בשמחה, ואחרי-כן נשלח לחזק את מצב הגדוד ויבא מרוסיה הקטנה סוסים טובים ויפים, אשר היו לו לשמחת-לב וינחל תהלה בגללם מן השרים הגבוהים ממנו. בשעת פרידתו העלה למדרגת רוטמיסטר, וכאשר הובא הגדוד במצב שעת-מלחמה ונתרבו פקידיו, הושב לו האסקדרון, שהפקד עליו קדם לזה.

והמלחמה הוחלה, והגדוד הסע לפולין, ושכר כפול נתן, ואופיצרים חדשים באו, אנשים חדשים וסוסים חדשים, והעקר הוא, שהחדוה היתרה, המצויה בתחלת מלחמה, נתפשטה בין פקידי החיל; ורוסטוב, בדעתו את שמו הטוב בגדוד, היה אך שמח ועסוק בעניני עבודתו, אף-על-פי שידע, שהוא עתיד לעזבה בעוד ימים מועטים או מרבים.

פלגות החיל נסוגו מוילנה מפני סבות מרכבות שונות, מדיניות-פנימיות, פוליטיות וטכסיסיות. לכל פסיעה ופסיעה שבנסיגה זו נלוה סבך של שאיפות וסברות ותאוות שונות בשטב הראשי. אך להוזרים שבגדוד הפבלוגרדי היתה הנסיגה הזאת במבחר ימי-הקיץ עם לקיחת צדה מספקת דבר פשוט שבפשוטים ומשמח-לב עד-מאד. להתעצב, להתירא ולסכסך יכלו אך בני המעון הראשי, אבל בתוך החיל בעצמו גם לא שאלו האנשים בלבם, אנה הם הולכים ולשם מה. אם הצטערו על הנסיגה, לא הצטערו אלא מפני שהצרכו לצאת מדירה שהרגלו בה או לעזוב עלמה יפה. גם אם עלה על לב איש מהם, שאין הדברים כתקונם, היה אותו האיש מתאמץ, כראוי לאיש-צבא הגון, להיות שמח, לבלתי הרהר במהלך המלחמה ולהרהר אך במה שעליו לעשות באותה שעה. בראשונה עמדו ושמחו על-יד וילנה, שם התקרבו אל בעלי-האחזות הפולניים והיו נכונים בכל שעה לבקורי הקיסר ומצביאים גבוהים אחרים. אחרי-כן נצטוו להסוג עד לפני העירה סונציאני ולבער את הצדה, אשר לא יכלו לקחת אתם. את סונציאני זכרו ההוזרים אך באשר היה מחנהם שם “מחנה שכורים” – כן קרא כל החיל למחנה סונציאני – ובאשר הגשו בסונציאני הרבה קבלנות על החיל, על כי בכח הפקדה שנתנה להם לקחת צדה מכל אשר ימצאו, גזלו ולקחו מאצילים פולניים בדין צדה גם סוסים, גם מרכבות, גם יריעות. ורוסטוב זכר את סונציאני, על כי ביום הראשון לכניסתם לעירה זו היה לראש-הצופים ולא יכל לעצור בבני האסקדרון שלו, שכלם כאחד שתו לשכרה, ויוציאו מן האוצר שלא מדעתו חמש חביות שכר ישן. מסונציאני הוסיפו להסוג עד דריסה, וגם משם נסוגו וילכו הלוך וקרוב אל גבולי רוסיה.

בשלשה-עשר ביולי באו הפבלוגרדיים בפעם הראשונה במעשה-קרב ממש.

בשנים-עשר בערב לפני יום-המעשה ההוא היה סער גדול וגשם וברד. בכלל רבו הסערות בימי הקיץ שבשנת 1812.

שני אסקדרונים פבלוגרדיים עמדו בדמות מחנה-אהלים באמצע שדה-שפון, שכבר היה לקמה שגמלו שבליה, אבל נשחת כלו ברגלי בקר וסוסים. גשם שוטף היה, ורוסטוב ישב עם אופיצר צעיר חביב לו, אילאין שמו, באהל ארעי קטן. והנה אחד האופיצרים שבגדודם, בעל שפם ארך בולט ויוצא גם מלחייו, אשר עצרו הגשם ברכבו מן השטב, נכנס אצל רוסטוב.

– מן השטב אני בא, אדוני הגרף. השמעת את מעשה גבורתו של ריבסקי? – פנה אליו האופיצר ויספר לו את פרטי הקרב שעל-יד סלטנוב.

רוסטוב לחץ כתפיו אל צוארו, אשר באו מים עליו, ויעשן שפופרתו בהקשיבו ובשימו עיניו לפעמים על האופיצר הצעיר, אשר ישב ונלחץ אצלו. האופיצר הזה, שהיה עוד נער בן שש-עשרה שנה ונכנס לגדוד לפני ימים מעטים, התנהג בעת ההיא עם ניקולי, כמו שהתנהג ניקולי לפני שבע שנים עם דניסוב. אילאין התאמץ לחקות את רוסטוב בכל דבר ואהב אותו כאהבת אשה את בחירה.

האופיצר ארך-השפם, זדרז’ינסקי שמו, ספר ברב דברים והתלהבות, כי שכר סלטנוב היה כמעבר-התרמופילים לרוסים, כי הגנרל ריבסקי עשה שם כמעשה אחד מגבורי ימי-קדם. הוא ספר, כי ריבסקי הוציא את שני בניו על השכר אל מול פני היריה הנוראה, ובשורה אחת עמהם הלך להשתער. רוסטוב שמע את הספור בשום-לב, אך לא רק לא אמר דבר כמסיע לזדרז’ינסקי לענין התלהבותו, כי-אם להפך, מראהו היה כמראה איש מתביש במה שמספרים לו, אף-על-פי שאינו רוצה להשיב. אחרי מלחמות אויסטרליץ ושנת 1807 ידע רוסטוב על-פי מעשה שהיה בו בעצמו, כי כל המספרים מעשי-מלחמה נוהגים לשקר, כמו שדבר שקר גם הוא בספרו מה שנעשה לעיניו; והשנית, כבר היה מנסה כל-כך, שידע, שכל מה שיעשה במלחמה איננו כמו שאנו יכולים לשער ולספר. ועל-כן לא ישר בעיניו ספורו של זדרז’ינסקי ולא ישר בעיניו גם זדרז’ינסקי בעצמו, שהיה רגיל להשפיל ולגחון בשפמו היוצא מלחייו אל פני איש-דברו, ובזה היה למשא על רוסטוב באהלו הצר. רוסטוב הביט אליו והחריש. “ראשונה, – אמר רוסטוב בלבו, – על השכר. אשר השתערו עליו, גדלו בודאי הרעש והלחץ כל-כך, שאם גם הוציא ריבסקי את בניו שמה, לא יכל המעשה הזה להשפיע אלא על עשרת האנשים, אשר היו סמוכים לו, ושאר האנשים לא יכלו גם לראות, איככה ועם מי הלך ריבסקי שם. אבל גם הרואים זאת לא יכלו להתלהב הרבה, כי מה היה להם ולרחמי-האב שבלב ריבסקי, בשעה שהיו חייהם הם תלואים להם מנגד? גם לא היה גורל ארץ-המולדת תלוי בלכידת השכר הסלטנובי, כמו שמתארים את המאורע במעבר-התרמופילים. ואם כן, למה היה לו להקריב קרבן כזה? ומלבד זאת מה לילדים ולמלחמה? אני לא רק לא הייתי מביא את פטיה אחי, כי-אם גם את אילאין, את הנער הזר הזה, באשר הוא נער טוב, הייתי מתאמץ להעמיד באחד המקומות הבטוחים”, הוסיף רוסטוב לדבר אל לבו, בהקשיבו לדברי זדרז’ינסקי. אך הוא לא השמיע את הגיון-לבו: גם בזה היה בעל-נסיון: הוא ידע, כי הספור הזה היה עשוי לרומם את גבורי רוסיה, ועל-כן הוטל עליו לעשות את עצמו, כאלו אינו מטיל ספק בדבר. וכן עשה.

– אבל אין כח עוד, – אמר אילאין, אשר התבונן, כי לא טובה שיחת זדרז’ינסקי בעיני רוסטוב. – גם אנפילאותי, גם כתנתי, גם אני בעצמי משטף במים. אלכה-נא ואבקש מחסה. כמדמה לי, שהוקל הגשם קצת.

אילאין יצא, וזדרז’ינסקי רכב לדרכו.


בעוד חמשה רגעים בא אילאין במרוצה ברגלים משכשכות ברפש אל האהל.


– אורא! רוסטוב, נלכה-נא מהר. מצאתי! הנה בית-מלון כמאתים צעדים מפה, וכבר באו שמה אנשינו. לפחות נתיבש קצת; גם מריה הנריכובנה שם.

מריה הנריכובנה היתה אשת הדוקטור שבגדוד, אשה אשכנזית צעירה ויפה, אשר נשא לו בפולין, הדוקטור הוביל אותה אתו בכל מקום בלכתו עם גדוד ההוזרים, אם מאשר לא היה לו במה לפרנסה בביתו, אם מאשר לא רצה להפרד מאשתו הצעירה בימים הראשונים שאחרי חתנתם, וקנאת הדוקטור הזה היתה למלה ולשחוק רגיל בפי האופיצרים ההוזריים.

רוסטוב מהר ושם עליו את אדרתו ויקרא ללברושקה ללכת ולקחת עמו את החפצים וילך אחרי אילאין, פעם החליק ברפש ופעם דרך ושכשך בו בחשכת הלילה, אשר האירוה לפעמים ברקים רחוקים, והגשם הלך הלוך ורפה.

– רוסטוב, איך?

– פה. אך זה ברק! – דברו זה אל זה.

יג

בבית-המלון הכפרי, אשר עמדה עגלת הדוקטור לפניו, כבר נמצאו חמשה אופיצרים. מריה הנריכובנה, אשכנזית צעירה ובריאה, ישבה על אצטבה רחבה בפנה הראשונה, ולסוטה קצרה עליה ושביס-לילה על ראשה. בעלה הדוקטור נרדם מאחריה. רוסטוב ואילאין באו החדרה ונתקבלו בקריאות צהלה וצחוק.

– אבל מה עליזים אתם, – אמר רוסטוב בצחוק.

– ואתם על-מה אתם מפהקים?

– בני-חיל! מים שוטפים מהם! את חדר-אורחינו תרטיבו.

– אל תטנפו את שמלתה של מריה הנריכובנה, – ענו קולות אחדים.

רוסטוב ואילאין מהרו לבקש להם קרן-זוית, אשר יוכלו לחלף בה את שמלותיהם המרטבות, בלי פגוע ברגשי צניעותה של מריה הנריכובנה. כבר סרו אל מאחרי המחיצה לחלף את שמלותיהם שם; אבל בחדר הקטן ההוא ישבו שלשה אופיצרים וימלאוהו, בלי הותר מקום בו עוד, וישחקו בקלפים, ונר אחד לפניהם בתבה ריקה, ובעד כל הון לא רצו לעזוב מקומם לאחר. אך מריה הנריכובנה נתנה להם לפי שעה את שמלתה לעשותה למסך, ומאחרי המסך הזה התפשטו רוסטוב ואילאין בעזרת לברושקה, שהביא להם חבילות בגדים, את בגדיהם הלחים וילבשו יבשים תחתיהם.

בתנור הרעוע הבערה אש. ונסר הובא והדבק על שתי מרדעות ומעטפת-סוס הושמה על הנסר, ומחם קטן הובא וארון של עוברי-דרכים וחצי בקבוק רום, ומריה הנריכובנה נתבקשה לנהג מנהג בעלת-בית, וכל הנמצאים שם נאספו מסביב לה. זה הושיט לה מטפחת-אף, לבעבור תמחה בה את כפיה הנחמדות; זה שם מעיל הונגרי תחת רגליה הקטנות להגן מפני הטחב; זה תלה אדרת על החלון למסך; זה השיב זבובים מעל פני אישה, כדי שלא יעור.

– הניחו לו, – אמרה מריה הנריכובנה בבת-צחוק מתוך בישנות וגיל, – אחרי לילה בלי-שנה הוא ישן היטב גם בלא זה.

– לא כן, מריה הנריכובנה, – ענה האופצר: – לפני דוקטור יש להתרפס. אולי יחמול גם עלי, כאשר יצטרך לגזור את אחת מרגלי או מידי.

כוסות היו שם אך שלש; המים היו עכורים כל-כך, שלא יכלו לדעת, החזק הוא הטה אם רפה, והמחם הכיל אך שש כוסות, אבל בגלל זה נעם עוד יותר לקבל איש כוסו בזמנו על-פי מספר שניו מידי מריה הנריכובנה הקטנות והרכות, אשר צפרניהן לא נקו למדי. לפי מה שנדמה, אהבו כל האופיצרים בערב ההוא באמת את מריה הנריכובנה. גם אותם האופיצרים, ששחקו מאחרי המחיצה בקלפים, עזבו מהר את משחקם ועברו אל המחם, כי נגררו אחרי הזרם הכללי לבקש אהבה מאת מריה הנריכובנה. מריה הנריכובנה ראתה, כי צעירים יפים ועדינים כאלה יסבוה, ולבה עלץ בקרבה ופניה נהרו, אף-על-פי שהתאמצה לכסות זאת ונכר היה בה, שלכל תנועה שנע בעלה בשנתו יראה היא שמא יערו.

כף לטה היתה שם רק אחת; סכר היה שם יותר מכל, אך לא הספיקו לבללו, ועל-כן גמרו, שהיא תבחש לכל אחד את כוסו בזמנו. רוסטוב בקש גם הוא, בקבלו את כוסו ובתתו בה רום, ממריה הנריכובנה, שתבחש לו.

– הלא אין סכר בכוסך? – אמרה בחיוך שאינו פוסק, כאלו היה כל מה שדברה היא ושדברו אחרים מבדח מאד את הלב ומתפרש גם שלא כפשוטו.


– אני לא סכר אבקש לי, כי-אם שתבחשי בידך הנעימה.


מרה הנריכובנה נאותה לו והתחילה מבקשת את הכף, אשר באה בין כה בידי אחר.

– באצבעך, מריה הנריכובנה, – אמר רוסטוב: – כך ינעם עוד יותר.


– רותחים! – אמרה מריה הנריכובנה והסתמקה מרב ענג.


ואילאין לקח דלי-מים ויטף בו מעט רום ויקרב אל מריה הנריכובנה ויבקש מאתה לערבב קצת באצבעה.


– זה כוסי – אמר לה, – אך אצבעך תשימו בו ושתיתי את הכל.


כאשר גמר לשתות את אשר במחם, לקח רוסטוב את הקלפים ויצע לשחק עם מריה הנריכובנה במלכים. אז הפילו גורל, מי יהי איש-משחקה של מריה הנריכובנה. דיני המשחק היו, על-פי הצעת רוסטוב, שמי שיהיה למלך, יהיה רשאי לנשוק למריה הנריכובנה על-גב ידה, ומי שיהיה לנקלה במשחק, ילך להרתיח את המחם לדוקטור, כשיעור זה משנתו.

– ואם מריה הנריכובנה תהי למלך? – שאל אילאין.

– היא מלכה מכל-מקום! וכל דברה חק ולא יעבר.

המשחק אך הוחל, ופתאם הורם מאחרי מריה הנריכובנה ראשו הפרוע והמעבת של הדוקטור. הוא לא ישן זה זמן רב ויקשב וישמע מה שנאמר ונעשה שם, וכנראה לא מצא כל דבר נעים ומגחך או מבדח את הלב בכל מה שנאמר ונעשה. פניו היו זועפים ועצובים. הוא לא נתן שלום לאופיצרים, אך התגרד קצת ויבקש רשות לצאת, כי גדרו את הדרך בעדו. הוא אך יצא, וכל האופיצרים צחקו צחוק גדול, ומריה הנריכובנה נסתמקה עד זוב דמעה, ובזה היתה נחמדה עוד יותר בעיני האופיצרים. והדוקטור שב מהחצר ואמר לאשתו (שכבר חדלה לחיך מתוך קרת-רוח, כי-אם הביטה אליו בחרדה. כנכונה לגזר-דין קשה), כי חדל המטר ויש ללכת את העגלה ללון בה, כי אם אין, יגנב הכל.

– אבל צופה אשלח… שני צופים! – אמר רוסטוב. – למה זה לך, דוקטור.

אני בעצמי אעמוד על המצפה! – אמר אילאין

– לא, אדוני, אתם ישנתם לכם למדי, ואני לא ישנתי שני לילות רצופים, אמר הדוקטור וישב בפנים זועפים אצל אשתו ויחכה לסוף המשחק.

האופיצרים הביטו אל פניו הזועפים של הדוקטור, אשר השקיף בעינים מביעות תלונה על אשתו, ותצהל רוחם עוד יותר, ורבים מהם לא יכלו להתאפק מצחוק וימהרו למצא אמתלאות נאות לצחוק זה. כאשר הלך לו הדוקטור והוליך אשתו עמו אל העגלה הקטנה, שכבו להם האופיצרים במלון והתכסו באדרות מרטבות; אך זמן רב לא נרדמו. פעם דברו זה עם זה והזכירו את בהלת הדוקטור ואת צהלת אשתו, פעם רצו ויצאו אל מרפסת המבוא והודיעו מה שנעשה בתוך העגלה. פעמים אחדות נתעטף רוסטוב באדרתו וחבש גם ראשו בה, כדי להרדם, ובכל פעם הפריעו אחד מחבריו במלה קצרה אחת, ושוב נכנסו בדברים ושוב נתנו קולם בצחוק-ילדים, שכלו אך תרועת-שמחה.

יד

בשעה השלישית בלילה עוד לא נרדם איש מהם, והנה בא ראש-הצופים ויגד, כי נצטוו לנסוע אל העירה אוסטרובנה.

האופיצרים נחפזו להכון לדרך, בעודם משוחחים וצוחקים כבראשונה, ושוב הרתיחו מחם מלא מים עכורים. אך רוסטוב לא המתין עד שיוכן הטה וילך לו אל האסקדרון. וכבר עלה עמוד-השחר והגשם חדל והעבים החלו להתפזר. בחוץ היה לח וקר, ביחוד בבגדים אשר לא חרבו. רוסטוב ואילאין הביטו שניהם בדמדומי-השחר לתוך העגלה העשויה עור והנוצצת ממי-הגשם, אשר מתחת לסנורה יצאו והבלטו רגלי הדוקטור, ומאמצעיתה נשקף שביסה של אשתו על הכר ונשמעה נשימת-תרדמה.

– אכן נחמדה היא! – אמר רוסטוב אל אילאין, שנלוה אל רוסטוב בצאתו.

– אשת-חמד נפלאה! – ענה אילאין בקול סריוזי של בן שש-עשרה שנה.

בעוד חצי-שעה עמד האסקדרון מסדר ללכת. לקול הפקדה “שב!” הצטלבו אנשי-הצבא והתחילו עולים על סוסיהם. רוסטוב יצא בראש ויקרא: “מרש!” וההוזרים נסעו הלכו ממקומם, שורות שורות של ארבעה אנשים, בשעטת פרסות במסלה הלחה, בצחצוח חרבות ובלחישת משוחחים, והמסלה רחבה, ועצי-לבנה נטועים משני עבריה, והרגלים ובעלי כלי-התותח נסעו ראשונה.

כתרי העבים הלילאיים-כחלים, אשר אדמו בפאת מזרח, נשאו במהירות על כנפי הרוח, האור הלך ורב. העשב הדק המסלסל, הצומח בכל המשעולים המוליכים אל הכפרים, אשר עוד לא יבשו מי הגשם עליו, נראה בברור; דליות עצי-לבנה לחות נעו מפני הרוח וטפות נוצצות נפלו מעליהן. פני אנשי-הצבא נראו יותר ויותר. רוסטוב רכב בצד המסלה בין טור-עצים כפול עם אילאין, אשר לא סר מאצלו.

רוסטוב הרשה לעצמו לרכב בשעת מלחמה זו לא על אחד מסוסי-הצבא, כי-אם על סוס של קוזקים. לפני ימים מעטים קנה לו, באשר היה בקי בטיב סוסים ויודע-ציד, סוס דוני אביר, גדול וטוב, אשר ברכבו עליו לא יכל איש להעבירו. ענג היה לו לרוסטוב לרכוב על סוס זה. מהרהר היה בסוס, במראה השחר, באשתו של הדוקטור, אבל גם פעם אחת לא העלה על לבו את הסכנה שלפניו.

בראשונה היה רוסטוב מפחד בלכתו לקרב; עתה לא היה בו כל רגש-פחד. לא בגלל אשר הרגל לצאת לקראת נשק לא ירא לבו עוד (אי-אפשר להתרגל לסכנה), כי-אם בגלל אשר למד למשול ברוחו לפני סכנה. הוא הרגל להרהר בצאתו לקרב בכל דבר, חוץ ממה שהיה ראוי להעסיקו יותר מכל – מהסכנה הקרובה. כמה יגיעות יגע בשביל זה, כמה חרפות חרף את עצמו על מרך-לבו, ובכל-זאת לא יכל בימי עבודתו הראשונים לבוא לידי-כך, אבל עתה מקצה שנים נהיה הדבר מאליו. הוא רכב מצד אילאין בין עצי-הלבנה, ולפעמים קטף עלים מן הבדים, אשר באו בידו, לפעמים נגע ברגלו בירך סוסו, לפעמים מסר את שפופרתו, בגמרו לעשן, להוזר שרכב מאחוריו, ועשה זאת בלי הסב פניו ובמנוחה שלמה כל-כך, כאלו היה רוכב לטיל. בחמלה הביט אל פניו המלאים פחד של אילאין, אשר דבר הרבה ובדאגה; על-פי נסיונותיו ידע את המצב הנורא הזה של אימת סכנת-מות קרובה. אשר נמצא בו האופיצר הצעיר, וגם ידע, שרק ברבות הימים ירוח לו.

כאשר אך הציץ השמש מבין העבים ברצועת שמים טהורים, שכך הרוח וכמו לא נועז להשבית מטהרו את בקר-הקיץ הנחמד הזה שאחרי הגשם השוטף; עוד נפלו נטפי-גשם, אבל בקו ישר מלמעלה למטה נפלו. והשמש יצאה ונראה כלו בקצה האפק ושוב התכסה ברצועת-עב צרה וארכה, שהשתרעה שם. אחרי רגעים אחדים חזר ונראה השמש בשפת יריעת-העב ויחץ את קצה העב באור בהיר עוד יותר. הכל האיר ויזהר. ובאותה שעה הגיעו לאזנים, כמו בתשובה על נגה-האור הזה, קולות יריות כלי-תותח מלפנים.

עוד לא הספיק רוסטוב להתבונן ולברר בלבו את מרחק היריות האלה, והנה האדיוטנט של הגרף אוסטרמן-טולסטוי בא מבהל מויטבסק ופקדה בפיו לנסוע הלאה במרוצה.

האסקדרון העביר את הרגלים ואת בעלי כלי-התותח, אשר נחפזו גם בנסיעתם, וירד אל תחתית הר, ויעבר דרך כפר שומם מאין יושב, וישב ויעל על הר. הסוסים התחילו מתכסים באבעבועות של זעה והאנשים האדימו.

– עמוד, הכון! – נשמעה קריאת ראש-הדיביזיה.

– הכתף השמאלית לפנים, פסיעות בינוניות, מרש! – קראו בראש המחנה.

וההוזרים עברו לפני שורת החיל ויסבו אל צלעו השמאלית ויעמדו מאחרי האולנים, והאולנים עמדו בשורה הראשונה. מימין עמדו הרגלים צפופים, הם היו חיל-הרזרוה; למעלה מהם על ההר, בקצה האפק ממש, נראו כלי-התותח באויר הטהור והצח לאור הבקר הבהיר, ההולך ומתפשט מן הצד. מלפנים, מאחרי עמק, נראו פלגות האויב וכלי-תותחו, ומן העמק הגיע שאון שורת-החיל הראשונה הרוסית, שכבר החלה להלחם מלחמת-רובים עם האויב ברוח-גבורה.

רוסטוב נמלא שמחה על הקולות האלה, אשר לא שמעה אזנו זה ימים רבים, כעל נגון יפה משמח-לב. “טרפ – ט-ט-טפ!” נשמע פעם בבת-אחת ופעם כקול-שברים זה אחר זה. ושוב דממה מסביב, ושוב קול-התפוצצות, כאלו נתפקעו שלחופיות ברגלי עובר עליהן.

ההוזרים עמדו כשעה אחת במקום אחד. והנה הוחלה גם ירית כלי-תותח. הגרף אוסטרמן עבר עם בני-לויה מאחריה אסקדרון; בעברו עמד ודבר דברים אחדים עם ראש-הגדוד וישב וירכב אל כלי-התותח שעל ההר.

אוסטרמן חלף עבר, ומיד נשמעה קריאות-פקדה אל האולנים: “התלכד, הכון להשתערות!” הרגלים שלפניהם נחצו ויתנו ידים לפרשים לעבור. האולנים נסעו ממקומם ודגלי חניתותיהם התנפנפו ברכבם וירדו במרוצה לקראת פרשי צרפת, אשר נראו בתחתית ההר משמאל.

אך ירדו האולנים מן ההר, וההוזרים צוו להגביה עלות עוד ולהיות לתריס לבעלי כלי-התותח. כאשר נצבו ההוזרים במקום שעמדו בו האולנים לפניהם, עפו ממרחק, מקצה המערכה, רשפי-רובים צורחים ושורקים, בלי הגיע אל מטרתם.

הקול הזה, שלא שמע רוסטוב זה ימים רבים, שמח את לבו וחזק את ידיו עוד יותר מקולות-היריה הקודמים. בזקיפת-קומה התבונן בשדה-המלחמה, שנגלה לפניו בתחתית ההר, ובכל קרביו השתתף ברכיבת האולנים. והאולנים קרבו ויתנפלו על הדרגונים הצרפתיים, ושם בעשן הסתבך דבר, ובעוד חמשה רגעים עפו האולנים אחור, אך לא אל המקום אשר עמדו בו, כי אם השמאילו קצת. בין האולנים האלה, הרוכבים בלבוש אדמדם-צהב על סוסיהם האדמים, ואחריהם נראתה שפעת דרגונים צרפתים כחלים על סוסים אפורים.

טו

רוסטוב היה, בעינו, עין-ציד בוחנת מרחוק, מן הראשונים שראו את הדרגונים הכחלים האלה רודפים אחרי האולנים הרוסיים. הלוך וקרוב בהמונים סבוכים הלכו האולנים הרוסיים והדרגונים הצרפתיים הרודפים אחריהם. כבר היה אפשר לראות את האנשים האלה, שנראו כננסים בתחתית ההר, מתנגשים ורודפים זה את זה ומנופפים ידיהם או חרבותיהם.

רוסטוב הביט אל כל אשר נעשה לפניו כציד אל רדיפה אחרי חיתו-יער. הוא הרגיש, כי אם יתנפלו עתה עם ההוזרים יחד על הדרגונים הצרפתיים, לא יעמדו הדרגונים לפניהם; אבל אם כן, הצרכו להתנפל מיד, ברגע, ואם אין, לא יצליחו עוד, ויפן כה וכה, והנה הרוטמיסטר, שעמד אצל רוסטוב, גם הוא לא גרע עיניו מעל רוכבי הסוסים מתחת.


– אנדרי סוסטיניץ', – אמר רוסטוב, – הלא הדק נדק אותם…


– נוראות נוכל לעשות, – אמר הרוטמיסטר, – ובאמת…

רוסטוב לא כלה לשמוע מה שיאמר וידחף את סוסו ויצא בקפיצה בראש האסקדרון, ובטרם עוד הספיק לצוות, לזוז, התחיל כל האסקדרון לנסוע אחריו, כי אנשיו הרגישו גם הם מה שהרגיש הוא. ורוסטוב לא ידע בעצמו, איככה ולמה עשה זאת. כדרכו בציד עשה כל זאת בלי עיון וחשבון. עיניו ראו, כי הדרגונים קרובים, כי מקפצים הם ומפרדים הם; הוא ידע, כי לא יוכלו עמוד; הוא ידע, כי רק רגע אחד היה לו, רגע אשר יעבור ולא ישוב, אם יתמהמהו. כדורי-המות צרחו וישרקו סביבו בקול מעורר קנאה כל-כך, וסוסו התאמץ כל-כך ללכת הלאה, שלא יכל להתאפק. בהרף-עין אחד הזיז את סוסו ונתן קולו אל חילו ושמע מאחריו את קול שעטת כל האסקדרון בנסעו והתחיל יורד במרוצה עזה אל הדרגונים שמתחת להר. הם אך הגיעו אל הגיא ומרוצתם נהפכה מאליה לדהרה, והדהרה הלכה וחזקה יותר ויותר במדה שהרוכבים הלכו וקרבו אל האולנים שלהם ואל הדרגונים הצרפתיים, שדלקו אחריהם. הם קרבו, והקדומניים שבדרגונים ראו את ההוזרים ויחלו לפנות ערף, והאחורניים שבהם החלו לעמוד. באותו הרגש, שהפסיק בו את דרך הזאב ביום-הציד ההוא, הרעיש רוסטוב את סוסו הדוני וידהר לחצות את שורותיהם הפרועות של הדרגונים הצרפתיים. אולן אחד נתעכב, אחד השתטח רגלי על הארץ, לבלתי המעך, וסוס אחד תעה בלי רוכב בין ההוזרים. כמעט כל הדרגונים הצרפתיים חזרו ודהרו אל המקום, שבאו משם. רוסטוב בחר לו אחד מהם, איש רוכב על סוס אפור, וירדף אחריו. ברדפו עלה על שיח, אך סוסו הטוב העבירו בלי פגע, וכמעט שהספיק להתקין עצמו במרדעת, אחרי הכשלו בשיח, ראה, כי בעוד רגעים אחדים ישיג את האויב, אשר בחר בו למטרה לו. הצרפתי ההוא, שלפי הנראה מלבושו היה בודאי אופיצר, רכב בדהירה על סוסו היפה והריצו מעט בחרבו. בעוד הרף-עין נגף סוסו של רוסטוב בחזהו את ירכי סוסו של האופיצר ההוא, ועוד מעט והפילו ארצה, ובהרף-עין זה ממש הניף רוסטוב חרבו ויך על הצרפתי, בבלי-דעת בעצמו, למה זה לו.

אך כעשותו זאת נשבת פתאם כל ששון-לבו. האופיצר נפל לא אך ממכת החרב, אשר חתכה חתך קל בזרועו ממעל למרפק, כי-אם ביחוד מדחיפת הסוס ומאימה. ורוסטוב עצר את סוסו ויחפש בעיניו את אויבו, לראות, את מי הכניע תחת ידו. האופיצר הדרגוני הצרפתי רקד ברגלו האחת על הארץ, ובשנית נאחז בטבעת המרדעת. בבהלה עצם עיניו, כנכון בכל סקונדה למכה חדשה, ויקמט פניו ויבט באימה מלמטה למעלה אל רוסטוב. פניו החורים והמרפשים – פנים צהבים מלאים עלומים, שכמין סדק בסנטרם ועיניהם כחלות ומאירות – היו לא פני איש-קרב בשדה-קטל, לא פני אויב, כי-אם פנים פשוטים של איש תם אוהב-מנוחה. עוד בטרם החליט רוסטוב מה לעשות בו, קרא האופיצר: " je me rends! ". הוא נחפז והתאמץ, אך לא יכל להוציא את רגלו מטבעת מרדעתו. הוזרים אחדים מהרו אליו ויוציאו את רגלו ויושיבוהו על המרדעת. בכל עבר נראו הוזרים מטפלים בדרגונים: האחד היה פצוע ופניו מכסים בדם שותת, ועם זה לא נתן לקחת ממנו את סוסו; השני החזיק בהוזר אחד וישב על ירכי סוסו של זה; השלישי טפס על סוסו של ההוזר, שתמך בידו והיה לו לעזר. מלפנים נסו וירו במנוסתם רגלים צרפתיים. ההוזרים דהרו בחפזון לאחוריהם עם שבוייהם. רוסטוב דהר לאחוריו גם הוא עם שאר ההוזרים, אבל רגש קשה דכא את לבו. דבר סתום וסבוך, אשר בכל יגיעתו לא יכל לברר לנפשו מה הוא, נגלה לו, בשבותו את האופיצר הזה ובמכה אשר הכה עליו בחרבו.

הגרף אוסטרמן-טולסטוי קדם את פני ההוזרים השבים, קרא אליו את רוסטוב ויודה לו ויאמר לו, כי יגיד גבורתו לקיסר ויבקש בעדו צלב-גיאורג. כאשר נקרא רוסטוב אל הגרף אוסטרמן, זכר, כי השתער ולא צוה, וברור היה לו, שהשר קורא לו לענשו על המעשה הזה שעשה שלא ברשות. בגלל זה ראוי היה לו לשמוח שמחה גדולה על הטובות אשר דבר אתו אוסטרמן ועל השכר הטוב אשר הבטיח לו; אבל אותו הרגש הקשה והסתום תקף אותו ולא הרפה ממנו. “מה זה אפוא יצק-לי?” שאל את לבו בדרך בצאתו מלפני הגנרל. “אילאין? לא, שלום לו. החללתי את כבודי בדבר-מה? לא, כל זה לא כן!” רגש אחר, כמין חרטה על חטא, הציק לו. “כן, כן, האופיצר הצרפתי הזה, בעל הסנטר המסדק קצת. ואני זוכר, כי ידי נתעכבה בהרימי אותה”.

ראה רוסטוב את השבויים המובלים משם וירכב אחריהם, לראות את הצרפתי שלו בעל הסנטר המסדק בתחתיתו. השבוי הזה ישב בלבושו המשנה על אחד מסוסי-התרבות של ההוזרים והיה פונה וכה וכה בדאגה. הפצע, שנפצעה ידו, כמעט לא היה פצע. כראותו את רוסטוב צחק לקראתו צחוק קל מעשה וינף יד לו דרך ברכת-שלום. ורוסטוב לא חדל להרגיש רגש בישנות וחרטה על דבר-חטא.

כל היום ההוא והיום השני ראו רעי רוסטוב וחבריו, כי לא משתעמם הוא ולא כועס, אבל ממעט בשיחה, מרבה להרהר ומעין באיזה דבר. באותם הימים שתה שלא לתאבון, והתאמץ להיות בדד והיה אך מהרהר בלי-הפסק.

בלי-הפסק הרהר רוסטוב במעשה-גבורתו, אשר המציא לו שלא מדעתו צלב-גיאורג וגם עשה לו שם גבור מפרסם, וימצא בזה דבר, אשר לא יכל לעמוד עליו. “אם-כן, גם הם יראים ועוד יותר ממנו!” אמר רוסטוב בלבו. “אך זהו אפוא מה שבני-אדם קוראים לו מעשה-גבורה!” אמר בלבו. “וכלום עשיתי זאת לשם ארץ-מולדתי? ומה פשעו של בעל הסדק והעינים הכחלות הלזה? ומה מאד נבהלה נפשו! הוא דמה, כי אהרגהו. על מה אהרגהו? ידי רעדה. ולי נתן צלב גיאורג. אינני מבין, אינני מבין מאומה!”

אך בעודו מעין וחוזר ומעין בשאלות האלה, בלי ברר לעצמו למדי, מה הדבר אשר הפריע את מנוחתו, הוסב הגלגל במהלך עבודתו, כמו שיקרה לעתים קרובות, לטוב לו. אחרי הקרב שבאוסטרובנה נשאו אותו ויתנו לו בטליון הוזרים, ובכל פעם שהצרכו לאופיצר גבור, נתנו לו פקדות מיחדות.

טז

כאשר נודע לגרפינה, כי נטשה חולה, באה, בעודנה חולה במקצת ורפת-כח, עם פטיה ועם כל אנשי-הבית למוסקבה, וכל משפחת הרוסטובים עבר מבית מריה דמיטריבנה אל הבית אשר היה לרוסטוב במוסקבה.

מחלת נטשה היתה קשה כל-כך, שלטוב לה ולקרוביה נדחה, מפני הדאגה לה, זכר המעשה אשר הביא עליה את מחלתה – זכר פשעה והפרת ארושיה. לא היה אפשר להתבונן, עד כמה היתה אשמה בכל אשר נעשה, בימים אשר לא אכלה ולא ישנה והלכה הלוך וכחש מיום ליום והשתעלה והיתה, כפי מה שנראה מדברי רופאיה, חולה מחלה שיש בה סכנה. בעת ההוא הצרכו אך לבקש עזרה לה. דוקטורים באו לראות את נטשה גם ביחידות גם במועצות וירבו לדבר גם צרפתית גם אשכנזית גם לטינית ויגנו איש את רעהו ויכתבו לה סמים מסמים שונים לכל החליים הידועים להם; אך לא עלה על לב איש מהם הרעיון הפשוט, שאי-אפשר להם לדעת את חליה של נטשה, כשם שאי-אפשר להם לדעת כל חלי אשר יחלה אדם חי: כי כל אדם חי יש לו תכונות מיחדות לו ויש לו חלי חדש וכמוס מיחד לו לבד, חלי שאינו ידוע לתורת-הרפואה – לא מחלת ראה, כבד, עור, לב, עצבים וכו', כי-אם מחלה, שהיא אחת מההרכבות הרבות לאין-מספר שבלקויי האברים הפנימיים האלה. הרעיון הפשוט הזה לא יכל לעלות על דעתם של הדוקטורים (כשם שעל דעתו של מכשף לא תעלה לעולם, שאינו יכול לעשות נפלאות), לפי שאמנותם היתה בכך לרפא חולים; לפי שהיו מקבלים שכר עליה ולפי שבלו עליה מבחר שנות-חייהם. אך בעקרו של דבר לא יכלו הדוקטורים להעלות כזאת על לבבם, על כי ראו, שהם מועילים בלי כל-ספק, והיו מועילים באמת לכל בני בית הרוסטובים. מועילים היו לא בזה, שהטילו על החולה לבלוע סממנים, שרבם קשים לגוף (הפסדה זה הרגש אך מעט, כי הסממנים המזיקים נתנו במדה קטנה), אבל בזה היו מועילים, נחוצים והכרחיים (ומטעם זה היו ויהיו בכל עת רופאי-אליל, מלחשים, הומאופטים ואלופטים), שהיו מספקים את צרכם המוסרי של החולה ואוהביה הדואגים לה. מספקים היו להם את הצרך הטבעי שיש לו לאדם לקוות לרוחה בשעת צערו, את צרך ההשתתפות בצערו והעסקנות למענו, שיש לא בשעה כזאת. מספקים היו להם את הצרך הטבעי שיש לו לאדם – הנראה בתמונתו הפשוטה והקדמונית בילדים – לשוף את גופו במקום שהתנגף בו. ילד כי יתנגף, ירוץ כרגע אל זרועות אמו או אומנתו, למען תשקנה לו ותשפשפנה את המקום, שנפגע בו; ואחרי השפשוף או הנשיקה ירוח לו. הילד לא יאמין, כי אין להם לחזקים ולחכמים ממנו תחבולה לעזור לו במכאובו. והתקוה למצא רוחה והבעת ההשתתפות, בשעה שאמו משפשפת את חבורתו, מנחמות את נפשו. הדוקטורים היו מועילים לנטשה במעשיהם הדומים לנשיקת החבורה ולשפשופה, באמרם, כי הכאב יעבור כרגע, ובלבד שימהר הרכב אל האפתיקה שברחוב-ארבט ויקח שם ברבל ושבעים קופיקות אבקות-מרפא ופלפלי-סממנים בקפסה יפה, והחולה תבלע את האבקות האלה, כשהן בלולות במים מבשלים, פעם בשתי שעות בדיוק גמור, לא פחות ולא יותר.

מה היו סוניה והגרף והגרפינה עושים, אנה היו באים, מבלי עשות מאומה, אלו לא היו להם אותם הפלפלים בשעות הקבועות, אותו המשקה החם, הקציצה הקטנה של בשר-תרנגלת ושאר פרטי החיים כהלכתם על-פי הדוקטור, ששמירתם העסיקה והרגיעה את משמשי החולה הקרובים אליה? איככה היה הגרף יכול לנשא את מחלת בתו האהובה לו, אלו לא ידע, שעלתה לו מחלתה באלפי רבלים ושלא ימנע מהוציא עוד אלפים, ובלבד שיהי להועיל לה; אלו לא ידע, שאם לא ירוח לה, לא ימנע מהוציא עוד אלפים ויוליכנה אל מחוץ-לארץ ושם יקרא למועצות-רופאים; אלו לא היה יכול לספר, עד כמה מטיביה ופלר לא הבינו, ופריז הבין, ומודרוב ברר עוד יותר את המחלה? מה היתה הגרפינה עושה, אלו לא יכלה לריב לפעמים עם נטשה, על כי לא דקדקה למדי במצוות הדוקטור?

– אם ככה את עשה, לא תרפאי לעולם – אמרה ושכחה צערה מתוך כעס, – אם לא תשמעי ולא תקחי את הסמים בעתם! הן לא צחוק הוא, אם אפשר שתבואי לידי פנימוניה, – אמרה הגרפינה, וגם בבטאה את המלה הזאת, הסתומה לא ממנה לבד, מצאה תנחומים לנפשה.

מה היתה סוניה עושה, אלו לא יכלה לשעשע את נפשה בזה, שבראשונה לא פשטה את בגדיה שלשה לילות רצופים, כדי להיות נכונה בכל רגע למלא את מצוות הדוקטור בכל דקדוקיהן, ושאינה ישנה עתה בלילה, כדי שלא לעבור על זמני נתינת הפלפלים, שאין הפסדם מרבה, מתוך הקפסה המצפה זהב? גם נטשה בעצמה, שהיתה אומרת, שכל סמי-המרפא שבעולם לא ירפאוה ושכל זה הבל וריק, שמחה בלבה עם זה, על כי יגעו למענה יגיעות רבות כל-כך ועל כי הצרכה לבלוע סמי-מרפא בשעות ידועות. וכן שמחה בלבה, על כי בזלזלה במצוות רופאיה יכלה להראות, שאינה מאמנת בהם וחייה לא יקרו בעיניה.

הדוקטור היה בא לראותה בכל יום וממשש את דפקה ומסתכל בלשונה, ובלי שים לב לרע פניה היה מדבר מהתלות עמה. אבל בצאתו אל חדר אחר, היתה הגרפינה ממהרת אחריו, והוא היה מעמיד פניו בדאגה ומניע ראשו בעיון ואומר, כי אף-על-פי שיש סכנה בדבר, הוא מקוה לפעלתו של הסם האחרון הזה, וכי צריך להמתין עד שיתברר; כי המחלה מוסרית היא בעקרה, אבל…

הגרפינה היתה תוחבת מטבע של זהב לתוך ידו בצניעות, שלא לעיניה ושלא לעיניו, ושבה אחרי-כן בכל פעם החולה בלב מרגע.

סמני מחלתה של נטשה היו, שאכלה מעט וישנה מעט והשתעלה, ולא חיתה רוחה כל היום. הדוקטורים אמרו, כי אין לעזבה בלי עזרה מדיצינית, ובגלל זה החזיקו אותה באויר-העיר המחניק; ולא יצאו הרוסטובים בשנת 1812 אל הכפר.

אבל אף-על-פי שבלעה פלפלי-סמים הרבה והרבה טפות ואבקות מתוך צלוחיות קטנות וקפסאות – אשר אספה מדם שוס, שהיתה מחבבת דברים כאלה, קולקציה גדולה מהן – ואף-על-פי שנעדרו ממנה חיי-הכפר, שהיתה רגילה בהם, עשה כח ימי-העלומים את שלו: צרת-לבבה של נטשה החלה להתכסות בשכבת רשמים מימי חייה האחרונים וחדלה להיות משא כבד לוחץ ומכאיב תמיד ותהי מעט-מעט לאחד מדברי הימים שעברו, וככה החלה נטשה לשוב לאיתנה.

יז

נטשה היתה אז שוקטת יותר, אך לא שמחה מבראשונה. לא רק מנעה עצמה מכל כנסיה לשם שמחה: מנשפי-מחול, משדות-קרח, מקונצרטים, מתיאטראות, כי-אם גם לא צחקה אפילו פעם אחת צחוק שאין עמו בת-קול של דמעות. לשיר לא יכלה. כאשר החלה לצחוק או נסתה לתת בשיר קולה בינה לבין עצמה, שמו דמעותיה מחנק לה: דמעות-חרטה, דמעות לזכר ימים טובים וטהורים, אשר לא ישובו עוד; דמעות מתוך צער, על כי האבידה את חיי-עלומיה, אשר יכלו להיות טובים ומלאי-עדן. צחוק ושירה היו בעיניה כלעג מהולל על צרת נפשה. בקשת חן ואהבה לא עלתה על לבה; גם להתאפק מזאת לא הצרכה עוד, היא היתה אומרת בפיה ומרגשת בלבה, שבימים האלה היו כל הגברים בעיניה כאותו הבדחן, שהסבו את שמו נסטסיה איבנובנה. יצרה הטוב אסר עליה כל שמחה. גם לא היה בה עוד מאומה מהחבה הקודמת לענינים, שהיו מתאימים אך לשלות חיי נעוריה, המלאים תקוות טובות. לעתים קרובות ביחוד ובדאבון-נפש מיחד זכרה את חדשי הבציר, את הציד, את הדוד ואת חגי צאת השנה באוטרדנויה עם ניקולי. מה כלתה נפשה להשיב לעצמה יום אחד מהימים ההם! אבל זה היה דבר שכלה לנצח. נכונה היתה נבואת-לבה אז, כי מצב החפש והתקוה הקרובה לכל מיני השמחה לא ישוב לה עוד לעולם. אבל צריך היה לחיות.

למשיב-נפש היה לה הרעיון, שלא טובה היא, כמו שחשבה לפנים, כי-אם רעה וגם רעה הרבה מכל הבריות אשר בארץ. אך ספוק לא מצאה בזאת. כבר ידעה זאת ושאלה את נפשה: “מה עתיד להיות עוד?” ולעתיד לא נראה מאומה. לא נראתה כל שמחה בחיים, והחיים הלכו ועברו. נטשה השתדלה, לפי הנראה בברור, אך שלא להיות למשא על איש ושלא להפריע איש ממעשיהו, ולנפשה לא דרשה מאומה. מכל אנשי-הבית היתה מתרחקת, ורק בחברת פטיה אחיה היה נוח לה. עמו אהבה לשבת יותר מעם אחרים, ולפעמים, באין איש עמהם, גם שחקה בהיותה עמו. כמעט לא יצאה מפתח ביתה לשחר פני איש, ומן הבאים לשחר פניה בביתה שמחה אך על איש אחד, אך על פיר לבד. הוא התנהג עמה בחבה ובזהירות ועם זה גם בסריוזיות שאין למעלה מהן. נטשה הרגישה חבה זו בדרכו עמה שלא מדעתה, ועל-כן מצאה ענג רב בחברתו. אך גם לא החזיקה לו טובה על חבתו. כל טובה, שעשה פיר, לא כבדה עליו בעיניה. בעיניו היה דבר טבעי כל-כך להיות טוב לכל, שלא היה ראוי לכל תודה על טוב מדותיו. לפעמים התבוננה נטשה, כי פיר נבוך ובישני במעמדה. ביחוד כשרצה לעשות דבר אשר ינעם לה או כשהיה מתירא, שמא יביא אותה איזה דבר מדברי השיחה לידי זכרונות קשים. בכל פעם שהתבוננה בזאת חשבה, שאין זו אלא מדת טובו ובישנותו ושכדרכו עמה כך דרכו עם כל אדם. אחרי המלים הנמרצות בלי-גבול אשר התמלטו מפיו, ברגע שנהמת לבה גברה כל-כך, – אחרי אמרו לה, כי אלו היה חפשי, היה כורע על ברכיו ומבקש ידה ואהבתה, – לא הוסיף לדבר לאיש מאומה על-אודות רגשות-לבו לנטשה; ובעיניה היה ברור, כי דבריו אלה, שהשיבו את נפשה ברגע ההוא, לא נאמרו אלא ככל מיני הדברים בלי-טעם, שמנחמים בהם ילד בוכה. לא מאשר היה פיר בעל-אשה, כי-אם מאשר הרגישה נטשה בינה ובינו במדרגה גבוהה עד-מאד את כחם של אותם הקירות המוסריים, שהרגישה את חסרונם בינה ובין קורגין – לא עלתה על דעתה מעולם, שאפשר שתצא מן היחסים שביניהם לא רק אהבה מצדה או, עוד פחות מזה, מצדו, כי-אם אפילו אותה החבה המיחדה, הנחשבת לידידות פיוטית בין גבר ואשה, אשר ידעה נטשה מעשים אחדים לדגמה על-אודותיה.

בסוף ימי-הצום שעל שם פטר באה למוסקבה אגרפנה איבנובנה בילובה, שכנתם של הרוסטובים באוטרדנויה, “להשתחוות לקדושים המוסקבאיים” 38. היא הציעה לנטשה לנהג אתה יחד מנהגי ימי-התענית, וייטב הדבר מאד בעיני נטשה. בלי שים לב לאסור שאסרו עליה הדוקטורים לצאת בבקר השכם, עמדה נטשה על דעתה לקים כל דיני התעניות, ולא כמו שנהגו בבית הרוסטובים לצאת ידי-חובתם בשלש “עבודות” ערוכות בבית, כי-אם לעשות כאגרפנה איבנובנה, הינו ללכת אל בית-התפלה כל ימי השבוע הזה ערב ובקר וצהרים, בלי עדר אפילו תפלה אחת.

הגרפינה שמחה על שקידתה זו של נטשה; היא קותה בלבה, אחרי אשר לא הועילה חכמת הרופאים, כי תפלה תועיל לה יותר מסממניהם, ואף-על-פי שנתיראה והסתירה את הדבר מהדוקטור, הסכימה לבקשת נטשה ותפקידה בידי בילובה. בשלש שעות בלילה היתה אגרפנה איבנובנה באה לעורר את נטשה, ועל-פי רב מצאה אותה נעורה, כי יראה נטשה פן תעבור על זמן תפלת-שחרית. בחפזון רחצה בקומה ובענותנות לבשה את הרעה שבשמלותיה ושמה עליה אדרת ישנה ויצאה, כשהיא רועדת מקרירות אויר-הבקר, אל הרחובות הריקים, המוארים באורו השקוף של עמוד-השחר. בעצת אגרפנה איבנובנה התפללה נטשה לא בבית-התפלה שבשכונתם, כי-אם בהיכל-תפלה אחד, שהכהן שבו היה, לפי דברי אגרפנה איבנובנה, מצין בחסידות ובפרישות. הצבור שבהיכל היה קטן ככל פעם; נטשה ובילובה עמדו במקום האחד שהרגלו בו, לפני “צלם אם אלוה”, הקבוע מאחורי הבימה השמאלית, ורגש חדש לנטשה, רגש הכנעה לפני דבר נעלה בגדלו מהשגת-אדם, היה תוקף אותה בשמעה, בעוד עיניה מביטות אל “קלסתר פניה השחור של אם אלוה”, כשהוא מואר גם בנרות הדולקים לפניו גם בזהר השחר השופע ויורד מן החלון, את קולות הרנה והתפלה, אשר התאמצה להקשיבם ולהבינם כסדרם. כשהבינה אותם, נלוו רגשותיה הפרטיים השונים בעניניהם אל דברי תפלתה; וכשלא הבינה, התענגה עוד יותר, בהשיבה אל לבה, כי התשוקה להבין הכל גאוה היא, כי להבין הכל אי-אפשר, כי אין לו לאדם אלא להאמין ולהפקיד רוחו ביד אלהים, אשר הרגישה בעצמה ברגעים ההם, שהוא המושל ברוחה. היא הצטלבה והשתחותה בשעת העבודה, וכשלא הבינה בה דבר, בקשה רק מאת האלהים, באימתה מפני חטאות-נפשה, כי יסלח לה את הכל, את הכל, וירחמנה. יותר מכל כונה לבה בתפלות של חרטה על עוונות. ובשובה הביתה בשעת-בקר מקדמת, בשעה שאך גודרים יוצאים לעבודתם ושוערים מטאטאים נפגשים בחוצות, ובבתים עוד ישנו איש על מטתו, בא בקרבה עוד רגש חדש לה, רגש אפשרות תשובה מהדרכים הרעים ואפשרות חיים חדשים של טהרה ואשר.

בכל השבוע אשר התנהגה כן, היה הרגש הזה הולך וגדל בה מיום ליום. והאשר שב“תקון ההתמזגות”, שדברה בו אגרפנה איבנובנה בשמחה רבה ובלשון מיחדת לה, היה גדול בעיניה כל-כך, שנדמה לה, שלא תגיע “ליום הראשון המברך” הזה.

אבל יום-השמחה ההוא בא, וכאשר שבה נטשה ביום הראשון ההוא, הגדול לה, בשמלת-מלמלה לבנה מ“תקון ההתמזגות”, הרגישה בעצמה, בפעם הראשונה אחרי חדשים רבים, שהיא שוקטת והחיים העתידים אינם למשא עליה.

וכשבא הדוקטור ביום ההוא, התבונן היטב בנטשה ויצוה להוסיף להתרפא באבקות האחרונות, אשר רשם לה לפני שני שבועות.

– הוסיפי ואל תחדלי בבקר ובערב, – אמר הדוקטור, ונכר היה בו, שבכל לבו הוא שמח במה שעלתה בידו.

– אבל דקדקי-נא יותר.

– אל תיראי, גברתי הגרפינה, – אמר הדוקטור כמשחק, באחזו במהירות את מטבע-הזהב בכף-ידו, – מהרה תשוב לשיר ולהתהולל. הסם האחרון מועיל הרבה לה, הרבה מאד. רוחה חיתה מאד.

הגרפינה הביטה אל צפרניה ותרק ותשב בפנים צוהלים אל חדר-האורחים.

יח

בראשית ימי יולי עברו ונתפשטו במוסקבה יותר ויותר שמועות מבהילות על-אודות מהלך המלחמה: דברו על-אודות קריאת הקיסר אל העם ועל ביאת הקיסר בעצמו מתוך החיל למוסקבה. ולפי שעד אחד-עשר יום ביולי לא נתקבלו המניפסט והקריאה במוסקבה, עברו שמועות נפרזות על-אודותם ועל-אודות מצבה של רוסיה. כבר אמרו, כי הקיסר נפרד מן החיל, יען כי החיל בסכנה; עוד אמרו כי סמולנסק נסגרה בידי האויב, כי מליון אנשי-צבא יש לו לנפוליון, וכי רק בדרך-נס אפשר שתנצל רוסיה.

באחד-עשר ביולי, שחל בשנה ההיא בשבת, נתקבל המניפסט, אך עוד לא נדפס; ופיר היה ביום ההוא בבית הרוסטובים ויבטח לבוא למחר ביום הראשון לסעדת-הצהרים ולהביא את המניפסט ואת כתב-הקריאה, באמרו, כי הגרף רסטופצ’ין יתנם לו.

ביום הראשון ההוא נסעו הרוסטובים כדרכם לתפלת-הצהרים אל היכל-התפלה שלבית הרזומובסקים. יום-חרב גדול, חרב יולי, היה היום ההוא. בעשר שעות ירדו הרוסטובים מן המרכבה לפני ההיכל, וכבר הרגשה באויר החם, בקריאות נושאי-המקחות, בבגדי-הקיץ הלבנים והבהירים של העוברים ושבים, בעלים המחפים אבק שעל עצי הבולור, בקולות המנגנים ובמכנסים הלבנים של הבטליון, שעבר באותה שעה לעבודת-התרגלות, בהשתקשקות המרכבות ובנגה אור השמש הלוהט-אותה כבדות הקיץ, שיש עמה גם נחת גם זעף על ההוה ושפעלתה העזה מרגשת ביותר ביום חם ובהיר בעיר. בבית-תפלתם של הרזומובסקים נמצאו כל נכבדי מוסקבה וכל מידעיהם של הרוסטובים (בשנה ההיא נשארו בעיר הרבה משפחות עשירות, שהיו רגילות לצאת בקיץ אל הכפרים, כמו חכו הפעם למקרה מיחד). ונטשה שמעה, בעברה אצל אמה אחרי משרת לבוש לברי, שהלך הלוך וחצה את ההמון, קול איש צעיר, שאמר עליה בלחישה נשמעת מאד לאזן:

– זאת רוסטובה, היא היא.

– מה כחשה, ובכל-זאת יפה היא!

היא שמעה או נדמה לה, שהזכרו שמות קורגין ובולקונסקי. ואולם בכל עת נדמה לה כזאת. בכל עת נדמה לה, שהכל מהרהרים בהביטם אליה אך במעשה שהיה בה. בלב נשבר ונדכא, כבכל פעם שנמצאה בתוך המון-אדם רב, הלכה לה נטשה בשמלת-משיה הלילאית, המקשטת במעשה-סריגה שחורים, כמו שיודעות ללכת אך נשים בלבד: במנוחה יתרה ובגאוה יתרה, במדה שהדאבון והבושה חזקו בקרבה. היא ידעה ולא נכחד ממנה, כי יפה היא, אך לא שמחה על זה כבראשונה. להפך, הדבר הזה הדאיב נפשה יותר מכל בימים האחרונים, וביחוד ביום-החרב הבהיר הזה בעיר. “עוד יום ראשון אחד, עוד שבוע תמים עבר, – דברה אל לבה, בזכרה, כי היתה במקום הזה ביום הראשון הקודם, – ועד כה עוד אותם החיים שאינם חיים, ואותם התנאים, שהיו החיים נוחים בהם כל-כך לפנים. יפה, צעירה, ואני יודעת, כי עתה גם טובה; בראשונה הייתי רעה, ועתה אני טובה, ידעתי זאת – אמרה בלבה – והשנים הטובות, מבחר השנים עוברות לשוא, בלי כל תועלת לאיש”. ותעמוד אצל אמה ותרכן בראשה אל מידעיהן, שהיו סמוכים להן. כרגילותה התבוננה בתלבשתן של נשים כבודות וגנתה בלבה את תנועותיה ודרך הצטלבותה של אשה אחת סמוכה לה, ושוב זכרה והצטערה, שדנים אותה, והיא דנה אחרים, ופתאם נפלה עליה אימה לקול הרנה והתפלה, אימה מפני טמאת-נפשה, אימה על כי חזרה ונטמאה אחרי טהרתה.

הכהן, איש זקן קצר-קומה, נאה ונקי בלבושו, מלא את סדר עבודתו באותה החגיגיות הענותנית, שיש בה השפעה מרגעת נשגבה כל-כך על הבאים להתפלל. “דלתות המלך” נסגרו. הפרכת הורמה מעט-מעט; קול טמיר לחש דברים משם. דמעות, אשר לא הבינה נטשה בעצמה על מה הן, עמדו בקרבה, ולבה המה מרגש-שמחה מעיק.

“הורני-נא, מה אעשה, במה עלי לבלות ימי חיי, במה אזכה לעולם, לעולם!…” אמרה בלבה.

סגן-הכהן יצא על הבימה ויוצא את שערו הארך מתחת למעיל-קדשו, ואצבעו הגדולה מורמה ומבדלת היטב, ובשימו את הצלב על לבו החל לקרא בקול רם וחגיגי את דברי התפלה:

– “נתפלל בקהל-עם לאלהים”.

“בקהל עם, כלנו יחדו, בלי הבדל מעמדים, בלי איבה, כי-אם מאחדים באהבת-אחים!” – אמרה נטשה בלבה.

– “על העולם העליון ועל הצלת נפשותינו!”

“על עולם המלאכים ונפשות כל הבריות בלי-גופים אשר ממעל לנו” – התפללה נטשה.

כשהתפללו על הצבא, הזכירה את אחיה ואת דניסוב. כשהתפללו על יורדי-הים ועברי-ארחות, זכרה את הנסיך אנדרי ותתפלל עליו וגם התפללה על נפשה, כי יסלח לה אלהים על הרעה אשר עשתה לנסיך אנדרי. כשהתפללו “על האוהבים אותנו”, התפללה על אנשי-ביתה, על אביה, על אמה, על סוניה, ובפעם הראשונה הבינה באותה שעה, מה רבה חטאתה לפניהם ומה עצמה אהבתה להם. כשהתפללו “על השונאים אותנו”. יגעה ומצאה לה דורשי-רעה ושונאים, כדי להתפלל עליהם. בין דורשי-רעתה מנתה את נושי אביה ואת כל בעלי-דינו, ובכל פעם הזכירה, בעלות דבר דורשי-רעה ואויבים על לבה, את אנטול, אשר עשה לה רעה רבה כל-כך, ואף-על-פי שלא אויב היה לה, התפללה עליו, כאלו היה אויב לה. רק בתפלה מצאה און בקרבה להזכיר בלשון ברורה ובמנוחה גם את הנסיך אנדרי, גם את אנטול, כאנשים שרגשותיה אליהם עברו ובטלו כנגד יראתה את אלהים ורוממותו. כשהתפללו על בית הקיסר ועל הסינוד, העמיקה בכריעות והצטלבה ואמרה אל לבה, כי אם אינה מבינה, אינה יכולה להטיל ספקות, וסוף-סוף היא אוהבת את הסינוד השליט בארץ ומתפללת עליו.

כשגמר הסגן את הפזמון, העביר את סמן-הצלב סביב ללבו על הסרט הנתון על כתפו השמאלית ויקרא:

– “את עצמנו ואת חיינו נמסר לאל המשיח”.

“את עצמנו נמסר”, שנתה אחריו נטשה בלבה. “אלי, אני מוסרת לך את עצמי לעשות בי כרצונך – אמרה בלבה – אינני חפצה במאום, אינני מבקשת דבר, הורני-נא, מה אעשה, כיצד אשתמש ברצוני הנתון לי! קחני-נא אפוא, קחני-נא!” – אמרה נטשה בקצר-רוח מתוך התעוררות, בלי הצטלב, ותורד את ידיה הדקות וכמו חכתה, שכח נעלם יקחה ברגע ויחלצה ממנה בעצמה, מחרטותיה, ממאוייה, מתלונותיה, מתקוותיה ומחטאות-נפשה.

הגרפינה הביטה פעמים אחדות בשעת העבודה אל פני בתה המלאים התעוררות ואל עיניה הנוצצות, ותתפלל אל אלהים, כי יעזור לה.

פתאם, בתוך העבודה ושלא כסדרה, שהיה ידוע לנטשה היטב, הביא אחד השמשים את השרפרף, העומד לתפלה על ברכים ביום חג-השלוש, ויעמידהו לפני דלתות המלך. והכהן יצא באפוד-הקטיפה הלילאי שלו ויתקן את שערו ויעמד ביגיעה על ברכיו. כל הנאספים עשו כמוהו ויביטו ויתמהו זה אל זה. תפלה חדשה היתה זאת, – תפלה על הצלת רוסיה מהאויב הבא עליה, – שהובאה באותה שעה מהסינוד.

– “אל אלהי הכחות, אלהי-ישענו”, – החל הכהן בקול הברור, הפשוט והענותני, שרק כהנים סלוים קוראים בו ושפעלתו גדולה כל-כך על לב איש רוסי.

"אל אלהי הכחות, אלהי-ישענו! הביטה היום ברחמיך ובחסדיך אל ענויך ובאהבתך לבני-אדם שמע-נא, חמל-נא ורחמנו. הנה קם עלינו אויב פורע פרעות בארצך וחפץ לשים תבל כלה לשממה; הנה אנשי-חמס נועדו להשחית קנינך, להחריב את ירושלים עירך הישרה, את רוסיה האהובה לך: לחלל את היכליך, להרוס את במותיך ולחרף את קדשינו. עד מתי רשעים, ה', עד מתי רשעים יעלזו? עד מתי תהי יד עול רוממה?

"אל מלך עולם! שמע קולנו בהתפללנו אליך, חזק בכחך את מלכנו החסיד, את הקיסר החסיד אלכסנדר פבלוביץ'; זכר-לו אמתו וענותו, גמלהו כצדקו, בצדקו גנון עליו, על ישראל אהובך. ברך מועצותיו, מעבדיו ומעשיו; כונן בזרוע ימינך את מלכותו ותנה לו להכניע את אויביו כמשה את עמלק, כגדעון את מדין וכדוד את גלית. היה מגן לצבאותיו ונחתה קשת נחושה זרועות אנשי-חילך, שנחלצו בשמך, ואזרם חיל למלחמה. החזק מגן וצנה וקומה בעזרתנו; יבושו ויכלמו החושבים רעה עלינו. יהיו לפני צבאותיך הנאמנים לך כעפר לפני רוח ומלאכך, מלאך גבור, יהי דוחם ורודפם; תבואם שואה לא ידעו ורשתם אשר ממנו תלכדם; יפלו לרגלי עבדיך ויהיו למרמס לחילנו, אלהים! הן אין מעצור לך להושיע ברב או במעט; אתה אלהים, ואיש לא יוכל לעמוד לפניך.

"אלהינו אבינו! זכור רחמיך וחסדיך, כי מעולם המה; אל תשליכנו מלפניך, לא כחטאינו תעשה לנו, כי-אם כגדל חסדך וברב רחמיך. העבר פשעינו וחטאינו מנגד עיניך. לב טהור ברא לנו ורוח נכון חדש בקרבנו, חזק את כלנו באמונה בך, אמצנו בתקוה, הריחנו באהבת-רעים נאמנה, אזרנו בלב אחד להגן על מה שנתת לנו ולאבותינו: למען לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים.

“אלהים אלהינו, בו נאמין ואליו ניחל, אל תבישנו, כי צפינו לך, ועשה עמנו אות לטובה; ויראו שונאינו ושונאי אמונתנו הפרווסלוית ויכלמו ויאבדו, וידעו כל גויי הארצות, כי שמך ה' ואנחנו עמך. הראנו, אלהים, חסדך היום וישועתך תנה לנו; שמח לב עבדיך בחסדך. הפץ אויבינו ודכאם מהרה תחת רגלי אמוניך. אתה מגן, עזר ומעוז לחוסים בך ולך נביע תהלה, לאב ולבן ולרוח הקדושה גם היום גם לעד ולעולמי עולמים. אמן”.

התפלה הזאת השפיעה השפעה עזה על נטשה, שהיתה נוחה לבוא לידי התעוררות באותה שעה. היא הקשיבה כל מלה על-דבר הנצחון שנצח משה את עמלק, וגדעון את מדין, ודוד את גלית, ו“החרבת ירושלים עירך”, ובעדן וברך אשר מלאו את לבבה חלתה פני אלהים; אך לא הבינה היטב, מה בקשה מאלהים בתפלה הזאת. בכל לבה השתתפה בבקשה על רוח נכון, על אמוץ הלבבות באמונה ובתקוה ורגשות-האהבה. אך לא יכלה להתפלל, כי יהיו אויביה למרמס לרגליה, אחרי אשר לפני רגעים אחדים בקשה לה אויבים רבים, בחפצה להתפלל עליהם. אך לא יכלה גם להטיל ספק בישרת התפלה, שנקראה בכרוע על ברכים. יראה ורעד-קדש באו בה מפני המגפות, שנגפו אנשים על חטאותיהם, וביחוד רגזה מפני חטאות נפשה, ותבקש מאלהים, שיסלח לכלם ולה עמהם ויתן לכלם ולה עמהם מנוחה ואשר בחיים. ונדמה לה, כי שומע אלהים את תפילתה.

יט

מן היום אשר הביט פיר – בצאתו מבית הרוסטובים ובזכרו את מבטה המלא תודה של נטשה – אל כוכב-השבט, שעמד ברקיע-השמים, והרגיש בעצמו, שנגלה לו דבר חדש, חדלה השאלה על-דבר ההבל והריק שבכל עניני העולם, אשר הציקה לו כל הימים, לעלות על לבבו. השאלה האימה: למה ועל מה? שהיתה עולה על לבבו עד העת ההיא באמצע כל עבודה, התחלפה לו עתה לא בשאלה אחרת ולא בתשובה על השאלה הקודמת הזאת, כי-אם בקלסתר-פניה שלה. בשמעו או בשוחחו בעצמו שיחה בטלה, וכן בקראו או בשמעו על-דבר מעשי עמל ואון, לא השתומם לבו בתוכו עוד; לא שאל עוד בלבו על מה הבל ייגעו בני-אדם בעולם, שהכל קצר ונעלם בו כל-כך, – אך זכר אותה, כפי שראה אותה בפעם האחרונה, וכל ספקותיו כלו לזכרה, לא באשר מצא בה תשובה על שאלותיו, כי-אם באשר דמות-דיוקנה העבירה אותו כהרף-עין אל מקצוע אחר, אל מקצוע עסקנות רוחנית מלא אורה, שאין בו לא זכאי ולא חיב, אל מקצוע היפי והאהבה, שכדאי היה לחיות בעבורו. על כל תועבה מתועבות בני-האדם, שבאה לפניו, אמר לנפשו:

“אף אמנם פלוני גנב מאוצר-הממלכה ומהקיסר, והממלכה והקיסר נותנים כבוד לו; אבל היא חיכה לי אתמול ובקשה מאתי לבוא לפניה, ואני אוהב אותה, ואיש לא ידע זאת לעולם”. ומנוחה ושלוה היו בלבו.

פיר היה נוסע כבראשונה אל מידעיו ומרבה לשתות ולפנות לבו לבטלה ולחיים בלי-סדרים כבראשונה, יען כי מלבד השעות, אשר בלה בבית הרוסטובים, הצרך לבלות גם את שאר שעות היום, והמנהגים שהרגל בהם והמידעים שקנה לו במוסקבה משכו אותו בכח, אשר אין לעמוד לפניו, אל החיים, אשר אחזו בו ולא הרפוהו. אולם בימים האחרונים, כאשר הגיעו ממערכות המלחמה שמועות משמועות קשות, ונטשה החלה להרפא ולא הוסיפה עוד להעיר בו את רגש הזהירות מתוך חמלה, התחילה דאגה, אשר לא הברר לו ענינה, תוקפת אותו יותר ויותר. הרגש הרגיש, כי מצב זה, שהוא נמצא בו, לא יוכל להמשך הרבה, כי מהפכה קרובה לבוא, והיא עתידה לשנות את כל חייו, ובקצר-רוח בקש בכל דבר סמנים למהפכה המתקרבת הזאת. מפי אחד האחים המסונים נגלה לפיר דבר-נבואה זה, שיצא לו על נפוליון מחזונו של יוחנן.

בחזון הזה בפרק השלשה-עשר בפסוק השמונה-עשר נאמר: “פה חכמה צפונה, והמשכיל יחשב את מספר החיה, כי מספר אדם הוא, ומספרו שש מאות ששים וששה”.

ובפרק ההוא בפסוק החמשי נאמר: “ולה נתן פה מדבר גדולות וגדופים וכח נתן לה לעשות כרצונה שנים וארבעים חדש”.

האותיות הצרפתיות תחשבנה למספרים כאותיות העבריות, עשר הראשונות ליחידות, ושאר האותיות לעשיריות, וזאת הוראתן המספרית:

a b  c d  e  f g h  i k  l  m n o  p q  r  s t

1 2  3 4 5  6 7 8  9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100

u  v  w  x  y  z

110 120 130 140 150 160

על-פי זה יוצא, כי l’Empereur Napoléon עולה בגימטריה 666, והוא אפוא החיה, אשר נאמרה עליה הנבואה הזאת בחזון. מלבד זאת יוצא עוד, כי הקץ quarante deux (ארבעים ושנים), שהושם לחיה המדברת גדולות וגדופים, גם הוא עולה בגימטריה 666, וזאת אומרת כי קץ שלטונו של נפוליון בא בשנת 1812, שבה מלאו לו לקיסר צרפת שתים וארבעים שנה. על הנבואה הזאת השתומם פיר, ופעמים רבות שאל בלבו, מה הדבר אשר ישים קץ לשלטונה של החיה, הינו של נפוליון, וגם על השאלה הזאת, אשר העסיקה אותו, השתדל למצא תשובה בגימטריאות על-פי היסודות האלה. לתשובה על השאלה הזאת כתב: L’empereur Alexandre? La nation russe?. אך הסכומים, שיצאו לו, היו מרבים או פחותים מ-666. פעם אחת רשם, בעסקו בחשבונות אלה, את שמו Comte Pierre Besouhoff ויצא לו סכום שאינו מתאים, וישנה את האורתוגרפיה ויכתב z תחת s ויוסף מלת " de " ומלת הידיעה " le ", ובכל-זאת לא העלה בידו מאומה. אז עלה על לבו, כי אם יש בשמו תשובה על שאלה זאת, בודאי ימצא בתשובה גם שם עמו. וירשם le russe Besuhof, והנה סכום האותיות 671; רק חמשה עודפים, ולחמשה תחשב אות " e ", היא האות הנשמטת במלת L’empereur. וכאשר השמיט את האות " e " לפני שמו, אף-על-פי שהוא שלא כדין, וכתב l’russe Besuhof, יצא לו הסכום המבקש 666. ויסער לבבו בקרבו על הדבר הזה. איככה, במה יחבר אל המעשה הגדול הזה, שהגד מראש בספר החזון, לא ידע; אך לא פקפק גם רגע אחד בחבור זה. אהבתו לרוסטובה, האנטיכריסט, פולמוס של נפוליון, כוכב-השבט, 666, l’Empereur Napolèon עם l’russe Besuhof – כל זה יחדו התעתד לגמול, להבקע ולהוציאו מתוך קסמי עולם-ההבל, עולם מנהגי מוסקבה, אשר היה בו כמו בשבי, ולהביאו לידי מעשה גדול ואשר גדול.

ביום שלפני היום הראשון ההוא, שקראו בו את התפלה, הבטיח פיר לרוסטובים להביא להם מבית הגרף רסטופצ’ין, אשר היה פיר מקרב אליו היטב, גם את כתב-הקריאה אל רוסיה גם את הידיעות האחרונות ממערכות-החיל. וכשבא פיר בבקר אל הגרף רסטופצ’ין, מצא אצלו את אחד הרצים, שבא לפני רגעים מעטים מן המחנה. הרץ ההוא היה אחד ממידעי פיר, מן המחוללים בנשפי-המחול המוסקבאיים.

– בשם אלהים, אולי תוכל להקל מעלי מעט? – אמר הרץ: – ילקוטי מלא מכתבים אל הורים.

בין המכתבים האלה היה מכתב מניקולי רוסטוב אל אביו. את המכתב הזה לקח פיר ממנו. מלבד זאת נתן לו הגרף רסטופצ’ין את קריאת הקיסר אל מוסקבה, שנדפסה ביום ההוא, את הפקדות האחרונות לפלגות-הצבא ואת הודעתו האחרונה של הגרף רסטופצ’ין בעצמו. בקראו את הפקדות לפלגות הצבא, מצא באחת מהן בין הידיעות על-דבר הפצועים וההרוגים והמכבדים בשכר טוב את שם ניקולי רוסטוב, שזכה לאורדן גיאורג הרביעי על מעשה-גבורתו בקרב שעל-יד אוסטרובנה, ובפקדה ההיא בעצמה גם את שם הנסיך אנדרי, שנמנה למצביא הגדוד הצידני. אמנם לא רצתה נפשו להזכיר לפני הרוסטובים את בולקונסקי, אך לא יכל להמנע משמח את לבבם בהודעה על-דבר הכבוד שנעשה לבנם, וינח אצלו את קריאת הקיסר ואת הודעת רסטופצ’ין עם עוד פקדות על-מנת להביאן לסעדת-הצהרים ואת הפקדה הנדפסה עם המכתב שלח אל הרוסטובים מיד.

השיחה עם הגרף רסטופצ’ין והדאגה והחפזון שהבעו בקול-מדברו; ההזדמנות עם הרץ הזה, אשר ספר במנוחה, עד כמה רע מצב הענינים בצבא; השמועות על-דבר מרגלים שנמצאו במוסקבה, על-דבר גליון עובר מיד ליד במוסקבה, שנאמר בו, שנפוליון מבטיח לבוא עד הבציר בשתי ערי-המלוכה הרוסיות; השיחה על-דבר ביאת הקיסר, שחכו לה ליום מחר, – כל זה הוסיף לעורר ולחזק בלב פיר את ההתרגשות ואת הצפיה, אשר לא הרפו ממנו משעת הופעת כוכב-השבט וביחוד מתחלת המלחמה.

זה ימים רבים היה עולה על רוחו להכנס לעבודת הצבא, ונכון היה לעשות כן, אלו לא הפריעו אותו, ראשונה, התחברותו אל חברת המסונים אשר הביאה אותו באלה ואשר הטיפה לשלום-עולם ולהשבתת-מלחמה, והשנית, מה שלמראה המוסקבאים הרבים, שלבשו מעילי-שרד והטיפו לפטריוטיות, לא מלאו לבו, מפני רגש נסתר, להתיצב על דרך זה. אבל הסבה העקרית, שלא מלא בגללה את מחשבתו להכנס לעבודת-הצבא, היתה אותה הסברה, שלא הבררה לו בעצמו, כי הוא – l’russe Besuof בגימטריה 666 שנרמז בחיה, כי השתתפותו בדבר הגדול הזה, בהכנעת שלטונה של החיה המדברת גדולות וגדופים, כבר נחרצה מראש, וכי על-כן אין לו לעשות מאומה, בלתי-אם לחכות למה שעתיד להעשות.

כ

כבכל יום ראשון לשבוע אכלו את לחם-הצהרים בבית הרוסטובים גם אחדים ממידעיהם הקרובים.

פיר הקדים לבוא, בחפצו למצא אותם לבדם.

בשנה ההיא עבה פיר כל-כך, שהיה מכער בגלל זה, אלו לא היה גדל-קומה וגדל-אברים כל-כך ואלו לא היה רב כחו כל-כך, שראו כל רואיו שאין עביו משא כבד לו.

בנשימה כבדה עלה במעלות עלה ודבר אל עצמו. רכבו לא שאל עוד, הימתין לו שם. כבר ידע, כי בבוא הגרף אל הרוסטובים, ישהה עד שתים-עשרה שעות. משרתי הרוסטובים מהרו אליו להסיר את אדרתו ולקחת את מטהו ואת כובעו, כי היה מניח את מטהו ואת כובעו בפרוזדור הפנימי, כמו שהרגל בקלובים.

ראשונה ראה את נטשה בבואו אל בית הרוסטובים. עוד בטרם ראה אותה, שמע, בהסירו מעליו את אדרתו, את קולה, כי שרה סולפדז’י בטרקלין. הוא ידע, כי לא שרה עד כה מאז נפלה למשכב, ועל-כן תמה וישמח על קולה בשירה. ויפתח בלאט את הדלת וירא את נטשה מתהלכת בחדר ומזמרת בשמלתה הלילאית, אשר לבשה בבואה אל תפלת-הצהרים. בפתחו את הדלת היו אחוריה מוסבים אליו בלכתה, אך כאשר נסבה פתאם וראתה את פניו העבים, המביעים תמיהה, האדימה ותקרב אליו במהירות.

– חפצה אני לנסות שוב לשיר, – אמרה אליו. – הלא עבודה היא, – הוסיפה כמצטדקת.

– אין טוב מזה.

– מה מאד אשמח, כי באת! אני מאשרה היום כל-כך! – אמרה ברוח עליצותה הקודמת, אשר לא ראה בה פיר זה ימים רבים. – הלא ידעת, כי נתן לניקולי צלב-גיאורג. אני מתגאה בו.

– הלא אני שלחתי לכם את הפקדה. אולם אין את נפשי להפריעך, – הוסיף פיר וישם פניו לעבור אל חדר-האורחים.

נטשה עצרה אותו.

– אדוני הגרף! האם לא טוב הדבר, כי שרה אני? – אמרה ונסתמקה, אך לא הורידה עיניה, ותבט דרך-שאלה אל פיר.

– לא… מאיזה טעם? להפך… אך למה זה תשאליני?

– לא אדע בעצמי, – השיבה נטשה בחפזון. – אך רצוני, שלא לעשות דבר שלא כרצונך. אני מאמנת לך בכל דבר. אתה יודע, מה יקרת בעיני ומה הגדלת לעשות למעני!… – היא דברה בחפזון ובלי התבונן, כי האדימו פני פיר לדבריה. – בפקדה הזאת ראיתי, כי הוא, בולקונקסי (מלה זאת הוציאה מפיה בלחישה רהיטה), ברוסיה ועובד גם עתה בצבא. מה דעתך, – אמרה בחפזון, כי דאגה, לפי הנראה, פן לא יעמוד בה כח, – היסלח לי באחד הימים? האם לא יהיה רגש רע בלבו עלי? מה דעתך? מה דעתך?

– דעתי… – אמר פיר. – אין לו מה לסלוח… אלו היתה נפשי תחת נפשו…

מענין לענין עבר פיר בזכרונותיו כהרף-עין אל השעה, שאמר לה בה בדברו על לבה, כי אלו היה לא מה שהוא באמת, כי-אם הטוב מכל בני-האדם אשר בארץ, ואלו לא היה בעל-אשה, היה כורע ומבקש את ידה; ואותו רגש החמלה והחבה והאהבה חזר ותקף אותו ואותם הדברים חזרו ועלו על שפתיו. אך היא לא הספיקה בידו לאמרם.

– אבל אתה… אתה… – אמרה והתיזה בעליצות מלה זו (בלשון רבים), – אתה ענין אחר. איש טוב, מעביר על מדותיו וישר ממך לא ידעתי ולא ימצא בארץ. לולא אתה שהיית לי בעת ההיא ועד היום הזה, אינני יודעת, מה היה לי, כי על-כן…

ודמעות פרצו פתאם אל עיניה; ותסב ותרם את גליון-הזמרה עד לפני עיניה ותתן בשיר קולה ותוסף להתהלך בחדר.

באותה שעה יצא פטיה במרוצה מחדר-האורחים.

פטיה היה אז נער בן חמש-עשרה שנה יפה ואדמוני, בעל שפתים עבות ואדמות ודומה לנטשה. הוא התקין עצמו להכנס לאוניברסיטה, אך בימים האחרונים גמר בסתר עם חברו אובולנסקי להכנס לעבודת-הצבא בין ההוזרים.

פטיה קפץ ויצא אל פיר לדבר עמו בענינו. הוא בקש מפיר, שיחקור, אם יקבלוהו בין ההוזרים. פיר התהלך לו בחדר-האורחים ולא שמע לדברי פטיה. פטיה משך בידו של פיר, לבעבור ישים לבו עליו.

– ומה דבר בקשתי, פטר קיריליץ', בשם אלהים! כל תקוותי אשים בך.


– בקשתך, כן. בין ההוזרים? אמר אמר. היום אמר הכל.


– ומה יקירי, מה נשמע, המניפסט בידך? – שאל הגרף הזקן. – והגרפינה שלי באה אל בית-תפלת הרזומובסקים ושמעה את התפלה החדשה. תפלה יפה מאד, אומרת היא.

– בידי הוא, – ענה פיר. – מחר יבוא הקיסר… אספת אצילים מחוץ-לזמנה, ויש אומרים, כי עשרה לאלף ילקחו לצבא. כן, ברכת מזל-טוב לך.

– כן, כן, תודות לאל. ומתוך החיל מה נשמע?

– צבאותינו נסוגו עוד. יש אומרים, כי עד סמולנסק הגיעו, – ענה פיר.

– אלי, אלי! – אמר הגרף. – ואיה המניפסט?

– הקריאה! כן, כן!

פיר התחיל מחפש בכיסיו ולא יכל למצא את הנירות אשר בקש. בין כה נכנסה הגרפינה הזקנה, והוא נשק לה על-גב ידה, בעודנו מטפח על כיסיו כדרך המחפשים ומביט בדאגה סביבו, ונראה בו, שהוא מחכה לנטשה, אשר לא הוסיפה לשיר עוד, אך גם לא באה אל חדר-האורחים.

– אכן לא אדע איפה הנחתיו, – אמר פיר.


– זה דרכו תמיד לאבד מה שנותנים לו – אמרה הגרפינה.


נטשה נכנסה בפנים מלאים רך והתרגשות ותשב ותבט אל פיר בלי דבר דבר. היא אך נכנסה, ופני פיר, שהיו זעומים לפני כניסתה, נהרו מיד, וישם עיניו עליה פעמים אחדות, בעודנו מוסיף לחפש את הנירות.

– אין טוב כי-אם אסע הביתה, שם הנחתיו ושכחתי. נסע אסע…

– הלא תאחר לבוא אל הלחם?

– אכן גם הרכב נסע מזה.

אבל סוניה, שהלכה אל הפרוזדור לחפש את הנירות, מצאה אותם בכובעו של פיר, שטמן אותם בו תחת הרפידה הפנימית לשמירה מעלה. וכבר אמר פיר לקראם בקול.

– לא, אחרי הלחם, – אמר הגרף הזקן, ונראה בו בברור, שחזה לנפשו ענג גדול בקריאה זאת.

בסעדה שתו יין-שמפניה לשלום הקולר הגיאורגי החדש, ושינשין ספר חדשות מדברי העיר: על מחלתה של הנסיכה הגרוזינית הזקנה, על מטיביה כי נתעלם ויצא ממוסקבה, ומעשה באשכנזי שהובא לרסטופצ’ין, ואמרו לו עליו, שהוא שמפיניון 39 (כן ספר רסטופצ’ין בעצמו), והגרף רסטופצ’ין צוה להניח לו, ואמר לנקהלים עליו, כי לא שמפיניון הוא, כי-אם פטריה פשוטה, אשכנזי זקן בלבד.

– תופשים ותופשים, – אמר הגרף. – הלא זה הדבר אשר אני אומר אל הגרפינה, שתמעט בשיחה צרפתית. לא זו העת.

– השמעתם? – אמר שינשין. – הנסיך גליצין לקח לו מורה רוסי – לשון רוסיה הוא לומד. עוד מעט והמדבר צרפתית בחוץ יבוא לידי סכנה.

– ואתה, הגרף פטר קיריליץ', כשיתחילו לאסוף את החלוצים, עתיד גם אתה לעלות על סוס? – אמר הגרף הזקן, בפנותו אל פיר.

פיר היה מחשה ומהרהר הרבה בכל שעת הסעדה. וכאשר פנה הגרף אליו בדברים האלה, נתן פיר עיניו בו כמי שאינו מבין מה שנאמר לו.

– כן, כן, למלחמה – אמר פיר. – לא כן! איזה איש-חיל אני! ואולם אך זרות, אך זרות מסביב! אינני מבין בעצמי. אינני יודע, אני רחוק כל-כך מדרכי הצבא; אבל בעתים האלה אין אדם אחראי על עצמו.

אחרי הלחם ישב לו הגרף על כסא-כבוד ויבקש בפנים סריוזיים מסוניה, שתקרא באזניהם, וסוניה נודעה לקוראה נפלאה.

"אל מוסקבה עיר-מלכותנו הראשית.

“האויב בא בחיל גדול בגבול רוסיה. הוא הולך לרושש את ארץ-מולדתנו האהובה לנו”, קראה סוניה בקולה הדק מתוך השתדלות. הגרף שמע בעינים עצומות ונאנח לפרקים אנחות קטועות. נטשה ישבה ישיבה מישרה והביטה בעינים בוחנות ומכונות פעם אל אביה ופעם אל פיר. פיר הרגיש את מבטה המכון אליו וימנע מהסב עיניו אליה. הגרפינה הניעה ראשה בתלונה ובזעף לכל מאמר נמרץ מדברי המניפסט. בכל המלים האלה ראתה אך דבר זה, שהסכנות היכולות לבוא על בנה לא במהרה תעבורנה. שינשין העקים פיו לחיוך לגלוגי, ונראה בו, שהיה נכון לצחוק למה שיוכל לצחוק ראשונה: לקראתה של סוניה, למה שיאמר הגרף, גם לכתב הקריאה בעצמו, אם לא תמצא לו אמתלה אחרת נאה מזו.

אחרי קראה על-דבר הרעות המתרגשות לבוא על רוסיה והתקוות אשר ישים הקיסר במוסקבה, וביחוד באציליה המפרסמים, הוסיפה סוניה לקרא בקול רועד, שסבתו העקרית היתה הכונה הגדולה, שבה הקשיבו לכל היוצא מפיה, את הדברים האלה: “אנחנו לא נתמהמה לעמוד בעצמנו בתוך עמנו בעיר-המלוכה הזאת ובמקומות אחרים בממלכתנו להועץ ולנחות את כל צבאותינו, גם את הגודרים היום בעד האויב את דרכי הארץ, גם את החדשים המסתדרים להכותו בכל מקום אשר יראה. תשוב נא הרעה, אשר הוא אומר להדיח עלינו, על ראשו, ואירופה, שתצא מעבדות לחרות, תרומם את שם רוסיה!”

– הנה כן הוא! – קרא הגרף, בפקחו עיניו הרטבות, ובהפסקות אחרות בשביל נשימה כבדה, כאלו הגישו אל חטמו צלוחית של מלח-חמץ חריף, אמר ברהיטות: – אך יאמר-נא הקיסר, וכל אשר לנו נקריב ולא נחוס על כל.

עוד לא הספיק שינשין לאמר את המהתלה אשר הכין על פטריוטיותו של הגרף, ונטשה קפצה ממקומה ותרץ אל אביה.

– מה נחמד אבא זה! – אמרה ברהיטות ותשק לו; ושוב שמה עיניה על פיר באותה בקשת האהבה שלא-מדעת, שחזרה ונמצאה בה בחיות רוחה בימים ההם.

– אך זאת אשה פטריוטית! – אמר שינשין.

– לא פטריוטית כלל וכלל, כי-אם בפשטות… – ענתה נטשה מתוך עלבון. – בעיניך הכל מגחך, אך לא דבר-צחוק הוא לנו…

– איזה דברי-צחוק! – נענה אחריה הגרף. – יאמר-נא אך מלה אחת, וכלנו נלך… לא אשכנזים אנחנו, לא גרים…


– השמתם לבכם, – אמר פיר, – כי נאמר “להועץ”?


– לכל אשר יאמר…

ברגע ההוא נגש פטיה, אשר לא שם איש לב אליו, אל אביו ויאמר בפנים מסמקים ובקול מתחלף, מקצתו גס ומקצתו דק, של נער מתבגר:

– עתה, אבא, אמר ולא אבוש, גם לך, אמא, אמר, כי תתני לי להכנס לעבודת-הצבא, כי אינני יכול… לא אוכל עוד…

הגרפינה הרימה עיניה באימה אליו ותספק כפיה ותפן בזעם אל אישה.

– זה פרי שיחתך! – אמרה אליו.

אבל הגרף התחזק כרגע.

– נו, נו, – אמר לו. – עוד איש-מלחמה אחד. עזוב דברי-אולת אלה: עליך ללמוד.

– לא דברי-אולת הם, אבא. אובולנסקי פדיה צעיר ממני, וגם הוא הולך, והעקר הוא, כי אם כה ואם כה אינני יכול ללמוד דבר בעת הזאת. בשעה… – פה עצר במלים ויסתמק עד הזעה ובכל-זאת סים לאמר: – בשעה שארץ-המולדת בסכנה.

– רב לך, רב לך להביע אולת…

– הלא בעצמך אמרת, כי לא נחוס על כל.

– פטיה! אני אומר לך, שתק! – נתן עליו הגרף בקולו ויתבונן באשתו, אשר הסתכלה בפנים חורים ובעינים קמות בבנה הצעיר.

– ואני אומר לכם. הנה גם פטר קירילוביץ' יאמר…

– ואני אומר לך – הבל וריק, עוד לא יבש החלב מעל שפתיו, ורצוני ללכת לעבודת-הצבא! זאת אני אומר לך, – אמר הגרף ויקח עמו את הנירות, כנראה, על-מנת לחזור ולקראם לפני משכב-הצהרים, ויצא מן החדר. – פטר קירילוביץ', הבה נלכה לעשן קצת…

ופיר מלא ביום ההוא מבוכה ורפיון-ידים. עיני נטשה, שהיו נוצצות ומלאות-חיים יותר מבכל עת ונסבו אליו בלי-הפסק בחבה גדולה ויתרה, הן שהביאו אותו במצב זה.

– לא, אני, כמדמה לי, אסע הביתה…

– איך זה, הלא אתנו כל הערב אמרת… בכלל החלות להוקיר רגליך מביתנו. והיא… – אמר הגרף בטוב-לב ורמז על בתו, – אינה שמחה אלא בשעה שאתה עמנו.

– אבל, שכחתי… עלי ללכת הביתה… טרוד… – אמר פיר בחפזון.

– להתראות אפוא, – אמר הגרף ויצא מן החדר.

– מפני מה אתה יוצא? מפני מה אתה נבוך? מפני מה?… – שאלה נטשה את פיר והביטה אל עיניו כתובעת תשובה.

“על כי אני אוהב אותך!” רצה להשיב לה, אך לא אמר זאת ויסתמק עד הורדת דמעה ויורד עיניו.

– על כי טוב לי למעט לבוא לפניך… על כי… לא, טרוד אני בעסקים…

– מפני מה? לא, אמר-נא, – החלה נטשה ברוח-עז, ופתאם עצרה במלים.

שניהם הביטו זה אל זה בפחד ובמבוכה. הוא נסה לחיך ולא עלתה בידו: חיוכו הביע דאבון, וישק לה על-גב ידה ויצא בלי אמור דבר.

ובלבו גמר, שלא לבוא עוד אל הרוסטובים.

כא

פטיה הלך לו, כאשר השיב אביו את פניו בהחלטה גמורה, אל חדרו וינעל את הדלת ויבך במרירות. ובבואו אחרי-כן אל הטה מחריש ומשמים ורשם בכיו על עיניו, עשו כל המסבים את עצמם, כאלו לא ראו זאת.

ממחרת בא הקיסר למוסקבה. אחדים ממשרתי הרוסטובים בקשו וקבלו רשות ללכת לראות את הקיסר. באותו הבקר האריך פטיה בלבישת בגדיו ובסריקת שערו ובעריכת קצות צורוניו כדרך שהגדולים עושים; וירעם פנים לפני הראי ויתנודד בהעויות וימשך כתפיו, ולאחרונה שם את מצנפתו על ראשו ויצא מן הבית בהחבא דרך המבוא האחרון. הוא גמר ללכת אל המקום שהקיסר נמצא בו ולהגיד בלשון פשוטה לאחד הקמרהרים (הוא דמה, כי קמרהרים סובבים תמיד את הקיסר), כי הוא, הגרף רוסטוב, חפץ, בלי שים לב לצעירותו, לעבוד לארץ-מולדתו, כי אין הצעירות יכולה להיות מעצור לעבוד באמונה וכי הוא נכון… בשעה שהתקין פטיה את עצמו ללכת, הכין לו הרבה מלים יפות לאמרן לקמרהר.

פטיה קוה להצליח בהתיצבו לפני הקיסר דוקא מפני שהוא ילד (וגם הרהר, עד כמה יתמהו הכל על צעירותו); ואף-על-פי-כן השתדל גם בעריכת קצות צורוניו, גם בתסרקתו, גם בהליכתו המתונה והממשכה, להראות כאחד מזקני הדור. אך כאשר הוסיף ללכת, כן הוסיף להטרד על-ידי המון-העם, אשר הלך הלוך ורב אצל הקרמל, ולשכוח לדקדק במתינות ובהתמהמהות, שהגדולים רגילים בהן. בקרבו אל הקרמל התחיל דואג, שלא יהדפוהו הצדה, ויעמד ברוח-עז ובפנים מלאי-זעם את מרפקי זרועותיו מזה ומזה. אולם בשער טרואיצקי לחצו אותו אנשים, אשר לפי הנראה לא ידעו את המטרה הפטריוטית שהלך בשבילה אל הקרמל, בלי שים לב אל עז-רוחו, בכח גדול כל-כך אל הקיר, שנאנס להכנע ולעמוד בעבור המרכבות בשריקתן תחת כפת השער. על-יד פטיה עמדה אשה פשוטה עם איש בלבוש משרת, שני סוחרים ואיש-צבא, שכלו ימי-עבודתו. אחרי עמדו מעט בשער ההוא, בטרם תעבורנה כל המרכבות, רצה ללכת הלאה ראשונה ויחל לדחוק בחזקה במרפקי זרועותיו, אבל האשה שעמדה ממולו, אשר כונן אליה ראשונה את מרפקיו, גערה בו בזעם:


– מה זה תדחק, נער משתרר. הלא תראה, כי הכל עומדים. ולמה תקפוץ בראש!


– כן יקפצו הכל, – אמר המשרת ויחל גם הוא לדחוק במרפקי זרועותיו וילחץ את פטיה אל קרן-זוית סרוחה בשער.

פטיה מחה בכפות-ידיו את הזעה, אשר כסתה את פניו, ויתקן את צורוניו, אשר היטיב לערכם בבית כמנהג הגדולים ועתה נטפחו ונתמעכו.

הרגש הרגיש פטיה, כי לא נכבד הוא למראה, ולבו ירא, כי אם יראה במראהו זה לפני הקמרהרים, לא יתנוהו לבוא לפני הקיסר. אך להתקין עצמו ולעבור אל מקום אחר לא יכל מפני הלחץ הרב. אחד הגנרלים, שעברו במרכבות דרך השער, היה ממידעי הרוסטובים. פטיה רצה לבקש עזרה מאתו, אבל השיב אל לבו, כי לא מדת גבורים היא בקשה כזאת. כאשר תמו כל המרכבות לעבור, פרץ ההמון כפרץ-מים ויעתק גם את פטיה אל המישור, אשר מלא כלו אנשים. לא רק על המישור, כי-אם גם על גבעותיו העקמות גם על גגותיו עמד עם רב. אך הובא פטיה אל המישור, וקולות הפעמונים אשר מלאו את כל הקרמל, הגיעו לאזניו כרגע עם קול שיחה מתוך שמחה מכל עבר.

זמן קצר עמדו רוחים, אך פתאם נחשפו כל הראשים, וכל העם פשט וירץ לפנים. פטיה נלחץ כל-כך, שלא יכל לשאף רוח, וכל הקהל קרא כאיש אחד: “אורא! אורא! אורא”! פטיה עמד על קצות אצבעותיו וידחק וימעך את הסובבים אותו, אך לא יכל לראות מאומה מחוץ להם.

על כל פנים מסביב היה רשם אחד של חבה יתרה ושמחה גדולה. אשה סוחרת, שעמדה אצל פטיה, בכתה בקול ודמעות נזלו מעיניה.

– אבינו, מלאך-אלהים, אבא! – אמרה ברהיטות, במחותה באצבעותיה את דמעתה.

– אורא! – צעקו מכל עברים.

כרגע אחד עמד ההמון ולא זז ממקומו, אבל אחרי-כן פרץ עוד הפעם הלאה.

פטיה פרץ גם הוא הלאה, בבלי דעת מה היה לו ובשנים לחוצות ועינים לטושות כעיני חית-יער יגע בזרועותיו וצעק: “אורא!” וכמו היה נכון ברגע ההוא לטרוף נפשו ונפש כל חי מסביב לו; אבל מעבריו דחקו וזחלו עוד פרצופים כאלה של חיות בצעקות "אורא! כאלה.

“זה אפוא משפט הקיסר! – אמר פטיה בלבו. – לא, לא אוכל להגיש לו בעצמי בקשה, עזות מרבה היא!” בכל-זאת הוסיף לחרף נפשו לבקוע הלאה ומבין גבי העומדים לפניו הופיע לעיניו מקום ריק ובו כמין מסלה מכסה ארג אדם; אך ברגע ההוא נסוג ההמון כלו אחור (שוטרי הפוליציה התחילו הודפים את הקרובים הקרבים אל המעבר, בעבור הקיסר מן ההיכל אל מקדש אוספנסקי) ופטיה הכה פתאם על צלעותיו מכה גדולה כל-כך וילחץ בכח גדול כל-כך, שכהו עיניו פתאם ויתעלף. כאשר שבה אליו רוחו, ראה והנה הוא אחוז בידי איש לבוש בגדי-כהנה, לפי הנראה אחד השמשים – שקוצה קטנה של שער לבן לו מאחוריו, ומעילו מעיל-תכלת מגרד, והאיש מחזיק אותו בזרועו האחת תחת אצילי-ידיו וגונן עליו בזרועו השנית מפני ההמון, ההולך והודף בחזקת-היד.

– נער בן-חורים מעכו! – אמר השמש. – מה זאת אפוא… הרפו מעט!… מעכו, מעכו באמת!

הקיסר עבר אל המקדש האוספנסקי. ההמון חזר והתחיל מסתדר, והשמש הוציא את פטיה מתוך ההמון, ויביאהו אל כלי התותח הגדול, והנער היה חור וכמעט לא נותרה בו נשמה. אנשים אחדים חמלו על פטיה, ופתאם פנה כל ההמון אליו, וכבר התחילו דוחקים זה את זה סביבו. הסמוכים לו שמשו אותו ויתירו את מעילו ויושיבוהו על ראש כלי-התותח ויוכיחו את אחד האנשים, אשר לחץ אותו.

– הלא ככה אפשר ללחץ איש עד מות. מה זאת אפוא! מעשה-רצח! האמלל לבן כמטפחת, – אמרו אחדים.

פטיה התחזק מהר, אדמימות פניו שבה אליו, מכאובו עבר, וחלף צערו הזמני הזה נתן לו מקום על כלי-התותח, אשר קוה לראות משם את הקיסר, שהיה עתיד לשוב בדרך אשר עבר. במסירת כתב-בקשה לא הרהר פטיה עוד. כל חפצו היה אך לראות, ומאשר היה בעיניו גם בזאת, כי תעלה בידו.

בשעת ה“עבודה” בהיכל-התפלה אוספנסקי – תפלת-הודאה כפולה נערכה שם: על ביאת הקיסר ועל השלום עם טורקיה – נתפזר ההמון קצת; אז התחילו נראים מוכרי תמד, דובשניות, פרגים – ופרגים אהב פטיה מאד – ושיחות בטלות מצויות הגיעו לאזנים. סוחרת אחת הראתה את מטפחתה הגדולה הקרועה וספרה, עד כמה הרבתה במחירה; השנית אמרה, כי כל מיני ארג-משי נתיקרו מאד. השמש, שהציל את פטיה, דבר עם פקיד אחד בשאלת מי ומי המשתתפים היום ב“עבודה” עם הכהן הראשי. השמש אמר בשיחתו פעמים אחדות מלת " собоне " (במקהלת כהנים), ופטיה לא ידע מה פרושה של מלה זו. שני עירונים צעירים דברו מהתלות עם נערות משרתות, שהיו מפצעות אגוזים בשניהן. כל השיחות האלה וגם המהתלות עם הנערות, שהיו מסגלות ביחוד למשוך את לבו של פטיה בימיו אלה, לא העסיקוהו לגמרי בפעם הזאת; הוא ישב על במתו – על כלי התותח – וכלו היה עסוק ונסער על-דבר הקיסר ואהבתו אל הקיסר. הזדמנות זו של רגשי הכאב והפחד בשעה שנלחץ עם רגש השמחה הגדולה חזקה בקרבו עוד יותר את הכרת ערכו הגדול של אותו הרגע.

פתאם נשמעו יריות כלי-תותח מאצל הנהר (יריות לפרסום דבר השלום עם טורקיה), וההמון פרץ כשטף אל שפת הנהר – לראות את מעשה היריה. גם פטיה רצה לרוץ שמה, אך הכהן השמש, אשר היה למגן לו, לנער בן-חורים זה, לא נתן לו. עוד נמשכו היריות, ומהיכל-התפלה האוספנסקי רצו ויצאו אופיצרים, גנרלים, קמרהרים, אחרי-כן יצאו אחרים ולא בחפזון כזה, ושוב הוסרו המצנפות, והאנשים שרצו לראות את כלי-התותח חזרו ורצו משם. לאחרונה יצאו עוד ארבעה אנשים לבושי מעילים וסרטים מפתח ההיכל. “אורא! אורא!” התחילו קוראים שנית.

– איזה מהם? איזה? – שאל פטיה בקול-בכי את הסמוכים לו, אך איש לא ענהו: כלם היו טרודים עד-מאד; ויבחר לו פטיה את אחד מארבעת האנשים האלה, אשר לא יכל פטיה להסתכל בו כראוי בעיניו המלאות דמעות-גיל, ועליו כונו כל צהלת-רוחו, עף-על-פי שלא זה היה הקיסר, ויקרא “אורא!” בקול משתולל ויגמור בלבו, כי ממחרת יהיה לאיש-צבא, ויעבור עליו מה.

וההמון רץ אחרי הקיסר עד בואו אל ההיכל ויחל להתפרד. כבר היתה השעה מאחרת, ופטיה עוד לא אכל מאומה, וזעה כברד נזלה מעליו; עם זה לא שם פניו ללכת הביתה, כי-אם עמד עם ההמון, אשר הלך ופחת, אך עוד היה רב למדי לפני ההיכל, בשעה שהקיסר אכל את סעדת-הצהרים ויבט אל חלונות ההיכל ויחכה עוד לאיזה חזיון ויקנא במדה אחת גם בשרים, שנגשו במרכבותיהם אל המרפסת החיצונה לבוא אל סעדת הקיסר, גם במשרתים, שהיו משמשים את המסבים ונראו בעד החלונות בעשותם הנה והנה.


בשעת סעדתו של הקיסר אמר ולויב בשימת-עין על החלון:


– עוד לא חדל העם מיחל לראות את הוד-רוממותך.

הסעדה נגמרה, והקיסר קם ויצא אל המרפסת העליונה, כשהוא גומר לאכל פכסם, וישט כל העם ופטיה בתוכו אל המרפסת.

– מלאך-אלהים, אבא, אורא! אבינו!… – קראו כל העם ופטיה בתוכם, ושוב התחילו הנשים וגברים כושלים אחדים ופטיה עמהם בוכים בעליצותם.

פרוסת פכסם גדולה למדי, אשר אחז הקיסר בידו, נפרכה ונפלה על מעקה המרפסת ומן המעקה על הארץ. רכב לבוש מעיל גס, שעמד סמוך למעקה יותר מכל העם, נפל על חתיכה קטנה זו ויחזק בה. אחדים מהמון-העם נזעקו על הרכב. כשראה זאת הקיסר, צוה, שיתנו לו קערה מלאה פכסמים והתחיל זורק אותם מעל המעקה. עיני פטיה נמלאו דם, הסכנה להמעך עד מות חזקה את ידיו עוד יותר ויעט אל הפכסמים. למה זה ועל מה לא ידע, אבל גזר על עצמו לקחת פכסם אחד מידי הקיסר בלי שוב מפני כל. ויתנפל ויפל ארצה זקנה אחת, אשר פשטה את ידה להחזיק בפכסם אחד. אבל הזקנה לא חשבה את עצמה למנצחת גם בשכבה על הארץ: עוד השתדלה לחטוף פכסמים, אבל קצרו ידיה להחזיק בהם. פטיה דחה את ידה בברכו ויחזק בכיסן, וכמו מיראה, פן יאחר, חזר וקרא “אורא!” בקול שכבר נצרד.

הקיסר הלך לו, ואחרי-כן החל רב העם להתפרד.

– הלא אמרתי, כי יש להמתין עוד, וכן היה, – דברו זה אל זה בשמחה מעברים שונים.

בכל עליצותו של פטיה התעצב אל לבו על כי באה העת ללכת הביתה וכל ענג היום ההוא חלף הלך לו. מהקרמל הלך פטיה לא אל ביתו, כי-אם אל אובולנסקי חברו, שהיה בן חמש-עשרה שנה ושגם הוא אמר להכנס לצבא. בשובו הביתה אמר בלשון החלטה גמורה, כי אם לא יתנו לו, יברח. וביום השני נסע הגרף איליה אנדריביץ' לחקור, אף-על-פי שעוד ללא נכנע בפרוש, איך יוכל להכניס את פטיה לעבודת-הצבא במקום שהסכנה מועטת.

כב

בחמשה-עשר לחדש ההוא בבקר, ביום השלישי אחר הדברים האלה, עמדו מרכבות רבות לאין-מספר אצל ההיכל הסלובודסקי.

הטרקלינים היו מלאים. בראשון היו אצילים לבושי מעילי-שרד; בשני – סוחרים מקשטים במדליות, בעלי זקנים ולבושי קפטנים כחלים. בטרקלינה של אספת האצילים רבו השאון והתנועה. אצל השלחן הגדול תחת תמונת הקיסר ישבו גדולי העיר על כסאות גבוהי-גב, אבל רב האצילים התהלכו הנה והנה.

כל האצילים, כל אותם האנשים אשר ראה פיר יום-יום פעם בקלוב, פעם בבתיהם, היו מלבשים מעילי-שרד, זה בשל ימי יקטרינה, זה בשל ימי פול, זה בחדשים שיסד אלכסנדר, זה בלבוש אצילים משתף לכלם; ואפים המשתף הזה של בגדי-השרד שוה מראה מוזר בחזיון דמיוני על אותם הפנים השונים אלה מאלה תכלית שנוי, פני זקנים וצעירים ידועים לו. מתמיהים ביחוד היו הזקנים, אותם העורים למחצה, חסרי-השנים, הקרחים, אותם המכסים חלב כתם או המקמטים והצנומים. על-פי רב היו הזקנים האלה יושבים ומחרישים, ואם הלכו ודברו, היו מתחברים אך אל צעירים. גם על כל הפנים האלה נראתה, כעל פני אנשי-ההמון, אשר ראה פטיה במישור, הסתירה המתמיהה הזאת: צפיה לחזיון גדול משתפת לכלם ושיחת-חלין נהוגה מתמול שלשום – במשחק בוסטון, בטבח פטרושקה, בבריאותה של זינאידה דמיטריבנה וכיוצא בדברים כאלה.

פיר, שמתח עליו עוד בבקר-השכם, את מעיל-האצילים שלו, שכבר נעשה צר לגויתו, היה בטרקלינים. לבו סער בו: האספה הזאת, שלא היתה כמוה עד כה, שהשתתפו בה לא רק האצילים, כי-אם גם הסוחרים – אספת המעמדים états généraux – העירה בקרבו המון רעיונות עזובים זה ימים רבים, אבל חרותים עמק על לוח-לבו על-דבר contrat social והרבולוציה הצרפתית. הדברים, אשר התבונן בהם בכתב-הקריאה, – מה שנאמר בו, כי הקיסר יבוא אל עיר המלוכה להועץ את עמו, – היו ראיה בעיניו לדעתו זאת. ובחשבו, כי הולך וקרב ברוח זה איזה דבר גדול, שחכה לו זה ימים רבים, היה הולך ומתבונן ומקשיב, אך לא מצא בטוי לרעיוני-לבבו אלה.

נקראה מודעת הקיסר ונתקבלה בעליצות, ואחרי-כן שחו והלכו איש למקומו. מלבד הענינים התדיריים שמע פיר שאלות, איפה יעמדו ראשי-האצילים בשעת כניסת הקיסר, מתי יערכו לכבודו ליל-מחול, היחלקו למחוזותיהם, אם כל הפלך יחד… וכיוצא בהן, אך כשנגעו במלחמה ובדבר שנאספו האצילים בשבילו, התחילו מתנהגים בזהירות וסותמים דבריהם. כלם בקשו לשמוע הרבה ולדבר מעט.

ואיש בחצי-ימיו, גבור למראה ויפה-פנים, בלבוש פקיד-אניות משחרר, דבר באחד הטרקלינים, ורבים נאספו מסביב לו. ויגש פיר אל החבורה, שנוצרה מסביב לדברן הזה, ויט אזנו. והגרף איליה אנדריביץ', שהיה מהלך בצחוק נעים על שפתיו בתוך ההמון הנאסף, וקפטן של שר-צבא שבמלכות יקטרינה עליו, והכל היו ידועים ומידעים לו, נגש גם הוא אל החבורה הזאת ויחל להקשיב בצחוק מתוך בקשת-טובה, כדרכו בכל מה שהיה מקשיב, ולהרכין ראשו לאות הסכמה ושבח לדברי הנואם. פקיד-האניות המשחרר דבר עזות; זאת ראה פיר בפני השומעים וגם התבונן, כי הענוים והזהירים שבהם, שהיו ידועים לו לפיר היטב, פורשים דרך-מחאה מאצלו או נחלקים עליו. וידחק ויכנס לתוך החבורה ויט אזנו ויודע לו, כי אמנם לברל היה הדברן ההוא, אך לא ברוח שדמה פיר, כי-אם ברוח אחרת לגמרי. הפקיד המשחרר דבר בקול-הזמרה הבריטוני הרם ובהברה הצרפתית ובהבלעת האותיות, שהיו האצילים רגילים בהם. הוא דבר בקול אדם הרגיל להשתובב ולהשתרר.

– ומה בכך, אם בני-סמולנסק אמרו לקיסר לתת חלוצים מקרבם. האם בני-סמולנסק למופת הם לנו? אם יראו אצילי הפלך המוסקבאי בנדיבותם צרך בדבר, יוכלו להראות אמונתם לאדוננו הקיסר בדרכים אחרים. האם שכחנו את חלוצי שנת השבע? אך שמשי בתי תפלה וגנבים שודדים מלאו כיסיהם כסף…


הגרף איליה אנדריביץ' הרכין ראשו דרך-הסכמה בצחוק ערב.


– האם הביאו חלוצינו תועלת לממלכתנו? לא הועילו מאומה! הם אך רוששו את אדמתנו. מוטב למסור עוד אנשי-צבא… אך מהחלוצים ישובו אלינו לא אנשי-צבא ולא אכרים, כי-אם משובה נצחת. האצילים אינם חסים על חייהם, כלנו יחד נלך, ועוד אנשי-צבא חדשים נתן. אך דבר יצא מפי הקיסר וכלנו נחרף נפשנו למות בעדו, – הוסיף הנואם בהתלהבות.

איליה אנדריביץ' בלע רקו מרב נחת ודחף את פיר, אבל פיר רצה לדבר גם הוא. הוא נדחק ויצא בראש, כי בא לכלל התעוררות, בבלי דעת עוד במה וגם בבלי דעת עוד מה יאמר לשומעיו. הוא אך פתח שפתיו לדבר, והנה סנטור אחד, איש בלי כל שן בפיו, בעל פנים מביעים בינה וזעם, שעמד סמוך לו, נכנס לתוך דבריו. כאדם שדרכו בכך להתוכח ולשאל שאלות, החל בקול שפל, אבל נשמע היטב:

– אני חושב, אדון נכבד, – אמר הסנטור בהברת בעל פה שאין בו שנים, – שנקראנו הנה לא לדון בשאלה, מה יפה לממלכתנו ברגע זה – מכס-אדם או התנדבות חלוצים. אנחנו נקראנו להשיב על הקריאה, אשר כבדנו בה הקיסר. ולדון בשאלה, מה יפה יותר – מכס-אדם או חלוצים מתנדבים, נניח לממשלה הרוממה…

בזה מצא פיר פתחון-פה פתאם להביע התרגשותו. חמתו בערה בו על הסנטור, אשר בא להכניס לעבודתם העתידה של האצילים את הדקדקנות הזאת ואת דלות השקפותיו, ויצא בראש ויעצרהו. עוד לא ידע בעצמו מה הוא עתיד לאמר, אבל החל בהתעוררות, ויערבב לפעמים מלים צרפתיות, ולשונו הרוסית היתה לשון-ספרים.

– סלח-נא לי, אדון מרומם, – החל פיר (הסנטור הזה היה ממידעיו הקרובים, אבל פה חשב לנחוץ לערוך דבריו אליו בסגנון הרשמי), – אף-על-פי שאיני מסכים לאדון… (פה נסתתמו דבריו רגע קטן: הוא רצה לאמר mon trés honorable préopinant – הנכבד אשר קדם לי בדבריו) לאדון… אשר לא נכבדתי להיות ממידעיו, אבל אני חושב, כי מעמד-האצילים נקרא לא רק להביע השתתפותו והערצתו, כי-אם גם לדון בתחבולות, אשר נוכל לעזור בהן לארץ-מולדתנו. אני חושב, – אמר בהתרגשו, – כי גם רוח הקיסר לא היתה נוחה ממנו, אלו מצא בנו אך בעלי אכרים, שאנו נכונים למסרם לו, וגם בר… “בשר לכלי-תותח” שלנו בעצמנו, ולא מצא בנו ע… ע… עצה.

רבים סרו מן החבורה, בראותם את צחוק הבוז של הסנטור ובשמעם, כי פיר מדבר ברוח חפש; רק איליה אנדריביץ' שמח על נאומו של פיר, כאשר שמח גם על נאומי פקיד-האניות והסנטור ועל כל נאום ששמע לאחרונה.

– אני חושב, כי בטרם נדין בשאלות האלה, – הוסיף פיר, – עלינו לשאל את הקיסר, לבקש בהכנעה גדולה מהוד-רוממותו להודיע לנו, כמה אנשי-צבא לנו, מה מצב צבאותינו ומחלקות חילנו, ואז…

אך עוד לא הספיק פיר לגמור את הדברים האלה, והנה התנפלו עליו פתאם משלשה עברים. יותר מכל החולקים התנפל עליו אחד ממידעיו הישנים, המשחק בבוסטון סטפן סטפנוביץ' אדרקסין, שהיה מחבב תמיד את פיר. סטפן סטפנוביץ' היה לבוש מעיל-שרד, ופיר ראה בו עתה, אם מפני המעיל הזה אם מפני סבות אחרות, איש אחר לגמרי. סטפן סטפנוביץ' נתן בקולו על פיר בחמת-זקנים, שנראתה על פניו פתאם:

– ראשונה, אני מגיד לך, כי אין לנו רשות לשאל כזאת את הקיסר, והשנית, אלו היתה לו, למעמד אצילי רוסיה, רשות לשאל, אין הקיסר יכול להשיב לנו. הצבאות משנים את מקומותיהם על-פי נסיעות מחנות האויב, הצבאות מתמעטים ומתרבים…

איש אחר, בעל-קומה ממצעת כבן ארבעים שנה, שבימים הקודמים היה פיר רואה אותו אצל צוענים וידע, שהוא משחק בקלפים שלא כהוגן, קרב אל פיר, גם הוא משנה במעילו, ונכנס לתוך דבריו של אדרקסין.

– גם לא עת לדבר היא, – אמר האציל הזה, – כי-אם עת לעשות: המלחמה היא בתוך רוסיה. אויבנו הולך להאביד את רוסיה, לחלל את קברי אבותינו, להוליך את נשינו ובנינו. – האציל ספק על לבו. – כלנו נקום, כלנו נלך כאיש אחד, כלנו בעד אבינו-מלכנו! – צעק ולטש את עיניו שנמלאו דם. קולות אחדים משבחים נשמעו מתוך ההמון. – רוסים אנחנו ולא נחוס על דמנו להגן על האמונה וכסא-המלוכה וארץ-המולדת. אנחנו נראה לאירופה, איך תקום רוסיה להלחם לרוסיה, – צעק האציל.

פיר רצה להשיב, אך לא יכל לאמר גם מלה אחת. הוא הרגיש, כי קול דבריו – בכל רעיון שיביע בהם – נשמע פחות מקול דברי האציל שנתרגש.

אליה אנדריאיץ' הביע הסכמתו מאחורי החבורה; אחדים הפנו כתף ברוח-עז אל הנואם בסוף מאמר, שישר בעיניהם, ואמרו:

– ככה, ככה! כך נכון!

פיר רצה לאמר, שהוא לא ימנע מהתנדב גם בממונו גם באכריו גם בגופו, אלא שראוי לדעת את מצבו של דבר, כדי להיות לעזרה; אך לא יכל לדבר. הרבה קולות צעקה ודבור נשמעו יחד, כל-כך הרבה, שלא הספיק איליה אנדריביץ' להרכין בראשו לכלם, והחבורה הלכה וגדלה, ונפרדה וחזרה ונאספה, וכלה הלכה הלוך ודבר ועברה אל הטרקלין הגדול, אל השלחן הגדול שבו. פיר לא רק לא הספיק לדבר, אבל גם נכנסו לתוך דבריו בגסות וידחפוהו ויפנו ערף אליו כמו אל איש אויב לכלם. וכל זה היה, לא מפני שחרה להם על תכן נאומו – כבר נשכח נאומו אחרי הנאומים הרבים שנאמרו אחריו – אבל נחוץ היה לחזוק ההתעוררות בקרב ההמון, שימצא לו דבר ממשי חביב ודבר ממשי שנוא לנפשו. ופיר נעשה לדבר הממשי השני הזה. הרבה נואמים נשאו דבריהם אחרי האציל הרגשני ההוא, וכלם דברו ברוחו. רבים דברו יפות וחדשות.

גלינקה, בעל ה“רוסקי וסטניק”, אשר הכר כרגע (“סופר, סופר!” נשמע בקרב ההמון), אמר, כי “על אש-תפת יש לבוא באש-תפת”, כי הוא ראה “ילד מחיך לנגה-ברך ולקול-רעמים”, וכי “אנחנו לא נהיה כילד הזה”.

– כן, כן, לקול רעמים! – שנו אחריו דרך-הסכמה בשורות האחרונות.

ההמון קרב אל השלחן הגדול, אשר ישבו אצלו שרים זקנים, אנשי-שיבה בני שבעים שנה, קרחים לבושי מעילי-שרד וסרטים עליהם, ואשר ראה פיר כמעט את כלם בבתים שונים, שיש בהם בדחנים, או בקלובים בשחקם בבוסטון. ההמון קרב אל השלחן ולא חדל לפטפט בקול שאון ורעש. נואם אחר נואם דבר ולפעמים דברו גם שנים יחד, כשהם לחוצים על-ידי ההמון מאחריהם אל גביהם הגבוהים של הכסאות. העומדים מאחרי הנואם היו מרגישים מה שלא הספיק להוציא בשפתיו וממהרים למלא את הנשמט. אחרים פשפשו במוחם באותו החם והלחץ, וכשמצאו רעיון כל-שהוא, מהרו להשמיעו. השרים הזקנים, שנודעו לפיר, ישבו והביטו פעם אל זה ופעם אל זה, ופני רבם הביעו אך דבר אחד, שחם להם מאד. אבל פיר התרגש באמת, והתשוקה הכללית להראות, כי לא נחת מפני כל, שהבעה בקולות וברשמי-הפנים יותר מבדברי הנאומים בעצמם, דבקה גם בו. הוא לא חזר מדעותיו, אבל הרגיש איזה חטא בעצמו ורצה להצטדק.

– לא אמרתי אלא שמוטב לנו להתנדב, לכשנדע במה יש צרך, – אמר ברהיטות ובהשתדלות להגביה קולו מחבריו.

זקן אחד, שהיה סמוך לו, נתן עיניו בו, אבל נטרד מיד על-ידי צעקה, שנהיתה בקצהו השני של השלחן.


– כן הוא, מוסקבה תמסר! היא תהיה כפרתנו! – צעק האחד.


– הוא אויב המין האנושי! – צעק השני, – תנו לי לדבר… אדוני, אתם לוחצים אותי!…

כג

באותה שעה נכנס הגרף רסטופצ’ין בצעדים מהירים לעיני המון האצילים, אשר נחצו הנה והנה בעברו בתוכם, ומעיל-גנרל עליו וסרט מתוח מעל כתפו, וסנטרו בולט ויוצא ועיניו מתרוצצות.

– אדוננו הקיסר יבוא מיד, – אמר רסטופצ’ין, – אני בא משם. אני חושב, כי במצב זה, שאנו נתונים בו, אין לנו לדון הרבה. הקיסר זכה אותנו ואת הסוחרים באספה זאת, – אמר הגרף רסטופצ’ין. – משם ישטפו מליונים (אמר ורמז על טרקלינם של הסוחרים), ועלינו להעמיד חלוצים בלי חוס על נפשותינו… זאת אנו יכולים לעשות לכל-הפחות!

אז החלו אך השרים, שישבו אצל השלחן, להועץ. כל אותה ההתיעצות עברה כמעט בחשאי. גם כמו עצבון נראה בה, כשנשמעו אחרי הרעש הקודם קולות הזקנים באמרם – זה: “אני מסכים”, וזה, לשם שנוי-לשון בלבד: “גם אני מחזיק בדעה זאת” וכיוצא בזה.

המזכיר נצטוה לכתוב את החלטת אצילי מוסקבה, כי המוסקבאים מתנדבים גם הם כסמולנסקים נדבת עשרה אחוזים לאלף אכרים עם כל המלבושים. האדונים חברי המועצה הזאת קמו כאנשים שנתקררה דעתם, ובקומם גררו איש כסאו ברעש והתחילו מתהלכים בחדר לפשט את העקמומיות שברגליהם ותופשים איש בטוב בעיניו מן המזדמנים לפניהם בזרועו והולכים הלוך ודבר.

– הקיסר! הקיסר! – נשמע פתאם בכל החדרים, וכל ההמון רץ אל המבוא. על כל פנים הבעה סקרנות מתוך כבוד ויראה. פיר עמד במקום רחוק ולא יכל לשמוע היטב את נאום הקיסר. הוא אך הבין על-פי מה שהגיע לאזניו, כי הקיסר דבר על-אודות הסכנה, שהממלכה נמצאת בה, והתקוות שהוא מקוה מאצילי מוסקבה. לקיסר השיב קול אחר והודיע את ההחלטה, שנתקבלה ברגע ההוא

– אדוני! – אמר הקיסר בקול רועד.

ההמון השמיע קול אושה וחזר ושתק, ופיר שמע בברור את קולו הפשוט והנעים של הקיסר, קול יוצא מן הלב, באמרו:

– מעולם לא פקפקתי בשקידתם של אצילי רוסיה. אבל ביום הזה מצאתי יותר ממה שדמיתי. אני מודה לכם בשם ארץ-המולדת. אדוני, נעשה, העת יקרה מכל…

הקיסר נשתתק. ההמון החל להדחק מסביב לו, ומכל עברים נשמעו קריאות התרגשות.

כן הוא, יקרה מכל… אמרת הקיסר, – אמר בבכי מאחריו איליה אנדריביץ', אשר לא שמע מאומה, אבל באר לנפשו הכל על-פי דרכו.

מטרקלינם של האצילים עבר הקיסר אל טרקלין-הסוחרים. שם שהה כעשרה רגעים. בין שאר הרואים ראה גם פיר את הקיסר יוצא מטרקלין-הסוחרים בדמעות תודה וגיל על עיניו. אחרי-כן נודע, כי כאשר אך החל הקיסר לשאת את נאומו, פרצו דמעות מעיניו, ובקול רועד גמר אותו. בשעה שראה פיר את הקיסר יצאו עמו שני סוחרים. אחד מהם היה ממידעי פיר, מוכסן מסרבל בבשר, והשני – ראש-העירונים, בעל פנים דלים וכתמים וזקן קטן. שניהם בכו. עיני הסוחר הרזה מלאו דמעה, אך המוכסן בעל-הבשר בכה כנער קטן ואמר ושנה בלי-הפסק:

– גם חיינו גם כל קנינינו קחה-נא, אדוננו הקיסר!

פיר לא הרגיש ברגע ההוא דבר חוץ מתשוקה להראות, שגם הוא לא ישוב מפני כל ונכון הוא לנדב כל מה שיש לו. נאומו ברוח הקונסטיטוציה נדמה לו כדבר-און מחפיר, ויבקש לו תקון-תשובה. וכאשר נודע לו, כי הגרף ממונוב מעמיד גדוד משלו, אמר מיד לגרף רסטופצ’ין, כי הוא נותן אלף איש וכל מחסורם.

הזקן רוסטוב לא יכל לספר לאשתו מה שהיה שם בלי דמעות, ומיד הסכים לבקשת פטיה וגם נסע בעצמו לרשמו.

ביום השני יצא הקיסר ממוסקבה. כל האצילים הנאספים ההם הסירו מעליהם את מעילי השרד וישובו איש אל ביתו ואל קלובו ובאנחות צוו את סוכניהם על-דבר ההתחלצות ויתמהו בלבם על עשותם כן.

חלק ב

א

נפוליון התחיל במלחמה עם רוסיה, משום שאי-אפשר היה לו שלא יבוא לדרזדן, אי-אפשר היה לו שלא יעבירוהו הכבודים היתרים על דעתו, אי-אפשר היה לו שלא ישים עליו את מעיל-השרד הפולני ושלא תצלח עליו רוח-גבורה מיחדת בבקר יום-הקיץ ההוא. אי-אפשר היה לו לכבש כעסו במעמדו של קורקין ואחרי-כן במעמדו של בלשוב.

אלכסנדר מאן להכנס במשא-ומתן, משום שהרגיש בעצמו, שהוא נעלב. ברקלי-די-טולי התאמץ לנהל היטב כפי האפשר את החיל, כדי לעשות את המוטל עליו וגם לעשות לו שם מצביא גדול. רוסטוב דהר להתנפל על הצרפתים, משום שלא יכל לכבש את תאותו לדהר קצת בשדה-מישור. וכן היו מעשיהם של כל האנשים הרבים לאין-מספר, שהשתתפו במלחמה הזאת, אך פרי מדותיהם ומנהגיהם ותנאי-חייהם ומטרותיהם הפרטיים. הם פחדו, התגדלו, שמחו, זעמו והתברכו בלבבם, כי הם יודעים מה שהם עושים וכי עושים הם הכל לעצמם, ובאמת היו אך כלי-מלאכה בידי ההסטוריה והוציאו לפעלה את המעשה, שהיה נסתר מהם, אך נתברר לנו. זה גורלם של כל העסקנים המעשיים, ובמדה שהם מגביהים לעמוד בהנהגת עניני צבור, בה במדה תמעט עמידתם ברשות עצמם.

עתה כבר ירדו עסקני שנת 1812 ממקומותיהם, עניניהם הפרטיים נשכחו לנצח, ולפנינו אך תוצאותיה ההסטוריות של העת ההיא.

אך נסכים-נא, שאנשי אירופה היו מזקקים להכנס הרחק לתוך רוסיה ולהשמד בה, וכל עסקנותם המלאה אכזריות ומעשי-שטות וסתירות של האנשים, שהשתתפו במלחמה הזאת, תתברר לנו על-פי מסקנה זאת.

ההשגחה העליונה הכריחה את כל האנשים האלה, שיעזרו, בשאיפותיהם אל מטרותיהם הפרטיות להוציא לפעלה דבר גדול ונשגב אחד, אשר לא ידע איש בארץ (לא נפוליון, ולא אלכסנדר, וקל וחמר לאיש אחר מן המשתתפים במלחמה) אפילו ידיעה כל-שהיא על-אודותיו.

עתה ברור לנו, מה הדבר אשר הביא את חיל צרפת בשנת 1812 לידי כליה. איש לא יחלוק, כי סבת מפלתם של צבאות נפוליון היתה, מצד אחד, כניסתם לתוך רוסיה הפנימית באחרית ימי-הקיץ בלי הכנה נחוצה למלחמת-חרף; ומצד אחר, אפיה המיחד של מלחמה זו, שנהיה על-ידי שרפת ערי רוסיה והתעוררות השנאה הגדולה לאויב בקרב העם הרוסי. אבל בעת ההיא לא רק לא הבין איש מראש (מה שנדמה לנו עתה כדבר ברור לכל), כי רק בדרך זה היה אפשר, שחיל של שמונה מאות אלפי איש, אשר לא היה כמוהו בימים ההם באירופה ואשר בראשו עמד המעלה שבמצביאים, יאבד במלחמה עם חיל רוסיה הקטן ממנו למחצה, שהיה חיל שאינו רגיל בידי מצביאים שאינם רגילים; לא רק לא ראה איש זאת מראש, כי-אם עוד התאמצו הרוסים בכל כחם להפריע מהוציא לפעלה את הדבר האחד, שהיה בכחו להציל את רוסיה, והצרפתים התאמצו – בכל בקיאותו וגאונותו המדמה של נפוליון בעניני מלחמה – לפרוש מטות כנפיהם בסוף ימי-הקיץ עד מוסקבה, כלומר, לעשות את הדבר האחד, שהיה עתיד להאבידם.

בחבורים ההסטוריים על-אודות שנת 1812 אוהבים המחברים הצרפתים מאד לבאר, כי הרגיש נפוליון את הסכנה שבהתמתחות שורת חילו, כי בקש לבוא בקרב בכל מקום, כי מרשליו יעצוהו להתעכב בסמולנסק, ולהביא עוד ראיות מוכיחות כאלה, שכבר הבינו באותם הימים, מה גדלה הסכנה; והמחברים הרוסים אוהבים עוד יותר לבאר, שעוד בתחלת מעשי-המלחמה נטו אחרי הטכסיס הסקתי, והוא, למשוך את נפוליון אל רוסיה הפנימית, ומיחסים הם עצה זאת – זה לפפול, זה לצרפתי אחד, זה לטול, וזה לקיסר אלכסנדר בעצמו, ומוצאים סיוע לדבריהם ברשימות, בהצעות ובמכתבים, שיש בהם באמת רמזים לטכסיסיות כזאת. אבל כל הרמזים האלה לבינת דברים מראש נזכרים עתה, גם בכתבי צרפתים גם בכתבי רוסים, רק מפני שהמעשה שהיה אחרי-כן בא וקים אותם. ואלו לא נתקימו הנבואות שברמזים ההם, כבר נשכחו כלם, כמו שנשכחו כל הרמזים וההשערות, שנאמרו לאלפים ולרבבות נגדם, מפני שבאו המעשים והכזיבום. על סוף כל מעשה יאמרו בתחלתו כל-כך הרבה דברי השערה, שבכל אפן שיגמר, ימצאו אנשים שיאמרו: “עוד ביום ההוא אמרתי, שכך יהיה”, וישכח לגמרי, שבין ההשערות הרבות לאין-מספר נאמר גם להפך.

ההשערות, כי נפוליון ראה את הסכנה שבהתמתחות שורת חילו וכי הרוסים התאמצו למשוך את אויבם לתוך רוסיה הפנימית. הן בלי כל-ספק ממין זה, ורק בפלפולים רחוקים יכולים ההסטוריונים ליחס סברות כאלה לנפוליון ותחבולות כאלה למצביאי חיל רוסיה. כל המעשים הידועים לנו בדבר הזה סותרים לגמרי את ההשערות האלה: הרוסים לא רק לא רצו מעולם למשוך את הצרפתים אל רוסיה הפנימית, כי-אם גם עשו כל מה שמצאה ידם, מתחלת כניסתם של הצרפתים לרוסיה, לעצרם מלכת הלאה; ונפוליון לא רק לא ירא מפני התמתחות שורתו, כי-אם גם שמח על כל צעד שצעד לפנים כעל נצחון, ובעצלות מרבה בקש לבוא בקרב, ולא כדרכו במלחמותיו הראשונות.

בתחלת המלחמה צבאות רוסיה מפרדים הם ומטרתה האחת של הממשלה היא אך לחברם, אף-על-פי שאין כל טובה נשקפת מחבור הצבאות, בזמן שמתכונים להסוג אחור ולמשוך את האויב לתוך הארץ פנימה. הקיסר נמצא אצל החיל על-מנת לחזק את ידיו להלחם על כל מדרך כף-רגל רוסי, ולא על-מנת שיסוג אחור. על-פי תכניתו של פפול מתכונן מחנה גדול על שפת הדריסה, ואין חושבים להסוג יותר. הקיסר מוכיח את המצביאים הראשיים על כל פסיעה ופסיעה לאחור. לא רק שרפת מוסקבה, כי-אם ביאת האויב עד לפני סמולנסק אינה יכולה לעלות על דעתו של הקיסר. וכשהצבאות מתחברים, זועם הקיסר על כי נלכדה ונשרפה סמולנסק בלי רעש-מלחמה לפני חומותיה.

כן חושב הקיסר, אבל שרי-הצבא הרוסיים וכל אנשי רוסיה זועמים עוד יותר, בהעלותם על לבם, כי צבאותיהם נסוגים והולכים אל תוך הארץ.

נפוליון הולך, אחרי בקעו את צבאות רוסיה, אל הארץ פנימה, ופעמים אחדות יש בידו לערוך קרב ואיננו עורך. באוגוסט הוא בסמולנסק וכל מחשבותיו אך ללכת הלאה, אף-על-פי שהליכה זו, כמו שאנו רואים עתה, מחתה היא לו בלי כל-ספק.

המעשים האלה מעידים בברור, כי נפוליון לא ראה מראש את הסכנה שבהליכתו למוסקבה ואלכסנדר ושרי-הצבא הרוסיים לא העלו על דעתם בעת ההיא למשוך את נפוליון, כי-אם חשבו מחשבות מתנגדות לזה. לפנים הארץ נגרר נפוליון לא בתחבולת-אדם (איש לא האמין, כי אפשר הדבר), כי-אם על-ידי התרכבות סכסוכיהם ומטרותיהם ושאיפותיהם השונים של האנשים שהשתתפו במלחמה, אשר לא הבינו מה צריך להיות ומה היתה התחבולה האחת להציל בה את רוסיה. הכל נהיה שלא בידיעה מראש. הצבאות מפרדים בתחלת המלחמה. הרוסים מתאמצים לחברם במטרה ברורה לערוך קרב ולעכב את האויב ההולך וכובש, אבל בשאיפה זו להתחבר, באותה ההשתמטות מבוא בקרב עם האויב העצום במספרו ובהתחמקות הצדה בדמות זוית חדה הם מביאים את הצרפתים עד סמולנסק. אך מלבד הנטיה הזאת, שהם נוטים הצדה בדמות זוית חדה, מפני שהצרפתים נוסעים בין שני הצבאות הרוסיים, עוד הזוית הזאת הולכת ומתחדדת יותר, והרוסים מרחיקים ללכת הלאה, מפני שברקלי-די-טולי, האשכנזי שקנה לו שם לא-טוב, שנוא לבגרטיון (העתיד להיות משעבד לו), ובגרטיון, שהחיל השני בידו, מתאמץ לדחות כפי האפשר את התחברותו עם ברקלי, כדי שלא להיות סר אל משמעתו. ימים רבים אין בגרטיון מתחבר (אף-על-פי שזאת מטרתם העקרית של שרי-הצבא), יען כי נראה לו, שבהליכה זו הוא מעמיד בסכנה את חילו וכי אין טוב לו מנטות שמאלה ודרומה, כי אז יהי הולך ומבהיל את האויב מצדו ומאחוריו ויאסוף את חילו באוקרינה. אך כמדמה, שאין זו אלא עלה שמצא, מפני שאינו רוצה לקבל מרותו של ברקלי האשכנזי שנוא-נפשו, הקטן ממנו במדרגת-התארים.

הקיסר נמצא אצל החיל כדי לחזק ידיו, ומציאותו שם וחסרון ידיעתו במה לבחור ורבוי היועצים והעצות מרפים ידי החיל הראשון, והחיל נסוג אחור.

במחנה הדריסה אומרים להתעכב; אבל פתאם משפיע פאולוצ’י, המצפה להיות למצביא ראשי, על אלכסנדר באמץ-לבו, וכל תכניתו של פפול נעזבת, וכל הנהגת הענין נמסרת בידי ברקלי. אך מאשר אין בוטחים בברקלי, מגבילים את שלטונו. הצבאות נחלקים, אין שלטון מאחד, ברקלי איננו חביב לבריות; אך מאותה ההסתבכות וההתפרדות והמשטמה למצביא הראשי האשכנזי יוצאות מצד אחד פקפקנות והתרחקות מתגרת מלחמה (שלא היה אפשר להמנע ממנה, אלו היו הצבאות מאחדים ולא ברקלי היה בראשם), ומצד אחר – חמה הולכת הלוך וגדול על האשכנזים והתעוררות פטריוטית.

לאחרונה יוצא הקיסר מאצל החיל ולאמתלה נאה, שהיא גם יחידה, ליציאתו בוחרים ברעיון, שהוא צריך לעורר את העם בעיר-המלוכה לצאת למלחמה עממית. ונסיעתו זו של הקיסר למוסקבה משפרת כחו של החיל הרוסי.

הקיסר יוצא מאצל החיל, כדי שלא להצר צעדי המצביא הראשי מהיות שליט יחידי, ומקוה, שמעתה יאחזו בתחבולות יותר נמרצות; אך מצב השלטון על הצבאות מסתבך ומתרופך עוד יותר. בניגסן, הנסיך הגדול ועדת גנרל-אדיוטנטים נשארים אצל החיל על-מנת להשגיח על מעשי המצביא הראשי ולאמץ רוחו, וברקלי מרגיש בעצמו, שהוא משעבד עוד יותר, בעוד כל עיני הקיסר האלה מביטות ומתבוננות אליו כל היום, ונעשה זהיר ברוחו עוד יותר ומתרחק מעריכת קרב.

ברקלי יועץ עצת זהירות. יורש-העצר (קונסטנטין) רומז על חשד בגד ודורש קרב גדול. ליובומירסקי, ברוניצקי, ולוצקי וחבריהם מגדילים את הרעש הזה כל-כך, שברקלי משלח מעל פניו את הגנרל-אדיוטנטים הפולניים לפטרבורג – באמתלה של הגשת נירות לקיסר – ונכנס במחלקת גלויה עם בניגסן ועם הנסיך הגדול.

בסמולנסק מתחברים הצבאות לאחרונה, אף-על-פי שלא חפץ בגרטיון בזה כלל וכלל.

בגרטיון קרב במרכבה אל הבית, אשר ברקלי יושב בו. ברקלי שם עליו סודר ויוצא לקראתו ומרצה לפני בגרטיון, הגדול ממנו במדרגת-התארים. בגרטיון מעביר על מדותיו ומקבל מרותו של ברקלי הקטן ממנו; אבל עם זה הוא ממעט עוד יותר להסכים לדעתו. בגרטיון בעצמו מגיש הרצאות לו, כמצות הקיסר. אבל הוא כותב לארקצ’יב: “אמנם רצונו של אדוני הקיסר הוא, אך אני לא אוכל בשום אפן להתחבר עם המיניסטר (עם ברקלי). בשם אלהים, שלחני אל אחד המקומות, נכון אני גם להצביא גדוד אחד, ופה אינני יכול לשבת; וכל המעון הראשי מלא אשכנזים, ואי-אפשר לרוסי להתקים, ואין סדר ואין טעם. אני דמיתי, כי אני עובד לקיסר ולארץ-המולדת, ולבסוף אני עובד לברקלי. אכן, אינני רוצה”. עדת הברוניצקים, הוינצנגרודאים ודומיהם מגדילים עוד יותר את הרוח הרעה שבין המצביאים הראשיים, והאחדות רופפת עוד יותר. אומרים הם להשתער על הצרפתים לפני סמולנסק, וגנרל אחד נשלח לתור את המקום. הגנרל הזה בשנאתו את ברקלי רוכב אל רעהו, מצביאו של קרפוס אחד, ויושב אתו יום תמים וחוזר אל ברקלי ומגנה בכל פרטיו את שדה-הקרב, אשר לא ראה בעיניו מעולם.

ובעודם מתוכחים ומקפחים זה את זה בסכסוכים על-דבר מקומו של הקרב העתיד להיות, בעוד הרוסים מחפשים את הצרפתים וטועים ואינם יודעים איפה הם נחתים, פוגעים הצרפתים בדיביזיה של ניוירובסקי וקרבים אל חומות סמולנסק.

צריך לצאת לקרב שעל-יד סמולנסק, כדי להציל את הדרכים הנחוצים. הקרב נערך. אלפי חללים נופלים מזה ומזה.

סמולנסק נעזבת נגד רצונם של הקיסר ושל כל העם. אבל בני העיר שורפים אותה בעצמם, אחרי אשר הטעה אותם שר-פלכם, ובחסר-כל הם נוסעים למוסקבה, למופת לרוסים אחרים, וכל מחשבותיהם אך בנזקיהם, ובכל דרכיהם הם מעלים אף ומגדילים חמה על האויב. נפוליון הולך הלאה, והרוסים נסוגים אחור, ויוצא מזה, מה שהיה עתיד להכניע את נפוליון.

ב

ביום השני אחרי יציאת בנו קרא הנסיך ניקולי אנדריביץ' לנסיכית מריה.

ומה תאמרי, עתה נוחה דעתך? – אמר אליה. – הפרדת אותי מבני! שמחה את! אך זאת חפצת! שמחה את?… אני מצטער, מצטער הרבה. אני זקן וחלש, ואת חפצת בזאת. שמחי, אפוא, שמחי…

ואחרי-כן לא ראתה הנסיכית מריה את אביה שבוע תמים. חולה היה ולא יצא מחדר-עבודתו.

ולתמהונה התבוננה מריה הנסיכית, כי גם למדמואזל בורין לא נתן הנסיך הזקן לבוא לפניו בימי-חליו אלה. רק טיחון לבדו היה משמשו.

אחרי השבוע ההוא יצא הנסיך וחזר למנהגיו הקודמים ובשקידה מיחדה עסק בבניניו ובגניו, אף שם קץ לכל מה שהיה בינו ובין מדמואזל בורין. מראהו וקרירות מדברו עם מריה הנסיכית כמו דברו אליה: “עתה תראי, כי בדית עלי דברים אשר לא כן ואמרת לנסיך אנדרי על-דבר התיחסותי אל הצרפתית הזאת; ועיניך רואות, כי אין חפץ לי לא בך ולא בצרפתית”.

חצי-היום היתה הנסיכית מבלה אצל ניקולושקה בלמוד שעוריו, בעצמה למדה אותו לשון רוסיה ומוסיקה ושוחחה עם דסל; וחצי-היום השני קראה בספרים ושוחחה עם אומנתה הזקנה ועם אנשי-האלהים, שהיו באים לפניה לפעמים דרך המבוא האחורני.

במלחמה הרהרה הנסיכית מריה כמו שדרכן של נשים להרהר במלחמה. היא דאגה לאחיה הנמצא שם, ומבלי הבין את המעשה מלאה אימה מפני אכזריות בני-האדם, המסיתה אותם להרג איש את אחיו; אך לא הבינה ערכה של מלחמה זו, שהיתה דומה בעיניה לכל המלחמות הקודמות. היא לא הבינה ערכה של מלחמה זו, אף-על-פי שאיש-שיחה התדיר דסל, שהיה מעין בתאוה מרבה במהלך המלחמה, היה מתאמץ להסביר לה את דעותיו וחשבונותיו ואף-על-פי שמשחרי פניה, אנשי-האלהים שלה, דברו כלם כאחד בפחד וברעד, לפי דרכם, על-אודות השמועות שנתפשטו בעם על-דבר האנטיכריסט, ואף-על-פי שרעותה ז’ילי, היא הנסיכה דרובצקיה, שחזרה ונכנסה בחליפת-מכתבים עמה, כתבה לה ממוסקבה מכתבים פטריוטיים.

"אני כותבת לך, ידידתי הטובה, רוסית, – כתבה לה ז’ילי – כי שונאת אני את כל הצרפתים, ויחד עמם גם את לשונם, אשר לא אוכל לשמעה, לדבר בה… אנחנו פה במוסקבה כלנו מלאים רוח-עז ושמחים בקיסרנו הנערץ.

"אישי האמלל נושא עמל ורעב בבתי-המלון של הז’ידים; אבל החדשות, שנגלו לי, מחזקות לבי עוד יותר.

“בודאי שמעת על-דבר מעשה-גבורתו של ריבסקי, שחבק את שני בניו ואמר: אספה עמהם יחד, אך לידי פקפקנות לא נבואה!” ובאמת לא באנו לידי פקפוק, אף-על-פי שרבו אויבינו ממנו כפלים. אנחנו מבלים ימינו כפי שאפשר לנו; אך במקום-המלחמה כמנהגי מקום-מלחמה. הנסיכית אלינה וסופיה יושבות עמי ימים תמימים, ואנחנו אלמנות אמללות, שבעליהן חיים, יושבות ופוצעות כתיתים ומשוחחות שיחה נאה; רק את ידידתי, אינך עמנו…" וכיוצא בזה עוד.

ביחוד לא יכלה הנסיכית מריה להבין את כל ערכה של המלחמה הזאת, יען כי הנסיך הזקן לא דבר על-אודותיה מעולם, לא הודה במציאותה והיה מלגלג בשעת סעדת-הצהרים על דסל, שדבר בה. והנסיך דבר בקול שוקט ובוטח כל-כך, שהנסיכית מריה האמינה לו, בלי הרהר בדבר זה עוד.

בכל החדש יולי היה הנסיך הזקן עסקני יותר ממנהגו וגם הזדרז יותר. עוד גן חדש נטע ובנה אגף חדש, בנין מיחד למשרתי הבית. רק דבר אחד זה העיר בה דאגה, והוא, מה שהיה ישן אך מעט, וכאשר חדל לישון כרגילותו בחדר-עבודתו, החליף בכל יום את מקום-משכבו. פעם צוה להכין לו משכב-קיץ ביציע העשויה לדבר; פעם נשאר על הדרגש או על הכרסה הוולטרית שלו ונמנם בלי התפשט את בגדיו, ובאותה שעה קרא לפניו הנער פטרושה, ולא מדמואזל בורין; ופעם לן כל הלילה בחדר-האכל.

בראשון באוגוסט בא מכתב שני מהנסיך אנדרי. במכתב הראשון, אשר בא ממנו מהר אחרי צאתו לדרך, בקש בלשון-הכנעה סליחה מאביו על הדברים אשר הרשה לעצמו לאמר לו, ויבקש מאתו להשיב לו חסדו. על המכתב ההוא השיב לו הנסיך הזקן במכתב-חבה, ואחרי-כן הרחיק את הצרפתית מעל פניו. במכתבו השני של הנסיך אנדרי, שנכתב על-יד ויטבסק, לאחר שנכנסו הצרפתים לתוכה, נמצא תאור קצר של כל מעשי המלחמה עם תכנית משרטטת בתוך המכתב והשערות על-אודות המעשים העתידים להעשות. במכתב ההוא הסביר הנסיך אנדרי לאביו, עד כמה מצבו קשה, בשבתו סמוך למערכות המלחמה, בתוך שורת מסעי-הצבאות, וייעצהו לעבור למוסקבה.

כשאמר דסל ביום ההוא בשעת סעדת-הצהרים, שלפי הנשמע כבר נכנסו הצרפתים לויטבסק, זכר הנסיך הזקן את מכתבו של הנסיך אנדרי.

– קבלתי היום מכתב מהנסיך אנדרי – אמר הזקן אל מריה הנסיכית, – הלא קראת?

– לא, אבי, – ענתה הנסיכית בבהלה.

הן לא יכלה לקרא את המכתב, אשר גם לא שמעה על-אודותיו שנתקבל.

– הוא כותב על-דבר המלחמה הזאת, – אמר הנסיך בבת-צחוק מתוך בוז, שהרגל בה בדברו במלחמה הזאת מדי פעם בפעם.


– בודאי הוא מענין מאד, – אמר דסל. – הנסיך יכול לדעת…


– אה, מענין מאד! – אמרה מדמואזל בורין.

– לכי והביאיהו לי, – פנה הנסיך הזקן אל מדמואזל בורין. – הנה הוא על השלחן הקטן, תחת הפרס-פפיה.

מדמואזל בורין קפצה בשמחה ללכת.

– לא, לא, – קרא הזקן בפנים נזעמים. – לכה אתה, מיכאיל איבניץ'!

מיכאיל איבנוביץ' קם וילך אל הקבינט. אבל הוא אך יצא, והנסיך הזקן פנה כה וכה בדאגה וישלך את מטפחתו וילך בעצמו.

– לא יצלחו למאומה, יבלבלו הכל.

בלכתו הביטו זה אל זה בשתיקה הנסיכית מריה, דסל, מדמואזל בורין וגם ניקולושקה עמהם. הנסיך הזקן שב בצעדי-חפזון, ומיכאילו איבנוביץ' עמו, והמכתב והתכנית בידו, וישם אותם אצלו ולא נתן לאיש לקראם בשעת הסעדה.

ובעברם אחרי-כן אל חדר-האורחים, מסר את המכתב לנסיכית מריה ויפרש לפניו את תכנית אחד מבניניו החדשים, ובעינים מכוננות אל התכנית הזאת צוה אותה לקרא בקול. כשגמרה שמה עיניה על אביה דרך-שאלה. הוא הביט אל התכנית, ונראה בו, שהוא צולל בהרהוריו.

– מה דעתך על זה, אדוני הנסיך? – נועז דסל לפנות אליו בשאלה.

– דעתי? דעתי?… – אמר הנסיך כנעור משנתו למרת-רוחו, בלי הורד עיניו מתכנית בנינו.

– אפשר מאד, שמערכת המלחמה תקרב אלינו כל-כך…

חא-חא-חא! מערכת-המלחמה! – אמר הנסיך. – אני אמרתי וחוזר ואומר, כי מערכת-המלחמה היא בפולין, ולעולם לא ירחיק האויב להכנס יותר מאשר עד הנמן.

דסל שם עיניו בתמיהה על הנסיך, שדבר על הנמן, בשעה שהאויב כבר הגיע אצל הדניפר, אבל הנסיכית מריה שכחה את מקומו הגיאוגרפי של הנמן וחשבה, שנכונים דברי אביה.

– בשעת הפשרת-שלגים יטבעו בבצות פולין. רק הם יכולים להתעלם מזאת, – אמר הנסיך ברהיטות, ונראה בו, שהרהר במלחמת שנת 1807, שלפי מה שנדמה לו, היתה לפני ימים מעטים כל-כך. – חיב היה בניגסן להקדים להכנס לפרוסיה, אז נסב הדבר באפן אחר…


– אבל, אדוני הנסיך, – אמר דסל בקצת מרך, – הלא במכתב ידבר בויטבסק…


– במכתב? כן… – אמר הנסיך ברהיטות כמתרעם. – כן… כן… – פניו נעשו זועפים פתאם וישתק רגע. – כן, הוא כותב, הצרפתים נפוצו, אצל איזה נהר?

דסל הוריד ראשו.

– הנסיך איננו כותב דבר על-אודות זאת, – אמר בלחש.

– האמנם איננו כותב? ואני הן לא בדיתי זאת מלבי.

כלם החרישו זמן רב.

– כן… כן… עתה, מיכאילו איבניץ', – אמר פתאם בהרימו את ראשו וברמזו על תכנית הבנין, – ספר-נא, איככה אתה אומר לשנות זאת…

מיכאיל איבנוביץ' נגש אל התכנית, והנסיך דבר עמו מעט על תכנית הבנין החדש וישם עיניו בזעם על הנסיכית מריה ועל דסל וילך לו אל חדרו.

הנסיכית מריה ראתה את מבטו של דסל, מבט מבוכה ותמיהה מכונן אל אביה, ותתבונן בשתיקתו ותשתומם, על כי שכח אביה את מכתב בנו על השלחן בחדר-האורחים; אבל לבה ירא לא רק לדבר ולחקור את דסל על-דבר מבוכתו ושתיקתו, כי-אם גם להרהר בזה.

בערב בא מיכאיל איבנוביץ' לפני הנסיכית בשם הנסיך לקחת את מכתב הנסיך אנדרי, אשר השאיר בחדר-האכל. הנסיכית מריה נתנה לו את המכתב. אמנם קשה היה לה הדבר, עם-זה ערבה את לבבה לשאול את מיכאיל איבנוביץ', מה אביה עושה.

– “עסוקים הם” כל היום – אמר מיכאיל איבנוביץ' בבת-צחוק מתוך כבוד שיש עמו גם לגלוג קל, והנסיכית מריה ראתה ויחורו פניה. – “דואגים הם” מאד לבנין החדש. הנה “קראו” מעט, ועתה –אמר מיכאיל איבנוביץ' בהשפלת-קול – “הם” אצל ארון-הסופרים והתחילו עוסקים, כנראה, בצואה. (בימים האחרונים היה הנסיך עוסק בחבה יתרה בכתבים, שהיה עתיד להניח אחריו, ולהם קרא צואה).


– ואת אלפטיץ' שולחים לסמולנסק? – שאלה הנסיכית מריה.


– בודאי כן, הוא מחכה זה-כמה.

ג

כאשר שב מיכאיל איבנוביץ' אל הקבינט והמכתב בידו, ישב הנסיך במשקפיו אצל ארון-סופרים הפתוח, ואבז’ור על עיניו ועל הנרות שלפניו, ונירות בידו הפשוטה למרחוק, ובמעמד חגיגי קצת קרא את נירותיו (את הערותיו, כפי שהיה קורא להם), אשר צוה להמציאם אחרי מותו לקיסר.

כשנכנס מיכאיל איבנוביץ‘, עמדו בעיני הזקן דמעות לזכר הימים, אשר כתב בהם מה שקרא באותה שעה. והנסיך לקח מיד מיכאיל איבנוביץ’ את המכתב וישימהו בכיסו, אחר השיב את הנירות למקומם ויקרא לאלפטיץ', שחכה שם זמן רב.

על גליון קטן היה רשום אצלו כל מה שדרוש היה לקנות בשבילו בסמולנסק, והוא הלך בחדר הנה והנה לפני אלפטיץ', שהיה עומד ומחכה אצל הדלת, ויחל לצוותו על-דבר שליחותו.

– ראשונה, ניר-פוסטה, התשמע, שמונה ספרים ממין זה; ניר מזהב בקצותיו… הא לך דוגמה, כזה דוקא; ששר, חמר-חותם – על-פי רשימת מיכאיל איבניץ'.

הזקן התהלך עוד מעט בחדר וישם עיניו ברשימתו.

– ולשר-הפלך תמסור בעצמך את המכתב על-דבר הרשימה לצבא.

ועוד דרושים היה בריחים קטנים לדלתות הבנין החדש, ודוקא על-פי התמונה, שהמציא הנסיך בעצמו. וארגז מעשה-כורך צוה להזמין, להחזיק בו את הצואה.

הצוויים לאלפטיץ' נמשכו יותר משתי שעות והנסיך לא שלחהו עוד. הוא ישב לו, שקע בהרהורים, עצם עיניו ויתנמנם. אלפטיץ' התחיל זז ממקומו.

– עתה לך-לך, לך-לך; אם יהיה צרך, אשלח.

אלפטיץ' יצא. הנסיך חזר וקרב אל ארון הסופרים ויבט-בו ויגע בידו בנירותיו, ושוב סגר את הארון וישב אצל השלחן ויחל לכתוב את המכתב אל שר-הפלך.

בשעה מאחרת חתם את המכתב ויקם ממקומו. רצונו היה לישון, אבל נפשו ידעה, כי לא ירדם, וכי רעיונות קשים ומכאיבים באים בו על משכבו. ויקרא אל טיחון וילך מחדר לחדר על-מנת לאמר לו, איפה יציע לו את המטה בלילה הזה, וילך הלוך והתבונן היטב בכל קרן-זוית.

כל מקום לא ישר בעיניו, אבל קשה מכל המקומות היה לו הדרגש שבחדר-עבודתו, שהיה רגיל לשכב עליו עד כה. אימות הפיל עליו הדרגש הזה, ולפי מה שראוי לשער, מפני ההרהורים הקשים, שהרהר בימיו בשכבו עליו. מקום טוב לא מצא לו, אבל נבחרה לו מכל קרן-הזוית שמאחרי הפסנתר בחדר-הדרגש: מימיו לא ישן עוד בקרן-זוית זו.

טיחון הביא עם האופיצינט40 את המטה והתחיל מעמיד אותה.

– לא כן, לא כן! – נתן עליהם הנסיך בקולו ובעצמו הסיע אותה הלאה כרביעית-אמה מקרן-הזוית וחזר והקריבה קצת.

“עתה שניתי הכל, עתה אנוח”, אמר הנסיך בלבו ויתן לטיחון להפשיט אותו את בגדיו.

בעקימת-פנים מתוך כעס, על כי בכבדות עלתה בידו להסיר מעליו את הקפטן ואת המכנסים, התפשט הנסיך את בגדיו ויורד גויתו כמשא כבד על מטתו ובהביטו בבוז אל רגליו היבשות והכתמות מזקן, כאלו התחיל מהרהר באיזה דבר. אך באמת לא התחיל מהרהר, כי-אם שהה לפני היגיעה הנחוצה להרים את הרגלים האלה ולזוז על המטה. “הה, מה קשה! ולו נגמרו מהר היגיעות האלה והניחותם לי!” דבר עם לבו. בלחיצת-שפתים מלא את העבודה הקשה הזאת בפעם העשרים אלף וישכב. אבל כשכבו החלה כל המטה להתנודד תחתיו פתאם הנה והנה תנודה מסדרת כנושמת בכבדות וכדוחקת. זאת מצאתהו כמעט בכל לילה. ויפקח עיניו, שנעצמו רגע קטן.

“אין מנוחה, הוי ארורים!” – רטן בזעם על מי-שהוא. – “כן, כן, עוד דבר חשוב אחד היה בלבי, דבר חשוב מאד, אשר חשכתי לשעת-משכבי בלילה. הבריחים הקטנים? לא, בזה דברתי. לא, איזה דבר מיחד, מעשה שהיה בחדר-האורחים. הנסיכית מריה פטפטה באזני. דסל – אותו הטפש – דבר. דבר-מה בכיסי – איני יכול לזכור”.

– טישקה! במה דברו בשעת-הסעדה?

– בנסיך מיכאילו…

– שתוק, שתוק. – הנסיך ספק בידו על השלחן. – כן, ידעתי, מכתב הנסיך אנדרי הוא. הנסיכית מריה קראתהו. דסל הזכיר את ויטבסק. עתה אקראהו.

ויצו הנסיך להוציא את המכתב מכיס-בגדו ולהגיש אליו אל המטה את השלחן הקטן עם בקבוק לימונדה וצנפת נר-שעוה וישם על עיניו את משקפיו ויחל לקרא. רק באותה שעה, כשקרא את המכתב בדממת הלילה לאור הכהה העובר בעד הגלה הירקה, הבין בפעם הראשונה להרף-עין את היוצא מדבריו.

– הצרפתים בויטבסק, בארבעה מהלכים הם יכולים לבוא עד סמולנסק; אפשר שכבר באו. טישקה! – טיחון קפץ – לא, אין צרך, אין צרך! – צעק הזקן.

הזקן הסתיר את המכתב תחת המנורה המטלטלת ויעצם עיניו, והנה נהר הדונוי עלה על זכרונו ונראה לו בחזון-לבו: השעה שעת-צהרים יפה, לפניו קנה וסוף ומחנה רוסי, והוא – גנרל צעיר בלי כל קמט על פניו, טוב-לב, עלז, אדמוני – נכנס לאהלו המציר של פוטיומקין ורגש בוער, רגש-הקנאה בשר המגדל הזה, העז בקרבו עוד כמו בימים ההם, מרגיז את רוחו. והוא זוכר את כל הדברים, שנאמרו ביום ההוא, בבואו בפעם הראשונה לפני פוטיומקין. ולנגד עיניו האשה הבריאה והעבה, שפלת-הקומה, שפניה השמנים צהבים קצת – היא האם הקיסרית, והוא זוכר את חיוכיה ואת דבריה, בקבלה אותו בחבה בפעם הראשונה, וכן הוא זוכר את פניה בארונה ואת ההתנגשות עם זובוב אצל ארונה בשל הזכות לגשת אל ידה.

“הה, מי יתן ושבו במהרה הימים ההם, והעת הזאת תעבור ותכלה במהרה, במהרה, למען יניחו לי כל אלה”.

ד

אחזת הנסיך ניקולי אנדריביץ' בולקונסקי, שנקראה “ההרים הקרחים”, נמצאה מאחרי סמולנסק במרחק ששים תחומים מהעיר ושלשה תחומים ממסלת מוסקבה.

בערב ההוא, בשעה שצוה הנסיך את אלפטיץ' על-דבר שליחותו, נכנס דסל בבקשת-רשות אצל הנסיכית מריה ואמר לה, כי באשר אין הנסיך בריא כל-צרכו ואיננו עושה דבר להגן על נפשו מפני הסכנה, וממכתבו של הנסיך אנדרי נראה, כי הישיבה בהרים הקרחים בחזקת סכנה היא, הוא מתכבד ליעץ אותה לכתוב בעצמה ולתת ביד אלפטיץ' מכתב אל שר-פלך סמולנסק ולבקש בו מאתו, שיודיע לה, מה מצב הענינים ועד כמה הם נתונים בסכנה בהרים הקרחים. ויכתב דסל בעד הנסיכית מריה מכתב אל שר-הפלך, והיא חתמה עליו, והמכתב נתן ביד אלפטיץ', ויצווהו למסרו לשר-הפלך ולשוב, אם שעת-סכנה היא, כפי האפשר במהרה.

אחרי שמעו את כל אשר צוה, יצא אלפטיץ', ואנשי-ביתו אחריו, וכובע לבן של מוך (מתנה מהנסיך) על ראשו ומטה בידו, כדרך שהנסיך היה יוצא, לשבת בעגלתו, עגלת-עור קטנה רתומה לשלשה סוסים שרקים בריאים.

הפעמון הדבק מתחתיו לבלתי הנוע, והזוגים הקטנים היו פקוקים בחתיכות-ניר. הנסיך לא התיר לאיש לעבור בהרים הקרחים בענבל מקשקש. אבל אלפטיץ' אהב להשתמש בזוגים גדולים וקטנים ביציאתו לדרך רחוקה. מקרביו של אלפטיץ', פקיד הקהלה הכפרית, הלבלר שבלשכת האחזה, שתי הטבחות – אחת פשוטה ואחת להכנת מעדנים – שתי זקנות, נער לבוש קוזקין 41, רכבים ומשרתים שונים נלוו אליו לשלחו.

בתו הניחה מאחריו ותחתיו כרים של ספוגי צמר-גפן ושל נוצה דקה. גיסתו הזקנה התקינה בסתר את החבילה הקטנה, שהנחה בעגלה. אחד מהרכבים החזיק בזרועו ויסמכהו בעלותו.

– נו, נו, הכנות של נשים! הוי נשים, נשים! – בטא אלפטיץ' ברהיטות בלשונו ובכל תנועותיו של הנסיך וישב בעגלה.

אחרי צוותו בפעם האחרונה את פקיד-הקהלה על-דבר העבודה הנחוצה לימי פרידתו, הסיר את כובעו מעל ראשו הקרח ויצטלב שלש פעמים, ובזה לא חקה את הנסיך כלל וכלל.

– אם יקרה דבר… חזרו לאחוריכם, יעקב אלפטיץ; למען הגואל. חוסה עלינו, – קראה אליו אשתו ורמזה בזה על השמועות על-דבר המלחמה והאויב.

– הוי נשים, נשים, הכנות נשים! – בטא אלפטיץ' כמדבר אל עצמו ויסע לדרכו נסע והתבונן אל השדות סביבו, שבמקצתם גדל שפון, שכבר נעשה כתם, במקצתם – שבלת-שועל עבתה וירקה עוד, ומקצתם עוד היו שחורים, כי אך החלו לחרשם חרישה שניה.

בנחת-רוח היה מתבונן בנסעו, מה מאד עלה יפה מזרע האביב בשנה הזאת, ומסתכל בחלקות שדות השפון, שבקצת מקומות כבר החלו לקצור בהם, ומחשב דרכיו על-אודות הזריעה והקצירה ומשתדל לזכור, אם לא שכח דבר מאשר צוהו הנסיך.

שתי פעמים נתן מספוא לסוסים בדרך, וברביעי באוגוסט בערב בא אלפטיץ' העירה.

בדרך פגע והשאיר מאחריו שורות עגלות-משא ופלגות-חיל. בקרבו אל סמולנסק שמע קול יריות מרחוק, אך על הקול הזה לא השתומם. יותר מכל השתומם על כי ראה, בקרבו אל סמולנסק, אנשי-צבא חונים בשדה שבלת-שועל יפה וקוצרים את הקמה הזאת, לפי הנראה בברור, למאכל לסוסים; על זאת תמה אלפטיץ', אבל מהרה שכח גם זאת והוסיף להרהר במה שהוטל עליו לעשות בעיר.

כל עניני חייו של אלפטיץ' התרכזו זה יותר משלשים שנה ברצונו של הנסיך בלבד, ולעולם לא יצא מתוך המעגל הזה. כל מה שלא היה נוגע במלוא פקדותיו של הנסיך לא היה ענין לו ולא נחשב בעיניו למאום.

אלפטיץ' התאכסן, בבואו בערב ברביעי לאוגוסט לסמולנסק, מעבר לדניפר, בפרור גצ’נסקויה, בבית-מלונו של בעל-החצר פרפונטוב, וזה שלשים שנה היה נוהג להתאכסן אצלו. פרפונטוב קנה לפני שתים-עשרה שנה בעזרת אלפטיץ' חלקת-יער מהנסיך, ובעת הזאת היו לו בית, בית-מלון וחנות-קמח בפלך סמולנסק. הוא היה אכר בן ארבעים שנה, בריא, שחור, אדמוני, בעל שפתים עבות וחטם גס בדמות פיקה, ופיקות דומות לזו ממעל לגבות-עיניו השחורות והזועפות ובטן עבה.

פרפונטוב עמד אצל חנותו הפתוחה מצד הרחוב, ועליו ז’ילט וכתנת של צמר-גפן. בראותו את אלפטיץ' נגש אליו.

– בואך לשלום, יעקב אלפטיץ'. העם יוצא מן העיר, ואתה בא אל העיר, – אמר בעל-הבית.

– מה זאת אפוא, מן העיר? – אמר אלפטיץ'.


– גם אני אומר – שוטים כלם. מפני הצרפתי הם יראים.


– פטפוטי נשים, פטפוטי נשים! – אמר אלפטיץ'.

– גם אני סובר כן, יעקב אלפטיץ'. אני אומר, יש פקדה, שלא יתנו לו לבוא, נכון הוא אפוא. גם דורשים הם האכרים שלשה רבלים לעגלה – אין אלהים בלבם!

יעקב אלפטיץ' שמע בלי תשומת-לב. הוא דרש, שיכינו חמים ויתנו חשש לסוסים, ואחר שתותו שכב לישון.

כל הלילה עברו פלגות-חיל ברחוב לפני בית-המלון. ממחרת שם עליו אלפטיץ' קמזול 42, שלא היה לובשו אלא בעיר, וילך לעשות את שלו. הבקר היה בהיר, ובשמונה שעות כבר גבר החם. יום טוב ויפה עד-מאד לקצירה, – אמר אלפטיץ' בלבו. מאחרי העיר נשמעו קולות יריה עוד משעת עלות הבקר.

משמונה שעות והלאה נוספה ירית כלי-תותח עזה על יריות הרובים. ברחובות היו הרבה אנשים נחפזים ללכת לדרכם, הרבה אנשי-צבא, אבל מרכבות נסעו הנה והנה כבכל יום, הסוחרים עמדו אצל חניותיהם כדרכם, ובבתי-התפלה נערכה “העבודה” בזמנה וכסדרה. אלפטיץ בא בחניות, בבתי-הפקדות, אל הפוסטה ואל שר-הפלך. גם בבתי-הפקדות גם בחניות גם בפוסטה דברו כל הנכנסים והיוצאים על-אודות המלחמה ועל-אודות האויב, שכבר נגש אל העיר להלחם עליה; כלם שאלו זה את זה מה לעשות, וכלם התאמצו להרגיע זה את זה.

אצל בית שר-הפלך מצא אלפטיץ' המון-אדם רב, קוזקים ומרכבה עשויה לנסיעה רחוקה, מרכבת שר-הפלך. במרפסת המבוא פגע יעקב אלפטיץ' שני אצילים חשובים, ואחד מהם היה ידוע לו. האציל הידוע לו, מי שהיה שר-מחוז, דבר בהתלהבות.

– הן לא התולים הם, – אמר. – אשרי מי שהוא פנוי. אדם יחידי כי יפול ברעה, אך יחידי הוא, אבל בני-ביתי שלשה-עשר איש, וכל רכושי מה תהא עליו… הביאו לידי כך, שנאבד כלנו; מה הם אפוא מושלי המקום הזה?… הלא בני-תליה הם, השודדים…

– אבל רב לך, – אמר השני.

– ומה מני יהלוך? ישמע גם הוא! הן לא כלבים אנחנו, – אמר שר-המחוז ויפן כה וכה וירא את אלפטיץ'!

– אה יעקב אלפטיץ', אתה מה לך פה?

– בפקדת הוד-נסיכותו אל האדון שר-הפלך, – ענה אלפטיץ' בהרמת-ראש מתוך גאוה ויבא ידו בחיקו, כמו שהרגל לעשות בכל פעם בהזכירו את הנסיך – “הם” הואילו לצוות לחקור מה מצב הענינים, – הוסיף.

– דע לך אפוא, – צעק בעל-האחזה, – הביאו לידי כך, שאין עגלות ואין כל מאומה!… זאת לנו, התשמע? – אמר ורמז אל העבר, אשר נשמעו יריות משם.

– הביאו לידי כך, שאין מנוס… הוי שודדים! – אמר שנית וירד מעל המרפסת.

אלפטיץ' הניע ראשו ויעל במעלות. בחדר-הקבלה נמצאו סוחרים, נשים, פקידים, וכלם הביטו לרגעים זה אל זה. והנה נפתחה דלת הקבינט; כלם קמו איש ממקומו והתחילו הולכים אל מול הפתח. משם יצא במרוצה פקיד וידבר דברים אחדים עם אחד הסוחרים ויקרא אל פקיד אחד, איש בריא, וצלב על צוארו, לבוא אתו, וישב ויסגר את הדלת, והכל ראו בו, שהוא מתחמק מכל המבטים ומכל השאלות, שנערכו אליו. אלפטיץ' קרב ועמד בראש, וכשחזר ונראה הפקיד, פנה אלפטיץ' אליו, אחרי הביאו את ידו אל מתחת למעילו הרכוס עליו כמנהגו, ויתן לו את שני המכתבים ויאמר:

– אל האדון הברון אש מהגנרל-אן-שף הנסיך בולקונסקי, – קרא בקול חגיגי מעורר כל-כך, שהפקיד פנה אליו ויקח את מכתביו.

בעוד רגעים אחדים קבל שר-הפלך את אלפטיץ' ויאמר אליו בחפזון:

– אמר לנסיך ולנסיכית, כי אני לא ידעתי דבר: אני עשיתי כאשר צויתי מלמעלה – הא לך… – הוא מסר גליון לידי אלפטיץ'. – ואולם, באשר הנסיך חולה, עצתי להם לנסוע למוסקבה. גם אני נוסע מיד. אמר…

אך לא נתן לו לשר לגמור את דבריו; אופיצר מכסה אבק וזעה נכנס במרוצה והתחיל מדבר צרפתית, ופני שר-הפלך הביעו אימות-מות.

– לך מזה, – אמר בהרכנת-ראש לאלפטיץ' והתחיל שואל דבר את האופיצר.

מבטי כליון-עינים, בעתה ויאוש נערכו אל אלפטיץ' בצאתו מחדר-עבודתו של שר-הפלך. שלא-מדעת הטה אזנו עתה אל קול היריות הקרובות ההולך וחזק, וימהר אל בית-המלון. בגליון, אשר נתן שר-הפלך לאלפטיץ', נאמר:

“אני מבטיחך, כי אין עוד כל סכנה נשקפת לעיר סמולנסק, ורחוק הדבר שתבוא בסכנה. אני מזה והנסיך בגרטיון מזה הולכים להתחבר לפני סמולנסק, וההתחברות הזאת תצא לפעלה בעשרים ושנים לחדש הזה, ושני הצבאות האלה יגנו יחדו על בני ארץ-מולדתם שבפלך המפקד בידך, עד אשר יניסו ביגיעתם את אויבי המולדת או עד אשר יפלו כל הגבורים האלה חללים עד אחד. אתה רואה מזה, שיש לך רשות גמורה להרגיע את בני סמולנסק, כי מי ששני צבאות-גבורים כאלה מגנים לו, יכול להיות מבטח בנצחונם”. (פקדת ברקלי-די-טולי אל שר-הפלך האזרחי הסמולנסקי הברון אש, שנת 1812).

העם שוטט בחוצות בלי-מנוחה.

עגלות גדושות בכלי-בית, בכסאות ובארונות קטנים, יצאו בכל עבר ופנה משערי הבתים ועברו ברחובות. בבית הסמוך לבית פרפונטוב עמדו עגלות ונשים נפרדו זו מזו וגעו בבכיה ובאמרי-קינה. כלב-חצר רץ הנה והנה רוץ ונבוח לפני הסוסים האסורים.

אלפטיץ' נכנס לחצר בפסיעה פזיזית יותר מכפי הליכתו התדירה וילך לו אל סוסיו ואל עגלתו, שעמדו ברפת בית-המלון, היעודה לעוברי דרכים. הרכב ישן; אלפטיץ' העירו משנתו ויצוהו לרתום את העגלה ויבוא אל הפרוזדור. מדירת בעל-הבית נשמעו בכי ילד ויבובי אשה מתיפחת וצעקת פרפונטוב בקול-חמה צרוד. המבשלת התחילה מרוצצת בפרוזדור כתרנגלת נבהלה, כשנכנס אלפטיץ' לשם.


– עד מות הכה – הרג הרג את בעלת-הבית!… כל-כך הכה, כל-כך גרר!…


– על מה? – שאל אלפטיץ'

– לנסוע מזה בקשה מאתו. דרך נשים הוא! הוציאני מזה, אמרה לו, אל תשחיתני עם הילדים הקטנים יחד; כל העם יצאו, אמרה לו; ואנחנו על מה? אמרה לו. והנה החל להכותה. כל-כך הכה, כל-כך גרר!

אלפטיץ הרכין בראשו לדברים האלה כמו דרך קלוס, ומבלי בקש לדעת דבר עוד קרב אל החדר אשר ממול דלת דירתו של בעל-הבית, שהיו חפציו הקנוים מנחים בו.

– רשע, רוצח! – צעקה באותה שעה אשר צנומה חורת, מחזקת ילד על זרועותיה, אשר פרצה ויצאה מפתח דירת בעל-הבית ורצה במעלות למטה אל החצר, ומטפחת-ראשה נתוקה מעל גלגלתה.

פרפונטוב יצא אחריה, ובראותו את אלפטיץ' התקין על עצמו את הז’ילט ואת שערו ויפהק ויבוא אחריו אל החדר.

– מה זאת, הנחפז אתה לנסוע? – שאל אותו.

בלי השיב לו על שאלתו ובלי שים עין עליו, שאל אותו אלפטיץ', באספו את חפציו, כמה עולה שכר-אכסניה.


– עוד נחשב! אבל היית אצל שר-הפלך? – שאל פרפונטוב. – ומה ההחלטה?


אלפטיץ' השיב, כי לא אמר לו השר דבר.

– בעסקנו זה כלום אפשר להוציא הכל? – אמר פרפונטוב: – עד דורגובוז' שבעה רבלים לעגלה. ואני אומר: אין אלהים בלבם! סליבנוב הצליח ביום החמישי, הוא מכר את קמחו לחיל בעשרה רבלים לשק. וחמים תשתה? – הוסיף פרפונטוב.

בשעה שאסרו את הסוסים שתו אלפטיץ' ופרפונטוב חמים יחדו ונדברו במחיר התבואה, בטיב הקמה ובמזג-האויר היפה לקצירה.

– אף-על-פי-כן התחיל שותק, – אמר פרפונטוב, אחרי שתותו שלש כוסות, – נראה, כי אנחנו גברנו. אמר נאמר, שלא יתנו לבוא. אכן יש בנו כח… זה מעט אמרו, כי מטוי איבנוביץ' פלטוב הניסם אל הנהר מרינה, כשמונה-עשר אלף טבע, כמדמה, ביום אחד.

אלפטיץ' אסף את חפציו וימסרם לידי רכבו, שנכנס בין כה לחדר וישלם לבעל-הבית את שכרו, ועוד מעט ובשער נשמעו חריקות אופנים ושעטת פרסות וקשקוש זוגים של עגלה יוצאת.

כבר עברו שעות אחרי-הצהרים; חצי הרחוב היה בצל, ועל חציו השני נגה אור בהיר. אלפטיץ' השקיף בעד החלון וילך לו אל הדלת. פתאם נשמע מרחוק קול שריקה משנה והקשה, ואחריו משק יריות כלי-תותח, אשר נזדעזעו שמשות החלון לקולו.

אלפטיץ' יצא החוצה; שם רצו שני אנשים אל הגשר. מעברים שונים נשמעו שריקות הקשות כדורי-תותח והתנפצות גרנטות, שנפלו בעיר. אך הקולות האלה כמעט לא נכנסו לאזנים ולא העירו את לבות בני-העיר כקולות היריה הצבורית, שנשמעו מחוץ לעיר. זאת היתה ההרעשה, אשר צוה נפוליון להרעיש את העיר בשעה החמשית ממאה ושלשים כלי-תותח, והעם אשר בעיר לא הבין בראשונה, מה היריה הגדולה הזאת.

קולות מפלת הגרנטות וכדורי-התותח לא העירו בתחלה אלא סקרנות בלבד. אשת פרפונטוב, אשר לא חדלה עד כה ליבב תחת הרפת, נשתתקה ותצא אל השער, כשהילד על זרועותיה, ותתבונן בעם ותט אזניה לקולות בלי דבר דבר.

גם המבשלת והחנוני יצאו אל השער. כל העם התאמץ בסקרנות משמחת-לב לראות את כדורי הנפץ, אשר עופפו על ראשיהם. מאחרי אחת הפנות יצאו אנשים אחדים, כשהם שחים מתוך התעוררות.


– אך זה כח! – אמר האחד. – את הגג ואת התקרה יחד נפץ לשבבים.


– כחזיר נובר קעקע את האדמה, – אמר השני. – אכן הגדיל הפליא לעשות! – אמר בצחוק. – מה טוב, כי קפצתי הצדה, עוד מעט והודיעני את ידו.

כל העם פנה אל האנשים האלה. והם עמדו מלכת ויספרו מעשה בכדורי-תותח, שנפלו על בית לפניהם ממש. ובין כה עפו בלי-הפסק ממעל לראשי העם פעם כדורי-תותח בשריקה נמהרה וכהה ופעם גרנטות בשריקה דקה ונעימה. אך גם אחד מאלה לא נפל במקום קרוב, כלם חלפו הלאה. אלפטיץ' עלה על עגלתו, ובעל הבית היה נצב בשער.

– מה תראי פה! – נתן בקולו על המבשלת, אשר יצאה בשמלה אדמה קצרה, בשרוולים מסלקים למעלה, יצא ונענע במרפקי-ידיה החשופים, ותגש אל קרן-הזוית לשמוע מה שמספרים.

– פלאים, – ענתה חלקה אף היא בגשתה, אך בשמעה את קול אדוניה חזרה לאחוריה והתקינה את שמלתה, שנתקפלה קצת.

ושוב נשמעה שריקה, ובפעם הזאת מקרוב מאד, כמין צפצוף צפור, שפרחה מלמעלה למטה, וברק-אש נהיה באמצע הרחוב, וכקול יריה הגיע לאזן והרחוב נמלא עשן.

– רשע, מה זאת עשית? – צעק בעל-הבית בקרבו במרוצה אל המבשלת.

ובאותו הרף-עין התחילו נשים בוכות במרירות מעברים שונים, הילד התחיל בוכה מתוך פחד, והעם נקהל בפנים חורים מסביב למבשלת, ואין דובר דבר בהם. יותר מכל נשמעו מתוך ההמון הזה אנחותיה וקריאותיה המקטעות של המבשלת.

– אוי – אוי – אח, יונותי! יונותי הלבנות! אל תתנוני למות! יונותי הלבנות!…

בעוד חמשה רגעים לא נשאר איש ברחוב. המבשלת, שנשברה אחת מצלעותיה בפלח גרנטה, נשאה והובאה אל בית-הכירים. אלפטיץ' ורכבו ואשת פרפונטוב וילדיו והשוער ישבו במרתף והטו אזניהם. משק כלי-התותח, שריקת הכדורים ונאקות המבשלת, אשר גברו על כל שאר הקולות, לא פסקו אפילו כהרף-עין. ובעלת-הבית פעם נדנדה ושדלה בדברים את הילד, פעם שאלה בלחישת-תחנונים את כל הנכנסים למרתף, איה בעלה, אשר נשאר ברחוב. החנוני נכנס למרתף ואמר לה, כי בעל-הבית הלך עם העם אל היכל-התפלה, ששם הקימו את האיקונין הסמולנסקית העושה נפלאות.

בין-השמשות החלה היריה להתמעט. אלפטיץ' יצא מן המרתף ויעמוד בפתח. שמי-הערב, שהיו בהירים קדם לזה, הועבו בעשן. ומבעד העשן נגה באור משנה במרום-הרקיע חרמש-הירח של תחלת החדש. אחרי המשק הנורא ההוא של כלי-התותח, שהרעימו ממעל לעיר, כמו נהיתה דממה מסביב, שהפרעה אך על-ידי אושת צעדים ואנחות וצעקות רחוקות ופרצי בערות, וכאלו הלכה ונתפשטה בכל העיר. באותה שעה פסקו אנחות המבשלת. משני עברים באו ונפצלו עמודי-עשן שחורים, שעלו מן הבערות. ברחוב עברו ורצו אנשי-צבא, לא שורות שורות, כי-אם איש לעברו, כנמלים שנהרסה תלוליתן, במעילים שונים ובדרכים שונים. לעיני אלפטיץ' רצו ונכנסו אחדים מהם לחצרו של פרפונטוב. אלפטיץ' יצא אל השער. גדוד אחד דחוף ומבהל מלא את הרחוב בשובו בדרך אשר בא בה.

– העיר נמסרת, צאו, צאו, – אמר אליו אופיצר אחד, אשר נתן עיניו בו באלפטיץ', וברגע ההוא פנה בגערת-זעם אל אנשי-הצבא:


– אל החצרות אתם רצים, גורו לכם מפני! – קרא אליהם.


אלפטיץ' שב אל הבית ויקרא אל רכבו ויצוהו לנסוע. אחרי אלפטיץ' ורכבו יצאו גם כל בני-ביתו של פרפונטוב. למראה העשן והלהבות, שנראו גם הן בשעת בין-השמשות זו, נשאו הנשים, אשר החרישו עד כה, קול-ילל פתאם, בהביטן אל הבערות. ויללות כאלה נשמעו גם בשאר קצות הרחוב, כאלו נתכונו שם לענות אחריהן. אלפטיץ' התקין יחד עם הרכב בידים מרתתות את עבות העגלה ואת רצועות הסוסים תחת הסוכך.

בצאתו בעגלתו מן השער ראה אלפטיץ', והנה כעשרה אנשי-צבא ממלאים שקיהם ותרמיליהם קמח-חטים ושמשמין ומדברים בקול-רם בחנותו הפתוחה של פרפונטוב. ברגע ההוא שב פרפונטוב מן הרחוב ונכנס לחנותו. כראותו את אנשי-הצבא אמר לגער בהם, אבל עמד פתאם ויחזק בשער-ראשו ויצחק צחוק גדול מתוך יללה.

– קחו לכם, קחו את הכל, בני-חיל! אל תהי שלל לשדים, – צעק וחטף בעצמו שקים והשליך החוצה.

אחדים מאנשי-הצבא נבהלו וינוסו, ואחדים הוסיפו למלא שקיהם. כשראה פרפונטוב את אלפטיץ' פנה אליו.

– רוסיה החליטה! – קרא אליו בקול צעקה. – החליטה, אלפטיץ'! בעצמי אשרוף. החליטה… – קרא וירץ אל החצר.

ברחוב נהרו אנשי-צבא בלי-הפסק וימלאוהו מקצהו ועד קצהו, ולא יכל אלפטיץ' לעבור, כי-אם הכרח להמתין. אשת פרפונטוב ישבה גם היא עם ילדיה בעגלה וחכתה עד שיוכלו לנסוע.

וכבר היה לילה. הכוכבים יצאו והירח המתחדש הגיה אורו, ואך לפעמים החתל בעשן. במדרון הפונה אל הדניפר הכרחו עגלות אלפטיץ' ובעלת-הבית, שנסעו לאט בין שורות החיל ועגלות אחרות, לעמוד מלכת. לא רחוק מפרשת-הדרכים, שעמדו העגלות אצלה, בערו בית וחניות בסמטה. הבערה כבר קרבה אל קצה. פעם רפתה הלהבה ונתעלמה מן העין בעשן השחור, פעם פרצה פתאם באור בהיר, ובדיוק נפלא נראו לנגהה פני האנשים, שנקהלו במקום ההוא. לפני הבערה התנוססו צלמיהם השחורים של אותם האנשים, ומבין קולות הנפוץ, אשר לא חדל רגע בתוך האש הגדולה, נשמעו שיחות וצעקות. אלפטיץ' אשר ירד מעגלתו, בראותו, כי לא במהרה ינתן לה לעבור, סר גם הוא אל הסמטה לראות את הבערה. אנשי-צבא נהרו בלי-הפסק הנה והנה לפני הבית הבוער באש, ואלפטיץ' ראה בעיניו שני אנשי-צבא ואיש בלבוש-לבד גס עמהם, שנטלו קורות בוערות מתוך האש ונשאו אותן דרך הרחוב אל החצר הסמוכה; ואחרים נשאו חבילות-חשש.

אלפטיץ' נגש אל כנופיה גדולה, שעמדה ממול ממגורה גבוהה בוערת מכל צד. בכל דפנותיה נשקה אש, דפנה האחרונה נפלה, גג-הנסרים שלה נהרס וקורותיו בערו באש-להבות. ברור היה שכל ההמון הזה חכה לרגע שיפל הגג. גם אלפטיץ' חכה לזה.

– אלפטיץ! – קרא אליו פתאם קול, שהיה אותו זקן רגיל בו.

– אבא, הוד-נסיכות, – ענה אלפטיץ', כי הכיר כהרף-עין את קול אדוניו הנסיך הצעיר.

הנסיך אנדרי ישב באדרת ארכה על סוס שחור מאחרי המון-העם והביט את אלפטיץ'.

– אתה מה לך פה? – שאל הנסיך.

– הוד… הוד-נסיכות, – אמר אלפטיץ' ויתן קולו בבכי. – הוד… הוד… האמנם אבדנו? אבא…

– מה לך פה? – שאל הנסיך אנדרי שנית.

הלהבה גברה ברגע ההוא והגיהה אור בהיר לעיני אלפטיץ' על פני אדוניו הצעיר הלבנים והרזים. אלפטיץ' ספר לו, לשם מה נשלח ומה קשה היה לו לחזור.

– ומה, הוד-נסיכות, האמנם אבדנו? – שאל שנית.

הנסיך אנדרי לא השיב דבר ויוצא את פנקסו הקטן מכיסו ויכתוב בעט-עופרת על עלה, שעקר מתוכו והחזיק על ברכו שהרים לשם זה, את הדברים האלה אל אחותו:

“את סמולנסק מסגירים. ההרים הקרחים יהיו בידי האויב בעוד שבוע אחד. מהרו וצאו למוסקבה. השיבי לי מיד, מתי תצאו, על-ידי שליח מיחד לאוסויז'”.

אחרי כתבו ומסרו לידי אלפטיץ' את הפתקה, אמר לו, כיצד יוציא לפעלה את נסיעת הנסיך והנסיכית ובנו ומורהו וכיצד ולאיזה מקום ישלחו לו מיד את התשובה. עוד לא הספיק לגמור דבריו אלה, והנה איש רוכב-סוס, אחד משרי-השטב, נגש אליו בדהרה, ובני-לויה עמו.

– אתה ראש-הגדוד? – צעק שר-השטב בהברה אשכנזית ובקול ידוע לנסיך אנדרי. – בפניך מבערים אש בבתים, ואתה עומד? מה זאת אפוא? מידך יבקש, – צעק ברג, אשר היה בעת הזאת סגן ראש-השטב לאגף השמאלי של צבאות הרגלים שבחיל הראשון, – “משמרת נעימה מאד ופמבית”, היה ברג אומר על משמרתו זאת.

הנסיך אנדרי הציץ עליו ובלי השיב לו הוסיף לדבר אל אלפטיץ'.

– אמר-לה, כי עד העשירי אני מחכה לתשובה, ואם לא יגד לי עד העשירי, כי יצאו כלם, אצטרך לעזוב הכל ולבוא בעצמי את ההרים הקרחים.

– לא אמרתי זאת, אדוני הנסיך, אלא בשביל כך, – אמר ברג, בהכירו את הנסיך אנדרי, – בשביל שעלי למלא מה שנוטלים עלי, כי אני ממלא תמיד בדיוק… ואתה, סלח-נא לי, – הצטדק ברג בלי הגד על מה.

מתוך האש עלה קול-התנפצות. כהרף-עין שככה האש, עמודי-עשן שחורים פרצו מתחת לגג. עוד קול התנפצות נורא נשמע, וכמו הר נעתק ויפל.

– אוררורו! – הריע ההמון לקול מפלת גג הממגורה, אשר נתנה ריח-עגות, ריח הדגן הנשרף. הלהבה חזרה ונעורה והגיהה אור על הפנים הצוהלים והעיפים, פני הנצבים מסביב לבערה.

האיש לבוש מעיל-הלבד הרים ידיו למעלה ויצעק:

– יפה! הרוס וכלה! יפה, אחי!…

– בעל-הבית בעצמו הוא, נשמעו קולות מסביב.

– כן, כן! – אמר הנסיך בפנותו אל אלפטיץ', – אמר ככל אשר אמרתי לך. – ובלי השיב דבר לברג, אשר עמד ושתק אצלו, עורר את סוסו וירכב אל הסמטה.

ה

מסמולנסק הוסיפו הצבאות להסוג אחור. והאויב הלך הלוך ונסוע אחריהם. בעשירי באוגוסט עבר הגדוד, שנתן ביד אנדרי, במסלה הגדולה לפני השדרה ההולכת אל ההרים הקרחים. החם והחרב נמשכו יותר משלשה שבועות. בכל יום עברו עננים מקטעים על-פני הרקיע, אף כסו לפעמים את השמש; אך לפנות-ערב טהרו השמים מדי פעם בפעם, והשמש בא בחתלה כהה-אדמדמת, רק הטל הרב, שירד בלילות, הרטיב וצנן את האדמה. תבואת השדות שלא נקצרו נשרפה ונתפזרה על הארץ. הבצות חרבו וייבשו. הבקר והצאן געו מרעב, כי לא מצאו מרעה בכרים, שנחרו מחם השמש. רק בלילות וביערים, בטרם ייבש הטל, הרגש מעט צנה. אבל בדרך, במסלה הגדולה, שעברו הצבאות בה, לא היתה צנה זאת גם בלילות וגם ביערים. לא הרגשו רסיסי-טל באבק-החול שבדרך, שנכתשה אדמתה יותר מבעמק רביעית אמה רוסית. כאשר אך האיר הבקר, החל הצבא ללכת. העגלות וכלי-התותח הלכו בלי השמיע קול בגלגלים שקועים עד חשורם הפנימי, והרגלים הלכו ברגלים שקועות עד הערקב בחול הרך והחם, שהיה מעלה הבל ושלא הספיק להצטנן בלילה. מקצת אבק-החול הזה נלוש ברגלים ובגלגלים, ומקצתו עלה והיה לעב-ענן ממעל לצבא ודבק בעינים, בשער, באזנים, בנחירי-האף, והעקר – גם בראותיהם של האדם והבהמה, בעברם בדרך הזה. במדה שהגביה השמש לצאת, הגביה גם ענן-האבק לעלות, ובעד האבק הדק והחם הזה היה אפשר להביט בעינים אל השמש גם בזמן שאין כל עב מכסה אותו.  השמש נראה ככדור אדם גדול. כל רוח לא נשב, והאנשים הרגישו מחנק בגרונם באויר הקופא הזה. האנשים הלכו במטפחות קשורות על נחיריהם ועל פיותיהם. בבואם אל כפר רצו כלם כאחד אל הבארות. על מים נאבקו זה עם זה ושתו את כל אשר מצאו בבארות ולא השאירו בהן אלא רפש.

הנסיך אנדרי נהל את הגדוד, והנהגת הגדוד הזה ומצב אנשיו והנחיצות להצטוות ולצוות העסיקוהו כל היום. שרפת סמולנסק והיציאה מן העיר היו לו לנסיך אנדרי כמו ראש תקופה חדשה. הרגש החדש הקצף העז על האויב, השכיחו את צרת-נפשו. כלו היה עסוק בשקידה בעניני גדודו, דואג לאנשיו ולאופיצרים הנתונים בידו ומתנהג עמהם בחבה. אנשי-הגדוד היו קוראים לו נסיכנו ומתפארים בו ומחבבים אותו. אבל חבה ורדיפת-שלום היה נוהג רק באנשי-גדודו, בטימוחין ובדומים לו, באנשים חדשים ובחבורה זרה לו, באנשים אשר לא יכלו לדעת ולהבין את דברי ימיו הקודמים; אך בפגעו באחד ממידעיו הקודמים, מהעובדים בשטב, חזר כרגע לרגזנותו, ושוב נעשה מלא זעם, אוהב להתקלס ומביע בוז. כל מה שהיה מעלה על זכרונו מה שעבר עליו הרגיז את רוחו, ועל-כן התאמץ אך להמנע מעשות עול בדברים שבינו לבין עולמו הקודם הזה ולעשות את המוטל עליו בלבד.

אמנם הכל נראה לו לנסיך אנדרי במראה כהה ואפל, ביחוד אחרי אשר עזבו בששי באוגוסט את סמולנסק (אשר לפי דעתו וטעמו יכלו והצרכו להגן עליה), ואחרי אשר נאנס אביו החולה לברוח למוסקבה ולעזוב למשסה את ההרים הקרחים, אשר אהב ואשר הרבה לבנות בהם ולהושיבם; אך אף-על-פי-כן הועיל הגדוד לו בזה, שבשבילו היה יכול להרהר בדבר שאינו תלוי לגמרי בשאלות הכלליות, הינו בגדודו זה בעצמו. בעשירי באוגוסט הגיעה פלגת החיל, שגדודו נמצא בו, לפני ההרים הקרחים. שני ימים קדם לזה הגד לו, לנסיך אנדרי, כי אביו ובנו ואחותו יצאו למוסקבה. אף-על-פי שלא היה לו מה לעשות בהרים הקרחים, החליט, כדרכו לעשות בכונה כל מה שהיה מסגל להגדיל עגמת-נפשו, כי הוא צריך לסור אל ההרים הקרחים.

ויצו לחבוש לו סוס ויט מאצל החיל וירכב אל כפר אביו, אל המקום, אשר נולד בו ואשר בלה בו ימי ילדותו. בעברו לפני הברכה, אשר בכל עת היו עשרות נשים משוחחות שם ומקישות בבדי-הסחיטה ומכבסות את הלבנים שלהן, ראה, כי אין איש, והשכר הקטן נעתק והוא מטה על צדו ושקוע עד חציו במים ושט באמצע הברכה. משם בא אל מלונת השומר. איש לא היה אצל שער-האבנים שבמבוא החצר, והדלת היתה פתוחה. משעולי הגן התכסו דשא, והעגלים והסוסים התהלכו בפרדס האנגלי. אחרי-כן קרב אל גן-החרף, והנה הזכוכיות שבורות, והעצים הנטועים בחביות מקצתם נפלו ומקצתם יבשו. הנסיך נתן קולו אל הגנן טרס. אך איש לא ענה על קריאתו. כאשר סבב את גן-החרף עד מבחר קבוצות הנטיעות, ראה, כי כל גדר-נסריו, העשויה מעשה-פתוחים, נהרסה, ושזיפיו וכל פריו קטופים עם שריגיהם יחד. ואכר זקן (אשר היה הנסיך אנדרי בילדותו רואה אותו אצל השער) ישב וקלע לו סנדל של סיב על האצטבה הירקה.

האכר ההוא היה חרש ולא שמע את קול הנסיך אנדרי בגשתו על סוסו. הוא ישב על האצטבה, שהיה הנסיך הזקן אוהב לשבת עליה, וסיב היה תלוי אצלו אל ענפי מגנוליה שבורה ויבשה.

הנסיך אנדרי קרב אל הבית. תרזות אחדות נגדעו, סוסה ברדה התהלכה עם סיח בין שיחי-השושנים על-יד הבית. חלונות הבית היו סגורים וסתומים בתריסיהם. רק אחד החלונות התחתונים היה פתוח. נער אחד מבני האכרים משרתי-החצר ראה את הנסיך אנדרי וירץ ויבוא אל הבית פנימה; אלפטיץ' שלח את כל בני-ביתו וישאר לבדו בהרים הקרחים ויהי יושב בבית וקורא ב“חיי הקדושים”. כאשר שמע, כי בא הנסיך אנדרי, יצא מן הבית יצא ורכס את לבושו, ומשקפיו על אפו, ויגש בחפזון אל הנסיך, ובלי דבר דבר נתן קולו בבכי וישק לנסיך אנדרי על ברכו.

אחרי-כן נסב בחרי-אף, על בכותו כאחד הילדים, ויחל להרצות לפני הנסיך על-אודות מצב הענינים. כל מה שחשוב ביחוד או יקר במחירו הובא לבוגוצ’רובו. גם השפון, שהיה כמאה רביעיות, הוצא מן המקום; החציר ומזרע-האביב, שלפי דברי אלפטיץ' נעשה יפה להפליא בשנה הזאת, נלקח ונקצר בעודו ירק בידי אנשי-הצבא. האכרים רששו; מקצתם הלכו גם הם לבוגוצ’רובו, ומעטים נשארו.

הנסיך אנדרי שאל אותו בטרם יגמור דבריו:

– באיזה יום יצאו אבא ואחותי? – וכון בזה ליום יציאתם למוסקבה.

אלפטיץ' חשב, כי שואלים אותו על-דבר יציאתם לבוגוצ’רובו, ויאמר לו, כי יצאו בשביעי בחדש, ויוסף להעתיר דבריו בעניני הנהגת האחזה וישאל מה לעשות עוד.

התצוני לתת שבלת-שועל בשטר-קבלה למנהלי החיל? עוד נשארו בידנו שש מאות רביעיות – שאל אלפטיץ'.

“מה אמר לו?” שאל הנסיך אנדרי בלבו, בהביטו אל ראשו הקרח הנוצץ בנגה אור-השמש ובקראו על פניו של הזקן הזה, שהוא מבין מדעתו, עד כמה אין שאלותיו אלה דברים בעתם, ושאינו מכון בהן אלא להפיג צערו, שגם הוא מצטער בעצמו.

– תנה להם, – אמר אליו.

– אם ראית פרעות בגן, – אמר אלפטיץ', – הרי זה דבר שלא היה אפשר לעשות נגדו מאומה: שלשה גדודים עברו וילינו, והדרגונים הגדילו. אני רשמתי את כנויו ושמו של ראש החיל, כדי להגיש קבלנה.

– ואתה מה תעשה? התשאר פה, לכשיכנס האויב? – שאל אותו הנסיך אנדרי.

אלפטיץ' הסב פניו אל הנסיך אנדרי וישם עיניו עליו ופתאם הרים ידיו למעלה דרך התעוררות.


– הוא מגני, הטוב בעיניו יעשה! – אמר ברהיטות.


המון אכרים ומשרתים הלכו בגלוי-ראש על כר-החציר, הלוך וקרוב אל הנסיך אנדרי.

– שלום לך, אפוא! – אמר הנסיך אנדרי בגחנו אל אלפטיץ'. – צא גם אתה; קח עמך מה שתוכל, ואת העם תצוה ללכת אל הכפר הריזני או אל זה הסמוך למוסקבה.

אלפטיץ' נלחץ אל רגלו ויבך בכי גדול. הנסיך אנדרי הטהו מאצלו בנחת ויעורר את סוסו וירכב בדהרה במורד דרך-השדרה.

ובראש גן-החרף עוד ישב אותו הזקן במנוחה כבתחלה, כזבוב על פני מת יקר, והכה על הסנדל המתוח על האמום, ושתי ילדות נושאות בשוליהן שזיפים, אשר קטפו מעצי גן-החרף, רצו משם ופגעו בנסיך אנדרי. הגדולה שבהן ראתה את האדון הצעיר ובפנים מביעים בהלה אחזה ביד רעותה הקטנה ממנה ויחד עמה התחבאה מאחרי עץ-לבנה, ולא הספיקה ללקוט את השזיפים הירקים שנפלו ונתפזרו לעיניה.

הנסיך אנדרי מהר ויט מאצלן בבהלה, כי לא אבה לתת להן להכיר בו, שראה אותן. רחמיו נכמרו על הילדה היפה, שנבהלה מפניו. ירא היה לשים עין עליה, ונפשו אותה זאת מאד. רגש חדש נעים ומרגיע תקף אותו בהביטו אל הילדות האלה ובהבינו על-פי מראיהן, כי יש בעולם ענינים אנושיים אחרים, שהם זרים לו ושעם-זה הם ראוים לעסוק בהם לא פחות מהענינים המעסיקים אותו תמיד. הילדות האלה התאוו, כפי הנראה, תאוה גדולה לדבר אחד זה – לקחת אתן את השזיפים הירקים האלה ולאכלן בלי התפש, והנסיך אנדרי בקש עמהן יחד, כי יצלח חפצן בידן. ואולם לא יכל להתאפק מלהציץ עליהן שנית. והילדות דמו, כי עברה הסכנה, ותקפוצנה ותצאנה ממחבואן ותרוצנה בצהלה ובחפזון ברגליהן היחפות והשזופות על העשב, וברוצן צפצפו איזה דבר-שיר בקולותיהן הדקים ובידיהן אחזו את שולי שמלותיהן.

הנסיך אנדרי התחזק מעט, בצאתו מגבול אבק המסלה הגדולה, אשר עברו הצבאות בה. אך מאחרי ההרים הקרחים בא מהר שנית אל המסלה הגדולה וישג את גדודו בשעת מנוחתם אצל שכר ברכה קטנה. השעה היתה השניה אחרי-הצהרים. השמש, בדמות כדור אדם עוטה אבק, להט והכה על גבו בעד מעילו השחור. האבק לא נשתנה ועמד בלי-נוע ממעל לצבאות, שנתעכבו ושוחחו בקול רם. כל רוח לא נשב. בעברו על השכר עלה באפו ריח חמר וצנת מי-הברכה. הוא נכסף אל תוך המים – גם כי יהיו מרפשים עד-מאד; ויסב עיניו אל הברכה, אשר הגיעו אליו משם צעקות ורעש קול-צחוק. הברכה הקטנה העכורה, שעלה עליה מעט ירק, גבהה כחצי-אמה יותר מבכל עת ותכס את השכר, כי מלאה אנשי-צבא ערמים, שהתהפכו בה בגויותיהם הלבנות ובזרועותיהם ופניהם וצואריהם האדמים כלבנים. כל הבשר הזה, כל קהל הלבנים החשופים האלה, התהפך בצחוק גדול ובשאון עליזים בגבא הרפש ההוא, כקורשיות צפופות בתוך דלי. אותה ההתהפכות היתה דרך-עליצות, ועל-כן העירה עצב מיחד.

צעיר צהב אחד – והנסיך אנדרי גם ידע אותו – מבני הרוטה השלישית, אזור ברצועות קטנות תחת ארכובות רגליו, הצטלב ונסוג אחור, כדי לקפוץ המימה מתוך מרוצה עזה; וצעיר אחר שחור, אונטר-אופיצר ששערו פרוע בכל עת, שקוע במים עד מתניו, נהם נהמת-גיל והניע יפה מאד בגזרתו השרירית, ובידיו השחורות עד שרשי-אצבעותיו שפך מים על ראשו. וקול התחבטות נשמע וצוחות מטוב-לב.

גם על גדות הברכה, גם על השכר, גם על-פני הברכה – בכל היה בשר לבן, בריא ושרירי. האופיצר טימוחין, בעל חטם אדמוני קטן, הסתפג במטפחת-יד על השכר ונתביש בראותו את הנסיך אנדרי, אבל התחזק ויפן אליו:

– אך זה טוב, הוד נסיכות, הואל-נא גם אתה! – אמר.

– מרפש, – אמר הנסיך אנדרי בכווץ-מצח.

– אנחנו נפנה מקום לך מיד, – אמר טימוחין, וירץ בעודנו ערם לפנות מקום.

– הנסיך רוצה.

– איזה? נסיכנו? – ענו קולות משם, והכל נחפזו, ובקשי הספיק הנסיך אנדרי לעצור ברוחם. הוא בחר לו לשפוך מים על עצמו ברפת.

“בשר, גויה, בשר לכלי-תותח!” אמר בלבו, בהביטו גם אל גויתו הערמה, ונזדעזע לא מצנה בלבד, כי-אם יותר מאיזה רגש שלא הברר לו, מרגש געל-נפש ואימה שבא בו למראה הגויות הרבות האלה, המתהפכות בברכה.

בשביעי באוגוסט כתב הנסיך בגרטיון במקום-חניתו במיכאילובקה את הדברים האלה:

"אדוני היקר הגרף אלכסי אנדריביץ'.

(את דבריו ערך אל ארקצ’יב, אבל ידע, כי הקיסר יקרא את המכתב, על-כן עין, במדה שהיה מכשר לזה, בכל מלה ומלה שכתב בו).

"אני חושב, כי כבר הודיע לך המיניסטר על-דבר עזיבת סמולנסק לפני האויב. מדאיב הוא, מעציב, וכל החיל שרוי ביאוש על כי עזבו חנם את המקום היותר חשוב. אני מצדי בקשתי מאתו ופצרתי בו גם בפי וגם בכתב; אך כל דברי היו לריק. אני נשבע לך בכבודי, כי נפוליון נסגר בשק, אשר לא היה לו כמוהו מימיו, יכל היה להאביד חצי חילו ולא ללכוד את סמולנסק. צבאותינו נלחמו ונלחמים גם עתה בגבורה גדולה מבכל עת. בחמשה-עשר אלף עכבתים יותר משלשים וחמש שעות, אף הכיתי אותם; אבל הוא מאן להשאר גם ארבע-עשרה שעה. חרפה היא וכלמת-עולם לחילנו, ולו, בעצמו, כמדמה לי, אין לחיות עלי-ארץ. אם הוא אומר, כי רבו החללים – שקר הוא; אפשר שנפלו כארבעת אלפים, לא יותר, אבל בודאי פחות מזה; ואלו גם נפלו עשרת אלפים? הלא מלחמה היא. אך מחיל האויב נפלו לאין-מספר.

"מה היינו מפסידים, אלו נשארנו עוד שני ימים? לכל-הפחות היו הולכים משם ברצונם, כי לא היו להם מים לשתות ולהשקות את סוסיהם. הוא הבטיחני, שלא יסור משם, ופתאם שלח פקדה, שהוא נסוג בלילה ההוא. כך אי-אפשר להלחם, ויכולים אנחנו להביא את האויב מהר למוסקבה…

"הקול עובר, כי אתה, אדוני, חושב מחשבות-שלום. להשלים – חלילה לנו מאלהים! אחרי כל הקרבנות ואחרי נסיגות של שגעון כאלה תעשו שלום: את כל רוסיה תעירו עליכם וכל אחד מאתנו יחשוב לו לחרפה לשאת לבוש צבאי. אם כך עלתה לנו, צריך להלחם, כל עוד יש כח ברוסיה ואנשיה עומדים על רגליהם.

“צריך שיהי דבר אחד ולא שנים. המיניסטר שלך אפשר שיכשר במיניסטריון, אבל בתור גנרל הוא לא גרוע, כי-אם קל שבקלים; ובידו הפקידו גורל ארץ מולדתנו… אני, האמינה לי, משתולל מנהמת-לבי; סלח-נא לי, שאני מעז פני בדברי. נראה לי, כי אך שונא לקיסר ודורש רעה לכלנו הוא היועץ לעשות שלום ולתת למיניסטר לנהל את החיל. ובכן אני כותב לך דברי-אמת: הכינה חלוצים. כי המיניסטר מוליך אחריו בהתחכמות נפלאה את האורח אל עיר-המלוכה. חשד גדול מעורר בקרב החיל האדון הפליגל-אדיוטנט וולצוגן. עליו אומרים, כי לנפוליון הוא יותר ממה שהוא לנו, והוא היועץ את המיניסטר בכל דבר. אני לא רק מתנהג עמו בנמוסיות, כי-אם גם סר אל משמעתו כדין קפרל, אף-על-פי שאני זקן ממנו. רע עלי המעשה, אך באהבתי את הקיסר אדוני ואיש-חסדי אני מקבל עלי את הדין. אולם צר לי על הקיסר, כי הוא מפקיד את החיל בידי אנשים כאלה. שים-נא על לבך, כי בשובנו אחור אבדו ממנו יותר מחמשה-עשר אלף כושלים ושוכבים בבתי-חולים, ואלו ערכנו קרבות לא באתנו זאת. אמר-נא, בשם אלהים, מה תאמר רוסיה אמנו, על כי אנחנו נבעתים כל-כך, ובשביל מה אנחנו נותנים את ארץ-מולדתנו הטובה והנאמנה למנולים ומעירים שנאה וכלמה בכל אחד מהנתינים? למה ירך לבבנו וממי נירא? לא בי האשם, כי המיניסטר הוא פקפקן, פחדן, חסר-טעם, מתמהמה בכל מעשיו וכל המדות הרעות בו. כל החיל בוכה בכיה ממש, ומחרפים אותו בשנאת-מות”.

ו

מלבד המדרגות הרבות לאין-מספר, שאפשר למצא במיני חזיונות החיים, אשר לחלק את כלם לחזיונות, שהתכן עקר בהם, ולאחרים – שהצורה עקר בהם. בין האחרונים האלה אפשר לחשוב – בנגוד לחיי הכפרים והזמסטוות והפלכים וגם לחיי מוסקבה – את החיים הפטרבורגיים, וביחוד את החיים הטרקליניים שבה. משנת 1805 והלאה השלמנו גם נלחמנו עם בונפרטי, עשינו קונסטיטוציות ובטלנו אותן, והסלון של אנה פבלובנה והסלון של אלן היו כמו שהיו – זה לפני שבע שנים, וזה לפני חמש שנים. כבאותם הימים ממש דברו ותמהו בבית אנה פבלובנה על נצחונותיו של בונפרטי וראו גם בנצחונותיו גם בסיוע, שסיעו לו מלכי אירופה, קשר-רשעים, שכל מטרתו אך לגרום צער ודאגה לחבורה חצרנית זו, שאנה פבלובנה עמדה בראשה. וכן לא שנה דבר בבית אלן, אשר רומינצב בעצמו היה בא לבקרה וחשב אותה לאשה חכמה מצינת; שם הפליגו גם בשנת 1808 גם בשנת 1812 במדה אחת ממש בשבחם של העם הגדול והאדם הגדול והביטו בצער אל המחלקת עם צרפת, אשר על-פי דעת האנשים, שהיו מתאספים בטרקלינה של אלן, היתה אחריתה להגמר בשלום.

בימים האחרונים, לאחר שבא הקיסר ממערכות-החיל, נהיתה מהומה קטנה בשתי החבורות הטרקליניות האלה, שהתנגדו זו לזו ודמונסטרציות ערכו זו לעמת זו, אך לא חדלו החבורות ללכת כל אחת בדרכה. בחבורתה של אנה פבלובנה לא נתקבלו מן הצרפתים אלא לגיטימיסטים אדוקים והבע בה הרעיון הפטריוטי, שלא טוב ללכת את התיאטרון הצרפתי ושהחזקת המשחקים בו עולה כדי החזקת קרפוס שלם. שם התבוננו בתאות-נפש במעשי המלחמה ונתפשטו שמועות לכבוד ולתפארת לצבאות רוסיה. ובחבורת אלן, היא חבורת רומינצב, שהיתה צרפתית ברוחה, הכחשו השמועות על-אודות אכזריות האויב וקשי המלחמה, ונחקרו כל נסיונותיו של נפוליון להגיע לידי שלום. בחבורה הזאת היו מערערים על אותם, שיעצו לצוות בפזיזות יתרה להכון ולהעביר לקזן את בתי-הספר שלבני-החצר ולנערות, העומדים תחת חסותה של הקיסרית הזקנה. בכלל נחשבו בטרקלינה של אלן כל מעשי-המלחמה לדמונסטרציות ריקות, שעוד מעט ויבוא שלום בארץ תחתיהן, ומקבלת היתה בו דעתו של בילבין, שהיה בעת ההיא מבני-ביתה של אלן (כל מי שנחשב לפקח היה חיב להיות מבאי-ביתה), שלא באבק-השרפה, כי-אם בממציאיו תלוי הדבר. בחבורה הזאת לגלגו במהתלות יפות ובפקחות מרבה, ואמנם גם בזהירות מרבה, על ההתעוררות המוסקבאית, אשר באה השמועה על-אודותיה יחד עם הקיסר לפטרבורג.

אבל בחבורתה של אנה פבלובנה הביעו עליצות על דרכי ההתעוררות האלה ודברו בהם כמו שידבר פלוטרך בקדמונים. הנסיך וסילי, אשר עוד היו משמרות פקדתו החשובות בידו, היה טבעת מחברת בין שתי החבורות האלה. הוא היה נכנס גם אצל “ידידתי הטובה” אנה פבלובנה גם “אל טרקלינה הדפלומטי של בתי”, ולעתים קרובות היה נוקש בלשונו, בעברו תמיד ממחנה אל מחנה, ואומר בבית אלן מה שהיה צריך לאמר בבית אנה פבלונה, ולהפך.

באחד הימים הראשונים שאחרי בוא הקיסר נכנס הנסיך וסילי בדברים, בהיותו בבית אנה פבלובנה, על-אודות עניני המלחמה וגנה בלי-חמלה את ברקלי-די-טולי ולא יכל לבוא לידי החלטה, את מי למנות למצביא ראשי. אחד מהאורחים, שהיה ידוע בשם “אדם הגון מאד”, ספר, כי ראה ביום ההוא את קוטוזוב, שנבחר לשר על חלוצי פטרבורג, בהיכל גנזי-הממלכה, כשהוא יושב ומקבל חלוצים, ובדברו בזה התיר לעצמו להביע השערה, שקוטוזוב הוא האיש, שהיה אפשר למצא בו את כל המעלות הנדרשות.

אנה פבלובנה צחקה צחוק קל מתוך עצבות ותאמר, כי אך עמל וכעס הביא קוטוזוב לקיסר.

– אני דברתי יום-יום באספת האצילים, – נכנס הנסיך וסילי לתוך דבריה, – ולא שמעו בקולי. אני אמרתי, כי אם יבחר לשר על החלוצים, לא ייטב הדבר בעיני הקיסר. והם לא שמעו בקולי.

– כל זה מין שגעון של הבעת התנגדות לממשלה – הוסיף הנסיך וסילי. – ולפני מי? כל זה אך מפני שאנו רוצים לחקות כקופים את דרכי ההתעוררות הנבערה השוררת במוסקבה, – אמר הנסיך וסילי ונכשל בלשונו ושכח רגע אחד, כי בבית אלן היה ראוי להביע קצת לעג על ההתעוררות השוררת במוסקבה ובבית אנה פבלובנה הצרך לשבחה ולפארה. אבל כרגע תקן את המעות. – האם לפי כבודו של קוטוזוב הוא, לפי כבודו של אותו זקן גנרלי רוסיה, לשבת בועד היכל-הגנזים, וסוף-סוף ייגע שם לריק! האפשר למנות למצביא ראשי איש אשר לא ידע לעלות על סוס, אשר יתנמנם בועד-המועצה, איש בעל מדות רעות, שאין כמוהן לרע. ומה יפו מעלליו בבוקרשט! לא אדבר עוד, עד כמה הוא גנרל טוב או רע, אבל כלום אפשר להפקיד על הצבא ברגע כזה זקן אין-כח ואין-עינים, איש עור כפשוטו של דבר? מה יפה יהיה גנרל עור! הוא איננו רואה מאומה. אך למשחק בסנורים הוא… איננו רואה לגמרי.

איש לא השיב דבר על זה.

בעשרים וארבעה ביולי היו הדברים האלה אך אמת. אך בעשרים ותשעה בו הורם קוטוזוב למעלת נסיך. עליה זו יכלה להחשב גם לאות, שרצו להסתלק ממנו, ועל-כן עוד היתה דעתו של הנסיך וסילי נכונה, אף-על-פי שלא נחפז עוד להשמיעה ברבים. אבל בשמיני באוגוסט נאסף ועד לדון בעניני המלחמה, וחבריו היו הגנרל-פלדמרשל סלטיקוב, ארקצ’יב, ויזמיטינוב, לופוחין וקוצ’בי. הועד הזה החליט, כי הכשלון במלחמה היה פרי התחלקות ההנהגה, ואף-על-פי שידעו כל חברי הועד, שאין רוח הקיסר נוחה מקוטוזוב, הציע אחרי התיעצות קצרה לשים את קוטוזוב למצביא ראשי. ובעצם היום ההוא הפקד קוטוזוב למצביא ראשי יחידי על כל הצבאות ועל כל חבל הארץ, שהצבאות באו בו.

בתשיעי באוגוסט נזדמן הנסיך וסילי שנית בבית אנה פבלובנה עם “האדם ההגון מאד”. האדם ההגון הזה היה משדל בדברים את אנה פבלובנה, יען כי רצה להמנות למנהל ראשי בבית-ספר לנערות. הנסיך וסילי נכנס בפנים צוהלים של מנצח מאשר, של אדם שיגע ומצא את כל אשר בקש.

– הידעתם את החדשות הגדולות. הנסיך קוטוזוב נמנה למרשל! עתה בטלו כל המחלוקות. מה מאשר אני, מה מאד יעלץ לבי! – אמר הנסיך וסילי. – אכן זה האיש הראוי לכך, – הוסיף ויתבונן דרך הדגשה ואזהרה בכל הנמצאים בחדר-האורחים.

“האדם ההגון מאד” לא יכל להתאפק, בכל תאותו למשמרת הפקדה ההיא, לבלתי הזכיר לנסיך וסילי את דבריו הקודמים (לא מדת דרך-ארץ היתה זאת גם בפני הנסיך וסילי בחדר-האורחים של אנה פבלובנה, גם בפני אנה פבלובנה בעצמה, אשר שמחה אף היא על השמועה הזאת; אך להתאפק לא יכל).

– אבל אומרים עליו, אדוני הנסיך, שהוא עור? – אמר אותו האיש כדברים אשר שמע מפי הנסיך וסילי בעצמו.

– חדל-לך, הוא רואה למדי, – אמר הנסיך וסילי בקול-הבס הנמהר שלו, שנלוה אליו קצת שעול, באותו הקול ובאותו השעול, שהיה מסתלק בהם מכל מכשול.

– חדל, הוא רואה למדי, – שנה הנסיך וסילי. – וביחוד אני שמח, – מלא את דבריו, – על כי נתן לו הקיסר שלטון גמור על כל הצבאות, על כל חבל הארץ, שלטון, אשר לא היה כמוהו מעולם למצביא ראשי. הרי זה מושל יחידי שני, – סים בבת-צחוק של נצחון.

– יתן אלהים, יתן אלהים, – אמרה אנה פבלובנה.

“האדם ההגון מאד”, אשר לא היה עוד בקי ורגיל במנהגי הצבור החצרני, אמר, בחפצו להחניף לאנה פבלובנה על-ידי סיוע לדבריה הראשונים בענין זה:

– אומרים, כי לא ברצון מסר הקיסר את השלטון בידי קוטוזוב. אומרים, כי נסתמק כעלמה שקראו באזניה דבר ז’וקונדה, כאשר אמר לו: הקיסר וארץ-המולדת עושים לכך את הכבוד הזה.

– אפשר שלא מן הדברים שבלב היה זה, – אמרה אנה פבלובנה.

– לא, לא, – קרא הנסיך וסילי בהתלהבות. כבר נתחבב קוטוזוב עליו כל-כך, שלא יכל לתת לפגוע גם פגיעה כל-שהיא בכבודו. על-פי דעתו של הנסיך וסילי היה קוטוזוב לא רק טוב מצד עצמו, כי-אם גם מהלל ונערץ בפי כל. – לא, זה אי-אפשר, הקיסר השכיל להוקירו כל-כך עוד קדם לזה, – אמר.

– לו אך יתן אלהים ולקח הנסיך קוטוזוב באמת את השלטון בידו, – אמרה אנה פבלובנה, – ולא יתן לשום איש לשים לו קני-מעצור בגלגלים.

הנסיך וסילי הבין מיד, מי הוא “שום איש” זה, ויאמר בלחישה:

– אני יודע בברור, כי בפרוש התנה קוטוזוב, שלא יהי עמו יורש-העצר במערכה. הידעת, מה שאמר לקיסר?

הנסיך וסילי שנה את הדברים, שלפי הנשמע אמר קוטוזוב אל הקיסר: “אינני יכול לא לענשו, אם יעשה שלא כהוגן, ולא לתת לו מתן-שכרו, אם יעשה כהוגן”.

– אכן חכם מחכם הוא הנסיך קוטוזוב, אני ידעתיו זה ימים רבים.

– גם יש אומרים, – אמר “האדון ההגון מאד”, אשר עוד לא קנה לו את הטכסיסיות החצרנית, – כי הנסיך התנה תנאי מפרש, שלא יבוא הקיסר בעצמו אל המערכה.

הדבר יצא מפיו, וכהרף-עין הסבו הנסיך וסילי ואנה פבלובנה פניהם ממנו וישימו עיניהם זה על זה באנחה מתוך צער על תמימותו היתרה של אדם זה.

ז

בימים אשר נהיה כל זה בפטרבורג, כבר עברו הצרפתים דרך סמולנסק וילכו הלוך וקרוב אל מוסקבה. טיר, הסטוריונו של נפוליון, אומר, בחפצו להצדיק את גבורו החביב לו, יחד עם שאר כותבי קורותיו, כי נמשך נפוליון אל חומות מוסקבה שלא בכונתו. הוא יצדק בדבריו אלה, כמו שיצדקו כל ההסטוריונים המבקשים באור למעשים הסטוריים בכונותיו של אדם אחד; הוא יצדק, במדה שיצדקו ההסטוריונים הרוסיים, האומרים, כי בחכמת שרי-צבא רוסיה נמשך נפוליון למוסקבה. מלבד ההשקפה מן התוצאות אל מה שקדם להן, שעל-פיה נראה כל מה שעבר כהכנה מראש אל המעשה שנעשה אחרי-כן, יש בזה גם ההתבוננות אל מעשי האויב, המקלקלת את השורה. משחק מהיר, שהפסיד במשחק-השחמט, מבטח, שהפסדו בא לו מתוך שגיאה שנכשל בה, והוא מבקש את השגיאה הזאת בתחלת משחקו, בלי שים לב, שבכל אחת מפסיעותיו במשחק הזה היו שגיאות כאלה, שלא פסע אפילו פסיעה אחת הגונה מכל צד. השגיאה, שהוא שם לבו אליה, אינה נכרת לו אלא משום שאיש-מלחמתו נעזר בה. אבל עד כמה מרכב יותר ממשחק-השחמט משחק-מלחמה ממש, שהוא נעשה בתנאי-זמן ידועים, שלא רצונו של יחיד מניע בו דברים שאין בהם רוח-חיים ושהכל תלוי בו בהתנגשות כונות הרבה של אנשים רבים לאין-מספר.

אחרי סמולנסק בקש נפוליון לבוא בקרב מעבר לדורוגובוז' על-יד ויזמה, אחרי-כן על-יד צריב-זימישץ; אך מסבות שונות ורבות לאין-מספר, שנתחברו יחדו, לא יכלו הרוסים לצאת לקראת נשק עד בואם לבורודינו, הרחוקה מאה ושנים-עשר תחומים ממוסקבה. מויזמה צוה נפוליון את צבאותיו לנסוע הלוך ונסוע למוסקבה.

“מוסקבה, עיר-הבירה האסיטית של הממלכה הגדולה הזאת, עיר-קדשם של עמי אלכסנדר, מוסקבה עם בתי-תפלתה הרבים לאין-מספר, אשר דמותם כדמות פגודות חינאיות!” – מוסקבה זאת לא נתנה מנוחה לכח-דמיונו של נפוליון. בשעת הנסיעה מויזמה לצריב-זימישץ רכב נפוליון על סוסו הרקדן43 הכתם-כהה והמאנגל, בלוית גורדיה, צופים, פז’ים ואדיוטנטים. ראש השטב ברטיה פגר מלכת אתו, כי הצרך לחקור את איש רוסי, שנפל שבי בידי הפרשים. בדהרה השיג אחרי-כן בלוית המתרגמן ללורס ד’אידויל את נפוליון ויעצור את סוסו בפנים שמחים.

– ומה תגיד? – אמר נפוליון.

– קוזק מאנשי פלטוב אומר, כי קרפוסו של פלטוב מתחבר אל החיל הגדול, כי קוטוזוב הפקד למצביא ראשי. הוא נבון-דבר מאד ופטפטן.

נפוליון צחק צחוק קל ויצו לתת לקוזק סוס ולהביאו לפניו; כי בקש לדבר בעצמו עמו. אדיוטנטים אחדים קפצו על סוסיהם, ומקצה שעה אחת קרב לברושקה – משרתו ובן-אחזתו של דניסוב, אשר נתנו דניסוב לרוסטוב – ומעיל קצר של משרת צבאי עליו, ופניו פנים שמחים של רמאי ושכור. נפוליון צוהו לרכב מצדו ויחל לחקרו.

– קוזק אתה?

– קוזק, אדון נדיב.

“הקוזק, אשר לא ידע עם מי הוא רוכב יחדו, כי בפשטות דרכי נפוליון לא נמצא דבר, אשר יכל להיות לאות על-פי כח-דמיונו של איש-מזרח, כי הקיסר בעצמו הוא המדבר עמו, דבר בעניני המלחמה בקלות-ראש נפרזה”, אומר טיר בהרצותו את המקרה הזה. אבל באמת כך היה מעשה זה: לברושקה שתה לשכרה ביום הקודם ולא הכין את סעדת-הצהרים לאדוניו ובגלל זה הלקה באותו היום ונשלח אל הכפר להביא תרנגולות, אבל נכשל שם במעשי-חמסנות ונשבה בידי הצרפתים. ולברושקה היה אחד מאותם המשרתים הגסים והחצופים, הבקיאים והרגילים באמנותם, שכל מה שהם עושים הם חושבים להם לחובה לעשות במרמה ובכחש, שבכל דבר שבעולם הם נכונים לעשות נחת-רוח לבעליהם ושבערמתם הם מבינים מדעתם את מחשבותיו הרעות, ביחוד אותן של התהדרות וקטנות-המוח.

כשהובא לברושקה זה לפני נפוליון, הכיר וידע מיד ובברור לפני מי הובא, אך לא נבהל כלל וכלל, כי-אם השתדל בכל אות-נפשו לשאת חן וחסד לפני אדוניו החדשים.

הוא ידע היטב, כי נפוליון בעצמו הוא המדבר עמו, אך מעמדו של נפוליון לא יכל להבהילו יותר ממעמדו של רוסטוב או של וכמיסטר בא בשבטים, כי לא היה לו דבר, אשר לא יכל נפוליון, והוא הדין לוכמיסטר, להוציא מידו בכח שלטונו.

הוא דבר בלי-מעצור כל מה שהיו משרתי האופיצרים מספרים זה לזה. הרבה דברי-אמת היו בזה. אך כאשר שאל אותו נפוליון, מה דעתם של הרוסים, היוכלו לבונפרטי אם אין, קמט לברושקה את מצחו והתחיל מהרהר.

בשאלה זאת ראה דבר-תרמית, כדרכם של אנשים כלברושקה למצא תחבולות-מרמה בכל דבר, ויתכוץ וידם.

– זה הדבר: אם יהי קרב, – אמר דרך-עיון, – ומהרה, תגברו אתם. זה ודאי. אך אם יעברו שלשת ימים, ואחר היום ההוא, אז בודאי ימשך הקרב הזה בעצמו.

לנפוליון תרגמו את תשובתו כך: “אם יהי הקרב בטרם יעברו שלשת ימים, יגברו בו הצרפתים, ואם אחרי-כן, אלהים יודע, מה תהי אחריתו” – כן תרגם ללורם ד’אידויל בצחוק קל. נפוליון לא צחק, אף-על-פי שנראה בו בברור, שהיה לבו שמח בקרבו מאד, ויצו לשנות באזניו את הדברים האלה.

לברושקה התבונן בזה, וכדי לשמחו, עשה את עצמו כאינו יודע מי לפניו ואמר:

– ידענו, כי יש עמכם בונפרטי, הוא הכה את כל העמים אשר בארץ, אבל אנחנו ענין אחר… – אמר מבלי דעת בעצמו, כיצד ומפני מה נצנצה פטריוטיות זו של התהוללות בסוף דבריו.

המתרגמן מסר לנפוליון את הדברים האלה בהשמטת סיומם. “הקוזק הצעיר הביא את איש-שיחו העזוז והגבור לידי חיוך קל”, אומר טיר. אחרי עברם צעדים אחדים בשתיקה, פנה נפוליון אל ברטיה ואמר לו, כי הוא חפץ לראות את הרשם, אשר תעשה “על ילד זה של נהר דון הידיעה, שאותו האיש, שילד זה של נהר דון מדבר עמו”, הוא הקיסר בעצמו, הקיסר אשר כתב על הפירמידות את שם-העולם אשר עשה לו בגבורת-ימינו.

הידיעה נמסרה לו לקוזק.

לברושקה (אשר הבין, כי נתכונו בזה להתמיהו, וכי נפוליון חושב, שיבהל משמוע) עשה את עצמו כרגע – כדי לעשות נחת-רוח לאדוניו החדשים – כמשתומם ומשתולל ויבלט עיניו ויעמד פניו, כפנים שהרגל בהם, בשעה שהיה מובל למלקות. “אך הגד הגיד לו זאת מתרגמנו של נפוליון, – אומר טיר, – והקוזק הכה במין התאבנות ולא הוציא מפיו מלה עוד ויוסף לרכב על סוסו בעינים מכוננות אל לוכד-הארצות, אשר הגיע שמו לאזניו דרך ערבות המזרח. כל דברנותו פסקה פתאם ונדחתה מפני רגשי-הערצה הדיוטי ושתקני. נפוליון נתן לו מתנה וישלחהו לחפשי, כמו שמשלחים צפור אל שדות-מולדתה”.

נפוליון רכב הלאה, רכב והרהר במוסקבה, אשר העסיקה כל-כך את כח-דמיונו, ואותו “העוף, שהושב אל שדות-מולדתו”, רכב בדהרה אל השורות הקדומניות וחשב מראש כל מה שיבדה מלבו ויספר לחבריו. מה שקרה לו באמת לא רצה לספר, לפי שזה לא היה כדאי בעיניו לספרו. ויבוא אל הקוזקים וידרש למקום הגדוד, שהיה בחיל פלטוב, ועוד ביום ההוא בערב מצא את ניקולי רוסטוב אדוניו, אשר חנה בינקובו ואשר ברגע ההוא עלה על סוסו לטיל עם אילאין בכפרים הסמוכים. רוסטוב נתן סוס אחר ללברושקה ויקחהו עמו.

ח

הנסיכית מריה לא היתה במוסקבה ובמקום שאינו בחזקת סכנה, כמו שדמה הנסיך אנדרי.

אחרי שוב אלפטיץ' מסמולנסק כמו נעור הנסיך הזקן פתאם משנתו. הוא צוה לאסוף חלוצים מן הכפרים ולזינם ויכתב אל המצביא הראשי ויודיעהו במכתבו, כי גמר לשבת בהרים הקרחים כל עוד יעמוד בו כח ולהלחם על נפשו, והוא נותן לו, למצביא הראשי, לאחוז או שלא לאחוז בתחבולות-הגנה על ההרים הקרחים, שעתיד בהם אחד הזקנים שבגנרלי רוסיה להלקח בשבי או להרג, ויגד לבני-ביתו, כי לא יצא מההרים הקרחים.

אבל בשעה שגמר להשאר בהרים הקרחים, צוה לשלח את הנסיכית ואת דסל עם הנסיך הקטן לבוגוצ’רובו ומשם למוסקבה. הנסיכית מריה, שנבהלה מראות את עסקנותו העזה והנמצרת של אביה, שנגלתה בו אחרי רשלנותו הקודמת, לא יכלה להסכים לעזבו ובפעם הראשונה בימי חייה הרשתה לעצמה למרות את פיו. כאשר אמרה לו, כי לא תצא משם, הרעים הנסיך עליה בעברתו רעמים נוראים. את כל הדברים, אשר חטא הוא לה בהם באמת, הזכיר לפניה. בהתאמצו להרשיעה אמר לה, כי דלדלה את כחו, כי שלחה מדנים בינו ובין בנו, כי חשדה אותו בדברים מכערים, כי שמה לה למטרת-חייה למרר את חייו, ויאמר לה, כי אם לא תסע מזה, לא ישים לב, ויגרשה מחדר-עבודתו. עוד אמר, שאינו רוצה לדעת על-אודותיה דבר, אך מזהיר הוא אותה מראש, שלא תזיד להזדמן לפניו. מה שלא צוה להוציאה על-כרחה, כמו שדאגה הנסיכית מריה, ורק אסר עליה להראות לפניו, שמח את לבבה. היא ידעה, כי זאת אומרת שבסתר לבו שמח על כי נשארה בבית ולא יצאה מן האחזה.

ביום השני אחרי יציאת ניקולושקה לבש הנסיך הזקן בבקר את מעיל-שרדו בשלמותו ויכון לנסוע אל המצביא הראשי. כבר הגשה המרכבה. הנסיכית מריה ראתה אותו יוצא מן הבית במעיל-שרדו ובכל האורדנים שלו ונכנס אל הגן לבדוק את האכרים ומשרתי-החצר המזינים. הנסיכית מריה ישבה אצל החלון והטתה אזניה לשמוע את קולו העולה מן הגן. פתאם פרצו אנשים אחדים מתוך השדרה בפנים נבהלים.

הנסיכית מריה יצאה במרוצה אל מרפסת המבוא, אל משעול הפרחים ואל השדרה. לקראתה נהרה כנופיה גדולה של חלוצים ומשרתים ובאמצע הכנופיה הזאת סחבו אנשים אחדים איש זקן קטן-קומה, לבוש מעיל-שרד ומקשט באורדנים, סחב והחזק בזרועותיו. הנסיכית מריה רצה ותגש אליו, ובתנועת עגולי-האור הקטנים, שנגהו בצל שדרת התרזות, לא יכלה לברר לעצמה, איזה שנוי נהיה בקלסתר פניו. הדבר האחד, שראתה בו, הוא, שתחת רשם הקפדנות והנצחנות, שהיה על פניו עד היום ההוא, נראה רשם פחדנות והכנעה. בראותו את בתו התחיל מנענע בשפתיו בלא-כח ומוציא קול-נחרה. אי-אפשר היה להבין, מה רצה בזה. האנשים הרימוהו על ידיהם ויביאוהו אל חדר-עבודתו וישימוהו על הדרגש, אשר העיר בו פחד גדול כל-כך בימים האחרונים.

הדוקטור, אשר הובא שמה בלילה ההוא, הקיז לו דם ואמר, כי מחצית גופו הימנית של הנסיך הכתה בשבץ.

סכנת הישיבה בהרים הקרחים הלכה וגדלה, וממחרת היום ההוא הובל הנסיך לבוגוצ’רובו, והדוקטור נסע עמו.

כשבאו לבוגוצ’רובו, כבר נסע משם דסל עם הנער הנסיך למוסקבה.

שלשה שבועות שכב הנסיך הזקן אחוז-שבץ, בלי כל שנוי לרעה או לטובה, בבוגוצ’רובו, בבית החדש אשר בנה שם הנסיך אנדרי. הנסיך הזקן היה במצב של טרוף-דעת; הוא שכב כפגר שנשחת תארו. בלי-הפסק השמיע קול הברה סתומה והניע גבות-עיניו ושפתיו, ואיש לא יכל לדעת המבין הוא מה שמסביב לו אם אין. אך זאת היה אפשר לדעת בברור, שהוא מרגיש צער וצרך להביע דבר. אבל מה היה הדבר ההוא, לא יכל איש להבין: התלונת-חנם של חולה מטרף למחצה, אם דבר נוגע במהלך-הענינים הכללי, או בעניני משפחתו.

הדוקטור אמר, כי לא היה כל תכן מיחד להצטערותו, שהבעה בזה, וכי סבותיה היו אך גופניות; אבל הנסיכית מריה שערה (ומה שבמעמדה התחזקה הבעת הצטערותו זו מדי פעם בפעם היה ראיה להשערתה), שרצה לאמר דבר לה.

נראה בו בברור, שהוא מצטער צער גופני ומוסרי יחד.

כל תקוה שירפא לא היתה. להוליכו במרכבה היה אי-אפשר. ומה היו עושים, אלו מת בדרך? “אולי טוב שיבוא קץ, קץ גמור!” דברה הנסיכית מריה עם לבבה לפעמים. יומם ולילה, כמעט בלי תת שנת לעיניה, התבוננה אליו ופעמים רבות התבוננה אליו – הדבר מבהיל – לא בתקווה למצא סמני רוחה, כי אם ברצונה למצא סמני התקרבות הקץ.

משנה מאד היתה בעיניה הכרת הרגש הזה בקרבה, אבל אותו הרגש היה בה, ומה שהיה נורא עוד יותר בעיני הנסיכית מריה, הוא המעשה, שמיום שחלה אביה (ואולי גם קדם-לזה, אולי בשעה שהחליטה, מפני דבר שלא הברר לה, להשאר עמו באחזה) נעורו בה כל תשוקותיה ותקוותיה הפרטיות, שנרדמו בה ונשכחו מלבה. דברים שלא עלו על רוחה שנים תמימות – רעיונות על-דבר חיי חרות, שאין בהם מורא אביה, גם רעיונות על-דבר אפשרות אהבה וחיי-נשואים שיעלו יפה – רחפו לפניה בדמיונה בלי-הפסק כמו במעשה-שטן. בכל יגיעותיה, שיגעה להסיח דעתה מהרהורים כאלה, לא פסקו מעלות על רוחה שאלות על-אודות הסדרים אשר תעשה בחייה אחרי-כן. מעשה השטן היה זה, והנסיכית מריה ידעה את הדבר. היא ידעה, כי התחבולה האחת נגדו היא התפלה, על-כן נסתה להתפלל. אף אמנם עמדה כדרך המתפללים. הביטה אל הצלמים, קראה את דברי התפלה, אך לא יכלה להתפלל. היא הרגישה, כי עולם אחר לפף אותה, עולם העסקנות המצויה, שיש בה עבודה וחרות, שהוא עולם הפוך לגמרי לעמת אותו העולם, שהיתה סגורה בו קדם-לזה ושהתפלה היתה בו מבחר תנחומיה. ולא יכלה הנסיכית מריה להתפלל ולא יכלה לבכות, וטרדת-החיים החזיקה בה.

והישיבה בבוגוצ’רובו נעשתה לדבר שיש בו סכנה. מכל עברים נשמע על-דבר הצרפתים הקרבים, ובכפר אחד רחוק חמשה-עשר תחום מבוגוצ’רובו נשם בית בעל-האחזה בידי שודדים צרפתים.

הדוקטור טען ודרש, שיוליכו את הנסיך משם; ראש-האצילים שלח פקיד אל הנסיכית מריה לדבר על לבה לנסוע משם כפי האפשר במהרה; שר-המחוז בא לבוגוצ’רובו ודרש גם הוא כזאת, באמרו, כי הצרפתים רחוקים אך ארבעים תחום, כי פרוקלמציות צרפתיות מתפשטות בכפרים וכי אם לא תצא הנסיכית עם אביה עד חמשה-עשר יום בחדש הזה, אינו אחראי על שום דבר.

בחמשה-עשר יום גמרה הנסיכית לצאת. כל היום ההוא הטרידוה עניני ההכנות והפקדות, אשר בקשו מאתה כל אנשי-הבית. את הלילה שבין הארבעה-עשר לחמשה-עשר בלתה, כדרכה, בלי פשוט את בגדיה, בחדר הסמוך לחדר אשר שכב בו הנסיך. פעמים אחדות שמעה בהעורה משנתה את נחרתו וקול-מלמולו, חריקת מטתו וקול צעדיהם של טיחון והדוקטור, שהיו מהפכים אותו. פעמים אחדות הטתה אזניה אל הדלת, ונדמה לה, שבלילה ההוא גבה קול-מלמולו והרבה להתהפך יותר מבימים האחרונים. לישון לא יכלה עוד, ופעמים אחדות נגשה אל הדלת והטתה אזנה ורצתה להכנס לחדרו ולא ערבה את לבבה לעשות זאת. אמנם לא דבר הנסיך בשפתיו, אבל הנסיכית מריה ראתה וידעה, עד כמה היתה קשה לו כל הבעת חרדה עליו. היא התבוננה, באיזו התרעמות היה מסב פניו ממבטה, אשר כונן אליו לפעמים שלא בכונתה, אך בלי נטות הצדה. היא ידעה, שכניסתה בלילה, שלא בשעה הנהוגה, תרגיז את רוחו.

אך מעולם לא היה צר לה כל-כך, לא היה נורא בעיניה כל-כך להשאר בלעדיו. היא זכרה את כל ימי חייה עמו ובכל אחד מדבריו ובמעשיו מצאה הבעת אהבתו אליה. אך לפעמים רחוקות נצנצו בדמיונה בין הזכרונות האלה גם מעשי-שטן, הרהורים במה שיהיה אחרי מותו ובהסתדרות חייה החדשים, חיי חפשה. אבל היא גרשה את ההרהורים האלה בתועבת-נפש. לעת הבקר שקט הזקן, והיא נרדמה.

היא נעורה בשעה מאחרת. רוח האמת, המצויה באדם בהעורו משנתו, הודיעה לה בברור, מה הדבר המעסיק אותה יותר מכל במחלת אביה. כאשר נעורה, הטתה אזניה לשמוע מה שמאחרי הדלת, ובשמעה את נחרתו אמרה אל לבה באנחה, שהכל כמו שהיה.

– אבל מה צריך להיות? ובמה חפצתי? אני חפצה במותו, – קראה בקול בגעל-נפש מכון לה לעצמה.

היא לבשה את בגדיה ותרחץ ותקרא את תפלותיה ותצא אל מרפסת המבוא. אל המרפסת הגשו מרכבות בלתי-רתומות לסוסים וחפצים הושמו בהן.

הבקר היה חם ומענן קצת. הנסיכית מריה עמדה במרפסת ולא חדלה להשתומם על רע-נפשה ותתאמץ לשים סדרים ברעיוניה בטרם תבוא לפניו.

הדוקטור ירד מן המעלות ויגש אליה.

– היום טוב לו קצת, – אמר הדוקטור. – בקשתי אותך. אפשר להבין מעט מדבריו. דעתו צלולה קצת. נלכה-נא. הוא קורא לך…

לבה של הנסיכית מריה התחיל פועם בקרבה בכח גדול כל-כך, בשמעה את הבשורה הזאת, שהלבינה ונשענה על-הדלת, כדי של לנפל. לראותו, לדבר עמו, לעמוד לנגד עיניו עתה, בשעה שכל נפשה מלאה הרהורים רעים ונוראים אלה – שמחה מכאבת היתה זאת ונוראה מאד.

– נלכה-נא, – אמר הדוקטור.

הנסיכית מריה נכנסה אצל אביה ותגש אל מטתו. הוא שכב פרקדן על מצע גבוה, וידיו הקטנות והצנומות, המכסות גידים כחלחלים משרגים, על השמיכה, עינו השמאלית מבטת נכחה ועינו הימנית מעקלת, וגבות-עיניו ושפתיו בלי כל תנועה. כלו היה רזה, קטן ואמלל כל-כך למראה. פניו כמו נצטמקו או נתמסמסו, ומשום-זה מעטו ודלו רשמיהם. הנסיכית מריה נגשה ותשק את ידו. ידו השמאלית לחצה את ידה כך, שנראה מלחיצה זו, שחכה לה זה זמן רב. הוא התחיל מזעזע את ידה וגבותיו ושפתיו התחילו נעים בזעם.

היא הביטה אליו בבהלה והתאמצה להבין, מה בקש מאתה. כאשר שנתה את מצבה ומקומה באפן שעינו השמאלית ראתה את פניה, שקט סקונדות אחדות ולא גרע עינו זאת ממנה. אחרי-כן התחילו שפתיו ולשונו נעות, וקולות-דבור נשמעו, והוא התחיל מדבר ומביט אליה מתוך דאגה ותחנונים, ונראה בו, שהוא מתירא, שמא לא תבין מה שהוא אומר אליה.

הנסיכית מריה הביטה אליו בכל עז שימת-לבה. היגיעה המבדחת, שיגע להניע לשונו, הזקיקה את הנסיכית מריה להוריד עיניה ולעצור בכח את געיות הבכי, שהתפרצו לעלות מגרונה. הוא אמר לה איזה דבר וחזר על כל מלה פעמים אחדות. הנסיכית לא יכלה להבין את דבריו כמו שהם, אבל התאמצה לעמוד על כונתם ושנתה דרך-שאלה את המלים, שיצאו מפיו.

– הנ – ד… ד… – הוציא בשפתיו פעמים אחדות.

אי-אפשר היה להבין בשום אפן את הברותיו אלה. הדוקטור חשב, שעמד עליהן וישנה אותן וישאל: “הנסיכית דואגת?” הנסיך הניע ראשו דרך-שלילה ושוב בטא את ההברות האלה…

– הנפש דואבת, – הבינה ואמרה הנסיכית מריה.

הנסיך הוציא געיה מקרבו דרך-הודאה ויקח את ידה ויחל ללחצה אל לבו במקומות שונים וכמו בקש את המקום הנאה לה באמת.

– אך רעיונות! על-אודותיך… רעיונות… – בטא אחרי-כן בהברה טובה ומובנת מבראשונה, כשהברר לו, שדבריו מובנים.

הנסיכית מריה נלחצה בראשה אל ידו והתאמצה להסתיר את בכיה ואת דמעותיה.

הוא העביר את ידו בכבדות על שערה.

– כל הלילה קראתי לך… – מלט מפיו.


– אלו ידעתי… אמרה בדמעה. – ואני יראתי להכנס.


הוא לחץ את ידה.

– ואת לא ישנת?

– לא, לא ישנתי, – אמרה הנסיכית מריה והניעה ראשה דרך-שלילה.

בהשפעת אביה התאמצה גם היא שלא-בכונה לדבר כמוהו ברמיזות יותר מבדברים וכאלו קשתה גם לה להניע לשונה.

– מחמדי… או: ידידתי… – הנסיכית מריה לא יכלה לדעת בברור, איזו מלה אמר; אבל ידעה על-פי מבטו, שדבר-חבה והבעת-אהבה היה זה, מה שלא אמר לה עד כה מעולם. – למה לא באת?

“ואני חפצתי, חפצתי במותו!” אמרה הנסיכית מריה בלבה.

הוא החריש רגע.

– תודה לך… בתי, ידידתי… על הכל, על הכל… סלחי-נא… תודה… סלחי…. תודה! – ודמעות פרצו מעיניו. – קראו לי לאנדריושה, – אמר פתאם ורשם ילדותי של בישנות וספקנות נראה על פניו באמרו זאת.

הוא כמו ידע בעצמו, שדרישה זו אין טעם בה. על-כל-פנים נדמה כן לנסיכית מריה.

– אני קבלתי מכתב ממנו, – ענתהו הנסיכית מריה. הוא הביט אליה בתמיה ובפחדנות.


– ואיהו?


– הוא במערכות החיל, אבי, בסמולנסק.

זמן רב החריש הנסיך בעינים עצומות; אחרי-כן הרכין בראשו דרך-הודאה, כמו בתשובה על ספקותיו ובהעדאה על עצמו, שהכל הברר לו ונזכר לו עתה, ויפקח עיניו.

– כן הוא, – אמר בלשון ברורה ובלחישה. – אבדה רוסיה! האבידוה!

ושוב התחיל בוכה ועיניו זלגו דמעות. הנסיכית מריה לא יכלה עוד להתאפק ותבך אף היא, בכה והבט אל פניו.

הוא חזר ועצם עיניו. קול בכיו פסק וירמז בידו על עיניו, וטיחון הבין את כונתו וימח את דמעותיו.

אחרי-כן פקח עיניו ויאמר דברים, אשר לא יכל איש זמן רב להבינם ולאחרונה עמד על סוף דעתו אך טיחון, והוא הגיד לנצבים עליו. הנסיכית מריה בקשה באור לדבריו בהלך-נפשו, שהבע במה שדבר לפני רגע אחד. פעם שערה, שהוא מדבר ברוסיה, פעם – בנסיך אנדרי, פעם בה, בנכדו, פעם – במיתתו. ובגלל זה לא יכלה לעמוד על דבריו.

– לבשי את שמלתך הלבנה, אותה אהבתי, – זה הדבר אשר אמר אליה.

כאשר הבינה את הדברים האלה, התחילה בוכה בקול רם עוד יותר, והדוקטור אחז בזרועה ויצא אתה מן החדר אל האכסדרה וידבר על לבה להרגיעה ולעסוק בהכנות לנסיעה. כאשר יצאה הנסיכית מריה מלפני הנסיך, חזר והתחיל מדבר בבנו, במלחמה, בקיסר והניע גבות-עיניו בזעם והתחיל מגביה קולו, ושנית הכה מכת-שבץ, וזאת היתה המכה האחרונה.

הנסיכית מריה עמדה באכסדרה. יום-שמש יפה היה, יום בהיר וחם. היא לא יכלה להבין דבר, להרהר בדבר ולהרגיש בדבר חוץ מאהבתה העזה לאביה, אשר לפי מה שנדמה לה לא ידעה אותה עד הרגע הזה. במרוצה יצאה אל הגן ותרץ בבכי במורד אל הברכה בין התרזות הצעירות, אשר נטע הנסיך אנדרי.

– כן… אני… אני… חפצתי במותו! כן, אני בקשתי, שיגמר הדבר מהר… ואני אנה אני באה? מה תסכן לי מנוחתי, אם הוא לא יהיה עמי! – דובבה הנסיכית מריה בקול, בלכתה בצעדים מהירים בגן, ולחצה בידיה את לבה, אשר פרצו מתוכו געיות-בכי שלא-ברצונה.

כאשר סבבה בגן והגיע עד לפני הבית, אל המקום שיצאה ממנו, ראתה את מדמואזל בורין (אשר נשארה בבוגוצ’רובו ומאנה לנסוע משם) הולכת לקראתה עם איש זר. האיש היה ראש אצילי המחוז, והוא בא בעצמו לדבר עם הנסיכית מריה ולהסביר לה, עד כמה נחוצה הנסיעה בלי אחור כל-שהוא. הנסיכית מריה שמעה בשים-לב, אך לא הבינה מה שהוא מדבר, ותביאהו אל הבית ותזמינהו לסעוד ותשב עמו. אחרי-כן בקשה סליחה מאתו ותגש אל דלת חדר הנסיך הזקן. הדוקטור יצא אליה בפנים מלאים דאגה ואמר לה, כי אין לבוא.

– סורי-נא, גברתי הנסיכית, סורי, סורי!

הנסיכית מריה הלכה שנית אל הגן ותשב על העשב בתחתית ההר אצל הברכה, במקום אשר לא יכל איש לראותה. כמה ישבה שם, לא ידעה. צעדי אשה רצה במשעול העירוה מטרדת-לבה, ותקם ותרא, והנה דונישה, משרתה המיחדת, שרצה אחריה לפי הנראה בברור, עמדה פתאם, וכמו נבהלה בראותה, מה רעו פני גברתה.

– הואילי-נא, גברתי הנסיכית… הנסיך… אמרה דונישה בקול נפסק.

– כרגע, אני הולכת, הולכת, – השיבה הנסיכית בחפזון ולא נתנה לדונישה לגמר מה שהיה לה לאמר, ותרץ הביתה.

– גברתי הנסיכית, רצון אלהים נעשה, עליך להיות נכונה לכל, – אמר ראש-האצילים, בצאתו לקראתה אל פתח הבית.

– הניחה לי; לא כן הדבר, – גערה בו בזעם.

הדוקטור רצה לעצרה. אך היא הדפתהו ותרץ אל הדלת. “ולמה עוצרים אותי האנשים האלה בפניהם הנבהלים? אין חפץ לי באיש! ומה להם פה!” אמרה בלבה ותפתח את הדלת, והאור הבהיר, אור-היום בחדר הזה שהיה אפל למחצה, הפיל עליה אימות. בחדר היו נשים וה____44 כלן נטו מאצל המטה ופנו דרך לה. הוא שכב על מטתו כבראשונה. אבל מראה פניו השוקטים והאימים יחד עצר אותה על מפתן החדר.

“לא, הוא לא מת, זה אי-אפשר!” אמרה הנסיכית מריה אל לבה ותקרב אליו ותבלג על הרעדה אשר אחזתה, ותלחץ את שפתיה אל לחיו. אבל כרגע נטתה מעליו. כל תקף חבתו עליה, אשר הרגישה בקרבה, אבד כהרף-עין, ותחתיו בא רגש-אימה מפני המראה, שהיה לנגדה. “איננו, איננו עוד עמנו! הוא איננו, ופה, במקום אשר היה קדם-לזה, ישנו איזה דבר זר ומלא-איבה, איזה סוד נורא, מחריד ומעורר געל-נפש!” והנסיכית מריה כסתה פניה בכפיה ותפל על ידי הדוקטור, אשר החזיק בה לבלי תפל.

במעמדם של טיחון והדוקטור רחצו הנשים את גוף המת וחבשו את ראשו במטפחת, כדי שלא יקפא הפה הפתוח, ואסרו במטפחת אחרת את רגליו, שנתפשקו. אחרי-כן הלבישו את הגוף הקטן המצמק מעיל-שרד עם אורדנים ויניחוהו על השלחן. לא נראה ולא הרגש מי השתדל בזה ואימתי, אבל הכל נעשה כמו מאליו. בערב דלקו נרות מסביב לארון, ומכסה היה על הארון, על הקרקע היו קטעי זמורות מפזרים, מתחת לראשו המצמק של המת הנחה תפלה מדפסת, ובקרן-זוית ישב כהן-שמש וקרא תהלים.

כדרך שסוסים רוקעים בפרסותיהם ונקהלים בהמון ונוערים מסביב לסוס מת, כך נקהלו מסביב לארון זרים ובני-בית יחדו – ראש-האצילים, זקן-הכפר ונשים זקנות; וכלם הצטלבו, גחנו ונשקו את ידו הקרה והקפואה של הנסיך הזקן בעינים קמות ומלאות פחד.

ט

בוגוצ’רובו היתה כל הימים, עד שבא הנסיך אנדרי לשבת בה, אחזה שאין עיני בעליה עליה, ואכרי בוגוצ’רובו היו שונים לגמרי באפים מאכרי ההרים הקרחים. מצינים היו גם במדברם, גם בלבושם, גם במדותיהם. האכרים האלה נקראו מדבריים. הנסיך הזקן היה משבחם על ארך-רוחם בעבודה, כשהיו באים אל ההרים הקרחים לעזור לאוספי-הבר או לחפור ברכות ותעלות, אך לא אהב אותם על פראותם.

ישיבתו האחרונה של הנסיך אנדרי בבוגוצ’רובו עם תקנותיו החדשות – בתי-החולים, בתי הספר והקלת על-המס – לא שפרה את דרכיהם, כי-אם להפך, חזקה בהם עוד יותר את מדותיהם המיחדות, שהיה הנסיך הזקן מכנה בשם פראות. כל הימים היו עוברות ביניהם שמועות סתומות: פעם – שעתידים לספוח את כלם אל הקוזקים, פעם – שעתידים להעבירם אל אמונה חדשה, פעם – על-דבר איזה כתבי-דת חדשים מאת הקיסר, פעם – על-דבר שבועה לפול פטרוביץ' בשנת 1797 (ואמרו, שעוד בשנה ההיא נתן חק-השחרור, אלא שבאו האדונים ובטלוהו), פעם – שבעוד שבע שנים ימלוך פטר פיאודורביץ', ובימיו יהי הכל מתר ופשוט כל-כך, שלא יהי עוד דבר. גם השמועות על-דבר המלחמה ובונפרט ועלותו על הארץ התערבו אצלם בחזיונות סתומים על-אודות האנטיכריסט וחרבן-העולם וחרות גמורה.

בסביבי בוגוצ’רובו נמצאו אך כפרים גדולים של הממלכה ושל בעלי-אחזות מקבלים מס מיושביהם. בעלי-אחזות יושבים בעצמם במקומות האלה מעטו מאד וכן מעטו שם “משרתי-חצרות” 45 ואנשים יודעי-ספר, ובחיי האכרים שבמקומות האלה היו מרגשים וחזקים יותר מאצל אכרים אחרים אותם הזרמים המפלאים שבחיי רוסיה העממיים, שאין בני-דורם יכולים לעמוד על סבותיהם וענינם. אחד מהחזיונות האלה היתה התנועה שנראתה לפני שנים עשרים בין אכרי המקומות ההם, לעבור אל איזה נהרות חמים. מאות אכרים, ובתוכם גם מבני בוגוצ’רובו, החלו פתאם למכור את בהמתם ולנוד עם בני-בתיהם אל אחד המקומות מזרחה. כצפרים עפות אל מעבר לימים, כן שמו פניהם האנשים האלה עם נשיהם ובניהם דרומה-מזרחה, אל מקום, אשר לא היה בו איש מהם. אורחות אורחות יצאו, איש את נפשו פדו בכסף מאדוניהם, גם בורחים היו ביניהם, גם נוסעים בעגלות, גם הולכים ברגליהם אל המקומות ההם, אל הנהרות החמים. רבים מהם לקו ושלחו לסביריה; רבים מתו בדרך בקר וברעב; רבים שבו בעצמם. והתנועה שבתה מאליה, כשם שבאה מאליה בלי סבה מגלה. אבל הזרמים התחתיים הסמוים מן העין לא פסקו בקרב העם הזה ויהיו הולכים ונקוים בשביל כח חדש, שהיה עתיד להגלות גם הוא באפן משנה ובפתע-פתאם, ועם זה גם במהלך פשוט טבעי ונמרץ. בעת ההיא, בשנת 1812, היה מרגש למי שישב בתוך העם, שהזרמים התחתיים האלה פעלו פעלה עזה והיו קרובים להגלות.

אלפטיץ', שבא לבוגוצ’רובו ימים מעטים לפני מיתת הנסיך הזקן, הרגיש, כי התעוררות שוררת בין בני-העם ובה בשעה שמגליל ההרים הקרחים, הרחוק ששים תחום מבוגוצ’רובו, נדדו כל האכרים (ועזבו את כפריהם למשסה לקוזקים), היו לאכרי גליל המדבר הזה, גליל בוגוצ’רובו, לפי הנשמע, דברים עם הצרפתים, ואיזה כתבים היו באים אליהם ומתפשטים ביניהם, והאכרים האלה נשארו איש במקומו. מפי משרתי-חצרות נאמנים לו ידע, כי האכר קרפ, שהיה נוסע באותם הימים באחת מעגלות-הממשלה ושהשפעתו היתה מרבה על אספת האכרים, הודיע בשובו, כי הקוזקים שוסים את הכפרים, שיושביהם יוצאים מתוכם, אך הצרפתים אינם נוגעים בהם לרעה. הוא ידע, שאכר אחר הביא אתמול גם מכפר ויסלואוחוב, שצרפתים חנו בו, כתב מאת הגנרל הצרפתי, שנאמר בו לאנשי המקום, שלא יעשה להם כל רע ושישלם להם בעד כל מה שילקח מהם, אם ישארו במקומם. לראיה הביא אותו האכר מאה רבל אסיגנציות (והוא לא ידע, כי היו מזיפות), שנתנו לו מראש במחיר חשש.

ולא זאת בלבד, אלא שידע אלפטיץ', שבאותו היום, שצוה את זקן-הכפר להביא עגלות להוצאת מטלטליה של הנסיכית מבוגוצ’רובו, היתה אספת-עם בכפר, והחלט בה, לשבת איש תחתיו ולחכות. והשעה קצרה בין כה. ביום-מיתתו של הנסיך, בחמשה-עשר לאוגוסט, הזהיר ראש-האצילים את הנסיכית מריה, שתצא משם עוד ביום ההוא, כי קרבה הסכנה. אף אמר לה, כי אחרי היום הששה-עשר אינו אחראי על שום דבר. ביום מיתתו של הנסיך יצא ראש-האצילים משם בערב, והבטיח לבוא למחר להלוית המת. אך למחר לא יכל לבוא, כי על-פי הידיעות, שהגיעו אליו בעצמו, נסעו הצרפתים פתאם, ולא הספיק אלא להוציא מאחזתו את בני-ביתו ואת כלי-יקרו.

כשלשים שנה היה דרון, זקן-הכפר, מנהל את עניני האחזה בוגוצ’רובו, והנסיך הזקן היה קורא לו דרונושקה.

דרון היה אחד מאותם האכרים החזקים בגופם וברוחם, שמזמן שהם מגיעים לשנות-גבר ופניהם מתכסים בחתימת-זקן הם חיים בלי השתנות עד שנת הששים או השבעים לימיהם, בלי שערה לבנה אחת, בלי חסרון שן אחת, וקומתם זקופה וכחם אתם בהיותם בני ששים שנה כמו בהיותם בני שלשים.

ימים מעטים אחרי יציאה אחת אל הנהרות החמים, אשר השתתף בה דרון גם הוא עם אכרים אחרים, נמנה לזקן-הכפר בבוגוצ’רובו, ומן העת ההיא, זה שלשה ועשרים שנה, עמד על משמרתו זאת, ולא נמצא בו כל שמץ דבר לא-טוב. האכרים היו יראים מפניו יותר ממה שיראו מפני בעל-האחזה. כל האדונים, גם הנסיך הזקן, גם הנסיך הצעיר, גם הסוכן היו מכבדים אותו וקוראים לו בבדיחה מיניסטר. בכל ימי עבודתו לא היה אפילו פעם אחת שכור או חולה; מימיו לא הראה כל סמן עיפות, גם לא אחרי לילות בלי-שנה, גם לא אחרי יגיעות קשות, ובלי דעת ספר לא שכח מימיו אפילו סכום אחד של מעות ופודי קמח, אשר מכר במספר גדול מאד של עגלות, או כרי-דגן אחד באחת מדסיטנות שדות-התבואה הבוגוצ’רוביים.

את דרון זה קרא אליו אלפטיץ‘, אשר בא מההרים הקרחים שנשסו ויצוהו, ביום הלוית הנסיך, להכין שנים-עשר סוסים למרכבות הנסיכית ושמונה-עשרה עגלות להוצאת המשא מבוגוצ’רובו. אף-על-פי שהאכרים היו משלמי מס-כסף, לא היה קשה למלא פקדה זאת, כי מאתים ושלשים זוגות 46 היו בבוגוצ’רובו, והאכרים היו אמידים. אבל דרון שמע ויורד עיניו. אלפטיץ’ קרא בשמות אכרים אחדים ידועים לו ויצוהו לקחת עגלות מהם.

דרון השיב לו, כי סוסי האכרים האלה מסורים לעגלונים. אלפטיץ' קרא בשמות אכרים אחרים. אך לאלה לא היו סוסים, לפי דברי דרון: מקצתם נאסרו לעגלות הממשלה, מקצתם כושלים, וגם יש אכרים, שמתו סוסיהם מבלי מספוא. על-פי גלוי-דעתו של דרון, לא היה אפשר להמציא סוסים לא רק בעד עגלות-המשא, כי-אם גם לא בעד המרכבות.

אלפטיץ' הציץ על דרון בתשומת-לב ויקמט מצחו. כשם שהיה דרון זקן-כפר משבח, כך היה אלפטיץ' סוכן משבח ולא לשוא נהל עשרים שנה את אחזות הנסיך. מאד-מאד היה מסגל להרגיש ולהכיר את צרכיו ותאנת-נפשו של העם, אשר היה לו, לאלפטיץ‘, עסק עמו, ועל-כן היה סוכן מצין. הוא אך הציץ על דרון ויבן כרגע, כי תשובותיו לא הבעת הגיון-לבו הן, כי-אם הבעת רוחה הכללי של אספת העם הבוגוצ’רובי, שתקפה גם את הזקן בעצמו. אבל יחד עם זה ידע, כי דרון העשיר והשנוא לצבורו היה מכרח לנוע בין שני המחנות – בין האדונים ובין האכרים. פסיחה זו על שתי הסעפים ראה אלפטיץ’ גם במבטו, ועל-כן קמט פניו ויקרב יותר אל דרון.

– אתה, דרונושקה, שמעני-נא, – אמר אליו. – אל-נא תדבר אלי דברי-רוח. הוד-הנסיך אנדרי ניקוליביץ' “צווני בעצמם” לשלח את כל העם ושלא להשאר בידי האויב, גם מצות הקיסר היא. ואשר ישאר, בוגד בקיסר הוא. השמעת?

– שומע אני, – השיב דרון בלי הרים עיניו.

אלפטיץ לא מצא ספוק לו בתשובה זאת.


– הוי, דרון, השמר-לך! – אמר אלפטיץ' ונענע בראשו.


– השלטון בידך! – אמר דרון בעצב.

– הנח לי, דרון! – קרא אלפטיץ' והוציא את ידו מחיקו ורמז בה אל הקרקע שמתחת רגליו של דרון. – רואה אני לא רק כל מה שבך, כי-אם גם כל מה שמתחת לך בעמק שלש אמות, – אמר והביט אל מתחת לרגלי דרון.

דרון בא במבוכה וישם עיניו על אלפטיץ' ושוב הוריד עיניו.

– עזוב דברי הבליך ואמור לעם, כי יכונו ויצאו מבתיהם ללכת למוסקבה, ועגלות המצא מחר בבקר להעברת מטלטליה של הנסיכית; גם אתה אל תלך אל האספה. השמעת?

דרון נפל פתאם לרגליו.


– יעקב אלפטיץ', פטרני-נא! קח-נא מידי את המפתחות, פטרני, בשם הגואל!


– חדל-לך! – אמר אלפטיץ בזעם. – שלש אמות מתחת לך אני רואה, – חזר ואמר, בדעתו, כי על אמנותו להתנהג עם דבורים וידיעתו, אימתי טוב לזרוע שבלת-שועל, ועל שהשכיל לצאת ידי-חובתו לגבי הנסיך הזקן עשרים שנה כבר קנה לו שם מכשף וכי על המכשפים יאמר, שהם יכולים לראות בעמק שלש אמות מתחת לאדם.

דרון קם ורצה לאמר דבר, אך אלפטיץ לא נתן לו.

– מה זאת עלתה על רוחכם? מה? מה אתם חושבים לעשות? מה?

– מה אעשה לעם הזה? – אמר דרון. – נטרפה דעתם לגמרי. אני אומר להם…

– אומר אתה, – אמר אלפטיץ'. – שותים הם? – שאל בלשון קצרה.


– כלם יצאו מדעתם, יעקב אלפטיץ'; כבר הובאה הבית שניה.


– שמע-נא אפוא. אני אסע אל שר-המחוז, ואתה הגד לעם, ויחדלו מזה, ועגלות הביאו.

– שומע אני, – ענה דרון.

יותר לא הפציר יעקב אלפטיץ'. ימים רבים משל בעם וידע, כי התחבולה האחת להזקיק את האנשים להכנע היא, שלא להראות להם, שמפקפקים בדבר, הישמעו אם אין. כשעלתה בידו, שיאמר לו דרון דרך-הכנעה “שומע אני”, עשה את עצמו כאלו נתקררה דעתו, אף-על-פי שבאמת לא רק פקפק בדבר, כי-אם גם היה ברור לו כמעט, שלא ימציאו עגלות בלי עזרת אנשי-צבא.

ובאמת לא הובאו עגלות בערב. אצל בית-היין שבכפר חזרו ונאספו, ובאספה זו החלט לנהוג את הסוסים היערה ושלא לתת עגלות. בלי הגיד דבר מזה לנסיכית צוה אלפטיץ' לפרוק את חפציו, שהביא מההרים הקרחים, ולהכין את הסוסים האלה בעד מרכבות הנסיכית, ובעצמו נסע אל בעלי-השלטון.

אחרי קבורת אביה נסגרה הנסיכית מריה בחדרה ולא נתנה לאיש לבוא לפניה. נערה נגשה אל הדלת ואמרה, כי אלפטיץ' בא לשמוע מה שתצוה על-דבר היציאה. (הדבר היה לפני שיחת אלפטיץ' עם דרון.) הנסיכית מריה התנשאה קצת מעל הדרגש אשר שכבה עליו ואמרה בעד הדלת הסגורה, כי לא תצא לעולם מן המקום הזה והיא מבקשת, שלא יטרידוה.

חלונות החדר, אשר שכבה בו הנסיכית מריה, היו בפאת מערב. היא שכבה על הדרגש, ופניה אל הכתל, וידיה מגששות את כפתורי כר-העור, ורק את הכר הזה ראו עיניה, ורעיוניה המבלבלים נתרכזו בדבר אחד: מהרהרת היתה בנצחיותו המחלטת של המות וברע יצר-לבה, אשר לא ידעה על-אודותיו ואשר נגלה לה בשעת חלי אביה. ברצונה היה להתפלל, אך לא ערבה את לבבה, לא נועזה לפנות אל אלהים במצב-נפשה זה. ככה שכבה זמן רב.

השמש ירד אל מעבר השני לבית, ובקרני-ערב מעקמות הגיה אורו בחדר ועל מקצת כר-העור המאדם, אשר הביטה אליו הנסיכית מריה. מהלך-רעיוניה נפסק פתאם. שלא-מדעת התנשאה קצת ותתקן את שערה ותקם ותקרב אל החלון ושלא-בכונה שאפה אל קרבה את קרירות הערב, אשר היה בהיר, אבל מצנן על-ידי הרוח הנושבת.

“כן הוא, עתה טוב לך להתענג על הנשף! הוא איננו עוד, ואיש לא יפריעך”, אמרה אל לבה ותצנח על כסא ותפל בראשה על אדן החלון.

איזה אדם קרא בשמה מצד הגן בקול רך ושפל וישק לה על ראשה. ותפן ותרא והנה מדמואזל בורין לפניה בשמלה שחורה מעלפת ציצים לבנים 47. בלאט נגשה אל הנסיכית מריה ותשק לה באנחה ומיד התחילה בוכה. הנסיכית מריה הסבה עיניה אליה. את כל מקרי ההתנגשות עמה והקנאה, שקנאה אותה, זכרה הנסיכית מריה; גם זאת זכרה, שהוא שנה את יחסו בימים האחרונים אל מדמואזל בורין ולא יכל להביט אליה, ונראה מזה, עד כמה לא נכונו התרעומות, שהיא, הנסיכית מריה, התרעמה עליה בלבה. “וכלום ראוי לי, לי, שחפצתי במותו, לדון את מי שיהיה לכף-חובה!” אמרה בלבה.

וכמו חי נגלה לה בדמיונה מצבה של מדמואזל בורין, שהרחקה בימים האחרונים מחברתה, ועם זה נשארה תלויה בה ויושבת בבית אשר לא לה. ורחמיה נכמרו על העלמה הזאת, ותצץ עליה בעיני רצון ושאלה ותושט ידה לה. ומיד התחילה מדמואזל בורין בוכה ומנשקת ידה של הנסיכית ומדברת על-אודות הצרה, שבאה על הנסיכית, כשתפת לה בצרה זאת. בדבריה אמרה, כי זאת הנחמה האחת לה באבלה, שהתירה לה הנסיכית להתאבל עמה יחד. עוד אמרה, כי כל דברי-התרעומות הקודמים צריכים להבטל לפני האבל הגדול הזה, כי לבה יודע, שהיא נקיה לפני כל, ושהוא רואה משם את אהבתה ורגשי-תודתה. הנסיכית שמעה ולא הבינה את דבריה, אך לפעמים רחוקות הסתכלה בה והקשיבה לקולות-מדברה.

– מצבך, נסיכית נחמדה, נורא כפלים, – אמרה מדמואזל בורין אחרי שתיקה קצרה. – מבינה אני, כי לא יכלת ואינך יכולה גם עתה לדאג לנפשך; אך אני באהבתי אליך חיבת לעשות זאת… ההיה אלפטיץ' אצלך? הדבר עמך על-דבר יציאה? – שאלה אותה.

הנסיכית לא ענתה. היא לא הבינה, אנה ועל מי לצאת. “כלום אפשר לעשות עתה דבר, להרהר באיזה דבר? האם לא אחת היא?” אמרה בלבה ולא ענתה דבר.

– הידעת, מריה יקירתי, – אמרה מדמואזל בורין, – הידעת, כי בסכנה אנחנו, כי סבבונו הצרפתים; סכנה היא לצאת עתה לדרך. אם נצא, נפל כמעט בלי-ספק בשבי, ואלהים יודע…

הנסיכית מריה הביטה אל רעותה, בלי הבין מה שאמרה לה.

– הה, לו ידע איש, עד כמה אין חלוק לי, אין כל חלוק לי עתה, – אמרה הנסיכית. – מובן מאליו, שאיני רוצה לצאת מאצלו בעד כל הון… אלפטיץ' דבר אלי על-אודות יציאה… דברי-נא עמו; אני אינני יכולה ואינני רוצה דבר…

– דברתי עמו. הוא מיחל, כי נספיק לצאת למחר; אבל אני חושבת, כי עתה טוב לנו להשאר פה, – אמרה מדמואזל בורין. – כי על-כן, ביני-נא, מריה היקרה, אם נפל בדרך בידי אנשי-הצבא או האכרים הקושרים, הלא נורא הדבר.

מדמואזל בורין הוציאה מילקוטה הודעה (לא על ניר רוסי מצוי) מאת הגנרל הצרפתי רמו, שלא יעזבו אנשי-המקום את בתיהם, ושבעלי-השלטון הצרפתים יהיו להם למחסה, ותתן אותה לנסיכית.

– אדמה, כי טוב לפנות אל הגנרל הזה, – אמרה מדמואזל בורין, – ובטוחה אני, שיחלק לך הכבוד הראוי.

הנסיכית מריה קראה את הגליון. ופניה נעוו מיבובים יבשים.

– על-ידי מי קבלת זאת? – שאלה הנסיכית.

– בודאי הגד להם, כי צרפתית אני, על-פי שמי, – אמרה מדמואזל בפנים מסתמקים.

הנסיכית מריה קמה מאצל החלון, והגליון בידה, ותצא מחדרה בפנים לבנים ותבוא אל החדר, אשר היה לקבינט לנסיך אנדרי.

– דונישה, קראי לי לאלפטיץ', לדרונושקה, למי-שיהיה! – אמרה הנסיכית מריה. – ואמרי לאמליה קרלובנה, כי לא תכנס אצלי, – הוסיפה בשמעה קול מדמואזל בורין. – לנסוע במהרה! למהר לנסוע! – אמרה הנסיכית מריה באימה מפני הרעיון, כי יכלה להשאר בידי הצרפתים.

“שידע הנסיך אנדרי, כי בידי הצרפתים היא! שהיא, בתו של הנסיך ניקולי אנדריביץ' בולקונסקי, תבקש מאת האדון הגנרל רמו, שיהי לה למחסה, ותתן לו לעשות חסדים אתה!” הרעיון הזה הפיל עליה אימות והביאה לידי חלחלה והסתמקות והעיר בה רגשי חמה עזה וגאוה, אשר לא היו בה מימיה. כל הקשי, וביחוד כל העלבון, שבמצבה נגלה והברר לה. “הם, הצרפתים, ישימו מושבם בבית הזה; האדון הגנרל רמו יחזיק בקבינט של הנסיך אנדרי; לשם צחוק יוציאו ויקראו את מכתביו ואת נירותיו. מדמואזל בורין תדרש לפניו בכבוד האכסניה בוגוצ’רובו. לי יתנו חדר קטן דרך-חנינה; אנשי-הצבא יהרסו את קבר אביה בעודנו חדש, כדי להפשיט מעליו את צלביו ואת כוכביו; הם יספרו לי על-דבר הנצחונות שנצחו את הרוסים, יביעו לי בשפת-חנפים השתתפות ביגוני…” דברה הנסיכית מריה אל לבה לא ברוחה, כי אם ברוח אביה ואחיה, כי בו חשבה לה לחובה לדבר אל לבה. לה בעצמה לא היה כל חלוק בדבר, איפה תשאר ומה יגיע אליה; אבל עם זה הרגישה בעצמה, שהיא באת-כחם של אביה הנפטר והנסיך אנדרי. שלא ברצונה סגלה לה את רעיוניהם ואת רגשותיהם. מה שהם היו אומרים ומה שהם היו עושים בשעה זו היה נחוץ גם לה על-פי רגשותיה לאמר ולעשות. בשביל זה נכנסה לקבינט של הנסיך אנדרי ובהשתדלות לעמוד על דעותיו התבוננה במצבה.

דרישות-החיים, אשר דמתה, כי היו לאין במות אביה עליה, חזרו ועמדו לפניה ותקפוה פתאם בכח חדש, אשר לא נודע לה עד כה.

נפעמת ומסמקת הלכה הנה והנה בחדר ושלחה לקרא לה פעם לאלפטיץ‘. פעם למיכאיל איבנוביץ’, פעם לטיחון, פעם לדרון. גם דונישה, גם האומנת, גם כל הנערות לא יכלו להגיד, עד כמה נכון כל מה שאמרה מדמואזל בורין. אלפטיץ לא היה בביתו כי נסע אל בעלי-השלטון. הארכיטקטון מיכאיל איבנוביץ', שנקרא ובא לפני הנסיכית מריה בעיני-תנומה, לא יכל להגיד לה מאומה. בחיוך קל זה של הסכמה, שהרגל בחמש-עשרה שנה להשיב בו בלי הביע דעתו על דברי הנסיך הזקן אליו, השיב גם על שאלותיה של הנסיכית מריה, ואי-אפשר היה לבוא לידי שום מסקנה ברורה על-פי תשובותיו. הקמרדינר הזקן טיחון, שנקרא ובא בפנים נופלים ורעים, שחותם יגון שאין לו מרפא עליהם, ענה “שומע אני” על כל שאלותיה של הנסיכית, וכמעט לא יכל להתאפק מבכי בהביטו אליה.

לאחרונה בא הזקן דרון החדרה ואחרי גחינה עמקה נצב אצל המזוזות.

הנסיכית מריה עברה בחדר ותעמד ממולו.

– דרונושקה, – אמרה הנסיכית מריה, אשר ראתה בו דורש טוב לה בלי כל-ספק, את דרונושקה זה, שהיה מביא ונותן לה בצחוק-קל שנה שנה, בשובו מויזמה מימי-השוק, דבשניות ממין מיחד. – דרונושקה, עתה אחרי אסוננו… – התחילה ונשתתקה מבלי יכלת להוסיף דבר.

– כלנו בידי אלהים, – אמר דרון באנחה.

שניהם שתקו רגע.

– דרונושקה, הנה אלפטיץ' יצא לדרך, ואין לי אל מי לפנות; האמת הוא מה שאומרים לי, שאי-אפשר לי גם לצאת מזה?

– מפני מה אין לך לנסוע, הוד-נסיכות? לנסוע אפשר, – אמר דרון.

– ולי אמרו, כי סכנה היא מפני האויב. ידידי, אני אינני יכולה מאומה, אינני מבינה מאומה, ועמדי אין איש. רוצה אני לנסוע בלי התמהמה בלילה הזה או מחר בבקר השכם.

דרון החריש ויצץ מתחת למצחו על הנסיכית מריה.

– אין סוסים, – אמר לה, – גם ליעקב אלפטיץ' אמרתי זאת.

– ומפני מה אין סוסים? – אמרה הנסיכית.

– הכל מחמת אלהים, – אמר דרון. – מקצת הסוסים נלקחו לצבא, ומקצתם מתו: כך עלתה לנו בשנה הזאת. לא רק אין מספוא לסוסים גם בעצמם יכולים הם למות ברעב! יש אשר ישבו שלשת ימים בלי אכילה. אין כל, עד בלי שארית רוששו אותם.

הנסיכית מריה הקשיבה דבריו בתשומת-לב.


– האכרים מרששים? אין להם לחם? – שאלה הנסיכית.



– גועים ברעב הם, – אמר דרון, – לא רק עגלות…


– ולמה לא הגדת, דרונושקה? כלום אי-אפשר לעזור? אני אעשה כל אשר תמצא ידי…

משנה היה הרעיון בעיניה, שברגע כזה, ברגע שיגון גדול כזה מלא את לבה, יכלו להמצא עשירים ועניים בארץ וכי העשירים לא יכלו לעזור לעניים. במקצת ידעה ושמעה, כי יש דגן אדונים (דגן בעל-האחזה), שנוהגים לתתו לאכרים. וכן ידעה, כי אביה ואחיה לא היו קופצים ידיהם מאכריהם בשעת-דחקם; אבל יראה, שמא תכשל בלשונה בדבר חלוק הדגן בין האכרים, אשר חפצה לעסוק בו בעצמה. שמחה היתה, על כי בא לידה מעשה כזה, שבשבילו יכלה להתיר לעצמה לשכוח את יגונה, ותחל לחקור את דורונושקה על פרטי צרכי האכרים ועל-דבר דגן האדונים בבוגוצ’רובו.

– הלא יש פה דגן-אדונים, דגן אחי? – שאלה אותו.

– דגן-האדונים כלו בשלמותו, – אמר דרון בגאוה, – הנסיך לא צוה למכרו.

– תנהו לאכרים, תנה את כל אשר יחסרו: אני מרשה לך בשם אחי, – אמרה הנסיכית מריה.

דרון לא ענה דבר ויאנח אנחה עמקה.

– חלק להם את הדגן הזה, אם יספיק להם, חלק הכל. אני מצוה אותך בשם אחי, ואמר להם, כי שלנו שלהם. לא נחוס על כל למענם. כה תאמר להם.


דרון הביט בעינים מכונות אל הנסיכית בדברה אליו.


– פטריני-נא, אמי, בשם אלהים; צוי לקחת ממני את המפתחות, – אמר אליה. – שלש ועשרים שנה עבדתי, רעה לא עשיתי; פטריני-נא, בשם אלהים.

הנסיכית מריה לא הבינה, מה דרש ממנה ומפני מה בקש פטורים, ותשב לו, כי לא פקפקה מעולם באמונתו וכי היא נכונה לעשות הכל בשבילו ובשביל האכרים.

יא

שעה אחת אחרי-כן באה דונישה אל הנסיכית והגידה לה, כי בא דרון וכל האכרים נאספו אצל האמבר במצות הנסיכית על-מנת לדבר דבריהם עמה.

– אך אני לא קראתי להם כלל, – אמרה הנסיכית מריה, – אני אך אמרתי לדרונושקה, שיחלק להם דגן.

– אך בשם אלהים, אמי הנסיכית, צוי לגרשם ואל תלכי אליהם. כל זה אך מרמה, – אמרה דונישה, – יעקב אלפטיץ' יבוא ונסע… ואת אל-נא תואילי…

– איזו מרמה? – שאלה הנסיכית בתמהון.

– אני יודעת היטב, אך שמעיני-נא, בשם אלהים. שאלי-נא את האומנת. אומרים הם, שאינם רוצים לנסוע מזה כאשר תצוי.

– שלא כענין תדברי. אין לא צויתים מעולם לנסוע מזה. – אמרה הנסיכית מריה. – קראי לי לדרונושקה.

דרון נכנס ואמר כדברי דונישה: האכרים באו במצות הנסיכית.

– הן לא קראתי להם כלל, – אמרה הנסיכית. – בודאי מסרת להם את דברי שלא בדיוק. אני רק אמרתי, שתתן להם את הדגן.

דרון נאנח בלי השיב דבר.

– אם תצוי, יסורו מזה, – אמר דרון.

– לא, לא, כי אצא אליהם, – אמרה הנסיכית מריה.

בלי שים לב לדברי דונישה והאומנת, שהניאו אותה, יצאה הנסיכית מריה אל מרפסת המבוא. דרונושקה, דונישה, האומנת ומיכאיל איבנוביץ' הלכו אחריה.

“הם חושבים בודאי, שאני אומרת לתת להם דגן, על-מנת שישארו במקומותיהם, ובעצמי אצא מזה ואעזבם בידי הצרפתים, שיעשו בהם כרצונם, – אמרה הנסיכית מריה בלבה. – ואני אבטיחם לתת להם מחית חדש באחזה הסמוכה למוסקבה ודירות; מבטחה אני, שהיה אנדרי עושה יותר במקומי”, הוסיפה לדבר אל לבה בגשתה בשעה בין-השמשות אל ההמון, אשר עמד אצל האמבר.

ההמון התחיל מתנענע ומתנגש, והכובעים הורמו במהירות. הנסיכית מריה קרבה אליהם בעינים מורדות ורגליה נתעבטו בשמלתה בלכתה. כל-כך הרבה עינים שונות של זקנים וצעירים כוננו אליה, וכל-כך הרבה פנים שונים היו שם שלא ראתה גם פני אחד מהם, ובהרגישה את הנחיצות לדבר פתאם עם כלם לא ידעה מה לעשות. אבל אותה ההכרה, שהיא באת-כח אביה ואחיה, נתנה כח לה, ותחל לשאת את נאומה ברוח עז.

– אני שמחה מאד, כי באתם, – החלה הנסיכית מריה בלי הרים עיניה ובאותה שעה הרגישה, עד כמה פעם לבה במהירות ובעז. – דרונושקה אמר לי, כי המלחמה רוששה אתכם. הרי זו צרתנו הכללית, ואני לא אחוס על כל, כדי לעזר לכם. אני יוצאת מזה, כי סכנה היא לשבת פה… והאויב קרוב… יען כי… אני נותנת לכם את הכל, ידידי, ומבקשת מכם לקחת את הכל, את כל דגננו, לבלתי יהיה לכם מחסור. ואם אמרו לכם, שאני נותנת לכם את הדגן, על-מנת שתשארו פה, שקר הוא. להפך, אני מבקשת מכם, שתצאו עם כל אשר לכם אל אחזתנו הסמוכה למוסקבה, ושם אני מקבלת עלי ומבטחת אתכם, שלא תחסרו דבר. גם בתים גם דגן ינתנו לכם.

הנסיכית שתקה רגע. בתוך ההמון נשמעו אך אנחות.

– לא מעצמי אני עושה זאת, – הוסיפה הנסיכית, – אני עושה זאת בשם אבי, זכרונו לברכה, אשר היה לכם אדון טוב, ובשם אחי, ובשם בנו.

ושוב שתקה רגע ואיש לא הפריע את שתיקתה.

– צרתנו משתפת לכלנו, ויחדו נחלק הכל. כל אשר לי לכם הוא, – אמרה והסתכלה בפני העומדים לפניה.

עיני כלם הביטו אליה והביעו דבר אחד, אשר לא יכלה להבין מה הוא. ההיתה זאת הבעת סקרנות, אמון, החזקת-טובה או בהלה ודאגה, אבל דבר אחד משתף לכלם הבע בכל הפנים ההם.

– שמחים אנחנו מאד על חסדיך, אבל אין לנו לקחת את דגן-האדונים, – אמר קול מאחריהם.

– ומפני מה? – אמרה הנסיכית.

איש לא ענה, והנסיכית מריה הסתכלה בהמון וראתה, כי כל העינים, שהיו לפניה קדם-לזה, הורדו מיד.

– אבל מפני מה אינכם רוצים? – שאלה שנית.

איש לא ענה.

קשה נהיה לנסיכית מריה לשאת שתיקה זו; ותתאמץ לפגוש במבטו של אחד מהם.

– למה אינכם אומרים דבר? – פנתה הנסיכית אל זקן מפלג, אשר עמד לפניה נשען על מקלו. – אמר, אם חושב אתה, שנחוץ עוד איזה דבר: אני אעשה הכל, – אמרה בפגשה את מבטו.

אבל הוא הוריד ראשו לגמרי, כמו חרה לו על זה, ויאמר ברהיטה:

– מה לנו לקבל, אין אנו צריכים לדגן.

– למה לנו לעזוב הכל? איננו רוצים. איננו רוצים… אנחנו לא נסכים. צר לנו עליך, אך אנחנו לא נסכים. סעי לך לבדך, את לבדך… – נשמע מתוך ההמון מעברים שונים.

ושוב נראתה על כל פני ההמון הזה הבעת דבר אחד, אבל זאת היתה בודאי לא הבעת סקרנות והחזקת-טובה, כי-אם הבעת התחזקות מתוך שנאה כבושה.

– אבל בודאי לא הבינותם כראוי, – אמרה הנסיכית מריה בחיוך מתוך דאבון. – מפני מה אינכם רוצים לנסוע? אני מבטחת להושיבכם, לכלכלכם. ופה יבוא האויב וירושש אתכם…

אך קולה נחבא בקולות ההמון.

– אין אנו מסכימים, יבוא וירושש! איננו לוקחים את דגנך, אין אנו מסכימים!

הנסיכית מריה התאמצה עוד הפעם לפגוש את מבטו של אחד מההמון, אך גם מבט אחד לא כונן אליה; נראה בברור, שהעינים התחמקו ממנה. משנה וקשה נעשה מצבה.

– עצה טובה היא יועצת, לך אחריה והמכר לה! החריבו את הבתים והיו לעבדים. מה לכם עוד? את הדגן אתן לכם! – נשמעו קולות בקרב ההמון.

הנסיכית מריה הורידה את ראשה ותצא מתוך הנצבים עליה ותלך הביתה. ותצו שנית את דרון להכין סוסים למחר ליציאה ותלך אל חדרה ותשאר שם לבדה עסוקה בהרהורי-לבה.

יב

זמן רב ישבה הנסיכה מריה בלילה ההוא בחדרה אצל החלון הפתוח והטתה אזנה לקולות האכרים המדברים, שהגיעו אליה מן הכפר, אך לא הרהרה בהם. היא הרגישה, שגם כי תרבה להגות בהם, לא תעמוד על דעתם. היא הרהרה אך בדבר אחד – ביגונה, שאחרי הפסקה זו בשל עניני ההוה נעשה לה לעבר. באותה שעה כבר יכלה לזכר על-אודותיו, לבכות ולהתפלל. עם שקיעת-החמה שכך הרוח. הלילה היה שוקט וקריר. בשעה השתים-עשרה החלו קולות המדברים להתמעט; התרנגול קרא את קריאתו; מבין התרזות החל לצאת הירח במלואו; אד-טל חורין עלה, ודממה התחילה שוררת ממעל לכפר ולבית.

זה אחר זה עמדו לנגדה מראות מדברי העבר הקרוב – מימי מחלת אביה ורגעיו האחרונים. ובשמחה מתוך דאבון העמיקה במראות האלה ורק את האחרון שבהם, את מראה מיתתו, גרשה מלפניה באימה, כי ידעה בעצמה, שלא היה בה כח להסתכל בזה גם בדמיונה בשעת-לילה זאת, שעת דממה וסודות כמוסים. והמראות האלה עמדו לפניה ברורים ומפרטים כל-כך, שנראו לה פעם כדברים הולכים ונעשים לעיניה, פעם כמעשים שהיו, ופעם כעתידים להיות.

פעם ראתה בברור את הרגע, אשר אחזהו השבץ, ואנשים סחבוהו, בהחזיקם בזרועותיו, מן הגן שבהרים הקרחים, והוא בטא איזה דברים בלשונו הנאלמה ונענע בגבות-עיניו הלבנות והביט אליה בדאגה ובבשת-פנים.

“גם ברגע ההוא רצה לאמר לי, מה שאמר לי ביום מותו, – אמרה בלבה, – כל ימיו הגה לבו מה שאמר לי”. ובכל פרטיו זכרה את הלילה בהרים הקרחים שלפני היום, אשר אחזו השבץ בו, כאשר נשארה עמו נגד רצונו, לפי שלבה נבא לה רעות. בלילה ההוא לא יכלה לישון, ופעם אחת ירדה על קצות אצבעותיה ותגש אל דלת חדר-הפרחים, אשר לן בו אביה בלילה ההוא, ותט אזניה לשמוע את קולו. הוא דבר עם טיחון בקול עיף ויגע. הוא דבר על קרים, על הלילות החמים, על הקיסרית. נפשו חשקה לדבר, לפי הנראה בברור, בלילה ההוא. “ומפני-מה לא קרא לי? מפני-מה לא נתןלי להיות שם במקום טיחון?” דברה הנסיכית מריה עם לבבה גם אז, גם בלילה הזה. “לעולם לא יגיד עוד לאיש כל אשר היה בלבבו. לעולם לא ישוב עוד לו ולי אותו הרגע, שהיה יכול לאמר בו כל אשר חפצה נפשו לאמר, ואני, ולא טיחון, יכלתי להקשיב ולהבין את דבריו. מפני-מה לא נכנסתי באותה שעה לחדרו? אפשר שהיה אומר לי אז, מה שאמר לי ביום מותו. גם אז, בשיחתו עם טיחון, שאל פעמים על-אודותי. נפשו חשקה לראותני, ואני עמדתי שם מאחרי הדלת. צר היה לו, כבד עליו לדבר עם טיחון, אשר לא הבין דבריו. אני זוכרת, שהתחיל מדבר עמו בלואיזה, כאלו היתה בחיים – הוא שכח, כי מתה – וטיחון הזכיר לו, כי איננה עוד, והוא נתן עליו בקולו: “שוטה”. קשה היה לו. מבעד הדלת שמעתי אותו עולה באנחה על המטה וקורא בקול “אלי!” מפני-מה לא נכנסתי אז? מה היה עושה לי? מה הייתי מפסדת? ואפשר שהיה מתנחם ואומר לי בלילה ההוא את המלה הזאת”. והנסיכית מריה בטאה בקול את מלת-החבה שאמר לה ביום מותו. “מח-מ-די!” שנתה הנסיכית את המלה והתחילה בוכה בדמעות מפכחות-צער. ברגע ההוא ראתה את פניו, לא את הפנים אשר ידעה מיום עמדה על דעתה ואשר ראתה אותם תמיד מרחוק, כי-אם את הפנים הפחדניים והחלשים, אשר התבוננה מקרוב בהם לכל קמטיהם וסמניהם המבהקים בפעם הראשונה בימי חייה, בגחנה אל פיו לשמוע מה שדבר אליה.

“מחמדי”, שנתה הנסיכית.

“במה הרהר באמרו מלה זאת? במה הוא מהרהר עתה?” נצנצה בה שאלה פתאם, ובתשובה על שאלה זו ראתה אותו לפניה, ועל פניו אותו הרשם, אשר היה עליהם בארון, כשהיו חבושים במטפחת לבנה. ואותה האימה, אשר נפלה עליה אז, בשעה שנגעה בו. והברר לה, שלא רק לא הוא היה אותו הגוף, כי אם גם שהוא – גוף זה – איזה דבר-סתר מבהיל, תקפה אותה גם ברגע זה. נפשה חפצה להרהר בדבר אחר, לקרא תפלה, אך לא יכלה לעשות מאומה. בעינים גדולות ופקוחות הביטה אל אור-הירח ואל הצללים, בכל רגע חכתה לראות את פניו המתים והרגישה, כי הדממה, אשר שררה ממעל לבית ובתוך הבית, שמה אסורים עליה.

– דונישה! – לחשה הנסיכית. – דונישה! – צעקה בקול פרוע ותפרץ מתוך הדממה הזאת ותרץ אל חדר-הנערות לקראת האומנת והמשרתות שנחפזו אליה.

יג

בשבעה-עשר באוגוסט יצאו רוסטוב ואילאין מינקובו מקום חניתם, שהיה רחוק חמשה-עשר תחומים מבוגוצ’רובו, בלוית לברושקה, השב זה-מעט מן השבי, והוזר משרת אחד, לרכיבת-טיול – לבחון את הסוס החדש אשר קנה אילאין ולחקור, אם אין חשש מוכן בכפרים.

בוגוצ’רובו נמצאה בשלשת הימים האחרונים בין שני מחנות האויבים, ועל-נקלה יכל להכנס לשם המאסף הרוסי מזה והחלוץ הצרפתי מזה; ורוסטוב, כראש-אסקדרון שוקד על תקנות חילו, רצה להחזיק במספוא, שנמצא בבוגוצ’רובו, בטרם יחזיקו בו הצרפתים.

רוסטוב ואילאין היו שמחים וטובי-לב. בדרך, ברכבם לבוא לבוגוצ’רובו, אל אחזת-נסיך זו, שבית-אדונים גדול בה ושקוו למצא בה משרתים רבים ונערות יפות, חקרו לפעמים את לברושקה על-אודות נפוליון וצחקו לספוריו, ולפעמים התחרו זה עם זה בדהרה, כדי לבחון את סוסו של אילאין.

ורוסטוב לא ידע ולא עלתה על דעתו, כי הכפר, שהוא רוכב שמה, הוא אחזתו של בולקונסקי, זה שהיה חתן אחותו.

בפעם האחרונה הרעישו רוסטוב ואילאין את סוסיהם בעלותם על הגבעה שלפני בוגוצ’רובו, ורוסטוב העביר את אילאין ובא ראשונה על סוסו הדוהר אל רחוב הכפר.

– אתה הקדמת, – אמר אילאין, שכלו נסתמק.

– בכל מקום הקדמתי; גם בכר-הדשא, גם פה, – ענה רוסטוב והחליק בידו את סוסו הדוני המכסה קצף.

– ואני, הוד-נסיכות, על צרפתית זו, – אמר לברושקה מאחריהם, וכנה בזה בשם צרפתית את סוסתו העומדת למשיכת-משא, – יכלתי להעביר, אך לא חפצתי לעלוב.

אחרי-כן קרבו במתינות על סוסיהם אל האמבר, אשר עמד לפניו המון גדול של אכרים.

אחדים מהאכרים הסירו את כובעיהם, ואחדים הביטו אל הרוכבים הקרבים ולא הסירו את כובעיהם. שני אכרים זקנים, ארכים, בעלי פנים מקמטים וזקנים דלי-שער, יצאו מבית-היין ויקרבו אל האופיצרים בפנים צוחקים, ובלכתם נעו ימינה ושמאלה ושרו מין שיר.

– בני-חיל! – אמר רוסטוב בצחוק. – היש חשש?

– וכמה הם דומים זה לזה… – אמר אילאין.


– רזוס-א-א א… אליה… ב… סי… ב… סי… – שר אכר אחד בחיוך מתוך שמחה גדולה.


אחד האכרים יצא מתוך ההמון ויגש אל רוסטוב.

– מאיזה חיל אתם? – שאל.

– צרפתים, – ענה אילאין בצחוק. – הנה גם נפוליון בעצמו עמנו, – אמר ורמז בידו על לברושקה.

– רוסים אתם אפוא, – חזר ושאל האכר.

– ורבים אתכם פה? – שאל אכר אחר, שפל-קומה, שקרב אליהם.

– רבים, רבים, – ענה רוסטוב. – ואתם על מה נאספתם פה? – הוסיף רוסטוב, – החג לכם היום?

– הזקנים נאספו בענין-הצבור, – ענה האכר ויסר מאצלו.

באותה שעה נראו במסלה ההולכת מבית-האדונים שתי נשים ואיש בכובע לבן, ופניהם מועדות אל האופיצרים.

– אשר בשמלה הורדה לי היא; אל תעז למשכה אחריך! – אמר אילאין, בראותו את דונישה רצה אליו ברוח-עז.


– לנו תהיה! – אמר לברושקה בקריצות-עין אל אילאין.


– מה חפצך, יפתי – אמר אילאין בבת-צחוק.


– הנסיכית צותני לשאלכם, מאיזה גדוד אתם, ומה שם משפחתכם.


– זה הגרף רוסטוב, ראש-האסקדרון, ואני עבדך.

– ב… סי–י–דו… שקה! – שר האכר השכור וחיך מתוך שמחה והביט אל אילאין, כשדבר זה עם הנערה. אחרי דונישה קרב אלפטיץ' אל רוסטוב ואת כובעו הסיר עוד בהיותו רחוק ממנו.

– ארהיבה-נא להטרידך, אדון נדיב, – אמר אלפטיץ' דרך-כבוד, אבל גם בקצת קלות-ראש בגלל צעירותו של אופיצר זה, ואת ידו שם בחיקו, – גבירתי, בתו של הגנרל-אן-שף הנסיך ניקולי אנדריביץ' בולקונסקי, שנפטר בחמשה-עשר לחדש זה, היא עתה במבוכה בשל גסותם של האנשים האלה – הוא רמז על האכרים – והיא מבקשת מאתך, כי תואיל לבוא לפניה… אולי ייטב בעיניך, – אמר אלפטיץ' בחיוך מתוך עגמת-נפש, – לנטות מעט הצדה, כי לא טוב כל-כך בפני… – אלפטיץ' רמז על שני האכרים, אשר הלכו ולא נטו מאחריו כטבנונים 48 המעופפים מסביב לסוס.

– אה!.. אלפטיץ‘… אה יעקב אלפטיץ’… יפה! סלח-נא בשם הגואל. יפה! אה?… – דברו האכרים אליו בחיוך מתוך שמחה.

רוסטוב הציץ על האכרים השכורים ויצחק צחוק קל.

– או אולי ימצא הוד-נסיכותו נחת-רוח בזה? – אמר יעקב אלפטיץ' והעמיד פניו כאדם חשוב והורה בידו השניה, אשר לא בחיקו, על אותם הזקנים.

– לא, אין כאן נחת מרבה, – אמר רוסטוב ויט משם. – ומה נהיה פה? – שאל את אלפטיץ'.

– אני מוצא עז בנפשי להגיד להוד-נסיכותך, כי העם הגס אשר בזה אינו רוצה לתת לגברתנו לצאת מן האחזה ומאים הוא, שיפתח את הסוסים, ומאז הבקר הכל מוכן לנסיעה, והוד-נסיכותה אינה יכולה לצאת.

– אי-אפשר! – צעק רוסטוב.

– אני מתכבד להגיד לך את האמת הטהורה, – אמר אלפטיץ'.

רוסטוב ירד מעל הסוס וימסרהו לידי משרתו וילך עם אלפטיץ' אל בית הנסיכית, ובדרך חקר אותו על-אודות פרטי המעשה. ובאמת קלקלה הנסיכית, באמרה אתמול לאכרים, שיקחו להם את דגנה, ובדבריה עם דרון ועם האספה, את השורה כל-כך, שדרון מסר לגמרי את המפתחות ויתחבר אל האכרים ולא בא כשקרא לו אלפטיץ‘, ובבקר, כאשר צותה הנסיכית לרתום את המרכבות לנסיעה, יצאו האכרים בהמון גדול אל האמבר וישלחו להגיד, כי לא יתנו את הנסיכית לצאת מן הכפר, כי יש כתב-דת שלא לצאת, וכי יפתחו את הסוסים. אלפטיץ’ יצא אליהם לדבר על לבם, אך השיבו לו (יותר מכלם דבר קרפ; דרון לא יצא כלל מתוך ההמון), כי אי-אפשר לתת לנסיכית לצאת, כי יש כתב-דת על זה, וכי עליה להשאר, והם לא יחדלו לעבוד לה ולשמוע בקולה בכל אשר תצום.

ברגע שרוסטוב ואילאין דהרו ועברו בדרך ההיא, צותה הנסיכית מריה, בלי שים לב לפגיעותיהם של אלפטיץ' והאומנת והנערות, לרתום את העגלות ואמרה לנסוע; אך כשנראו שם הפרשים האלה, חשבו אותם לצרפתים, וינוסו הרכבים, וקול נשים בוכות קם בבית.

– אבא! אב רחום! אלהים שלחך הנה, – נשמעו קולות מביעים תודה וברכה, בשעה שעבר רוסטוב דרך הפרוזדור.

הנסיכית מריה, שהיתה אובדת-עצות וקצרת-יד, ישבה בטרקלין, בשעה שהביאו לפניה את רוסטוב. היא לא הבינה מי הוא ובשביל מה, ומה יעשה לה. בראותה את קלסתר-פניו הרוסי ובהכירה אותו, על-פי כניסתו ועל פי הדברים הראשונים אשר שמעה מפיו, לאיש מבני-חבורתה, הציצה עליו במבטה העמק והמפיץ קרנים ותחל לדבר בקול פוסק לרגעים ורועד מנהמת-לב. לרוסטוב נדמה מיד כמין ענין רומני בפגישה זאת.

“נערה בודדת בלי-מחסה, נמקה ביגונה ונתונה בידי אכרים גסים מתקשרים! ואיזה מזל משנה הדפני ויביאני הנה!” אמר רוסטוב בלבו, בשמעו את קולה ובהביטו אליה. “וכמה ענותנות ונדיבות בתויה ובמראה פניה!” הוסיף לדבר אל לבו, בהקשיבו את אשר ספרה בשפל-רוחה.

כאשר הזכירה, שכל זה נהיה ביום השני אחרי קבורת אביה, התחיל קולה רועד. מפני זה סבה קצת מאצלו ואחרי-כן הציצה עליו דרך שאלה ובהלה, כמו מדאגה, שמא יחשוב, שכונתה לעורר בו רחמים בדבריה. בעיני רוסטוב עמדו דמעות. הנסיכית מריה התבוננה בזה ותבט אליו מתוך החזקת-טובה במבטה המפיץ קרנים, שהיה משכיח בנעמו את רע מראה-פניה.

– אינני יכול להביע לך, גברתי הנסיכית, מה מאשר אני בזה, שנקריתי פה ואוכל להראות לך, עד כמה אני נכון לשרתך, – אמר רוסטוב בקומו. – סעי לך, ואני אחראי לפניך בכבודי, שלא יעז איש לעשות לך כל דבר רע, אם אך תרשי לי לשלחך, – ויגחן לפניה בכבוד הנהוג לפני גבירות קרובות במוצאן לבית הקיסר, וילך לו אל הדלת.

בטון זה של חלוק-כבוד כמו השתדל רוסטוב להראות, כי אף-על-פי שהיה חושב לו לאשר להתודע לה, איננו רוצה להשתמש בצרתה, כדי להתקרב אליה.

הנסיכית מריה הבינה והעריכה כראוי טון זה.

– מאד מאד אני מודה לך, – אמרה לו הנסיכית צרפתית, – אבל אני מקוה, כי כל זה היה בשגגה וכי איש איננו אשם בזה. – ופתאם התחילה בוכה. – סלח-נא לי, – אמרה לו.


רוסטוב לבש עצב ויגחן שנית גחינה עמקה ויצא מן החדר.



יד

– ומה תאמר, נעימה היא? לא, אחי, ורדה זו שלי – מחמד היא, ודונישה שמה…

אבל כאשר שם אילאין עיניו על פני רוסטוב, עצר במלים; כי ראה, שגבורו ומצביאו עסוק ברעיונות שלא ברוח זה.

רוסטוב הסב עיניו בזעם אל אילאין ובלי השיב לו החיש פעמיו אל הכפר.

– אני אורם, אני אשיב להם כגמולם, לשודדים האלה, – דבר עם לבבו בקול.

אלפטיץ' הלך אחרי רוסטוב בפסיעות קלות, מהירות מאד, אלא שנזהר שלא לרוץ, וישיגהו ביגיעה.

– איזו החלטה הואלת לקבל? – אמר אלפטיץ', כאשר השיגו.

– החלטה? איזו החלטה? שוטה זקן! – נתן עליו רוסטוב בקולו. – ואתה מדוע חבקת את ידיך? מדוע? האכרים מתקשרים, ואתה אינך יודע מה לעשות. גם אתה בקושרים! ידעתי אתכם, את עורכם אפשיט מעל כלכם… – וכמו מיראה, פן יכלה חמתו לריק, עזב את אלפטיץ' וילך מהר הלאה.

אלפטיץ' כבש רגש-עלבונו וילך בקפיצות נוחות אחרי רוסטוב ויוסף להגיד לו את סברותיו. הוא אמר, כי האכרים נתעקשו לפי-שעה; כי ברגע הזה לא היה יפה להתקומם להם בלי פלגה צבאית; כי אפשר, שמוטב להביא פלגה צבאית תחלה.

– אני אורם לדרוש פלגה צבאית… אני אתקומם להם… – מלל ניקולי דברי-רוח וכמעט נחנק מחמה עורת של חיה ומרב תשוקה לשפוך את חמתו.

בלי עין במה שהוא עתיד לעשות, הלך אל ההמון בצעדים מהירים ועזים, שלא הכיר בהם בעצמו. וכאשר הוסיף ללכת הלוך וקרוב אל ההמון, כן הוסיף אלפטיץ' להרגיש, שמעשהו זה, שהוא עושה לא בהשכל, יכול להביא לידי תוצאות טובות. וזאת הרגישו גם האכרים הנקהלים, בהביטם אל הליכתו הנמהרה והעזה ופניו הנזעמים והמלאים אמץ.

כאשר נכנסו ההוזרים לכפר, ורוסטוב הלך לו אל הנסיכית, נהיו מבוכה ומריבה בקרב ההמון. אכרים אחדים אמרו, כי רוסים הם הפרשים האלה וכי אפשר שיחר להם על כי לא ינתן לעלמה לצאת. בדעה זו החזיק גם דרון; אבל כאשר אך הביע דעתו זאת, התנפלו קרפ ואכרים אחרים על מי שהיה זקנם.

– כמה שנים אכלת את הצבור ולא חמלת? – צעק עליו קרפ, – לך אחת היא. אתה תחפור ותוציא את הכד 49 ותקח עמך. אם יחריבו את בתינו אם אין, מה אתה יכול להפסיד?

– אחת החלטנו, שלא לשנות מן הסדר; אל יצא איש מביתו; אסור להוציא אפילו שוה פרוטה, כן החלט! – צעק השני.

– בנך היה חיב ללכת, ואתה חסת על בחורך, – התנפל פתאם בלשון נמהרה זקן קטן-קומה על דרון, – ומסרת את ונ’קה שלי. אכן מות נמות!

– כן, כן, מות נמות!

– אני לא אשתמט מהחלטות הצבור, – אמר דרון.

– הוא לא ישתמט, כבר מלא כרסו!…

שני האכרים הארכים ענו אף הם חלקם. כאשר אך קרב רוסטוב בלוית אילאין ולברושקה ואלפטיץ' אל הנקהלים, יצא קרפ בראש בחיוך קל על שפתיו, ואצבעותיו מורדות תחת חגורתו. ודרון לא כן עשה, הוא הלך לו אל השורות האחרונות, וכל ההמון נעשה צפוך יותר.

– הי! מי זקנכם פה? – קרא רוסטוב בגשתו בחפזון אל הנקהלים.

– הזקן? מה לך ולו?… – שאל קרפ.


אך לא הספיק קרפ לגמר, ומצנפתו עפה מעליו, וראשו נרתע הצדה ממהלומה עזה.


– מצנפותיכם הסירו, בוגדים! – נתן רוסטוב בקולו, קול בריא מלא-לח – איה הזקן? – צעק כמשתולל.

– לזקן, לזקן הוא קורא… דרון זחריץ', לך, – נשמעו קולות חפזון והכנעה, ומצנפות התחילו מוסרות מעל הגלגלות.

– חלילה לנו לקשור, אנחנו שומרים את הסדרים, – אמר קרפ, וכהרף-עין התחילו קולות אחדים מדברים מאחריו:

– כמו שהחליטו הזקנים. רבים אתם, בעלי-השלטון…

– מדברים אתם?… קשר!… שודדים! בוגדים! – צעק רוסטוב בלי-טעם ובקול מוזר, באחזו בפי לבושו של קרפ, – אסרוהו, אסרוהו! – צעק עוד, אף-על-פי שלא היה אתו איש לאסרו חוץ מלברושקה ואלפטיץ'.


אך לברושקה רץ אל קרפ ויחזק בזרועותיו מאחריו.


– התצוה לקרא לאנשינו מתחת ההר? – קרא לברושקה.

אלפטיץ' פנה אל האכרים וקרא לשנים מהם בשמותם לאסור את קרפ. האכרים יצאו נכנעים מתוך ההמון ויחלו לפתח את חגורותיהם.

– אי זקנכם? – צעק רוסטוב.

דרון יצא מתוך ההמון בפנים זועפים וחורים.

– אתה הוא הזקן? אסרהו, לברושקה! – צעק רוסטוב, כאלו היתה גם מצותו זאת דבר אשר לא יוכל להבצר ממנו.

ובאמת החלו שני האכרים לאסור את דרון, אשר הסיר גם הוא את חגורתו ונתן להם, כמו נתכון לעזור להם בעצמו.

– ואתם שמעו כלכם בקולי, – פנה רוסטוב אל האכרים, – לכו כרגע איש לביתו, ואל ישמע קולכם באזני.

– הן לא נגענו באיש. אנחנו אך באולתנו. אך הבל עשינו… ואני אמרתי, כי הפרעת סדרים… – נשמעו קולות מקנטרים זה את זה.

– הלא אני אמרתי לכם, – אמר אלפטיץ' כחוזר לגדלתו. – לא טוב, בני.

– אולתנו היא זאת, יעקב אלפטיץ', – ענו קולות, וההמון החל להתפרד ולהתפזר בכפר.

שני האכרים האסורים הובלו אל חצר בית-הנסיך. שני האכרים השכורים הלכו אחריהם.


– תמה אתמה בהביטי אליך! – אמר אחד מהם בפנותו אל קרפ.


– וכי כך מדברים עם אדונים? מה דמית בנפשך? טפש, – מלא השני את דבריו, – אכן טפש ולא יותר.

בעוד שתי שעות עמדו עגלות בחצר בית-הנסיך הבוגוצ’רובאי. אכרים הוציאו וטענו בהשתדלות יתרה את חפצי בעלי-הבית בעגלות, ודרו­ן, אשר על-פי הנסיכית הוצא לחפשי ממסגרו הצר, עמד בחצר ונצח על האכרים.

– אל תזלזלי בו כל-כך, – אמר אחד האכרים, איש רם קומה, בעל פנים עגלים וצוחקים קצת, בקחתו ארגז אחד מידי משרתת. – הלא גם זה שוה כסף. ואת תטילי אותו בלי הזהר או אל תחת חבל וישתפשף. כן לא אהבתי. צריך שיהיה הכל בישר, על-פי הדין. כך כך, אל תחת המחצלת, וכסי בחשש, זה יצלח.

– ספרים הרבה, כל-כך הרבה, – אמר אכר אחר, אשר הוציא את ארונות-ספריו של הנסיך אנדרי. – אל תעכב! אבל כבד הוא, אחי; ספרים בריאים הם!

– כן הוא, לא התרשלו הכותבים! – אמר האכר רם-הקומה ועגל-הפנים בקריצת-עין מתוך חשיבות ורמז על הלקסיקונים, שהיו נתונים למעלה.

רוסטוב, אשר לא רצה להתודע לנסיכית כמו על-כרחה, לא נכנס אצלה, כי-אם נשאר בכפר וחכה ליציאתה. כשהגיעה שעת יציאת מרכבותיה של הנסיכית מריה, עלה על סוסו וירכב וישלחה עד הנתיב, שחנו בו צבאות רוסיה, דרך שנים-עשר תחום מבוגוצ’רובו. בינקובו התפטר מאתה בכבוד, ושם, בחצר המלון, הרשה לעצמו בפעם הראשונה לנשוק את ידה.

– איך לא יחרף לבבך, – ענה את הנסיכית על התודה, אשר הביעה לו על הצלת נפשה (כן קראה למעשהו) ופניו הסתמקו בדברו, – כל שוטר ראשי היה עושה לך כן. אלו הצרכנו אך להלחם עם אכרים, לא היינו נותנים לאויב להרחיק לבוא כל-כך, – אמר ברגש-בשת נסתר ובהשתדלות להשיאה לדבר אחר. – אבל מאשר אני, שנזדמן לידי מקרה להתודע אליך. שלום לך, גברתי הנסיכית, אני מברכך, כי תמצאי אשר ונחומים, וחפץ אני להזדמן עמך בתנאים משמחים יותר מאלה. אם אין רצונך להביאני לידי אדמימות, אל-נא תודיני.

אך אם לא הוסיפה להודות לו בדברים, לא חדלה להודות לו בכל פניה, אשר נהרו מהחזקת-טובה ומחבה יתרה. היא לא יכלה להאמין לו, שאין לה על מה להודות לו. להפך, לה היה ברור, כי בלעדיו היתה אחריתה להכרית גם על-ידי הקושרים גם על-ידי הצרפתים; כי הוא, בחפצו להושיעה, העמיד עצמו בסכנות גלויות ונוראות; וברור עוד מזה היה בעיניה, שהוא איש בעל נפש גבוהה ונדיבה, אשר השכיל להבין את מצבה ויגונה. עיניו הטובות והישרות עם הדמעות, שפרצו בהן בדברה עמו בבכי על אבדתה הגדולה, לא סרו מדמיונה.

כאשר נפרדה ממנו ונשארה לבדה, הרגישה דמעות בעיניה פתאם, ומיד נצנצה בה בפעם הראשונה השאלה המשנה: האוהבת היא אותו?

בדרך, בנסעם הלאה לבוא למוסקבה, התבוננה בה דונישה, אשר ישבה עמה במרכבה, פעמים אחדות, כי אף-על-פי שהיה מצבה מדאיב-לב, הוציאה ראשה בעד החלון וצחקה צחוק קל מתוך נחת ועצב גם-יחד.

“ומה אלו אהבתי אותו?” – שאלה הנסיכית מריה בלבה.

בכל בשתה להודות בפני עצמה, כי אהבה איש, אשר אולי לא יאהבנה לעולם, נחמה את נפשה ברעיון, שלעולם לא יודע הדבר לאיש ושלא תהי אשמה בדבר, אם תאהב עד בוא קצה, בלי הגיד לאיש את אשר נשא חן בעיניה בפעם הראשונה והאחרונה לימי חייה.

לפעמים זכרה את מבטיו, את השתתפותו, את דבריו, ונדמה לה, שהאשר הזה איננו מן הנמנע. ברגעים ההם ראתה אותה דונישה נשקפת בעד חלון המרכבה בצחוק קל על שפתיה.

“וכמו בכונה בא לבוגוצ’רובו ובאותו הרגע! – אמרה הנסיכית מריה… – וכמו בכונה השיבה אחותו את פני הנסיך אנדרי!” ובכל זה ראתה הנסיכית מריה את רצון ההשגחה.

הרשם אשר עשתה הנסיכית מריה על רוסטוב היה נעים מאד. בזכרו אותה באה שמחה בלבו, וכאשר התלו בו חבריו, בשמעם את המעשה שהיה בו בבוגוצ’רובו, ואמרו עליו, שבנסעו לבקש חשש, תפש במצודתו את אחת מהכלות היותר עשירות שברוסיה, בא לכלל כעס. ואך בגלל זה כעס, בגלל אשר הרעיון לשאת את הנסיכית מריה הנעימה לו והענותנית, אשר לה עשר גדול, כבר עלה על רוחו פעמים אחדות שלא-ברצונו. לעצמו לא יכל לבקש אשה טובה מהנסיכית מריה: בנשאו אותה היה ממציא אשר לאמו הגרפינה ומתקן את עסקי אביו וגם – ניקולי הרגיש זאת – היה ממציא אשר לנסיכית מריה.

אבל סוניה? והבטחתו לה? ובגלל זה בא רוסטוב לכלל כעס, כאשר דברו מהתלות על-דבר הנסיכית הבולקונסקית.

טו

כאשר קבל עליו קוטוזוב את הנהגת הצבאות, זכר את הנסיך אנדרי וישלח לו כתב-פקדה לבוא אל המעון הראשי.

הנסיך אנדרי בא לצריבו-זימישצה באותו היום ובאותה השעה, שבקר קוטוזוב בפעם הראשונה את מערכות הצבא. הנסיך אנדרי נתעכב בכפר אצל בית הכהן, אשר עמדו אצלו מרכבותיו של המצביא הראשי, וישב על האצטבה הקטנה שעל-יד השער ויחכה להודו הנעלה, כמו שקראו בימים ההם לקוטוזוב. בשדה מאחרי הכפר נשמעו פעם קולות כלי-הזמר הצבאיים, פעם נהם קולות כבירים קוראים “אורא!” למצביאם החדש. אצל השער הזה, במרחק עשרה צעדים מהנסיך אנדרי, עמדו שני משרתים צבאיים, אחד רץ ואחד משרת ביתי, ונהנו בשעת-חפשם זו, בעוד אין הנסיך המצביא בבית, ממזג-האויר היפה. סגן ראש-גדוד הוזרי קטן. שחרחר ומגדל שפם וזקן, קרב על סוס אל השער וישם עיניו על הנסיך אנדרי וישאל: הפה חונה הודו הנעלה ואם במהרה יבוא?

הנסיך אנדרי אמר, כי הוא איננו מאנשי השטב של הודו הנעלה וכי גם הוא אורח. סגן ראש-הגדוד פנה אל המשרת המיחד, ומשרתו המיחד של המצביא הראשי אמר לו בדרך הבוז הנהוג, שמשרתי המצביאים הראשיים מדברים בו עם אופיצרים:

– מה? הודו הנעלה? כנראה יבוא מהר? ומה חפצך?

הסגן ההוזרי צחק לתוך שפמו לטון זה של המשרת הצבאי, ירד מעל סוסו וימסרהו ליד משרתו ויגש אל בולקונסקי, בגחנו לו גחינה קלה. בולקונסקי נטה קצת הצדה על האצטבה. הסגן ההוזרי ישב אצלו.

– גם אתה מחכה למצביא הראשי? – אמר הסגן ההוזרי. – אומרים עליו – דבר הסגן בר' רפה מאד – שהוא נוח לכל אדם, תודה לאל. עם בעלי-הכרכשאות 50 אי-אפשר כלל. לא חנם רצה ירמולוב להמנות עם אשכנזים. עתה אפשר שינתן לדבר גם לרוסים. הלא נורא הדבר אשר עשו. הם אך נסוגו, אך נסוגו. ההשתתפת במלחמה? – שאל הסגן ההוזרי.

– התענגנתי, – ענה הנסיך אנדרי, – לא רק להשתתף בנסיגה לאחור, כי-אם גם לאבד בה בנסיגה זו את כל אשר היה יקר לי, מלבד אחזותי ובית-מולדתי… את אבי, אשר מת מצער. סמולנסקי אני.

– אה?… הנך אפוא הנסיך בולקונסקי. אשמח מאד להתודע: סגן ראש-הגדוד דניסוב, הידוע יותר בשם וס’קה, – אמר דניסוב בלחצו את ידו של הנסיך אנדרי והסתכל בפניו בתשומת-לב מיחדת של חבה. – כן, שמעתי, – אמר בהשתתפות, ויוסף אחרי שתיקה קצרה: – הרי זו מלחמת-סקתים. כל זה טוב, אך לא למי שלוקה בגופו. ואתה אפוא אדוני הנסיך אנדרי בולקונסקי? – דניסוב נענע בראשו. – אני שמח מאד, אדוני הנסיך, להתודע, – הוסיף בלחצו שנית את ידו בחיוך מתוך צער.

הנסיך אנדרי ידע את דניסוב על-פי ספורי נטשה על-אודות חתנה הראשון. הזכר הזה העיר בקרבו, להנאתו ולצערו יחד, את הרגשות הקשים, אשר זה ימים רבים לא הרהר בהם ואשר בכל-זאת לא נמחו מקרב לבו. בימים האחרונים עברו עליו הרבה הרפתקאות אחרות, ובהן סריוזיות כל-כך, כמו היציאה מסמולנסק, ביאתו אל ההרים הקרחים, השמועה הקרובה על-דבר מיתת אביו – כל-כך הרבה רגשות תכפו עליו, שהזכרונות האלה לא עלו על לבו זה ימים רבים, ובשעה שעלו לא חזקה השפעתם עליו כלל וכלל כבראשונה. ולדניסוב היו כל אותם הזכרונות, שנתעוררו בו לשם בולקונסקי, עבר פיוטי רחוק, זכר דברי היום, אשר אחרי סעדת-הערב ושירת נטשה השתדך פתאם אל אותה הילדה בת חמש-העשרה. הוא צחק צחוק קל לזכרונות הימים ההם ואהבתו שאהב אז את נטשה, ומיד עבר אל הענין האחד, אשר מלא את לבו עתה. הענין הזה היה תכנית הנהגת המלחמה, אשר המציא בעבודו במחנות הקדומניים בשעת הנסיגה. את התכנית הזאת הגיש לברקלי-די-טולי ועתה היה נכון להגישה לקוטוזוב. התכנית הזאת נוסדה על הסברה, ששורת מערכת הצרפתים ארכה יותר הרבה מהראוי ושבגלל זה נחוץ, תחת מעשי-המלחמה נגד המערכה או יחד עם המעשים האלה, החוסמים את הצרפתים מלכת הלאה, להשתער על שורות החבור שבין צבאותיהם. וככה החל להסביר את תכניתו לנסיך אנדרי.

– הם אינם יכולים להחזיק בכל השורה הזאת. זה אי-אפשר, אני אחראי בדבר, שאחצה אותם; הבו לי חמש מאות איש, וחציתי אותם, ברור הוא! רק על-פי השיטה הפרטיזנית.

דניסוב קם והרצה את תכניתו בהעויות לפני בולקונסקי. באמצע הרצאתו נשמעו ממקום בקרת הצבא קריאות פרועות יותר מהקודמות ונפוצות יותר ומתבוללות בנגינות ובשירים. ובכפר נשמעו שעטות פרסות וקריאות.

– הנה הוא בא בעצמו, – קרא הקוזק, שעמד אצל השער, – הוא בא!

בולקונסקי ודניסוב קרבו אל השער, אשר עמדה אצלו חבורה קטנה של אנשי-צבא (משמר-הכבוד), ויראו את קוטוזוב ברכבו ברחוב על סוס אדמדם-כהה ושפל-קומה. חבורה גדולה של גנרלים בני-לויה רכבה אחריו. ברקלי רכב כמעט מצדו; המון אופיצרים רצו אחריהם וסביבם רצוא וקרא “אורא!”

לפניו דהרו ונכנסו האדיוטנטים לחצר. קוטוזוב דחף קצת בקצר-רוח את סוסו, אשר קפץ קפיצות קטנות תחת רוכבו הכבד, ובלי-הפסק נענע בראשו והרים ידו אל מצנפתו הלבנה, מצנפת קולרגרדית (שחשוקה לבן ומצחיה אין לה), שהיתה על ראשו. בגשתו אל משמר-הכבוד, שהיה כלו גרנדירים בני-חיל, ורבם קולרים, שחלקו לו את הכבוד הראוי, הביט אליהם רגע אחד בשתיקה ובעיון הבטה מכונת של שר ומצוה, ויפן אל המון הגנרלים והאופיצרים, שעמדו מסביב לו. פתאם נראה על פניו רשם רעיון מסתר, וינע כתפיו דרך תמיהה גדולה.

– ועם בני-חיל כאלה הולכים ונסוגים עד אין-סוף! – אמר קוטוזוב. – נו, להתראות, אדוני הגנרל, – הוסיף וינהג את סוסו לתוך השער לפני הנסיך אנדרי ודניסוב.

– אורא! אורא! אורא! – קראו מאחריו.

מהעת, אשר ראהו הנסיך אנדרי בפעם האחרונה, עבה קוטוזוב ויכבד וישמן עוד יותר. אך עינו הלבנה הידועה לו לאנדרי ופצעו ורשם העיפות על פניו ועל כל תארו לא נשתנו. עליו היה מעיל שרדו (רצועת-חובלים אחוזה ברצועה דקה היתה מפשלת על כתפו אל עבר פניו) ומצנפת קולרגרדית לבנה. הוא ישב על סוסו הקטן והקל ברגליו, כשהוא נשען בידיו ומתנודד.

“פיו.., פיו… פיו…” התחיל שורק בקול דממה דקה בהגיעו אל החצר. על פניו הבעה שמחת המרגוע המצויה באדם, בזמן שהוא נכון לנוח אחרי התיצבות פמבית. בכל גופו נשען ויוצא את רגלו השמאלית מן הרכבה, ופניו קמטו מרב התאמצות, וביגיעה הביא אותה על-גבי המרדעת ויסמוך על ברכו ויאנח וירד על כפי הקוזקים והאדיוטנטים שתמכו בו.

אחרי-כן התחזק ויבט כה וכה בעיניו הממצמצות ויצץ על הנסיך אנדרי, ונראה בו, שלא הכירו, ויצעד בהליכתו, שדמתה קצת לשחיה, אל מרפסת המבוא.

“פיו… פיו… פיו…” שרק לו ויצץ שנית על הנסיך אנדרי. רשם פני הנסיך אנדרי נתחבר אחרי סקונדות אחדות (מה שמצוי אצל זקנים) עם זכר אישיותו של זה.

– אה, שלום לך, הנסיך (בלשון-יחיד דבר אליו); שלום לך, מחמדי; נלכה-נא… – אמר ברהיטה ובלשון עיפה ויפן כה וכה ויבוא אל המרפסת, אשר חרקה תחתיו.

שם פתח את מעילו וישב על הספסל שעמד במרפסת.

– ומה שלום אביך?

– תמול הגד לי, כי איננו עוד, – אמר הנסיך אנדרי בלשון קצרה.

קוטוזוב הציץ בעינים פקוחות מתוך בהלה על הנסיך אנדרי, אחרי-כן הסיר את מצנפתו ויצטלב.

– מנוחתו במלכות השמים! יעשה רצון אלהים לכלנו! – קוטוזוב נאנח בכבדות בכל חלל-לבו וישתק רגע. – אני אהבתיו וכבדתיו ממעמקי לבי, ובכל נפשי אני משתתף בצערך.

קוטוזוב חבק את הנסיך אנדרי וילחצהו אל לבו המכסה חלב, וזמן רב לא הרפה ממנו. כאשר הניח לו, ראה הנסיך אנדרי, כי שפתיו העבות של קוטוזוב רעדו ובעיניו היו דמעות. הזקן נאנח ויחזק בשתי ידיו בספסל על-מנת לקום.


– נלכה-נא, נלכה אל חדרי ונדברה, – אמר קוטוזוב.


אך ברגע ההוא עלה דניסוב, – אשר לא התירא מפני בעלי-השלטון, כשם שלא התירא מפני האויב, אף-על-פי שהאדיוטנטים מחו בו בלחישה מתוך כעס, – באמץ-לב, עלה והקש בדרבנותיו, במעלות הקטנות על המרפסת. קוטוזוב הביט בתרעומות אל דניסוב, וידיו עוד היו נשענות על הספסל. דניסוב קרא לעצמו בשמו ואמר, כי יש לו להגיד להודו הנעלה דבר גדול מאד לטובת ארץ-המולדת. קוטוזוב החל להביט אל דניסוב במבט עיף ויסר ידיו בתנועת-זעף מעל הספסל וישם אותן על כרסו ויאמר: “לטובת ארץ-המולדת? מה הוא אפוא? אמר” (בלשון יחיד) דניסוב נסתמק כנערה (מראה משנה היה זה על אותם הפנים מגדלי-השפם, המלאים זקן ושכרון) ויחל להרצות באמץ-לב את תחבולתו לשסע את שורת צבאות-האויב בין סמולנסק ובין ויזמה. דניסוב ישב במחוזות האלה וידע את המקום היטב. תכניתו נראתה יפה בלי-כל-ספק, ביחוד על-פי ההוכחות, שהביע בדברים היוצאים מן הלב. קוטוזוב הוריד עיניו ולפעמים הסתכל בחצר הבית הסמוך, כאלו חכה לאיזה דבר לא טוב, שיבוא משם. באמת יצא מן הבית, אשר הביט אליו, גנרל וחפיסה תחת זרועו, בשעת הרצאתו של דניסוב.


– ומה? – אמר קוטוזוב באמצע הרצאתו של דניסוב, – הגמרת?


– גמרתי, הוד-נסיכות, – אמר הגנרל.

קוטוזוב הניע ראשו, כאלו נתכון לאמר: “איכה יספיק כל זה איש אחד”, ויוסף לשמוע את דברי דניסוב.

– אני מבטיח בהן-צדק של אופיצר רוסי, – אמר דניסוב, – כי אשסע את שורת חבורו של נפוליון.

– האובר-אינטנדנט קיריל אנדריביץ' דניסוב מה הוא לך? – נכנס קוטוזוב לתוך דבריו.

– דוד, אחי-אבי הוא, הוד-נסיכות.

– ידידים היינו זה לזה, – אמר קוטוזוב בשמחה. – טוב, טוב, מחמדי; השאר פה, בשטב, מחר נדבר.

קוטוזוב הרכין בראשו לדניסוב ויפן ויושט ידו את הנירות, אשר הביא לו קונובניצין.

– הואל-נא, הוד נסיכות, ובואה אל החדרים, – אמר הגנרל אשר על המשמר בקול מתרעם: – נחוץ לעין בתכניות ולחתום על נירות אחדים.

האדיוטנט, שיצא מן הפתח, הודיע, שהכל נכון בבית. אך קוטוזוב רצה, לפי הנראה, להכנס לחדרו לכשיפטר מכל עבודה, ויקמט פניו…

– לא, צו, מחמדי, ויגישו שלחן קטן הנה; ואני אתבונן פה, – אמר קוטוזוב. – ואתה אל תסור מזה, – הוסיף בפנותו אל הנסיך אנדרי.

הנסיך אנדרי נשאר על המרפסת ויקשב לדברי הגנרל אשר על המשמר.

בשעת ההרצאה שמע הנסיך אנדרי מאחרי הדלת לחישת אשה ואושת שמלת אשה. אחרי הציצו פעמים אחדות אל המקום ההוא ראה מאחרי הפתח אשה בריאה, אדמונית ויפה, לבושה שמלה ורדה ומטפחת-משי לילאית על ראשה, וקערה בידה, ולפי הנראה בברור, חכתה לכניסתו של המצביא הראשי. האדיוטנט של קוטוזוב הסביר בלחישה לנסיך אנדרי, כי היא אשת הכהן בעלת-הבית, והיא עומדת להגיש לחם ומלח להוד-נסיכותו. בעלה קדם את פני הוד-נסיכותו בהגשת צלב בבית התפלה, והיא תקדם פניו בבית… “יפה מאד”, הוסיף האדיוטנט בבת-צחוק. קוטוזוב הסב עיניו לדברים האלה. את הרצאת הגנרל אשר על המשמר (שתכנה העקרי היה בקרת הפוזיציה שעל-יד צריבו-זימישצה) שמע קוטוזוב כדרך ששמע לפני שבע שנים את וכוחי המועצה הצבאית באויסטרליץ. ברור היה, כי שמע את הדברים רק מאשר היו לו אזנים, אשר לא יכלו לבלתי שמוע, אף-על-פי שאחת מהן היתה פקוקה; אבל נראה בברור, שלא רק גם אחד מהדברים, אשר יכל הגנרל לאמר לו, לא יכל להפליאו או להעסיקו קצת, אלא שגם נודע לו מראש כל מה שיאמרו לו, ולא שמע כל זה אלא מפני שצריך לשמוע, כשם שצריך לשמוע שיר-תפלה בזמנו ובמקומו. כל מה שאמר דניסוב היה טוב ויפה. כל מה שאמר הגנרל אשר על המשמר היה טוב ויפה עוד יותר, אבל ברור היה, כי קוטוזוב היה בז גם למדע גם לשכל ויודע איזה יסוד אחר, שהדבר היה תלוי בו, איזה יסוד שאינו תלוי לא בשכל ולא במדע. הנסיך אנדרי התבונן בשום-לב ברשמי פני המצביא הראשי, והרשם האחד, אשר יכל למצא בו, היה של שעמום, של סקרנות על-דבר לחישת האשה שמאחרי הדלת ושל כונה לשמור מנהגי דרך-הארץ. בברור נראה בו, שהיה בז לשכל ולמדע וגם לרגש הפטריוטי, אשר הראה דניסוב בדבריו, אך בז היה לכל זה לא בשכלו ולא ברגשותיו ולא במדעיו (כי על-כן גם לא התאמץ להראותם), כי-אם באיזה יסוד אחר. הוא היה בז לדברים האלה בזקנותו, בנסיונות החיים שקנה לו. הפקדה האחת, אשר פקד קוטוזוב על דעת עצמו בשעת ההרצאה הזאת, היתה בענין המשסה אשר שסו אנשי-צבא רוסיה. הגנרל אשר על המשמר הגיש להוד-נסיכותו בסוף הרצאתו טופס כתב-פקדה לחתום עליו בדבר גביה משרי-החיל על-פי בקשת בעל-אחזה אחד בעד שבלת-השועל, שקצרו וגזלו בעודנו ירק.

קוטוזוב התחיל שורק בשפתיו ומנענע בראשו אחרי שמעו זאת.

– אל התנור… אל האש. וכלל גדול אני אומר לך, מחמדי, – אמר אליו, – את כל הכתבים האלה השלך אל האש. יקצרו להם קמה ויבערו עצים כטוב בעיניהם. אני אינני מצוה ואינני מתיר לעשות כן, אבל גם לגבות אינני יכול. אי-אפשר בלעדי זאת. כשמבקעים עצים נופלים קסמים ארצה. – וישם עיניו שנית על הניר ויאמר ברהיטה במנוד-ראש: – הוי דקדקנות אשכנזית!

טז

– עתה נגמר הכל, - אמר קוטוזוב, בחתמו על הניר האחרון, ויקם בכבדות ויתקן כפלי צוארו הלבן והרך וילך לו בפנים צוהלים אל הדלת.

הכהנת קפצה בפנים שנסתמקו פתאום ואחזה בקערה, אשר אחרי כל ההכנה הארכה, שהכינה את נפשה לזה, לא הספיקה לתתה בזמנה. ובגחינה עמקה הגישה אותה לפני קוטוזוב.

עיני קוטוזוב מצמצו קצת, ויחיך ויחזק בכף-ידו בסנטרה ויאמר:

– ומה יפית! תודה לך, יונתי.

ויוצא מכיס מכנסיו הרחבים מטבעות-זהב אחדים וישם על קערתה. “ומה שלומך?” אמר לה בלכתו אל החדר, אשר יחדו לו. הכהנת עברה אחריו והלכה אל חדרה, ושתי הגומות הקטנות שבלחייה האדמות מלאו צחוק קל. האדיוטנט יצא אל הנסיך אנדרי אל המרפסת לקראו לסעדת-הבקר; אחרי חצי-שעה חזרו וקראו לאנדרי לבוא אל קוטוזוב. וקוטוזוב שכב על הכסא באותו המעיל הפתוח, שהיה עליו קדם-לזה. בידו החזיק ספר צרפתי, וכשנכנס הנסיך אנדרי, שם שכין בו לסמן ויסגרהו. אותו הספר היה, כפי מה שראה הנסיך אנדרי בשערו, חבורה של מדם די-ז’נליס, Les chevaliers du Cygne.

– עתה שבה-נא, שבה פה ונדברה, - אמר קוטוזוב. - צר לי, צר מאד. אבל זכר-נא, ידידי, כי אני אב לך, אב שני…

הנסיך אנדרי ספר לקוטוזוב את כל אשר ידע על-אודות מיתת אביו ואשר ראה בהרים הקרחים בעברו שם.

– עד היכן… עד היכן הביאו! - אמר קוטוזוב פתאם בקול נהמת-לב, ונראה בו, שמהרצאת דברי הנסיך אנדרי שוה לנגדו היטב את מצבה של רוסיה.

– חכה-נא מעט, חכה, - הוסיף בפנים מביעים חמה, ומאשר לא רצה, לפי הנראה, להמשיך שיחה זו, שהרגיזה אותו, אמר: - קראתי לך, על-מנת להשאירך אצלי.

– אני מודה להוד-נסיכותך, - ענה הנסיך אנדרי, - אבל ירא אני, פן לא אצלח עוד לעבודה בשטבים, - אמר בצחוק קל, וקוטוזוב התבונן בצחוקו זה.

קוטוזוב נתן עיניו בו דרך-שאלה.

– והעקר, - הוסיף הנסיך אנדרי, - כבר הרגלתי בגדוד, אהבתי את האופיצרים, והאנשים אהבו אותי, כמדמה לי, גם הם. צר היה לי לעזוב את הגדוד! אם אמנע מקבל את הכבוד להיות במחיצתך, האמינה נא לי…

על פניו הנפוחים של קוטוזוב נראה רשם של בינה, בקשת-טובה וגם לגלוג דק, ובלי תת לו לגמור דבריו אמר:

– צר לי, דרוש הנך לי עתה, אבל צדקת, צדקת. לא להביא הנה אנשים אנו צריכים, בעלי-עצות יש לנו הרבה בכל עת, ואנשים אין. גדודים אחרים לגמרי היו לנו, אלו עבדו כל בעלי-העצות שם, בגדודים, כמוך. אני זוכר אותך עוד מימי אויסטרליץ… זכר אזכר, עם הדגל, זוכר אני, - אמר קוטוזוב, ואדמימות מתוך שמחה נראתה על פני הנסיך אנדרי לזכר אויסטרליץ.

קוטוזוב משך אותו בידו אליו ויגש לו את לחיו, ושוב ראה הנסיך אנדרי דמעות בעיני הזקן. אמנם ידע הנסיך אנדרי, כי קוטוזוב היה נוח להוריד דמעה וכי הוא מראה לו סמני-חבה ומביע צער על פרידתו, בחפצו להראות השתתפות באבלו, ובכל-זאת הרגיש הנסיך אנדרי שמחה וגאוה בהזכירו את מעשהו באויסטרליץ.

– לך לדרכך ויהי אלהים עמך. ידעתי, כי דרכך דרך-כבוד. - הוא שתק רגע. - הצטערתי על כי לא היית עמי בבוקרשט: הצרכתי לשלוח. - ומענין לענין החל קוטוזוב לדבר על-אודות מלחמת טורקיה והשלום, שנעשה עמה. - הרבה הוכיחו אותי גם על המלחמה גם על השלום… והכל נהיה בזמנו. הכל בא בשעה הנכונה למי שיודע להמתין, - אמר צרפתית. - גם שם היו יועצים לא פחות מבזה… - הוסיף בענין בעלי-העצות, אשר הגה בהם, כפי הנראה, לא מעט. - הוי היועצים הללו! אלו שמענו לכלם, לא היינו עושים שלום שם בטורקיה וגם לא היינו גומרים את המלחמה. ממהרים הם תמיד, והכל נמשך מתוך מהירות יתרה. אלו לא מת קמנסקי, היה אובד. בשלשים אלף איש הרעיש מבצרים. ללכד מבצר לא דבר קשה הוא, קשה לגמר מלחמה בנצחון. אך בעבור זה נחוץ לא להרעיש ולהשתער, נחוציםארך-רוח וזמן. קמנסקי שלח אנשי-צבא לעלות על רושצוק, ואני אך שני אלה (ארך-רוח וזמן) שלחתי ולכדתי מבצרים יותר מקמנסקי והאכלתי את הטורקים בשר-סוסים. - באמרו זאת הניע בראשו. - וגם הצרפתים עתידים, האמינה לדברי, - אמר קוטוזוב בהתרגשו ויספק על לבו – לאכול בשר-סוסים. - ושוב התחילו עיניו נוצצות מדמעה.

– אף-על-פי-כן הלא נצטרך לקבל קרב? - אמר הנסיך אנדרי.

– נצטרך, אם הכל יבקשו זאת; אין מה לעשות… אבל האמינה לי, מחמדי: אין חזק משני הגבורים האלה, מארך-רוח ומזמן; הם יעשו ויוכלו הכל. אבל בעלי-העצות אינם שומעים באזן הזאת, זאת היא הרעה. יש רוצים ויש ממאנים. ומה לנו לעשות? - שאל, כפי הנראה, על-מנת לשמוע תשובה, - כן הוא, ומה תצוה לעשות? - שאל שנית, ועיניו נוצצו והביעו הסתכלות וערמה. - אני אמר לך מה לעשות, - אמר, באשר לא ענהו הנסיך אנדרי דבר. - אני אמר לך מה לעשות ומה אני עתיד לעשות. “בשעת ספקנות, יקירי, התאפק”, - אמר את הפתגם הצרפתי אחרי שתיקה קצרה בדבור ממשך. - שלום לך, אפוא; זכור, כי בכל נפשי אני שתף לך באבלך וכי לך אני לא הוד נעלה, לא נסיך ולא המצביא הראשי, כי-אם אב אני לך. אם תצטרך לדבר, פנה אלי בעצמי. שלום לך, מחמדי!

עוד פעם אחת חבק לו וישק לו. ובטרם עוד הספיק הנסיך אנדרי לצאת מפתח החדר, נאנח קוטוזוב אנחה מרגעת וחזר לקרא את הרומן מאת מדם ז’נליס Las chevaliers du Cygne אשר לא גמר עוד.

כיצד ומאיזה טעם, לא היה הנסיך אנדרי יכול לבאר בשום אפן, אבל כך היה מעשה; אחרי בואו הפעם לפני קוטוזוב שב אל גדודו נרגע על-דבר מהלך הענינים ועל-דבר האיש, אשר נמסרה הנהגתם בידו. במדה שנתברר לו, עד כמה אין כל דעה פרטית באותו זקן, שלפי הנראה, לא נשארו בו אלא מנהגי התלהבות, ותחת השכל (המחלק את המעשים למיניהם ובא לידי מסקנות) נשאר בו אך הכשרון להסתכל במנוחה במהלך המעשים, בה במדה הבטח, שהכל יהיה כראוי. "הוא לא יתן מאומה משלו. הוא לא ימציא מאומה, לא יתחיל בשום דבר, - אמר הנסיך אנדרי בלבו, - אבל יקשיב וישמע הכל, יזכר הכל, יסדר הכל כראוי, לא יפריע כל מה שיש בו תועלת ולא יתן לעשות מה שיוכל להזיק. הוא מבין, שיש דבר חזק ואמיץ מרצונו, - והוא מהלך המקרים, אשר לא יט מדרכו; והוא יודע לראות את המקרים, יודע להבין את ערכם, ומפני ערכם זה הוא יודע להסתלק מהשתתפות במעשים, לבטל את רצונו הפרטי, בזמן שהוא נוטה לדרך אחרת. והעקר, - הוסיף הנסיך אנדרי לדבר אל לבו, - שבשבילו אני מאמין לו, הוא מה שהוא רוסי, אף-על-פי שהוא קורא את ספורה של ז’נליס ומשתמש בפתגמים צרפתיים; מה שקולו התחיל רועד באמרו: “עד היכן הביאו!” ומה שהתחיל בוכה באמרו, שהוא “עתיד להאכילם בשר-סוסים”.

על הרגש הזה, שבמדרגות שונות היה משתף לכל, נוסדה אותה האחדות וההסכמה הכללית, שנראתה בכל מקום לבחירת קוטוזוב, שנבחר למצביא ראשי בתור מרצה לעם ולא על-פי חשבונות חצרניים.

יז

אחרי יציאתו של הקיסר ממוסקבה חזרו החיים המוסקבאיים לסדרם הקודם, ומהלך החיים האלה היה כל-כך כנהוג, שקשה היה לזכור את ימי החגיגה וההתלהבות הפטריוטית, שעברו זה מעט, וקשה היה להאמין, שרוסיה שרויה באמת בסכנה ושחברי הקלוב האנגלי הם גם בנים לארץ-מולדתם, הנכונים להקריב כל קרבן בעדה. הדבר האחד, אשר הזכיר את ההתלהבות הפטריוטית הכללית, שנראתה בימי ישיבת הקיסר במוסקבה, היה דרישת נדבות נפשות וכסף, והנדבות האלה כשנתנו לבשו מיד צורה רשמית קבועה על-פי חקים ונראו כמעשים שאי-אפשר בלעדיהם.

כאשר קרב האויב הלוך וקרוב אל מוסקבה, לא רק לא החלו המוסקבאים לשים לבבם יותר על מצבם, כי-אם להפך, עוד נעשתה דעתם קלה מקדם-לזה, כדרכם של בני-אדם בכל עת, בראותם סכנה גדולה הולכת וקרבה אליהם. בכל שעה שסכנה מתרגשת לבוא על אדם, מדברים בקרבו שני קולות חזקים שוים זה לזה בכחם: האחד מדבר תמיד בהשכל ומבאר, כי ראוי לאדם לעין בעצם דבר הסכנה ולבקש תחבולות מסגלות להנצל מפניה; והשני מדבר ביתר השכל, כי קשה ומכאיב הרבה מאד להרהר בסכנה, בשעה שלראות הכל מראש ולהנצל ממהלכו הכללי של הענין לא בידי אדם הוא, וכי על-כן מוטב להתעלם מן הרעה בטרם תבוא ולהרהר במה שינעם לאדם. ביחידות מקשיב האדם על-פי רב לקול הראשון, ובצבור – לקול האחרון. וכך היה גם בעת ההיא בבני-מוסקבה. זה ימים רבים לא התעלסו במוסקבה כמו בשנה ההיא.

הודעותיו של רסטופצ’ין, שבראשן היו צורות בית-יין-דגן ומוזג ועירוני מוסקבאי בשם קרפושקה צי’גירין, “שהיה מן החלוצים ובשמעו בברכים כושלות מכוס מיתרת שהביא אל קרבו, שבונפרט אומר לעלות על מוסקבה, כעס כעס גדול ויגדף גדופים נתעבים את כל הצרפתים ויצא מבית-היין וידבר אל העם הנקהל תחת הנשר” – ההודעות האלה נקראו והיו דנים בהן, כשם שהיו דנים בחרוזיו האחרונים של וסי’לי לבוביץ' פושקין51.

בקלוב היו נאספים בחדר זויתי לקרא את ההודעות האלה, ומקצת הנאספים מצאו נחת במהתלות, שנאמרו בשם קרפושקה על הצרפתים, כי “מכרוב יתנפחו, ממקפה יתפקעו ומציר-ירקות יחנקו, כי כלם ננסים, וכי אשה אחת תהדף שלשה מהם בקלשון שבידה”. מקצתם גנו את הטון הזה ואמרו, כי אין זה אלא דברים חסרי-טעם ונבערים. בחבורות כאלה ספרו, כי רסטופצ’ין שלח ממוסקבה את הגרים הצרפתים וגם את כל בני הארצות האחרות; אבל בעקרו של דבר לא נתכונו אלא לשנות את דברי-הלצון, שאמר רסטופצ’ין בשלחו אותם. את הגרים ההם שלחו בספינה לניז’ני, ורסטופצין אמר להם: 52Rentrez en vous même, entrez dans la barque et n’en faites pas une barque de Charon. עוד ספרו, שכבר הוציאו ממוסקבה את כל בתי-הפקדות, ועל זה הוסיפו את דבר לצונו של שינשין, שגם בגלל זה לבד חיבת מוסקבה להודות לנפוליון. עוד ספרו, כי גדודו של ממונטוב יעלה לו בשמונה מאות אלף; כי בזאוחוב הוציא עוד יותר על חלוציו; אך כי מעלה מכל במעשהו של בזאוחוב הוא מה שהוא בעצמו ילבש מעיל צבאי וירכב בראש-גדודו ולא יטול כל שכר-מקומות מן האנשים, שיביטו אליו באותה שעה.

– אינכם נושאים פני איש, - אמרה ז’ילי דרבצקיה, בצברה ובכוצה באצבעותיה הדקות, המכסות טבעות, חבילה קטנה של כתיתים.

ז’ילי נכונה לצאת ביום השני ממוסקבה וערכה נשף-פרידה.

– בזאוחוב est ridicule (מגחך), אבל טוב הוא ונוח לבריות כל-כך. ואיזה ענג הוא להיות כל-כך caustique (בעל לשון-הרע)?

– קנס! - אמר איש צעיר בלבוש מעיל-חלוצים, אשר קראה לו ז’ילי mon chevalier (פרשי) ואשר נסע עמה יחד לניז’ני.

בחבורת ז’ילי וכן בהרבה חבורות במוסקבה היה לחק לדבר אך רוסית, ומי שטעה והשמיע מלה צרפתית בפיו היה משלם קנס לועד-הנדבות.

– עוד קנס על גליציזמוס, - אמר סופר רוסי, שנמצא שם בחדר-האורחים. - “ענג להיות” לא לשון-רוסים הוא.

– אינך נושא פני איש, - הוסיפה ז’ילי לדבר אל החלוץ, בלי שים לב להערת הסופר. במלת caustique חטאתי, - אמרה ז’ילי – ואני משלמת, אבל בעד הענג לאמר לך את האמת אני נכונה לשלם עוד יותר; על גליציזמים אינני אחראית, - אמרה אל הסופר: - אין לי לא מעות ולא פנאי, כמו שיש לו לנסיך גוליצין, כדי לשכור מורה וללמוד לשון-רוסיה. והנה גם הוא Quand on… (כש…) לא, לא, - פנתה אל החלוץ, - לא תתפשני הפעם. כשמדברים בשמש רואים את קרני-אורו, - אמרה בעלת-הבית בצחוק חבה אל פיר. - ברגע זה דברנו בך, - אמרה ז’ילי בשפת-השקר השגורה בפי נשים כבודות. - אמרנו, כי גדודך ייטב בודאי מגדודו של ממונטוב.

– אל-נא תדברי אלי על-אודות גדודי, - ענה פיר בנשקו לה על-גב ידה וישב אצלה. - כל-כך היה עלי למשא.

– הלא בודאי תצביא אותו בעצמך? - אמרה ז’ילי והציצה בערמה ובגחוך על החלוץ.

במעמדו של פיר לא היה החלוץ עוד caustique כל-כך, ובפניו הבעה תמיהה על חיוכה של ז’ילי. בכל טרדת רעיוניו וטוב-לבו של פיר היה מראהו משבית כרגע כל נסיון להתל בו בפניו.

– לא, - ענה פיר בצחוק והסתכל בגויתו הגדולה והעבה. - כי יקל לצרפתים יותר מהראוי לירות בלי-החטיא. גם ירא אני, פן לא אמצא מושב לי על סוס.

בין האנשים, שהיו חמר לשיחה בחבורת ז’ילי בערב ההוא, נזכרו גם הרוסטובים.

– עסקיהם, לפי הנשמע, רעים מאוד, - אמרה ז’ילי. - והגרף בעצמו חסר-דע בעסקים. הרזומובסקים רצו לקנות את ביתו ואת אחזתו הסמוכה למוסקבה, והדבר הולך ונמשך. מרבה הוא במחיר.

– לא, כמדמה שבימים האלה תגמר המכירה, - אמר אחד מבני-החבורה. - אף-על-פי שאולת היא לקנות עתה דבר במוסקבה.

– מפני מה? - אמרה ז’ילי. - וכי תעלה על דעתך, שמוסקבה בסכנה?

– ומפני-מה את יוצאת?

– אני? שאלה משנה. אני נוסעת מפני… מפני שהכל נוסעים; ומלבד זאת – אינני לא י’נה ד’ארק ולא אמזונה.

– כן, כן. הבי-נא עוד סמרטוטים קטנים.

– אם ישכיל בהנהגת עסקיו, יוכל לשלם את כל חובותיו, - הוסיף החלוץ על-אודות רוסטוב.

– זקן טוב הוא, אבל דל מאד. ולמה הם יושבים פה ימים רבים כל-כך? זה זמן רב שרצו לנסוע אל הכפר. נטלי, כמדמה לי, בריאה עתה? - שאלה ז’ילי את פיר בבת-צחוק של ערמה.

– הם מחכים לבן הצעיר, - אמר פיר. - הוא נכנס לחבר הקוזקים של אובולנסקי ונסע לביליה-צרקוב. שם מסתדר גדוד. ועתה העבירוהו אל גדודי, והם מחכים לו בכל יום. הגרף רצה לנסוע זה כבר, אך הגרפינה לא תאבה לצאת ממוסקבה, בטרם יבוא בנם.

– שלשום ראיתי אותם בבית הארחרובים. נטלי חזרה ליפיה ולשמחת-לבה. היא שרה רומנס. יש אנשים, שהכל עובר אצלם על-נקלה.

– מה עובר? - שאל פיר בתרעומות.

ז’ילי צחקה צחוק קל.

– דע לך, אדוני הגרף, שפרשים כמוך אינם מצוים אלא בספוריה של מדם סוזא.

– איזה פרש? מפני-מה? - שאל פיר והתאדם.

– חדל-לך, גרף יקר, מוסקבה כלה יודעת זאת. אני מתפלאה עליך, בהן-צדק שלי, - אמרה ז’ילי צרפתית.

– קנס! קנס! - קרא החלוץ.

– טוב אפוא. אי-אפשר לדבר; משעמם הוא מאד.

– מה יודעת מוסקבה כלה? - אמר פיר בקומו בזעף, [הערת פ.ב.י.: כך מופיע במקור]

– חדל-לך, גרף. ידעת!

– אינני יודע מאומה, - אמר פיר.

– ידעתי, כי התהלכת בידידות עם נטלי ועל-כן… לא, אני קרובה תמיד יותר לוירה. וירה היקרה הזאת – גמרה צרפתית.

– לא, מדם, - הוסיף פיר בתרעומות. - לא קבלתי עלי כלל תפקיד של פרש לרוסטובה, וזה כחדש ימים לא הייתי בביתם. אבל אינני מבין אכזריות זו…

– מי שמצטדק מלמד חובה על עצמו (משל צרפתי ידוע) – אמרה ז’ילי בבת-צחוק ונענעה כתיתים בידיה, וכדי שתצא משיחה זו כמנצחת, עברה מיד אל ענין אחר. - הנה נודע לי היום, כי מרי בולקונסקיה האמללה באה אתמול למוסקבה. הלא שמעתם, כי אביה מת עליה?


– האמנם! איפה היא? חפץ אני מאד לראותה, - אמר פיר.


– תמול ישבתי עמה כל הערב. היום או מחר בבקר היא נוסעת עם בן-אחיה אל אחזתם הסמוכה לעיר.

– ומה, השלום לה? - אמר פיר.

– אין דבר, עצובה היא. אך הידעת, מי הציל אותה? רומן שלם הוא. ניקולי רוסטוב. קושרים סבוה, חשבו להרגה, פצעו את אנשיה. והוא קם ויושיעה…

– עוד רומן אחד, - אמר החלוץ. - אכן המנוסה הכללית הזאת לא נבראה אלא כדי שתהיינה כל העלמות הזקנות לאנשים. קטיש – אחת, הנסיכית בולקונסקיה – שתים.

– דע-לך, שאני חושבת באמת, שהיא un petit peu amoureuse du jeune homme (אוהבת קצת את האיש הצעיר הזה).

– קנס! קנס! קנס!

– אך כיצד אמר זאת רוסית?

יח

בשוב פיר לביתו, נתנו לו שתי הודעות של רסטופצ’ין, שהובאו ביום ההוא.

בראשונה נאמר, כי השמועה, שהגרף רסטופצ’ין אסר את היציאה ממוסקבה, איננה נכונה, וכי, להפך, שמח הוא הגרף רסטופצ’ין, שהגבירות ונשי-הסוחרים יוצאות ממוסקבה. “תמעט החרדה, תמעטנה החדשות, - נאמר בהודעה, אבל אחראי אני בחיי, כי אותו רשע לא יהיה במוסקבה”. המלים האלה הראו לדעת את פיר בפעם הראשונה, כי אמנם בוא יבואו הצרפתים למוסקבה. בהודעה השניה נאמר, כי מעוננו הראשי בויזמה, כי הגרף ויטהנשטין גבר על הצרפתים, אבל מפני שרבים מבני-העיר מבקשים להזדין, נכונו כלי-זין אלה בעדם בבית-הנשק: חרבות, אקדחים, רובים, ובזול ינתנו לבני-העיר. סגנון ההודעות האלה היה לא כל-כך בדחני כבשיחות צ’ינגירין שבהודעות הקודמות. פיר התחיל דואג אחרי קראו את ההודעות האלה. הברר לו, שהעננה הנוראה, אשר חפץ בה וחכה לה בתאות-נפש ואשר עם זה הפילה עליו גם אימה גדולה, הקריבה לבוא.

“האכנס לצבא ואסע אל המערכה, אם אחכה לאחרית דבר?” - שאל פיר בלבו בפעם המאה. ויקח את כרך-הקלפים, אשר היה לפניו על השלחן, ויחל לערוך פסינס.

– אם יעלה יפה פסינס זה, - אמר אל לבו בהחזיקו בידו את כרך-הקלפים, אחרי טרפו אותם, ובנשאו עיניו למעלה, - אם יעלה, הרי זה אות… איזה אות?…

הוא לא הספיק להחליט, איזה אות הוא, ומאחרי דלת חדרו נשמע קול הנסיכית הבכירה בשאלה, אם אפשר להכנס.

– זה יהיה לי האות, כי עלי לנסוע אל המערכה, - סים פיר דבריו אל לבו. - באי, באי, - הוסיף בפנותו אל הנסיכית.

(רק הנסיכית הבכירה בעלת המתנים הארכים והפנים המאבנים ישבה עוד בבית פיר; שתי הצעירות נשאו לאנשים).

– סלח-נא לי, שארי, כי נכנסתי אצלך, - אמרה בקול תרעומות ומבוכה. - הלא צריך להחליט דבר. מה תהי עלינו? הכל יוצאים ממוסקבה, והעם מתקשר. ועל-מה אנחנו נשארים?

– להפך, הכל, כמדמה לי, אך טוב, שארתי, - אמר פיר בסגנון הלגלוגי, אשר הרגל לבו בדברו עם הנסיכית, מתוך בישנותו שהיה בוש בתפקיד איש-חסד שהוטל עליו.

– כן, אך טוב… רב טובה הוא זה! היום ספרה לי ורורה איבנובנה את הגדולות, אשר יעשו צבאותינו. אכן יש לנו במה להתפאר. גם העם קשר כלו, חדלו לשמוע: נערתי גם היא החלה לדבר עזות. עוד מעט ויחלו גם להכותנו. אי-אפשר לעבור בחוצות. והעקר – הלא היום או מחר יבואו הצרפתים, ומה לנו להמתין? אחת אשאל מאתך, שארי, - אמרה הנסיכית, - צו-נא להובילני לפטרבורג: אמור עלי מה שתאמר, ואני אינני יכולה לחיות תחת שלטונו של בונפרט.


– אבל רב לך, שארתי, מאין את שואבת את ידיעותיך? להפך…


– אני לא אכנע מפני נפוליון שלכם. אחרים יעשו להם כטוב בעיניהם… אם אתה אינך רוצה לעשות זאת…

– עשה אעשה, כרגע אצווה…

הנסיכית הצטערה, כפי הנראה, על כי לא היה לה על מי לכעוס; ותשב לה על כסא בשפתים לוחשות.

– אבל אומרים לך דברים אשר לא כן, - אמר פיר. - העיר שוקטת ואין כל סכנה. ברגע זה קראתי… - ופיר הראה לה את ההודעות. - הגרף כותב, כי הוא אחראי בחייו, שלא יבוא האויב למוסקבה.

– הוי, אותו הגרף שלכם, - אמרה הנסיכית בזעם, - חנף הוא, איש-חמס, בעצמו הביא את העם לידי קשר. האם לא הוא כתב בהודעותיו הטפשיות, כי יהיה מי שיהיה אחז בקוצותיו וסחבהו אל השוטרים (ומה נבער הדבר!). אשר יאחז, הוא אומר, לו כבוד ותהלה. עתה זה פריו. ורורה איבנובנה אמרה, כי עוד מעט והרגוה על כי התחילה מדברת צרפתית…


– אבל כל זה רק… את מדקדקת יותר מדי. - אמר פיר ויחל לערוך את הפסינס.


אף-על-פי שהפסינס עלה יפה, לא נסע פיר אל המערכה, כי-אם נשאר במוסקבה, שנתרוקנה מיושביה, ולא חדל להיות כל היום דואג, מפקפק, מפחד וגם שמח בלבו לקראת איזה דבר נורא ואים.

ביום השני נסעה לה הנסיכית בערב, ואל פיר בא סוכנו הראשי והודיע לו, כי אין למצא את הכסף הדרוש להלבשת גדודו, אם לא ימכרו אחת מאחזותיו. בכלל הסביר הסוכן הכללי לפיר, כי כל מעשיו אלה בענין הגדוד עתידים לרוששו. פיר שמע דבריו ובכבדות הסתיר את חיוכו.


– מכור אפוא, - אמר פיר. - ומה אעשה; לא אוכל לשוב עתה.


במדה שהורע מצב כל העסקים, וביחוד מצב עסקיו, בה במדה היה נעים לו יותר, בה במדה הברר לו יותר, כי המהפכה, שחכה לה, קרובה לבוא. לא היה בעיר עוד כמעט איש ממידעיו. ז’ילי יצאה, הנסיכית מריה יצאה. מהקרובים לו ביותר נשארו אך הרוסטובים לבדם, ואליהם לא היה בא.

ביום ההוא נסע פיר לשם שעשועים אל הכפר וורונצובו לראות את הכדור הפורח הגדול, שבנה שם לפיך להכחיד את האויב, ואת הכדור למבחן, שהיו עתידים להפריח למחר. הכדור הזה עוד לא נגמר; אך הוא נבנה, כפי שנודע לפיר, ברצונו של הקיסר. הקיסר כתב לגרף רסטופצ’ין על-אודות הכדור הזה את הדברים האלה (צרפתית):

"כאשר אך ישלים לפיך את מלאכתו, הכינה לסירתו אנשים אמונים ונבונים ושלח רץ אל הגנרל קוטוזוב להגיד לו. אני כבר הודעתי לו על-אודות הדבר הזה.

“העירה-נא את לפיך, כי ישית לבו היטב למקום, אשר ירד בו בפעם הראשונה, לבלתי שגות ולבלתי נפל בידי האויב. נחוץ שיחשב את נסיעותיו על-פי נסיעות המצביא הראשי”.

בשובו הביתה מוורונצובו ובעברו במישור בולוטניה ראה פיר המון-עם על-יד מקום-ההרגה, ויעמוד וירד מעל המרכבה. שם הלקה טבח צרפתי, שיצא חיב על מעשה-רגול. ההלקאה זה אך נגמרה, והתלין התיר מעל ספסל-הלוקים איש בריא נאנק במרירות, בעל פאות-זקן אדמות, באנפילאות כחלות ובחזיה ירקה. שם עמד עוד חוטא אחד, איש רזה וחור. שניהם היו צרפתים על-פי מראיהם. בפנים נבהלים ומצרים, שנדמו לפניו של הצרפתי הרזה ההוא, נדחק פיר ועבר בתוך ההמון.

– מה זאת? מי? על-מה? - שאל פיר.

אך ההמון – של פקידים, עירונים, סוחרים, אכרים ונשים לבושות אדרות ארכות וקצרות – שם עיניו ולבו כל-כך אל הנעשה במקום-ההרגה, שאיש מהעומדים שם לא ענהו דבר. האיש הבריא קם וינע כתפיו בזעף ובחפצו, לפי-הנראה, להתנהג באמץ-לב החל לתקן על עצמו את החזיה; אך פתאם רעדו שפתיו ויחל לבכות בחמה על נפשו, כדרך שאנשים גדולים סנגויניים בוכים. העומדים התחילו מדברים בקול רם, כדי לכבוש רחמיהם, כן נדמה לפיר.

– טבח לאחד הנסיכים…

– ומה, מוסיו, הציר הרוסי חמץ הוא, כנראה, לצרפתי… השנים קהו? - אמר פקיד כווץ-פנים, שעמד אצל פיר, בשעה שהצרפתי התחיל בוכה.

הפקיד פנה כה וכה, לראות בודאי, עד כמה מצאה מהתלתו חן בעיני השומעים. אחדים צחקו, ואחדים הוסיפו להביט בחרדה אל התלין, אשר הפשיט את החוטא השני את בגדיו.

פיר נשם בחזקה באפו ויקמט פניו, ובפנותו בחפזון שב וילך אל המרכבה, ובלכתו ובעלותו על המרכבה לא חדל לבטא דברים אל לבו. בדרך נזדעזע וגער פעמים אחדות בקול גדול כל-כך, שהרכב שאל אותו:

– מה תצוה, אדוני?


– אנה אפוא אתה נוסע? - נתן פיר בקולו על הרכב, בבואו לרחוב לובינקה.


– אל המצביא הראשי צוית, - ענה הרכב.

– טפש! בהמה! - גדף פיר את רכבו בקול-צעקה מה שלא היה רגיל כלל. - הביתה צויתי לנסוע; מהרה אפוא, בול-עץ. עוד היום עלי לצאת, אמר פיר ברהיטה אל עצמו.

למראה הצרפתי המלקה וההמון, שהקיף את מקום-ההרגה, החליט פיר החלטה גמורה כל-כך, שאי-אפשר לו להשאר עוד במוסקבה ושהוא נוסע בעצם היום הזה אל המערכה, שנדמה לו, שכבר הגיד זאת לרכבו או שהרכב היה חיב לדעת זאת מאליו.

בבואו לביתו צוה את יבסטפיביץ' רכבו – אדם יודע הכל, משכיל בכל מלאכה ונודע לכל בני מוסקבה – ואמר לו, כי בלילה יסע למוז’יסק אל החיל וכי שמה יש לשלוח לו את סוסיו העומדים לרכיבה. כל זה לא היה יכול להעשות ביום אחד, ועל-כן הזקק פיר, על-פי מה שהסביר לו יבסטפיביץ', לדחות את נסיעתו ליום השני, למען תספקנה העגלות לצאת לדרך.

בעשרים לחדש (אוגוסט) טהרו השמים אחרי הסגריר, ובעצם היום ההוא אחרי לחם-הצהרים יצא פיר ממוסקבה. בלילה, בשעת החלפת הסוסים בפרחושקוב, שמע פיר, כי קרב גדול היה בלילה ההוא. אנשי המקום ספרו, כי רעדה האדמה, שם, בפרחושקוב, מהיריות. על שאלות פיר, מי גבר בקרב, לא יכל איש להשיב לו (זה היה הקרב שבארבעה ועשרים יום על-יד שורדינו). לפנות-בקר קרב פיר אל מוז’יסק.

כל בתי מוז’יסק מלאו אנשי-צבא, ובאכסניה, אשר קדמו בה פני פיר מנהיג סוסיו ורכבו, לא היה מקום לו בחדרים: כל הבית היה מלא אופיצרים.

במוז’יסק ובסביביה עמדו ועברו צבאות בכל מקום. קוזקים, רגלים, רוכבי-סוסים, עגלות, תבות וכלי-תותח נראו מכל עברים. פיר נחפז לנסוע הלאה מהר, וכאשר הוסיף להתרחק ממוסקבה ולהכנס למעמקי ים-הצבאות הזה, כן גברה בו סערת-לבו יחד עם רגש-שמחה חדש, אשר לא היה בו עד כה מימיו. הרגש הזה היה דומה למה שהרגיש בהיכל סלובודסקי בשעת ביאת הקיסר – רגש נחיצות להתחיל באיזה דבר ולהקריב איזה קרבן. הוא התענג על נעם רגש ההכרה, שכל אשר בני-האדם – מנעמי החיים, עשר ונכסים וגם החיים בעצמם – הבל-הבלים הוא, שנעים לאדם להשליכו אחרי גוו בהשואה לאיזה דבר… לאיזה דבר לא יכל פיר לדעת בעצמו וגם לא השתדל לבאר לעצמו, למי ועל מה יפה בעיניו להקריב הכל. לא העסיקה אותו השאלה, בשביל מה הוא חפץ להקריב קרבן, אבל ההקרבה בעצמה היתה רגש-שמחה חדש לו.

יט

בארבעה ועשרים יום (באוגוסט) היה הקרב אצל מצורת שורדינו, בעשרים וחמשה לא ירו אפילו פעם אחת לא מזה ולא מזה, ובעשרים וששה היה הקרב הבורודינאי.

בשביל מה וכיצד הועידו ויצאו לקרבות על-יד שורדינו ובורודינו? בשביל מה נערך הקרב הבורודינאי? לא היה בו אפילו טעם כל-שהוא לא לצרפתים ולא לרוסים. תוצאתו הקרובה היתה בפעל ובהכרח: לרוסים – שנתקרבנו לאבדן מוסקבה (וזה היה נורא בעינינו יותר מכל צרה שבעולם) ולצרפתים – שנתקרבו לאבדן חילם (מה שהיה נורא בעיניהם גם הם יותר מכל צרה שבעולם). תוצאה זאת היתה גלויה מראש, ואף-על-פי-כן הועיד נפוליון לקרב הזה, וקוטוזוב הואיל לצאת לקראתו.

אלו היו שרי-הצבא מתנהגים על-פי הוראות השכל, כמדמה, שהיה נפוליון זקוק לראות בברור, שבהרחיקו ללכת כאלפים תחום ובערכו קרב באפשרות קרובה לאבד רביעית חילו, הלך על-מנת לנפול בלי-קום; וכן היה קוטוזוב זקוק לחשוב, שבצאתו לקרב זה בסכנה קרובה גם לו לאבד רביעית חילו, הוא מסגיר בלי-ספק את מוסקבה. לקוטוזוב היה דבר זה ברור כחשבון מדיק, כשם שברור במשחק-הפספסים, בזמן שאני חסר פספס אחד, שאם אהיה הולך ומחליף אחד באחד אנצח בלי כל-ספק, ועל-כן אין לי להחליף.

בזמן שלמתנגדי ששה-עשר פספסים ולי ארבעה-עשר, אני חלש ממנו אך בחלק אחד משמונה; וכשאחליף שלשה עשר פספסים, יחזק ממני שלש פעמים.

עד הקרב בבורודינו היו צבאותינו נגד צבאות צרפת שקולים בקרוב כחמשה נגד ששה, ואחרי הקרב – כאחד נגד שנים, כלומר: לפני הקרב מאת אלף נגד מאה ועשרים אלף, ואחריו – חמשים אלף נגד מאת אלף. ואף-על-פי-כן קבל קוטוזוב הפקח והמנסה את הקרב. ונפוליון המכנה שר-צבא גאוני הועיד לקרב, אשר אבד בו את רביעית חילו ומתח עוד יותר את שורתו. אם יאמרו, כי חשב, שבלכדו את מוסקבה ישים קץ למלחמה, כאשר עשה בלכדו את וינה, יש הרבה ראיות לסתור סברה זאת. הסטוריוניו של נפוליון מספרים בעצמם, כי עוד בצאתו מסמולנסק רצה להתעכב, כי ידע את הסכנה שבמצב שורתו הארכה וידע, שלכידת מוסקבה לא תהי אחרית המלחמה, כי ראה בסמולנסק, באיזה מצב נמסרו לו ערי רוסיה, ועל הודעותיו, שהודיע פעמים אחדות, שהוא רוצה להכנס בדברי-שלום, לא הושב לו דבר.

בקריאה ובהסכמה לקרב הבורודינאי עשו קוטוזוב ונפוליון מה שעשו לא בדעת ולא בחשבון, אך ההסטוריונים בפלפוליהם הביאו ראיות אחרי-כן על-פי המעשים שהיו, עד כמה הפליאו שרי-צבאותיהם לראות מראש ולחבל תחבולות; בשעה שבאמת היו שרי-הצבאות משעבדים ונכנעים בלי-חשבון במעשיהם יותר מכל שאר כלי-החפץ לדברים העומדים ברומו של עולם.

הקדמונים הניחו אחריהם שירי-גבורים, שעל-פיהם רק הגבורים הם כל-עקר תכנה של ההסטוריה, ואנחנו גם היום עוד לא הרגלנו להבין, שבימינו, ימי בני-אדם פשוטים, אין כל טעם בהסטוריה ממין זה.

גם על השאלה השניה – כיצד נערכו הקרב הבורודינאי והקרב השורדינאי הקודם לו – יש תשובה ברורה מאד וידועה לכל, שכלה חזון-שוא. כל ההסטוריונים מתארים את המעשה כך:

החיל הרוסי בהסוגו מסמולנסק בקש לו את הפוזיציה היותר טובה לקרב גנרלי, ופוזיציה כזאת נמצאה לו על-יד בורודינו.

הרוסים בצרו מראש את הפוזיציה הזאת משמאל למסלה (ההולכת ממוסקבה לסמולנסק), כמעט בדמות זוית ישרה לה, מבורודינו לאוטיצה, במקום אשר היה הקרב אחרי-כן.

לפני הפוזיציה הזאת העמד מחנה-צופים לחקור צעדי האויב, מחנה בצור על תל שורדינו. בארבעה ועשרים יום השתער נפוליון על המחנה הקדומני ההוא וילכדהו; ובששה ועשרים השתער על כל החיל הרוסי, אשר עמד בפוזיציה שבשדה בורודינו.

כן יאמר בספרי ההסטוריה, וכל זה שקר גמור, כמו שיוכל לברר לעצמו על-נקלה כל מי שיחפוץ להסתכל בדבר כראוי.

הרוסים לא בקשו להם את הפוזיציה היותר טובה, כי-אם להפך, בהסוגם עברו על פוזיציות רבות טובות מסביבי בורודינו. והם לא שמו לב אפילו לאחת מהן: גם מאשר לא אבה קוטוזוב לקבל פוזיציה, שלא בחר בה הוא בעצמו, גם מאשר עוד לא חזקה עליו למדי דרישת הקרב העממי, גם מאשר לא הגיע שמה עוד מילורדוביץ' עם חלוציו ועוד מפני סבות הרבה לאין-מספר. אבל זה מעשה שאין להכחישו – הפוזיציות הקודמות היו עזות יותר, והפוזיציה הבורודינאית, המקום שנבחר לעריכת הקרב, לא רק איננה עזה, כי-אם גם איננה פוזיציה יותר מכל מקום אחר בארץ ממשלת רוסיה, שאפשר לרמוז עליו בנעיצת פריפה במפה בלי-חשבון.

הרוסים לא רק לא בצרו את הפוזיציה משמאל לשדה בורודינו בזוית ישרה מצד המסלה (ששם היה הקרב), כי-אם גם לא עלתה על דעתם עד חמשה ועשרים יום לאוגוסט בשנת 1812, שאפשר שיהיה קרב במקום הזה. והראיה, ראשונה: שלא רק ביום 25 לא היו מצודות במקום הזה, אלא שגם אותן, שהתחילו לבנות ביום 25, לא נגמרו עוד גם ביום 26; השנית: מקומה של מצורת שורדינו יוכיח: מצורת שורדינו לפני הפוזיציה, שיצאו בה לקרב, היא דבר בלי כל-טעם. בשביל מה היתה מצורה זו בצורה יותר מאחרות? ובשביל מה יגעו בכל היגיעות ואבדו ששת אלפי איש בהגנה זו, שהגנו עליה עד חצי הלילה בעשרים וארבעה לחדש? לחקור צעדי האויב היה מספיק חבל קוזקים רוכבים. והשלישית: ראיה בידינו, שלא ידעו מראש את הפוזיציה של הקרב ההוא ושמצורת שורדינו לא היתה המחנה הקדומני של הפוזיציה הזאת, מה שברקלי-די-טולי ובגרטיון חשבו עד יום העשרים וחמשה, שמצורת שורדינו היא שורתה השמאלית של האופוזיציה, ומה שקוטוזוב בעצמו קורא לה, בהודעתו לקיסר שנכתבה בפזיזות אחרי הקרב, למצורה זו שורתה השמאלית של הפוזיציה. אך זמן רב אחרי-כן, כשנכתבו במתינות הודעות על-דבר הקרב הבורודינאי, נבדתה (לפי מה שראוי לשער, כדי לזכות את המצביא הראשי, שעל-פי הדין אי-אפשר לו שישגה) העדאת-שקר משנה זאת, שהיתה מצורת שורדינו מחנה קדומני (בשעה שבאמת היתה אך מקום בצור באגף השמאלי) ושלקרב הבורודינאי יצאנו בפוזיציה בצורה, שנבחרה לזה מראש, בשעה שבאמת נערך הקרב במקום אשר לא שערנו ואשר כמעט לא נתבצר כלל.

וברור הדבר, שכך היה מעשה זה: פוזיציה נבחרה בעבר נהר קולוצ’ה, החוצה את המסלה הגדולה לא בזוית ישרה, כי-אם בזוית חדה, והיה קצה האגף השמאלי בשורדינו, הימני – על-יד הכפר נובויה, והמרכז – בבורודינו במקום התחברות נהר קולוצ’ה ונהר ווינה. הפוזיציה הזאת, שנהר קולוצ’ה מחסה לה, לחיל החפץ לעכב את האויב ההולך במסלה הסמולנסקית למוסקבה, נראה בברור לכל מי שישים עינו בשדה בורודינו וישכח את פרטי הקרב, כפי שהיה באמת.

נפוליון לא ראה, בצאתו ביום עשרים וארבעה לכפר ולויבו, את הפוזיציה של הרוסים בין אוטיצה ובין בורודינו, כמו שיאמר בספרי ההסטוריה (לראותה לא יכל, כי לא היתה שם), ולא ראה את מחנהו הקדומני של חיל הרוסים, אבל פגע ברדפו את המאסף הרוסי בשורתה השמאלית של הפוזיציה הרוסית – במצורת שורדינו, ופתאם ראו הרוסים, שהעביר את צבאותיו את נהר קולוצ’ה. הרוסים לא הספיקו לבוא בקרב גנרלי ויסוגו באגפם השמאלי מהפוזיציה, אשר אמרו לחנות בה, ויחנו בפוזיציה חדשה, אשר לא בחרו בה מראש ולא בצרו אותה. כשעבר נפוליון אל עברו השמאלי של נהר קולוצ’ה, משמאל למסלה, העביר את כל הקרב, שהיה עתיד לערוך, מימין לשמאל (לשמאל החיל הרוסי), אל השדה שבין הכפרים אוטיצה, סמיונובסקויה ובורודינו (אל שדה זה, שבתור פוזיציה אין לו כל יתרון מכל שדה אחר ברוסיה), ובשדה הזה היה כל הקרב שביום 26.

אלו לא יצא נפוליון בארבעה ועשרים יום בערב אל נהר קולוצ’ה ולא צוה להשתער מיד בערב בבוא על המצודה, כי אם היה מתחיל להשתער למחר בבקר, לא היה איש מטיל ספק בדבר, שמצורת שורדינו היתה קצה אגפה השמאלי של הפוזיציה שלנו, והקרב נהיה כמו ששערנו מראש. אלו היה כך, היינו מתחזקים בודאי עוד יותר בעד מצורת שורדינו – שהיתה קצה אגפנו השמאלי – ומשתערים על מרכזו או אגפו הימני של נפוליון, והקרב הגנרלי היה פורץ בעשרים וארבעה בפוזיציה, שנתבצרה ושנבחרה לזה. אך מאשר השתערו על אגפנו השמאלי בערב, אחרי נסיגת המאסף הרוסי, הינו מיד אחרי הקרב אצל גרידניוה, ומאשר לא הספיקו או לא רצו שרי צבא רוסיה להתחיל בקרב הגנרלי עוד ביום הארבעה ועשרים ההוא בערב, נגפו הרוסים בראשיתו ובחלקו העקרי של הקרב הבורודינאי עוד ביום 24, וברור הוא, כי מגפה זו היא שגרמה להם להנגף גם בקרב, שנערך בעשרים וששה לחדש הזה.

אחרי אבדן המצורה השורדינאית בעשרים וחמשה בבקר נשארנו בלי פוזיציה בקצה אגפנו השמאלי והכרחנו להטות את אגפנו השמאלי ולבצרו בחפזון במקום אשר נזדמן בו.

ומלבד אשר לא נשגבו צבאות רוסיה בעשרים וששה באוגוסט אלא בצל מצורות רפות, שלא נגמרה מלאכתן, גדל קשי מצבם עוד יותר בזה, ששריהם הראשיים לא הכירו את המעשה שכבר נעשה (את אבדן הפוזיציה בשורתם השמאלית ומעבר53 כל שדה-הקרב מימין לשמאל) ונשארו בפוזיציה הארכה שלהם שמכפר נובויה עד אוטיצה, ובגלל זה הזקקו להסיע את צבאותיהם מימין לשמאל בשעת הקרב בעצמו. כך נתגלגל הדבר, ובכל שעת הקרב היה חיל הרוסים כאחד נגד שנים מחיל הצרפתים, אשר כונן כלו אל אגפנו השמאלי.

(מעשיהם של פוניטובסקי ממול אוטיצ’ה ושל אוברוב בשורתם הימנית של הצרפתים היו מעשים בפני עצמם, שאינם מצטרפים למהלך הקרב הזה). ובכן לא היה הקרב הבורודינאי כלל וכלל כמו שמתארים אותו (בכונה לכסות את שגיאות שרי-צבאנו ובהמעטת כבוד הצבא והעם הרוסי על-ידי זאת). הקרב הבורודינאי לא נערך בפוזיציה, שנבחרה ונתבצרה לשמו, ובחיל פחות אך במקצת מחיל צרפת; לקרב הזה יצאו הרוסים, אחרי אבדן מצורת שורדינו, במקום מגלה, שלא נתבצר כמעט לגמרי, ובחיל שלא היה בו אלא כחצי החיל הצרפתי, הינו בתנאים שלא רק לא נראתה בהם אפשרות להלחם עשר שעות ולעשות את תוצאות הקרב למוטלות בספק, אלא שלא היה ראוי לשער, שאפשר להחזיק בהם אפילו שלש שעות את החיל בלי הביאו לידי מפלה גמורה ומנוסה.

כ

בחמשה ועשרים יום בבקר יצא פיר ממוז’יסק, במורד ההר הגדול הזקוף והעקלקל, ההולך מהעיר לפני בית-התפלה שמימינו, ירד פיר בשעת העבודה וצלצול הפעמונים שבבית-התפלה מן המרכבה וילך ברגליו. אחרי פיר ירד מן ההר גדוד רוכבי סוסים, ומשוררים לפניהם. לקראתו עלו עגלות מובילות פצועי-מלחמה, שנפצעו אתמול. האכרים העגלונים רצו מעבר לעבר וגערו בסוסים והכו אותם במגלביהם. העגלות, אשר שכבו וישבו עליהן שלשה שלשה וארבעה ארבעה פצועים לעגלה, רקדו על האבנים המפזרות בדמות רצפה במעלה ההר הזקוף. הפצועים – שהיו מחבשים בסמרטוטים, חורי-פנים ושפתיהם לחוצות וגבות-עיניהם מביעות זעף – רקדו ודחקו איש את אחיו בעגלות, וידיהם אחוזות בדפנותיהן. כלם הביטו כמעט בסקרנות ילדותית מתוך תמימות יתרה אל הכובע הלבן והפרק הירק של פיר.

רכבו של פיר צעק בזעם אל מובילי הפצועים, שילכו בצד אחד. גדוד הרוכבים הגיע, ברדתו בשירים מן ההר, עד מרכבתו של פיר ויהי למעצור בדרך. פיר עמד מלכת וילחץ אל קצה המסלה החפורה בתוך ההר. מבעד בליטת ההר לא הגיע השמש אל-תוך המסלה – שם היו קר וטחב; ממעל לראש פיר נראה בקר בהיר של יום אוגוסט ונשמע קול פעמונים משמח-לב. עגלת-פצועים נתעכבה בקצה המסלה אצל פיר בעצמו. העגלון רץ בנעלי-סיב שלו בנשימה כבדה אל עגלתו וישם אבן תחת גלגליה האחרונים – גלגלים בלתי מחשקים – והתחיל מתקן את המרצועה שעל-גבי סוסו הדל והנחשל.

אחד הפצועים, איש-צבא זקן, שהלך אחרי העגלה ביד חבושה, התחיל עוזר בידו הבריאה ויתן עיניו בפיר.


– ומה, חביבי, הישכיבונו פה? אולי עד מוסקבה? - אמר אל פיר.


פיר שקע בהרהורים כל-כך, שלא שמע את השאלה. הוא הביט פעם אל גדוד-הרוכבים, שפגש עתה בעגלות-הפצועים, פעם אל העגלה, שהוא, פיר, עמד אצלה ושבתוכה ישבו שני פצועים ואחד שכב, ונדמה לו, שפה, בפצועים האלה, פתרון השאלה, אשר העסיקה אותו. אחד משני היושבים נפצע, כפי הנראה, בלחיו. כל ראשו היה מחבש בסמרטוטים, ואחת מלחייו צבתה ודמתה לראש ילד. פיו ואפו היו מפנים הצדה. השני, עלם צעיר, טירון, צהבהב ולבן, כאלו בלי טפת-דם בפניו הדקים, הביט אל פיר בחיוך קל טוב וממשך; השלישי שכב על פניו ולא נראה פרצופו. הרוכבים-המשוררים עברו ממעל לעגלה.

הם שרו שיר-מחול גס של אנשי-צבא, וכמו בכונה למלא את דברי שמחתם אך ברוח אחרת, ענו הפעמונים ממעל אף הם בקול-צלצולם. ועוד ברוח אחרת של שמחה יצקו קרני-השמש החמות את נגהן על בליטת ההר שלעמת המקום הזה. אבל מתחת הבליטה הזאת אצל עגלת הפצועים, על-יד הסוס הדל והנלאה, שעמד פיר אצלו, היו טחב, קדרות ועצבון.

בעל הלחי הצבה הביט בזעם אל הרוכבים-המשוררים.

– הוי, מתהדרים! - אמר בהתרעמות.

– היום ראיתי, והנה לא רק אנשי-צבא, כי-אם גם אכרים! מנהגים גם אכרים, - אמר בצחוק קל אל פיר איש-הצבא, שעמד מאחרי העגלה. - אין מבדילים היום… רוצים להתנפל בכל העם; במלה אחת – מוסקבה. רוצים לשים קץ אחד.

אף-על-פי שהדברים היו סתומים קצת, הבין פיר את כל מה שרצה איש-צבא זה לאמר בהם והרכין לו בראשו דרך הסכמה ותהלה.


הדרך נתפנתה, ופיר ירד במורד ההר ויסע הלאה.


בנסעו היה פונה כה וכה לשני עברי המסלה ומבקש פנים ידועים לו ומוצא בכל מקום רק פני אנשי-צבא זרים לו ממיני צבא שונים, שכלם כאחד הביטו בתמיהה אל הכובע הלבן ואל הפרק הירק שלו.

אחרי עברו כארבעה תחומים פגש את אחד ממידעיו ויפן אליו בשמחה. מידעו זה היה אחד הדוקטורים הראשיים בצבא. הדוקטור נסע לקראתו בעגלת-סוסים פשוטה, ומצדו ישב דוקטור צעיר, וכשהכיר את פיר צוה את הקוזק שלו, שישב בראש העגלה במקום עגלון, לעצור.

– אדוני הגרף! מה אתה, הוד-נסיכות, עושה בזה? - שאל הדוקטור.

– נפשי חשקה לראות קצת…

– אכן היה יהיה מה לראות…

פיר ירד ויעמוד ויבוא בדברים עם הדוקטור ויגד לו, כי יש את לבבו להשתתף בקרב.

הדוקטור יעץ את בזאוחוב לפנות אל הוד-נסיכותו הנעלה בעצמו.

– ולמה לך לשבת בשעת הקרב במסתרים בלי עשות לך שם, - אמר והחליף מבט עם חברו הצעיר, - והוד-נסיכותו סוף-סוף יודע אותך ויקבלך ברצון. כן תעשה, חביבי, - אמר הדוקטור.

הדוקטור נראה כעיף ונחפז.

– כך דעתך… ואני רוצה עוד לשאלך, איפה היא הפוזיציה? - אמר פיר.

– הפוזיציה? - אמר הדוקטור, - זאת לא אוכל לדעת. עבר לך דרך טטרינובה, שם הם חופרים הרבה. עלה שם על התל: משם נראה, - אמר הדוקטור.

– ונראה משם?… אלו הסכמת…

אבל הדוקטור נכנס לתוך דבריו והתחיל הולך אל העגלה.

– נכון הייתי ללכת אתך, אבל חי אלהים – עד כה (הוא רמז בידו על צוארו), אני מקפץ אל מצביא הקרפוס. הלא אלה סדרינו… הנה מחר, אדוני הגרף, יום-קרב לנו; למאת אלף איש יש לחשב לכל-הפחות עשרים אלף פצועים. ואין לנו לא מטות-משא, לא מטות-משכב, לא חובשים ולא רופאים גם לששת אלפים. עשרת אלפי עגלות יש לנו, אבל הלא נחוצים עוד דברים שונים. אין עצה ואין עזר.

הרעיון המשנה, שבתוך אלפי האנשים החיים, הבריאים, הצעירים והזקנים, אשר הביטו אל כובעו בתמיהה שיש בה שמחה, נמצאו בודאי עשרים אלף עתידים להפצע ולמות (ואפשר שהם אותם שראה בעיניו) – הרעיש את לבו של פיר.

“אפשר שמחר ימותו; ולמה הם מפנים לבם לאיזה דבר שיהיה חוץ מענין המיתה?” ופתאם עמד לנגד עיניו – בהשתלשלות רעיונות מפלאה – מורד ההר המוז’יסקי עם עגלות-הפצועים וקול-הפעמונים וקרני-השמש העקומות ושירת הרוכבים.

“הקולריסטים הללו הולכים לקרב ופוגעים בפצועים ואינם מהרהרים אפילו רגע אחד במה שעתיד לבוא עליהם, אך עוברים הם וקורצים בעיניהם אל הפצועים. עשרים אלף מהם מקדשים להרג, והם מביטים ומתפלאים אל כובעי! משנה הוא!” אמר פיר בלבו, בנסעו הלאה לטטרינובו.

אצל בית בעל-האחזה משמאל למסלה עמדו מרכבות ועגלות מקרות פשוטות והמון משרתים צבאיים וצופים. שם התאכסן “הודו הנעלה”. אך בשעת ביאתו של פיר לא היה בבית, וכמעט לא היה שם איש מאנשי השטב. כלם הלכו לעבודת בית-התפלה. ויסע פיר ראשונה לגורקי.

בעלותו במרכבתו על ההר ובבואו בתוך רחובו הקטן של הכפר ראה בפעם הראשונה את האכרים החלוצים במצנפות מסמנות בצלבים ובכתנות לבנות, והם דברו בקול רם ובצחוק גדול והיו צוהלים ומזיעים ועסוקים באיזו עבודה מימין למסלה על גל-קברים גדול, שעלה עשב רב על כלו.

אחדים מהם עדרו במעדרים את ההר, אחרים הביאו עפר בעגלות-יד, ואחרים עמדו ולא עשו מאומה.

שני אופיצרים עמדו על הגל ונצחו עליהם. בראותו את האכרים האלה, שהיה נכר בהם, שעודם מוצאים נחת במצבם החדש להם, במה שנעשו אנשי-צבא, זכר עוד הפעם את הפצועים שראה במוז’יסק ויבן מה שרצה להביע אותו איש-הצבא באמרו: “רוצים להתנפל בכל העם”. מראה האכרים האלה, מגדלי-הזקן, העובדים בשדה-הקרב, ונעליהם הגסות והמשנות וצואריהם המזיעים ופיות-כתנותיהם העקומים, שהיו פתוחים אצל אחדים מהם ושנשקפו מבעדם עצמות-בריחים שזופות מחרב – המראה הזה השפיע על פיר יותר מכל מה שראה ושמע עד כה על-אודות גדלו וחשיבותו של רגע זה.

כא

פיר יצא מתוך המרכבה ויעבר לפני החלוצים העושים במלאכה ויעל על התל, אשר אמר לו הדוקטור, כי שדה-הקרב נראה מעליו.

הדבר היה באחת-עשרה שעות בבקר, השמש עמד נטוי קצת לשמאלו ולאחוריו של פיר והגיה אור בהיר בעד האויר הצח והרך על המראה הגדול, שנגלה לפניו בככר המדרונית בדמות אמפיתיאטרון.

למעלה ושמאלה מעבר פניו חצתה המסלה הגדולה הסמולנסקית את האמפיתיאטרון הזה בדמות יריעה ארכה עקלקלה ופגעה ועברה בכפר גדול, אשר בו בית-תפלה לבן, והכפר דרך חמש מאות צעדים מן התל ושפל ממנו (זה היה בורודינו). המסלה עברה אל מאחרי הכפר דרך גשר ודרך מורדות ומעלות התעקלה ועלתה אל הכפר ולויבו, שנראה ממרחק ששה תחומים (שם חנה נפוליון). אחרי ולויבו נבלעה המסלה ביער, שמראהו הפך כתם, בקצה האפק. ביער הזה - יער לבנים ואשוחים – מימין למקום המסלה נוצצו באור-השמש צלב רחוק ומגדל-פעמונים של בית-הנזירים שבקולוצ’ה. בכל המרחק האוירי הכחל הזה מימין ומשמאל ליער ולמסלה נשקפו ממקומות שונים מדורות עשנות והמוני-חיל משלנו ומשל אויבינו ממינים שלא הכרו מרחוק. מימין לנהרות קולוצ’ה ומוסקבה היה מקום סעיפים וגבעות. מבין הסעיפים נראו הכפרים בזזובובו וזחרינו. משמאל היה המקום מישורי יותר, שם היו שדי-תבואות ונראה כפר נשרף עשן – הכפר סמיונובסקויה.

כל מה שראה פיר מימין ומשמאל היה כל-כך בלתי-ברור, שגם בעבר השמאלי גם בעבר הימני מצא לא כל מה שדמה למצא. בכל מקום היה לא שדה-הקרב, אשר שער לראות, כי-אם שדות, חלקות-שדה, צבאות, יערים, עמודי עשן מדורות, כפרים, גלי-קברים, נחלי-מים; ובכל יגיעתו להתבונן בדבר, לא יכל למצא פוזיציה בככר הזאת המלאה חיים וגם לא יכל להבחין בין צבאותינו לצבאות האויב.

“יש לשאל את איש בקי”, אמר בלבו ויפן אל אופיצר, אשר הביט בסקרנות אל גופו הגדול של פיר, שלא היה גוף צבאי בתארו.


– אשאלך-נא, - פנה אליו פיר: - מה שם כפר זה שלפנינו?



– בורדינו, הלא כן? - אמר האופיצר ופנה דרך-שאלה אל חברו.


– בורודינו, - ענה השני דרך-הגהה.


האופיצר, שנכר בו שהוא שמח על המקרה לדבר קצת, קרב אל פיר.



– שם משלנו? - שאל פיר.


– כן, ושם בקצת מרחק מהם גם הצרפתים, - אמר האופיצר. - הנה הנם, שם הם נראים.

– איפה? איפה? - שאל פיר.

– נראה בלי כל שפופרת. הנה פה.

האופיצר רמז בידו על עמודי העשן, שעלו מאחרי הנהר משמאל, ועל פניו נראה הרשם הקפדני והסריוזי, שראה פיר על הרבה פרצופים, שנזדמנו לפניו.

– אה, אלה צרפתים! ושם?… - פיר רמז על תל אחר רחוק עם עץ גדול על-יד כפר אחד, שנשקף מתוך סעיף, אשר גם אצלו עשנו מדורות ונראה איזה דבר שחור.

– גם זה הוא, - אמר האופיצר (זאת היתה מצורת שורדינו). - תמול היתה לנו, והיום לו.

– והפוזיציה שלנו מה תהי עליה?

– הפוזיציה? - אמר האופיצר בבת-צחוק מתוך נחת-רוח, - זאת אוכל לספר לך בברור, כי אני בניתי כמעט את כל המצודות. ראה-נא, מרכזנו בבורודינו, פה. - הוא רמז על הכפר בעל בית-התפלה הלבן שבראש הככר. - פה המעבר דרך הנהר קולוצ’ה. הנה פה, במקום שמוטלות בו עוד בבקעה הקטנה שורות של חציר שנקצר, הנה פה גם הגשר. זה מרכזנו. שורתנו הימנית פה (הוא רמז ימינה בתנועה נמהרה אל מרחק רב בתוך סעיף); שם נהר-מוסקבה, ושם בנינו שלש מצורות חזקות מאד. השורה השמאלית… - פה נסתתמו קצת דברי האופיצר. - הנה זאת קשה לבאר לך… תמול היתה שורתנו האחרונה שם, בשורדינו; שם, הלא תראה, אצל האלון; ועתה השיבונו אחור את האגף השמאלי; עתה שם, שם, ראה את הכפר ואת העשן, - זאת סמיונובסקויה; הנה פה, - הוא רמז על תל ריבסקי. - אבל מספקני, אם יהי פה קרב. מה שהוא העביר את הצבא הנה, אין זה אלא מרמה; הוא יסב בודאי מימין את מוסקבה. אבל באיזה מקום שיהיה, יפקדו ממנו רבים מחר! - אמר האופיצר.

אונטר-אופיצר זקן קרב אל האופיצר בשעת ספורו וחכה לסוף דבריו של הממנה עליו; אך במקום הזה חרה לו, כנראה, על דברי האופיצר ויכנס לתוך דבריו.

– צריך לנסוע להביא מגדלות54 – אמר בהתרעמות.

האופיצר נראה כבא במבוכה, כמו הבין, שאפשר להרהר כמה יפקדו מחר, אך אין לדבר בזה.

– כן הוא, שלח עוד הפעם את הרוטה השלישית, - אמר האופיצר בחפזון.

– ומי אתה, לא מן הדוקטורים?

– לא, לא מאלה, - ענה פיר.

וברדתו עבר שנית לפני החלוצים.

– הוי, ארורים!.. - אמר האופיצר, שהלך אחריהם ולחץ את חטמו ועבר לפני העובדים.

– הנה הנם!… נושאים, הולכים… הנה שם… כרגע יבואו… - נשמעו קריאות פתאם ואופיצרים ואנשי-צבא וחלוצים רצו בראש דרך המסלה.

מתחתית ההר מצד בורודינו עלתה תהלוכה דתית. בראשה הלכו במסלה המעלה אבק רגלים חוצצים חשופי-ראש ורוביהם מורדים. מאחרי הרגלים נשמעו שירי-תפלה.

אנשי-צבא וחלוצים רצו לקראתם בלי מצנפות על ראשיהם ויעבירו את פיר.


– את האם הרחמניה נושאים! את הממלצת… את האיוירית!


– את האם הסמולנסקית. - הגיה אחד.

כל החלוצים – גם הנמצאים בכפר גם העסוקים בשפיכת הסוללה – השליכו מידיהם את מעדריהם וירוצו לקראת התהלוכה. אחרי הבטליון, אשר הלך במסלה המעלה אבק, הלכו הכהנים במעילי-כהנתם, - זקן שפל-קומה במגבעת-נזירים עם שמשים ומשוררים. אחריהם נשאו אנשי-צבא ואופיצרים איקונין שחורת-פנים במסגרת. זאת היתה האיקונין שהוצאה מסמולנסק והובלה מהעת ההיא אחרי הצבא. אחרי האיקונין – מסביב לה, מלפניה, מכל עבריה – הלכו, רצו והשתחוו אפים ארץ המוני צבאיים חשופי-ראש.

כשהגיעו אל ראש ההר, נתעכבה האיקונין. האנשים שהחזיקו אותה באלונטיות נתנו לאחרים לקחת מקומם, השמשים חזרו והעלו אש בלבונה, ועריכת תפלה הוחלה. קרני-השמש החמות הכו כאנך מלמעלה; רוח קלה משובבת-לב נפנפה בשערות הראשים החשופים ובסרטים, שהיתה האיקונין מקשטת בהם; השירה נשמעה תחת כפת השמים בקול נמוך. המון גדול מאד של אופיצרים ואנשי-צבא וחלוצים חשופי-ראש סבב את האיקונין. מאחרי הכהן ואחד השמשים עמדו פקידים במקום מפנה להם. גנרל קרח בעל אורדן גיאורגי על צוארו עמד מאחרי גבו ממש של הכהן, ובלי הצטלב (ברור היה, שהוא אשכנזי) חכה בארך-רוח לסוף התפלה, שחשב לו לחובה לשמעה עד סופה, כדי להעיר בזה, לפי מה שראוי לשער, את פטריוטיותו של העם הרוסי. גנרל אחר עמד עמידת גבור נכון לקרב ונענע בידו לנגד לבו ופנה כה וכה. בחבורה זו של פקידים הכיר פיר, אשר עמד בהמון האכרים, אחדים ממידעיו; אך הוא לא הביט אליהם: כל לבו היה אל הרשם הסריוזי שעל כל פנים בהמון זה של אנשי-צבא וחלוצים, שהביטו כלם כאחד בכליון-נפש אל האיקונין. בכל פעם אשר החלו השמשים העיפים (שכבר שרו את התפלה העשרים) לשיר בעצלתים וברגילות יתרה: “הושיעי מצרות את עבדיך, יולדת אלהים” והכהן וסגנו נחפזו ואמרו: “כשם שכלנו באלהים פונים אליך כאל חומה נשגבה ומחסה” – התלקח על כל פנים עוד הפעם רשם זה של הכרת גדל הרגע הבא, אותו הרשם, אשר ראה בתחתית ההר במוז’יסק ולקטעים על הרבה פרצופי-פנים, שפגע בבקר הזה; ולרגעים יותר קרובים הורדו ראשים ונזדעזעו שערות ונשמעו אנחות וספיקות-כפים של מצטלבים על לבביהם.

ההמון, אשר סבב את האיקונין, נבקע פתאם ולחץ את פיר. איזה איש, אדם חשוב מאד, לפי הנראה מהחפזון הרב שנחפזו הנקהלים לפנות מקום לו לעבור, נגש אל האיקונין.

האיש הזה היה קוטוזוב, אשר סיר את האופוזיציה. בשובו במסלה הפונה אל טטרינובו, נגש אל התפלה. פיר הכיר את קוטוזוב מיד על-פי תארו המיחד, שהיה מצין בו מכל האנשים.

במעיל ארך על גויתו הגדולה עד מאד בעביה, בגב מעקם קצת, בראש לבן חשוף ובעין לבנה סמויה על פניו המסבלים בחלב, נכנס קוטוזוב בהליכתו התדירית, הליכת-נדנוד דומה לצלילה, לתוך החבורה ויעמוד מאחרי הכהן. בגשתו שמה הצטלב כרגיל בתנועה זו, וידעו נגעה בארץ, ובאנחה כבדה הוריד את ראשו הלבן. אחרי קוטוזוב באו בניגסן ובני-הלויה. אך אף-על-פי שהיה המצביא הראשי באותו מעמד והשרים שמו לב לזה כלם כאחד, לא הביטו אליו אנשי-הצבא והחלוצים ולא הפסיקו להתפלל.

כשנגמרה התפלה נגש קוטוזוב אל האיקונין ויפל ויכרע על ברכיו וישתחו ארצה, וזמן רב יגע ולא יכל לקום מכבד ומחסרון-כח. ראשו, ראש-שיבה, רעד מיגיעותיו. לאחרונה קם וישק לאיקונין בהטית-שפתים מלאה חמימות ילדותית, ושוב כרע ונגע בארץ בידו. כל הגנרלים ראו ממנו וכן עשו; אחרי-כן נגשו האופיצרים, ואחריהם לחצו ודחקו זה את זה וקרבו בפסיעות כבדות ובנשימה כבדה ובפנים נלהבים אנשי-הצבא והחלוצים.

כב


פיר פנה כה וכה בנענועים מרב הלחץ אשר נלחץ מכל צד.


– גרף, פטר קיריליץ'! אתה מה לך פה? - אמר איזה קול.

פיר הסב פניו. בוריס דרבצקוי נקה בידו את ברכיו, אשר טנף קצת (בהשתחויתו, שהשתחוה בודאי גם הוא לפני האיקונין), ובבת-צחוק על שפתיו קרב אל פיר. בוריס היה מלבש בגדי חמודות, שנרמזה בהם גבורת-מלחמה: מעיל ארך היה עליו ורצועת-חובלים תלויה לו על כתפו, ובזה היה כמוהו כקוטוזוב.

וקוטוזוב קרב בין כה אל הכפר וישב בצל הבית הראשון על הספסל, אשר הביא לו במרוצה קוזק אחד ואשר מהר קוזק אחר ויפרש עליו יריעה קטנה. חבורה גדולה של בני-לויה סבבה את המצביא הראשי.

האיקונין נסעה הלאה בתוך המון רב. פיר עמד במרחק שלשים צעדים מקוטוזוב ודבר עם בוריס.

פיר אמר לו, כי הוא נכון להשתתף בקרב ורוצה לראות את הפוזיציה.

– זה הדבר אשר תעשה, - אמר בוריס. - אני אביאך אל המחנה. הכל תראה יפה ביותר מן המקום אשר ימצא בו הגרף בניגסן. הלא אני מפקד אצלו. אני אגיד לו. ואם חפץ אתה לסיר את הפוזיציה, נסעה יחדו: הנה אנחנו נוסעים עתה אל השורה השמאלית. ואחרי-כן נשוב, ואני מבקש מאתך, כי תואיל ללין אצלי, ומשחק נערוך. הלא מידעים אתם, אתה ודמיטרי סרגיביץ'? הנה הוא חונה פה, - אמר בוריס ורמז על הבית השלישי בגורקי.

– אבל רוצה אני לראות את השורה הימנית; עליה אומרים, כי בצורה היא מאד, - אמר פיר. - רצוני לעבור מנהר-מוסקבה בכל הפוזיציה.

– זאת תוכל אחרי-כן, והשורה העקרית – השמאלית…

– כן, כן. ואיפה גדודו של בולקונסקי, הלא תוכל להראות לי? - שאל פיר.

– של אנדרי ניקוליביץ'? בדרכנו נעבור לפניו, אני אביאך אליו.

– ומה חפצת לאמר על השורה השמאלית? - שאל פיר.

– על-פי האמת אמר לך, בינינו לבין עצמנו, יש לנו להתאונן הרבה על מצב שורתנו השמאלית, - אמר בוריס בהשפלת-קול של גלוי-סוד לצנועים: - הגרף בניגסן חשב מחשבות אחרות. הוא אמר לבצר את התל הלזה ובדרך אחרת לגמרי, אבל… - בוריס הניע כתפיו, - הודו הנעלה לא נאות לו, או לשון-סתר היתה בזה. הלא… - בוריס לא גמר דבריו, כי ברגע ההוא נגש קיסרוב, אחד מאדיוטנטיו של קוטוזוב, אל פיר. - אה! פאיסי סרגיאיץ', - אמר בוריס בפנותו אל קיסרוב בחיוך קל של דובר-אמת. - הנני מתאמץ לבאר לגרף את הפוזיציה. נפלא הוא, כיצד השכיל הודו הנעלה לעמוד כל-כך על דעתם של הצרפתים!

– כונתך על השורה השמאלית? - אמר קיסרוב.

– כן, כן, עליה. שורתנו השמאלית עזה עתה מאד מאד.

אף-על-פי שהיה קוטוזוב מרחיק מן השטב את כל האנשים המיתרים, שנאחזו בו, עלתה בידי בוריס להשאר אצל המעון הראשי גם אחרי השנויים, שעשה שם קוטוזוב. בוריס מצא לו משמרת אצל הגרף בניגסן. הגרף בניגסן חשב, ככל האנשים נמצא בוריס בקרבם, את הנסיך דרבצקוי לאיש יקר-ערך.

בהנהגת הצבא נמצאו שתי מפלגות ידועות נחלקות זו על זו מחלקת עזה וברורה: מפלגת קוטוזוב ומפלגת בניגסן, ראש-השטב. בוריס היה במפלגה השניה הזאת, ואיש לא השכיל כמוהו להביע התרפסות לקוטוזוב ולרמוז באותה שעה, כי הזקן לא יצלח למאומה וכי בניגסן הוא המוציא והמביא. עתה הגיע הרגע המכריע, רגע-הקרב הזה, שהיה עתיד או לשים קץ לגדלת קוטוזוב ולמסר את המשרה לידי בניגסן, או להראות לפחות – אם גם יגבר קוטוזוב בקרב זה – שהכל נעשה על-ידי בניגסן. על-כל-פנים נודע, כי ביום מחר היו מתני-שכר גדולים עתידים להנתן ואנשים חדשים עתידים לעלות לגדלה. ובגלל זה היה בוריס מתרגש ומתרגז כל היום ההוא.

אחרי קיסרוב נגשו אל פיר עוד אנשים ממידעיו, והוא לא הספיק להשיב על השאלות על-דבר מוסקבה, אשר הקיפוהו בהן, וכן לא הספיק לשמוע את כל הספורים, אשר ספרו לו. בכל פרצוף-פנים הבעו התרגשות ודאגה. אבל לפיר נדמה, כי סבתה של התעוררות זו, שהיתה על פני אחדים מהם, נמצאה ביחוד בשאלות נוגעות בהצלחתם הפרטית, והוא לא יכל להסיח לבו מרשם אחר של התעוררות, אשר ראה על פנים אחרים ואשר העיד על שאלות לא פרטיות, כי-אם כלליות, על שאלות חיים ומות. קוטוזוב הרגיש בצורתו של פיר ובחבורה, אשר נאספה סביבו.

– קראו לו אלי הנה, - אמר קוטוזוב.

האדיוטנט הודיע את בקשת הודו הנעלה, ופיר הלך לו אל הספסל. אבל ראשונה נגש אחד החלוצים אל קוטוזוב. החלוץ הזה היה דולוחוב.

– מה לו לזה פה? - שאל פיר.

– נחש ערום זה ימצא נתיב לו אל כל אשר יחפץ! - השיבו לפיר על שאלתו. - הלא הוא מוסר מאופיצר. עתה עליו לחזור לגדלתו. גם הצעות הגיש, גם אל שורת האויב זחל בלילות… אבל בן-חיל הוא!…

פיר הסיר כובעו ויגחן בכבוד לפני קוטוזוב.

– אני גמרתי, שאם אגיד להוד-נסיכותך, תוכל לגרשני או לאמר, שידעת מה שאני מגיד לך, ואז לא יגרע ממני מאומה… - אמר דולוחוב.

– כן, כן.

– ואם צדקתי, הלא אביא תועלת לארץ-מולדתנו, שאני נכון למות בעדה.

– כן… כן…

– ואם יצטרך הוד-נסיכותך לאיש, אשר לא יחוס על עצמו ועל בשרו, הואל-נא וזכרני… אולי ימצא הוד-נסיכותך חפץ בי.


– כן… כן… - חזר ואמר קוטוזוב והביט אל פיר בעין צוחקת ומתכוצת.


בין כה קרב בוריס בזריזותו היתרה החצרנית יחד עם פיר עד לפני הרשות ובאפן היותר טבעי ובקול נמוך, כממשיך שיחה שהתחיל בה, אמר אל פיר:

– החלוצים האלה לבשו בכונה כתנות לבנות נקיות להתקין עצמם למות. כמה גבורה יש בזה, אדוני הגרף!

ברור היה, שלא אמר בוריס זאת לפיר אלא בשביל שישמע הודו הנעלה. הוא ידע, כי קוטוזוב ישים לב לדברים האלה, והודו הנעלה פנה אליו באמת:

– מה אתה אומר על החלוצים? - אמר אל בוריס.

– הם מתקינים עצמם למות מחר, הוד-נסיכות, ולבשו בשביל זה כתנות לבנות.

– אה!… עם נפלא שאין כמוהו, - אמר קוטוזוב ויעצם עיניו וינע ראשו. - אין כמוהו! - חזר ואמר באנחה.

– להריח קצת באבק-שרפה אתה רוצה? - אמר קוטוזוב אל פיר. - אכן ריח נעים הוא. אני מתכבד להיות ממעריצי רעיתך, השלום לה? הנה מלוני לפניך.

וכדרך זקנים רבים התחיל קוטוזוב פונה כה וכה בטרדה, כאלו שכח כל-מה שהיה לו לאמר או לעשות.

ובזכרו, לפי-הנראה, מה שבקש לזכור, קרא ברמיזה לאנדרי סרגיביץ' קיסרוב, אחי האדיוטנט שלו.

– מה חרוזיו של מרין? מה החרוזים האלה? אותם שכתב על גרקוב: “בקרפוס תהיה מלמד…” אמר-נא, אמר, - אמר אליו קוטוזוב, ונכר היה בו, שהוא נכון לצחוק מעט.

קיסרוב קרא לפניו… קוטוזוב חיך ונענע בראשו על-פי משקל החרוזים.


כאשר נטה פיר מאצל קוטוזוב, נגש אליו דולוחוב ויחזק בידו.


– אני שמח מאד, שנזדמנתי עמך פה, אדוני הגרף, - אמר אליו בקול רם ובהתחזקות מיחדת ובפמביות, בלי בוש מפני הזרים שהיו באותו מעמד. - בערב היום, אשר לא נוכל לדעת, מי ממנו ישאר בחיים בו, אני שמח בהיות לאל-ידי להגיד לך, כי מצטער אני על דברי-המחלקת שהיו בינינו, ורצוני שלא יהיה בלבך עלי. אני מבקש ממך, שתסלח לי.

פיר הביט אל דולוחוב בצחוק קל, מבלי דעת מה לאמר לו. דולוחוב חבק וישק לפיר ודמעות נקוו בעיניו.

בוריס אמר דבר לגנרל שלו, ומיד פנה הגרף בניגסן אל פיר ויעירהו לנסוע עמו יחדו אל שורת החיל.

– זה יענין אותך, - אמר לו.

– אכן הוא מענין מאד, - אמר פיר.

בעוד חצי שעה נסע קוטוזוב משם לטטרינובו, ובניגסן נסע עם בני-לויתו, ופיר בתוכם, אל שורת חילו.

כג

מגורקי ירד בניגסן במסלה הגדולה אל הגשר, אשר הראה האופיצר את פיר מן התל ואמר לו עליו, שהוא מרכז הפוזיציה, ואשר היו מוטלות אצלו על עבר הנהר שורות חציר קצור נותן ריחו, ריח-חשש. בעברם את הגשר באו אל כפר בורודינו, משם פנו שמאלה ויעברו לפני חיל רב וכלי-תותח מרבים ויבואו אל תל גבוה, אשר חפרו עליו חלוצים את האדמה. התל הזה היה המצורה, אשר נקראה אחרי-כן מצורת ריבסקי או סוללת-התללים.

פיר לא שם לב הרבה אל התל הזה. הוא לא ידע, כי התל הזה יהי נזכר לו יותר מכל המקומות שבשדה בורודינו. אחרי-כן עברו דרך בקעה אל הכפר סמיונובסקויה, ובו שללו ונשאו אנשי-הצבא את הקורות האחרונות שנשארו מבתיו ומגרנותיו. אחרי-כן עברו הלאה במורד ובמעלה, בשדה-דגן, שהכה ונסתחף בברד, במסלה החדשה שסללו בעלי כלי-התותח דרך שדה-התבואה אל המצורות הצדדיות, שעדין עסקו בחפירתן.

בניגסן נתעכב אצל המצורות הצדדיות האלה והביט לפניו אל מצורת שורדינו (שעוד ביום אתמול היתה בידנו), אשר נראו עליה פרשים אחדים. האופיצרים אמרו, כי נפוליון היה שם או מורט. והכל הביטו בתאות-נפש אל חבורת פרשים זו. גם פיר הביט אליה והתאמץ להבין בהבטה זו, מי מהאנשים האלה, שאינם נראים כמעט, הוא נפוליון בעצמו. לבסוף ירדו הפרשים מעל התל ונתעלמו מן העין.

בניגסן פנה אל הגנרל, אשר קרב אליו, והתחיל להסביר לו את כל מצב צבאותינו. פיר שמע את דברי בניגסן והשתדל בכל כח-בינתו להבין את תכונת הקרב הקרוב, אך לדאבון-נפשו הרגיש, כי אין כשרונותיו מספיקים לזה, כי לא הבין מאומה. בניגסן חדל לדבר, ובהתבוננו בפיר השומע ומקשיב פנה אליו פתאם ויאמר:

– אותך, כמדמה לי, אין זה מענין?


– לא, כי מענין הוא מאד! - אמר פיר שנית ולא בכל לבו.


מהמצורות הקטנות השמאילו עוד יותר ונסעו במסלה מתפתלת והולכת דרך יער עצי-לבנה שפלים ומרבים. באמצע היער הזה קפצה ארנבת חומה לבנת-רגלים והפסיקה אותם בדרך, ובבהלה הגדולה, שנבהלה משעטת פרסות הסוסים הרבים, רקדה לפניהם זמן רב, מבלי דעת מה לה לעשות, והעירה בזה תשומת-לבם וצחוק גדול, ואך כאשר גערו בה אחדים בקול, נסה הצדה ונעלמה בעבי-היער. אחרי עברם כשני תחומים ביער יצאו אל השדה, אשר עמדו בו צבאות הקרפוס של טוצ’קוב, שהוטל עליו להיות למחסה לשורה השמאלית.

פה, בשורה השמאלית הקיצונה, דבר בניגסן הרבה ובהתלהבות ותקן, לפי מה שנראה לו לפיר, תקון חשוב למעשי-המלחמה. לפני מחנה טוצ’קוב היתה גבעה, ואנשי-חיל לא נמצאו על הגבעה הזאת. בניגסן הכביר מלים בקול רם על-דבר השגיאה הזאת ואמר, כי אולת היתה זאת לעזוב את הגבעה, שכל המקום אשר מסביב לה תלוי בה, בלי משמר ולהעמיד את החיל בתחתיתה. גנרלים אחדים אמרו כמוהו. ביחוד הרבה אחד מהם להסביר בהתלהבות, שהם נתונים לטבח במקום הזה. בניגסן צוה להעתיק בשמו את החיל על הגבעה.

הצווי הזה בשורה השמאלית הכריח עוד יותר את פיר להטיל ספק בכשרונו להבין עניני מלחמה. בשמעו מה שדברו בניגסן והגנרלים, שערערו על העמדת החיל בתחתית ההר, הבין את דבריהם היטב והסכים לדעתם; אבל בגלל זה לא יכל להבין, כיצד יכל המעמיד את החיל פה לרגלי ההר להכשל בשגיאה גלויה וגסה כזאת.

ופיר לא ידע, שהחיל הזה העמד שם, למען יהיה לא למחסה לפוזיציה, כמו שדמה בניגסן, כי-אם למארב, למען יהיה במסתר ויתנפל פתאם על האויב הבא. בניגסן לא ידע זאת ויעתק את החיל הזה הלאה מטעמים מיחדים, ולמצביא הראשי לא הגיד זאת.

כד

הנסיך אנדרי שכב בערב הבהיר ההוא, ערב יום כ"ה לאוגוסט, נשען על זרועו, ברפת רעועה בכפר קניזקוב בקצה מחנה גדודו. בעד פרץ אחד בכתל השבור השקיף על חלקת היער הנמשכת לארך הגדר – יער עצי-לבנה בני שלשים שנה, שענפיהם התחתונים קצוצים, על שדה-התבואה עם ערמות שבלת-השועל, שהיו בה, ועל יער-השיחים, שנראו בו תימרות עשן המדורות, שהן בתי-המבשלים לאנשי-הצבא.

אף-על-פי שצרים ומיתרים וכבדים עד-מאד היו חיי הנסיך אנדרי בעת ההיא בעיניו, הרגיש גם הפעם, בערב שלפני הקרב, כמו לפני שבע שנים באויסטרליץ, רגז וסער בקרבו.

כבר צוה ונצטוה על-דבר הקרב הנועד ליום מחר. יותר לא היה לו מה לעשות. אבל רעיונות פשוטים וברורים מאד, שמשום-כך גם נוראו מאד, לא נתנו מנוחה לנפשו. הוא ידע, שהקרב הנועד למחר עתיד להיות נורא מכל הקרבות, שהשתתף בהם עד כה, ואפשרות מיתתו, בלי כל צרוף לעניני העולם שמסביב לו, בלי הרהורים על-דבר השפעתה על אחרים, כי-אם על-פי מה שהיא נוגעת בו בעצמו, בנפשו הפרטית, נראתה לפניו בפעם הראשונה בימי חייו בברור, כמעט כדבר נחרץ מראש, כמו שהיא בפשטותה ובנוראותיה. ומרום המראה הזה פרש פתאם אור קר לבן בלי צללים, בלי פרספקטיבה, בלי שנויי שרטוטים, על כל מה שהרגיז והעסיק את רוחו קדם-לזה.

כל חייו נראו לו כפנס של קסמים, שהביט בו בזמן רב בעד זכוכית לאור מעשה. עתה ראה פתאם את הציורים הכעורים האלה לנגה אור-היום ובלי זכוכית. “כן, כן, אלה הן התמונות הכוזבות, אשר הרגיזוני, לבבוני והדאיבו את נפשי”, אמר אל לבו, בהתבוננו ברוח דמיונו אל הציורים הראשיים שבפנס קסמי-החיים שלו, שהביט אליהם באותה שעה לאור הקר והלבן הזה, לאור הרעיון הברור על-דבר המיתה. “אלה הן הצורות הצבועות בלי-טעם, אשר נראו לי כדבר יפה ומלא סוד כמוס. כבוד, טובת-הכלל, אהבת-נשים, ארץ-המולדת – מה גדלו בעיני כל התמונות האלה, מה עמק טעמם בעיני! וכל זה פשוט, חור וגס כל-כך לאורו הקר והלבן של הבקר הזה העולה לי, כפי שאני מרגיש”. שלש הצרות העקריות, שמצאוהו בימי חייו, נזכרו לפניו ביחוד: אהבת [הערת פ.ב.י.: כך מופיע במקור] את נטשה, מיתת אביו ועלית הצרפתים, אשר כבשו את חצי רוסיה. “האהבה!… הנערה, אשר היתה בעיני כמלאה כחות נסתרים! הלא כן הוא? אהבתי אותה, מחשבות פיוטיות חשבתי על-דבר אהבה, על-דבר חיים טובים עמה. הוי ילד נעים!” - אמר בזעם בקול. – אמנם כן! האמנתי באהבה אידיאלית, אשר עליה לשמור לי אמונת אהובתי בהפרדי ממנה שנה תמימה. כיונה הרכה במשל הידוע היה לה להמק בגעגועים עלי ברחקי ממנה. וכל זה פשוט יותר הרבה… כל זה פשוט ונורא, תועבת-נפש!"

“ואבי בנה בתים בהרים הקרחים וחשב, כי לו המקום, לו האדמה, לו האויר, לו האכרים; והנה בא נפוליון ובלי דעת, כי יש איש כזה בעולם, נדף אותו ברגע אחד כצרור ממסלה, ויתערערו הריו הקרחים וכל חייו עמהם. והנסיכית מריה אומרת, כי נסיון הוא, שנגזר מלמעלה. נסיון זה למה הוא אפוא, אם הוא איננו ולא יהיה? לעולם לא יהיה עוד! מי אפוא נתנסה נסיון זה? - ארץ-המולדת, מפלת מוסקבה! ומחר אהרג אני, וגם לא בידי צרפתי, כי-אם בידי אחד משלנו, כמעשה שהיה אתמול, שאחד מצבאנו הריק את רובהו אצל אזני; וצרפתים יבואו ויאחזוני ברגלי ובראשי וישליכוני אל בור, כדי שלא יעלה באשי באפם; ותנאי חיים חדשים יוצרו, ואנשים יהיו רגילים גם בהם, ואני לא אדע על-אודותם, ולא אהיה לגמרי”.

הנסיך אנדרי נתן עיניו בחלקת עצי-הלבנה, שהבריקו לאור השמש בנצניהם הכתמים והירקים ובסיבם הלבן. “למות… להרג… מחר… כדי שלא אהיה… שכל זה יהיה, ואני לא אהיה”. בברור חזה בלבו את בטול מציאותו בחיים האלה. גם עצי-הלבנה האלה עם אורם וצלם, גם העבים המתפצלים האלה, גם עשן המדורות – כל אשר מסביב לו לבש צורה חדשה לעיניו ונראה כחזיון נורא ואים. קר גדול עבר בגבו, וימהר ויקם ויצא מן הרפת ויחל להתהלך.

מאחרי הרפת נשמעו קולות.

– מי שם? - קרא הנסיך אנדרי.

הקפיטן טימוחין אדם-האף [הערת פ.ב.י.: כך מנוקד במקור], שהיה ראש-רוטה לדולוחוב, ועכשו, שנתמעטו האופיצרים, נעשה לראש-בטליון, נכנס לרפת ברוח שפלה. אחריו נכנסו אדיוטנט וגזבר-הגדוד.

הנסיך אנדרי קם בחפזון ויקשב מה שהיה להם לאופיצרים לאמר לו על-פי משמרותיהם ויצו אותם עוד דברים אחדים, ויהי נכון לשלחם, והנה קול ידוע לו הגיע לאזנו מאחרי הרפת, קול שיש בו לחישה.

– לשטן, - אמר קול איש, שנתקל בדבר-מה.

הנסיך אנדרי השקיף מתוך הרפת וירא והנה פיר הולך אליו: הוא נתקל בזמורה מוטלת, ועוד מעט ונפל. קשה היה לנסיך אנדרי בכלל לראות אנשים מבני חבורתו, וביחוד לראות את פיר, אשר העיר בו זכר כל הרגעים הקשים, שעברו עליו בבואו בפעם האחרונה למוסקבה.

– אתה הוא אפוא! - אמר הנסיך אנדרי. - איככה באת הנה? ואני לא פללתי.

באמרו זאת הביעו עיניו וכל פניו לא אך קפדנות, כי-אם שנאה כבושה, אשר התבונן בה פיר כרגע. בקרבו אל הרפת היה פיר מלא רוח-עז עד מאד, אך בראותו את פני הנסיך אנדרי הרגיש בעצמו, שנעשה בישני וכבד-תנועה.

– באתי… בלי חשבון… לא בכונה… באתי… מענין אותי… - אמר פיר, אחרי הוציאו מפיו ביום ההוא זה כמה פעמים מלת “מענין” – חפצתי לראות את הקרב.

– כן, כן, והאחים המסונים מה הם אומרים על המלחמה? כיצד אפשר להבטל ממנה? - לגלג עליו הנסיך אנדרי. - אבל מה נשמע במוסקבה? ומה שלום בני-ביתי? הבאו סוף-סוף למוסקבה? - שאל בכבד-ראש.

– באו. ז’ילי דרבצקיה אמרה לי. אני באתי לראותם ולא מצאתים. אל האחזה הסמוכה למוסקבה נסעו.

כה

האופיצרים רצו ללכת לדרכם, אך הנסיך אנדרי בקש מאתם, כמו בכונה שלא להשאר לבדו עם רעו, שישבו מעט אתו וישתו טה. ומיד הגשו ספסלים וטה. האופיצרים הביטו ותמהו על גופו הגדול והעבה של פיר ושמעו בשום-לב מה שספר על-אודות מוסקבה ומצב צבאותינו, שעלתה בידו לעבור לפניהם ולהתבונן בהם. הנסיך אנדרי החריש, ופניו רעמו כל-כך, שבחר לו פיר לפנות בדבריו יותר אל טימוחין, הנוח לבריות, מאשר אל בולקונסקי.

– ובכן הבינות את כל מצב הצבאות? - נכנס הנסיך אנדרי לתוך דבריו.

– כן הוא, הינו, - אמר פיר, - באשר לא איש צבאי אנכי, אינני יכול לאמר, שהבינותי הכל, אבל את המצב הכללי הבינותי.

– אם כן, ידעת יותר מכל אדם, - אמר הנסיך אנדרי.

– האמנם? - אמר פיר בתמהון, בהביטו בעד משקפיו אל הנסיך אנדרי. - ומה תאמר על התמנות קוטוזוב?

– אני שמחתי מאד על התמנות זו, זהו כל מה שאני יודע, - אמר הנסיך אנדרי.

– ומה דעתך, הגידה-נא, על ברקלי די-טולי? במוסקבה מדברים בו נוראות. מה הוא בעיניך?

– שאל את אלה, - אמר הנסיך אנדרי ורמז על האופיצרים.

פיר שם עיניו על טימוחין בצחוק קל, שיש בו שאלה וקצת לגלוג, כשם שהיו כל יודעי טימוחין פונים אליו.

– אור היה לנו, הוד-נסיכות, משנמנה הודו הנעלה, - אמר טומיחין ובדברו נשא עיניו בדאגה שאינה פוסקת אל ראש-גדודו.

– ובשל מה? - שאל פיר.

– גם לענין עצים או מספוא, אגידה לך. הלא עזבנו את סונציני, ואסור היה לנגוע בזרד או במעט חשש. הלא יוצאים אנחנו, ולו יהיה כל מה שנשאיר, הלא כן הוא, הוד-נסיכות? - פנה טימוחין אל נסיכו, - ואף-על-פי-כן, אל תעז לנגוע! בגדודנו נמסרו שני אופיצרים לבית-דין על מעשים כאלה. אך משנמנה הודו הנעלה, אין משגיחים על זה. אור היה לנו…

– והוא מפני מה אסר?

טימוחין פנה כה וכה בבשת-פנים, מבלי דעת איך ומה להשיב על שאלה כזאת. ופיר שאל שאלה זאת את הנסיך אנדרי.

– שלא לרושש את חבל-הארץ, אשר עזבנו לאויב, - אמר הנסיך אנדרי בזעם ובלעג. - הלכה נכונה מאד היא: אין להתיר לשד בארץ ואין לצבא להתרגל במעשי-חמס. וגם בסמולנסק צדק באמרו, כי הצרפתים יכולים לעשות דרכם סביב סביב וכי רבים הם ממנו. אך זאת לא יכל להבין, - צעק הנסיך אנדרי פתאם בקול דק, אשר כמו פרץ מקרבו שלא-מדעתו, - אך לא יכל להבין, כי זו הפעם הראשונה נלחמנו שם בעד ארץ רוסיה, כי נמלא החיל רוח-גבורה, אשר לא ראיתי כמוה מימי, כי שני ימים רצופים היינו הודפים את הצרפתים, והדבר הזה הגדיל את כחנו עשר פעמים. הוא צוה להסוג אחור, וכל היגיעות והאבדות היו לריק. כל מחשבת-בגד לא היתה בו, הוא השתדל לעשות הכל יפה כפי האפשר, הוא עין בכל הפרטים; אך בגלל זה לא יצלח לנו. עתה לא יצלח לנו דוקא משום זה, משום שהוא מעמיק לעין ומרבה לדקדק בכל דבר, כראוי לכל אשכנזי. במה אסביר לך זאת… הנה לאביך משרת אשכנזי, ומשרת יפה הוא ויודע לדאוג לכל צרכי אביך יותר ממך, ועל-כן אין טוב לו ממנו; אך אם אביך חולה גוסס, תשלח את המשרת ובידיך הכבדות, שלא הרגלו בעבודה זאת, תשמש בעצמך את אביך ותצלח להרגיעו יותר מאותו המשרת הזר, המהיר במלאכתו. כן עשו גם לברקלי. כל הימים אשר היתה רוסיה בריאה יכל איש זר לעבוד לה וגם היה מיניסטר יפה; אך בשעת סכנה היא צריכה לאיש משלה, לאחד מבני-עמה. ובקלוב שלכם בדו עליו, שהוא בוגד! בדבה זו שהוציאו עליו יביאו רק לידי-כך, שיהפכוהו אחרי-כן, בבשתם על דבת-שקרם, מבוגד לגבור משכיל או לגאון, וזה יהיה משפט מעקל עוד יותר. הוא אשכנזי ישר ומדקדק במעשיו מאד…


– אבל אומרים עליו, שהוא מצביא אמן, - אמר פיר.


– אני אינני מבין, מה הוא מצביא אמן, - אמר הנסיך אנדרי בלעג.

– מצביא אמן, - אמר פיר, - מי שראה מראש את כל המקרים… מי שהבין את מחשבות האויב.

– אבל זה אי-אפשר, - אמר הנסיך אנדרי, כדבר שהברר זה ימים רבים.

פיר נתן עיניו בו בתמיהה.

– אף-על-פי-כן, - אמר פיר, - הלא ממשילים מלחמה למשחק-שחמט.

– כן הוא, - אמר הנסיך אנדרי, - אבל יש ביניהם דבר קטן זה, שבשחמט אתה יכול לעין בכל פסיעה כטוב בעיניך, שאינך תלוי בו בתנאי הזמן, ועוד דבר אחד יש ביניהם: הסוס השחמטי חזק בכל שעה מהחיל, ושני אכרים חזקים בכל שעה מאחד, מה שאין כן במלחמה, שבטליון אחד חזק בה לפעמים מדיביזיה ולפעמים הוא חלש מרוטה. ערך כחם של צבאות מלחמה זה לעמת זה אי-אפשר לאיש לדעת. האמינה לי, - אמר הנסיך אנדרי, - כי אלו היה הדבר תלוי קצת במעשי השטבים, הייתי גם אני שם וגם אני הייתי מצוה צוויים, אבל אני מתכבד לעבוד פה בגדוד עם האדונים האלה וחושב, כי יום מחר יהי תלוי באמת בנו ולא בהם… מעולם לא היה ולעולם לא יהיה הנצחון תלוי לא בפוזיציה, לא בנשק וגם לא במספר החיל; ופחות מכל הוא תלוי בפוזיציה.

– ובמה אפוא?

– ברגש אשר בי, בו – הוא רמז על טימוחין – ובכל אחד מאנשי-הצבא.

הנסיך אנדרי שם עיניו על טימוחין, אשר הביט בבהלה ובתמהון אל ראש-גדודו. אחר שתקנותו הקודמת מתוך מתינות נראה אנדרי עתה כמלא-רגז. ברור היה, שלא יכל להתאפק מהביע את הרעיונות, אשר עלו על רוחו פתאום.

– מנצח בקרב מי שגמר והחליט לנצח בו. מפני-מה נגפנו על-יד אויסטרליץ? מספר הנופלים שלנו היה כמעט כמספר החללים הצרפתים, אבל אנחנו מהרנו מאד לאמר לנפשנו, כי נגפנו, ועל-כן נגפנו. ומפני-מה אמרנו זאת? מפני שלא היה לנו שם על מה להלחם: לסור מהר חפצנו משדה-הקטל. “נגפנו – ננוסה!” אמרנו וננס. אלו לא אמרנו זאת עד ערב, מי יודע, מה היה. אבל מחר לא נאמר זאת. אתה אומר: הפוזיציה שלנו, השורה השמאלית רפה, השורה הימנית מתוחה, - הוסיף הנסיך אנדרי, - כל זה הבל, לא היו דברים מעולם. ומה עתיד להיות לנו מחר? מאה מליוני מקרים ממקרים שונים, אשר יתבררו כהרף-עין במנוסת חילנו או חילם, בנפל חלל אחד ועוד אחד; ומה שעושים עתה אינו אלא שעשועים. פשר דבר זה הוא, כי האנשים, אשר נסעת עמהם אל הפוזיציה, לא רק אינם מסיעים למהלך הענינים, כי-אם אך מפריעים הם. הם עסוקים אך בעניניהם הקטנים.

– ברגע כזה? - אמר פיר בתלונה.

– ברגע כזה, - נענה אחריו הנסיך אנדרי, - להם אינו אלא רגע מכשר לטמון מוקשים איש לשנוא-נפשו ולנחל צלב או סרט קטן. אני זה הדבר אשר אחזה ליום מחר: מאה אלף אנשי-חיל רוסיה ומאה אלף אנשי-חיל צרפת נועדו לרוצץ אלה את אלה, וברור הוא, שמאתים אלף איש אלה יתרוצצו, ואשר ירבה לרוצץ וימעיט לחוס על נפשו הוא העתיד לנצח. ואם חפץ אתה, אגיד לך, שעל-כל-פנים, אחרי כל נפתולי העומדים שם במרומים, נגבר אנחנו מחר. מחר נגבר בקרב על-כל-פנים!

– אכן, הוד-נסיכות, אמת הוא; אמת גמורה, - אמר טימוחין. - מי יחוס עתה על נפשו? אנשי הבטליון שלי מאנו לשתות יין-דגן: לא זה היום, אומרים הם.

כל המסבים החרישו. האופיצרים קמו. הנסיך אנדרי יצא אחריהם אל מחוץ לרפת וצוה בפעם האחרונה לפני הקרב את האדיוטנט. כשהלכו להם האופיצרים, נגש פיר אל הנסיך אנדרי, ואך רצה להכנס בדברים, והנה שעטת פרסות שלשה סוסים נשמעה מן המסלה ממקום קרוב לרפת, והנסיך אנדרי נשא עיניו אל המקום ההוא ויכר את וולצוגן, שרכב עם קלוזויץ', וקוזק אחריהם. הם קרבו ועברו בעודם מדברים, ופיר והנסיך אנדרי שמעו שלא-בכונה את המאמרים האלה:

– צריך להעביר את המלחמה למרחב. אינני יכול לשבח למדי את הדעה הזאת, - אמר האחד.

– אכן, אמת הדבר, - אמר השני, - המטרה היא אך להחליש את האויב, ובודאי אין לשים לב לאבדן אנשים פרטיים.

– אמנם כן, - מלא אחריו קול הראשון.

– כן הוא, “להעביר למרחב”, - שנה הנסיך אנדרי ונחר באפו בזעם, לאחר שעברו הרוכבים. - באותו “מרחב” היו לי אב ובן ואחות בהרים הקרחים. לו אין חלוק בדבר. הוא אשר אמרתי לך, האדונים האשכנזים האלה לא ינצחו מחר בקרב, כי-אם אך יקלקלו, ככל אשר יהי לאל-ידם; כי אין לו בראשו של האשכנזי אלא סברות פחותות משוה פרוטה, ובלבו אין הדבר האחד הנחוץ באמת ליום מחר, מה שיש בטימוחין. את כל אירופה נתנו לו, ועתה בא ללמדנו – מורים נפלאים הם! - ושוב היה קולו קול-שריקה.

– ובכן תחשוב, שנגבר מחר? - אמר פיר.

– כן, כן, - אמר הנסיך אנדרי בלב נטרד. - דבר זה הייתי עושה, אלו היה השלטון בידי, שבוים לא הייתי לוקח. שבי זה מה הוא? אין זה אלא מנהג פרשים. הנה הצרפתים החריבו את ביתי והולכים הם להחריב את מוסקבה; הם עלבוני ובכל סקונדה הם עולבים אותי. הם שונאי, פושעים כלם על-פי דעותי. וכך דעתו של טימוחין ושל כל הצבא. בני-מות הם. אם שונאי הם, אינם יכולים להיות לי לאוהבים, גם כי ידברו מה שידברו בטילזיט.

– כן, כן, - אמר פיר בהביטו בעינים נוצצות אל הנסיך אנדרי, - אני מסכים לדעתך הסכמה גמורה.

השאלה, אשר הטרידה את פיר משעת רדתו מהר מוז’יסק וכל היום ההוא, נראתה לו עתה כברורה לגמרי וכנפתרה בכל פרטיה. עתה הבין את כל טעמם וערכם של מלחמה זו ושל הקרב הקרוב. כל מה שראה ביום ההוא, כל רשמי העיון והזעם, שראה אגב-אורחא על פני אנשי-החיל, נראו לו בצורה חדשה. עתה הבין, מה הוא החם העצור הזה – כמו שאומרים בפיסיקה – חם הפטריוטיות, הנמצא בכל האנשים, שראה ביום הזה, ואשר הסביר לו, בשביל מה התכוננו האנשים האלה במנוחה וכמו בקלות-דעת ללכת למות.

– אין לקחת שבוים, - הוסיף הנסיך אנדרי. - הדבר הזה בלבד היה משנה את כל המלחמה וממעיט את האכזריות שבה. ואנחנו עשינו את המלחמה למין משחק – זה ענין רע. אנחנו מתנהגים בותרנות מדמה ובמדות דומות לזו. הרי זו ותרנות ורגשנות ממין ותרנותה ורגשנותה של אשה כבודה, שדרכה להתעלף בזמן ששוחטים לעיניה עגל; היא רחמנית כל-כך, שאינה יכולה לראות דם שפוך, אבל אוכלת היא את העגל הזה לתאבון כשהוא מצמק ורטב כל-צרכו. מדברים אלינו על-אודות חקי-מלחמה, מנהגי פרשים, סדרי פרלמנט, חנינת אמללים ועוד ועוד. בשנת 1805 ראיתי מנהגי פרשים וסדרי פרלמנט: הם רמונו, ואנחנו רמינו. שוסים הם בתים, מוציאים אסיגנציות מזיפות, ולא עוד אלא שהם הורגים את בני, את אבי, ומדברים על-אודות חקי-מלחמה וחנינת אויבים. אין לנו לקחת שבוים, כי-אם להרג ולהכון להרג. מי שהגיע לידי-כך, כדרך שהגעתי אני בצרות כאלה…

הנסיך אנדרי, אשר דמה, כי אחת היא לו, אם ילכדו את מוסקבה כאשר לכדו את סמולנסק, אם אין, עצר פתאם במלין, מאשר תקפוהו זעזועים פתאם בגרונו. פעמים אחדות עבר הנה והנה בלי דבר דבר, אבל עיניו נוצצו בברק-קדחת ושפתו רעדה, כשחזר והתחיל מדבר:

– אלמלא ותרנות זו במלחמה, לא היינו הולכים להלחם אלא בזמן שהשעה צריכה לכך, שנלך למיתה ודאית, כשעה זו. אז לא היה אפשר למלחמה בגלל שאיזה פאול איבנוביץ' פגע בכבודו של מיכאיל איבנוביץ'. אך אם מלחמה לנו, כמלחמתנו זאת, תהי מלחמה ממש. ואלו היה העולם נוהג כך, לא היו הצבאות נגררים על-נקלה אחרי הנוהגים בהם. אז לא היו כל אותם הוסטפליים וההסניים המובלים על-ידי נפוליון הולכים אחריו לרוסיה, ואנחנו לא היינו הולכים להלחם לאוסטריה ולפרוסיה, בבלי דעת בעצמנו בשביל מה. המלחמה אינה מנהג נמוסיות, כי-אם התועבה הגדולה שבתועבות החיים; וצריך להבין זאת ולא לעשות משחק במעשי-מלחמה. צריך לקבל בדקדוק ובסריוזיות את הנחיצות הנוראה הזאת. זה הכלל: הסר שפת-שקר, ואם למלחמה – למלחמה ממש ולא למשחק. אך על-פי המנהג אין מלחמה אלא שעשועים נעימים לבטלנים קלי-דעת. הנה מעמד פקידי-הצבא הוא הנכבד במעמדים – והמלחמה מה היא, במה יצלח איש בעניני הצבא ומה דרכי המוסר המקבלים בצבור הצבאי? מטרת המלחמה – רצח; כלי-מלאכתה – רגול, בגד וחזוק ידי בוגדים, רשוש יושבי הארץ, משסה או גנבה לכלכלת החיל, מרמה ושפת-שקר, שקוראים להן תחבולות-מלחמה; מדות פקידי-הצבא – עבדות בשם דיסצפלינה, בטלה, בערות, אכזריות, זמה ושכרות. ואף-על-פי-כן הוא המעמד המרומם והמכבד בעיני כל. כל המלכים, חוץ ממלך חינה, לובשים מעיל צבאי, ומי שהרבה להפיל חללים מתן-שכרו מרבה. נועדים הם, כמו שיועדו מחר, לרצוח איש את אחיו, הורגים ועושים לבעלי-מומים עשרות אלפי איש, ואחרי-כן יערכו תפלות-תודה על ההרג הרב אשר הרגו (ויפריזו עוד על מספר הרוגיהם) ויפרסמו, שהם המנצחים, בחשבם, שלפי רב ההרוגים תגדל פעלת הנצחון. ואיככה יביט אלהים משם וישמע את דבריהם! - צעק הנסיך אנדרי בקול-שריקה דק. - הוי, מחמדי, בימים האחרונים קשו החיים עלי. רואה אני, כי החלותי להבין הרבה יותר מדי. ולא טוב לאדם לאכל מעץ הדעת טוב ורע… אכן, הן לא לימים רבים! - הוסיף. - אבל נרדם אתה, וגם לי עת לנוח; לך-לך לגורקי, - אמר הנסיך אנדרי פתאם.

– לא ולא! - ענה פיר והביט אל הנסיך אנדרי בעיני פחד והשתתפות.

– לך, לך: לפני קרב צריך לישון, - אמר הנסיך אנדרי שנית; ויגש מהר אל פיר ויחבק לו וינשק לו.

– שלום לך, לך, - קרא בקול. - אם נראה עוד איש את אחיו, אם אין… - ויסב בחפזון וילך לו אל הרפת.

כבר היתה עלטה, ולא יכל פיר לדעת את הרשם אשר היה על פני הנסיך אנדרי, אם של זעם היה או של חבה.

פיר עמד והחריש זמן מועט והתישב בדבר, הילך אחריו אם אין. “לא, הוא אינו צריך לזה! - גמר פיר בלבו, - ואני יודע, כי ראינו זה את זה בפעם האחרונה”, ויאנח אנחה כבדה ויסע לשוב לגורקי.

והנסיך אנדרי שב אל רפתו וישכב על יריעה, אך לא יכל להרדם.

הנסיך אנדרי עצם את עיניו. מראות ממראות שונים עמדו לפניו. באחד מהם עין זמן רב בשמחה. ערב אחד בפטרבורג נזכר לפניו ושעשע את נפשו זמן רב. בו ספרה לו נטשה בפנים מלאים התעוררות וסערת-לב מעשה שהיה בה בקיץ הקודם, שהלכה ללקוט פטריות ותעתה ביער גדול. בדברים בלתי-מסדרים תארה לפניו גם את דממת היער, גם את רגשותיה, גם את שיחותיה עם מגדל-הדבורים אשר פגשה ובכל רגע הפסיקה את ספורה ואמרה: “לא, אינני יכולה, לא כך אני מספרת; לא, אינך מבין כראוי”, אף-על-פי שהוא השתדל להרגיעה באמרו, שהוא מבין, וגם הבין באמת כל מה שנתכונה לאמר לו. נטשה לא מצאת קרת-רוח בדבריה, - היא הרגישה, שלא נמצא בהם כל אותו הרגש הפיוטי הנלהב, שהיה בה ביום ההוא ושרצתה להביעו כמו שהוא. “נחמד היה כל-כך אותו זקן, וחשכה היתה ביער… ועיני הזקן היו טובות… לא, אינני יודעת לספר כראוי”, אמרה והסתמקה ובאה במבוכה. הנסיך אנדרי חיך גם עתה, כמו שחיך מתוך שמחה אז, בשעה שהביט לתוך עיניה. “אני הבינותי את דבריה, - אמר הנסיך בלבו, - לא רק הבינותי, כי-אם גם אהבתי בה את הכח הנפשי הזה, את שפת-האמת הזאת, את התגלות הלב, את הנפש הזאת, אשר היתה כמו כווצה בתוך גופה, את נפשה זאת אהבתי בה… אהבה עזה ומשמחת-לב כל-כך…” ופתאום זכר מה היתה אחריות אהבתו. “לו לא היה צרך בכל זה. הוא לא ראה ולא הבין דבר בזה. הוא ראה בה אך ילדה יפה ומלאה חיים, אשר לא חשב לפי כבודו לשאתה לאשה. ואני?… ועד היום הזה הוא חי ושמח”.

הנסיך אנדרי קפץ, כאלו כוהו אדם באש, ושוב התחיל מהלך לפני הרפת.

כו

בעשרים וחמשה לאוגוסט, ביום שלפני הקרב הבורודינאי, באו מוסיה די-בוסה, הפרפקט אשר על ארמון קיסר צרפת ופבויה ראש-הגדוד – הראשון מפריז והשני ממדריד – אל הקיסר נפוליון, אל תחנתו על-יד ולויבו.

מוסיה די-בוסה לבש מעיל חצרני ויצו לשאת לפניו את החבילה, אשר הביא אתו בעד הקיסר, ויבוא אל מחלקתו הראשונה של אהל נפוליון ושם התחיל לפתוח את הארגז ובאותה שעה עסק בדברי-שיחה עם אדיוטנטי נפוליון אשר סבבוהו.

פבויה לא נכנס לתוך האהל, כי-אם עמד מלכת אצל מבואו ונכנס בדברים שם עם גנרלים מידעים לו.

הקיסר נפוליון עוד לא יצא מחדר-משכבו ועוד לא גמר ללבוש את בגדיו. בנעירות ובנחרות קצרות הפנה פעם את עבי-גבו ופעם את לבו השעיר המסבל בחלב אל המגרדת, אשר שפשף בה משרתו המיחד את גויתו. משרת מיחד אחר זרק מי-קולוניה על גויתו המענגה של הקיסר ובאחת מאצבעותיו תמך את הצלוחית העשויה לדבר, ובכל תנועותיו הביע בשעת מעשה זה, שרק הוא לבדו יכול לדעת כמה לזרוק ואנה לזרוק. שערו הקצר של נפוליון היה לח וסבוך על מצחו. אבל פניו, אף-על-פי שהיו צבים וכתמים, הביעו הרגשת ענג חמרי. “הרב-נא, הרב יותר…” דבר בהתכוצות ובנחרה אל המשרת המשפשף. האדיוטנט, שנכנס לחדר-המשכב להגיד לקיסר, כמה נשבו בידי הצרפתים בקרב שביום-אתמול, אמר מה שהיה עליו לאמר ועמד אצל הדלת וחכה, שתנתן לו רשות לסור משם. נפוליון הביט אל האדיוטנט מתחת למצחו בפנים מתקמטים.

– אין שבוים, - שנה נפוליון את דברי האדיוטנט. - הם מזקיקים אותנו להשחיתם. בזה תגדל הרעה על צבא רוסיה. הרב-נא, הרב יותר, - אמר ברהיטה אל המשרת וכפף קומתו והטה אליו את כתפיו השמנות.


– טוב. תן להכנס למוסיה די-בוסה וגם לפבויה – אמר אל האדיוטנט בהרכנת-ראש.



– הנני, אדוני הקיסר, - אמר האדיוטנט ויסר אל פתח האהל.


שני המשרתים הלבישו מהר את הקיסר, והוא יצא בצעדי-און מהירים אל חדר-הקבלה, ומעיל-גורדיה כחל עליו.

בוסה נחפז באותה שעה לערך את התשורה, אשר הביא מאת הקיסרית, על שני כסאות, שתהי נכח פני הקיסר בבואו אל החדר. אבל הקיסר לבש את בגדיו ויצא מחדר-משכבו מהר כל-כך, שלא הספיק בוסה להכין את הופעת התשורה פתאם ככל חפצו.

נפוליון ראה כרגע מה שעושים לו, ויבן, כי עוד לא הספיקו לגמור; ולא אבה למנוע מהם את הענג להמציא לו שמחת-פתאם; בגלל זה עשה את עצמו כאינו רואה את בוסה ויקרא לפבויה לגשת אליו. בפנים נזעמים ובשתיקה שמע נפוליון מה שדבר אליו על גבורתם ואמונתם של צבאותיו, שנלחמו על-יד סלמנקה55, בקצה השני של אירופה, אשר אך רעיון אחד היה בלבם – להיות ראוים לעבוד את הקיסר שלהם, ואך דאגה אחת – שמא לא יזכו בעיניו. אחרית הקרב הזה היתה רעה. בשעת הרצאתו של פבויה העיר נפוליון הערות-לעג, שעל-פיהן גם לא שער, שהיה אפשר להצליח בקרב שלא בפניו.

– עלי לתקן זאת במוסקבה, - אמר נפוליון. - להתראות, - הוסיף ויקרא לדי-בוסה לגשת אליו, וזה הספיק בין כה לסדר את התשורה, כבר העמיד איזה דבר על הכסאות ויעטהו.

די-בוסה השתחוה בהשתחויה החצרנית הצרפתית המיחדת, שרק זקני עבדי הבורבונים היו יודעים לקימה כראוי, ויגש ויתן קונורט לאדוניו.

נפוליון פנה אליו בשמחה ויתלש באזנו.

– מהרת לבוא, אני שמח מאד. ופריז מה אומרת? - אמר נפוליון והעמיד פתאם פנים של חבה תחת הפנים של רגז, שהיו לו קדם-לזה.


– אדוני הקיסר, פריז כלה מצטערת על הפקדך, - ענה די-בוסה כדין.


אך אף-על-פי שידע נפוליון, שחיב בוסה לאמר דבר זה או כיוצא בזה, אף-על-פי שידע, ברגעים שהיתה דעתו צלולה, שלא כן הוא באמת, היה נעים לו לשמוע זאת מפי די-בוסה. ושוב כבדו בתלישה קטנה באזנו.

– צר לי, כי הטלתי עליך דרך רחוקה כזאת, - אמר אליו.

– אדוני הקיסר! אני דמיתי, כי אמצא אותך לכל-הפחות אצל שערי מוסקבה, - אמר בוסה.

נפוליון צחק צחוק קל וירם ראשו כנטרד בהרהוריו ויסב עיניו ימינה. אז קרב אליו אדיוטנט בפסיעות קלות ויגש לו קפסת-טבק של זהב, ונפוליון לקח אותה מידו.

– הדבר יצא לטוב לך, - אמר נפוליון בהריחו מן הקפסה הפתוחה, - הן אוהב לנסוע אתה, בעוד שלשת ימים תראה את מוסקבה. בודאי לא פללת לראות את הבירה האסיטית. נסיעה נעימה תהיה זאת לך.

בוסה השתחוה בתודה על שימת-לב זו אל אהבתו את הנסיעות, אשר באמת לא הכיר בה בעצמו עד היום ההוא.

– אה! מה זאת? - אמר נפוליון, בראותו, כי כל חצרניו הביטו אל דבר מכסה במעטה.

בזריזות חצרנית, בלי פנות ערף, פסע בוסה שתי פסיעות אחורנית ונטה הצדה, ובהרימו בו-ברגע את המכסה אמר:

– תשורה לרוממותך מהקיסרית.

זאת היתה תמונה מצירת בידי ז’רר, תמונת הילד, אשר ילדה בת קיסר אוסטריה לנפוליון ואשר נקרא בפי כל מלך רומי.

הנער – נער מסלסל-שער נחמד למראה, שמבטו דומה למבטו של המשיח במדונה הסיקסטינית – היה מציר כשהוא מצחק בבילבוקה. הכדור שבידו האחת היה דמות כדור-הארץ, והקנה שבידו השנית – דמות שרביט.

אמנם לא היה ברור למדי, מה נתכון הציר בהראותו את המכנה בשם מלך רומי כשהוא קודח בקנה את כדור הארץ, אך האלגוריה הזאת נראתה, לפי הנראה, כדבר שאינו צריך באור גם לכל רואי הציור גם לנפוליון, אף מצאה חן רב בעיניהם.

– מלך רומי, - אמר ורמז על הציור בתנועת-יד מבעת גאות ועז. - מחמדים!

בכשרון המיחד לאיטלקים לשנות כרצונם את הרשם שעל פניהם קרב נפוליון אל הציור ויעמד פנים של הרהורי-חבה. הוא הרגיש, כי מה שיאמר ויעשה בשעה זו הוא פרק בהסטוריה. ונראה לו, כי מוטב לו מכל ברגע זה, שבכל גדלתו, שבשבילה נתן כדור-הארץ בידי בנו למשחק בבילבוקה, יביע במראהו לא תפארת גדלה, כי-אם אהבת-אב פשוטה ותמימה. עיניו עטו מעטה כהה ויזז ממקומו וישם עיניו על כסא (והכסא כמו נתר והגש אליו) וישב עליו ממול הציור. הוא אך הביע רצונו בנדנוד קל – וכל הנמצאים שם יצאו על קצות אצבעות רגליהם, למען יותר האדם הגדול לבדו עם הרגש אשר תקף אותו.

אחרי שבתו רגעים אחדים ואחרי נגעו, בבלי דעת למה, בצורת-הפנים הגבשושית קצת, קם ויקרא שנית לבוסה ולפקיד אשר על המשמר ויצו להוציא את הציור ולהעמידו לפני האהל, כדי שלא למנוע מהגורדיה הישנה, שעמדה לפני אהלו, את האשר לראות את מלך רומי, את בנו ויורשו של הקיסר הנערץ בקרבם.

וכאשר דמה כן היה: בסעדו סעדת-שחרית עם בוסה, שזכה לאותו הכבוד, נשמעו מלפני האהל מצהלות האופיצרים ואנשיהם, בני הגורדיה הישנה, שנקהלו אצל הציור.

– יחי הקיסר! יחי מלך רומי! יחי הקיסר! - נשמעו קולות-צהלה.

אחרי סעדת-הצהרים הכתיב נפוליון במעמד בוסה את פקדתו אל הצבא.

– לשון קצרה ונמרצה! - אמר נפוליון, אחרי קראו בעצמו את כתב-הקריאה, שכתב בבת-אחת בלי הגהות. ואלה דברי הפקדה:

“אנשי-חיל! הנה זה הקרב אשר חכיתם לו כל-כך. הנצחון תלוי בכם. נחוץ הוא לכם; הוא ימציא לנו את כל צרכנו, דירות טובות ושיבה במהרה לארץ-מולדתנו. עשו כאשר עשיתם על-יד אויסטרליץ, פרידלנד, ויטבסק וסמולנסק. למען יזכיר דור אחרון בגאוה את מעשי-גבורתכם ביום הזה. למען יאמרו על כל אחד מכם: הוא היה בקרב הגדול על-יד מוסקבה!”

– על-יד מוסקבה! - שנה נפוליון את סוף דבריו ויקרא לבוסה, אוהב הנסיעות, להלוות אליו בטיולו ויצא מן האהל אל הסוסים החבושים.

– רב טובך מאד, אדוני הקיסר, - השיב בוסה על קריאה זו, שנקרא להלוות אל הקיסר: באמת בקש לישון, גם לא ידע לרכב על סוס ומפחד היה לרכב.

אבל נפוליון הרכין בראשו לנוסע הזה, ולא יכל בוסה להמנע מרכוב אתו. כאשר יצא נפוליון מאהלו, גברו עוד הקריאות לפני תמונת בנו. נפוליון הרעים פניו.

– הורידוהו, - אמר ורמז בתנועה יפה מבעת-גאון על הציור. - עוד לא עת לו לראות שדה-קרב.

בוסה עצם עיניו ויורד ראשון ויאנח אנחה עמקה, ובזה נתכון להראות, עד כמה ידע להעריך ולהבין את דברי הקיסר.

כז

כל היום ההוא, יום עשרים וחמשה לאוגוסט, בלה נפוליון, לפי דברי כותבי ההסטוריה שלו, על סוסו, והיה תר את המקום, מתבונן בתכניות, אשר הגישו מרשליו לפניו, ומצוה בעצמו את גנרליו.

השורה הכללית שנערכה ראשונה במחנה צבאות רוסיה על שפת נחל קולוצ’ה, נשברה, ומקצתה – היא שורתו השמאלית של הצבא הרוסי – הטתה לאחור, כאשר נלכדה מצורת שורדינו ביום כ"ד. חלקה זה של השורה הכללית היה בלתי-בצור, הנחל לא היה לו עוד למחסה, ולפניו בלבד השתרע מישור פתוח יותר. ברור היה לכל איש, גם למבין גם לבלתי מבין בעניני-מלחמה, כי צריכים היו הצרפתים להשתער על חלק השורה הזה. כמדמה, שבשביל זה לא הצרך איש לחשוב מחשבות הרבה, לא הצרכו הקיסר ומרשליו להשתדל ולשקד כל-כך, ואין כל-צרך לזה בכשרון הנשגב המיחד המכנה גאונות, שאוהבים כל-כך ליחס לנפוליון; אבל ההסטוריונים, שתארו את המעשה הזה אחרי-כן, והאנשים שסבבו את נפוליון בעת ההיא, והוא בעצמו עמהם, לא כן הביטו אל זה.

נפוליון רכב בשדה וכמו בעיון רב התבונן במקום והניע ראש כמדבר עם לבבו פעם דרך-הסכמה ופעם דרך-פקפוק ובלי הודיע לגנרלים הסובבים אותו את עמק מהלך רעיוניו, שהביא אותו לידי החלטותיו, שם לפניהם אך את מסקנותיו בתמונת צוויים. על הצעת דוו, המכנה הרצוג אקמולי, להקיף את שורתם השמאלית של הרוסים, אמר נפוליון, שאין לעשות כן, ולא פרש טעמו של דבר, מפני-מה אין לעשות כן. אך על הצעת הגנרל קומפן (שהוטל עליו להשתער על המצורות הצדדיות), להעביר את הדיביזיה של דרך היער, הביע נפוליון הסכמתו, אף-על-פי שהמכנה הרצוג אלחינגני, הוא ני, ערב את לבבו להעיר, שהליכו זו דרך היער יש בה סכנה ויכולה היא להביא פרעות בדיביזיה.

אחרי התבוננו בסביבי המקום אשר ממול מצורת שורדינו, הרהר נפוליון קצת ויור את המקומות, שהצרכו לערוך בהם ליום מחר שתי בטריות ליריה על המצודות הרוסיות, ואת המקומות, שהתותחנים המיעדים לשדה-קטל צריכים להסתדר בהן בשורה אחת עם הבטריות האלה.

אחרי צוותו את הצוויים האלה ואחרים כמוהם שב אל מעונו ויכתב את הדיספוזיציה של הקרב הקרוב.

וזאת הדיספוזיציה, אשר יעריצוה ההסטוריונים הצרפתים וגם הסטוריונים אחרים יביעו כבוד לה:

"כעלות הבקר תחלנה שתי הבטריות, שנערכו בלילה במישור, שהפרינץ האקמולי חונה בו, לירות על שתי הבטריות העומדות לעמתן במחנה האויב.

"באותה שעה יסע הגנרל פרנטי, ראש הארטילריה של הקרפוס הראשון, עם שלשים כלי-התותח של הדיביזיה שבידי קומפן וכל כלי-התותח הבינונים שבדיביזיות דסה ופרין לפנים ויחל לירות ויזרה גרנטות על הבטריה של האויב, אשר ימטירו עליה:

24 כלי הארטילריה הגורדית,

30 כלי הדיביזיה של קומפן,

ו-8 כלי דיביזיות פרין ודסה.

בס"ה 62 כלי-תותח.

"הגנרל פושה, ראש הארטילריה של הקרפוס, יעמיד את כל כלי-התותח הבינונים של הקרפוס השלישי ושל הרביעי – שהם ששה-עשר – מצדי הבטריה היעודה לירות על המצודה השמאלית, והיו נגדה ארבעים כלי-תותח.

"הגנרל סורביה צריך להיות נכון לצאת כרגע, כאשר יצוה, עם כל כלי-התותח הבינונים של הארטילריה הגורדית נגד מצודה זו או זו.

"בשעת היריה בכלי-התותח ישים הנסיך פוניטובסקי פניו אל הכפר, אל תוך היער, ויסב את הפוזיציה.


"הגנרל קומפן ילך דרך היער ללכד את המצודה הראשונה.



"אחרי היציאה לקרב בסדר זה ינתנו צוויים על-פי פעלות האויב.


"היריה בשורה השמאלית תוחל, כאשר אך ישמע קול ירית האגף הימני. רובי הדיביזיה של מורן ודיביזיות המשנה-למלך יחלו לירות יריה עזה, בראותם תחלת השתערותו של האגף הימני.

"המשנה-למלך ילכד את הכפר (בורודינו) ויעבור את שלשת הגשרים שלו וילך בגבה אחד עם דיביזיות מורן ופרין, והן תלכנה בהנהגתו אל המצורה ותכנסנה אל השורה עם שאר צבאות החיל.

"כל זה צריך להעשות בסדר הראוי ( le tout se fera avec ordre et méthode ), בהשארת חיל כפי האפשר לשעת-צרך.


“במחנה הקיסר, סמוך למוז’יסק, 1 לספטמבר בשנת 1812”.


הדיספוזיציה הזאת, שנכתבה בלשון סתומה וסבוכה מאד, אם נרשה לעצמנו להתבונן בפקדות נפוליון בלי יראת-הרוממות מפני גאונותו, היתה של ארבעה סעיפים או ארבעה צוויים. אבל גם אחד מהם לא יכל להעשות ולא נעשה.

בדיספוזיציה נאמר, ראשונה, כי הבטריות, שנערכו במקום אשר בחר לו נפוליון, יחד עם כלי-תותחם של פרנטי ופושה, שנועדו להיות עמהן בגבה אחד, בסך-הכול 102 כלים, יחלו לירות וימטירו כדורים על המצורות הרוסיות. זאת לא יכלה להעשות, כי מן המקומות אשר יעד נפוליון לא היו הכדורים מגיעים אל חפירות הרוסים, ומאה ושנים כלי-התותח האלה ירו לריק, עד אשר העתיק אותם הממנה עליהם לפנים ועבר בזה על מצות נפוליון.

הצווי השני היה, כי פוניטובסקי ילך אל הכפר לתוך היער ויסב את אגפו השמאלי של חיל רוסיה. זה היה אי-אפשר ולא נעשה, כי פוניטובסקי פגש בלכתו אל הכפר לתוך היער, את טוצ’קוב, אשר גדר את הדרך לפניו, ולא יכל לסב ולא סבב את הפוזיציה הרוסית.

הצווי השלישי: הגנרל קומפן ילך דרך היער ללכד את המצודה הראשונה. הדיביזיה של קומפן לא לכדה את המצודה הראשונה, כי-אם נהדפה אחור, כי בצאתה מן היער הצרכה להסתדר תחת מטר כדורי-נפץ, ונפוליון לא ידע זאת.

הרביעי: המשנה-למלך ילכד את הכפר (בורודינו) ויעבור את שלשת הגשרים שלו וילך בגבה אחד עם דיביזיות מורן ופרין (אשר לא פרש, אנה ובאיזו שעה תלכנה) והן תלכנה בהנהגתו אל המצורה ותכנסנה אל השורה עם שאר צבאות החיל.

כפי מה שאפשר להבין, אם לא מהמאמר הסבוך הזה, על-כל-פנים מהנסיונות שנסה המשנה-למלך למלא את הפקדות שנתנו לו, היה עליו ללכת דרך בורודינו שמאלה אל המצורה, ודיביזיות מורן ופרין הצרכו ללכת באותה שעה מהשורה הקדומנית.

וגם כל זה, כשאר סעיפי הדיספוזיציה, לא נמלא ולא יכל להמלא. כשעבר המשנה-למלך דרך בורודינו, נהדף אחור על שפת נחל קולוצ’ה ולא יכל לעבור הלאה; ודיביזיות מורן ופרין לא לכדו את המצורה, כי-אם נהדפו משם, והמצורה נלכדה בסוף הקרב בידי הפרשים (ולפי הנראה, לא עלתה כזאת על דעתו של נפוליון). ובכן לא נעשה ולא יכל להעשות גם אחד מדברי הדיספוזיציה. אבל נאמר בה בדיספוזיציה, כי אחרי היציאה לקרב בסדר זה ינתנו צוויים על-פי פעלות האויב, והיה אפשר לדמות על-פי זה, שבשעת הקרב יצוה נפוליון כל מה שיצטרכו לצוות; אבל כזאת לא היתה ולא יכלה להיות, כי בכל שעת הקרב היה נפוליון רחוק כל-כך ממנו, שכפי מה שנודע אחרי-כן, לא יכל לדעת את מהלך הקרב, ודבר אחד מדבריו בשעת הקרב לא היה יכול להעשות.

כח

הסטוריונים רבים אומרים, כי הצרפתים לא נצחו בקרב הבורודינאי מפני שאחזה נזלת את נפוליון; כי אלו לא אחזתו נזלת, היו פקדותיו לפני הקרב ובשעת הקרב גאוניות עוד יותר, ורוסיה היתה נופלת לבלי קום עוד ופני הארץ היו לובשים צורה אחרת. ההסטוריונים המאמינים, כי רוסיה נוצרה ברצונו של אדם אחד, - של פטר הגדול, - וכי צרפת נהפכה מרפבליקה לקיסרות וצבאותיה הלכו לרוסיה ברצונו של אדם אחד, - של נפוליון, - אם יאמרו הסטוריונים כאלה כדבר הזה, שרוסיה לא חדלה להיות ממלכה אדירה, יען כי נזלת קשה תקפה את נפוליון ביום כ"ו לאוגוסט, אינם אלא הולכים לשיטתם.

אם היה תלוי ברצונו של נפוליון לערוך קרב בבורודינו או שלא לערוך, והיה יכול לצוות לעשות כה או כה, ברור הוא, שאותה הנזלת, שהשפיעה על הבעת רצונו, יכלה להיות לסבת הצלת רוסיה, ואותו המשרת, ששכח לתת לנפוליון ביום כ"ד נעלים שאינן סופגות מים, הוא שהציל את רוסיה. בדרך-הגיון זה היא מסקנה שאינה מוטלת בספק; ברורה היא על-פי זה כמסקנתו של וולטר, שהביע בלעגו (בבלי דעת בעצמו, מה הלעג הזה), שמעשה ליל בר-תלמי יצא מקלקול קבתו של קרל התשיעי. אך בעיני אנשים, שאינם מקבלים דעה זו, שרוסיה נוצרה ברצונו של אדם אחד, של פטר הראשון, ושהקיסרות הצרפתית קמה והמלחמה עם רוסיה נעשתה ברצונו של אדם יחידי – של נפוליון, לא רק לא נכונה סברה זו, כי-אם גם מתנגדת לכל הטבע האנושי. על השאלה, מה היא סבת המעשים ההסטוריים, עולה תשובה אחרת, והיא, שמהלך מעשי-עולם נועד מראש מלמעלה ותלוי הוא בהצטרפות כל רצונותיהם של האנשים המשתתפים בהם, והשפעת הנפוליונים על מהלך המעשים האלה אינה אלא חיצונית ומדמה.

אמנם לכאורה משנה מאד היא ההשערה, כי מעשה ליל בר-תלמי, שקרל התשיעי צוה לעשותו, לא ברצונו נעשה, ורק נדמה לו, שהוא המצוה, וכי המטבח הבורודינאי, שנפלו בו שמונים אלף חללים, הוכן לא ברצונו של נפוליון (אף-על-פי שהוא צוה על התחלת הקרב ועל מהלכו), ורק נדמה לו, שהוא המצוה, - אמנם השערה זאת נראית כמשנה מאד, אבל כבוד האדם, המדבר אלי, כי כל אחד מאתנו אדם הוא, אם לא יותר, על-כל-פנים לא פחות מכל נפוליון שבעולם, מצוה לקבל תשובה זו על השאלה הזאת; וחקירות הסטוריות מסיעות הרבה להשערה הזאת.

בקרב הבורודינאי לא ירה נפוליון ולא הרג איש. כל זה עשו אנשי-הצבא. לא הוא אפוא הפיל חללים.

אנשי צבא צרפת הלכו להרוג בקרב הבורודינאי, לא מאשר צוה אותם נפוליון, כי-אם מתאות-לבם. כל החיל – הצרפתים, האיטלקים, האשכנזים, הפולנים, כל אותם הרעבים, הלבושים קרעים והמיגעים מרב מעשי-המלחמה – הרגיש למראה החיל הגודר בעדו את הדרך למוסקבה, כי “נפתח הבקבוק וראוי לשתות את היין”. אלו אסר להם נפוליון באותה שעה להלחם עם הרוסים, היו הורגים אותו והולכים להלחם עם הרוסים, כי זה היה נחוץ להם.

בשמעם את פקדת נפוליון, אשר נחם אותם על המומים שיעשו בהם ועל מיתותיהם בדברי הדור הבא, שיאמר עליהם, שגם הם היו בקרב על-יד מוסקבה, קראו: “ויו ל’אמפריר”, כשם שקראו “ויו ל’אמפריר” למראה צורת הנער הקודח את כדור הארץ בקנה-משחק הבילבוקה, וכשם שהיו נכונים לקרא “ויו ל’אמפריר” לכל דבר-שטות, שהיו אומרים להם. לא היה להם מה לעשות בלתי-אם לקרא “ויו ל’אמפריר” וללכת להלחם על-מנת למצא אכל לנפשם ומנוחת-מנצחים במוסקבה. זאת אומרת: לא משום פקדת נפוליון הרגו נפשות.

ולא נפוליון היה המוציא והמביא בקרב ההוא, כי לא נעשה דבר מדברי הדיספוזיציה ובשעת הקרב לא ידע מה שנעשה לפניו. וזאת אומרת, שגם אפן ההרגה, שהרגו האנשים האלה איש את אחיו, נבחר לא ברצונו של נפוליון, כי-אם בלי שימת-לב אליו, ברצונם של מאות אלפי האנשים, שהשתתפו באותו המעשה שלהם. לנפוליון אךנדמה, שהכל נעשה ברצונו. על-כן אין השאלה, אם אחזה נזלת את נפוליון או לא, חשובה בהסטוריה יותר מהשאלה על-דבר נזלתו של הקטן שבקטנים שבחיל מובילי-עגלות.

ונזלתו של נפוליון ביום כ"ו באוגוסט היתה קלת-ערך ביחוד, לפי שהעדאות הסופרים, שבגללה היו הדיספוזיציה שלו (שנערכה לא כל-כך יפה כקודמות) ופקדותיו בשעת הקרב לא כל-כך טובות כקודמות להן, אינן נאמנות כלל וכלל.

הדיספוזיציה, המעתקה למעלה היתה לא גרועה, כי-אם גם יפה מהקודמות, שהביאו לידי נצחונות. פקדותיו המדמות בשעת הקרב גם הן לא רעו מהקודמות, כי היו ככל פקדותיו. אבל הדיספוזיציה והפקדות האלה אך נראות כגרועות מהקודמות, מפני שהקרב הבורודינאי היה הראשון, אשר לא נצח בו נפוליון. כל הדיספוזיציות והפקדות היותר יפות ועמקות נראות כרעות מאד, וכל צבאי מלמד מוצא בהן חסרונות בפנים מלאים כבוד לעצמו, בזמן שלא הביאו לידי נצחון, ואנשים בעלי-דעה מוכיחים בספרים שלמים, כמה מעלות טובות לפקדות בלי-טעם, בזמן שהפקדות האלה הביאו לידי נצחון.

הדיספוזיציה של וירויטר בקרב האויסטרליצי היתה משכללת במינה, ואף-על-פי-כן פסלו אותה מפני שכלולה, פסלו אותה מפני הפרוט המרבה שבה.

נפוליון עשה יפה את שלו בקרב הבורודינאי בתור שר-הצבא וגם יותר יפה משבשאר הקרבות. לא עשה כל דבר, שיש בו כדי להפריע את מהלך הקרב; לא נמנע מקבל דעות טובות מדעתו; לא נסתבך, לא דבר דברים סותרים זה את זה, לא נבהל ולא נס מן המערכה, כי-אם מלא בטכסיסיותו הגדולה וברגילותו במנהגי-המלחמה במנוחה ובדרכי-כבוד את תפקידו, תפקדי השתררות מדמה.

כט


נפוליון שב מתור שנית את שורת מחנהו בעיון רב ויאמר:



– השחמט מסדר, המשחק יוחל מחר.


ויצו להביא פונש ויקרא לבוסה ויכנס בשיחה עמו על-אודות פריז ועל-אודות שנויים אחדים, שיש את לבבו לעשות בחבורת רעות הקיסרית ומקרביה, והשר שמע והתפלא על זכירה זו, שהוא זוכר את כל הפרטים הקטנים שבענינים החצרניים.

להבלי העולם פנה את לבו, הביע מהתלות על-דבר אהבת בוסה את הנסיעות ויפטפט ככל העולה על רוחו, בדרך שרופא נתח מפרסם, בטוח בכחו ובקי במקצועו, עושה בשעה שהוא חושף זרועותיו ולובש סנר, והחולה נאסר אל מטתו. “הדבר כלו בידי ובלבבי, וברור הוא ומחור. כשאצטרך לגשת אל העבודה, אשכיל לעשותה יותר מכל איש, ועתה יכול אני להתל; וכאשר ארבה להתל ולהתנהג במנוחה, כן עליכם להרבות להיות בטוחים ושוקטים ולהתפלא על גאונותי”.

אחרי שתותו כוס שניה הלך לו לנוח לפני העבודה הגדולה, אשר, כפי מה שנדמה לו, נועדה לו ליום מחר.

העבודה הזאת העתידה לו, העסיקה את לבו כל-כך, שלא יכל לישון, ואף-על-פי שחזקה נזלתו מחמת הטחב שבלילה, יצא בשלש שעות אל החדר הגדול שבאהל, יצא ומחט בקול רם, וישאל, אם לא נסוגו הרוסים. השיבו לו, שלפידי האויב עודם במקומותיהם הקודמים, והוא הרכין בראשו כשמח על זה.

האדיוטנט אשר על המשמר נכנס לאהל.


– מה דעתך, רפ, הנצליח בדרכינו היום? - פנה אל האדיוטנט.


– בלי כל-ספק. אדוני הקיסר, - ענה רפ.

– נפוליון נתן עיניו בו.

– זכר-נא, אדוני הקיסר, מה שאמרת לעבדך בסמולנסק, - אמר רפ: - הבקבוק נפתח ויש לשתות את היין.


נפוליון נעשה זעף וזמן רב ישב ושתק, וראשו מורד על ידיו.


– החיל המענה הזה, - אמר פתאם, - נתמעט הרבה בדרך מסמולנסק. המזל דומה לאשה סוררת. כל ימי אמרתי זאת, ועתה החלתי לראות זאת בי בעצמי. אבל הגורדיה, רפ, הלא הגורדיה במלואה? - אמר דרך-שאלה.

– כן, אדוני הקיסר, - ענה רפ.

נפוליון לקח פסטילה קטנה אל פיו וישם עיניו על השעון. לישון לא בקש, עד הבקר היה עוד זמן רב; ולצוות צוויים, כדי לבלות את הזמן, לא היה אפשר עוד, כי כבר נתנו כל הצוויים, ובאותה שעה עסקו בהוצאתם לפעל.

– החלקו את הפכסמים ואת הארז בין גדודי הגורדיה? - שאל נפוליון בקול קפדני.

– כן, אדוני הקיסר.

– ואת הארז?

רפ ענה, כי מסר את דברי הקיסר על-אודות הארז; אבל נפוליון הניע ראש בתרעומות וכמו לא האמין, שנעשתה מצותו. המשרת נכנס והגיש פונש. נפוליון צוה לתת כוס גם לרפ וישת מעט-מעט מכוסו בלי דבר דבר.

– אין לי לא חוש-הטעם ולא חוש-הריח, - אמר נפוליון והריח בכוסו. - נזלת זו נלאיתי נשוא. מדברים הם על-אודות תורת-רפואה. איזו תורה היא, אם אינם יכולים לרפא איש מנזלת! קורויזר נתן לי פסטילות אלה, והן אינן מועילות כלל וכלל. מה הם יכולים לרפא? אי-אפשר לרפא. גופנו מכונת-חיים הוא. לכך נוצר, זה טבעו; הניחו לחיים שבו ויגנו על עצמם, הם יעשו יותר מאשר אם תמלאו את הגוף סממנים. גופנו דומה לשעון עשוי ללכת זמן ידוע; האמן איננו יכול לפתחו, יכול הוא לכוננו אך בגשוש ובעינים מחבשות. אכן מכונת-חיים הוא גופנו ולא יותר.

וכמו מכיון שבא לדרך ההגדרות, שהיה אוהב תמיד, המציא פתאם הגדרה חדשה.

– הידעת, רפ, מה היא תורת-המלחמה? - שאל נפוליון. - היא הכשרון להיות חזק מהאויב במומנט ידוע. זוהי כל התורה כלה.

רפ לא ענה מאומה.

– מחר נתחרה עם קוטוזוב, - אמר נפוליון. - נראה-נא. התזכור, בברוינוי היה הוא המצביא ואפילו פעם אחת בשלשה שבועות לא עלה על סוס לראות את המצודות. נראה-נא!

נפוליון שם עיניו על השעון. אך ארבע שעות היו. לישון לא בקש, את כוסו כבר שתה, ועוד לא היה לו מה לעשות, ויקם וילך לו הנה והנה, אחר שם עליו מעיל חם ויצא מן האהל. הלילה היה ליל חשך וטחב; מטר דק, שכמעט לא נשמע קולו, ירד ממעלה. המדורות שבמחנה הגורדיה הצרפתית בערו מקרוב באור לא בהיר, ואותן שבשורה הרוסית נוצצו מרחוק מבעד העשן. דממה שררה מסביב בכל מקום, ובברור נשמעו אושתם וקול צעדיהם של צבאות צרפת, שהתחילו משנים את מקומותיהם ותופשים את הפוזיציה.

נפוליון עבר לפני האהל וישם עיניו על המדורות ויט אזנו לשמוע את קול הצעדים, ובעברו לפני הגורדי רם-הקומה, שעמד אצל אהלו על המשמר ונזדקף בדמות עמוד שחור למראה הקיסר, התיצב לנגדו.

– מאיזו שנה אתה עובד? - שאל אותו בסגנון הצבא המעשה, הגס והמביע חבה, שהיה רגיל לפנות בו אל אנשי-הצבא.

איש-הצבא ענהו.

– אה! אחד הזקנים! הנתן ארז בגדודכם?

– נתן, אדוני הקיסר.

נפוליון הרכין בראשו ויט מאצלו.


בחמש שעות וחצי רכב נפוליון אל כפר שורדינו.


השחר החל לעלות, השמים טהרו, רק עב אחד רחף במזרח. המדורות הנעזבות, שעוד לא כבו לגמרי, בערו עוד לאור-הבקר הרפה.

מימין נשמעה יריה אחת מעבה בודדת, והקול חלף הלך לו בתוך הדממה שמסביב. רגעים אחדים עברו. יריה שניה נשמעה, ושלישית אחריה; האויר נזדעזע; ויריה רביעית וחמישית נשמעו מימין מקרוב, כמו דרך-חגיגה.

עוד לא נשתתקו לגמרי היריות הראשונות, והנה עוד יריות ועוד ועוד, והקולות מתערבים ונכנסים זה בזה.


נפוליון קרב עם בני-לויתו אל מצורת שורדינו וירד מעל סוסו. המשחק הוחל.



ל

פיר שב מאצל הנסיך אנדרי לגורקי ויצו את מנהיג-סוסיו להתקין את הסוסים ולהעירו בבקר-השכם וירדם כרגע מאחרי המחיצה בפנה, אשר הקצה לו בוריס במעונו הארעי.

כאשר נעור פיר ממחרת, לא היה עוד איש בבית. הזכוכיות זעו ורעשו בחלונות הקטנים. מנהיג-הסוסים עמד לפניו וטלטל אותו להעירו.

– הוד-נסיכות, הוד-נסיכות, הוד-נסיכות… - דבר אליו האיש והניע אותו בכתפו, בלי הביט אליו, ולפי הנראה בברור, בלי יחל עוד, שתעלה בידו להעירו.

– מה, החלו? עת? - אמר פיר בהקיצו.

– הנה אדוני שומע את קול היריות, - אמר מנהיג-הסוסים, איש-צבא משחרר, - כבר יצאו כל השרים, גם הודו הנעלה בעצמו כבר עבר פה.

פיר שם בגדיו עליו מהר ויצא במרוצה אל מרפסת המבוא. בחצר היה אור, קרירות קלה, טל ורוח-שמחות. השמש, אשר ברגע ההוא פרץ מאחרי העב, שהיה חוצץ בינו ובין הארץ, התיז את קרניו, שנשברו עד חצין בעברן בעד העב, דרך גגות הרחוב שממול המקום ההוא, על האבק המחפה טל, על כתלי הבתים, על חלונות הגדר ועל סוסי פיר, שעמדו אצל הבית. רעם כלי-תותח נשמע בחצר בקול ברור מבראשונה. ברחוב רכב ועבר בדהרה אדיוטנט עם קוזק.

– עת, אדוני הגרף, עת! - קרא האדיוטנט בעברו.

פיר צוה לנהג את סוסו אחריו וילך דרך הרחוב אל התל, אשר הביט מעליו אתמול אל שדה-הקרב. על התל הזה היה המון אנשי-צבא, ונשמע הדבור הצרפתי של אנשי השטב, ונראה ראשו הלבן של קוטוזוב עם מצנפתו הלבנה וזרה האדם ועם ערפו הלבן, השקוע בין כתפיו. קוטוזוב השקיף נכחו בעד קנה-ראי על-פני המסלה הגדולה.

כאשר עלה פיר במעלות הקטנות אל התל, נשא עיניו, ולבו פחד ורחב ליפי החזיון, שנגלה לפניו. החזיון היה מה שהיה אתמול בהתבוננו אליו מעל התל הזה; אבל בפעם הזאת היה המקום כלו מכסה חיל ותימרות עשן יריות, וקרניו העקמות של השמש הבהיר ירו עליו באויר-הבקר המנקה אור בוקע ומתפשט, מערב בזהרורי זהב וורדים, וצללים כהים ארכים. היערות הרחוקים שבקצה החזיון נשקפו בראשי עציהם הסובבים אותו באפק כצלמים מחטבים, צלמי אבן יקרה מיחדת, אבן כתמה-ירקה, וביניהם, מאחרי ולויבו, עברה המסלה הסמולנסקית הגדולה, וכלה מלאה צבאות-חיל. במקומות הקרובים יותר התנוססו שדמות-זהב וחרשים קטנים ביניהן. מכל מקום – מפנים, מימין ומשמאל – נשקפו צבאות-חיל. כל זה היה עלז, נשגב ומתמיה; אך יותר מכל התמיה את פיר מראה שדה-הקרב בעצמו, מראה בורודינו ונהר קולוצ’ה עם העמק שבשני עברי הנהר.

ממעל לקולוצ’ה, בכפר בורודינו ומשני עבריו, במקום שהנחל ווינה, היורד בין גדות בצתו, נופל אל הקולוצ’ה, שכן הערפל, העשוי להמוג ולהתפזר ולהעביר קרני-זהר בצאת השמש בגבורתו והמשוה הוד וזיו-מקסים על כל מה שנשקף בעדו. אל הערפל הזה נלוה עשן היריות, ומבעד הערפל והעשן נוצצו ברקי אור-הבקר פעם על-פני המים, פעם על הטל, פעם על כידוני אנשי-הצבא, שנקהלו המונים המונים בעברי הנהר ובבורודינו. מבעד הערפל הזה נראו בית-התפלה הלבן, גגות בתי-כפר רחוקים זה מזה, פלגות-צבא רחוקות זו מזו, תבות ירקות, כלי-תותח. וכל זה היה הולך ונע או נראה כנע, יען כי פשטו הערפל והעשן בכל המרחב הזה. גם באותם העמקים המכסים בערפל שעל-יד בורודינו, גם מחוץ להם, במקומות הגבוהים, וביחוד משמאל, על-פני כל השורה, ביערים, בשדות, בעמקים, על ראשי הגבעות, עלו לרגעים תכופים, כמו מאליהן, תימרות עשן כלי-תותח, פעם בודדות, פעם חוברות, פעם רחוקות זו מזו ופעם סמוכות, ובעלותן התרחבו, התרוממו, התאבכו, התמזגו ונשקפו בכל רחב המקום הזה.

תימרות-עשן אלה של היריות, וגם – מה מוזר הדבר! - קולות היריה, הם אשר שוו את ההוד העקרי על החזיון הזה.

“פוף!” - נראה פתאום עשן עגל מעבה, ומראהו לילאי, אפור ולבן יחד, ובעוד סקונדה אחת נשמע “בומם!” - קול העשן הזה.

“פוף-פוף!” - עלו שני עמודי-עשן ודחקו זה את זה והתלכדו יחד, וקולות “בום-בום!” ענו מיד לקים דבר המראה הזה.

פיר התבונן בעשן הראשון, אשר הפנה עיניו ממנו בעודו כדור קטן ומעבה, והנה כבר נמצאו שם תחתיו כדורי עשן, שהיה נמשך הצדה, ו-“פוף… (בהפסקה) פוף-פוף!” ועוד שלשה ועוד ארבעה, ועל כל אחד ענו בהפסקות דומות זו לזו “בום… בום-בום!” - קולות יפים, עזים ונאמנים. פעם נדמה, שעשנים אלה רצים, ופעם – שהם עומדים, והיערים והשדות והכידונים הנוצצים רצים לפניהם. משמאל היו העשנים הגדולים האלה פורצים זה אחר זה בקולותיהם החגיגיים בלי-הפסק על-פני השדות והשיחים, ועל-פני העמקים והיערים הקרובים מאלה פרצו משואות עשן של רובים, משואות קטנות שלא הספיקו להתעגל, וגם עמהן נלוו קולות קטנים. “טרח-ט-ט-טח” – השמיעו הרובים בתכיפות, אך בלא-סדר ובעצלתים בהשואה לכלי-התותח.

פיר התחיל משתוקק להיות במקום העשנים והכידונים הנוצצים והתנועה המרבה והקולות האלה; וישם עיניו על קוטוזוב ועל בני-לויתו, לראות, מה בינו ובין אחרים. והנה כלם השקיפו כמוהו על שדה-הקרב, ולפי מה שנראה לו, גם הרגישו מה שהרגיש הוא. על כל פנים האיר באותה שעה החם העצור, חם-הרגש, אשר התבונן בו פיר אתמול ואשר עמד עליו כראוי אחרי שיחתו עם הנסיך אנדרי.

– רכב, מחמדי, רכב, הגואל עמך, - אמר קוטוזוב, בלי הסב עיניו משדה-הקרב, אל הגנרל, אשר עמד אצלו.


הגנרל שמע את אשר צוה ויעבר על פני פיר אל מורד התל.


– אל המעברה! - השיב הגנרל בקרירות ובזעף לאחד מאנשי השטב, אשר שאלו, אנה הוא הולך.

“גם אני, גם אני,” אמר פיר בלבו וילך בדרך ההוא אחרי הגנרל.

הגנרל עלה על הסוס, אשר הגיש אליו קוזק אחד. פיר נגש אל מנהיג-סוסיו, אשר החזיק את הסוסים, וישאלהו, איזה מהם נוח יותר, ויעל על הסוס, אשר נתן לו, ויאחז ברעמתו, ובלחצו עקבי רגליו המעקמות אל בטן הסוס דהר אחרי הגנרל, ונפשו ידעה, כי משקפיו נופלים מעל עיניו, והוא איננו יכול להסיר את ידיו מרעמת הסוס וממושכותיו, ויהי לצחוק לאנשי השטב, אשר הביטו אליו מעל התל.

לא

הגנרל, אשר דהר אחריו פיר, ירד אל תחתית ההר ויסב בבת-אחת שמאלה, ופיר, אשר לא ראהו עוד, רכב ויבוא בתוך שורות הרגלים, אשר הלכו לפניו. הוא נסה לצאת מתוכן פעם לפנים פעם שמאלה ופעם ימינה; אך בכל מקום היו אנשי-צבא, וכלם כאחד בעלי פנים מלאים דאגה ועסוקים באיזה דבר נעלם, אבל גדול, כפי הנראה. כלם כאחד הביטו דרך שאלה ותרעומות אל האיש הבריא הזה, לבן-הכובע, הפוסע על ראשיהם בסוסו, ואין יודע בשביל מה.


– מה זה ירכב בתוך הבטליון! - נתן עליו אחד בקולו.


השני דחף את סוסו ביד רובהו. ופיר נלחץ אל עקול המרדעת וביגיעה עצר את הסוס, שנדחה לנפל, וידהר ויצא לפני הרגלים, ושם מצא מקום מרחב.

לפניו היה גשר, ועל-יד הגשר עמדו אנשי-צבא אחרים וירו משם. פיר קרב אליהם. מבלי דעת זאת, קרב פיר אל הגשר, שהיה על נהר קולוצ’ה בין גורקי ובין בורודינו ואשר השתערו עליו הצרפתים במעשה הקרב הראשון, בהכנסם לבורודינו. פיר ראה, כי גשר לפניו וכי בשני עברי הגשר ובכר-הדשא, בשורות החשש המוטל שם, אשר לא התבונן אליו אתמול בתוך העשן, היו אנשי-הצבא עסוקים באיזה מעשה; אך אף-על-פי שלא נפסק קול היריות שירו במקום הזה, לא עלתה על דעתו, שזה הוא שדה-הקרב בעצמו. הוא לא שמע את הקולות של כדורי-הרובים, ששרקו מכל עברים, ושל כדורי-הנפץ, שהיו מעופפים וחולפים עליו; לא ראה את האויב, שהיה מעבר לנהר, וזמן רב לא ראה את החללים ואת הפצועים, אף-על-פי שרבו הנופלים מקרוב לו. בבת-צחוק, אשר לא סרה מעל פניו, הביט אל מסביב לו.

– למה ירכב האיש הלזה לפני השורה? - גער בו שנית איזה איש.

– שמאלה, ימינה פנה לך… - קראו אליו.

פיר פנה ימינה, ופתאם פגע באחד ממידעיו, והוא אדיוטנט לגנרל ריבסקי. האדיוטנט שם עיניו בחמה על פיר, ונכר היה בו, שגם הוא היה נכון לגעור בו, אך כאשר הכירו, הרכין לו בראשו.

– אתה, מה תעשה בזה? - אמר האדיוטנט וירכב הלאה.

פיר הרגיש בעצמו, שהוא מחוץ למקומו ובלי עבודה, וכדי שלא להפריע איש ממעשהו, רכב בדהרה אחרי האדיוטנט.


– מה יעשה פה? האוכל לרכב עמך? - שאל פיר.


– כרגע, כרגע, - ענה האדיוטנט וידהר אל ראש-גדוד בריא אחד, שעמד על כר-הדשא, ויאמר לו דבר ואחרי-כן פנה אל פיר.

– אתה, אדוני הגרף, מה לך פה? - אמר אליו בצחוק קל. - עודך מסקר?

– כן, כן, - אמר פיר.

אך האדיוטנט הפנה את סוסו וירכב הלאה.

– פה תודה לאל, - אמר האדיוטנט, - אולם באגף השמאלי שביד בגרטיון הרג נורא.

– האמנם? - שאל פיר. - אבל איפה הוא?

– נרכבה-נא יחדו אל התל. הנה הוא נראה מאצלנו. אצלנו על הסוללה עוד לא גדולה הרעה מנשא, - אמר האדיוטנט.

– כן, אני רוכב עמך, - אמר פיר, בפנותו כה וכה ובחפשו בעיניו את מנהיג-סוסיו.

ברגע זה ראה פיר בפעם הראשונה, כי פצועים נודדים ברגליהם ופצועים נשואים באלנקאות במקום הזה. בכר-הדשא, שעברו בו אתמול בין שורות החשש, שכב בלי-נוע לרחבן של השורות האלה איש-צבא בראש מטה ומעקם וכובעו מוטל ארצה.

– ואת זה מפני-מה לא הרימו? - פתח פיר שפתיו לשאל; אך בראותו את פני האדיוטנט הנזעמים, אשר הסב עיניו גם הוא אל העבר ההוא, לא השמיע את שאלתו.

את מנהיגו לא מצא פיר ויחד עם האדיוטנט ירד דרך העמק אל תל מחנה ריבסקי. סוסו של פיר היה הולך ונשאר מאחור ומתרחק מהאדיוטנט ומנדנד את רוכבו נדנוד מסדר.

– לפני הנראה אינך רגיל ברכיבה, אדוני הגרף? - שאל האדיוטנט.

– לא, לא זה; אבל מרקד הוא מאד, - אמר פיר בתמיהה.

– א-אה!… הלא פצוע הוא – אמר האדיוטנט: - הקדומנית הימנית, ממעל לברך. כדור הוא, בודאי. מזל-טוב, אדוני הגרף, טבילת-אש היא.

מאחרי בעלי כלי-התותח, אשר העמדו בראש והרעישו ארץ ביריותיהם, עברו לפני הקרפוס הששי אל מקום העשן ויבואו אל יער קטן. ביער היה אויר קריר ודממה וריח בציר. פיר והאדיוטנט ירדו מעל סוסיהם ויעלו ברגל על ההר.

– הגנרל פה? - שאל האדיוטנט בגשתו אל התל.

– לפני רגע “היו” פה, הנה “נסעו”, - השיבו לו והורו ימינה.


האדיוטנט נתן עיניו בפיר וכמו לא ידע מה יעשה בו עתה.



– אל תדאג לי, - אמר פיר. - אני אלך אל התל, המתר לי?


– כן, לך-לך, שם הכל נראה, והסכנה אינה גדולה כל-כך. ואני אבוא לקחתך משם.

פיר הלך אל הסוללה, והאדיוטנט רכב הלאה. יותר לא ראו עוד זה את זה, ואחרי ימים רבים נודע לפיר, כי ביום ההוא נעקרה אחת מידיו של האדיוטנט הזה.

התל, אשר עלה עליו פיר, היה המקום המפרסם (שהיו הרוסים קוראים לו אחרי-כן סוללת-התללים או סוללת ריבסקי, והצרפתים קראו לו המצורה הגדולה, מצורת-הפרעניות, מצורת-המרכז), אשר עשרות אלפי חללים נפלו סביבו ואשר נחשב בעיני הצרפתים למשגבה המעלה של הפוזיציה.

המצורה הזאת היתה תל, שנעשו עליו תעלות משלשת עברים. במקום מקף תעלות עמדו עשרה כלי-תותח וירו בעד הנקרה המפלשת, העשויה לדבר, בסוללות השפוכות מסביב.

בשורה אחת עם התל עמדו כלי-תותח משני עבריו וגם אלה ירו בלי-הפסק. לא רחוק מאחרי כלי-התותח עמדו רגלים. ופיר לא שער בעלותו על התל, כי המקום הזה, שתעלות קטנות היו חפורות סביבו וכלי-תותח אחדים עמדו וירו מעליו, היה היותר חשוב בקרב הזה.

לו נדמה, להפך, שהמקום הזה (מפני שהוא, פיר, נמצא עליו) היה מן הפחותים שבפחותים לענין מעשי-הקרב.

בעלותו על התל ישב לו בקצה התעלה שמסביב לכלי-התותח, ובבת-צחוק מתוך שמחה בלי-דעת הביט אל מה שנעשה מסביב לו. לפעמים רחוקות היה קם ומהלך לפני הבטריה הזאת בזהירות, שלא להפריע את אנשי-הצבא הממלאים והמכוננים את כלי-התותח, שהיו עוברים ושבים על פניו במרוצה בלי-הפסק וילקוטים וכדורים בידיהם, ואותו החיוך לא סר מעל פניו. כלי-התותח שבאותה הבטריה ירו בלי-הפסק זה אחר זה והרעישו ברעמיהם וכסו בעשן אבקת-השרפה את כל סביבי המקום.

תחת הרוח הכהה הקשה, אשר הרגשה בין הרגלים שבחיל הסוכך, הרגשה פה בבטריה, שחבורה קטנה של אנשים טרודים בעבודתם הגבלה והבדלה בה משאר הבריות על-ידי תעלה, התחזקות מאחדת של בני בית אחד, שנאספו לשם דבר משתף לכלם.

הופעת פיר, איש לא-צבאי, שכובע לבן על ראשו, הרעימה קצת בראשונה את האנשים האלה. החילים, שעברו על פניו, הציצו עליו מן הצד בתמיהה וגם בחרדה. אופיצר ראשי של ארטילריה, רם-קומה, ארך-רגלים ובעל-בהרות, עשה את עצמו כמתכון להתבונן בפעלת כלי-התותח הקיצון, ובין כה קרב אל פיר ויתן עיניו בו בסקרנות.

אופיצר עגל-פנים, קטן וצעיר, שהיה עוד כמעט ילד, ונראה בו בברור, שזה עתה יצא מהקרפוס, נצח בהשתדלות יתרה על העבודה בשני כלי-התותח, שנתנו בידו, ופנה בקול-רגז אל פיר:

– אדוני, אבקשה-נא מאתך לנטות מן המסלה, - אמר אליו, - פה אסור.

החילים הביטו אל פיר והניעו ראשיהם בתלונה. אך כשהברר לכלם, שהאיש הזה בכובעו הלבן לא רק איננו עושה כל דבר רע, כי-אם או יושב במנוחה בצלע הסוללה השפוכה או מהלך בצחוק קל בישני על-יד הבטריה בתוך היריות במנוחה שלמה, כמטיל בבולור, ונסוג הצדה בנהיגת כבוד מפני החילים, החל רגש התמיהה והתלונה להפך מעט-מעט לרגש השתתפות בדחנית מבעת-חבה, דומה להתיחסות חילים אל בעלי-החיים המצוים אצלם: אל הכלבים, אל התרנגולים, אל התישים ובכלל אל בעלי-החיים הנמצאים במערכות-צבא. החילים האלה קבלו מיד את פיר כבן-בית להם ויתנו שם לו. “האדון שלנו” קראו לו וצחקו עליו בחבה איש אל אחיו.

כדור אחד קעקע את האדמה במרחק שני צעדים מפיר. ופיר נער את העפר אשר זרק על לבושו ויפן כה וכה בצחוק קל.

– ואיככה לא תירא אדוני, לא אבין! - פנה אליו חיל אדם-פנים [הערת פ.ב.י.: כך מנוקד במקור] ורחב-גוף ויגל את שניו הלבנות והחזקות.

– ואתה האם תירא? - שאל פיר.

– ואיך לא אירא? - ענה החיל. - הן הוא לא ירחם. הוא יך מכה אחת וישפכו המעים ארצה. - מי לא יירא? - אמר בצחוק.

אנשי-צבא אחדים עמדו לפני פיר בפנים שמחים ומביעים חבה. הם כמו לא שערו, שידבר כאחד האדם, וכשנגלה הדבר להם, שמחו על זה.

– אנחנו חילים. ואתה, אדון, זה פלא! אך זה אדון!

– איש למקומו! - גער האופיצר הצעיר בנאספים מסביב לפיר.

אותו האופיצר הצעיר מלא את תפקידו, כנראה, בפעם הראשונה או השנית, ועל-כן התנהג בדיקנות יתרה גם עם החילים גם עם השר המורם עליו.

היריה מזה ומזה, ירית כלי-תותח ורובים משני הצדדים יחד, הלכה הלך וחזק ביחוד משמאל, במקום מצורותיו הצדדיות של בגרטיון; אבל מבעד עשן היריות לא היה אפשר לראות כמעט מאומה מן המקום, אשר עמד בו פיר. וההתבוננות בחבורה זו (שהיתה כמין משפחה מבדלת לבדה) של האנשים הנמצאים אצל הבטריה משכה את כל לבו של פיר. הרגש הראשון, רגש השמחה בלא-טעם, שנתעורר בו למראה שדה-הקרב ולקולות המלחמה, נהפך עתה, ביחוד אחרי ראותו את איש-הצבא העזוב לבדו, כשהוא מוטל בכר-הדשא, לרגש אחר. בשבתו עתה במורד שעל-יד התעלה התבונן בפני האנשים אשר סבבוהו.

עד עשר שעות כבר הורדו כעשרים איש מעל הבטריה; שני כלי-תותח שברו, ובתכיפות הולכת ומתרבה נפלו שם כדורים ונחתו רשפי-רובים רחוקים בקול זמזום ושריקה. אך האנשים אשר על הבטריה כמו לא ראו זאת: מכל עבר נשמעה שיחה עליזה ושפת-לצון.


– בדרך-ארץ! - קרא אחד אל גרנטה מעופפת וקרבה בקול שריקה.


– לא הנה! אל הרגלים! - הוסיף השני בצחוק גדול, בראותו, כי הגרנטה עברה במעופה אל החיל הסוכך.

– ממידעותיך? - צחק חיל אחר אל אכר אחד, אשר כרע וישח תחת כדור מעופף, שחלף ממעל לראשו.

חילים אחדים נאספו אצל סוללת-העפר והתבוננו אל אשר נעשה לפניהם.

– גם את שורת המשמר הסירו; אחור הלכו להם, - אמרו ורמזו אל מאחרי הסוללה.

– את אשר לך לעשות ראה, - גער בהם אונטר-אופיצר זקן. - אם הלכו אחור, אות הוא, כי יש מה לעשות מאחור.

והאונטר-אופיצר אחז את אחד מהם בכתפו וידחפהו בברכו, וצחוק גדול נשמע.

– אל הכלי החמישי, ערכוהו! - קראו מצד אחד.

– יחד, באהבה, כבורלקים56, - נשמעו קריאות-שמחה, שקראו מוליכי כלי-התותח.

– אי, עוד מעט והסיר את כובעו של האדון שלנו, - אמר לץ אדם-פנים בצחוק והביט בשנים מגלות אל פיר. - הוי סורר, - הוסיף בתלונה על כדור, שנפל בגלגל כלי-התותח וברגל אדם.

– הוי שועלים! - צחק אחד החילים לחלוצים, שגחנו ועלו על הבטריה לקחת את הפצוע.

– האם לא ערב הנזיד? הוי, עורבים, מה זה תתמהמהו! - צעק אל החלוצים, אשר נבוכו בבואם לפני החיל שנעקרה רגלו.

– בכה ובכה, בן-חיל, - התלו החילים באכרים (בחלוצים, שלא היו רגילים בעבודה) – לא נעים להם כלל וכלל!

פיר התבונן, כי אחרי כל כדור, שנחת שם, ואחרי כל נגף גדלה והתלקחה רוח-הגבורה בכלם יחד.

כמו מעננת-חזיזים הולכת וקרבה פרצו על פניהם של כל האנשים האלה לרגעים יותר ויותר קרובים ובאור הולך וגדל בכל פעם (כמו דרך התקוממות לכל אשר יעשה) ברקי אש לוהטת בסתר בקרבם.

פיר לא השקיף לפניו אל שדה-הקרב ולא התאמץ לדעת מה נעשה שם: כלו צלל בהסתכלותו באש העולה ולוהטת הזאת, אשר הלכה והתלקחה (הוא הרגיש זאת) יותר ויותר גם בקרבו.

בעשר שעות נסוגו הרגלים, אשר היו לפני הבטריה בין השיחים ובעברי נחל קמנקה. מהבטריה ראו אותם רצים על-ידה לאחוריהם ונושאים פצועים משכבים על רובים. גנרל אחד עלה עם בני-לויתו על התל וידבר דברים אחדים עם שר-גדוד, בתתו עיניו בזעם בפיר, ויצו את החיל הסוכך, אשר עמד מאחרי הבטריה, להשתטח על הארץ, כדי להקטין את סכנת היריות, וישב וירד מן התל. ומיד נשמע בשורות הרגלים מימין לבטריה קול תף וקריאות מפקדים, ושורות רגלים הולכים הלאה נראו לעיני הנמצאים על הבטריה.

פיר השקיף בעד סוללת-העפר. איש אחד משך את עיניו של פיר עליו ביחוד. זה היה אופיצר בעל פנים חורים צעירים, אשר הלך אחורנית ונשא בידו את חרבו המורדת ופנה כה וכה בדאגה.

שורות הרגלים כסו בעשן, אך קול צעקתם הממשך נשמע וירית רובים לפעמים קרובות. בעוד רגעים אחדים עברו משם המוני פצועים ואלנקאות. על הבטריה נפלו כדורי-נפץ לרגעים קרובים עוד יותר. פצועים אחדים היו מוטלים עוד על הארץ. מסביב לכלי-התותח שטו, התאמצו והתגברו החילים יותר מבראשונה. איש לא שם לבו עוד אל פיר. שתי פעמים גערו בו בזעף על כי עמד בדרך. האופיצר הראשי עבר בפנים נזעמים ובפסיעות גסות ומהירות מכלי-תותח אל כלי-תותח. האופיצר הצעיר האדים עוד יותר והיה מנצח על אנשיו בהשתדלות מרבה עוד מקדם לזה. החילים הגישו כדורים, נסבו הנה והנה, מלאו כלי-תותחם ועשו את שלהם בהתהדרות נמרצה. בדרך הלוכם פזזו קצת, כאלו דרכו על קפיצים.

עננת-החזיזים קרבה ובאה, והאש, אשר התבונן בה פיר בהתלקחה בסתר, בערה באור בהיר על כל פנים. באותה שעה עמד פיר אצל האופיצר הראשי. האופיצר הצעיר והקטן בא במרוצה אל הממנה עליו וידו מורמת אל כובעו.

– אכבדה-נא להגיד, אדוני ראש-הגדוד, כי רק שמונה כדורים לנו. התצוה להוסיף לירות? - שאל הצעיר.

– קרטץ'! - צעק האופיצר הראשי, אשר השקיף בעד סוללת-העפר, בלי השיב לזה על שאלתו.

פתאם נהיה דבר; האופיצר הקטן נאנק ויתקפל ויצנח ארצה, כצפור שירו בה בעופה. לעיני פיר שנה הכל, נטשטש והקדיר.

כדורים שרקו זה אחר זה והכו בסוללה הסוככת, באנשי-הצבא, בכלי-התותח. פיר, אשר לא שמע בראשונה את הקולות האלה, שמע עתה רק אותם בלבד. מאצל הבטריה, מימינה, רצו אנשי-הצבא בקריאות “אורא” לא לפנים, כי-אם, לפני מה שנדמה לפיר, לאחור.

כדור אחד הכה על קצה הסוללה, אשר עמד פיר לפניו, ויגרף את העפר למטה, וכדור שחור קטן נראה לעיניו וכהרף-עין נפל על איזה דבר. החלוצים, שעלו זה מעט על הבטריה, שבו משם במרוצה.

– הכל בקרטץ'! - צעק האופיצר.

האונטר-אופיצר רץ ובא לו אצל האופיצר הראשי ובלחישה מתוך בהלה (כמשרת ראשי, שמודיע לבעל-הבית בתוך הסעדה, שהיין הנדרש אזל מן המרתף) אמר לו, כי אין כדורים עוד.

– הוי מרצחים, מה הם עושים! - צעק האופיצר בפנותו אל פיר.

פני האופיצר הראשי היו אדמים ומזיעים ועיניו הנזעמות נוצצו.

– רוצה אל הרזרוים והביאה תבות! - צעק ופסח במבט-זעם על פיר ופנה אל החיל שלו.

– אני אלך, - אמר פיר.

האופיצר לא ענהו והלך בפסיעות גסות אל עבר אחר.

– אל תורו… הכו! - צעק האופיצר.

החיל, אשר צוה להביא כדורים, פגע בפיר.


– הוי, אדוני, לא מקום לך פה, - אמר אליו וירץ למטה.


פיר רץ אחריו מסביב למקום, אשר ישב בו האופיצר הצעיר.

כדור אחד, שני ושלישי חלפו עפו ממעל לו ונפלו לפניו, מצדדיו, מאחריו, והוא רץ למטה. “אנה אני רץ?” שאל את נפשו פתאם, כשכבר קרב במרוצתו אל התבות הירקות, ויעמוד מרוץ ולא יכל להחליט מה יעשה, הישוב אם ילך הלאה. פתאם נהדף והשלך אחורנית בכח נורא ארצה. וכהרף-עין נגה עליו אור אש גדולה וקול רעם וחריקה ושריקה בא באזניו ויהלמהו.

כאשר נעור פיר, ראה, והנה הוא יושב על אחוריו ונשען בידיו על הארץ; התבה, שהיה אצלה, לא היתה עוד לפניו; רק נסרים ירקים חרוכים וסמרטוטים היו מוטלים על העשב השרוף, וסוס מנענע במוטות עגלה, שהיה אסור בה, חלף בדהרה מאתו וסוס אחר רבץ על הארץ כפיר בעצמו וילל בקול מר ממשך.

לב

פיר נבעת עד לבלי דעת מה היה לו ויקפץ ממקומו וירץ לשוב אל הבטריה, אל מפלטו האחד מכל הבלהות אשר הקיפוהו.

בשעת כניסתו לחפירה התבונן, כי לא נשמע קול יריות מעל הבטריה, ורק איזה אנשים עסקו שם באיזה דבר. אך לא הספיק פיר להבין, מי ומי האנשים האלה. הוא ראה את ראש-הגדוד שוכב על הסוללה ואחוריו אליו, אל פיר, וכמו יתבונן באיזה דבר שלמטה משם, ואת חיל אחד ראה והנה הוא מתחזק להנצל מידי אנשים אוחזים בזרועו וצועק “אחי”, ועוד דבר זר אחד ראו עיניו.

אך לא הספיק לברר לעצמו, שראש-הגדוד נהרג, שהקורא “אחי” היה שבוי, ושאיש-צבא אחד נדקר לעיניו בכידון בגבו. הוא אך נכנס במרוצתו לתוך החפירה, והנה איש רזה וכתם, שפניו מזיעים ומעיל כחל עליו וחרב שלופה בידו, רץ אליו בצעקה ומשיג אותו. פיר שלח ידיו בתנועת הגנה אינסטינקטיבית, כי שניהם רצו זה אל זה בלא-ראות, ויחזק פיר באיש ההוא (שהיה אופיצר צרפתי), בידו האחת החזיק בכתפו של זה ובשנית – בצוארו. האופיצר הניח את חרבו ויתפש את פיר בקצות צורון-מעילו.

סקונדות אחדות הביטו שניהם בעיני בעתה איש אל פני רעהו הזרים לו, ושניהם כאחד לא ידעו מה עשו ומה היה להם לעשות. “האני נשביתי, אם הוא נשבה בידי?” אמרו שניהם איש אל לבו. אבל נכר היה, כי האופיצר הצרפתי נטה יותר אחרי הרעיון, שהוא השבוי, כי ידו החזקה של פיר, שנפלה עליו אימה שלא-מדעתו, לחצה את צוארו יותר ויותר. הצרפתי רצה לאמר דבר, ופתאם שרק כדור ממעל לראשיהם מקרוב ובאיום, ונדמה לו לפיר, שנעקר ראשו של הצרפתי: כל-כך מהרה כפף זה את ראשו.

פיר כפף ראשו גם הוא ויורד את ידיו. בלי חקור עוד מי שבה את מי, חזר הצרפתי במרוצה לאחוריו אל הבטריה, ופיר רץ במורד ההר, וברוצו היה נתקל בחללים ובפצועים, ונדמה לו, שהם מתכונים לתפשו ברגליו. אך עוד לא הספיק לרדת למטה, והנה המוני חילים רוסים לקראתו, המונים צפופים נופלים, נתקלים וצועקים, אבל רצים ועולים בצהלה וברעש אל הבטריה (זאת היתה אותה ההשתערות, שהיה ירמולוב מיחסה לעצמו, באמרו, כי רק באמץ-לבבו ובטוב מזלו היה אפשר לעשות כזאת, ושאמרו עליו בשבילה, שזרק על התל צלבי-גיאורג, שהיו לו בכיסו).

הצרפתים, שתפשו את הבטריה, נסו מעליה. צבאותינו עלו עליהם בקריאות “אורא” ויניסום אל מאחרי הבטריה הרחק כל-כך, שקשה היה להעמידם.

מעל הבטריה הובלו שבוים, ובתוכם גנרל צרפתי פצוע, ואופיצרים רוסיים סבבוהו. המוני פצועים ידועים ולא-ידועים לפיר, שנשחתו פניהם ממכאוביהם, הלכו, זחלו ונשאו באלנקאות. פיר עלה על התל ושהה שם יותר משעה תמימה, ומבני החבורה הקטנה, אשר קבלה אותו, לא מצא איש. הרבה מתים היו שם, אשר לא היו ידועים לו. אבל את אחדים מהם הכיר. האופיצר הצעיר ישב עוד מקפל אצל קצת הסוללה בשלולית של דם. החיל אדם-הפנים [הערת פ.ב.י.: כך מנוקד במקור] עוד פרכס, אך אותו לא הרימו.

פיר ירד משם במרוצה.

“אכן עתה יעזבו זאת; עתה יבהלו וישתוממו על המעשה אשר עשו!” אמר פיר בלבו בלכתו בלי כונה ידועה אחרי המוני האלנקאות, שנהרו משדה-הקרב.

אבל השמש המכסה עשן עמד עוד בגבה הרקיע, ומלפנים, וביחוד משמאל, על-יד סמיונובסקויה, כמו רתח דבר בתוך העשן, וקשקושי יריות הרובים וכלי-התותח לא רק לא רפו, כי-אם גם הלכו הלך וחזק עד אין-תקוה, כאדם הצועק במר-נפשו בכל שארית כחו.

לג

המעשה העקרי של הקרב הבורודינאי נעשה בחלקת ארץ של אלף סז’נים בין בורודינו ובין מצורותיו הצדדיות של בגרטיון. (מחוץ לחלקה הזאת נערכה בצהרים מצד אחד דמונסטרציה רוסית על-ידי פרשי אוברוב, ומצד אחר, מאחרי אוטיצה, התנגש פוניטובסקי עם טוצ’קוב; אבל נפרדים וקטנים היו המעשים האלה נגד מה שנעשה באמצע שדה-הקרב). בשדה בין בורודינו ובין אותן המצורות, אצל היער, בחלקה הגלויה והנראית משני עבריה, נהיה המעשה העקרי של אותו הקרב באפן היותר פשוט ונהוג במלחמות.

הקרב הוחל ביריה תותחנית משני הצדדים על-ידי מאות כלי-תותח.

אחרי-כן, כאשר כסה העשן את כל השדה, התחילו נעים בתוך העשן (מצד הצרפתים) שתי הדיביזיות של דסה וקומפן מימין, אל מול המצורות, וגדודי המשנה-למלך משמאל, אל מול בורודינו.

ממצורת שורדינו, אשר עמד עליה נפוליון, היו המצורות הצדדיות האלה רחוקות תחום אחד, וכפר בורודינו היה רחוק ממנה יותר משני תחומים בקו ישר, ועל-כן לא יכל נפוליון לראות את אשר נעשה שם, ולא עוד אלא שהעשן, שנלוה אל הערפל, כסה את כל המקום הזה. אנשי הדיביזיה של דסה, אשר הועדו פניהם אל המצורות, היו נראים רק עד רדתם אל השוחה, אשר הבדילה ביניהם ובין המצורות. וכאשר אך ירדו אל השוחה, נתעבה עשן יריות כלי-התותח והרובים, שעלה מן המצורות, כל-כך, שכסה את כל מורד השוחה בצד זה. מבעד העשן נשקף כעין דבר שחור, דמות אנשים, לפי מה שהיה ראוי לשער, ולפעמים גם ברק כידונים. אבל ההולכים הם אם עומדים, הצרפתים הם אם רוסים, לא היה אפשר לראות ממצורת שורדינו.

השמש יצא באור בהיר והכה על פני נפוליון בקרנים עקמות, שהיו כמכונות אל פניו, בהשקיפו מתחת לכף-ידו אל המצורות הצדדיות. העשן היה הולך ונערם לפני המצורות, ופעם נדמה, שהעשן הוא העובר ממקום למקום, ופעם נדמה, שהצבאות משנים את מקומם. לפעמים נשמעו צעקות בין קולות היריה, אך לא היה אפשר לדעת, מה נעשה שם.

נפוליון עמד על התל והשקיף בשפופרת, ובעגולה הצר ראה עשן ואנשים, פעם מבני-חילו ופעם מחיל רוסיה; אבל איפה היה מה שראה, לא ידע, כשחזר והשקיף אל המקום ההוא בעיניו בלבד.


אחרי-כן ירד מן התל והתחיל מהלך לפניו הנה והנה.


לפעמים רחוקות עמד מלכת והטה אזנו ליריות ונתן עיניו בשדה-הקרב.

לא רק מן המקום הזה בתחתית התל, שעמד בו נפוליון; לא רק מעל התל, שעמדו עליו באותה שעה אחדים מגנרליו, כי-אם גם מן המצורות בעצמן, שנמצאו עליהן גם רוסים גם צרפתים, פעם יחדו ופעם חליפות – בהם חללים, פצועים וחיים, נבעתים או משתוללים – לא היה אפשר להבין מה שנעשה במקום ההוא. שעות רצופות אחדות נצנצו אנשי-צבא במקום הזה, בתוך יריה שאינה פוסקת של רובים וכלי-תותח, פעם אך רוסיים ופעם אך צרפתיים, פעם רגלים ופעם פרשים; נצנצו, נפלו, ירו, התנגשו, ומבלי דעת מה לעשות איש באחיו צעקו וחזרו ורצו למקום שבאו משם.

משדה-המערכה דהרו ובאו אל נפוליון זה אחר זה אדיוטנטים שלוחים מאתו ושלוחי מרשליו להרצות לפניו על מהלך הקרב; אך כל ההרצאות האלה היו דברי-שקר: גם משום שאי-אפשר להגיד בשעת שאון קרב, מה נעשה ברגע זה או זה; גם משום שהרבה אדיוטנטים לא הגיעו למקום המעשה ואמרו אך מה ששמעו מאחרים; וגם משום שבשעה שאיזה אדיוטנט עבר את התחומים השנים או השלשה, שהבדילו בינו ובין נפוליון, נשתנו הדברים, והידיעה שהביא נכזבה בין כה. הנה קפץ ובא אדיוטנט מלפני המשנה-למלך והודיע, כי נתפש כפר בורודינו והגשר שעל נהר קולוצ’ה בידי הצרפתים. אותו האדיוטנט שאל את נפוליון, אם הוא נכון לצוות את החיל לעבור. נפוליון צוה להסתדר בעבר הזה ולהמתין. אולם לא רק בשעה שנפוליון צוה זאת, כי-אם עוד ברגעים אחדים אחרי צאת האדיוטנט מבורודינו נתפש ונשרף הגשר בידי הרוסים בתגרה, אשר השתתף בה פיר בתחלת הקרב.

מאצל המצורות הצדדיות בא אדיוטנט בפנים חורים ומלאים בהלה והגיד לנפוליון, כי ההשתערות נהדפה וכי קומפן נפצע ודוו נהרג; אבל המצורות נתפשו בידי פלגה צרפתית אחרת באותה שעה, שהגד בה לאדיוטנט, כי הצרפתים נהדפו, ודוו היה חי ורק נפגע קצת. על-פי ידיעות כוזבות ביסודן כאלה צוה נפוליון מדי פעם בפעם את הדברים, אשר או נעשו עוד בטרם יצוה או לא יכלו להעשות ולא נעשו לעולם.

המרשלים והגנרלים, שהיו קרובים יותר אל שדה-הקרב, אך לא השתתפו בקרב עצמו, כשם שלא השתתף בו גם נפוליון, ורק באו לפעמים תחת מטר כדורי-המות, עשו סדרים על דעת עצמם וצוו על דעת עצמם אל איזה מקום ומאיזה מקום לירות ואנה ירכבו בעלי-הסוסים ואנה ינוסו הרגלים. אבל גם מצוותיהם כמצוות נפוליון בעצמו רק במדה מעטה מאד ולעתים רחוקות הוצאו לפעלה. על-פי-רב יצא להפך מה שצוו לעשות. חילים, שנצטוו ללכת הלאה, באו אל מקום שירו עליו ירית-קרטץ' וחזרו במנוסה; חילים, שנצטוו לעמוד במקומם, ראו ממולם רוסים, שבאו שמה פתאם, והחלו לרדוף אחריהם לפעמים, ורוכבי-סוסים התחילו דוהרים בלי-פקדה להשיג את הרוסים הנסים. ככה דהרו שני גדודי-רוכבים דרך השוחה “סמיונובסקי”, וכאשר אך הגיעו אל ההר, שבו ודהרו בכל כחם למקום שבאו משם. וככה הלכו גם פלגות רגלים ובאו במרוצתם לפעמים לא אל המקום אשר צוו ללכת. כל הפקדות על-דבר המקומות והזמנים למסע כלי-התותח, לשליחות רגלים לירות ופרשים לרמוס את הרגלים הרוסים – כל הפקדות האלה נתנו שרי-הפלגות שבשורות הצבא על דעת עצמם, בלי שאל גם את ני, דוו ומורט, ולא כל-שכן שאת נפוליון לא שאלו. לא יראו יראת הענש על כי יעברו מצות הגבוהים מעליהם או על כי יתנו פקדות שלא ברשות, כי בשעת קרב דואג האדם למה שיקר לו מכל – לחיי ראשו; לפעמים נראה שההצלה תלויה במנוסה, ולפעמים – שהיא תלויה במרוצה לפנים, ועל-פי רגשותיהם ברגע זה או זה עשו האנשים הנמצאים במערכה בשעת רעש המלחמה מה שעשו. ואולם באמת לא הקלו ולא שנו כל אותן ההליכות לפנים ולאחור את מצב החיל. כל מרוצותיהם וקפיצותיהם זה על זה לא הזיקו להם כמעט, אבל הזיקו, הרגו והשחיתו כדורי-הנפץ והרשפים, אשר עפו בכל רחב השדה, שהיו האנשים האלה משוטטים ומתרוצצים בו. וכאשר אך יצאו האנשים האלה מן המקום, שהיו כדורים ורשפים מעופפים בו, היו השרים העומדים מאחריו מסדרים אותם מיד ומטילים עליהם על דיסצפלינה, ועל-פי הדיסצפלינה הזאת השיבום לגבול האש המעופפת, ובתוך הגבול הזה חזרו ועזבו (מאימת המות) את הדיסצפלינה והתחילו רצים הנה והנה על-פי הרוח שעברה עליהם ברגע זה או זה.

לד

הגנרלים של נפוליון – דוו, ני ומורט, אשר היו קרובים אל גבול האש הזה וגם באו בו לפעמים – הביאו פעמים אחדות פלגות-חיל מסדרות ועצומות לתוך הגבול הזה. אבל נגד כל המעשים, שהיו בכל הקרבות הקודמים, לא באו הפעם בשורות על-דבר מנסת האויב, כי-אם הפלגות המסדרות בעצמן שבו משם בדמות המונים פרועים ונבהלים. הגנרלים האלה חזרו וסדרום כפעם בפעם, אבל האנשים הלכו הולך וחסור. בחצי-היום שלח מורט את האדיוטנט שלו אל נפוליון ודרש מאתו הוספת חיל.

נפוליון ישב תחת התל ושתה פונש, והאדיוטנט השלוח אליו מאת מורט בא בדהרה והבטיח, שהרוסים יפוצו, אם יתן הוד-רוממותו עוד דיביזיה אחת.

– הוספת חיל? - אמר נפוליון בתמיהה קפדנית, כמו מבלי הבין את דבריו, והביט אל הנער האדיוטנט, שהיה טוב-ראי ושערו השחור ארך ועשוי כשערו של מורט.

“הוספת חיל! - אמר נפוליון בלבו – איזו הוספת חיל הם מבקשים, בשעה שבידיהם חצי החיל הערוך לקראת אגף-הרוסים הרפה, שאינו בצור”.

– אמר למלך ניאפול, - אמר נפוליון בזעף, - כי עוד לא צהרים וכי אינני רואה עוד בברור את אשר על לוח-השחמט שלי. לך-לך…

הנער היפה וארך-השער – האדיוטנט – לא הסיר ידו מאצל כובעו ויאנח אנחה כבדה וישב וידהר אל המקום, שעסקו בו בהרגת בני-אדם.

ונפוליון קם ויקרא אליו את קולנקור ואת ברטיה וידבר עמהם בענינים, שאינם נוגעים בקרב.

באמצע השיחה, אשר החלה להעסיק את נפוליון, נסבו עיני ברטיה על גנרל אחד, אשר רכב בדהרה על סוס מכסה זעה אל התל ההוא. זה היה בליר. הוא ירד מעל סוסו ויגש אל הקיסר בצעדים מהירים וברוח עז התחיל מוכיח בקול רם, כי נחוץ להוסיף חיל. בכבודו נשבע, כי אין תקוה לרוסים, אם אך יתן הקיסר עוד דיביזיה אחת.

נפוליון הניע כתפיו ויוסף לטיל ולא השיב דבר. בליר התחיל מדבר בקול רם ובהתעוררות עם גנרלי בני-הלויה, אשר סבבו אותו.

– נוח להתלהב אתה מאד, בליר, - אמר נפוליון, בגשתו עוד הפעם אל הגנרל, שקרב אליו על סוסו. - נקל לשגות מתוך התלהבות. רכב שמה והתבונן, ואחר תבוא אלי.

עוד לא הספיק בליר להתעלם מן העין, והנה רץ בא משדה-הקרב מעבר אחר.

– ומה לך? - אמר נפוליון, כאדם שמתרעם על כי מרבים להפריעו.

– אדוני הקיסר, הפרינץ… - החל האדיוטנט.

– מבקש הוספת חיל? - אמר נפוליון ברהיטות מתוך כעס.

האדיוטנט גחן ראשו דרך-קיום והתחיל מרצה; אך הקיסר פנה ערף אליו, צעד שני צעדים ויעמוד וישב ויקרא אל ברטיה.

– צריך לתת את הרזרוים, - אמר ופרש כפיו קצת. - את מי נשלח שמה, מה דעתך? - פנה אל ברטיה, אל אותו “האפרוח, אשר עשיתי לנשר”, כאשר היה מכנה אותו אחרי-כן.

– אדוני הקיסר, צריך לשלוח את הדיביזיה של קלפרד, - אמר ברטיה, אשר זכר על-פה את כל הדיביזיות לגדודיהן ולבטליוניהן.

נפוליון הרכין בראשו דרך-הסכמה.

האדיוטנט דהר אל הדיביזיה של קלפרד. ובעוד רגעים אחדים נסע יצא ממקומו חיל-הגורדיה, אשר עמד מאחרי התל. נפוליון השקיף אל המקום הזה בלי דבר דבר.

– לא, - פנה נפוליון פתאם אל ברטיה, - אינני יכול לשלוח את קלפרד. שלח את הדיביזיה של פרין – אמר.

אף-על-פי שלא היה כל יתרון בזה, שתשלח הדיביזיה של פרין תחת הדיביזיה של קלפרד, וגם ברור היה, כי אין זה אלא טרחה יתרה ואבוד-זמן לעצור את קלפרד, אחרי החלו להסיע את מחנהו, ולשלוח את פרין תחתיו, אבל הפקדה נמלאה בדיוק. נפוליון לא ראה, כי הוא עושה בצבאותיו מעשה דוקטור זה, שדרכו אך להפריע בסממניו, - הוא המעשה שהיה נפוליון מבין ומגנה בצדק גמור כל-כך.

הדיביזיה של פרין כסתה גם היא כשאר הדיביזיות בעשן שדה-הקרב. מעברים שונים הוסיפו לבוא אדיוטנטים על סוסים דוהרים וכלם אמרו דבר אחד, כמו עשו קנוניה ביניהם. כלם כאחד בקשו חיל-עזר, כלם כאחד אמרו, כי הרוסים מתחזקים ומזרים אש-תפת, אשר חיל-צרפת הולך ונמס בה.

נפוליון ישב שקוע בהרהוריו על כסא מתקפל.

מוסיה די-בוסה האוהב לנסוע, אשר לא אכל משעת הבקר וירעב, נגש אל הקיסר וימצא עז בנפשו להציע להוד-רוממותו לאכול פת שחרית.

– אקוה, כי עתה כבר אוכל לברך את הוד-רוממותו ברכת-נצחון – אמר די-בוסה.

נפוליון החריש וינע ראשו דרך-סתירה. האדון בוסה חשב, כי סתירה זו היא לענין הנצחון ולא לענין האכילה, ועל-כן הרשה לעצמו להעיר בשפת-בדיחה נמוסית, שאין בעולם סבות מספיקות להפריע מאכל פת-שחרית, בזמן שאפשר לאכול.


– לך ל… - אמר נפוליון פתאם בזעף ויסב מאצלו.


בת-צחוק של צדיק תמים מתוך הצטערות וחרטה ויראת-הרוממות הזהירה על פני האדון בוסה, ויסב בפסיעות קלות אל הגנרלים האחרים, שהיו שם.

נפוליון היה מלא רגש קשה, דומה למה שמרגיש משחק בקלפים, שהיה מצליח כל הימים וזוכה במשחק, אף-על-פי שנהג לסכן את מעותיו בלי-חשבון, ופתאם הכיר פעם אחת, דוקא בשעה שהביא בחשבון את כל המקרים היכולים לקרותו במשחקו, שבמדה שהוא מרבה לדקדק במעשיו, בה במדה הוא נעשה עתיד בודאי להפסיד.

אותם הצבאות, שהיו בידו עד כה, היו גם הפעם, אותם הגנרלים, אותן ההכנות, אותו המשטר, אותה הפרוקלמציה הקצרה והאנרגית; גם הוא בעצמו היה מה שהיה עד כה, והוא ידע זאת; הוא ידע בעצמו, שגם נעשה מנסה ומשכיל באמנותו יותר מקדם לזה; גם אויבו היה מן הקודמים, אותו שעל-יד אויסטרליץ ופרידלנד, - אבל תנופת-ידו הנוראה אבדה הפעם לריק, כאלו נעשו לו מעשי-כשפים.

כל אותם הטכסיסים הקודמים, שהיה מצליח בהם תמיד: גם רכוז הבטריות במקום אחד, גם השתערות הרזרוים לבקוע את שורת האויב, גם השתערות “אנשי-הברזל” רוכבי-הסוסים – כל הטכסיסים האלה כבר נסדרו ונעשו, ולא רק לא הביאו עוד לידי נצחון, כי-אם עוד באו מכל עברים שמועות על שמועות על-דבר גנרלים שנהרגו ונפצעו, על-דבר נחיצות הוספת חיל, אי-אפשרות להדוף את הרוסים והריסות צבאות המלחמה.

עד כה היו מרשלים ואדיוטנטים דוהרים ובאים בפנים צוהלים ובברכות-נצחון – אחרי כל שתים או שלש פקדות ומליצות יפות – ומודיעים על-דבר שלל רב: קרפוסי שבוים, חבילות חבילות של דגלים ונשרים לקוחים מידי האויב, וכלי-תותח ושורות עגלות, - ומורט היה אך מבקש רשות לשלוח רוכבים לקחת את העגלות. כן היה על-יד לודי, מרנגו, ארקול, ינה, אויסטרליץ, וגרם וכל שאר מקומות מלחמותיו. אבל הפעם נעשו זרות בצבאותיו.

בלי שים לב לשמועה על-דבר לכידת המצורות הצדדיות, ראה נפוליון, שאין זה כלל וכלל מה שהיה בכל מלחמותיו הקודמות. הוא ראה, כי הרגש שבקרבו ישנו גם בכל הסובבים אותו, ככל אותם הבקיאים בעניני-מלחמה. כל הפנים היו עצובים, כל העינים השתמטו מהביט אלה אל אלה. רק בוסה לבדו יכל לבלתי הבין את ערך הנעשה מסביב לו. אבל נפוליון ידע היטב, על-פי נסיונותיו הרבים במלחמות, מה הוא קרב, שנמשך שמונה שעות ושאחרי כל היגיעות שיגעו בו המשתערים, לא באו לידי נצחון. הוא ידע, שכמעט נגף בקרב הזה ושמקרה קטן שבקטנים יכול – במצב נדנוד מסכן זה של שווי-משקל מצמצם – להאביד אותו ואת צבאותיו.

כאשר חזר בדמיונו על כל המלחמה המשנה הזאת עם רוסיה, אפשר לא נצח בה אף בקרב אחד, אשר בשני חדשים לא נלקחו בה לא דגלים ולא כלי-תותח ולא קרפוסים שלמים; כאשר הביט אל פניהם ******** הזועפים בחשאי של האנשים הסובבים אותו ושמע את המודעות, שהרוסים עומדים ואינם נסוגים, – תקף אותו רגש נורא, דומה למה שאדם מרגיש בחלומות קשים, וכל המקרים הרעים היכולים להאבידו עלו על לבו יחד: כי הרוסים יכלו להתנפל על אגפו השמאלי; כי יכלו לבקוע בחילו האמצעי; כי כדור תותח יכל לנפצו בעצמו. כל זה היה אפשר. במלחמותיו הקודמות היו [הערת פ.ב.י.: כך מופיע במקור] מעלה על לבו רק מקרים מועילים לנצחונו, ועתה ראה לפניו פגעים רעים רבים לאין-מספר, וכלם נראו לו כעתידים לבוא עליו. אכן כמו בחלום היה הדבר, כאשר יחלום אדם והנה שודד בא עליו, והוא, החולם, התחזק ויך את מבקש-נפשו בתנופת-יד נוראה, אשר ידע, שיש בה כדי להמיתו, ועם זה הוא מרגיש, כי ידו רכה ונופלת בלא-כח כסמרטוט, ואימת האבדון בלי-מנוס תוקפת אותו.

הידיעה, שהרוסים משתערים על אגפו השמאלי של חיל-צרפת, היא שהעירה בו את האימה הזאת. בלי דבר דבר ישב תחת התל על כסא מתקפל בראש מורד, ומרפקי זרועותיו על ברכיו. ברטיה נגש אליו ויעירהו לרכוב מעט לפני שורת המערכה ולראות מה מצב הדבר.

– מה? מה אתה אומר? – אמר נפוליון. - כן הוא, צו להגיש לי סוס.

– נפוליון עלה וירכב אל כפר סמיונובסקויה.

בעשן אבק השרפה, שהתפזר מעט מעט, היו פגרי סוסים ואנשים מוטלים לאחדים ובצבורים בכל המקום אשר עבר בו נפוליון על סוסו. מראה אים כזה, כל-כך הרבה חללים בחלקת-ארץ קטנה כזאת, לא ראו עוד מימיהם לא נפוליון ולא איש מהגנרלים שלו. רעם כלי-התותח, אשר לא פסק עשר שעות רצופות והלאה את האזנים משמוע, חזק את השפעת המראה (כנגון כלי-שיר בתערוכת ציורים חיים). נפוליון הגיע עד גבעת כפר סמיונובסקויה ובעד העשן ראה שורות אנשים לבושי-מעילים, שלא הרגלה עינו בצבעיהם. האנשים היו רוסים.

הרוסים עמדו בשורות צפופות מאחרי כפר סמיונובסקויה והתל שעל-ידו, וכלי-תותחים הרעימו והעלו עשן בלי-הפסק בכל מערכתם. קרב לא היה שם עוד, כי-אם הרגה, שנמשכה בבלי יכלת להביא תועלת כל-שהיא לא לרוסים ולא לצרפתים. נפוליון עצר את סוסו ושוב צלל בהרהורים, עד שהעירהו ברטיה; ידו קצרה מהפסיק את המעשה, אשר נעשה לפניו ומסביב לו ואשר נחשב לדבר מנהג על-ידו ותלוי בו, והמעשה הזה נראה לו בפעם הראשונה, מאשר לא הצליח בו בפעם הזאת, כדבר מיתר ואים.

אחד מהגנרלים, שקרבו אל נפוליון, ערב את לבבו להציע לשלוח את הגורדיה הישנה אל הקרב. ני וברטיה, שעמדו אצל נפוליון, הציצו זה על זה וצחקו צחוק קל של בוז להצעה חסרת-טעם זו של הגנרל הזה.

נפוליון הוריד ראשו ויחרש זמן רב.


– במרחק שמונה מאוד מיל מצרפת לא אתן להכחיד את הגורדיה שלי, – אמר ויהפך וירכב וישב אל כפר שורדינו.



לה

קוטוזוב ישב במקום, אשר ישב בו פיר ביום ההוא בבקר, וראשו הלבן מורד, וגויתו הכבדה עמוסה על הספסל המכסה ביריעה. הוא לא צוה דבר, אך פעם הסכים ופעם לא הסכים למה שהציעו לו.

“כן, כן, עשו זאת”, השיב על הצעות שונות. “כן, כן, רכב-נא, מחמדי, וראה”, פנה פעם אל זה ופעם אל זה ממקרביו; או: “לא, אין צרך, מוטב שנמתין מעט”, אמר לפונה אליו. הוא הקשיב ושמע מה שהודיעו לו וצוה צוויים, בשעה שהפקידים הכפופים לו דרשו זאת; אך בשעה שהיה שומע את הרצאותיהם, נדמה, שלא תכן הדברים שהם אומרים לו העסיק אותו, כי-אם איזה דבר אחר, שנמצא ברשמי פניהם ובקול-דבורם של המרצים. בנסיונו, שקנה לו בשנות עבודתו הרבות בתור איש-מלחמה, ידע ובתבונת איש-שיבה הבין, שאי-אפשר לאיש אחד לנהל מאות אלפי אנשים נלחמים על נפשותם, גם ידע, שאחרית כל קרב תלויה לא בפקדותיו של המצביא הראשי ולא במקום שהצבאות עומדים בו ולא במספר כלי-התותח והחללים, כי-אם בכח הנעלם הנקרא רוח-הצבא, ובכח הזה היה מתבונן ואותו היה מכונן כפי שמצאה ידו.

הרשם הכללי שעל פני קוטוזוב היה של הסתכלות מרכזת בענין אחד ושל התאמצות יתרה, שבכבדות מרבה יכלה לחזק לפי-שעה את גופו העיף והחלש והבלה מזקן.

באחת-עשרה שעות בבקר באו והגידו לו, כי המצורות הצדדיות, שנלכדו בידי הצרפתים, נלקחו מהם, אך הנסיך בגרטיון נפצע. קוטוזוב נאנק אנקה קצרה וינע בראשו.

– רכב-נא אל הנסיך פטר איבנוביץ' וראה וחקור מה היה שם, - אמר אל אחד האדיוטנטים ומיד פנה אל הפרינץ הוירטמברגי, אשר עמד מאחריו:

– אולי ייטב בעיני רוממותך לקבל עליך את הנהגת החיל השני?

מהרה אחרי יציאת הפרינץ, כל-כך מהרה, של יכל עוד להגיע עד הכפר סמיונובסקויה, שב האדיוטנט של הפרינץ ויאמר להודו הנעלה, כי הפרינץ מבקש חיל.

קוטוזוב קמט פניו רגע קטן וישלח כתב-פקדה אל דחטורוב, שיקבל עליו את הנהגת החיל השני, ומאת הפרינץ בקש, שישוב אליו, באמרו, שאי-אפשר לו בלעדיו ברגעים גדולים כאלה. כאשר הגד לקוטוזוב, כי מורט נשבה, ואנשי השטב באו לברכו, צחק צחוק קל.

– המתינו-נא, אדוני, - אמר להם. - בקרב גברנו, מה שנשבה מורט אינו מן המקרים שאינם מצוים. אך מוטב שלא נבהל ברוחנו לשמוח.

אף-על-פי-כן שלח את אחד האדיוטנטים לרכב לפני הצבאות ולפרסם את הבשורה הזאת.

כאשר בא שצ’רבינין מהשורה השמאלית להגיד, כי תפשו הצרפתים את המצורות הצדדיות ואת סמיונובסקויה, הבין קוטוזוב על-פי הקולות, אשר הגיעו אליו משדה-הקרב, ועל-פי מראה פני שצ’רבינין, כי לא לבשר טובות בא זה, ויקם, כמו בכדי לפקפק רגליו, ויחזק בזרועו את שצ’רבינין ויטהו הצדה.

– רכב-נא, מחמדי, - אמר אל ירמולוב, - וראה, מה אפשר לעשות שם.

קוטוזוב היה בגורקי, במרכז מערכות הצבא הרוסי. ההשתערות, אשר כונן נפוליון אל שורתנו השמאלית, נהדפה פעמים אחדות. במרכז לא עברו הצרפתים מבורודינו והלאה. מהשורה השמאלית הניסו פרשי אוברוב את הצרפתים.

בשעה השלישית פסקה השתערות הצרפתים. על כל פני האנשים שבאו משדה-הקרב ועל אותם שעמדו מסביב לו ראה קוטוזוב רשם התרגשות, שהגיעה למדרגה היותר גבוהה. קוטוזוב שמח בתוצאות מעשי היום ההוא יותר מאשר קוה. אבל כחותיו הגופניים של אותו זקן עזבוהו הלוך ועזוב. פעמים אחדות הורד ראשו מאד כמו דרך-נפילה, והוא התנמנם לרגעים. והנה הגשה לו סעדת-הצהרים.

הפליגל-אדיוטנט וולצוגן, אותו שאמר בעברו ברכיבה לפני הנסיך אנדרי, כי יש “להעביר את המלחמה למרחב”, ושהיה שנוא כל-כך לבגרטיון, קרב על סוסו אל קוטוזוב בשעת סעדתו של זה. וולצוגן בא במלאכות ברקלי להגיד את מהלך הענינים בשורה השמאלית. ברקלי-די-טולי הפקח ראה המוני נפצעים נסים והריסות סדרים בעקבו של החיל ויחלט על-פי כל הפרטים, כי נגפו הרוסים, וישלח את אהובו להגיד זאת למצביא הראשי.

קוטוזוב לעס בכבדות את תרנגלתו הצלויה ויצץ על וולצוגן, ועיניו נתכוצו ונמלאו גיל.

וולצוגן נגש אל קוטוזוב בפסיעות של חרות יתרה ובצחוק קל, שיש בו קצת בוז על שפתיו, ויגע בידו נגיעה קטנה אל מצחיתו.

וולצוגן התנהג עם הנסיך המרומם בקצת גסות-לב מגלה, שנתכון בה להראות, שבתור שר-צבא, שקנה השכלה לרב, הוא מניח לרוסים לעשות את הזקן הזה, אשר לא יצלח למאומה, לפסל קדוש להם, ובלבו הוא יודע מה טיבו של אדם זה. “דער אלטע הערר (כן היו האשכנזים בחבורתם מכנים את קוטוזוב) מאכט זיך גאנץ בעקוועם” (האדון הזקן יושב לו בשלוה), אמר וולצוגן וישם עיניו דרך-תוכחה על הקערות, שעמדו לפני קוטוזוב, ויחל להרצות לפני האדון הזקן את מצב הענינים שבאגף השמאלי, כאשר שם ברקלי בפיו וכאשר ראה והבין בעצמו את המצב הזה.

– כל פנות הפוזיציה שלנו בידי האויב, ואין בידנו במה להשיבן, כי אין לנו אנשי-חיל; נסים הם ואי-אפשר לעצרם, - הרצה וולצוגן.

קוטוזוב חדל ללעס ויתן עיניו בוולצוגן בתמיהה, כמו מבלי הבין מה שנאמר לו. וולצוגן ראה, שהאדון הזקן מתרגז, ויאמר בבת-צחוק:

– לא הייתי רשאי בעיני לכסות מהוד-נסיכותך מה שראיתי, הצבאות פרועים ומפרדים.

– ראית? ראית?… - קרא קוטוזוב בפנים נזעמים ויקם במהירות ויגש אל וולצוגן כמתנפל על אויב – איך… איך תעז פניך!… - צעק והניע תנועות מאימות בידיו המרתתות – איך תעז פניך, אדון נכבד, לדבר כזאת אלי. אינך יודע מאומה. אמר בשמי לגנרל ברקלי, כי ידיעותיו אינן נכונות וכי מהלך הקרב ידוע לי, למצביא הראשי, יותר ממה שהוא ידוע לו.

וולצוגן רצה להשיב דבר, אך קוטוזוב לא נתן לו לדבר.

– האויב נהדף בשורה השמאלית ונגף בימנית. אם לא ראית היטב, אדון נכבד, אל תרשה לעצמך לאמר מה שלא ידעת. רכב-נא אל הגנרל ברקלי ואמר לו, כי החלטתי החלטה גמורה להשתער מחר על האויב, - אמר קוטוזוב דרך-אזהרה.

כל הנצבים שם החרישו, ונשמעה אך נשימתו הכבדה של הגנרל הזקן בהתלהבותו.

– נהדפו בכל מקום, ואני מודה על זה לאלהים ולאנשי-חילנו הגבורים. האויב מנצח, ומחר נחל לגרשו מאדמת רוסיה הקדושה, - אמר קוטוזוב והצטלב ופתאם התחיל בוכה, כי נקוו דמעות בעיניו.

וולצוגן הניע כתפיו ויעוה שפתיו ויט הצדה בלי דבר דבר, והוא תמה בלבו על משובתו זו של האדון הזקן.

– הנהו, הנה גבורי בא, - אמר קוטוזוב אל הגנרל הבריא, היפה ושחור-השער, אשר עלה על התל ברגע ההוא.


זה היה ריבסקי, אשר בלה כל היום ההוא בפנתו הראשית של שדה בורודינו.


ריבסקי בא להגיד, כי הצבאות עומדים על מקומותיהם בחזקה וכי הצרפתים אינם נועזים להשתער עוד.

וקוטוזוב אמר צרפתית אחרי שמעו זאת:


– אינך סובר אפוא כאחרים, שאנו מכרחים להסוג אחור?


– להפך, הוד-נסיכות, כשאין להכריע יד מי על העליונה, מנצח בכל-עת מי שמקשה לבו יותר, - אמר ריבסקי, - ודעתי…

– קיסרוב! - קרא קוטוזוב אל אחד משלישיו. - שבה וכתוב את הפקדה ליום מחר. ואתה, - פנה אל אחר, - רכב לארך השורה והודיעה, כי מחר אנחנו משתערים.

השיחה עם ריבסקי והכתבת הפקדה עוד לא נגמרו, וולצוגן שב מאצל ברקלי ויאמר, כי הגנרל ברקלי-די-טולי מבקש תעדה בכתב על פקדתו האחרונה של המצביא הראשי.

קוטוזוב לא הביט אל וולצוגן, אבל צוה לכתוב את הפקדה הזאת, אשר בקשה מאתו המצביא הראשי הקודם בצדק, בחפצו להסתלק מהאחריות.

ועל-ידי הקשר הסתום והנעלם, המחזיק בכל חיל את הרגש הצבורי שבו, הוא הרגש הנקרא רוח-החיל והפועל במלחמה פעלת עורך ראשי, נודעו דברי קוטוזוב ופקדתו להשתער ביום מחר בכל קצות החיל ברגע אחד.

אולם לא הדברים בעצמם ולא הפקדה בעצמה נמסרו בשלשלתו האחרונה של הקשר הזה. גם לא היה בספורים, שספרו זה לזה במקומות שונים, לא דבר ולא חצי-דבר ממה שאמר קוטוזוב; אבל תכנם הכללי של דבריו נמסר בכל מקום, כי מה שאמר קוטוזוב יצא לו לא מסברות פלפוליות, כי-אם מהרגש, אשר נמצא גם בלב המצביא הראשי גם בלב כל אחד מבני-רוסיה.

וכשנודע לאנשים המיגעים וקצרי-הרוח, כי מחר אנחנו משתערים על האויב, בשמעם מהספירות הגבוהות שבצבא, כי היה יהיה מה שלבם חפץ להאמין, מצאו נחומים לנפשם וחזוק-ידים.

לו

גדודו של הנסיך אנדרי היה בין הרזרוים, אשר עמדו באפס מעשה מאחרי הכפר סמיונובסקויה כמטרה ליריה החזקה מתוך כלי-התותח. בשעה השנית הסע הגדוד הזה, שכבר נפקדו ממנו יותר ממאתים איש, לפנים, אל שדה שבלת-שועל שנדוש ברגלים, אל הרוח שהיה בין סמיונובסקויה ובין הבטריה שעל התל, אל המקום, אשר נפלו בו אלפי חללים ביום ההוא ואשר כוננה אליו בשעה השנית יריה חזקה ומרכזת מתוך מאות כלי-תותח.

בלי סור מן המקום הזה ובלי הוציא אפילו כדור אחד האביד הגדוד פה עוד שלישית אנשיו. מלפנים וביחוד מימין הרעימו כלי-תותח בתוך נד העשן, וממסתרי העשן הזה, אשר כסה את כל המקום מלפנים, עפו בלי-הפסק כדורים שורקים במהירות שריקת-לחישה וגרנטות שורקות במתינות. לפעמים, כמו בכונה לתת לנוח, עברה רביעית שעה, שכל הכדורים והגרנטות שעפו בה חלפו ממעל הלאה, אך לפעמים נעקרו אנשים אחדים זה אחר זה ברגע אחד, ובלי-הפסק נסחבו חללים ונשאו פצועים משם.

אחרי כל רעם חדש נתמעטה יותר ויותר תקות החיים לאותם שעוד לא נהרגו. הגדוד עמד מסדר בבטליונים רחוקים זה מזה שלש מאות צעדים, ואף-על-פי-כן היה לב אחד לכל האנשים האלה. כלם כאחד, כל אנשי הגדוד, היו מחרישים וזועפים. לפעמים רחוקות נשמע קול-דברים בין השורות, אבל קול זה היה נפסק בכל פעם שנשמעה מכת-כדור וקריאת: אלנקה! על-פי רב היו אנשי הגדוד יושבים במצות שריהם על הארץ. זה הסיר כובעו ופשט וחזר וקפל את הקפולים שבתוכו; זה מרט את כידונו בחמר יבש מפורר בכפיו; זה רפה את הרצועה והעביר את שנץ חבילתו ממקום למקום; זה התקין וקפל קפול חדש את חתוליו וחלץ וחזר ונעל את נעליו. אחדים בנו בתים קטנים מרגבי עפר שדה-התבואה או סרגו סריגות מגבעולי-קש. כלם נראו כעסוקים בכל לב בעבודה הזאת. כאשר נפצעו ונהרגו אנשים, כאשר נשאו אלנקאות, כאשר שבו אנשי-צבאנו בפחי-נפש, כאשר נראו מרחוק בעד העשן המוני חיל האויב, לא שם איש מהם לב לדברים האלה. אך כאשר נסעו בראש החיל הרוסי בעלי כלי-התותח והפרשים ונראו הליכות הרגלים שלנו, נשמעו הערות של קלוס מכל עבר. ואולם יותר מכל דבר משכו את לבם מקרים צדדיים לגמרי, שלא היה להם כל יחס אל הקרב. כמו מצא לבם של יגעי כח מוסרי אלה מנוחה באותם המקרים הקלים המצוים בחיים. באחת העגלות העשויות כמין תבה של בעלי כלי-התותח נאחז הסוס המספח בשרשור הרתמה. “הוי, הוי, את המספח!… הוציאהו! נפל יפל… אינם רואים!…” קראו כאיש אחד מכל שורות הגדוד. פעם אחרת משך את לב כלם עליו כלב חום קטן, שנזדמן ורץ בראש החיל בזנב מורם ופתאם צעק צעקת-יללה לקול כדור, שנפל מקרוב לו, ויורד זנבו וינס הצדה, ויהי צחוק גדול וקריאות-צהלה בכל הגדוד. אבל שעשועים ממין כזה נמשכו אך רגעים והאנשים כבר עמדו יותר משמונה שעות בלי אכל ובלי עשות דבר ובאימת-מות, אשר לא סרה מעליהם, ופניהם החורים והזועפים הלכו הלוך וחור, הלוך וזעף.

הנסיך אנדרי, שהיה גם הוא זעף וחור ככל אנשי הגדוד, הלך הנה והנה על כר-הדשא אצל שדה שבלת-השועל מתחום זה לתחום זה, וידיו מפשלות לאחוריו וראשו מורד. מה לעשות ומה לצוות לא היה לו. הכל נעשה מאליו. החללים נסחבו והובאו אל מחוץ לשורה, הפצועים הוצאו באלנקאות, והשורות חזרו ונסגרו בכל פעם. אם נסו אנשי-הצבא, מהרו וחזרו למקומם כרגע. בראשונה היה הנסיך אנדרי מתהלך לפני שורות חילו, כי חשב לו לחובה לעורר באנשיו רוח-גבורה ולהיות להם למופת; אבל אחרי-כן ראה, כי אין לו מה ובמה ללמדם. כל כחות נפשו – וכמוהו ככל אחד מהם – היו מכונים אך להמנע מהתבונן מה אים ונורא מצבם. הוא הלך על הכר הלוך וסחוב רגליו ונער את העשב והתבונן באבק, אשר כסה את נעליו: פעם פסע פסיעות גדולות, כדי ללכת בעקבות, שהשאירו קוצרי העשב על הכר; פעם ספר את פסיעותיו וחשב, כמה פעמים עליו לעבור מתחום לתחום, כדי שתעלה הליכתו כמדת תחום-דרך רוסי. פעם קטף ראשי-לענה, שגדלו על התחום, ושפשף את הציצים האלה בכפיו והריח באפו את הריח העז, החריף והמר. מכל עבודת עיונו שביום-אתמול לא נשאר לו מאומה. בשום דבר לא עין עוד. באזן יגעה הקשיב הלוך והקשב את הקולות, אשר לא נשתנו, והבדיל בין שריקת המעוף ובין רעם היריות והביט לרגעים אל פני אנשי הבטליון הראשון, וככה היה מחכה. “הנה… גם זאת אלינו!” אמר בלבו בהקשיבו לקול שריקה הולכת וקרבה מתוך מסתרי נד העשן. “אחת, שנית! עוד! נחתה…” הוא שהה ויבט קצת אל השורות. “לא, חלפה לה. אבל זאת נחתה”. ושוב התחיל מהלך ומתאמץ לפסוע פסיעות גסות, כדי להגיע אל התחום בשש-עשרה פסיעות. והנה שריקה וקול חבטה! במרחק חמשה צעדים ממנו נחטטה האדמה היבשה, וכדור נשקע שם. קר עבר בבשרו. ושוב הביט קצת אל שורות אנשיו. בודאי נעקרו שם רבים; המון גדול נאסף אצל הבטליון השני.


אדוני האדיוטנט, - נתן קולו, - צו להם, אשר לא יקהלו.


האדיוטנט עשה כאשר צוה ויקרב אל הנסיך אנדרי. מצד אחר קרב ראש-הבטליון על סוסו.

“השמרו לכם!” נשמעה קריאת איש-צבא מבהל, וכצפור מצפצפת ועפה במהירות ויורדת ממרומים ארצה לנוח נפלה גרנטה בקול שפל אצל סוסו של ראש-הבטליון במרחק שני צעדים מהנסיך אנדרי. הסוס נבעת ראשונה, ובלי שאל, אם נאה להראות אותות פחד אם אין, נער ונזדעזע ועוד מעט והשליך את המיור מעליו, ויקפץ הצדה. אימת הסוס דבקה גם באנשים.


– ארצה! - נשמע קול האדיוטנט, אשר גחן ושכב על הארץ.


הנסיך אנדרי עמד בבלי דעת מה לעשות. הגרנטה העלתה עשן והתהפכה כסביבון בינו ובין האדיוטנט, אשר שכב בקצה השדה והבר אצל שיח-הלענה.

“האמנם המות הוא זה?” אמר הנסיך אנדרי בלבו בהביטו מבט חדש לגמרי, מבט מתוך קנאה, אל העשב, אל הלענה ואל תימרת-העשן הדקה הסובבת ועולה מן הכדור השחור המתהפך. “אינני יכול, אינני רוצה למות, אוהב אני את החיים, אני אוהב את העשב הזה, את הארץ, את האויר…” בזה הרהר ובאותה שעה זכר, כי מביטים אליו.

– חרפה הוא, אדוני האופיצר! - אמר אל האדיוטנט, - מה מאד…

אבל פתח ולא סים. ברגע ההוא נשמעו קול-נפץ ושריקת שברי כלי מבקע, וריח מחניק עלה, ריח אבק-השרפה, והנסיך אנדרי נתר הצדה וביד מורמה למעלה נפל ארצה על לבו.

אופיצרים אחדים מהרו אליו. מימין בטנו יצא ונתפשט על העשב כתם גדול של דם.

החלוצים בעלי-האלנקאות, שנקראו אל המקום ההוא, באו ועמדו מאחרי האופיצרים. הנסיך אנדרי שכב על לבו, ופניו מורדים עד העשב, וינשם בכבדות ובקול-נחרה.

– ולמה זה עמדתם, גשו הנה!

האכרים נגשו ויחזיקו בו בכתפיו וברגליו, אבל הוא נאנק כמתחנן, והאכרים נתנו עיניהם זה בזה ויניחוהו.


– קחוהו, שימו, אחת היא! - נשמע קול קורא אליהם.


ויחזיקו האכרים בו שנית בכתפיו וישימוהו על אלנקה.

– אלי, אלי! מה זאת אפוא… בבטן! קץ הוא! הה אלי! - נשמעו קולות בין האופיצרים.

– אצל אזני ממש זמזמה ועברה, - אמר האדיוטנט.

האכרים התקינו את האלנקה על כתפיהם וימהרו וילכו במסלה, שנדושה ברגליהם, אל בית-החבוש.

– בפסיעות מכונות…. הוי!… בני-חם! - גער בהם אופיצר וביד על כתפיהם הניא את האכרים נושאי האלנקה, שהלכו בלי סדר וזעזעוה.


– כון, חודור, הלא תכון, חודור (פיאודור) - אמר הנושא ההולך ראשונה.


– כך, כך, יפה, - אמר בשמחה ההולך אחרונה, כשהתחיל מכוו פסיעותיו יפה.

– הוד-נסיכות, הנסיך? - אמר טימוחין, אשר נגש במרוצה והביט אל האלנקה, בקול רועד.

הנסיך אנדרי פקח עיניו ויצץ מבעד האלנקה, אשר נשקע ראשו בעמקה, על הדובר אליו ויעצם עיניו שנית.

החלוצים הביאו את הנסיך אנדרי אל היער, אל מקום מעמד העגלות, ששם היה בית-החבוש. ובית-החבוש - שלשה אהלים נטוים בקצה חרש-לבנים, ויריעות האהלים מפשלות על קרקעם לרצפה. בחרש עמדו עגלות וסוסים. הסוסים אכלו שבלת-שועל מתוך אמתחותיהם, וצפרים ירדו אליהם ולקטו את הגרעינים, שנפלו על הארץ באכלם. העורבים הריחו את ריח-הדם ועפו מלבנה אל לבנה וקרקרו בקצר-רוח. מסביב לאהלים בשטח של יותר משתי דסיטינות שכבו, ישבו ועמדו אנשים מגאלים בדם ולבושים בגדים שונים. מסביב לפצועים עמדו המוני חילים-סבלים, בפנים עצובים וסקרניים, ולשוא יגעו האופיצרים שומרי הסדרים להרחיקם משם. החילים ההם עמדו נשענים על האלנקאות, בלי שמוע בקול האופיצרים, והביטו והתבוננו היטב אל מה שנעשה לעיניהם, כאלו השתדלו להבין את ענינו הקשה של החזיון הזה. מתוך האהלים נשמעו פעם נאקות גדולות של זעם, ופעם אנחות מרות. לפעמים רחוקות יצאו משם חובשים במרוצה להביא מים והורו, את מי ראוי להכניס פנימה. הפצועים, שחכו לפני האהל לשעת כניסתם, נחרו, נאנחו, בכו, צעקו, הביעו גדופים ובקשו יין-דגן. אחדים דברו בדעה מטרפת. את הנסיך אנדרי, באשר היה ראש-גדוד, נשאו בין פצועים אשר לא חבשו עוד ויקרבוהו אל אחד האהלים ויחכו למה שיצוו על-אודותיו. הנסיך אנדרי פקח עיניו וזמן רב לא יכל להבין את אשר נעשה מסביב לו. הכר, הלענה, שדה-התבואה, הכדור השחור המתהפך ותשוקת-החיים, שחזקה עליו, עלו על לבו יחד. במרחק שני צעדים מאתו עמד נשען על ענף אונטר-אופיצר גבה-קומה, שחור-שער וטוב-ראי, וראשו מחבש, ודבר בקול רם, וכל העינים היו מוסבות אליו. הוא נפצע בראשו וברגלו בכדורי-רובים. מסביב לו נאספו הרבה פצועים וסבלים ושתו בצמא את דבריו.

– אנחנו חטפנו אותו משם כך, שהשליך הכל, את המלך בעצמו לקחנו עמנו, - צעק החיל ההוא בעינים בוערות והביט כה וכה. - אלו אך באו הלזרוים באותה שעה, כי עתה, אחי, לא נותר ממנו שריד ופליט, כי אמת אדבר אליך.

הנסיך אנדרי הביט אליו במבט נוצץ ככל הסובבים אותו והרגיש רגש-נחומים לנפשו. “אך האם לא אחת היא עתה? - אמר בלבו - ומה יהיה שם, ומה היה פה? למה היה צר לי כל-כך להפרד מן החיים? דבר-מה היה בחיים האלה, אשר לא הבינותי ואינני מבין”.

לז

אחד הדוקטורים יצא מן האהל בסנור מגאל בדם וידיו הקטנות מגאלות בדם, ובאחת מהן החזיק סיגרה בין הזרת ובין האגדל, כדי שלא לטנפה. הדוקטור הזה הרים ראשו ויבט בה וכה, אך ממעל לפצועים. נכר היה בו, שרצה לנוח קצת. אחרי הפנותו את ראשו זמן מועט ימינה ושמאלה, נאנח ויורד את עיניו.

– כרגע, - השיב הדוקטור על דברי החובש, אשר רמז לו על הנסיך אנדרי, ויצו לשאתו אל האהל.

שאון-תלונה קם בתוך המון הפצועים המחכים.

– נראה, שגם בעולם-הבא אין חיים אלא לאדונים - אמר אחד מהם.

הנסיך אנדרי הובא והשכב על השלחן, אשר פנו זה-עתה ואשר הדיח מעליו החובש איזה דבר. הנסיך אנדרי לא יכל לראות בפרטות מה שהיה באהל. האנחות המרות מעברים שונים והכאב הקשה בירך, בבטן ובגב הפריעוהו. כל מה שראה מסביב לו התלכד והיה לעיניו לחזיון אחד כללי של גוף-אדם ערם מגאל בדם, אשר מלא, כמדמה, את כל האהל השפל, כמו שמלא הגוף הזה בעצמו לפני שבועות אחדים ביום חם את הברכה המרפשת שבמסלה הסמולנסקית. כן הוא, אותו הגוף היה זה, אותו “הבשר המוכן לכלי-תותח”, אשר הפיל עליו אימות עוד ביום ההוא, וכמו הגד לו בו מה שהיה עתיד לראות עתה.

באהל היו שלשה שלחנות. שנים מהם היו תפושים, ועל השלישי השכב הנסיך אנדרי. זמן מועט השאירוהו לבדו, ושלא-ברצונו ראה מה שנעשה על שני השלחנות האחרים. על השלחן הסמוך ישב טטרי, שהיה, כנראה על-פי המעיל המוטל אצלו, מן הקוזקים. ארבעה חילים החזיקו בו. דוקטור בעל-משקפים עשה איזה נתוח בגבו השרירי החום.

– אוך, אוך, אוך!… - כאלו חרחר הטטרי, ופתאם הרים פרצוף-פניו רחב-הלחיים, השחור והחרום וגלה שניו הלבנות והתחיל מפרכס ומפרפר וצועק צעקה ממשכת, צוללת וחודרת-לב. על שלחן אחר, אשר נקהל סביבו עם רב, שכב פרקדן איש גדול בעל-בשר וראשו נטוי לאחוריו (שערו המסלסל ומראה שערו ותמונת ראשו נראו לו לנסיך אנדרי כידועים לו באפן תמוה). חובשים אחדים התנפלו על חזהו של האיש הזה והחזיקו בו. רגל גדולה ולבנה, מסבלת בבשר, פרכסה הרבה במהירות ובלי-הפסק זעזועי-קדחת. האיש בכה וייליל באנחות-חניקה. שני דוקטורים – אחד מהם היה חור ומרתת - עשו איזה מעשה, בלי דבר דבר, ברגלו השנית האדמה של אותו האיש. אחרי כלותו את מעשהו בטטרי, אשר נתנו עליו אדרת במהירות, מחה הדוקטור בעל-המשקפים את ידיו ויגש אל הנסיך אנדרי.

הדוקטור הציץ בפני הנסיך אנדרי ויסב בחפזון.

– הפשיטוהו! על מה עתם עומדים? - גער הדוקטור בחובשים.

קדמת ילדותו הרחוקה עלתה על זכרונו של הנסיך אנדרי, בשעה שהחובש התיר את כפתוריו בזרועות חשופות קלות והפשיט אותו את בגדיו. הדוקטור גחן על הפצע בהשפלת-ראש וימשהו ויאנח אנחה כבדה. אחרי-כן רמז לאחד הנצבים עליו. והנה נטרפה דעתו של הנסיך אנדרי מרב מכאוב בתוך בטנו. כאשר נעור, כבר הוצאו שברי עצמות ירכו, דלדולי-הבשר הוסרו, והפצע חבש, ומים זרקו על פניו. הנסיך אנדרי אך פקח את עיניו, והדוקטור גחן עליו וישק לו על שפתיו באין-דברים וימהר ויט מאצלו.

אחרי הכאב הגדול אשר נשא הרגיש הנסיך אנדרי ענג בנפשו, אשר לא היה לו כמוהו זה ימים רבים. כל הרגעים היותר טובים ונעימים שהיו לו בחייו, ביחוד דברי ראשית ילדותו, - בימים אשר היו מפשיטים אותו את בגדיו ומשכיבים אותו על מטתו הקטנה, בימים אשר היה משקיע את ראשו בכרי משכבו ומרגיש, כי מאשר הוא וטוב לו באשר הוא חי - הדברים האלה נצבו לנגדו גם לא כדברי ימים עברו, כי-אם בדמות הוה. מסביב לאותו הפצוע, ששרטוטי ראשו נראו לו לנסיך אנדרי כידועים לו, חגו ונעו דוקטורים; הם הרימוהו ודברו על לבו.

– הראוני… או או או או או! או! או או או או או! - נשמעו אנחותיו, אנחות נבהל ונכנע מפני מכאוביו,שנפסקו לרגעים על-ידי קול-בכיו.

הנסיך אנדרי שמע את האנחות האלה ובקש לבכות. אם על כי הוא מת לא מות-גבורים ממש; אם על כי היה צר לו לפרוש מן החיים; אם על כי היה כואב, על כי אחרים היו כואבים ועל כי נאנק לפניו האיש הזה במרירות כזאת - אך נפשו בקשה לבכות בדמעות-ילד, בדמעות של אהבה, כמעט מתוך שמחה.

בין כה הראו לפצוע את רגלו הכרותה, שהיתה נתונה בנעל, ודם קרוש עליה.


– אוי! או או או או או! - התחיל בוכה כאשה מצרה.


הדוקטור, אשר עמד אצל הפצוע וכסה בגופו את פניו, נטה משם.

– אלי! מה זאת? מה לו פה? - אמר הנסיך אנדרי בלבו.

באותו האמלל הבוכה בלא-כח, אשר נטלה רגלו לפני רגע אחד, הכיר את אנטול קורגין. את אנטול החזיקו על כפים והגישו לו מים בכוס, והוא לא יכל לתפש את פי הכוס בשפתיו הצבות והמרתתות. אנטול התיפח. “כן הדבר, זה הוא. כן הוא. האיש הזה קרוב לי וקשור בי קשר קשה”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, מבלי הבין עוד בינה ברורה מה שהיה לפניו. “מה הקשר שבין האדם הזה ובין ילדותי, בין חיי?” שאל את נפשו ולא מצא תשובה. ופתאם עלה לפניו מהעולם הילדותי הטהור והמלא אהבה זכרון חדש, אשר לא הרהר בו קדם-לזה ביום ההוא. הוא זכר את נטשה, כמו שראה אותה בפעם הראשונה בנשף-המחול בשנת 1810, בצוארה הדק, בזרועותיה הדקות, בפניה הנבהלים, השמחים והעליזים, והאהבה והחבה היתרה אליה נעורו בקרבו עוד במדה גדולה ומרבה מאשר באיזה זמן שהוא. ועתה זכר את הקשר אשר היה בינו ובין האיש הזה, אשר הביט אליו בלי ידיעה ברורה בעד הדמעות, אשר מלאו את עיניו הצבות. את הכל זכר הנסיך אנדרי, ורחמנות ואהבת-אדם מלאו את לבו העלז.

ולא יכל עוד הנסיך אנדרי להתאפק ויבך בדמעות חבה ואהבה על בני-האדם, על עצמו ועל שגיאותיהם ושגיאותיו.

“רחמנות, אהבה לאחים, לאוהבים; אהבה לשונאים אותנו, אהבה לאויבים; כן הוא, האהבה, אשר הטיף לה אלהים על הארץ, אשר למדתני הנסיכית מריה ואשר לא הבינותי מה היא, - זה הדבר, אשר הצטערתי בגללו על החיים, אך זה נשאר לי, אלו חייתי עוד. אך עתה כבר עברה העת. ידעתי זאת!”

לח

מראהו האים של שדה-הקרב המכסה חללים ופצועים יחד עם כבדות-הראש ועם הידיעות על-דבר עשרים גנרלים מידעים לו, שמקצתם נהרגו ומקצתם נפצעו, והכרת קצר ידו, שהיתה חזקה כל-כך קדם-לזה, עשו רשם חדש על נפוליון, אשר עד היום ההוא היה אוהב להתבונן בחללים ובפצועים ולנסות בזה את אמץ-רוחו (כפי מה שחשב). ביום ההוא גבר מראהו האים של שדה-הקרב על אמץ-רוחו זה, שחשב לו לתהלה ולתפארת. בחפזון נטה משדה-הקרב וישב אל תל שורדינו. בפנים מכרכמים, בגוף צבה וכבד, בעינים עכורות, באף אדם ובקול צרוד ישב על הכסא המתקפל ושלא-בכונה ובלי הרים עיניו הקשיב לקולות היריה. בדאבון-נפש חכה לסופו של מעשה זה, שנעשה לפי-דעתו בהשתתפותו, אלא שלא יכל להפסיקו. הרגש האנושי הפשוט גבר לרגע קטן אחד על חזיון החיים המדמים, אשר עבד לו ימים רבים. הפעם העביר בדמיונו על עצמו את המכאובים ואת המות, אשר ראה בשדה-הקרב. הכבדות, שהרגיש בראשו ובלבו, הזכירה לו, שמכאובים ומות יכולים לבוא גם עליו. ברגע ההוא לא בקש לנפשו לא לכידת מוסקבה ולא נצחון ולא שם-תהלה (איזה שם-תהלה, היה דרוש לו עוד!). הדבר האחד, שבקש לנפשו עתה, היה -מנוח, שקט וחפש. אבל בהיותו על גבעת סמיונובסקויה, יעץ אותו ראש בעלי כלי-התותח להעמיד בטריות אחדות על הגבעות, כדי להגדיל את היריה על צבאות רוסיה, שנאספו לפני קניזקובו. נפוליון הסכים על ידו ויצוהו להודיע לו על-ידי רוכב את פעלת הבטריות האלה.

ואדיוטנט בא להגיד, כי במצות הקיסר כוננו מאתים כלי-תותח אל הרוסים, אך הרוסים עומדים על עמדם.

– יריתנו עוקרת שורות שורות מתוכם, והם עומדים - אמר האדיוטנט.

– מבקשים הם נוספות!… - אמר נפוליון בקולו הצרוד.

– כן, אדוני הקיסר? - שנה האדיוטנט אחרי דבריו מבלי שמוע.

– מבקשים הם נוספות, - נחר לו נפוליון בקולו העמום, - הוסיפו להם אפוא.

גם שלא במצותו נעשה מה שלא חפץ בו, והוא לא צוה אלא מפני שלפי דעתו היו מחכים למצותו. ושוב חזר אל עולמו הקודם, אל עולם מחזות-השוא של איזו גדלה, ושוב התחיל ממלא בעבדות נאמנה (כסוס המהלך על-גבי גלגל של מכונה ומדמה, שהוא עושה מה שלבו חפץ) את תפקיד-האכזריות הקשה והכבד והזר לרוח האדם, אשר נועד לו.

ולא רק בשעה ההיא בלבד וביום ההוא בלבד הקדרו שכלו ויצרו הטוב של אדם זה, שנשא עליו יותר מכל המשתתפים באותו מעשה את כל קשי הענין הנעשה; כי-אם כל ימיו עד בא קצו לא יכל להבין לא את הטוב, לא את היפי, לא את האמת ולא את ערך מעשיו, אשר היו מתנגדים לטוב ולאמת ורחוקים מכל רוח אנושי במדה גדולה הרבה מאד מכדי שהיה יכול לעמוד על ערכם. הוא לא היה יכול לסלק ידיו ממעשיו, המהללים בפי חצי יושבי תבל, ועל-כן הכרח לסלק ידיו מאמת ומטוב ומכל מה שמיחד למין האנושי.

לא רק ביום ההוא בלבד, בתורו על סוסו את שדה-הקרב המכסה חללים ומרטשי-אברים (שעל-פי דעתו נהיה כל זה ברצונו), חשב, בהביטו אל האנשים האלה, כמה רוסים בהם נגד צרפתי אחד, ומתוך אונאת עצמו מצא יסוד לו לשמוח על כי נגד צרפתי אחד נפלו חמשה רוסים. לא רק ביום ההוא בלבד כתב במכתב לפריז, כי שדה-הקרב היה נשגב למראה, באשר היו עליו חמשים אלף חלל; גם בשבתו בדד באי “הלנה הקדושה”, במקום אשר אמר, כי הוא נכון להקדיש בו את ימי-חפשו להרצאת המעשים הגדולים אשר עשה, כתב את הדברים האלה:

"המלחמה הרוסית התעתדה להיות רצויה לבריות מכל מלחמות הימים האחרונים: זאת היתה מלחמה לשכל הישר ולצרכי הצבור האמתיים, מלחמה למנוחה ולשלות-השקט לכל; כלה היתה בקשת שלום ושמירת סדרי-עולם.

"היא היתה מכונת למטרה גדולה, להשבתת הסכסוכים המקריים ולהתחלת חיי-מנוחה. אפק חדש היה נפתח ועבודות חדשות מלאות אשר וברכה לכל. שיטת סדרי אירופה כבר נוסדה ולא הצרכו אלא להנהיגה בחיים.

"אלו נמלא ספקי בשאלות הגדולות האלה ונהייתי שאנן בכל מקום, היו לי גם אני **קונגרס ואגדה קדושה. ** הרעיונות האלה גנבו ממני. באספה זו של גדולי מלכי-ארץ היינו דנים בענינינו כבני-משפחה אחת ומדקדקים בצרכי העמים כלבלר בצרכי אדוניו.

"במהרה היתה אירופה באמת לעם אחד, וכל נוסע בה היה נמצא בכל מקום ובכל עת בארץ-מולדתו. ומתנה הייתי אז, שיהיו כל הנהרות נתיבות לאניות כל העמים, שיהי הים משתף לכל, שיהיו הצבאות הגדולים ממעטים עד שעור הגורדיה של המלכים.

"בשובי אל צרפת, אל ארץ-מולדתי הגדולה, החזקה, הנהדרה, השלוה והמהללה, הייתי גוזר ועושה את גבוליה קבועים לעד; את כל מלחמה לעתיד - למלחמת הגנה; את כל הוספת ארץ חדשה - לחטאה לאמית; את בני הייתי סופח אל הנהגת הקיסרות; הדיקטטורה שלי היתה נגמרת בזה וממשלתו הקונסטיטוציונית היתה נכנסת תחתיה.

"אז היתה פריז לבירת כל הארץ, והצרפתים - לעם שכל עמי הארץ מקנאים בו.

“אחרי-כן היו שעותי הפנויות וימי האחרונים מקדשים לסיר מעט-מעט, בעזרת הקיסרית גם בימי חנוכו של בני למלוכה, על סוסינו, כאיש ואשתו מבני-כפר ממש, את כל פנות הממלכה, ובדרכנו היינו מקבלים קבלנות, טפירים מחשבות-עול ומרבים בנינים ומעשים טובים בכל מקום”.

אותו האיש, הנועד על-ידי ההשגחה לתפקיד העלוב של מכה עמים שלא-ברצונו, התברך בלבבו, כי מטרת מעלליו היתה ברכה לעמים וכי יכול היה להשפיל ולרומם מליוני בני-אדם ולעשות טובות ביד חזקה.

“מארבע מאות אלפי האיש, שעברו את הויסלה, - כתב שם עוד על-אודות המלחמה ברוסיה, - היו מחציתם אוסטריים, פרוסים, סכסונים, פולנים, בוריים, וירטמברגים, מקלנבורגים, אספמיים, איטלקים וניאפוליטנים. שלישית צבא הקיסר היתה הולנדיים, בלגיים, יושבי עברי הרינוס, פימונטיים, שויציים, ג’ניביים, טוסקניים, רומיים, יושבי ארץ הדיביזיה השלשים ושתים, יושבי ברמן, המבורג ועוד, ואפשר שלא היו בה גם מאה וארבעים אלף איש מדברים צרפתית. האקספדיציה ברוסיה עלתה לצרפת בעצמה בפחות מחמשים אלף איש; מהחיל הרוסי אבדו בהסוגו מוילנה למוסקבה בקרבות שונים ארבע פעמים יותר ממה שאבד מחיל צרפת; הבערה במוסקבה האבידה מאת אלף רוסים, שמתו בקר וברעב ביערים; ולא עוד אלא שהחיל הרוסי לקה גם הוא מקשי תקופת השנה בעבר החיל הזה ממוסקבה אל נהר אודר; בבואו לוילנה היו בו אך חמשים אלף איש ובקליש - פחות משמונה-עשר אלף”.

הוא דמה, כי ברצונו היתה המלחמה עם רוסיה, ועם זה לא נבהלה נפשו מהמעשה הנורא הזה. ברוח אמיץ קבל עליו את כל אחריות הדבר ושכלו המועם מצא לו זכות בזה, שבמספר מאות אלפי האנשים האובדים מעטו הצרפתים מבני הסן ובוריה.

לט

עשרות אלפי חללים היו מוטלים במצבים שונים ובמעילי-שרד שונים על שדותיהם וכריהם של האדונים הדוידובים ואכרי המלכות, על השדות והכרים, אשר מאות שנים היו אכרי הכפרים בורודינו, גורקי, שורדינו וסמיונובסקויה אוספים תבואה ורועים מקנה בהם. במקומות-החבוש היו העשב והאדמה ספוגים דם בשטח דסיטינה שלמה. המוני אנשים בני פלגות שונות, פצועים ובלתי-פצועים, רצו בפנים מלאים בהלה, אלה לאחור מזה – למוזיסק, ואלה לאחור מזה - לולויבו. המונים אחרים הלכו כושלים ורעבים, ושריהם בראשם, לפנים. והמונים שלישיים עמדו במקומותיהם עמד וירה כבראשונה.

על כל השדה, אשר היה יפה מאד ומשמח-לב ביום ההוא לאור הבקר בכידוניו הנוצצים ובתימרות עשנו, שכנה חשכת טחב ועשן, וריח מחמצת משנה של סלפטר ודם נדף שם. עבים קטנים עלו וגשם דק ירד על החללים, על הפצועים, על הנבהלים ועל הכושלים, ועל המפקפקים שבין האנשים האלה. הגשם הזה כמו דבר אליהם: “רב לכם, אנשים, רב לכם, חדלו…. שימו לבבכם על דרכיכם. מה אתם עושים?”

העיפים מבלי אכל ומבלי מנוחה שבשני הצדדים יחד התחילו מפקפקים, אם ראוי להם עוד להשמיד אלה את אלה, ועל כל פנים הרגש פקפוק, ועל כל לב עלתה השאלה: “למה ובעד מי לי להרוג ולהרג? הרגו לכם את אשר תחפוצו; עשו את הטוב בעיניכם, ואני אינני רוצה עוד!” לפנות ערב גמל הרעיון הזה בלב כל אחד. בכל רגע יכלו האנשים האלה להבהל מראות את אשר עשו ולעזוב הכל ולנוס אל אשר ינוסו.

אך אף-על-פי שבסוף הקרב הרגישו האנשים, עד כמה נורא ואים המעשה שהם עושים, אף-על-פי שהיו נכונים לחדל בשמחה, הוסיף עוד כח נסתר לנהג בהם, וארטילריסטים מכסי-זעה ומגאלים באבק-שרפה ובדם, שנשארו אחד משלשה, הלכו הלוך וכשל ונשמו בכבדות קרובה לחניקה מרב יגיעה, ועם זה היו מביאים כדורים וממלאים ומכוננים ומגישים פתילות; והכדורים עפו כבראשונה משני העברים במהירות ובאכזריות והדקו בשר אנשים חיים, וככה הוסיף להעשות אותו הדבר הנורא, הנעשה לא ברצונם של בני-אדם, כי-אם ברצונו של מנהל בני-האדם והעולמות.

אלו היה אדם מציץ על אחורי חיל-רוסיה, היה אומר, כי אין להם לצרפתים אלא להתחזק עוד התחזקות קלה, והחיל הרוסי יאבד כרגע; ומי שהיה מציץ על אחורי חיל-צרפת היה אומר, כי אין להם לרוסים אלא להתחזק עוד התחזקות קלה, כדי להשמיד את הצרפתים. אבל גם הצרפתים גם הרוסים לא עשו כזאת, ולהבת הקרב גמרה לבער מעט-מעט.

הרוסים לא עשו כזאת, כי לא הם השתערו על הצרפתים. בתחלת הקרב אך עמדו במסלה ההולכת למוסקבה וגדרו בעדה. וגם בסוף הקרב עמדו כמו שעמדו בתחלתו. אך גם אלו היתה מטרת הרוסים להדוף את הצרפתים, לא היו מכשרים להתחזקות כזאת, יען כי נפוצו כל צבאות רוסיה, לא היתה אף פלגה אחת, אשר לא לקתה בקרב הזה, ואף-על-פי שנשארו הרוסים על מקומותיהם, אבדו חצים בקרב.

לצרפתים, שזכרו את כל ניצחונותיהם הקודמים שבחמש-עשרה השנה והיו מבטחים בגבורתו הנצחת של נפוליון וגם ידעו, שכבשו את מקצת שדה-הקרב, שנפקד מהם אך אחד מארבעה ושיש להם עוד גורדיה שלמה של עשרים אלף איש, היתה התחזקות זאת דבר קל. ראוי היה לצרפתים להתחזק, כי על-כן השתערו על חיל רוסיה על-מנת להדפו מהפוזיציה, וכל עוד שכו הרוסים את המסלה ההולכת למוסקבה כבתחלת הקרב, לא השגה מטרת הצרפתים וכל יגיעותיהם ואבודתיהם היו לריק. אולם הצרפתים לא התחזקו. הסטוריונים אחדים אומרים, כי די היה לנפוליון להוציא לקרב את הגורדיה הישנה והשלמה שלו והוא היה המנצח בו. אך אם נדבר במדה שהיה יכול להיות, אלו הוציא נפוליון לקרב את הגורדיה שלו, הרי זה כאלו דברנו במה שהיה, אלו בא האביב בימי הבציר. הדבר הזה לא יכל להיות, לא נתן נפוליון את הגורדיה שלו מפני שלא רצה לתתה, כי-אם אי-אפשר היה לעשות זאת. כל הגנרלים והאופיצרים והחילים שבצבא הצרפתי ידעו, שלא היה אפשר לעשות זאת, כי רפיון ידי הצבא היה מעכב.

לא בנפוליון לבדו היה רגש זה, רגש דומה לחלום-חזיון-לילה, שתנופת-היד האימה לריק היא; כי כל הגנרלים, וכל החילים שבצבא צרפת, שהשתתפו במלחמה ושלא השתתפו בה, הרגישו, אחרי כל נסיונותיהם שבקרבות הקודמים (שאויביהם נסו בהם אחרי יגיעות פחותות מזו אלף פעמים), כלם כאחד, רגש אימה מפני אויב זה, אשר בנפל מחצית חילו עמד כצור-מכשול בסוף הקרב כמו שעמד בתחלתו. כחו המוסרי של החיל הצרפתי כלה ויתם. לא נצחון בדמות תפישת חתיכות-ארג אחוזות במקלות, שקוראים להן דגלים, ושטח-אדמה, שאנשי-צבא עמדו ועומדים עליה, נצחו הרוסים על-יד בורודינו, כי-אם נצחון מוסרי, שהשונא מכיר בו, שאויבו עולה עליו ברוחו והוא לא יעמוד לפניו. חיל-צרפת הרגיש, כחיה רעה מתמרמרת, שנפצעה פצע-מות בשטף מרוצתה, כי בא קצו; אך לא יכל לעמוד מהלחם, כשם שלא יכל החיל הרוסי, שהיה רפה ממנו פעמים, לנטות מפניו. אחרי הדחיפה הראשונה היה אפשר לחיל-צרפת להגיע עוד במרוצתו עד מוסקבה; אבל שם היה עתיד להשמד בלי יגיעות חדשות מצד החיל הרוסי, רק מיציקת דם מכת-המות, שהכה בבורודינו. תוצאתו הישרה של הקרב הבורודינאי היתה מנוסת נפוליון בלי רודף ממוסקבה, שיבת החיל במסלה הסמולנסקית הישנה, אבדן חמש מאות אלף אנשי-הצבא ומפלת צרפת הנפוליונית, אשר אצל בורודינו נחתה עליה בפעם הראשונה יד אויב חזק ממנה ברוח.

תם כרך ג

לראש הדף

כרך ד

חלק א

א.

שכלו של אדם אינו משיג מהותה של תנועה תמידית מחלטת. אין חקי תנועה מובנים לאדם אלא בזמן שהוא מתבונן בחלקים נקצבים שבה בתור יחידות חשבוניות. אבל מחלוק זה שמחלקים תנועה שאינה פוסקת לחלקים נפסקים יוצאות גם רוב השגיאות שהאדם נגרר אחריהן.

ידועה סברת הקדמונים מן המכונות בשם סופיזמים שאחילס לא ישיג לעולם את הצב ההולך לפניו, אף על פי שאחילס ממהר ללכת עשר פעמים מהצב: כשיעבור אחילס את השטח שבינו ובין הצב, יעבר הצב עשירית מדתו של השטח הזה; כשיעבר אחילס את העשירית הזאת, יעבר הצב אחד ממאה במדת השטח, וכן יוסיפו ללכת זה אחר זה, ואין לדבר סוף. שאלה חשבונית זו נראתה לקדמונים כשאלה שאין לה פתרון. הפתרון המעקל (שלעולם לא ישיג אחילס את הצב) יצא רק משגיאה זאת, שהובאו בחשבון חלקי תנועה נפרדים בלי שים לב למה שתנועות אחילס והצב נחשבו לבלתי פוסקות.

כשאנו מקבלים יחידות קטנות יותר ויותר, אנו אך מתקרבים אל פתרון השאלה, אך איננו מגיעים אליו לעולם, רק אם נקבל כמות קטנה שבקטנות בלי סוף ואת הפרוגרסיה העולה ממנה עד עשירית אחת ונקח את סכום הפרוגרסיה הגיאומטריית הזאת, נגיע אל פתרון השאלה. מקצוע חדש במטמטיקה, שעל פיו אפשר לחשב כמויות קטנות בלי סוף, נותן עתה תשובות גם בעניני תנועה סבוכים יותר מזו על שאלות שנראו כבלתי עומדות להפתר.

המקצוע החדש הזה במטמטיקה, שלא נודע לקדמונים, מקבל כמויות קטנות בלי סוף בחקר שאלות תנועה, כמויות שהתנאי העקרי של התנועה (התמידות המחלטת) נקבע בהן, ומתקן בזה את השגיאה המכרחת, שאי אפשר לשכלו של אדם שלא יכשל בה, כשהוא מחשב חלקי תנועה נפרדים בזמן שיש לו לחשב תנועה שאינה פוסקת.

בחקירת חקי תנועת ההיסטוריה נהוג מנהג זה ממש.

תנועת המין האנושי, שמוצאה ברצונות לאין מספר של בני האדם, תנועה שאינה פוסקת היא.

בינת חקיה של תנועה זאת היא מטרת ההיסטוריה. אך כדי לעמוד על חקי תנועתו התמידיית של סכום כל רצונות בני האדם לוקח לו השכל האנושי חלקי תנועה נפרדים על פי מה שיכשר לפניו. המדה הראשונה בעריכת ההיסטוריה היא שלוקחים פרק אחד של מאורעות מצטרפים זה לזה ושואלים ודורשים בו בפני עצמו; אבל אין תחלה לשום מאורע כשהוא לעצמו, ואי אפשר שתהי תחלה כזאת, כי כל מאורע אינו אלא הוצאת מאורע אחר שקדם לו. המדה השניה הוא שחוקרים ודורשים במעשיו של איש אחד, של מלך או של שר צבא, ורואים בהם סכום רצונותיהם של כל בני האדם, אבל אין סכום זה מבע כלל וכלל בעלילות איש היסטורי אחד.

תורת ההיסטוריה הולכת ומטפלת בפרקים יותר ויותר קטנים, ובדרך זה היא מתאמצת להתקרב אל האמת. אבל בכל קטנותן של “היחידות” האלה, שההיסטוריה מקבלת כענינים עומדים בפני עצמם, אנחנו מרגישים שקבלת איזו “יחידה”, שתהיה בתור ענין תלוי אך בעצמו והגבלת תחלתו של איזה חזיון וההסכמה שרצונות כל בני האדם מבעים במעשיו של פועל היסטורי אחד – כל אלה סברות כוזבות הן.

כל אחת ממסקנות ההיסטוריה עלולה להבטל כעפרא דארעא בלי כל יגיעה מצד הבקרת, בזמן שהבקרת בוחרת לענינה פרק גדול או קטן בפני עצמו; ורשות נתונה לה לבקרת לעשות כן בכל עת, כי כל פרק בהיסטוריה, כשהוא לקוח בפני עצמו, מבדל בלי יסוד.

רק אם נקח יחידה חשבונית קטנה עד אין סוף בתור דיפרנציאל של ההיסטוריה, שהוא נטיות אנושיות ממין אחד, ונלמד למצוא את האינטגרלים (לקחת את סכומי היחידות האלה הקטנות עד אין סוף) נוכל לקוות למצוא את חקי ההיסטוריה.

חמש עשרה שנותיה הראשונות של המאה השמנה עשרה הם ימי תנועה משנה של מיליוני בני אדם באירופה. אנשים עוזבים את מעשיהם ונוהרים מקצה האחד של אירופה אל קצה השני ובוזזים והורגים זה את זה וצוהלים ובאים לידי יאוש; וכל מהלך החיים משתנה לשנים אחדות ונראה בדמות תנועה נמרצה הולכת וחזקה בראשונה והולכת ורפה אחרי כן. מה סבתה של תנועה זאת או על-פי איזו חקים נהיתה? – שואל השכל האנושי.

ההיסטוריונים מרצים לפנינו, בחפצם להשיב על שאלה זאת, את עלילותיהם ונאמיהם של עשרות אנשים אחדות באחד מבתי העיר פריז וקוראים למעשים ולנאומים האלה “רבולוציה”; אחרי כן הם נותנים ביאוגרפיה מפורטת של נפוליון ועוד אנשים אחדים ממאהביו ומשונאיו ומספרים על דבר ההשפעה שהשפיעו אחדים מהם על אחרים ואומרים: זה הדבר אשר גרם את התנועה הזאת ואלה חקיה.

אבל השכל האנושי לא רק ממאן להאמין בבאור זה, כי אם גם אומר בפרוש, שאופן הבאור איננו נכון, על כי חזיון קטן יחשב על פיו לסבתו של חזיון גדול ממנו. סכום רצונותיהם של בני אדם עשה גם את הרבולוציה, גם את נפוליון, ורק סכום הרצונות האלה הוא שנשא את שני אלה והוא ששם קץ להם.

“אבל בכל פעם שהיו כבושים היו גם כובשים; בכל פעם שנהיו מהפכות בממלכה היו אנשים גדולים”, אומרת ההיסטוריה. אכן אמת הדבר, שבכל פעם שנמצאו כובשים היו גם מלחמות, משיב על זה השכל האנושי, אבל אין זה מוכיח, שהכובשים היו גורמי המלחמות ושאפשר למצוא את חקיה של מלחמה בעסקנותו הפרטית של אדם אחד. בכל פעם שאני רואה בהביטי אל שעוני שאצבעו קרבה אל המספר 10, אני שומע שמתחילים לצלצל בבית התפלה הסמוך; אבל ממה שבכל פעם שהאצבע מגעת אל 10 מתחילים לצלצל אין לי רשות לאמור, שמצב האצבע הוא המניע את הפעמונים.

בכל פעם שאני רואה את נסיעת עגלת הקיטור אני שומע קול שריקה ורואה את עלית המגופה ותנועת הגלגלים, אבל אין לי רשות לאמור בשביל זה, שהשריקה ותנועת הגלגלים הן סבותיה של תנועת עגלת הקיטור.

האכרים אומרים כי באחרית ימי האביב נושבת רוח קרה, על כי כפתורי האלונים מתפתחים ובאמת נושבת רוח קרה בכל אביב בשעת התפתחות הכפתורים. אבל אף-על-פי שאין סבת הרוח הקרה הנושבת בשעת התפתחות האלון ידועה לי, אינני יכול להסכים לדעת האכרים, שסבת הרוח הקרה היא התפתחות כפתורי האלון, לפי שכח הרוח הוא מחוץ לגבול השפעת הכפתורים. אני רואה אך הזדמנות דברים מצויים בכל אחד מחזיונות החיים ורואה עוד שבכל יגיעותי להתבונן בדיוק באצבע השעון, במגופת עגלת הקיטור ובגלגליה ובכפתורי האלונים, לא תודע לי סבת הצלצול ותנועת עגלת הקיטור והרוח הנושבת באביב. כדי לדעת זאת עלי לשנות את נקודת הסתכלותי וללמד את חקי טבע האד והפעמון והרוח. כן צריכה גם תורת ההיסטוריה לעשות. וכבר החלו לעשות כן.

כדי לדעת את חקי ההיסטוריה עלינו לשנות לגמרי את ענין הסתכלותנו, להסיח דעתנו מהמלכים, מהמיניסטרים ומהגנרלים ולחקור את היסודות בני המין האחד והקטנים עד אין סוף המנהלים את המוני העמים. איש לא יוכל להגיד, עד כמה מסגל האדם להגיע בדרך זו לבינת חקי ההיסטוריה; אבל גלוי הוא לעינים, שרק בדרך זה תמצא האפשרות לעמוד על חקי ההיסטוריה ושבדרך זה עוד לא יגע השכל האנושי גם בשעור אחד ממיליון ביגיעותיהם של ההיסטוריונים המשתדלים לתאר מעשי מלכים ושרי צבא ומיניסטרים שונים ולהרצות את סברותיהם על דבר המעשים האלה.

ב

צבאות שתים עשרה לשונות אירופה פרצו לרוסיה. החיל הרוסי ויושבי הארץ נסוגים מפניהם ונמנעים מהתיגש עד סמולנסק ומסמולנסק עד בורודינה. החיל הצרפתי שוטף במהירות הולכת ורבה אל מטרתו, אל מוסקבה. המהירות הזאת מתרבה בקרבת המטרה כמו שמתרבה מהירות גוף נופל מלמעלה למטה במדה שהוא מתקרב את הארץ מאחרי החיל הזה – אלפי תחומי ארץ אויב רעבה ללחם; מלפניו – אך עשרות תחומים בינו ובין מטרתו. כל אחד מאנשי חיל נפוליון מרגיש זאת, והחיל שוטף מעצמו בכח המהירות ההולך ומתרבה.

בחיל הרוסי ההולך ונסוג אחור מתלקחת יותר ויותר החמה העזה על האויב: בהסוגו הוא מתרכז ומתרבה במספר, על יד בורודינה – התנגשות. גם אחד משני הצבאות המתנגשים איננו נפוץ, אבל צבא רוסיה נסוג מאליו מיד אחרי ההתנגשות. כשם שכדור שהתנגש בכדור אחר שהיה מתגלגל לקראתו במהירות יותר מרבה, נסוג ומתגלגל לאחוריו מאליו; והגלגל המתנפל גם הוא (אף-על-פי שכלה בחו בהתנגדות הזאת) מוסיף להתגלגל מעט מאליו הלאה.

הרוסים נסוגים אל מאחרי מוסקבה במרחק מאה ועשרים תחומים, הצרפתים באים עד מוסקבה ומתעכבים שם. אחרי כן עוברים חמשה שבועות, וגם קרב אחד אין ביניהם. הצרפתים אינם הולכים הלאה, כחיה שנפצעה פצעי מות, שדמה שותת לארץ, והיא מלקקת את פצעיה, הם שוהים במוסקבה חמשה שבועות בלי עשות כל מעשה מלחמה ופתאם הם נסים לאחוריהם בלי כל סבה חדשה; רצים הם אל מסלת קלוגה (גם אחרי נצחון חדש, כי שדה הקרב נשאר גם בפעם הזאת בידיהם אצל מלו-ירסלוץ), בלי ערוך גם קרב ממשי אחד, וממהרים לנוס עוד יותר אל סמולנסק, אל מאחרי סמולנסק, אל מאחרי וילנה, אל מאחרי נהר ברזינה והלאה.

ב-26 באוגוסט בערב היו קוטוזוב וכל חיל רוסיה מבטחים, כי הרוסים נצחו בקרב הבורודינאי. וכן כתב קוטוזוב אל הקיסר. כאשר צוה קוטוזוב להכון לקרב חדש ולהכניע את האויב, לא היה את לבבו לגנוב כל דעת בזה, כי אם ברי היה לו כי האויב נגף, כאשר ידע זאת כל אחד מהמשתתפים בקרב.

אך עוד בלילה ההוא וממחרת התחילו באות ידיעות זו אחר זו על דבר מגפות גדולות, אשר לא נשמעו כמוהן, על דבר אבדן חצי החיל, והברר, כי קרב חדש הוא דבר שאי אפשר.

אי אפשר היה לצאת לקרב בשעה שלא נאספו עוד הידיעות הנחוצות, לא הורמו הפצועים, לא נמלא מספר הכדורים, לא הוברר מספר החללים, לא הפקדו שרים חדשים תחת הנופלים, והאנשים עוד לא שברו את רעבונם ולא ישנו למדי. וחיל צרפת פרץ מיד מאליו ממחרת בבקר (באותו כח התנועה, שכמו גדלה מהירותו בקרבת המטרה על פי חק מהירות הנפילה) והגיע אל החיל הרוסי. ביום השני ההוא רצה קוטוזוב להשתער על הצרפתים וגם כל חילו רצה לעשות כן. אבל הרצון איננו מספיק בדבר הזה; כדי להשתער על האויב, צריך שתהי אפשרות לעשות זאת, ואותה האפשרות לא היתה. אי אפשר היה שלא להסוג כשעור מהלך צבאי אחד, וככה לא היה אפשר אחרי כן שלא להסוג אחור עוד שנית ושלישית כשעור מהלך אחד, ולאחרונה, כשהגיע חיל רוסיה באחד לספטמבר עד מוסקבה, דרש מצב הענינים, שילכו הצבאות האלה, אף-על-פי שחזקו ידיהם עד מאד, אל מאחרי מוסקבה. על כן נסוגו צבאות רוסיה כשעור עוד מהלך אחד – זה היה האחרון – ונתנו לאויב להכנס למוסקבה.

האנשים, שהרגלו לדמות שתכניותיהם של מלחמות וקרבות נערכות על ידי המצביאים כדרך שכל אחד מאתנו משער בעצמו בשבתו בחדר עבודתו על יד המפה הפרושה לפניו, מה היה הוא מצוה לעשות בקרב אשר כזה וכזה, רואים לפניהם שאלות: מדוע לא עשה קוטוזוב בהסוגו כך וכך, מדוע לא החזיק בפוזיציה קרובה מפילי, מדוע לא פנה מיד אחרי צאתו ממוסקבה אל המסלה ההולכת אל קלוגה, והרבה שאלות כאלה. האנשים שדרכם לחשוב כן שוכחים או אינם יודעים את תנאי מצבו של כל מצביא בשעה שהוא עושה את שלו. עסקנותו של מצביא אינה דומה כלל וכלל לאותה העסקנות, שאנו משערים בדמיוננו כשאנו יושבים חפשים איש בחדר עבודתו ומסתכלים במעשה קרב זה או על המפה על-פי מספר ידוע של אנשי צבא מזה ומזה ובמקום ידוע ומתחילים לחשב חשבונותינו משעה חשובה ידועה. המצביא הראשי לא ימצא לעולם בתנאי תחלת מעשה שאנו מסתכלים על פיהם בדרכיו, המצביא הראשי נתון תמיד באמצע שטף מעשים אחוזים זה בזה, ולעולם אין לו אף רגע אחד, אשר יוכל לעין בו בכל ערכו של הנעשה ברגע ההוא, ערכו של המאורע מתרשם ומתברר מעט מעט בכל הרף עין, ובכל אחד מרגעיה של אותה ההתרשמות שאינה פוסקת נמצא המצביא הראשי במרכז הסתבכות מרכבת מאד של סכסוכים ודאגות, שעבוד ושלטון, הצעות ועצות, איומים ושקרים, ובכל רגע עליו להשיב על שאלות רבות לאין מספר, שכלן סותרות זו את זו.

אנשי מלחמה מלמדים אומרים אלינו בלשון סריוזית גמורה, כי היה לו לקוטוזוב להביא את חילו אל מסלת קלוגה זמן רק לפני באו לפילי וכי גם הצע לו לעשות כן. אך בכל עת וביחוד ברגע קשה יש לו למצביא לא הצעה אחת, כי אם עשרות הצעות יחד. וכל אחת מההצעות האלה המיוסדות על הסטרטגיה והטכסיס סותרת את חברתה. לכאורה אין לו למצביא הראשי אלא לבחר באחת מהן. אבל גם זאת לא יוכל לעשות. המאורעות והזמן אינם ממתינים לו. מציעים לו, למשל, לעבור בשמונה ועשרים לחדש אל מסלת קלוגה. אך באותה שעה בא אדיוטנט נחפז, שלוחו ממילורדוביץ, ושואל, היערוך קרב מיד עם הצרפתים אם יסוג אחר. עליו לצות מיד כהרף עין. וכי יצוה להסוג יטה את החיל מקרן הזוית ההולכת אל מסלת קלוגה. ואחרי האדיוטנט בא האינטרנדנט ושואל, אנה יוליך את הצדה, וראש בית החולים שואל אנה יוליך את הפצועים; ורץ ממהר בא מפטרבורג ומביא מכתב מהקיסר, ועל פי מה שכתוב בו לא היה אפשר לצאת ממוסקבה: ואיש תחרותו של המצביא, הכורה שוחות ללכדו (ואיש כזה ישנו בכל עת וגם לא איש אחד, כי אם אחדים), מציע הצעה חדשה. שכולה מתנגדת מן הקצה אל הקצה לעצת היציאה אל מסלת קלוגה; ובין כה נחוצה שנה והחלפת כח למצביא; וגנרל נכבד, שקפחו את שכרו, בא להתאונן; אנשי המקום מתחננים ומבקשים מחסה; והאופיצר, שנשלח לראות לתור את סביבי המקום, בא וסותר בדבריו את כל מה שאמר האופיצר שנשלח קדם לו; ומרגל ושבוי וגנרל, שבא מתור את המערכות, מתארים את מצב חיל האויב כל אחד באופן אחר. האנשים שהרגלו שלא להבין או לשכוח את הפרטים האלה, שאי אפשר לפעולת מצביא ראשי בלעדיהם, מתארים לנו את מצב החיל בפילי וחושבים שאפשר היה למצביא הראשי לפתור כטוב בעיניו בראשון לספטמבר את השאלה, אם יצא ממוסקבה או יגן עליה, אבל על-פי מצב החיל הרוסי במרחק חמשה תחומים ממוסקבה לא היה מקום לשאלה זאת. באיזו שעה אפוא נפתרה שאלה זאת? גם על יד הנהר דריסה גם על יס סמולנסק, וביחוד ביום 24 על יד שורדינה, גם ביום 26 על יד בורודינה, גם בכל יום, בכל שעה ובכל רגע שבימי הנסיעה מבורודינה עד פילי.

ג.

כאשר אמר ירמולוב אשר נשלח לראות את הפוזיציה, לקוטוזוב שולחו, כי אי אפשר להלחם בפוזיציה זו שעל יד מוסקבה וכי צריך להסוג אחור, שם קוטוזוב עיניו עליו בשתיקה.

– הבה נא את ידך, – אמר אליו קוטוזוב ויפן את היד למשש את עורקו ויאמר: – חולה אתה, מחמדי. השב אל לבבך, מה שאמרת.

עוד לא יכל קוטוזוב להבין, כי אפשר היה להסוג ממוסקבה בלי קרב.

על הר פוקלוניה במרחק ששה תחומים ממבוא דורוגומילוב יצא קוטוזוב ממרכבתו וישב על אצטבה בקצה המסלה. המון עצום של גנרלים נאסף מסביב לו. הגרף רוסטופצ’ין, שבא ממוסקבה, נלוה גם הוא אליהם. כל העדה המפארה הזאת נחלקה לחבורות אחדות ודברה דרך שיחת רעים על יתרונותיה וחסרונותיה של הפוזיציה, על מצב הצבאות, על העצות והמחשבות בדבר המלחמה, על מצבה של מוסקבה ובכלל על שאלות בעניני הצבא. כל המדברים הרגישו, כי אף על פי שלא לכך נועדו ולא נתן שם כזה לאספתם, אין זו אלא מועצה צבאית. כל השיחות היו מעניני השאלות הכלליות. אם הודיע או שמע איש מבני החבורות חדשות נוגעות בו לבד דברו בזה אך בלחש ומהרו לשוב אל השאלות הכלליות. לא הרגשו לגמרי בין כל בני החבורות האלה לא דברי בדיחה, לא צחוק ולא חיוך קל. כלם התאמצו לפי הנראה להתנהג כראוי למצב כזה. וכל החבורות האלה התאמצו בשיחתן זו עם זו להיות סמוכות למצביא הראשי (שהאצטבה שלו היתה למרכז לחבורות האלה) ודברו על מנת שיגיעו דבריהן לאזניו. המצביא הראשי הקשיב ולפעמים שאל שנית על אודות דבר שנאמר מסביב לו, אך בעצמו לא השתתף בשיחה ולא חוה דע בדבר. על פי רוב היה מסב פניו הצדה בשמעו שיחת אחת החבורות, כאלו הביע בזה שהם מדברים לא במה שהוא רוצה לדעת. אחדים דברו בפוזיציה וגלו דעתם ביחוד לא על הפוזיציה בעצמה, כי אם על כשרונות האנשים שבחרו בה; אחרים הביאו ראיות, שטעות זו טעו קדם לכן, שראוי היה לצאת לקרב עוד ביום שלשום; עוד אחרים דברו בקרב שעל יד סלמנקה, אשר ספר על אדותיה צרפתי אחד קרוסר שמו, שבא זה עתה מדרכו, ומעיל שרד אספמי עליו (הצרפתי הזה ברר יחד עם אחד הפרינצים האשכנזים שעבדו בצבא רוסיה את מעשי המצור על סרגוסה לענין האפשרות להגן באפן כזה גם על מוסקבה). בחבורה הרביעית דבר הגרף רוסטופצ’ין, כי הוא נכון למות עם חיל המתנדבים המוסקבאים אצל חומות העיר. וכי בכל זאת אי אפשר לו שלא יצטער על כי נשאר בבלי דעת מה שעתיד להיות לעיר, וכי אלו ידע זאת מראש, היה לא כן… אחרים דברו בחפצם להראות את עומק מחשבותיהם הסטרטגיות על אדות הדרך, שראוי לצבא ללכת בו. אחרים דברו דברים בלי כל טעם. פני קוטוזוב מלאו דאגה ועצב מרגע לרגע יותר. מכל השיחות האלה ראה קוטוזוב דבר אחד זה: להגן על מוסקבה לא היתה כל אפשרות הטבעית, כל כך לא היה אפשר, שאלו צוה איזה מצביא ראשי חסר שכל לערוך קרב, היתה יוצאת מזה אך מבוכה גדולה, ולידי קרב לא היו באים; לא היו באים לידי קרב מאשר כל השרים הגבוהים לא רק הסכימו וגמרו, שהפוזיציה לא תצלח בשום אופן, כי אם גם לא דנו בשיחותיהם אלא במה שיהיה אחרי עזיבת הפוזיציה הזאת העתידה לבוא בלי כל ספק. ואיככה יכלו השרים לנהג את צבאותיהם אל שדה קרב, אשר לא יכל לצלוח על פי דעתם. גם השרים הקטנים, גם החילים (הן גם אלה בעלי השתכלות) חשבו את הפוזיציה למקום שאי אפשר להלחם בו ולא יכלו ללכת להלחם בידיעה מראש, שהם עתידים להנגף. ואם בניגסן טען ודרש בנחיצות להגן על הפוזיציה הזאת ואחרים עוד היו דנים בה, לא היתה לשאלה הזאת כל חשיבות עוד מצד עצמה, וחשובה היתה רק בתור אמתלה לוכוח ולסכסוך. זאת הבין קוטוזוב.

בניגסן בחר את הפוזיציה והדגיש בהתלהבות את פטריוטותו הרוסית (מה שלא היה קוטוזוב יכול לשמוע בלי כווץ פנים) ודרש הגנה על מוסקבה. קוטוזוב ראה בברור גמור את מטרתו של בניגסן: אם לא תצלח הגנה זאת יטיל את העון על קוטוזוב, אשר לא ערך קרב עד באם אל הרי הצפרים; ואם תצלח, יהיה הוא המנצח; ואם לא תקבל דעתו ינוקה בזה מעון עזיבת מוסקבה. אבל שאלה זאת, שאלת הסכסוך לא העסיקה את הזקן בשעה ההיא. שאלה נוראה אחת העסיקה אותו. ועל השאלה הזאת לא שמע תשובה מאיש. אך זאת בלבד היתה שאלתו באותה שעה: “האמנם אני נתתי לנפוליון לבוא עד מוסקבה, ואימתי עשיתי זאת? אימתי נעשתה זאת? האמנם אתמול, בשלחי פקודה לפלטוב להסוג, אם שלשום בערב, כשהתנמנמתי וצויתי לבניגסן לשלט תחתי? או עוד קדם לזה?… אך אימתי, באיזה יום ובאיזו שעה נעשה הדבר הנורא הזה? נחוץ לעזוב את מוסקבה. הצבאות צריכים להסוג, וצריך לצות לעשות כן”. בצותו את המצוה הנוראה הזאת היה בעיניו כמתפטר מהנהגת החיל. אך מלבד אשר אהב את השלטון והרגל בו (הכבוד שהיו חולקים לנסיך פרוזורובסקי, אשר עבד קוטוזוב תחת ידו בטורקיה, היה מרגיזו) היה ברי לו שעתידה הצלת רוסיה לבוא על ידו ושרק בגלל זה נבחר למצביא ראשי ברצון העם ושלא ברצונו של הקיסר. ברי היה לו שרק הוא לבדו יכול לעמוד בראש החיל בתנאים הקשים האלה, שבכל העולם כלו היה הוא לבדו יכול לדעת בלי חרדה גדולה שאיש מלחמתו הוא נפוליון, אשר לא יעמוד איש לפניו; ואימה נפלה עליו, בזכרו מה שהיה עתיד לצות. אבל נחוץ היה להחליט לעשות דבר, נחוץ היה לשים קץ לשיחות האלה שמסביב לו, שהתחילו להשמע ברוח חפשית יותר מדי.

קוטוזוב קרא אליו את הגנרלי הראשיים.

– אם גדולה בינתי אם קלושה, אין לי להשען אלא עליה בלבד, – אמר אליהם, בקומו מעל הצטבה ויסע לפילי, ששם עמדו מרכבותיו.

ד.

בחדר המרוח, הנבחר שבמעון האכר אנדרי סווסטינוב, נאספה המועצה הצבאית בשתי שעות אחרי הצהרים. האכרים, הנשים והילדים שבבני ביתו המרבים ישבו צפופים בחדר הפשוט שמעבר לפרוזדור. רק מלשה, נכדת אנדרי, ילדה בת שש שנים, אשר הראה לה הודו הנעלה סמני חבה ונתן לה פת סכר בשעת שתית החמים נשארה על התנור בחדר הגדול. ביראה ובגילה הביטה מלשה אל פניהם ומעיליהם וצלביהם של הגנרלים שנכנסו זה אחר זה אל החדר ונסתדרו בפנתו המעולה על הספסלים הרחבים תחת הצלמים. הסבא בעצמו – כן קראה מלשה בלבה לקוטוזוב – ישב נפרד מהם בפנה כהה מאחרי התנור. הוא ישב שקוע בכסא מרכב ונער לרגעים ותקן את צוארון מעילו, אשר כמו לחץ את צוארו, אף-על-פי שהיה בלתי רכוס. הנכנסים קרבו זה אחר זה אל המצביא הראשי; לאחדים לחץ יד ולאחדים הרכין בראשו, האדיוטנט קיסרוב רצה להרים את מסך החלון ממול קוטוזוב, אבל קוטוזוב הניף ידו בזעם, ויבן קיסרוב, כי הודו הנעלה אינו רוצה שיראו את פניו.

מסביב לשלחן הפשוט, שלחן עץ ארן, אשר היו מוטלים עליו מפות, תכניות מקומות שונים, עטי עופרת ונירות נאספו אנשים רבים כל כך, שמשרתי שרי הצבא הביאו עוד ספסל אחד והעמידוהו אצל השלחן. על הספסל הזה ישבו בבואם ירמולוב, קיסרוב וטול. בראש הנאספים מתחת לצלמים בעצמם ישב בראש הנאספים ברקלי-דו-טולי וסמל גיאורגי על צוארו, ופניו לבנים וחולנים, ומצחו הרם מתאחד עם ראשו הקרח. זה היום השני הוכה בקדחת וגם באותה שעה הרגיש קור ורעד בעצמותיו. מצדו ישב אוברוב ובקול נמוך (כמו שדברו כלם) הודיע איזה דבר לברקלי. דוחטורוב הקטן והעגל הקשיב בשום לב בגבות עינים מגבהים ובידים מקופלות על כרסו. מצד אחר ישב הגרף אוסטרמן-טולסטוי. וראשו הרחב, בעל תוי רוח גבורה ועינים נוצצות, נשען על ידו, ולפי הנראה היה שקוע ברעיוני לבבו. ריבסקי הביט בפנים מביעים קצר רוח פעם אל קוטוזוב ופעם אל הדלת וסלסל את שערו השחור שעל צדעיו בתנועה שהרגל בה. פני קונובניצין העזים, היפים והטובים הוארו בצחוק קל של חבה וערמה. הוא פגע במבטה של מלשה וקרץ לה בעיניו והביא אותה לידי צחוק קל בקריצותיו.

כל הנאספים חכו לבניגסן אשר היה עסוק בגמר סעודת הצהרים שלו, ולפי דבריו הלך לבדוק בדיקה חדשה את הפוזיציה. מארבע שעות אחרי הצהרים עד סוף השעה הששית חכו לו, ובכל העת הזאת לא החלו להועץ בענין היום, כי אם התלחשו בדברי שיחה אחרים.

רק כאשר בא בניגסן יצא קוטוזוב מקרן זוית שלו ויקרב אל השלחן, אבל קרב במדה שפניו לא הוארו על ידי הנרות שהצגו על השלחן.

בניגסן פתח את המועצה בשאלת: “הנעזוב בלי קרב את בירתה הקדושה והעתיקה של רוסיה אם נגן עליה?”. אחרי שאלה זאת באה שתיקה כללית ארוכה. פני כל הנאספים רעמו, ובתוך השתיקה נשמע קול נעירת זעמו ושעולו הקל של קוטוזוב. כל העינים הביטו אליו. מלשה הביטה גם היא אל הסבא. היא היתה סמוכה לו יותר מכלם וראתה שנתכוצו פניו. הוא כמו בקש לבכות, אך זה נמשך מעט.

– את בירתה הקדושה והעתיקה של רוסיה! – אמר אליהם פתאם ושנה דברי בניגסן בקול זעם להביע בזה את רוח השקר הצפון בהם – אגידה נא להוד נסיכותך, כי שאלה זאת אין לה כל טעם לאיש רוסי. (פה הטה את גופו הכבד אל עבר פניו). שאלה כזאת אין לערוך, ושאלה כזאת אין בה טעם. השאלה, אשר בקשתי בגללה מאת האדונים האלה להאסף, היא שאלה צבאית. זאת היא השאלה: “תשועת רוסיה היא בחילה. הטוב לקבל את הקרב בשעה שאפשר שיאבד בו החיל עם מוסקבה יחד, אם להסגיר את מוסקבה בלי קרב?” זאת היא השאלה, שאני חפץ לשמוע את דעתכם עליה. (פה נטה במהירות לאחוריו אל גב הכסא). הם התחילו מתוכחים. בניגשן לא חדל עוד מיחל להעמיד על דעתו. הוא הסכים, שראויה להשמע דעתו של ברקלי ואחרים, האומרים שאין כל אפשרות לקבל קרב הגנה על יד פילי, אך מרוב פטריוטיות רוסית ואהבת מוסקבה יעץ להעביר את הצבאות בלילה מהאגף הימני אל השמאלי ולהשתער ביום השני על אגפם הימני של הצרפתים. הדעות נחלקו, אלה סיעו לו ואלה חלקו עליו. ירמולוב, דוחטורוב וריבסקי הסכימו לדעתו של בניגסן. הגנרלים האלה אם מתוך הרגשת צרך במסירת נפשות לפני עזיבת עיר המלוכה אם מתוך חשבונות אחרים פרטיים – כמו לא הבינו, שלא יכלה המועצה ההיא לשנות את מהלך הענינים, שנקבע בלי מנוס ממנו ושבאותה שעה כבר נעזבה מוסקבה. שאר הגנרלים הבינו זאת, ובלי נגוע בשאלה על דבר מוסקבה דברו בדרך שראוי לצבא ללכת בה בהסוגו. מלשה, אשר הביטה בלי גרוע עין אל אשר נעשה לפניה, הבינה את דבר המועצה הזאת באפן אחר. לה נראה שלא היה כאן אלא ריב פרטי בין ה“סבא” ובין “ארך השולים”, כמו שקראה לבניגסן. היא ראתה כי כעסו בדברים זה אל זה, ובלבה עמדה לימינו של הסבא. באמצע השיחה ראתה מבט ערמה מהיר, שזרק סבא על בניגסן, ומיד התבוננה לשמחת לבה, שהסבא נצח את “ארך השולים” בדברים אחרים שאמר לו, כי בניגסן נסתמק פתאם והתחיל מהלך בזעם בחדר. הדברים שפעלו פעולה כזאת על בניגסן היה גלוי דעת שהביע קוטוזוב בקול שוקט ושפל על הצדדים הטובים והרעים שבעצת בניגסן: להעביר בלילה את הצבאות מהאגף הימני אל השמאלי. כדי להשתער על אגפם הימני של הצרפתים.

– אני, אדוני – אמר קוטוזוב, - אינני יכול להסכים לעצת הגרף שנויי מקום בקרבת האויב סכנה הם בכל עת, וההסטוריה הצבאית מעידה, כי נכונה סברה זאת. הנה, למשל… (קוטוזוב כמו התחיל מעין ומבקש מעשה שהיה והביט במבט מלא אור ותמימות אל בניגסן) למשל גם הקרב הפרידלנדי, אשר יזכרהו הגרף בודאי היטב… לא עלה יפה כל צרכו רק מאשר שנו צבאותינו את מעמדם במקום קרוב מאד לאויב… על זה השיבו בשתיקת רגע אחד, אשר ארך מאד בעיני כלם.

הוכוחים נתחדשו, אבל הפסקות מרבות היו בהם, והרגש, שאין במה לדבר עוד.

בשעת הפסקה אחת מאלה, נאנח קוטוזוב אנחה כבדה כמו על מנת לאמר דבר, כלם נתנו עיניהם בו.

– ובכן, אדוני! רואה אני, שאני הוא העתיד לשלם תשלומי נזק, - אמר קוטוזוב צרפתית ויקם במתינות ויגש אל השלחן. – אדוני, שמעתי את דעותיכם. אחדים מכם לא יסכימו לו. אך אני (פה הפסיק) בכח השלטון הנתון לי מקיסרי ומארץ מולדתי, אני מצוה להסוג.

ומיד התחילו הגנרלים להתפרד בסדר החגיגי ובזהירות ובשתיקה שמתפרדים בהן אחרי קבורת מת.

גנרלים אחדים דברו דברים באזני המצביא הראשי בקול שפל, שונה מאד במדרגתו הנגינית מהקול אשר דברו בו במועצה.

מלשה, אשר חכו לה זה זמן רב לסעודת הערב, ירדה בזהירות מעל התנור, וברגליה היחפות נאחזה במעלות התנור, ופניה אחורנית, וברדתה התערבה בין רגלי הגנרלים ותרץ ותצא בעד הפתח.

אחרי שלחו את הגנרלים ישב קוטוזוב זמן רב נשען אל השלחן והרהר בלי הפסק בשאלה הנוראה ההיא בעצמה: “אימתי, סוף סוף אימתי נהיה דבר זה, שנעזבה מוסקבה? אימתי נעשה אותו הדבר, שבשבילו נהיה כן, ומי אשם בזה?”

– כזאת, כזאת לא שערתי, – אמר אל האדיוטנט שנידר, שנכנס אליו בשעה מאחרת בלילה, – כזאת לא שערתי! כזאת לא דמיתי!

– צריך אתה לנוח, הוד נסיכות, – אמר שנידר.

– אך לא כן יהיה! בשר סוסים יאכלו כטורקים – צעק קוטוזוב בלי השיב על דבריו ויך באגרופו על השלחן, – אכל יאכלו גם הם, ובלבד…

ה.

באופן אחר לגמרי מקוטוזוב עסק בעת ההיא בענין חשוב עוד יותר מנסיגת החיל בלא קרב – ביציאה ממוסקבה ובשרפתה – רוסטופצ’ין, שלפי מה שאנו נוהגים לשער, היה הוא המנהל הראשי במאורע הזה.

המאורע הזה – היציאה ממוסקבה ושרפתה – היה גם הוא מוכרח כנסיגת החיל בלי קרב ממוסקבה אחרי הקרב הבורודינאי.

כל איש רוסי היה יכול להגיד מראש לא על-פי סברות, כי אם על-פי הרגש שיש בנו, ושהיה גם באבותינו, כל אשר נעשה.

בכל הערים והכפרים שבארץ רוסיה מסמולנסק והלאה נעשה בלי השתתפותו של רוסטופצ’ין ובלי הודעותיו ככל אשר נעשה במוסקבה. העם חכה במנוחה לאויב, לא התקשר, לא התרגש. לא קרע אנשים לגזרים כי אם חכה במנוחה למה שעתיד לבוא עליו, כי הרגיש בעצמו, שיש בו כח למצוא ברגע היותר קשה את המעשה אשר עליו לעשות, וכאשר הקריב האויב לבוא, עזבו העשירים שבאנשי המקום את רכושם והלכו להם, והעניים שנותרו בו שרפו ויכלו את כל מה שנשאר.

ההכרה, שכך יהיה ולעולם יהיה כך, היתה וישנה תמיד בלב כל איש רוסי, והכרה זו ועוד יותר ההרגשה הנבואית, שמוסקבה עתידה להלכד, היתה צפונה בצבור המוסקבאי שבשנת שתים עשרה. אותם שהתחילו יוצאים ממוסקבה עוד ביולי ובראשית חדש אוגוסט הגידו בזה, שידעו שכך יהיה. אותם שיצאו והוציאו אתם מה שמצאה ידם לקחת ועזבו את בתיהם ואת חצי רכושם עשו כן מתוך הפטריוטיות הפנימית העצורה, המבעת לא במליצות, לא ברציחת ילדים לשם הצלת ארץ המולדת ובמעשים משנים אחרים וכיוצא בהן, כי אם בלאט, בפשיטות, בטבעיות, ואשר על-כן פעולותיה הן היותר חזקות תמיד.

“לבשת הוא לנוס מפני הסכנה; רק רכי לבב בורחים ממוסקבה” דברו אל האנשים האלה. רוסטופצ’ין הסביר להם במודעותיו, כי חרפה גדולה היא לצאת ממוסקבה. קשה היה בעיניהם לקנות להם שם רכי לבב, קשה היה בעיניהם לצאת, ובכל זאת יצאו מן העיר, מדעתם שכך היה צריך להיות. למה יצאו? אי אפשר לשער, שרוסטופצ’ין הבהיל אותם בספורי מעשים נוראים, שעשה נפוליון בארצות שנכבשו לפניו. הלא ראשונה יצאו בעלי עושר והשכלה אשר ידעו ידיעה ברורה, כי וינה וברלין לא היו לחרבות, וכי כשנכנס נפוליון לתוכן היו יושביהן מבלים ימיהן בשמחה בחברת הצרפתים הנעימים, אשר היו חביבים בעת ההיא כל כך לגברים הרוסים וביחוד לגבירות הרוסיות.

הם יצאו, על כי אנשי רוסיה לא יכלו לשאול הטוב אם רע יהי בזמן שהצרפתים ימשלו במוסקבה. אי אפשר היה לשבת בה בזמן שהצרפתים המושלים: זה היה להם רע מכל. יוצאים היו גם לפני הקרב הבורודינאי, ואחריו מהרו עוד יותר לצאת, בלי שים לב אל הקריאות לעזרה, בלי שים לב אל מודעות המצביא הראשי המוסקבאי, שהוא נכון לחדש את המלחמה ולהלחם בעצמו ואל הכדורים הפורחים שנועדו להשמיד את הצרפתים, ובלי שים לב אל כל ההבלים אשר כתב רוסטופצ’ין על אדותם במודעותיו. הם ידעו, שהחיל צריך להלחם ושאם אינו יכול לעשות את שלו, אי אפשר לעלות להלחם עם נפוליון על “שלשת ההרים” בנערות ובמשרתי חצרות, ושצריך לצאת מן העיר, אף-על-פי שקשה מאד לעזוב איש את כל רכושו העתיד להיות לבער. הם יצאו ולא שמו לב לגודל ערכה של הבירה הגדולה והעשירה הזאת שיושביה יצאו ממנה ושבודאי שרפוה (אין דרכו של העם הרוסי שלא להרוס או שלא לשרוף בתים ריקים); הם יצאו איש לדרכו, ואף-על-פי-כן הביאה אך יציאתם זאת לידי המעשה הגדול, אשר יהי לעולם לכבוד ולתפארת לעם הרוסי. הגבירה שיצאה ממוסקבה עוד בחדש יוני עם עבדיה השחורים ועם הבדחניות שלה אל אחד הכפרים שבפלך סרטוב, באשר הרגישה בלי הבנה ברורה, כי איננה משועבדת לנפוליון, ויראה לנפשה, פן יעצרוה בפקודת הגרף רוסטופצ’ין, עשתה באמת ובתמים את המעשה הגדול, אשר הציל את רוסיה. והגרף רוסטופצ’ין, אשר פעם חרף את היוצאים, פעם הוציא בעצמו את בתי הפקודות מן העיר; פעם נתן להמון שכורים פוחזים כלי נשק אשר לא יצלחו למאומה, פעם החל להוציא את הצלמים; פעם אסר לאוגוסטין להוציא את עצמות הקדושים ואת האיקונין; פעם תפש את כל העגלות שהיו במוסקבה לאנשים פרטיים; פעם הוציא במאה ושלשים ושש עגלות את הכדור הפורח שעסק לפיך ביצירתו; פעם רמז, כי הוא עתיד לשרוף את מוסקבה; פעם ספר, כי שרף את ביתו וכתב פרוקלמציה אל הצרפתים ובה הוכיח אותם תוכחה נמרצה, באמרו, כי הם הרסו את בית ילדותו; פעם שמע בשתיקת הודאה, כי לו כבוד שרפת מוסקבה, ופעם אמר, כי אין לו חלק במעשה זה; פעם צוה את העם לתפוש את כל העוסקים ברגול ולהביאם אליו, ופעם הוכיח את העם על זה, פעם צוה לגרש את כל הצרפתים ממוסקבה, פעם השאיר בעיר את מדם אבר-שלמה, שהיתה כמין מרכז לכל הצרפתים שישבו במוסקבה, וצוה לתפוש ולהגלות בלי עון מיחד את קליוצרוב, דירקטור הפוסטה, שהיה איש זקן ונכבד; פעם אסף המון עם לעלות על “שלשת ההרים” להלחם עם הצרפתים; פעם הסגיר את איש אחד להרגה בידי העם הזה, כדי להסתלק מההמון אשר אסף בעצמו, ויצא מן העיר בעד השער האחרון; פעם אמר, כי לא יחיה אחרי מפלת מוסקבה; פעם כתב באלבומים חרוזים צרפתיים על דבר השתתפותו באותו מעשה 57 – האיש הזה לא הבין את ערכו של המעשה שנעשה לעיניו, וחפצו היה לעשות איזה דבר בעצמו, להיות לפלא, לעולל עלילת פטריוט גבור, וכנער קטן עשה לו שעשועים באותה העלילה הגדולה והנשגבה, שלא יכל איש לעכבה, בעזיבת מוסקבה ושרפתה, ובידו הקטנה התאמץ פעם להחיש ופעם לעצור את השטף העממי הכביר אשר הלך וישטף וישא גם אותו בעז כחו.

ו.

אלן נמצאה במצב מבוכה בשובה עם “החצר” מוילנה לפטרבורג.

בפטרבורג היה שר גדול, בעל משמרת פקודה גבוהה ונשאה במלכות, מגן ומחסה לה. אך בוילנה התקרבה עם פרינץ נכרי צעיר. בשובה לפטרבורג היו הפרינץ והשר גם שניהם שם, ושניהם הביאו את תביעותיהם, ואלן הצרכה לפתור את השאלה, שהיתה חדשה לה עוד בדרכי חייה: להחזיק בקרבת שניהם, בלי פגוע בכבודו של אחד מהם.

הדבר הזה שהיה נראה ככבד וגם כנמנע לאשה אחרת, לא הזקיק אפילו פעם אחת את הגרפינה בזאוחובה לעין  קצת, אות, כי לא חנם נחשבה לחכמנית מצינת. אלו נסתה לכסות מעשיה ולחלץ נפשה ממבוכתה בתחבולות מרמה, היתה מקלקלת בזה את מחשבתה, כי היתה מודה בזה על חטאתה; אך היא לא עשתה כן, כי אם התיצבה מיד, כאדם גדול באמת, אשר לא יבצר ממנו כל מה שייטב בעיניו, על דרך שכלו זכות לה – אף האמינה בכל לבה שהיא זכאית – וחובה לכל שאר בני האדם.

כאשר התיר לעצמו הנכרי הצעיר בפעם הראשונה לדבר אליה תוכחות, הרימה בגאוה את ראשה היפה ותפן אליו בחצי הסבה ותאמר ברוח עז צרפתית:

– זהו האגואיזם והאכזריות של הגברים! ואני גם ידעתי מראש שכך יהיה. האשה מוסרת את נפשה בשבילכם, וזה שכרה. איזו זכות יש לך, אדון מרומם, לבקש חשבון מאתי על נטיותי ורגשי ידידותי? האיש הזה היה קרוב לי מאב.

השר רצה לאמור דבר, אך אלן לא נתנה לו דבר.

– אף אמנם אפשר, שיש בלבו עלי רגשות שאינם של אב, אבל אין זאת אומרת שעלי לנעול את ביתי לפניו. לא גבר אני, שאגמל כפית טובה למטיבי. דע לך, אדון מרומם שעל רגשות לבי אני נותנת דין וחשבון אך לפני אלהים ולפני היצר הטוב שבי בלבד, – סימה את דבריה ונגעה בידה בחזה היפה, שגבה ביחוד ברגע ההוא, ונשאה מרום עיניה.

– אבל שמעיני נא בשם אלהים.

– שא אותי, והייתי לך לשפחה.

– אבל זה אי אפשר.

– לא לפי כבודך הוא לשאת אותי, לא… אמרה אלן והתחילה בוכה.

השר דבר אליה תנחומים, ואלן אמרה בדמעות, (כמו מבלי דעת וחשבון), כי אין דבר, אשר יוכל להפריעה מהנשא לאיש, כי היו מעשים (בימים ההם מעטו מעשים כאלה, אבל היא קראה בשם נפוליון וגדולים אחרים), כי מעולם לא היתה אשת אישה; כי אך הועלתה לקרבן.

– אבל החקים, הדת… אמר השר, שכבר החל להכנע.


החקים, הדת… בשביל מה היו בודאים דברים אלה, אלו לא יכלו לעשות זאת. – אמרה אלן.


השר הגדול תמה על עצמו, שסברה פשוטה כזאת לא עלתה על דעתו, וישאל בעצת האחים הקדושים בני חברת ישוע, אשר היו לו דברים עמהם.

מקצה ימים אחדים הצג לפני אלן באחת מחגיגותיה הנהדרות, שערכה בבית קיצה שב“אי האבן” איש בא בימים, בעל שער לבן כשלג ועינים שחורות נוצצות, בשם מוסיה די זבר, Jesuite á robe courte (ישועי קצר שולים) והוא שח זמן רב עם אלן בגן, לאור הפנסים הרבים ולקולות המנגנים, על האהבה לאלהים, למשיח, ללבב אם אלהים ועל התנחומים אשר תמציא בעולם הזה ובעולם הבא הדת האחת והאמתית, היא הדת הקתולית. אלן התרגשה, ופעמים אחדות נקוו דמעות בעיניה ובעיני מוסיה ז’בר, וקולם רעד בדברם. המחול, אשר בא קולר לקרוא אליו את אלן, הפריע את שיחתה עם העתיד להיות מושל ביצרה הטוב; אבל ממחרת בה מוסיה די ז’בר לבדו בערב לפני אלן, ומן העת ההיא היה אורח מצוי אצלה.

באחד הימים הביא את הגרפינה אל היכל תפלה קתולי, ושם הגשה אל במה וכרעה לפניה. הזקן הצרפתי הנחמד שם את ידיו על ראשה ועל פי מה שספרה אחרי כן בעצמה הרגישה ברגע ההוא כמין נשיבת רוח צחה, אשר ירדה חדרי לבה. ואמרו לה, שזאת היתה la grace (שרית החסד).

אחרי כן הובא אליה אבא ארך שולים, והוא שמע את ודויה וכפר עליה. ממחרת הביאו לה תבה, שלחם מקדש היה בו, והניחו אצלה להשתמש בו בבית לצרכיה הדתיים. אחרי ימים אחדים נודע לה לאלן, כי עתה נכנסה לברית הדת האמתית הקתולית וכי בעוד ימים אחדים ידע האפיפיור בעצמו על אודותיה וישלח לה איזה כתב תעודה.

כל מה שנעשה בעת ההיא מסביב לה ועמה, כל החרדה שחרדו עליה אנשים פקחים רבים כל כך ושהבעה במעשים יפים ונעימים כל כך ורוח הטהרה שהיה סובב אותה (בכל העת הזאת היתה מלובשת שמלות לבנות מקושטות בסרטים לבנים) – כל זה המציא לה קורת רוח; אבל גם רגע אחד לא שכחה בגלל קורת רוחה את מטרתה. וכמנהגו של עולם, במעשי רמאות, שטפש מסכל דעתם של פקחים ממנו, הבינה אלן, כי מטרת כל הדבורים והיגיעות האלה היתה בעקרו של דבר לעשותה לקתולית על מנת לקבל כסף מידה בעד מוסדי הישועים (כמו שרמזו לה על זה בדבריהם) ובטרם תתן להם כסף דרשה בחזקה, שיעשו בה כל הדינים והתקונים השונים, שיכלו לשחררה משעבודה לאישה. על-פי דעתה היתה תעודת כל דת למלא את התאוות האנושיות בלי נטות מנמוסים ידועים. ובשביל זה דרשה בחזקה באחת משיחותיה עם הכהן תשובה מאתו על השאלה, עד כמה היא אסורה לשוק בשביל שהיא נשואה. הם ישבו בחדר האורחים אצל החלון. השעה היתה שעת בין השמשות, ריח פרחים עלה מן החלון. אלן היתה לבושה שמלה לבנה מצהרת על החזה ועל הכתפים. האבא, איש בריא, מגלח זקן, שסנטרו החלק נפוח, ופיו נעים ועז, וידיו הלבנות מקפלות בענותנות על ברכיו, ישב סמוך לאלן והביט אל פניה לפעמים רחוקות בבת צחוק דקה על שפתיו ובמבט של שלום והתפלאות על יפיה, והרצה באזניה את השקפת, על השאלה שהעסיקה אותם, ואלן הביטה בבת-צחוק מתוך דאגה אל שערו המסתלסל, אל לחייו השחרחרות החלקות והמלאות ובכל רגע חכתה לתחלת ענין חדש בשיחתו. אבל האבא, אף-על-פי שנראה בו בברור, שהתענג הרבה על יפיה של אשה זו ששח עמה, נאחז ולא נטה מההלכה שבא להסביר בכח שפתיו.

זה היה מהלך הסברתו של אותו המורה לצדקה: מבלי דעת ערכו של הענין שהתחלת בו, פצית פיך בהבטחת אמונת נשואים לאיש, אשר בנשאו אשה בלי האמין בחשיבותם הדתית של ברית הנשואים, חלל דת אלהים. לנשואים האלה לא היה מעולם הערך הכפול הראוי להם. אבל אף-על-פי-כן היה נדרך עליך, ואת נטית ממנו. מה הוא המעשה הזה אשר עשית? חטאה שאפשר לה לכפרה או שאין עליה כפרה? חטאה שאפשר לכפרה היא, כי בלי כונה רעה עשית זאת. אלו נשאת עתה שנית על מנת ללדת בנים, היה אפשר לכפר על חטאתך. אבל השאלה נחלקת עוד הפעם לשתים: הראשונה…

– אבל אני חושבת, – אמרה פתאם אלן בחיוכה הלוקח נפשות, כי קצרה רוחה בדברו, – כי משנכנסתי בברית הדת האמתית אין האסור, שהטילה עלי האמונה הכוזבת, חל עלי עוד.

המורה לצדקה השתומם על אותו הפתרון הקל והפשוט כמעשה בביצת קולומבוס. שמחה גדולה שמח על כי תלמידתו מהרה כל כך לראות סמן ברכה בלמודה, אך לא יכל למחול על פלפולו אשר המציא בהלכה זו ביגיעה רבה.

– נשמעה נא איש את שפת רעהו, גרפינה – אמר בבת צחוק והתחיל לסתור את סברות תלמידתו זו.

ז.

אלן הבינה, כי הדבר היה פשוט וקל מאד על פי נקודת ההשקפה הדתית, אלא שמנהליה המציאו עכובים. על כי דאגו מה תאמר הממשלה האזרחית על הדבר הזה.

על כן החליטה אלן, כי ראוי להתקין את הדבר מראש בקרב הצבור. היא הביאה את השר הזקן לידי קנאה ואמרה לו מה שאמרה לדורשה הראשון, כלומר, הסבירה בדבריה, כי אין לזכות בה אלא על ידי נשואים בלבד. השר הזקן השתומם ברגע הראשון על הצעה זו להנשא לאיש בעוד אישה חי, כמו שהשתומם הצעיר על זאת; אבל הבטחון העז שהביעה אלן, שדבר זה פשוט וטבעי לא פחות מנשואי נערה, השפיע גם עליו. אלו הרגשו אותות כל שהם של פקפוק, בישנו תאו כסוי סוד באלן בעצמה, לא עלתה זאת בידה בשום אופן: אבל בה לא רק לא היו אותות אלה של כסוי סוד ובישנות, כי אם להפך, בפשיטות ובתמימות של אשה טהרת לב ספרה לידידיה המקורבים (ומקורבים היו לה כל אנשי פטרבורג), כי גם הפרינץ גם השר הזקן, מבקשים את ידה, והיא אוהבת את שניהם ויראה לצער את אחד מהם.

בפטרבורג נתפשטה השמועה כהרף עין, לא כי אלן רוצה לקבל פטורים (אלו נתפשטה השמועה בסגנון זה, היו רבים רוגזים על מחשבת עין כזאת), אבל נוסחת השמועה היתה, כי אלן האמללה והלוקחת נפשות איננה יודעת למי משני אלה להנשא. לא נשאל עוד, עד כמה אפשר דבר זה, כי כל השאלה היתה: איזה שדוך הגון לה יותר ומה יאמר על זה בחצר. אף אמנם נמצאו קשי ערף אחדים, אשר לא יכלו להתרומם עד לגבהה של שאלה זאת ומצאו במחשבתה של אלן חלול קדושת הנשואים (על-פי הדת הנוצרית); אבל כאלה היו מעטים, והם שמרו מחסום לפיהם, ורוב השומעים שמו את לבם אך לשאלות על דבר האושר אשר מצאה אלן ועל דבר הבחירה, במי טוב לה לבחר. אך הטוב אם רע לאשת איש להנשא לאחר בעוד אישה חי – בזה לא דברו, כי השאלה הזאת כבר נפתרה, לפי הנראה, בעיני האנשים החכמים ממנו ומכם (כמו שאמרו בחבורות האלה), ואלו הטיל אדם ספק בטיב פתרונה, היה יכול להראות בזה את טפשותו וחוסר דעתו במנהגו של עולם.

רק מריה דמיטרייבנה אחרוסימובה לבדה, שבאה בקיץ ההוא לפטרבורג לראות את אחד מבניה, התירה לעצמה לגלות בפרוש את דעתה המתנגדת לדעת הצבור. מריה דמיטרייבנה פגשה את אלן בנשף מחול, ותעצרה באמצע הטרקלין, ותאמר אליה בקולה הגס באזני כל הנאספים, שהחרישו כלם כאחד: "אצלכם החלו להנשא לאנשים בחיי הבעלים. אולי תדמי, כי המצאת בזה דבר חדש? כבר קדמוך מחמדי. כבר המציאו זאת. בכל… עושים כן. ובדברים האלה עברה מריה דמיטרייבנה דרך החדר בתנועת איומה שהרגלה בה, ושרוליה הרחבים מפשלים למעלה, ועיניה מביטות כה וכה בקפדה. אל מריה דמיטרייבנה הביטו בפטרבורג, אף-על-פי שהיו יראים מפניה, כאל בדחנית מגוחכת, ועל כן התבוננו אך אל המלה המגנה בלבד שבדבריה ואת המלה הזאת שנו בלחש איש באזני רעהו, בחשבם, שבה, במלה זאת, כל חדודם של דבריה.

הנסיך וסילי, שהיה שוכח בימים האחרונים לעתים קרובות מה שאמר, ושונה מאה פעמים דבר אחד, היה אומר צרפתית בכל פעם שנזדמנה בתו לפניו:

– אלן, יש לי לאמור לך דבר – באמרו זאת היה מטה אותה הצדה ומושך את ידה למטה. – שמעתי על דבר מחשבות ידועות… הלא ידעת. אמנם כן, בתי היקרה, את יודעת, כי לבי, לב אב ישמח, בדעתי כי את… הלא נשאת הרבה מאד… אבל בתי היקרה… עשי אך כאשר יורך לבבך… זאת לבד איעצך.

ובלי הגיד את כל לבו, שהיה סוער בכל עת במדה אחת, היה לוחץ את לחיו אל לחי בתו ונוטה מאצלה.

ביליבין, אשר עוד לא חדל להחשב לפקח גדול ואשר היה ידיד נאמר לאלן, אחד מהידידים המצויים אצל נשים יפהפיות, מאותם הידידים, שאינם יכולים לעולם להפך לעוגבים, – ביליבין זה הביע פעם אחת בחבורה קטנה של מקורבים לידידתו אלן את השקפתו על כל הענין הזה.

– שמע נא, ביליבין (לידידים כביליבין נהגה אלן תמיד לקרוא בשמות משפחתם), – אמרה אלן ונגעה בידה הלבנה המקושטת בטבעות בשרול הפרק שלו, – אמר נא לי, כאלו דברת עם אחות לך, מה אעשה? למי משניהם?

ביליבין כווץ עור מצחו ממעל לגבות עיניו והתחיל מעין בצחוק קל על שפתיו.

– לא שאלת פתאם היא לי, הלא ידעת – אמר לה. – כידיד נאמן עינתי בענינך הרבה. זה הדבר אשר אומר לך: אם תנשאי לפרינץ (הוא היה איש צעיר) לא תוכלי עוד לעולם להיות לאשה לשני. ומלבד זאת עוד יתרעמו בחצר (הלא ידעת, כי יש בזה קרבת משפחה,) אבל אם תנשאי לגרף הזקן תצליחיהו בימיו האחרונים, ואחרי כן בתור אלמנת שר גדול… לא יחשבו עוד נשואיך לפרינץ לירידה לו, – אמר ביליבין ויפשט את עור מצחו.


אך זה ידיד נאמן! – אמרה אלן ופניה נהרו, ותגע שנית בשרולו של ביליבין. – אבל אני אהבתי את שניהם, ורע בעיני לצער גם את אחד מהם. נכונה אני למסר נפשי על שניהם.


ביליבין הניע כתפיו להגיד בזה, כי בצרה כזאת לא יוכל הועיל גם הוא.

“אשת חיל נפלאה! לזאת יאמר העמדת השאלה כפשוטה וכמשמעה. נכונה היא להיות לאשה לשלשתם יחד”, אמר ביליבין.

– אבל אמר נא, מה יאמר אישך על זה? – אמר אליה, ובבטחו בשם פקח שקנה לו לעולמים, לא ירק פן ישפיל כבודו בשאלות תם כזאת. – היאות לך?

– אה! הוא אוהב אותי כל כך! – אמרה אלן, אשר נדמה בלי טעם נכון שגם פיר אוהב אותה. – למעני יעשה הכל.

ביליבין כווץ עור מצחו לאות, כי יש לו לאמר מלה של פקחות.

– גם כריתות – אמר לה.

אלן התחילה צוחקת.

בתוך האנשים, אשר התירו לעצמם לפקפק בכשרותם של הנשואים שדנו בהם היתה הנסיכה קורגינה, אם אלן. היא הצטערה כל הימים מקנאה שהיתה מקנאה בבתה, ועתה כשהיה הענין שקנאה בה בשבילו, קרוב ללבה מכל דבר, לא יכלה להשלים עם הרעיון הזה. היא שאלה פי כהן רוסי, עד כמה אפשר לפטורים ולנשואים חדשים לאשה בחיי בעלה, והכהן אמר לה, כי זה אי אפשר, ולשמחתה הראה לה את הכתוב באבנגליון, שנאמר בו בפרוש, שאי אפשר לאשה שבעלה חי להנשא לאחר.

נאזרה בראיות אלה שלפי דעתה לא נמצאה סתירה להן, נסעה הנסיכה אל בתה בבקר השכם, כדי למצאה כשהיא יחידה בביתה.

אלן שמעה את טענות אמה ותצחק צחוק קל במנוחה ובלעג.

– הלא בפרוש נאמר: וכל הלוקח גרושה לו לאשה… אמרה הגרפינה הזקנה.

– הה, אמי, אל נא תדברי הבלים. אינך מבינה מאומה. במצבי יש לי חובות, – התחילה אלן מדברת צרפתית והעבירה את השיחה מהלשון הרוסית, אשר בה נראתה לה תמיד איזו הסתבכות בדבר משפטה.

– אבל ידידתי…

– הה, אמי, איך לא תביני, כי האב הקדוש אשר בידו להמציא סליחה…

באותה שעה נכנסה הרעה המשרתת, שהיתה יושבת בבית אלן, ואמרה לה, כי רוממותו בטרקלין והוא מבקש לראותה.

– לא, אמרי לו, כי אינני רוצה לראותו, כי הרגיז את רוחי, באשר חלל דברו לי.

– גרפינה, על כל חטאה יש כפרה, – נכנס ואמר איש צהוב צעיר ארך פנים ואף.

הנסיכה הזקנה קמה וגחנה דרך כבוד, הצעיר הנכנס לא שם לב לה, הנסיכה הרכינה בראש לבתה ותלך לה אל הדלת.

“לא, היא צדקה”, אמרה בלבה הנסיכה הזקנה, שכל דעותיה באותה השאלה בטלו למראה רוממותו. “היא צדקה; אבל איככה לא ידענו אנחנו זאת בימי עלומינו שעברו ולא ישובו עוד? והדבר פשוט כל כך”, הוסיפה הנסיכה הזקנה לדבר עם לבבה בשבתה במרכבה.



בתחלת אוגוסט הברר ענין זה של אלן כלו, ותכתב מכתב לאישה (אשר אהב אותה על פי דעתה) ותודיעהו בו על דבר מחשבתה להנשא לאיש אחר וכי נכנסה בברית הדת האמתית היחידה, והיא מבקשת מאתו לעשות את כל המעשים הנחוצים על-פי החקים לכריתות, כאשר יורהו מוציא כתב זה.

“ואני מתפללת לאל, שיחזיקך, ידידי, תחת מחסהו הקדוש והעז, ידידתך אלן”.

המכתב הזה הובא אל בית פיר, בשעה שהוא נמצא בשדה בורודינה.

ח.

אחרי רדתו במרוצה בפעם השנית, בסוף הקרב הבורודינאי, מעל הבטריה שביד ריבסקי, הלך לו פיר עם המוני אנשי צבא דרך העמק הצר אל כפר קיאקובו ויבא עד בית החבוש, ובראותו את הדם ובשמעו את האנקות והאנחות הלך מהר הלאה ויתערב בתוך המוני אנשי הצבא.

הדבר האחד, אשר בקש פיר באותה שעה בכל כחות נפשו, היה לצאת כפי האפשר מהר מתוך הרשמים הקשים, אשר נמצא בהם ביום ההוא, לשוב אל תנאי חיי יום יום ולהרדם במנוחה על יצועו. הוא הרגיש, כי רק בתנאים הרגילים שבחיים יוכל להבין את נפשו ואת כל אשר ראה ואשר מצאתהו. אבל אותם התנאים הרגילים לא היו לפניו.

אמנם כדורים גדולים וקטנים לא שרקו באזניו בדרך אשר הלך בה, אך מכל עברים הגיע גם הנה מה שהיה שם בשדה הקרב. אותם הפנים המלאים דוויים וכליון כח ולפעמים גם קרירות דעת משנה, אותו הדם אותן האדרות של החילים, אותם קולות היריה אשר הפילה אימות גם בהשמעה מרחוק; ומלבד זאת היה חום מחניק ואבק.


כשני תחומים עבר פיר במסלה המוז’יקית הגדולה וישב לו בקצה.


חשכת בין השמשות כסתה את הארץ, ורעם כלי התותח נחבא. פיר נשען על זרועו וישכב ויבט זמן רב אל הצללים שעברו לפניו הלוך ועבור בחשכה. בלי הפסק נראה לו, שכדור נפץ עף אליו, וירעד וירם ראשו לרגעים. כמה שהה שם לא ידע. בחצי הלילה קרבו וישבו אצלו שלשה חילים וזרדים הביאו בידיהם ויחלו להבעיר אש.

החילים הציצו בקצת חשדנות על פיר ויבעירו אש ויעמידו עליה קלחת קטנה ויפוררו פרוסות לחם חרבות לתוכה וישימו עליהן שומן. הריח הטוב שעלה מן הנזיד השמן, התערב ברוח העשן. פיר הרים ראשו ויאנח. שלשת החילים אכלו וישיחו איש עם רעהו, בלי שים לב אל פיר.

– ואתה אי מזה אתה? – פנה אל פיר פתאם אחד מן השלשה, וברור היה, כי כון בשאלה זאת לדבר שהרהר בו גם פיר, והוא: אם לאכול אתה מבקש, נתן נתן, ובלבד שתגיד לנו, אם איש ישר אתה.

– אני? אני?… – אמר פיר והרגיש, כי נחוץ לו להקטין כפי האפשר את מצבו הצבורי, כדי להיות קרוב ומובן יותר לחילים. – אני באמת אופיצר חלוץ, אך אנשי אינם אתי; באתי אל הקרב, ואנשי נתעלמו ממני.

– השמעת! – אמר אחד מהחילים.

השני הניע ראשו.

– אכל נא אפוא מן הנזיד, אם חפץ אתה! – אמר הראשון ויתן לפיר כף עץ, אחרי אשר לקק אותה לעיניו.

פיר קרב וישב אצל האש ויחל לאכול את הנזיד, אשר היה בקלחת ואשר נדמה לו כמתוק מכל המאכלים אשר אכל מימיו. בשעה שגחן על הקלחת והוציא משם כפות מלאות ולעס בתאות נפש את החתיכות זו אחר זו, ופניו נראו לאור האש, הביטו החילים אליו והחרישו.

– לאן אתה צריך ללכת? הגד! – חזר ושאל אותו אחד מהם.

– אני הולך למוז’יסק.

– שר אתה אפוא?

– כן.


– ומה שמך?


– פטר קירילוביץ'.

– נלכה, אפוא, פטר קירילוביץ'; אנחנו נביאך שמה. בחשכה גמורה הלכו החילים עם פיר למוז’יסק.

כבר קראו התרנגולים, והם באו עד מוז’יסק ויחלו לעלות על ההר הזקוף שבעיר. פיר הלך יחד עם החילים ושכח לגמרי, שבית מלונו היה בתחתית ההר ושכבר עבר לפני המקום ההוא. הוא לא היה זוכר זאת (כל כך היה לבו טרוד), אלו לא פגע בו בהגיעו עד חצי ההר מנהיג סוסיו, אשר הלך לחפשו בעיר ובאותה שעה שב ללכת אל בית המלון. מנהיג הסוסים הכיר את פיר על פי כובעו הלבן, שנשקף מתוך החשכה.

– הוד נסיכות, – אמר המנהיג ברהיטה, – ואנחנו כבר דאגנו לך עד מאד. ומדוע תלך ברגליך? ואנה אתה הולך, הואל נא!

– אמנם כן הוא, אמר פיר.

החילים עמדו מלכת.

– מצאת אפוא את אנשיך? – אמר אחד מהם. – שלום לך! פטר קירילוביץ', הלא זה שמך?

– שלום לכם, – אמר פיר וישם פעמיו אל בית המלון עם מנהיג סוסיו.

“צריך לתת להם!” אמר פיר בלבו וישלח ידו אל כיסו. “לא, אין צרך”, אמר אליו איזה קול.

בחדרי בית המלון לא היה מקום לו: כל החדרים היו מלאים. ויסר פיר אל החצר ויתעטף ויכס ראשו וישכב במרכבתו.

ט.

כאשר אך הניח פיר את ראשו על הכר, הרגיש מיד, שהוא מנמנם; אבל פתאם נשמעו בברור כמעט כמו בהקיץ קולות בום, בום' בום של יריות רובים ואנחות וצעקות ומפלת כדורי נפץ, וריח דם ואבק עלה, ואימה נפלה עליו, אימת סכנת מות. ויפקח עיניו בבהלה ויוצא את ראשו מתחת לאדרתו. דממה היתה בכל החצר. אך בשער הלך לו חיל משרת הלוך ודבר עם השוער ושכשך ברגליו ברפש. ממעל לראש פיר, תחת הסוכך המאפיל מתוכו, העשוי לוחות עץ נתרו יונים מתנועתו בהרמת גופו. בכל החצר הוצק הריח העז, שהיה משמח לבבו של פיר ברגע ההוא, ריח השלום המיחד לבית מלון, ריח חשש, זבל ועטרן. בין שני הסוככים השחורים נראו שמים טהורים מלאים כוכבים.

“ברוך אלהים, שזה איננו עוד”, אמר פיר בלבו וחזר והתכסה בהלטת ראש. “מה נוראה הוא הפחד ומה מאד הבישותי בפחדי זה! והם… הם רק חזקו ויאמצו עד אחרית דבר…” הוסיף לדבר עם לבבו.

במלת הם כון בלבבו גם לחילים שהיו על הבטריה, גם לאותם שהאכילוהו מתבשילם, גם לאותם שהתפללו לאיקונין. הם אותם האנשים המשנים, אשר לא נודעו לו עד כה – הם נבדלו בהרהוריו הבדלה ברורה וגלויה מכל יתר האנשים.

“להיות חיל, חיל פשוט”, אמר פיר בהתנמנמו. להכנס בחיים הכלליים האלה בכל לב ונפש, לסגל את כל מה שעושה אותם לאנשים כאלה. אבל כיצד אפשיט מעלי את כל אותו המשא המיתר, משא השטן העמוס על האדם הצבורי. היו ימים שיכלתי להיות בהם לאיש כזה. יכלתי לברוח מפני אבי כאשר חפצתי. גם אחרי הדואל עם דולוחוב יכלתי עוד להיות מגלה בתור חיל פשוט". ובדמיונו של פיר נראה לפניו המשתה בקלוב, אשר קרא בו את דולוחוב לקרב, ואחרי כן נראה איש חסדו בעיר טורז’וק. והנה חדר האכל החגיגי של המסונים לפניו. והתא בקלוב האנגלי. ואיש נודע לו, קרוב לו ויקר לו יושב בקצה השלחן. והוא אותו האיש בעצמו איש חסדו הוא. “הלא האיש הזה מת?” השיב אל לבו. “כן הוא, הוא מת, אך אני לא ידעתי, כי חי הוא. ומה צר לי, כי מת, ומה מאד אשמח כי הוא חי שנית”! מעברו האחר של השלחן ישבו אנטול, דולוחוב נסוויצקי דניסוב ואחרים כאלה (מין האנשים האלה היה מגבל ברוחו בברור בחלומו, וכן מין אותם האנשים, אשר כון להם במלה “הם”), והאנשים האלה, אנטול, דולוחוב, צעקו וישירו; אבל מבעד צעקתם נשמע קולו של איש החסד, שהיה מדבר בלי הפסק, וקול דבריו היה נמרץ ומתמיד, כהמון שדה קרב, אבל נעים היה ומביע תנחומים. פיר לא הבין את הדברים אשר דבר איש החסד, אבל ידע (גם מין הרעיונות היה ברור לו בחלומו), כי איש חסדו דבר על אדות הטוב, על אדות האפשרות להיות כמוהם. והם סבבו מכל עברים את איש החסד בפניהם הפשוטים, הטובים והמלאים עוז. אבל אף על פי שהם היו אנשים טובים, לא הביטו אל פיר ולא ידעוהו. פיר רצה להסב לבם אליו ולהגיד מה הוא להם. אך כאשר החל לקום נצטננו ונחשפו רגליו.

ויבוש פיר ויכס רגליו בידו, כי נפלה האדרת מעליהן באמת. לרגע קטן פקח פיר את עיניו בתקנו את אדרתו עליו וירא את הסוככים ואת העמודים ואת החצר, הכל כמו שהיה קדם לזה – אבל כל זה הכחל והואר ונתכסה באגלי טל או כפור.

“השחר עולה”, אמר פיר בלבו. “אך לא זה עקר לי. עלי לגמור לשמוע את דברי איש חסדי ולהבינם”. ויוסף ויתכס באדרתו, אך לא היו שם עוד לא תא האכל ולא איש החסד. רק רעיונות היו שם, רעיונות מבעים בברור במלים שנאמרו באזני פיר או שאמר ושנה בלבו בעצמו.

פיר היה בטוח, בזכרו אחרי כן את הרעיונות האלה, – אף-על-פי שנוצרו בו על ידי רשמי היום ההוא ­– כי נאמרו אליו על ידי איש מחוץ לו. כפי מה שנדמה לו, לא היה יכול מעולם להגות ולהביע רעיונותיו כן.

“הדבר הכבד מכל הוא שעבוד חרותו של אדם לחקי האלהים” אמר הקור הדובר אליו. “הפשיטות היא הכנעה מפני האלהים. והם פשוטים. הם אינם מדברים, אבל עושים הם. מלה שנאמרה היא של כסף, ושלא נאמרה – של זהב. אין לאדם דבר בעולם, כל זמן שהוא ירא מפני המות. ומי שאינו ירא מפני המות, לו קנוי הכל. אלו לא היו מכאובים, לא היה האדם יודע גבולים לעצמו, לא היה יודע את עצמו. הכבד מכל (הוסיף פיר להרהר או לשמוע בחלומו) הוא הדעת לאחד איש בנפשו את ערכו של הכל. לאחד הכל?” אמר פיר לעצמו. “לא, לא לאחד. אי אפשר לאחד רעיונות, אבל יש לקשר את הרעיונות זה בזה, יש לקשרם יחד!” שנה ואמר לעצמו בצהלה פנימית, כי הרגיש שבמלים אלה ורק במלים אלה מבע מה שהוא רוצה להביע ונפתרת כל השאלה המדאבת את נפשו.

– כן, יש לקשור, עת לקשור.

– יש לאסור, עת לאסור, הוד נסיכות! הוד נסיכות! – שנה אחריו איזה קול, – יש לאסור, עת לאסור…

הקול היה קול מנהיג סוסיו, שבא לעוררו. השמש הכה על פני פיר. הוא הציץ על החצר המטנפת, חצר בית המלון, אשר באמצעיתה השקו חילים מן הבאר שבה סוסים רזים, ובשערה יצאו עגלות מתוכה. פיר הסב פניו בגעל נפש, ויעצם עיניו, וישב ויפל על מקום השבת במרכבה. “לא אינני חפץ בזה, אינני חפץ לראות ולהבין זאת; חפץ אני להבין מה שנגלה לי בשנתי. עוד סקונדה אחת – והבינותי הכל. אבל מה אעשה? לקשור, אבל איך לקשור הכל?” ובאימה גדולה הרגיש פיר שכל משמעותו של אותו הדבר שראה ושהרהר בו בחלומו היתה לאין.

המנהיג והרכב והשוער ספרו לפיר, כי בא אופיצר והודיע שהצרפתים הקריבו אל מוז’סק, והרוסים הולכים משם.

פיר קם ויצו לאסור את הסוסים ולנסוע אחריו, וילך ברגליו דרך העיר.

הצבאות התחילו יוצאים על מנת לעזוב בעיר כעשרת אלפי פצועים. הפצועים ההם נראו בחצרות ובחלוני הבתים ושטו כנופיות כנופיות בחוצות. בחוצות על-יד העגלות, שנועדו להוציא בהן את הפצועים, נשמעו צעקות, חרפות ומהלומות. פיר נתן את מרכבתו, שיצאה אחריו והשיגתו, לגנרל אחד ממידעיו שנפצע, ואתו יחד נסע עד מוסקבה. בדרך נודע לפיר, כי מתו אחי אשתו (אנטול) והנסיך אנדרי.

י.

בשלשים לחדש שב פיר למוסקבה. כמעט אצל מבוא העיר פגש אותו האדיוטנט של הגרף רוסטופצ’ין.

ואנחנו מבקשים אותך בכל מקום, – אמר אליו האדיוטנט. – לגרף נחוץ לראותך! הוא מבקש מאתך שתבוא אליו מיד בשביל ענין חשוב מאד.

פיר עלה במרכבה שכורה ובלי הראות בביתו בא המצביא הראשי המוסקבאי.

הגרף רוסטופצ’ין בא אך ביום ההוא בבקר העירה מבית קיצו שבסוקוליניקי, הפרוזדור הפנימי וחדר הקבלה שבמעון הגרף מלאו פקידים, שמקצתם נקראו לבוא לפניו ומקצתם באו לקבל צוויים מאתו. וסילצ’יקוב ופלטוב כבר ראו את הגרף והסבירו לו, שאי אפשר להגן על מוסקבה ושהיא עתידה להמסר בלי קרב. אמנם מיושבי העיר הסתירו את הידיעות האלה אבל הפקידים ושרי ההנהלות השונות, ידעו, כי מוסקבה תהי בידי האויב, כאשר ידע זאת גם הגרף רוסטופצ’ין; וכלם באו, כדי להסתלק מהאחריות, אל המצביא הראשי בשאלות, מה לעשות להם במוסדות הממשלה המפקדים בידיהם.

בשעה שנכנס פיר אל חדר הקבלה יצא הציר השלוח ממערכות הצבא מלפני הגרף.

הציר השיב לאותם שפנו אליו בשאלות בתנופת יד מתוך יאוש, ויעבור ויצא מן החדר.

פיר חכה בחדר הקבלה ובעינים עיפות התבונן בפקידים השונים – בהם זקנים וצעירים, צבאיים ואזרחיים – שנמצאו בחדר. כלם נראו כמתרעמים ודואגים. פיר נגש אל חבורה אחת של פקידים, שנמצא בה אחד ממידעיו. אחרי נתינת שלום והחזרת שלום ביניהם ובין פיר הוסיפו לשיח בענינם.

– אם ישלחו ויחזירו לא תצא כל רעה; ובמצב כזה אין לקבל כל אחריות.

– אבל הלא הוא כותב פה… – אמר השני ורמז על גליון נדפס, שהחזיק בידו.

– זה ענין אחר. בעד העם יש צרך בדבר, – אמר הראשון.

– הנה פה מודעה חדשה.

פיר לקח את המודעה בידיו והתחיל קורא:

“הוד נסיכותו הנעלה, בחפצו להתחבר במהרה עם הצבאות ההולכים אליו, עבר לפני מוז’יסק ויעמוד במקום בצור אשר לא פתאם יעלה עליו האויב בו. מפה נשלחו לו 48 כלי תותח עם כדורי נפץ, והודו הנעלה אומר, כי יגן על מוסקבה עד נטף הדם האחרון ונכון הוא גם להלחם בחוצות. אתם, אחי, אל תשימו לב למה שבתי הפקודות חדלו למלא את תפקידם: אותם צריך להוציא, ואנחנו נשפט עם הרשע העריץ על פי דרכנו! כשנבוא לידי כך אצטרך לגבורי חיל גם מבני העיר גם מבני הכפרים. על זה אכריז שני ימים קדם למעשה, ועתה אין צורך בדרך, ועל-כן אני מחשה. טוב להשתמש בגרזן, אין רע גם בדקר פיפיות58. ושלש קלשון טוב מכל: הצרפתי איננו כבד מאלמת שפון. מחר אני הופך את בית התפלה איורסקיה לבית חולים על שם יקטרינה בעד הפצועים. שם נקדש את המים: אז תהי רפואה קרובה לבוא יותר, ואני בריא עתה: עין אחת כאבה עלי, ועתה אני מביט בשתי עיני”.

– ולי אמרו אנשים ממחים, – אמר פיר, – כי בתוך העיר אי אפשר להלחם בשום אפן וכי הפוזיציה…

– זה אמת, הלא בזה אנחנו מדברים – אמר הפקיד הראשון.

– ומה הוא: "עין אחת כאבה עלי, ועתה אני מביט בשתי עיני – אמר פיר.

– “שעורה” היתה לו על עינו, – אמר האדיוטנט בחיוך קל – והוא דאג מאד, כאשר אמרתי לו, כי באו מן העם לשאל מה לו. ומה אדוני הגרף? – אמר האדיוטנט פתאם ופנה בצחוק קל אל פיר: – שמענו, כי שנויים מתרגשים לבוא בביתך, כי רעיתך הגרפינה…

אני לא שמעתי מאומה, – אמר פיר במנוחה. – ומה שמעת?

– לא כן, הלא מרבים לבדות דברים. אני אמרתי, כי שמעתי.

– ומה שמעת?

– אומרים, – הוסיף האדיוטנט באותו הצחוק הקל, – כי אשתך הגרפינה יוצאה חוצה לארץ. שמועת שוא בודאי.

– אפשר הדבר, – אמר פיר ופנה כה וכה בפנים נטרדים. – ומי זה? – שאל ורמז על איש זקן רם קומה באדרת כחלה נקיה, שזקנו וגבות עיניו היו לבנות כשלג, ופניו אדמים.

– זה? זה סוחר, הוא בעל בית המשתה ורשצגין! השמעת את המעשה שהיה בפרוקלמציה?

– אה, זהו ורשצגין! אמר פיר והסתכל בפניו העזים והשוקטים של הסוחר הזקן על מנת למצוא בהם רשם בגידה.

– אין זה הוא בעצמו. זה אביו של כותב הפרוקלמציה, – אמר האדיוטנט. – אותו הצעיר יושב בבור 59, וכמדמה לי, שרעה תהיה אחריתו.

זקן קטן קומה מקושט בכוכב ופקיד אשכנזי בעל צלב על צוארו נגשו אל המשוחחים.

הרי זה מעשה מסבך, – ספר לו האדיוטנט. – לפני חדשים שנים נראתה הפרוקלמציה ההיא. הדבר הגד לגרף. הוא צוה לחקר, גברילה אבנוביץ' חקר ודרש; הפרוקלמציה עברה מיד ליד, ושלשה וששים איש משמשו בה. הוא בא אל האחד. מי נתנה לך? פלוני בן פלוני. הוא בא אל השני. ואתה מידי מי? וכן הוסיף עד שהגיעו לורשצגין… בן סוחר אחד מפרחי הסוחרים, – אמר הדיוטנט בצחוק קל. התחילו שואלים אותו, “ממי באה לידך?”, והעקר הוא, שאנו יודעים ממי בא לידו. הפוסט דירקטור הוא שנתנה לו, הוא ולא אחר. ברור הוא, שקנוניה היתה ביניהם שם. “איש לא נתנה לי” הוא אומר, “בעצמי חברתיה”. גם אימו עליו, גם בלשון רכה בקשו מאתו, והוא אינו חוזר מדברו. באו והגידו לגרף. הגרף צוה לקרוא לו. “מי נתן לך את הפרוקלמציה?” “חברתי בעצמי”. הלא ידעת את הגרף! – אמר האדיוטנט בבת צחוק מתוך גאוה ושמחה. – קצף נורא קצף, ובאמת חוצפה כזאת, שקר וקשי ערף!…


– א! והגרף הצרך, שיעיד בקליוצ’ריוב! – אמר פיר.


– אין כל צרך, – אמר האדיוטנט בבהלה. – גם בלעדי זאת נמצאו חטאים בקליוצ’ריוב, ועל-כן הגלה. אבל הגרף קצף מאד. “איך יכלת לחברה?” אמר הגרף ויקח מעל השלחן את העתון ההמבורגי הזה. “הנה הנה! לא חברת אותה, כי אם תרגמת וגם קלקלת בתרגומך, על כי אינך יודע, שוטה, את הלשון הצרפתית”. והוא, מה תאמר עליו? “לא”, הוא אומר, מכל עתון לא קראתי, אני המחבר". “ואם כן בוגד אתה. ואני אמסרך לבית דין ותלו אותך על עץ. אמור, ממי קבלת”? “לא קראתי כל עתון, אני המחבר”. אחת אמר ולא שב מדברו. הגרף קרא גם לאביו, והוא מחזיק במה שאמר. על-כן נמסר לבית דין ונגמר דינו, כמדמה לי לעבודת פרך. עתה בא אביו לבקש עליו. אך זה נער נקלה! נער בן סוחר כזה קנאי, מסית; שעורים שמע שמע באחד המקומות והריהו מגדולי הדור בעיניו, מה תאמר על בן חיל כזה? בית משתה לאביו על יד גשר האבנים, והיה שם צלם אלהי הארץ, צלם גדול, בידו האחת שרביט ובשנית כדור מלכות, את הצלם הזה לקח לביתו לימים אחדים, ומה עשה? מצא לו ציר נבל.

יא.

באמצע הספור החדש הזה נקרא פיר לבוא לפני המצביא הראשי המוסקבאי.

פיר נכנס לחדר עבודתו של הגרף רוסטופצ’ין. רוסטופצ’ין קמט פניו ומחה בידו את מצחו ואת עיניו בשנת כניסתו של פיר. איש שפל קומה דבר שם איזה דבר, וכשנכנס פיר, נשתתק ויצא.

– שלום לך גבור החיל, – אמר רוסטופצ’ין, כאשר אך יצא האיש ההוא. – שמענו על דבר גבורותיך. אך לא זה עניננו, יקירי, דרך סוד הלא מסון אתה? – אמר הגרף רוסטופצ’ין דרך אזהרה, כאילו היה בזה דבר רע, אלא שהוא נכון לסלוח. פיר שתק, – יקירי, שמעתי הכל, אבל ידעתי כי יש מסונים ויש מסונים, ואני מקוה, כי אתה אינך מאותם שבדמות הצלת מין האדם כלו הם רוצים להאביד את רוסיה.

– כן הוא מסון אני, – ענה פיר.

– ראה נא אפוא, אהובי. הן לא נכחד ממך, כאשר אדמה, כי האדונים ספרנסקי ומגניצקי שלחו אל אותם המקומות; ככה נעשה גם לאדון קליוצ’ריוב, גם לאחרים שעשו עצמם כאלו הם בונים בית מקדש שלמה ובאמת התאמצו להחריב את בית מקדש ארץ מולדתם. יכול אתה להבין, כי יש סבות לדבר וכי לא הייתי יכול להגלות את הפוסט דירקטור מזה, אלו לא היה מזיק בדרכיו. עתה ידוע לי, כי שלחת לו את מרכבתך לצאת בה מן העיר וכי גם קבלת ממנו נירות לפקדון. אני אוהב אותך ואינני חפץ ברעתך; ובאשר אתה צעיר ממני למחצה, אני יועץ אותך, כאב לך, להפסיק כל משא ומתן עם אנשים ממין זה ולצאת מן העיר כפי האפשר במהרה.

–ומה חטאתו של קליוצ’ריוב, אדוני הגרף? – שאל פיר.

– זאת עלי לדעת ולא עליך לשאל אותי, – ענהו רוסטופצ’ין בקול צעקה.

– אם נתבע על הפצת פרוקלמציות של נפוליון, הלא אין ראיה לדבר זה, – אמר פיר (בלי הבט אל רוסטופצ’ין) – ואת ורשצגין…

– זהו עקרו של דבר! – נכנס רוסטופצ’ין לתוך דברי פיר בזעף פתאם ובגערה גדולה עוד יותר. – ורשצגין בוגד ומסגיר אשר יושב לו גמולו בראשו, – אמר רוסטופצ’ין באש השנאה, אשר ידברו בה נעלבים לזכר עלבונם, – אבל אני קראתי לך לא על מנת לדין במעשי, כי אם על מנת להשמיעך את עצתי, או את מצותי, אם כך יפה לך. אני מבקש מאתך להפסיק כל משא ומתן עם אדונים כקליוצ’ריוב ולצאת מן העיר. ואת רוח השטות אגרש מכל מי שתמצא בו. – ובדברו זכר בודאי, כי הוא כמו גוער בבזאוחוב, אשר עוד לא היה בו כל חטא, ויחזק בידי פיר בידידות ויוסף: הנה ערב ימי רעה לנו עתה, ולא עת לי לדבר ידידות עם כל האנשים אשר להם דבר אלי. יש אשר ראשי סובב עלי. עתה יקירי, מה אתה אומר לעשות, אתה לנפשך?

– מאום לא אעשה, – השיב פיר, וכבראשונה לא הרים עיניו אל הדובר אליו, ופניו הטרודים לא נשתנו.

הגרף הרעים פניו.

– עצתי, עצת אוהב, יקירי. צא מן העיר, וכפי האפשר מהר, רק זאת אמר לך, אשרי מי שיודע לשמוע. לך בשלום, יקירי. אכן, – קרא אליו מפתח החדר, – האמת הדבר, כי נאחזה הגרפינה בפרסות האבות הקדושים שבחברת ישוע?

פיר לא השיב דבר ויצא מלפני רוסטופצ’ין סר וזעף במדה שלא נראתה בו מעולם.

בבואו אל ביתו כבר ירד היום. כשמונה אנשים שונים באו לפניו בערב ההוא: מזכיר הקומיטט, שר הגדוד שעל הבטליון שלו, מנהל עסקיו, המשרת אשר על ביתו ומבקשים שונים. לכלם היו על פיר דברים תלויים בדעתו. פיר לא הבין מאומה, לא שם לבו לדברים ההם ועל כל השאלות השיב תשובות שלא נתכון בהן אלא כדי להסתלק מהאנשים האלה. לאחרונה, כשנשאר לבדו פתח ויקרא את מכתב אשתו.

“הם – חילם על הבטריה, הנסיך אנדרי נהרג… הזקן… הפשיטות היא הכנעה מפני האלהים, יש לשאת מכאובים… ערכו של הכל… יש לקשור… אשתי נשאת לאיש… יש לשכוח ולהבין…” ובהרהורים אלה קרב אל המטה ויפל עליה בלי פשוט את בגדיו וירדם מיד.

כאשר הקיץ ממחרת בבקר בא אשר על ביתו להגיד לו כי בא פקיד פוליציה שלוח מאת הגרף רוסטופצ’ין לחקור, אם יצא או אם יוצא הגרף בזאוחוב.

כעשרת אנשים שונים מבעלי דברו של פיר חכו לו בחדר האורחים. וילבש פיר מהר את בגדיו וילך לו לא אל האנשים שחכו לו, כי אם אל מרפסת המבוא האחרון ומשם יצא דרך השער.

מן השעה ההיא עד סוף הריסות מוסקבה לא ראה איש מאנשי בית בזאוחוב את פיר עוד, ולא ידע איפה הוא בכל היגיעות שיגעו לבקשו.

יב.

עד יום אחד לסנטיבר, הינו עד ערב כניסת האויב למוסקבה, לא יצאו הרוסטובים מן העיר.

משנכנס פטיה לגדוד הקוזקים של אובולנסיק ומשיצא לעיר ביליה-צרקוב, ששם נסתדר הגדוד הזה, נפלה אימה על הגרפינה. הרעיון, כי שני בניה במערכות המלחמה, כי שניהם יצאו מתחת אברתה, כי היום או למחר יכול אחד מהם וגם שניהם כאחד להרג, כמעשה שהיה באחת ממיודעותיה, שנהרגו שלשה בניה, עלה על רוחה בקיץ ההוא בפעם הראשונה בכל פשוטו הקשה. היא נסתה לקרוא את ניקולי אליה ואמרה לנסוע בעצמה אל פטיה ולהמציא לו משמרת באחד המקומות בפטרבורג, אך הברר שכל זה היה אי אפשר. פטיה לא יכל לשוב משם אלא או עם גדודו יחד או במצות הממשלה אל גדוד אחר מן המשתתפים במלחמה. ניקולי נמצא באחד המקומות במערכה, ואחרי מכתבו האחרון, אשר תאר בו בפרטות את פגישתו עם הנסיכים מריה, לא הודיע דבר עוד לאבותיו. הגרפינה לא יכלה לישון בלילות, ובשנתה ראתה בחלומה את בניה נופלים חללים. אחרי הרבה עצות ושיחות מצא הגרף תחבולה להרגיע את הגרפינה. הוא העביר את פטיה מגדודול של אובולנסקי לגדודו של בזאוחוב, שנסתדר על יד מוסקבה. אף-על-פי שפטיה עוד עבד בצבא, מצאה הגרפינה נוחם לנפשה בשנוי מקום זה, שלפחות ראתה את אחד מבניה תחת אברתה, ותקו לכונן את פטיה על מנת שלא לתת לו לצאת עוד מתחת מחסה ולרשמו מדי פעם בפעם במקומות אשר לא יוכל להלקח משם אל שדה קרב. בימים אשר אך ניקולי לבדו היה שרוי בסכנה נדמה לה לגרפינה (וגם הכה לבה אותה על זה), שהיא אוהבת את בנה הגדול יותתר מכל יתר ילדיה; אבל כאשר גם פטיה הקטן, המשתובב תמיד, אשר לא ראה סמני ברכה בלמודו, אשר היה משבר כלים בבית בכל אשר פנה, אותו הנער חרום האף, שעיניו השחורות היו אך שמחות ופניו האדמים מלאו עלמים, ושער דק מן הדק אך החל לצמח עליהם, הובא שמה, אל אותם הגברים הגדולים הנוראים והאכזרים, העוסקים שם במעשי קרבות ומוצאים בזה קורת רוח, – נדמה לה לאם הזאת, שאותו אהבה יותר הרבה מכל ילדיה. במדה שקרבה העת, אשר היה פטיה זה שחכתה לו עתיד לשוב בה למוסקבה, בה במדה גברה סערת רוחה. כבר אמר, שלא תגיע לעולם לשעת אושר זו. מציאותם של סוניה וגם של נטשה האהובה לה וגם של בעלה אך הרגיזה את הגרפינה. “מה לי ולהם, איני צריכה לשום איש חוץ מפטיה!” דברה עם לבבה.

בימים האחרונים לחדש אוגוסט בא אל הרוסטובים מכתב שני מניקולי. הוא כתב מפלך וורוניז', אשר נשלח להביא סוסים משם. המכתב הזה לא הרגיע את הגרפינה. כשנודע לה, שאחד מבניה איננו בסכנה, התחילה דואגת עוד יותר לפטיה.

אף-על-פי שעוד מיום העשרים לאוגוסט יצאו כמעט כל מידעיהם של הרוסטובים ממוסקבה, ואף-על-פי שהכל דברו על לבה של הגרפינה שתמהר כפי האפשר לצאת מן העיר, לא רצתה גם לשמוע דבר על אדות יציאה זו בטרם ישוב פטיה אוצרה היקר לה מכל. בעשרים ושמונה לאוגוסט בא פטיה. החבה הנלהבה החולנית, אשר קדמה אמו פניו בה, לא ישרה בעיני האופיצר בן שש עשרה השנה הזה. אף-על-פי שכסתה אמו ממנו את מחשבתה שלא לתת לו עתה לצאת מתחת אברתה, הבין פטיה את אשר עם לבבה לעשות לו, ומיראה אינסטיקטית, שלא ירק לבו גם הוא בחברת אמו, שלא יעשה אשה זקנה, (כן דבר עם לבבו), התנהג עמה בקרירות והיה מתרחק ממנה, ובכל ימי שבתו במוסקבה התרועע אך עם נטשה בלבד, אשר בכל עת היה אוהב אותה אהבת אח עזה מאד, קרובה לאהבת נשים.

על-פי דרכו של הגרף, שלא לדאג דאגת מחר, לא נעשה ביום 28 באוגוסט עוד דבר מההכנות הנחוצות לנסיעה, והעגלות שהיו עתידות לבוא מכפרי ריאזן ומוסקבה כדי לשאת בהן את כל המטלטלים שבביתו באו אך בשלשים לחדש.

מעשרים ושמנה עד שלשים ואחד לאוגוסט היתה מוסקבה כלה מלאה טרדה ותנועה. בכל יום הובאו בעגלות דרך מבוא דורוגומילוב אל מקומות שונים במוסקבה אלפי פצועים שנפצעו בקרב הבורודינאי, ואלפי עגלות נושאות אנשים ומטלטלים יצאו דרך שאר מבואי העיר. נגד מודעותיו של רוסטופצ’ין, או מבלי שים לב לבן או בגלל המודעות האלה בעצמן, עברו בעיר שמועות משנות מתמיהות וסותרות זו את זו עד מאד. זה אמר, שלא נתנה רשות לאיש לצאת מן העיר. זה ספר, להפך, שהוצאו כל האיקונין מבתי התפלות ושכל בני העיר מוצאים מתוכה בחזקה; זה אמר, שהיה עוד קרב אחד אחרי הקרב הבורודינאי, ובו הופצו הצרפתים; זה אמר להפך, כי כל צבא רוסיה נשמד; זה דבר על חלוצי מוסקבה, שהם עתידים לעלות על שלשת ההרים; זה ספר בלחישה, שלא נתנה רשות לאוגוסט ין לצאת, שנתפשו בוגדים, שהאכרים קושרים ושוסים את היוצאים מן העיר, והרבה כיוצא בזה. אבל כל אלה אך נאמר, ובאמת הרגישו הכל כיוצאים כנשארים בעיר (אף-על-פי שעוד לא היתה אותה המועצה בפילי, שנגמר בה לעזוב את מוסקבה) כי עתידה מוסקבה להמסר לאויב על כל פנים וכי צריכים הם למהר כפי האפשר לצאת ולהוציא את מטלטליהם, אלא שלא הראו זאת. מרגש היה, שהכל עומד להנתק פתאם ולנשתנות, אך עד הראשון לחדש עוד לא נשתנה דבר. כמי שנגמר דינו למיתה, שהוא יודע בזמן שמוליכים אותו להרגו, כי עוד מעט ואיננו, ואף על פי כן הוא פונה כה וכה ומתקין את מצנפתו הנתונה על ראשו שלא כראוי, כן הוסיפה מוסקבה לנהג כמנהגה. אף-על-פי שידעה, כי קרובה שעת האבדון, שינתקו בה כל קשרי מנהגי הבריות, אשר הרגלה לדקדק בהם.

בשלשת הימים שלפני גלות המוסקבאים היו כל בני בית רוסטוב טרודים בעינים שונים. ראש הבית, הגרף איליה אנדריביץ', נסע הנה והנה כל היום וקלט את השמועות השונות שהיו עוברות בעיר, ובבית צוה בחפזון צוויים כלליים קלי ערך על דבר הכנות ליציאה.

הגרפינה השגיחה על לקיטת החפצים והתרעמה על כל מה שנעשה, והלכה אחרי פטיה שהיה בורח מפניה, והיא קנאה אותו, כל כי בלה רוב זמנו עם נטשה. רק סוניה לבדה נהלה את העבודה הנחוצה באמת, את טעינת החפצים: אבל סוניה היתה עצובה ביחוד ושתקנית בכל הימים האחרונים ההם. מכתבו של ניקולי, אשר הזכיר בו את הנסיכית מריה, העיר את הגרפינה לדבר בזה בשמחה באזניה ולאמר, כי היא רואה אצבע אלהים בפגישת הנסיכית מריה וניקולי.

– מעולם לא שמחתי בימים אשר היה הנסיך בולקונסקי חתן לנטשה, – אמרה הגרפינה, – אך כל הימים חפצתי, ולבי ינבא לי, שניקולנקה ישא את הנסיכית, ומה טוב יהי הדבר!

סוניה הרגישה, כי נכון היה הדבר, כי התחבולה האחת, שאפשר לתקן בה את עסקי הרוסטובים היא, שישא לו אשה עשירה, וכי שדוך טוב הוא לו. אך לה היה הדבר מר מאד. אך אף-על-פי שהצטערה, ואולי דוקא מפני שהצטערה, קבלה על עצמה את כל הטרדות הקשות על דבר סדורם וטעינתם של החפצים וימים תמימים היתה עסוקה בזה. הגרף והגרפינה פנו אליה, כשהצרכו לצות דבר, ופטיה ונטשה לא רק לא עזרו לאביהם ולאמם, כי אם על פי רוב גם היו לטרח על כל אנשי הבית והפריעו אותם מעבודתם. וכמעט כל היום נשמעו קולות מרוצתם וקריאותיהם וצהלת צחוקם שצחקו על לא דבר. הם צחקו ושמחו לא על כי היתה להם סבה לצחוק; אך לבבם שמח בקרבם, ועל כן היה כל מקרה שקרה מביאם לידי גיל וצחוק. פטיה היה שמח, כל כי יצא מבית אביו בתור נער, ובחזירתו היה (כמו שאמרו לו כל יודעיו) איש בן חיל; שמח היה, על כי הוא בביתו, על כי הובא מביליה-צרקוב, ששם לא היתה לו תקוה לבוא מהר בקרב, למוסקבה, שבה יהיו קרבות בעוד יום או יומים, ובעקרו של דבר שמח לבו, על כי היתה נטשה שמחה, כי נגרר תמיד אחרי מצב רוחה. ונטשה היתה שמחה על-כי ימים רבים מאד היתה עצובה, ועתה לא העלה דבר על זכרונה את סבת עצבותה, והיא היתה אשה בריאה. מלבד זאת שמחה, על כי נמצא אצלה איש מחבב אותה עד מאד (חבוב זה היה כשמן משחה לגלגלים, אשר לכ יכלה מכונתה לנוע כראוי בלעדיו), ופטיה חבב אותה בלי גבול. ובעקרו של דבר שמחו שניהם, על כי היתה המלחמה על ידה מוסקבה, על כי ילחמו אצל מבוא העיר, על כי מחלקים כלי נשק, על כי הכל רצים, יוצאים לדרך, על כי בכלל נעשה דבר שאינו מצוי, מה שמשמח לבב אנוש בכל עת, ביחוד לבב איש צעיר.

יג.

באחד ושלשים לאוגוסט, שחל בשנה ההיא ביום שבת, היה כל אשר בבית הרוסטובים כהפוך מלמעלה למטה. כל הדלתות היו פתוחות, כל הרהיטים – מוצאים החוצה או מעברים ממקומותיהם, והראיים והציורים מורדים מעל הקירות. בחדרים עמדו תבות, וחשש וניר לחבישה, וחבלים היו מוטלים על הארץ. האכרים ומשרתי הבית, שהיו עסוקים בהוצאת החפצים, פסעו פסיעות כבדות על הרצפה היפה. בחצר דחקו זו את זו עגלות פשוטות של אכרים, שמקצתן כבר היו טעונות טעינה גבוהה וחבושות, ומקצתן היו עוד ריקות.

קולותיהם וצעדיהם של המשרתים המרובים והאכרים בעלי העגלות נשמעו בקראם זה אל זה בבית ובחצר. הגרף יצא עוד בשעת הבקר. הגרפינה חשה בראשה מרוב הטרדה והרעש, ושכבה בחדר הדרגש החדש ותחבשות חמץ על ראשה. פטיה לא היה בבית (הוא הלך אל חברו, אשר אמר פטיה לעבור עמו ממחלקת החלוצים איל חיל המערכת). סוניה נמצאה בטרקלין אצל טעני כלי הבדלח והקוניה. נטשה ישבה בחדרה המורק על הקרקע בין הבגדים והסרטים והסודרים המפוזרים, והביטה בלי נוע אל הקרקע, ובידיה אחזה שמלת נשף מחול ישנה, את השמלה (שנתישנה בין כה על פי המודה), אשר באה בה בפעם הראשונה אל נשף המחול הפטרבורגי.

נטשה חשבה לה לעול להבטל מכל עבודה, בשעה שכל בני הבית היו עסוקים כל כך, ופעמים אחדות נסתה ביום ההוא להחל לעסוק דבר; אבל אותו הדבר היה לא לפי רוחה; והיא לא יכלה ולא ידעה לעסוק בדבר לא בכל לבה ובכל כחותיה. היא עמדה קצת על יד סוניה בשעת טעינת כלי הקוניה ורצתה לעזור, אבל חדלה מיד ותלך אל חדרה לטעון את חפציה. בראשונה נתנה משמלותיה ומסרטיה למשרתות ומצאה נחת בזה, אבל אחרי כן כאשר הצרכה בכל זאת לטעון את הנשאר, קצרה נפשה בעבודה זאת.

– דוניאשה, הלא סדר תסדרי כל זה, יונתי? כן? כן? – וכאשר הבטיחתה דוניאשה לעשות הכל, ישבה לה על הקרקע ותקח בידיה את שמלת נשף המחול, והתחילה מהרהרת בדבר שלא היה ראוי לה כלל לשים לב לו בשעה זאת. מהרהוריה העירו אותה שיחת הנערות בחדר הסמוך המיוחד להן וקולות צעדיהן בצאתן במהירות מחדר הנערות אל המרפסת האחרוניה, ותקם ותשקף בעד החלון. רכבת גדולה מאד נושאת פצועים עמדה ברחוב.

הנערות, המשרתים, מחזקת המפתחות, האומנת, הטבחים, הרכבים ופרחי הטבחים עמדו אצל השער והביטו אל הפצועים.

נטשה שמה מטפחת-אף לבנה על שערה ותצא החוצה. ושתי ידיה אוחזות בקצות המטפחת.

הזקנה מורה קוזמיניצ’נה מחזקת המפתחות שפטרוה מחמת זקנתה ממשמרתה, סרה מתוך המון העומדים אצל השער ותקרב אל העגלה אשר היה עליה כמין צריף קטן של מחצלת, ותדבר עם אופיצר חור צעיר, אשר שכב בעגלה ההיא. נטשה צעדה צעדים אחדים אל מול המקום ההוא ותעמוד במבוכה קטנה ותוסף להחזיק בידיה את קצות מטפחתה, ואזניה קשובות לשיחתה של בעלת המפתחות.

– אין לך אפוא איש במוסקבה? – אמרה מורה קוזמיניצ’נה. – מוטב היה לך באחד הבתים… אלו סרת אלינו למשל. האדונים יוצאים.

– אינני יודע, אם יתנו רשות, – אמר האופיצר בקול רפה. – הנה השר… שאלי נא, – רמז האופיצר על מיור בריא אשר שב דרך הרחוב אצל שורת העגלות.

נטשה הציצה בפני האופיצר הפצוע בעיני בהלה ותלך כרגע לקראת המיור.

– האפשר לפצועים להתעכב ביתנו? – שאלה אותו נטשה.

המיור שם ידו בצחוק קל אל מצחיתו.

– אל מי תדרשי, מדמואזל? – שאל בכווץ עינים ובבת-צחוק.

נטשה שנתה את שאלתה במנוחה, ופניה וכל תנועותיה היו סריחיים כל כך, אף-על-פי שלא חדלה להחזיק בקצות מטפחתה, שהמיור חדל לצחוק, אך הרהר קצת בתחלה וכמו שאל את נפשו, עד כמה אפשר הדבר, ואחר השיב בנתינת רשות.

– בודאי, אפשר ואפשר – אמר לה.

נטשה הרכינה הרכנה קלה בראשה ותפן בצעדים מהירים אל מורה קוזמיניצ’נה, אשר עמדה על יד האופיצר ודברה עמו בהשתתפות מתוך רחמים.

– אפשר, אפשר. הוא אמר, כי אפשר! – לחשה לה נטשה. האופיצר סר בצריפו הקטן אל חצר הרוסטובים, ועשרות עגלות עם פצועים התחילו נכנסות לתוך החצרות לבקשות בעלי הבתים ונגשות אל מבואי בתי הרחוב פוברסקיה. נטשה מצאה נחת לפי הנראה בהתיחסות זו אל האנשים החדשים, אשר לא התאימה כלל למנהגי דרך הארץ המקובלים. יחד עם מורה קוזמיניצ’נה התאמצה להכניס כפי האפשר הרבה פצועים לתוך חצרה.

– אף-על-פי-כן צריך להגיד לאבא, – אמרה מורה קוזמיניצ’נה.

– אין דבר, אין דבר, האם לא אחת היא! ליום אחד נעבור אל חדר האורחים. אפשר לתת להם את כל חצי ביתנו.

– מה נפלאו מחשבותיך, גבירה צעירה! גם אם אל האגפים לבד, אל החדר הריק, אל חדר האומנת לבד, צריך לשאל.

– אם כן הנני לשאל.

נטשה רצה הביתה, ועל קצות אצבעותיה נכנסה בעד הפתח הפתוח למחצה לתוך חדר הדרגש, שהיה ריח חומץ ונטפי הופמן עולה משם.

– הישנה את, אמא?

– איזו שנה! – אמרה הגרפינה, אשר התנמנמה ונעורה ברגע ההוא.

– אמי, יונתי, – אמרה נטשה ועמדה על ברכיה לפני אמה והגישה את פניה אל פניה. – חטאתי, סלחי נא לי, לא אוסיף עוד, לעולם; הנה העירותי אותך. מורה קוזמיניצ’נה שלחה אותי; פצועים הובאו הנה, אופיצרים – התתני להכניסם? אין מקום אחר להם; ידעתי כי תתני… אמרה בחפזון, בלי הפסקת נשימה.

– איזו אופיצרים? מי הובא? אינני מבינה מאומה, – אמרה הגרפינה.

נטשה התחילה צוחקת, וגם הגרפינה צחקה קצת.

– אני ידעתי, כי תתני רשות… וכן אומר להם. ונטשה נשקה לאמה ותקם ותלך לה אל הדלת.

בטרקלין מצאה את אביה, אשר שב הביתה והביא חדשות לא טובות.

– אחרנו שבת! – אמר הגרף בזעם שלא מדעת, – גם הקלוב סגור, גם הפוליציה יוצאת.

– אבא, מה שהבאתי פצועים הביתה אין רע? – אמרה לו נטשה.

– בודאי אין רע, – אמר הגרף בטרדה. – לא בזה אנו עסוקים; ואני מבקש עתה שלא לעסוק בהבלים, אך לעזור לטען את החפצים ולצאת, לצאת, לצאת מהר…

והגרף צוה זאת גם את אשר על הבית ואת המשרתים. בשעת סעודת הצהרים בא פטיה ויספר את חדשותיו.

הוא אמר כי ביום ההוא לקח לו העם כלי נשק, בקרמל, כי אף-על-פי שנאמר בהודעתו של רוסטופצ’ין, כי יקרא קריאה לפני ימים שנים, כבר יצאה פקודה, בודאי, שכל העם יעלה למחר בכלי נשק שם על שלשת ההרים, ושם יהי קרב גדול.

הגרפינה הביטה לרגעים באימה מסתרת אל פני בנה השמחים והנלהבים בשעה שדבר דבריו אלה. היא ידעה, שאם אך תאמר מלה אחת, שהיא מבקשת מפטיה, שלא ילך אל הקרב הזה (והיא ידעה, כי הוא שמח על הקרב העתיד להיות) ישא דעו כרגע על דבר הגברים, על דבר הכבוד, על דבר ארץ המולדת, ומה שיאמר יהי בלי טעם, דרך גברים, דרך עקשות, דברים שאי אפשר להשיב עליהם. ולא יעלה בידה מאומה; על-כן לא אמרה דבר לפטיה, ואך קותה להביא לידי כך שיצאו קדם לזה ויקחו עמהם את פטיה בתור איש מגן ומחסה, ואחרי סעודת הצהרים קראה לגרף ותתחנן לפניו בדמעות למהר ולהוציאה מן העיר עוד בלילה הזה אם אפשר. במרמת נשים אוהבות מתכחשות שלא מדעתן, אמרה, אף-על-פי שעד כה לא נראה בה כל אות פחד, כי מות תמות מיראה, אם לא יצאו בלילה הזה, ובאמת יראה באותה שעה מפני כל.

יד.

מדם שוס, שהיתה באה אל הרוטסובים לראות את בתה, הגדילה עוד יותר את פחדה של הגרפינה בספורים על דבר המראות אשר ראתה ברחוב מיאסניצקיה בלשכת המשקים. בשובה דרך הרחוב ההוא לא יכלה ללכת אל ביתה מפני המון השכורים, אשר רגשו אצל הלשכה, היא ישבה לה במרכבה שכירה ועברה אל ביתה דרך מבוי; והרכב ספר לה, כי שבר המון העם את החביות שבלשכת המשקים וכי נצטוו לעשות כן.

אחרי סעודת הצהרים התחילו כל בני בית הרוסטובים עוסקים בחפזון נמרץ בטעינת החפצים ובהכנות לנסיעה. הגרף הזקן אשר החל פתאם לעסוק בדבר בעצמו, הלך בכל השעה שאחרי הלחם בלי הפסק מן החצר אל הבית ומן הבית אל החצר הלוך וגעור בלי טעם על משרתיו הנחפזים, ובגערותיו האיץ בהם עוד יותר. פטיה היה עומד ומנצח על העסוקים בחצר. סוניה לא ידעה מה לעשות על פי צוויי הגרף, שהיו סותרים זה את זה, ולא מצאה ידיה במבוכה זו. האנשים צעקו, נחלקו אלה על אלה, ורצו בחדרים ובחצר בקול שאון. נטשה בדרכיה המשונים בכל עת החלה פתאם גם היא לעשות בעבודת היום. בראשונה לא האמינו בהתערבותה זו שהתערבה במעשה הטעינה. הכל חשבו, כי אך מהתלת היא ולא אבו לשמוע בקולה. אבל היא עמדה על דעתה ודרשה במרי נפש, שישמעו לאשר תצוה. ותקצוף, ועוד מעט ובכתה, על כי אין שומע לה, ולאחרונה הגיעה לידי כך, שהתחילו מאמינים לה. מלאכתה הראשונה, אשר עלתה לה ביגיעה רבה ונתנה לה את השלטון על בני הבית, היתה טעינת היריעות. בבית הגרף נמצאו שטיחים יקרים ויריעות פרסיות משבחות. כאשר קרבה נטשה אל המלאכה עמדו בטרקלין שתי תבות פתוחות: האחת היתה כמעט מלאה כלי קוניה, ובשנית היו יריעות כלי קוניה. הרבה עמדו עוד על השלחנות ועוד לא חדלו מהביא מחדר האוצר. הצרכו להחל לטען תבה חדשה, שלישית, ואנשים הלכו להביאה:

– סוניה, המתיני לא, אנחנו נטען הכל בשתי אלה. – אמרה נטשה.

– אי אפשר, גבירה, כבר נסו, – אמר אשר על המזנון.

– לא, המתיני, המתיני נא.

ונטשה החלה להוציא במהירות צלחות וקערות לוטות בניר מתוך התבה.

– את הצלחות צריך לשים פה בתוך היריעות, – אמרה נטשה.

– גם ליריעות אין לדעת אם תספקנה שלש תבות, – אמר אשר על המזנון.

– אבל המתינו נא, – אמרה נטשה ובידים מהירות החלה להבדיל בין כלי לכלי. – באלה אין חפץ, – אמרה על קערות קיוביות. – ואת אלה בתוך היריעות – אמרה על צלחות סכסוניות.

– הניחי נא, נטשה; רב לך, אנחנו נטען, – אמרה סוניה דרך תוכחה.

– הוי, גבירה… – אמר אשר על הבית.

אך נטשה לא נכנעה, כי אם הוציאה את כל החפצים ובמהירות חזרה והתחילה טוענת, והחליטה, כי את היריעות הפשוטות ואת הכלים המיתרים אין לקחת כלל. וכאשר הוצא הכל התחילו טוענים שנית. ובאמת הכניסו, – אחרי אשר הוסר כמעט כל מה שהוא בזול, כל מה שלא היה שוה לקחתו – את כל מה שיש לו חשיבות בשתי תבות. רק מכסה תבת היריעות לא יכל להסגר. אפשר היה להוציא חפצים אחדים, אבל נטשה חפצה להשאיר בה כל מה שבחרה לקחת אתם. היא סדרה וחזרה וסדרה ולחצה בידיה, והכריחה את אשר על המזנון ואת פטיה, אשר גררה גם אותו אחריה לעבודת הטעינה, ללחוץ את המכסה, וגם בעצמה יגעה בכל כחה.

­ רב לך, נטשה, – אמרה לה סוניה. – רואה אני, כי צדקת אבל הוציאי את אחת העליונות.

– איני רוצה, – צעקה נטשה בעודה מחזקת בידה האחת את שערה הפרוע על פניה המזיעים ולוחצת בידה השניה את היריעות. – לחץ נא אפוא, פט’קה לחץ! וסילאיץ' לחץ! צעקה אליהם.

היריעות התלכדו, והמכסה נסגר. נטשה מחאה כפיה והתחילה צועקת מתוך שמחה, ודמעות פרצו מעיניה. אבל זה נמשך רק סקונדה אחת. כרגע מצאה לה עבודה אחרת, וכבר האמינו לה בכל לב והגרף לא כעס, כאשר אמרו לו, כי נטליה אילאינישנה בטלה את מצותו, ומשרתי החצר באו לשאול את נטשה, אם לחבוש את העגלה מסביב, אם אין, ואם היא טעונה למדי. המלאכה צלחה על פי פקודי נטשה: חפצים שאינם נחוצים השארו, והיקרים ביותר נטענו בהתלכדות כפי האפשר.

אבל בכל היגיעות שיגעו כל לאנשים האלה לא יכלו לטען הכל עד חצות הלילה. הגרפינה נרדמה, והגרף דחה את היציאה לשעת הבקר וילך אל חדר משכבו.

וסוניה ונטשה ישנו בחדר הדרגש ולא פשטו את שמלותיהן.

בלילה ההוא הובל עוד פצוע אחד דרך פוברסקיה. ומורה קוזמיניצ’נה, שעמדה אצל השער, צותה להביאו אל בית הרוסטובים. הפצוע ההוא היה, על פי שקול דעתה של מורה קוז’מיניצ’נה, אדם חשוב מאוד. הוא הובל במרכבה מסככת שחפוייה נמתחו וכסו עליו מכל עבריה. על מושבה הקדום ישב זקן עם העגלון, והזקן, קמרדינר נכבד למראה. מאחריה נסעו במרכבה מיוחדת דוקטור ושני חילים.

– הביאוהו נא אלינו, אלינו. האדונים יוצאים, כל הבית ריק, – אמרה הזקנה, בפנותה אל המשרת הזקן.

– ומה בצע, – ענה הקמרדינר באנחה – איננו מקוים גם להביאו חי! גם לנו בית במוסקבה, אבל רחוק הוא, גם אין יושב בו.

– אלינו, אלינו, יש רב לאדונינו, סורו נא, – אמרה מורה קוז’מיניצ’נה. – והם חולים מאד? – הוסיפה לדבר אליו.

– הקמרדינר הניף בידו.

– איננו מקוים להביאו חי! יש לשאל את הדוקטור.

והקמרדינר ירד מאצל העגלון ויגש אל המרכבה האחרונה.


טוב, – אמר הדוקטור.


הקמרדינר שב אל מרכבת החולה וישם עיניו בה ויניע בראשו ויצו את העגלון להפוך ולבוא אל החצר ויעמד אצל מורה קוז’מיניצ’נה.

היא קראה בשם המשיח והציעה למשרת להביא את הפצוע אל הבית.

– האדונים לא יאמרו מאומה… – אמרה לו.

אבל הצרכו להמנע מהעליה במעלות, ועל-כן הביאו את הפצוע אל אגף הבנין וישכיבוהו בחדר שישבה בו לפנים מדם שוס. הפצוע ההוא היה הנסיך אנדרי בולקונסקי.

טו.

ויומה האחרון של מוסקבה הגיע. יום בציר בהיר משמח לבב היה זה, יום ראשון בשבוע. כבכל יום ראשון צלצלו בכל בתי התפלה לעבודת הצהרים. איש לא יכל עוד לפי הנראה להבין את העתיד לקרות את מוסקבה.

רק שני סמנים בחיי הצבור העידו על מצבה של מוסקבה: האספסוף, הינו עניי העם, ומחירי צרכי החיים. פועלי בתי עבודה, משרתי בתים ואכרים יצאו ביום ההוא בבקר השכם בהמון אל שלשת ההרים, ואליהם נלוו גם פקידים, סמינריסטים ואצילים. ההמון הזה נפוץ, – אחרי אשר עמד שם ולא זכה שיבוא שמה רוסטופצ’ין והברר לו, כי מוסקבה תנתן בידי האויב, – בכל העיר, בבתי המשקים ובבית המשתה. גם מחירי הסחורות ביום ההוא העידו על מצב הענינים. מחירי כלי נשק, מטבעות זהב, עגלות וסוסים הלכו הלוך וגדול, ומחירי שטרות כסף וצרכי ערים היו פוחתים והולכים, והדבר הגיע לידי כך, שהיו מעשים ביום ההוא בשעת הצהרים, שעגלונים הוציאו ולקחו בגלוי סחורות יקרות, כמו אריגי צמר, ובעד סוס פשוט מסוסי האכרים שלמו 500 רובל: ורהיטים, ומראות וכלי ברונזה נתנו לחפצים בהם חנם.

בבית הרוסטובים, שהיה בית חשוב וישן, נראתה השבתת תנאי החיים הקודמים במדה פחותה מאד. ממשרתי הבית המרבים נעלמו בלילה אך שלשה, אך לא נגנב דבר; ועל אדות מחירי החפצים הברר, כי שלשים העגלות שבאו מן הכפרים היו עושר גדול אשר קנאו רבים ברוסטובים בגללן ואמרו לתת סכום גדול מאד במחירן. ומלבד אשר אמרו לתת סכומים גדולים בעד העגלות האלה, באו בערב ובאחד בספטמבר בבקר השכם חילים יומיים ומשרתים של אופיצרים פצועים, וגם אנשים פצועים בעצמם, שהובאו לבית הרוסטובים ולבתים הסמוכים, הלכו הלוך וצלוע ובאו להתחנן לפני משרתי הרוסטובים, שישתדלו בשבילם שיתנו להם עגלות לצאת ממוסקבה. המשגיח אשר על הבית, אשר פנו אליו בבקשות כאלה, השיב דרך החלטה גמורה את פני המבקשים כזאת, אף-על-פי שהיה צר לו על הפצועים, ואמר, שלא יערוב את לבבו גם להביא את הדבר לפני הגרף. בכל ההשתתפות בצערם של הפצועים, שנגזר עליהם להשאר בעיר, היה ברור, שאם תנתן להם עגלה אחת, אין כל טעם להמנע מתת להם עוד אחת וגם את כל העגלות עם מרכבות האדונים בעצמם. שלשים העגלות לא יכלו להציל את כל הפצועים, ובצרה הכללית הזאת לא היה אפשר לאדם להמנע מדאוג לנפשו ולביתו. כן אמר אשר על הבית בלבו בשביל אדוניו.

כאשר הקיץ הגרף איליה אנדריביץ' בראשון לחדש בבקר, יצא בלאט מחדר משכבו, כדי שלא להעיר את הגרפינה אשר אך בשעת הבקר תקפתה שנה, ויצא במעיל ביתו החבצלתי אל מרפסת המבוא. עגלות המשא עמדו טעונות וחבושות בחצר. אצל מרפסת המבוא עמדו המרכבות לנסיעה. אשר על הבית עמד אצל המבוא ודבר עם משרת יומי זקן ועם אופיצר צעיר חור וחבוש זרוע. וכראותו את הגרף, רמז לאופיצר ולמשרת דרך אזהרה ומחאה לסור משם.

– ומה, הכל נכון וסילאיץ'? – אמר הגרף במחותו את קרחתו והביט בטוב לבב אל האופיצר ואל משרתו והרכין להם בראשו (הגרף היה אוהב פנים חדשות).

– אפילו כדי לאסור מיד, הוד נסיכות.

– טוב מאד, עתה תיקץ גם הגרפינה, וכרגע נצא בשם אלהים. ואתם אדוני, מה בקשתכם? – פנה אל האופיצר – הבביתי אתם?

האופיצר קרב אליו יותר. פניו החורים נסתמקו פתאם בזהר עז.

– אדוני הגרף, עשה נא חסד, תנה נא לי… בשם אלהים… למצא מקלט לנפשי בעגלותיך. פה אין אתי מאומה… אני יכול גם על-העגלה, מלמעלה, מה מני יהלך…

עוד לא הספיק האופיצר לגמור דבריו, ומשרת יומי פנה אל הגרף בשאלה הזאת גם הוא בעד אדוניו.

– אה, כן, כן, כן, – התחיל הגרף עונה בחפזון. – בשמחה רבה. וסילאיץ', עשה כן, יש לפנות עגלה אחת או שתים או… כך… על-פי הצרך… צוה הגרף במבטאים סתומים קצת.

אבל באותו הרף עין קים ופרש האופיצר את דבר מצותו על-ידי התודה הנמרצה שהביע עליה. הגרף פנה כה וכה: גם בחצר, גם בשער, גם בחלון האגף נראו פצועים ומשרתי יום. כלם הביטו אל הגרף והלכו הלוך וקרוב אל מרפסת המבוא.

– הואל נא ובוא, הוד נסיכות, אל הגלריה: מה תצוה שם על דבר הציורים? – אמר אשר על הבית.

והגרף הלך ובא עמו אל הבית, ובלכתו חזר וצוה שלא להשיב פני הפצועים, המבקשים שינתן להם לנסוע.

– ומה בכך, אפשר לקחת מעט, – הוסיף בקול שפל של מדבר דברי סתר כמו היה ירא, פן ישמע איש את דבריו.

בתשע שעות נעורה הגרפינה, ומטרונה טיומפיבנה, שהיתה משרתת לפני הגרפינה בימי נעוריה של זו, ובעת ההיא כמו מלאה פקודת ראש ז’נדרמים אצלה, באה להגיד לה, לגברתה העלמה הקודמת הזאת, כי מריה קרלובנה נעלבה מאד וכי אי אפשר לעזוב פה את שמלות הקיץ אשר לעלמות. הגרפינה שאלה וחקרה אותה, במה נעלבה מדם שוס, ויודע לה, כי הורדה תבתה של זו מעל העגלה, וכי מתירים את כל העגלות החבושות ומורידים מעליהן את החפצים היקרים ומובילים את הפצועים, על כי הגרף בתמימות צוה לקחתם. הגרפינה צותה לקרוא לאישה.

– מה זאת, ידידי, שמעתי, כי חוזרים ומורידים את החפצים?

– דעי לך, יקירתי, זה הדבר אשר חפצתי לאמור לך… גרפינה יקרה… הנה בא אלי אופיצר, מבקשים מאתי לתת עגלות חדשות להובלת פצועים. הלא כל זה דבר שאין אדם מבטח שלא יבואהו גם הוא; ומה קשה להם להשאר, השיבי נא ל לבך!.. הנה אופיצרים בחצרנו, ואנחנו קראנו להם בעצמנו. דעי לך, יקירתי, אכן על-פי דעתי, יקירתי… יוליכו נא אותם… מה החפזון הזה?

הגרף אמר זאת בקצת בישנות, כמו שהיה מדבר תמיד בענין שיש בו חסרון כיס. והגרפינה היתה רגילה בטון זה, שהשתמש בו בכל פעם לפני עשותו אחד המעשים שהשחיתו את נחלת בניהם, כמו בנין גלריה, בית נטיעות, עריכת תיאטרון או מקהלת מנגנים בביתם והרגלה וגם חשבה לה לחובה להתנגד לכל מה שהבע בטון בישני זה.

בפניה העצובים והעלובים, שהיו לה מדי פעם בפעם בשעה כזאת, אמר אל אישה:

– שמע נא! גרף, הנה הבאת לידי כך, שאין נותנים אפילו פרוטה אחת בעד ביתנו, ועתה אתה אומר להשחית את כל נחלתנו ונחלת בנינו. הלא אתה בעצמך אומר, כי יש בבית נכסים במאה אלף, אני ידידי, לא אסכים ולא אסכים. אני אך זאת אדע. הפצועים יש להם ממשלה לדאג להם. הם יודעים. ראה נא: מבית הלופוחינים אשר ממולנו הוציאו עוד ביום שלשים כל מה שהיה בו. כן עושים בני אדם. רק אנחנו שוטים. חוסה נא על בנינו אם לא תחוס עלי.

הגרף התחיל מנופף בידו ויצא מן החדר בלי אמור מאומה.

– אבא, במה דברתם? – אמרה אליו נטשה, אשר נכנסה אחריו לחדר אמה.

– לא דברנו דבר! ומה לזה ולך! – אמר הגרף בזעם.

– לא, כי שמעתי, אמרה נטשה. – ומפני מה אין אמא רוצה!

– מה לזה ולך! – נתן עליה הגרף בקולו.

נטשה נטתה אל החלון ושקעה בהרהורים.

– אבא, ברג בא אלינו, – אמרה והשקיפה בעד החלון.

טז.

ברג, חתן הרוסטובים, כבר היה ראש גדוד, וסמלי ולדימיר ואנה היו על צוארו, ועוד עמד על משמרתו הנוחה והנעימה, משמרת סגן ראש השטב של מחלקתו הראשונה של הקורפוס השני.

בראשון בספטמבר בא ממערכות החיל למוסקבה.

מה לעשות במוסקבה לא היה לו, אך ראוה ראה כי כל בעלי הפקודות שבצבא בקשו רשיון לבוא למוסקבה, ועשו שם איזה מעשה, ויגמר שטוב גם לו לבקש רשיון ללכת שמה בשביל עניני בית שלו.

במרכבתו הקטנה והנקיה הרתומה לשני סוסים שרוקים, שהיו דומים בכל דבר לסוסיו של נסיך אחד, בא ברג לפני בית חותנו ויתבונן בעיון בחצר ובעגלות, ובעלותו על המרפסת הוציא מכיסו מטפחת-אף נקיה ויענב בה עניבה.

תוך הפרוזדור נכנס לחדר הארחים במרוצה ובקפיצות מתוך קוצר רוח, ויחבק את הגרף וינשק את ידי נטשה וסוניה וישאל בחפזון לשלום אמא.

– איזה שלום עתה? ספר נא אפוא, – אמר הגרף – מה הצבאות עושים? הנסוגים הם, אם עוד קרב יהיה?

– ביד אלהי עולם לבדו, אבא, – אמר ברג (בלשונו הרוסית המשובשת קצת) – גורל ארץ המולדת, החיל בוער ברוח גבורה, ועתה נאספו השרים כמו למועצה, מה יהיה – אינו ידוע. אך בכלל אומר לך, אבא, רוח גבורה כזאת, רוח הגבורה הקדמונית ממש, שהראו או הורו צבאות רוסיה בקרב שבעשרים וששה לחדש, אין מלים מספיקות לתארם… אני אומר לך, אבא (באמרו זאת ספק על לבו, כמו שהיה גנרל אחד סופק על לבו בספרו ובמעמדו, אבל אחר קצת, כי היה לו לעשות זאת למלת “צבאות רוסיה”), בלי כחד אומר לך, כי אנחנו ראשי החיל, לא רק לא הוזקקנו להאיץ בחילים או כיוצא בזה, אך ביגיעה יכלנו לעצור את אלה, אלה… כן את מעשי הגבורה והקדמוניים האלה, – אמר ברג בלשון נמהרה, – הגנרל ברקלי-די-טולי חרף נפשו בכל מקום למות והלך לפני החיל, אומר לך, והקרפוס שלנו הושם במורד-הר. יכול אתה לשער!

ומיד ספר ברג את כל מה שזכר מן הספורים השונים, אשר שמע בעת ההיא, נטשה לא גרעה מבטה מאל ברג, ומבטה הביא אותו במבוכה, כי כמו בקשה בו למצוא על-פניו תשובה על איזו שאלה.

– גבורה כזאת, שהראו אנשי צבא רוסיה, בכלל אי אפשר לשער ולשבח כראוי לה! – אמר ברג והסתכל בנטשה וכמו על מנת לפיסה חיך כנגדה לתשובה על מבטה שהיה מכון אליו בלי נטות הצדה. – “לא במוסקבה היא רוסיה, בלבות בניה היא!” כן הוא, אבא? – אמר ברג.

באותה שעה יצאה הגרפינה בפנים מיגעים ונזעמים. ברג קפץ וישק לה על גב ידה, וישאל לשלומה ויעמד אצלה, וינע ראשו לאות השתתפות.


כן הוא אמא, האמת אומר לך, ימים קשים ורעים הם לכל רוסי, אבל מה הדאגה הזאת? עוד תספיקו לצאת מזה…


– אינני מבינה, מה אנשינו עושים – אמרה הגרפינה בפנותה אל אשה: – ברגע זה הגד לי, שעוד לא נעשה דבר. הלא צריך שינצח איש עליהם. הרבה יש להצטער על מיטנקה. הן לא יהי לדבר סוף!

הגרף רצה לאמור דבר. אבל נראה בו שהתאפק. הוא קם מכסאו וילך אל הדלת.

וברג הוציא את המטפחת מכיסו כמתכון לנקות את חטמו, והתבונן בעניבה, והתחיל מהרהר ומנענע בראשו כמו מתוך דאגה ובקשת עצה.

– ולי בקשה גדולה אליך, אבא – אמר אל הגרף.

– המ?.. אמר הגרף ועמד מלכת.

– הנה עברתי לפני בית יוסוף – אמר ברג בשחוק. – הסוכן, אחד ממידעי, יצא אלי במרוצה ואמר לי: “אולי תקנה דבר פה?” אני נכנסתי מתוך סקרנות, והנה שם שיפוניר60 נפלא וטואלט61. ואתה ידעת מה מאד חשקה וירה בזה וכמה התוכחנו בגלל זה. (בדברו על אדות ה שיפוניר והטואלט עבר אל טון של שמחה בדירתו הנאה ובכליו הנאים). ומה נחמד הוא! יוצא ונכנס בנגיעה וסוד בו. זה ימים רבים שואפת וירצ’קה. ואני חפץ לשמחה בזה פתאם. ראיתי אכרים רבים אצלך בחצר. תנה נא לי אחד מהם, אני אשלם לו שכר טוב!…

הגרף כוץ פניו והתחיל נוחר בגרונו.

– שאל את הגרפינה, ואני אינני אדון בדבר הזה.

– אם קשה קצת, אין צורך, – אמר ברג. – אלא שאני רוצה מאד לעשות נחת רוח לוירושקה.

– לכו כלכם אל השטן, אל השטן, אל השטן ורק אל השטן!… – קרא הגרף הזקן. – ראשי סחרחר.

הגרף יצא מן החדר. והגרפינה התחילה בוכה.

כן, כן, אמא, ימים רעים מאד! – אמר ברג.

נטשה יצאה עם אביה וכנטרדת בשאלה קשה החלה בראשונה ללכת אחריו ואחרי כן רצה למטה.

במרפסת המבוא עמד פטיה, אשר היה עסוק בזיון האנשים שיצאו ממוסקבה. בחצר עמדו עוד העגלות הרתומות. שתים מהן היו מפתחות, ועל אחת מהן טפס אופיצר, ומשרתו היומי תמך בו.

– הידעת על מה? שאל פטיה את נטשה.

נטשה הבינה, כי פטיה כוון לדבר הריב, שהיה בין אביהם ולבין אמם, היא לא השיבה דבר.

– על כי רצה אבא למסור את כל העגלות להוביל בהן את הפצועים, – אמר פטיה. – וסילאיץ' אמר לי, על-פי דעתי…

– על-פי דעתי – התחילה נטשה כמעט צועקת פתאם והסבה פניה המלאים זעם אל פטיה. – על-פי דעתי היא נבלה, תועבה גדולה כל כך… אינני יודעת. האם אשכנזים אנחנו?….

גרונה התחיל רועד מיבובים שפרצו מקרבה מאליהם, ומדאגה פן יכשל כחה ולהבת חמתה תכלה לריק, שבה ותעל במעלות במרוצת שטף.

ברג ישב אצל הגרפינה ודבר אליה תנחומים כבן אוהב ומכבד. הגרף התהלך בחדר ושפופרתו בידו, ונטשה פרצה כרוח סערה אל החדר ותקרב אל אמה בצעדים מהירים.

– נבלה היא! תועבה היא! – צעקה נטשה. – אי אפשר שתצוי כזאת.

ברג והגרפינה הביטו אליה בתמיהה ובבהלה. הגרף עמד אצל החלון והקשיב.

– אמא נחמדה, זה אי אפשר: הביטי וראי מה שבחצר! – צעקה עוד. – הם יותרו!…

– מה לך? מי הם? מה את מבקשת?

פצועים הם, פצועים! זה אי אפשר, אמא נחמדה; מעשה אשר לא יעשה הוא… לא, אמי, לא, יונתי, סלחי נא לי, לא זאת כונתי. התבונני נא, מה בצע לנו כי נקח עמנו כל זה. ראי נא את אשר בחצר… אמא נחמדה!… זה אי אפשר!…

הגרפינה הסתכלה בבתה ותרא את בשת פניה על מעשי אמא ואת סערת רוחה ותבן, בשלמה אין אישה מביט אליה, ותפן כה וכה בפנים נבוכים.

– אבל עשו לכם כטוב בעיניכם! האם אפריע איש ממה שהוא רוצה לעשות! – אמרה ולא רצתה לבטל דעתה פתאם.

– אמא נחמדה, סלחי נא לי, יונתי!…

אך הגרפינה הדפה את בתה ותגש אל הגרף.

– יקירי, עשה נא אתה מה שראוי לעשות… הן אני אינני יודעת זאת, – אמרה והורידה עיניה כמודה על חטא.

– הביצים… הביצים מלמדות את התרנגולת… – אמר הגרף בדמעות גיל ויחבק את אשתו, אשר שמחה על כי יכלה להסתיר על חזהו את פניה המכסים בושה.

– אבא, אמא! האוכל לצוות? אוכל?… – שאלה נטשה. – בכל זאת נקח עמנו את כל מה שנחוץ… – אמרה נטשה.

הגרף הרכין לה בראשו דרך הסכמה, ונטשה רצה דרך הטרקלין אל החצר במרוצה העזה, שהיתה רגילה לרוץ במשחק הרדיפות62.

האנשים נאספו מסביב לנטשה ולא יכלו להאמין במצוה המשנה, אשר מסרה להם, עד שבא הגרף בעצמו וקים בשם הגרפינה את דבר מצותה למסור את כל העגלות להובלת הפצועים ולהוריד את התבות אל בתי אוצרות החפצים. כאשר הבינו האנשים את אשר צוו, התחילו שוקדים בשמחת לבב על העבודה החדשה הזאת. הדבר לא רק לא היה עוד משנה בעיניהם, כי אם להפך, עתה נדמה להם, שלא היה אפשר להמנע מעשות כן, כשם שלפני רבע שעה אחד לא רק לא חשב איש מהם לדבר משנה מה שעוזבים אנשים פצועים ולוקחים חפצים, כי אם גם דמו כלם כאחד, שאי אפשר לבלתי עשות כן.

כל בני הבית החלו לעשות ביגיעה רבה בעבודה החדשה הזאת, בהושבת הפצועים בעגלות, כמו נתכוונו להרצות את עון עמדם מנגד קודם לזה. והפצועים רחשו ויצאו מחדריהם ובפנים חורים מביעים שמחה סבבו את העגלות. גם בבתים הסמוכים נשמע הקול, כי עגלות נתנות לפצועים, ויבואו פצועים גם משם אל חצר הרוסטובים. רבים מהפצועים בקשו, שלא יפרקו את החפצים מעל העגלות, כי אם אך יושיבו אותם על החפצים הטעונים. אך מאשר כבר החלו לפרוק, לא יכלו עוד להפסיק. לא היה חלוק בדבר עוד, אם ישאר הכל אם אך מחצה. בחצר היו מוטלות תבות טעונות כלים, ברונזה, ציורים, ראיים, אשר השתדלו כל כך בטעינתם בליל אתמול, ועתה אך בקשו ומצאו אפשרות להסיר חפצים שונים ולתת עוד עגלות ועוד עגלות.

– עוד ארבעה אפשר לקחת, – אמר הסוכן, – הריני נותן את מרכבתי, כי איפה נושיבם?

– את עגלת בגדי תנו להם, – אמרה הגרפינה. – דוניאשה תשב אתי במרכבתי.

גם עגלת הבגדים נתנה ונשלחה אל הבית השלישי להושיב בה פצועים. כל בני הבית והמשרתים היו שמחים בעבודתם. ונטשה מלאה עליצות, אשר לא הרגישה כמוה זה ימים רבים.

– איפה נקשר אותה? ­– דברו האנשים זה אל זה בהתאמצם להאחיז תבה במושב הצר שבאחורי המרכבה. – צריך להשאיר לפחות עגלה אחת.

– ומה בתוכה? – שאלה נטשה.

– ספרי הגרף.

– הניחוה, וסילאיץ' יאסוף ויטמון, בה אין צורך.

הקרון63 היה מלא אנשים; התחילו שואלים, איפה ישב פטר אילאיץ'.

– על מושב העגלון, הלא תשב על מושב העגלון, פטיה? קראה אליו נטשה בקול רם.

סוניה יגעה גם היא בלי הפסק; אבל מטרת יגיעותיה היתה הפך מטרתה של נטשה: היא אספה את החפצים שנגזר עליהם להשאירם ורשמה אותם, כי הגרפינה בקשה זאת מאתה, אף התאמצה לקחת אתה מהם הרבה כפי האפשר.

יז.

בשעה השניה אחרי הצהרים עמדו ארבע מרכבות רתומות וטעונות, מרכבות הרוסטובים, אצל מבוא הבית, והעגלות שהושבו הפצועים בהן יצאו זו אחר זו מן החצר.

המרכבה המסוככת, שהובל בה הנסיך אנדרי, עברה לפני מרפסת המבוא ומשכה עליה את עיני סוניה, אשר יחד עם נערה משרתת ערכה באותה שעה מושב לגרפינה במרכבתה הגדולה והגבוהה, שעמדה אצל המבוא.

– ומרכבה סכוכה זו של מי היא? – שאלה סוניה והוציאה את ראשה בעד חלון מרכבת הגרפינה.

– האם לא ידעת, גברתי? – השיבה לה הנערה. – הנסיך הפצוע: הלילה לן פה, ונוסעים גם הם עמנו.

– אבל מי הוא? מה שם משפחתו?

– מי שהיה החתן שלנו בעצמו. הנסיך בולקונסקי! – ענתה הנערה באנחה. – אומרים עליו, שהוא גוסס.

סוניה קפצה מתוך המרכבה ותרץ אל הגרפינה. והגרפינה התהלכה בחדר האורחים, ועליה בגדי מסע, סודר וכובע, והיא עיפה ומחכה לאנשי הבית על מנת להסגר מעט בחדר ולהתפלל לפני היציאה לדרך. ונטשה לא היתה בחדר.

– ממן, – אמרה סוניה, – הנסיך אנדרי פה, והוא פצוע וגוסס. הוא נוסע עמנו.

הגרפינה פקחה עיניה בבהלה ותחזיק ביד סוניה ותפן כה וכה.

– ונטשה? – אמרה הגרפינה ברהיטה.

גם סוניה גם הגרפינה ראו ברגע הראשון בשמועה הזאת אך דבר אחד. הן ידעו את נטשה, והיראה הגדולה שיראו מפני הרושם שתעשה השמועה הזאת עליה, הבחירה בקרבן כל רגש השתתפות במצבו של האיש הזה, אשר אהבוהו שתיהן.

– נטשה איננה יודעת עוד; אבל נוסע הוא עמנו, – אמרה סוניה.

– גוסס הוא, אמרת לי?

סוניה הניעה בראשה.

הגרפינה חבקה את סוניה והתחילה בוכה.

“דרכי אלהים אין חקר!” אמרה הגרפינה בלבה ובהרגישה, כי בכל מה שנעשה בעת ההיא החלה להראות היד החזקה, שנעלמה קודם לכן מעיני האנשים.

– עתה, אמא, הכל מוכן. מה לך אפוא? – שאלה נטשה בפנים צוהלים בבואה במרוצה החדרה.

– אין דבר, – אמרה הגרפינה. – אם הוא מוכן, לכו ונסעה.

והגרפינה גחנה אל ילקוטה הקטן, כדי להסתיר את פניה העצובים. וסוניה חבקה את נטשה ותשק לה.

נטשה הביטה אליה דרך שאלה.

– מה לך? מה זה נהיה?

– לא נהיה דבר… לא…

– רעה גדולה לי? מה הדבר? – שאלה נטשה במהירות בינתה.

סוניה נאנחה ולא השיבה דבר. הגרף, פטיה, מדם שוס, מורה קוזמיניצ’נה ווסילאיץ' נכנסו לחדר האורחים ויסגרו את הדלת אחריהם וישבו כלם סקונדות אחדות בלי דבר דבר ובלי הביט זה אל זה.

הגרף קם ראשונה ויאנח בקול רם ויחל להצטלב כנגד הצלם. כלם ראו ממנו ועשו כמוהו. אחרי כן חבק הגרף את מורה קוזמיניצ’נה ואת וסילאיץ', שהיו עתידים להשאר במוסקבה, ובשעה שהתאמצו לתפוס את ידו ונשקו לו על כתפו, טפח להם טפיחה קלה על גביהם ודבר אליהם בלשון בלתי ברורה דבר חבה והרגעה. הגרפינה הלכה אל חדר הצלמים, וסוניה מצאה אותה שם עומדת על ברכיה לפני הצלמים שנותרו מפוזרים על הקיר (היקרים שבהם, על פי המסורות שהיו בידי בני הבית, נטענו עם החפצים הנחוצים).

במרפסת המבוא ובחצר התפטרו המשרתים היוצאים לקרב – הם היו מזינים ברמחים ובחרבות, אשר נתן להם פטיה, ומכנסיהם משקעים במגפיהם, ורצועות וחגורות מצמדות על מתניהם – מאותם שהיו עתידים להשאר.

כבכל יציאה לדרך רחוקה נשכחו דברים רבים ולא הנחו כראוי, וזמן רב עמדו משני עברי דלת המרכבה ומעלותיה שני הידוקים נכונים להושיב את הגרפינה, בשעה שנערות רצו מתוך הבית וכרים וחבילות בידיהן אל המרכבות השונות ומשם אל הבית.

– כל ימיהן אינן אלא שוכחות! – אמרה הגרפינה. – הלא ידעת, כי אינני יכולה לשבת כך.

ודוניאשה קפצה פיה ולא השיבה דבר ובפנים מביעים תוכחה רצה אל המרכבה לתקן את המושב.

– הוי, העם הזה! – אמר הגרף והניע ראשו.

הרכב הזקן יפים, אשר רק עמו מצאה הגרפינה עוז בנפשה לנסוע, ישב על גובה מושבו וגם לא הפנה עיניו לראות מה שנעשה מאחריו. על-פי הנסיון שקנה לו בשלשים שנה ידע, כי לא במהרה יאמרו לו “בשם אלהים!” וכי כאשר יאמרו יעצרוהו עוד שתי פעמים ושוב ישלחו להביא חפצים נשכחים, ורק אחרי כן יעצרוהו עוד פעם אחת, והגרפינה בעצמה תוציא ראשה אליו בעד החלון ותבקש מאתו בשם האל המשיח לנסוע בזהירות במורדות. הוא ידע זאת ועל כן היה ארך רוח יותר מסוסיו (ביחוד יותר מהשמאלי האדום, אשר רקע ברגלו ונשך ונענע מתגו בפיו) בהמתינו לראות מה יהיה. לאחרונה נתישבו כלם איש על מקומו; המעלות נסתלקו והוטלו בתוך המרכבה, הדלת נסגרה בדפיקה. אחרי כן שלחו להביא קפסה נשכחה, אחרי כן הוציאה הגרפינה את ראשה ואמרה מה שנהגה לאמר, אז הסיר יפים במתינות את כובעו מעל ראשו ויצטלב. הרוכב בראש64 וכל המשרתים עשו כמוהו. “בשם אלהים!” אמר יפים אחרי שימו את כובעו על ראשו, “משוך!”. הרוכב משך. הסוס הימני שבצמד הסמוך למוט הרתמה משך בעול הנתון על צוארו, הריסורות הגבוהות נתנו קול חריקתן, והרכב התנודד. שומר הסף קפץ ועלה על מושב הרכב בשעת הנסיעה. המרכבה נזדעזעה בצאתה מן החצר אל הרצפה המקלקלת, וכן נזדעזעו גם שאר העגלות, וכל אותה הרכבת התחילה נוסעת ועולה דרך הרחוב. כל הנוסעים בעגלות השונות הצטלבו כנגד בית התפלה שהיה ממולם. המשרתים שהיו עתידים להשאר במוסקבה הלכו משני עברי הרכבת לשלח את הנוסעים.

נטשה הרגישה אך לעתים רחוקות רגש נעים ומשמח כזה שהיה בה באותה שעה, בשבתה במרכבה מצד הגרפינה ובהתבוננה אל כתלי בתי מוסקבה הנעזבת והנבוכה, אשר עברו במתינות לעיניה. לפעמים הוציאה ראשה בעד חלונות המרכבה והביטה לפנים ולאחור אל הרכבת הארכה של הפצועים שנסעה ראשונה. כמעט בראש כל העגלות נראה לעיניה מכסה מרכבת הנסיך אנדרי. היא לא ידעה, מי במרכבה הזאת, ובכל פעם שחשבה בלבה את מדותיה של הרכבת חפשה בעיניה את המרכבה המסוככת הזאת. עליה ידעה, כי היא ראשונה לכל העגלות.

בקודרינה נזדמנו רכבות אחדות כרכבת זו של הרוסטובים, הן באו שם מהרחובות ניקיטסקיה, פריסניה ופודנובינסקי, ודרך סדוביה נסעו עגלות שונות בשתי שורות.

הן סבו את מגדל סוחר, ונטשה, אשר התבוננה בסקרנות ובמהירות בהמון הנוסעים וההולכים, קראה פתאם בשמחה ובתמיהה:

– פלאים! אמא, סוניה, הבטנה, גם הוא פה!

– מי? מי?

– הבטנה, חי אלהים, בזאוחוב הוא! – אמרה נטשה בהוציאה את ראשה בעד חלון המרכבה ובהביטה אל איש בריא גבה קומה בלבוש רכב, אשר עם זה היה נכר בו על פי הלוכו ותארו, כי מהאדונים הוא, ואשר נכנס בשער מגדל סוחר עם זקן אחד כתום פנים מחסר זקן ולבוש מעיל לבד.

– בזאוחוב הוא, חי אלהים, קפטן עליו, ונער זקן הולך אתו, חי אלהים, – אמרה נטשה, – הבטנה, הבטנה.

– לא כן, לא זה הוא. איך תדברי הבלים כאלה!

– אמא, – צעקה נטשה, – את ראשי אתן להסיר, אם לא הוא זה. אני מבטחת. עמוד, עמוד! – נתנה קולה אל הרכב.

אבל הרכב לא יכל לעמוד, כי מרחוב מישצנסקיה יצאו עוד עגלות שונות, ומשם גערו ברוסטובים, כי לא יעמדו ולא יהיו למעצור לאחרים.

ובאמת ראו כל הרוסטובים במקום רחוק מעט מבראשונה את פיר, או איש דומה מאד לפיר, בקפטן של רכב, הולך דרך הרחוב ובפנים סריוזיים, ואצלו זקן קטן קומה, מחוסר זקן, ומראהו כמראה שומר-סף. הזקן הזה ראה את פרצוף הפנים שנשקף עליו מתוך המרכבה ויגע דרך כבוד במרפק זרועו של פיר ויאמר לו איזה דבר, ובדברו רמז על המרכבה. זמן רב לא יכל פיר להבין מה שאמר לו זה – כל כך היה שקוע לפי הנראה בהרהוריו. לאחרונה, כאשר הבין את דבריו, נשא עיניו אל המקום אשר הראהו ויכר את נטשה ומפני הרושם שנעשה עליו פתאם שם פעמיו כהרף עין אל המרכבה. אבל אחרי פסעו כעשר פסיעות זכר, כנראה, איזה דבר ויעמד.

פרצופה של נטשה, שהיה נטוי מתוך המרכבה החוצה, נהר באור לגלוג של חבה.

– פטר קיריליץ', קרב נא אפוא! הלא הכרנוך! זה מתמיה! – קראה והושיטה את ידה לו. – מה היה לך? למה זה לך?

פטר אחז את ידה השלוחה אליו ובדרך הלוכו (על כי המרכבה לא חדלה לנסוע) נשק על גבה בכבדות.

– מה לך, אדוני הגרף? – שאלתנו הגרפינה בקול מביע תמיהה והשתתפות בצער.

– מה? מה לי? למה לי? – אל נא תשאלוני, – אמר פיר ויסב עיניו אל נטשה, אשר מבטה המלא אורה ושמחה (הוא הרגיש זאת בלי הביט אליה) היה כלו מכונן בזיוו אליו.

– מה לך אפוא, או האם תשאר במוסקבה?

פיר החריש רגע.

– במוסקבה? – אמר דרך שאלה. – כן הוא. במוסקבה. שלום לך.

– מה מאד חפצתי להיות גבר, אזי נשארתי בודאי גם אני עמך. מה טוב הוא! – אמרה נטשה. – אמא, הרשיני נא ואשאר.

פיר הביט בטרדה אל נטשה ורצה לאמר דבר, אך הגרפינה הפריעתהו.

– ההיית בקרב, כאשר שמענו?

– כן, הייתי, – ענה פייר. – מחר יהי עוד קרב אחד… – החל לדבר עוד, אך נטשה הפריעתהו.

– אבל מה לך, אדוני הגרף? פניך רעים…

– הוי אל תשאלנה, אל תשאלוני; אינני יודע בעצמי מאומה. מחר… אך לא! שלום לכן, שלום, – אמר ברהיטות, – עת נוראה!

ומבלי יכולת ללכת עוד עם המרכבה נטה אל המפסעה.

נטשה השקיפה עוד זמן רב בעד החלון והאירה פניה אליו בצחוק קל מתוך חבה וקצת לגלוג ושמחה רבה.

יח.

זה היום השני אחרי צאתו בסתר מביתו ישב פיר במעונו הריק של בזדיב הנפטר. וכך נתגלגל הדבר.

בהקיצו ממחרת אחרי שובו למוסקבה ואחרי בואו לפני הגרף רוסטופצ’ין, לא יכל זמן רב להבין איפה הוא ומה מבקשים ממנו. כאשר הודיעו לו בין שמות שאר האנשים אשר חכו לו בחדר הקבלה, כי מחכה לו גם צרפתי אחד, שהביא לו מכתב מהגרפינה ילנה וסיליבנה, תקף אותו פתאם רגש המבוכה והיאוש, אשר היה פיר עלול להגרר אחריו. פתאם נדמה לו, כי הכל היה לאין, הכל נתבלבל, הכל נהרס, כי אין זכאי ואין חיב, כי מאום לא יהיה עוד, וכי אין כל מוצא מן המצב הזה. בחיוך בלתי טבעי ובבטויי שפתים בלתי ברורים היה פעם הולך ויושב על הדרגש כאובד עצות. פעם קם וקרב אל הדלת ומציץ בעד הסדק אל חדר הקבלה ופעם מנופף בידיו וחוזר אל הדרגש ושם עיניו בספר. המשגיח אשר על הבית בא שנית להודיע לפיר, כי הצרפתי שהביא מכתב מהגרפינה חפץ מאד לראותו, לפחות רגע קטן אחד, וכי באו שלוחים מאלמנת בזדיב לבקש מאתו שיקבל את הספרים, על כי הגבירה בזדיבה נסעה אל הכפר.

– אה, כן, מיד, המתן… או לא! לא כן, לך ואמור, כי אבוא מיד, – אמר פיר לאשר על ביתו.

אך יצא יצא אשר על הבית, ופיר לקח את הכובע מעל השלחן ויצא מן החדר דרך הפתח האחרון. במסדרון לא היה איש. פיר וירד במסדרון לכל ארכו עד המעלות ויכוץ פניו וימח מצחו בשתי ידיו עבר עד הרחבה הראשונה. שומר הסף עמד אצל הדלת המפוארה, מהרחבה, אשר ירד אליה פיר, הובילו מעלות אחרות אל הפתח האחרון. פיר ירד במעלות ההן ויצא אל החצר. בחצר לא ראהו איש. אך ברחוב, בצאתו דרך השער, ראו הרכבים, שעמדו שם עם מרכבותיהם, והשוער את אדוניהם ויסירו את מצנפותיהם לפניו. כאשר הרגיש את מבטיהם המכוננים אליו, עשה כמעשה בת היענה המסתרת את ראשה בשיח לבלתי הראות: הוריד ראשו וירחיב צעדיו וילך לו דרך הרחוב.

לנחוץ יותר מכל הענינים שהיו לו בבקר ההוא נחשב בעיניו סדור ספריו ונירותיו של יוסף אלכסיביץ'.

ויקח את הרכב שנקרה לפניו ראשונה ויצוהו לנסוע עמו אל “ברכות הפטריארך”, ששם היה בית אלמנת בזדיב.

בלי הפסק הסתכל בקבוצות עגלות יוצאי מוסקבה, שנהרו מכל עברים, והתקין גופו הבריא על מושבו שלא לנפול מעל המרכבה הישנה והשורקת, ובלב שמח כשמחת נער בורח מבית הספר נכנס בדברים עם הרכב.

הרכב ספר לו, כי ביום הזה לוקחים כלי נשק בקרמל, וכי מחר יוציאו את כל העם אל מחוץ לשער שלשת ההרים, וכי שם יהי קרב גדול.

כבואו אל “ברכות הפטריארך” בקש ומצא את בית בזדיב, אשר לא היה בו זה ימים רבים, ויגש אל הדלת הקטנה. גרסים, אותו הזקן המכרכם, בלי זקן, אשר ראה פיר לפני חמש שנים בטורז’וק עם יוסף אלכסיביץ', יצא אליו לקול דפיקתו.

– בבית? – שאל פיר.

– בגלל המקרים האחרונים יצאה סופיה דנילובנה עם ילדיה אל הכפר הטורז’וקי, הוד נסיכות.

– אף-על-פי-כן אכנס, עלי לסדר את הספרים, – אמר פיר.

– הואל נא ובוא; אחי הנפטר עליו השלום – מקר אלכסיביץ' – נותר פה, אבל הוא, כאשר ידעת, במצב חלישות, – אמר העבד הזקן.

מקר אלכסיביץ' היה, כפי מה שידע פיר, אחר ליוסף אלכסיביץ', אבל שכור שחציו משוגע היה האח הזה.

– כן, כן, ידעתי נלכה נא, נלכה… – אמר פיר ויבוא הביתה.

זקן קרח גבה קומה ואדום חוטם עמד בפרוזדור והוא לבוש חלט, ועל רגליו היחפות ערדלים; כראותו את פיר בטא בזעם איזו דברים וילך לו אל המסדרון.

– פקח גדול “היו”, ועתה, כאשר אדוני רואה, “נתחלשו”, – אמר גרסים. – רצונך שתכנס אל הקבינט? (פיר הרכין בראשו). הקבינט עודנו חתום כשהיה. סופיה דנילובנה “צוו” למסור את הספרים למי שיבוא שלוח מאתך.

פיר נכנס אל הקבינט האפל, אשר היה נכנס בו בחרדה גדולה עוד בחיי איש חסדו. עתה, כאשר כסה אבק, ולא נגעה בו יד מיום שמת יוסף אלכסיביץ', היה אפל עוד יותר.

גרסים פתח את אחד התריסים ויצא על בהונות רגליו מן החדר. פיר סבב בכל הקבינט ויגש אל הארון, אשר כתבי היד היו מונחים בו, ויוצא את אחד מקדשי הכתה שהיו לפנים מן היותר חשובים. זה היה קובץ כתבים שוטלנדיים אמתיים עם הערות ובאורים מאת איש חסדו. פיר ישב אצל שלחן הכתיבה המכסה אבק וישם את הכתבים לפניו ויפתחם ויסגרם פעמים אחדות ולאחרונה סלקם מאצלו ויסמוך ראשו על ידיו וישקע בהרהורים.

פעמים אחדות הציץ גרסים בזהירות אל החדר וראה בכל פעם, כי פיר ישב במצב אחד. כן עברו יותר משתי שעות. גרסים הרשה לעצמו להשמיע קול הברה בפתח, כדי לעורר את פיר, ופיר לא שמע.


– את הרכב תצוה לשלח?


– אה, כן! – אמר פיר בהעורו ויקם בחפזון. – שמע נא, – אמר בהחזיקו בכפתור מעילו של גרסים ובהביטו אל אותו הזקן הקטן בעינים נוצצות, רטובות ורגשניות, – שמע נא, הלא ידעת, כי קרב יהיה מחר?

– כן אמרו, – ענה גרסים.

– אני מבקש מאתך לבלתי הגיד לאיש, מי אני. ועשה את אשר אמר…

– שומע אני, – אמר גרסים. – התצוה להגיש לך אוכל?

– לא, אבל דבר אחר דרוש לי. דרושים לי בגדי אכר ופיסטולט, – אמר פיר ונסתמק פתאם.

– שומע אני, – אמר גרסים אחרי הרהור קצר.

כל שארית היום ההוא בלה פיר לבדו בחדר איש חסדו והיה מהלך ברגזה מזוית לזוית – וגרסים שמע זאת – מדבר איזו דברים בינו לבין עצמו, וילן בלילה ההוא על המשכב, אשר הוכן לו שם.

גרסים, שהיה משרת זקן ורגיל וראה הרבה דברים משנים בימיו, לא תמה על כי שנה פיר את מקומו ולפי הנראה שמח על כי היה לו את מי לשרת. עוד בערב ההוא המציא לפיר קפטן ומצנפת ולא שאל גם את עצמו, מה חפץ היה בזה, ויבטח לקנות ביום השני את הפיסטולט, אשר דרש לו פיר. שתי פעמים קרב מקר אלכסיביץ' בערב ההוא, בכתו הלוך וטפוח בערדליו, אל הפתח ועמד והביט כמתרפס אל פיר. אך בכל פעם אשר הפנה פיר אליו התעטף בחלט שלו בבושת וברוגש והלך לו בחפזון. בשעה שהלך פיר עם גרסים בלבוש רכבים, שקנה והתקין זה בעדו, לקנות פיסטולט אצל מגדל סוחר, נזדמן לפני הרוסטובים.

יט.

בראשון לספטמבר בלילה נתנה פקודת קוטוזוב על דבר נסיגת החיל הרוסי דרך מוסקבה אל מסלת ריאזן.

הצבאות הראשונים החלו להסוג בלילה. הצבאות שהלכו בלילה לא נחפזו, כי אם עשו דרכם במתינות ובסדר; אך אותם שהלכו בבקר ראו לפניהם, ובהגיעם אל גשר דורוגומילובסקי, המונים נחפזים דוחקים איש את אחיו על הגשר ממולם, ומעבר לגשר המונים עולים וממלאים את הרחובות ואת הסמטאות, ומאחריהם ראו שפעות צבא שאין להן סוף הולכות וקרבות ולוחצות – ויחפזו וייראו בלי טעם, ויהי כל אחד רץ הלאה אל הגשר, על הגשר, אל מי ברכים ואל סירות. וקטוטזוב צוה שיסבו אותו דרך חוצות אחורנים אל מעבר לנהר מוסקבה.

בעשר שעות בבקר בשני לספטמבר נותרו בפרבר דורוגומילובסקיה אך צבאות המאסף לבד, כל החיל כבר היה מעבר לנהר מוסקבה ומחוץ לעיר מוסקבה.

ובאותה שעה ממש, בעשר שעות לפני הצהרים בשני לספטמבר, עמד נפוליון בין צבאותיו על הר פוקלוניה והביט אל המראה שנגלה לפניו. מששה ועשרים לאוגוסט עד היום השני לספטמבר, מהקרב הבורודינאי עד כניסת האויב למוסקבה, בכל ימי השבוע הקשה הזה, השבוע הנזכר לדורות, היה מזג אויר הבציר המשנה המתמיה בכל פעם בציר, שהשמש העומד בשפולי הרקיע מחמם ומקדיח בו יותר מבאביב; שהכל נוצץ בו כל כך באויר הדק והנקי, שקשה לעינים להביט לנכח; שהחזה מבריא ומחליף כח בו בשאפו את אוירו המבסם; שגם לילותיו חמים, וכוכבי זהב נופלים מן השמים בלי הפסק ומבהילים ומשמחים לבבות בלילות האפלים והחמים האלה.

ובשני לספטמבר בעשר שעות בבקר היה מזג אויר כזה.

קסם היה בברק אור הבקר ההוא. מוסקבה השתרעה במרחב לעיני המשקיף מהר פוקלוניה עם נהרה וגניה ובתי תפלתה, ונדמה, שהיא חיה חיים מיוחדים לה ומנענעת בראשי מגדליה המתנוססים בקרני השמש ככוכבים רועדים.

למראה העיר המשנה ובניניה הנפלאים, אשר לא ראה נפוליון כמוהם, הרגיש בנפשו את רוח הסקרנות, שיש עמה מעט קנאה ורגזה, שבני אדם מרגישים בראותם תמונות חיים זרים להם ורחוקים. ברור היה, שהעיר הזאת חיה בכל כח החיים שבה. על פי הסמנים שאינם מתבארים, שמבחינים על פיהם מרחוק בלי שגיאה בין גוף חי ובין גוף מת, ראה נפוליון מהר פוקלוניה את תנועת החיים שבעיר וכמו הרגיש את נשימתו של הגוף הגדול והיפה הזה.

כל איש רוסי מרגיש בהביטו אל מוסקבה, כי היא אם; כל בן נכר, שיביט אליה בבלי דעת את ערכה זה, ערך אם שבה, ירגיש בה את החן הנתן לנשים; ונפוליון הרגיש זאת.

– זאת העיר האסיאית עם בתי התפלה שבה לאין מספר, מוסקבה הקדושה. סוף סוף לפנינו העיר הנודעה הזאת! כבר הגיעה העת! – אמר נפוליון וירד מעל הסוס ויצו לפרוש לפניו את מפת העיר ויקרא למתרגמן לילורם ד’אידויל. “עיר שנכנס בה האויב דומה לנערה שנתחלל כבודה”, אמר בלבו (כמו שאמר גם בפיו לטוצ’קוב בסמולנסק). ועל פי יסוד זה השקיף על העיר המזרחית היפה. נפלא היה הדבר גם בעיניו, כי סוף סוף נהיתה תאות נפשו הישנה הזאת, אשר נראתה לו כדבר שאי אפשר. באור הבקר הבהיר השקיף פעם על העיר ופעם על המפה והשוה את המקומות שבעיר ושעל המפה, ולבו המה וגם פחד מפני המעשה הזה, שהעיר בידו בלי כל ספק.

“אך כלום היה אפשר בלא זה?” אמר בלבו. “הנה הנה – עיר המלוכה הזאת לרגלי, והיא מחכה לגורלה. אי אלכסנדר עתה, ומה הוא מחשב? עיר משנה, יפה, נשגבה! ומשנה ונשגב רגע זה! מה אני בעיניהם לעת אשר כזאת!” אמר בלבו על אדות צבאותיו. “זאת תשורה לכל קטני נאמנות אלה (דבר עם לבבו, בהביטו אל מקורביו ואל הצבאות הקרבים והמסתדרים). בדבר אחד, בתנועת יד אחת אוכל להאביד את עיר הצרים העתיקה הזאת. אך לבי נוטה בכל עת לרחם על המנצחים. עלי להיות גדל חסד וגדול באמת… אך לא כן, שקר הדבר, לא במוסקבה אני (עלתה על דעתו פתאם). אבל סוף סוף היא משתרעת לרגלי כמשחקת ומנענעת בזהב ראשי מגדליה וצלביה בקרני השמש. אך אני אחוס עליה. על המצבות העתיקות של פראות ודספוטיות אכתוב מלים גדולות של צד וחסד… אלכסנדר יבין במרירות יתרה דבר זה דוקא, אני ידעתיו (לנפוליון נדמה, כי ערכו העיקרי של המעשה שנעשה היה בריב שבינו ובין אלכסנדר). מרום הקרמל, כן! – אתן להם חקי צדק, אני אראם את ערכה של הציויליזציה האמתית! אני אזקיק את בני הבוירים להזכיר באהבה את שם לוכד ארצם, אני אמר לדפוטציה, כי לא חפצתי ולא אחפוץ במלחמה; כי אוהב ומכבד אני את אלכסנדר וכי אקבל במוסקבה תנאי שלום לפי כבודי וכבוד העמים שלי. אין את נפשי להשתמש במה שהצלחתי במלחמה להשפלת הקיסר המכבד בעיני. “בוירים!” אמר להם, “לא חפץ מלחמה אני, אני מבקש שלום ושלות השקט לכל נתיני”. ואולם ידעתי, כי במעמדם אתרגש ואדבר אליהם כמו שאני מדבר מדי פעם בפעם: בשפה ברורה, ברגש ובגאות! אך האמנם אמת הדבר, כי במוסקבה אני? כי הנה הנה!”

– Qu’on m’anène les boyards (יביאו לפני את הבוירים) – פנה אל בני לויתו.

גנרל מהר וירכב עם בני לויה מלאים זיו להביא את הבוירים.

שתי שעות עברו. נפוליון סעד סעודת שחרית ושוב עמד במקום ההוא על הר פוקלוניה ויחכה לדפוטציה. נאומו אל הבוירים כבר הוכן בלשון ברורה בדמיונו. הנאום ההוא היה מלא כבוד וגאות זו שנתכון לה נפוליון.

מדת החסד, אשר אמר להתנהג בה במוסקבה, משכה את לבבו גם הוא. בדמיונו קבע ימי אספות בהיכל הצרים, ששם יועדו חורי רוסיה עם חורי קיסר צרפת. לשר פלך הפקיד בדמיונו איש אשר ישכיל למשוך אחריו את לב העם. כאשר נודע לו כי יש במוסקבה הרבה מוסדי צדקה, גמר בדמיונו להגדיל חסדיו עם כל אחד מהם. הוא דמה כי כשם שבאפריקה היה צריך לשבת במסגד בלבוש בני ערב, כך היה צריך במוסקבה להיות עושה צדקות כיד אחד הצרים. ולתפוש את הרוסים בלבם עוד יותר החליט – כדרך כל צרפתי, שאינו יכול לשער בנפשו דבר מעורר רגש בלי הזכרת מה שר, מה טנדר, מה פבר מר (אמי היקרה, הרכה האמללה), – כי יצוה לכתוב על כל המוסדות האלה באותיות גדולות: “Etablissement dédié àma chère Mère” (מוסד מוקדש לאמי היקרה). "לא, גמר בלבו בלשון פשוטה: “Maison de ma Mère” (בית אמי). “אבל האמנם במוסקבה אני? הנה הנה לפני; אבל מדוע בוששה הדפוטציה מהעיר לבוא עד כה?” שאל בלבו.

ומאחרי בני לויתו התלחשו והתיעצו גנרליו ומרשליו בין כה במבוכה גדולה. האנשים שנשלחו להביא את הדפוטציה שבו ויגידו, כי מוסקבה ריקה, כי כל יושביה נסעו יצאו מתוכה. פני המתיעצים היו חורים ונבוכים. לא על כי נעזבה מוסקבה חרדה נפשם (אף על פי שנראה גודל ערכו של מעשה זה), אבל חרדים היו על כי לא ידעו איך להודיע את המעשה לקיסר, איך להודיע לו בלי העמיד את הוד קיסריותו במצב הנורא, שהצרפתים קוראים לו ridicule (מגחך), כי לשוא חכה זמן רב כל כך לבוירים, כי אין בעיר אלא המוני שכורים ולא יותר. אחדים אמרו, כי בכל אופן נחוץ לאסוף כמין דפוטציה. ושאר הנועצים נחלקו עליהם ואמרו, כי צריך להכין את הקיסר לזה בזהירות ובהשכל ולהגיד לו את האמת.

– סוף סוף צריך להגיד לו, – אמרו השרים בני הלויה, – אבל…

המצב הוקשה ביותר, בשביל שהקיסר הלך הנה והנה באורך רוח לפני מפת העיר ועין בחסדים שאמר לעשות והשקיף לעתים מתחת לכף ידו על המסלה ההולכת למוסקבה וחיך מתוך שמחה וגאוה.

– אבל זה אי אפשר… – אמרו השרים בני הלויה והניעו כתפיהם מבלי מצוא עוז בנפשם להשמיע על פיהם את המלה הנוראה le ridicule.

בין כה נלאה הקיסר לחכות לשוא ויבן ברגש האמנות האקטוריית שבו, כי בזמן שרגע גדול נמשך יותר מדי גדלו פוחת והולך, ויתן אות בידו, וקול יריה אחת מכלי התותח המוכן לנתינת אותות נשמע, והצבאות, אשר הקיפו את מוסקבה מעברים שונים הלכו להכנס לתוכה דרך השערים טברסקיה, קלוז’נסקיה ודורוגומילובסקיה. במהירות הולכת ורבה הלכו הצבאות, במרוצה ובדהירה ובהשתדלות להעביר אלה את אלה, וענני האבק שהעלו בהליכתם כסו עליהם, וקולות קריאותיכם התערבו ומלאו את האויר.

נפוליון נגרר אחרי צבאותיו ויבוא עמהם עד שער דורוגומילוב, אך שם עמד עוד הפעם וירד מעל סוסו וזמן רב התהלך אצל סוללת קמר-קולגה וחכה לדפוטציה.

כ.

ומוסקבה היתה ריקה. עוד נמצאו בה אנשים, עוד נשאר בה אחד מחמשים ביושביה הקודמים, ועם זה היתה ריקה. היא היתה ריקה ככורת מתנונה מאין אם.

בכורת שנותרה בלי אם אין חיים עוד. אך על פי השקפה קלה היא חיה כשאר הכורות.

דבורים מעופפות ומתעלסות בחום קרני שמש הצהרים גם מסביב לכורת שאין בה אם, כמו מסביב לכורות החיות; גם ממנה נודף מרחוק רוח דבש; גם מתוכה יוצאות דבורים עפות. אך די להסתכל בה קצת כראוי, כדי להבין, כי אין חיים עוד בכורת הזאת. לא כמו בכורות חיות מעופפות הדבורים בה, לא אותו הריח ולא אותו הקול מוצא בה מגדל הדבורים. בדפקו על דפנה של כורת חולה כזאת הוא נענה, לא כבראשונה כהרף עין בקול שריקה מאוחדה של רבבות דבורים ערוכות למלחמה, כשהן נלחצות באחוריהן ומשמיעות בתנופת כנפיהן את קול תנועת החיים הזה, כי אם בקולות הברה של זמזומים נפרדים יוצאים ממקומות שונים מתוך הכורת הריקה. מן החור לא ינדוף עוד ריח חריף של דבש ורעל ולא יעלה עוד חום של ישוב צפוף, כי אם ריח ריקנות ורקבון נלוה אל ריח הדבש. אצל החור אין עוד דבורים צופות ומזהירות בקול תרועה, כשהן מרימות אחוריהן, ונכונות למות על משמרתן. לא ישמע עוד קול העבודה המסדר והחשאי, ותחתיו ישמע שאון פרוע ומפורד של אי-סדרים. במעוף פחדני מתגנבות ונכנסות ומתגנבות ויוצאות דבורים שודדות שחורות, שגויותיהן ארוכות קצת ומלוכלכות בדבש; הן אינן עוקצות, הן בורחות מפני סכנה. קודם לזה היו דבורים אך נכנסות כשהן טעונות משא ויוצאות היו ריקם, ועכשיו יוצאות דבורים טעונות מתוך הכורת. המגדל נוטל את הכסוי התחתון ומסתכל במחלקתה התחתונה של הכורת. והנה תחת השלשלאות של דבורים שחורות ובריאות, שנעשו נוחות לבריות מרוב עבודה, של דבורים אחוזות זו בזו ברגליהן ומותחות חלות דונג בלחישה שאינה פוסקת של יגיעה רבה, שהיו תלויות ומגיעות עד הקרקרת, – משוטטות בלי טעם לעברים שונים דבורים רשלניות וצנומות על קרקרתה ודפנותיה של הכורת. תחת נקיון הקרקרת המתקנת בדבק והמטאטאה בנפנוף כנפים, מוטלים עליה פרורי דונג, צואת דבורים גוססות, נודדי רגלים בלא כח, ופגרי דבורים, שלא נסתלקו ממקומות מפלתן.

המגדל נוטל את הכסוי ומסתכל בעלית הכורת. תחת שורות דבורים צפופות, מחממות את הולדות ומכסות את כל הרוחים שבין החלות, הוא רואה מערכת חלות מעשה אמנות, אך לא בטהרתה הקודמת. הכל עזוב ומגואל. השודדות השחורות מתגנבות ושטות בחפזון על החלות; ובנות הכורת, דבורים צנומות, קצרות, נובלות וכמו זקנות, מרחשות לאט הנה והנה בלי הפריע כל נפש חיה, בלי בקש דבר ובלי דעת, כי חיים בקרבן. דבורים בטלניות, צרעות וצפרות נוקשות בלי טעם דרך מעופן על הדפנות. לפעמים רחוקות ישמע באחד המקומות בין החלות שיש בהן ולדות מתים ודבש, קול שריקת זעם מעברים שונים. באחד המקומות מנקות שתי דבורים על פי רגילותן וכח זכרונן את קן הכורת וסוחבות ומסלקות ביגיעה גדולה מכפי כחן פגר דבורה או דבורת בר בבלי דעת בעצמן, כל שום מה הן עושות כזאת. בקרן זוית אחרת נאבקות מטהרות או מלעיטות זו את זו שתי דבורים זקנות בעצלתים ובבלי דעת בעצמן, אם באיבה אם באהבה הן עושות זאת. במקום שלישי מתנפל המון דבורים דוחקות זו את זו על דבורה שנואה ומכה ומחנק אותה. והמדכאה או ההרוגה נופלת מלמעלה מעט מעט כחוט הנוצה על קבוצת פגרי דבורים. המגדל מפתח את שתי החלות האמצעיות כדי לראות את הקן. והנה תחת העגולים השחורים של אלפי דבורים מתלכדות זו בזו בגבותיהן ומסתכלות בסתרי פלאות מלאכתן הנשגבה, הוא רואה שם מאות גופות דבורים נוגות, מתנונות ונרדמות. כמען כלן מתו בבלי דעת, כי בא קצן, בשבתן במקדש אשר הסתכלו בו ואשר היה לאין. מהן עולה ריח רקבון ומות. רק אחדות מהן נעות, מתרוממות, עפות בלא כח ועולות על כף יד אויבן מבלי יכולת לעקצו ולמות; והאחרות מתות ונופלות למטה כקשקשי דגים. המגדל מחזיר את הכסוי למקומו, מצין בקרטון את הקורה ומוציא אותה בשעה הגונה לו ומטהר אותה באש.

כך היתה מוסקבה ריקה, בשעה שהתהלך נפוליון הנה והנה אצל סוללת קמר-קולגה, כשהוא עיף, דואג וזעף ומחכה לקיום המנהג הנמוסי, שהיה נחוץ בעיניו, אף על פי שאין בו אלא מראית עין, – לביאת הדפוטציה.

בפנות שונות במוסקבה עוד נעו אנשים כפי רגילותם, אך בלי טעם ובלי הבין את המעשה שהם עושים.

כאשר הגד לנפוליון בזהירות הראויה, כי מוסקבה ריקה, נתן עיניו בזעם באיש המגיד לו זאת ויפן ויוסף להתהלך בלי דבר דבר.

– הבו את המרכבה, – אמר אחרי כן.

וישב במרכבה, והאדיוטנט היומי מצדו, ויסע אל הפרור. “מוסקבה ריקה! כמה תמוה מעשה זה!” דבר אל עצמו.

ולא נסע העירה, כי אם עמד בבית המלון בפרור דורוגומילובסקויה.

סופו של המחזה התיאטרוני לא עלה יפה.

כא.

הצבאות (הרוסיים) עברו דרך מוסקבה משתי שעות אחרי חצי הלילה עד שתי שעות אחרי הצהרים, ואחריהם נמשכו היוצאים האחרונים מבני העיר והפצועים.

הלחץ היותר גדול בשעת נסיעת הצבאות האלה היה על הגשרים קמיני, מוסקבוריצקי ויאוזוסקי.

בשעה שהצבאות האלה, שנחצו לשני מחנות מסביב לקרמל, נלחצו על הגשרים מוסקבוריצקי וקמיני, שבו חילים רבים עד מאד מעל הגשרים, והתעכבות החיל במקום ההוא והלחץ הגדול הועילו להם בזה, ויתגנבו ויעברו במהירות ובלאט לפני היכל התפלה שעל שם “וסילי בלז’ני” ותחת שער “בורוביצקיא” דרך ההר אל המישור האדום, ששם, אמר להם לבם, היה אפשר לקחת קנין זרים בלי יגיעה. כל מוצאיה ומשעוליה של “חצר האורחים” מלאו אנשים כמו במקום מכירת מיני סחורה בזול. אך לא נשמעו קולות דברי הפתוי והחנופה של בעלי החנויות, לא היו שם רוכלים קונים והמון נשים קונות – רק חילים בלי רובים לבושי מעילים ואדרות היו יוצאים במשאות ונכנסים בלי משא בטורי החנויות. הסוחרים ומשמשיהם (מהם היו מעטים) הלכו כאובדי עצות בין החילים והיו פותחים וסוגרים את חנויותיהם ומוצאים בעצמם את סחורתם אל אחד המקומות עם בני חיל צעירים. במישור שעל יד חצר האורחים עמדו מתופפים ותפפו להזעקת הצבא, אבל קול התוף העיר את החילים השודדים לא להזעק במרוצה כמנהג, כי אם להפך להתרחק במרוצה מאצל התוף. בין החילים נראו בחנויות ובמשעולים שביניהן אנשים לבושי קפטנים אפורים ומגולחי ראש. שני אופיצרים, אחד מקושט בסודר על מעילו ורוכב על סוס אפור-כהה, והשני לבוש אדרת רגלי, עמדו וישיחו אצל פנת רחוב אילאינקה. והנה אופיצר שלישי נגש אליהם על סוס דוהר.

– ­ הגנרל צוה לשלח את כלם מזה כרגע בכל אופן שיהיה. הלא מעשה אשר לא יעשה הוא! חצי החילים נפוצו.

– אנה אתה? – אנה אתם? – נתן בקולו על שלשה רגלים, אשר התגנבו ועברו על פניו אל שורות החנויות, ושולי אדרותיהם מורמים בידיהם, ורובים אין עליהם. – עמדו, נבלים!

– עתה הואל נא ואסוף אותם, – ענה האופיצר השני. – הם לא יאספו; צריך למהר ללכת, שלא יברחו גם הנותרים, ורב לנו!

– איך נלך; שם עמדו מלכת, התלכדו יחד על הגשר ואינם זזים ממקומם. האם שורת צופים נעמיד, שלא יפוצו הנותרים?

– לכה אפוא שמה! גרש אותם משם! – גער האופיצר הגדול מחבריו.

האופיצר בעל הסודר ירד מעל הסוס ויקרא לאחד מהמתופפים וילך עמו יחד את תחת כפות חצר האורחים. חילים אחדים ראום וינוסו בהמון, סוחר בעל חטטים אדמים על לחייו מסביב לחטמו נגש אל האופיצר, והוא נחפז ומתהדר ומנפנף בידיו, ופניו השמנים מביעים מנוחה שלמה של בטוח בערמתו.

שר נדיב, – אמר הסוחר, – עשה נא חסד והגן עלינו. אין אנו מקפידים על דבר מועט; נכונים אנחנו בשמחת לבב; כרגע אוכל להגיש אפילו שתי יריעות ארג צמר לאיש נדיבות; בשמחת לבב אנחנו נכונים, כי מרגישים אנחנו. אבל המעשה הזה מה הוא? אך חמס ושוד! הואל נא! לו העמידו משמר, לו אך נתנו לסגור…

סוחרים אחדים נאספו מסביב לאופיצר.

– א! מה בצע לחרוץ לשון לריק, – אמר אחד מהם, איש דל בשר בעל פנים קפדניים. – כשמתיזים את הראש אין בוכים על השער. יקח לו איש את הטוב בעיניו! – ובתנועה אנרגית נפנף בידו ויסב אל האופיצר את ירכו.

– לך, איבן סידוריץ', נקל הוא לאמור כזאת, – השיב הסוחר הראשון בזעם. – ואתה הואל נא, שר נדיב.

– מה נדבר, – קרא הסוחר דל הבשר. – יש לי פה שלש חנויות, ובהן סחורה במאה אלף רובל. האפשר לשמור הכל בצאת כל הצבא? הוי עם לא חכם! נגד אלהים שוא תשואת אדם.

– הואל נא, שר נדיב, – אמר הסוחר הראשון בקידות.

האופיצר עמד נטרד, ופקפקנות נראתה על פניו.

– ואני מה! – נתן בקולו פתאם וילך לפנים בפסיעות מהירות לאורך השורה.

בחנות פתוחה אחת נשמעו מהלומות וגדופים, ובשעה שקרב האופיצר אליה, קפץ ויצא מתוכה איש נהדף לבוש סגום65 ומגולח זקן.

האיש הזה גחן ויעבור בקפיצה לפני הסוחרים והאופיצר. האופיצר החל לגעור בקול זעמו על החילים שנמצאו בחנות. אך ברגע ההוא נשמעו צעקות נוראות של המון רב על הגשר מוסקבוריצקי, והאופיצר יצא במרוצה אל המישור.

– מה זאת? מה זאת? – שאל האופיצר, אבל כבר דהר חברו לפני היכל “וסילי בלז’ני” אל מקום הצעקות.

האופיצר עלה על סוסו וירכב אחריו. כאשר קרב אל הגשר ראה שני כלי תותח, שהורדו מעל מוטותיהם הקדומים, רגלים הולכים דרך הגשר, עגלות מוטלות אחדות, פרצופי פנים נבהלים אחדים וצחוק על פני החילים. אצל כלי התותח עמדה עגלה רתומה לשני סוסים. מאחריה, מאחור לגלגליה, דחקו זה את זה ארבעה כלבים זרזירים, וקולרים על צואריהם. על העגלה תל חפצים שונים, ועל גביהם, בראש התל, אצל כסא קטן של ילדים הפוך ברגליו למעלה, ישבה אשה זקנה וצעקה בקול שריקה. חבריו ספרו לו לאופיצר, כי צעקת ההמון ושריקות הזקנה נהיו בשביל שהגנרל ירמולוב, שהגד לו בבואו אצל ההמון הזה, שהחילים נפוצים בין החנויות, והמוני בני העיר ממלאים וחוסמים את הגשר, צוה להוריד את כלי התותח מעל מוטותיהם הקדומים ולעשות כאלו הוא אומר לירות על הגשר, וינס ההמון בצעקות פחדים מעל הגשר, ובנוסם הפכו עגלות ודחקו איש את אחיו, והצבאות הלכו לדרכם.

כב.

ובעיר רבה העזובה בין כה. כמעט לא נראה איש ברחובותיה. כל השערים והחנויות היו נעולים; במקומות מעטים על יד בתי משקה נשמעו צעקות בודדות או זמיר שכורים. איש לא נסע דרך הרחובות, וצעדי עוברים ברגליהם נשמעו אך לפעמים. רחוב פוברסקיה היה כלו עזוב ושומם. בחצרו הגדולה של בית הרוסטובים היו מוטלים שירי חשש וגללים, שנשארו אחרי יציאת כל הסוסים והרכב, ולא נראה בה גם איש אחד. בבית הזה, שנשאר עם כל הרכוש אשר היה בו, נמצאו שני אנשים בחדר האורחים הגדול – השוער איגנט והילד המשרת66 מישקה נכדו של וסילאיץ', שנשאר במוסקבה עם זקנו. מישקה פתח את הפסנתר וינגן עליו באצבע אחת. השוער עמד לפני הראי הגדול, וידיו על מתניו, וחיך בלבב שמח.

– מהיר אני! אה? איגנט דודי! – אמר הנער והחל פתאם לספוק בשתי כפות ידיו על המנענעים.

– מה נפלא! – ענה איגנט כשהוא מביט ומתפלא על פרצופו המחיך יותר ויותר בתוך הראי.

– חסרי לב! אכן חסרי לב אתם! – נשמע מאחריהם קול מורה קוזמיניצ’נה שנכנסה בלאט. – הנהו מגלה שניו בעבי פרצופו, רק לזאת תצלחו! שם עזוב הכל. וסילאיץ' נתקל ונפל. עוד יבוא יום.

איגנט התקין חגורו ויחדל לחיך ויורד עיניו כמודה ועוזב ויצא מן החדר.

– דודתי, אני אך לאט, – אמר הנער.

– אני אורך לעשות לאט, שובב! – נתנה עליו מורה קוזמיניצ’נה בקולה ותרם ידה עליו. – לך והעמד את המוליאר לזקנך.

מורה קוזמיניצ’נה נערה את האבק מעל הפסנתר ותסגרהו ותאנח במרירות ותצא מחדר האורחים ותנעל את דלת מבואו.

בצאתה אל החצר התחילה מהרהרת בשאלת אנה תלך: הלשתות טה אל וסילאיץ', אל אגף הבית, אם אל חדר האוצר לתקן מה שמוטל עוד בלי סדרים.

ברחוב הדומם נשמעו צעדים מהירים. הצעדים נעצרו אצל הפשפש. יתד המנעול החלה לדפוק מחוץ ביד מתאמצת לפתוח בה.

מורה קוזמיניצ’נה קרבה אל הפשפש.

– אל מי?

– אל הגרף, אל הגרף איליה אנדריאיץ' רוסטוב.

– ואתה, מי אתה?

– אני אופיצר. צריך אני לראותו, – אמר קול נעים של שר רומי.

מורה קוזמיניצ’נה פתחה את הפשפש, ויבוא אופיצר עגול פנים, כבן שמונה עשרה שנה, דומה בטפוס פניו לאחד הרוסטובים.

– נסעו מזה, אדוני. תמול בערב הואילו לצאת, – אמרה מורה קוזמיניצ’נה בחבה.

האיש הצעיר קשקש בלשונו בעמדו בפשפש, כמו מתוך פקפוק, אם יכנס אם לא יכנס.

– הוי, מה מאד אצטער, – אמר ברהיטה. – לא באתי אתמול… מה צר לי…

בין כה התבוננה מורה קוזמיניצ’נה בתשומת לבב ובהשתתפות בתוים הידועים לה, תוי משפחת רוסטוב, שעל פני הצעיר הזה, ובאדרתו הבלה ובנעליו הנדושות.

– בשביל מה בקשת לראות את הגרף? – שאל אותו.

– אבל… אין מה לעשות עוד… – אמר האופיצר ויאחז בפשפש כמתכון לצאת.

ושוב עמד בבלי דעת, מה טוב לו.

– זה הדבר, – אמר פתאם. – אני קרוב לגרף, והוא היה טוב אלי בכל עת. ועתה, זה הדבר (ובאמרו זאת הציץ בחיוך מביע טוב לב על אדרתו ועל נעליו), בלה הכל, וכסף אין, אין פרוטה אחת, ואומר לבקש מאת הגרף…

מורה קוזמיניצ’נה לא נתנה לו לגמור דבריו.

– המתינה נא, חביבי, רגע קטן. רגע קטן אחד, – אמרה אליו.

וכאשר אך הוריד האופיצר את ידו מעל הפשפש סבה מורה קוזמיניצ’נה מאצלו ותלך בצעדי זקנה מהירים אל החצר הפנימית, אל אגף דירתה.

בשעה שרצה מורה קוזמיניצ’נה אל מעונה, התהלך האופיצר בחצר בראש מורד והביט בחיוך קל אל נעליו הקרועות. “מה צר לי, כי לא מצאתי את דודי בביתו. אבל זקנה זו אשה נפלאה! אנה רצה מזה? אך איככה יודע לי, באיזו רחובות תקצר הדרך לי להשיג את הגדוד, אשר בשעה זו הוא עומד לגשת אל רוגוז’דקיה?” דבר האופיצר הצעיר בין כה עם לבבו ומורה קוזמיניצ’נה יצאה מקרן זוית בפנים נבהלים, אבל גם מלאים עוז, ונשאה בידה מטפחת כרוכה משבצת קוים. בקרבה כשעור פסיעות אחדות פשטה את המטפחת ותוציא מתוכה אסיגנציה לבנה של 25 רובל ותתן לאופיצר בחפזון.

– אלו היה הוד נסיכותו בביתו, מובן הוא, היה נוהג מנהג קרובים, ועתה אולי… באותה שעה…

מורה קוזמיניצ’נה נבוכה, ונסתתמו דבריה. אבל האופיצר לא השיב את פניה ויקבל את השטר ויודה לה למורה קוזמיניצ’נה.

– אלו היה הגרף בביתו, – הוסיפה מורה קוזמיניצ’נה להצטדק. – המשיח עמך, חביבי. יצילך אלהים, – אמרה מורה קוזמיניצ’נה בגחנה לפניו ובשלחה אותו.

האופיצר יצא וירץ מרוצה עזה, בצחוק קל על שפתיו ובנענועי ראש כמלגלג על עצמו, ברחובות השוממים אל גשר יאוזה להשיג את גדודו.

ומורה קוזמיניצ’נה עוד עמדה זמן רב לפני הפשפש הסגור בעינים רטובות ונענעה בראשה מתוך הרהורים והרגישה בקרבה זרם פתאם של אהבת אם ורחמנות על האופיצר הצעיר הזה, אשר לא נודע לה עד כה.

כג.

ברחוב ורורקה, בבית שלא נגמרה מלאכתו ושנמצא בית משקה בתחתיתו, נשמעו קולות ושירים מתוך שכרות. על האצטבאות אצל השלחנות בחדר קטן ומטנף ישבו כעשרה אנשים פועלים פבריקאיים. כלם היו שכורים מכוסי זעה ועכורי עינים ויחדו שרו איזה שיר בהתחזקות יתרה ובפיות פעורים. הם שרו בלי סדר, ביגיעה, בעמל רב, ונכר היה, כי שרים הם לא מאשר חפצה נפשם לשיר, כי אם להוכיח, שהם שכורים ובטלים ממלאכה. אחד מהם, בן חיל צהוב גבה קומה, לבוש אדרת לבד כחול נקיה, עמד בראשם. פניו יכלו להיות יפים על פי חטמו הדק והישר, אלו לא קלקלו אותם השפתים הדקות והלחוצות קצת, שהיו נעות בלי הפסק, והעינים העכורות והזעומות, שעמדו בלי נוע. הוא עמד בראש המשוררים, וכנראה בשביל איזה רעיון דמיוני נפנף ברגש אך בלא טעם ממעל לראשיהם בידו הלבנה החשופה עד המרפק ואת אצבעותיה המגואלות התאמץ להרחיק זו מזו שלא כטבעו של דבר. שרוול אדרתו היה משתלשל מאליו על ידו בלי הפסק, והוא היה חוזר ומפשטו בידו השמאלית, כאלו היתה נחיצות מיוחדת שתחשף ידו הלבנה המנפנפת הזאת עם גידיה הבולטים. באמצע השיר נשמעו צעקות מצה ומהלומות מן הפרוזדור מעל המרפסת. בן החיל גבה-הקומה הניע תנועה נמהרה בידו.

– שבש! (די!) – קרא בקול מצוה. – התאבקות, בני חיל! – ויצא אל המרפסת ואת שרוולו לא חדל להפשיל.

הפועלים הפבריקאיים הלכו אחריו. הפועלים האלה, אשר שתו בבקר ההוא בבית המשקה, ובן החיל גבה הקומה בראשם, הביא למוזג עורות מעבדים מהפבריקה, ובשכר זה נתן להם יין. נפחים מפועלי בתי המפוח הקרובים שמעו את קול הצהלה שבבית המשקה וידמו, כי שוסים בבית המשקה, ויאמרו לפרוץ בו ביד חזקה, ותהי התאבקות על המרפסת.

המוזג נאבק בפתח עם אחד הנפחים, ובשעה שיצאו פועלי הפבריקאות נחלץ הנפח בכח ידיו מידי המוזג ויפול על פניו על רצפת הרחוב.

תחתיו פרץ נפח אחר לבוא בפתח והתנפל על המוזג בכל כובד גויתו.

בעל השרוול המפשל הכה דרך הלוכו את הנפח הזה על פניו ויתן בקולו קול פרוע:

– בני חיל! אחינו מכים!

בין כה קם הנפח הראשון מהארץ ויגרד וימצא דם על פניו הפצועים ויצעק בקול בכי:

– קראול! רצח!.. איש נרצח! אחי!..

– אהה, חביבי, מכות רצח הכו עד מות! – צעקה בקול שריקה אשה אחת, שיצאה משער סמוך.

המון עם נאסף מסביב לנפח המלוכלך בדמו.

– מעט עוד עשקת את העם ופשטת כתנות, – אמר אחד מן ההמון אל המוזג, – ועתה גם רצחת? שודד!

ובן החיל גבה הקומה עמד על המרפסת ונתן עיניו העכורות פעם במוזג ופעם בנפחים, כמעין בדבר עם מי ראוי עתה להאבק.

– שופך דמים! – נתן בקולו פתאם על המוזג. – אסרוהו, בני חיל!

– לא איש כמוני תאסורו! – צעק המוזג בנופפו את ידיו להחלץ מידי המתנפלים עליו ויסר את מצנפתו מעל ראשו וישליכה ארצה.

כמו איום נסתר היה במעשהו זה: הפועלים הפבריקאיים, אשר סבו את המוזג, עמדו ולא ידעו מה לעשות.

– את הסדרים, אחי, ידעתי היטב, אל שר המחלקה אלך. התדמה, כי לא אלך? היום לא ינתן לכל איש לחמוס! – צעק המוזג בהרימו את מצנפתו.

– גם הלוך נלך, תקיף גדול! גם הלוך נלך, תקיף גדול, – שנו המוזג וגבה הקומה ההוא זה אחר זה, ושניהם הלכו דרך הרחוב.

הנפח המלכלך בדמו הלך עמהם, והפועלים והמון העם הלכו אחריהם הלוך ודבר וצעוק.

בפנת רחוב מרוסיקה נכח בית גדול, שתריסי חלונותיו היו סגורים, ושלט סנדלר היה עליו, עמדו כעשרים סנדלרים נוגים, רזים ונלאים, לבושי חלטים ואדרות-לבד בלות.

– הוא יעשה חשבון עם העם כראוי! – דבר פועל עוזר דל בשר ודל זקן, וגבות עיניו מביעות זעם. – הוא מצה את דמנו, ועתה הוא פטור בלא כלום. הוא הבטיח וחזר והבטיח שבוע תמים. ועתה הביא עד הקצה האחרון, והוא בעצמו נסע מזה.

למראה המון ההולכים והאיש המלוכלך בדם נשתתק הפועל המדבר, וכל הסנדלרים נחפזו מתוך סקרנות ונלוו אל ההולכים.

– אנה העם הולך?

– הכל יודעים אנה, אל השרים.

– ומה, האם באמת לא עמדה לנו גבורתנו?

– ואתה מה דמית! ראה, מה העם אומר.

שאלות ותשובות נשמעו, והמוזג ראה כי גדל ההון מבראשונה ויט מתוך העם וישב אל ביתו.

וגבה הקומה לא התבונן, כי אויבו המוזג איננו, ולא חדל לדבר ולנופף ידו החשופה ובזה משך עליו את עיני כל הנקהלים. אותו הקיף העם ביחוד וממנו קוה לשמוע תשובה נכונה על השאלות, אשר העסיקו את כל בני העיר.

– הוא יראה נא את הסדר, את החוק יראה נא, בשביל כך נמנו שרים! הלא כן אדבר, אחים פרבוסלאביים? – דבר בן החיל גבה הקומה בצחוק דק מאד. – הוא מדמה, שגם אין שרים? כלום אפשר בלא שרים? הלא אם כן ירבו השודדים.

– מה חפץ בדברי ריק! – ענו אחריו בתוך ההמון. – האמנם יעזבו את מוסקבה? לצחוק אמרו לך זאת, ואתה האמנת. המעטים הם צבאותינו ההולכים, והם נתנו לו לבוא! בשביל כך נמנו שרים. שמע אפוא, מה העם אומר, – דברו ורמזו על גבה הקומה ההוא.

אצל חומת “קיטי-גורוד” הקיפה חבורה אחרת קטנה איש לבוש אדרת פריז (מין לבד), אשר החזיק בידו גליון.

– פקודה, פקודה נקראת! פקודה נקראת! – נשמע בתוך ההמון, והעם פרץ כשטף מים אל קורא הגליון.

האיש לבוש האדרת ההיא קרא את המודעה (מודעת רוסטופצ’ין) מיום 31 לאוגוסט. כאשר הקיפוהו כל הנקהלים, כמו בא במבוכה. אך לדרישת בן החיל הגבוה, אשר דחק ועמד אצלו, קרא את המודעה מתחלתה.

“מחר בבקר אני נוסע אל הוד הנסיך הנעלה”, קרא האיש (“המעלה אור”, שנה אחריו גבה הקומה ברגש בצחוק קל על שפתיו ובזעם על גבות עיניו), “לדבר עמו, לעשות ולעזור לצבאותינו להשמיד את הרשעים האלה; גם אנחנו גאון עזם”… הוסיף הקורא וידום רקע (הראית? – קרא בן החיל בקול נצחון. – הוא יבער אחריהם…) “נשבר ונשלח את האורחים האלה אל השטן; אני אשוב לסעודת הצהרים וקרבנו אל העבודה; אנחנו נעשה, נגמור ונמגר את הרשעים”.

כשנקראו הדברים האחרונים, שתקו כל השומעים שתיקה גמורה. בן החיל הגבוה הוריד ראשו בעצבון. ברור היה, כי איש לא הבין את המלים האחרונות האלה. ביחוד העציבו, לפי הנראה בברור, המלים “אשוב מחר לסעודת הצהרים” גם הקורא גם את השומעים. העם חכה לדברים נשגבים, והדברים האלה היו פשוטים, יותר מדי מובנים ומיותרים בשביל זה, דברים שכל אחד יכול לאמרם ושבשביל זה לא היו ראויים להאמר בפקודה, שמקורה בממשלה העליונה.

כלם עמדו ושתקו מתוך צער. גבה הקומה הניע שפתיו והתנודד.

– אולי נשאל אותו?.. זה הוא בעצמו!.. בודאי נענו לו!.. אין כל ספק… הוא יגיד… – נשמע פתאם בשורותיו האחרונות של ההמון, וכל העינים נסבו אל מרכבתו הפתוחה של הפוליצמיסטר, ששני דרגונים רכבו על ידה.

הפוליצמיסטר, אשר היה נוסע בבקר ההוא במצות הגרף לשרוף את הברקאות67 והרויח בדבר הזה כסף הרבה, שהיה מונח בכיסו ברגע ההוא, ראה את ההמון ההולך אליו ויצו את רכבו לעמוד.

– מה העם הזה? גער השר באנשים, אשר קרבו אל מרכבתו מפורדים וברוח נכאה.

– מה העם הזה, שאלתי אותך, – חזר וקרא הפוליצמיסטר, כאשר לא הושב לו.

– הם, שר נדיב… – אמר הפקיד לבוש האדרת של פריז. – הם, שר נדיב, הם רצו על פי הודעתו של הוד הגרף לעבוד במסירת נפש, ואין כאן כל מין קשר, כמו שנאמר בשמו של הוד הגרף…

– הגרף לא יצא מזה, הוא פה, והוא יצוה עליכם, – אמר הפוליצמיסטר. – נהג! – קרא אל הרכב.

ההמון עמד ונאסף מסביב לאותם ששמעו, מה שאמר השר, והביט אחרי המרכבה בעברה הלאה.

והפוליצמיסטר הביט אחריו בבהלה ויאמר דבר לרכבו, והסוסים החישו מרוצתם.

– מרמה, בני חיל! הוליכה אליו בעצמו! – קרא גבה הקומה. – אל תרפו ממנו, בני חיל! יתן חשבון! עמוד! – נשמעו קולות צועקים, והעם רץ אחרי המרכבה.

ההמון רץ בשיחות תלונה אחרי הפוליצמיסטר אל רחוב לוביאנקה.

– מה זאת אפוא, האדונים והסוחרים יצאו להם, ואנחנו נאבד בגלל זה, האם כלבים אנחנו! – נשמע בתוך ההמון לעתים קרובות יותר ויותר.

כד.

נעצב ונעלב על כי לא נקרא אל המועצה הצבאית, ועל כי לא שם קוטוזוב את לבו להצעתו, שהציע להשתתף בהגנה על מוסקבה, ותמה על ההשקפה החדשה, שנגלתה לו במחנה, שעל-פיה לא רק נתמעטה חשיבותה של השאלה על-דבר המנוחה בעיר המלוכה והרוח הפטריוטי השורר בה, כי אם גם היתה לשאלה מיותרת לדבר של מה בכך – נעצב, נעלב ותמה על כל זה שב הגרף רוסטופצ’ין אחרי בואו לפני קוטוזוב בראשון לספטמבר בערב מן המחנה למוסקבה. אחרי אכלו שכב הגרף בלי פשוט את בגדיו על הדרגש, ובשעה הראשונה אחרי חצות הלילה העיר אותו רץ, אשר הביא לו מכתב מקוטוזוב. במכתב נאמר, כי מפני שהצבאות נסוגים מאצל מוסקבה אל מסלת ריאזן, יבקש מאת הגרף, שיואל לשלוח פקידי פוליציה להעברת הצבאות דרך העיר. הידיעה הזאת לא היתה חדשה לרוסטופצ’ין. לא רק אחרי הראותו אתמול על ההר “פוקלוניה” לפני קוטוזוב, כי אם גם מעצם יום הקרב הבורודינאי, כאשר אמרו כל הגנרלים שבאו למוסקבה פה אחד, כי אי אפשר לערוך קרב, וכאשר הוציאו בכל לילה ברשיונו את חפצי הממלכה, וחצי בני העיר יצאו מתוכה, ידע הגרף רוסטופצ’ין, כי עתידים לעזוב את מוסקבה; ואף-על-פי-כן התמיהה והרגיזה אותו הידיעה הזאת, שהמציאו לו בדמות פתקה פשוטה וצווי מאת קוטוזוב, ושבאה אליו בלילה בשעת תרדמתו הראשונה.

ברבות הימים כתב הגרף רוסטופצ’ין פעמים אחדות ברשימותיו לבאור המעשים שעשה בעת ההיא, כי שתי מטרות חשובות היו לו: להחזיק את המנוחה בעיר ולשלח את יושביה מתוכה. אם נקבל דבריו על אדות המטרה הכפולה הזאת, היו כל מעשיו אך טובים. בשביל מה לא הוצאו כלי הקודש, כלי הנשק, כדורי היריה, אבק השרפה ודגן הפקדון? בשביל מה הטעו ורששו אלפי יושבי העיר על די ההבטחה, שלא תנתן מוסקבה בידי האויב? בשביל החזקה המנוחה בעיר המלוכה, משיב על זה באורו של הגרף רוסטופצ’ין. בשביל מה הוצאו חבילות גדולות של נירות אין חפץ בהם מבתי הפקידות וכדור לפיך. וחפצים אחרים כאלה? כדי לעזוב את העיר כשהיא ריקה, משיב באורו של הגרף רוסטופצ’ין. אם אך נסכים שנשקפה סכנה למנוחת העם, יתורץ כל מעשה.

כל תועבות הטירור נוסדו על הדאגה למנוחת העם בלבד.

אך על מה נוסדה יראה זו שירא הגרף רוסטופצ’ין מפני הפרעת המנוחה במוסקבה בשנת 1812? איזה טעם היה לשער, שיש בעיר נטיה להפרעת סדרים? בני העיר יצאו מתוכה, הצבאות מלאו בהסוגם אחור את העיר. למה חשבו, כי העם יקשור בשביל זה?

לא רק במוסקבה, כי אם גם בכל רוסיה לא נעשה דבר, שיש לו אפילו דמיון כל שהוא להפרעת סדרים. בראשון ובשני לספטמבר נשארו במוסקבה יותר מעשרת אלפי איש, וחוץ מההמון, שנקהל בחצרו של המצביא הראשי המוסקבאי, ושהוא בעצמו משך את העם שמה, לא נהיה דבר. ברור הוא אפוא, שעוד פחות מזה היו צריכים לדאוג בפני מהומות בקרב העם, אלו מיד אחרי הקרב הבורודינאי, כשהברר או, לפחות, נעשה קרוב לשער, שעתידים לעזוב את מוסקבה, אלו מיד בשעה ההיא היה רוסטופצ’ין משתדל – תחת אשר העיר סער בעם בנתינת כלי הנשק ובמודעותיו – להוציא את כל קדשי העם מן העיר ואת אבק השרפה ואת כדורי היריה ואת הכסף והיה מודיע לעם בדברים כמשמעם, שעוזבים את העיר.

רוסטופצ’ין, אותו האיש הסנגביני, הנוח להתלהב, שהיה סובב תמיד בספירותיה הגבוהות של האדמיניסטרציה, וגם רגש פטריוטי היה בו, לא ידע אפילו ידיעה קלה את העם הזה, שהוא, רוסטופצ’ין, אמר להיות לו למנהל. מאז החל האויב להכנס לסמולנסק, יצר לו רוסטופצ’ין לעצמו בכח דמיונו תפקיד מנהל רגש העם היושב ב“לב רוסיה”. לו לא רק נדמה (מה שנדמה לכל אדמיניסטרטור), שהוא מנהל את יושבי מוסקבה במעשיהם הנגלים, כי אם עוד נדמה לו, שהוא מנהל גם את רוחם על ידי קריאותיו ומודעותיו, שנכתבו בלשון המליצית הגסה, שהעם בז לה בתוך חבורותיו ואיננו מבין אותה, בזמן שהוא שומעה בשם הממשלה. התפקיד היפה הזה של מנהל רגש העם ישר בעיני רוסטופצ’ין כל כך, וכל כך הרגל בתפקידו זה, שהנחיצות לותר עליו, הנחיצות לעזוב את מוסקבה בלי כל מעשה גבורה נפלאה, באה כשואה עליו, כמו נעתקה פתאם האדמה, אשר עמד עליה בטח, מתחת רגליו, ולא ידע לגמרי מה לעשות לו. אף אמנם ידע כי מוסקבה תעזב, אך עד הרגע האחרון לא האמין בזה בכל לבו ולא עשה דבר בשביל זה. בני העיר יצאו מתוכה נגד רצונו, בתי הפקידות לא הוצאו אלא מפני שהפקידים דרשו זאת, והגרף הסכים עמהם על כרחו. אבל הוא בעצמו היה עסוק אך בתפקידו אשר יצר לו. כמו שמצוי מאד בבעלי דמיון נלהב, היה יודע ואינו יודע יחד, כבר ידע שיעזבו את מוסקבה, אבל רק על פי ההגיון ידע זאת ובכל לבו לא האמין שכך יהיה, לא עבר בדמיונו אל המצב החדש הזה.

כל עסקנותו שעסק בשקידה ובאנרגיה (עד כמה הועילה ועד כמה נגלתה על העם – שאלה אחרת היא), כל עסקנותו היתה מכונת אך לעורר בקרב בני העיר את הרגש אשר היה בו – את השנאה הפטריוטית לצרפתים ואת הבטחון שהיה בוטח.

אך כאשר נגלה המעשה במדותיו הנאמנות, ההיסטוריות; כאשר נודע, כי לא די להביע אך בדברים את שנאת הצרפתים; כאשר לא היה אפשר להביע שנאה זאת גם בקרב; כאשר נגלה, שלענין השאלה על אדות מוסקבה לא יועיל הבטחון הזה; כאשר עזבו כל בני העיר כאיש אחד את נכסיהם ויצאו ממוסקבה והראו בזה בלי מעשי מלחמה את כל עוז רגשם הלאמי, – הברר פתאם, שתפקיד זה, שבחר לו רוסטופצ’ין, אין כל חפץ בו. פתאם הרגיש בעצמו, שהוא בודד, חסר כח ומגחך, ואין לו מה לעשות.

כאשר בא אליו בהעורו משנתו המכתב הקר והנמרץ מקוטוזוב, נמלא רוגז וחמה במדה שהרגיש בעצמו, שהוא אשם בדבר. כל מה שהפקד בידו, כל נכסיה המטלטלים של הממשלה, שהוא היה חיב להוציא, נשארו במוסקבה. להוציא הכל לא יכל עוד.

“מי אפוא אשם בזה, מי גרם שיבוא לידי כך?” אמר בלבו. “מובן, כי לא אני הוא. הכל היה מוכן אצלי, אני החזקתי את מוסקבה בידי יפה יפה! והם הביאו עד הלום! נבלים, בוגדים!” דבר עם לבבו ולא ברר לעצמו היטב, מי ומי הנבלים והבוגדים האלה, אבל הרגיש נחיצות לתעב את הבוגדים האלמונים, אשר באשמתם בא במצבו המקשה והמגחך.

כל הלילה ההוא היה הגרף רוסטופצ’ין מצוה את עושי דברו, ומכל פנה במוסקבה באו אליו לבקש צוויים מפיו. מקורביו לא ראוהו מעולם סר וזעף כל כך.

“הוד נסיכות, מהדפרטמנט לנכסי קרקע באו, מהדירקטור לבקש צוויים… מהקונסיסטוריה, מהסנט, מהאוניברסיטה, מבית החנוך; סגן הכהנים שלח… שואל הוא… על צבא המכבים מה תצוה? שר בית האסורים… שר בית המשוגעים…” ככה הודיעו וחזרו והודיעו לו כל הלילה ההוא בלי הפסק.

על כל השאלות האלה השיב תשובות קצרות וזעומות, אשר נראה מתוכן, כי עתה אין צורך בצווייו, כי כל הדבר שהוכן על ידו ביגיעה ובדיוק נשחת על ידי איש אחד, ואותו האיש יהי אחראי על כל שיעשה עתה.

– אמור לו לשוטה זה, – השיב על השאלה מאת הדפרטמנט לנכסי קרקע, – שישאר וישמור את נירותיו. ומה אתה שואל שאלת שטות על אדות צבא המכבים? הלא סוסים להם, יסעו לולדימיר. הן לא נשאירם לבז לצרפתים.

– הוד נסיכות, המשגיח שעל בית המשוגעים בא, מה תצוה?

– מה אצוה? יסעו להם ולא יותר… ואת המשוגעים שלחו לתוך העיר, אם משוגעים מנהלים צבאות מלחמה אצלנו, קל וחומר לאלה.

על השאלה, מה לעשות לאסירי הסד הנתונים בבור68, נתן הגרף בקולו על המשגיח:


–הינתנו לך שני בטליונים מחיל המשמר, שאיננו במציאות! שלח אותם וילכו!



– הוד נסיכות, יש בהם בולוטיים, מישקום, ורשצגין.


– ורשצגין! עוד לא נתלה? – קרא רוסטופצ’ין. – יביאוהו אלי.

כה.

בתשע שעות בבקר, כשכבר החלו הצבאות ללכת דרך מוסקבה, לא בא עוד איש לבקש צוויים מהגרף. כל האנשים שהיה בידם לנסוע נסעו בלי צווי או רשיון; ואותם שנשארו גמרו בעצמם, מה ראוי להם לעשות.

הגרף צוה לאסור את הסוסים, כדי לנסוע לסוקולניקי, וישב זעף, מכרכם פנים ומחריש בידים חבוקות בחדר עבודתו.

בשעת שלום ומנוחה נדמה לכל אדמיניסטראטור, כי רק ביגיעות שהוא יגע עושה העם הנכנס בגבול שלטונו את שלו, ובאמונה הזאת שהאדמיניסטראטור מאמין בנחיצותו הוא מוצא את השכר הטוב העקרי על עמלו והשתדלותו. מובן הוא, שכל עוד הים ההיסטורי שוקט, יראה על פי טבעו של דבר לאדמיניסטרטור-המושל, היושב בסירתו הרעועה ודוחק במוט את אנית העם ושט עמה יחד, כי הוא המוליך ביגיעותיו את האניה שהוא דוחק בכח ידו. אבל כמעט שיקום סער, והים יגרש, והאניה תעתק מעצמה, אי אפשר עוד לטעות טעות זו. האניה הולכת במהלכה הכביר שלא בידי אדם, המוט איננו מגיע עד האניה הנעתקה מאצלו, והמנהל נהפך פתאם מבעל שלטון, אשר בידו הכח המניע, לאדם קל וחסר כח, אשר לא יצלח למאומה.

רוסטופצ’ין הרגיש זאת, וזה הדבר אשר הרגיז את רוחו.

הפוליצמיסטר שנעצר על ידי ההון והאדיוטנט שבא להגיד, כי הסוסים נאסרו, נכנסו יחדו אצל הגרף. שניהם היו חורים, והפוליצמיסטר הגיד לגרף. אחרי הודיעו אותו על דבר מלוא מצותו, כי המון עם רב עומד בחצרו של הגרף ומבקש לראותו.

רוסטופצ’ין לא ענה דבר ויקם וילך בצעדים מהירים אל חדר האורחים שלו, הנהדר והמלא אור, ויקרב את דלת המרפסת ויאחז בכף המנעול ויט ממנה אל החלון, אשר נראה בעדו יותר כל המון העם. בן-החיל הגבוה עמד בשורות הקדומות וידבר וינפנף בידו בפנים קפדניים. הנפח המלכלך בדם עמד משמים אצלו. מבעד החלונות הסגורים נשמע שאון קולות אנשים.

– הרתומה המרכבה? – אמר רוסטופצ’ין בסורו מאצל החלון.

– רתומה, הוד נסיכות, – אמר הדיוטנט.

רוסטופצ’ין חזר וקרב אל דלת המרפסת.

– אבל מה הם מבקשים? – שאל את הפוליצמיסטר.

– הוד נסיכות, הם אומרים, כי נכונו לצאת בפקודתך להלחם בצרפתים, גם זעקו על דבר בגד. המון שואף קרבות הוא. בעמל עלתה בידי להחלץ מהם. הוד נסיכות, נועז אני להציע…

– הואל נא וצא, גם בלעדיך אדע מה לעשות – צעק רוסטופצ’ין בזעם.

והוא עמד אצל דלת המרפסת והביט אל ההמון. “זה המעשה אשר עשו לרוסיה! זה המעשה אשר עשו עמדי!” אמר רוסטופצ’ין בלבו והרגיש, כי חמתו עולה בקרבו על איזה איש, שהיה אפשר לתלות את הקולר בו. כדרך נלהבים הרבה כבר בערה חמתו בו, אך עוד בקש ולא ידע על מי ועל מה. “הנה זה המון העם, חלאת בני העיר”, דבר עם לבבו בהביטו אל הנקהלים, “האספסוף, אשר הרגיזו אותו בטפשותם. לקרבן הם צריכים”, עלה על לבו, בהביטו אל בן-החיל הגבוה המנפנף בידו. ועלה הרעיון הזה על לבו, אך מאשר הוא בעצמו היה צריך לקרבן, לדבר אשר יוכל לקצוף עליו.

– הרתומה המרכבה? – שאל שנית.

– רתומה, הוד נסיכות. מה תצוה על אדות ורשצגין? הנהו מחכה אצל מרפסת המבוא, – ענה האדיוטנט.

– א! – קרא רוסטופצ’ין בקול צעקה, כאלו זכר פתאם דבר ונהלם מתוך זכירה זו.

ויפתח במהירות את הדלת ויצא בצעדי און אל המרפסת. השיחה נפסקה פתאם, המצנפות והכובעים הוסרו, וכל העינים הורמו אל מול הגרף.

– שלום לכם, בני חיל! – אמר הגרף במהירות ובקול רם. – יישר כחכם שבאתם. כרגע אצא אליכם, אך קודם כל דבר עלינו לעשות שפטים ברשע. עלינו לענוש את הרשע, אשר אבדה מוסקבה על ידו. המתינו לי!

ובאותה המהירות שב הגרף אל חדריו ויסגור את הדלת אחריו בדפיקה עזה.

לחישת הסכמה וקורת רוח עברה בקרב ההמון. “הוא אפוא יעשה משפט בכל הרשעים האלה! ואתה אומר – הצרפתי… הוא יעשה סדרים כראוי!” כמו דברו האנשים תוכחות זה אל זה על חסרון אמונה.

בעוד רגעים אחדים יצא אופיצר בחפזון מפתח המבוא הראשי ויצו דבר, והדרגונים נצבו בשורה לפניו. ההמון נטה בתאות נפש מהמרפסת העליונה אל מרפסת המבוא ורוסטופצ’ין יצא בצעדים מהירים מביעים חמה אל המבוא ויפן כה וכה בחפזון כמחפש איש.

– איהו? – אמר הגרף.

וכאמרו זאת ראה כרגע איש צעיר, שיצא מאחרי קרן זוית בין שני דרגונים, וצוארו ארוך ודק, וראשו חציו מגולח, וחציו מגודל שער. והאיש הצעיר לבוש אדרת שועלים קצרה מחפה ארג-צמר כחול, שבראשונה היתה יפה מאד, אלא שכבר נשופה, ומכנסיו מכנסי אסירים רחבים של בד עב, מגואלים ויורדים לתוך מגפים דקים נדושים ובלתי מצחצחים. על רגליו הדקות והרפות היו תלויות שלשלאות נמשכות בכבדן למטה ומכשילות את הצעיר ההוא בהליכתו הפחדנית.

– א! – אמר רוסטופצ’ין ויסב את מבטו בחפזון מאל הצעיר לבוש אדרת השועלים אל מדרגתו התחתונה של מבוא הבית: – העמידוהו פה!

הצעיר עבר בלא כח בשלשלאותיו המקשקשות אל המדרגה ההיא ויחזק באצבע בצורון אדרתו, שנלחץ אל צוארו, ויפן פעמים את צוארו הארוך ויאנח ויחבוק דרך הכנעה את ידיו הדקות והענגות לפני בטנו.

סקונדות אחדות, כל עוד השתדל הצעיר לכונן רגליו על המדרגה, נמשכה השתיקה. רק בשורותיהם האחרונות של הנקהלים שדחקו איש את אחיו נשמעו נחרה, אנחות, דחיפות ושעטת רגלים משנות את מקומן.

רוסטופצ’ין מחה פניו בכפו פעמים אחדות בזעף והמתין עד שיעמוד במקום אשר צוה.

– בני חיל! – אמר רוסטופצ’ין בקול צולל כמשק גרוטאות של מיני מתכת, – האיש הזה, ורשצגין, הוא המנול, אשר אבדה מוסקבה על ידו.

הצעיר לבוש אדרת השועלים עמד דרך הכנעה, וכפות ידיו נתונות זו על זו לפני בטנו, וקומתו כפופה קצת. פניו הרזים, המלאים יאוש והמשחתים על ידי ראשו המגלח, היו מורדים. לדבריו הראשונים של הגרף הרים ראשו במתינות ויבט אליו מלמטה, כאלו רצה לאמור לו דבר או לפחות לפגוש את מבטו. אך רוסטופצ’ין לא הביט אליו. על צוארו הארוך והדק של צעיר זה הבלט כחבל אזור גיד כחול מאחרי אזנו, ופתאם נסתמקו פניו.

כל העינים כוננו אליו. הוא נתן עיניו בהמון וכאלו מצא פתח תקוה ברשם, אשר נראה לו על פני האנשים ההם, צחק צחוק קל מתוך צער וחלישות דעת ושוב הוריד ראשו ויתקן עצמו ברגליו על המדרגה.

– הוא בגד במלכו ובארץ מולדתו, הוא נמכר ברצונו לבונפרט, הוא לבדו בין כל בני רוסיה חלל שם רוסי, ועל ידו אובדת מוסקבה, – אמר רוסטופצ’ין בקול חד ושוקט; אך פתאם העיף עיניו למטה על ורשצגין, אשר לא חדל לעמוד דרך הכנעה. וכמו נזדעזע על ידי מבטו זה הרים ידו ויפן אל העם כמעט בקול צעקה:

– כרצונכם עשו בו! אני נותנו בידיכם!

הנקהלים החרישו ורק הוסיפו עוד יותר לדחוק איש את אחיו. להחזיק איש את אחיו, לנשום באויר המחמם והמחנק הזה, לעמוד איש על מקומו, בבלי יכולת לנוע קצת, ולחכות במצב זה לאיזה דבר נעלם, מפלא ונורא – נעשה כבד מנשוא. האנשים, שעמדו בשורות הקדומות וראו ושמעו כל מה שנהיה לפניהם, נשאו ועצרו כלם על גבותיהם, בעינים פתוחות לרוחה מתוך פחד ובפיות פעורים, בכל מאמצי כחם את סבל הלוחצים והדוחקים אותם מאחריהם.

– הכוהו!.. יאבד הבוגד ולא יחלל שם רוסי! – צעק רוסטופצ’ין. – הכו, אל תחמולו! אני המצוה!

הנקהלים שמעו לא את דבריו, כי אם את קולות חמתו של רוסטופצ’ין. ויאנחו ויקרבו, אבל חזרו ועמדו מלכת.

גרף!.. – אמר ברהיטה ורשצגין בקולו הפחדני, שהיה עם זה גם תיאטרוני, בתוך הדממה שנהיתה שם לרגע אחד, – גרף, אלהים לבדו בינינו… – אמר בהרמת ראשו, ושוב נמלא הגיד העב שעל צוארו הדק דם ופניו האדימו וחזרו והלבינו מהרה.

ולא גמר להוציא בשפתיו מה שרצה לאמור.

– הכוהו! אני מצוה!.. – צעק רוסטופצ’ין, ופניו הלבינו פתאם גם הם כפני ורשצגין.

– הריקו חרבותיכם! – קרא האופיצר אל הדרגונים וישלוף חרבו אף הוא.

וגל שני כביר כח מהראשון נערם בתוך ההמון ובהגיעו עד השורות הקדומות העתיקן ממקומן ויניען הנה והנה ויביאן על מעלות מרפסת המבוא. בן-החיל הגבוה עמד אצל ורשצגין בשורה אחת עמו, ופניו היו כמו אבן, וידו המורמה חדלה להתנודד.

– הכוהו! – אמר האופיצר אל הדרגונים כמעט בלחישה.

ואחד החילים הלם פתאם בפנים נעוים מחמה את ורשצגין בחרב קצרה, אשר לא הוחדה, על ראשו.

“א!” צעק ורשצגין צעקה קצרה מבעת תמיהה, ויפן כה וכה בבהלה וכמו מבלי הבין על מה נעשה לו ככה. אנחת בהלה ותמיהה כזאת עברה גם בתוך ההמון. “אהה, אלהים!” נשמעה קריאת אחד הנקהלים בקול עצבת.

אבל אחר קריאת התמיהה, שפרצה מפי ורשצגין, צעק בקול מר צעקה אחת מתוך כאב, והצעקה הזאת הביאה מות עליו. גדר הרגש האנושי, אשר חסמה עוד את ההמון הזה והיתה נוחה מאד להדחות, נפרצה כהרף עין לקול צעקתו זאת. כיון שהתחילו בעברה, היה נחוץ לגמרה. אנקת התלונה בטלה בנהם קול ההמון המתנקם. כדרך הגל השביעי האחרון המשבר אניות69 התנשא הגל האחרון הזה מהשורות האחרונות ויפרוץ עד השורות הקדומות ויהדפן ויבלע את הכל. הדרגון שהלם את האמלל רצה לשנות לו. ורשצגין צעק צעקת אימה וירץ אל העם, וידיו על ראשו למגן. בן-החיל הגבוה, אשר נדחה בו ורשצגין במרוצתו, החזיק בצוארו הדק של זה ויתן בקולו קול פרוע ויפול עמו יחד תחת רגלי המון המורטים המתנפלים.

מקצת המתנפלים הכו ומרטו את ורשצגין, ומקצתם – את בן-החיל הגבוה, וצעקותיהם של הנרמסים ושל אותם שהתאמצו להציל את בן-החיל הגבוה אך הגדילו את חמת ההמון. זמן רב לא יכלו הדרגונים לחלץ את הפועל ההוא, אשר היה מגואל בדם והכה כמעט עד מות. וזמן רב לא יכלו המכים, אשר הלמו, חנקו ומרטו את ורשצגין – בכל שטף תאות העם לבצע מהר את המעשה אשר החלו – לקחת את נפשו. ההמון לחץ אותם מכל עברים ונדחה הנה והנה עמהם יחד כחומר מוצק אחד, והמה בתוך, ולא נתן להם לא למותתו ולא להרפות ממנו.

“בגרזן הכוהו, אין טוב מזה!… הנחנק?.. בוגד הוא, את המשיח מכר!.. עודנו חי.. רב כח… ראוי הגנב למכאוביו. בגרזן, בגרזן!.. האמנם עדנו חי?”

אך כאשר חדל האמלל להלחם על נפשו, ותחת צעקותיו נשמעו זו אחר זו נחרות ממושכות במדה אחת, החלו הנקהלים לשנות מצבם מהר מסביב למת המתבוסס בדמיו. כל אחד נגש ויתבונן במה שנעשה ובחרדה ובנזיפה ובתמיהה דחק וישב אחור.

“אהה אלהים, העם אינו אלא חיה רעה; איך יכל להיות עוד!” נשמע בתוך ההמון. “ועודנו צעיר… כנראה מבני סוחרים. כן העם הזה!.. אומרים, כי לא זה הוא… הכיצד… אהה, אלהים!.. אחר הכה; אומרים, כל עוד נפשו בו… הוי, המון עם… מי לא יירא מפני חטאה…” אמרו באותה שעה האנשים ההם בעצמם בהביטם בפנים מלאים רחמים וצער אל גוף ההרוג, שפניו היו מכחלים ומלוכלכים בדם ובאבק, וצוארו הארוך והדק היה רצוץ ומדקר.

פקיד פוליציה שקוד השיב אל לבו, כי לא נאוה הוא, שיהי מת מוטל בחצר הוד נסיכותו, ויצו את הדרגונים להוציאו מהר אל הרחוב. שני דרגונים אחזו ברגלים המעוכות ויסחבו את ההרוג. ראשו המגולח המלוכלך כלו בדם ובאבק והאחוז בצואר הארוך נגרר והתגלגל לרגעים על הארץ. הנקהלים דחקו והתרחקו מן המומת.

בשעה שנפל ורשצגין, וההמון נלחץ והתרוצץ ממעל לו, הלבינו פני רוסטופצ’ין פתאם, ותחת אשר היה לו ללכת את המבוא האחרון, שהסוסים חכו לו שם, הלך בפסיעות גסות ובראש מורד, בבלי דעת אנה ועל מה, דרך המסדרון המוביל אל חדרי המדור התחתון. פניו חורו, ולחיו התחתונה רעדה כמו מתוך קדחת, והוא לא יכל להעמידה.

– הוד נסיכות, הנה… אנה פני הודו מועדות?.. הואל נא ופנה הנה, – נאמר אליו מאחריו בקול רועד ונבהל.

הגרף רוסטופצ’ין לא עצר כח להשיב דבר וישב וילך כמקבל מרות אל המקום אשר הראה. אצל המבוא האחרון עמדה מרכבה. קול שאון העם ההולך והומה הגיע מרחוק גם שמה. הגרף רוסטופצ’ין מהר וישב במרכבתו ויצו לנסוע לסוקולניקי אל בית קיצו.

בצאתו לרחוב מיסניצקיה, ששם לא נשמעו עוד צעקות העם, החל להנחם על דרכיו. צר היה לו בזכרו את סערת רוחו ואת בהלתו, אשר נגלה בהן לעיני המשועבדים לשלטונו, “La populace est terrible, elle est hideuse” (נורא המון העם, נתעב הוא), אמר בלבו צרפתית. “Ils sont comme les loups qu’on ne peut apaiser qu’avec de la chair” (דומים הם לזאבים, שאין להפיס דעתם אלא בבשר). “גרף, אלהים לבדו בינינו”, נזכרו לו פתאם דברי ורשצגין, ורגש קשה של צנה עבר כזרם מהיר על גבו. אבל רגש זה היה בו אך כהרף עין, ואחר כן צחק צחוק בוז קל לנפשו וישב אל לבו צרפתית: “חובות אחרות היו לי, צריך היה להפיס דעת העם. הרבה קרבנות אחרים אבדו ועתידים לאבוד בשביל טובת הצבור”, וידבר אל לבו על אדות החובות הצבוריות המוטלות עליו בעניני ביתו ועיר מלכותו (עיר המפקדת בידו) ונפשו, לא נפשו הפרטית אלא פיאודור וסיליביץ' רוסטופצ’ין (הוא דמה, כי פיאודור וסיליביץ' רוסטופצ’ין מקריב נפשו בעד טובת הצבור), כי אם נפש המצביא הראשי המוסקבאי, בא כחה של הממשלה ושלוחו של הקיסר. “אלו הייתי אך פיאודור וסיליביץ' בלבד, היה קו החיים שלי משורטט באופן אחר לגמרי, אבל הצרכתי לשמור את חייו ואת כבודו של המצביא הראשי”.

בנענועים הקלים על קפיציה הרכים של המרכבה ומבלי שמוע עוד את קולות ההמון הנוראים, רוח לו לרוסטופצ’ין, ובשעת הרוחה החמרית הזאת זיף לו שכלו גם יסודות רוחה מוסרית כדרך בני האדם בכל עת. הראיון אשר הרגיע את רוסטופצ’ין היה לא חדש: מראש ימות עולם, מאז החלו בני האדם להרוג איש את אחיו, לא השחית גם איש אחד את רעהו בלי הרגיע את נפשו ברעיון הזה. הרעיון הזה הוא ההשערה על דבר טובת הצבור.

מי שאינו נגוע בתאוה עזה, אינו יודע את טובת הצבור הזאת; אך מכה נפש אחיו יודע בכל עת, מה היא טובת הצבור. וגם רוסטופצ’ין ידע זאת באותה שעה.

בסברותיו לא רק לא ראה חובה לעצמו במעשה אשר עשה, כי אם גם מצא יסוד להתגאות בלבו, על כי השכיל כל כך לעשות שני מעשים טובים בבת אחת – לענוש את הפושע ולהשקיט את ההמון.

“ושרצגין נדון ונגמר דינו למיתה”, אמר רוסטופצ’ין בלבו (אף-על-פי שהסנט גמר דינו אך לעבודת פרך). “הוא היה פושע ובוגד; לא יכלתי להניחו בלי עשות משפט בו, ומלבד זאת הלא הכיתי מכה אחת שהיא שתים: נתתי לעם קרבן להרגיע את רוחם והמתי את הרשע”.

כאשר בא הגרף אל ביתו הפרורי ויצו צוויים ביתיים שב למנוחתו לגמרי.

בעוד חצי שעה נסע הגרף בסוסים קלים דרך שדה סוקולניקי ולא הזכיר בלבו עוד מה שהיה ולא הרהר ולא הגה אלא במה שיהיה. הוא נסע באותה שעה אל גשר יאוזה, ששם – כן אמרו לו – נמצא קוטוזוב.

הגרף רוסטופצ’ין הכין בדמיונו את התוכחות העוקצות, אשר יביע בחמתו לקוטוזוב על תרמיתו. הוא ירמז לו – אמר בלבו – לשועל החצרני הזקן הזה, כי האחריות על כל הרעות העתידות לצאת מעזיבת עיר המלוכה, מאבדן רוסיה (כך היתה דעתו של רוסטופצ’ין), תחול על ראשו, ראש זקן שנטרפה דעתו, בלבד. בהרהוריו אלה במה שהוא עתיד לאמור לו התהפך במרכבה ויפן כה וכה בזעם.

שדה סוקולניקי היה כמדבר. רק בקצהו, אצל מושב הזקנים ובית המשגעים, נראו כנופיות קטנות של אנשים לבושי לבנים ואנשים בודדים אחדים, שהיו לבושים לבנים גם הם והלכו על פני השדה הלוך וצעוק ונופף בידיהם.

אחד מאלה רץ להפסיק את מרכבתו של הגרף רוסטופצ’ין בדרכה. גם הגרף רוסטופצ’ין בעצמו, גם רכבו, גם הדרגונים – כלם כאחד הביטו ברגש לא ברור של אימה וסקרנות אל המשוגעים האלה, אשר שולחו לנפשם, וביחוד אל אותו המשוגע שרץ אליהם.

מתנודד על רגליו הארכות והדקות ובחלט מתנפנף מזה ומזה רץ המשוגע ההוא מרוצה מכוונת עזה ולא גרע עיניו מרוסטופצ’ין ובקול צרוד צעק ודבר אליו ורמז לו שיעמוד. פניו – פנים נזעמים ונלהבים של משוגע ומכוסים דלדולי שער של זקן שונים בגדלם – היו רזים וכתמים. בבותיו השחורות, הדומות לאבני אכטיס, התרוצצו בבהלה בשפולי גלגלי העינים המכרכמים.

– עמוד! עצור! אני המדבר! – צעק צעקות שורטות וחזר וצעק בגרון נחר בהטעמות ובתנועות מכוונות לעורר לב.

אחר כן הגיע עד המרכבה וירץ עמה מצדה.

– שלש פעמים הרגו אותי. שלש פעמים שבתי לתחיה אחרי מותי. הם רגמוני באבנים, הם צלבוני… ואני איקץ… איקץ… איקץ. את כל בשרי קרעו. מלכות השמים תהרס… שלש פעמים אהרסנה ושלש פעמים אקוממנה! – צעק בקול הולך וגדל.

הגרף רוסטופצ’ין הלבין פתאם, כמו שהלבין בשעה שהתנפל ההמון על ורשצגין, ויסב פניו. “נהג… נהג מהר!” נתן בקולו קול רועד על רכבו. המרכבה רקדה ותדא בכל כח רגלי הסוסים, אך עוד זמן רב שמע הגרף רוסטופצ’ין מאחריו את הצעקה המרה והפראית, שהלכה הלוך והתרחק, ונגד עיניו ראה אך את פניו התמהים והנבהלים והמגואלים בדם של אותו הבוגד לבוש אדרת השער הקצרה.

אף-על-פי שהיה הזכר הזה חדש כל כך, הרגיש רוסטופצ’ין, שהוא חרות בלבו עמוק עמוק. בברור גמור הרגיש, כי הדם הנכתם בזכר הזה לא ימחה לעולם, וכי, להפך, כאשר ירבו הימים כן יחזק וכן יוסיף להציק לו הזכר הנורא הזה, אשר לא ימוש מלבו עד קץ ימי חייו. באותה שעה נדמה לו, שהוא שומע קול מליו אלה: “הכוהו, אם אין, דמכם יהי בראשכם!” – “למה אמרתי מלים אלה? שלא מדעתי אמרתי זאת. יכלתי להמנע מאמור אותן”, אמר בלבו: "ואז לא נהיה מאומה ". בדמיונו ראה את פני הדרגון המכה, שבראשונה לבשו חרדות ואחר כן נמלאו פתאם אכזריות חמה, ואת מבט התלונה החשאית הפחדנית, אשר זרק עליו אותו הנער לבוש אדרת השועלים. “אך לא למעני עשיתי זאת. חיב הייתי לעשות כן. La plèbe, le traitre…le bien public (האספסוף, הבוגד… טובת הצבור)”, השיב אל לבו.

אצל גשר יאוזה עוד נלחץ הצבא. החום גדל. קוטוזוב ישב סר וזעף על אצטבה סמוכה לגשר וישחק במגלב שבידו על פני החול, והנה מרכבה רקדה וקרבה אליו ברעש. ואיש במעיל גנרל, וקוצת נוצה על כובעו, ועיניו מתרוצצות ומביעות זעם במקצת ובהלה במקצת, נגש אל קוטוזוב ויחל לדבר אליו צרפתית. האיש ההוא היה הגרף רוסטופצ’ין. בדבריו אל קוטוזוב אמר לו, כי בא אל המקום הזה, על כי מוסקבה ועיר המלוכה אינן עוד, ורק החיל בלבד נשאר.

– לא כן היה, אלו לא אמר לי הוד נסיכותו, שלא יסגיר את מוסקבה בלי עוד קרב אחד: אזי לא נהיה כל זה, – אמר אליו.

קוטוזוב הביט אל רוסטופצ’ין, וכמו מבלי הבין את הוראת הדברים שנאמרו לו התאמץ לקרוא איזה דבר מיוחד, שהיה רשום ברגע ההוא על פני הדובר אליו. רוסטופצ’ין נבוך וידום. קוטוזוב הניע תנועה קלה בראשו, ובלי גרוע מבטו הבוחן מעל פני רוסטופצ’ין, אמר ברהיטה בלחש:

– כן הוא, לא אסגיר את מוסקבה בלי קרב.

אם הרהר קוטוזוב בענין אחר לגמרי בדברו את הדברים האלה. אם בכוונה ובידיעה, שאין טעם בהם, אמר אותם, אך הגרף רוסטופצ’ין לא השיב מאומה ויט בחפזון מאצל קוטוזוב, והמצביא הראשי המוסקבאי – דבר תמוה! – הגר, רוסטופצ’ין הגאה הזה לקח מגלב בידו ויקרב אל הגשר ובעצמו החל להפיץ בקול צעקה את העגלות שנאספו שם.

כו.

בשעה הרביעית אחרי הצהרים נכנסו צבאות מירט למוסקבה. ראשונה נסעה פלוגת הוזרים וירטמברגיים, ואחריהם רכב על סוס עם חבורה גדולה של בני לויה מלך ניאפול (מירט הנזכר) בעצמו.

באמצע רחוב ארבט, סמול לבנין “ניקולה יבלני”, נתעכב מירט ויחכה לידיעות מהפלוגה שהלכה ראשונה על אדות מצב המבצר העירוני “le Cremlin”.

מסביב למירט נאספה כנופיה קטנה של בני מוסקבה שגמרו להשאר בעיר. כלם הביטו והתפלאו בקצת יראה של השר המשונה ארך השער, המקשט בנוצות ובזהב.

– הזה ה“צר” שלהם בעצמו? אין רע! – נשמעו קולות לחישה.

מתרגמן קרב על סוס אל הכנופיה.

– את המצנפת הסר… את המצנפת, – התחילו קוראים זה אל זה בתוך ההמון.

המתרגמן פנה אל שוער זקן אחד וישאלהו, הרחוק הוא עד קרמל. השוער הטה אזנו בתמיהה אל ההברה הפולנית הזרה לו ולא הכיר את קולות מדברו של המתרגמן לדבור רוסי ולא הבין מה שאמר לו זה ויסתתר מאחרי הנצבים עמו.

מירט קרב אל המתרגמן ויצוהו לשאול, איפה צבאות רוסיה. אחד מהרוסים הבין מה ששאלו אותו, ופתאם התחילו קולות אחדים משיבים למתרגמן. אופיצר צרפתי קרב על סוסו אל מירט ויגד לו, כי שערי המבצר מסתמים, וכי קרוב לשער, שמארב בו. “טוב”, אמר מירט ויפן אל אחד השרים שבבני לויתו ויצו להגיש ארבעה כלי תותח קלים ולירות על השערים.

הארטילריה יצאה על סוסים קלים מאחרי הפלוגה, שהלכה אחרי מירט, ותעבור ברחוב ארבט. כשירדה עד קצה ורדויז’נקה עמדה ותסתדר במישור. אופיצרים צרפתים אחדים היו המנצחים על כלי התותח ההם ויגבילום למקומותיהם ויביטו אל קרמל בקנה ראי.

בקרמל צלצלו הפעמונים לתפלת הערב, והצלצול הזה הפחיד את הצרפתים. הם דמו, כי אין זה אלא קריאה לאחוז בכלי נשק. חילים רגלים אחדים רצו אל שער קוטפיה. בשער היו מוטלים כלונסאות ותריסי נסרים. שתי יריות רובים נשמעו מבעד לשער, כאשר אך החלו אחד האופי צרים ואנשיו לרוץ שמה. הגנרל שעמד אצל כלי התותח קרא אל האופיצר קריאת הצבאה, והאופיצר שב משם במרוצה עם החילים.

ועוד שלש יריות נשמעו מבעד השער.

באחת מהן נפצעה רגלו של חיל צרפתי, וקול צעקה משונה של אנשים אחדים נשמע מאחרי התריסים. על פני הגנרל והאופי צרים והחילים הצרפתים עלה כרגע, כמו בפקודת הצבאה, – תחת רושם השמחה והמנוחה שהיה עליהם קודם לזה, – רושם שריר וקיים של קבלת מלחמה ופגעיה בכל לבב. לכלם כלאיש אחד, מהמרשל עד החיל האחרון, היה המקום הזה לא וזדויז’נקה, מוחוביה, קוטפיה ושער טרואיצה, כי אם מקום חדש למערכה. שדה קרב חדש, שלפי מה שראוי לשער, יפלו בו חללים רבים. וכלם הכינו את נפשם לקרב הזה. הקולות שנשמעו מבעד השער חדלו. כלי התותח הוסעו ממקומותיהם. הארטילריסטים הכינו את קני ההבערה. האופיצר קרא: “feu!” (אש! כלומר, ירו!) ושני קולות שריקה של הקשת כלי פח נשמעו זה אחר זה. כדורי נפץ הוטלו בקול רציצה על כתפי השער שבחומת האבנים ועל הכלונסאות והתריסים, ושני ענני אבק התחילו נעים ומרחפים על פני המישור.

ברגעי הרף אחדים, אחרי אשר חדלו רעמי היריות על חומות קרמל, נשמע קול משונה ממעל לראשי הצרפתים. עדת בני-עורב70 גדולה ועצומה עלתה ממעל לחומות והתחילה סובבת באויר ומקרקרת ורועשת באלפי כנפים. יחד עם קול זה נשמעה צעקה בודדת, צעקת אדם, בשער, ומבעד העשן נראתה תמונת איש חשוף ראש ולבוש קפטן. האיש החזיק רובה בידו ויכוננהו אל הצרפתים. “Feu!” חזר וקרא האופיצר הארטילרי, וירית רובה ושתי יריות כלי תותח נשמעו מיד בבת אחת. ושוב כסה עשן את השער.

מאחרי התריסים לא נראתה כל תנועה עוד. והרגלים הצרפתים הלכו עם האופי צרים אל השער. בשער היו מוטלים שלשה פצועים וארבעה חללים. שני אנשים לבושי קפטנים נראו נסים במורד לאורך החומות לזנמנקה.

– סלקו זאת, – אמר אופיצר אחד ורמז על הכלונסאות ועל החללים, והצרפתים מותתו את הפצועים וישליכו את המתים למטה אל אחרי הגדר.

מי היו האנשים ההם, לא ידע איש. אך “סלקו זאת” נאמר עליהם, וישליכום למטה ואחרי כן לקחו אותם משם כדי שלא יבאשו. רק פיר הקדיש לזכרם שורות נמלצות אחדות: “האמללים האלה תפשו את המבצר המקודש ויקחו להם רובים מבית הנשק ויורו (האמללים האלה) על הצרפתים. את אחדים מהם בתקו בחרבות ויבערום ממבצר קרמל”.

ויגידו למירט, כי הדרך מפונה. והצרפתים נכנסו לשער והתחילו מתישבים במחנה על מישור הסנט. מחלונות בית הסנט השליכו חילים כסאות על המישור ויערכו מדורות אש.

פלוגות אחרות עברו דרך קרמל ויחנו ברחובות מרוסיקה, לובינקה ופוקרובקה, ועוד פלוגות שלישיות באו ויחנו ברחובות וזדויז’נקה, זנמנקה, ניקולסקיה וטורסקיה. מבלי מצוא דיירים, נתישבו הצרפתים בכל מקום לא בבתים, כמנהג בלשת שבאה לעיר, כי אם כמו במחנה ערוך בתוך העיר.

אף על פי שהיו אנשי צבא צרפת לבושי קרעים, רעבים ועיפים עד מאד וכבר המעטו עד החצי ממספרם הקודם, עוד נכנסו למוסקבה בסדר נכון. הם היו צבא עיף ויגע, אבל ערוך עוד למלחמה ואיום למראה. אולם צבא היה זה רק עד הרגע, אשר נפוצו בו אנשי הצבא הזה בבתי הדירה שבעיר. כאשר אך החלו אנשי הגדודים להתפרד ולהתישב בבתים העזובים והמלאים עושר, כלה כל הצבא הזה, ותחתיו נוצרו לא תושבים ולא חילים, כי אם בני איזה מין ממוצע, מה שקוראים מרודרים (שוסים איש לנפשו). כאשר יצאו האנשים האלה, מקצה חמשה שבועות, ממוסקבה, לא היו עוד צבא מאוחד. אז היו רק המון מרודרים, שכל אחד מהם הוליך או נשא בידיו חבילת חפצים, אשר נראו לו כיקרים ונחוצים. מטרת כל אחד מהם בצאתם ממוסקבה היתה לא עוד כבראשונה ללכוד, כי אם אך להחזיק במה שנתפש. כקוף זה, שמוריד את ידו לכד שפיו צר וממלא כפו אגוזים ואינו פותח את ידו הקפוצה, כדי שלא לאבד את טרפו, והנהו מאבד עצמו בזה, - כן היו הצרפתים בצאתם ממוסקבה עתידים בברור להשמד, בשביל שנשאו אתם את השלל אשר בזזו, אך להשליך את שללם לא יכלו גם הם, כשם שאין הקוף יכול להוציא את קומץ האגוזים מידו. בעשרה רגעים אחרי כניסתו של כל גדוד צרפתי באחד מרבעי מוסקבה לא נשאר ממנו לא חיל אחד ולא אופיצר אחד. בחלונות הבתים נראו אנשים לבושי אדרות ונעולים מוקים71 מתהלכים בחדרים וצוחקים; במרתפי המשקים ומיני המאכל לקחו להם אנשים אלה מכל אשר בחרו; בחצרות פתחו או שברו את דלתות הרפתים והארוות; בבתי המבשלות הבעירו אש ובשרוולים מפשלים אפו, לשו ובשלו, אף הפחידו, הביאו לידי גחוך ולטפו נשים וילדים. ואנשים אלה רבו בכל מקום, גם בחנויות, גם בבתים, אבל צבא לא נמצא עוד בעיר.

באותו היום הוציאו שרי חיל צרפת פקודה אחרי פקודה לאסור על פלוגות הצבא לפוץ בעיר, לאסור באסור חמור מעשי חמס ושוד, להזעיק בערב הזה את כל החילים לשמותיהם; אך בלי שים לב לכל התחבולות שבעולם היו האנשים האלה, אנשי הצבא שבטל ועבר מן העולם, משוטטים בעיר העשירה, המלאה כל טוב ואסמי מזון, שנתרוקנה מיושביה. כעדר רעב, שבשדה ישימון הוא הולך ומתלכד, ובבואו לפני נאות דשא רב יתפרד כרגע בכל כחו, כן התפרד ויפץ החיל הזה בעיר העשירה הזאת.

יושבים לא היו במוסקבה, ואנשי הצבא נספגו בה כמים בחול ונתפשטו לכל עברים בדמות כוכב הולך וגדל בלי מעצור מסביב לקרמל, שלשם נכנסו ראשונה. חילים רוכבי סוסים, שנכנסו לבית נעזב של סוחר מלא כל טוב ומצאו שם ארוות לא רק לסוסיהם, כי אם גם יותר מכדי צרכם, הלכו בכל זאת להחזיק בבית אחר סמוך לו, שנראה לה כטוב ממנו. רבים החזיקו יחדו בבתים אחדים ורשמו בקרטון מי החזיק בזה ומי בזה, ויריבו וגם נלחמו עם פלוגות אחרות. עוד טרם יספיקו להכין מושבם בבית אחד, רצו החילים החוצה לראות את העיר, וכשמעם כי נעזב הכל, מהרו וישוטו אל המקומות, אשר יכלו לקחת שם כלי חפץ חנם. השרים הלכו להפריע את החילים ושלא בכוונה למדו מעשיהם גם הם. ב“שורת המרכבות” נשארו חנויות של מיני רכב, ושם נקהלו גנרלים ובחרו להם מרכבות סכוכות ומרכבות בעלות דלתים. בני העיר שנשארו בה קראו לשרים לשבת עמהם בבתיהם ובזה אמרו להיות בטוחים ממשסה. רכוש גדול בלי גבול נמצא שם. לא נראה קץ לכל העושר הזה; בכל העברים מסביב למקום, שבאו בו הצרפתים, היו מקומות, אשר לא נחקרו, ולא נכנסו הצרפתים לתוכם, ואשר נמצא בהם, לפי מה שנדמה לצרפתים, עושר גדול עוד יותר. ומוסקבה ספגה אותם הלוך וספוג לתוכה; כשם שבזמן שמים נשפכים על אדמה חרבה, כלים המים והאדמה החרבה יחדיו, כך כלו, כשנכנס החיל הרעב לעיר הריקה ורבת העושר, החיל והעיר העשירה יחד, ויהי אך רפש, אך בערות וחמס.



הצרפתים היו תולים שרפת מוסקבה בפטריוטותו הפראית Rostopchine, והרוסים – במשובתם הנצחת של הצרפתים, באמת לא היו ולא יכלו להיות לשרפת מוסקבה סבות מאותן שאפשר לחייב בגללן איש אחד או אנשים אחדים. מוסקבה נשרפה, על כי הוצגה בתנאים, שכל עיר בתי עץ נשרפת בהם, בין שיהיו בין שלא יהיו בה מאה ושלשים צנורי כבוי גרועים כאותם שהיו במוסקבה בעת ההיא. מוסקבה התעתדה להשרף, אחרי אשר יצאוה יושביה, ואי אפשר היה שלא תשרף, כשם שאי אפשר לצפור שפויי עץ שלא תוצת בו אש, אם ניצוצות נופלים עליו ימים אחדים זה אחר זה. עיר בתי עץ, שגם בזמן שבעלי בתיה בתוכה, ופוליציה בה, כמעט אין יום שאין בה בערות, אי אפשר לה שלא תשרף, בזמן שיושבים קבועים אין בה, ותחתיהם גרים בה אנשי צבא מקטרים שפופרות ומבעירים במישור הסנטי מדורות כסאות הסנט ומבשלים נזיד פעמים ביום. גם בשעת שלום, אם אך יתישבו צבאות בבתי הכפרים במקום ידוע, ירבה מיד מספר הבערות במקום ההוא. עד כמה תגדל איפוא חזקת סכנת הבערות בעיר עצים ריקה, כשחיל זרים ישים משכנו בה. פטריוטותו הפראית של Rostopchine ומשובת דרכי הצרפתים אינן אשמות בזה כלל וכלל. מוסקבה הבערה על ידי השפופרות, על ידי בתי המבשלים, על ידי המדורות, ברשלנותם של אנשי חיל האויב, שישבו בבתים לא להם. גם אם היו מעשי הבערה (מה שמוטל בספק גדול, כי לא היה כל טעם לאיש להבעיר, והמעשה היה קשה ומסוכן), אי אפשר לחשוב את המעשים האלה לסבת השרפה, כי גם בלעדיהם היה כמקרה הזה ממש.

אמנם יפה עד מאד היה לצרפתים לתלות את הקולר בפראותו של רוסטופצ’ין, ולרוסים – להאשים את בונפרט הרשע או – אחרי כן – לשים לפיד גבורים בידי בני עמם, אבל אי אפשר להתעלם מראות, כי סבה ישרה כזאת לא יכלה להיות לשרפה זו, כי עתידה היתה מוסקבה להשרף, כשם שעתיד להשרף כל כפר, כל בית עבודה, כל בית מושב, שיצאו בעליו ממנו ושינתן לאנשים זרים להכנס לתוכו, לעשות בו כאדם בתוך שלו ולהזיד בו נזיד לעצמם. מוסקבה נשרפה בידי יושביה, אמת הדבר; אך לא בידי אותם שנשארו בה, כי אם בידי אותם שיצאו ממנה. מוסקבה לא נשארה על תלה בבוא האויב בה, כמו שנשארו ברלין, וינה וערים אחרות, רק בגלל אשר בניה לא הגישו לצרפתים לחם ומלח ומפתחות העיר, כי אם יצאו מתוכה.

כז.

התפזרות הצרפתים בדמות כוכב במוסקבה בשני לספטמבר הגיעה אך בערב אל הרובע, אשר ישב בו פיר בעת ההיא.

פיר היה אחרי שני הימים האחרונים, אשר בלה בבדידות ושלא כדרכו, במצב קרוב לשגעון. רעיון אחד דבק בו וימשול בכל נפשו. הוא לא ידע בעצמו, כיצד ואימתי נהיה הדבר, אבל הרעיון הזה החזיק בו באותה שעה כל כך, שלא זכר מאומה מהעבר ולא הבין מאומה מההוה; וכל מה שראה ושמע נעשה לפניו כמו בחלום.

פיר עזב את ביתו אך בחפצו להחלץ מהסבך המרכב מאד, סבך דרישות החיים, אשר לפף אותו, ואשר לא עצר פיר כח לפתחו במצבו שבעת ההיא. הוא נסע אל בית יוסף אלכסיביץ' באמתלה זו של בדיקת ספריו ונירותיו של הנפטר אך בשביל שבקש לו מנוחה מטרדת החיים, ובזכר יוסף אלכסיביץ' היה קשור בלבו עולם רעיונות נצח, מרגוע והוד, רעיונות מתנגדים לגמרי לסבך הדאגות, אשר הרגיש פיר בעצמו, שהוא הולך ונאחז בו בסבך זה. מקלט שאנן בקש לו ואותו מצא בחדר עבודתו של יוסף אלכסיביץ‘. כאשר ישב בדממת המות שבחדר ההוא, נשען בזרועותיו על שלחן כתיבתו המכוסה אבק של אותו הנפטר, התחילו באים לפניו בדמיונו זה אחר זה, בבטחה וברמזי הסברה, זכרונות הימים האחרונים, ביחוד דברי הקרב הבורודינאי, והרגשה זו, שלא יכל לכבשה, הרגשת קלותו ושקרנותו נגד אמתה, תום דרכיה וגוד כחה של כתת האנשים, שנחרתו על לוח לבו בשם הכנוי “הם”. כאשר העירו גרסים מהרהוריו, עלה הרעיון על לבו, שישתתף בהגנה העממית שאמרו ליסד – כפי מה שנודע לו – על מוסקבה. ובעבור זה בקש מיד מגרסים למצוא לו קפטן ופיסטולט ויאמר לו, כי הוא נכון להשאר בבית יוסף אלכסיביץ’, ואת שמו לא הגיד לו. אחרי כן נצנץ בו פעמים אחדות באותו היום הראשון שבלה בבדידות ובבטלה (פעמים אחדות נסה ולא יכל להתבונן בשום לב בכתבי היד המסוניים) הרעיון שעלה על לבו גם קודם לזה על אדות הרמז הקבלי המצרף את שמו לשם בונפרט; אבל הרעיון הזה, שהוא l’Russe Besuhof עתיד לשים גבול לממשלת החיה, לא עלה על לבו אלא בתור אחת ההזיות החולפות בכח הדמיון בלי סבות ובלי תוצאות.

כאשר פגש פיר, אחרי קנותו את הקפטן (רק על מנת להשתתף בהגנה העממית על מוסקבה), ונטשה אמרה לו: “אתה נשאר פה? מה טוב הדבר!”, עלתה על דעתו, כי באמת היה טוב לו, כי אלו נלכדה מוסקבה, להשאר בה ולמלא מה שנגזר עליו מראש.

ביום השני הלך אל מבוא שלשת ההרים על מנת שלא לחוס על נפשו ושלא לפרוש מהם בשום דבר. אך בשובו הביתה, כשכבר הברר לו, שלא יגינו על מוסקבה, הרגיש פתאם, כי מה שנחשב בעיניו לדבר שאינו אלא אפשר, נעשה לדבר נחוץ ומוכרח. נחוץ היה לו להשאר במוסקבה בלי הגיד לאיש את שמו, לפגוע בנפוליון ולהמיתו, כדי לההרג או לשים קץ לרעה שבאה על כל אירופה, על פי דעתו של פיר, על ידי נפוליון בלבד.

פיר ידע את כל פרטי התנקשותו של סטודנט אשכנזי בנפש בונפרט בוינה בשנת 1809. וכן ידע, שהסטודנט ההוא הומת מיתת יריה. והסכנה הזאת שסכן עצמו בבואו להקים את מחשבתו העירה אותו עוד יותר לעשות כן.

שני רגשות חזקים במדה אחת משכו את פיר בכח, אשר אין לעמוד לפניו, אל המעשה אשר אמר לעשות. האחד היה רגש הצורך להתנדב ולהתענות בשעת צרה לצבור, אותו הרגש, שבגללו נסע ביום עשרים וחמשה למוז’יסק ובא במקום המלחמה החזקה ועתה ברח מביתו ותחת התענוגים והתפנוקים שהורגל בהם היה ישן בבגדיו על דרגש קשה ואוכל מפתו של גרסים; השני היה הרגש המופלא המיוחד לרוסים בלבד, רגש הבוז לכל המוסכם, המלאכותי, האנושי, לכל מה שרוב בני האדם חושבים לאושר שאין למעלה הימנו. בפעם הראשונה טעם פיר את הרגש המשונה והמלבב הזה בהיכל הסלובודי, כאשר הכיר פתאם, כי גם העושר, גם הממשל, גם החיים, כל מה שבני האדם מכוננים ושומרים בהשתדלות יתרה – כל זה אם שוה הוא קצת, אינו שוה אלא בשביל העונג שאפשר לאדם להשליך בו כל זה אחרי גוו.

זה היה אותו הרגש, שחיל-מתנדב צעיר נותן בגללו את פרוטתו האחרונה ביין-דגן, ואדם שנשתכר בנפץ ראיים וזכוכיות בלי כל סבה מגולה ובידיעה מראש, שהוא עתיד לפרוע במעותיו האחרונות; אותו הרגש, שבגללו עושה אדם (על פי ההשקפה ההדיוטית) מעשי שטות, כאלו הוא בא לנסות כחו ועוצם ידו, ומוכיח בהם, כי יש לחיי האדם בית דין רם ונשגב מחוץ לגבול מנהגי הבריות.

מן היום אשר טעם פיר בפעם הראשונה את הרגש הזה בהיכל הסלובודי, היה נתון בלי הפסק תחת השפעתו, אבל רק ברגע ההוא מצא במה למלא ספקו של רגש זה. מלבד זאת היה ברגע ההוא מצא במה למלא ספקו של רגש זה. מלבד זאת היה ברגע ההוא כל מה שהספיק לעשות בדרך זה מחזק את ידיו להקים את מחשבתו ומעכב אותו עכוב גמור משוב ממנה. גם בריחתו מביתו, גם הקפטן שלו, גם הפיסטולט, גם ההודעה שהודיע לרוסטובים, שהוא נשאר במוסקבה – כל זה היה נהפך לא רק לדבר חסר טעם, כי אם גם לנבזה ומגחך (ופיר היה רגשני מאד לענין זה), אלו אחרי כל המעשים האלה יצא גם הוא ממוסקבה כשאר בני העיר.

מצבו הגשמי של פיר התאים, כמנהגו של עולם, למצבו המוסרי. המזונות הגסים שלא הורגל בהם, יין-הדגן שהיה שותה בימים ההם, חוסר יין-גפן וסיגרות, הלבנים הצואים שלא החליף, שני הלילות שבלה כמעט בלא שנה על דרגש קצר שלא הוצע – כל זה הועיל לרגשת רוחו שהיתה שהיתה קרובה לטרוף הדעת.



כבר הגיעה השעה השנית אחרי הצהרים. הצרפתים כבר נכנסו למוסקבה. פיר ידע זאת, אך תחת עשות מעשה היה אך מהרהר במה שאמר לעשות ןמעיין בכל פרטי פרטיו העתידים לבוא. בחזיונות לבו לא שוה לנגדו לא את המכה אשר ולא את מיתת נפוליון, אבל בבהירות שאינה מצויה ובעונג מעורב בעצבון שוה לנגדו את המות אשר יומת הוא בעצמו ואת הגבורה אשר יראה באותה שעה.

“כן הוא, אחד בעד כל הצבור, עלי לעשות זאת או לאבוד!” אמר בלבו. “כן הוא, קרוב אקרב… ואחר, פתאם… הבפיסטולט אם ברומח? – אבל אחת היא, לא אני, כי אם יד ההשגחה היא ההורגת אותך… אומר לו” (אמר פיר בלבו את הדברים אשר יוציא מפיו בהרגו את נפוליון). “ועתה קחוני והמיתוני”, הוסיף לדבר אל לבו ויורד ראשו בפנים עצובים אבל מביעים עוז.

פיר עודנו עומד באמצע החדר ומדבר עם לבבו ברוח זה, והדלת נפתחה, ועל המפתן נראה טקר אלכסיביץ', שקודם לזה היה שפל רוח תמיד, ובאותה שעה נשתנתה תמונתו לגמרי.

החלט שלו היה פתוח. פניו היו אדומים ומשחתים למראה. נכר היה בו שהוא שכור. בראותו את פיר נבוך ברגע הראשון, אך כאשר ראה מבוכה גם על פני פיר, התחזק כרגע ויקרב ויעמוד ברגליו הדקות והכושלות באמצע החדר.

– הם התחילו מתיראים, – אמר בקול צרוד מביע אמון. – אני אומר: לא אכנע, אומר אני… הלא כן הוא, אדוני?

הוא התחיל מהרהר ובראותו את הפיסטולט על השלחן חטף אותו לפתח פתאם וינס ויצא אל המסדרון.

גרסים והשוער הלכו מיד אחרי מקר אלכסיביץ' ויעצרוהו בפרוזדור ויתאמצו להוציא מידו את הפיסטולט. פיר יצא אל המסדרון ויבט בחמלה ובגועל נפש אל הזקן הזה שנטרפה דעתו למחצה. מקר אלכסיביץ' התאמץ להחזיק בידו את הפיסטולט, ומצחו קומט מרוב יגיעותיו, ויצעק בקול צרוד, ונראה בו, שחזה לו בדמיונו מין פעולה כבירה.

הזדיינו! על האבורדז‘! 72, לשוא לא תוציא מידי! – צעק מקר אלכסיביץ’.

– רב לך, הואל נא, רב לך. עשה נא חסד; אנא חדל נא. הואל נא איפוא, אדוני השר… – אמר גרסים והתאמץ להפנות את מקר אלכסיביץ', בהחזיקו בזהירות במרפקי זרועותיו, אל הפתח.

– ואתה, מי אתה? בונפרט!.. – צעק מקר אלכסיביץ'.

– לא טוב הדבר, אדוני. הואל נא ובוא את החדרים, הנפשה נא. תנה את הפיסטולט.

– הלאה, עבד נבזה! אל תגע! הראית? – צעק מקר אלכסיביץ' ונענע בפיסטולט. – על האבורדז'!

– הבה, – לחש לו גרסים לשוער.

ושניהם אחזו במקר אלכסיביץ' בידיו ויסחבוהו אל הפתח.

הפרוזדור נמלא שאון טלטול וסחיבה קשה לאוזן וקריאות מתוך שכרות בקול צרוד ובנשימה כבדה.

פתאם נשמעה צעקה חדשה, חודרת, צעקת אשה ממרפסת המבוא, והמבשלת באה במרוצה אל הפרוזדור.

– הם! אהה, אדוני!.. חי אלהים, הם. ארבעה, רוכבי סוסים!.. – צעקה האשה.

גרסים והשוער הרפו ממקר אלכסיביץ', ובדממה שנהיתה במסדרון נשמע בברור קול התדפקות ידים אחדות על הדלת החיצונה.

כח

פיר, אשר גמר בינו לבין עצמו, כי עד שיקים את מחשבתו אין לו לגלות לא מי הוא ולא כי הוא יודע את הלשון הצרפתית, עמד בפתח המסדרון, שהיה פתוח למחצה, על מנת להסתר כרגע, כשיכנסו הצרפתים. אבל הצרפתים נכנסו, והוא לא סר מאצל הדלת: סקרנות עזה, שלא יכל לכבשה, לא נתנה לו לסור משם.

הנכנסים היו שנים. האחד אופיצר – איש רם קומה, גבור חיל וטוב רואי; השני היה כנראה חיל או משרת יומי – גוץ, רזה, שזוף, ולחייו שקועות, ורושם בערות על פניו. האופיצר היה הולך וצולע קצת על משענתו. אחרי צעדו צעדים אחדים עמד מלכת, כבא לכלל מסקנה, שדירה זו טובה לו, ויסב פניו אל החילים שעמדו בפתח וברום קול מושל קרא אליהם, שיכניסו את הסוסים. ככלותו את המעשה הזה התקין את שפמו בתנועה יפה ומהירה, בהרמת מרפק זרועו עד לגובה מרובה, ויגע בידו אל כובעו.

– Bonjour la compagnie! (שלום, אדוני!) – אמר בצהלה וחייך והתבונן אל סביביו.

איש לא ענה דבר.

– האתה בעל הבית? – פנה האופיצר אל גרסים.

גרסים הביט אל האופיצר דרך שאלה ומתוך פחד.

– דירה, דירה, מקום ללון, – אמר האופיצר בהביטו מלמעלה למטה בחיוך קל של מעביר על מדותיו ומתנהג בחנינה אל אותו הננס. – הצרפתים עם טובי לב בעיקרו של דבר! עתה נראה! לא נריב זה עם זה, זקן, – הוסיף בטפחו לגרסים הנבהל והמחריש על כתפו.

– מה זאת איפוא! האמנם אין יודע לדבר צרפתית בבית הקטן הזה? – הוסיף בהביטו אל סביבו ובפגשו בעיניו את עיני פיר, פיר נטה מתוך הפתח.

האופיצר חזר ופנה אל גרסים. הוא דרש, שיראה לו גרסים את חדרי הבית.

גרסים אמר לו במלים רוסיות קצרות ומסורסות, שאין האדון בבית, שהוא אינו מבין את לשונו ועל ידי סרוס המלים השתדל לעשותן מובנות יותר.

האופיצר הצרפתי פרש כפיו בצחוק קל פני חטמו של גרסים, כדי להביע לו, שגם הוא אינו מבין את לשונו של זה, וילך הלוך וצלוע אל הדלת, אשר עמד פיר אצלה. פיר רצה לסור ולהסתר, אבל ברגע ההוא ראה את מקר אלכסיביץ' יוצא מפתח בית הכירים שנפתח, והפיסטולט בידו. במרמת מטורף הסתכל מקר אלכסיביץ' בצרפתי וירם את הפיסטולט ויכוננהו.

– על האבורדז‘!.. – צעק השכור ויתאמץ ללחוץ את כפתור היריה. האופיצר הצרפתי הסב פניו לקול הצעקה, וכהרף עין התנפל פיר על השכור. בשעה שפיר חטף והרים את הפיסטולט, מצא מקר אלכסיביץ’ באצבעותיו את הכפתור, ורעם יריה הרעיש את כל הנצבים שם והעטה עליהם עשן אבק שרפה. הצרפתי הלבין וירץ אל פתח המבוא.

פיר שכח, כי היה עם לבבו להסתיר את דבר ידיעתו את הלשון הצרפתית, וכאשר הוציא וישלך ארצה את הפיסטולט, מהר אל האופיצר ויפן אליו בלשון צרפת.

– האם לא נפצעת? – שאל אותו.

– אדמה, כי לא נפצעתי, – השיב לו האופיצר במששו את עצמו: – אבל דרך נס נצלתי הפעם, – הוסיף וירמוז על הטיח שנופץ אל הקיר. – מי האיש הזה? – אמר האופיצר בהביטו בזעם אל פיר.

– הה, אני מלא דאבין על המעשה אשר נעשה, – אמר פיר במהירות ושכח שכחה גמורה את תפקידו. – הוא משוגע אמלל, אשר לא ידע מה שעשה.

האופיצר נגש אל מקר אלכסיביץ' ויחזק בו בפי לבושו.

מקר אלכסיביץ' פתח שפתיו כמתנמנם ויסמך אל הקיר ויתנודד.

– מרצח, כגמולך אשלם לך! – אמר הצרפתי ויסר ידו מעליו. – אנחנו אנשי חסד אחרי הנצחון, אך לבוגדים לא נסלח, – הוסיף ברושם התכבדות קשה על פניו ובתנועה אנרגית יפה.

פיר הוסיף לדבר על לבו צרפתית, שלא יבקש מיד השכור המטורף הזה. הצרפתי הקשיב בלי דבר דבר ובלי שנות את פניו הנזעמים, ופתאם פנה בבת צחוק אל פיר. סקונדות אחדות הביט אליו ולא אמר דבר. על פניו היפים נראה רושם חבה ועצב, ויושט ידו לפיר.

– אתה הצלת את נפשי! צרפתי אתה, – אמר אליו.

בעיניו של צרפתי זה היתה מסקנה זאת הלכה שאין לפקפק בה. לעשות דבר גדול יכול אך צרפתי, והצלת נפשו, נפש האדון רמבל ראש הגדוד הקל השלשה עשר, היתה בלי כל ספק דבר שאין גדול ממנו.

אך בכל ודאותה של מסקנה זו ושל החלטת האופיצר המיוסדת עליה מצא פיר צורך בדבר לגלות לו את טעותו הנעימה לו.

– רוסי אני, – אמר פיר ברהיטות.

– טיטיטי, à d’auters  73, – אמר הצרפתי ונפנף באצבעו מול פני עצמו אצל חטמו. – כרגע תספר לי כל זאת, – אמר לו. – נעים לי מאד לפגוש פה איש מבני ארץ מולדתי. נראה נא עתה! מה לעשות לנו באיש הזה? – הוסיף בפנותו אל פיר כאל אח לו.

אלו גם לא היה פיר צרפתי, כיון שזה לשם זה שאין למעלה הימנו, לא היה יכול לסלק ידיו ממנו – הביעו פניו וקול מדברו של האופיצר. על השאלה האחרונה באר לו פיר שנית, מי היה מקר אלכסיביץ', וכי ברגע שלפני כניסתם תפש השכור המשוגע הזה פיסטולט ממולא, ולא הספיקו להוציאו מידו, ויבקש עליו שלא יענש על מעשהו.

הצרפתי הבליט את חזהו וינע ידו בגודל לבב כאחד המלכים.

– אתה הצלתני ממות! אתה צרפתי. ואתה מבקש מאתי לסלוח לו? אני סולח לו למענך. הוציאו את האיש הזה, – אמר האופיצר הצרפתי בלשון מהירה ואנרגית ויאחז את פיר, אשר העלהו האופיצר הזה על הצילו את נפשו למעלת צרפתי, תחת זרועו ויבוא אתו הביתה.

החילים שהיו בחצר שמעו את קול היריה ויבואו אל הפרוזדור וישאלו, מה נהיה, ויאמרו, כי הם נכונים לעשות שפטים בפושעים; אך האופיצר הניא אותם בזעף:

– קרוא יקראו לכם, כשיצטרכו לכם, – אמר להם.

החילים יצאו. המשרת הצבאי, אשר הספיק בין כה לראות מה שנעשה בבית הכירים, נגש את האופיצר.

– קפיטן, יש להם בבית הכירים מרק ובשר איל צלוי, – אמר אליו. – האגיש לך?

– כן, וגם את היין, – אמר הקפיטן.

כט

כאשר בא האופיצר הצרפתי עם פיר הביתה, חשב לו פיר לחובה לברר שנית לקפיטן הזה, כי לא צרפתי הוא, ויאמר ללכת לו משם, אך האופיצר הצרפתי לא רצה גם לשמוע כזאת. והאופיצר היה כל כך נמוסי, מתחבב, טוב לב ומחזיק טובה לו באמת על כי הצילו ממות, שלא מצא פיר עוז בנפשו להשיב את פניו וישב עמו יחד בטרקלין, שזה היה החדר הראשון שנכנסו בו. על דברי פיר, שחזר ואמר על עצמו כי לא צרפתי הוא, הניע כתפיו, כנראה בברור מבלי הבין, איככה לא יחפוץ אדם בשם כבוד כזה, ויאמר, כי אם זה חפצו להחשב לרוסי, לו יהי כדברו, אף-על-פי-כן קשורה נפשו בנפשו לעולם ברגש תודה, על כי הציל אותו ממות.

אלו  היה לו לאיש הזה כשרון כלשהו לעמוד על רגשותיהם של אנשים אחרים, והיה מבין קצת מה שהרגיש פיר באותה שעה, אזי הלך לו פיר בודאי מאצלו; אך סמיות עיניו של אדם צוהל זה לענין כל מה שמחוץ ל“אני” שלו נצחה את פיר.

–צרפתי או נסיך רוסי מתחפש, – אמר הצרפתי, אחרי התבוננו בלבניו של פיר, שהיו מגואלים אבל דקים, ובטבעת שעל ידו – אני מוצל ממות על ידיך ואני מבקש להיות לידיד לך. הצרפתי לא ישכח לעולם לא עלבון ולא גמול טובה. אני מבקש להיות לידיד לך. רק זאת אני אומר לך.

בהברות קולו, ברשמי פניו ובתנועותיו של אותו האופיצר היה כל כך הרבה טוב לב ונקיות דעת (ברוח הצרפתים), שהשיב פיר בחיוך קל שלא מדעת על חיוכו של הצרפתי וילחץ את ידו הפשוטה של זה.

– קפיטן רמבל די טרייזים ליז’ה, דקרה פור לי’אפר די סט (ראש הגדוד הקל, נמנה בגלל הקרב שבשבעה לחודש74 בלגיון המכובד) – התודע הצרפתי בשמו ובחיוך קל מתוך יהירות, אשר לא יכל להתגבר עליו ואשר קמט את שפתיו תחת שפמו. – עתה הלא תואיל להגיד לי, עם מי אכבד לשוחח בעונג רב כזה, תחת אשר יכלתי להמצא בבית החבוש, וכדורו של המשוגע הזה בקרבי.

פיר השיב, כי לא יוכל להגיד את שמו, ויסתמק וינס לבדות לו שם ויחל לדבר על אדות הסבות המעכבות בידו להגיד זאת, אבל הצרפתי נכנס לתוך דבריו בחפזון.

– רב לך, – אמר אליו. – אני מבין את הסבות האלה, אופיצר אתה…אולי אופיצר שטבי. ובמלחמה יצאת לקראתנו. אין זה מעניני. אתה הצלת את נפשי. זה מספיק לי. אני נכון לשרתך. אציל אתה? – הוסיף דרך שאלה במקצת (פיר הרכין בראשו). את שמך בלבד הואל נא להגיד לי, יותר מזה לא אשאל. מוסיה פיר, אמרת… טוב מאד. זהו כל מה שאני מבקש לדעת.

כאשר הוגשו צלי, חביתה75 מוליאר, יין דגן ויין גפן, שהביאו הצרפתים ממרתף רוסי, בקש רמבל מפיר, שישתתף בסעודה זו, ובעצמו התחיל אוכל בתאוה ובחפזון ככל איש בריא בשעת רעבונו, ויהי לועס מהרה בשניו החזקות, לועס ושורק בלוגמיו בלי הפסק וקורא excellent exqui! (טוב מאד). פניו האדימו ויזיעו. פיר היה רעב וישתתף בסעודה בנפש חפצה. המשרת היומי מורל הביא אלפס מים פושרים ויעמד בו בקבוק יין אדום. מלבד זאת הביא בקבוק תמד, אשר לקח בבית המבשלים למבחן. משקה זה כבר נודע לצרפתים, ושם נתן לו בלשונם. הם קראו לתמד limonad du cochon (לימונד של חזיר). ומורל שבח את ה“לימונד די קושו” הזה שמצא בבית המבשלים. אך באשר היה יין לקפיטן, אשר מצא לו בעברו דרך מוסקבה, נתן את התמד למורל וישלח ידו אל היין הבורדאי וילט את הבקבוק עד ראשו במטפחת וימזוג לו ולפיר. אחרי אכלו ושתותו צהל הקפיטן עוד יותר וידבר בלי הפסק בכל שעת הסעודה.

– כן הוא, פיר, אדוני היקר, הרבה הרבה אני חייב להודות לך, על כי הצלתני… מידי המשוגע הזה… ואני כבר באו בי כדורים למדי. הנה אחד פה (הוא רמז על ירכו) מצאני בוגרם, והשני – בסמולנסק, – פה רמז על הצלקת שהיתה על לחיו. – והרגל הזאת, כאשר עיניך רואות, איננה רוצה ללכת. זאת נחלתי בקרב הגדול שבשבעה לחודש על יד מוסקבה. אכן יפה היה עד להפליא! כדאי היה לראותו, מבול אש היה שם. עבודה קשה העבדתם אותנו ביום ההוא, יכולים אתם להתהלל, חי אלהים. ואני מעיד עלי בהן-צדק שלי, אף על פי שחטפתני צנה שם, נכון אני לחזור לראש. צר לי על האנשים שלא זכו לראות זאת.

– אני הייתי שם, – אמר פיר.

– האמנם? זה טוב עוד יותר. אבל אויבים קשים אתם. הרדוט הגדול התנהג בגבורה, בשפופרתי אשבע. ומחיר גדול הכרחתם אותנו לשלם. שלש פעמים הייתי שם, אמת הדבר, כמו שאתה רואה אותי לפניך באמת. שלש פעמים היינו אצל כלי התותח, שלש פעמים נהדפנו כחילי משחק של ניר. יפש היה זה, אדוני פיר! הגרנדירים שלכם היו נחמדים למראה, חי אלהים. שש פעמים ראיתי את שורותיהם בהתלכדן ובצאתן לקראת נשק כמו שיוצאים לשם חגיגה. עם נפלא הוא! מלך ניאפול שלנו, שאין כמוהו בקי בדברים האלה, קרא אליהם: ברוה! ח! ח! כך דרכו של חיל! – אמר בצחוק קל אחרי החרישו רגע אחד – כך יפה יותר, כך יפה יותר, אדוני פיר. איומים בקרב… מתנהגים בחבה… (פה קרץ בעיניו בבת צחוק) עם היפהפיות, כך דרכם של הצרפתים, אדוני פיר, הלא כן הוא?

הקפיטן היה כל כך שמח בתמימות ובטוב לב, של כך אדם שתוכו כברו ודרכיו אך טובים בעיניו, שעוד מעט קרץ לו גם פיר בעיניו והביט אליו בשמחה גם הוא. למלת “gallant” (מתנהג בחבה) זכר הקפיטן, לפי מה שראוי לשער, את מצבה של מוסקבה.

– אגב אורחא, – אמר הקפיטן, – אמר נא לי, האמת הדבר שכל הנשים יצאו ממוסקבה? רעיון משונה! מפני מה יראו?

– האם הנשים הצרפתיות לא היו יוצאות מפריז, אלו באו הרוסים בה? – אמר פיר.

– ח! ח! ח!… הצרפתי צחק צחוק גדול מתוך התלהבות וששון לבב וטפח לפיר על כתפו. – זאת תשובה נצחת, – אמר אליו. – פריז?… אבל פריז, פריז…

– פריז, בירת כל הארץ… סיים פיר תחתיו.

הקפיטן שם עיניו עליו. רגיל היה לעצור במלין בתוך דבורו ולהביט הבטה מכוונת בעינים צוחקות ומביעות רצון.

– אבל אלו לא אמרת לי, כי רוסי אתה, הייתי מתערב עליך, כי אתה פריזאי. יש בך איזה דבר, איזה… – ואחרי אמרו לו שבח זה שם עיניו עליו שנית.

– בפריז הייתי, שנים תמימות בליתי בה, – אמר פיר.

– זה נראה היטב. פריז!.. מי שאינו יודע את פריז פרא הוא. פריזאי נכר במרחק שני מילים, פריז היא טל’מה, דישנא, פוטיה, סורבון, הבולורים, – ומאשר התבונן, כי סיום זה נופל ממה שקודם לו, הוסיף בחפזון: – אין בעולם אלא פריז אחת. אתה היית בפריז, ועם זה הנך עוד רוסי. אין בכך מאומה, מכבדך אני בכל זאת.

בכח היין שבא אל קרבו ובשביל שבלה ימים אחדים בבדידות ובהרהוריו הקשים, מצא פיר נגד רצונו נחת בשיחה עם שמח וטוב לב זה.

– אך נחזור לעניננו על דבר נשי עירכם, אומרים עליהן שהן יפות מאד. מה ראו להטמן במדבר, בשעה שחיל צרפת במוסקבה! מקרה נפלא בא לידן ולא השתמשנו בו. על ה“מוז’יקים” שלכם לא אתמה; אבל אתם, אנשי השכלה, מן הדין הוא שתדעו אותנו יותר מזה. אנחנו לכדנו את וינה, את ברלין, את מדריד, את ניאפול, את רומי, את ורשה, את כל הבירות שבעולם… יראים הבריות מפנינו אבל אוהבים אותנו. מי שיכיר אותנו לא יפסיד. ועל גבנו הקיסר… – החל להוסיף אך פיר נכנס לתוך דבריו.

– הקיסר, – שנה אחריו פיר, ופניו לבשו פתאם רושם עצב ובושה. – האמנם הקיסר…

– הקיסר? הנדיבות והרחמים והצדק והסדרים והגאונות יחד – זהו הקיסר! אני רמבל הוא האומר לך זאת… אני מבטיחך, שהייתי שונא לו לפני שמונה שנים. אבי היה גרף בורח… אבל הוא נצח אותי, האיש הזה. הוא הכניע את לבבי. לא יכלתי לעמוד לפני מחזה הגדולה והכבוד, אשר העטה על צרפת. כאשר הבינותי את חפצו, כאשר ראיתי, כי הוא מכין לנו יצוע של דפנה, אמרתי אל לבי: זה אדון לנו, ואתמכר לו, ורב לי! אכן, יקירי, הוא האדם הגדול שבכל הדורות הקודמים והבאים.

– והוא עתה במוסקבה? – שאל פיר בגמגום ובפנים של חוטא.

הצרפתי שם עיניו על פני פיר המביעים דאגת חטאת ויצחק.

– לא, הוא יעשה חג כניסתו מחר, – אמר הצרפתי ויוסף לספר ספוריו.

שיחתם נפסקה על ידי צעקת אנשים אחדים אצל השער ועל ידי מורל, אשר בא להגיד לקפיטן, כי באו הוזרים וירטמברגיים, והם רוצים להעמיד את סוסיהם באותה החצר, שסוסי הקפיטן עומדים בה. ביחוד היה הדבר קשה, מאשר לא הבינו הוירטמברגיים מה שדברו אליהם.

הקפיטן צוה לקרוא אליו את האונטר-אופיצר הראשי ובקול נזיפה שאל אותו, לאיזה גדוד הוא, מי השר הממונה עליהם ואיך יערוב את לבבו להחזיק בדירה שכבר החזיק בה אחר. על שתי השאלות הראשונות השיב האשכנזי, אשר לא שמע שפת צרפת כראוי, בקריאת שם גדודו ושם השר הממנה עליו; אך על השאלה האחרונה ענה, מבלי הבין אותה היטב, בלשון אשכנז מעורבת במלים צרפתיות מקוטעות, כי הוא ה“קורטירהר” בגדודו וכי מצות השר היא שיחזיק בכל הבים שימצא זה אחר זה. פיר, אשר ידע את הלשון האשכנזית, תרגם לקפיטן מה שאמר האשכנזי ואת תשובת הקפיטן השיב אשכנזית להוזר הוירטמברגי. כאשר הבין האשכנזי מה שאמר לו, קבל עליו את הדין ויסע את אנשיו. והקפיטן יצא אל מרפסת המבוא ויצו בקול גדול איזו צוויים.

כשחזר הקפיטן לחדר ההוא ישב פיר במקום שישב בו קדם לזה, וידיו מורדות על ראשו76. פניו הביעו דאבון. באמת דאבה נפשו ברגע ההוא. כאשר יצא הקפיטן, ופיר נשאר לבדו, זכר והכיר פתאם את מצבו כמו שהיה אז. לא מה שנלכדה מוסקבה ולא מה שהמנצחים המאשרים התנהגו בה כבעלים לה והיו למגנים – אף-על-פי שהרגיש דברים אלה בכל מרירותם – הדאיב נפשו ברגע ההוא. הכרת רפיונו הרוחני היא שהציקה לו. כוסות היין האחדות, שבאו אל קרבו, והשיחה עם אדם טוב לב זה האבידו את רוחו הקשה, אשר שלטה בכל קרביו בימים האחרונים ההם ואשר היתה נחוצה לו להקמת מחשבתו. פיסטולט ורמח ולבוש לבד היו מוכנים בידו, ונפוליון היה עתיד לבוא מחר. עוד לא חדל פיר לחשוב לדבר מועיל ויפה להמית את הרשע הזה; אבל הרגיש בעצמו שלא יעשה זאת עד. מפני מה – לא ידע, אך לבו נבא לו, כי לא יקים את מחשבתו. אף אמנם נלחם נלחם עם הכרת רפיונו, אבל ברגשה שאינה ברורה ידע, כי לא יגבר עליו, כי חמת רוחו הקודמת, שאיפת הנקם והדם ומסירת הנפש, נדפה כאבק דק בנגיעת האדם שנזדמן לפניו ראשונה.


הקפיטן בא החדרה כשהוא הולך וצולע קצת ומחלל בפיו.


פטפטנותו של צרפתי זה, שבראשונה בדחה את דעתו של פיר, היתה עליו ברגע ההוא לטרח. גם היגון אשר אשמיע בחללו בפיו, גם הליכתו, גם תנועתו בסלסלו את שפמו, כל זה נראה לו כעלבון. “כרגע אלך מזה, גם מלה אחת לא אמר אליו עוד”. רגש משנה של רפיון החזיק בו ולא נתנו למוש ממקום שבתו; רוצה היה לקום וללכת ולא יכל לזוז משם.

והקפיטן נראה, להפך, כשמח מאד. שתי פעמים עבר הנה והנה בחדר. עיניו נוצצו, ושפמו רעד קצת כמו מתוך צחוק קל, שהוא צוחק לרעיון מבדח שהמציא לו.

– נחמד הוא, – אמר פתאם, – ראש גדוד הוירטמברגיים האלה! אשכנזי הוא; אבל בן-חיל עם זה. אבל אשכנזי (הצרפתי ישב נכח פיר) אגב אורחא, הלא ידעת אפוא את הלשון האשכנזית?

פיר הביט אליו והחריש.

– איך יאמר בלשון אשכנז asile מקום מחסה?

– אזיל? – שנה אחריו פיר. אזיל בלשון אשכנז: “אונטערקונפט”.

– איך הוא אתה אומר? – חזר ושאל הקפיטן בפקפוק ובמהירות.

– אונטערקונפט, – חזר ואמר פיר.

– אנטרקף, – אמר הקפיטן וסקונדות אחדות הביט אל פיר בעינים צוחקות. – האשכנזים שוטים גדולים הם. הלא כן הוא, אדוני פיר? – סים הקפיטן.

– עתה עוד בקבוק אחד, יין בורדה מוסקבאי זה, הלא כן הוא? מורל, לך והחם לנו עוד בקבוק קטן. מורל! – קרא הקפיטן בקול צהלה.

מורל הגיש נרות דולקים ובקבוק יין. הקפיטן שם עיניו על פיר לאור הנרות ולפי הנראה בברור השתומם על פניו הנוגים של איש שיחו זה. בצער מקרב לב ובפנים מביעים השתתפות נגש אל פיר ויגחן אליו.

– אבל נעצבים אנחנו, – אמר ונגע בידו של פיר. – אולי העצבתיך? באמת, אולי יש בלבך דבר עלי? – חזר ושאל אותו. – אולי נעצב אתה על מצב הענינים?

פיר לא השיב מאומה, אך הביט בחבה אל עיני הצרפתי. הבעת השתתפות זו נעמה לו.

– בהן צדק שלי, אני אוהב לך, מלמד אשר אני מצל ממות על ידיך, אני מרגיש ידידות לך. אולי אוכל לעשות דבר למענך? הנני, צוני ואשמעה. לחיים ולמות, ידי על לבי באמרי לך זאת, – אמר והכה בידו על חזהו.

– מרסי, – אמר פיר.

הקפיטן הביט אל פיר בעינים מכוונות נכחו, כמו שהביט בהודע לו איך יאמר למקום מחסה בלשון אשכנז, ופניו נהרו פתאם.

– אה! אם כן אני שותה לשם ידידותנו! – קרא בשמחה ומזג שתי כוסות גדולות.

פיר לקח את הכוס וישת את כלה. רמבל שתה את כוסו וילחץ שנית את ידו של פיר, וישען על השלחן כשוקע בהרהורים מעציבים.

– כן הוא, ידידי היקר, אלה תהפוכות גורלו של אדם, – החל רמבל. – מי מלל לי כי אהיה איש צבא וראש דרגונים עובד לבונפורט, כמו שהיינו קוראים לו. ועתה הנני פה במוסקבה עמו. עלי להגיד לך יקירי, – הוסיף בקול עצוב ומתון של אדם שבא לספר ספור ארוך, – כי שם משפחתי הוא אחד מהיותר עתיקים בצרפת.

ובשפת אמת קלה ומלאה תמימות של צרפתי ספר לפיר את דברי אבותיו וימי ילדותו, בחרותו ובגרותו, את כל הדברים שבינו ובין קרוביו ושבעניני רכושו וביתו. מובן מאליו שהרבה לאמר “ma pauvre mere” בספרו.

– אבל כל זה אינו אלא חיצוניות החיים, ותכנם האמתי היא האהבה, האהבה! הלא כן הוא, אדוני פיר? – אמר בהתעוררות – עוד כוס אחת.

פיר שתה שנית וימזג לעצמו כוס שלישית.

– הוי, הנשים, הנשים! – קרא הקפיטן ויבט בעינים רטובות אל פיר, ויחל לדבר על האהבה ועל מעשי גבורותיו בדרך האהבה.

מעשיו אלה רבו מאד, ונקל היה להאמין לו בזה על פי פניו היפים המלאים קורת רוח וההתלהבות שדבר בה בנשים. אף על פי שכל גבורותיו אלה היו מאותו המין המגונה, שהצרפתים רואים בו את ההוד המיוחד ואת הפיוטיות שבאהבה, ספר הקפיטן את עלילותיו בודאות גמורה כל כך, שאך הוא לבדו טעם וידע את כל מחמדי האהבה ותאר את הנשים בדברים מושכים את הלב כל כך, שפיר שמע את דבריו בתאות נפש.

בברור נראה, כי האהבה, אשר נעמה כל כך לצרפתי הזה, היתה לא מהמין השפל והפשוט שנודע לפיר באהבתו שאהב לפנים את אשתו, לא האהבה הרומנטית, אשר אהב את נטשה והפריז עליה בעצמו (את שני המינים האלה בזה רמבל במדה אחת – לאחד קרא אהבה של בעלי קרונות (de charretierts) ולשני – אהבה של שוטים). האהבה המרוממה על שפתי הצרפתי ההוא היתה ביחוד של יחוסים בלתי טבעיים אל אשה וצרוף מעשים מכוערים, אשר שוו בעיניו הוד מיוחד על רגש זה.

ברוח זה ספר הקפיטן מעשה מעורר השתתפות שהיה בו, שאהב מרקיזה אחת לוקחת נפשות ביפיה ואהב גם את בתה, ילדה תמימה נחמדה בת שבע עשרה שנה. המלחמה בין האם ובין הבת על דבר הותור, שנגמרה בזה, שהאם ותרה על תאות נפשה והציעה לאהובה שיקח את בתה לו לאשה, הביאה את הקפיטן לידי התרגשות גם בדברו בה באותה שעה, כשכבר היתה לזכר נושן. אחרי כן ספר עוד מאורע בבעל שמלא תפקיד עוגב, והוא (העוגב) מלא תפקיד בעל, ומאורעות מגוחכים אחדים מזיכרונותיו של אדות גרמניה, הארץ אשר יאמר בה ל“אזיל” “אונטרקונפט”, ואשר בעלי הנשים אוכלים בה נזיד כרוב והנערות צהובות יותר מדי.

והמאורע האחרון, אשר היה עוד חדש בזכרונו, ואשר ספר אותו בתנועות מהירות ובפנים לוהטים, היה בפולין: מעשה בפולני, שהצילו הקפיטן ממות (בכלל היה מעשה הצלה ממות מצוי מאד בספוריו) והפולני הזה הפקיד בידו את אשתו היפה עד מאד (אשה פריזית ברוחה), בשעה שאותו הפולני יצא לעבודת הצבא הצרפתי. הקפיטן הצליח את דרכו, הפולנית הנחמדה רצתה לברוח עמו, אך בנדבת לבו השיב לבעל את אשתו ואמר לו: “הנה הצלתי את נפשך, ועתה אני מציל את כבודך!” בשנותו את המלים האלה מחה את עיניו ויתנודד, כאלו התאמץ להסיר מעליו את רגשנותו היתרה, אשר תקפתהו לזכר המלבב הזה.

בשעה שהקשיב פיר לספורי הקפיטן, התבונן אל כל אשר דבר והבין הכל, ואף-על-פי-כן הגה – כמו שיקרה לעתים קרובות בשעה מאוחרת בלילה ובטוב לב אדם ביין – גם בזכרונות הרבה מדברי ימי חייו, שעלו על לבו פתאם. בשמעו את ספורי האהבים האלה זכר לפתע פתאם את אהבתו לנטשה, ובהתבוננו בדמיונו במראות האהבה הזאת השוה אותם לספורי רמבל. בשעה שהתבונן בספור דברי המלחמה בין החובה ובין האהבה ראה לפניו את כל פרטי פרטיה של פגישתו האחרונה עם מחמד נפשו אצל מגדל סוחר. ביום ההוא לא עשתה עליו פגישה זאת כל רושם; גם לא עלתה על זכרונו אפילו פעם אחת. אבל ברגע ההוא נדמה לו, שהיה בפגישה זו איזה ענין חשוב ופיוטי.

“פטר קיריליץ', גשה נא הנה, אני הכרתיך”, שמע ברגע זה מה שאמרה אליו בשעת הפגישה וראה לפניו את עיניה, את חיוכה הקל, את צניף הדרך שלה, את קוצת שערה שנשקפה מתחת לצניפה… ובכל זה נראה לו דבר מלבב, דבר מעורר חבה יתרה.

ככלותו את ספורו על אדות הפולנית הלוקחת נפשות פנה אל פיר וישאלהו, ההיה גם בו מעשה של רגש מסירת נפש על דבר אהבה וקנאה לבעל אשה.

פיר הרים ראשו לשאלה זאת שנגעה בו והרגיש נחיצות להשמיע את הרעיונות שהעסיקוהו; ויחל לבאר, שהוא מבין ענין אהבת נשים באופן אחר קצת. הוא אמר, כי בכל חייו אהב ועודנו אוהב אך אשה אחת, וכי האשה הזאת לא תוכל לעולם להיות לו.

– מה משונה הוא! – אמר הקפיטן.

אחר כן באר פיר, כי עוד מראשית ימי בחרותו אהב את האשה הזאת, אך לא ערב את לבבו להרהר בה, כי היא היתה צעירה מאד, והוא היה בן פסול, בן בלי שם. ואחרי כן, כאשר נתנו לו שם ועושר, לא ערב את לבבו להרהר בה, מאשר אהב אותה יותר מדי, מאשר חשב אותה לגבוהה מכל הארץ ומלואה, ואין צרך לאמר: לגבוהה ממנו.

בהגיעו בהרצאתו עד המקום הזה פנה אל הקפיטן וישאלהו, אם הוא מבין את דבריו.

הקפיטן הביע לו בתנועה מיוחדת, שאם יבין אם אין, הוא מבקש מאתו על כל פנים להוסיף דבר.

– האהבה האפלטונית, העבים… – אמר ברהיטות.

היין אשר בא בקרבו, או הצורך בהתגלות-לב, או הרעיון שהאיש הזה איננו יודע ולא ידע לעולם גם את אחד מהאנשים שבספורו, או כל זה יחד העיר אותו לפתוח שפתיו. ובפה מצפצף קצת ובעינים רטובות משקיפות למרחוק ספר את כל דברי ימי חייו: גם את דבר נשואיו, גם את דבר האהבה שאהבה נטשה את ידידו המעולה והבגד אשר בגדה באהובה זה ואת כל הדברים הפעוטים שהיו בינו – בין פיר – ובינה. בתשובה על שאלות רמבל ספר לו גם, כי העלים בראשונה את רום מעמדו, וגם את שמו הגיד לו.

יותר מכל מה שנודע לו מספורו של פיר הביא את הקפיטן לידי השתוממות מה שהיה פיר עשיר מאד, מה שהיו לו שני היכלים במוסקבה, והוא עזב את הכל ולא יצא ממוסקבה, כי אם נשאר בעיר וכסה את שמו ואת מעמדו.

בשעה מאוחרת בלילה יצאו שניהם החוצה. הלילה היה ליל חום ואור. משמאל לבית ההוא נראה זוהר תחלת הבערה המוסקבאית הראשונה שפרצה ברחוב פטרובקה. מימין עמד חרמש הירח בגובה הרקיע, ובפאת הרקיע אשר מנגד לירח רחף כוכב השבט המזהיר, אשר נצמד בלב פיר לאהבתו. אצל השער עמדו גרסים והמבשלת ושני צרפתים, ונשמעו צחוקם ושיחתם ששהו בלי שמוע איש את שפת רעהו. הם הביטו אל הזוהר האדום שנראה בעיר.

כל דבר נורא לא הורגש במראה בערה קטנה בקריה גדולה כזאת.

בקורת רוח ובשמחה הביט פיר אל השמים המעולפים כוכבים, אל הירח, אל כוכב השבט ואל הזוהר האדום. “הלא אך טוב מסביב, ומה לנו עוד?” אמר אל לבו. ופתאם זכר את אשר זמם לעשות, וראשו התחיל סובב, ומצב התעלפות אחזו, והדבר הגיע לידי כך, שנסמך על מחיצת החצר, כדי שלא לנפול.

בלי התפטר מידידו החדש הלך לו פיר בצעדים רופפים מאצל השער וישב אל חדרו וישכב על הדרג וירדם כרגע.

ל

אל זוהר הבערה, שפרצה בשני לספטמבר הביטו הבורחים והיוצאים במרכבות מתוך העיר והצבאות הנסוגים מאצלה – ממסלות שונות ברגשות שונים.

רכבת הרוסטובים עמדה בלילה ההוא בכפר מיטישצי, הרחוק עשרים תחומים ממוסקבה. באחד בספטמבר יצאו בשעה מאוחרת כל כך, והמסלה מלאה כל כך עגלות וצבאות, ונשכחו כל כך הרבה חפצים, אשר נשלחו אנשים לשוב ולקחתם, שהחלט ללין בלילה ההוא במרחק חמשה תחומים ממוסקבה. ממחרת נעורו בשעה מאוחרת, ושוב היו כל כך הרבה עכובים, שהספיקו לבוא אך עד מיטישצי הגדולה. בעשר שעות נתישבו הרוסטובים וכל הפצועים, שנסעו עמהם, בחצרותיו ובבתיו של אותו הכפר הגדול. והמשרתים, רכבי הרוסטובים ומשמשי הפצועים, הביאו את אדוניהם אל משכבותם ויאכלו ויתנו מספוא לסוסים ויצאו אל מרפסת המבוא.

בבית הסמוך שכב אחד מאדיוטנטי ריבסקי, פצוע שבור כף יד, ומרב מכאובו נאנק במרירות כל הלילה בלי הפסק, ואנקותיו היו קולות איומים בחשכת ליל הבציר. בלילה הראשון לן האדיוטנט הזה בחצר, אשר לנו בה גם הרוסטובים. הגרפינה אמרה, כי לא יכלה לעצום עיניה מקול אנקותיו, ובבואם למיטישצי עברה אל בית גרוע כדי להתרחק מהפצוע הזה.

אחד המשרתים ראה בחשכת הלילה מאחרי סוכתה הגבוהה של המרכבה שעמדה אצל מבוא הבית, והנה זוהר קטן שני של בערה. זוהר אחד נראה זה זמן רב, והכל ידעו, כי מיטישצי הקטנה היא הבוערת, כי קוזקי ממונטוב הציתו אש בה.

– הלא בערה אחרת היא, אחי, – אמר אחד ממשמשי הפצועים.

כל השומעים התבוננו אל הזוהר.

– הלא אמרו, כי קוזקי ממונטוב הציתו אש במיטישצי הקטנה.

– היא היא? לא, אין זו מיטישצי, רחוק הוא.

– ראה נא, דומה כאלו במוסקבה.

שנים מן המשרתים ירדו ממרפסת המבוא ובאו אל מאחרי המרכבה וישבו על מפתנה.

– משמאל הוא, בודאי: הלא מיטישצי פה, וזה בצד אחר.

אנשים אחדים נלוו אל הראשונים.

– מה גדולה האש, – אמר אחד, – הבערה, אדוני, היא במוסקבה: או ברחוב סושצבסקיה או ברוגוז’סקיה.

איש לא ענה על הערה זאת. וזמן רב למדי הביטו האנשים האלה אל הלהבה הגדולה, שלהטה מרחוק, ולא אמרו דבר.

הזקן דנילה טרנט’איץ', הקמרדינר של הגרף (כפי מה שהיו קוראים לו), נגש את ההמון וזה ויקרא אל מישקה:

– מה אתה מבקש לראות פה, שובב!… כי ישאל הגרף דבר, לא יהי עונה אותו; לך ואסוף את הבגדים.

– אני אך רצתי להביא מים, – אמר מישקה.

– ומה דעתך, דנילה טרנט’איץ', הלא הזוהר הזה נראה כמו במוסקבה? – אמר אחד משומרי הסף.

דנילה טרנט’איץ/ לא השיב דבר, וזמן רב החרישו כלם שנית. הזוהר התפשט והתאבך יותר ויותר.

– רחם נא, אלהים!… רוח וחורב… – חזר והתחיל מדבר אחד מהם.

– ראה, עד כמה נתפשטה. אהה, אלי! בני העורב נראים; רחמנו נא, אלהים.

– כבה יכבו, אל תדאג.

– מי יכבה שם? נשמע קול דנילה טרנט’איץ', אשר החריש עד כה (קולו היה שוקט ומתון). – מוסקבה היא הבוערת באש, – אמר אליהם, – אמנו בעצמה היא… – קולו נפסק, ופתאם התחיל בוכה בכי זקן מתיפח.

וכמו חכו כלם כאחד אך לבכיו, כדי להבין על ידו את ערכו של אותו הזוהר להם. אז נשמעו אנחות, דברי תפלה ויבובי הקמרדינר הזקן של הגרף.

לא

הקמרדינר הודיע בשובו לגרף, כי מוסקבה בוערת באש. הגרף שם עליו חלט ויצא לראות. יחד עמו יצאו סוניה, אשר עוד לא פשטה את מגדיה ומדם שוס. נטשה והגרפינה נשארו לבדן בחדר (פטיה לא היה עוד בין בני הבית: הוא הלך עם גדודו, אשר הועיד פניר לטרואיצה).

הגרפינה התחילה בוכה בשמעה על דבר הבערה במוסקבה. נטשה, אשר ישבה בפנים חורים ובעינים קמות תחת הצלמים על הספסל (במקום אשר ישבה בבואה שמה), לא שמה לב לדברי אביה. היא אך הקשיבה לאנקת האדיוטנט, אשר לא פסקה ואשר הגיעה לאזנים דרך שלשה בתים.

– הוי, מה נורא! – אמרה סוניה בשובה אחוזת צנה ופחד מן החצר. – אדמה, כי מוסקבה תהי כלה לשרפה; זוהר נורא! נטשה, הביטי, עתה הוא נראה מפה, מבעד החלון, – אמרה אליה בכוונה מגולה לפכח יגונה באיזה דבר.

אך נטשה הציצה עליה כמו מבלי הבין, מה שאלו אותה, ושוב כוננה עיניה אל פנת התנור. במצב שממון זה היתה נטשה משעת הבוקר שביום ההוא, מאז בחרה לה סוניה מטעם שאינו מובן להגיד לנטשה, לתמיהתה ולמרת רוחה של הגרפינה, כי נפצע הנסיך אנדרי וכי הוא עמהם ברכבת. הגרפינה קצפה על סוניה בשביל זה קצף גדול שלא כדרכה. סוניה בכתה ובקשה סליחה, וכמו בכוונה לתקן את אשר עותה השתדלה כל היום להועיל לבת דודתה.

– ראי נא, נטשה, מה נוראה הבערה, – אמרה סוניה.

– איזו בערה? – שאלה נטשה. – כן, כן, מוסקבה.

וכמו כדי שלא להעליב את סוניה במאונה וכדי להפטר מטענותיה הטתה את ראשה אל החלון והביטה באופן שלא יכלה לראות מאומה, וחזרה וישבה כמו שישבה קודם לזה.

– הן לא ראית?

– לא, ראה ראיתי, – אמרה בקול תחנונים כמבקשת מנוחה.

גם הגרפינה גם סוניה הבינו, כי מוסקבה, בערת מוסקבה וכל מאורע שיהיה לא יכל להיות חשוב בעיניה.

הגרף חזר ונכנס לפנים מן המחיצה וישכב. הגרפינה קרבה אל נטשה ותגע בגב כף ידה אל ראשה, כדרך שהיתה עושה לבתה בשעת חולי, אחרי כן נגעה בשפתיה אל מצחה, כמו על מנת לבדוק, אם יש חום. ותשקה.

– הצנה אחזתך? רועדת את כלך? – שכבי נא, – אמרה אליה.

– לשכוב? טוב, שכוב אשכב, כרגע אשכב, – אמרה נטשה.

מאז הוגד לנטשה ביום ההוא בבוקר, כי הנסיך אנדרי נפצע פצע אנוש, והוא נוסע עמהם, שאלה על אדותיו הרבה אך ברגע הראשון: אנה? איככה? המסוכן הוא? האפשר לראותו? כאשר אמרו לה, כי אי אפשר לה לראותו, כי פצעו קשה, אבל אין בו סכנה, לא האמינה, כפי שנראה בברור, לדברים האלה, אך מאשר הברר לה, שגם כי תרבה דברים בלי חוק, לא ישיבו לה יותר ממה שהשיבו, חדלה לשאול ולדבר. בכל שעת נסיעתם ישבה נטשה בעינים גדולות, אשר ידעה אותן הגרפינה ויראה כל כך מפני הרושם שבהן, בפנת המרכבה בלי נוע, וכן ישבה גם על אותו הספסל. היא רצתה לעשות איזה מעשה, היא שתה עצות בנפשה באותה שעה או החליטה איך לעשותו – זאת ידעה הגרפינה; אבל מה היה המעשה ההוא, לא ידעה הגרפינה ותפחד, ויסער לבה על הדבר הזה.

– נטשה, פשטי את בגדיך, יונתי; שכבי נא על משכבי (רק לגרפינה לבד הוצעה מטה: מדם שוס ושתי העלמות הזקקו לישון על חשש על הארץ).

– לא, אמי, פה על הארץ אשכב, – אמרה נטשה בזעף ותגש את החלון ותפתחהו.

מבעד החלון הפתוח נשמעו אנקות האדיוטנט ביתר ברירות. נטשה הוציאה את ראשה אל האויר הלח, אויר הלילה, והגרפינה ראתה את צוארה הדק, כשהוא מזדעזע מבכיה ונחבט במסגרת החלון. נטשה ידעה, כי לא הנסיך אנדרי הוא הנאנק. היא ידעה, כי הנסיך אנדרי שכב באחד מחלקי הבנין, אשר נמצאו בו המה, בבית אחר, שהיו נכנסים לתוכו דרך פרוזדורם החיצון; אבל האנקה הנוראה הזאת, אשר לא פסקה, הכריחה אותה לבכות. הגרפינה וסוניה נתנו עיניהן זו בזו.

– שכבי נא, יונתי; שכבי, יקירתי, – אמרה הגרפינה ונגעה נגיעה קלה בכתפה של נטשה. – שכבי נא איפוא.

– אה, כן… כרגע, כרגע אשכב, – אמרה נטשה ופשטה את בגדיה בחפזון ונתקה בהחפזה את עניבות שמלותיה.

אחרי פשטה את בגדיה ולבשה לסוטה77 ישבה על המשכב, שהוכן לה על הקרקע, ורגליה מקופלות תחתיה, ותפשל את מקלעת שערה הקצרה והדקה אל עבר פניה ותשב לקלעה. אצבעותיה הדקות, הארוכות והרגילות סתרו, קלעו וקשרו את המקלעת במהירות ובכשרון. ראשה פנה בתנועה שהרגל בה פעם הנה ופעם הנה, אך עיניה, שהיו פתוחות כמו מתוך קדחת, הביטו בלי נוע אך לנוכח. כאשר גמרה את תלבושת הלילה שכבה בלאט על הסדין שהוצע על החשש, מצד הדלת.

– נטשה, שכבי בתוך, – אמרה סוניה.

– פה אשכב, – אמרה נטשה ברהיטות. – שכבנה איפוא, – הוסיפה בזעף ותטמון פניה בכר.

הגרפינה מדם שוס וסוניה התפשטו בחפזון ותשכבנה. רק מנורה קטנה היתה בחדר. אבל בחצר היה אור מבערת מיטישצי הקטנה הרחוקה שני תחומים ונשמעו צעקות העם שצעקו בלילה בבית היין, אשר הרסו קוזקי ממונטוב, על קרשו המשופע, ברחוב, ועם כל זה נשמעה אנקת האדיוטנט, אשר לא פסקה רגע.

זמן רב הקשיבה נטשה לקולות שהגיעו אליה מבית ומחוץ ולא זזה על משכבה. בראשונה שמעה את תפלת אמה ואת אנחותיה, את חריקת מטת אמה תחתיה, את נחרת מדם שוס, שדמתה לשריקה, את נשימתה השוקטת של סוניה. אחרי כן קראה הגרפינה אל נטשה בשמה. נטשה לא ענתה אותה.

– כמדומה לי, שהיא ישנה, אמא – ענתה סוניה בלחש. הגרפינה החרישה מעט ותקרא אליה שנית, אך לא נענתה עוד.

מהרה אחרי כן שמעה נטשה את נשימתה הסדורה של אמה הישנה. נטשה לא נעה תנועה כל שהיא, אף-על-פי שאחת מרגליה הדקות והיחפות, שיצאה מתחת לשמיכה, נפגעה בצנה על הקרקע החשוף.

מאחד הסדקים קרקר צרצור, כמו חגג חג נצחון על כל באי עולם. מרחוק קרא תרנגול, ותרנגול קרוב ענה אחריו. בבית היין חדלו הקולות. רק אנקת הדיוטנט נשמעה כבראשונה. נטשה התרוממה קצת.

– סוניה, הישנה את? אמא! לחשה נטשה.

איש לא ענה. ותקם נטשה במתינות ובזהירות ותצטלב ותצעד בזהירות בעקבה היחף הצר והקל על הקרקע הקר והמטונף. נסרי הרצפה חרקו חריקה אחת. אבל היא שכלה את רגליה במהירות ותצעד צעדים אחדים במרוצת חתול קטן ותאחז בכף המנעול הקרה.

נדמה לה, כי איזה דבר כבד מכה הכאה סדורה ודופק בכל קירות הבית: לבה שנמס מפחד, שהיה הולך ונקרע מאימה ומאהבה, הוא שהשמיע לאזניה כזאת בדפיקותיו.

היא פתחה את הדלת ותעבור על המפתן ותצעד על העפר הלח והקר שבפרוזדור החיצון. הקור אשר תקפה פתאם חזק אותה. ברגלה היחפה הרגישה גוית איש ישן ותדלג עליה ותפתח את דלת הבית הכפרי, אשר שכב בו הנסיך אנדרי. בבית היה חושך. בירכתי הבית, בקרן הזוית אצל המטה, אשר היה מוטל עליה איזה דבר, על ספסל ארוך עמד נר חלב, שנצבר על ראש פתילתו כדמות פטריה גדולה של חוטי אפר.

כבר החליטה נטשה עוד בשעת הבוקר, כאשר הוגד לה, כי נפצע הנסיך אנדרי וכי הוא נוסע עמהם, כי עליה לראותו. היא לא ידעה, למה זה לה, אבל ידעה, כי פגישה זו תהי מדאבת נפש, ובגלל זה היה ברור לה עוד יותר, כי פגישתם נחוצה.

כל היום ההוא החיתה אותה אך התקוה לראותו בלילה. אבל כשבא הרגע הזה, תקפה אותה אימת המראה שהיתה עתידה לראות. עד כמה השחת תארו? מה נותר ממנו? הדומה הוא עתה לאנקת האדיוטנט הזאת שאינה פוסקת? כן הוא, כלו דומה לה. הוא היה בדמיונה תמונה האנקה הנוראה הזאת. כאשר ראתה את החומר המונח בקרן הזוית, ואת ברכיו המורמות תחת השמיכה חשבה לכתפיו, שותה לנגד עיניה גוף משחת נורא ואיום ותעמוד מלכת מאימת לבה. אבל כח, אשר לא יכלה לעמוד לפניו, משך אותה הלאה. הזהירות פסעה פסיעה אחת ועוד אחת ותרא והנה היא באמצע חדר קטן, שנצברו בו חפצים שונים. תחת הצלמים שכב שם על ספסלים איש אחר (זה היה טימוחין), ועל הקרקע שכבו עוד שני אנשים (הדוקטור והקמרדינר).

הקמרדינר התרומם קצת ולחש איזה דברים. טימוחין לא ישן מכאב רגלו הפצועה ויבט וישתומם על המראה המשונה, על כניסת נערה לבושת כתונת לבנה ולסוטה וצניף לילה על ראשה. דברי הקמרדינר ששאל מתוך נמנום ופחד: “מה לך, בשביל מה?” העירו את נטשה לגשת מהרה אל המוטל בקרן הזוית. נחוץ היה לה לראות את הגוף הזה, אף-על-פי שבודאי היה משחת מראהו עד מאד. בהחלטה זו עברה לפני הקמרדינר; הפטריה שעל הפתילה נפלה ברגע ההוא, ומיד ראתה את הנסיך אנדרי, כשהוא שוכב בזרועות מונחות על השמיכה ומראהו כבכל עת אשר ראתה אותו.

הוא היה כמו שהיה בכל עת; אבל פניו הקודחים, עיניו הנוצצות, המכוננות אליה ברגשנות גלויה, וביחוד צוארו הענוג כצואר ילד, שיצא מבעד צורון כתנתו המקופל, שוו עליו רוח טהרה ילדותית, אשר אמנם לא ראתה עליו כזאת עד כה. ותגש אליו ובתנועה זריזה וקלה של אשה צעירה כרעה על ברכיה.

הוא צחק צחוק קל ויושט ידו לה.

לב

שבעת ימים עברו לנסיך אנדרי מאז נעור בבית החבוש שבשדה בורודינו. כמעט כל העת הזאת היתה דעתו מטורפת לגמרי. מצב הקדחת וצרבת המעים, אשר נפצעו, היו עתידים לשים קץ לו על-פי דעת הדוקטור אשר נסע עמו. אבל ביום השביעי אכל לתאבון חתיכת לחם עם טה, והדוקטור התבונן, כי החום הכללי נתמעט. בבוקר נתישבה דעתו עליו. הלילה שאחרי היציאה ממוסקבה היה חם למדי, ועל-כן נתן לו לנסיך אנדרי ללון במרכבה; אך במיטישצי דרש הפצוע בעצמו, שיוציאוהו מן המרכבה ושיתנו לו טה. מהכאב, שגרמה לו אותה ההעברה ממקום למקום, נאנק בקול רם, ודעתו נטרפה שנית. כאשר הושם במטת החולים, שכב זמן רב בעינים עצומות ובלי נוע. אחרי כן פקח עיניו ואמר בלחש: “ואיה הטה?” על כשרונו זה לזכור דברים קלי ערך השתומם הדוקטור וימשש אחר דופקו, ולתמיהתו ולצערו התבונן, כי הוטב הדופק. הדוקטור הצטער על זה, על כי היה ברור לו על-פי נסיונותיו, כי חיה לא יחיה הנסיך אנדרי, וכי אם לא ימות מהר, ימות במכאובים קשים בעוד ימים מעטים. עם הנסיך אנדרי הובילו את טימוחין המיור אדום-האף שבגדודו, אשר נפצע ברגלו בקרב הבורודינאי ההוא, עמהם נסכו הדוקטור, הקמרדינר של הנסיך, רכבו ושני חילים משמשים.

לנסיך אנדרי נתן טה. הוא שתה בצמאון והביט בעינים קודחות נכחו אל הדלת וכמו התאמץ להבין ולזכור איזה דבר.

– אינני רוצה יותר. טימוחין פה? – שאל הנסיך אנדרי.

טימוחין זחל אליו על הספסל.

– הנני, הוד נסיכות.

– מה פצעך?

– פצעי? איננו קשה כלל. אבל פצעך אתה?

הנסיך אנדרי התחיל מהרהר שנית כזוכר דבר נשכח.

– האין למצוא ספר? – אמר לטימוחין.

– איזה ספר?

– אבנגליון! אני אין לי אבנגליון.

הדוקטור הבטיח להמציא לו ויחל לחקרו על דבר רגשותיו. הנסיך אנדרי השיב לא בנפש חפצה אבל בהשכל על כל שאלות הדוקטור ואחרי כן אמר, כי ראוי לשים לו גליל-עץ מתחתיו, לפי שהשכיבה קשה עליו ומכאבת מאד. הדוקטור והקמרדינר הרימו את האדרת, אשר היה מכוסה בה, ובפנים מתקמטים מפני ריחו הקשה של בשר נרקב, שעלה מן המכה, התחילו מסתכלים במראה הנורא. הדוקטור התרעם מאד על איזה דבר וישנה איזה דבר ויהפוך את הפצוע, ושוב התחיל הפצוע נאנק, וממכאוביו בשעת הפיכתו שוב נטרפה דעתו והתחיל מדבר תהפוכות. כל דבריו היו, שימצאו לו מהר אבנגליון ויניחו לו את הספר שם מתחתיו.

– ואיזה טורח יש לכם בזה! – טען ואמר – אני אין לי ספר זה – השיגו נא; הניחוהו תחתי רגע קטן אחד, – דבר בקול תחנונים.

הדוקטור יצא אל הפרוזדור החיצון לרחוץ ידיו.

– הוי אבירי לב, – אמר הדוקטור אל הקמרדינר, אשר יצק מים על ידיו. – רק רגע אחד גרעתי עיני. הלא זה מכאוב גדול כל כך, שאני תמה, איככה הוא נושא אותו.

כמדומה לי שהנחנו, אהה, אדונינו ישוע המשיח! – אמר הקמרדינר.

בפעם הראשונה הבין הנסיך אנדרי, איפה הוא ומה מצא אותו. ויזכור, כי נפצע ואיך נפצע, ברגע אשר נעצרה המרכבה במיטישצי, והוא בקש שיביאוהו אל הבית. אחרי אשר נטרפו רעיוניו מכאבו עוד הפעם, זכר שנית את מצבו בשתותו את הטה בבית, ובהעבירו לפניו בלבו גם הפעם את כל אשר קרהו, שוה לנגד עיניו בבהירות יתרה את דבר הרגע בבית החבוש, אשר בראותו בו את מכאובי שנוא נפשו עלו על לבו הרעיונות החדשים, אשר נתנו לו תקות אושר. והרעיונות האלה חזרו ומלאו את כל לבו, אם גם לא הבררו ולא נתפרשו לו כלל באותה שעה. הוא אך זכר, כי אושר חדש נמצא לו, וכי יש לאושר זה איזו הצטרפות לאבנגליון. בגלל זה בקש לו אבנגליון. אך המצב הקשה לפצעו, שהשכב בו, וההפיכה החדשה, שהפכו את גויתו, חזרו ובלבלו את רעיוניו. וכשהתעורר לחיים בפעם השלישית, כבר שררה דממת ליל. הכל ישנו מסביב לו. צרצור הריע מתוך הפרוזדור החיצון, ברחוב צעק ושורר איזה איש; חסילים ביתיים רחשו באושה על השלחן, על הצלמים ועל הקירות; זבוב עבה עופף למראשותיו ומסביב לנר החלב, אשר סמוך לו, ופטריה גדולה על ראשו.

נפשו היתה לא במצב נורמלי. איש בריא עשוי לחשוב, להרגיש ולזכור בשעה אחת ענינים הרבה לאין מספר, אבל יכול הוא וכח בידו לבחור לו מין רעיונות או חזיונות ולכונן תשומת לבו אל אותו המין לבד. איש בריא מפסיק ברגע הרהורים עמוקים עד מאד, כדי לקבל במלה נמוסית את מי שנכנס אצלו, וחוזר לדברים שהרהר בהם, אבל נפשו של הנסיך אנדרי היתה במצב בלתי נורמלי לענין זה. כל כחות נפשו היו נמרצים וברורים יותר מבכל עת אחרת, אבל פעולתם היתה מחוץ לרצונו. רעיונות וחזיונות שונים זה מזה תכלית שנוי תקפוהו בשעה אחת. לפעמים החל כח עיונו לפעול פתאם ברעיון אחד, ופעולתו היתה חזקה, ברורה ועמוקה במדה שלא יכל כחו זה לפעול מעולם בשעת בריאותו; אך פתאם, באמצע עבודתו, נפסק הרעיון ההוא, ואיזה חזיון אחר עלה תחתיו, והוא לא עצר כח לשוב אל הרעיון הנפסק.

“כן הוא, אושר חדש נגלה לי, אשל לא ילקח מהאדם”, אמר בלבו, בשכבו בחדר השוקט והאפל למחצה ובהביטו לפניו בעיניו הקודחות הפקוחות והקמות. “אושר שמחוץ לכחות החמריים, מחוץ להשפעות החמריות החיצוניות על האדם, אושר הנפש לבדה, אושר האהבה! להבינו יוכל כל אדם, אך לדעתו בברור ולשים אותו לחוק יכול אך אלהים לבדו. אבל כיצד נתן אלהים את החוק הזה? מדוע הבן?…”

ופתאם נפסק מהלך הרעיונות האלה, והנסיך אנדרי שמע (בבלי דעת, אם מתוך טרוף אם באמת הוא שומע זאת) איזה קול נמוך הולך ולוחש בסדר ובלי הפסק: “אי פיטי-פיטי-פיטי” ואחרי כן “אי טי-טי” ושוב “אי פיטי-פיטי-פיטי” ושוב “אי טי-טי”. יחד עם זה הרגיש הנסיך אנדרי לקול הנגינה הלחשנית הזאת, כי ממעל לפרצוף פניו, ממעל לאמצעיתם ממש, הוקם באויר כמין בנין משונה של מחטים או אליתות דקות. הוא הרגיש (אף-על-פי שדבר זה היה קשה לו), כי עליו להזהר מאד בשווי משקלו, כדי שלא יהרס בנין המוקם; אבל בכל זאת נהרס וחזר והוקם מעט מעט לקולות הנגינה הלחשנית והסדורה. “הנה הוא נמשך! נמשך! מתפשט ונמשך בלי הפסק”, דבר הנסיך אנדרי עם לבבו. בשעה שהקשיב ללחישה והתבונן בבנין המחטים ההולך ונמשך ונבנה, ראה לפעמים גם את האור הנתון בתוך עגול אדום בראש הנר ושמע את אושת רחוב החסילים ואת זמזום הזבוב שהיה מפזז על הכר ועל פניו. ובכל פעם אשר נגע הזבוב לתוך הבנין שהיה הולך ונבנה על פניו, והבנין לא נהרס בזה. אבל עוד דבר חשוב אחד היה לפניו. זה היה דבר לבן אצל הדלת, פסל ספינכס היה זה, שגם הוא העיק עליו.

“אבל אפשר שכתנתי היא המונחת על השלחן”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, “ואלה רגלי, וזאת דלת; אבל מפני מה הוא נמשך והולך “אי פיטי-פיטי-פיטי אי טי-טי אי פיטי-פיטי-פיטי…” רב לך, חדל, אנא חדל-נא”, דבר הנסיך אנדרי תחנונים בקשי אל איזה שומע מדומה, ופתאם חזר ונצנץ אותו הרעיון והרגש בברירות יתר ובתוקף רב.

"כן הוא, האהבה (דבר עוד הפעם בבריכות גמורה עם לבו), אך לא האהבה הבאה בשכר דבר מה, בשביל דבר מה או מפני דבר מה, כי אם אותה האהבה שהרגשתי בפעם הראשונה, כשראיתי במותי את שונאי ונעשיתי לאוהב לו. אז טעמתי את רגש האהבה המיוחדה, שהיא עצם נפש האדם ושאינה צריכה לאהוב ידוע. גם עתה יש בי רגש אושר זה. לאהוב את בני האדם, לאהוב את האויבים. לאהוב את הכל – לאהוב את האלהים בכל המראות אשר יראה בהם. לאהוב איש את ידידו אפשר באהבה אנושית; אבל אויב אפשר לאהוב באהבה אלהית בלבד. ובגלל זה שמחתי שמחה גדולה כזאת, בהודע לי, כי אהבתי את האיש הזה. מה היה לו? החי הוא?

“האוהב אהבה אנושית יכול לעבור מאהבה לאיבה; אבל אהבה אלהית אינה יכולה להשתנות. היא עצם הנפש. ומה רבו האנשים אשר שנאתי בימי חיי. ומכל בני האדם שבעולם לא אהבתי ולא שנאתי את איש יותר ממנה”. ובבהירות יתרה שוה לנגדו את נטשה לא כמו שהיה משוה אותה לנגדו קודם לזה: לא אך בהודה, שהיה משמח את לבבו; באותו הרגע שוה לנגדו בפעם הראשונה את נפשה, ויבן בפעם הראשונה את כל האכזריות שהראה בהשיבו את פניה, את האכזריות שבדחיה שדחה אותה. “מי יתן ויכלתי לראותה לפחות עוד פעם אחת, להביט אל עיניך ולאמר פעם אחת…”

" אי פיטי-פיטי-פיטי אי טי-טי אי פיטי-פיטי-פיטי" – בום! נחבט זבוב, ותשומת לבו עברה פתאם אל עולם אחר של מציאות והזיה, אשר נהיה בו איזה דבר מיוחד. אמנם גם באותו העולם נבנה הבנין ההוא ולא נהרס, גם בו נמשך איזה דבר, גם בו דלק הנר בתוך עגול אדום, והכתונת הדומה לספינכס היתה מוטלת אצל הדלת; אך מלבד כל זה נשמע בו קול חריקה אחת קצרה, ורוח נשבה אחריה, וספינכס לבן חדש, ספינכס עומד, הופיע לפני הדלת. ובראשו של הספינכס הזה היו פניה ועיניה הנוצצות של נטשה זו, שהרהר בה באותה שעה.

“הוי, מה קשה אותה ההזיה שאינה פוסקת!”, אמר הנסיך אנדרי בלבו, בהשתדלו לגרש את הפנים האלה מדמיונו. אבל הפנים האלה עמדו לפניו בכל תקפו של דבר שבמציאות וגם הלכו הלוך וקרוב אליו. הנסיך אנדרי רצה לשוב אל עולמו הקודם, עולם העיון הטהור, אך לא יכל, וההזיה משכה אותו ותביאהו בגבולה. קול הלחישה החשאי הוסיף לבוא באזניו במלמולו הסדור, איזה דבר העיק נמשך, והפנים המשונים עמדו ולא סרו מלפניו. הנסיך אנדרי התאמץ בכל כחו לבוא לכלל דעה מיושבת; הוא התנודד קצת, ופתאם צללו אזניו, ועיניו כהו ויתעלף כאדם שטבע במים. כאשר נעור, עמדה נטשה על ברכיה לפניו. נטשה החיה בעצמה, אשר אותה חשקה נפשו לאהוב באהבה החדשה, הטהורה, האלהית, שנתגלתה לו עתה, יותר מכל אדם שבעולם זולתה. הוא הבין, כי נטשה החיה, האמתית היתה זאת, ולא תמה, כי אם אך שמח בלבו. נטשה עמדה על ברכיה והביטה אליו בבהלה, אך כנטועה במסמכים (בבלי יכולת לזוז, והתאפקה שלא לבכות. פניה היו חורים ובלי תנועה. רק בחלקם התחתון הרגש רעד.

הנסיך אנדרי נאנח מתוך התנחמות ויצחק צחוק קל ויושט את ידו.

– את היא? – אמר אליה. – מה טוב ומה נעים!

נטשה נגשה אליו על ברכיה במהירות, אבל גם בזהירות ותקח במתינות את ידו ותכף על גב יד זו בפניה ותנשק אותה בנגיעות שפתים קלות עד מאד.

– סלח נא! – אמרה בלחישה והרימה את ראשה והסתכלה בו. – סלח נא לי!

– אני אוהב אותך, – אמר הנסיך אנדרי.

– סלח…

– על מה לי לסלוח? – שאל הנסיך אנדרי.

– סלח לי על הדבר, אשר עשיתי, – אמרה בלחישה מסורסת, שכמעט לא היה אפשר לשמעה, ותרב לנשק את ידו בנגיעות שפתים קלות,

– אני אוהב אותך אהבה גדולה וטובה מבראשונה, – אמר הנסיך אנדרי וירם בידו את פניה במדה, שיוכל להביט אל עיניה.

העינים האלה, אשר מלאו דמעות של אושר, הביטו אליו בקצת יראה, בחמלה ובשמחה מתוך אהבה. פניה הדלים והלבנים של נטשה עם שפתיה הצבות היו לא רק רעים, כי אם גם נוראים למראה. אבל הנסיך אנדרי לא ראה את הפנים ההם, הוא ראה אך את העינים המאירות, אשר היו יפות, מאחריהם נשמע קול שיחה.

הקמרדינר פטר, אשר התעורר בן כה לגמרי, העיר את הדוקטור. טימוחין, אשר לא ישן כל העת הזאת מכאב רגלו, ראה זה זמן רב מה שנעשה וילט בהשתדלות מרובה את מערומי גוו בסדין ויתכווץ על ספסל משכבו.

– מה זאת? – אמר הדוקטור, בהתרוממו ממשכבו. – הואילי נא וצאי, גברתי.

ובאותה שעה התדפקה על הדלת נערה שלוחה מהגרפינה, אשר ראתה בין כה, כי בתה איננה עמה.

כמכת ירח, שהעירוה מתרדמתה, יצאה נטשה מן החדר ההוא ותשב אל חדרה ותפול מתיפחת על משכבה.



מן היום ההוא לא משה נטשה מאצל בולקונסקי הפצוע בכל ימי נסיעת הרוסטובים, בכל חניותיהם ומלוניהם, והדוקטור הוזקק להודות, כי לא חשב למצוא בעלמה לא אומץ רוח כזה ולא כשרון כזה לשמש חולה פצוע.

אמנם נורא מאד היה לגרפינה הרעיון, כי הנסיך יוכל (כמעט עתיד בודאי, לפי דברי הדוקטור) למות בדרך על זרועות בתה, אך לא יכלה להתנגד לנטשה בדבר הזה. אף על פי שאחרי ההתקרבות, שנקבעה אז בין הנסיך אנדרי הפצוע ובין נטשה, עלתה על הדעת, שאם יחיה הנסיך אנדרי, יתחדשו ביניהם יחוסי חתן וכלה, לא דבר איש בזה, ופחות מכל דברו בזה נטשה והנסיך אנדרי: השאלה שלא נפתרה, שאלת החיים והמות שהיתה תלויה ועומדת לא רק על אדות בולקונסקי, כי אם על אדות רוסיה, דחתה לפי שעה את כל המחשבות האחרות.

לג

פיר הקיץ בשלישי לספטמבר בשעה מאוחרת, ראשו כאב עליו; לבושו, אשר ישן בו ולא פשטו מעליו, כבד על גוו; ולבבו ידע שיש בו איזה דבר חרפה, שנעשה בערב. דבר החרפה ההוא היה שיחתו בערב הקודם עם הקפיטן רמבל.

השעון הראה אחת עשרה, אך בחוץ נראתה קדרות יתרה.

פיר קם וימח עיניו, ובראותו את הפיסטולט בעצו המפותח, אשר החזיר גרסים על שלחן הכתיבה, זכר, איפה הוא. ומה עליו לעשות ביום ההוא.

“אולי אחרתי?” אמר פיר בלבו. “לא; בודאי הוא עתיד להכנס למוסקבה לא קודם לשתים עשה שעות”.

פיר לא התיר לעצמו להרהר במה שהיה עתיד לעשות, אך נחפז לעשות את שלו במהרה.

הוא אך התקין על עצמו את לבושו ויקח בידו את הפיסטולט ויכון ללכת. אבל ברגע ההוא שאל בלבו בפעם הראשונה, איך ישא את נשקו זה, הן לא יוכל לשאתו בידו בחוץ. גם תחת הקפטן הרחב היה קשה להסתיר את הפיסטולט הגדול. אי אפשר היה לו להצפינו לא תחת חגורתו ולא תחת אציל ידו. גם מורק היה הפיסטולט, ופיר לא הספיק למלאו. “אחת היא, ברמח”, אמר פיר אל לבו, אף-על-פי שלא אחת ולא שתים החליט, בעינו בדבר הקמת מחשבתו, כי שגיאתו העיקרית של הסטודנט בשנת 1809 היתה כוונתו להרוג את נפוליון ברומח. אך כאלו היתה מטרתו העיקרית של פיר לא לבצע את אשר זמם, כי אם להראות לעצמו, שאינו שב ממחשבתו ושהוא עושה כל מה שבידו להקימה, מהר ויקח את הרומח הקהה והפגום, שנקנה יחד עם הפיסטולט אצל מגדל סוחר, בתער ירוק, ויצפינהו תחת הז’ילט.

ויחגור את הפטן ויגבה את מצנפתו, ובזהירות, שלא להעיר קול שאון ושלא לפגוש את הקפיטן, עבר במסדרון ויצא החוצה.

הבערה, אשר הביט אליה בקר-רוח בערב היום הקודם, גדלה הרבה בלילה ההוא. כבר בערה מוסקבה מעברים שונים. בשעה אחת בערו “שורת המרכבות”, זמוסקבורצ’יה, “חצר האורחים”, “פוברסקיה”, הספינות שבנהר מוסקבה ושוק העצים שאצל גשר דורוגומילוב.

מגמת פני פיר היתה דרך הסמטאות הפונות אל רחוב פוברסקיה ומשם אל רחוב ארבט, אל בית התפלה שעל שם “ניקולה יבלני”, שכבר שער בדמיונו, שאצל בית התפלה הזה מקום המעשה אשר יעשה. ברוב הבתים היו השערים ודלתות החלונות נעולים. הרחובות והסמטאות היו שוממים. באויר עלה ריח מוקד ועשן. לפעמים נפגשו רוסים סרים וזעפים וצרפתים, שמראיהם לא כבני ערים כי אם כבני מחנים, הולכים באמצע הרחובות. ואלה ואלה הביטו אל פיר ותמהו. מלבד גובה קומתו ועביו, מלבד הרושם המשונה של רעיוני זעף ודאבון שעל פניו ועל כל תארו, נתנו הרוסים עיניהם בו על כי לא הבינו, מאיזה מעמד הוא איש אשר כזה; והצרפתים הביטו אחריו בתמיהה ביחוד מטעם אחר, מאשר בשעה שכל שאר הרוסים הביטו אל הצרפתים או בבהלה או בסקרנות, לא שם הוא לב להם כלל וכלל. אצל שער אחד הבתים עצרו שלשה צרפתים, אשר דברו עם רוסים שלא שמעו שפת צרפת, את פיר וישאלוהו אם איננו יודע צרפתית.

פיר הניע ראשו דרך שלילה וילך הלאה. בסמטה אחרת גער בו צופה, שעמד אצל ארגז ירוק, ורק אחרי גערת זעם שניה וקשקוש הרובה, שלקח הצופה בידו, הבין פיר, כי הוטל עליו לסוב וללכת ברחוב מצד אחר. הוא לא שמע ולא ראה מאומה מסביב לו. הוא נשא בקרבו בחפזון ובאימה כדבר נורא וזר לו את מחשבתו, מתירא היה – אחרי נסיונו בלילה ההוא – שמא יאבדנה באיזה אופן. אולם לא נתן לו לבוא מלא רוגזה אל המקום, אשר שם פניו אליו. מלבד זאת, אלו גם לא נתעכב בדרך בשום דבר, לא יכלה מחשבתו להעשות, על כי עבר נפוליון יותר מארבע שעות קודם לזה מפרבר דורוגומילוב דרך רחוב ארבט אל קרמל, ובאותה שעה ישב זעף עד מאד בחדר עבודת הקיסר שבהיכל הקרמלי וצוה צוויים מפורטים ומבוררים על דבר התחבולות הנחוצות מיד לכבות את הבערה, להרחיק מן המשסה ולהרגיע את בני העיר. אך פיר לא ידע זאת; כלו נטרד במה שקבל עליו ויצר לו מאד, כאשר יצר לכל המקשים את לבבם לעשות דבר בלתי אפשרי – לא מצד עצמו מפני כבדותו, כי אם מפני שאינו מתאים לטבעם; ירא היה פן לא יעמוד לבו בשעת המעשה, ואז יקל בעיניו, ויראתו זו הציקה לו.

אמנם לא ראה ולא שמע מאומה מסביב לו, אך ברגש טבעי חשב דרכו ולא טעה בסמטאות ההולכות אל רחוב פוברסקיה.

במדה שקרב פיר אל רחוב פוברסקיה הלך העשן הלוך וחזוק; גם חום נהיה מאש הבערה. לפעמים התאבכו לשונות אש מאחרי גגות הבתים. בחוצות נפגש עם רב מקודם לזה, והעם הנפגש היה חרד יותר. אבל פיר, אף על פי שהרגיש, שאיזה דבר שאינו מצוי נעשה מסביב לו, לא התבונן עם זה, שהוא הולך וקרב אל בערה. בעברו במשעול שהיה הולך דרך המגרש, שנמצא אז בין רחוב פוברסקיה מזה ובין גני בית הנסיך גרוזינסקי מזה, שמע פתאם קול אשה בוכה במרירות נוראה ויעמוד מלכת, כמו נעור משנתו, וירם ראשו.

מעבר למשעול היו מוטלים על העשב הנחר המכוסה אבק חפצים שונים של צרכי בית בצבור אחד: כסתות, מוליאר, צלמים ותבות. אצל התבות ישבה על הארץ אשה דלת בשר באה בימים, ושניה העליונות ארוכות ויוצאות, ועליה מעטפת שחורה גסה וצניף פשוט וגס. האשה הזאת התנודדה ודברה ובכתה בכי גדול בכל כחה. שתי נערות, כבנות עשר או לא יותר משתים עשרה שנה, לבושות שמלות קצרות מגואלות ומעטפות קטנות, הביטו אל אמן בתמיהה על פניהן החורים והנבהלים. אחיהן הצעיר, נער כבן שבע שנים, לבוש אדרת גסה ומגבעת גדולה, בכה על זרועות אומנת זקנה. נערה יחפה ומגואלה ישבה על אחת התבות והתבוננה אל קליעתה הסתורה החורינית, ועקרה את השערות המחורכות שבה והריחה מעט את ריחן. ובעל האשה, אדם שפל קומה ועקום קצת, לבוש מעיל שרד קטן, בעל פאות זקן סגלגלות קטנות וצדעים חלקים קטנים שנשקפו מתחת למגבעתו המיושרת על ראשו, העתיק במפנים מחוסרי תנועה את התבות שהעמדו אחת על אחת והוציא מתחתיהן איזו מיני לבושים.

האשה כמעט נפלה לרגלי פיר בראותה אותו.

– הצילו נא, אבותי, נוצרים פרבוסלאביים, הושיעה נא, יקירי!… יושיע נא איש מכם, – אמרה ביללה שאינה פוסקת. – את הילדה! את בתי!… את בתי הצעירה עזבו!.. היא נשרפה! אוי אוי אוי!… העל זאת טפחתי… אוי אוי אוי!

– רב לך, מריה ניקוליבנה, – פנה האיש אל אשתו בקול נמוך, ונכר היה, שלא נתכוון אלא להצטדק לפני הזר, – בודאי לקחה אותה אחותי, ואיפה היא יכולה להיות! – הוסיף האיש.

– גולם, רשע! – צעקה האשה בחמה והפסיקה פתאם את בכיה. – לב אין בך, על בתך אינך חומל. איש אחר היה קופץ אל האש ומוציאה; וזה גולם ולא אדם, לא אב הוא. אתה איש נדיב. – פנתה האשה בלשון נמהרה וביבוב אל פיר. – הבית הסמוך התחיל בוער, האש קפצה אלינו. המשרתת קראה: אש, אש! אנחנו חשנו לאסוף. קפצנו החוצה בבגדים שהיו עלינו… רק זאת הספקנו להציל… את כלי הקודש ואת המצעות, וכל שאר החפצים אבדו. התבוננתי בילדים, והנה קטצ’קה איננה. אוי אוי אוי! אהה, אלהים!… ושוב התחילה בוכה בקול. – בתי הנעימה נשרפה! נשרפה!

– אבל איפה היא, איפה נשארה? – אמר פיר. על פי רושם ההתעוררות שנראה על פניו, הבינה האשה, שהאיש הזה יכול להושיע לה.

– אבא! אבי! – צעקה והחזיקה ברגליו. – איש חסדי, לפחות תרגיע את לבבי… אניסקה, לכי, מנוולת, הוליכיהו, – נתנה בקולה על המשרתת, ובפתחה את פיה הזעם הראתה עוד יותר את שניה הארוכות.

– הוליכיני, הוליכיני, אני… אני… עשה אעשה, – אמר פיר בחפזון בקול נשימה קצרה.

הנערה המגואלת יצאה מאחרי התבה ותתקן את מקלעתה ותאנח ותלך ברגליה היחפות הגסות לפניו במשעול. פיר כמו נעור פתאם מהתעלפות קשה. את ראשו הרים יותר, עיניו התחילו נוצצות בברק חיים, וילך בצעדים מהירים אחרי הנערה ויעבירה ויצא אל רחוב פוברסקיה. כל הרחוב עטה ענן עשן שחור. לשונות להבה פרצו במקומות אחדים מתוך הענן הזה. העם נדחק לפני הבערה בהמון גדול. באמצע הרחוב עמד גנרל צרפתי ודבר אל הסובבים אותו. פיר נגש, והנערה אחריו, אל המקום אשר עמד הגנרל, אך חילים צרפתיים עכבו בידו.

– אין עוברים, – קרא אליו קול אחד.

– הנה, דודי, – צעקה הנערה, – דרך הסמטה הניקולית נעבור.

פיר חזר לאחוריו וילך, בקפיצות קטנות לפעמים, כדי שלא להתרחק ממנה. הנערה עברה במרוצה את הרחוב ותפן שמאלה אל הסמטה ותעבור לפני שלשה בתים ותפן ימינה אל שער.

– הנה פה, עוד מעט, – אמרה הנערה.

ואחרי עברה במרוצה דרך החצר, פתחה פשפש במחיצת הנסרים ותעמוד ותורה את פיר אגף עץ קטן, בוער ומאיר ומחמם חום גדול. צלעו האחת נהרסה, השנית בערה באש, והלהבה פרצה באור גדול מבעד החלונות ומתחת לגג.

כאשר עבר פיר דרך הפשפש, תקף אותו החום העז, ויעמוד שלא בכוונה.

– איזה, איזהו ביתכם? – שאל את הנערה.

– א-א-אח! – הילילה הנערה ורמזה על האגף ההוא. – זהו, זה היה בית דירתנו. באש נשרפת, אוצרנו היקר. קטצ’קה יקירתי, חמדתי, א-אח! – הילילה אניסקה למראה הדלקה, כי הרגישה נחיצות להראות את רגשותיה גם היא.

פיר נשא רגליו וירץ אל האגף ההוא, אבל החום היה עז כל כך, שנגד רצונו סבב את האגף ויזדמן אצל בית גדול, אשר בער עוד אך מצד אחד מגגו, ואשר נקהל עמון צרפתים מסביב לו. בראשונה לא הבין פיר, מה עשו שם הצרפתים ההם, אשר סחבו יחדו איזה דבר, אך בראותו לפניו צרפתי מכה אכר בחרבו הקצרה, אשר לא הוחדה, וגוזל ממנו אדרת שועלים, עלה על לבו הרעיון, כי שוסים הם שם, אך לא היה לו פנאי להעמיק ברעיון הזה.

קול הנפץ והרעם, שעלה מן הכתלים והתקראות בנפלם, קול השריקה והלחישה, שנשמע מתוך הלהבה, והקריאות והצעקות המרובות מתוך העם; מראה ענני העשן המתנודדים, – שפעם היו כווצים, מעובים ושחורים, ופעם מתפשטים, זהרורים ומעורבים בניצוצות, – והאש הגדולה, שבמקום אחד היתה אבוקה שלמה בדמות אלומת שבלים אדומה, ובמקום אחר קפצה על הכתלים בדמות קשקשי זהב, והרגשת החום העז והעשן ומהירות התנועה – כל אלה העירו את רוח פיר כדרך כל בערה. על פיר חזקה פעולה זאת ביחוד, על כי למראה הבערה הרגיש פתאם בעצמו, שנחלץ מהרעיונות אשר העיקו עליו. כרגע הרגיש בעצמו, שהוא צעיר, שמח, מהיר ואמיץ לב. במרוצה הקיף את האגף מצד הבית ההוא וכבר היה נכון לרוץ לתוך חלק הבין אשר עמד עוד, והנה נשמעו ממעל לראשו קולות קוראים ואחריהם קול נפץ וקשקוש דבר כבד שנפל אצלו ארצה.

פיר נשא עיניו וירא בחלונות הבית, כי צרפתים השליכו ארגז של קומוד מלא כלי מתכת. חילים צרפתים אחרים שעמדו מלמטה קרבו אל הארגז.

– והאיש הלזה מה חפצו? – נתן אחד הצרפתים בקולו על פיר.

– ילד בבית הזה. האם לא ראיתם ילד? – אמר פיר.

– מה הוא מספר לנו? גש הלאה, – נשמעו קולות אחדים, ואחד מהחילים, שהיה ירא, לפי מה שהיה נכר בו, פן יאמר פיר להוציא מידיהם את כלי הכסף והברונזה שהיו בארגז, קרב אליו בכוונה להטיל אימה.

– ילד? – קרא צרפתי אחד מלמעלה, – שמעתי קול פעיה בגן. אולי בן-חיל זה מחפש את בנו. צריך להיות איש לבב, הלא תראו…

– איפה הוא? איפה הוא? – שאל פיר.

– פה! פה! – צעק אליו הצרפתי מבעד החלון ויורהו את הגן, אשר היה מאחרי הבית. – המתן לי, ירוד ארד כרגע.

ובאמת קפץ הצרפתי בעוד רגע אחד בעד חלון המדור התחתון ארצה, והוא היה שחור עינים, וכתם לו על לחיו, ועליו אך כתנתו, ויטפח לפיר על כתפו וירץ עמו אל הגן.

– חושו מהרה, – קרא אל חבריו, – החום הולך וחזק.

הצרפתי רץ ויבוא אל מאחרי הבית, אל משעול צר מכוסה חול, וימשוך ביד פיר וירמוז את הכר העגול שבסוף המשעול. שם שכבה תחת ספסל ילדה בת שלש שנים לבושת שמלה ורודה.

– הנה בנך לפניך. אה, ילדה זאת, זה יפה עוד יותר, – אמר הצרפתי. – להתראות. צריך להיות איש לבב. הלא כלנו עתידים למות. – וישב הצרפתי בעל הכתם השחור על לחיו וירץ אל חבריו.

פיר רץ אל הילדה בלי יכולת לשאוף רוח משמחה ויאמר לקחתה על זרועותיו. אך הילדה החולנית-הסקרופולית, שהיתה דומה לאמה ורעת מראה, ראתה את האיש הזר ותזעק ותנס. אבל פיר החזיק בה וירימה על זרועותיו; היא צעקה במרירות ובחמה גדולה והתאמצה להסיר מעליה בידיה הקטנות את ידי פיר ולנשוך אותן בפיה המלא כיח. רגש אימה וגועל נפש תקף את פיר, כאלו נגע בשרץ קטן, אבל כבש רגשו זה לבלתי עזוב את הילדה וירץ וישב עד לפני הבית הגדול. אך לעבור ולשוב בדרך אשר בא שמה לא יכל עוד: אניסקה המשרתת לא נמצאה שם עוד, ופיר לחץ אל גופו כפי האפשר דרך חבה את הילדה, אשר העירה בו חמלה וגועל נפש ואשר בכתה בכי תמרורים והרטבה בדמעתה, וירץ עמה דרך הגן לבקש מוצא אחר.

לד

כאשר בא פיר, אחרי רוצו דרך חצרות וסמטאות, שנית עם משאו אל גן גרוזינסקי אצל פנת רחוב פוברסקיה, לא הכיר ברגע הראשון את המקום, אשר הלך משם לקחת את הילדה: כל כך נמלא המקום הזה המון עם וכלי בית שהוצאו מן הבתים. מלבד משפחות רוסיות, שנמלטו שמה עם רכושן מפני הדלקה, נמצאו שם גם חילים צרפתים אחדים בלבושים שונים. פיר לא שם לבו אליהם. הוא היה נחפז למצוא את משפחת הפקיד, כדי להשיב את הילדה לאמה ולשוב ולהציל עוד את אשר יוכל. נדמה נדמה לו לפיר, כי יש לו עוד לעשות הרבה ובחפזון, באשר הוחם מהבערה וממרוצתו, הרגיש עוד יותר ברגע ההוא את רגש הצעירות וההתעוררות והגבורה, אשר תקפו ברוצו להציל את הילדה. הילדה שתקה אז וישבה על זרועו ובידיה הקטנות אחזה בלבושו והביטה אל סביביה כחית יער קטנה. פיר הסתכל בה לפעמים רחוקות וחיך קצת. נדמה לו, שראה איזה דבר טהור ומלבב בפנים הקטנים והחולנים האלה.

במקומם הקודם לא נמצאו עוד לא הפקיד ולא אשתו. פיר הלך בצעדים מהירים בתוך העם והסתכל בפנים השונים שנזדמנו לפניו. שלא בכוונה התבונן במשפחה גרוזית או ארמנית קטנה, ובה אך זקן מופלג יפה מאד. בעל קלסתר פנים מזרחי, לבוש אדרת שער מחופה חדשה ונעלים גבוהות חדשות, ואשה זקנה בת טפוס זה ואשה צעירה. האשה הצעירה עד מאד נראתה בעיניו ככלילת היפי המזרחי בגבותיה השחורות, שהתנוססו בצורת קשתות משורטטות, ובפניה הארוכים, שאדמו אדמימות נעימה ויפו למראה במדה שאינה מצויה ולא נשאו כל רושם מיוחד עליהם. בין החפצים המוטלים שם, בתוך המון העם, במישור ההוא, דמתה העלמה הזאת, באדרת האטלס היקרה שעליה ובמטפחת החבצלת שכסתה את ראשה, לנטע נעמן בן ארץ חמה שהוטל על השלג. היא ישבה על חבילות במרחק מעט מאחרי הזקנה והביטה אל הארץ בעיניה הגדולות הבלתי נעות, השחורות, הארוכות קצת והמגודלות ריסים ארוכים. נכר היה בה, שידעה, כי יפה היא ויראה לנפשה בגלל זה. פיר השתומם על פניה ובעברו בחפזון לאורך המחיצה הסב עיניו אליה פעמים אחדות. כאשר בא עד המחיצה ובכל זאת לא מצא את האנשים אשר בקש, עמד ויפן כה וכה.

תמונת פיר בהחזיקו את הילדה על זרועותיו, משכה את העינים עליו יותר מבראשונה, ורוסים אחדים אנשים ונשים נאספו מסביב לו.

– הנתעלם איש מאשר לך, חביבי? – ואתה, מבני האצילים אתה? – למי הילדה? – שאלו אותו.

פיר השיב, כי הילדה היא לאשה לבושת אדרת שחורה, שישבה עם ילדיה במקום הזה, וישאל, אם אין יודע מי האשה ההיא ואנה הלכה מזה.

– הלא האנפרובים הם בודאי, – אמר סגן כהנים זקן, בפנותו אל אשה זקנה בעלת בהרות. – אל נא רחם נא, אל נא רחם נא, – הוסיף בקול בס שהורגל בו.

– איזו אנפרובים? אמרה הזקנה. – האנפרובים נסעו מזה עוד בבוקר. הרי זו למריה ניקוליבנה או לאיבנובה.

– הן הוא אומר “אשה”, ומריה ניקוליבנה “גבירה” היא, – אמר אכר משרת.

– ידעת אותה איפוא, שנים ארוכות, דלת בשר, – אמר פיר.

– מריה ניקוליבנה היא. הם הלכו אל הגן, כאשר פרצו הנה הזאבים האלה, – אמרה הזקנה ורמזה על אנשי הצבא הצרפתים.

– הוי, אל נא רחם נא, – הוסיף סגן הכהנים שנית.

– לך לך שמה, שם הם. זו היא ולא אחרת. היא אך הילילה, בכתה כל היום, – אמרה הזקנה עוד. – זו היא. לכה שמה.

אך פיר לא הקשיב לדברי הזקנה. זה סקונדות אחדות הביט בלי גרוע עיניו אל אשר נעשה במרחק צעדים ממנו. אל המשפחה הארמנית הביט ואל שני אנשי הצבא הצרפתים, אשר נגשו אל הארמנים. אחד מהחילים האלה, אדם קטן תואר ורב תנועה, היה לבוש אדרת כחולה ואזור בחבל פשוט. על ראשו היתה מגבעת, ורגליו היו יחפות. השני, אשר התמיה את פיר ביחוד, היה איש ארוך, עקום קצת, צהוב, רזה, רשלני בתנועותיו, ורושם של שוטה על פניו. הוא היה לבוש מעיל פריז, מכנסים כחולים ובוטפורטים גדולים בלים. הצרפתי הקטן והיחף, לבוש האדרת הכחולה, נגש אל הארמנים ויאמר איזה דבר ויפן אל רגלי הזקן, והזקן מהר ויחל לשלוף את נעליו. השני, לבוש המעיל הגס, התיצב נגד הארמנית היפה ויתבונן בה בלי דבר דבר, בלי נוע, וידיו בתוך כיסיו.

– קחי, קחי את הילדה, – אמר פיר ברהיטות ונתן את הילדה לידי הזקנה ופנה אליה בקול שלטון ובחפזון. – מסרי אותה להם, מסרי את! – נתן קולו כמעט בצעקה על הזקנה והושיב על הארץ את הילדה, אשר התחילה צועקת, ושוב נתן עיניו בצרפתים ובמשפחה הארמנית.

הזקן כבר ישב יחף. הצרפתי הקטן הסיר מעליו את נעלו השנית ויחבוט את הנעלים זו בזו. הזקן דבר איזו דברים בבכי, אך פיר ראה זאת רק דרך אגב; עיניו ולבו היו מכוננים אל הצרפתי לבוש המעיל הגס, אשר קרב באותה שעה בתנודות מתונות אל העלמה ויוצא את ידיו מכיסיו ויחל למשש את צוארה.

הארמנית היפה הוסיפה לשבת בלי נוע, וריסי עיניה הארוכים מורדים, וכמו לא ידעה ולא הרגישה, מה שהחיל עושה לה.

בטרם הספיק פיר לעבור במרוצתו את הצעדים האחדים אשר היו בינו ובין הצרפתים, החל השוסה הצרפתי הארוך לנתק מעל צואר הארמנית את הענק שעליו, והעלמה שמה את ידיה על צוארה ותצעק בקול מר.

– הרף מהאשה הזאת! – קרא פיר בקול צרוד מקצף נורא ויחזק בכתפי החיל העקום ויהדפהו.

החיל נפל ויקם וינס. אבל חברו השליך את הנעלים וישלוף את חרבו הקצרה ויגש אל פיר בפנים מלאים איום.

– חדל לך ממעשי שטות! – גער בפיר.

פיר הגיע בחמתו למדרגת ההשתוללות, אשר לא זכר בה מאומה, וכחו גדל בה עשר פעמים, ויתנפל על הצרפתי היחף, ובטרם כלה זה לשלוף את חרבו, הפיל אותו ארצה וידושנו באגרופיו. מסביב נשמעו קריאות תהלה מתוך ההמון, ובאותה שעה הגיח מקרן זוית חיל משמר אולנים צרפתים. האולנים דהרו ויגשו אל פיר ואל הצרפתי ויקיפום. פיר לא זכר מאומה ממה שהיה אחרי כן. הוא זכר, כי הכה והוכה וכי לאחרונה הרגיש, כי ידיו אסורות, והמון אנשי צבא צרפתים עומד מסביב לו ומחפש בבגדיו.

– רומח יש לו, אדוני הליטננט, – היו המלים הראשונות, אשר הבין פיר.

– אה, כלי נשק, – אמר האופיצר ויפן אל החיל היחף, אשר נתפש עם פיר יחד: – טוב הדבר, כל זאת תגיד במועצה הצבאית, – ואחרי כן פנה אל פיר וישאלהו: – המדבר אתה צרפתית?

פיר פנה כה וכה בעינים מסומקות ולא ענהו. פניו היו לפי הנראה איומים, כי האופיצר אמר איזה דבר בלחישה, וארבעה אולנים נפרדו מהפלוגה ויעמדו אצל פיר משני צדיו.

– המדבר אתה צרפתית? – חזר ושאל אותו האופיצר בעמידה מרחוק. – קראו למתורגמן.

מאחרי שורות החיל בא ברכיבה אדם גוץ בלבוש שרד אזרחי רוסי. פיר הכיר בו מיד על פי לבושו והברתו הצרפתי שהיה עובד בחנות מוסקבאית אחת גדולה.

– מראהו לא כאיש מהמון העם, – אמר המתורגמן, כאשר התבונן בפיר.

– אה, אה! הוא דומה מאד למבעיר בערות, – אמר האופיצר. – שאל אותו, מי הוא, – הוסיף אל מאמרו.

– מי אתה? שאל המתורגמן בלשון יחיד ויוסף בהברה מקולקלת ובלשון משובשת: – עליך להשיב ל“נצ’לסטוה”.

– לא אגיד לכם, מי אני. אני שבוי בידיכם. הוליכוני, – אמר פיר פתאם צרפתית.

– אה! אה! – אמר האופיצר ברהיטות, ופניו לבשו זעף.

-! Marchons (נלכה נא!).

מסביב לאולנים נאסף המון עם. יותר מכל הנאספים קרבה אל פיר הזקנה בעלת הבהרות עם הילדה; כאשר החל חיל המשמר לרכוב הלאה, הלכה גם היא אחרי החיל.

– אנה יוליכוך, חביבי? – אמרה הזקנה. – את הילדה אנה אביא, אם לא להם היא!

פיר היה כשכור. מצב רגשנותו חזק עוד יותר למראה הילדה, אשר הציל.

– מה היא אומרת? – אמר ברהיטות. – היא מביאה לי את בתי, אשר הצלתי מאש. שלום! – ובלי דעת בעצמו, איככה התמלט מפיו דבר שקר זה, שלא היה בו כל חפץ. הלך בצעדי און וביד רמה בין הצרפתים.

חיל הרוכבים ההוא היה אחד מאותם שנשלחו בפקודת דירונל ברחובות שונים במוסקבה להפריע ממעשי משסה וביחוד לתפוס את המבעירים, כי על פי מה ששערו ביום ההוא ראשי שרי צרפת, היו ידי מבעירים בבערות. החיל ההוא עבר ברחובות אחדים ויתפוש עוד חמשה רוסים שנחשדו בעיניהם על זה – חנוני אחד, שני סמינריסטים, אכר אחד ומשרת ביתי מבני האכרים – ושוסים אחדים. אבל חשוב יותר מכל הנחשדים על אותו דבר היה פיר בעיניהם. כאשר הובאו כלם ללון בבית גדול על סוללת זובוב, ששם היה אז בית המשמר הראשי, הושם פיר בשמירה מעולה בחדר מיוחד.

תם החלק השלישי

חלק ב

א

בפטרבורג נמשכה בימים ההם בשדרות העליונות בהתלהבות מרובה מבכל עת המלחמה המבוכה שבין סיעותיהם של רומינצב, של הצרפתים, של מריה פיאודורובנה, של יורש העצר ועוד סיעות אחרות, וקול המלחמה הזאת נחבא, כבכל הימים, בתרועת הדבורים הבטלניות החצרניות. אבל החיים הפטרבורגיים ­­­­­– חיי השלווה והעדנים והרדיפה אחרי מחזות השווא בלבד, אחרי זהרוריות החיים האמתיים – נהגו כמנהגם מאז; ובשביל מנהגם זה של החיים האלה נצרבה התאמצות יתרה, כדי להכיר את הסכנה ואת המצב הקשה שנמצא בו העם הרוסי. הכל היה כבראשונה, גם היציאות החגיגיות, גם נשפי המחולות, גם התיאטרון הצרפתי, גם עניני החצרות, גם עניני המשרות והסכסוכים התלויים בהן. רק בשדרות העליונות שבעליונות יגעו להזכיר את קשי המצב, שם ספר בלחישה, עד כמה התנגדו שתי הקיסרויות זו לזו במעשיהן בצוק עתים כזה. הקיסרית מריה פיאודורובנה78 צותה, בדאגתה למצבם של מוסדות הצדקה והחינוך שבגבול שלטונה, להעביר את כל המוסדות האלה לקזן, וכבר נחבשו כל החפצים שבהם, והקיסרית יליסבטה אלכסיבנה הואילה להשיב בפטריוטיות הרוסית המיוחדת לה על השאלה, מה טוב בעיניה לצוות, כי על אודות מוסדות הממשלה לא תוכל לצוות מאומה, כי לקיסר המשפט בדבר הזה; ועל אודות הדברים התלויים בה הואילה לאמר, כי היא תצא אחרונה מפטרבורג.

בבית אנה פבלובנה היה נשף בעשרים וששה לאוגוסט, בעצם הקרב הבורודינאי, והמעולה שבשעשועי הערב הזה היתה קריאת מכתבו של הכהן הראש, שנכתב בשעה שנשלח לקיסר צלם סרגי הקדוש, המכתב הזה נחשב למופת מליצה פטריוטית דתית. לקראו באזני הנאספים היה עתיד הנסיך וסילי בעצמו, אשר יצא לו שם באמנות הקריאה שלו (הוא היה קורא לפני הקיסרית). לאמנות הקריאה נחשב לבטא את המלים בקול רם נגוני, פעם דרך קינה ויללה ופעם דרך תלונה דקה, בלי שים לב בדבר הזה להוראתן, ובמקרה בלבד נקראה מלה אחת בקול היללה ואחרות בקול התלונה. לקריאה הזאת היה, כלכל נשפיה של אנה פבלובנה, ערך פוליטי. אל הנשף הזה נועדו לבוא גדולים אחדים, אשר היה צריך לבישם על בקרם את התיאטרון הצרפתי ולעורר בהם רוח פטריוטיות. כבר נאסף עם רב למדי, אך עוד לא ראתה אנה פבלובנה בחדר האורחים את כל האנשים שהצרכה להם ועל כן לא קרבה עוד אל הקריאה, כי אם נכנסה בדברי שיחה כלליים.

החדשה הפטרבורגית האחרונה היתה ביום ההוא מחלת הגרפינה בזאוחובה. הגרפינה נחלתה פתאם לפני ימים אחדים ונמנעה מבוא אל אספות אחדות, אשר היתה תמיד לפאר להן; ואמרו עליה, שאינה נותנת לאיש לבוא לפניה ושהיא מתרפאה לא על ידי הדוקטורים המפורסמים הפטרבורגיים, שהיו רגילים לרפאה, כי אם הפקידה את נפשה בידי איזה דוקטור איטלקי, והוא מרפא אותה באיזו שיטה חדשה ומחודשה.

הכל ידעו, כי מחלת הגרפינה הנחמדה למראה באה עליה על ידי המכשולים שבדבר הנשואים, שאסרה להנשא לשנים יחד, וכי האיטלקי שרפא אותה אך השתדל להסיר את המכשולים האלה; אבל במעמדה של אנה פבלובנה לא רק לא נועז איש להרהר בזה, כי אם גם נראה, כאילו לא ידע איש את הדבר.

– אומרים כי הגרפינה האמללה חולה מאד. הרופא אומר, כי ל’אנז’ין פקטורל 79 היא.

– ל’אנז’ין? הה, חלי נורא הוא!

– אומרים, כי המריבים עליה השלימו זה עם זה בגלל האנז’ין. מלת “אנז’ין” נשנתה בשיחה הצרפתית בעונג רב.

– הגרף הזקן מעורר חמלה בלב רואיו, כפי מה שאומרים. הוא בכה כילד, כאשר אמר לו הרופא, כי מחלה שיש בה סכנה היא.

–  זאת תהיה אבדה גדולה, אשת חמודות היא.

–  אתם מדברים בגרפינה האמללה – אמרה אנה פבלובנה, בקרבה אל המשוחחים, – שלחתי לשאול עליה. אמר לי, כי רוח לה מעט. הה, בלי ספק היא היפה בכל נשי הארץ, – אמרה אנה פבלובנה בחיוך קל על רגשנות יתרה זו שהביעה בדבריה אלה, – אנחנו בנות מחנות שונים, אבל אין זה מעכב אותי מכבדה כראוי לה. היא אמללה מאד, – הוסיפה אנה פבלובנה.

איש צעיר אחד,שלא ידע להזהר, דמה, כי בדברים האלה הרימה אנה פבלובנה קצת את מסוה הסוד מעל מחלת הגרפינה, ויערוב את לבבו להביע תמיהה, על כי לא נקראו רופאים מפורסמים, ומרפא את הגרפינה שרלטן, אשר יוכל להשתמש בתחבולות שיש בהן סכנה.

– אפשר שידיעותיך נכונות מידיעותי, – נתנה אנה פבלובנה פתאם בקולה קול נזיפה על אותו הצעיר שאינו רגיל. – אבל אני יודעת ממקור נאמן, כי הרופא הזה בקי מאד ואמן גדול. הוא רופאה ואיש סודה של מלכת אספמיה.

ואחרי בטלה בטול גמור כזה את הצעיר ההוא, פנתה אנה פבלובנה אל ביליבין, אשר נמצא שם בחבורה אחרת ודבר על אדות האוסטריים, וכבר כוץ את עור פניו בכונה גלויה לשוב ולפשטו ולהשמיע את הפתגם שהיה מוכן אתו.

– כמדומה לי, שהוא charmant, – אמר על המכתב הדיפלומטי שנשלח לוינה עם הדגלים האוסטריים, אשר תפש ויטנשטן הגבור הפטרופולי (כמו שקראו לו בפטרבורג) במלחמה.

מהו, מה הדבר? – פנתה אליו אנה פבלובנה והביאה בזה לידי שתיקה, לבעבור ישמע דברו, שכבר נודע לה באמת.

וביליבין שנה את דברי הדפשה הדיפלומטית אשר חבר, כמו שנכתבו ונחתמו בדיוק:

L’empereur renvoie les drapeaux autrichiens, – אמר ביליבין. –

– drapeaux amis et egaèrs qu’il a trouvès hors da la route 80 סיים ביליבין ופשט את הקמטים.

Charmant, charmant! – אמר הנסיך וסילי.

–  אפשר שבדרך ההולכת לורשה, – אמר הנסיך הפוליט בקול רם פתאם.

כל בני החבורה הסבו עיניהם אליו, מבלי הבין מה שרצה לאמר בזה. הנסיך הפוליט הביט גם הוא אל סביביו והתפלא בפנים צוהלים. גם הוא לא הבין את פשר הדברים אשר הוציא מפיו, כשם שלא הבינו אחרים. בימי משמרתו הדיפלומטית התבונן לא אחת ולא שתים, כי דברים שנאמרו פתאם באופן כזה היו לדברי חכמה שנונים מאד, ועל כן קפץ ובטא את המלים שנפלו לתוך פיו ראשונה. “אולי ייטב מאד”, אמר בלבו, “ואם אין, ימצאו עצה לתקן”. ובשעה שקמה בשביל זה דממה קשה לכל, נכנס בעל הפטריוטיות הלקויה, שחכתה לו אנה פבלובנה, על מנת להשיבו מדרכו, ומיד צחקה צחוק קל ותאים באצבעותיה על הפוליט ותקרא לנסיך וסילי אל השלחן ותגש לו שני נרות ואת הכתב ותבקש מאתו להחל, וישתקו כל הנאספים.

“אדוני הקיסר רב החסד!” קרא הנסיך וסילי בקול שיש בו איום ויתבונן בקהל שומעיו, כשואל, אם אין לאיש מהם לאמר דבר נגד זה. אך איש לא אמר מאומה. “עיר המלוכה הראשית מוסקבה, ירושלים החדשה, מקבלת את המשיח שלה”, הדגיש פתאם מלת “שלה”, “כאם לוקחת וחובקת את בניה הנאמנים, ובראיה מראש, בעד הערפל העולה, את זוהר כבוד מלכותך, היא משוררת בצהלה: הושענה, ברוך הבא!”

הנסיך וסילי בטא את המלים האחרונות האלה בקול בכי.

ביליבין התבונן בשים לב בצפרניו, ורבים פחדו קצת, כפי מה שנראה בברור, וכאלו שאלו את עצמם, מה חטאו. אנה פבלובנה היתה לחשה ואמרה מראש כאשה זקנה את תפלת ההתמזגות81 : “גם כי יביא גלית הנועז והחצוף …” לחשה אנה פבלובנה.

הנסיך וסילי הוסיף:

“גם כי יביא גלית הנועז והחצוף מגבולות צרפת כלי מות איומים ונוראים, עתידה האמונה הענותנית, הקלע הזה שבידי דוד של רוסיה, למחוץ פתאם ראש רהב זה הצמא לדם. צלם זה של סרגי הקדוש, השתדלן הקדמון לטובת ארץ מולדתנו, מוגש להוד קיסרותך. מצטער אני, על כי כחותי ההולכים ורפים מעכבים בידי מהתענג על סבר פניך היפות. אני עורך תפלות למרומים, יגדל נא אל גבור זרע צדיקים וימלא משאלות הודך לטובה”.

– מה נמרצו הדברים! מה נפלא הסגנון! – נשמעו דברי שבח לקורא ולמחבר.

אורחי אנה פבלובנה אשר מלאו התעוררות על ידי הרצאת המכתב, דברו עוד זמן רב על אדות אחרית הקרב, אשר נועד להיות בימים ההם.

– עתה תראו, – אמרה אנה פבלובנה, – כי מחר, ביום הולדת את הקיסר, נקבל ידיעה. נבואת לבי בוא תבוא בכל פעם.

ב

נבואת לבה של אנה פבלובנה באה באמת. ביום השני, בשעת עריכת התפלה בהיכל הקיסר ליום הולדתו, נקרא הנסיך וולקונסקי מבית התפלה, ונמסר לו קונברט מאת הנסיך קוטוזוב. זאת היתה הודעת קוטוזוב, שנכתבה ביום הקרב מכפר טטרינובה. קוטוזוב כתב בה, כי הרוסים לא נסוגו אחור אפילו בשעור פסיעה אחת, כי מהצרפתים נפלו יותר הרבה מהנופלים שלנו, כי הוא מודיע בחפזון, בטרם יספיק לאסוף את הידיעות האחרונות. ובכן היה שם נצחון. וכרגע, בטרם יצאו מהיכל התפלה, נערכה תפלת הודאה לבורא על עזרתו ועל הנצחון.

נבואת לבה של אנה פבלובנה באה, וכל היום ההוא עד הערב היתה העיר צוהלת ושמחה. הכל החליטו, כי הנצחון הוא מעשה שנעשה, וכבר דברו אנשים על אדות לקיחת נפוליון בשבי והסרתו ובחירת ראש חדש לצרפת.

הרחק ממקום המעשה ובתוך תנאי החיים החצרניים קשה מאד לראות את הקורות בכל מלאן ותקפן, מעשים, שחשיבות צבורית להם, מתלכדים ובטלים מסביב למקרה פרטי אחד. גם במעשה הזה שמחו החצרנים שמחה גדולה, לא רק על כי נצחנו, כי אם במדה כזאת גם על כי השמועה על דבר הנצחון הזה באה ביום הולדת את הקיסר. הדבר דמה להפתעה נעימה שעלתה יפה. בהודעתו של קוטוזוב דבר גם על הנופלים מאנשי רוסיה, ביניהם נרשמו שמות טוצ’קוב, בגרטיון וקוטיסוב. גם הפרטים המעציבים התלכדו בעולם הפטרבורגי מסביב למקרה אחד, מסביב למיתת קוטיסוב. אותו ידעו הכל, הקיסר אהב אותו, וצעיר היה ומענין. ביום ההוא פגשו הכל זה את זה בדברים האלה:

– מה נפלא המקרה! בעצם שעת התפלה! מה גדולה האבדה! קוטיסוב! הוי, מה צר לנו עליו!

– ומה אמרתי לכם על קוטוזוב? – אמר ביום ההוא הנסיך וסילי בגאות נביא. – כל הימים אמרתי, אך הוא לבדו מכשר לנצח את נפוליון.

אבל ביום השני לא נתקבלו ידיעות מן המערכה, והצבור בא לכלל דאגה. החצרנים הצטערו על מצב זה של חסרון-ידיעה שנמצא הקיסר בו.

“מה קשה מצב הקיסר!” אמרו החצרנים ולא יספו עוד לרומם את קוטוזוב כביום שלשום, כי אם גנו אותו, על כי גרם צער לקיסר. ביום הזה לא התפאר עוד הנסיך וסילי ב“פרוטז’ה” שלו, בקוטוזוב, כי אם חשך שפתיו, כשהתחילו מדברים במצביא הראשי. ולפנות ערב כאלו התחברו בכונה כל המקרים המסוגלים להמיט דאגה ודאבון כל בני פטרבורג, נהיתה עוד חדשה נוראה. הגרפינה ילנה בזאוחובה מתה מיתה חטופה מהמחלה הנוראה, שנעים היה כל כך לבטא את שמה. בפומבי אמרו כל הבריות בחבורות הגדולות, כי הגרפינה בזאוחובה מתה ממכת “אנז’ין פקטורל” (דלקת החזה) אשר הוכתה פתאם, אך בחבורות קטנות של יודעי תעלומות ספרו בפרטות, כי רופאה ואיש סודה של מלכת אספמיה רשם לאלן שעורים קטנים של איזה סם מרפא בשביל פעולה ידועה; אך היא במר נפשה, על כי חשד אותה הגרף הזקן, ועל כי בעלה (אותו הנקלה ואיש הזנונים פיר) לא השיב לה על מכתבה, בלעה פתאם הרבה מאד מסם זה ותמת במכאובים קשים, בטרם הספיקו להמציא לה עזרה. עוד ספרו, כי הנסיך וסילי והגרף הזקן אמרו להפרע מהאיטלקי הזה, אך בשביל פתקאות מיוחדות מאת הנפטרת האמללה, שהראה להם האיטלקי, הרפו ממנה מיד.

כל שיחת חולין התרכזה מסביב לשלשת המעשים המעציבים האלה: לצערו של הקיסר, למפלת קוטיסוב במלחמה ולמיתת אלן.

ביום השלישי אחרי הודעת קוטוזוב בא בעל אחוזה ממוסקבה לפטרבורג, ובכל העיר עבר הקול עד דבר הסגרת מוסקבה בידי הצרפתים. איום היה הדבר! ומה הקשה מצב הקיסר! קוטוזוב עשה מעשה בוגד, והנסיך וסילי, בדברו עם הבאים אליו לנחמו על מות בתו על אדות קוטוזוב, שהיה מרומם את שפתיו קודם לזה, אמר (אין מדקדקים עם אבל על שכחת דבריו הקודמים), כי לא היה אפשר לחכות לטובות מאלה מזקן עור ורודף זנונים.

–  אני אך תמה, כיצד יכלו להפקיד גורלה של רוסיה ביד איש כזה.

– כשעוד לא הגיעה הודעה אופיציאלית על אדות זאת, עוד היה שאפשר לפקפק בדבר, אך ממחרת באה מהגרף רוסטופצ’ין הודעה זאת:

“אחד מאדיוטנטי הנסיך קוטוזוב הביא לי מכתב, ובו הוא דורש מאתי אופיצרים מחיל הפוליציה להוביל את הצבא אל מסלת ריזן. הוא אומר, כי הוא עוזב את מוסקבה ומצטער על זה. אדוני הקיסר! מעשהו של קוטוזוב הוא משפט גורלן של עיר המלוכה וארץ קיסרותך. רוסיה תזדעזע בהודע לה דבר הסגרת העיר, שגדולת רוסיה מרוכזת בה, שקברות אבותיך נמצאים בה, אני אלך אחרי החיל. אני הוצאתי הכל אין לי בלתי אם לבכות על גורל ארץ מולדתי”.

כאשר קבל הקיסר את ההודעה הזאת, שלח ביד הנסיך וולקונסקי את הרסקרפט הזה לקוטוזוב:

“הנסיך מיכאיל אילריונוביץ'! מעשרים ותשעה לאוגוסט אין בידי כל הודעה מאתך, ובין כה באה אלי דרך ירוסלבל הודעה מעצבת מאת המצביא הראשי המוסקבאי, כי הואלת לעזוב עם הצבא את מוסקבה. יכול אתה לשער בעצמך את פעולת ההודעה הזאת עלי, ושתיקתך מגדלת עוד יותר את תמיהתי. אני שולח את מכתבי ביד הגנרל-אדיוטנט הנסיך וולקונסקי, לבעבור אדע מפיך, מה מצב הצבא, ומה הדברים אשר העירו אותך לעשות מעשה מעציב כזה”.

ג

בתשעה ימים לעזיבת מוסקבה בא לפטרבורג שליחו של קוטוזוב והביא הודעה אופיציאלית על דבר עזיבת מוסקבה. השליח היה מישו, איש צרפתי, אשר לא ידע את הלשון הרוסית, אבל כמו שהיה אומר על עצמו: quoique étranger, russe de coeur et d’àme (אמנם בן נכר, אבל רוסי בכל לבבו ובכל נפשו)

הקיסר קבל מיד את השליח הזה בחדר עבודתו, בהיכל שבאי האבן. מישו, אשר עד שעת המלחמה לא ראה את מוסקבה מימיו ואשר לא ידע את הלשון הרוסית, הרגיש בעצמו עם זה, שלבו המה בבואו לפני “אדונינו רב החסד” (כמו שכתב: notre trés gracieux souverain ) להגיד לו על דבר שרפת מוסקבה, “אשר להבותיה האירו את דרכו”.

אף על פי שמקור עצבונו של האדון מישו היה לא אותו המקור, שיגון הרוסים נבע ממנו, היו פני מישו זועפים כל כך בשעה שהובא אל חדר עבודת הקיסר, שהקיסר שאל אותו מיד:

– לא טובות הבשורות, שאתה מבוא לי, שר גדוד?

–  רעות מאד, אדוני הקיסר, – ענה מישו והוריד עיניו באנחה: – עזיבת מוסקבה.

– האמנם הסגירו אל עיר מלכותי העתיקה בלי קרב? – אמר הקיסר בדחיפות נמרצה, ופניו לבשו חמה פתאם.

מישו הגיד בדרך כבוד את הדברים אשר צוה להגיד מפי קוטוזוב: כי להלחם אצל מוסקבה לא היה אפשר, וכי מפני שהזקקו לבחור אחת משתי אלה: לאבד את החיל ואת מוסקבה יחד או את מוסקבה בלבד, בחר המצביא הראשי בשנית.

הקיסר שמע והחריש ולא הביט אל מישו.

– והאויב בא בעיר? – שאל הקיסר.

– כן, אדוני הקיסר, ועתה נהפכה לערמות אפר. בצאתי לדרכי בערה כלה באש להבות, – אמר מישו באומץ לבב; אך בשימו עיניו על הקיסר, נפלו עליו אימות על המעשה אשר עשה.

הקיסר התחיל נושם בכבדות ובתכיפות, שפתו התחתונה התחילה רועדת, ועיניו הכחולות היפות רטבו מדמעה.

אבל דבר זה נמשך רק רגע אחד. פתאם רעו פני הקיסר, כמו חרה לו על עצמו בשל קצר רוחו וירם ראשו ויפן אל מישו בקול עז:

– רואה אני, שר גדוד, מכל הנעשה – אמר אליו – כי ההשגחה דורשת מאתנו קרבנות גדולים… אני נכון להכנע מפניה בכל דבר; אבל הגידה נא לי, מישו, מה היה בלכתך משם רוח הצבא, אשר עזב את עיר מלכותי העתיקה בלי קרב? האם לא ראית בו סימני רפיון ידים?

כראות מישו כי נחה דעת אדוניו רב החסד, נחה דעתו אף הוא, אך על שאלתו הפשוטה והחשובה של הקיסר, שדרשה גם תשובה פשוטה, לא הספיק עוד להכין מענה.

– אדוני הקיסר, התרשני לדבר אך אמת כראוי לאיש צבא ישר? – אמר מישו, כדי להשתמט רגע קטן.

– שר גדוד, אני דורש זאת בכל עת, – אמר הקיסר. – אל תכחד ממני דבר, אני חפץ לדעת את כל אשר נעשה.

– אדוני הקיסר! – אמר מישו בבת צחוק דקה, שלא נראתה כמעט לעין, על שפתיו, והוא כבר הספיק להכין תשובתו במליצה קלה ומבעת כבוד – אדוני הקיסר! ראיתי את הצבא בלכתי משם, והנה כלו משריו ועד החיל האחרון, כלו כאחד, ירא יראה גדלה, יראת מות…

– הכיצד? – נכנס הקיסר לתוך דבריו והרעים פניו בקפדה. – האפשר לאנשי הצבא הרוסים שתרפינה ידיהם בהנגפם במלחמה?… זה אי אפשר…

ומישו אך חכה לזה כדי להשמיע את מליצתו.

– אדוני הקיסר, – אמר בפנים מלאים רגשי כבוד והתרפסות, – יראים הם אך, פן יועיל הקיסר בטוב לבבו לעשות שלום. בקוצר רוח הם שואפים להלחם, – אמר שלוחו של העם הרוסי, – ולהוכיח להוד קיסרותך במסירת נפשם, עד כמה הם נאמנים…

– אה! – אמר הקיסר ברוח נרגעה ובעינים נוצצות מתוך חבה וטפח למישו על כתפו. – אתה מניח את דעתי, שר הגדוד!

הקיסר הוריד ראשו ויחרש רגעים מעטים.

– שובה אפוא אל הצבא, – אמר בזקפו את קומתו ובפנותו אל מישו בתנועת חבה וגאון, – ואמור לגבורינו, אמור לכל נתיני הטובים בכל מקום אשר תעבור בו, כי כאשר לא יהיה לי גם חיל אחד עוד, אעמוד בעצמי בראש אצילי היקרים ואכרי הטובים ואוציא בזה את שארית חיל ממלכתי. עוד רב החיל הזה יותר ממה שחושבים אויבי, – אמר הקיסר בהתרגשו יותר ויותר. – אך אם נגזר מלפני ההשגחה העליונה, – אמר בהרימו את עיניו היפות, הענותניות והנוצצות בעוז רגשותיו למרום, – כי יחדל ביתנו למלוך על כסא אבותי, אז אגדל, כאשר יתם כל כח ידי לריק, את זקני עד כה ואבחרה לי ללכת לאכול אך תפוחי אדמה עם האחרון שבאכרי, מלהסכים לקים בחתימת ידי חרפת ארץ מולדתי ועמי היקר, אשר ידעתי להעריך את קרבנותיו…

הקיסר נסב פתאם, אחרי אמרו את הברים האלה בקול נהמת לב, כמו חפץ לכסות ממישו את הדמעות שנקוו בעיניו, ויעבור אל ירכתי חדר עבודתו. שם עמד רגעים קטנים אחדים וישב בפסיעות גדולות אל מישו וילחץ ידו מתחת למרפק בתנועה עזה. פניו היפים והענותניים נסתמקו, ועיניו בערו בברק עוז וחמה.

– מישו השר, אל נא תשכח מה שאני אומר לך פה, אפשר שבאחד הימים נזכיר זאת בנחת רוח… נפוליון או אני, – אמר הקיסר, וידו נגעה בלבו. – אין אנחנו יכולים למלוך עוד יחדו, כבר ידעתי אותו היטב, ומעתה לא ירמני עוד.

והקיסר הרעים פניו וישתוק, ומישו, אשר היה “אמנם בן נכר אבל רוסי בכל לבב ובכל נפש”, הרגיש בעצמו ברגע הגדול ההוא, אחרי שמעו את הברים האלה ואחרי ראותו את רושם רוח הגבורה בעיני הקיסר, שהוא (כמו שאמר אחרי כן) מתפלא בהתלהבות על כל אשר שמע. ואלה הדברים אשר הביע בהם באני הקיסר את רגשותיו ואת רגשות העם הרוסי, שהוא, מישו, חשב את עצמו לבא כחם:

–  אדוני הקיסר! – אמר מישו – הוד גדולתך חותם ברגע זה תעודת כבוד לעמך וישועה לאירופה.

הקיסר שלח את מישו בהרכנת ראש.

בימים ההם, כאשר היתה חצי רוסיה בידי האויב, ובני מוסקבה ברחו אל הפלכים הרחוקים, ופלוגות חלוצים חדשות לבקרים נוסדו למחסה לארץ המולדת, היו – כפי מה שמדמים אנחנו, בתם לבבנו, באשר לא היינו בדור ההוא – כל אנשי רוסיה מקטנם ועד גדולם עסוקים אך במעשי מסירת נפש והצלת ארץ המולדת או בבכי על מפלתה. הספורים והתאורים על אדות הימים ההם מדברים כלם כאחד אך במסירת הנפש ואהבת ארץ המולדת והאבל הגדול והגבורה הרבה שהראו הרוסים. אבל המעשים שהיו לא כך היו. לנו נדמה כך, מפני שאנו רואים מהעבר אך את תכנו הצבורי ההיסטורי בלבד, ולא את הענינים האנושיים הפרטיים, שהיו בו לבני האדם. אבל עניני צרכי השעה של האדם הפרטי חשובים באמת כה יותר מעניני הכלל, שהדאגה לטובת הכלל בטלה (וגם אינה מרגשת לגמרי) בתוכם בכל עת. רב בני הזמן ההוא לא שמו לב אל מהלך עניני הכלל, כי אם נהגו בכל דבר על פי צרכי השעה הפרטיים שלהם. ואותם האנשים היו העסקנים היותר מועילים שבימים ההם.

ואלה שהתאמצו להבין את מהלכם של עניני הכלל ורצו להשתתף בו במסירת נפשם ובגבורתם היו הקלים שבקלים בין העוסקים עם הצבור; הם ראו כל דבר להפך, וכל מה שעשו לשם תועלת היה הבל ורעות רוח באחריתו, כגדודי פיר וממונוב, שהיו שוסים את הכפרים הרוסיים, ככתיתים שנתלשו בידי הגבירות ולא הגיעו לעולם אל הפצועים וכיוצא בזה. גם אלה, שבאהבתם להתחכם ולהביע רגשותיהם היו משוחחים במצב היו מעטים על דבריהם שלא מדעתם מעטה התכחשות ושקר או קטגוריה וחמה לבלתי הועיל על אנשים בשביל דברים, שלא יכל שום אדם בעולם להיות אשם בהם. במעשים היסטוריים נכר וגלוי יותר מבכל דבר אסור האכילה מפרי עץ הדעת. רק עסקנות שאין עמה ידיעה עושה פרי, והאדם הממלא תפקיד במעשה היסטורי איננו מבין לעולם את ערכו של מעשה זה. ובזמן שהוא מבקש להבינו, הוא חדל לעשות פרי.

ערכו של המעשה, שנעשה אז ברוסיה, היה נעלם יותר, במדה שהשתתפות האדם היתה גלויה בו יותר. בפטרבורג ובפלכים הרחוקים ממוסקבה היו נשים עדינות ואנשים לבושי מעילי חלוצים סופדים לרוסיה ולעיר מלכותה ומדברים במעשה מסירת נפש וכיוצא בזה; אך בקרב החיל, אשר נסוג ממוסקבה, כמעט לא דברו ולא הרהרו במוסקבה, ואיש לא נשבע להנקם מהצרפתים למראה שרפתה, אבל הרהרו בשלישית השכר הקרובה, בחניה הקרובה, ברוכלת המחזרת בפלוגות וכיוצא בזה.

ניקולי רוסטוב השתתף בהגנה על ארץ המולדת השתתפות קרובה וממושכה בלי כל מטרת מסירת נפש, כי אם במקרה, כאשר פרצה המלחמה בימי עבודתו בצבא, ועל כן הביט אל כל אשר נעשה ברוסיה בימים ההם בלי יאוש ובלי נבואות קשות. אלו שאלו אותו, מה דעתו על מצבה של רוסיה, היה משיב, כי לא עליו להגות בזה, כי על זה נמנו קוטוזוב ואחרים, כי שמע שמכוננים גדודים, כי בודאי ילחמו עוד ימים רבים, וכי על פי דברי הימים האלה לא יפלא, אם בעוד שנים שתים ינתן לו גדוד.

ובגלל אשר הביט אל המעשים כך, לא רק לא הצטער, על כי לא יוכל להשתתף בקרב הגדול הקרוב, באשר הוגד לו, כי הוא נשלח לוורוניז' להביא משם סוסים לדיביזיה, כי אם גם שמח שמחה גדולה על מלאכותו ולא כחד זאת מחבריו, והם הבינו היטב, על מה הוא שמח.

ימים אחדים לפני הקרב הבורודינאי קבל ניקולי את הכסף ואת הנירות וישלח הוזרים לפניו ויסע בעגלות פוסטה לוורוניז'.

רק מי שטעם טעם זה, היינו, מי שנמצא חדשים רצופים אחדים באוירם של חיי מערכות מלחמה, יכול להבין את העונג, אשר הרגיש ניקולי בצאתו מן המקום, אשר הגיעו שמה הצבאות, בעסקי המספוא והצידה ובתי החולים שלהם. בראותו לפניו כפרים עם אכרים ואכרות, בתי בעלי אחוזות, שדות ומקנה, בקר וצאן רועים עליהם, בתי חניות הפוסטה עם משגיחים שנרדמו על משמרותיהם, וכל זה בלי חילים ועגלות-משא צבאיות ורשמי טנופת של מחנה, נמלא שמחה, כאילו ראה כל זה בפעם הראשונה בימי חייו. ביחוד הפליאו ושמחו את לבבו זמן רב הנשים הצעירות והבריאות, אשר לא רדפו עשרה אופיצרים אחרי כל אחת מהן, ואשר שמחו והתגאו בזה, שאופיצר עובר אורח מצחק אתן.

שמח וטוב לב עד מאד בא ניקולי בלילה אל בית מלון בוורוניז' וידרוש לו כל מיני המזון, שלא יכל למצוא זה ימים רבים, כל ימי היותו בקרב החיל, וממחרת התגלח יפה יפה וילבש את לבוש החג שלו, אשר לא שם אותו עליו זה ימים רבים, ויסע להראות לפני שרי המקום.

שר החלוצים היה גנרל אזרחי, איש זקן, אשר היה נכר בו, שהוא מתגאה בכנוי הצבאי שנתן לו ובשם גנרל. הוא קבל את ניקולי בזעף (בחשבו, שכך דרכו של שר צבא) ויחקרהו כמומחה לאותו דבר, כאילו נתנה לו רשות לכך, וכאלו בא להשגיח על מהלך הענינים, ואגב אורחא הביע הסכמות ומחאות, וניקולי היה שמח כל כך, שמצא אך שחוק לנפשו בזה.

משר החלוצים נסע אל שר הפלך. שר הפלך היה אדם גוץ, קל בתנועותיו, נוח לבריות מאד ומתנהג בפשטות. הוא אמר לניקולאי, באיזו בתי גדול סוסים יוכל למצוא את אשר יבקש, ויקרא בשמות סרסר אחד מבני העיר ובעל אחוזה רחוק עשרים תחומים מהעיר, אשר היו להם סוסים מובחרים, ויבטיחהו להיות לו לעזר בכל אשר יוכל.

– אתה בן הגרף איליה אנדריביץ'? אשתי היתה ידידה ורעה לאמך. בחמישי לשבוע מתכנסים בביתי; היום יום חמישי, הואילה נא לבוא בלי הכנות יתרות, – אמר שר הפלך בשלחו את ניקולי.

בצאתו מלפני שר הפלך לקח מיד מרכבת פוסטה ויושב בה עמו את הוחמיסטר ויסע אל בעל האחוזה הרחוק עשרים תחומים, אל בית גדול הסוסים שלו. בראשית ימי שבתו בוורוניז' היה הכל מרחיב דעתו של ניקולי, וכל אשר עשה צלח בידו, כמו שהוא מצוי באדם בזמן שלבו טוב עליו.

בעל האחוזה, אשר בא ניקולי אליו, היה קולריסט זקן שרוי בלא אשה, בקי בטיב סוסים, יודע ציד, ולו יין-דגן מרוקח בן מאה שנה, יין הונגריה ישן וסוסים אבירים.

בשתי מלים קנה ניקולי בששת אלפי רובלים שבעה עשר סיחים מובחרים להתפאר על ידם – לפי דבריו – בכל הקנין אשר יקנה. אחרי אכלו שם ואחרי שתותו יין הונגריה מעט יותר מהראוי, ואחרי אשר נשקו רוסטוב ובעל האחוזה, שכבר החלו לדבר זה עם זה בלשון יחיד, איש את אחיו, נסע רוסטוב שמח ועלז במסלה המקולקלת עד מאד במהירות נמרצה ובלי הפסק האיץ ברכב להריץ את הסוסים, כדי להספיק לבוא אל שר הפלך אל הנשף.

בבואו העירה החליף את שמלותיו, ויתבסם, ויצוק מים קרים על ראשו ויבוא אל שר הפלך באחור זמן מעט, אבל במשל: “טוב לאחר מלהמנע לעולם”, שהיה מוכן בפיו בלשון צרפת.

לא נשף מחול היה זה, ולא נאמר לבאים, כי יחוללו; אבל כלם ידעו, כי קטרינה פטרובנה תנגן ולסים ואקוסזים, ועתידים לחולל, ועל-כן באו כלם בלבושי מחול.

חיי עיר הפלך היו בשנת 1812 כבכל השנים, אלא שגדלה התנועה בעיר יותר, בגלל אשר הרבה בתי עשירים באו שמה ממוסקבה, ובגלל אשר הרגש בעת ההיא, כבכל מה שנעשה אז ברוסיה, מין מיוחד של תפישת מרובה, התגברות מפרזה ובטול היש – ושיחת החולין הנחוצה בין בני האדם, שקודם לזה עסקו בה במזג האויר ובמיודעי בני החבורה, נסבה בעת ההיא על אדות מוסקבה והצבא ונפוליון.

הנאספים בבית שר הפלך היו מבחר הצבור הוורונז’י.

נשים רבו בהם, בתוכן היו גם אחדות ממיודעותיו המוסקבאיות של ניקולי; אך בין הגברים לא נמצא מי שיכל להתחרות אפילו במקצת עם הקולר הגאורגי הזה, עם אותו ההוזר הממונה על מקנה הסוסים שהיה גם טוב לב ומנומס מאד ונקרא גרף רוסטוב. בין הגברים היה אופיצר איטלקי, שנשבה מצבא צרפת, וניקולי הרגיש, כי מציאותו של שבוי זה הרימה עוד יותר עת ערכו, ערך הגבור הרוסי, בעיני הבריות הללו. כמו שלל מלחמה היה זה. כאשר הרגיש ניקולי זאת, נדמה לו, שהכל מביטים כן אל האיטלקי, וינהג בו באופיצר הזה מנהגי חבה בדרך כבוד לעצמו ובמדה שאינה יתרה.

ניקולי אך נכנס בלבוש ההוזרים שלו, והפיץ ריח בשמיו ויינו, ואמר את הדברים אשר הכין (vaut mieux tard que jamais) וגם שמע אותם פעמים אחדות מפי אחרים שפנו בהם אליו, ומיד סבבוהו מכל צד; כל המבטים כוננו אליו, ומיד הרגיש בעצמו, כי נכנס למצבו הראוי לו בפלך, למצב זה של חביב על כל הבריות, שהיה נעים לו בכל עת, ועכשו, אחרי הימים הרבים שחסר לנפשו כל זה, השכיר אותו בעונג הרב אשר המציא לו. לא רק בתחנות, בבתי המלון ובחדר היריעות של בעל האחוזה נמצאו נערות, שהתגאו בשומו את לבו אליהן, כי אם גם פה בנשפו של שר הפלך היה רב מאד (כמו שנדמה לניקולי) מספר הגבירות הצעירות והנערות היפות, אשר חכו לו בקוצר רוח, שישים לב אליהן. הגבירות והנערות דברו חלקות עמו, והזקנים התחילו משתדלים עוד מהיום הראשון לבואו להשיא ולהשקיט את ההוזר בן-החיל המשתובב הזה. בין אלה היתה גם אשת שר הפלך בעצמה, אשר קבלה את רוסטוב כבן-משפחתה הקרוב והיתה קוראה לו Nicolas ומדברת אליו בלשון יחיד.

קטרינה פטרובנה החלה באמת לנגן ולסים ואקוסזים, ויצאו למחולות, וניקולי לקח את לבבות כל הקהל ההוא בקלות תנועותיו. גם הפלא הפליא את כלם בחופש המיוחד אשר נהג בעצמו במחולות. ניקולי בעצמו התפלא קצת על אופן רקידתו בערב ההוא. מימיו לא רקד כך במוסקבה וגם היה חושב למגונה ולמכוער אופן רקידה חפשי במדה כזאת; אבל פה הרגיש צורך להפליא את כלם באיזה דבר משונה, בדבר שיצטרכו לחשבו למנהג מקובל בערי המלוכה, שעוד לא נודע להם בעירתם הפלכית.

כל הערב ההוא היה ניקולי מרבה להסתכל ביחוד באשתו של אחד הפקידים הפלכיים, אשה צהובה, כחולת עינים, בריאת בשר וטובת מראה. בתמימית צעירים מתעלסים, שבשעת חדותם ברי להם, שהנשים הנשואות לא נבראו אלה בשבילם, לא מש רוסטוב מאצל האשה הזאת ובאישה נהג מנהג ידידות, שיש עמה לעג בוגדים, כאלו ידעו מראש, אף על פי שלא אמרו זאת, מה מאד ידבקו זה בזה שני אלה, ניקולי ואשתו של זה. בעל האשה, כפי הנראה, נחלק עליו בזה והתאמץ להתנהג עמו בזעף. אך תמימותו וטוב לבו של ניקולי רבו כל כך, שלפעמים נגרר גם בעל האשה אחרי צהלת רוחו,ואולם בסוף הנשף, במדה שפני האשה האדימו וצהלו יותר ויותר, זעפו ורעמו פני בעלה יותר ויותר, כאלו חלק אחד של צהלה נטלו שניהם, וברבותה אצלה נתמעטה אצלו.

ה

ניקולי ישב בבת-צחוק, אשר לא סרה מעל פניו, כפוף קצת על כסאו ונטוי בראש מורד אל האשה הצהובה, ודבר אליה שבחים במליצות מתולוגיות.

במהירות בן-חיל שנה את מצב רגליו, הנתונות במכנסי מרכב מתוחים, והתבונן בנחת רוח גם באשה, גם בעצמו, גם ביפי תמונות רגליו המחופות בלבושיהן המתוחים, וריח בשמיו נדף מסביב לו, ויאמר אל האשה, כי חפץ הוא לחטוף אשה אחת פה בוורוניז',

–  ואיזו אשה?

– נחמדה, בת שמים. עיניה (ניקולי הציץ על אשת שיחו) כחולות, פיה – פנינים, ולבנה היא…(אמר והביט אל כתפיה), גזרתה – גזרת דיאנה…

והנה אישה נגש אליהם ובפנים נזעמים שאל את אשתו, במה היא מדברת.

– א! ניקיטה איבניץ', – אמר ניקולי ויקם לפניו בנמוסיות.

וכאילו היה רצונו בכך, שישתתף ניקיטה איבניץ' בבדיחותיו, החל להודיע גם לו את מחשבתו לחטוף אשה צהובה אחת.

האיש חיך מתוך זעף, והאשה מתוך שמחה. אשת שר הפלך בטוב לבה קרבה אליהם בפנים מביעים קפדה.

– אנה איגנטיבנה חפצה לראותך, Nicolas, – אמרה ובטאה שם “אנה איגנטיבנה” בקול מיוחד, אשר הבין רוסטוב על פיו מיד, כי אנה איגנטיבנה גבירה חשובה מאד. – נלכה נא, Nicolas. הלא תרשני לקרוא לך כן?

– כן, כן, מ טנט. ומי היא?

– אנה איגנטיבנה מלוינצבה. היא שמעה על אדותיך מבת אחותה, אשר הצלת אותה… הלא תבין?..

– כלום אני יודע, כמה נפשות הצלתי שם! – אמר ניקולי.

– את בת אחותה, את הנסיכית בולקונסקיה. היא פה בוורוניז' עם דודתה זאת. אבל מה מאד הסתמקת! או אולי?..

– גם לא עלתה על דעתי, רב לך, מ טנט.

–  טוב, טוב… אבל מה קשה אתה!

אשת שר הפלך הגישה אותו אל אשה זקנה רמת קומה ובריאה מאד במגבעת כחולה על ראשה, אשר ברגע ההוא גמרה את משחק הכרטיסים, ששחקה עם גדולי נכבדי העיר. זאת היתה מלוינצבה, דודתה של הנסיכית מריה מצד אמה של זו, אלמנה עשירה חשוכת בנים, אשר היתה מיושבי וורוניז'. בשעה שקרב רוסטוב אליה, עמדה ועשתה חשבון עם בעלי משחקה. היא קרצה בעיניה בגאון פני שלטון ותצץ עליו ותוסף לחרף את הגנרל, אשר זכה במשחק עמה.

– שמוח אשמח מאד, חביבי, – אמרה בהושיטה את ידה לו, – הואילה נא להכנס אצלי.

היא דברה דברים אחדים על אודות הנסיכית מריה ואביה הנפטר, אשר נראה בה, כי לא אהבה אותו, ותשאל את ניקולי, מה נודע לו על אודות הנסיך אנדרי, אשר לא היה כנראה גם הוא חביב עליה, ואחרי כן שלחה הזקנה הכבודה את ניקולי ובשלחה אותו חזרה ובקשה מאתו, שיכנס אצלה.

ניקולי הבטיח ושוב נסתמק והתפטר בקדות ממלוינצבה. כשהזכירו לפניו את הנסיכית מריה, הרגיש בכל פעם ביישנות וגם יראה ולא הבין, מה הרגש הזה.

בסורו מאצל מלוינצובה אמר לשוב אל המחולות, אבל האשה הקטנה, אשת שר הפלך, שמה את ידה הקטנה והעבה קצת על שרוולו של ניקולי ותאמר לו, כי היא צריכה לדבר עמו מעט, ותביאהו אל חדר הדרגש, והאנשים שהיו בחדר ההוא יצאו משם כרגע, לבלתי הפריע את אשת שר הפלך.

דע לך, מון שר, – אמרה ברושם סריוזי על פניה הקטנים והטובים,– הרי זה שדוך הגון לך; הטוב בעיניך, כי אשדכך?

– עם מי, מ טנט? – שאל ניקולי.

– עם הנסיכית. קטרינה פטרובנה אומרת, כי עם לילי, ואני אומרת: לא, כי אם הנסיכית נאוה לך, מובטחת אני, כי אמך תודני על זה. אכן הנערה נחמדה היא! וגם למראה לא רעה היא כל כך.

– לא רעה כלל וכלל, – אמר ניקולי, כאלו נעלב בדבריה האחרונים. – אני, מ טנט, נוהג כראוי לאיש צבא, אינני בא בבקשות ואינני ממאן בשום דבר, – אמר בטרם יספיק לעיין קצת במה שהוא מוציא מפיו.

–  זכור זאת אפוא: אין משטים בדבר כזה.

– מי זה ישטה!

– כן, כן, – אמרה אשת שר הפלך כמדברת אל עצמה, – אבל, יקירי, אגב אורחא אומר לך, מרבה אתה להתקרב את הצהובה הלזו. בעלה מצטער עד מאד…

– לא כן, ידידים אנחנו אני והוא, – אמר ניקולי בתם לבבו: לא עלתה על דעתו, כי אפשר שיהיו שעשועיו הנעימים האלה גורמים גם צער לאיש.

“הלא דבר שטות אמרתי לאשת שר הפלך!” זכר ניקולי פתאם בשעת סעודת הנשף ההוא. “עתה תחל לשדך באמת, וסוניה מה תהא עליה?…” ובהתפטרו מאתה, כאשר אמרה לו עוד הפעם בחיוך קל: “זכר נא אפוא”, הטה אותה הצדה.

– אכן זה הדבר, על פי האמת מ טנט…

– מה, מה תאמר, ידידי? נלכה נא, נשב נא פה.

ניקולי הרגיש פתאם תשוקה ונחיצות להרצות את כל רעיוני לבבו (דברים שלא היה מגיד לא לאמו ולא לאחותו ולא לרע) לפני האשה הזאת, שהיתה כמעט זרה לו. בזכרו אחרי כן את התגלות לבו זאת, אשר פרצה מקרבו בלי סבה ידועה לו ובלי טעם מובן לו, ואשר היו לה עם זה תוצאות חשובות מאד בחייו, נדמה לו (מה שבמצב כזה נדמה לכל אדם), כי רוח טפשות עברה עליו ברגע ההוא; אבל התגלות לבו זאת יחד עם מקרים קטנים אחרים הביאה תוצאות גדולות לו ולכל משפחתו.

זה הדבר אשר אומר לך, מ טנט. אמי חפצה זה ימים רבים להשיא לי אשה עשירה; אך בעיני נמאס גם הרעיון הזה בלבד – לקחת אשה בשביל כספה.

– כן הוא, בין אבין, – אמרה אשת שר הפלך.

– אבל הנסיכית בולקונסקיה – ענין אחר: ראשונה, את האמת אגיד לך, היא טובה בעיני מאד, כלבבי היא; והשנית, אחרי אשר פגעתי אותה במצב כזה ובמקרה משונה כזה, עלתה על דעתי לעתים קרובות, כי מעשה מזל הוא. הגיעי נא בעצמך: אמי מהרהרת בדבר זה ימים רבים, אך קודם לזה לא נזדמנה לפני, כך נתגלגל הדבר, שלא נזדמנו יחדו. ובימים אשר היתה נטשה אחותי מאורשה לאחיה, הן לא יכלתי לחשוב לשאתה. והנה פגעתי אותה כמו בחשבון מכוון מראש, בשעה שבטלו ארושי נטשה, ואחרי כן עוד מעשה… אבל זה הדבר… זאת לא אמרתי ולא אומר לאיש, זולתי לך לבד.

אשת שר הפלך לחצה אותו במרפק זרועו דרך תודה.

– את סופי, את הקוזינה שלי, ידעת? אני אוהב אותה, הבטחתיה לשאתה ונשוא אשא אותה… את רואה אפוא, כי אין לדבר בזה עוד, – אמר ניקולי בקצת גמגום ובפנים מסתמקים.

– יקירי, יקירי, מה זרו דבריך! הן לסופי אין כל, ובעצמך אמרת, כי עסקי אביך מקולקלים מאד. ואמך מה תאמר על זה? הלא מות תמות בגלל זה. וסופי בעצמה: אם לב לה, איזו נחת תמצא בחייה? האם קצה בחייה, העסקים רעים… לא יקירי, אתה וסופי חיבים להבין זאת.

ניקולי החריש. נעים היה לו לשמוע מסקנות אלה.

– אף על פי כן, מ טנט, הוא דבר שאי אפשר, – אמר באנחה, אחרי החרישו זמן מעט. – ועוד אין לדעת, אם תחפוץ הנסיכית להנשא לי, גם אבלה היא עתה. כלום אפשר אפילו להרהר בזה!

– וכי תעלה על דעתך, שאשיא אותך תכף ומיד? יש תחבולות מתחבולות שונות, – אמרה אשת שר הפלך.

– אבל שדכנית יפה את, מ טנט… – אמר ניקולי ונשק את ידה המסורבלת.

ו

כאשר באה הנסיכית מריה, אחרי הזדמנותה עם רוסטוב, למוסקבה, מצאה שם את בן אחיה עם מדריכו ומכתב מאת הנסיך אנדרי, אשר הורה אותם בו לעבור לוורוניז' אל הדודה מלוינצבה. ההכנות לדרך, הדאגה לאחיה, סדור החיים בית החדש, הפנים החדשות, חנוך בן אחיה – כל זה השביח בקרבה את הרגש הקשה של טענות היצר, שהיה מציק לה בימי חלי אביה ואחרי מותו וביחוד אחרי פגישתה עם רוסטוב. עצובה היתה כל היום. צער הרושם, אשר עשתה עליה מיתת אביה, שנתאחדה בלבה עם מפלת רוסיה, הלך הלוך וחזוק בה, כשעבר עליה חודש ימים בחיי מנוחה. אמנם לבה היה חרד: הרעיון על דבר הסכנות, שהיה אחיה, האיש הקרוב האחד שנשאר לה, שרוי בהן, הציק לה בלי הפסק; גם דאגה הרבה לחנוך בן אחיה, אשר הרגישה בעצמה תמיד, שאינה מכשרה לזה; אבל במעמקי לבה היה שלום לה בינה לבין עצמה, מאשר ידעה, כי כבשה את התשוקות ואת התקוות, אשר באו בה על ידי פגישת רוסטוב.

כאשר באה אשת שר הפלך ביום השני אחרי נשפה אל מלוינצבה ודברה עם הדודה הזאת על אדות מחשבותיה (והעירה, כי אף על פי שמפני מצב הענינים בעת הזאת אי אפשר גם להעלות על לב לשדכם בפרהסיה, אפשר עם זה לזמנם יחד, לתת להם לדעת זה את זה) וכאשר התחילה מדברת בפני הנסיכית מריה, בהסכמת הדודה, על אדות רוסטוב והללה אותו וספרה עליו, שנסתמק, כשהזכירו לפניו את הנסיכית, הרגישה הנסיכית מריה לא שמחת לב, כי אם רגש כאב. שלומה הפנימי היה לאין, ושוב נעורו בה תשוקות, ספקות, תוכחות פנימיות ותקוות.

בשני הימים שעברו אחרי הודע לה זאת, עד בוא רוסטוב שמה, לא חדלה הנסיכית מריה להרהר בדבר, איך ראוי לה להתנהג עם רוסטוב. פעם גמרה, שלא תצא אל חדר האורחים בשעה שיבוא אל בית דודתה, כי לא נאוה לה לקבל אורחים בימי אבלה הגדול; פעם אמרה אל לבה, כי דרך גסות תהי זאת אחרי הטובה הגדולה, אשר עשה לה; פעם עלתה על דעתה, כי דודתה ואשת שר הפלך חושבים מחשבות עליה ועל רוסטוב (מבטיהן ודבריהן כמו העידו עליהן לפעמים, שנכונה השערה זו); פעם אמרה לנפשה, שרק היא ביצר לבה הרע יכלה לחשוב עליהן כזאת: הן לא יכלו לשכוח, כי הצעת שדוך לה במצבה זה, בטרם תסיר את שמלת אבלה, עלבון גם לה גם לזכר אביה. באמרה לצאת אליו שערה את הדברים, אשר יאמר לה, ואשר תאמר היא לו, ויש אשר נראו לה הדברים האלה כקרים יותר מדי ופעם כרמזים חשובים יותר מדי. יותר מכל יראה מפני המבוכה, אשר תתקפנה, כפי מה שהרגישה בעצמה, ותגלה את סודה, כאשר אך תראה אותו.

אבל כאשר הודיע המשרת בחדר האורחים ביום הראשון לשבוע השני אחרי תפלת הצהרים, כי הגרף רוסטוב בא, לא נראה כל אות מבוכה על פני הנסיכית; רק אדמומית קלה פרצה על לחייה, ועיניה התחילו נוצצות באור קרנים חדש.

– הראית אותו, דודתי? – אמרה הנסיכית מריה בקול שקט, בבלי דעת בעצמה, איך יכלה להיות שוקטת וטבעית כל כך למראה עין.

כשנכנס רוסטוב לחדר, הורידה הנסיכית ראשה להרף עין, כאילו רצתה להמציא לאורח פנאי לתת שלום לדודתה, ואחרי כן, בשעה שפנה ניקולי אליה, הרימה את ראשה ותפגוש את מבטו בעינים נוצצות. בתנועה מלאה חשיבות והוד קמה ותושט לו את ידה הדקה והרכה ותדבר אליו בקול, אשר נשמעו בו בפעם הראשונה בימי חייה צלצולים חדשים, צלצולי קול אשה עולה מן הלב. מדמואזל בורין, אשר היתה באותה שעה בחדר האורחים הביטה אל הנסיכית ותמהה ולא ידעה מה זאת. גם הבקיאה והרגילה שבמבקשות אהבה, גם היא, בורין בעצמה, לא היתה משכלת יותר בדרכיה בשעת פגישה עם איש, שצריך למצוא חן בעיניו.

“או הצבע השחור יפה לה, או כי נתיפתה באמת כל כך, ואני לא התבוננתי, והעקר – אותה הטכסיסיות והחן!” אמרה מדמואזל בורין בלבה.

אלו יכלה מריה הנסיכית לעיין בדבר ברגע ההוא, היתה מתפלאה עוד יותר מדמואזל בורין על השינוי שנהיה בה. מהרגע אשר ראתה את הפנים האלה הנעימים והחביבים לה, בא בקרבה כח חיים חדש, ונגד רצונה הזקיק אותה כח זה לדבר ולהתנהג כך וכך, פניה שונו פתאם בשעת כניסתו של רוסטוב. כשם שעל פני לוחותיו של פנס בעל ציורים ופתוחים מופיעה ומפליאה פתאם, כשמדליקים נר בתוכו, יפעת המלאכה האמנותית העשויה בחכמה ובחשבון מרכב, שנדמתה קודם לזה למלאכת הדיוט גסה, כהה וחסרת טעם, כך נהפכו פתאם פנים אחרים למריה הנסיכית. בפעם הראשונה נגלתה ונראתה לעין כל עבודתה הפנימית ותלונתה על עצמה, כל צרות לבבה, שאיפתה אל הטוב, הכנעתה, אהבתה, מסירת נפשה – כל זה נגה באותה שעה בעינים הקורנות האלה, בחיוכה הדק, בכל אחד מתוי פניה הרכים.

רוסטוב ראה כל זה ראיה ברורה, כאלו נודעו לו כל פרטי חייה. הוא הרגיש, כי העלמה שלפניו היא נפש אחרת טובה מכל הנפשות שנזדמנו לפניו עד כה וטובה – זהו העקר – גם ממנו בעצמו.

השיחה היתה פשוטה מאד ודלה בתכנה. הם נדברו במלחמה ושלא בכוונה הפריזו ככל בני האדם על מדת הצטערותם על המעשה הזה. גם דברו על אדות פגישתם האחרונה, וניקולי השתדל להטות את השיחה מענין זה לענין אחר; עוד דברו על אשתו הטובה של שר הפלך ועל קרוביהם של ניקולי והנסיכית מריה.

על אדות אחיה לא דברה הנסיכית מריה, ובכל פעם אשר החלה דודתה לדבר בנסיך אנדרי השיאה מריה אותה לדבר אחר. נכר היה, כי בצרות רוסיה יכלה לדבר בקצת התכחשות, אבל אחיה היה קרוב הרבה מאד ללבה, ועל אדותיו לא יכלה לדבר בקלות ראש. ניקולי ראה זאת, כמו שראה את כל השרטוטים הדקים שבאפיה – אף על פי שהסתכלות עמוקה כזאת לא היתה ממדותיו – ובכלם מצא חזוק לדעתו, שהיא בריה מיוחדה ובלתי מצויה. גם הוא כנסיכית מריה הסתמק ובא במבוכה, כאשר דברו אליו על אדותיה, וגם כאשר הגה בה, אך בפניה היה חפשי לגמרי והיה מדבר לא דברים שהבין וסדר מראש, כי אם מה שעלה על רוחו כהרף עין, ודבריו עלו יפה מדי פעם בפעם.

בשעת בקורו הקצר של ניקולי קרב באחד מרגעי השתיקה אל הנער הקטן בן הנסיך אנדרי, כדרך כל אדם בבית שיש בו ילדים, וידבר אתו טובות וישאלהו, אם רוצה הוא להיות הוזר, ויקח את הנער על זרועותיו ויסובבהו בפנים צוהלים ויסב עיניו אל הנסיכית מריה. מבט מלא חבה, גיל וענותנות היה מכונן אל הנער האהוב לה שעל זרועות האיש האהוב. וניקולי ראה גם את המבט הזה, וכאלו מפני שהבין את הצפון בו, האדים מרב עונג והתחיל מנשק לנער מתוך שמחה וטוב –לב.

הנסיכית מריה לא יצאה מן הבית לכל בקור פומבי מפני אבלה, וניקולי לא חשב לדבר גאוה לבוא אל בית דודתה בגללה בכל זאת הוסיפה אשת שר הפלך לעשות את אשר החלה בדבר השדכנות ותגד לניקולי את הדברים הטובים, אשר אמרה עליו הנסיכית מריה, ולה הגידה את דבריו עליה, ותדרוש מאתו להשתדך בעצמו אל הנסיכית מריה. להשתדכות זו זמנה את שניהם אצל הארחירי לפני תפלת הצהרים.

אמנם רוסטוב אמר לאשת שר הפלך, שלא יכנס בדברי אהבה עם מריה הנסיכית, אך הבטיח לבוא.

כשם שלא הרשה רוסטוב לעצמו בטילזיט להסתפק רגע, אם טוב מה שנחשב בעיני הכל לטוב, כך בחר גם הפעם, אחרי מלחמה פנימית קצרה, אבל נאמנה, בין הנסיון לכונן את חייו על פי בינתו ובין ההכנעה ברוח שפלה לפני הליכות החיים, ללכת בדרך השניה הזאת ויכנע לפני היד הנסתרה, אשר משכה אותו (הוא הרגיש זאת) בכח שאין לעמוד לפניו. הוא ידע, כי אם יביע רגשי אהבה לנסיכית מריה, אחרי אשר כבר הבטיח לסוניה, יעשה בזה מה שהיה קורא נבלה, וכן ידע, כי הוא לא יעשה נבלה לעולם. אבל גם זאת ידע (ובאמת לא ידע, כי אם הרגיש מעמקי לבו), כי, בהשליטו על נפשו בעת ההיא את הליכות החיים ואת האנשים הנוהגים בו, לא רק לא יעשה כל רע, כי אם גם יעשה דבר חשוב מאד, חשוב כל כך, שלא עשה עוד כמוהו מימיו.

אחרי פגישתו עם הנסיכית מריה היו אמנם דרכי חייו למראה עין כבראשונה, אבל כל תענוגיו הקודמים חדלו למשוך את לבבו בנעמם, וירב להרהר במריה הנסיכית; אך בה הרהר לא כמו שהיה מהרהר בכל העלמות שנזדמנו לפניו בארץ, בלא יוצאת מכלל זה, לא כמו שהיה מהרהר לפנים ימים רבים בלב עלז בסוניה. בכל העלמות היה מהרהר – כמו שמהרהר כמעט כל צעיר, אשר לבו ישר בקרבו – כבעתידה להיות אשתו, ומשוה עליהן בדמיונו את כל תנאי חיי הנשואים – שמלת בית לבנה, האשה אצל המוליאר, מרכבת האשה, ילדים, אמא ואבא, מנהגי הילדים עם אמם, וכיוצא בזה עוד דברים הרבה, והמחזות הדמיוניים האלה מדברי הימים הבאים היו משעשעים את נפשו; אבל בהגותו בנסיכית מריה, אשר שדכוהו אליה, לא היה יכול לשוות לנגד עיניו דבר מחייהם בימים הבאים, מחיי נשואיהם, גם אם נסה לפעמים, יצא כל מחזה בלי סדר ושלא כטבעו של דבר. אך פחד נפל עליו.

ז

השמועה הנוראה על דבר הקרב הבורודינאי, על דבר חללינו ופצועינו כי רבו והשמועה הנוראה עוד יותר על אדות מפלת מוסקבה באו בוורוניז' בחצי ספטמבר. הנסיכית מריה, אשר נודע לה אך על ידי עתונים, כי נפצע אחיה, וכל ידיעה ברורה על אדותיו לא הגיעה אליה, אמרה לנסוע לחפש את הנסיך אנדרי, לפי מה ששמע ניקולי (בעצמו לא ראה אותה).

כאשר באה אל רוסטוב שמועת הקרב הבורודינאי ומפלת מוסקבה, לא בא לכלל יאוש, חמה או שאיפת נקמה ורגשות אחרים כאלה, אבל קצה נפשו והרגיש שעמום פתאם בכל אשר בוורוניז', הכל נהיה עליו למזכרת עון ולמשא. כל השיחות אשר שמע נדמו לו כדברי התכחשות, הוא לא ידע מה לאמר על כל זה, ולבו אמר לו, כי אך בשובו אל גדודו יבורר לו כל זה כבראשונה. וימהר לגמור את קנית הסוסים ופעמים רבות רגז חנם על משרתו הוחמיסטר.

ימים אחדים לפני יציאתו של רוסטוב מן העיר נערכה תפלת תודה בהיכל התפלה על נצחונם של צבאות רוסיה, וניקולי נסע אל תפלת הצהרים ההיא. בבואו שמה עמד אצל שר הפלך, מאחריו במקצת, ושמע את כל התפלה עד סופה במתינות פקיד ממשלה חשוב ובאותה שעה הרהר בענינים רבים ושונים. ככלות התפלה קראה אותו אשת שר הפלך אליה.

– הראית את הנסיכית? – שאלה אותו ורמזה בראשה על אשה לבושת שחורים, שעמדה מאחרי הבמה.

ניקולי הכיר כרגע את הנסיכית מריה וביחוד לא על פי הפרופיל שלה, שנראה מתחת לכובעה, כי אם על פי רגש הזהירות והיראה והחמלה, אשר תקף אותו מיד. הנסיכית מריה, שנראה בה בברור גמור, שהיא שקועה בהרהורי לבה, הצטלבה אז הפעמים האחרונות לפני צאתה מבית התפלה.

ניקולי הביט בתמיהה אל פניה. הם היו אותם הפנים, אשר ראה קודם לזה, והיה בהם אותו הרושם הכללי של עבודה רוחנית פנימית דקה; אבל הפעם עטו מעטה אחר. כבפעמים הראשונות כן גם בפעם הזאת לא חכה ניקולי במעמדה לעצת אשתו של שר הפלך, אם יגש אליה, ולא שאל את נפשו, הטוב ונאוה יהיה אם יפנה אליה במקום הזה בבית התפלה אם אין, כי אם נגש אליה ויאמר לה, כי שמע את דבר יגונה והוא משתתף בצערה בכל נפשו. היא אך שמעה את קולו, ואור בהיר התלקח פתאם על פניה, ויגונה וששון לבה נראו יחד לאור זה.

– רק דבר אחד חפצתי לאמר לך, גבירתי הנסיכית, – אמר רוסטוב, – והוא, כי אלו לא היה הנסיך אנדרי ניקוליביץ חי, היו מודיעים זאת, באשר הוא ראש גדוד, בעתונים.

הנסיכית הביטה אליו בלי הבין את דבריו, אבל שמחה על רושם צער ההשתתפות, שהיה על פניו.

– ואני יודע מהרבה מעשים, כי פצע על ידי רסיס (בעתונים נאמר: על ידי גרנטה) או מביא מות מיד או להיפך קל מאד, – אמר ניקולי. – יש לקוות לטוב שבמקרים, ואני מובטח…

הנסיכית מריה נכנסה לתוך דבריו.

– הוי, זה יהיה כל כך נו… – פתחה ולא סיימה מנהמת לבה ובתנועה מלאה טעם והוד (ככל מה שהיתה עושה בפניו) הרכינה בראשה ותצץ אליו דרך תודה ותלך אחרי דודתה.

ביום ההוא בערב לא יצא ניקולי לבקורי בתים, כי אם נשאר בביתו לגמור חשבונות אחדים עם מוכרי סוסים. אחרי גמרו את העסקים האלה כבר עברה עת הנסיעה לבקורים, אך עוד לא הגיעה העת לשכוב, ועל כן התהלך ניקולי זמן רב הנה והנה בחדר ועיין בדברי ימיו, והוא לא היה רגיל בכך כלל.

הנסיכית מריה עשתה עליו רושם נעים על יד סמולנסק. מה שמצא אותה אז בתנאים מיוחדים כאלה, ומה שהיו ימים, שאמו היתה מזכרת לפניו אך אותה בתור כלה עשירה, הביאוהו לידי כך, ששם לבו אליה ביחוד. בוורוניז' בשעת בקורו היה הרושם הזה לא רק נעים, כי אם גם חזק. בעת בקורו זה השתומם על היפעה המיוחדת, המוסרית, שראה בה בפעם הזאת, אף על פי כן היה נכון לנסוע משם, ולא עלתה על דעתו להצטער, על כי אחרי צאתו מוורוניז' לא יוכל לראות את הנסיכית. אבל הפגישה שפגש אותה ביום ההוא בבית התפלה העמיקה לרדת בלבבו (הוא הרגיש זאת) יותר ממה ששער וממה שהיה רצוי לו בשביל מנוחת נפשו. אותם הפנים החורים, הדקים, העצובים, אותו המבט הקורן, אותן התנועות המתונות וההדורות והעצבת העמוקה והחרישית – זהו העקר – שהובעה בכל תוי פניה השביתו את מנוחתו ודרשו מאתו השתתפות בצערה. בגברים לא יכל רוסטוב לנשוא את הבעת החיים הנשגבים, הרוחניים (על כן לא אהב את הנסיך אנדרי) והיה קורא לזו בבוז פילוסופיה, הרהורי רוח, אך בנסיכית מריה הרגיש נועם מושך בחזקה את הלב דוקא בעצבת זו, שנראה בה כל עמקו של אותו העולם הרוחני, שהיה זר לניקולי.

“אין זאת כי אם עלמה נפלאה! מן מלאך ממש!” דבר עם לבבו. “מדוע אינני חפשי, מדוע מהרתי לדבר עם סוניה?” ושלא ברצונו התבונן, מה בין זו לזו: פה עניות ופה עשירות בקנינים הרוחניים, שנעדרו לניקולי ושיקרו בעיניו כל כך בגלל זה. הוא נסה לשער, מה היה אלו היה חפשי. כיצד היה משתדך אליה וכיצד היה לוקח אותה לאשה לו? לא, לא יכל ניקולי לשוות זאת לפניו. פחד נפל עליו, וכל תמונה ברורה לא ראה בדמיונו. את תמונת החיים לעתיד עם סוניה כבר צייר לעצמו, והכל היה פשוט וברור בתמונה הזאת דוקא מפני שכל זה היה בדוי, והוא ידע את כל מחשבותיה של סוניה; אבל עם הנסיכית מריה לא היה אפשר לו לצייר לעצמו את תמונת החיים העתידים, על כי לא הבין את רוחה ורק אהב אותה.

בחלומותיו על אדות סוניה היה יסוד משמח ומשעשע. אך להגות בנסיכית מריה היה קשה ונורא קצת בכל עת.

“ומה הפליאה להתפלל!” זכר ניקולי. “נכר היה, שכל נפשה בתפילתה. כן הוא, זאת היא התפלה המעתקת הרים, ואני מובטח, שבקשתה תנתן לה. מפני מה אין אני מתפלל על מה שאני צריך לו?” זכר עוד. “לאיזה דבר אני צריך? לחופש, לבטול הקשר שביני ובין סוניה. אמת אמרה”, זכר בלבו את דבריה של אשת שר הפלך, “רק רעה תבוא עלי, אם אשא אותה. מהומה, צערה של אמא… העסקים… מהומה, מהומה גדולה. גם אינני אוהב אותה. כן הוא, לא כראוי אני אוהב אותה. אלי, אלי! חלצני מן המצר הנורא הזה!” החל פתאם להתפלל. “כן הוא, תפלה תעתיק הר ממקומו, אבל צריך להאמין ואין להתפלל בלי טעם, כמו שהתפללנו אני ונטשה בילדותנו, שיהי השלג לסוכר, ורצנו החוצה לבחון, אם יהפך השלג לסוכר. לא, אבל אני מתפלל עתה לא על דברים ריקים”, אמר ויעמד את שפופרתו בקרן זוית ויחבוק את ידיו ויעמוד לפני הצלם. ובהתעוררותו לזכר הנסיכית מריה החל להתפלל בכוונה, שלא היתה כמוה בו בשעת תפלה זה ימים רבים. דמעות נקוו בעיניו ובגרונו, וברגע ההוא בא לברושקה בפתח, ונירות בידו.

– טפש! מה זה תפרוץ לבוא בזמן שאין קוראים לך! – אמר ניקולי ושנה את מצבו במהירות.

– משר הפלך, – אמר לברושקה בקול מתנמנם, – קוליר (קוריר) בא, מכתב אליך.

– אם כן טוב, תודה, לך לך.

שני מכתבים לקח ניקולי מידו. האחד היה מאמו והשני מסוניה. הוא הכיר אותם על פי כתב הידים ויפתח ראשונה את מכתבה של סוניה. ובטרם הספיק לקרוא בו שורות אחדות, הלבינו פניו, ועיניו נפקחו לרוחה בפחד ובשמחה.

– לא, זה אי אפשר! – אמר ברהיטה בקול.

מבלי כח לשבת במקום אחד התחיל מהלך בחדר וקורא במכתב שהחזיק בידיו. אחרי העבירו עיניו עליו בקריאה מבוהלה קרא אותו אחת ושתים וירם כתפיו ויפרוש ידיו ויעמוד באמצע החדר בפה פעור ובעינים קמות; מה שבקש בתפלתו זאת בבטחון, שימלא אלהים את בקשתו, נמלא באמת; אך ניקולי תמה על זה, כאלו היה זה דבר שאינו מצוי, וכאילו לא חכה לזה מעולם, וכאילו מה שנעשה כל כך במהרה אות הוא, שהדבר יצא לא מהאלהים, אשר בקשו ניקולי מאתו, כי אם מאחד המקרים המצויים.

החבל המסובך, אשר נאסר בו חפשו של רוסטוב ואשר נראה שאין להתירו, הותר על ידי מכתבה זה של סוניה, שלא חכה איש לו (לפי מה שנדמה לניקולי), ולא היתה לו כל סבה. בו נאמר, כי הצרות האחרונות, אבדן כמעט כל רכושם של הרוסטובים ובקשות הגרפינה, שהובעו לא אחת ולא שתים, שישא ניקולי את הנסיכית בולקונסקיה, ושתיקתו של זה וקרירות דעתו בימים האחרונים – כל זה יחד הזקיק אותה לותר על הבטחתו ולתת לו חופש גמור.

“קשה מאד היה לי לחשוב, כי יכולה אני לגרום צער או מחלוקת בבית אנשי חסדי”, כתבה סוניה, “ואהבתי מכוונת אך לטובת אהובי; על כן אתחנן לפניך, Nicolas, כי תחשוב את עצמך לחפשי ותדע עם זה, כי אף על פי כן לא יוכל איש לאהוב אותך יותר ממני, סוניה שלך”.

שני המכתבים באו מטרואיצה. השני היה מהגרפינה. במכתב הזה תוארו הימים האחרונים במוסקבה, היציאה משם, הבערה ואבדן כל רכושם. בין יתר הדברים כתבה הגרפינה, כי הנסיך אנדרי נוסע עמהם בתוך הפצועים, כי היה מסוכן, אבל עתה אומר הדוקטור, כי יש לקוות יותר, וכי סוניה ונטשה שומרות עליו כנשים שאומנותן בכך.

עם המכתב הזה נסע ניקולי ממחרת אל הנסיכית מריה. גם ניקולי וגם הנסיכית מריה לא אמרו דבר על אודות הפרוש, שאפשר לתת למלים: “נטשה שומרת עליו”; אבל על ידי המכתב הזה נעשה ניקולי קרוב פתאם כמעט קרבת משפחה לנסיכית.

ביום השני שלח רוסטוב את הנסיכית מריה לירוסלב ובעוד ימים אחדים נסע אל גדודו.

ח

מכתבה של סוניה לניקולי, שנמלא בו מה שבקש בתפלתו, בא אליו מטרואיצה, וכך הגיעה לזה. הרעיון על דבר כלה עשירה לניקולי העסיק את הגרפינה הזקנה יותר ויותר. היא ידעה, כי סוניה היא העכוב העקרי בדבר הזה. על כן היו חיי סוניה בבית הגרפינה הולכים וקשים בימים האחרונים, ביחוד אחרי מכתבו של ניקולי על דבר פגישתו עם הנסיכית מריה בבוגוצ’רובה. הגרפינה השתמשה בכל מקרה להרעים את סוניה ברמיזה עולבת או אכזרית.

אבל ימים אחדים לפני צאתם ממוסקבה קראה הגרפינה, הנפעמה והנסערה על כל אשר נעשה לסוניה, ותפן אליה, לא בתוכחות ולא בדרישות, כי אם בתחנונים ובדמעות, ותבקש מאתה, כי תקריב את נפשה ותשלם על כל הטוב אשר נעשה לה בהפרת ברית אהבתה עם ניקולי.

– אני לא ארגע, עד אשר תבטיחי לי זאת.

סוניה נתנה את קולה ביבובים היסטריים וענתה מתוך יבוביה, כי היא נכונה לכל, אך לא הבטיחה הבטחה ברורה ובלבה לא יכלה לגמור לעשות מה שבקשו מאתה. צריכה היתה להקריב את נפשה לטובת המשפחה, אשר כלכלה וגדלה אותה. אף אמנם נהגה להקריב את נפשה לטובת אחרים. על פי מצבה בבית לא יכלה להראות את מדותיה הטובות אלא בדרך קרבנות וכבר הורגלה ואהבה להקריב את נפשה. אבל בכל המעשים ממין זה, שעשתה עד כה, ידעה לשמחת לבבה, שבהקריבה את נפשה היא מרימה את ערכה בעיני עצמה ובעיני הבריות ונעשית הוגנת יותר לניקולי, אשר אהבה אותו מכל אשר בחיי האדם; ועכשו הופל עליה קרבן ותור על כל שכר קרבנותיה, על כל יסוד חייה. בפעם הראשונה בימי חייה חרה לה ברגע ההוא על האנשים, אשר עשו חסד עמה על מנת להגדיל מכאוביה; ותקנא בנטשה, אשר לא מצאו אותה כאלה מימיה, לא הוצרכה מעולם להקריב קרבנות לאיש, כי אם הכריחה אחרים להקריב לה, ועם זה אהבוה כל הבריות. ובפעם הראשונה הרגישה סוניה, כי מאהבתה החשאית והטהורה אל ניקולי החל פתאם לצאת ולגדול רגש תאוה עזה, אשר עמד למעלה גם מהלכות דרך ארץ שלה, גם מצדקתה, גם מאמונתה הדתית; ובהשפעת הרגש הזה השיבה סוניה, – אשר למדה שלא בכוונה בחיי שעבודה להסתיר מחשבות לבה, – לגרפינה בדברים שגורים בכל פה ובלתי ברורים, והשתמטה מדברי שיחה עמה, ובלבה גמרה לחכות עד שתראה את ניקולי, לא על מנת לפטרו בפגישה זו מחובתו לה, כי אם להפך, על מנת להתחבר עמו לעולם.

היגיעות והאימות, שהיו בימי ישיבתם האחרונים של הרוסטובים במוסקבה, השביחו בסוניה את שאון רעיונותיה הקשים. שמחה היתה במצאה בעבודה הנחוצה מרפא לנפשה. אך כאשר נודע לה, כי הנסיך אנדרי עמהם בבית, תקף אותה – בכל עוז חמלתה עליו ועל נטשה – רגש שמחה מתוך אמונת שוא, שאין רצונו של האלהים, שתפרד מניקולי. היא ידעה, כי נטשה אהבה את הנסיך אנדרי לבדו ומעולם לא חדלה לאהבו. היא ידעה, כי אחרי אשר נזדמנו יחד במקרים נוראים כאלה יחזרו ויאהבו שניהם זה את זה, וכי אז לא יוכל ניקולי לשאת את הנסיכית מריה מפני קרבת משפחה. בכל הנוראות, אשר נעשו לעיניה בימים האחרונים ובראשית ימי הנסיעה, לא חדל הרגש הזה, אותה ההכרה שההשגחה מתערבת בעניניה הפרטיים, לשמח את לבבה של סוניה.

במנזר הטרואיצקי חנו הרוסטובים בפעם הראשונה בנסיעתם.

בבית המלון שבמנזר הזה יחדו לרוסטובים שלשה חדרים גדולים. ואחד מהם נתן לנסיך אנדרי. ביום ההוא רוח לו הרבה. נטשה ישבה עמו. בחדר הסמוך ישבו הגרף והגרפינה ודברו בכבוד עם הנזיר הראשי, אשר בא לבקר את מיודעיו ובעלי פקדונותיו הישנים. סוניה ישבה עמהם, ונפשה התעטפה מתשוקה סקרנית לדעת, מה דברו הנסיך אנדרי ונטשה. מאחרי הדלת שמעה את צלצול קולותיהם. והנה נפתחה דלת חדרו של הנסיך אנדרי; נטשה יצאה משם בפנים נסערים, ומבלי התבונן אל הנזיר, אשר קם לקראתה וישלח ידו אל שרוולו הימני הרחב, קרבה אל סוניה ותחזק בידה.

– נטשה, מה לך? גשי הנה, – אמרה הגרפינה.

נטשה קרבה לקבל ברכה מהנזיר הראשי, והוא יעץ אותה לפנות בבקשת עזרה אל אלהים ואל קדשו.

כאשר הלך הנזיר הראשי, אחזה נטשה כרגע בזרוע רעותה ותלך עמה אל חדר ריק.

– מה תאמרי, סוניה? היחיה? – אמרה אל סוניה, – מה מאושרה אני, סוניה, ומה אמללה! סוניה, יונתי, הכל כמו שהיה. ובלבד שיחיה. הוא איננו יכול… על כי… – ותתן קולה בבכי.

– כן! ידעתי זאת! תודות לאל, – אמרה סוניה, – חיה יחיה!

סוניה נסערה לא פחות מרעותה גם בשביל פחדה ודאבונה של זו, גם בשביל רעיוניה הפרטיים, אשר לא הגידה לאיש, ותבך, ותשק לנטשה ותדבר על לבה. “ובלבד שיחיה!” אמרה בלבה. שתי הרעות בכו, נדברו ומחו את דמעתן ואחר כן נגשו אל דלת חדרו של הנסיך אנדרי. נטשה פתחה בזהירות את הדלת ותצץ אל החדר. סוניה עמדה אתה יחד אצל הדלת הפתוחה למחצה.

הנסיך אנדרי שכב בראש מורם על שלשה כרים. פניו החורים היו שוקטים, עיניו עצומות, ונראתה נשימתו הסדורה.

– אח, נטשה! – כמעט צעקה סוניה, ואחזה ביד בת­-דודתה ונסוגה מאצל הדלת.

– מה? מה? – שאלה נטשה.

–  זהו, זהו, הנהו… – אמרה סוניה בפנים חורים ובשפתים רועדות.

נטשה סגרה בלאט את דלת ותט עם סוניה אל החלון, ועוד לא הבינה מה שנאמר לה.

– התזכורי? – אמרה סוניה בפנים מביעים בהלה ורגש,– התזכרי, כשהסתכלתי בראי בעדך… באוטרדנויה, בצאת השנה… התזכרי מה שראיתי?…

– כן, כן, – אמרה נטשה ופקחה את עיניה לרוחה, כי זכרה קצת, שאמרה סוניה בערב ההוא איזה דבר על הנסיך אנדרי, שראתה אותו, לפי דבריה אז, כשהוא שוכב.

– התזכורי? – הוסיפה סוניה. – ראיתי אז ואמרתי לכל, גם לך גם לדונישה. ראיתי אותו שוכב על מטה מוצעת, – אמרה והניעה בידה לכל פרט ופרט, ואחת מאצבעות ידה היתה מורמה, – ועיניו עצומות, והוא מכוסה בשמיכה ורודה, כן, כן, וידיו חבוקות, – ובמדה שהרצתה את הפרטים, שראתה לנגדה לפני רגע אחד, גברה האמונה בה, שאת הפרטים האלה בעצמם ראתה אז בראי.

אז לא ראתה מאומה, כי אם ספרה, שראתה מה שעלה על רוחה; אבל מה שבדתה אז נדמה לה כדבר שהיה באמת, ככל מה שזכרה מהימים שעברו. מה שאמרה אז, כי הסב עיניו אליה וצחק צחוק קל והיה מכוסה בדבר אדום, לא רק זכרה, כי אם גם היה ברי לה, שגם אז אמרה וראתה, שהיה מכוסה בשמיכה ורודה דוקא ושעיניו היו עצומות.

–  כן, כן, ורודה אמרת, – אמרה נטשה, שגם לה נדמה עתה, שזכרה, שנאמר לה ורודה, ובזה ראתה את הפלא העקרי ואת הסוד הכמוס שבנבואה ההיא.

–  אבל מה זאת? – אמרה נטשה בעיון.

–  אח, לא ידעתי, מה משונה כל זה, – אמרה סוניה ותשם ידיה על ראשה.

בעוד רגעים אחדים צלצל הנסיך אנדרי, ונטשה נכנסה אצלו; וסוניה נשארה אצל החלון ועיינה בכל המקרה המשונה הזה בנהמת לב ובהתרגשות, שלא היתה רגילה בהן.

­­­*

ביום ההוא נמצאה הזדמנות לשלוח מכתבים אל צבא המלחמה, והגרפינה כתבה מכתב לבנה.

– סוניה, – אמרה הגרפינה, בהרימה את ראשה מעל המכתב, אל בת-אחותה שעברה לפניה. – סוניה, האם לא תכתבי לניקולנקה? – אמרה הגרפינה בקול שפל שנשמע רעד בו.

ובמבט עיניה העיפות, שהביטו בעד המשקפים, קראה סוניה כל מה שהתכוונה הגרפינה במלים אלה. במבט זה הובעו גם תחנונים, גם יראה מפני מאון, גם בושה על הצורך לבקש כזאת, גם לב נכון לתכלית שנאה על מאון לעשות את הבקשה.

סוניה נגשה אל הגרפינה, ותכרע על ברכיה ותשק את ידה.

– כתוב אכתוב,,maman – אמרה סוניה.

לבב סוניה הורך, נסער ונמלא רגשי חבה על ידי כל מה שנעשה ביום ההוא, וביחוד על ידי חזון הקסם, אשר בא ונהיה לעיניה בדרך מופלא כזה. עתה, כאשר ידעה, כי בשביל שנתחדש היחס בין נטשה ובין הנסיך אנדרי, לא יוכל ניקולי לשאת את הנסיכית מריה, הרגישה בשמחת לבב, כי שבה אליה רוח ההתנדבות, אשר אהבה והורגלה להתנהג בה. ובדמעות על עיניה ובשמחה המיוחדת לאדם בזמן שהוא יודע בעצמו, שהוא מעביר על מדותיו, ובהפסקות אחדות מפני הדמעות, אשר העיבו את עיניה, עיני קטיפה, כתבה את המכתב המלבב ההוא, אשר התמיה את ניקולי כל כך.

ט

בבית המשמר הראשי, אשר הובא אליו פיר, התנהגו עמו האופיצר והחילים, אשר תפשוהו, בשנאה, אבל גם בכבוד. בהליכותיהם עמו עוד הורגשו גם ההסתפקות בדבר, מי הוא (אם לא איש נכבד מאד), גם השנאה בגלל המלחמה הקשה, שנלחמו בעצמם עמו זה מעט בהחזיקם בו.

אך כאשר בא ביום השני בבוקר משמר החליפה, ראה פיר מיד, כי למשמר החדש – גם לאופיצרים גם לחילים שבו – איננו עוד מה שהיה לאותם שתפשוהו. ובאמת לא ראו אנשי משמר היום השני באיש הגדול הבריא הזה, הלבוש קפטן של אכרים, את האיש החי, אשר נאבק בכח גדול כזה עם המרודר ועם החילים השומרים ובטא ברגש את דברו על אדות הצלת הילדה, כי אם אך את השבעה עשר82 שברוסים, שנתפשו ונעצרו בפקודת שרי השרים. אם נמצא בפיר איזה דבר מיוחד, היה זה אך עוז פניו השקועים בהרהורים ולשונו הצרפתית, אשר הפליא את הצרפתים ברוב ידיעתו לדבר בה. אף על פי כן ספחו אותו עוד ביום ההוא אל הנחשדים האחרים שנתנו במשמר, כי אחד האופיצרים נצרך לחדר המיוחד, שישב בו פיר.

כל הרוסים שנעצרו עם פיר היו מבני שפל המעמדות. וכלם כאחד הכירו בו בפיר, שהוא מהאצילים, והיו מתרחקים ממנו בגלל זה ועוד יותר בגלל אשר היה מדבר צרפתית, ולדאבון נפשו שמע אותם מלגלגים עליו.

ביום השני ההוא בערב נודע לפיר, שכל הכלואים האלה (וכנראה גם הוא בתוכם) ידונו על הבערה. ביום השלישי הובא עם חבריו אלה אל בית, אשר ישבו בו גנרל צרפתי לבן שפם, שני ראשי גדודים ועוד צרפתים אחדים בעלי סודרים על זרועותיהם. כשאר הכלואים נשאל גם פיר באותה הדיקנות והפרשנות, הנראה כעומדת למעלה מיצר לב האדם, שרגילים לפנות בה אל הנדונים, שאלות כגון: מי הוא? איפה היה? בשביל מה? וכיוצא בזה.

השאלות האלה, הנוטות מתכנו העקרי של מעשה, שרוח חיים בו, והמעכבות עכוב גמור את גלוי התוכן העקרי הזה, היו מכוונות, ככל השאלות הנערכות בבתי הדין, אך להעמיד בהן את המרזב, שחפצו הדיינים שתזלנה בו תשובות הנדון ותבאנה אותו אל המטרה הרצויה, כלומר, אל גמר דינו לחובה. כאשר אך החל לדבר דבר שלא כלפי חובה, נטל המרזב מיד ונתן למים לשטוף באשר ישטופו. מלבד זאת עבר על פיר ברגעים ההם מה שעובר על כל מי שהוא נדון בבית דין: הוא תמה, בשביל מה שאלוהו כל השאלות האלה. ואמנם הרגיש, כי רק מפני מדת הרחמים או כמו מפני מדת דרך ארץ התחכמו לו בהעמדת המרזב. הוא ידע, כי נתון הוא בידי האנשים האלה, כי רק חזקת היד הביאתהו שמה, כי רק חזקת היד נתנה רשות לאנשים האלה לדרוש תשובות על שאלות, וכי מטרתה האחת של אספה זו היתה לגמור דינו לחובה. ובאשר שלטה היד החזקה ושלטה הכוונה לחייבו בדין, לא הוצרכו באמת להתחכמות זו של שאלות וברור דין. נכר היה בברור גמור, שכל התשובות היו עתידות להביאו לידי גמר דין לחובה. על השאלה, במה היה עסוק בשעה שנתפש, השיב פיר בשפה טרגית קצת, כי “נשא על כפיו אל אבותיה את הילדה, אשר הציל מלהבות אש”. בשביל מה נאבק עם המרודר? על זה השיב פיר, כי “נלחם לאשה, כי חובת כל אדם היא להגן על אשה נעלבת, כי…” פה שתקו אותו. הדברים האלה היו שלא כענין. בשביל מה נמצא בחצר הבית שנפלה בו דלקה, אשר ראוהו עדים בה? על זה השיב, שהלך לראות, מה נעשה במוסקבה. ושוב שתקו אותו ואמרו לו, שלא שאלוהו אנה הלך, כי אם בשביל מה נמצא אצל הדלקה. מי הוא? חזרו ושאלוהו שאלה ראשונה, שכבר אמר, שאינו רוצה להשיב עליה. והוא חזר וענה, שאינו יכול להגיד זאת.

– כתבו זאת, זה ענין רע, ענין רע מאד, – אמר אליו הגנרל לבן השפם ואדם הפנים דרך אזהרה.

ביום הרביעי התחילו דלקות נופלות ב“חל זובוב”.

פיר ושלשה עשר איש עמו הובלו ל“קרימסקי ברוד” אל גדרת המרכבות שבבית סוחר אחד. בעברם בחוצות הרגיש פיר מחנק בגרונו על ידי העשן, אשר כמו מלא את כל העיר. ממקומות שונים נראו בערות. פיר לא הבין עוד בשעה ההיא את ערכה של מוסקבה השרופה באש ויבט באימה גדולה אל הבערות האלה.

בגדרת המרכבות שבאחד הבתים שעל יד “קרימסקי ברוד” ישב פיר עוד ארבעה ימים, ובאותם הימים נודע לו משיחת החילים הצרפתיים, שכל הכלואים במקום הזה מחכים בכל יום להחלטת המרשל. של איזה מרשל, לא יכל פיר לדעת על ידי חיל. נכר היה בברור, שבמרשל ראה החיל הצרפתי טבעת חשובה מאד, וגם כמוסה קצת, בשלשלת השלטון.

הימים הראשונים האלה עד השמיני לספטמבר, שבו הובלו הכלואים לחקירה שניה, היו היותר קשים לפיר.

י

בשמונה לספטמבר נכנס לגדרת המרכבות אל האסירים אופיצר חשוב מאד, כמו שהיה ראוי לשער על פי הכבוד, שנהגו בו אנשי המשמר. האופיצר הזה, שהיה כנראה מאנשי השטב, קרא בשמות כל הכלואים הרוסים, על פי הרשימה שהיתה בידו, ולפיר קרא: celui qui n’avoue pas son nom ( מי שאינו מגיד את שמו). ואחרי התבוננו בקרירות דעת ובעצלתים בכל הכלואים, צוה את האופיצר שעל אנשי המשמר להחליף את שמלותיהם של הכלואים ולפרכסם קצת בטרם יובלו אל המרשל. בעוד שעה אחת באה רוטה של אנשי צבא, ופיר הובל עם שלשה עשר הכלואים עמו אל “שדה הנערות”. היום היה בהיר, יום שמש שאחרי גשם, והאויר היה צח עד מאד. העשן לא הוצע מתחת כביום אשר הוציאו את פיר ממשמר “חל זובוב”; הפעם עלה העשן בדמות עמודים באויר הצח. אש לא נראתה כלל מתוך הבערות, אבל עמודי עשן עלו מכל עברים, וכל קרית מוסקבה, כל מה שנראה לעיני פיר, היה אך בערה גדולה אחת. מכל עברים נראו שדי ישימון עם תנורים ומעשנות ובקצת מקומות כתלים מחורכים של בתי אבנים. פיר התבונן היטב בבערות הגדולות ולא הכיר את חלקי העיר שהיו ידועים לו. ממקומות אחדים נשקפו בתי תפלה שלא היו לשרפה. גם הקרמל לא היה לחרבה, כי אם התנוסס מרחוק בלובן מגדליו וב“איבן הגדול” שבו. מקרוב נוצצה כפת בית הנזירות כמו מתוך שמחה, וקול הפעמון נשמע משם בצלצול חזק ביותר. קול הפעמון הזכיר לו לפיר, כי היה היום ההוא הראשון לשבוע וחג הולדת את אם האלהים. אך נדמה לו, שאין איש לחוג את החג הזה: בכל מקום היו אך חרבות הבערה, ומבני רוסיה נפגשו אך לפעמים ואך אנשים נבהלים לבושי קרעים ומסתתרים למראה צרפתים.

ברור היה, שקן הרוסים נהרס ונשמד; אבל שלא מדעתו הרגיש פיר, כי אחרי הריסת סדר החיים הרוסי התכונן על הקן ההרוס הזה סדר אחר, סדר צרפתי, חדש אבל חזק ואמיץ. זאת הרגיש על פי מראה החילים, שנהגו אותו ואת שאר החוטאים והלכו שורות שורות, ביד רמה ובפנים צוהלים; זאת הרגיש על פי מראהו של פקיד צרפתי חשוב, שנזדמן לקראתו במרכבה פתוחה, רתומה לשני סוסים ונהוגה על ידי חיל אחד. זאת הרגיש על פי קולות המוסיקה הצבאית המלאים עליצות, שהגיעו לאזניו מעברו השמאלי של השדה שעבר בו, וביחוד הרגיש והבין זאת על פי הרשימה, שקרא ביום ההוא בבוקר אותו האופיצר שבא לבדוק את מספר האסירים. הנה פיר נתפש בידי חילים בלבד והובל את מקום אחד ואל עוד מקום אחד עם עשרות אנשים אחרים; לכאורה הלא יכלו לשכחו ולהחליפו באחרים. אף על פי כן חזרו אליו תשובותיו שהשיב לחוקריו בכנוי “מי שאינו מגיד את שמו”, שכנהו האופיצר. ובכנוי הזה, שהיה נורא בעיני פיר, הובילו אותו אל איזה מקום באמונה שלמה שנראתה בברור על פניהם, שכל שאר האסירים והוא בתוכם הם האנשים הדרושים להם, ושמובילים אותם אל המקום הדרוש. פיר הרגיש בעצמו, שהוא צרור קטן אין חפץ בו שנפל בגלגלי מכונה שאינה ידועה לו, ושמלאכתה נעשית כראוי.

פיר הובא עם שאר החוטאים אל עברו הימני של “שדה הנערות”, לא רחוק מבית הנזירות, אצל בית לבן גדול עם גן רחב ידים עד מאד. הבית היה בית הנסיך שצרבטוב, אשר היה פיר מצוי בו קודם לזה אצל בעליו, ואשר באותה שעה חנה בו, כפי שנודע לפיר משיחת החילים, ההרצוג האקמילי.

העצורים הוגשו אל מרפסת המבוא, ומשם התחילו מובילים אותם אל הבית פנימה. פיר הובל ששי. דרך היציע של זכוכית והפרוזדור החיצון והפרוזדור הפנימי, שהיו ידועים לו היטב, הובילו אותו אל קבינט ארוך ונמוך, ואצל דלת הקבינט עמד אדיוטנט.

דוו ישב בקצה החדר אצל שלחן, ומשקפים על אפו. פיר קרב סמוך לו. דוו לא הרים עיניו ובקש כנראה דבר בגליון שהיה מונח לפניו. ובלי הרים עין שאל בלחש: מי אתה (בלשון רבים)?

פיר החריש, מאשר לא היה בו כח להוציא דבר מפיו. בעיני פיר לא היה דוו אך גנרל צרפתי בלבד; פיר ידע, כי דוו היה מפורסם באכזריותו. בהביטו אל פניו הקרים של דוו, אשר כמלמד קפדן הסכים אך לפי שעה להאריך אפו ולחכות לתשובה, הרגיש, כי כל סקונדה של התמהמהות יכולה להביא מות עליו, אך לא ידע מה לאמור לו. לאמור מה שאמר בהחקרו בפעם הראשונה לא ערב את לבבו, ולהגיד את שמו ואת מצבו היה מתירא ומתבייש. פיר עודנו מחריש, טרם יספיק לגמור בלבו מה להשיב, ודוו הרים ראשו קצת, ויט את משקפיו אל מצחו, ויסרבק עיניו ויסתכל בפיר.

– את האיש הזה ידעתי,– אמר דוו בקול מתון וקר, שנתכוון בו כוונה גלויה להבהיל את פיר.

הקור, אשר עבר קודם לזה על גבו של פיר, תקף ולחץ את ראשו כמו במכבש.

– אדוני הגנרל אינך יכול לדעת אותי, כי לא ראיתיך מימי…

– מרגל רוסי הוא זה, – נכנס דוו לתוך דבריו ופנה את הגנרל השני, אשר היה בחדר ההוא, ופיר לא ראהו.

ודוו הסב פניו. ופתאם התחיל פיר מדבר ברהיטה, וקולו נהיה כקול רעם:

– לא, הוד נסיכות, – אמר, בזכרו פתאם כי דוו היה הרצוג. – לא הוד נסיכות, לא יכלת לדעת אותי. אופיצר לחלוצים אני ולא יצאתי ממוסקבה.

– מה שמך? – חזר ושאל דוו.

– Besouhof .

– מי יוכיח לי, כי אינך משקר?

– הוד נסיכות! – צעק פיר לא בקול נעלב, כי אם בקול תחנונים.

דוו הרים עיניו ויסתכל בפיר. סקונדות אחדות הביטו זה אל זה, והבטה זו הצילה את פיר ממות. בהבטה זו נהיו, נגד כל תנאי מלחמה ותביעה לדין, יחוסים אנושיים בין שני האנשים האלה. שניהם הרגישו ברגע האחד ההוא בהרגשה בלתי ברורה דברים הרבה לאין מספר ויבינו, כי שניהם ילדי מין האדם, כי אחים הם.

בשעת ההבטה הראשונה, כאשר אך הרים דוו את ראשו מעל הרשימה שלו, שמעשי בני האדם וחייהם נקראו בה “נומרים”, לא היה פיר בעיניו אלא פרט מפרטי המעשים, ונכון היה דוו לדונו ביריה בלי כל יראת חטא; אך בהבטה זו ראה בו איש. לרגע שקע בהרהורים.

– במה תוכיח לי, כי אמת אתה דובר? – אמר דוו בקרירות.

פיר זכר את רמבל ויגד את שם גדודו ואת שם משפחתו של זה ואת שם הרחוב, שהבית ההוא היה בו.

– אינך מה שאתה אומר לי, – חזר ואמר דוו.

פיר החל להביא ראיות בקול רועד ונפסק לרגעים, כי דבריו אמת.

אך ברגע ההוא נכנס אדיוטנט ויגד דבר לדוו.

דוו נהר פתאם, כאשר הגיד לו האדיוטנט מה שהגיד, ויחל לרכס את מעילו. ואת פיר שכח , כנראה, לגמרי.

כאשר הזכיר לו האדיוטנט על אדות הנתפש, הרעים פניו וירמז לצד פיר ויצו להובילו. אבל אנה הוצרכו להובילו, לא ידע פיר: האל הגדרה שהובא מתוכה, אם אל המקום המוכן לדין המיתה, אשר הראוהו חבריו בעברם ב“שדה הנערות”.

פיר הסב ראשו וירא, כי האדיוטנט חוזר ושואל דבר.

– אואי, סן דוט! (כן, בלי פקפוק) – אמר דוו; אך על מה אמר “כן” זה, לא ידע פיר.

פיר לא זכר, כיצד, כמה ואנה הלך. הוא הניע ברגליו יחד עם שאר הנהוגים בלי הבין, בלי הרגיש ובלי ראות דבר מסביב לו, עד אשר עמדו כלם, ויעמוד גם הוא. רק רעיון אחד היה בלבו בכל העת ההיא. הרעיון ההוא היה שאלת מי ואיזה הוא האיש, אשר גמר דינו למיתה. לא האנשים, אשר חקרוהו בקומיסיה: איש מהם לא חפץ וכנראה בברור לא יכל לעשות זאת. לא דוו, אשר הציץ עליו בעיני רצון כאלה. עוד רגע אחד והיה דוו מבין, כי רע המעשה שהם עושים, אך האדיוטנט בא ועכב את פעולת הרגע ההוא. והאדיוטנט הזה בלי כל ספק לא נתכוון להרע לאיש, אבל אפשר היה לו שלא יכנס. ומי אפוא היה הגוזר והממית והלוקח את נפשו, נפש פיר, עם כל זכרונותיו ותקוותיו ורעיוניו? מי עשה זאת? ופיר הרגיש, כי איש לא עשה זאת.

הסדר, צרוף המקרים היה העושה זאת.

איזה סדר עמד עליו להרגו, לקחת את נפשו, את כלו, לעשות בו כלה.

יא

מבית הנסיך שצרבטוב הובילו מיד את הנתפשים דרך מורד “שדה הנערות” משמאל לבית הנזירות ויגישו אותם אל גן ירק, ועמוד בתוך הגן. מאחרי העמוד היה פתוח בור גדול, ועפרו השפוך אצלו עוד היה לח, ומסביב לבור ולעמוד נאסף המון עם גדול בדמות חצי גורן עגולה. בהמון ההוא היו מעטים מבני רוסיה ורבים מצבאות נפוליון, מאותם שלא עמדו אז בשורה: אשכנזים, איטלקים וצרפתים במעילי שרד שונים. מימין לעמוד ומשמאלו עמדו שורות חילים צרפתים במעילים כחולים, בכתפיות אדומות, בנעלות נמוכות ובכובעים צבאיים גבוהים.

הפושעים הוצגו בסדר שנכתבו ברשימה (פיר היה הששי) והוגשו אל העמוד. תופים אחדים התחילו מכים פתאם משני עברים, ופיר הרגיש, כי לקול הזה כאלו נעקרה מקצת נפשו. לא עמד בו כשרון להרהר ולעין בדבר. יכול היה רק לראות ולשמוע. אך דבר אחד בקשה נפשו – שיעשה במהרה הדבר הנורא העתיד להעשות. בין כה הסתכל בחבריו והתבונן בהם.

שני האנשים שבראש השורה היו מגולחים כדין יושבי בית האסורים. אחד מהם היה גבוה ורזה; השני – שחור, שעיר, רב שרירים ובעל חוטם פחוס. השלישי היה אכר-משרת, כבן ארבעים וחמש, בעל שערות מלבינות וגוף בריא ושמן. הרביעי היה אכר יפה מראה מאד, בעל זקן צהוב מתפתל ועינים שחורות. החמישי היה פועל פבריקאי קטן, כתם פנים ורזה, כבן שמונה עשרה שנה, לבוש חלט.

פיר שמע, כי הצרפתים התיעצו איך לירות, אם אחד אחד או שנים שנים יירו. “שנים שנים”, ענה האופיצר הראשי בקרירות ובמנוחה. ותנועה נהיתה בשורות החילים, ונראה לעינים, שכלם נחפזים; ונחפזים היו לא כממהרים לעשות דבר מובן לכל, כי אם כממהרים לגמור דבר נחוץ, אבל מעציב ומתמיה.

פקיד צרפתי כרוך סודר קרב אל עברה הימני של שורת הפושעים ויקרא רוסית וצרפתית את גמר הדין.

אחרי כן נגשו שני זוגות צרפתים אל הפושעים ויקחו על פי הוראת האופיצר את שני בני בית האסורים שעמדו בקצה השורה. בני בית האסורים קרבו אל העמוד ויעמדו מלכת, ובטרם הובאו שקים, הביטו זה אל זה והחרישו, כהבט חיה פצועה אל הציד הקרב אליה. האחד הצטלב בלי הפסק, והשני גרד את גבו והניע שפתיו בתנועה דומה לחיוך קל. החילים החלו בידים ממהרות לחבוש את עיניהם, לשים עליהם שקים ולאסרם אל העמוד.

שנים עשר מורים בעלי רובים יצאו בצעדים מסודרים חזקים מאחרי שורות הצבא ויעמדו במרחק שמונה צעדים מהעמוד. פיר הסב פניו לבלתי ראות מה שיהיה. פתאם נשמעו קולות נפץ והתפוררות, ונדמה לו לפיר, כי הקולות האלה חזקו מהרעמים היותר נוראים, ויפן עיניו לראות. והנה עשן, וצרפתים מתעסקים אצל הבור בפנים חורים ובידים רועדות. אחרי כן הובילו עוד שנים. גם השנים האלה הביטו אל כל הנצבים כשנים הראשונים בלי דבר דבר ואך בעיניהם בלבד בקשו מחסה, ונכר היה בהם, שאינם מבינים ואינם מאמינים, שמעשה שיהיה כך יהיה. הם לא יכלו להאמין, שיהי להם כן, על כי אך הם לבד ידעו, מה יקרו החיים להם, ועל כן לא הבינו ולא האמינו, כי אפשר שיקחו את חייהם מהם.

פיר רצה להמנע מהביט ויסב פניו עוד הפעם; אך גם הפעם נבהל משמוע כמין קולות נפץ נורא, ובאותו הרגע ראו עיניו עשן ודם ופנים חורים ונבהלים של צרפתים מתעסקים אצל העמוד ודוחקים זה את זה בידים רועדות. בנשימה קשה פנה פיר כה וכה וכאלו שאל: מה זאת? והשאלה הזאת נראתה גם בכל המבטים, אשר נפגשו במבטו של פיר.

על כל פני הרוסים ועל פני כל הצרפתים שהיו באותו מעמד, כחילים כאופיצרים בלי יוצא מן הכלל, קרא פיר את הבהלה ואת האימה ואת המלחמה הפנימית, אשר היו בלבו אף הוא. “מי הוא אפוא העושה זאת? הנה כלם כואבים כמוני, ומי זה אפוא? מה הוא זה?” נצנץ בלב פיר לסקונדה אחת.

“מורי הגדוד השמונים וששה לפנים!” קרא איזה איש, והחמישי, מי שעמד מצד פיר, לוקח והובל לבדו. פיר לא הבין, כי נצלה נפשו, כי הוא וכל הנותרים הובאו הנה אך לעמוד בשעת מיתת הנדונים. באימה הולכת וגדלה הביט אל אשר נעשה לעיניו ולא בא לכלל שמחה ולא לכלל מנוחה. החמישי היה הפועל הפבריקאי לבוש החלט. כאשר אך נגעו בו, נרתע לאחוריו באימה גדולה ויחזק בפיר (פיר נזדעזע ונשמט ממנו). הפועל לא יכל ללכת, ויסחבוהו באצילי ידיו, והוא צעק והשמיע איזה דברים. כאשר הגישוהו אל העמוד, נשתתק פתאם, כאלו הברר לו דבר פתאם. אם הברר לו, שצעקתו צעקת שוא, או שאי אפשר שאנשים יהרגוהו, אבל התיצב אצל העמוד ויחד עם הנצבים עליו חכה לחבישתו ובעינים נוצצות הביט סביבו כחיה שנפצעה.

פיר לא יכל עוד לקבל עליו להסב את פניו ולעצום את עיניו. בשעת הרציחה החמישית הזאת הגיעה הסקרנות וסערת הלב גם בו גם בכל ההמון למדרגה שאין למעלה הימנה. החמישי גם זה גם הוא כחבריו נראה כשוקט: הוא התעטף בחלט שלו וגרד באחת משתי רגליו היחפות את השניה.

כאשר החלו לחבוש את עיניו, תקן בעצמו את הקשר אשר שרט את ערפו; אחרי כן, כאשר הרכינו אותו אל העמוד המלוכלך בדם, נזדקר לפניו, ולפי שבמצב זה היה קשה לו לעמוד, התקין עצמו ויישר רגליו וירכן במנוחה. פיר לא גרע עיניו ממנו, ולא נעלמה מעיניו גם תנועה קטנה שבקטנות מתנועותיו של זה.

בודאי נשמע קול פקודה; בודאי נשמעו אחרי קול הפקודה יריות שמונה רובים. אבל פיר לא שמע – בכל יגיעתו לזכור אחרי כן, לא זכר דבר זה – בלי קול יריה. הוא אך ראה, כי הפועל הפבריקאי שקע פתאם על החבלים, כי נראה דם בשני מקומות, וכי החבלים בעצמם נפרדו מכובד משא הגויה התלויה עליהם. והפועל הוריד ראשו ואסף רגליו שלא כטבעו של דבר וכאלו ישב לו ברגע ההוא. פיר נגש במרוצה אל העמוד, ואיש לא מחה בידו. מסביב לפועל התעסקו אנשים נבהלים חורי פנים. צרפתי זקן בעל שפם התיר את החבלים, ולחיו התחתונה רעדה רעידות עזות. הגויה צנחה, וחילים סחבו אותה בכבדות ובפזיזות אל אחורי העמוד והתחילו דוחפים אותה אל הבור.

נכר היה, שכלם ידעו בברור, שחוטאים הם, ועליהם לכסות בחפזון את עקבות מעשה הרשע.

פיר שם עיניו בבור וירא, כי הפועל שוכב, וברכיו למעלה, סמוך לראשו, וכתפו האחת גבוהה מהשנית. וכתפו זאת פעם הושפלה ופעם הוגבהה בפלצות מסודרת. אך כבר התחילו מעדרות עפר נשפכות על כל גופו. חיל אחד נתן בקולו על פיר קול זעם וחמה ודאבון ויצוהו לשוב. אבל פיר לא הבין דבריו ולא חדל לעמוד אצל העמוד, ואיש לא הרחיק אותו משם.

כאשר נסתם הבור כלו, נשמע קול הפקודה. פיר הושב למקומו, והצבאות הצרפתיים, שעמדו שורות שורות משני עברי העמוד, סבו חצי סבוב ויחלו לעבור בפסיעות סדורות לפני העמוד. עשרים וארבעה המורים בעלי הרובים המורקים, שעמדו באמצע העגול, רצו ויספחו אל מקומותיהם בשעה שעברו הרוטות לפניהם.

פיר הביט לפניו בעינים אין בינה אל המורים האלה, שיצאו ורצו זוג זוג מתוך העגול. כלם, חוץ מאחד, נספחו אל הרוטות. חיל צעיר אחד, שפניו חורו כפני מת, וכובעו הוטה על ערפו, הוריד את רובהו ועמד עוד מול הבור במקום אשר ירה משם. החיל הזה התנודד כשכור, פעם פסע פסיעות אחדות לפנים ופעם לאחור, לתמוך את גופו אשר נטה לנפול. ואונטר-אופיצר זקן רץ מתוך השורות אל החיל הצעיר ויחזק בו בכתפו ויסחבהו ויביאהו אל הרוטה. המון הרוסים והצרפתים החל להתפרד. כלם הלכו שחוח והחרישו.

– מעתה ידעו איך להבעיר בערות, – אמר אחד הצרפתים.

פיר נתן עיניו בבעל הדבור הזה וירא, כי הוא חיל שאמר למצוא נוחם לנפשו על המעשה אשר נעשה, אך לא יכל להתנחם החיל לא גמר מה שהתחיל, וינף יד וילך לו.

יב

אחרי מעשה המשפט הפרידו את פיר מהנדונים האחרים ויותירוהו לבדו בבית תפלה קטן הרוס ומטונף.

לפנות ערב בא אונטר-אופיצר מחיל המשמר עם שני חילים אל בית התפלה ההוא ויגד לפיר, כי נסלח לו, וכי הוא נאסף אל אהלי השבויים. בלי הבין מה שנאמר לו קם פיר וילך עם החילים. הם הביאוהו לפני אהלים שנבנו במעלה השדה ההוא, – אהלי עצים מחורכים, נסרים, וקורות, ולוחות משופים, – ויכניסוהו לאחד מהם. בחשכה סבבוהו אנשים שונים, כעשרים איש. הוא הביט אליהם ולא הבין, מי האנשים האלה, למה באו, ומה הם מבקשים מאתו. הוא שמע קול מליהם, אשר דברו אליו, אך לא בא על פיהן לידי כל מסקנה וכל הלכה למעשה: לא הבין את הוראתן. גם השב השיב על אשר שאלוהו, אך לא התבונן, מי שומע את דבריו, ואיזו כוונה ימצאו בתשובותיו. הוא הביט אל הפנים ואל התמונות, וכלם כאחד נראו לו כדברים שאין טעם בהם.

מן הרגע אשר ראה פיר את מעשה הרצח הנורא הזה, שנעשה בידי אנשים שלא רצו לעשותו, כמו נעקר מלבו אותו הקפיץ, שהיה הכל אחוז בו ונראה על ידו כמו חי, ובהעקרו נפל הכל ויהי לערמת עפר אין סדר וטעם. אבדה בקרבו, אף על פי שלא התבונן בזה בברור, האמונה גם בטוב סדרי העולם, גם בנפש האדם, גם בנפשו בפרט וגם באלהים. מצב זה כבר הרגיש בעצמו פיר פעמים אחדות, אך בכח גדול כזה לא תקף אותו מימיו. קודם לזה, כשהיו מתעוררים ספקות כאלה בקרבו, היה הוא בעצמו האשם בדבר. ובקרב לבו היה מרגיש מדי פעם בפעם, כי בו עצמו ימצא עזרה מהיאוש ההוא ומהספקות ההם. אבל בפעם הזאת הרגיש, כי לא באשמתו נהרסה תבל בעיניו, ונותרו ממנה אך עיי מפלה. בפעם הזאת הרגיש, כי לא יעצור כח לשוב ולהאמין בחיים.

בחשכה מסביב לו עמדו אנשים: בודאי מצאו בו דבר, אשר העסיק את לבם מאד. הם ספרו לו איזה דבר וישאלוהו איזה דבר ואחרי כן נהגוהו אל איזה מקום, ולבסוף ראה והנה הוא באוהל בקרן זוית, ואתו אנשים מדברים לפרקים זה עם זה מעברים שונים וצוחקים.

“ובכן, אחי… אותו הפרינץ עצמו, אשר…” אמר קול אחד בקרן הזוית ממולו והדגיש מלת “אשר” בהדגשה מיוחדת.

פיר ישב בלי דבר דבר ובלי נוע אצל הכותל על מצע תבן, פעם פקח עיניו ופעם עצם אותן. אך בכל פעם אשר עצם את עיניו ראה לפניו מיד את פרצופו הנורא – הנורא ביחוד בתמימות היתרה שהיתה בו – של הפועל הפבריקאי ואת פרצופיהם החרדים, הנוראים עוד יותר, של הרוצחים שלא ברצונם. ושוב היה פוקח עיניו ומביט בלי בינה מסביב לו בחשכה.

מצדו ישב כפוף איש קטן קומה, אשר בראשונה הרגיש פיר במציאותו רק על פי ריח הזעה החריף, אשר עלה ממנו בכל אחת מתנועותיו. אותו האיש התעסק בחשכה ברגליו, ופיר הרגיש, אף על פי שלא ראה את פניו, שהאיש הזה מסתכל בו בלי הפסק. כאשר התבונן פיר היטב בתוך החשכה, הבין, כי האיש הזה מפתח חתולי כפות רגליו. ואופן עשותו זאת משך את לבו של פיר.

אחרי פשטו את המיתרים, שנחבשה רגלו האחת בהם, כרך אותם בדיוק ויחל לפתח מיד את חתולי רגלו השניה, ולפרקים הסתכל בפיר. עוד ידו האחת תולה את המיתרים, וכבר החלה היד השניה לפתח את הרגל השניה. ככה חשף האיש בתנועות מעוגלות, קלות ותכופות את כפות רגליו, ותלה את חתוליהן על היתדות שהיו תקועות מצד ראשו, ויוצא סכין מתקפל, ויקצע בו דבר, ויקפלהו, וישימהו תחת מראשותיו, וישב ישיבה נוחה לו כפי שאפשר, וירם את ברכיו ויחבקן בשתי ידיו ויתן עיניו בפיר. איזה דבר נעים, מרגיע ומרחיב את הדעת מצא פיר בתנועותיו הקלות האלה, בסדר הביתי ההגון שבקרן זויתו וגם בריחו של האיש הזה ויבט אליו בלי גרוע עין ממנו.

– צרות רבות ראית, אדון? האין זאת? – אמר אותו הקטן פתאם.

וכל כך הרבה חבה ותמימות הורגש בקולו הנגוני של אותו האיש, שפיר אמנם רצה להשיב לו, אך לחיו התחתונה התחילה רועדת, ובגרונו הרגיש דמעות. והאיש הקטן הוסיף לדבר בקולו הנעים בסקונדה ההיא ולא הספיק ביד פיר להביע לו את מבוכתו.

– אבל אל תעצב, בן נץ83, – אמר אליו בקול הנגוני המלא חבה, שזקנות רוסיות מדברות בו. אל תעצב ידידי, הצרות עוברות, והחיים ארוכים. כן הוא, חביבי. וחיים אנחנו פה, תהלה לאל, ואיננו נעלבים. גם הם אנשים, יש בהם רעים ויש טובים, – ובעודנו מדבר גחן על ברכיו, ויקם בתנועה מהירה, וישתעל ויסר משם.

– הוי נוכל הנה זה בא! – שמע פיר קול חבה זה מקצה האוהל – הנוכל זכר ויבוא. רב לך, רב.

והאיש הדף את הכלב הקטן, אשר רקד כנגדו, וישב למקומו וישב לו. בידו היה דבר חבוש בסמרטוט.

– הא לך, אכול, אדון, – אמר בשובו אל סגנון הכבוד שדבר בו קודם לזה, ויפתח את הסמרטוט ויתן לפיר תפוחי אדמה צלויים אחדים. – לסעודת הצהריים נתן נזיד. ותפוחי אדמה נחמדים!

פיר לא אכל כל היום ההוא, וריח תפוחי האדמה נראה לו כנעים עד מאד, ויודה לו לחיל ויאכל.

– ומה, הלא כן הוא? – אמר החיל בחיוך קל ויקח אחד מתפוחי האדמה. – ואתה עשה כן.

ויוצא שנית את סכינו המתקפל ויגזור תפוח אדמה אחד לשני חלקים שוים ויפזר עליהם מלח מתוך הסמרטוט ויגש לפיר.

– התפוחים נחמדים, – חזר ואמר. – אכול מהם, קח ואכול.

לפיר נדמה, כי מימיו לא אכל מאכל טוב מזה.

– לא, מה שנעשה לי כאין בעיני, – אמר פיר, – אך על מה הרגו את האמללים האלה!… האחרון כבן עשרים שנה.

טצ… טצ… – אמר האיש הקטן. – חטאה היא, חטאה היא… – הוסיף בחפזון, וכאלו היו דבריו מוכנים בפיו בכל עת ופורצים ויוצאים שלא מדעתו, הוסיף עוד: – ולמה אפוא, אדון, נשארת במוסקבה?

– לא דמיתי, כי ימהרו ככה לבוא. בשגגה נשארתי פה, – אמר פיר.

– ואיככה לקחו אותך, מחמדי, המביתך הוציאוך?

– לא, אל הבערה הלכתי, ויחזיקו בי ויתנו אותי למבעיר.

– במקום המשפט שם הרשע, – העיר האיש הקטן.

– ואתה פה זה ימים רבים? – שאל פיר, בגמרו ללעוס את התפוח האחרון.

– אני? ביום הראשון לשבוע שעבר לקחו אותי מבית החולים שבמוסקבה.

– ואתה, חיל אתה?

– חיל מהגדוד האפשרוני, חולה קדחת. מסוכן הייתי. לנו לא הגידו מאומה. כעשרים איש ממנו שכבו שם. ואנחנו לא דמינו, לא שערנו.

– ואתה מתגעגע פה? – שאל פיר.

– איככה לא אתגעגע, מחמדי. שמי פלטון, שם משפחתי קרטיב, – הוסיף, כנראה, כדי להקל לפיר את השיחה עמו. – בצבא הסבו את שמי “בן-נץ”. איככה לא אתגעגע, מחמדי! מוסקבה – היא אם לערים. מי יביט ולא יתגעגע. אבל התולעת את הכרוב מקרסמת, ועם זה מפלתה קודמת; כך היו הזקנים אומרים, – הוסיף במהירות.

– איך, איך אמרת זאת? – שאל פיר.

– אני? – שאל קרטיב. – אני אומר: לא בחכמתנו, כי אם בגזרת אלהים, – אמר קרטיב, ונדמה לו, שהוא שונה בזה מה שאמר, ומיד הוסיף: – ואתה, אדון, גם אחוזה לך? גם בית? בודאי בית מלא כל טוב! גם בעלת בית לך? ואביך ואמך חיים?

ופיר אמנם לא ראה בחשכה, אבל הרגש הרגיש, כי שפתי החיל התקמטו על ידי חיוך עצור של חבה בשאלו את שאלותיו אלה. נכר היה בו, שהצטער, על כי לא היו לו לפיר אב ואם, ביחוד על כי לא היתה לו אם.

– וילדים יש לך? – שאל אחרי הביעו צערו זה במשל עם.

תשובתו השלילית של פיר גרמה לו, כנראה, צער גם היא. ויוסף במהירות:

– ומה בכך, עודכם צעירים; עוד יתן אלהים ויהיו. ובלבד שיהי שלום בבית…

– אבל עתה אחת היא, – אמר פיר שלא בכונה.

– הוי, גבר נעים, – השיב פלטון. – לעולם אל תהי ____84 מילקוט עניים ומבית אסורים.

כאמרו זאת התקין את ישיבתו וישתעל, וברור היה שהוא מכין עצמו לספר ספור ארוך.

– כן הוא, ידידי החביב, עוד ישבתי אז בביתנו, – החל לספר, – אחוזה טובה לנו, אדמה רבה, האכרים לא חסרו כל טוב, וביתנו – תהלה לאל. אבא היה יוצא לקצור חצירו עם שבעה אנשים. חיים טובים חיינו. נוצרים גמורים היינו. והנה…

ופלטון קרטיב ספר ספור ארוך, מעשה שהיה בו, שנסע לחטוב ביער לא לו ונפל בידי השומר, והלקוהו ושפטוהו ומסרוהו לצבא.

– ומה יצא מזה, מחמדי, – אמר בקול שנשתנה מפני חיוך, – אנחנו חשבנו, כי רעה היא, והנה אך טובה – אחי היה הולך לצבא, אלו לא נכשלתי אני. ולאחי הצעיר חמשה ילדים; ואני אך את אשתי הותרתי לבדה. ילדה אחת היתה לנו, אך עוד בטרם נמסרתי לצבא לקח אותה אלהים. באתי הביתה לשעת דרור – ומה אומר לך. ראיתי והנה חייהם טובים מבראשונה. החצר מלאה מקנה, הנשים בבית, שני אחי משתכרים במקום אחר. רק מיכאילה, הוא הצעיר, בבית. ואבא אמר בפרוש: “לי כל ילדי, אמר אבא, יקרים כאחד: כל אצבע מאצבעותיך כי תשוך, יכאב לך. ואלו לא “גלחו” אז את פלטון, היה עתה מיכאילה חייב ללכת”. הוא הקהיל את כלנו – הלא תאמין – ויעמידנו לפני הצלמים. “מיכאילה, אמר אבא, קרב הנה, השתחוה על אפיך ארצה, גם את, אשת מיכאילה, השתחוי, גם אתם, נכדי, השתחוו כלכם. הבינותם?” אמר אבא. כן הוא, חביבי. המזל דורש את שלו. ואנחנו טוענים כל היום: זאת רעה, זה קשה לנו. כל טובנו, ידיד נפשי, כמים במכמרת: בעודך מושך אותה – היא מתנפחת, ובהעלותך אותה למעלה – אין בה מאומה. כן הוא.

פלטון שנה את מושבו על התבן שלו.

אחרי החרישו שעה קטנה עמד על רגליו.

– הלא בודאי אתה מבקש לישון? – אמר והתחיל מצטלב וקורא במהירות:

– האל ישוע המשיח, ניקולה הצדיק, פרולה ולורה! האל ישוע המשיח, ניקולה הצדיק, פרולה ולורה! האל ישוע המשיח, חננו והושעינו! – סיים, ויקוד ארצה, ויקם ויאנח וישב על תבנו.

– כן הוא, השכיבני, אלהים, כאבן והעמידני כצבי85 – אמר ברהיטה וישכב וימתח עליו אדרתו.

– מה התפלה הזאת אשר קראת? – שאל פיר.

– ומה? – אמר פלטון ברהיטה (הוא כבר החל לישון). מה קראתי? התפללתי. ואתה, כלום אינך מתפלל בכל יום?

– לא, כי מתפלל אני, – אמר פיר. – אך למה אמרת: פרולה ולורה?

– ואיך לא אומר? – השיב פלטון במהירות: – הלא חג סוסים הוא. יש לחוס גם על הבהמה, – אמר קרטיב. – והנוכל בא והתקפל. הנבחן התחמם, – אמר במששו ברגליו את הכלב, שרבץ אצלן, וישב ויתהפך וירדם כרגע.

מחוץ נשמעו בכי וצעקות, ובעד סדקי האוהל נראתה אש; אך בתוך האוהל היו דממה וחשכה. פיר לא ישן עוד זמן רב ובעינים פקוחות שכב בחשכה על מקומו והקשיב לנחרתו הסדורה של פלטון השוכב אצלו והרגיש, כי עולמו הפנימי, שנהרס קודם לזה, קם ומתעורר בקרבו בהוד חדש של איזו יסודות חדשים ומוצקים.

יג

באוהל, אשר הובא בו פיר וישב בו ארבעה שבועות, נמצאו עשרים ושלשה חילים שבויים, שלשה אופיצרים ושני פקידים אזרחיים.

כלם היו נראים לו אחרי כן לפיר בדמיונו כמו בערפל, אך פלטון קרטיב נשאר בלבו לכל ימיו והיה לו לזכרון היותר עז ויקר ולסמל כל בריה רוסית, טובה ועגולה. כאשר ראה פיר ביום השני לאור הבוקר את שכנו, הברר לו, כי הרושם הראשון של דבר עגול היה נכון מאד: כל תארו של פלטון באדרתו הצרפתית החגורה בחבל, במצנפתו ובנעלי חתוליו היה עגול. ראשו היה עגול מכל צד; גבו, חזהו, כתפיו, גם כפיו, אשר היה נושא כמי שנכון בכל עת לחבוק דבר, היו עגולים, ועגולים היו חיוכו הנעים ועיניו הערמוניות הגדולות והמלאות חבה.

בן יותר מחמשים שנה היה פלטון קרטיב, על פי מה שיצא מספוריו על דבר המלחמות, אשר השתתף בהן בימי עבודתו בצבא. כמה היו ימי שני חייו, לא ידע בעצמו ולא יכל לברר זאת בשום אופן. אך שניו הלבנות כשלג והחזקות, אשר בצחקו (וצוחק היה לעתים קרובות) התגלו כלן בשני חצאי עגוליהן, היו כלן טובות ושלמות; גם שערה לבנה אחת לא נראתה בזקנו ועל ראשו, ולכל גופו היה מראה איש קל בתנועותיו ומצוין באומץ לבב ובסבלנות.

פניו, אף על פי שנמצאו עליהם קמטים עגולים קטנים, הביעו תמימות ועלומים; קולו היה נעים ונגוני; אבל דבורו הצטיין ביחוד בטבעיותו ובברירותו. נכר היה, כי לא שאל בלבו מימיו, מה אמר ומה הוא נכון לאמור; ובזה נתן למהירות דבורו והדגשותיו הנאמנות כח מכריע ומנצח, שאין לעמוד בפניו.

כחותיו הגופניים וקלות תנועותיו נפלאו כל כך בראשית ימי שביו, שנדמה שאינו מבין מה היא עיפות וחולי. בכל יום היה אומר בערב בשכבו: "השכיבני, אלהים, כאבן והעמידני כצבי, ובקומו בבוקר היה מניע כתפיו באופן אחד בכל פעם ואומר: “שכבתי ונרדמתי, התנערתי וקמתי”. ובאמת היה נרדם כאבן מיד אחרי שכבו, ובהקיצו היה מחזיק בעבודה מיד בלי התמהמה אפילו סקונדה אחת, כילדים שאוחזים בכלי שעשועיהם מיד אחרי הקיצם משנתם. הוא ידע לעשות כל מלאכה לא מעשה אומן גמור אך גם לא מעשה הדיוט. הוא היה אופה, מבשל, תופר, משפה עצים ומתקן נעלים. כל היום היה עסוק ורק בלילות היה מתיר לעצמו דברי שיחה חביבים לו ושירים, ושר בשירים היה לא כדרך המשוררים שאומנותם בכך, שיודעים היו שיש להם שומעים, כי אם כדרך שהצפרים שרות, ונראה בו בברור, שנחוץ היה לו להשמיע את הקולות האלה, כשם שנחוץ לאדם לפעמים להמתח קצת או להתהלך; והקולות האלה היו בכל פעם דקים, רכים, כמעט קולות אשה, עצובים, ופניו היו סריוזיים מאד בשעה כזאת.

כאשר נפל בשבי ונעשה מגודל זקן, הסיר מעליו את כל המעטה הזר לרוחו, את מעטה איש הצבא שנתן עליו, ושלא מדעתו חזר והיה כאחד האכרים בדרכיו.

– חיל בשעת דרורו ככתונת של בלאי מכנסים, – היה אומר על עצמו.

הוא לא אהב לדבר על אדות ימי עבודתו בצבא, אף על פי שלא התאונן ולעתים קרובות היה אומר, כי בכל ימי עבודתו לא הוכה אפילו פעם אחת. כשהיה מספר, היו רוב ספוריו מזכרונותיו הישנים – אשר יקרו לו מאד, לפי מה שנראה בברור – מזכרונות מצב אכרותו (שנקרא במבטאו христiанскiй תחת крестьянскiй ). הפתגמים המרובים, שהשתמש בהם בדברו, לא היו מן הגסים והמגונים ברובם, השגורים בפיות החילים, כי אם משלי עם היו, אותם המשלים הנראים קלי ערך כל כך כל אחד בפני עצמו והמגיעים פתאם למדרגת חכמה עמוקה בזמן שהם נאמרים כענין.

לעתים קרובות אמר דבר סותר לגמרי מה שאמר קודם לזה, אבל שני המאמרים היו נכונים. הוא היה אוהב לדבר ומיטיב לדבר ומיפה דבריו בכנויים של חבה ובמשלי עם, שלפי מה שנראה לפיר המציא אותם בעצמו; אבל הודם העקרי של ספוריו היה בזה, שמאורעות פשוטים שבפשוטים, לפעמים אותם המאורעות עצמם שראה פיר ולא התבונן בהם, נתעלו על ידו והיו למעשים טובים ומפוארים. הוא אהב לשמוע את האגדות, שהיה חיל אחד מספרן וחוזר ומספרן בכל ערב, אך יותר מכל אהב לשמוע ספורי מעשים על אדות החיים כמו שהם. בשמעו ספורים כאלה היה מחייך ובשמחה, מכניס מלים משלו ושואל שאלות מכוונות לברור התוכן המוסרי שבדבר המסופר. יחוסי חבה, ידידות או אהבה, בהוראת מלים אלה על פי רוחו של פיר, לא היו לו לקרטיב כלל; אך אוהב היה ומראה אותות אהבה לכל מה שזמנו החיים לפניו וביחוד לאדם – לא לאיזה אדם מפורסם, כי אם לאנשים שהיו לנגד עיניו. הוא אהב את כלבו, את חבריו, את הצרפתים, את פיר שנעשה שכנו; אבל פיר הרגיש, כי קרטיב בכל החבה היתרה הזאת (שבה העלה לו לפיר שלא בכוונה שכר חייו הרוחניים של זה) לא היה מצטער אפילו רגע אחד על פרדתו. וכזאת החל להרגיש גם פיר בעצמו בינו לבין קרטיב.

פלטון קרטיב היה בעיני כל יתר השבויים חיל פשוט מן המצויים ביותר; הם היו קוראים לו “בן-נץ” או פלטושה, מלגלגים עליו בטוב לב ושולחים אותו להביא חפצים שונים. אך בעיני פיר היה לעולם כמו שנראה לו בלילה הראשון, סמל מופלה, עגול ונצחי של רוח הפשטות והאמת.

פלטון קרטיב לא ידע על פה דבר חוץ מתפלתו. בהרצותו את נאומיו לא היה יודע בהחלו אותם, במה הוא עתיד לגמרם.

אם בקש פיר מאתו לפעמים, מאשר השתומם על הרעיון שבדבריו, לשנות מה שאמר, לא יכל פלטון לזכור מה שאמר לפני רגע אחד, וכן לא היה יכול בשום אופן להביע במלים לפיר את שירו האהוב לו. בשיר ההוא נמצאו מלים יפות, אשר באמרו אותן בפני עצמן לא יצא לו כל רעיון. הוא לא הבין ולא יכל להבין הוראת כל מלה מדבריו כשהיא לעצמה. כל מלה שהוציא מפיו וכל מעשה שעשה היו התגלות פעולה נעלמה מאתו, פעולת החיים שהיו בו. אבל חייו היו, על פי השקפתו, בלי טעם כשהם לעצמם. כל טעמם היה בהתחברות עם החיים הכלליים, ואת החיים האלה הרגיש תמיד. דבריו ומעשיו היו נוזלים מקרבו בתמידות מסודרת, בנחיצות ובטבעיות כריח העולה בלי הפסק מאחד הפרחים. הוא לא היה יכול להבין לא את ערכו ולא את הוראתו של מעשה אחד כשהוא לעצמו או של מלה אחת נפרדת.

טו

כאשר נודע למריה הנסיכית מפי ניקולי, כי אחיה עם הרוסטובים בירוסלבל, מהרה להכון לדרך מיד, לא הקשיבה לדברי דודתה, אשר יעצה אותה להמנע מזה, וגם את בן אחיה הכינה לנסוע עמה. הכבד הדבר אם אין, האפשר אם אי אפשר, לא שאלה פי איש ולא רצתה לדעת: חובתה היתה להיות לא רק בעצמה אצל אחיה, שאפשר שהוא גוסס, כי אם גם לעשות כל מה שבידה כדי להביא אליו את בנו, ועל כן נכונה לנסוע בלי התמהמה. על השאלה: מפני מה לא הודיע לה הנסיך אנדרי בעצמו, השיבה מריה הנסיכית לנפשה, שהוא או חלש מאד מכתוב או חושב את הנסיעה הארוכה לדבר כבד מאד ומסוכן לה ולבנו.

בימים אחדים נכונה הנסיכית מריה לדרכה. מרכבותיה היו: מרכבת בית הנסיך הגדולה, אשר באה בה לוורוניז', קרון86 ועגלת משא. עמה נסעו מדמואזל בורין, ניקולושקה עם מדריכו, אומנת זקנה, שלוש נערות, טיחון, שומר-סף צעיר והידוק אחד, אשר שלחה אותו דודתה לנסוע אתה.

לנסוע למוסקבה בדרך הישרה לא היה אפשר גם להעלות על הדעת, ועל כן הוזקקה הנסיכית מריה לסוב במסלות ההולכות אל הערים ליפצק, ריזן, ולדימיר ושויה, וזאת היתה דרך רחוקה מאד, ומאשר לא נמצאו בכל מקום סוסי דואר, גם כבדה מאד, ובסביבות ריזן, שלפי מה שנשמע נראו שם צרפתים, גם בחזקת סכנה.

בימי הנסיעה הקשה הזאת היו מדמואזל בורין, דסל ומשרתיה של הנסיכית מריה מתפלאים על עוז רוחה ועסקנותה המרובה. היא היתה מאחרת לעלות על משכבה ומקדמת לקום מכלם, וכל מכשול לא יכל לעצור ברוחה. על ידי עסקנותה ועוז רצונה, אשר העירו את בני לויתה להתחזק עמה, באו בסוף השבוע השני עד לפני ירוסלבל.

בימי ישיבתה האחרונים בוורוניז' ראתה הנסיכית מריה את האושר היותר גדול שבחייה. אהבתה את רוסטוב לא הציקה לה עוד, לא העירה עוד סערות בה. האהבה הזאת מלאה את כל נפשה ותהי לאחד מחלקי נשמתה, לחלק אשר לא יפרד ממנה, והיא לא נלחמה עוד עם אהבתה. בימים האחרונים הוברר לה לנסיכית מריה – אף על פי שמעולם לא אמרה זאת אל לבה בפרוש ובברור – כי היא נאהבת ואוהבת. דבר זה הוברר לה בפגישתה האחרונה עם ניקולי, בבואו להגיד לה, כי אחיה בין הרוסטובים. ניקולי לא רמז גם במלה אחת, כי אפשר (אם יחי הנסיך אנדרי מחליו) שיתחדש היחס הקודם בין אחיה ובין נטשה, אבל הנסיכית מריה ראתה בפניו, שידע דבר זה והרהר בו. ואף על פי כן לא רק לא נשתנתה התיחסותו אליה בזהירות, בחבה ובאהבה, כי אם עוד נדמה, שהוא שמח, על כי קרבת המשפחה בינו ובינה נתנה לו להביע לה ידידותו-אהבתו, כפי מה שחשבה הנסיכית מריה לפעמים, בחרות יתרה. הנסיכית מריה ידעה, כי היא אוהבת בפעם הראשונה והאחרונה בימי חייה, והרגישה, שהיא נאהבת, ולענין זה היתה מאושרה ושוקטת.

אבל האושר הזה, שהרגישה בנפשה מצד אחד, לא הפריע אותה מעצבונה על אחיה, כי אם להיפך, מנוחת נפשה בדבר הזה נתנה לה להשתעבד כולה לרגש שהיה בה על דבר אחיה. והרגש הזה חזק עליה ברגע הראשון ליציאתה מוורוניז' כל כך, שבני לויתה חשבו בהביטם אל פניה הנוגים המלאים יאוש, שבלי כל ספק תחלה בדרך; אבל המעצורים והדאגות שהיו בנסיעה הזאת ועסקנותה היתרה בשבילם הצילו אותה לפי שעה מיגונה ויגדילו את כחה.

כדרך כל האנשים בשעת נסיעה, היתה הנסיכית מריה מהרהרת אך בנסיעה בלבד ושוכחת את דבר מטרתה. אך בקרבה אל ירוסלבל, כאשר נגלה לפניה שנית מה שיכל למצוא אותה, ולא בעוד ימים הרבה, כי אם ביום הזה בערב, גברה סערת לבה לבלי חוק.

כאשר פגש ההידוק, שנשלח לפניה לחקור ולדרוש בירוסלבל, איפה חונים הרוסטובים, ומה מצבו של הנסיך אנדרי, בשער מבוא העיר את מרכבתה הגדולה, נפלה עליו אימה למראה פניה החורים של הנסיכית, אשר הוציאה לקראתו בעד החלון.

הכל נודע לי, הוד נסיכות: הרוסטובים חונים במישור, בבית הסוחר ברוניקוב. לא רחוק, על שפת הוולגה עצמה, – אמר ההידוק.

הנסיכית מריה הביטה בבהלה ובדרך שאלה אל פניו, מבלי הבין, מדוע אינו משיב על השאלה החשובה, מה מצב אחיה. מדמואזל בורין שאלה שאלה זאת תחת הנסיכית.

– מה מצבו של הנסיך? – שאלה מדמואזל בורין.

– הוד נסיכותו חונה עמהם בבית ההוא.

“אם כן הוא חי”, אמרה הנסיכית בלבה ותשאל בלחש: – מה מצבו?

– האנשים אומרים: אותו המצב הקודם.

מה פרושו של “אותו המצב הקודם”, לא שאלה הנסיכית ורק הביטה הבטה קלה ומהירה אל ניקולושקה, אשר ישב לפניה ושמח למראה העיר – והוא נער בן שבע שנים, – ותורד ראשה ולא הרימה אותו, עד אשר נעצרה מרכבתה הכבדה בחריקת רעם, בזעזועים ובנדנודים; מפתניה המתקפלים הורדו והקישו בעמדה מלכת.

דלתות המרכבה נפתחו. משמאל שטפו מים – מי הנהר הגדול, – ומימין היתה מרפסת מבוא; על המרפסת עמדו משרתים ומשרתות ואיזו נערה אדמונית בעלת קליעה שחורה גדולה, אשר צחקה צחוק קל בלתי נעים ובלתי יוצא מן הלב, לפי מה שנראה לנסיכית מריה (זאת היתה סוניה). הנסיכית רצה ועלתה במעלות, והנערה שצחקה שלא בכל לבה אמרה: “הנה, הנה!”, והנסיכית באה שלא מדעתה בפרוזדור הפנימי לפני אשה זקנה, שקלסתר פניה מטפוס מזרחי, והאשה הלכה לקראתה במהירות וברגשנות יתרה. זאת היתה הגרפינה הזקנה. היא חבקה את הנסיכית מריה והתחילה מנשקת לה.

– בתי! – אמרה אליה צרפתית, – אני אהבתיך וידעתיך זה ימים רבים.

בכל סערת לבה הבינה הנסיכית מריה, כי הגרפינה היתה זאת, וכי צריך לאמור לה דבר. בלי דעת בעצמה, כיצד עלתה זאת בידה, בטאה איזו מלים צרפתיות יפות ברוח המלים שנאמרו לה ותשאל: “מה מצבו?”

– הדוקטור אומר, כי אין בו סכנה, – אמרה הגרפינה. ובשעה שאמרה זאת הרימה עיניה למעלה באנחה, ובתנועה זאת הובעה סתירה למה שהוציאה בשפתיה.

– איפה הוא? האפשר לראותו, אפשר? – שאלה הנסיכית.

– עוד מעט, נסיכית, עוד מעט, ידידתי. זה בנו? – אמרה בפנותה אל ניקולושקה, אשר נכנס עם דסל. – כלנו נוכל לדור פה יחד, הבית גדול. אבל מה נחמד הנער למראה!

הגרפינה הביאה את הנסיכית אל חדר האורחים. סוניה דברה עם מדמואזל בורין, הגרפינה לטפה את הנער. הגרף הזקן בא אל החדר וקדם פני הנסיכית. הגרף הזקן נשתנה מאד מן היום אשר ראתה אותו הנסיכית בפעם האחרונה. אז היה זקן בן חיל, שמח ובוטח בכחו; עתה נראה כאיש אמלל ונדהם. בדברו עם הנסיכית פנה כה וכה לרגעים, כמו בשאלה אל כל הנמצאים אתו, אם הוא עושה מה שראוי לעשות. אחרי חרבן מוסקבה ואחוזתו, כשנהרסו סדרי חייו שהרגל בהם, אבד, כנראה, ערכו בעיני עצמו, וירגיש, כי אין לו מקום עוד בחיים.

אף על פי שכל חפצה היה אך לראות במהרה את אחיה, ולבה זעף על כי ברגע הזה, כשהיא מבקשת לנפשה אך דבר אחד, אך לראות אותו, מעסיקים אותה ומשבחים בלב ולב את בן אחיה, – התבוננה הנסיכית מריה עם זה בכל מה שנעשה מסביב לה והרגישה את הנחיצות להכנע לפי שעה לסדר החדש הזה, שהתחילה נכנסת בו. היא ידעה, כי כל זה נחוץ. וקשה היה הדבר לה, אך לא חרה לה עליהם.

– זאת בת אחותנו, – אמר הגרף בהציגו לפני הנסיכית את סוניה, – האם לא תדעי אותה, נסיכית?

הנסיכית פנתה אליה ותתאמץ להשכיח את רגש השנאה, שהתעורר בקרבה אל הנערה הזאת, ותשקה. אבל רע נהיה עליה המעשה, שרוח כל הסובבים אותה רחקה כל כך מרגשי לבה.

– איפה הוא? – שאלה שנית בפנותה אל כלם.

– הוא במדור התחתון, נטשה עמו, – ענתה סוניה והתאדמה. – הנה הלכו לראות. בודאי עיפה את, נסיכית?

דמעות זעף פרצו בעיני הנסיכית. היא פנתה ותאמר לשאול שנית את הגרפינה, איך לעבור אליו, והנה קול צעדים קלים ונמהרים כמו מתוך צהלה נשמע מאצל הפתח. הנסיכית נשאה עיניה ותרא את נטשה, שנכנסה כמעט במרוצה, את נטשה זו שהיתה רעה כל כך בעיני הנסיכית בהפגשן במוסקבה לפני ימים רבים.

אך עוד לא הספיקה הנסיכית להביט הבטה אחת אל פני נטשה, וכבר הבינה, כי זאת חברתה הנאמנה ביגונה, וממילא גם רעותה. ותרץ לקראתה ותחבקה ותבך על כתפה.

כאשר אך נודע לנטשה, בשבתה למראשותי הנסיך אנדרי, כי באה הנסיכית מריה, יצאה בלאט מחדרו בצעדים המהירים, אשר נדמו לנסיכית מריה כמביעים שמחה, ותרץ אליה.

על פניה הנסערים היה אך רושם אחד, בבואה במרוצתה אל החדר, – רושם אהבה עזה, אהבה בלי גבול אליו, אליה, אל כל מה שהיה קרוב לאהובה, רושם רגשי רחמים וצער על המצטערים ותשוקה עזה למסור את נפשה על מנת לעזור להם. נכר היה, כי ברגע ההוא לא היה בלב נטשה גם הרהור כל שהוא בה בעצמה, בדברים שבינה לבינו.

הנסיכית מריה הבינה כל זאת בחושיה הדקים אחרי הבטתה הראשונה אל פני נטשה ובעונג מתוך יגון בכתה על כתפה.

– נלכה נא, נלכה אליו מרי, – אמרה נטשה ברהיטות ותנהגה את חדר אחר.

הנסיכית מריה הרימה פניה ותמח עיניה ותפן אל נטשה. היא הרגישה, כי ממנה תבין ותדע הכל.

– מה… – החלה לשאול, אך פתאם עצרה במלים.

היא הרגישה, כי במלים אין לשאול ואין להשיב. פניה ועיניה של נטשה היו עומדים להגיד לה הכל ביתר באור ועומק.

נטשה הביטה אליה, אך, לפי מה שנדמה, היתה יראה ומפקפקת – אם עליה להגיד כל מה שהיא יודעת, אם אין; היא כאילו הרגישה, שלפני העינים הקורנות האלה, שהעמיקו לראות את כל לבה, אי אפשר שלא להגיד את כל האמת, כפי שראתה היא את האמת הזאת. שפתה של נטשה רעדה פתאם, קמטים מכוערים נהיו מסביב לפיה, והיא התחילה בוכה, וכפות ידיה על פניה.

הנסיכית מריה הבינה הכל.

אך בכל זאת יחלה עוד ותשאל במלים שלא האמינה בהן

–  אבל מה פצעו? בכלל, מה מצבו?

–  את, את… תראי זאת, – אמרה נטשה ויותר לא יכלה להוציא מפיה.

זמן מעט ישבו במדור התחתון אצל חדרו, כדי לחדול מבכות ולהכנס אצלו בפנים שוקטים.

– מה היה מהלך מחלתו? הזה ימים רבים הורע לו? באיזה יום נהיתה זאת? – שאלה הנסיכית מריה.

נטשה ספרה לה, כי בימים הראשונים היה בסכנה בגלל עוז חומו ומכאוביו, אך בקרוב חג השלוש עברה סכנה זאת, והדוקטור דאג אז אך בפני ההתבלות87. אבל גם סכנה זאת עברה. כשבאו לירוסלבל, החל הפצע להעלות מוגלה (נטשה ידעה כל מה שנוגע בהעלאת מוגלה וכיוצא בזה). והדוקטור אמר, כי אפשר שעלית המוגלה תהי כראוי. קדחת אחזתו, והדוקטור אמר, שהקדחת הזאת אינה מסוכנת.

– אך לפני שני ימים, – החלה נטשה לפרש דבריה, – נעשתה זאת פתאם… (היא התאפקה ומנעה קולה מבכי). אינני יודעת מפני מה, אך ראה תראי, מה היה לו.

– חלש? כחש?… – שאלה הנסיכית.

– לא, לא כן, אבל רע מזה. ראה תראי. הוי, מרי, טוב הוא יותר מהראוי, אי אפשר לו, אי אפשר לו, אי אפשר שיחיה…

טו

כאשר פתחה נטשה בתנועה שהורגלה בה את הדלת ונתנה לנסיכית לעבור לפניה, הרגישה הנסיכית מיד יבובים מוכנים בגרונה. בכל ההכנה שהכינה את נפשה, בכל התאמצותה להרגע, ידעה, כי לא יעמוד בה כח לראותו בלי דמעות.

הנסיכית מריה הבינה את כוונת נטשה במאמר: לפני שני ימים נעשתה עמו זאת. היא הבינה, כי רצתה לאמר בזה, שנעשה רך ונוח לבריות פתאם, וכי אותה הרכות והחבה היתרה היו סימני מיתה קרובה. בגשתה אל הדלת כבר ראתה בדמיונה את פני “אנדריושה”, כפי שידעה אותם בילדותה, את הפניה הרכים, הנוחים, המלאים חבה, אשר היו לו לעתים רחוקות כל כך, ואשר בגלל זה חזקה פעולתם עליה כל כך. היא ידעה, כי יאמר לה דברים בלחש ובחבה, כדברים אשר אמר לה אביה לפני מותו, וכי לא תוכל לנשוא זאת ועל כרחה תתן קולה בבכי עליו. אך סוף סוף אי אפשר היה בלעדי זאת ועל כן באה את החדר. היבובים הלכו הלוך וקרוב אל גרונה בשעה שהכירה יותר ויותר בעיניה קצרות-הראות את תואר גויתו ובקשה ומצאה את התוים המיוחדים לו, ולבסוף ראתה את פניו, ומבטיהם נפגשו.

הוא שכב מוקף כרים על דרגש בלבוש חלט של עורות סנאים. הוא היה כחוש וחור. אחת מידיו, יד רזה לבנה ומבהקת קצת, החזיקה מטפחת, ובשנית משמש בתנועות קלות באצבעותיו את שפמו הדק, אשר גולח ויצמח. עיניו הביטו אל נכנסים.

כראות הנסיכית מריה את פניו וכפגשה את מבטו, חדלה פתאם ללכת במהירות יתרה והרגישה, כי יבשו דמעותיה ויבוביה נעצרו פתאם. כשנגלו לה הבעת פניו ומבטו, רפו ידיה פתאם ותהי חטאה בעיניה.

“אבל מה חטאתי?” שאלה את עצמה. “כי את חיה והוגה בעניני החיים, ואני!..” השיב מבטו הקר הקפדני על שאלתה.

במבטו העמוק, שהיה מכונן לא אל מה שמחוץ לו, כי אם אל נפשו, נראתה כמעט שנאה, בהסתכלו במתינות באחותו ובנטשה.

הוא והיא נשקו זה לזה על גב היד כמנהגם.

– שלום לך, מרי, איככה הגעת הלום? – אמר אליה, וקולו היה שוקט ומוזר לה כמבטו.

אילו התחיל צועק צעקת יאוש, היתה הצעקה הזאת מפלת אימה על הנסיכית מריה פחות מצלצול קול זה.

– גם האת ניקולושקה הבאת? – אמר באותו הקול השוקט והמתון ובהתאמצות גלויה לזכור נשכחות.

– מה בריאותך עתה? – אמרה הנסיכית מריה והתפלאה בעצמה על מה שהוציאה מפיה.

– זאת, ידידתי, יש לשאול את הדוקטור, – אמר אליה, ונכר היה בו, שבהתאמצות יתרה להתנהג בחבה אמר בפיו בלבד (נראה היה בו, שלא היו פיו ולבו שוים כלל באמרו זאת):

– מרסי, שר אמי, ד’אטר וני (תודה לך, ידידתי היקרה, כי באת).

הנסיכית מריה לחצה את ידו. הוא קמט פניו קצת מלחיצתה זו. הוא החריש, והיא לא ידעה מה לדבר. היא הבינה, מה שבא עליו בשני הימים ההם. בדבריו, בטון שלו, ביחוד במבטו זה – מבט קר, כמעט מתוך שנאה – הורגשה ההסתלקות מכל עניני העולם הנוראה בעיני אדם חי. נכר היה בו, שקושי הבין כל מה שיש בו מעניני החיים; אבל יחד עם זה הורגש בו, שלא הבין דברים אלה לא מפני שנסתרה בינתו, כי אם מפני שהבין דבר אחר, דבר אשר בני האדם החיים לא עמדו ולא יכלו לעמוד עליו ואשר מלא את כל לבבו ואת כל נפשו.

באופן משונה כזה זמן אותנו גורלנו יחד! – אמר בתוך הדממה ורמז על נטשה. – היא משמשת אותי כל היום.

הנסיכית מריה שמעה בשום לב ולא הבינה מה שאמר. איככה יכל הנסיך אנדרי בעל הרגש הדק ומנהגי החבה לדבר כן בפני האשה אשר אהב ואשר אהבה אותו! אילו היה חושב לחיות, לא היה אומר זאת בטון קר ועולב כזה. אילו לא ידע שהוא מת, כלום לא היה חס עליה, כלום היה יכול לדבר בפניה כזאת? רק טעם אחד היה אפשר למצוא לזה, והוא, שכל דבר לא נחשב בעיניו למאומה – ובשביל מה? בשביל שנגלה לו דבר אחר גדול יותר.

השיחה היתה קרה, בלי חבור ובכל רגע נפסקה.

– מרי נסעה דרך ריזן', – אמרה נטשה.

הנסיך אנדרי לא התבונן, כי קראה לאחותו מרי (שהוא דרך קרבה יתרה). ונטשה, שקראה לה כך בפניו בפעם הראשונה, התבוננה בזה בעצמה.

– ומה איפוא? – אמר הנסיך אנדרי.

– סופר לה, כי מוסקבה נשרפה; כלה, בלי שארית, כי יש אומרים…

נטשה עצרה במליה: אי אפשר היה לדבר. ברור היה, כי התאמץ לשמוע ולא יכל.

– כן הוא, נשרפה, – אמר הנסיך אנדרי. – הרבה יש להצטער על זה, – אמר והתחיל להביט לפניו ולהתקין שפמו באצבעותיו בפנים טרודים.

– ואת, מרי, נזדמת עם הגרף ניקולי? – אמר הנסיך אנדרי פתאם בכוונה גלויה לעשות להן נחת רוח. – הוא כתב להם, כי נשאת חן בעיניו, – הוסיף בפשטות ובמנוחה, כנראה מבלי כח להבין את כל עומק חשיבותם של דבריו אלה לאנשים חיים. – אילו אהבת אותו גם את, היה טוב מאד… שתנשאו, – הוסיף בקצת מהירות, כאילו שמחה נפשו על כי מצא בפיו מלים שבקש זמן רב לשוא.

הנסיכית מריה שמעה את דבריו, אך לא מצאה בהם אלא הוכחה, עד כמה הוא רחוק מרחק נורא מכל מה שיש בו מעניני החיים.

– מה חפץ לדבר בי! – אמרה במנוחה ותשם עיניה על נטשה.

נטשה הרגישה את מבטה ולא הביטה אליה. ושוב שתקו כלם.

Andre, החפץ אתה… – אמרה הנסיכית מריה פתאם בקול רועד, – החפץ אתה לראות את ניקולושקה? הוא היה מזכיר אותך כל הימים.

הנסיך אנדרי צחק בפעם הראשונה צחוק קל מאד, שלא נראה כמעט לעין, אך הנסיכית מריה, שידעה את פניו כל כך, הבינה בבהלה, כי צחוק זה היה לא מתוך שמחה ולא מתוך חבת בנו, כי אם דרך לגלוג חשאי בלב שוקט, על כי השתמשה הנסיכית מריה בתחבולה האחרונה לפי דעתה להשיב רוחו אליו.

– כן, אני שמח מאד על ניקולושקה, השלום לו?



כאשר הביאו אל הנסיך אנדרי את ניקולושקה – והנער הביט בבהלה אל אביו, אך לא בכה, באשר לא בכה שם איש, – נשק לו הנסיך, וכנראה בברור, לא ידע מה לדבר עמו.

כאשר הוציאו את ניקולושקה מלפניו, נכנסה הנסיכית מריה עוד פעם אחת אל אחיה ותשקהו ומבלי יכולת להתאפק עוד התחילה בוכה.

הוא נתן עיניו בה.

– על ניקולושקה? – שאל אותה.

הנסיכית מריה הרכינה ראשה בבכי דרך הסכמה.

– מרי, הלא יודעת את את האיבנג… – אמר, אך נשתתק פתאם.

– מה אמרת?

– אין דבר. אין לבכות פה, – אמר והביט אליה במבטו הקר.



כשהתחילה הנסיכית בוכה, הבין, שבכתה, על כי ישאר ניקולושקה בלא אב. ביגיעה רבה התאמץ לשוב אל מנהגי החיים ויעמוד על נקודת השקפתם.

“מן הדין הוא שיצטערו על זה!” אמר בלבו. “אבל מה פשוט הדבר!”

“צפרי שמים אינן זורעות ואינן קוצרות, אך אבינו שבשמים מכלכל אותן”, אמר אל לבו ורצה לאמור זאת לנסיכית. “אך לא, הן תבינינה זאת על פי דרכן, הן לא תבינינה! זאת אינן יכולות להבין: כי כל הרגשות האלה, שהן מוקירות כלן כאחת, כל הרעיונות האלה הנראים לנו חשובים כל כך – אין צורך בהם. אין אנחנו יכולים להבין איש את רגשי רעהו”, השיב אל לבו ויחרש.



בנו הקטן של הנסיך אנדרי היה בן שבע שנים. הוא היה קורא בספר בקושי וידוע לא ידע מאומה. רבות ראה בחיים אחרי היום ההוא וקנה מדעים, הסתכלות ונסיון; אך אילו היו בו ביום ההוא כל אותם הקנינים הרוחניים שרכש לו אחרי כן, לא היה יכול להיטיב ולהעמיק הבין את כל ערך המראה, שראה בין אביו ובין הנסיכית מריה ונטשה, יותר ממה שהבין בלעדיהם. הכל הבין הנער ולא בכה, ויצא מן החדר, ובלי דבר דבר נגש אל נטשה אשר יצאה אחריו ויבט אליה בביישנות בעינים יפות ומלאות עיון; שפתו העליונה שהיתה מורמה קצת רעדה ברגע ההוא, והוא סמך ראשו על נטשה והתחיל בוכה.

מן היום ההוא היה בורח מדסל, בורח מהגרפינה, אשר היתה מלטפת אותו תדיר, והיה או יושב בדד או נגש בקצת מורך אל הנסיכית מריה ואל נטשה, אשר אהב, לפי הנראה, עוד יותר מאשר את דודתו, ומגפף אותן בחשאי ובביישנות.

הנסיכית מריה הבינה היטב בצאתה מלפני הנסיך אנדרי, כל מה שהביעו לה פני נטשה. היא לא דברה עוד עם נטשה על דבר תקוה להחיותו. חליפות עמה שמרה עליו אצל משכבו ולא בכתה עוד, אבל ערכה תפלה כל היום אל הנצחי הנשגב מבינת אנוש, אשר הורגשה כל כך מציאותו ממעל לאדם הגווע.

טז

הנסיך אנדרי לא רק ידע, כי ימות בחליו, כי אם גם הרגיש בעצמו, שהוא גווע, שכבר גוע וימת למחצה. הוא בא לידי הכרה, שהוא מרוחק מכל עניני העולם הזה, ולידי הויה משונה, קלה ומשמחת לב. בלי חפזון ובלי דאגה חכה למה שעתיד לבוא עליו. הדבר האיום, הנצחי, הנעלם והרחוק, אשר לא חדל להרגיש את מציאותו בכל ימי חייו, נעשה קרוב לו, – ועל פי הקלות המשונה שמצא אז בהויתו – גם כמעט מובן ומוחש.



בראשונה היה ירא מפני הקץ. שתי פעמים טעם טעם רגש מכאיב ונורא זה של היראה מפני המות, מפני הקץ, ועכשו לא הבין עוד את הרגש הזה.

בפעם הראשונה בא אותו הרגש עליו, בשעה שהגרנטה סבבה לפניו כגלגל שעשועים, והוא הביט אל שדה הקציר, אל השיחים, אל השמים, וידע, כי המות לפניו. אך כאשר הקיץ אחרי פצעו, וכהרף עין פותח בו – כאילו פרץ ויצא לחפשי מלחץ עול החיים, אשר היה גודר בעדו – פרח זה של אהבת עולם, אהבה חפשית, שאינה תלויה בחיי העולם הזה, לא ירא עוד מפני המות ולא הרהר בו.

וכאשר הרבה בשעות מכאוביו ובדידותו וטרוף דעתו למחצה, אשר בלה אחרי הפצעו, לעיין ביסוד החדש, יסוד אהבת העולם, כן הרבה להסתלק, בלי הרגיש בעצמו, מחיי העולם הזה. אהבת כל דבר, כל איש, מסירת נפש בכל עת בעד האהבה – היתה לו לבטול אהבת היחיד, להסתלקות כל חיי העולם הזה. וכאשר הרבה לקבל את יסוד האהבה הזה, כן הרבה להסתלק מהחיים וכן הוסיף להרוס את הגדר הנוראה העומדת (בזמן שאין אהבה בלב) בין החיים ובין המות. כאשר היה זוכר בימים הראשונים ההם, שהוא עתיד למות, היה אומר אל לבו: ומה בכך, זה יפה לי יותר.

אבל אחרי הלילה ההוא במיטישצי, כאשר באה לפניו, בשעה שדעתו נטרפה למחצה, העלמה שבקש לראותה, וכאשר לחץ את ידה אל שפתיו ויחל לבכות בחשאי בדמעות שמחה, התגנבה אל לבו שלא מדעתו אהבה לאשה אחת, והאהבה הזאת חזרה וחבבה עליו את החיים. ורעיוני שמחה ודאגה החלו לבוא בקרבו. בזכרו את הרגע אשר ראה את קורגין בבית החבוש, לא יכל לשוב אל הרגש ההוא; נפשו חשקה לדעת, אם הוא חי. ולשאול זאת לא ערב את לבבו.

מחלתו הלכה לה בסדרה הטבעי, אך מה שאמרה נטשה: “נעשתה זאת” נהיה לו שני ימים לפני ביאת הנסיכית מריה, זאת היתה המלחמה המוסרית האחרונה בין החיים ובין המות, והמות גבר בה. זאת היתה ההכרה שהכיר פתאם, שעוד יקרו לו החיים, אשר הופיעו לפניו באהבתו את נטשה, ונפילת האימה האחרונה מפני העתיד הנעלם, אשר גבר הנסיך אנדרי לאחרונה גם עליה.

הדבר היה בערב. כבכל פעם אחרי סעודת הצהרים אחזתו קדחת קלה, ורעיוניו היו ברורים מאד. סוניה ישבה אצל השלחן. הוא התנמנם. פתאם תקף אותו רגש גיל.

“בודאי נכנסה היא לכאן!” אמר בלבו.

באמת ישבה במקום סוניה נטשה, אשר נכנסה בלאט לפני רגע קטן.

מאז החלה נטשה לשמשו, היה מרגיש מדי פעם בפעם הרגשה טבעית את קרבתה. היא ישבה על כסא מצדו וכסתה בגויתה את אור הנר למולו וסרגה פוזמק (לסרוג פוזמקאות למדה, אחרי אשר אמר לה הנסיך אנדרי פעם אחת, כי אין איש יודע לשמש חולים כאומנות הזקנות הסורגות פוזמקאות, וכי יש בסריגת פוזמק כמין סגולה להרגיע). אצבעותיה הדקות הפרידו במהירות את צנורותיה, שנאחזו זו בזו לפעמים רחוקות, ואחד מעברי פניה המודדים והשקועים בהרהורים נראה לו היטב. על ידי אחת מתנועותיה נפלה הפקעת מעל ברכיה. ותרעד הנערה, ותבט אליו, ותכס בידה את הנר, ותגחן בזהירות בתנועה קלה ומתאמת לחפצה, ותרם את הפקעת, ותשב ותשב כבראשונה.

הוא הביט אליה בלי נוע וראה, כי הוצרכה להאנח אנחה גדולה אחרי תנועתה זאת, אך היא לא ערבה את לבבה להאנח ותשאף רוח בזהירות.

במנזר “טרואיצקיה” הם דברו על אדות העבר, והוא אמר לה, כי אילו היה חי, היה מברך את אלהים כל ימיו על פצעו זה, אשר קרב אותו אליה עוד הפעם; אך מן העת ההיא לא דברו עוד על אדות העתיד אפילו פעם אחת.

“האפשר הדבר אם אי אפשר?” אמר בלבו ברגעים האלה בהביטו אליה ובהקשיבו לקשקוש צנורותיה. “האומנם זמן אותי מזלי באופן משונה כזה עמה אך על מנת שאמות?… האמנם נגלתה לי האמת שבחיים אך על מנת שאחיה חיי שקר? אני אוהב אותה יותר מכל אשר בארץ. אבל מה עלי לעשות, אם אני אוהב אותה?” אמר אל לבו, ופתאם נאנק שלא בכוונה כפי מנהגו, שהורגל בו בימי מכאוביו.

לקול זה הניחה נטשה את פוזמקה ותכף ראשה יותר אליו, ופתאם ראתה את עיניו הנוצצות, ותגש אליו בצעדים קלים ותגחן.

– אינך ישן?

– לא, זה זמן רב אני מביט אליך; כשנכנסת, הרגשתי את כניסתך. איש מבלעדיך איננו נותן לי דממה רבה זאת… אור נעים זה. לבכות אני מבקש משמחה.

נטשה קרבה אליו יותר. פניה נהרו משמחה וגיל.

– נטשה, אהבה גדולה יותר מדי אהבתיך. יותר מכל אשר בארץ.

– ואני? – להרף עין נטתה מעט הצדה – ולמה תאמר יותר מדי? – אמרה נטשה.

– למה יותר מדי?… ומה דעתך, מה אומר לבך לך, כל לבך מה אומר לך, האחיה? מה נדמה לך?

– מובטחת אני, מובטחת אני! – כמעט צעקה נטשה והחזיקה בו בשתי ידיו בתנועה נמרצה.

הוא החריש זמן מעט.

– מה טוב היה אילו!… – אמר ויאחז בידה וישק לה.

נטשה מלאה גיל וסערת לבב, אבל זכרה מיד, כי זה אי אפשר, כי למנוחה הוא צריך.

אחרי לחיצה קצרה הניח לה להוציא את ידה מידו, והיא עברה אל הנר ותשב שנית כבראשונה. שתי פעמים הציצה עליו, ועיניו נהרו לקראתה. היא קבלה עליה שעור עבודה בפוזמקה ונדרה בלבה, שלא תסב עיניה, עד שתגמור שעור זה.

באמת עצם עיניו מהר אחרי כן וירדם. ישן היה אך זמן מעט, ופתאם נעור בזעה קרה ובחרדה.

בהתנמנמו הרהר במה שהיה מהרהר בכל הימים ההם – בחיים ובמות. ובמות יותר מבחיים. נפשו ידעה, שהוא קרוב יותר למות.

“אהבה? מה היא האהבה?” דבר עם לבבו.

“אהבה מעכבת את המיתה. האהבה היא החיים. כל דבר, כל מה שאני מבין, איני מבין אלא מפני שאני אוהב. הכל ישנו, הכל נמצא אך בשביל שאני אוהב. הכל מחובר ומצומד אך בכחה לבד. האהבה היא האלהים, ומיתתי היא שיבתי, שיבת אחד מחלקי האהבה, אל המקור הכללי והנצחי”. הרעיונות האלה נראו לו כתנחומים. אבל רק רעיונות היו, איזה דבר נעדר בהם. ונמצא בהם איזה דבר חד-צדדי תלוי ברצון בעליו, בסברותיו – אך לא אמת גלויה לעינים. והדאגה והגמגום לא זזו ממקומם. וכך נרדם.

ויחלום, והנה הוא שוכב בחדר אשר שכב בו באמת, אך לא פצוע הוא, כי אם בריא. הרבה אנשים שונים, קטני עולם, מצוננים בטבעם, באים לפניו. הוא, הנסיך אנדרי, מדבר עמהם, נחלק עליהם בדבר אין חפץ בו. הם מכינים עצמם לצאת לדרך. הוא, הנסיך אנדרי, זוכר במקצת, כי כל זה הבל, וכי יש לו דאגות אחרות חשובות יותר, ועם זה הוא מוסיף לדבר דברי חדודים ריקים, והם שומעים ומתפלאים. מעט מעט סרים ונעלמים כל האנשים האלה, ותחתיהם נוצרת שאלה על דבר נעילת הדלת. הוא קם והולך אל הדלת להבריח אל היתד ולנעלה. בשאלה, היספיק לנעלה אם אין, תלוי **הכל. ** הוא הולך, הוא נחפז, ורגליו אינן נעות, ונפשו יודעת, כי לא יספיק לנעול את הדלת, ועם זה הוא מתאמץ בכל כחו בצער גדול. ואימה גדולה תוקפת אותו. והאימה הזאת היא אימת המות: מאחרי הדלת עומד דבר זה. אך בשעה שהוא זוחל בלא כח ובכבדות יתרה אל הדלת, דוחק הדבר הנורא ההוא מאחריה ופורץ להכנס. דבר איום פורץ לשבור את הדלת, וצריך להחזיק בה. הוא אוחז בדלת, חוגר שארית כחו – לנעול אי אפשר עוד – לפחות כדי להחזיק בה. אבל כחו כושל ואיננו עומד לו, והדלת הנלחצת על ידי אותו האיום נפתחת וחוזרת ונסגרת.

עוד פעם אחת נלחצה מאחוריה. היגיעות האחרונות, שהוא יגע למעלה מכחו הטבעי, אובדות לריק, ושני חצאי הדלת נפתחו בחשאי. אותו הדבר נכנס, והמות הוא שנכנס. ובכן מת הנסיך אנדרי.

אבל בהרף העין שמת בו זכר הנסיך אנדרי, שהוא ישן, ובהרף העין שמת בו התאזר בכל כחו וייקץ.

“כן הוא, זה היה המות. מתי – הקיצותי. כן הוא, המות הוא יקיצה”, אורו עיני רוחו פתאם, והמסכה, אשר כסתה עד העת ההיא את הדבר הכמוס, הוסרה מלפני מבטו הרוחני. הוא הרגיש בעצמו, כאילו נחלץ מאיזה כח, היה מודבק בו קודם לזה. ואת הקלות הנפלאה, אשר לא עזבתהו עוד.

כאשר החל, בהקיצו בזעה קרה, להתנועע על הדרגש, קרבה אליו נטשה ותשאלהו, מה לו. ולא ענה אותה, ומבלי הבין מה חפצה נתן עיניו בה במבט משונה.

זה הדבר אשר קרהו שני ימים לפני ביאת הנסיכית מריה. מן היום ההוא נשתנתה, לפי דברי הדוקטור, הקדחת הממארת לרעה, אך נטשה לא שתה את לבה לדברי הדוקטור: היא ראתה את הסימנים המוסריים הנוראים האלה, אשר היו מובהקים בעיניה יותר.

מן היום ההוא באה על הנסיך אנדרי מדי פעם בפעם יחד אם היקיצה מן השנה יקיצה מן החיים. ובהשוואה לאורך ימי החיים לא נראתה לו יקיצה זו כנמשכת יותר מיקיצת אדם משנתו בהשוואה לאורך שעת חלומו.

לא היה כל דבר נורא ומתמיה ביקיצה הזאת שנמשכה יותר מהאחרת.

ימיו ושעותיו האחרונים עברו בלי מעשים ומקרים שאינם מצויים. והנסיכית מריה ונטשה, אשר לא משו מאצלו, הרגישו זאת. הן לא בכו, לא חרדו חרדה גדולה, ובימים האחרונים שמשו לא עוד אותו (הוא לא היה עוד, הוא כבר הלך מהן), כי אם את זכרו הקרוב ביותר, את גופו. רגשות שתיהן חזקו כל כך, שהצד הנורא, הצד החיצון, שבמות לא השפיע עליהן, והן לא מצאו צורך להגדיל את יגונן. הן לא בכו לא בפניו ולא שלא בפניו, ולא עוד אלא שגם לא דברו אשה אל אחותה. הן הרגישו, שאינן יכולות להביע בדברים מה שהן מבינות.

שתיהן ראוהו מעמיק ויורד מאצלן, יורד ומסתלק במתינות ובמנוחה אל מקום אחר, ושתיהן ידעו, שכך צריך להיות וכך יפה.

לפני מותו עשו לו תקוני הודוי וההתמזגות; הכל באו אליו להתפטר. כאשר הביאו לפניו את בנו, נגע בשפתיו בנער דרך נשיקה ויסב פניו, ולא מאשר היה קשה וצר לו (הנסיכית מריה ונטשה הבינו זאת), כי אם מאשר דמה, כי אך זאת בלבד דורשים מאתו; אבל כאשר אמרו לו, כי יברך את בנו, עשה מה שנאמר לו ויבט אל סביבו, כאילו שאל, אם אינו צריך לעשות עוד דבר.

בשעת זעזועיו האחרונים, זעזועי הגוף, שהנשמה יוצאת ממנו, היו הנסיכית מריה ונטשה באותו מעמד.

– נגמר?! – אמרה הנסיכית מריה, כשכבר היה גופו מוטל רגעים אחדים בלי נוע והולך ומצטנן לפני הנצבים עליו. נטשה נגשה ותצץ אל העינים המתות ותמהר לעצמן. ותעצום את העינים ההן ולא נשקה על גבן ותגע בשפתיה אל הגוף, אשר היה הזכר היותר קרוב לאותו האיש.

“אנה הלך לו? איפה הוא עתה?…”

כאשר היה אותו הגוף מרוחץ ומלובש בגדים בארון על השלחן, קרבו כלם אליו להתפטר וכלם בכו.

ניקולושקה בכה מתוך תמהון מכאיב, אשר שבא את לבו. הגרפינה וסוניה בכו על צרת נפשה של נטשה, ועל כי הוא איננו עוד. הגרף הזקן בכה, על כי הרגיש, כל לא יהיו לו ימים מועטים ויפסע גם הוא את הפסיעה הנוראה הזאת.

נטשה והנסיכית מריה בכו גם הן באותה שעה, אבל הן בכו לא במר נפשן על צרתן הפרטית, – הן בכו מתוך מתק יראת הרוממות, שמלאה את לבותיהן מפני הכרת הסוד הפשוט והנעלה, סוד המות, שיצא לפעולה לעיניהן.

חלק שני

א

שכלו של אדם אינו משיג את כל סכום סבותיהם של החזיונות. אבל הצורך למצוא את הסבות נתון בלבו, ומבלי התבונן, כי התנאים הגורמים, שכל אחד מהם יכול להראות כסבה המבוקשת, רבים לאין מספר ומורכבים עד מאד, אוחז השכל במה שמסתבר לו ראשונה בתור גורם ישר ואומר: זאת היא הסבה. במעשים היסטוריים (שעלילות בני אדם הן הדבר, שמתבוננים אליו בהם) נחשב בשנים היותר קדמוניות רצון האלים לגורם ישר. אחרי כן נכנס תחתיו רצונם של האנשים העומדים בראש החזיון ההיסטורי – של הגבורים ההיסטוריים. אבל אין לנו אלא לעמוד על תכנו של כל מעשה היסטורי שנעסוק בו, כדי להבין, שרצונו של הגבור ההיסטורי לא רק אינו מנהיג את המוני העם בפעולותיהם, כי אם גם מונהג תמיד הוא, אותו הרצון בעצמו, על ידי אחרים. לכאורה אחת היא, אם נבין ערכו של מעשה היסטורי באופן זה או באופן אחר. אבל בין האומר, שעמי המערב באו למלחמה מזרחה, בשביל שכך עלה ברצונו של נפוליון, ובין האומר, שהדבר נעשה, בשביל שהוכרח להעשות, אותה המחלוקת שהיתה בין האנשים שהיו אומרים, שהארץ קבועה ועומדת, והמזלות הולכים מסביב לה, ובין אותם שאמרו, שאינם יודעים, על מה תלויה הארץ, אבל יודעים הם, שיש חוקים גם לתנועתה גם לתנועת שאר המזלות. למעשה היסטורי אין סבות אחרות, ואי אפשר שתהיינה, חוץ מסבת כל הסבות, שהיא הסבה האחת. אבל יש חוקים למהלך המעשים, חוקים שמקצתם אינם ידועים לנו, ובמקצתם אנו מרגישים קצת. גלוי החוקים האלה אי אפשר אלא בזמן שנחדל ולא נוסיף לבקש את הסבות ברצונו של אדם אחד, כשם שגלוי חוקי תנועת המזלות נעשה לדבר שאפשר אך בשעה שחדלו בני האדם לחשוב את הארץ לעומדת בלי נוע.

מעשה היותר חשוב במלחמת שנת 1812 חושבים ההיסטוריונים, אחרי הקרב הבורודינואי וכניסת האויב למוסקבה ושרפתה, את הליכת חיל רוסיה ממסלת ריזף אל מסלת קלוגה ואל מחנה טרוטינו, היא הנטיה הצדה – מרש פלגני – מאחרי “קרסניה-פחרה”. ההיסטוריונים מיחסים כבוד המעשה הגאוני הזה לאנשים שונים ונחלקים הם בשאלה, למי הכבוד הזה באמת. גם ההיסטוריונים בני הארצות האחרות וגם ההיסטוריונים הצרפתיים מודים, בדברם על אדות המרש הפלנגי הזה, בגאונותם של שרי הצבא הרוסיים. אבל מפני מה חושבים הסופרים הצבאים, וכל הסופרים אחריהם, כי אותו המרש הפלנגי הוא תחבולה עמוקה מאד של אדם אחד, והיא שהצילה את רוסיה והכריעה את נפוליון, – קשה מאד להבין. ראשונה, קשה להבין מה עומק הרעיון והגאוניות שבהליכה הזאת, כי אין צורך בעיון רב כדי להכיר, שאין טוב לחיל (בזמן שאין משתערים עליו) מחנות במקום שיש בו אוכל רב; וכל איש, גם נער טפש בן שלש עשרה שנה, היה יכול להכיר בלי יגיעה, כי בשנת 1812 לא היה לחיל אחרי הסוגו מאצל מוסקבה מקום טוב ממסלת קלוגה. ובכן אי אפשר להבין, קודם כל דבר, באיזו סברות מגיעים ההיסטוריונים לידי כך, שהם רואים איזה רעיון עמוק בתחבולה זאת. השנית, קשה עוד יותר מזה להבין, איזו תשועה גדולה לרוסים ומפלה לצרפתים רואים ההיסטוריונים בתחבולה הזאת; הלא בתנאים אחרים קודמים לו, נלוים אליו או באים אחריו, יכול היה המרש הפלנגי הזה להאביד את החיל הרוסי ולהציל את חיל צרפת. אם משעברו בדרך זה החל מצב החיל הרוסי ללכת הלוך וטוב, אין זאת אומרת כלל, שהליכה זאת היא שהביאה לידי כך.

המרש הפלנגי הזה לא רק שלא יכל להביא שנויים לטובה, כי אם גם היה יכול להאביד את חיל רוסיה, אילו לא נצטרפו לזה תנאים אחרים, מה היה, אילו נשרפה מוסקבה? אילו לא נתעלמו הרוסים מעיני מירט? אילו לא היה נפוליון מפנה לבו לבטלה? אילו ערך צבא רוסיה קרב על יד קרסניה-פחרה, כעצת בניגסן וברקלי? מה היה, אילו השתערו הצרפתים על הרוסים, בלכתם מאחרי פחרה? מה היה, אילו השתער נפוליון אחרי כן, בקרבו אל טרוטינו, על הרוסים אפילו באחד מעשרה מהאנרגיה שהשתער בה עליהם בסמולנסק? מה היה, אילו הלכו הצרפתים למלחמה על פטרבורג? בכל אחד מהאופנים האלה יכלה תשועת ההליכה ההיא להביא לידי אבדן.

והשלישית, מה שמשונה ביותר, הוא שלומדי ההיסטוריה במקוריה ממאנים לראות, שאין ליחס את המרש הפלנגי הזה לשום איש יחיד; שמעולם לא ידע איש על אדותיו מראש; שתחבולה זאת בשלמותה, וכן גם הנסיגה בעצמה לא הובררה לאיש בפילי בשעתה, כי אם מעט מעט, פסיעה אחרי פסיעה, מעשה אחרי מעשה ורגע אחרי רגע יצאה מסכום גדול לאין מספר של תנאים שונים זה מזה עד מאד, ובכל תכנה לא נודעה, עד שנעשתה והיתה לעבר.

במועצה בפילי חשבו רוב שרי צבא רוסיה לדבר מובן מאליו את הנסיגה לאחור בדרך ישרה, היינו במסלה ההולכת לניז’ני-נובגורוד, והראיה, שרוב הדעות היו במועצה ברוח זה. וראיה גדולה מזו היא שיחתו הידועה של המצביא הראשי אחרי ישיבת המועצה עם לנסקי אשר על הצידה. לנסקי הודיע למצביא הראשי, כי צידה לחיל הוכנה ביחוד בעברי הנהר אוקא, בפלכי טולה וקלוגה, וכי אם יסוגו אל ניז’ני יהיו פקדוני הבר מובדלים מהחיל על ידי הנהר הגדול אוקא, שבראשית ימי החורף אי אפשר להעביר עליו כל משא. זה היה האות הראשון לנחיצות הנטיה מהדרך הישרה, שנראתה קודם לזה ליותר טבעית, היא דרך ניז’ני. החיל הדרים קצת בדרך ריזן' והקריב ונטה יותר ויותר אל מקומות פקדוני הצידה. התרפות הצרפתים, אשר נתעלם חיל רוסיה מעיניהם לגמרי, וההשתדלות להגן על בית העבודה שבטולה – וביחוד תועלת ההתקרבות אל פקדוני הצידה – הזקיקו אחרי כן את החיל לנטות עוד יותר לפאת דרום ולעבור אל מסלת טולה. כאשר עברו בנסיעה נמהרה מאחרי פחרה אל מסלת טולה אמרו שרי צבא רוסיה לעמוד על יד פודולסק, ולא עלתה על דעתם כלל לחנות בטרוטינו, אבל פרטים רבים לאין מספר והתגלות צבאות צרפת, אשר קודם לזה נתעלמו הרוסים מעיניהם, ותכניות קרב, וביחוד רבוי הצידה שהוכנה בקלוגה. הזקיקו את חילנו לנטות דרומה עוד יותר ולעבור אל האמצע שבדרכים המובילים אל מקורי כלכלתו, ממסלת טולה אל מסלת קלוגה, אל טרוטינו. כשם שאי אפשר להשיב על השאלה, אימתי נעזבה מוסקבה, כך אי אפשר להשיב על השאלה, אימתי ועל ידי מי החלט לעבור אל טרוטינו. אך בשעה שכבר באו צבאותינו אל טרוטינו על ידי גורמים שונים שאין להם מספר, אך בשעה ההיא החלו אנשים להוכיח לעצמם, שהם חפצו בזאת וראו זאת מראש עוד לפני ימים רבים.

ב

המרש הפלנגי המפורסם היה כלו אך נטיה זו, שהחיל הרוסי בהסוגו הלוך והסוג בדרך אשר עלו בה רודפיו נטה, כשפסקה עלית הצרפתים, מן הדרך הישרה שנסע בה בתחלה ונסב בראותו, כי אין רודף, אל העבר אשר נמשך החיל אליו בטבעו של דבר בשביל רבוי הצידה שנמצא בו.

אם נשוה לנגדנו לא מצביאים גאוניים בראש חיל רוסיה, כי אם את החיל כשהוא לעצמו בלי שרי צבא, לא היה גם חיל זה יכול לעשות דבר אחר חוץ מהליכת חזירה למוסקבה בסבוב דרך חבל הארץ, אשר בו צידה רבה ושבע גדול.

מעבר זה ממסלת ניז’ני-נובגורוד למסילת ריזן‘. טולה וקלוגה היה טבעי כל כך, שגם המרודים של צבא רוסיה נסו בדרך הזה, וגם מפטרבורג דרשו, שיעביר קוטוזוב את צבאותיו בו. בטרוטינו הגיעה לקוטוזוב גם כמעט נזיפה קלה מאת הקיסר, על כי העביר את החיל אל מסלת ריזן’, והוראה לבחור את המקום ממול קלוגה, שכבר נמצא בו קוטוזוב, בשעה שהגיע אליו מכתב הקיסר.

חיל רוסיה, שדמה לכדור מתגלגל והולך בדרך שנדחף בו בכל ימי המלחמה ובקרב הבורודינואי, בא, כשכלה כח הדחיפה ההיא ודחיפות חדשות לא מצאוהו, במצב אשר היה טבעי לו.

קוטוזוב זכה לתהלה לא באיזו תחבולה סטרטגית גאונית, כמו שקוראים לזה, כי אם בשביל שהוא לבדו הבין חשיבותו של המעשה שהיה הולך ונעשה. הוא לבדו כבר הבין באותה שעה, מה טיבה של בטלת חיל צרפת; הוא לבדו הוסיף להבטיח, כי הקרב הבורודינואי, היה נצחון; הוא לבדו – אשר בתור מצביא ראשי היה צריך, כמדומה, לשאוף קרב – הוא לבדו התאמץ בכל כחותיו למנוע חיל רוסיה מקרבות אשר לא יועילו.

פריץ החיות שנפצע על יד בורודינו רבץ שם באחד המקומות, אשר עזב בו אותו הציד הנס מפניו; אבל העוד היה חי, מלא כח אם אך התחבא, זאת לא ידע הציד. ופתאם נשמעה נאקתו.

נאקת פריץ החיות הפצוע, נאקת חיל צרפת שהעידה על שברו, היתה מלאכות לוריסטון אל מחנה קוטוזוב לבקש שלום.

נפליון בבטחונו שבטח, כי לא מה שטוב מצד עצמו טוב, כי אם מה שעלתה על רוחו, כתב לקוטוזוב את הדברים שעלו על רוחו ראשונה ושאין כל טעם בהם.

“מיסיה לה פרנס קוטוזוב”, כתב לו, "אני שולח אליך את אחד הגנרל-אדיוטנטים שלי לדבר עמך בהרבה ענינים חשובים. אני מבקש, כי יאמין הודך לכל אשר יאמר לך, ביחוד בזמן שיביע את רגשי הכבוד והיקר המיוחד שבלבי לך זה ימים רבים. סוף דבר מכתבי זה. אני מתפלל, מוסיה לה פרנס קוטוזוב, לאלהים, כי ישמרך בסתר קדשו.

Moscou, le 30 octobre, 1812.

Signé : Napoléon.

– מואר הייתי בפי הדורות הבאים, אילו נחשבתי למתחיל בדבר איזו פשרה שתהיה: כך רצון עמנו, – השיב קוטוזוב ויוסף להתאמץ בכל כחותיו למנוע את החיל מערוך קרב.

בחודש, אשר בזז בו חיל צרפת במוסקבה, וחיל רוסיה עמד בו במנוחה על יד טרוטינו, נהיה שנוי ביחס כחם של שני החילים (ברוח ובמספר), ופריו היה יתר עוז לרוסים. אף על פי שמצב חיל צרפת ומספרו לא נודעו לרוסים, הובעה מיד, כשנשתנה יחס זה, נחיצות עריכת קרבות באותות אין מספר. האותות האלה היו: גם שליחות לוריסטון; גם רבוי הצידה בטרוטינו; גם הידיעות שבאו מכל העברים על אדות בטלתם וקלקול סדריהם של הצרפתים; גם יסוד גדודי חילים צעירים ברוסיה; גם מזג האויר הטוב; גם המנוחה הארוכה שנחו החילים הרוסים; גם התשוקה בקוצר רוח לעשות את הדבר אשר נועדו למענו, המתעוררת בצבאות אחרי הנפשם; גם התשוקה לדעת, מה שיעשה בצבא הצרפתי, שנתעלם מן העין זה ימים רבים כל כך; גם הגבורה שהראו בעת ההיא פלוגות חיל המשמר בשוטן מסביב לצרפתים שחנו בטרוטינו; גם הידיעות על דבר הנצחונות שנצחו על נקלה אכרים ופלוגות פזורות בתגרות עם צרפתים; גם הקנאה שנתעוררה על ידי זאת; גם רגש הנקמה שהיה בלב כל איש כל הימים אשר נמצאו הצרפתים במוסקבה; ויותר מכל, אותה ההכרה, שלא התבררה אבל באה בלב כל איש, שנשתנה יחס הכחות, והיתרון היה לנו. יחס הכחות נשתנה שנוי עקרי, והעליה לקרב היתה לדבר נחוץ. וכשם ששעון מנגן מתחיל לתופף ולהשמיע את הנגונים מיד אחרי גמר סבוב אצבעו, כך התחילו מרוצצים, רוגשים ושואנים בספירות העליונות על פי שנוי עקרי זה ביחס הכחות.

ג

צבא רוסיה הונהג על ידי קוטוזוב והשטב שלו ועל ידי הקיסר מפטרבורג. בפטרבורג נתחברה, עוד בטרם תבוא הידיעה על דבר עזיבת מוסקבה, תכנית מפורטת לכל המלחמה ונשלחה לקוטוזוב על מנת ללמוד ולעשות. אף על פי שתכנית זו נתחברה על יסוד ההנחה, שמוסקבה עודנה בידינו, הסכים לה השטב וקבלה להלכה ולמעשה. אך במכתב אמר קוטוזוב, כי כל הפקודות הבאות מרחוק מוצאות לפעולה בקושי. וכדי להתיר את הספקות שנמצאו, נשלחו הוראות חדשות ואנשים, שהוטל עליהם להתבונן אל מעשיו ולהודיע על אדותם.

מלבד זאת נתחדש בעת ההיא כל השטב של הצבא הרוסי. הנה הוצרכו למלא מקומותיהם של ברגמיון שנספה במלחמה ושל ברקלי שנעלב ונתפטר. מחשבות רבות חשבו, מה ייטב יותר: לשים את א. במקום ב. במקום ד.. או להפך, את ד. במקום א. וכו'; כאילו יכל להיות תלוי בזה איזה דבר חוץ מנחת רוחם של א. וב.

בשביל שנאת קוטוזוב וראש השטב שלו בינגסן, ששנאו זה את זה, ושהיית השלוחים, שבטח הקיסר בהם, והצורך למלא את המקומות הנזכרים – גדלה ונסתבכה תחרות המפלגות בשטב הצבא יותר מבכל שעה: א. טמן מוקשים לב., ד. – לג., וכן שאר המתחרים על פי כל העצות והצרופים, שיכלו לעלות על לב לענין המנויים הנחוצים בכל טמינות המוקשים האלה היתה על פי רוב הנהגות המלחמה, שכל אחד מהאנשים האלה אמר לעמוד בראשה, ביסוד הסכסוכים; אבל המלחמה התנהגה שלא מדעתם כדרך שהוצרכה להתנהג, כלומר, לא התאימה מעולם לתחבולות שחבלו אנשים, אם יצאה מתוכן היחס שבין ההמונים. כל התחבולות האלה התלכדו והתבוללו ושוו לפני הספירות העליונות אך את צל המעשה, שהיה עתיד להעשות.

“נסיכי מיכאיל אילריונוביץ'!” כתב הקיסר בשני לאוקטובר במכתב שנתקבל אחרי הקרב הטרוטיגואי. “מהיום השני לספטמבר מוסקבה בידי האויב. הודעותיך האחרונות הן מ-20 לחודש; ובכל העת הזאת לא רק שלא הוחל לעשות דבר נגד האויב ולגאולת עיר המלוכה הראשית, כי אם גם, על פי הודעותיך האחרונות עוד נסוגות אחור. כבר נתנה סרפוחוב בידי אחת מפלוגות האויב, וטולה ובית העבודה המפורסם שבה, הנחוץ כל כך לצבא בסכנה מהודעות הגנרל וינצנגרודה אני רואה, כי קורפוס בן 10.000 אנשים של האויב הולך אל המסלה הפטרבורגית. עוד קורפוס אחד של אלפים אחדים נוטה גם הוא אל מול דמיטרוב. שלישי הולך לו לפנים במסלה הולדימירית. הרביעי, מחנה גדול למדי, עומד בין רוזה ובין מוז’יסק. ונפוליון בעצמו היה עד 25 לחודש במוסקבה. על פי כל הידיעות האלה בזמן שהאויב חלק את חילו למחנות גדולים, בזמן שנפוליון עודנו במוסקבה עם הגורדיה שלו, כלום אפשר שיהי האויב החונה ממולך רב ועצום ולא יתן לך לעלות לקראתו? להפך, במקצת ודאות אפשר לשער, שהוא רודף אחריך בפלוגות לבד או, לכל היותר בקורפוס רפה הרבה מהחיל המופקד בידך. כמדומה שיכלת להשתמש בפרטי המצב הזה, להשתער ולגבור על האויב הרפה ממך ולהכחידו או, לכל הפחות, להניסו, להחזיק בחלק גדול מהפלכים הנתונים עתה ביד האויב ולהסיר בזה את הסכנה מעל טולה ושאר ערינו הפנימיות. אתה תתחייב באחריות, אם ימצא האויב אין לו לשלוח קורפוס גדול על פטרבורג ולהביא בסכנה את עיר המלוכה הזאת שלא היה אפשר להשאיר בה חיל רב, כי בחיל המופקד בידך, אם תעשה את שלך באומץ לבב ובשקידה, לא יבצר ממך דבר כדי להסב מעלינו את הרעה החדשה הזאת. זכר נא, כי עוד עליך להתרצות אל ארץ המולדת העלובה על אבדן מוסקבה. אתה נסית וידעת, עד כמה אני נכון לשלם שכר פעולתך. מדתי זו לא תרפה בקרבי, אבל רשאים אנחנו, אני ורוסיה לחכות מצדך לכל היגיעה וההתחזקות והגבורות, שבינתך היתרה וכשרונותיך הצבאיים וגבורת החילים הסרים אל משמעתך מגידים לנו מראש”.

אך בשעה שהמכתב הזה, המעיד, שכבר הורגש קצת גם בפטרבורג היחס הנכון שבין כחות הנלחמים, היה בדרך, כבר קצרה יד קוטוזוב מעצור ברוח צבאו, שלא יעלה להלחם, וכבר נערך קרב.

בשני לאוקטובר ירה והמית הקוזק שפובלוב בשעת רגולו ארנבת אחת, ואחת אך פצע. ברדפו אחרי הפצועה העמיק לבוא ביער ויפגע בשורתו השמאלית של חיל מירט, שעמדה שם בלי כל מנהג זהירות. הקוזק ספר לחבריו בצחוק, שעוד מעט ונפל בידי הצרפתים, ונושא הדגל שמע ויגד למצביא.

הקוזק נקרא ונחקר; מצביאי הקוזקים רצו להשתמש במקרה זה ולתפוש סוסים, אבל אחד השרים, שהיה מקורב לגבוהים שבצבא, הגיד את הדבר לאחד מגנרלי השטב. בימים האחרונים ההם עלתה קנאת חברי השטב עד למדרגה היותר גבוהה. ימים אחדים קודם לזה בא ירמולוב אל בניגסן ויתחנן לפניו, כי ישתמש בהשפעתו על המצביא הראשי להביא לידי עריכת קרב.

– אילו לא ידעתי אותך, הייתי מדמה, כי אינך רוצה במה שאתה מבקש. די לי להשמיע עצתי, בשביל שהודו הנעלה יעשה להפך, – ענה בניגסן.

הודעת הקוזקים, שנתאשרה על ידי פלוגות מרגלים שלוחים, הוכיחה, כי עת לעשות הוא. המיתר המתוח נתר ממקומו, והשעון התחיל לוחש, והנגינות נשמעו. בכל שלטונו המדומה, בכל רוחב בינתו התחיל לוחש, והנגינות נשמעו. בכל שלטונו המדומה, בכל רוחב בינתו ורוב נסיונותיו וידיעתו את האנשים, לא יכל קוטוזוב עוד – בדעתו את המכתב ששלח בניגסן מעצמו אל הקיסר, את רצונם הגלוי של כל הגנרלים ואת רצונו המשוער של הקיסר – לעצור את התנועה, שלא נתנה להעצר, ויוצא פקודה לעשות מה שחשב לבלתי מועיל ולמזיק, כלומר, הביע הסכמה למה שנעשה בלעדיו.

ד

מכתב בניגסן והידיעה שהמציאו הקוזקים, כי שורתם השמאלית של הצרפתים חשופה, היו אך אותותיה האחרונים של הנחיצות להוציא פקודת עליה לקרב, והעליה נועדה לחמישי באוקטובר.

ברביעי לחודש בבוקר חתם קוטוזוב על הדיספוזיציה. טול קרא אותה באזני ירמולוב, על מנת שיוסיף ירמולוב לעשות את הנחוץ לדבר.

– טוב, טוב, עתה אין לי פני, – אמר ירמולוב ויצא החוצה.

הדיספוזיציה שחבר טול היתה טובה מאד. בה נכתב, כמו בדיספוזיציה האוסטרליצית, אם גם לא אשכנזית:

“די ערסטע קאלאנגע מארשירט” הנה והנה “די צווייטע קאלאנגע פארשירט” הנה והנה וכו'. וכל הקולונות האלה באו על גבי הניר בזמניהן אל מקומותיהן היעודים להן והכחידו את האויב. הכל היה כבכל הדיספוזיציות צפוי בטוב טעם, וכבכל הדיספוזיציות לא באה גם קולונה אחת בזמנה ואל מקומה.

כאשר נערכה הדיספוזיציה במספר האכסמפלרים הנחוץ, נקרא אופיצר אחד ונשלח אל ירמולוב למסור לו את הנירות, לבעבור יעשה בכתוב בהם. האופיצר הקולרגרדי, שהיה איש צעיר משלוחיו הקבועים של קוטוזוב, הלך אל דירתו של ירמולוב בלב שמח על שליחותו החשובה.

– נסעו מזה, – ענה משרתו היומי של ירמולוב

האופיצר הקולרגרדי הלך אל הגנרל, אשר היה ירמולוב מצוי אצלו.

– איננו, גם הגנרל איננו.

האופיצר עלה על סוס וירכב אל אחר.

– לא, נסעו מזה.

“אולי ימצאני עוון האחור! זה ענין רע!” אמר האופיצר בלבו. ויעבור בכל המחנה. והנה זה אמר, כי ראו את ירמולוב עובר במרכבה עם גנרלים אחרים; זה אמר, שבודאי הנהו כבר בביתו. האופיצר לא אכל ביום ההוא בצהרים ויחפש עד שש שעות בערב. ירמולוב לא נמצא בשום מקום, ואיש לא ידע, איפה הוא. האופיצר סעד לבו בחפזון אצל אחד מחבריו, וישב אל האונגרד אל מילורדוביץ‘.אמנם לא היה גם זה בביתו אבל שם הוגד לו, כי מילורדוביץ’ בנשף המחול בבית הגנרל קיקין, וכי ראוי לשער, שגם ירמולוב שם.

– אבל אי זה מקומו?

– שם ביצ’קין, – אמר אופיצר קוזקי ורמז על בית בעל אחוזה רחוק.

– הכיצד, מאחרי השורה!

– אל השורה נשלחו שנים מגדודינו; שם היום הזה משתה גדול ונורא! שתי מקהלות נוגנים, שלש מקהלות שרים.

האופיצר רכב אל מחוץ לשורה, אל יצ’קין. מרחוק, עוד טרם יבוא עד לפני הבית, הגיעו לאזניו קולות השמחה ושירת המחולות של אנשי צבא מתעלסים.

– “ב-נאות הדשא… ב-נאות הדשא…”88 – שמעו אזניו קולות שרים בלוית שריקות קטנות והמית טורבן89, אשר נחבאו לפעמים בקריאות צהלה. הקולות האלה הביאו את האופיצר לידי שמחת לב, אבל גם לידי יראה גדולה על חטאו אשר חטא, על כי לא מסר את דבר הפקודה החשובה, שהוטל עליו למסור. כבר הגיעה השעה התשיעית. האופיצר ירד מעל הסוס ויבוא אל מרפסת מבואו של בית גדול – בית בעל אחוזה – שנמצא בין צבאות צרפת ורוסיה ולא היה לחרבה על ידיהם. במזנון ובפרוזדור הפנימי שוטטו משרתים, ובקבוקי יין ומטעמים בידיהם. מתחת לחלונות עמדו המשוררים. האופיצר הובא בפתח וירא, והנה כל הגנרלים היותר חשובים שבצבא נועדו שם יחדו, ובתוכם ראה גם את צלמו הגדול והבולט של ירמולוב. כל הגנרלים היו במעילים פתוחים לרוחה, ופניהם אדמו וצהלו, ובדמות חצי גורן עגולה עמדו וצחקו צחוק גדול. באמצע הטרקלין רקד גנרל שפל-קומה וטוב-ראי רקידות “טרפק” בעוז ובמהירות.

– ח, ח, ח! בן חיל ניקולי איבנוביץ'! ח, ח, ח!..

האופיצר הרגיש, כי בהכנסו ברגע זה למסירת פקודה חשובה,

יגדל עוונו כפלים. ויאמר להמתין קצת; אבל אחד הגנרלים ראהו, וכאשר הוגד לו דבר בואו, הגיד לירמולוב; ויצא ירמולוב אל האופיצר בפנים נזעמים, וישמע אליו, ויקח את הכתב מידו ולא אמר לו דבר.

– התדמה, כי יצא מביתו שלא בכוונה? – אמר בערב ההוא אחד מחברי השטב אל האופיצר הקולרגרדי על ירמולוב. – מזמות הן, בכוונה כל זה. להכשיל את קונובניצין. עתה תראה את המהומה שתהיה מחר!

ה

למחר צוה הזקן הבלה קוטוזוב, שיעירוהו בבוקר השכם, ויתפלל וילבש בגדיו וברגש ההכרה הבלתי נעימה, שהוא אנוס לנהל קרב, אשר לא חפץ בו, ישב במרכבה ויצא מכפר לטשובקה, הרחוק חמשה תחומים מטרוטינו, אל המקום שהקולונות הערוכות לקרב הוצרכו להועד. קוטוזוב היה נוסע ומתנמנם ונעור ומטה אזנו לשמוע, אם אין קול יריות מימין, אם לא הוחל הקרב. אבל עוד היתה אך דממה מסביב. עוד החל הבוקר לעלות, בוקר יום בציר לח ומעונן. בקרבו אל טרוטינו ראה פרשים מובילים סוסים להשקות דרך המסלה שעברה בה מרכבתו. קוטוזוב התבונן בהם, ויעצור את מרכבתו וישאלם, מאיזה גדוד הם. הפרשים היו מאותה הקולונה, שכבר היה עליה להמצא במקום רחוק מזה במארב. “אפשר שיש טעות בדבר”, אמר המצביא הזקן בלבו. אך כאשר נסע עוד ראה גדודי רגלים, רובים עשויים כצריפים, חילים נושאים נזיד ועצים, ועליהם אך מכנסים תחתונים. ויקראו לאופיצר. האופיצר אמר, כי לא נצטוו לצאת ממקומם.

“כיצד לא נצ…” החל קוטוזוב, אבל עצר במלים ויצו לקרוא אליו את האופיצר הראשי. וירד ממרכבתו ובראש מורד ובנשימה כבדה הלך הנה והנה והמתין בלי דבר דבר. כאשר בא הקרוא – אחד מאופיצרי השטב הגנרלי, איכן שמו, – נסתמק קוטוזוב, ולא מאשר האופיצר הזה היה האשם בדבר, כי אם מאשר הוא היה כדאי והגון להביע חמה עליו, והזקן התנפל, כשהוא מפרפר בכל אבריו וקרוב להחנק מבלי נשימה ומשתולל במדה שהיה מוכשר לזה בהתגוללו על הארץ מזעם, על איכן ויאיים עליו בידיו ויצעק ויחרף בלשון גסה ומגונה, וכן היה גם גורלו של הקפיטן ברוזין, שנזדמן שם ברגע ההוא ושהיה מנוקה מעוון לגמרי.

– ומנוול זה מי הוא? לירות אצוה! נבלים! – צעק בגרון נחר בנופפו בידיו ובלי כח לעמוד על רגליו.

הוא הרגיש כאב ממש. הוא, המצביא הראשי בעצמו ובכבודו, שהכל מבטיחים אותו, שמעולם לא היה ברוסיה בעל שלטון רב כשלטונו, הוא נתן במצב זה – לצחוק בעיני כל הצבא. “לשוא יגעתי כל כך והתפללתי על אדות היום הזה, לשוא לא ישנתי בלילה ועיינתי בכל הפרטים!” אמר בלבו. “כאשר הייתי אופיצר-נער, לא היה איש מעז פניו לצחק כה… ועתה!” כאב ממש הרגיש, כאדם בשעה איש מעז פניו לצחק בי כה… ועתה!" כאב ממש הרגיש, כאדם בשעה שמלקים אותו, ולא יכל להמנע מהביע כאבו בצעקות זועם וכואב; אבל מהרה כשל כחו, ויפן כה וכה, וירגש, כי הוציא מפיו הרבה דברים לא טובים, וישב במרכבה וישב בדרך אשר בא בלי דבר דבר עוד.

חמתו אשר שפך לא שבה אליו עוד, ובקריצות עינים רפות שמע את דברי ההצטדקות והסנגוריה (ירמולוב בעצמו לא בא לפניו עד היום השני) ואת בקשותיהם ודרישותיהם של בניגמן, קונובניצין וטול ולהסיע את החיל ביום השני כדרך שאמרו להסיעו ביום ההוא. וקוזוטוב הוזקק לחזור ולהסכים.

ו

ביום השני נאספו הצבאות בערב במקומות אשר צוו ובלילה יצאו להלחם. ליל בציר היה, והשמים התקדרו בעבים שחורים חבצלתיים אך גשם לא ירד. הארץ היתה לחה, אך רפש לא היה, והצבאות הלכו בלי שאון, ורק לפעמים נשמע קשקוש קל מבין כלי התותח. נאסר לדבר בקול רם, לקטר בשפופרות, להבעיר אש; את הסוסים הפריעו מנעור. חשאות זו הגדילה את חבת המעשה. האנשים הלכו שמחים. קולונות אחדות עמדו מלכת, ויציגו את רוביהם בדמות צריפים וישכבו על האדמה הקרה, בחשבם, שזה המקום, אשר הוצרכו לבוא שמה; קולונות אחדות (רובן) הלכו כל הלילה, וברור הוא, כי באו לא אל המקום, אשר היה עליהן לבוא אליו.

אך הגרף אורלוב-דניסוב עם הקוזקים שלו (הקטנה שבפלוגות) לבד בא אל מקומו ובזמנו. הפלוגה הזאת עמדה אצל קצה היער במסלה ההולכת מכפר סטרומילובה לכפר דמיטרובסקויה.

לפני עלות הבוקר העירו את הגרף מנמנומו. איש צבא ממחנה צרפת שעבר אל הרוסים הובא לפניו. העובר היה אונטר-אופיצר פולני מהקורפוס של פוניטובסקי. אותו האונטר-אופיצר אמר פולנית, כי עבר אליהם, על כי עלבו אותו בעבודתו, כי זה ימים רבים ראוי לו היות לאופיצר, כי הוא גבור מכלם, ועל כן עזב אותם, וחפצו לענשם. הוא אמר, כי מירט לן במרחק תחום אחד מהם, וכי אם יתנו בידו מאה איש יתפשהו חי. הגרף אורלוב-דניסוב נועץ את חבריו. ההצעה נעמה מאד, ולא יכלו להמנע מקבלה. כלם הואילו לרכוב שמה, כלם יעצו לנסות ולעשות כן. אחרי וכוחים וסברות הרבה גמר הגנרל-מיור נרקוב לקחת עמו שני גדודי קוזקים ולרכוב עם האונטר-אופיצר.

– זכר נא איפוא, – אמר הגרף אורלוב-דניסוב אל האונטר-אופיצר, בשלחו אותו מלפניו: – אם שקר אתה דובר, אצוה לתלותך ככלב, ואם אמת – מאה דינרי זהב.

האונטר-אופיצר החריש בפנים מלאים אומץ ובלי השיב על הדברים האלה עלה על סוס וירכב עם גרקוב, אשר הכין את נפשו לדרך במהרה, הם נעלמו בין עצי היער, והגרף אורלוב יצא מן היער, אחרי שלחו את גרקוב, כשהוא מרתת מקרירות שעת עלות הבוקר, ולבבו נסער על המעשה, אשר עשה על אחריותו, ויחל להתבונן במחנה האויב, אשר היה מראהו מתעה לאור תחלת הבוקר והמדורות ההולכות וגומרות בערתן. בצלע-ההר החשופה, מימין לגרף אורלוב-דניסוב, היו צבאותינו צריכים להגלות. הגרף אורלוף הביט אל העבר ההוא; אך אף על פי שבודאי יכלו להראות קצת מרחוק, לא נראו הצבאות האלה. במחנה הצרפתים, כפי מה שנדמה לו לגרף אורלוב-דניסוב, וביחוד על פי דברי האדיוטנט שלו שהיה מרחיק מאד לראות, החלו לנוע.

– אכן אחרנו, – אמר הגרף אורלוב אחרי התבוננו קצת במחנה,

פתאם הוברר לו כדבר מובן וגלוי – מה שמצוי מאד, בזמן שהאיש שאנו מאמינים לו סר מנגד עינינו – כי האונטר-אופיצר ההוא אינו אלא רמאי, כי כחש להם וכי רק יקלקל את כל המעשה ההשתערות בהסירו את שני הגדודים האלה. אשר יובילם אל מקום, אשר אין לדעתו. כלום אפשר לתפוש מתוך המון חיל כזה את מצביאו הראשי!

– אכן מכחש הוא איש מזמות זה, – אמר הגרף.

– אפשר להשיבם, – אמר אחד מבני לויתו אשר הרגיש גם הוא כגרף אורלוב-דניסוב רגש דאגה למעשה זה, בהשקיפו אל המחנה.

– ומה? באמת… מה דעתך? הנניח להם? אם אין?

– התצוה להשיבם?

– להשיב, להשיב! – אמר הגרף אורלוב פתאם באומץ לבב בהביטו אל השעון. – פן נאחר, הנה האיר הבוקר.

והאדיוטנט רכב בדהירה אחרי גרקוב דרך היער. כאשר שב גרקוב, גמר הגרף אורלוב-דניסוב, אשר נסער לבבו גם על דבר הנסיון המבוטל הזה, גם על דבר צבאות הרגלים, אשר חכה להם ולא נראו, גם על דבר קרבת האויב (כל אנשיו רגזו כמוהו גם הם), לעלות על האויב.

בלחישה צוה: “סדיס!” [“שב”, כלומר “עלו על סוסיכם”]. האנשים מהרו איש אל מקומו ויצטלבו… “בשם אלהים!”.

“אוראאאא!” נשמע נהם גדול בכל היער, ומאות קוזקים צוהלים פרצו זו אחר זו, כמו הוטלו מתוך שק, ופגיוניהם נטויים אל עבר פניהם, דרך הנחל אל המחנה.

לצעקת פחדים שצעק צרפתי אחד, שראה ראשונה את הקוזקים, מהרו כל המנמנמים הערומים שנמצאו במחנה ויעזבו את כלי התותח, את הרובים, את הסוסים, וינוסו איש אל אשר הובילוהו רגליו.

אילו רדפו הקוזקים את הצרפתים בלי שים לב אל אשר נמצא מאחריהם ומסביב להם, היו תופשים גם את מירט, גם את כל אשר היה שם, שריהם חפצו בזה. אך לא היה אפשר להסיע את הקוזקים ממקומם, כאשר מצאו שלל ושביה. איש לא שמע לקול מפקד. מיד נתפשו 1500 איש, 38 כלי תותח, דגלים, ומה שחשוב מכל בעיני קוזקים, סוסים, מרדעות, שמיכות וחפצים שונים. בכל זה הוצרכו לעסוק: להחזיק בשבויים ובכלי התותח, לחלק את השלל, לריב וגם להאבק מעט; בכל זה עסקו הקוזקים.

הצרפתים ראו, כי אין רודף עוד, ויתאוששו מעט מעט ויאספו לפלוגותיהם ויחלו לירות. אורלוב-דניסוב עוד חכה ל“קולונה” ולא הוליך את חילו הלאה.

אבל על פי מה שנאמר בדיספוזיציה: די ערסטע קאלאנגע מארשירט וכו', יצאו צבאות הרגלים של הקולונות שאחרו לבוא, שבניגסן הצביאם וטול הוליך אותם, כראוי להם, וכנהוג בכל פעם באו אל אחד המקומות, אך לא אל המקום שנועד להם. כנהוג בכל עת החלו האנשים, שהיו שמחים בצאתם, לעמוד מלכת לפעמים, נשמעו תלונות, נגלו שגיאות, התחילו חוזרים לאחור אל איזה מקום. אדיוטנטים וגנרלים רוכבי סוסים עברו, גערו, כעסו, התקוטטו ואמרו, כי לא זה הדרך וכי עברה השעה, ויחרפו איזה איש וכיוצא בזה, ולאחרונה הניעו יד כלם וילכו אך כדי ללכת. “סוף סוף נבוא אל אחד המקומות!” ובאמת באו, אך לא אל המקום הנועד, ומקצתם באו גם שמה, אבל אחרו כל כך, שבאו לא לעזר ולא להועיל, רק למען יורו בהם. טול, אשר מלא בקרב הזה את תפקידו של וירוטר בקרב האויסטרליצי, דהר בהשתדלות יתרה ממקום למקום ובכל אשר פנה מצא תהפוכות. ככה פגע ביער בקורפוס של בגובוט, כשכבר היה אור גמור, והקורפוס הזה היה חייב להיות שם זה זמן רב עם אורלוב-דניסוב. ברגזו ובדאבון נפשו על הכשלון ובחשבו, כי בודאי אשם איש בזה, קרב טול בדהירה אל מצביא הקורפוס ויחל להוכיחו בזעם ויאמר, כי ראוי להמית ביריה על זה. בגובוט, אשר היה גנרל זקן, איש מלחמה ומתון, ונפשו עיפה גם הוא מכל העמידות והעקלקלות והסתירות, קצף קצף גדול, שלא כדרכו ולתמהון כל הנצבים עליהם, וידבר קשות אל טול.

– אינני רוצה לקבל תוכחות מאיש, ולמות עם אנשי אדע לא פחות מאחרים, – אמר אליו וילך הלאה עם דביזיה אחת.

בצאתו אל השדה מול יריות הצרפתים הלוך לו בגובוט הנסער והגבור אל עבר פניו והוליך את חילו אל מול היריות בלי עיין בדבר, אם תועיל או לא תועיל התגרותו בעת הזאת ובדיביזיה אחת, הסכנה, כדורי התותח ורשפי הרובים היו אותו הדבר, שהוצרך לו בשעת כעסו זו. אחד מרשפי הרובים הראשיים המית אותו, והרשפים שנפלו אחרי כן המיתו חילים רבים, והדיביזיה שלו עמדה זמן מעט בתוך היריה לבלתי הועיל.

ז

בין כה היתה קולונה אחרת צריכה להתנפל על הצרפתים מעבר פניהם, אך אצלה היה קוטוזוב, הוא ידע היטב, כי חוץ מערבוביה לא יצא דבר מקרב זה, שהתחילו בו נגד רצונו, ובמדה שהיה בכחו עצר את החיל. הוא לא הלך הלאה.

בלי דבר דבר רכב על סוסו האפור הקטן ועל ההצעות להשתער השיב בעצלתים.

– אתה אך “להשתער” על לשונך, ואינך רואה, שאין אנו יודעים לעשות מעשי מלחמה מורכבים – אמר אל מילורדוביץ על בקשתו של זה ללכת לפנים.

– לא השכלנו בבקר לתפוש את מירט חי ולבוא אל המקום בזמננו, עתה אין לנו מה לעשות, – השיב לאחר על בקשה זו.

כאשר הגידו לקוטוזוב, כי מאחרי הצרפתים, במקום אשר קודם לזה לא היה איש, על פי הודעות הקוזקים, באו אחרי כן שני בטליוני פולנים, הציץ בזעף לאחוריו על ירמולוב (קוטוזוב לא דבר עמו עוד מיום אתמול).

ירמולוב עצם עיניו קצת, וכעין צחוק קל נראה על שפתיו בשמעו את הדברים האלה. הוא הבין, כי מעליו כבר עבר הסער, וכי קוטוזוב יסתפק ברמז זה.

– עלי הוא מלגלג בזה, – אמר ירמולוב בלחישה ודחף בברכו את ריבסקי, שעמד סמוך לו לירמולוב.

מהרה אחרי כן נגש ירמולוב אל קוטוזוב ויאמר לו דרך כבוד:

– העת לא עברה, הוד נסיכות, האויב לא הלך משם. אם תצוה, נוכל לעלות עליו. הלא אם אין, לא תראה הגורדיה שלנו גם עשן לפניה.

קוטוזוב לא אמר מאומה, אך כאשר הגידו לו, כי צבאות מירט נסוגים אחור, צוה לעלות עליהם; אבל אחרי מאה צעדים עמד שלש רביעיות שעה.

כל דברי הקרב ההוא היו אך מעשי הקוזקים שביד אורלוב-דניסוב; יתר הצבאות אך אבדו מאות אנשים משלהם לריק.

בגלל הקרב הזה נתן לקוטוזוב אות כבוד של אבני שמיר, גם לבניגסן נתנו שמירים ומאה אלף רובל, אחרים נהנו גם הם הנאה מרובה, ואחרי הקרב ההוא נעשו עוד שנויי מנויים בשטב.

"ככה יעשה אצלנו תמיד הכל להפך! " אמרו האופיצרים והגנרלים הרוסים אחרי הקרב הטרוטינואי, כמו שהם אומרים זאת גם עתה ומכוונים להסביר, שאיזה בער הוא העושה הכל להפך, ואנחנו לא ההיינו עושים כן. אך האומרים כן או שאינם יודעים את הדבר, שהם מדברים בו, או מרמים את עצמם בכוונה. כל קרב – הטרוטינואי, הבורודינואי, האויסטרליצי – כל קרב נעשה לא כמו ששערו מפקדיו. זה תנאי עקרי.

כחות חפשיים רבים עד אין מספר (כי אין מקום, שהאדם חפשי בו יותר ממה שהוא בשעת קרב, לפי שחיים ומות תלויים בה) משפיעים על מהלך הקרב, ומהלך זה אי אפשר לעולם שיהי ידוע מראש ולעולם אינו מתאים לכוונו של כח אחד לבד.

בזמן שכחות רבים מכוונים לצדדים שונים משפיעים בשעה אחת יחדו על איזה גוף, אי אפשר שתהי תנועת הגוף הזה מתאמת לכוונו של אחד הכחות האלה, כי בכל אופן יהי כוונה על פי הקו הממוצע הקצר, הנקרא במיכניקה אלכסונו של רבוע הכחות.

אם בתאוריהם של ההיסטוריונים, ביחוד של הצרפתיים, אנחנו מוצאים כי המלחמות והקרבות המובאים בהם נעשים על פי תכנית קצובה מראש, מוכח מזה אך דבר אחד, שהתאורים האלה אינם נכונים.

הקרב הטרוטינואי, כפי הנראה בברור, לא השיג את המטרה, אשר בקש בו טול: לשתף את הצבאות בקרב על פי הדיספוזיציה; ולא את המטרה, אשר יכל הגרף אורלוב לבקש בו: לשבות את מירט; או את המטרה לכלות כרגע את כל הקורפוס, אשר יכלו לבקש בו בניגסן ואחרים; או את מטרתו של אופיצר, שרצה להשתתף בקרב ולהצטיין בו; או של קוזק, שרצה למצוא שלל יותר ממה שמצא וכיוצא בזה. אבל אם נאמר, שהיתה מטרת המעשה הזה מה שנעשה בו באמת ומה שהיתה תאות נפשות כל האנשים הרוסיים בעת ההיא (גרוש הצרפתים מרוסיה והשמדת חילם), יהי ברור וגלוי, כי הקרב הטרוטינואי היה דוקא בגלל עקלקלותיו אותו הדבר, שהיה נחוץ בתקופתה זו של המלחמה הזאת. קשה ואי אפשר למצוא לקרב זה קץ מתאים יותר למטרתו מאותו הקץ שהגיע לו. ביגיעה היותר קטנה, בערבוביה היותר גדולה ובמספר החללים היותר מצער נקנו התוצאות היותר גדולות שבכל המלחמה הזאת, כי אז נהיה המעבר מנסיגה לרדיפה, נגלה קוצר כחם של הצרפתים, ונדחף חיל נפוליון דחיפה זו, שחכה לה החיל הזה כדי להתחיל את מנוסתו.

ח

נפוליון נכנס למוסקבה אחרי נצחון גדול שנצח de la Moskwa; להטיל ספק בנצחונו אי אפשר, שהרי שדה המערכה נשאר ביד הצרפתים. הרוסים נסוגים אחור ומסגירים את עיר המלוכה מוסקבה – המלאה צידה, כלי נשק, כדורי יריה ועושר עד אין קץ – בידי נפוליון. חיל רוסיה, הקטן פי שנים מחיל צרפת, איננו מנסה חודש ימים גם פעם אחת לעלות על אויבו. מצבו של נפוליון יפה מאין כמוהו. כדי להתנפל על שארית חיל רוסיה בחיל גדול ממנו כפלים ולהכחידו מן הארץ; כדי לדרוש תנאי שלום טובים או להסיע את החיל, אם לא יקובלו תנאי השלום, בדרך עליה על פטרבורג; כדי לשוב, גם אם יארע מכשול בדרך זה, לסמולנסק או לוילנה, או להתעכב במוסקבה; כללו של דבר, כדי להחזיק ביפי המצב שנמצא בו חיל צרפת בעת ההיא, לא היה, לפי הנראה, כל צורך בגאונות מיוחדת. לא הוצרכו אלא לעשות דבר זה שאין פשוט וקל ממנו: למנוע את החיל ממשסה, להכין בגדי חורף, אשר נמצאו במוסקבה בסכום מספוק לכל החיל, ולצבור בסדר ישר את הצידה שנמצאה במוסקבה שהיתה מספקת (לפי העדאת ההיסטוריונים הצרפתיים) יותר מלחצי שנה. ונפוליון, אותו הגאון שבגאונים, אשר לפי דברי ההיסטוריונים היה שורר בצבא, לא עשה מאומה מכל זה.

הוא לא רק שלא עשה דבר מזה, כי אם להפך, השתמש בשלטונו לבחור מכל דרכי העבודה, שנזדמנו לפניו, את היותר נבער ועלול להשחיתו. בכל מה שהיה נפוליון יכול לעשות: לחרוף במוסקבה, ללכת לפטרבורג, לעלות על ניז’ני-נובגורוד, לשוב בדרך אשר בא, בנטיה צפונה או דרומה (בדרך אשר הלך בה אחרי כן קוטוזוב), בכל מה שאפשר להעלות על לב לא היה אפשר למצוא עצה נבערה ורעה ממעשהו זה שבחר בו, והוא לשבת עד אוקטובר במוסקבה ולתת לחיל לבוז את העיר, לעזוב בה אחרי כן חיל משמר, מבלי דעת מה טוב לפניו, לצאת ממוסקבה, לגשת אל מחנה קוטוזוב, לבלתי ערוך קרב, לפנות ימינה, לבוא עד מלי-ירוסלבץ בלי נסות כחו גם הפעם לבקוע דרך מחנה האויב, ללכת לא בדרך שהלך בה קוטוזוב, כי אם לשוב במסלה הסמולנסקית ההרוסה ההולכת למוז’ייסק – עצה נבערה ומאבדת את החיל יותר מזו לא היה אפשר למצוא, כמו שהוכחו אחרי כן המעשים שהיו. ובואו נא האסטרטגים הגדולים וימצאו – אם יניחו, כי מטרת נפוליון היתה לאבד את חילו – שורה אחרת של מעשים, אשר תאבד בודאות גמורה, שאינה תלויה בכל מה שיעשו צבאות רוסיה, את כל החיל הצרפתי, באותה שורת המעשים שעשה נפוליון.

נפוליון הגאוני עשה זאת, אך לאמור, כי נפוליון אבד את חילו מאשר חפץ בזה או מאשר היה שוטה גדול, לא נכון הוא, כמו שלא נכון לאמור, שהביא נפוליון את חילו עד מוסקבה מאשר חפץ בזה ומאשר היה חכם גדול וגאוני מאד.

בשני המקרים האלה היתה פעולתו, אשר לא גדל כחה יותר מפעולת אחד מאנשי צבאו, אך מתאמת לאותם החוקים, שהחזיון כלו נהיה ונגמר על פיהם.

שקר גמור הוא מה שההיסטוריונים אומרים (בשביל שלא הצליח נפוליון בסוף מעשיו), שנתמעט כחו של נפוליון במוסקבה. גם בעת ההיא השתמש כמקודם לזה וכאחרי כן בכל שכלו ובכל כחותיו להיטיב כפי האפשר לנפשו ולחילו. עסקנותו בימים ההם היתה מרובה עד מאד, לא פחות ממה שהיתה במצרים, באיטליה, באוסטריה ובפרוסיה. אין אנחנו יודעים בברור, עד כמה גדלה באמת גאונותו של נפוליון במצרים, במקום אשר הביטו ארבעים מאות שנים אל גדולתו, כי את כל הגדולות והנפלאות האלה כתבו לנו עליו אך צרפתים. אין אנחנו יכולים להוציא משפט נאמן על גאונותו באוסטריה ובפרוסיה, כי את הידיעות על דבר עלילותיו בארצות האלה עלינו לשאוב ממקורים צרפתיים וגרמניים; והסגרה מתמיהה זו, שהסגירו בידו קורפוסים לשבי בלי קרבות ומבצרים בלי מצור, מן הדין הוא שתטה את הגרמנים להכרת גאונותו, באשר בה לבד יבוארו דברי המלחמה שהיתה בגרמניה. אך אנו, תודות לאל, איננו צריכים להכיר את גאונותו, כדי לכסות את כלמתנו. אנחנו קנינו במחיר את הזכות להביט הבטה פשוטה וישרה אל המעשה הזה ולא נוותר על זכותנו זאת.

עסקנותו במוסקבה מרובה וגאונית כבכל מקום. צוויים אחרי צוויים ותכניות אחרי תכניות יוצאים מאתו בכל הימים שמשעת כניסתו למוסקבה עד שעת יציאתו. חוסר יושבים בעיר וחוסר דפוטציה וגם מעשה שרפת מוסקבה בעצמו אינם מרפים את ידיו. הוא איננו מעלים עיניו ולא מטובת חילו, לא ממעשי אויבו, לא מטובת העמים היושבים ברוסיה, לא מהנהלת עניני פריז ולא מחשבונות דיפלומטיים על אדות תנאי השלום העתיד להעשות.

ט

לענין מעשי המלחמה – מצוה ומזהיר נפוליון מיד אחרי כניסתו למוסקבה את הגנרל סבסטיני להתבונן היטב אל תנועות החיל הרוסי, שולח קורפוסים בדרכים שונים, ומצוה את מירט למצוא את קוטוזוב. אחרי כן הוא שוקד על בצור הקרמל; אחרי כן הוא יוצר תכנית גאונית למעשי המלחמה העתידה להתפשט על פני כל מפת רוסיה.

לענין הדיפלומטיה קורא נפוליון לקפיטן יעקבלב הבזוז והשסוי, שאינו יודע איך לצאת ממוסקבה, ומרצה לפניו בפרוטרוט את כל הפוליטיקה שלו ואת ותרנותו, וכותב מכתב אל הקיסר אלכסנדר ואומר בו, שהוא חושב לעצמו לחובה להודיע לידידו אחיו, כי רסטופצ’ין לא עשה כראוי את המוטל עליו במוסקבה, ומשלח את יעקבלב לפטרבורג. הוא מרצה בפרטות כזאת את מחשבותיו ואת ותרנותו גם לפני טוטולמין ושולח גם את הזקן הבלה הזה פטרבורגה לבוא במשא ומתן.

לענין עשית משפט צוה מיד אחרי הבערות למצוא את המבעירים ולהמיתם. ועל רסטופצ’ין הרשע נגזר, שישרפו את בתיו.

לענין טיב הסדרים נתנה קונסטיטוציה למוסקבה. נוסדה הנהלה עירונית ואלה הדברים אשר פרסמו בשביל זה:

"יושבי מוסקבה!

"צרותיכם קשות, אך הוד גדולתו הקיסר המלך חפץ לשים קץ להן. המשפטים הנוראים שנעשו הורו אתכם לדעת, כיצד הוא עונש ממרים וחטאים. תחבולות נמרצות נאחזו לשים קץ להפרעת הסדרים ולהשיב את הבטחון הצבורי. אדמיניסטרציה מלאה אהבה של אנשים נבחרים מתוככם תהי המוניציפליטט או ההנהלה העירונית שלכם. היא תדאג לכם, לצרכיכם, לתועלתכם. חבריה מסומנים בסרט אדום, שיהי מתוח על הכתף, וראש העיר יהי לבד מזה חגור חגורה לבנה. אבל שלא בשעת עבודתם יהי להם רק סרט אדום מסביב ליד השמאלית.

“הפוליציה העירונית נוסדה על פי החק הקודם, וביגיעתה כבר הוטב הסדר. הממשלה הפקידה שני קומיסרים ראשיים או פוליצמיסטרים ועשרים קומיסרים או “פריסטבים פרטיים” ממונים על כל חלקי העיר. אותם תכירו על פי הסרט הלבן אשר יהי להם מסביב ליד השמאלית. בתי תפלה אחדים לדתות שונות נפתחו, ועבודת אלהים נערכת בהם בלי מפריע. אזרחים מאחיכם שבים יום יום אל דירותיהם, ופקודות יצאו, שימצאו בהן את העזר ואת המחסה הראויים להנתן לקשי יום. אלה הם האמצעים, שהשתמשה בהם הממשלה להשיב את הסדר ולהקל את מצבכם. אך כדי להגיע לידי כך, צריך לתשתתפו עמה בהשתדלויותיכם; שתשכחו, אם אפשר, את הרעות אשר מצאוכם; שתואילו לקוות לגורל בלתי קשה כל כך; שתהיו מובטחים, שהאנשים שיזידו לנגוע בכם ובשארית רכושכם לא ימלטו ממיתת קלון; וסוף דבר גם לא תסתפקו, שאתם ורכושכם הנשאר עתידים להשתמר, – כי זה רצונו של הגדול והישר בכל המלכים. אנשי הצבא ובני העיר מאיזה עם שתהיו! קוממו יחדו את האמון הצבורי, שהוא מקור אשרה של ממלכה; התהלכו זה עם זה כאחים; הבו עזר ומחסה איש לאחיו; התאחדו לקלקל מחשבות חורשי רעה; שמעו לשלטונות הצבאיים ואזרחיים; ומהרה תחדלנה דמעותיכם לנזול”.

לענין כלכלת הצבא צוה נפליון את כל צבאותיו ללכת זה אחר זה למוסקבה á la maraude (לבוז בז) כדי להכין

להם צידה, למען יהי לחיל אוכל לימים הבאים.

לענין הדת צוה נפוליון ramener les popes  (להשיב את הכהנים הרוסיים) ולחדש את עבודת האלהים בבתי התפילה.

לענין המסחר וכלכלת הצבא הודבק בכל מקום כתב זה:

הכרזה

“אתם, אנשי מוסקבה היושבים במנוחה, האומנים והפועלים אשר הרחיקום הצרות מן העיר, ואתם, עובדי האדמה, אשר הפחד שאין לו יסוד עוצר אתכם עוד בשדות, הקשיבו! הנה השקט חוזר אל עיר המלוכה הזאת והסדר הולך ומקומם בה. בני ארצכם יוצאים בלי פחד ממקומות מקלטם, כי רואים הם שמכבדים אותם. על כל מעשה אלמות להם ולרכושם עונשים בלי אחור. הוד גדולתו הקיסר המלך מחסה להם, ומכם לא יחשוב לשונאים לו שום איש חוץ מהעוברים על מצוותיו. הוא חפץ לשים קץ לצרותיכם ולהשיבכם אל חצרותיכם ואל בתיכם. התאימו אפוא דרכיכם אל מחשבות צדקתו ובואו אלינו בלי כל חשש סכנה. אנשי המקום! שובו בבטחה אל דירותיכם: מהרה תמצאו עצות למלא צרכיכם! אומנים ופועלים אוהבי עבודה! שובו למעשי ידיכם: בתים, חנויות ופלוגות חיל משמר נכונים לכם, ושכר מלאכתכם ישולם לכם כפי שויה. ואתם, אכרים, צאו לכם עתה מן היערים, אשר נחבאתם בהם מרב אימה, שובו בלי פחד אל בתיכם והיו מובטחים, שתמצאו מחסה. אסמי צבור נוסדו בעיר, שהאכרים יכולים להביא בהם את מותרותיהם ואת תבואות אדמתם. אלה התחבולות, שאחזה הממשלה בהן, כדי שתהי מכירה חפשית מובטחת בידם: 1) מהיום הזה והלאה יכולים האכרים, עובדי האדמה והיושבים בסביבי מוסקבה להביא בלי כל חשש סכנה את מותרותיהם, מאיזה מין שיהיו, אל העיר, אל שני האסמים המוקצים לזה, אל רחוב מוחוביה ואל הטור אוחומני. 2) המזונות המובאים יקנו מאתם במחיר שיסכימו עליו המוכר והקונה ביניהם; אך אם לא ינתן למוכר המחיר הנכון שידרוש לו, רשאי הוא המוכר לשוב ולהוליך את סחורתו אל כפרו, ואיש אינו יכול להפריעו מזה בשום אופן. 3) כל יום ראשון וכל יום רביעי ימי מסחר גדולים הם בשבוע; בגלל זה יעמדו אנשי צבא במספר מספיק בכל יום שלישי ויום שביעי בכל המסלות הגדולות, במרחק הראוי מן העיר, כדי להגן על שורות העגלות. 4) בתחבולות כאלה ישתמשו גם להגן שלא תארע תקלה לאכרים בשובם עם עגלותיהם וסוסיהם. 5) בלי התמהמה ישתמשו באמצעים לקומם את הריסות המסחר הרגיל. יושבי העיר והכפרים, ואתם, הפועלים והחרשים מאיזה עם שיהיה! הנה קוראים לכם למלא מחשבות אביכם, הוד הקיסר והמלך, ולהועיל עמו יחד לטובת הכלל. הבו כבוד לפעמיו ובטחו בו ואל תתמהמהו מהתחבר אלינו”.

לחזוק ידי החיל והעם נערכו בקורים כל היום ונתנו תשורות. הקיסר היה רוכב על סוס ברחובות ומנחם את בני העיר, ובכל טרדותיו בעניני המלוכה היה מבקר בעצמו את התיאטראות שנוסדו בפקודתו.

גם לענין צדקה לעניים, שהיא המעולה שבמדות הטובות המיוחדות לנושאי עטרת מלוכה, עשה נפוליון כל מה שהיה בידו לעשות. על בתי החסד צוה לרשום Maison de ma mére " ואחד בזה את רגש אהבת בן לאמו עם הוד מלך עושה צדקות. בעצמו בא אל בית החנוך ויתן ליתומים הנושעים על פיו לנשק את ידיו הלבנות וישוחח בחסדו עם טוטולמין. אחרי כן צוה, ככתוב בהרצאתו המליצית של טיר לפרוע לצבאותיו באסיגנציות רוסיות מזויפות שנעשו בפקודתו. “את ההשתמשות בתחבולות האלה הרים במעלה על ידי מפעל ראוי לו ולחיל צרפת, בצוותו לתת סכומי תמיכה לנשרפים. אך מפני שצרכי אוכל יקרו מאד מתת מהם לבני ארץ נכריה, שרובם שונאים, בחר לו נפוליון לתת להם מעות, לבעבור יקנו באשר יקנו, ויצו להעניק להם שטרי רובלים”.

לענין הדיסציפלינה בצבא הוצאו יום יום פקודות לענוש קשה על הפרת חובות העבודה ולשים קץ למשסה.

י

אבל מה נפלא הדבר, כל הפקודות וההשתדלויות והתכניות הללו, שלא היו גרועות כלל משאר התחבולות הנהוגות במקרים כאלה, לא נגעו בגופו של דבר וכאצבעות לוח-שעון, שהוסר מעל המיכניסמוס, סבבו בלי מעצור ובלי מטרה ולא אחזו בגלגלים.

לענין מעשי המלחמה, הנה התכנית הגאונית, אשר יאמר טיר עליה: “כי מעולם לא המציאה גאונותו דבר עמוק, אמנותי ונפלא יותר מזה”, ואשר הוא מביא ראיות עליה בפולמוסו עם האדון פן, שאת יצירתה של התכנית הגאונית הזאת צריך ליחס לא לרביעי באוקטובר, כי אם לחמשה-עשר בו, – אותה התכנית לא נמלאה מעולם ולא יכלה להמלא, על כי לא היה בה שום צד קרוב למעשים שהיו. על בצור הקרמל, שבשבילו הוצרכו להרוס עד היסוד את la Mosquée" " (כן קרא נפוליון לבית התפלה שעל שם וסילי המאושר), הוברר, שלא היתה בו תועלת. חמרי הנפץ שהושמו תחת הקרמל לא הועילו אלא למלא את רצונו של נפוליון, שרצה בשעת יציאתו ממוסקבה, שיפוצץ הקרמל, כלומר, שתלקח רצפת החדר, שנתקל בה הילד. הרדיפה אחרי החיל הרוסי, אשר השתדל בה נפוליון כל כך, היתה חזיון אשר לא נשמע כמוהו: שרי צבא צרפת לא ידעו, אנה פנה חיל רוסיה, שמספרו היה ששים אלף איש, ולפי דברי טיר רק חריצותו או, כמדומה לי, גאונותו של מירט היא שעמדה לו למצוא את החיל הרוסי הזה של ששים אלף איש. שנתעלם מן העין כפריפה קטנה.

לענין פעולת הדיפלומטיה היו כל הוכחותיו של נפוליון על אדות ותרנותו ויושר דרכיו, שהביע גם לטוטולמין גם ליעקבלב. בשעה ששניהם השתדלו ביחוד לרכוש להם אדרות ועגלה, לא לעזר ולא להועיל: אלכסנדר לא קבל את מלאכיו אלה ולא השיב על דברי מלאכתם.

לענין מעשי המשפט הלא אחרי המתת המבעירים המדומים נשרפה מחציתה השנית של מוסקבה.

לענין פעולת האדמיניסטרציה לא הפריע מוסד ההנהלה את המשסה ולא הביא תועלת אלא לאנשים אחדים, שהשתתפו בהנהלה ובאמתלה של שמירת סדרים שסו בעצמם את מוסקבה או הצילו אך את שלהם בלבד ממשסה.

לענין הדת לא הביאה התחבולה שצלחה על נקלה במצרים, תחבולת בקור בית המסגד, כל תוצאה במקום הזה. שנים או שלשה כהנים פרבוסלביים, שבוקשו ונמצאו במוסקבה, נסו למלא את רצונו של נפוליון, אבל את אחד מהם הכה איש צבא צרפתי על לחייו בשעת העבודה שלו, ועל השני הודיע פקיד צרפתי כדברים האלה: "הכהן אשר מצאתי וקראתי לו לחדש את עבודת הצהרים נקה וינעל את בית התפלה. בלילה ההוא חזרו ובאו לשבר את הדלתות, לגדוע את המנעולים, לקרוע את הפנקס ולפרוע עוד פרעות כאלה.

לענין הקמת המסחר לא באה כל תשובה על ההכרזה הערוכה אל הפועלים האוהבים את המלאכה ואל כל האכרים. פועלים אוהבים את המלאכה לא נמצאו, והאכרים היו תופשים וממיתים את הקומיסרים, שהרחיקו לבוא יותר מהראוי עם ההכרזה הזאת.

וכן לא צלחה גם ההשתדלות לשמח את העם ואת החיל על ידי תיאטראות. התיאטראות בקרמל ובבית פוזניאקוב נסגרו מיד אחרי הוסדם, כי שודדו האקטריסות והאקטורים.

גם מעשי הצדקה לא הביאו את התוצאות שחפצו בהן. אסטיגנציות מזויפות ובלתי מזויפות מלאו את מוסקבה, וכל מחיר לא היה להן. הצרפתים אוספי השלל בקשו אך זהב. לא רק האסיגנציות המזויפות, אשר נתן נפוליון בגודל חסדו לאמללים, לא היו שוות מאומה, כי אם גם כסף לא החלף בזהב אלא בהורדת שויו.

אבל החזיון היותר מתמיה במעשים, שנגלה בהם בטולן של תחבולות הממשלה, היתה השתדלות נפוליון להשבית את החמס ולקומם את הדיסציפלינה.

אלה הדברים אשר הודיעו פקידי החיל:

"מעשי חמס הולכים ונעשים בעיר למרות הפקודה להשביתם. הסדר עוד לא הוקם, ואין סוחר אשר ינהל עסקים על פי החוקים. רק רוכלי מערכות המלחמה מרשים לעצמם למכור, וגם אלה אינם מוכרים אלא חפצים גזולים.

“חלק הגליל שלי עודנו לבז לחילי הקורפוס השלישי, אשר מעט מהם שהם גוזלים את שארית רכושם הדל של האמללים הנחבאים במערות, כי הם גם מכים אותם מכות אכזריות בחרבותם, כמו שראיתי בעיני פעמים אחדות”.

“אין כל חדש, חוץ מדבר החילים, שהם מתירים לעצמם לגנוב ולבוז, 9 לאוקטובר”.

“הגנבה והחמס טרם יחדלו. יש חבר גנבים במחוזנו, שצריך יהיה לשים מעצור לרוחם בחוזק יד,11 לאוקטובר”.

“הקיסר מתרעם מאד על כי, למרות צווייו הנמרצים לבטל את המשסה, נראות אך פלוגות מרודרים גורדיים שבות אל הקרמל. בגורדיה הישנה התחדשו הפרעות והחמס ביום אתמול ובלילה האחרון והיום במדה מרובה אשר לא היתה עוד כמוה. הקיסר רואה ברגש רחמנות, כי חילים מעולים, שהושמו שומרים לראשו, שבשביל זה עליהם להיות למופת במשמעת, ממרים כל כך, שהם פורצים ושוסים את המרתפים ואת האסמים העשויים בעד הצבא. ויש אשר שחתו דרכם כל כך, שהמרו את פי הצופים והאופיצרים הממונים על המשמר ויחרפום ויכו אותם”.

“המרשל הראשי אשר על ההיכל מתאונן הרבה”, כתב שר הפלך, “כי למרות כל האסורים מוסיפים החילים לעשות צרכיהם בכל החצרות וגם מתחת לחלונות הקיסר”.

כעדר נפוץ, רומס ברגליו את המספוא המכשר להצילו ממות ברעב, היה הצבא הזה הולך ונפוץ וכלה בכל יום מימי חניתו המיותרת במוסקבה. אך עם זה לא זז משם.

אך במנוסה יצא החיל הזה, כאשר אחזתהו פתאם החרדה הגדולה, שהפילו עליו תפישות עגלות המשא במסלה הסמולנסקית והקרב הטרוטינואי. שמועת הקרב הטרוטינואי, שבאה פתאם אל נפוליון בשעת בקור צבאי, היא שהעירה בו גם את החפץ לענוש את הרוסים, לפי דברי טיר, ואז נתן את פקודת היציאה, שדרש כל החיל.

בצאתם במנוסה ממוסקבה לקחו אתם אנשי החיל הזה את כל הבזה. גם נפוליון לקח אתו את אוצרו הפרטי. בראותו את קבוצת העגלות, אשר היתה למעמסה על הצבא, נפלה עליו אימה (לפי דברי טיר). אבל אחרי הנסיון הרב שקנה לו בעניני מלחמה לא צוה הפעם לשרוף את כל העגלות המיותרות, כמו שעשה לעגלות המרשל בקרבו אל מוסקבה; הוא הסתכל במרכבות הפתוחות והמקורות, אשר נסעו חילים בהן, ויאמר, כי זה טוב מאד, כי המרכבות האלה תשמשנה להולכת צידה, חולים ופצועים.

מצב כל החיל היה דומה למצבה של חיה פצועה, בזמן שהיא מרגשת את קצה ואינה יודעת מה שהיא עושה. מי שיחקור לדעת את עומק טכסיסיהם ומטרותיהם של נפוליון וחילו, משעת כניסתו למוסקבה עד שעת כליונו של החיל הזה, דומה למי שיחקור לדעת את טעמי קפיצותיה האחרונות ורעידות גסיסתה של חיה שנפצעה פצעי מות. מצוי הוא מאד, שהחיה הפצועה מקפצת הלאה, בשמעה קול המולה קטנה, לקראת ירית הציד, שהיא רצה לפנים ולאחור ומקרבת בעצמה את קצה. כדבר הזה עשה נפוליון בהשפעת כל חילו עליו. המולה קטנה זו של הקרב הטרוטינואי הבהילה את החיה, ותפרוץ לפנים אל מול היריה, ותרץ, ותבוא עד לפני הציד, ותשב אחור ולאחרונה נסה אחור, ככל חיה, בדרך היותר קשה ומסוכן לה, אבל על פי הציון הישן הידוע לה.

נפוליון הנראה לנו כמנהל כל התנועה הזאת (כשם שהתמונה החקוקה על ראש האניה היתה בעיני הפראים הכח המנהל את האניה) היה דומה בכל ימי מעשהו אלה לילד מחזיק בפתילים הקטנים הקשורים בתוך המרכבה המקורה, שהוא נוסע בה, ומתברך בלבבו, כי הוא מנהל אותה.

יא

בששי לאוקטובר יצא פיר בבוקר השכם מן האהל הצבאי, ובשובו עמד אצל הדלת וצחק עם כלב חבצלתי קטן, ארך-גו ובעל רגלים קצרות ועקומות, שהיה מפזז מסביב לו. הכלב הזה היה דר אצלם באוהל ולן באשר לן קרטיב, אך לפעמים היה הולך לו העירה אל אחד המקומות וחוזר ובא אליהם. לפי מה שראוי לשער, לא היו לו בעלים מעולם, וגם בעת ההיא לא היה קנוי לאיש, וכל שם לא הושם לו. הצרפתים היו קוראים לו “אזור”; החיל הספרן היה קורא לו “פמגלקה” קרטיב ואחדים מחבריו היו קוראים לו “סירי” (אפור) ולפעמים “ויסלי” (מדולדל). מה שלא נקנה לאיש, ולא נקבע לו שם, וגם לא נודע מאיזה סוג הוא, ואפילו צבעו לא נודע בברור – לא היה כנראה קשה כלל לכלב החבצלתי ההוא. זנבו רב השער היה זקוף ומתנוסס עליו כציצת כובע עגולה; רגליו העקומות משלו לו כל כך, שהיה רגיל, כאילו בזה בעיניו להשתמש בכל ארבע רגליו יחד, להרים דרך התהדרות אחת מרגליו האחרונות ולרוץ בקלות ובמהירות יתרה על שלש. כל דבר המציא לו נחת רוח. יש אשר יתגולל על גבו וישרוק מתוך שמחה; יש אשר יתחמם לאור השמש בפנים מביעים הרהור והתכבדות; ויש אשר ישעשע נפשו בשחקו בקיסם או בקנה קש.

פיר לבש בעת ההיא כתנת בלה ומגואלה, שנשארה לו לבדה מכל בגדיו הקודמים, מכנסים תחתונים של חיל מצומדים על ברכיו, בעצת קרטיב, בחבלים דקים, לבעבור יחממו יותר, קפטן ומצנפת אכר. שנוי גופני גדול נשתנה פיר באותם הימים. מסובל בבשר לא נראה עוד, אף על פי שמראה גודל הגוף והכח, שהיה נחלת בית אבותיו, לא סר מעליו. זקנו ושפמו כסו את תחתית פניו; שער ראשו, שבגדלו אחרי התספורת נסתבך ונמלא כנים, הסתסל על ידי מצנפתו. עיניו הביעו אומץ, שקט והחלטה ברורה וגמורה, מה שלא היה עד כה מימיו במבטו. קלות דעתו הקודמת, שהובעה בכל עת גם במבטו, נדחתה מפני דעתנות נמרצה נכונה למעשים ולמלחמה. רגליו היו יחפות.

פיר הביט פעם למטה אל השדה, אשר עברו בו בבוקר ההוא עגלות ורוכבי סוסים, פעם למרחק אל הנהר, פעם אל הכלב הקטן, שעשה את עצמו כמתכוון לו, לפיר, לנשכו, פעם אל רגליו היחפות, אשר העמידן במצבים שונים ונענע באצבעותיהן הגדולות, העבות והמרופשות ומצא קורת רוח בכל זה. ובכל פעם אשר הסתכל ברגליו היחפות, עברה על פניו בת-צחוק של קצת גאוה. מראה הרגלים היחפות האלה הזכיר לו כל מה שעבר עליו ושהוברר לו בעת ההיא, והזכר הזה נעם לו.

מזג האויר היה זה ימים אחדים שוקט ובהיר, ובבוקר בבוקר קרירות קלה, מה שקוראים מזג קיץ של זקנה.

באויר, באור השמש, היה חם, והחום הזה עם קרירות הבוקר הקלה והמחזקת, שהורגשה עוד באויר, נעם ביחוד.

על הכל, גם על הדברים הרחוקים גם על הקרובים, היה פרוש אותו קסם-ברק-הבדולח, שאינו מצוי אלא בשעת בציר זו. מרחוק נראו הרי האנקורים90 עם הכפר ובית התפלה ובית לבן גדול. גם העצים החשופים, גם החול, גם האבנים, גם גגות הבתים, והעוקץ הירוק שעל בית התפלה ופנות הבית הלבן שבמרחק – כל זה הוחק בברור משונה, בקוים הדקים שבדקים בתוך האויר השקוף. מקרוב נראו חרבות ידועות לו של בית אדונים, שהחזיקו בו הצרפתים, ושיחי הלילך91 שגדלו אצל גדרו, ועוד היה מראיהם ירוק-כהה. והנה גם הבית החרב והמזוהם הזה, שבשעת קדרות היה קשה מנשוא בנוולו, נראה כמין מחזה יפה ומרגיע בנוגה האור הבהיר ושוקט.

הקפרל הצרפתי יצא מאחרי קרן זוית מזויות האוהל, ומעילו פתוח דרך חרות של איש בביתו, וכפה גסה על ראשו, ושפופרת קצרה בין שניו, ויקרוץ בידידות לפיר ויקרב אליו.

– מה נחמד השמש, אדוני קיריל (כן היו כל הצרפתים קוראים לפיר). הרי זה כמו אביב.

והקפרל נשען אל הדלת והציע לפיר שפופרת טבק. בלי שים לב לדבר שהיה מציע זאת בכל עת, ושפיר נמנע מקחת מדי פעם בפעם.

– מי יתן יציאה לקרב בשעה כזאת… – אמר הקרפל.

פיר חקר אותו, מה נשמע על דבר היציאה, והקפרל ספר, שיוצאים כמעט כל הצבאות, ושביום הזה תבוא בודאי פקודה על אדות השבויים. באוהל, שהיה בו פיר, היה אחד החילים, סוקולוב שמו, חולה קרוב למיתה, ופיר אמר לקפרל, שצריך לצוות על דבר החיל הזה. על זה אמר הקפרל, שאין לו לפיר לדאוג, שבשביל זה יש בית חולים מטלטל ובית חולים קבוע, שעל אדות החולים תהי פקודה, ושבכלל מוכן השלטון לכל מה שאפשר שיארע.

– ומלבד זאת, אדוני קיריל, די לך שתאמר מלה אחת לקפיטן

הלא ידעת. הוא איש… אשר לא ישכח דבר. אמור לקפיטן, כשיבוא לבקר את חילו, הכל יעשה למענך…

הקפיטן, אשר כוון לו הקפרל בדבריו אלה, היה רגיל ומרבה לשיח עם פיר ועושה לו הנחות מכל מין.

– דע לך, St. Thomas, אמר לי זה מעט, קיריל הוא איש משכיל, איש מדבר צרפתית; הוא אציל רוסי, אשר באו עליו רעות, אבל אדם הגון הוא. הוא נבון דבר… כי יבקש לו דבר ויאמר לי, לא אשיב פניו לעולם. מי שלמד דבר, כך דרכו, שהוא מחבב את ההשכלה ואת האנשים ההגונים. עליך, אדוני קיריל, אני אומר זאת. לולא עמדת לנו במעשה שלפני ימים אחדים היתה אחריתו רעה.

הקפרל פטפט עוד מעט וילך לו (המעשה שלפני ימים אחדים, שהזכיר הקפרל בדבריו, היה ריב ומצה בין השבויים ובין הצרפתים, שעלתה בו ביד פיר לעצור ברוח חבריו). שבויים אחדים שמעו שיחת פיר עם הקפרל ומיד התחילו שואלים, מה אמר, בשעה שספר פיר לחבריו מה שאמר הקפרל על דבר היציאה, קרב אל פתח האוהל חיל צרפתי רזה, כתום ולבוש קרעים. בתנועה מהירה ופחדנית הרים אצבעותיו אל מצחו דרך ברכת הכנעה, ויפן אל פיר וישאלהו, אם באוהל הזה ימצא החיל פלטוש, אשר נתן לו – הצרפתי השואל – לתפור לו כתנת.

לפני שבוע אחד נתנו לצרפתים עורות לנעלים ובד, והם נתנו לחילים השבויים לתפור נעלים וכתנות.

– נכונה, נכונה, מחמדי! – אמר קרטיב בצאתו אליו מן האוהל, וכתנת מקופלת בדיוק בידו.

מפני החום ולשם הקלת העבודה היה קרטיב לבוש אך מכנסים תחתונים וכתנת בלה, שחורה כעפר הארץ. שערו חבוש בסבכה של פתילי סיב, כדרך שהאומנים עושים בשעת מלאכתם, ופניו העגולים כמו התעגלו ונעמו עוד יותר

Уговорец - Делу родной братец 92אמרתי לששי בשבוע וכן עשיתי, – אמר פלטון בבת-צחוק ויפרוש את הכתנת אשר תפר.

הצרפתי הביט כה וכה בדאגה, אך כמתאושש הסיר במהירות את מעילו וילבש את הכתנת. מתחת למעיל אשר הסיר לא היתה לו כתנת לאותו הצרפתי, ועל גופו הערום, הכתום והרזה היה ז’ילט של משי ארוך, מקושט בציורי פרחים ומזוהם. כנראה היה הצרפתי מתירא, שמא יצחקו עליו השבויים המסתכלים בו, ויבא בחפזון את ראשו אל הכתנת. איש מהשבויים לא אמר דבר.

– הכל כתקונו, – אמר פלטון פעמים אחדות במתחו את הכתנת פעם מזה ופעם מזה.

הצרפתי העביר ראשו וזרועותיו ובלי הרים עיניו הביט מזה ומזה אל הכתנת הנתונה עליו והתבונן בתפר.

– מה לך עוד, מחמדי, הן לא בית תפירה פה, אין כלי מלאכה מתוקן; בלי כלי יוצר לא תהרוג גם כנה, – אמר פלטון, ופניו נתעגלו בבדחו, ונראה בו, שלבו שמח במלאכתו.

– טוב, טוב, תודה; אבל בודאי יש בידך מעט בד נותר, – אמר הצרפתי.

– היא תעלה יפה עוד יותר, כאשר תלבשנה על בשרך, – אמר קרטיב והוסיף לשמוח על מעשה ידיו. – טוב ונעים יחד יהיה לך…

– תודה, תודה, ידידי הזקן, הנותר… – חזר ואמר הצרפתי בבת-צחק, ויוצא אסיגנציה ויתן לקרטיב. – אבל את הנותר…

פיר ראה, שלא רצה פלטון להבין מה שדבר אליו הצרפתי, ועל כן הביט אליהם בלי התערב בשיחה זו. קרטיב הודה על המעות והוסיף להתענג על מעשה ידיו. הצרפתי הוסיף לתבוע את הנותר ויבקש מפיר, שיתרגם את דבריו.

– נותרות אלה למה לו? – אמר קרטיב. – לנו יכלו להיות לפתילי חבישה טובים. אבל, יהי אלהים עמו.

ובפנים שלבשו עצב פתאם הוציא קרטיב מחיקו חבילה קטנה של שיורי בד ובלי הסתכל בצרפתי נתנם לו. “אחמה![^ftn92]” אמר קרטיב ברהיטות וחזר לאחוריו. הצרפתי שם עיניו על הבד המושב לו ויהרהר קצת ויסתכל דרך שאלה בפיר, וכאילו אמר לו מבטו של פיר דבר.

– פלטוש, שמע נא, פלטוש, – קרא הצרפתי פתאם בקול צפצוף, ופניו הסתמקו, – קח לך, – אמר, ויתן לו את השיורים, ויפן וילך לו.

– פלא הוא, – אמר קרטיב בתנועת ראש: – אומרים עליהם: כופרים, אבל גם להם נפש. לא לשוא היו הזקנים אומרים: יד מכוסה זעה פתוחה, ויבשה קפוצה. ערום הוא בעצמו, ואף על פי כן נתן לי.

קרטיב החריש רגעים מעטים והרהר בצחוק קל והביט אל השיורים.

– ופתילים מצוינים יהיו לי, ידידי, – אמר וישב אל האוהל.

יב

ארבעה שבועות עברו מאז לוקח פיר בשביה. אף על פי שהציעו לו הצרפתים להעבירו מבין החילים אל אוהל האופיצרים צרים, נשאר באוהל אשר הובא בו ביום הראשון לשביו.

במוסקבה השדודה והשרופה הגיע פיר כמעט עד קצות גבולי המחסור שאפשר לאדם לשאתו; אך בעוז מבנה גויתו ובריאותו, אשר לא היה מרגיש בעצמו עד העת ההיא, וביחוד בשביל שצרות המחסור באו כל כך בלאט ומעט מעט, שלא היה אפשר לברר באיזה יום החלו לבוא, נשא את מצבו לא רק בקלות, כי אם גם בשמחה. ודוקא באותם הימים מצא את המנוחה ואת השמחה בחלקו המוסרי, שהיה שואף אליהן קודם לזה לשוא. ימים רבים בחייו היה מבקש מעברים שונים את התקררות הדעת הזאת, את השלוה הפנימית, שראה בחילים בקרב הבורודינואי ותמה עליה כל כך; הוא בקש אותה במעשי צדקה, במסוניות, בשעשועי חיי העולם הזה, ביין, במעשה גבורה ומסירת נפש, באהבה רומנטית לנטשה; הוא בקש אותה בדרך מחקר – וכל חפושיו ונסיונותיו הכזיבו את תוחלתו. והנה, בלי העלות על לבו כזאת, הגיע אל אותה התקררות הדעת ואל אותה השלוה הפנימית אך על ידי מחתת המות, על ידי צרות המחסור ועל ידי מה שנגלה לו בקרטיב.

הרגעים הנוראים, שעברו עליו בשעת ההוצאה למיתה, כאילו הדיחו לעולם מרוח דמיונו ומכח זכרונו את הרעיונות ואת הרגשות, שקודם לזה נדמו לו כחשובים הרבה. לא הרהר עוד אפילו הרהור כל שהוא לא ברוסיה, ולא במלחמה, לא בפוליטיקה וגם לא בנפוליון. ברור היה לו, שכל זה אינו ענין לו, שלא לכך נוצר ועל כן לא יכל לעיין בכל זה. “רוסיה והקיץ אינם ענין זה לזה”, שנה דברים ששמע מפי קרטיב, ובהצטרפות משונה היו הדברים האלה מרגיעים אותו. תמוה אף מגוחך נהיה בעיניו גם רצונו להרוג את נפוליון גם גימטריותיו על אדות המספר הכמוס והחיה שב“חזיון”. חמתו על אשתו ודאגתו פן יחולל שמו לא רק נקלו בעיניו, כי אם גם נדמו לדרכי כסל. מה היה לו לשית לב למה שאשה זו התנהגה שם באחד המקומות כטוב בעיניה? מה היה לו לאיש וביחוד לו בפרט לשית לב, היודע אם לא יודע להם, ששמו של שבוי זה שבידם הוא גרף בזאוחוב?

בעת ההיא היה מרבה לזכור את שיחתו עם הנסיך אנדרי ומסכים עמו הסכמה גמורה, אלא שקבל דעתו של הנסיך אנדרי באופן אחר קצת. הנסיך אנדרי היה סובר ואומר, שאין אושר אלא שלילי, אבל אומר היה זאת במקצת צער והתול. דומה היה, כאילו הוא מביע באמרו זאת רעיון אחר – שכל השאיפות אל האושר החיובי הנתונות בקרבנו לא נתנו אלא כדי להציק לנו בתוחלות נכזבות. אבל פיר הסכים לדעה זו בלי כל רעיון נסתר. חיים, שאין בהם מכאובים, ויש בהם ספוק צרכים וממילא גם חופש בחירת עבודה, שהוא חופש בחירת סדרי החיים, נראו לו לפיר בעת ההיא כאושר ודאי ונשגב שאין למעלה הימנו. אך במקום ההוא ובעת ההיא העריך פיר בפעם הראשונה כראוי את הנאת האכילה בשעה שהיה רעב. השתיה – בשעה שהיה צמא, השנה – בשעה שהוצרך לישון החום – בשעה שהיה קר לו, השיחה עם איש – בשעה שנכסף לדבר ולשמוע קול איש. ספוק הצרכים – מאכל טוב, נקיון, חופש – נדמה לו לפיר בעת ההיא, – כשחסרה נפשו כל זאת, כאושר גמור, ובחירת העבודה, כלומר, כל תוכן החיים, נדמתה לו באותם הימים, כשנתמעטה כל כך זכות בחירתו, כדבר קל כל כך, שלא זכר, שברב טובה יבוטל כל האושר הנמצא בספוק הצרכים, ושהחופש המרובה לבחור עבודה, אותו החופש, שהמציאו לו השכלתו, עשרו וטוב מצבו בחייו, מכביד עד לאין עצה את הבחירה הזאת ומבטל גם את הצורך גם את האפשרות לעבוד.

כל משאות נפשו של פיר היו בעת ההיא מכוונות אל הימים, אשר יהי חפשי. ועם זה היה כל ימיו אחרי כן מהרהר ומדבר בעליצות יתרה בחודש שביו זה, באותם רגשי העוז והחדוה שאינם חוזרים, וביחוד באותה המנוחה השלמה שבלב, בחופש הפנימי הגמור, שלא היו לו אלא בימים ההם.

כאשר השכים, ויצא מן האהל בפעם הראשונה בעלות הבוקר, וראה בתחלה את גולות גגותיו החבושות באור כהה ואת צלביו של בית הנזירות, ואת הטל הקופא מקור על העשב המצופה אבק, ואת גבעות הרי האנקורים ואת שפת הנהר, שפת ארץ יער, המתפתלת ונבלעת במרחק החבצלתי; כאשר הרגיש בפעם הראשונה את נגיעת האויר הקריר ושמע קרקורי בני העורבים93 המעופפים דרך השדה אשר לפניו ממוסקבה, וכאשר פרץ אחרי כן פתאם נוגה ממזרח, וקצה השמש צף ויצא מתחת לעב, והגולות, והצלבים, והטל, והמרחק והנהר – כל אלה יחד התחילו משחקים לפניו באור משמח לבב, – הרגיש בקרבו רגש חדש של שמחה וחיי עוז, אשר לא היה בו עד כה מימיו.

והרגש הזה לא רק לא עזבו כל ימי שביו, כי אם, להפך, היה הולך וחזק בקרבו במדה שגדלו המכשולים שבמצבו.

הרגש הזה – של התנדבות נכונה לכל, של שלמות מוסרית – מצא חזוק לו בהערכה הגבוהה, שהעריכוהו חבריו מהרה אחרי כניסתו לאוהל. בידיעת הלשונות שלו; בכבוד אשר הביעו לו הצרפתים; בענותנותו; בדרכו לתת כל מה שבקשו מאתו (הוא היה מקבל שלשה רובלים לשבוע כדין אופיצר); בכחו הרב, אשר הראה לעיני החילים, כי היה מועך מסמרים בקיר האוהל בלחיצת ידיו; בטוב מזגו, אשר היה מתגלה בהליכותיו עם חבריו; בכשרונו הנפלא בעיניהם לשבת בלי נוע ולהרהר בלי עשות מאומה – נדמה לחילים כיצור מופלא ונשגב קצת מבינת אדם. אותן המדות המיוחדות, שבעולם שנמצא בו קודם לזה, אם לא הועילו לרעתו, היו עליו לפחות לטורח, – גודל כחו, זלזולו בסדרי החיים הטובים, טרדת רוחו וענותנותו, – העלוהו פה, בין האנשים האלה, כמעט למדרגת בן עליה. והוא הרגיש שהשקפתם זו מטילה חובות עליו.

יג

בלילה שבין הששי לשביעי לאוקטובר החלה תנועת הצרפתים היוצאים: התחילו מקרקרים את בתי הבשול ומורידים את האהלים וטוענים עגלות, וצבאות ועגלותיהם נסעו יצאו ממקומם.

בשבע שעות בבוקר עמד לפני האהלים חיל מנהג צרפתי בלבוש יוצאים למלחמה, איש כובעו על ראשו, ורובהו על כתפו, וילקוטו על שכמו, ושקים גדולים עד מאד בידיהם, ושיחה צרפתית נמהרה, מעורבת בגדופים, עברה הנה והנה לאורך כל השורה.

יושבי האוהל היו כלם נכונים, לבושים, נעולים, חגורים, ואך המתינו עד שיצוו לצאת. החיל החולה סוקולוב, שהיה חור, רזה, ועגולים כחולים סבו את עיניו, ישב לבדו יחף ובלתי לבוש על מקומו ובעינים בולטות מרזון פניו הביט דרך שאלה אל חבריו, אשר לא שמו לב אליו, ונאנח אנחות קטנות וסדורות. נכר היה בו, שבעיקרו של דבר לא מכאוביו – הוא חלה חלי שלשול דם – כי אם יראתו ודאבון נפשו, על כי ישאר לבדו, הוציאו אנחות מקרבו.

פיר נגש אל החולה בנעלים, שתפר לו קרטיב מהעור הבלתי מעובד, אשר הביא לו לזה צרפתי לעשות עקבים לנעליו, וחבל אזור על מתניו, וישב על קצות רגליו.

– מה בכך, סוקולוב, הן לא כלם כאחד הולכים מזה! בית חולים להם פה. אפשר שייטב חלקך מחלקנו, – אמר פיר.

– אהה אלהים! הוי קצי, קצי! אהה אלהים, – נאנח החיל בהרמת קול.

– עוד אשאל אותם כרגע, – אמר פיר, ויקם וילך אל פתח האוהל.

– בשעה שקרב פיר אל הפתח, קרב שמה מחוץ עם שני חילים אותו הקפרל, אשר הציע ביום אתמול שפופרת טבק לפיר. גם הקפרל גם החילים היו לבושים כיוצאים למלחמה, ילקוטיהם עליהם, וקשקשי קובעיהם שהיו מרוכסים שנו את פרצופיהם המיודעים לפיר.

הקפרל הלך אל הפתח לסגור את הדלת, כאשר צווה על פי השלטון. צריך היה למנות את השבויים בטרם יוצאו.

–..? Caporal, que fera-ton du malade (החולה מה יהי עליו?) – החל פיר.

אך באמרו זאת התחיל מפקפק, אם זה מיודעו הקפרל, או איש אחר לא נודע לו: כל כך נשתנו פני הקפרל ברגע ההוא. מלבד זאת נשמע פתאם, ברגע שאמר פיר זאת, קול תופים מתופפים משני צדדים. הקפרל הרעים פניו לדברי פיר, ויבטא דבר גדוף בלי טעם ויסגור את הדלת בדפיקה עזה. באוהל נהיה חושך למחצה; משני עברים הרעימו תופים ובלעו את אנחות החולה.

“הנהו!… הנהו עוד הפעם!” אמר פיר אל לבו, וקור עבר על גבו פתע. בפני הקפרל שנשתנו, בצלצול קולו, ברעם התופים המעורר והמבלבל הכיר פיר את הכח הנסתר המתעלם, אשר הזקיק בני אדם להרוג איש את אחיו שלא ברצונם. את הכח, אשר נראתה פעולתו לעיניו בשעה שהוצא למיתה. לירוא מפני הכח הזה, להתאמץ להמלט מפניו, לפנות בבקשות או בתוכחות אל האנשים, אשר היו כלי משחתו, היה ללא הועיל. זאת ידע פיר בעת ההיא. צריך היה להמתין ולשאת. לא קרב פיר עוד אל החולה ולא הסב עין עוד אליו. הוא עמד מחריש בפנים נזעמים אצל דלת האוהל.

כשנפתחו דלתות האוהל, והשבויים התחילו יוצאים דחופים ודוחקים זה את זה בפתח כעדר אילים, דחק פיר, ויצא ראשונה ויגש אל אותו הקפיטן, אשר לפי דברי הקפרל היה נכון לעשות הכל בשביל פיר. גם הקפיטן היה בלבוש יוצא למלחמה, ומפניו הקרים נשקף אותו הדבר, אשר הכיר פיר בדברי הקפרל וברעש התופים.

– עברו, עבורו, – פטפט הקפיטן בפנים נזעמים והביט מתוך כעס אל השבויים, שעברו בהמון לפניו.

– מה ועל מה? – אמר האופיצר ויסב עיניו אליו בקרירות, כאילו לא הכירו.

פיר אמר לו על דבר החולה.

– הוא יוכל ללכת, השטן עמו! – אמר הקפיטן. – עברו, עבורו, – הוסיף לפטפט בלי הביט אל פיר.

– אך לא כן, גוסס הוא… – החל פיר לפרש דבריו.

– האמנם חפץ אתה!… – קרא הקפיטן והרעים פניו בכעס.

“דרם-ד-ד-דם, דם-דם” הרעימו התופים, ופיר הבין, כי הכח הנסתר כבר פרש כל שלטונו על האנשים האלה וכי לא להועיל הוא לדבר עוד.

האופיצרים השבויים הופרדו מהחילים וצוו ללכת ראשונה. אופיצרים היו כשלשים איש, ופיר בתוכם, וחילים היו כשלש מאות איש.

האופיצרים השבויים, שהוצאו מאהלים אחרים, היו כלם זרים ומלובשים יפה מפיר והביטו אליו, על פי נעליו, בחשדנות ובהתרחקות. לא רחוק מפיר הלך מיור בריא, מכובד, לפי מה שהיה נכר, בעיני כל חבריו השבויים, וחלט קזני עליו, ואלונטית לו לחגורה על מתניו, ופניו נפוחים כתומים ונזעמים. ידו האחת, שהחזיק בה כיס טבק, היתה בחיקו, ובשנית נשען על קנה שפופרתו. המיור נשם וישאף בחזקה, וינהם ויכעס על כל סביביו, על כי נדמה לו, שדוחפים אותו, ושכלם נחפזים, בשעה שאין להחפז, ומתפלאים, בשעה שאין כל דבר נפלא לפניהם. אופיצר אחר, קטן ודל בשר, נכנס בדברים עם כל אחד והביע השערות על דבר השאלות, אנה מוליכים אותם. וכמה יספיקו לעבור ביום הזה. פקיד אחד בנעלי לבד ובמעיל קומיסר היה מרוצץ מעברים שונים ומתבונן במוסקבה השרופה ומודיע בקול רם מה שנגלה לו, מה נשרף, וחלק זה או זה הנראה פה – איזה הוא, אופיצר שלישי, איש פולני על פי הברתו, היה חולק על הפקיד ההוא ומביא ראיות, שטעה בסימני חלקי העיר.

– במה אתם נחלקים? – אמר המיור בזעף. – חלק זה או זה – הלא אחת היא; עיניכם רואות, הכל נשרף, ורב לנו… מה אתה דוחק, הצר לך הדרך? – פנה בזעף אל אחד ההולכים מאחריו, אשר לא דחק את המיור כלל.

– אי, אי, אי, ראו מה עשו! – נשמעו פעם מצד זה ופעם מצד זה קולות שבויים מתבוננים אל מקום הבערה. – גם זמוסקבורצ’יה, גם זובובו, גם קרמל… הביטו נא, גם החצי לא נשאר. הלא אמרתי לכם, כי זמוסקבורצ’יה כלה, והנה כן הוא.

– ידעתם איפוא, שנשרפה העיר; ומה תדברו עוד! – אמר המיור.

בעברם דרך חמובניקי (אחד מחלקי מוסקבה המעטים, שלא היו לשרפה) לפני בית התפלה, התלכד פתאם כל המון השבויים בעבר אחד, וקריאות פחד וגועל נפש נשמעו משם.

– הוי מנוולים! אינם משיחיים! מת הוא, מת גמור… משחו אותו באיזה דבר.

פיר נטה אף הוא אל בית התפלה, אשר היה אצלו אותו הדבר, שהביא לידי הקריאות האלה, וראה דמות איזה גוף נשען על גדר בית התפילה. מדברי חבריו, אשר היטיבו לראות ממנו, נודע לו, כי זה היה גוף מת מעמד אצל הגדר, ופניו משוחים בשחור.

– לכו, השטן יקח… עבורו… שלשים אלף שטנים… – נשמעו גדופי המנהגים, והחילים הצרפתים פזרו בקצף מחודש את המון השבויים, שהביטו אל המת.

יד

בסמטאות חמובניקי הלכו השבויים לבדם עם החיל המנהיג אותם ועגלותיו השונות שנסעו אחריהם, אך בצאתם אל אסמי הצידה באו באמצע מעגל ארטילריה גדול, שנסע צפוף, ושהתערבו בו גם מרכבות אחרות.

כשנגשו אל הגשר עמדו כלם מלכת והמתינו, עד שיעברו הנוסעים הקודמים להם. מאצל הגשר נגלו לשבויים שורות אין קץ של מעגלים נוסעים אחרים, מלפניהם ומאחריהם נגלו להם. מימין, במקום אשר נסבה מסלת קלוגה על יד כפר ניסקוצ’נויה, נמשכו ונבלעו במרחק סמוי מן העין שורות אין קץ של צבאות ומעגלים. אלה היו צבאות הקורפוס שביד בוגרנה, שהם יצאו ראשונה; מאחור, ברחוב נברז’ניה ודרך “גשר האבנים”, נמשכו צבאותיו ומעגליו של ני.

צבאות דוו, שהשבויים הובלו על ידם, הלכו דרך “קרימסקי ברוד”, וכבר נכנסו מקצתם ברחוב קלוז’סקיה. אבל המעגלים ארכו כל כך, שבטרם יצאו מעגליו האחרונים של בוגרנה ממוסקבה אל רחוב קלוז’סקיה החלו צבאות ני לצאת מ“אורדינקה הגדולה”.

אחרי עברם דרך “קרימסקי ברוד” היו השבויים פוסעים פסיעות אחדות ועומדים, וחוזרים ופוסעים, ומרכבות ואנשים הלכו הלוך ודחוק זה את זה יותר ויותר מכל עבר. אחרי עברם יותר משעה תמימה דרך המקום שבין הגשר ובין רחוב קלוז’סקיה, שהוא אך מאות צעדים אחדות, ואחרי הגיעם אל המישור, שמתחברים בו רחובות זמוסקברצ’יה עם רחוב קלוז’סקיה, נתעכבו השבויים, שהיו שם כלם צפופים כערמה, ושעות אחדות עמדו בפרשת הדרכים הזאת, מכל עבר נשמעו רעש גלגלים שאינו פוסק כשאון ים ושעטת רגלים וגערות וגדופים שאינם פוסקים. פיר עמד נלחץ אל קיר בית מחורך והקשיב לקול הזה, שהתערב בדמיונו עם רעש תוף.

אופיצרים שבויים אחדים טפסו ועלו, כדי להיטיב ראות על ראש קיר הבית המחורך, שעמד פיר אצלו.

– המון עם כזה! עם רב כל כך!.. גם על כלי התותח הטילו! ראה נא, עורות שער… – דברו זה אל זה. – כמה בזזו המנוולים… הנה לזה מאחוריו, על העגלה… הלא מאיקונין הוא, חי אלהים!.. אשכנזים הם בודאי. גם אכר משלנו, חי אלהים!.. הוי נבלים!.. כמה עמס עליו, כמעט אין כח בו ללכת! ראו נא, גם את המרכבה לקחו!.. הנה על התבות עלה וישב! אבל ראו והתמהו!..נצים הם!…

– כן, כן, על סנטרו, על סנטרו! עד הערב לא יהי סוף לדבר. ראה נא, הביטו… אין זה כי אם של נפוליון בעצמו. ראו את הסוסים! בעטורים ובכתר מלכות! זה בית מורכב. השק נפל מידו, והוא איננו רואה… שוב הכו זה את זה… הנה אשה, וילד על ידיה, וטובת מראה היא. אבל המתיני מעט, לא ינתן לך לעבור… ראו, אין סוף. נערות רוסיות, חי האלהים, נערות. הלא עלו וישבו במרכבות במנוחה שלמה.

ושוב דחף גל הסקרנות הכללית את כל השבויים אל המסלה, כמו שנדחפו בחמובניקי על יד בית התפלה, ופיר בגובה קומתו ראה מעל ראשי אחרים את הדבר, אשר הסב כל כך את סקרנותם של השבויים. בשלש מרכבות פתוחות, שנתערבבו בין ארונות כדורים, נסעו וישבו צפופות אשה על אחותה נשים מכוסות כחל, עדויות בגדי צבעונים מבהיקים וקוראות איזו קריאות בקולות שרקניים.

מהרגע אשר הכיר פיר את הופעת הכח הנסתר, לא היה דבר משונה או נורא בעיניו: לא גוף המת, שנמשח בשחור לשם צחוק, לא אותן הנשים שנחפזו, ולא נודע אנה, ולא הבערות הגדולות שהיו במוסקבה. כל מה שראה פיר באותם הימים לא עשה עליו כמעט כל רושם, כאילו מאנה נפשו, בהכונה למלחמה כבדה, לקבל רשמים שיכלו להקטין כחה.

מרכבות הנשים עברו. אחריהן נסעו עוד עגלות ועוד חילים ועגלות משא; חילים, עגלות כלי תותח, מרכבות כבודות; חילים, ארונות, חילים; לפעמים רחוקות נשים.

אנשים כמו שהם, איש לעצמו, לא ראה פיר, רק את נסיעתם ראה.

כל אותם האנשים והסוסים כאילו נרדפו על ידי כח נסתר. כלם צפו ויצאו במשך השעה השלמה, שהיה פיר מסתכל בהם, מרחובות שונים בכוונה אחת משותפת לכלם לעבור מהר; כלם כאחד התחילו כועסים ונאבקים בהתנגשם עם אחרים: שנים לבנות נתגלו, גבות עינים התקדרו, גדופים בנוסח אחד נאמרו ונשנו בלי כל שנוי, ועל כל פרצופי הפנים היה אותו הרושם של רוח גבורה וקרירות אכזרית, אשר ראה בבוקר לקול התוף על פני הקפרל והשתומם עליו.

לפנות ערב כבר אסף ראש פלוגת המנהגים את אנשיו ובגערות ובטענות דחק ונכנס בין המעגלים, והשבויים יצאו, מוקפים מכל צד, אל מסלת קלוגה.

בלכתם נחפזו מאד, לא נחו ולא עמדו רגע, עד אשר החל השמש לבוא. המעגלים קרבו והתנגשו יחד, והאנשים החלו להכון ללינת הלילה. כלם נראו ככועסים וכמצטערים על מצבם. זמן רב נשמעו מכל צד גדופים וצעקות זעם ושאון נאבקים. המרכבה שנסעה מאחרי המנהגים קרבה והלמה את עגלת המנהגים ופרצה פרץ בה במוט רתמתה94. חילים אחדים רצו מעברים שונים אל העגלה; מקצתם הפנו והכו על ראשיהם את הסוסים האסורים למרכבה, ומקצתם הכו זה את זה, ופיר ראה, כי מחצו אשכנזי אחד מחץ קשה בראשו בגרזן מעוקם של חילים.

נדמה, שהאנשים האלה הרגישו עתה, בהעצרם בתוך השדה לפנות ערב הבציר הקר, כלם כאחד רגש התעוררות קשה מהחפזון והתנועה העזה, תנועת שאיפה אל איזה מקום לא נודע, שתקפה אותם בשעת יציאתם. בעמדם מלכת, כאילו הוברר לכלם, כי עוד טרם ידעו, אנה הם הולכים, וכי הרבה עמל ויגיעה קשה עליהם לשאת בדרכם.

עם השבויים התהלכו המנהגים במקום חניתם זה קשה עוד יותר מבשעת יציאתם. במקום הזה נתן לשבויים בפעם הראשונה בשר סוסים למאכל.

בכל אחד מפלוגת המנהגים, מהאופיצרים עד החיל האחרון שבה, נראה כמו כעס פרטי על כל אחד מהשבויים, וכמו מפני כעס זה נדחו פתאם מנהגי הידידות הקודמים שהיו ביניהם.

הכעס הזה גבר עוד יותר, כשנמנו השבויים, ונגלה, שחיל רוסי מתחלה חלי בטן ברח בשעת מהומת היציאה ממוסקבה. פיר ראה איש צרפתי מכה חיל רוסי, שהרחיק לנטות מן המסלה, ושמע את מאהבו הקפיטן גוער באונטר-אופיצר על בריחת החיל הרוסי ומאיים עליו, שיתן את הדין. על הצטדקות האונטר-אופיצר, שהחיל היה חולה ולא יכל ללכת, אמר האופיצר, שנגזר לירות על מי שיפגר, ופיר הרגיש, כי הכח הנורא, אשר דכא אותו בשעת דיני המיתה ואשר לא הורגש אחרי כן בימי שביו, חזר ותקף אותו. יראה באה בו, אבל הרגש הרגיש, כי במדה שאותו הכח הנורא מתאמץ לדכאו תחת ידו, גדל וחזק בו כח חיים בלתי תלוי בכח הנורא ההוא.

פיר אכל נזיד קמח שפון ובשר סוס ושח עם חבריו.

גם פיר גם איש מחבריו לא דבר דבר לא אדות המעשים שראו במוסקבה, לא על גסות הליכות הצרפתים עמהם, לא על הגזרה לירות שהודיעו להם: כלם היו, כאילו משום התנגדות למצב ההולך וקשה, מלאים תנועה ושמחים. הם דברו איש בזכרונותיו מימי חייו, במראות מגוחכים שראו בימי המלחמה, ודחו עוד בראשיתה כל שיחה על אדות מצב ההוה.

השמש כבר בא, כוכבים בהירים התחילו דולקים זעיר שם זעיר שם על פני השמים; אדמומית הירח המלא בצאתו הוצקה כמראה בערה בקצה הרקיע, והכדור האדום הגדול הפליא להתנודד בתוך האד האפור קצת. ואור נהיה. הערב עבר, אך עוד לא אתא לילה. פיר קם מתוך חבריו החדשים וילך בין המדורות אל מעבר למסלה, ששם עמדו, על פי מה שאמרו לו, חילים שבויים. נפשו חפצה לדבר עמהם מעט. בדרך העמידו צופה צרפתי ויצוהו לשוב.

אך לא אל המדורה, לא אל חבריו שב פיר, כי אם אל עגלה בלתי רתומה, אשר לא נמצא איש אצלה. הוא קפל רגליו קצת, ויורד ראשו, וישב בלי נוע ישוב והרהר. יותר משעה עבר. איש לא הפריע את פיר. פתאם התחיל צוחק צחוק עבה מביע נדיבות, כדרכו, בקול רם כל כך, שמצדדים שונים הביטו ותמהו אנשים בשמעם את הצחוק המשונה הזה, שהיה נכר בו, שהוא של יחיד.

– ח-ח-ח! – צחק פיר. ובקול דבר עם לבבו כדברים האלה: – לא נתן לי החיל ללכת. תפשוני, שמוני במשמר. מחזיקים אותי בשבי. מי הוא: אותי? אותי? אותי – את נפשי, אשר אין מות לה! ח-ח-ח!.. ח-ח-ח! – צחק, ועיניו מלאו דמעה.

איזה איש קם ויקרב לראות מה דבר הצחוק, שצוחק האיש הגדול המשונה הזה לבדו. פיר חדל לצחוק, ויקם, ויט מאצל הסקרן ויפן כה וכה.

שדה המחנה הגדול בלי קץ, שקודם לזה היה מלא שאון מדורות ושיחות בני אדם, שקט מעט מעט; הלהבות האדומות של המדורות היו הולכות וכבות ומלבינות. הירח המלא עמד ברום פני השמים. היערים והשדות, שלא נראו קודם לזה מחוץ למחנה הצבא, החלו להגלות במרחק. ומאחרי היערים והשדות האלה נראה עוד מרחק אין קץ מלא אור, מתנודד ומושך את הלב. פיר הביט השמימה אל מעמקי הכוכבים המתחמקים, המצחקים. “וכל זה שלי, וכל זה בקרבי, וכל זה אני בעצמי!” אמר פיר בלבו. “ואת כל זה תפשו ויושיבו באוהל גדור בנסרים!”. הוא חייך וילך אל חבריו לשכוב.

טו

בימים הראשונים לאוקטובר בא עוד מלאך שלום אל קוטוזוב, ומכתב בקשת שלום בידו מאת נפוליון, והמכתב נרשם במרמה כשלוח ממוסקבה, בשעה שכבר נמצא נפוליון במסלת קלוגה הישנה לא רחוק מקוטוזוב, ולא מאחריו כי אם מלפניו. קוטוזוב השיב על המכתב הזה בדבר אשר השיב על המכתב הראשון, שנשלח ביד לוריסטון; הוא אמר, כי על אדות שלום אין לדבר דבר.

מהרה אחרי כן באה הודעה מצבאו הפרטיזני של דורוחוב, שהלך משמאל לטרוטינו, שבכפר פומינסקויה נראו פלוגות צבא, שהפלוגות האלה הן הדיביזיה של ברוסיה, ושאת הדיביזיה הזאת, שנפרדה משאר חלקי הצבא, נקל להשמיד. ושוב דרשו החילים והאופיצרים מעשים. גנרלי השטב זכרו את הנצחון שעלה בידם בקלות על יד טרוטינו והעתירו דברים על קוטוזוב, שימלא את עצת דורוחוב. קוטוזוב לא חשב לנחוץ כל מעשה קרב. יצא מזה הדרך הממוצע, הדבר שהיה צריך להעשות; נשלחה פלוגה קטנה לפומינסקויה להשתער על ברוסיה.

במקרה מפליא נמסרה שליחות זו – היותר קשה והיותר חשובה, כפי מה שהוברר אחרי כן – לדוחטורוב, הוא דוחטורוב הקטן, הצנוע מכל חבריו, אשר לא תארו איש מעולם בתור מחבר תכניות מלחמה, מעופף לפני הגדודים, זורק צלבים על סוללות וכיוצא בזה, אשר נחשב ונודע לקצר-יד ולדל-בינה, אבל הוא דוחטורוב, אשר בכל הקרבות, שהיו בין הרוסים ובין הצרפתים מאויסטרליץ ועד שנת השלש-עשרה, אנחנו מוצאים אותו בראש החיל בכל מקום, שהיה המצב קשה. באויסטרליץ הוא נותר אחרון אצל סכר אוגסט, אוסף גדודים ומציל מה שאפשר, בשעה שהכל נסים ואובדים, ואין גם גנרל אחד במאסף. הוא הולך אל סמולנסק, כשהוא אחוז קדחת, עם עשרים אלף איש, לגון על העיר מפני כל חיל נפוליון. בסמולנסק מעירה אותו ירית כלי התותח על העיר, בהחלו להתנמנם באש קדחתו בשער מלחוב, וסמולנסק עומדת יום תמים. בקרב הבורודינואי, אחרי אשר נספה בגרטיון, ובצבאות אגפנו השמאלי נפלו חללים תשעה לעשרה, וכל כחה של הארטילריה הצרפתית הועד אל שדה הקרב, נשלח שמה הוא, דוחטורוב קצר-היד ודל-השכל, ולא אחר, וקוטוזוב ממהר לתקן את שגיאתו, ששגה בשלחו שמה אחר בראשונה. ודוחטורוב הקטן, המתנהל בצניעות, נוסע שמה, ובורודינו – לכבוד ולתפארת לחיל רוסיה. והרבה גבורים מתוארים לפנינו בשירים ובפרוזה, אך על אדות דוחטורוב אין בידינו כמעט אפילו תיבה אחת.

דוחטורוב נשלח שנית שמה, לפומינסקויה, ומשם לירוסלוץ הקטנה, אל המקום אשר היה בו הקרב האחרון עם הצרפתים, ואשר הוחלה בו, כפי שנראה בברור, מפלת הצרפתים, וגם מתקופה זו של המלחמה מתארים לנו הרבה גאונים וגבורים, ודוחטורוב לא יזכר ולא יפקד, או יזכר מעט מאד או דרך ספק. ופרישה זו מעידה על גדולתו של דוחטורוב יותר מכל דרישה.

דבר טבעי הוא, שמי שאינו מבין יסודה של מכונה מדמה בראותו את פעולתה, שחשוב בה יותר מכל הצרור המרקד בה, שנפל בתוכה במקרה ומעכב קצת את הליכתה. אדם שאינו יודע טיבה של מכונה אינו יכול להבין, כי לא אותו הצרור המקלקל ומעכב, כי אם האופן הקטן המשפיע, הסובב בחשאי, הוא אחד מחלקיה היותר חשובים.

בעשירי לאוקטובר, ביום אשר הגיע בו דוחטורוב עד חצי דרכו לפומינסקויה ועמד בכפר אריסטובה והתקין עעצמו למלא בדיוק את אשר הוטל עליו, נטה כל חיל צרפת – אשר הגיע בהליכתו הנמהרה עד מחנה מירט, לפי מה שנראה, על מנת לערוך קרב – פתאם בלי טעם ימינה, אל המסלה הקלוגאית החדשה, והחל להכנס לפומינסקויה, ששם חנה קודם לזה אך ברוסיה לבדו. ביד דוחטורוב היו בעת ההיא, לבד מדורוחוב, שתי פלוגות קטנות של פיגנר ושל ססלוין.

באחד עשר לאוקטובר בערב בא ססלוין לאריסטובה אל הממונים עליו עם חיל גורדאי צרפתי שנשבה. השבוי ההוא אמר, כי הצבאות שנכנסו ביום ההוא לפומינסקויה היו החלוץ לכל החיל הגדול, כי גם נפוליון היה שם, כי כל החיל יצא ממוסקבה, וזה היום החמישי ליציאתו. בערב ההוא ספר אכר משרת95 שבא מבורובסק, כי ראה בעיניו כניסת חיל רב לעיר שהוא בא משם. קוזקים מפלוגת דורוחוב הודיעו, כי ראו גורדיה צרפתית נוסעת במסלה ההולכת אל העיר בורובסק. מכל השמועות האלה הוברר, כי במקום אשר דמו למצוא

דיביזיה אחת נמצא כל חיל צרפת, אשר הלך, בצאתו ממוסקבה, בדרך אשר לא עלה על לב – במסלה הקלוגאית הישנה. דוחטורוב לא אבה לעשות מאומה, על כי לא ידע בברור, מה חובתו לעת אשר כזאת. הוא נצטווה להשתער על פומינסקויה. אבל קודם לזה היה אך ברוסיה לבדו בפומינסקויה, ועתה נמצא שם כל חיל צרפת. ירמולוב אמר לעיין ולעשות כאשר ייטב בעיניו, אבל דוחטורוב עמד על דעתו, שהוא צריך לצוויו של הוד הנסיכות. החלט לשלוח כתב הודעה אל השטב.

לשליחות זו נבחר בולחוביטינוב, אופיצר בעל בינה, והוטל עליו למלא בהרצאת כל הדבר על פה את דברי ההודעה הכתובה. בשעה השתים עשרה בלילה קבל בולחוביטינוב את המכתב החתום ואת הצווי שבעל פה וירכב בדהירה אל השטב הראשי, וקוזק וסוסים מוכנים אתו.

טז

ליל בציר אפל וחם. גשם ירד זה היום הרביעי. שתי פעמים החליף בולחוביטינוב סוסים בדרכו זה, דרך רפש וטיט, שרכב ועבר בו בדהירה שלשים תחומים בשעה וחצי, ובא בשעה השנית בלילה עד לטשובקה.

אצל בית-עץ פשוט, שהיה תלוי על גדרו. העשויה קנים עבותים עבותים שלט “השטב הראשי”, ירד ויעזוב את סוסו ויבוא אל הפרוזדור החיצון האפל.

– לגנרל היומי קראו מהרה! הדבר נחוץ מאד! – אמר אל איזה אדם, שהתחיל קם ממשכבו ונושם בקול בחשכת הפרוזדור.

– מתחלת הערב נחלו96 מאד, זה הלילה השלישי שאינם ישנים – טען לגנרל בלחישה קול חיל משמש, – טוב לך להעיר בראשונה את הקפיטן.

– הדבר נחוץ מאד, מהגנרל דוחטורוב, – אמר בולחוביטינוב בהכנסו בפתח הנפתח, שגשש ומצא.

החיל המשמש עבר לפניו ויחל לעורר נרדם.

– ושה בלגורודיה, ושה בלגורודיה, קוליר97.

– מה? מה? ממי? – נשמע קול נעור משנתו.

– מדוחטורוב ומאלכסי פטרוביץ'. נפוליון בפומינסקויה, – אמר בולחוביטינוב, בלי ראות בחשכה את פני השואל אותו, אבל בהשערה על פי קול דבורו, שלא קונובניצין היה זה.

המוער משנתו פהק והשתרע.

– אבל אין את נפשי לעוררו, – אמר ומשש בידו. – חולה הוא! אולי אין דבר, אך שמועות בטלות.

– זה מכתב ההודעה, – אמר בולחוביטינוב: – צוויתי למסרו מיד לגנרל היומי.

– חכה נא, אבעירה נא אש. לאן, מנוול, אתה מסלק מדי פעם בפעם? – אמר האיש המשתרע אל משמשו (השר היה שצרבינין, שלישו של קונובניצין). – מצאתי, מצאתי, – הוסיף השר.

המשמש חצב ניצוצות, ושצרבינין גשש וחפש את המנורה.

– הוי, נתעבים! – אמר בגועל נפשו.

לאור הניצוצות ראה בולחוביטינוב את פניו הרעננים של שצרבינין, אשר החזיק נר בידו, ואת איש אחד שהיה ישן עוד על משכבו בזוית שבראש החדר. זה היה קונובניצין.

כשהגפרורים שנגעו בהם אל הנעורת הקלויה98 **) התחילו דולקים, ראשונה בלהבת כחולה ואחר כן בלהבת אדומה, הדליק שצרבינין את נר החלב המעוך במנורה, שרצו מעליה ברגע ההוא היתושים הפרוסיים, שהיו מלחכים את הנר, ויתבונן בציר השלוח אל השטב. בולחוביטינוב היה כלו מלוכלך ברפש ובהתנגבו בשרוול היה מטנף את פניו.

– אבל מי הוא המגיד זאת? – אמר שצרבינין בקחתו את המכתב החתום.

השמועה נכונה, – אמר בולחוביטינוב. – גם שבויים, גם קוזקים, גם מרגלים מעידים פה אחד.

– אין מה לעשות, עלינו לעוררו, – אמר שצרבינין, ויקם ויקרב אל האיש, אשר היה מכוסה באדרת צבאית, וכפת לילה על ראשו. – פטר פטרוביץ'! – אמר ברהיטה (קונובניצין לא נע תנועה כל שהיא). אל השטב הראשי! – אמר ברהיטה בחיוך קל, מדעתו, כי מלים אלה תערנה אותו בודאי.

ובאמת הורם כרגע הראש החבוש כפת לילה. על פני קונובניצין היפים והעזים ולחייו האדומות כמו מתוך קדחת עוד נשאר כהרף עין רושם הרהורי השנה הרחוקים מחיי השעה, אבל אחרי כן נזדעזע פתאם ופניו חזרו ולבשו מנוחה ועוז כבכל עת.

– ומה נהיה? ממי? – שאל בלי פזיזות, אבל מיד, וקרץ בעיניו מפני אור הנר.

בעודנו שומע את דברי האופיצר פתח וקרא את המכתב. ככלותו לקרוא מהר ויורד רגליו החבושות אנפילאות של צמר על הקרקע שהיה אך עפר ויחל לשים עליהן את נעליו. אחרי כן הסיר את כפת הלילה ויסרוק את צדעיו וישם את מצנפתו על ראשו.

– במהרה באת? נלכה נא אל הוד הנסיך.

קונובניצין הבין מיד, כי השמועה המובאה חשובה מאד, וכי אין להתמהמה. הטובה היתה אם רעה, לא עיין ולא שאל את נפשו. לזאת לא שם לב. אל כל ענין המלחמה הביט לא בהשכל, לא בהגיון, כי אם באיזו מדה אחרת. בלבו היה בטחון עמוק אשר לא הביע בשפתיו, כי הכל יהיה יפה, אך אין להאמין בזאת, וקל וחומר שאין להשמיע זאת, ואך ראוי לעשות איש את המוטל עליו. ואת המוטל עליו עשה ומסר כל כחותיו למעשהו זה.

פטר פטרוביץ' קונובניצין, אשר גם הוא כדוחטורוב הובא ברשימת הנקובים גבורי שנת השתים-עשרה – הברקליים, הריבסקיים, הירמולובים, הפלטובים, המילורדוביצ’ים –כאילו אך ממנהג דרך ארץ בלבד, נחשב גם הוא כדוחטורוב לאדם, שכשרונותיו וידיעותיו דלים עד מאד, וגם הוא כדוחטורוב לא עשה תכניות קרבות מימיו, אבל נמצא תמיד במקום המצב היותר קשה; מאז נמנה לגנרל משמר היה ישן אך כשהדלת פתוחה ומצווה, שכל ציר שלוח יעוררהו; בשעת קרב עמד בכל פעם במקום היריה החזקה, וקוטוזוב הוכיח אותו על זה וגם ירא לשלחו לקרב בשביל זה; ויהי גם הוא כדוחטורוב אחד מאותם הגלגלים הנסתרים, שאינם חורקים ברעש ואינם שואנים, והם חלקה העיקרי של המכונה.

בצאתו מבית-העץ בליל הטחב והחשכה הרעים פניו, במקצת מאשר חזק עליו כאב ראשו יותר מבתחילה, ובמקצת מאשר עלה על לבו הרעיון הקשה, מה מאד יתעורר עתה כל קן בעלי ההשפעה השטביים לשמועה הזאת, ביחוד בניגסן, שאחרי מעשה טרוטינו היה איש מצותו עד מות של קוטוזוב; ומה ירבו להציע, להתוכח, ולצוות, לבטל צוויים. חזון לבו זה היה קשה לו, אף על פי שידע, שאי אפשר בלעדי זאת.

באמת החל כרגע טול – אשר סר אליו קונובניצין והודיע לו את השמועה החדשה – להרצות את סברותיו לפני הגנרל הדר עמו. וקונובניצין, ששמע ושתק בקוצר רוח, הזכיר לו, כי צריך ללכת אל הוד הנסיך.

יז

קוטוזוב היה, ככל הזקנים, ישן בלילות מעט. ביום היה מתנמנם לפעמים קרובות פתאם; אבל בלילה שכב על משכבו בלי פשוט את בגדיו ועל פי רוב לא נרדם, כי אם הרהר.

גם הפעם שכב כן על מטתו, וראשו הכבד, הגדול, המחובל נסמך על זרועו המסובלה בבשר, והרהר והביט בעינו הפקוחה האחת אל החשכה.

מאז החל בניגסן שהיה מחליף מכתבים עם הקיסר ותקיף מכל שרי השטב, להתרחק ממנו, בטח קוטוזוב יותר, שלא יזקיקו עוד הפעם אותו ואת חילו להשתתף במעשי השתערות לבלתי הועיל. גם מהקרב הטרוטינואי ומהיום שלפניו, שהיה קוטוזוב זוכרו היטב בדאבון נפשו, יכלו ללמוד קצת, אמר בלבו.

“עליהם להבין, כי אנחנו יכולים אך להנגף בבואנו להשתער. מתינות והעת הן גבורי מלחמתי!” אמר קוטוזוב בלבו. הוא ידע, כי לא טוב לקטוף תפוח בעודו ירוק. מאליו יפול כשיגמול; ואם תקטפהו כשהוא ירוק, תשחית את התפוח ואת העץ יחדו, וגם שניך תקהינה. באשר היה צייד רגיל ידע, כי החיה פצועה, כי נפצעה כפי שיכל כל חיל רוסיה לפצוע, אך אם פצועת מות היא אם לא, זאת היתה שאלה, שעוד לא נפתרה. על פי שליחות לוריסטון וברטמי ועל פי הודעות פרטיזנים, ידע קוטוזוב כמעט ידיעה גמורה, כי פצעי מות נפצעה. אבל עוד היו צריכים לראיות, צריך היה להמתין.

“נפשם תחשוק לרוץ לראות, איך הומתה בידם. המתינו מעט, ראה תראו. אך תחבולות מלחמה בפיהם כל היום, אך מעשי השתערות!” אמר בלבו. “בשביל מה? אך להצטיין! כאילו שמחה היא להתנגח. דומים הם לילדים, שאין להוציא ידיעה נכונה מפיהם, איך נפל דבר; וכל זה על כי כלם חפצים להראות, מה מאד הם יודעים להתנגח. אך לא בזה תלוי הדבר עתה”.

“ומה נפלאו התחבולות, שכלם מציעים לי! הם מדמים, שאם שערו שנים או שלשה מקרים אפשריים (הוא זכר את התכנית הכללית השלוחה מפטרבורג), יודעים הם את כל המקרים היכולים לבוא, אבל אין מספר לכל המקרים!”

השאלה שלא נפתרה, אם הפצע, שנתן על יד בורודינו, פצע מות הוא, היתה מרחפת לפני קוטוזוב זה חודש תמים. מצד אחד הלא תפשו הצרפתים את מוסקבה, ומצד אחר הרגיש קוטוזוב בלי ספק בכל קרביו, שהמכה הנוראה, שאזר בה כל כחו הוא עם כל אנשי רוסיה יחדו, היתה כדי להמית. אבל סוף סוף הוצרכו לראיות, והוא חכה להן זה חודש, וכאשר ארכו הימים כן קצרה רוחו. על משכבו בלילות נדודיו עסק באותו הדבר, שעסקו בו הגנרלים הצעירים, בדבר אשר הוכיח אותם על אודותיו. כצעירים ההם היה משער גם הוא את כל המקרים היכולים לבוא, אלא שהוא לא יסד מאומה על השערותיו, ומקרים אפשריים ראה לא שנים או שלשה, כי אם אלפים, כאשר הרבה להרהר, כן רבו המקרים שנראו לפניו. דרכים מדרכים שונים מצא לחיל נפוליון, לכלו או לחלקיו, – לפטרבורג, אליו (אל קוטוזוב), אל מסביב לו הצדה, גם את האפשרות (שהיה ירא ממנה יראה יתרה) שנפוליון יחל להלחם עמו כמוהו, בתחבולות שהוא אחז בהן, שישב ויחכה לו במוסקבה, ראה בהרהוריו. עוד זאת ראה, שיכול חיל נפוליון לשוב אחור דרך מדין ויוכנוב; אך הדבר האחד שלא יכל לראות מראש היה מה שנעשה באמת, הוא הטרוף שנטרפו צבאות נפוליון בבהלה ומבלי חשבון באחד עשר הימים הראשונים ליציאתו ממוסקבה – אותו הטרוף שאפשר את הדבר, שלא נועז קוטוזוב אז עוד להעלותו על רוחו, את הכליה הגמורה שבאה על חיל צרפת. הודעות דורוחוב על אדות הדיביזיה של ברוסיה, דברי הפרטיזנים על אדות הרעות שמצאו את הצרפתים, השמועות על אדות ההכנות לצאת ממוסקבה – כל זה היה סיוע להשערה, שחיל צרפת נגף ונכון לנוס; אך כל הדברים האלה היו אך השערות, שנראו כחשובות מאד בעיני הצעירים ולא בעיני קוטוזוב. בנסיון, שקנה לו בששים שנות עבודתו, ידע עד כמה אין לסמוך על שמועות, ידע עד כמה מוכשרים האנשים החפצים באיזה דבר לצרף את כל שמועותיהם לחשבון מתאים לחפצם, וידע עד כמה הם אוהבים לדלוג בצרוף כזה על כל מה שיש בו סתירה לבנינם. ובמדה שגדלה תאותו של קוטוזוב, בה במדה אסר לעצמו להאמין לזה. השאלה הזאת העסיקה את כל כחות נפשו. כל אשר מחוץ לענין זה נחשב בעיניו אך לשמירת מנהגים מקובלים בחיים. מנהגים מקובלים כאלה, שקשה לעבור עליהם, היו שיחותיו עם אנשי השטב, מכתביו אל מדם שטל, אשר כתב מטרוטינו, קריאת רומנים, חלוק פרסים, חליפת מכתבים עם פטרבורג וכיוצא בכל זה. אבל מפלת הצרפתים, שרק הוא לבדו ראה אותה מראש, היתה תאותו האחת שבמעמקי לבו.

באחד עשר לאוקטובר בלילה שכב נשען על זרועו והרהר בזה.

בחדר הסמוך נהיתה תנועה ונשמע קול צעדי טול, קונובניצין ובולחוביטינוב.

– אי, מי שם? בואו, בואה! איזו חדשה? – קרא אליהם הפלדמרשל.

המשרת עסק בהדלקת הנר, וטול ספר את דברי הידיעות.

– מי הביא? – שאל קוטוזוב, ופניו התמיהו את טול, כשהודלק הנר, בדקדקנות הקרה, שהיתה שרויה עליהם.

– אי אפשר להטיל ספק, הוד נסיכות.

– קרא, קרא לו הנה!

קוטוזוב ישב, ורגלו האחת מורדת אל מחוץ למטה, ובבטנו הגדולה נשען על רגלו השנית שנלפתה תחתיו. הוא לטש את עינו הרואה האחת, כדי להסתכל יפה יפה בציר השלוח אליו, כאילו רצה לקרוא בתוי פניו של זה, מה שנכספה נפשו לדעת.

– הגידה, הגידה נא, ידידי, – אמר אל בולחוביטינוב בקולו הנמוך, קול זקן מופלג, ובידיו כסה את כתנתו שנפתחה על חזהו. – קרב נא, קרב יותר. איזו חדשות נעימות הבאת לי? איזו? נפוליון יצא ממוסקבה? האמת היא? אמת?

בולחוביטינוב הגיד בראשונה בפרטות את כל אשר צווה להגיד.

– דבר, דבר מהר, אל תיגע את נפשי, – נכנס קוטוזוב לתוך דבריו.

בולחוביטינוב ספר הכל, וידום ויחכה למצות פיו. טול התחיל מדבר, אך קוטוזוב הפריעו, כי רצה בעצמו לאמור דבר, אבל פתאום נעוו, נתקמטו פניו, וינע ידו על טול ויסוב אל העבר שמנגד לזה, אל קרן הזוית המיופה, שכלה מלאה צלמים.

– אלי, יוצרי! הקשבת לתפלתנו… – אמר בקול רועד ובכפים צמודות. – רוסיה נושעה, אודך אלהים. – והתחיל בוכה.

יח

כל פעולת קוטוזוב משעת הידיעה הזאת עד סוף המלחמה היא אך השתדלות לעצור את צבאותיו – בכח שלטונו, בערמה ובבקשות – ממעשי השתערות וקרבות והתנגשות לבלתי הועיל עם האויב ההולך ונספה. דוחטורוב הולך למלוירוסלוץ, אבל קוטוזוב מתמהמה עם חילו ומצווה לעזוב את קלוגה, שהיציאה לאחריה נחשבת בעיניו לאפשרית מאד.

קוטוזוב הולך ונסוג אחור בכל מקום, אך האויב מתחמק ונס אחור אל העבר שמנגד לו ואיננו מחכה עד שיסוג הוא ראשונה.

היסטוריוניו של נפוליון מתארים לפנינו את הליכתו הנפלאה אל טרוטינו ומלוירוסלוץ ומחשבים חשבונות על אדות הדברים שהיו עתידים להיות, אילו הספיק נפוליון לבוא אל פלכי הדרום העשירים.

אבל מלבד אשר לא היה כל מעצור לנפוליון מלכת אל פלכי הדרום האלה (כי חיל רוסיה נתן ידים לו ללכת), שוכחים הם ההיסטוריונים, כי לא יכל עוד חיל נפוליון להנצל בכל תחבולה, על כי כבר נשא בקרבו את המדות המאבדות כל חיל לאין מרפא. החיל הזה, אשר מצא לו צידה לרוב במוסקבה ולא יכל להחזיק בה, כי אם רמס אותה ברגליו, אשר בבואו לסמולנסק לא לקח לו שם צידה, כי אם בזז ושסה, במה יכל החיל הזה להתחזק בפלך קלוגה, שגם יושביו רוסים כבני מוסקבה, וגם שם דרכה של אש לאכול כל מה ששורפים בה?

החיל הזה לא יכל להתחזק בשום מקום. מהקרב הבורודינואי ומשסת מוסקבה נשא בקרבו כמו תנאי התפרדות חימיים.

אנשי החיל המבוטל הזה נסו עם שריהם בלי דעת בעצמם, אנה הם נסים, ובקשו לנפשם (גם נפוליון גם כל אחד מהחילים) אך דבר אחד: להחלץ מהר כפי האפשר מן המצר, אשר הכירו בו כלם, אם גם לא בברור, שאין ממנו מפלט.

וזה הדבר אשר במועצה שהיתה במלוירוסלוץ, כשעשו עצמם הגנרלים כאילו הם נועצים ומחווים דעות שונות, שמה הדעה האחרונה, דעתו של מוטון, החיל הפשוט, התמים, שהביע בפיו מה שהיה בלבות כלם, שצריך להמלט כפי האפשר במהרה, מחסום לכל הפיות, ואיש מהנאספים, וגם נפוליון בכלל זה, לא יכל לאמור דבר נגד האמת הזאת, שכלם כאחד עמדו עליה.

אולם, אף על פי שכלם ידעו, שנחוץ להמלט, עוד לא חדלו להתבושש בהכרה זו, שצריך לנוס. ונחוצה היתה דחיפה מחוץ, שתדחה את הבושה הזאת. והדחיפה באה בזמנה. זאת היתה מה שהצרפתים קוראים

le Hourra de l’Empereur" ".

ביום השני אחרי המועצה בבוקר השכם עשה עצמו נפוליון כאילו רצה לתור את הצבאות ואת שדה הקרב שהיה ושיהיה ונסע בלוית מרשלים ושומרי ראש באמצע שורת מחנה הצבא, קוזקים עסוקים בבזה פגעו בנפוליון בעצמו, ועוד מעט ונפל בידם. הקוזקים לא תפשו את נפוליון, אבל הציל אותו מידם אותו הדבר, אשר אבד וכלה את הצרפתים: השלל, שעטו אליו הקוזקים והניחו לאנשים בגללו גם בטרוטינו, גם במקום הזה, בלי התבונן, כי נפוליון לפניהם, עטו אל השלל, ונפוליון מלט את נפשו.

אם יכלו בני הרון ( les enfants du Don ) לתפוש את הקיסר בעצמו בתוך חילו, הלא היה ברור, כי אין מה לעשות עוד בלתי אם לנוס כפי האפשר מהר בדרך הידועה והיותר קרובה. נפוליון, שכבר היה בן ארבעים שנה ובעל בטן ולא הרגיש בנפשו עוד את קלותו ועוז רוחו הקודמים, הבין את הרמז הזה. ובגלל החרדה, אשר נפלה עליו מפני הקוזקים, הסכים מיד עם מוטון ויצו, לפי דברי ההיסטוריונים, להסוג אחור אל המסלה הסמולנסקית.

מה שהסכים נפוליון למוטון, והצבאות הלכו לאחור, אינו מוכיח, שהוא צווה זאת, אבל מוכיח הוא, שהכחות, שהשפיעו על כל החיל לענין הליכתם במסלת מוז’ייסק, השפיעו גם על נפוליון.

יט

כשאדם הולך הוא מוצא לו בלבו מטרה להליכתו. כדי ללכת אלף תחומים נחוץ לו לדמות, שאיזה דבר טוב נמצא מאחרי אלף התחומים. נחוצה דמות ארץ חמדה בלב כדי לעצור כח ללכת.

בימי כניסת הצרפתים היתה מוסקבה ארץ חמדתם, ובימי יציאתם נכנסה ארץ מולדתם תחתיה. אבל ארץ מולדתם רחקה מאד, ומי שהולך אלף תחומים אנוס לשכוח לפי שעה את מטרתו האחרונה ולאמור בלבו: היום אעבור ארבעים תחומים ואבוא אל מקום מנוחה ומלון; ובהליכה הראשונה משכח מקום מנוחה זה את המטרה האחרונה ומרכז על עצמו את כל בקשותיו ותקוותיו של ההולך. השאיפות המובעות ביחיד מתחזקות תמיד בהמון עם.

מטרתם האחרונה, ארץ מולדתם של הצרפתים, שהלכו לאחור במסלה הסמולנסקית הישנה. רחקה מהם מאד. והמטרה הקרובה, שכל בקשותיהם ותקוותיהם, שחזקו במדה מרובה עד מאד בתוך ההמון, היו מכוונות אליה, היתה סמולנסק. לא מפני שידעו האנשים, שיש בה הרבה צידה ופלוגות חיל חדשות, לא מפני שאמרו להם כזאת (להפך, גדולי שרי החיל, וגם נפוליון בתוכם, ידעו, כי צידה מעט שם ולא הרבה), אלא מפני שאך זה לבד יכל לתת להם כח ללכת ולשאת את כל התלאה שבהווה, הטעו את עצמם כלם, גם אותם שידעו גם אותם שלא ידעו, והועידו פניהם אל סמולנסק בתאות נפש כאל ארץ חמדה.

בצאתם אל המסלה הגדולה התחילו רצים בכח אמיץ ובמהירות שלא נשמעה כמוה אל מטרתם הבדויה. מלבד סבה זו – של השאיפה הכללית – שעשתה את המוני הצרפתים לצבור אחד וחזקה את ידיהם, חברה אותם יחד עוד סבה אחת. הסבה הזאת היתה עצמת מספרם. ההמון הכביר הזה משך אליו בעצמו, כמו על פי הכח המושך הפיסיקאי, אטומים יחידים של בני אדם. הם הלכו בהמונם הרב של מאת אלף איש כממלכה שלמה.

כל אחד מהם בקש אך דבר אחד – למסור את נפשו לשבי, להחלץ מכל הרעות והצרות. אבל מצד אחד משך כח השאיפה הצבורית אל המטרה שבסמולנסק את כל אחד מהם בדרך אחד; מצד אחר לא יכל קורפוס שלם למסור עצמו לשבי בידי רוטה אחת, ואף על פי שהיו הצרפתים משתמשים בכל מקרה הגון לפרוש מצבורם ולהמסר לשבי גם באמתלה קלה שבקלות, לא היו אמתלאות אלה מצויות בכל עת. גם מספרם הרב והליכתם שהלכו צפופים ונחפזים מנעו אותם מזאת, ולרוסים לא רק הכבידו שני אלה, כי אם גם לא נתנו לגמרי לעצור את ההליכה הזאת, שכל כחו של המון הצרפתים היה מכוון לה. קריעה מיכנית לא יכלה להחיש יותר מבמדה ידועה את פעולת הרקבון, שהיה הולך ומבלה את הגוף הצבורי הזה.

אי אפשר להמס גוש גדול של שלג כהרף עין. יש זמן מוגבל, שקודם לו לא יוכלו כל מאמצי כח להמס את השלג. להפך, כרבות החום, כן יחזק השלג הנותר.

משרי הצבא הרוסיים לא הבין זאת איש חוץ מקוטוזוב. משהובררה דרך מנוסתו של החיל הצרפתי במסלה הסמולנסקית, החל לבוא הדבר, אשר ראה קונובניצין מראש בליל אחד עשר לאוקטובר. כל גדולי שרי החיל חפצו לעשות גדולות, לחסום, לתפוש, להקיף, להדוף את הצרפתים, וכלם דרשו השתערות.

קוטוזוב לבדו השתמש בכל כחותיו (וכחותיו של כל מי שהוא מצביא ראשי קטנים הם מאד) למנוע מהשתער.

הוא לא יכל לאמור מה שאנו אומרים עתה: למה לנו קרב, וחסימת דרך, ונפילת חללים משלנו והרג בלי חמלה בהרוגים גוססים; למה לנו כל זה, אם שלישית חיל האויב כלתה בדרך בין מוסקבה ובין ויזמה. אבל הוא דבר אליהם ברוח הבינה, שקנה לו ברוב ימים, דברים שהיו יכולים להבין – הוא דבר אליהם על אדות גשר של זהב; והם צחקו לו, הוציאו דבה עליו, והיו רוצצים ודוחפים את החיה ההרוגה ומתעללים בה.

עד יד ויזמה לא יכלו ירמולוב, מילורדוביץ', פלטוב ואחרים, בהיותם קרובים לצרפתים, לכבוש תאותם לחסום ולהדוף שני קורפוסים צרפתיים. כשהוצרכו להודיע לקוטוזוב מה שהם נכונים לעשות, שלחו לו במעטפה גליון ניר לבן תחת כתב הודעה.

ובכל השתדלותו של קוטוזוב לחשוך את הצבאות, היו צבאותינו משתערים ומתאמצים לגדור את הדרך. גדודי רגלים הלכו להשתער, כפי שמספרים, בחצוצרות וקול תופים, ואלפי חללים נפלו מזה ומזה.

אך לחסום ולהדוף לא עלתה בידם. וחיל צרפת התלכד יותר מפני הסכנה והוסיף ללכת הלוך והתמוגג בדרכו, דרך האבדון, אל סמולנסק.

חלק ג

א

הקרב הבורודינויאי בהצטרפות תפישת מוסקבה ומנוסת הצרפתים, שנהיו אחריו בלי קרבות חדשים, הוא אחד מהחזיונות ההיסטוריים היותר חשובים להקיש אליהם.

כל ההיסטוריונים אומרים פה אחד, כי עסקנותם החיצונה של הממלכות והעמים בדברים שבין זה לזה מובעת במלחמות; כי אחרי נצחונות גדולים או קטנים במעשי מלחמה מתרבה או מתמעט מיד כחם הפוליטי של ממלכות ועמים.

אף על פי שמתחמהים עד מאד הם התאורים ההיסטוריים, שאיזה מלך או אימפרטור, בזעפו על אימפרטור או מלך אחר, אסף חיל, ונלחם עם חיל אויבו, וגבר עליו, והרג ארבעת או חמשת או עשרת אלפי איש ובזה הכניע את הממלכה ואת הגוי כולו, שמיליונים אחדים בו; אף על פי שאין להבין, כיצד הכריחה מגפת החיל לבדו, שאינו אלא אחד ממאה באנשי העם, את כל העם להכנע, – מעידים כל המעשים שבהיסטוריה (עד כמה שהיא ידועה לנו), כי נכון הדבר, שנצחונות גדולים או קטנים של חיל עם אחד במלחמה עם חיל עם אחר הם סבות או לפחות סימנים מובהקים להתרבותם או להתמעטותם של כחות העמים. החיל גבר, ומיד נתרבו זכויותיו של העם המנצח לרע למנוצח. החיל נגף, ומיד הורע כחו של העם במדה שנגף חילו, ואם מגפה גמורה נגף, יכנע העם הכנעה גמורה.

כן היה (לדברים ההיסטוריה) משנים קדמוניות ועד העת הזאת. כל מלחמות נפוליון עדות הן על זה. במדה שצבאות אוסטריה נגפים, זכויותיה נטלות ממנה, וזכויותיה וכחותיה של צרפת מתרבים. נצחונם של הצרפתים על יד ינה ואויארשטט משבית כל חרותה של פרוסיה.

אבל בשנת 1812 נצחו הצרפתים על יד מוסקבה, ומוסקבה נלכדה, ומיד ובלי קרבות חדשים נשבתה לא רוסיה, כי אם חיל שש מאות האלף נשבת, ואחרי כן נשבתה צרפת הנפוליונית. להתאים את המעשים האלה לחוקים המקובלים בהיסטוריה, לאמור, כי שדה הקרב בבורודינו נשאר בידי הרוסים, כי אחרי לכידת מוסקבה היו עוד קרבות, ובהם נשמד חיל נפוליון, אי אפשר. אחרי נצחונם של הצרפתים על יד בורודינו לא היה לא רק כל קרב מכריע, כי אם גם קרב אחד חשוב חשיבות כל שהיא לא היה, וחיל צרפת עבר ובטל מן העולם. מה זאת? אילו היה זה מדברי ימי סין, יכלנו לאמור, כי אין זה חזיון היסטורי (הערמת היסטוריונים, בזמן שאיזה דבר אינו מתאים למדתם); אילו היה זה מעשה בהתנגחות קצרה של צבאות קטנים, יכלנו לחשוב את החזיון הזה ליוצא מן הכלל; אבל הדבר נעשה לעיני אבותינו, שנפתרה להם בו שאלת חיים ומות לארץ מולדתם, והמלחמה היתה גדולה מכל המלחמות הידועות לנו.

תקופת מלחמת שנת 1812 מהקרב הבורודינואי עד גרוש הצרפתים הוכיחה, כי נצחון בקרב לא רק שאיננו סבת כבוש, כי אם איננו גם סימן מובהק לכבוש, – היא הוכיחה, כי הכח, שגורל העמים תלוי בו, לא בכובשים הוא וגם לא בצבאות ובקרות, כי אם באיזה דבר אחר.

ההיסטוריונים הצרפתיים מעידים, בתארם את המצב חיל צרפת לפני יציאתו ממוסקבה, כי בחיל הגדול ההוא היה הכל כראוי חוץ ממצב הפרשים ובעלי כלי התותח והמעגלות; גם לא היה מספוא לסוסים ולבקר ולצאן. לצרה הזאת לא היה אפשר למצוא כל עצה, כי האכרים שבסביבות העיר היו שורפים את חצירם ולא נתנו ממנו לצרפתים.

הנצחון בקרב לא הביא פריו, על כי האכרים קרפ וולס, אשר אחרי יציאת הצרפתים באו בעגלות למוסקבה לשלל שלל ולבז בז ובכלל לא הראו רגשי גבורים בדרכיהם, וכל שאר האכרים אשר כאלה, הרבים לאין מספר, מאנו להביא חציר למוסקבה במחיר הטוב, אשר אמרו לתת להם, ובחרו להם לשרפו.

נשווה נא לנגדנו שנים שיצאו בחרבות למלחמה חד את אחד על פי כל חוקי אמנות ההתאבקות; התאבקותם נמשכה זמן רב למדי; והנה הרגיש אחד מהם בעצמו שנפצע והבין, כי לא צחוק הוא המעשה הזה, כי אם דבר שחייו תלויים בו, ופתאם השליך את חרבו מידו ויאחז בבד עץ, אשר בא לידו ראשונה, ויחל לנופפו הנה והנה. אבל נשערה נא, שהאחד הזה, שהשכיל להשתמש בתחבולה המעולה והפשוטה הזאת לטוב לו, חפץ עם זה, באמונתו היתרה למסורות שבידי הפרשים, לכחד ולטעון, שגבר על איש ריבו על פי כל החוקים המקובלים במלחמת חרבות. אפשר להבין, איזה בלבול דעות ודברי רוח היה יוצא מתאור מלחמה זאת בדרך זה.

לנאבק, שדרש התאבקות על פי כל חוקי האמנות הזאת, נמשלו הצרפתים; לאיש ריבו, שהשליך את חרבו והרים מקל חובלים תחתיה, נמשלו הרוסים; והמתאמצים לבאר הכל על פי חוקי ההתאבקות הם ההיסטוריונים, שכתבו על אדות המעשה הזה.

משעת בערת סמולנסק באו ימי מלחמה, שאינה מתאמת בפרטיה במאום למסורות הישנות שבידינו על אדות מלחמות. שרפת הערים והכפרים, הנסיגה אחרי הקרבות, הקרב הנורא שעל יד בורודינו והנסיגה שנסוגו גם אחריו, שרפת מוסקבה, ההתאמצות לתפוש מרודרים, תפישת המשאות, המלחמה הפרטיזנית – כל אלה דברים יוצאים מן הכלל.

נפוליון הרגיש זאת ומאותה השעה, שנתעכב במוסקבה בדמות נאבק בקי ורגיל וראה ביד אויבו מקל חובלים מונף עליו תחת חרב, לא חדל להתאונן לפני קוטוזוב ולפני הקיסר אלכסנדר, על כי התנהלה המלחמה נגד כל החוקים המקובלים (כאילו יש חוקים קבועים להרוג אנשים על פיהם). בלי פנות אל תלונות הצרפתים על הפרת החוקים, למרות עיני בני מרום עם רוסיה, שמטעם בלתי ברור נדמה להם, שחרפה היא להלחם במקל חובלים, ונפשם חפצה לעמוד בפוזיציה על פי כל המנהגים המקובלים en quarte או en tuerce, לערוך התנפלות מלומדה כזאת או כזאת, – הונף מקל מלחמת העם בכל כחו האיום והנשגב, ובלי שאול פי איש, מה נאה בעיניו ומה הגון על פי מנהגיו, הורם והורד בפשטות נבערה שאינה מבחנת, אבל בהתאמה למטרה הדרושה, ולהם את הצרפתים הלוך והלום, עד אשר נכחדו כל אנשי מלחמתם.

ואשרי העם, אשר לא יעשה כמעשה הצרפתים בשנת 1813, ולא יקבל באהבה ובקידות הנהוגות, ולא יהפוך חרבו ולא ימסרנה בטוב טעם ובדרך כבוד אל מנצחו המתנהג במדת הרחמים, אך אשרי העם אשר בשעת נסיון קשה לא ישאל, מה עשו אחרים על פי המנהגים המקובלים במקרים כאלה, כי אם ירים את בד‑העץ הבא בידו ראשונה ויהלום בו הלוך והלום, עד אשר יהפך בקרבו רגש העלבון ושאיפת הנקם לרגש בוז וחמלה.

ב

אחת מהעברות היותר גלויות והיותר מועילות, שבני אדם עוברים על הדברים המכונים בשם חוקי מלחמה, היא פעולת אנשים מפורדים נגד אנשים מחוברים לאגודה צפופה. פעולות כאלה נראות במלחמה בכל עת, כשהיא מקבלת תכונה עממית. הצד העיקרי שבהן הוא, שאין האנשים נאספים בהמון נגד המון, כי אם מתפרדים הם ומתנפלים ביחידות ונסים מיד, כשמתנפלים עליהם בפלוגות גדולות, וחוזרים ומתנפלים אחרי כן בהיות לאל ידם. כן עשו הגוריליסים בספרד99,כן עשו אנשי ההרים בקוקז, וכן עשו הרוסים בשנת 1812.

למלחמה ממין כזה קראו פרטיזנית ודמו, כי בתתם לה שם זה בארו את ענינה. אבל מלחמה ממין כזה לא רק שאינה מתאמת לשום חוק, כי אם גם סתירה גמורה היא לחוק טכסיסי ידוע, שנחשב לבדוק ומנוסה. החוק הזה אומר, כי המשתער צריך לרכז את צבאותיו על מנת להיות ברגע הקרב גדול במספר מאויבו.

המלחמה הפרטיזנית (שמצליחים בה בכל עת, כפי שמעידה ההיסטוריה) סותרת לגמרי את החוק הזה.

יסודה של סתירה זו הוא בהנחת התורה הצבאית, שמספר החילים וכחם היינו הך. התורה הצבאית אומרת, כי כאשר ירבה החיל, כן ירבה כחו. Les gros bataillons ont toujours raison (הבטליונים הגדולים הם הצדיקים – כלומר, המנצחים – בכל עת).

מה שהתורה הצבאית אומרת דומה, כאילו אמרה איזו תורת מיכניקה. על פי בחינת כחות בפעולתם על כמויות ידועות של חומר, כי הכחות האלה שוים או אינם שוים זה לזה, בשביל שכמויות החומר האלה שוות אוו אינן שוות זו לזו.

הכח (כמות התנועה) הוא המספר היוצא מכפילת כמות החומר על מדת המהירות.

כח החיל בענין הצבאי הוא כפילת כמותו של איזה דבר מיוחד, על אישה X נעלם.

התורה הצבאית רואה בהיסטוריה מעשים רבים לאין מספר בחילים, שאין כמותם מתאמת לכחם, בפלוגות קטנות, שמנצחות את הגדולות מהן, ומרגשת קצת במציאותו של המכפיל הנעלם ומתאמצת למצאו פעם בתמונותיהם הגיאומטריות של הצבאות, פעם בכלי נשקם ופעם – זאת ההשערה היותר מצויה – בגאונות המצביאים. אבל העמדת כל אחד מהגורמים האלה במקום הנעלם אינה נותנת תשובות מתאימות למעשים ההיסטוריים.

אולם אם אך נסיר מלבנו את הדעה הכוזבת, שהתפשטה לכבוד המצביאים – שפקודות השרים נשמעות ונעשות בשעת מלחמה, רב לנו כדי למצוא את ה- X הנעלם הזה.

ה­ X הזה הוא החיל, כלומר, רצונם הרב או המעט של כל אנשי החיל להתנגח ולהסתכן, ואין כל חלוק בדבר, אם מתנגחים הם בפקודת המביאים גאוניים או בלתי גאוניים, אם בשלש שורות אם בשתים, אם במקלות אם ברובים מורים שלשים פעם ברגע. אנשים, שתאותם מרובה להתנגח, יעמידו את עצמם בכל עת בתנאים היותר יפים להם בזה.

רוח החיל הוא המכפיל, שצריך לכפול בו את הכמות, כדי לדעת את מדת הכח. להגביל ולהביע את ערכו של רוח החיל – עבודה מוטלת על המדע היא.

עבודה זו אפשרית רק בזמן שהחדל להעמיד בלי חשבון תחת הוראת כל המספר הנעלם את הפרטים, שהכח מתגלה בהם: את פקודות המצביא, את כלי הנשק ואת שאר הדברים אשר כאלה, ולחשבם למכפיל הנכון, ונכיר את הנעלם בכל שלמותו, שהוא הרצון הרב או המעט להתנגח ולהסתכן. רק אז, כשנביע מעשים היסטוריים ידועים במשויות יוסדות על השואת השפעתו של הנעלם הזה, אפשר לקוות למצוא גם את הנעלם בעצמו.

הנה עשרה אנשים, בטליונים או דיביזיות נלחמו עם חמשה‑עשר אנשים, בטליונים או דיביזיות ונצחו, כלומר הרגו ולקחו בשבי את כולם בלי השאיר שריד, ומפלוגת המנצחים נפלו ארבעה; ובכן אבדו מצד אחד ארבעה ומהצד השני חמשה‑עשר, אם כן נשתוו ארבעה וחמשה‑עשר, והרי זה – 4X=15Y ומכאן X:Y=15:4. משויה זאת אינה מגלה את הנעלם, אבל מגלה היא יחס מספרי בין שני נעלמים. וכאשר נביע מעשים היסטוריים שונים (קרבות, מלחמות, תקופות מלחמה) במשויות כאלה, תצאנה זה שורות מספרים, שבודאי צפונים בהן חוקים טבעיים ואפשר לגלותם.

הכלל הטכסיסי, שצריך להאסף המונים המונים בשעת השתערות ולהתפרד בשעת נסיגה, הוא העדאה שלא מדעת אך על דבר אמת זה, שכח החיל תלוי ברוחו. כדי להוביל אנשים אל מול כדורי נפץ נחוצה הדיסציפלינה החמורה – שאי אפשר לה אלא בתנועת המונים – במדה מרובה ממה שצריכים לה בשעת בקשת מפלט מפני מתנפלים. אבל כלל זה, שאין בו שימת לב לרוח החיל, מתנגד תמיד למעשים, והתנגדות זו גדולה ובולטת ביחוד בזמן שרוח החיל חזק מאד או רפה מאד – בכל המלחמות העממיות.

הצרפתים, בהסוגם אחור בשנת 1812, שעל פי הטכסיס היה עליהם להתפרד ולעמוד על נפשם, מתאמצים לעמוד צפופים, על כי רפו ידי החיל כל כך, שרק הצבור שלו החזיק אותו יחד. והרוסים, שהיו צריכים על פי הטכסיס להתנפל בהמון על הנסוגים מפניהם, הולכים ומתפרדים, על כי ידיהם חזקות כל כך, שיחידים מכים בצרפתים בלי פקודה ואינם זקוקים לכפיה, כדי לקבל עליהם את העמל והסכנה.

ג

המלחמה המכונה פרטיזנית הוחלה בכניסת האויב לסמולנק.

עוד בטרם הסכימה ממשלתנו הסכמה גלויה למלחמה הפרטיזנית, נשמדו אלפי אנשים מחיל האויב – מפגרים, מרודרים, ומובילי מספוא – בידי קוזקים ואכרים, שהיו מכים אנשים כאלה בבלי דעת, כמו שכלבים נושכים וממיתים כלב שוטה בהזדמנו לפניהם במרוצתו. דניס דוידוב הבין בחושו הרוסי ראשונה את כחו של המקל הנורא, שבלי שאול, מה לעשות על פי דיני התורה הצבאית, החה מכה מכת הרג ואבדן בצרפתים, ולו כבוד הצעד הראשון בענין התרת מעשה מלחמה זה.

בעשרים וארבעה לאוגוסט נוסדה הפלוגה הפרטיזנית הראשונה, פלוגת דוידוב, ואחריה נוסדו מיד אחרות כמוה. במדה שנמשכוו ימי המלחמה, נתרבה מספר הפלוגות האלה.

הפרטיזנים השמידו את החיל הגדול מעט מעט. הם לקטו את העלים הנובלים, שהיו נושרים מאליהם מהעץ היבש – מחיל צרפת – ולפעמים הניעו בחזקה את העץ בעצמו. באוקטובר, בימים אשר נסו הצרפתים אל מול סמולנסק, נמצאו מאות כתות כאלה שונות במספר אנשיהן ובתכונותיהן. היו כתות שקבלו את כל מנהגי הצבא, שנמצאו בהן גם רגלים, גם בעלי כלי תותח, גם שטבים, גם סדרי חיים מהוגנים; היו כתות קוזקיות של פרשים בלבד; היו כתות קטנות מאד של מסתדרים, רגלים ורוכבים; היו כתות אכרים ובעלי אחוזות – כתות שלא נודעו לאיש. ראש כתה אחת היה שמש בית תפלה100 ובידו נשבו מאות שבויים בחודש; ואשה כפרית, אשת זקן העדה, וסיליסה שמה, הכתה מאות צרפתים.

הימים האחרונים לאוקטובר היו ימי התלקחותה היתרה של המלחמה הפרטיזנית. תקופתה הראשונה של אותה המלחמה, שהפרטיזנים בעצמם היו מתפלאים בה על עזותם ומפחדים בכל רגע, פן יוקפו ויתפשו בידי המרפתים, ושבלי פתח את סוסיהם וכמעט בלי רדת מעליהם היו מסתתרים ביערים ודואגים בכל רגע בפני רודפים, – התקופה הזאת כבר עברה. כבר נודע ענינה של המלחמה הזאת, כבר הוברר לכל, מה היה אפשר לעשות נגד הצרפתים, ומה לא היה אפשר. כבר הגיע הדבר לידי כך, שרק שרי הפלוגות המסודרות, שהלכו עם השטבים שלהם מרחוק לצרפתים כדין, חשבו עוד הרבה מעשים לדברים אי‑אפשריים. אבל הפרטיזנים הקטנים, שזה ימים רבים החלו לעשות את שלהם וראו היטב את הצרפתים מקרוב, חשבו לאפשר מה שראשי הפלוגות הגדולות לא נועזו גם להעלות על לבותם. והקוזקים והאכרים, שהיו אורבים מצויים בין הצרפתים, גמרו, שכבר היה הכל אפשר.

בעשרים ושנים לאוקטובר התחזק דניסוב, אשר היה גם האו אחד הפרטיזנים, עם כתתו במלחמה הפרטיזנית בהתלהבות יתרה. מעלות הבוקר היה אך הולך הוא ואנשיו. כל היום ההוא ארב ביערים הסמוכים למסלה הגדולה והתבונן אל מחנה משא צרפתי גדול להובלת כלי רוכבים צרפתיים ורוסים שבויים, אשר נפרד משאר הצבאות, וכפי שנודע מפי מרגלים ושבויים, הלך אל סמולנסק, וחיל עצום היה סוכך עליו. על אדות המחנה הזה ידעו לא רק דניסוב ודולוחוב (שהיה אף הוא פרטיזן בעל כתה קטנה), שהיה מהלך בקרבת דניסוב, כי אם גם שרי הפלוגות הגדולות בעלות השטבים. הכל ידעו על אדות מחנה המשא הזה ו“לטשו שניהם עליו”, לפי דברי דניסוב. שנים משרי הפלוגות הגדולות האלה – אחד פולני ואחד אשכנזי – שלחו כמעט בשעה אחת כתב הזמנה לדניסוב להתחבר, כל אחד בקש על מחנהו, על מנת להתנפל על מחנה המשא.


לא, אחי, גם אני בעל שפם 101 – אמר דניסוב, אחרי קראו את הכתבים האלה, ויכתוב אל האשכנזי, כי אמנם נכספה נפשו מאד לעבוד תחת שלטונו של גנרל גבור ומפורסם כזה, אבל אנוס הוא לותר על האושר הזה, על כי כבר קבל עליו את שלטונו של הגנרל הפולני. וכן כתב גם לגנרל הפולני ונודיע לו, שכבר קבל עליו שלטונו של האשכנזי.


ואחרי עשותו זאת היה את לבבו להשתער יחד עם דולוחוב, בלי הודיע לשרים הראשיים, על מחנה המשא הזה ולתפשו באנשיהם המעטים. אותו המחנה הלך ביום ההוא מכפר מיקולינה לא כפר שמשוה. משמאל למסלה ההולכת ממקולינה לשמשוה השתרעו יערים גדולים, שבקצת מקומות הגיעו עד המסלה ובקצת מקומות נטו ממנה כתחום אחד ויותר. ביערים האלה נסע דניסוב ואנשיו כל היום ההוא, פעם העמיק עד אמצעותם, פעם בא אל קצם, ומהצרפתים הנוסעים הלוך ונסוע לא גרע עיניו. בבוקר תפשו קוזקים מאנשי דניסוב, במקום שהיער היה סמוך למסלה, שתי עגלות צרפתיות שנעצרו ברפש, ומרדעות פרשים היו בהן והביאו אותן אל היער. מאותה שעה עד הערב ארב עם אנשיו לצרפתים בלי התנפל עליהם. נחוץ היה לתת להם לבוא במנוחה עד שמשוה ולהתחבר אחרי כן עם דולוחוב, אשר היה עתיד לבוא לפנות ערב להועץ אצל סוכת המצפה ביער (כתחום אחד משמשוה), ולהתנפל עליהם בבוקר מזה ומזה פתאום כשלג ממעל ולהכותם ולתפוש את כולם כאיש אחד.

מאחור, במרחק שני תחומים מכפר מיקולינה, במקום שהיער הגיע עד המסלה, הושארו ששה קוזקים, והם היו חייבים להודיע מיד, אם אך תראינה קולונות חדשות של צרפתים.

ולפני שמשוה היה דולוחוב עסוק בעבודה זאת, שם היה עליו לתור את הדרך, כדי לדעת, באיזה מרחק יש עוד צבאות צרפתיים חוץ מאלה. במחנה המשא נמצאו, כפי מה ששערו, 1500 איש. ביד דנסוב היו 200 איש, וכמספר הזה היה בקרוב גם ביד דולוחוב. אבל יתרון מספר האויב לא הפחיד את דניסוב. הדבר האחד, אשר הוצרך דניסוב לדעתו עוד, היה: איזה הם הצבאות האלה בפרטות. בעבור זה הוצרך לתפוש “לשון” (היינו איש מן הקולונה של האויב). כאשר התנפלו בבוקר על הצרפתים, היו נחפזים כל כך, שהמיתו את כל הצרפתים שנמצאו אצל העגלות ותפשו חי רק נער מתופף אחד, שנשאר מאחרי מחנהו, והוא לא יכל להודיע דבר ברור על אדות הצבאות שהיו בקולונה.

להתנפל שנית חשב דניסוב לדבר שיש בו סכנה, שמא יפחידו את כל הקולונה, ועל כן שלחו לפניו אל שמשוה אכר אחד מאנשיו, טיחון שצרבטוב שמו, לתפוש, אם יוכל, לפחות אחד מהקורטירהרים 102 הצרפתים הראשונים הנמצאים שם.

ד

יום בציר היה, יום גשמים חם. מראה השמים והאופק היה אחד, כמראה מים עכורים. פעם נדמה, שאד יורד ממעל, ופעם נתך פתאום מטר סוחף מעוקם.

על סוס רזה גדול, שצלעותיו היו נראות כמהודקות, רכב דניסוב, ואדרת לבד 103 עליו, וכפת שער גדולה על ראשו, ומים נזלו משתי אלה. כסוסו, אשר עקם ראשו וקפל אזניו, התכווץ גם הוא מפני הגשם המעוקם והתבונן בדאגה אל אשר ממולו. פניו, אשר כחשו ולבשו זקן קצר עבה ושחור, נראו כנזעמים.

על יד דניסוב רכב לבוש אדרת לבד כפת שער כמוהו, על סוס דוני גדול ובריא יסאול קוזקי 104, שהיה עוזרו של דניסוב.

היסאול, לוויסקי השלישי, לבוש האדרת והכפה כמוהו, היה ארוך ומתוח למראה כנסר, חור‑פנים, צהוב, ועיניו צרות ונוצצות, ומנוחה וקורת רוח של בוטח בשכלו מובעות בפניו ובדרך רכיבתו. אמנם לא היה אפשר לבאר, במה הצטיינו סוס זה ורוכבו, אך בהבטה ראשונה של היסאול ואל דניסוב היה נכר, כי דניסוב מתענה בגשם הזה ורוכב בכבדות, כי דניסוב הוא אדם שעלה על סוס, מה שאין כן היסאול, שהיה נכר בו למביט אליו, כי טוב ונוח לו כבכל שעה, וכי הוא לא אדם שעלה על סוס, כי אם אדם וסוס שנצטרפו והיו לגוף אחד, שנוסף לו כח כפול.

לפניהם הלך סמוך להם אכר מורה‑דרך צעיר, כולו שטוף בגשם, ועליו קפטן אפור וכפה לבנה.

סמוך להם מאחריהם רכב אופיצר צעיר באדרת צבאית צרפתית כחולה על סוס קירגיזי רזה ודק, גדל‑זנב ורעמה ומרוט‑שפתים עד זוב דם.

על ידו רכב הוזר והוביל על אחורי סוסו נער במעיל צבאי צרפתי קרוע ובכפה כחולה. הנער החזיק בהוזר בידים אדומות מקור, ונענע אגליו היחפות לחממןן קצת, ובגבות‑עינים מורמות הביט ותמה אל מסביב לו. זה היה המתופף הצרפתי, אשר נשבה ביום ההוא בבוקר.

מאחריהם נסעו במסלת היער הצרה המשתרעת למרחוק והנדושה ברגלי סוסים שורות הוזרים של שלשה ושל ארבעה, ואחריהן קוזקים. זה באדרת לבד, זה באדרת צבאית צרפתית, וזה בשמיכת סוס נתונה על ראשו. כל הסוסים, גם הצהובים, בם האמוצים, נראו כשחורים ממי הגשם, שהיו מקלחים עליהם. צוארי הסוסים נראו דקים במדה משונה, מפני שנצמדו שערותיהם עליהם. מהסוסים עלה אד. גם המלבושים,גם המרדעות, גם המוסרות – הכל היה לח, מרופש ומשעמם יחד עם האדמה ועלי הנשר שכסו את כל המסלה. האנשים ישבו מתכווצים ונמנעו מהניע אבר, כדי לחמם את המים שנזלו על גויותיהם ולעצור בעד המים החדשים, הקרים, שהחלו לעבור אל ירכיהם, אל ברכיהם ואל אחורי צואריהם. באמצע שורות הקוזקים הרעימו בעברן על גזעים ושוכות וחרקו חריקה חרישית מנקיקי המסלה המלאים מים שתי עגלות רתומות לסוסים צרפתיים ולסוסים קוזקיים חבושים במרדעות.

סוסו של דניסוב נטה הצדה מאצל גבא שהיה בדרך ובזה הדיח את ברכו בעץ.

­- הוי שטן! - קרא דניסוב בזעם בהברתו המקולקלת, ויחרוק שיניו, ויך את סוסו שלש פעמים ברצועתו ויז ברפש על עצמו ועל חבריו.

דניסוב היה זעף: גם בגלל הגשם, גם בגלל רעבונו (איש מהם לא אכל משעת הבוקר), וביחוד, על כי עוד לא בא דבר מדולוחוב, והנשלח לתפוש “לשון” לא שב אל שולחו.

“קשה לחכות למקרה שני הגון כמקרה היום הזה להתנפל על מחנה המשא. אם לבדי אתנפל עליו – סכנה גדולה היא, ואם אדחה ליום אחר – יבוא אחד הפרטיזנים הגדולים ויוצא בלעי מפי”, דבר דניסוב עם לבבו והביט לפניו בלי הפסק, בחפצו לראות את שלוחו של דולוחוב, אשר לו חכה.

בבואו אל קרחת היער, שהיה אפשר לראות ממנה ימינה למרחוק, עצר את סוסו.


הנה איש רוכב, – אמר דניסוב.


היסאול נשא עיניו אל העבר, אשר רואה דניסוב.


רוכבים שנים, אופיצר וקוזק, אך אינו “משוער”105 שיהי זה סגן ראש הגדוד בעצמו, – אמר היסאול, שהיה אוהב להשתמש במלים שאינן ידועות לקוזקים פשוטים.


שני הרוכבים נעלמו בעמק ובעוד רגעים אחדים חזרו ונראו. ראשונה רכב בדהירה שיש בה עיפות, רכוב ונופף ברצועתו, אופיצר פרוע בגדים ושער, שטוף כולו במים, ומכנסיו מופשלים מאליהם למעלה מברכיו. אחריו רכב במהירות רוזק עומד על רכובות המרדעת. האופיצר ההוא – נער צעיר מאד, שפניו רחבים ואדומים, ועיניו מתרוצצות ומלאות גיל – קפץ אל דניסוב ונתן לו קונברט טופח.


מהגנרל, – אמר האופיצר: – סלח נא, על כי לא יבש לגמרי הוא.


דניסוב לקח את הקונברט בפנים זעפים ויחל לפתחו.

-אומרים היו כל היום, כי סכנה היא, סכנה – אמר האופיצר אל היסאול, בשעה שדניסוב קרא את המכתב שתן לו. – ואמנם אני וקומרוב, – אמר ברמזו עלל הקוזק שבא עמו – הכינונו את נפשנו. שני פיסטולטים לכל אחד מאת… ומה זאת? – שאל בראותו את המתופף. – שבוי? כבר הייתם בקרב? אפשר לבוא בדברים עמו?


הוסטוב! פטיה! – קרא דניסוב אחרי עברו מהר על המכתב הנלון לו. – ולמה לא הגדת, מי אתה? – ובצחוק קל פנה ויושט ידו אל האופיצר.


אותו האופיצר היה פטיה רוסטוב.

בכל הדרך היה פטיה מכין את נפשו להתנהג עם דניסוב כראוי לאדם שנתבגר ולאופיצר, בלי הזכיר ברמז על שהוא, שיודעים הם זה את זה מכבר. אבל כאשר אך פנה אליו דניסוב בצחוק קל, צהל פטיה מיד, ומסתמק משמחה, וישכח את הסדר האופיציאלי שהכין לו בלבו, ויחל לספר, כיצד עבר על סוסו לפני הצרפתים ומה מאד ישמח, על כי נשלח בשליחות זו, וכי כבר השתתף בקרב על יד ויזמה, וכי הוזר אחד הצטיין שם.


אני שמח לראותך, - פנה אל היסאול, - הלא גם זה מהאשכנזי. הוא מופקד אצלו.


ודניסוב ספר לו ליסאול, כי תוכן המכתב המובא אליו הוא השנות דרישת הגנרל האשכנזי להתחבר ולהתנפל יחדו על מחנה המשא.


אם לא נתפשהו מחר, יוציאהו מידנו מאצל חטמנו, - גמר דניסוב.


בשעה שדבר דניסוב עם היסאול, דמה פטיה, אשר נעלב בקרירות קול דניסוב, כי סבתה של קרירות זו היא מצב מכנסיו, ומתחת לאדרתו, בבלי תת לעיש להתבונן במעשהו, תקן את הפשלת מכנסיו והשתדל להראות כמלא רוח גבורה יתרה.


היהי איזה צווי מרום כבודו? ‑ אמר אל דניסוב והגיש ידו אל מצחת מצנפתו ושוב חזר אל המצחק באדיוטנט וגנרל, אשר הכין את נפשו לו, – אם עלי להשאר אצל רום כבודו?
צוויים?… – אמר דניסוב בטרדת הרהורים. – אבל אתה יכול להשאר פה עד יום מחר?
הנני, הנני… האוכל להשאר אצלך? - קרא פטיה.
ומה צווית על פי הגנרל – לשוב מיד? – שאל דניסוב בהברתו המשונה.


פטיה נסתמק.

-הוא לא וייני דבר; לדעתי, אפשר? – אמר דרך שאלה.


טוב איפוא, – אמר דניסוב.


ויפן אל אנשיו ויצו אותם, שתלך כל הכתה אל המקום המיוחד למנוחתה ביער, אצל סוכת המצפה, והאופיצר בעל הסוס הקירגיזי (האופיצר ההוא היה ממלא מקום אדיוטנט) ירכב לחפש את דולוחוב, לחקור ולדעת, איפה הוא ואם יבוא בערב. ודניסוב בעצמו אמר לרכוב עם היסאול ועם פטיה אל קצה היער שמצד שמשוה, על מנת לראות משם במחנה הצרפתים את המקום, שיצטרכו לכונן אליו מחר את ההתנפללות.


נו זקן 106 - פנה אל האכר הנוהג, - הנגנו אל שמשוה.


דניסוב, פטיה והיסאול, ועמהם קוזקים אחדים וההוזק, אשר הוביל את השבוי, רכבו שמאלה, דרך עמק צר, אל קצה היער.

ה

המטר חדל, רק רסיסי אד ירדו, ונטפי מים נפלו מעל ענפי העצים. דניסוב והיסאול ופטיה רכבו בלי דבר דבר אחרי האכר בעל הכפה, אשר צעד בקלות ובלי השמיע קול ברגליו העקומות והמחותלות בנעלי סמרטוטים על שריגי השרשים והעלים המטפיחים ונהג אותם אל קצה היער.

האכר יצא אל צלע שאין שפועה קשה, ויעמוד רגע, ויפןן כה וכה, וילך אל העבר שעציי היער התחילו הולכים ומתמעטים בו. ואצל אלון גדול, אשר עוד לא נשרו עליו, עמד מלכת ורמז בידו, שיקרבו אליו בחשאי.

דניסוב ופטיה קרבו אליו על סוסיהם. מן המקום, אשר עמד עליו האכר, היו נראים צרפתים. מעבר ליער היה סמוך לו מלמטה שדה מזרע אביב על חצי‑גבעה קטנה. מימין, מבר לעמק הצר והזקוף מתוכו נשקף כפר קטן, ובכפר בית מהודר קטן הרוס‑גגות. בכפר ההוא ובבית ההוא ועל כל הגבעה, בגן, אצל הבארות והברכה ובכל המסלה העולה מן הגשר אל הכפר, במרחק שאינו מרובה ממאתים סז’ן 107, נראו המוני עם בתוך האד העולה ויורד. בברור נשמעו גערותיהם לשון שאינה רוסית על הסוסים, שהתאמצו לעלות במדרון עם עגלותיהם, וקריאותיהם זה אל זה.


את השבוי הבו הנה, – אמר דניסוב בקול נמוך בלי גרוע עיניו מהצרפתים.


הקוזק ירד מעל סוסו, ויורד א הנער ויגש עמו אל דניסוב. דניסוב שאל אותו, ברמזו על הצרפתים, מה טיבם של הצבאות האלה. הנער הוריד את ידיו, שקפאו מקור, אל כיסיו ובגבות עינים מורמות הביט בבעתה אל דניסוב, ובכל כוונתו הנכרת להגיד כל אשר ידע נסתתמו תשובותיו, ורק הן הן אמר על כל אשר שאלו דניסוב. ויסוב דניסוב מאצלו בפנים נזעמים, ויפן אל היסאול ויגד לו את אשר בלבבו.

פטיה הפנה ראשו בתנועות מהירות ויתבונן פעם במתופף, פעם בדניסוב, פעם ביסאול, פעם בצרפתים שבכפר ובמסלה, בהשתדלות שלא יכחד ממנו איזה דבר שיש בו חשיבות.

-יבוא דולוחוב או לא יבוא, צריך לתפוש!… הלא כן? - אמר דניסוב ברק שמחה בעיניו.

-המקום נוח לנו, – אמר היסאול.

-את הרגלים נשלח למטה דרך הבצות, - הוסיף דניסוב: – הם יגשו בלאט אל הגן; אתה תרכב ותבוא עם הקוזקים משם – הוא הורה בידו על היער שמעבר לכפר – ואני מזה עם ההוזרים שלי. ועל פי יריה אחת…


דרך המעמק אי אפשר – אדמת בוץ, – אמר היסאול. – הסוסים יטבעו, צריך לסוב שמאלה…


עודם מדברים כזאת מפה לאוזן, והנה למטה, בברכה שכלו מימה, קשקשה יריה אחת, ושריג עשן לבן הופיע, אחריה עוד יריה אחת, ונשמע כעין קריאת רעות וצהלה של מאות קולות צרפתים מעל חצי‑הגבעה. ברגע הראשון נרתעו שניהם, גם דניסוב גם היסאול, לאחוריהם. קרובים היו אל מקום המעשה כל כך, שנדמה הם, שבשבילם היו אותן היריות והקריאות. אך היהיות והקריאות לא נערכו אליהם. למטה על פני הבצות רץ איש באיזה לבוש אדום. ברור היה, כי בו ירו וגערו הצרפתים.

-הלא זה טיחון שלנו, – אמר היסאול.


הוא! הוא ולא אחר.
הוי רמאי נועז! – אמר דניסוב.
ימלט! – אמר היסאול בסקור עינים.


האיש, אשר קראו לו טיחון, בא במרוצתו אל נחל קטן ויקפוץ לתוכו קפיצה נמהרה כל כך, שהוכו שם גלים מסביב, ויצל כהרף עין, ואחרי כן עלה על ארבע, כולו שחור משטף המים, וירץ הלאה. הצרפתים שרצו אחריו עמדו מרוץ.


אכן מהיר הוא, – אמר היסאול.
הוי נוכל! – אמר דניסוב ברהיטה מתוך התרעמות כבראשונה. – ומה עשה עד כה?
מי הוא זה? – שאל פטיה.
הוא המשתטח 108 שלנו. אני שלחתי אותו למצוא לשון.
כן הוא איפוא, – אמר פטיה, שהיה מרכין בראשו מתחלת תשובת דניסוב, כאילו הבין הכל, אף על פי שלא הבין בה גם תבה אחת.




טיחון שצרבטי היה אחד מהאנשים היותר נחוצים בכתתו. הוא היה מאכרי כפר פוקרובסקויה שעל נהר גזטי. כאשר בא דניסוב בתחלת מעשיו הפרטיזניים פוקרובסקויה וקרא כדרכו לזקן הכפר ושאל אותו, מה הם יודעים על אדות הצרפתים, השיב הזקן כמצטדק, כמו שהשיבו על זקני עדות הכפרים, כי אינם יודעים אפילו ידיעה כל שהיא. אבל כאשר הסביר דניסוב, שמטרתו להכות את הצרפתים, ושאל, אם לא היו מעשים בצרפתים שהגיחו אליהם, אמר הזקן, כי אמנם באו “מירודרים” 109 לא אחת ולא שתים, אבל בכפר הזה עוסק בענינים האלה רק טישקה שצרבטי לבד. ויצו דניסוב לקרוא לטיחון ויהללהו על מעשיו ובמעמד הזקן אמר דברים אחדים על אדות האמונה לקיסר ולארץ המולדת והשנאה לצרפתים, שכל בני ארץ המולדת חייבים בהן.

אנחנו איננו עושים רעה לצרפתים, – אמר טיחון, ונכר היה בו, שנבהל לדברי דניסוב אלה. – אנחנו אך בעניני ציד שחקנו עם הנערים. “מירודרים” כשתי עשרות הכינו באמת, אך בלעדי זאת לא הרעונו לאיש…

ממחרת הודיעו לדניסוב, בצאתו מפוקרובסקויה, כשנשכח האכר הזה מלבו, כי טיחון נלוה אל כתתו ומבקש, שיתנו לו להיות בה. דניסוב צוה להשאירו בה.

בראשונה היה טיחון עובד עבודה גסה, עורך מדורות, שואב מים, פושט נבלות סוסים וכיוצא בזה, אבל מהרה נראו בו תשוקה עזה וכשרון מרוב למלחמה פרטיזנית. בלילות היה יוצא לבוז ומביא אתו בכל פעם בגדים וכלי נשק מאשר לצרפתים, וכאשר צווה, הביא גם שבויים. ויפטרהו דניסוב מעבודותיו הגסות, ויחל לקחתו אתו למעשי רגולו ויספחהו אל הקוזקים.

טיחוןן לא אהב לרכוב על סוס ואך ברגליו הלך בכל עת, ועם זה לא פגר מימיו אחרי הרוכבים. כלי נשקו היו מושקטון 110 אשר נשא אותו ביחוד דרך צחוק, וחנית וקרדום, אשר היה מהיר להשתמש בהם לא פחות מזאב בשניו, שבמדה אחת של קלות הוא מוציא בהן פרעשים משערו וגוזר עצמות עבות. כשם שהיה בוקע בתנופת יד עזה קורות עץ בקרדומו, כך היה יודע לעשות בו, בהחזיקו אותו בגבו, קנים דקים מעוגלים ולפסל בו כפות. בכתתו של דניסוב מלא טיחון משמרת מיוחדה ומצוינה. כשהוצרכו לעשות דבר קשה ומגואל במדה מרובה מאד – להפוך בכתף עגלה עומדת ברפש, לסחוב ולהעלות פגר סוס בזנבו מתוך בצה ולפשוט את עורו, לבקוע במחנה הצרפתים באמצעיתו, לעבור חמשים תחומים ליום, – היו הכל צוחקים ומורים עליו.


אותו השד מה יפסיד, והוא בריא כסוס, – אמרו עליו.


צרפתי אחד, שנפל בידי טיחון, ירה בו בפיסטולט ופגע בבשר גבו, הפצע הזה, שהיה טיחון מתרפא ממנו אך ביין דגן לבד – גם בגמיעה גם במריחה, – היה חומר למהתלות משמחות לב בכל המחנה, והוא היה נגרר ועונה בנפש חפצה אחרי המהתלים.


ומה תאמר, לא תוסף עוד? הלאוך, הכריעוך? – שחקו עליו הקוזקים.


טיחון התכווץ בכוונה וענה פניו כמו מתוך כעס וגדף את הצרפתים בגדופים מגוחכים עד מאד. המעשה הזה לא הביאו אלא לידי כך, שהיה ממעט להביא שבויים אחרי פצעו זה.

טיחון היה היותר מועיל ואמיץ לב שבאנשי הכתה. איש מהם לא גלה מעשי התנפלות יותר ממנו ולא תפש ולא הכה צרפתים יותר ממנו; ובגלל זה היה לבדחן בקהל הקוזקים וההוזרים וגם קבל באהבה תפקיד זה. הפעם שלח אותו דניסוב עוד בלילה לשמשוה “לתפוש לשון”. אבל מאשר בזה בעיניו לתפוש אך צרפתי אחד או מאשר חטפתהו שנה כל הלילה, הוזקק לבוא ביום אל בין השיחים, אל אמצע מחנה הצרפתים, והם, כמו שראה דניסוב מעל ההר, הרגישו בו שם.

ו

עוד זמן מעט דבר דניסוב עם היסאול אל אדות ההתנפלות שלמחרת, אשר, בהתבוננו אל קרבת הצרפתים, החליט לפי הנראה החלטה גמורה לערכה בלי דחיה, ואח הפנה סוסו, וישב וירכב בדרך אשר בא.


עתה, אחי, נלך להתנגב קצת, – אמר אל פטיה.


בקרבו אל סוכת המצפה עמד וישקף אל תוך היער. דרך היער בין העצים הלך איש ארך‑רגלים הלוך ונענע בידיו הארוכות, ומעיל קצר עליו, וחתולי סמרטוטים על רגליו, וכובע קזני על ראשו, ורובהו נטוי על שכמו, וקרדום אחוז בחגורתו. כראות האיש הזה את דניסוב, השליך בחפזון איזה דבר אל אחד השיחים ויסר את כובעו, שהיה משוטף במים, ושוליו סרוחים, ויגש כגשת חיל אל הממונה עליו. זה היה טיחון. פניו המכוסים קעקעי בהרות וקמטים ועיניו הקטנות הזהירו יחד מתוך שמחה ובטחון. הוא הרים ראשו ויתן עיניו בדניסוב כמתאפק משחוק.


איפה שטת עד כה? – אמר דניסוב.
איפה שטתי? לתפוש צרפתים הלכתי, – ענה טיחון ברוח עז ובחפזון, בקול בס צרוד אבל שירי.
ולמה זחלת אליהם יומם? חמור. ומה, לא תפשת?…
אמנם תפוש תפשתי, – אמר טיחון.
ואיו? –
תפשתי אותו בראשונה עוד בעלות הבוקר, – הוסיף טיחון וירחב רגליו השטוחות והמעוקלות הנעולות סמרטוטים, – גם הבאתיו אל היער. והנה לא יכשר. על כן אמרתי, אלך לי ואביא טוב ממנו.
אכן מערים הוא, כדרכו, – אמר דניסוב אל היסאול. – ולמה לא הבאת את זה?
ומה אביאהו – נכנס טיחון לתוך דבריו בכעס ובחפזון, – לא יצלח. האינני יודע, לאיזו אנשים אדוני צריך?
הוי רמאי!… נו?…
הלכתי לבקש אחר, – הוסיף טיחון. – באופן זה זחלתי אל היער ושם שכבתי לי. –פתאם התנפל טיחון בקלות תנועותיו על בטנו והראה בפועל, כיצד עשה כן. – והנה נזדמן אחד, – הוסיף לספר. – אני באופן זה קמתי עליו (טיחון קפץ קפיצה מהירה וקלה). לכה עמי אל ראש הגדיד, אמרתי אליו. התחיל צווח. והם ארבעה נגדי. התנפלו עלי בחרבות. אני עליהם באופן זה בקרדום: מה לכם, אמרתי, כריסטוס עמכם, – צעק טיחון וינופף ידיו ויעמד חזהו וירעם פניו באיום עז.
אכן ראה ראינו מראש ההר את מנוסתך דרך הבצות, – אמר היסאול בכווצו עיניו הנוצצות.


פטיה רצה מאד לצחוק, אבל ראה, שהכל מתאפקים. במהירות העביר עיניו מעל פני טיחון אל פני היסאול ודניסוב, מבלי הבין, מה כל זה.


חדל לך לעשות עצמך כטפש, – אמר דניסוב והשתעל בכעס – למה לא הבאת את הראשון?


טיחון התחיל מחכך בידו האחת את גבו ובשנית את ראשו, פתאם נמתח פרצוף פניו בחיוך טפשי של שמחה גדולה, שנגלה בו חסרון שן אחת בפיו (שבשביל זה כנוהו "שצרבטי) 111. דניסוב צחק צחוק גל, ופטיה צחק צחוק מטוב‑לב בקול רם, וגם טיחון נלוה אליו בזה.


ומה חפץ, לא יכשר כלל, – אמר טיחון. – בגד בלה עליו, ומה אוליכהו. גם אדם גם הוא, אדוני המכובד. “כיצד, – אמר לי, – אני בעצמי בן אנרל; לא אלך”, אמר לי.
הוי חמור! – אמר דניסוב. – לחקרו אני צריך…
אבל שאלתי אותו, – אמר טיחון. – הוא אומר: “איני יודע כראוי”. אתנו רבים, הוא אומר, אבל קצרי יד כולם, אך שמות הם ולא יותר. אך תתנו בקולכם עליהם ולקחתם את כולם – סיים טיחון ונתן עיניו בשמחה וברוח עז בעיני דניסוב.
ואני אספיג אותך מאה מכות, וידעת איך לעשות עצמך כשוטה, – אמר דניסוב דרך איום.
ומה הכעס הזה, – אמר טיחון, – וכי קשה לי לתפוש צרפתים כאלה? כשיחשך קצת, אביא לך מהם כטוב בעיניך, גם שלשה אביא יחד.
נרכבה נא איפוא, – אמר דניסוב ועד סוכת המצפה רכב בפנים נזעמים ובלי דבר דבר.


טיחון עלך מאחור, ופטיה שמע קוזקים צוחקים עמו ועליו בשביל נעלים, שזרק אל תוך אחד השיחים.

כאשר עבר הצחוק, אשר תקף את פטיה לדבריו ולחיוכו של טיחון, ורגע קטן אחד הבין, כי הרג טיחון נפש אדם, נכלם בלבו. אחרי כן נתן עיניו במתופף, וכאילו רצע אותו דבר בלבו. אבל רגש קשה זה נמשך רק כהרף עין. הוא הרגיש נחיצות להרים ראשו קצת יותר, להתחזק ולחקור דרך התכבדות את היסאול על אדות המעשה הנועד ליום השני. כדי שלא להיות בלתי ראוי לחבורה זו, שנמצא בה.

אופיצר שלוח פגע את דניסוב בדרך ויודיעהו, כי עוד מעט ויבוא דולוחוב בעצמו, וכי מצדו הכל נעשה יפה.

דניסוב בא פתאם לכלל שמחה ויקרא לפטיה שיגש אליו.


עתה ספר נא לי על אדותיך, – אמר אליו.


ז

כאשר עזב פטיה את קרוביו ויצא ממוסקבה, נלוה אל גדודו ומהרה נתקבל למשרת נכבד 112 לגנרל, שהיה מצביא חיל גדול. משנמנה לאופיצר וביחוד משנענס לחיל המערכה, שהשתתף בו בקרב הויזמאי , היה כל היום מלא התעוררות נעימה של שמחה, על כי הגיע לבגרות, וזריזות נלהבת שלא להחמיץ מעשה גבורה נאמנה שיבוא לידו. מאד עלץ לבו על כל אשר ראה ואשר מצאתהו, אבל יחד עם זה נדמה לו וכל הום, כי שם, במקום שהוא איננו בו, שם נעשה עתה מעשה הגבורה הנאמנה, הגדולה באמת. ויהי נחפז להגיע שמה, אל המקום שהוא לא נמצא בו באותה שעה.

כאשר הביע הגנרל שלו בעשרים ואחד לאוקטובר חפצו לשלוח איש אל חיל דניסוב, התחנן לו פטיה כל כך, שישלח אותו, שלא יכל הגנרל להשיב את פניו. אך בשלחו אותו זכר הגנרל את מעשה אולתו של פטיה בקרב בויזמאי, אשר לא רכב בדרך אל המקום אשר נשלח שמה, כי אם דהר אל השורה שממול היריה הצרפתית וירה שם פעמים בפיסטולט שלו, – ועל כן אסר עליו בפרוש להשתתף גם באחד ממעשי המלחמה שיעשה דניסוב. זה הדבר, אשר האדים פטיה ונסתתמו דבריו, כששאל אותו דניסוב, אם יכול הוא להשאר אצלו. עד צאתו אל קצה היער חשב פטיה, שלצאת ידי יובתו כארוי עליו לשוב מיד. אך כאשר ראה צרפתים וראה את טיחון, ונודע לו, בלילב ההוא ישתערו בלי דחוי, החליט בלבו בפזיזות שצעירי ימים רגילים לשנות בה את השקפותיהם, כי הגנרל שלו, שהיה פטיה מכבדו מאד עד כה, נבזה הוא, אשכנזי הוא, כי דניסוב גבור, והיסאול גבור, וטיחון גבור, ולו חרפה היא לצאת מאצלם ברגע קשה.

היום נטה לערוב, ודניסוב בא עם פטיה ועם היסאול אל סוכת המצפה. באור הכהה נראו סוסים חבושים, וקוזקים והוזרים נוטים אהלים קטנים על פני השדה ומבעירים אש מתאדמת במעמק שביער (כדי שלא יראו הצרפתים את העשן). בפרוזדורו החיצון של בית קטן כתש קוזק בשר איל. בתו הבית עסקו שלשה אופיצרים בהנחת דלת, לבעבור תהי להם לשלחן. פטיה הסיר את בגדיו הטופחים ונתן אותם לנגבם, והתחיל מיד לעזור לאופיצרים להתקין להם שלחן לסעודת הצהרים.

געוד עשרה רגעים היה השלחן מוכן ומכוסה במפה. על השלחן היו יין דגן, בקבוק רום, לחם חטים ובשר איל צלוי ומלח.

בשבתו אצל השלחן ובקרעו בידים נוטפות חלב חתיכת צלי שמנה, נותנת ריח טוב, היה מלא עליצות אהבה ילדותית נאמנה לכל בני האדם, ובגלל זה גם בטח לבו, שאחרים אוהבים אותו אהבה כזאת.


ומה דעתך, וסילי פיאודורוביץ', – פנה אל דניסוב, – אין רע, אם אהיה עמך יום איד? – ובלי המתין לתשובה, השיב לעצמו: – הלא צוויתי לחקור ולדעת, ואני חוקר איפוא… אבל תנה נא לי להכנס לעבי… לעצם עביה… אני איני צריך לתשורות כבוד… אבל חפצי…


פטיה לחץ שניו, ויפן כה וכה, וינענע בראשו המורם למעלה וינופף ידו.


לעצם עביה… – שנה אחריו דניסוב בצחוק קל.
ובלבד שתמסור לי הנהגה גמורה, שאני אנהיג, – הוסיף פטיה, – הלא בידך הוא. לאולר אתה צריך? – פנה אל אחד האופיצרים, אשר רצה לחתוך לו חתיכת צלי.


ויתןן את שכינו המתקפל. האופיצר שבח את השכין.


קח לך, קח נא. יש לי הרבה… – אמר פטיה ונסתמק. – אבל מה זה היה לי! שכחתי לגמרי, – קרא פתאם. – הלא יש לי מצוקים; מין מעולה, בלי גרעינים. הנה מרקיטנט 113 חדש לנו, וחפצים יפים מאד בידו. עשר ליטראות קניתי, זה דרכי לקנות ממתקים. הרוצה אתה? – כה אמר פטיה, וירץ אל הפרוזדור אל הקוזק שלו ויבא שקים, ובהם היו כחמש ליטראות צמוקים. אכלו נא, אדוני, אכולו.
ואולי אתה צריך לסיר של קפה? – פנה אל היסאול: – מהמרקיטנט שלנו קניתי סיר מעולה! חפצים יפים לו. והוא איש ישר מאד. זהו העיקר. שלוח אשלח לך. ואולי אפסו או נשופו חלמישיכם – הלא מקרה מצוי הוא. אני לקחתי אתי. הנה לי פה, – אמר ורמז על השקים, – מאה חלמישים. בזול גדול קניתים. קח לך די צאכך, או גם את כולם…


ופתאם עצר במלים, כי השיב אל לבו, אולי נכשל בדבר שקר, ויבהל ויסתמק.

ויחל להעלות על לבו, אולי עשה עוד מעשי אולת. ובהתבוננו כדברי היום ההוא זכר את מראה המתופף הצרפתי. “לנו אך טוב ונעים, אבל מה מצבו של זה? אנה הביאוהו? ההרכילוהו? האם לא עשו לו רעה?” אמר בלבו. אך בהתבוננו, כי הוציא מפיו דבר שקר על אדות החלמישים, ירא לדבר עוד.

“אולי אפשר לשאול?” דבר עם לבבו. “אבל יאמרו עלי: נער הוא בעצמו ועל נער חמל, מחר אראם לדעת, עד כמה אני נער! הלבושת תהיי לי, אם אשאל?” דבר עם לבבו. “אבל יהי מה!” ומיד אמר בפנים אדומים ובהביטו אל האופיצרים בדאגה גדולה, פן יראה אות לגלוג על פניהם:


האפשר לקרוא לנער הזה, לנער שנשבה? לתת לו מעט אוכל… אולי…
הן הוא, נער מר נפש, – אמר דניסוב, ונראה בו, שלא מצא כל גנאי בהזכרה זאת, – קראו לו הנה. Vincent Bosse שמו, קראו לו.
אני אקרא לו, – אמר פטיה.
קרא נא, קרא, נער מר נפש, – שנה דניסוב.


פטיה עמד אצל הדלת, באמור דניסוב זאת, ויעבור כמו בזחילה בין האופיצרים ויגש אל דניסוב.


אשקך נא, חביבי, – אמר אליו. – מה מאד יפה! מה מאד יפה!


וישק לדניסוב וירץ אל החצר.

-! Vincent! Bosse – קרא פטיה ועמד אצל הדלת.


למי, אדוני, נקרא לך? – שאל קול מתוך החשכה.


פטיה ענה, כי יקראו לנער הצרפתי, שנשבה ביום ההוא.


א! לוסני? – אמר הקוזק.


את השם ונסן שנו הקוזקים, והיה בפיהם ל“וסני”, והאכרים והחילים קראו לו ויסניא. בשם הכנויים האלה נצטרפו זכר האביב וזכר מראה הנער הכך.


הוא התחמם שם אצל המדורה. ויסניא! ויסניא! וסני! –נשמעו קריאות שנויות ומשולשות וצחוק בתוכן. – אבל נער פקח הוא, – אמר ההוזר אשר עמד אצל פטיה. – אנחנו האכלנוהו מעט פעם אחת. רעב היה, מאד מאד!


קול צעדים נשמע באפלה, והמתופף הלך הלוך וספוק ברגליו היחפות ויקרב אל הדלת.


אתה הוא, איפוא! – אמר פטיה צרפתית: - החפץ אתה לאכול? אל תירא, לא יעשה לך כל רע, – הוסיף ונגע בידו בזהירות ובחבה. – בואה, בואה.
מרסי, מוסיה, – השיב המתופף בקול רועד, שהיה כמעט קול ילד, והתחיל משפשף במפתן את רגליו המרופשות.


הרבה רצה פטיה לאמור לו למתופף, אך לא ערב את לבבו. ברגלים צועדות זו אחר זו בלי שנוי מקום עמד פטיה אצלו בפרוזדור החיצון. אחרי כן אחז בידו בחשכה וילחצנה.


בואה, בואה, – חזר ואמר בלחישת חבה.


“הוי מי יתן וידעתי, מה לעשות לו!” אמר פטיה עם לבבו, ויפתח את הדלת ויתן לנער לעבור לפניו.

כשנכנס המתופף לתוך הבית הקטן, ישב לו פטיה ברחוק מקום ממנו, בחשבו, שלא לפי כבודו הוא לשים לבו אליו. רק משמש בכיס בגדו את הכסף שנמצא בו ומסופק היה, אם לא תהי לו לחרפה לתתו למתופף.

ח

מעל המתופף הזה, אשר נתנו לו, בפקודת דניסוב, יין דגן ובשר איל, ואשר צווה עליו דניסוב להלבישו קפטן רוסי על מנת שלא לשלחו עם השבויים, כי אם להשאירו אצל הכתה, הוסב לב פטיה בשביל ביאת דולוחוב. הרבה ספורים שמע פטיה על אדות גבורתו הנפלאה של דולוחוב ואכזריות דרכיו עם הצרפתים, ועל כן הביט פטיה אל דולוחוב, משנכנס זה לתוך הבית, בלי גרוע עיניו ממנו, ובאותה שעה היה אך מתחזק ומנענע בראשו המורם, כדי שגם בחברת איש אשר כזה לא יהי כאדם שאינו הגון לה.

מראהו של דולוחוב העיר בו בפטיה תמהון בפשטותו החיצונית.

דניסוב היה לבוש צ’קמן 114 ומגדל זקנו, וצלם ניקולי עושה הנפלאות על חזהו, ובדרך מדברו ובכל תנועותיו היה רומז על הצד המיוחד שבמצבו. אבל דולוחוב, שקודם לזה, בהיותו במוסקבה, היה לבוש מעיל פרסי, נראה בעת הזאת כאופיצר גורדי מדקדק ומתגאה בפקודתו הצבאית. פניו היו מגולחים מגל צד, לבושו מעיל גורדי ממולא מוך, ואורדן גיאורגי בלולרה, ומצנפתו פשוטה ומיושרה על ראשו. בפנת החדר הסיר מעליו את אדרתו, אדרת לבד טופחת, ויגש אל דניסוב ובלי תת שלום לאיש התחיל שואל אותו מיד על אדות מעשה הקרב. דניסוב ספר לו על דבר המחשבות, אשר חשבו בעלי הפלוגות הגדולות על פלוגתם, ועל דבר שליחותו של פטיה ועל דבר התשובה אשר השיב לשני הגנרלים. אחרי כן ספר כל אשר ידע על אדות מצבה של הפלוגה הצרפתית.


כן הוא. אבל צריך לדעת, מה הצבאות האלה ומספרם, – אמר דולוחוב: – צריך יהיה לבוא שמה. בלי דעת בברות, מה מספרם, אין לצאת לקרב. אני אוהב לעשות דבר בדיוק. אולי יחפוץ אחד מהאדונים לרכוב עמי אל מחנם. גם מעיל צבאי לקחתי אתי.


-אני, אני… אני ארכב עמך! – קרא פטיה.

-אין חפץ לך לרכוב, - אמר דניסוב אל דולוחוב, - ולו לא אתן לרכוב בעד כל הון.


זה יפה! - קרא פטיה, - ולמה לא ארכב?
על כי אין צורך בדבר.
סלח נא לי איפוא, על כי… על כי… רכוב ארכב, ורב לי. התקחני? - פנה אל דולוחב.
ולמה לא? - השיב דולוחוב מתוך טרדת לב בהסתכלו בפני המתופף המרפתי. – זה ימים רבים הנער הזה אצלך? – שאל את דניסוב.
היום נתפש, אך איננו יודע מאומה. השארתיו אצלי.
ואנה אתה מביא את האחרים? – אמר דולוחוב.
אנה אביא? אני משלחם בדרישת שובר חתום! – קרא דניסוב בקול גדול ונסתמק פתאם. – בתום לבבי אמר לך, כי אין לבי נוקף אותי גם על דבר אדם אחד. הקשה לך לשלח שלשים או שלש מאות העירה בתוך חיל משמר מהעטות קלון, אני אומר דברים כמו שהם, על השם “איש צבא”?
לגרף צעיר בן שש עשרה שנה נאים אמרי נועם אלה, – אמר דוחולוב בלגלוג קר, – ולך עת לעזבם.
ומה בכך, אני אינני אומר מאומה; אני אך אמרתי, כי רכוב ארכב עמך, – אמר פטיה בקצת מורך.
ולי ולך יחד, אחי, עת לעזוב אמרי נועם אלה – הוסיף דולוחוב, כאילו מצא עונג מיוחד לנפשו לדבר בענין זה, שהיה מורת רוח לדניסוב. – ועל מה לקחת אליך את זה? – אמר והניע בראשו. – על כי צר לך עליו. הלא אנחנו יודעים את פתקאותיך. מאה איש תשלח, ויבואו מהם אך שלשים. ברעב ימותו או יומתו בידים. ומה בצע כי ילקחו?


היסאול קרץ עיניו הנוצצות והניע בראשו דרך הסכמה.


אחד הוא, אין לדון בזה. אני אינני רוצה לקבל עלי זאת. מות ימותו, אתה אומר, ויהי מה, ימותו, ובלבד שלא תהי ידי בהם.


דולוחוב התחיל צוחק.


ומי הניא אותם מתפוש אותי עשרים פעמים? הלא אם יתפשונו, תלה יתלו על עץ גם אותי גם אותך עם כל יקרת נפשך (הוא עצר במלים). אבל יש לעשות. שלחו את הקוזק אשר לי עם משאו. יש לי שני מעילי צבא צרפתיים. ומה איפוא, התרכב עמי? – שאל את פטיה.
אני? כן כן, בלי כל ספק, – קרא פטיה ונסתמק כמעט עד הזלת דמע ונשא עיניו אל דניסוב.


כאשר החל דולוחוב לדון עם דניסוב בשאלת מה לעשות עם השבויים, הרגיש פטיה עוד הפעם כבדות וקוצר רוח; אבל גם הפעם לא הספיק להבין היטב את הענין, אשר דברו בו. “אם אנשים שנתבגרו ונתפרסמו סוברים כך, הרי זו ראיה, שכך יפה באמת”, אמר בלבו. “והעיקר – צריך, שלא יעז דניסוב דמות, כי אשמע בקולו, וכי יכול הוא לצוות עלי. רכוב ארכב עם דולוחוב אל מחנה צרפת. הוא יכול, וגם אני יכול!”

על כל תוכחותיו של דניסוב, שאין לו לרכוב, ענה פטיה, כי גם הוא רגיל לעשות כל דבר במלואו בלי השתמטות וכי על דבר סכנה לנפשו לא יהרהר לעולם.


על כי – הלא תסכים גם אתה – אם לא נדע בברור, כמה שם… תלויים בזה חייהם של מאות אנשים, ופה אך אנחנו לבדנו; גם חפץ אני בזה מאד ורכוב ארכב, ויעבור עלי מה; אל נא איפוא תעצרני, – דבר אליו פטיה, – עוד ירע יותר.


ט

פטיה ודולוחוב שמו עליהם אדרות צבא צרפתיות וכובעי צבא צרפתיים וירכבו אל קרחת היער, אשר השקיף דניסוב מתוכה אל המחנה, ויצאו מן היער בחשכה גמורה וירדו אל העמק. כשהגיעו למטה, צווה דולוחוב את הקוזקים שהיו עמו לחכות שם, והוא רכב בדהירה עזה במסלה ההולכת אל הגשר. פטיה רכב אצלו, ולבבו פחד ורחב.


אם נוקש, לא אתן לתפשני חי, פיסטולט בידי, – לחש פטיה.
אל תדבר רוסית, – אמר דולוחוב בלחישה ובחפזון, וכרגע נשמעה בחשכה קריאת " qui vivie " (“מי שם?” בלשון הצופים) וצלצול רובה.


פני פטיה נמלאו דם, ויחזק בפיסטולט.


מפרשי הגדוד הששי, – אמר דולוחוב בלי עצור ובלי החיש את סוסו.


צלם שחור של צופה עמד על הגשר.


הסיסמה.


דולוחוב עצר קצת בסוסו ורכב במתינות.


הגידה הא, הפה ראש הגדוד ז’רר?
הסיסמה, – אמר הצופה וגדר בעדו את הדרך בלי השיב לו.
בשעה שאופיצר סובב את שורת המשמר, אין הצופים שואלים את הסיסמה… – נתן דולוחוב קולו בקצף פתאם ויגש בסוסו אל הצופה: – אני שואל אותך, אם ראש הגדוד פה.


ובלי חכות לתשובת הצופה, אשר נטה הצדה, רכב דולוחוב לאט במעלה ההר.

כראותו צל שחור של אדם עובר דרך המסלה, העמיד את העובר ההוא וישאלהו, איפה ראש הגדוד והאופיצרים. אותו האיש – חיל ושק על כתפו – עמד מלכת לדרכו, ויקרב אל סוסו של דולוחוב ויספר לו בלשון פשוטה ובידידות, וידו נגעה לרגעים בסוס בדברו, כי ראש הגדוד והאופיצרים מלמעלה על ההר, מימן, בחצר הפרמה (כן קרא לבית בעל האחוזה).

דולוחוב עבר במסלה ההיא, אשר נשמע מאצל המדורות משני עבריה קול דברי שיחה צרפתיים, ויפן אל חצר הבית. בבואו אל תוך השער, ירד מעל סוסו ויקרב אל המדורה הגדולה אשר בערה שם, ואשר ישבו מסביב לה אנשים אחדים ושוחחו בקול רם. בדוד קטון בשלו שם דבר מאכל, וחיל עמד על ברכיו באור הלהבה, וכפה גסה ואדרת כחולה עליו, והיה בוחש את הדוד במדוך במרוך של רובה.


קשה הוא, לעולם לא יבשל, – אמר אחד האופיצרים, אשר ישבו בצל מעבר אחר, ממול החיל ההוא.
הוא יביא שפנים לידי הליכה (משל צרפתי), – אמר השני בצחוק.


שניהם נשתתקו והסתכלו בתוך החשכה לקול צעדי דולוחוב ופטיה, אשר קרבו אל המדורה עם סוסיהם.


Bonjour, messieurs! – אמר דולוחוב בקול רם ובדברו מחודד.


האופיצרים התחילו נעים בצל המדורה, ואחד מהם, איש רם קומה וארך צואר, סבב את המדורה ויגש אל דולוחוב.


אתה הוא איפוא, קלמן? – אמר אל דולוחוב. – מאין, שטן… – אך לא סיים, כי הכיר את שגיאתו, ובפנים נזעמים קצת נתן שלום לדולוחוב. כראוי לאיש זר לו, וישאלהו, במה יוכל לשרתו.


דולוחוב ספר, כי נחפז הוא עם חברו להשיג את גדודם, וישאל, בפנותו אל כולם, אם אין האופיצרים יודעים דבר על אדות הגדוד הששי. איש מהם לא ידע דבר; ולפטיה נדמה, שהאופיצרים החלו להתבונן בו ובדולוחוב מתוך שנאה וחשד.


אם חושבים אתם לסעוד סעודת הערב, אחרתם לבוא, – אמר אחד מאחרי המדורה בצחוק עצור.


דולוחוב ענה, כי שבעים הם וכי עליהם לרכוב הלאה עוד בלילה ההוא.

הוא מסר את הסוסים לאותו החיל, שהיה בוחש את הדוד, וישב על ברכיו אצל האופיצר ארך הצואר. האופיצר הזה הביט אל דולחוב בלי גרוע עיניו ממנו וישאלהו שני, מאיזה גדוד הוא. דולוחוב לא ענהו, כאילו לא שמע את שאלתו, ויעל אש בשפופרת הצרפתית הקצרה, אשר הוציא מכיסו, וישאל את האופיצרים, עד כמה בטוחה הדרך שלפניהם מקוזקים.


המרצחים האלה נמצאים בכל מקום, – ענה אופיצר מאחרי המדורה.


דולוחוב אמר, כי אין הקוזקים נוראים אלא למפרים כמוהו וכחברו, וכי על פלוגות גדולות בודאי לא יערבו את לבבם להתנפל, הוסיף דרך שאלה. איש לא ענה דבר.

“עתה ילך לו”, דבר פטיה עם לבו בכל רגע, בעמדו לפני המדורה באזנים קשובות לשיחתו.

אך דולוחוב חדש את השיחה שנפסקה והתחיל שואל בלי הקדמות, כמה אנשים להם בבטליון, כמה בטליונים, כמה שבויים. בשאלו על אדות הרוסים השבויים, שנמצאו בידי פלוגתם, אמר:


ענין רע הוא לטפל בחללים האלה ולהסיעם. מוטב לירות את המון המנוולים האלה, – ויצחק צחוק משונה כל כך, שנדמה לו לפטיה, שהצרפתים יכירו כרגע את המרמה, ושלא בכוונה נטה צעד אחד מאצל המדורה.


איש לא השיב גם מלה אחת על צחוק זה של דולוחוב, ואופיצר צרפתי, אשר לא נראה (הוא שכב עטוף כולו באדרתו), הרים ראשו קצת וילחש קצת באזני רעהו. ויקם דולוחוב ויקרא אל החיל, אשר נמסרו לו הסוסים.

“היתנו אם לא יתנו את הסוסים?” שאל פטיה בלבו וקרב שלא בכוונה אל דולוחוב.

הסוסים נתנו.


Bonjour, messiers – אמר דולוחוב.


פטיה אצה לאמור bonsjoir ולא יכל לגמור מלה זו. האופיצרים דברו זה עם זה בלחישה. דולוחוב התמהמה בעלותו על סוסו, אשר לא רצה לעמוד; אחרי כן רכב ויצא לאט מן השער. פטיה רכב מצדו, והיה רוצה אך לא נועז להביט אחריו ולראות, הרודפים הצרפתים אחריהם אם אין.

כצאתו אל המסלה רכב דולוחוב לא לאחור אל השדה, כי אם דרך הכפר לארכו. במקום אחד עצר סוסו והטה אזניו. “השומע אתה?” אמר אל פטיה. פטיה הכיר קולות רוסים וראה תמונות כהות של שבויים רוסיים. כאשר ירדו דולוחוב ופטיה אל הגשר, עברו לפני צופה, אשר הלך לו על פני הגשר בפנים נזעמים ולא אמר דבר, ויבואו אל העמק, אשר חכו להם שם קוזקים.


עתה שלום לך. אמור לדניסוב, כי כעלות השחר, לקול היריה הראשון, – אמר דולוחוב ויכון לרכוב הלאה, אבל פטיה תפש אותו בידו.
לא! – קרא בקול צעקה, – גבור אתה כל כך. הוי, מה טוב! מה נפלא! מה מאד אהבתיך.
טוב, טוב – אמר דולוחוב.


אך פטיה לא נתנו לסור מאצלו, ובחשכה התבונן דולוחוב, כי פטיה גחן אליו. פטיה חפץ לנשק לו. דולוחוב נשקלו, ויצחק, ויהפוך וסו, ויעלם בתוך החשכה.

י

בשובו אל סוכת המצפה, מצא פטיה את דניסוב בפרוזדור החיצון. דניסוב חכה לו בלב נסער, בדאגה ובכעס על עצמו, על דבר אשר נתנו ללכת.


תודה לאל! – קרא בקול רם. –אכן תודה לאל! – היה חוזר וקורא בשמעו בתשומת לבב את הדברים, אשר ספר לו פטיה בעליצותו, – אבל יקחך השטן, בגללך לא ישנתי הלילה! – אמר דניסוב ברהיטה. –אכן תודה לאל, עתה שכב לך. עוד נתנמנם קצת עד הבוקר.
אכן… לא, – אמר פטיה. – עדיין איני רוצה לישון. גם יודע אני את נפשי: אם ארדם, אין לי תקנה עוד. ומלבד זאת, כבר הורגלתי שלא לישון לפני קרב.


פטיה ישב מעט בבית, והזכיר בלבו בשמחה את פרטי נסיתו זו ושווה לנגדו בברור, מה שעתיד לביות ממחרת. אחרי כן ראה, כי דניסוב נרדם, ויקם ויצא אל החצר.

בחצר היה עוד חושך ואפלה. המטר הדק חדל, אך עוד נפלו טפות מעל העצמם. מקרוב לסוכת המצפה נראו צלמיהם השחורים של אהלי הקוזקים וסוסיהם הקשורים זה לזה כולם יחד. מאחרי בית קטן נראו שתי עגלות לוטות בחשכת הלילה, ואצלן עמדו סוסים, ובשוחה אדמה אש קרוב לכבות. הקוזקים וההוזרים ישנו לא כולם: מקצת מקומות נשמעו, יחד עם קול הטפות הנופלות ולעיסת הסוסים הקרובה, קולות שפלים, כמו של מתלחשים.

פטיה יצא מן הפרוזדור, ויבט כה וכה בחשכה ויקרב אל העגלו. תחת העגלות נשמעה נחרת נרדם, ומסביב להן עמדו סוסים חבושים ולעסו שבולת שועל. בחשכה הכיר פטיה את סוסו, אשר היה קורא לו קרבח 115 אף על פי שהסוס היה בן רוסיה הקטנה, ויקרב אל סוסו.


נו, קרבח, מחר נעבוד קצת, – אמר פטיה בהריחו את נחירי הסוס ובנשקו לו.
אינך ישן, אדוני? – אמר קוזק אחד, שישב תחת העגלה.- לא; אבל… ליחצ’וב, זה כמדומה לי, שמך? הלא זה עתה באתי אל הצרפתים רכבנו.


ובפרטות הרצה פטיה לפני הקוזק לא רק את דברי נסיעתו, כי אם גם מפני מה נסע ומפני מה הוא אומר, כי טוב לאדם להעמיד עצמו בסכנה מעשות מעשהו בלי דעת אל נכון.


עתה טוב לישון.
לא, מורגל אני, – ענה פטיה. – והחלמישים שבפיסטולטים לא נשופו אצלכם? אני הבאתי אתי. אולי צריך אתה? קח נא.


הקוזק הוצא קצת את גופו מתחת העגלה להתבונן יותר בפטיה.


על כי רגיל אני לעשות הכל בדיוק, – אמר פטיה. – יש עושים כאשר יעלה על לבם, בלי הכון כראוי, ומצטערים על זה אחרי כן. אני לא אהבתי כן.
זה נכון, – אמר הקוזק.
ועוד זאת, השחז נא לי, יקירי, את החרב; היא נפג… (אך ירא היה לשקר: היא לא הוחדה מעולם). אפשר לעשות זאת?
אפשר, מי מעכב.


ליחצ’וב קם ופשפש בחבילות, ופטיה שמע במהרה את הצלצול הצבאי של ברזן קלל ומשחזת. הוא עלה על העגלה וישב על קצה. תית העגלה השחיז הקוזק את החרב.


ובני החיל ישנים? – אמר פטיה.
זה ישן, וזה ער.
והנער, מה הוא עושה?
וסני? הוא שכב שם בתוך החציר. פחד מפיל תרדמה, שמחה גדולה שמח.


זמן רב אחרי כן החריש פטיה והקשיב באזניו. בחשכה נשמע קול צעדים, ונראה צלם שחור.


מה אתה משחיז? – שאל האיש בגשתו אל העגלה.
צריך להשחיז את חרבו של אדון זה.
דבר טוב, – אמר האיש, אשר נראה לו לפטיה כהוזר. – הצלוחית נשארה בידיכם?
הנה היא אצל הגלגל.


ההוזר לקח את הצלוחית


עוד מעט ויהי אור, – אמר ההוזר בפהוק וילך לו.


ראוי היה לפטיה לדעת, כי הוא ביער, בכתתו של דניסוב, במרחק תחום אחד מהמסלה; כי הוא יושב על עגלה, שנלקחה מידי הצרפתים, ושמסביב לה אסורים סוסים; כי מתחת לו יושב הקוזק ליחצ’וב ומשחיז בעדו את חרבו; כי הכתם השחור הגדול שמימינו הוא סוכת המצפה, והכתם האדום המזהיר משמלו מלמטה הוא המדורה, שטרם תכבה; כי האיש, אשר בא לקחת את הצלוחית, הוא הוזר צמא; אבל הוא לא ידע דבר ולא רצה לדעת דבר. הוא נמצא בממלכת קסמים, אשר לא היה בה כל דמיון לדרכי החיים. הכתם השחור הגדול, אפשר שהיה סוכת מצפה באמת, ואפשר שהיה מערה מובילה אל תחתיות ארץ. הכתם האדום, אפשר שהיה אש, ואפשר שהיה עינה של חיה גדולה ואיומה. הוא בעצמו, אפשר שהוא יושב עתה באמת על עגלה, ואפשר מאד שהוא יושב לא על עגלה, כי אם על מגדל גבוה עד אין חקר, אשר אם יפול איש ממנו, יעוף אל הארץ יום תמים, חודש תמים – יעוף בלי הפסק ולא יגיע לעולם. אפשר שמתחת לעגלה יושב הקוזק ליחצ’וב ולא יותר, ואפשר מאד שהוא הטוב והגבור והנפלא והמעולה שבכל אנשי הארץ, ואיש איננו יודע אותו. אפשר שבאמת עבר הוזר ויקח מים וירד אל המעמק, ואפשר – הוא נתעלם מן העין ברגע ההוא – כי איננו עוד, גם לא היה מעולם.

כל מה שהיה נראה אליו באותה שעה לא היה מתמיה אותו. בממלכת קסמים נמצא, שהכל היה אפשר בה.

הוא הביט בשמימה, והנה גם השמים היו מעשי כשפים כולם כארץ. פני השמים הלכו הלוך וטהור, ועל ראשי העצים עפו עננים במהירות, כמו בכוונה לגלות את הכוכבים שמאחריהם. לפעמים נדמה, כי נתפזרו העבים, ונגלה רקיע טהור ושחור. לפעמים נדמה, שהכתמים השחורים האלה היו עננים קטנים. לפעמים נדמה, שרקיע השמים גבוה מאד ממעל לראש; לפעמים כמו הומכו השמים, והיה אפשר להגיע אליהם ביד.

פטיה התחיל עוצם עיניו ומתנודד.

טפות היו מטפטפטת. לחישה נשמעה. הסוסים נערו ונאבקו קצת. נחרת איש נשמעה.

“אז’יג, ז’יג, אז’יג, ז’יג…” שרקה החרב בהשתפשפה, ופתאם שמע פטיה מנגינה מסודרת של מקהלה, שנגנה הימנון נעים חגיגי בלתי נודע לו. פטיה היה געל רגש מוסיקלי כנטשה ויותר מניקולי. אך לך למד מוסיקה מימיו ולא הגה בה; ועל כן היו לו המוטיבים, שעלו על רוחו פתאום, חדשים ונעימים ביותר. קול המנגנים היה הולך וחזק. הנגון התרחב ועבר מכלי אל כלי. דרך “פוגה” היתה זאת, אף על פי שלא היתה לו לפטיה אפילו השגה כל שהיא על דבר “פוגה”. כל אחד מכלי השיר – פעם מין כנור, פעם מין חצוצרות – אבל בקול יפה וצח מקול כנורות וחצוצרות – כל אחד נגן את שלו ובטרם יסיים מה שפתח התחבר עם שני, שפתח גם הוא כמעט בנגון זה בעצמו, ועם שלישי ועם רביעי, וכולם חברו יחד ונתפרדו וחזרו ונתחברו, פעם בנגון תפלה חגיגי ופעם בנגון, שיש בו זוהר גדול וצהלת נצחון.

“אבל הלא חלום הוא כל זה”, אמר פטיה אל לבו אחרי תנודה בגופו לפנים. “אך באזני הוא. ואפשר, שזאת היא המוסיקה שלי. הנה שנית, התחזקי, המוסיקה שלי! הוסיפי!…”

הוא עצם עיניו. והנה מעברים שונים צללו קולות מפוזרים והתחילו מסתדרים, מתרוצצים, מתחברים, ושוב התאחדו עולם והיו לאותו ההימנון הנעים והחגיגי. “אכן יפה ונחמד הוא! כמה שארצה והחו שארצה”, אמר פטיה אל לבי. הוא נסה לנצח על המקהלה הגדולה הזאת של כלי זמרה.

“עתה הרפו לאט, החבאו עתה”. והקולות שמעו לו. “ועתה החליפו כח, ביתר צהלה. עוד, הוד, בשמחה גדולה יותר”ץ וקולות צהלה הולכים הלוך וחזוק עלו ממעמק נעלם. “עתה, קולות, הלוו גם אתם!” אמר פטיה. והנה נשמעו מרחוק בראשונה קולות גברים, ואחרי כן קולות נשים. והקולות גדלו בהתאמצות חגיגית סדורה. פחד וגיל הרגיש פטיה בהקשיבו לזמרה היפה והנפלאה הזאת.

אל זמרת הנצחון הצבאית נלותה שירה, ונשמע טפטוף מי הגשם ושאון החרב, “וז’יג ז’יג ז’יג”, ושוב נאברו הסוסים והתחילו נוערים ולא הפריעו בזה את זמרת המקהלה, כי אם נצטרפו אליה.

פטיה לא ידע, כמה נמשך דבר זה: הוא התענג וכל אותה שעה התפלא על העונג ההוא והצטער, על כי אין לו למי להביעו. והנה העיר אותו קול חבה של ליחצ’וב.


הודרה, אדון נעלה; לשנים תחץ צרפתי בה.


פטיה נעור.


השחר עולה; אכן עולה השחר, – קרא בקול.


הסוסים, שלא היו נראים לעין קודם לזה, נראו עד זנבותיהם, ואור מימי נשקף בעד הענפים החשופים. פטיה התנער ויקפוץ ויוצר רובל מכיסו ויתן לליחצ’וב; וינף חרבו ויבחנה וישימנה בתערה. הקוזקים התירו את הוסיהם מאצל העגלות ויהדקו את תחתיות מרדעותיהם.


הנה גם המצביא, – אמר ליחצ’וב.


דניסוב יצא מסוכת המצפה ויקרא לפטיה ויצו להכון.

יא

מהרה מצאו איש את סוסו באור הכהה ויהדקו את המרדעות וילכו איש אל מחנהו. דניסוב עמד אצל סוכת המצפה ופקד את פקודותיו האחרונות. הרגלים שבכתה עברו ראשונה במסלה, עבור וספוק על הבוץ במאת עקבותיהם, ומהרה נעלמו בין העצמם בתוך הערפל שלפני עלות השחר. היסאול צווה דבר את הקוזקים. פטיה אחז את סוסו במושכותיו וחכה בקוצר רוח לפקודה לעלות. פניו, שהיו מרוחצים במים קרים, וביחוד עיניו אדמו כאש בוערת, צנה עברה על גבו, ובכל גופו כאילו רעד איזה דבר במהירות ובמדה אחת.


ומה, הכל הכון אצלכם? – אמר דניסוב. – הבה את הסוסים.


הסוסים הוגשו. דניסוב קצף על הקוזק, על כי לא הודקה המרדעת, ויחרפהו וישב. פטיה אחז בשרפרפי המרדעת. הסוס רצה, כרגילותו, לנשכו נשיכה קלה ברגלו, אך פטיה קפץ במהירות, בלי הרגיש כובד גופו, אל המרדעת, ויבט לרגעים אחריו אל ההוזרים, אשר החלו ללכת בחשכה, ויקרב אל דניסוב.


וסילי פידורוביץ', הלא תשים עלי עבודת מעשה? אנא… בשם אלהים… –אמר אליו.


דניסוב כאילו שכח, שישנו זה בעולם. הוא נתן עיניו בפטיה.


אחת אשרל מאתך, – אמר בקול שלטון: – לשמוע בקולי ולבלתי פרוץ הלאה.


בכל שעת מעברם לא דבר דניסוב עם פטיה דבר עוד ואך רכב והחריש. כאשר קרבו אל קצה היער, כבר האיר הבוקר בשדה במדה הגונה. דניסוב לחש דבר ליסאול, והקוזקים החלו לעבור לפני פטיה ודניסוב. כאשר עברו כולם, הניע דניסוב את סוסו וירכב אל תחתית ההר. הסוסים ישבו על אחוריהם וישוטו עם רוכביהם אל המעמק. פטיה רכב בשורה אחת עם דניסוב. הרעד בכל גופו הלך וגבר. האור הלך וגדל, אבל אד ערפל כסה את הדברים הרחוקים. כאשר הגיע דניסוב למטה, הביט אחריו וירכן בראשו אל הקוזק שעמד אצלו ויאמר אליו:


סיגנל! (תנה אות!).


הקוזק הרים ידו, וקול יריה נשמע, ובאותו הרגע נשמע קול שעטת פרסות הסוסים שדהרו ראשונה וצעקןת מעברים שונים ועוד יריות.

וברגע שנשמעו קולות השעטה והצעקה חבט פטיה את סוסו, וירף ידו ממושכותיו, וידהר הלאה בלי שמוע בקול דניסוב הגוער בו. נדמה לו לפטיה, כי ברגע שנשמע קול היריה ההוא האיר הבוקר פתאום באור צהרים. הוא בא בדהירתו אל הגשר. בדרך מלפניו דהרו קוזקים. על הגשר פגע בקוזק, שלא הספיק לעבור עם חבריו, והוא דהר הלאה. ממול פניו רצו אנשים – לפי מה שראוי לשער, צרפתים – מימין למסלה אל שמאלה. אחד מהם נפל ברפש תחת רגלי סוסו של פטיה.

אצל בית כפרי אחד נקהלו קוזקים ועסקו באיזה מעשה. מתוך ההמון נשמעה צעקה נוראה. פטיה מהר אל ההמון ההוא, והדבר הראשון, אשר ראה שם, היה פרצוף חוור של צרפתי, שלחיו התחתונה התנודדה, וידיו אחזו בעץ חנית מכוננת אליו.


אורא!… בני חיל… משלנו… – צעק פטיה ויבהל את סוסו, שכבר נלהב באותה שעה, וידהר אל מול פניו לאורך המסלה.


מלפניו נשמעו יריות. קוזקים, הוזרים ושבויים רוסיים לבושי קרעים, שאצו משני עברי המסלה, צעקו כולם בקול רם ובלי סדרים. צרפתי נראה כבן חיל, בלי מצנפת על ראשו, בעל פנים אדומים ונזעמים, ומעיל כחול עליו, נלחם על נפשו עם הוזרים בכידונו. כאשר הגיע שמה פטיה בדהרותיו, כבר נפל הצרפתי ארצה. “גם הפעם אחרתי”, עלה על לב פטיה, וידהר אל המרום, אשר נשמעו משם יריות מרובות. היריות נשמעו מחצר הבית הגדול, אשר היה בו פטיה בליל אתמול עם דולוחוב. הצרפתים נשגבו שם מאחרי המשוכה בגן רב שיחים עבותים ויורו את הקוזקים, אשר נקהלו אצל השער. בהגיעו אל השער ראה פטיה בעשן אבק השרפה את דולוחוב, שהיה צועק אל אנשיו, בפנים לבנים וירוקים קצת. “סובו! חכו לרגלים!” קרא בשעה שקרב אליו פטיה על סוסו.


לחכות?… אוראאא!… – נתן פטיה קולו ובלי התמהמה רגע אחד דהר אל המקום, אשר נשמעו היריות משם, ואשר גדל ענן העשן בו.


והנה נשמע שאון יריות הרבה וכדורים, שהוטלו בקול שפשוף עז. הקוזקים ודולוחוב דהרו אחרי פטיה אל תוך השער. הצרפתים, שנמצאו בעב ענן העשן, מקצתם השליכו את כלי נשקם ויצאו במרוצה מבין השיחים אל הקוזקים, ומקצתם רצו במורד ההר אל הרבכה. פטיה דהר על סוסו לאורך החצר היפה, ותחת אשר היה לו להחזיק במושכות נענע בשתי ידיו נענועים משונים וחטופים ונטה יותר ויותר מעל המרדעת אל צד אחד. הסוס הגיע בדהירתו אל מדורה, שלא גמרה לבעור עוד באור הבוקר, ויעמוד מרוץ, ופטיה נפל ארצה כנטל כבד. הקוזקים ראו, כי ידיו ורגליו התחילו מרתתות במהירות מרובה, אף על פי שראשו לא נע כל תנועה קלה. כדור חלף ראשו.

דולוחוב נכנס בדברים עם האופיצר הראשי הצרפתי, אשר יצא אליו מאחרי הבית במטפחת על חרבו ואמר לו, כי הם נכנעים, ואחרי דברו עם האופיצר הוא ירד מעל הסוס ויגש אל פטיה, אשר שכב בלי נוע בידים פרושות.


קץ, – אמר בפנים רועמים וילך השערה לקראת דניסוב הרוכב אליו.
נהרג?! – צעק דניסוב בראותו עוד מרחוק את המצב הידוע לו, מצב גוף בלי כל נשמת חיים, שהיה מוטל בו גופו של פטיה.
קץ, – שנה דולוחוב, כאילו המציא בטויה של מלה זאת עונג לנפשו, וילך מהר אל השבויים, אשר הקיפו אותם קוזקים שירדו מעל סוסיהם. – אתנו לא נקח! – קרא אל דניסוב.


דניסוב לא ענה דבר; הוא קרב אל פטיה וירד מעל סוסו ובידים רועדות הפנה אליו את פני פטיה המגואלים בדם וברפש, שכבר חוורוו חוורת מות.

“זה דרכי לקנות ממתקים. צמוקים מעולים, קחו הכל”, נזכר לו ברגע ההוא, והקוזקים הפנו עיניהם בתמהון לקולות הדומים לנביחות כלב, אשר נסב בהם דניסוב משם ויגש אל המשוכה ויאחז בה.

בתוך השבויים הרוסיים, שהצילו דניסוב ודולוחוב היה פיר בזאוחוב.

יב

על אדות כתת השבויים, שנמצא בה פיר, לא באה כל פקודה חדשה מהשלטון הצרפתי בכל ימי נסיעתה ממוסקבה. בעשרים ושנים לאוקטובר כבר חדלה הכתה הזאת להיות מחנה אחד עם הצבאות והמעגלות, שיצאה עמהם ממוסקבה. מחצית העגלות הטעונות פכסמים, אשר הלכו אחריה במסעיה הראשונים, היתה לשלל בידי קוזקים, ומחציתן השניה הלכה לה הלאה לפנים; מהפרשים שהלכו לפניה בלי סוסים לא נותר איש, כולם נתעלמו מן העין. תחת כלי התותח, שהיו נשקפים מלפנים במסעים הראשונים, נראו משם מעגלותיו הגדולים של המרשל ז’ינו, מובלים על ידי וסטפליים. מאחרי השבויים הלכו עגלות טעונות כלי פרשים.

מויזמה הלכו צבאות צרפת לא בשלש קולונות כקוסם לזה, כי אם בחבורה אחת. סימני הסדר הפרוע, שהתבונן בהם פיר בחניה הראשונה אחרי היציאה ממוסקבה, הגיעו בעת הזאת אל קצה מדרגתם.

המסלה שהלכו בה היתה מכוסה פגרי סוסים משני עבריה; אנשים לבושי קרעים, מפגרים שונים של מחנות שונים, היו נלוים אל הקולונה ההולכת וחוזרים ונוטים מאחריה, ואחרים היו באים תחתיהם מיד ועושים כמוהם.

פעמים אחדות נהיו מהומות חנם בשעת ההליכה, ואנשי חיל המשמר הרימו רוביהם וירו ונסו בבהלה ודחקו איש את רעהו, אבל אחרי כן חזרו ונקהלו וחרפו איש את רעהו על פחד השוא שנפל עליהם.

שלש הסיעות האלה שהלכו יחדו – מעגלות הפרשים, סיעת השבויים ומעגלות ז’ינו – עוד היו מין מחנה מאוחד ושלם, אף על פי שכל אחת מהן התמוגגה במהירות.

במעגלות הפרשים, שבתחלה היו בהן מאה ועשרים עגלות, נשארו לא יותר מששים; האחרות נלקחו או נעזבו בכוונה. גם ממעגלות ז’ינו נעזבו ונלקחו עגלות אחדות. שלש עגלות היו לבז למפגרים מתנפלים מחיל דוו. משיחות האשכנזים שמע פיר, כי אנשי המשמר שהוצגו למעגל ההוא רבו משומרי השבויים, וכי חיל אשכנזי אחד מחבריהם הומת ביריה בגזרת המרשל בעצמו, על כי נמצאה בידו כף כסף משל המרשל.

אך יותר מכל אחת משלש הסיעות האלה נמוגה סיעת השבויים. משלש המאות ושלשים האיש שיצאו ממוסקבה נותרו פחות ממאה. השבויים היוו על שומריהם החילים למשא כבד עוד יותר מכל הפרשים ומעגלות ז’ינו. על אדות מרדעותיו וכפותיו של ז’ינו הבינו, שיכלו להיות לאיזו תועלת, אך מה חפץ היה לחילים מתענים ברעב ובקור לעמוד על המשמר ולשמור אנשים רוסיים קופאים ורעבים כמוהם, אשר התעטפו בקור בקדך ונשארו מאחרי המחנה, ואשר נגזר לירותם בגלל זה – זה היה לא רק תמוה, כי אם גם נתעב. וכמו מיראה, פן יגבר עליהם ברב מצוקותיהם רגש חמלתם על השבויים, וירעו בזה לעצמם עוד יותר, התנהגו אנשי המשמר עם שבוייהם בזעף והחמירו עליהם במדה מרובה.

בדורוגובוז' חתרו חילים שבויים אחדים, בשעה ששומריהם סגרו אותם בורווה ונעלו בפניהם והלכו לבוז בעצמם את אוצרות מזונם, תחת כותל וינוסו, אבל נתפשו בידי הצרפתים והומתו ביריה.

הסדר הקודם, שהונהג בשעת היציאה ממוסקבה, שאופיצרים שבויים ילכו לבד ולא עם חילים שבויים יחד, כבר בטל בעת ההיא; כל אותם שיכלו ללכת הלכו יחדו, ועוד משעת המסע השלישי חזר ונתחבר פיר עם קרטיב ועם הכלב הכחול עקום‑הרגלים, אשר בחר את קרטיב לאדון לו.

ביום השלישי ליציאתם ממוסקבה תקפה את קרטיב אותה הקדחת, אשר הטילתהו למשכב בבית החולים המוסקבאי, ובמדה שקרטיב נתחלש, התרחק פיר ממנו. לא ידע, מפני מה, אבל מאז החל קרטיב להתחלש, הוצרך פיר להכריח את עצמו לגשת אליו. ובגשתו אליו ובשמעו את האנחות החרישיות, שהיה קרטיב רגיל להאנח בשכבו בשעת חניותיהם, ובהרגישו את הריח הרע, אשר היה עולה ממנו ואשר חזק באותם הימים יותר, היה נוטה ומתרחק ממנו ובלתי מהרהר בו.

בשבי, באוהל השבויים, הכיר פיר לא בשכלו, כי אם בכל אוחו, במהלך החיים, כי האדם נוצר להיות מאושר, כי האושר הוא בקרבו, בספוק צרכיו האנושיים הטבעיים, וכי כל הרעה יוצאת לא ממה שהוא חסר, כי אם ממה שמיותר לו; אבל בשלשת השבועות האחרונים של אותו המסע נודע לו עוד דבר‑אמת מרגיע חדש – נודע לו, שאין דבר נורא בעולם. נודע לו, שכשם שאין בעולם מצב, שהאדם מאושר בו וחפשי לגמרי, כך אין מצב, שהאדם אמלל ומשועבד בו. נודע לו, עי שי גבול גם לצרות גם לחופש, וכי גבול זה קרוב מאד; כי האיש, אשר הצטער בשביל שנתגלגל עלה אחד ביצוע השושנים שלו, היה מצטער באותה שעה, כמו שהוא, פיר, מצטער עתה, בהרדמו על העפר הלח בלי כל יצוע, וצדו האחד מצטנן בחממו את צדו השני; כי, כשהיה נועל לפנמים את נעליו הצרות – נעלי נשפי המחולות, – היה מצטער, כמו שהוא מצטער עתה, בלכתו יחף (נעליו כבר בלו ונקרעו לגמרי) ברגלים מכוסות נגעים מכאיבים. נודע לו, כי בקחתו את אשתו – כמו שנדמה לו אז – ברצונו החפשי, לא היה חפשי יותר מבעת שהיו סוגרים אותו בלילה באורווה. קשה מכל מה שהיה קורא אחרי כן בעצמו צער ושבעת ההיא כמעט לא הרגיש בו – היה מצב רגליו היחפות, הנשופות והמנגעות בגלדי פצעים (בשר הסוסים היה טוב בטעמו ומזין; אבק תערובות הסליטר, שהיה משמש תית מלח, היה גם נעים לחך; הקור לא חזק, ויומם בשעת ההליכה היה חם בכל עת, ובלילה היו מדורות; הכנים, שנקרו אותו, היו מחממות את גופו). רק ענין רע אחד היה קשה לשאת בימים הראשונים – והוא מצב רגליו.

בים השני למסעם דמה פיר, אחרי התבוננו בנגעיו לאור המדורה, כי לא יוכל לדרוך עליהם; אך כאשר קמו כל חבריו, הלך לו הלוך וצלוע, ואחר כן, כאשר חם לו היטב, הלך כדרכו בלי כאב, אף על פי שלפנות ערב נוראו רגליו למראה עוד יותר. אך הוא לא הביט אליהן והרהר בענין אחר. אך באותה שעה הבין פיר, מה גדול כח החיים שבאדם וכחו של הכשרון הנתון לאדם לשנות מרכז התבוננותו, שהוא, כשרון זה, דומה למדף העשוי במכונת אד להוציא את האד המיותר ברגע שהתכווצותו מגיעה למעלה מהמדה הראויה.

הוא לא ראה ולא שמע, כאשר ירו על השבויים שנשארו מאחור. אף על פי שכבר נפלו יותר ממאה מהם ביריה כזאת. הוא לא הרהר בקרטיב, אשר היה הולך ורפה מיום ליום, ואשר היה ברור, שעוד מעט יפול גם הוא בנופלים ההם. עוד פחות מזה הרהר במה שנוגע בו עצמו. במדה שהקשה מצבו, במדה שגדלה הסכנה הנוראה לנפשו לעתיד, בה במדה עלו על רוחו רעיונות, זכרונות וציורים דמיוניים של שמחה, שלא היו תלויים במצבו בעת ההיא.

יג

ביום עשרים ושים הלך פיר במעלה ההר, במסלה מרופשת וחלקלקה, והביט אל רגליו ואל מעקשי הדרך. לפעמים נתן עיניו בהמון הידוע לו הסובב אותו ושוב הסב אותן אל רגליו. הכל היה שלו וידוע לו. הכלב הכחול עקום‑הרגלים, סירי, רץ שמח בצד הדרך, ולהראותו מהירותו ושמחתו הפשיל לפעמים אחת מרגליו האחוריות והתחיל מקפץ על שלש, ושוב קפץ על כל ארבע רגליו והתנפל בנביחה על העורבים, אשר ישבו על הפגרים. הכלב היה שמח וחלק יותר מבימי היותו במוסקבה. בכל העברים היה מוטל בשר בעלי חיים שונים – משר איש עד בשר סוס – במדרגות שונות של רקבון, ולזאבים לא נתנו האנשים ההולכים לגשת שמה, ויהיה הכלב יכול לאכול בשר ככל אות נפשו.

גשם נטף מאז הבוקר, ונדמה, שעוד מעט ויחדל, ופני השמים יטהרו, והנה אחרי הפסקה קצרה חזק הגשם יותר. המסלה שבעה מים ולא ספגה עוד, ופלגים שטפו עליה כנחלים צרים.

פיר הלך הלוך והבט הנה והנה, ומנה צעדיו שלשה שלשה, ובמנותו כפף אצבעותיו כדי לזכור את המספר. בלבו פנה ודבר אל הגשם: “הב, הב, הבה עוד”.

נדמה לו, שאינו מהרהר בשום דבר; אבל רחוק בקרבו, באחד המעמקים שבו, רחש לבו איזה דבר גדול ומנחם בצרה. הדבר ההוא היה מוסר דק מאד, שיצא לו משיחתו עם קרטיב שביום אתמול.

כאשר הלאהו הקור בערב יום אתמול, בשבתו אצל מדורה שכבתה, קם ויעבור אל מדורה אחרת, שלא כבתה עוד. אצל המדורה, שקרב אליה, ישב פלטון, עטוף באדרתו כמו באדרת כהונה כולו עם ראשו יחד, וספר לחילים בקולו, שהיה נוח ונעים, אבל רפה וחולני, מעשה ידוע לפיר. כבר עבר חצי הלילה. הדבר היה בשעת הרוחה, בשעת חליפתה של הקדחת, שבה היה קרטיב מתאושש ביותר. כאשר קרב פיר אל המדורה ושמע את קולו הרפה והחולני של פלטון וראה את פניו הדלים המוארים בלהבת המדורה, הרגיש, כאילו ננעץ דבר לא נעים לבלו. הוא נבהל מפני רגש חמלתו על האיש הזה ורצה לסור משם, אך מדורה אחרת לא היתה לפניו, ועל כן ישב אצל המדורה ההיא והשתדל שלא להביט אל פלטון.


ומה, מה שלומך? – שאל אותו.
מה שלומי? המתאונן על חליו, לא יקח אלהים את נפשו, – אמר קרטיב ויוסף לספר את המעשה שהתחיל.
והנה, אחי, – הוסיף פלטון בבת‑צחוק על פניו הדלים והחוורים ובברק‑שמחה מיוחד בעיניו. – והנה, אחי…


פיר ידע את המעשה זה ימים רבים. קרטיב ספר לו בהיותם לבדם כשש פעמים את המעשה הזה ובכל פעם ברגש שמחה מיוחד. אבל אף על פי שידע פיר את המעשה היטב, הקשיב את הספור כאילו היה חדש לו, והעליצות החרישית, אשר הרגיש, כפי מה שנראה בברור, קרטיב בספרו, דברה גם בפיר. אותו המעשה היה בסוחר זקן בעל אשה ובנים, התנהג ביושר וביראת אלהים, שבא פעם אחת עם חברו, סוחר עשיר, אל שוק מקרי.

שני הסוחרים באו אל בית מלון ויישנו שם, וממחרת נמצא חברו של הסוחר הזקן שחוט ושסוי. מאכלת מלוכלכת בדם נמצאה תחת כרו של הסוחר הזקן, את הסוחר דנו והלקו ב“קנוט” 116 ועקרו את נחיריו – “כראוי, כדין”, אמר קרטיב – ושלחו לעבודת פרך.

"והנה, אחי (לדברים האלה נזדמן שם, פיר), עברו כעשר שנים או יותר. והזקן במאסר לעבודת פרך שלו. נושא הוא את העול כראוי, אינו עושה רעה. רק מבקש הוא מאת אלהים, כי יקח את נפשו. טוב… והנה, הדבר היה בלילה, נאספו אסירים כמונו פה עתה, והזקן בתוכם. והנה נכנסו בדברי שיחה, על מה מתענה זה, ומה חטאתו של זה. התחילו מגידים: זה הרג נפש אחת, זה שתים, זה הבעיר בערה, זה בורח (מן הצבא), על לא דבר איפוא. התחילו שואלים את הזקן: “ואתה, סבא, על מה אתה נענה?” – “אני, אחי הנעימים”, אמר לבם, “נענה בעוונותי ובעוונות בני האדם. ואני לא הרגתי נפשות, לא לקחתי מאשר לא לי, וגם נתתי משלי לעניים. אני, אחי האהובים, סוחר אני; ועושר גדול היה לי”. כך וכך, אמר להם. והוא ספר להם את כל המעשה בפרטיו וכסדרו. “עלי, אמר, אינני מצטער הרבה. בודאי מצא אלהים את עווני. אבל, אמר על הזקנה שלי ועל בני צר לי”. והזקן התחיל בוכה. והנה היא בחבורתם אותו האיש בעצמו, כלומר, אשר הרג את הסוחר ההוא. “באיזה מקום, סבא, היה הדבר? אימתי, באיזה חודש?” הכל שאל ודרש. לבו המה לו. קרב לו אל הזקן ונפל לרגליו. "תחתי, זקן, אתה אובד. אמת נכון הדבר; בלי כל פשע, “אחי, חנם – אמר – מתענה האיש הזה. אני עשיתי את הדבר הזה את המאכלת שמתי תית ראשך, כשהיית ישן. סלח נא לי, סבא – אמר – למען המשיח”.

קרטיב נשתתק בחיוך מתוך שמחה ובעינים מביטות אל האש ותקן את גזרי העצים.


והזקן אמר: “אלהים יסלח לך, ואנחנו כולנו חטאים לאלהים, על חטאי אני נענה” ובעצמו בכה בכי תמרורים. ומה תדמה, מחמדי, – אמר קרטיב וברק חיוך עליצותו גבר יותר ויותר על פניו, כאילו הודו העיקרי וכל ערכו של המעשה היה מפון במה שהיה עתיד באותו רגע לספר, – ומה תדמה, מחמדי: הרוצח הזה הודה בעצמו לפני השרים, “אני, אמר להם, אבדתי שש נפשות (רשע גדול היה), אבל יותר מכל צר לי על הזקן הזה. אל נא יהי קובל עלי”. הוא אודה, והם כתבו ושלחו את הכתב, כמו שראוי לעשות. המקום רחוק, רבו הימים עד שנתברר הדין, עד שכתבו את כל הניאות כראוי לפני השרים. הדבר הגיע אל הקיסר. והנה באה פקודת הקיסר: להוציא את הסוחר לחפשי, לתת לו בשכר זה כמה שקצבו שם. הכתב בא, התחילו מחפשים את הזקן: “איפה זקן כזה שנענה חנם בלא כל פשע? כתב מאת הקיסר בא!” התחילו מחפשים. – שפתו התחתונה של קרטיב נזדעדעה. – והוא כבר סלחח לו אלהים – כבר מת. כן הוא, מחמדי, – סיים קרטיב וזמן רב הביט למולו בחיוך ובלי דבר דבר.


לא הספור הזה בעצמו, כי אם הרעיון הנעלם שבו, אותה העליצות הנשגבה אשר הזהירה על פני קרטיב בספרו אותו, פרושה הנעלם של אותה העליצות – זה הדבר, אשר מלא באותה שעה את לבו של פיר הרהורים בלתי ברורים של שמחה.

יד


א וו פלס! (למקומותיכם!) – הרעים קול פתאום. בין השבויים ומנהגיהם נהיתה מהומה של שמחה וצפיה לדבר חדוה וחגיגה. מכל עברים נשמעו קריאות מפקדים, ומשמאל נראו פרשים מלובשים יפה על סוסים טובים דוהרים מצד השבויים. על כל פנים הובע קוצר רוח של אנשים, שבעלי השלטון הגבוהים קרבים אליהם. השבויים התלכדו יחד, הם נהדפו מן המסלה; המנהגים הסתדרו.
הקיסר! הקיסר! המרשל! ההרצוג!


ואך עברו פרשי המשמר הבריאים, והנה השתקשקה מרכבה רתומה לצמדי סוסים אפורים. פיר ראה במעוף עין פנים שאננים, יפים, בריאים ולבנים של בעל כובע משולש. זה היה אחד המרשלים. עיניו של המרשל הופנו אל גויתו הגדולה והמתבלטת של פיר, וכשהתרעם אותו המרשל והסב פניו, נראה לו לפיר בזה סימן השתתפות בצער והתאמצות לכסותה.

הגנרל, אשר נהג את המעגלות, הריץ בפנים אדומים ונבהלים את סוסו הרזה ודהר אחרי המרכבה. אפיצרים אחדים קרבו זה אל זה, וחילים סבבו אותם. פני כולם מלאו דאגה וקוצר רוח.


מה אמר? מה אמר?… שמע פיר.


בעבור המרשל שם, התלכדו השבויים, ובאותה שעה ראה פיר את קרטיב בפעם הראשונה בבוקר ההוא. קרטיב ישב באדרתו הבלה נסמך על עץ לבנה. על פניו נגה מלבד אור העליצות שבליל אתמול, בספרו על דבר הצרות שנשא הסוחר בלא פשע, עוד רושם חגיגה חרישית.

קרטיב הביט אל פיר בעיניו העגולות והטובות, אשר היו אז מצופות אגל דמע, ונראה בו, שהוא קורא לו ורוצה לאמור לו דבר. אבל פיר היה ירא מאד לנפשו. הוא עשה את עצמו, כאילו לא ראה את מבטו של זה, וימהר ויט משם.

כאשר החלו השבויים ללכת שוב, הביט פיר אחריו. קרטיב ישב בקצה המסלה אצל הלבנה, ושני צרפתים עמדו עליו ונדברו. פיר לא הוסיף להביט אחריו. הוא הלך לו הלוך וצלוע במעלה ההר.

מאחור, מן המקום אשר ישב בו קרטיב, נשמע קול יריה אחת. פיר שמע בברור את קול היריה הזה, אך בעצם הרגע ההוא, ששמע בו את הקול, זכר, כי עוד לא גמר את החשבון, אשר החל קודם שעבר המרשל, על דבר מספר המסעים, אשר נשארו עוד עד סמולנסק, ויחל לחשב. שני חילים צרפתיים, אשר אחד מהם החזיק בידו רובה עשן מוסר ממקומו, חלפו על פניו. שניהם היו חוורים, ובהבעת פניהם – אחד מהם נתן עיניו בקצת יראה על פיר – היה כמין דבר דומה למה שראה בחיל צעיר, כשנעשה בו דין מיתה. פיר נתן עיניו בחיל שנסתכל בו וזכר, כי החיל הזה שרף שלשום את כתנתו, ביבשו אותה על המדורה, וכמה שחקו עליו.

כלב נתן קול יללה מאחור. מן המקום אשר ישב בו קרטיב. “הוי שוטה, על מה הוא מיליל?” אמר פיר בלבו.

החילים‑החברים, שהלכו בשורה אחת עם פיר, אף הם לא הביטו אחריהם, כמו שלא הביט הוא, אל המקום שנשמע משם קול היריה ויללת הכלב שאחריה; אבל זעף נשקף מעל כל פנים.

טו

מעגלות הסיעה ומעגלות המרשל חנו בכפר שמשוה. כל המחנה התלכד אצל המדורות. פיר נגש אל הדורה אחת, ויאכל בשר סוס צלוי, וישכב בעורף מפנה אל האש וירדם כרגע. גם הפעם היתה שנתו כמו במוז’יסק אחרי הקרב הבורודינואי.

גם הפעם התבוללו מעשים שהיו עם מראות חלום, וגם הפעם דבר אליו איש, – הוא בעצמו או אחר – דברי הגיון וגם אותם הדברים עצמם שנאמרו לו במוז’יסק.


החיים הם הכל. החיים הם האלהים. הכל משנה מקומו, הולך ונע, והתנועה הזאת היא האלהים. וכל עוד יש חיים, יש התענגות על דעת האלהות. אהבת החיים היא אהבת אלהים. קשה ונעים לאדם מכל לאהוב את החיים האלה בצר לו, במה שהוא נושא צרות בלא עוון.


“קרטיב!” נזכר פיר.

ופתאום עמד כמו חי לפניו מורהו הזקן הנוח לבריות, שנשכח מלבו זה ימים רבים, המורה אשר הורהו גיאוגרפיה בשוויציה. “חכה נא”, אמר אליו הזקן ויראהו גלובוס. אותו הגלובוס היה כדור חי, מתנועע וגדול עד אין מדה. כל פני הכדור היו טפות נלחצות אחת אל אחת. וכל הטפות האלה היו נעות ומשנות מקומותיהן, ופעם נתחלקה אחת והיתה להרבה טפות. כל טפה התאמצה להתפשט, למלא מקום גדול כפי האפשר, אבל האחרות, שהתאמצו אף הן כמוה, לחצו אותה, לפעמים הכחידוה ולפעמים נתמזגו עמה יחד.


אה הם החיים, – אמר המורה הזקן.


“מה פשטו וברור הוא”, אמר פיר בלבו. “כיצד לא ידעתי זאת קודם לזה”.


בתוך האלהים, וכל טפה מתאמצת להתרחב, כדי להראות את האלהים במדות גדולות שבגדולות. וגדלה היא ומתמזגת ומתכווצת ונכחדת מעל פני הכדור ומעמקת לשקוע בו וחוזרת ועולה. אתה הוא קרטיב, ועתה נשתפך ואיננו. הבינת, בני, – אמר המורה.
הבינות, יקחך השטן! – פרץ קול גערה ופיר הקיץ. הוא הרים ראשו וישב. אצל המדורה ישב ישיבת כריעה צרפתי אחד, אשר הדף חיל רוסי ברגע ההוא, וצלה בשר סוס נתון על שפוד של רובה. ידיו, שהיו חשופות, אדומות, בעלות גידים ושער ואצבעות קצרות, סבבו במהירות הראויה את השפוד. פניו הקנמוניים הנזעמים וגבות עיניו המורדות נראו היטב לאור הגחלים.
לו אחת היא, – אמר ברהיטה בקול נחרה אל החיל, אשר עמד מאחריו. – שודד הוא, שודד גמור!


והחיל הוסיף לסבב את השפוד ונתן עיניו בזעף בפיר. חיל רוסי, השבוי אשר הדפו הצרפתי ממקומו, ישב אצל המדורה וספק על איזה דבר בכפו. כאשר הסתכל פיר יותר, הכיר את הכלב הכחול, אשר ישב אצל החיל ונענע בזנבו.


באת איפוא? – אמר פיר. – אבל, פל… – החל עוד, אך לא סיים.


פתאום נזכרו ונצטרפו בדמיונו יחד מבטו של פלטון, כפי שישב פלטון תחת העץ והביט אליו, קול היריה ששמע במקום ההוא, יללת הכלב, פרצופיהם פרצופי חוטאים – של שני הצפתים שחלפו על פניו, הרובה העשן המוסר ממקומו, התעלמות קרטיב בחניה זו, ועוד מעט והבין, כי קרטיב הומת; אבל כהרף עין עלה על לבו בליל חבור מוכן זכר ערב אחד, שבלה עם יפת‑תואר פולנית בקיץ על מרפסת ביתו הקיובי. ובכל זאת עצם עיניו בלי צרף את זכרונות היום ההוא זה לזה ובלי בוא לכלל מסקנה על אדותם, ומראה הקיץ היפה ותערבב עם זכרון הרחיצה בנהרות וכדור הנוזלים המתנודד, והנה צלל במים, והמים צפו ונערמו על ראשו.



לפני צאת השמש העירוהו קולות יריה וצעקה גדולים ותכופים. על פני פיר חלפו צרפתים.


הקוזקים! – קרא אחד מהם, ובעוד רגע אחד הקיף המון פרצופים רוסיים את פיר.


זמן רב לא יכל פיר להבין, מה זה היה לו. מכל עברים שמעו אזניו צוחות שמחה של חברים.


אחים! ידידי, יונים אהובות! – קראו חילים זקנים בבכי, בחבקם לקוזקים ולהוזרים.


הוזרים וקוזקים הקיפו את השבויים והושיטו להם זה בגדים, זה נעלים, זה לחם. פיר, אשר ישב בתוכם, בכה והתיפח ולא יכל להוציא מלה מפיו; הוא חבק את החיל, שנגש אליו ראשונה, וישקהו בבכי.



דולוחוב עמד אצל שערו של בית הרוס ונתן לעבור על פניו המון צרפתים, שנטלו כלי נשקם מידם. הצרפתים, שנסער לבבם על כל אשר נהיה, דברו בקול רם איש את אחיו; אך בעברם על פניי דולוחוב, אשר ספק על נעליו קצת במגלב והביט אליהם במבטו הזכוכיתי הקר שלא נשקפה מתוכו כל הבטחת טובה להם, נפסקה שיחתם. מעבר אחר עמד הקוזק, משמשו של דולוחוב, ומנה את הצרפתי השבויים ורשם בנתר על השער קו למאה מהם.


כמה? – שאל דולוחוב את הקוזק המונה את השבויים.
המאה השניה, – ענה הקוזק.
Filez, filez – בטא דולוחוב את הקריאה שלמד מהצרפתים, וכשפגעו עיניו בשבויים העוברים, הוצת ברק אכזריות במבטו.


דניסוב הלך גלוי‑ראש בפנים קודרים אחרי קוזקים, שנשאו את גופת פטיה רוסטוב אל הבור, אשר נחפר בעדה בגן.

טז

מיום העשרים ושמונה לוקטובר, שהוחלו בו הקרות הגדולות, נעשתה מנוסת הצרפתים טרגית יותר אך במראה, מראה אנשים קופאים מקור ומצטרבים עד מות לפני מדורות אש ומוסיפים לנסוע, לבושי אדרות שער, במרכבות בלתי סגורות עם הבז אשר בזזו מהקיסר, ממלכים ומהרצוגים; אבל בעיקרו לא נשתנה אז כלל מעשה מנוסתו ורקבונו של צבא צרפת.

ממוסקבה עד ויזמה נשארו משלשה ושבעים אלף איש שהיו בחיל צרפת לבד מהגורדיה (אשר לא עשתה מאומה בכל ימי המלחמה חוץ ממעשי משסה), מחיל שלשה ושבאים אלף איש נשארו ששה ושלשים אלף (ובקרבות אבדו לא יותר מחמשת אלפים). זה אברה אברח הראשון של הפרוגרסיה, אשר יוגבלו בו בדיוק מתימטי האבאים שאחריו. הצבא הצרפתי היה הולך ונמס וכלה בלכתו ממוסקבה עד ויזמה, מויזמה עד סמולנסק, מסמולנסק עד הברזינה, מהברזינה עד וילנה, שלא בהשפעתם של רבוי הקור או מעוטו, של הרדיפה אחריו, גדירת הדרך ושאר הפרטים כפי שהיו כל אחד ואחד. אחרי ויזמה התלכדו צבאות צרפת ומשלש קולנות היו להמון אד וכן הלכו אד תומם. ברטיה כתב למלכו (ידוע, עד כמה שרים מרשים לעצמם להתרחק מהאמת בתארם את מצב הצבא) את הדברי האלה:

“אני חושב לי לחובה להודיע להוד גדולתו את מצבם של הקורפוסים השונים, אשר בקרתי במסעים שונים בשלשת הימים האחרונים, הם כמעט מפוזרים. מספר החילים ההולכים אחרי הדגלים הוא לא יותר מאחד מארבעה כמעט בכל הגדודים; האחרים הולכים מפורדים בדרכים שונים בתקוה למצוא מזון ולהפטר מהמשמעת. ביחוד עיניהם נשואות אל סמולנסק, ששם הם מקוים להנפש. בימים האחרונים נגלה כי הרבה חילים השליכו את כדוריהם ואת רוביהם. במצב כזה דורשת העבודה להוד גדולתו – על פי כל מה שיוכל להיות עם לבבו לימים הבאים – לאסוף את הקורפוסים בסמולנסק ולהסיר מתוכם את אשר לא יכשר למעשי מלחמה, את הפרשים שאין להם סוסים. את מחוסרי כלי הנשק, את המעגלות המיותרים ואת המקצת כלי הארטילריה, שאינם מתאימים עוד בכמותם למספר אנשי הצבא. נחוצים עד מאד ימי מנוחה וכלכלה לחילים, כי אין בהם כח עוד מרעב ומיגיעה; רבים מתו בימים האחרונים האלה בדרך ובאהלים. המצב הרע הזה הולך וקשה ומעורר דאגה, שאם לא ימהרו לאחוז בתחבולות לקדם פני הרעה, לא נוכל עוד לנצח על הצבא ביום קרב. 9 לנובמבר, במרחק 30 תחום מסמולנסק”.

כאשר פרצו הצרפתים אל תוך העיר סמולנסק, שהיתה ארץ מבורכת אלהים בעיניהם, נלחמו מלחמת מות איש באחיו למלא רעבונם וישוסו את אסמי מאכליהם, וכאשר היה הכל לבז ולמשסה, נסו הלאה.

כולם הלכו בבלי דעת, אנה ועל מה הם הולכים. פחות מכולם ידע זאת הגאון נפוליון, על כי איש לא היה מצווה אותו. אבל בכל זאת החזיקו הוא ומקורביו במנהגיהם הקודמים: עוד נכתבו פקודות, אגרות, הרצאות דברים, סדרי יום; עוד קראו זה לזה הוד קיסרות, שארי, נסיך אקמיל, מלך ניאפול וכיוצא בזה. אבל הפקודות וההרצאות אך נערכו על הניר; כל דבר אל נעשה על פיהם, על כי לא יכל להעשות, ואף על פי שהיו קוראים זה לזה הוד מלכות, נסיכים ושארים; הרגישו כולם, שאינם אלא אנשים נבזים ושפלים, שהרבו הרע, ובאה עתם לאכול פרי מעלליהם. ואף על פי שעשו את עצמם כאילו הם דואגים לצבא, דאגו באמת אך איש לנפשו ובקשו תחבולות להמלט ולהנצל מהר כאשר תמצא ידם.

יז

מעשי צבאות רוסיה וצרפת בימי שובם ממוסקבה עד הנהר נימן דומים לשחוק סנורים, שחובשים בו את עיני שני המשחקים, ואחד מהם מצלצל בפעמון שבידו לפעמים, כדי להודיע, איפה הוא, לחברו המבקש לתפשו. כבראשונה מצלצל הנרדף בלי ירוא מרודפו, אך כאשר יצר לו הוא מתחמק ומתאמץ ללכת בלי השמיע קול צעדה, ופעמים רבות הוא הולך נוכח רודפו ונופל בידיו בדרך שהוא מתכוון לנוס בה מפניו.

בראשונה עוד היו צבאות נפוליון מתודעים לפעמים – הן היה בתקופתה הראשונה של הליכתם במסלת קלוגה – אבל אחרי כן, כשהגיעו למסלת סמולנסק, החלו לנוס וללחוץ את לשון הפעמון, ופעמים רבות רצו לקראת הרוסים בשעה שדמו, כי הם הולכים וסרים מאצלם.

מאשר היו הצרפתים נחפזים במנוסתם והרוסים – ברדפם אחריהם, והסוסים היו מיוגעים בשביל זה עד מאד, לא יכלו להשתמש בתחבולה המעולה לגלות קצת את מצב האויב, שהיא רגולי פרשים. ובלל השנויים הרבים והתכופים, שנהיו במצבם של שני הצבאות האלה, לא יכלו גם הידיעות שנאספו להגיע בזמנן. אם בשני לחודש באה ידיעה, שחיל האויב נמצא בראשון לחודש במקום פלוני, כבר נסע משם החיל ההוא עד היום השלישי לחודש ההוא, שבו היה אפשר להכון לאיזה מעשה, שני מסעים, ומצבו שונה שנוי גמור.

הצבא האחד נס, והשני רדף אחריו. מסמולנסק היו הרבה דרכים לפני הצרפתים; וכמדומה, שהצרפתים, שעמדו שם ארבעה ימים, יכלו לדעת, איפה אויבם, למצוא עצה טובה להם ולהכון לאיזה מעשה חדש; אבל אחרי חנותם ארבעה ימים הוסיפו המוניהם לנוס לא ימינה ולא שמאלה, כי אם, בלי כל סבוב והתבוננות, בדרך הישנה והקשה להם, אל קרסנויה ואל אורשה, ברשמי העקבות שנשארו שם.

מאשר דמו הצרפתים, כי אויבם מאחור להם ולא מפנים, נמתחו פלוגותיהם במנוסתן ונפזרו במרחק עשרים וארבע שעות. ראשונה לכולם נס הקיסר, אחריו המלכים, ואחריהם ההרצוגים. צבא רוסיה דמה, כי נפוליון יפנה ימינה אל הדניפר, שזאת היתה הדרך האחת הראויה לוו על פי החשבון, ועל כן פנה הצבא הרוסי אף הוא ימינה ויצא אל המסלה הגדולה ההולכת אל קרסנויה. ופה פגעו הצרפתים, כמו בצחוק הסנורים, בחלוץ הרוסי. בראותם פתאום את אויביהם נבוכו ויעמדו מלכת מפחד פתאום, אך אחרי כן הוסיפו לנוס ועזבו את חבריהם ההולכים אחריהם. פה עברו פלוגות הצרפתים נפרדות כמו בתוך בין שורות חיל רוסיה, אחת אחרי אחת, שלשת ימים זה אחר זה – בראשונה אנשי המשנה למלך, אחרי כן אנשי דוו, ואחריהם אנשי ני. כולם סרו איש מעל אחיו, ויעזבו את מטלטליהם הכבדים, את כלי תותחם ואת חצי העם, ויברחו, אך בלילות הימינו ונטו בחצאי עגולים מאצל הרוסים.

ני, שהלך באחרונה (על כי בכל רוע מצבם או דוקא בגללו אוותה נפשם לכות את קרקע הקשה שחבל בהם, ובשביל זה נפץ את חומותיה של סמולנסק, אשר לא היו לאיש למעצור), – ני זה, שהלך עם הוקרפוס שהיה בידו, חיל עשרת אלפים, באחרונה, ברח אל נפוליון אל העיר אורשה עם אלף איש, ויעזוב גם את כל אנשיו גם את כל כלי תותחו, ובלילה התגנב דרך יער ועבר את הדניפר.

מאורשה הוסיפו לנוס בדרך אל וילנה ולצחק בסנורים עם החיל הרודף אחריהם. על שפת הברזינה נבוכו עוד הפעם, רבים טבעו, רבים נפלו אל הרודף, אך רותם שעברו את הנהר נסו הלאה. מפקדם הראשי לבש אדרת שער, וישב בעגלת חורף, ויטוש את חבריו ויברח לבדו. מי שהיה יכול לברוח ברח כמוהו, ומי שלא היה יכול – מסר נפשו לשבי או מת.

יח

בתקופת מלחמה זו של מנוסת הצרפתים, כאשר עשו הצרפתים כל מה שהיה אפשר לעשות כדי לאבד עצמם, כאשר לא היה טעם כל שהוא גם באחד ממסעיו של ההמון הזה, מנטיתם אל מסלת קלוגה עד בריחת שר צבאם מצבאו, – בתקופה זו אי אפשר עוד לכאורה להיסטוריונים, המיחסים מעשי המוני עם לרצונו של אדם אחד, לתאר את הנסיגה הזאת ברוח זה. אך לא כן הדבר. גלי ספרים נכתבו בידי ההיסטוריונים על אדות מעשי המלחמה שבתקופה הזאת, ובכולם מתוארות פקודות נפוליון ותחבולותיו העמוקות, שנסעו צבאותיו על פיהן, ופקודותיהם הגאוניות של מרשליו.

היציאה ממלו‑ירוסלוץ, בשעה שנתנה לוו דרך אל אדמה מלאה כל טוב, והמתה פתוחה לפניו המסלה המקבלת לה, אשר אחרי כן רדף בה קוטוזוב אחריו, – אותה הנטיה בלי צורך אל דרך אשר הושמה לשממה מבארים לנו במזמות עמוקות שונות. מזמות עמוקות כאלה מוצאים גם בנטיה מסמולנסק אל דרך אורשה. אחרי כן מתארים מעשי גבורתו על יד קרסנויה, כשהוא מכין עצמו, לפי דבריהם, לעמוד בקרב ולנהל בעצמו את החיל, והוא מתהלך, ומקל לבנה בידו, ואומר:


תפקיד קיסר מלאתי למדי, עת לי להיות גנרל, – ואף על פי כן הנהו נס מיד להלאה ונוטש את פלוגות החיל המפורדות הנמצאות מאחריו.


אחרי כן מתארים לפנינו את גודל נפשם של המרשלים, ביחוד של ני, שנראה גודל נפשו אך בעברו דרך היער בלילה את הדניפר ובברחו בלי דגלים ובלי תותחנים ובחסרון תשע עשיריות מחילו אל העיר אורשה.

ואחרי כל אלה מתארים לנו ההיסטוריונים את יציאתו האחרונה של אותו הקיסר הגדול מאצל צבאו, המלא רוח גבורה, כדבר גדול וגאוני. גם מעשהו האחרון הזה, מעשה בריחתו, אשר יקרא לוו בלשון בני אדם מדרגת רשע שאין למטה ממנה, שכל ילד לומד להתבייש בה, – גם מעשהו זה מוצא לו למוד זכות בלשון ההיסטוריונים.

בזמן שאי אפשר עוד למתוח יותר את חוטי הסברות ההיסטוריות המתמתחים כל כך בטבעם, כשהמעשה המתנגד בברור גלוי למה שכל מין האדם קורא טוב או לפחות מתאים למדת הדין, יש להם להיסטוריונים, סגולה בדוקה, והיא ענין הגודל הרוחני. הגודל הזה הוא מין דבר, אשר לא ימד, לפי מה שסוברים, במדת טוב ורע. לפני אדם גדול אין דבר רע. אין תועבה, אשר תוכל להחשב לעוון למי שהוא אדם גדול.

“C’est grand " – אומרים ההיסטוריונים, ושמע מינה אין כאן עוד לא טוב ולא רע, אבל יש " grand " ו”אינו grand ". מה שהוא grand – טוב ומה שאינו grand – רע. Grand הוא, על פי רוחם, דרך בעלי חיים מיוחדים, שהם – ההיסטוריונים הללו – קוראים להם “גבורים”. ונפוליון הבורח אל ביתו באדרת שער חמה לא רק מחבריו, כי אם גם מהאנשים, שהוא הביא אותם הנה (לפי דעתו), מרגיש, כי הדבר grand, ולא לא יכהו.

“אין בין הנשגב (דבר נשגב הוא רואה בו בעצמו) ובין המגוחך אלא פסיעה אחת”, הוא אומר. וכל העולם שונה אחריו זה חמשים שנה: “נשגב, גדול! נפוליון הגדול! אין בין הנשגב ובין המגוחך אלא פסיעה אחת!”

ולא יעלה על לב איש, כי בזמן שהוא מודה בגודל שאינו נמדד בבחינת רע וטוב, הוא מעיד על עצמו, כי שפל הוא וקטן מכל מדה.

לנו, על פי המדה הנתונה לנו בידי המשיח לטוב ולרע, אין דבר שאינו נמדד, ואין גודל במקום שאין פשטות, טוב ואמת.

יט

מי מאתנו הרוסים לא הרגיש בקראו את דברי תקופתה האחרונה של מלחמת שנת שתים‑עשרה רגש קשה של רוגז ותמיהה ובקשת באור? מי לא שאל בלבו את השאלות האלה: איכה לא הכחידו את כל הצרפתים, בשעה שכל שלשת הצבאות הרבים מהם הקיפו אותם, בשעה שהצרפתים המפוזרים, העטופים ברעב ובקור, מסרו נפשם המונים המונים לשבי, ובשעה שמטרת הרוסים היתה (כפי שמספרת לנו ההיסטוריה) אך לעצור, לחסום ולתפוש את כל הצרפתים?

אותו החיל הרוסי, שבהיותו קטן במספר מהצרפתים ערך את הקרב הבורודינואי, מה היה לו לאותו החיל, שבהקיפו את הצרפתים משלשה עברים על מנת לתפשם, לא עלתה זאת בידו? האמנם גדולים הצרפתים ממנו כל כך, שלא יכלנו להכותם בשעה שהיינו מסביב להם ורבים מהם? איכה נהיה כדבר הזה?

ההיסטוריה (התורה המכונה בשם זה) משיבה ואומרת על השאלות האלה, שהדבר נהיה בשביל שקוטוזוב ומורמסוב וצ’יצ’גוב ופלוני ופלוני לא עשו מזמות אלה ואלה.

אבל מפני מה לא עשו את כל המזמות האלה? מפני מה, אם הם היו האשמים בדבר, שלא הושגה המטרה שהושמה לפניהם, – מפני מה לא נדונו ולא הומתו? אבל גם אם נסכים, כי קוטוזוב וצ’יצגוב וחבריהם היו אשמים בכשלונם של הרוסים, לא נוכל להבין עם זה, מפני מה לא נלקח בשבי חיל צרפת יחד עם מרשליו ומלכיו וקיסריו גם בתנאים הטובים, שנמצאו בהם צבאות רוסיה על יד קרסנויה ועל שפת הברזינה (בשני המקומות האלה עצמו הרוסים במספרם), אם זאת היתה מטרת הרוסים?

התשובה לבאור החזיון המשונה הזה (שמשיבים ההיסטוריונים הצבאיים הרוסיים), כי קוטוזוב הפריע מהתנפל על הצרפתים, אינה נכונה, שהרי יודעים אנחנו, שרצונו של קוטוזוב לא יכל לעצור את צבאותיו מהשתער על הצרפתים על יד ויזמה ועל יד טרוטינו.

אותו החיל הרוסי, אשר גבר על אויבו על יד בורודינו, כשהיה אויבו מלא כח, והוא היה רפה ממנו, – מדוע נגף על יד קרסנויה ועל שפת הברזינה, כאשר היה הוא העצום, לפני המוני הצרפתים המפוזרים?

אם מטרת הרוסים היתה לחסום ולשבות את נפוליון ואת מרשליו, והמטרה הזאת לא רק שלא הושגה, כי אם גם כל הנסיונות להשיגה היו לריק בכל פעם בדרך אשר היא לבושת וגם לחרפה, – הלא מתארים הצרפתים באמת ובצדק את תקופתה האחרונה של המלחמה לשורה של נצחונות, וההיסטוריונים הרוסיים מכחישים לנו, בתארם אותה לימי נצחון גדול לרוסים.

ההיסטוריונים הרוסיים במדה שהם החייבים בהגיון, מוזקקים לבוא לידי מסקנה זאת וצריכים להודות, אחר כל הקריאות הנמלצות ע הגבורות ועל האמונה לארץ המולדת, כי נסיגת הצרפתים ממוסקבה –כולה נצחונות נפוליון ומגפות קוטוזוב.

אבל, גם אם נעזוב לגמרי את רגש הכבוד הלאומי, נכיר בלבנו, שהחלטה זו שוברה עמה, שהרי נצחונותיהם המרובים האלה של הצרפתים הביאו עליהם כליה, ומגפות הרוסים הביאו לידי השמדת האויב וגאולת ארץ מולדתם.

מקורה של סתירה פנימית זו הוא בהשערת ההיסטוריונים, הלומדים דברי הימים על פי מכתבי מלכים וגנרלים, על פי רילציות, רפורטים, תכניות וכיוצא בדברים האלה, על דבר המטרה שהיתה, על פי דעתם, בתקופתה האחרונה של מלחמת שנת שתים‑עשרה, ושבאמת לא שאף אליה איש, והיא, על פי השערתם, לחסום ולתפוש את נפוליון עם מרשליו וחילו.

מטרה זו לא היתה מעולם ולא יכלה להיות, כי לא היה כל טעם לה, ולהגיע אליה לא היה אפשר כלל.

למטרה זו לא היה כל טעם, ראשונה, על כי חילו המפוזר של נפוליון נחפז ונס מתוך רוסיה, כפי מה שהיה בו כח לנוס מהר, ועשה איפוא בעצמו מה שהיה יכול להיות רצוי לכל איש רוסי. איזה צורך היה לעשות מעשי מלחמה שונים נגד הצרפתים, אשר נסו בכל המהירות, אשר היתה ביכלתם?

והשנית, לא היה כל טעם לעמוד לשטן בדרך לאנשים שאזרו כל כחם אך לברוח.

והשלישית, לא היה כל טעם לרוסים להפיל אנשים משלהם כדי להשמיד את צבאות צרפת, שהיו הולכים ונשמדים בפרוגרסיה נמהרה כל כך, שגם בלי כל חסימת דרך לא יכלו להעביר אל מחוץ לגבול יותר ממה שהעבירו בחודש דצמבר, כלומר, אך אחד ממאה מאנשי החיל ולא יותר.

והרביעית, לא היה כל טעם לבקש לקחת בשבי את הקיסר ואת המלכים ואת ההרצוגים, אשר אילו נשבו, היה זה מעכב עכוב גדול את פעולות הרוסים, כמו שהודו בזה המעולים שבדיפלומטי הימים ההם ( J. Maistre ואחרים). מחוסרת טעם עוד יותר היתה השאיפה לתפוש את קורפוסי הצרפתים, בשעה שחצי צבאותינו תמו עד בואנו אל קרסנויה, ולקורפוסי השבויים היו צריכים להעמיד דיביזיות למשמר, ובשעה שגם לחילינו נתן מזונם במלואו לא בכל יום, והשבויים שכבר נתפשו בידינו היו עטופים ברעב ובקור.

כל העצה העמוקה לחסום ולתפוש את נפוליון ואת חילו היתה דבר דומה לגנן שבא לגרש בהמה, שרמסה את ערוגותיו, ורץ אל שער הגן והתחיל מכה את הבהמה ההיא על ראשה. הזכות האחת, שהיה אפשר ללמד על הגנן, היא, שכעס גדול. אך על בעלי העצה הזאת לא היה אפשר לאמור גם כדבר הזה, כי לא הם היו הנזקים ברמיסת הערוגות.

אך מלבד אשר לא היה כל טעם לחסום את נפוליון, היה זה גם אי אפשר.

אי אפשר היה זה, ראשונה, על כי, בשביל שהליכת קולונות בקרב אחד בדרך חמשת תחומים אינה מתאמת לעולם, כפי שמורה הנסיון, למחשבות המצביאים, היתה התוחלת, שיתחברו צ’יצ’גוב, קוטוזוב וויטגנשטין, קטנה כל כך, שכאילו נכזבה מבתחלה; כך חשב גם קוטוזוב, שכבר אמר בקבלו את ההצעה ההיא, שאין הליכות טכסיסיות במקומות מרחקים מביאות את התוצאות המבוקשות.

והשנית, אי אפשר היה זה, על כי כדי להפסיק את כח האינרציה, שהיה חיל נפוליון הולך ונס בו, הוצרכו לצבאות גדולים הרה מאד מאותם שהיו לרוסים.

והשלישית, אי אפשר היה זה, מאשר המלה הצבאית “גזר” 117 אין לה כל טעם. אפשר לגזור פת לחם, אך לא צבא. לגזור צבא – לגדור את הדרך בעדו – אי אפשר בשום אופן, כי בכל עת ימצא מסביב מקום לרוב לנטות הצדה ושעת לילה שאין דבר נראה בה, מה שיכלו חכמיי עבודת הצבא לברר לעצמם גם על פי המעשים שהיו על יד קרסנויה והבריזינה. ולקחת בשבי אי אפשר אלא בזמן שהנשבה נכנע ומסכים, כשם שאי אפשר לתפוש צפור דרור, שירדה על יד איש, אף על פי שאפשר לו לקחתי. לקחת בשבי אפשר את הנכנע על פי דיני הסטרטביה והטכסיסיות, כמו שנכעו האשכנזים. אך הצרפתים לא חשבו לטובה לעצמם להכנע כמוהם וצדקו בזה מאד, כי מיתת רעב וקור היתה נכונה להם גם בבריחתם גם בשבים.

והרביעית, והיא העיקרית, לא היה הדבר אפשר, על כי מראש ימות עולם לא היתה מלחמה בארץ בתנאים הנוראים, שנלחמו בהם בשנת 1812, וצבאות רוסיה אזרו כל כחם ברדפם אחרי הצרפתים ולא יכלו לעשות יותר בלי השמד בעצמם.

בהתיכת צבא רוסיה מורוטינו עד קרסנויה נגרע מספרו בחמשים אלף חולים ונחשלים, והוא כמספר יושבי עיר פלך גדולה. מחצית אנשי החיל נעדרו בלי קרבות.

ועל תקופתה זו של המלחמה, כשהיו אנשי החיל לנים חדשים תמימים בשלג ובקור של חמש‑עשרה מעלות לי נעלים ואדרות חורף, בלחם צר ובלי יין דגן; כשהיו הימים אך של שבע ושמונה שעות, ובשאר השעות היה לילה, שאין לדיסציפלינה שליוה בו; כשהיו האנשים מובאים בסכנת מות, שהדיסציפלינה בטלה בה, לא רק לשעות אחדות, כמו בקרב, כי אם נלחמים בכל רגע עם מיתת רעב וקור חדשים תמימים; כשהיה חצי החיל אובד בחודש אחד, – על תקופתה זו של אותה המלחמה מספרים לנו ההיסטוריונים, שמילורדוביץ' היה צריך לערוך הליכה אגפית הנה, וטורמסוב – הנה, וצ’יצ’גוב היה צריך לעבור הנה (לעבור בשלג מגיע למעלה מן הברכים), ופלוני הדף ו“גזר”, ועוד כזאת וכזאת.

הרוסים, שהיו מתים למחצה, עשו כל מה שהיה אפשר וראוי לעשות, כדי להגיע אל המטרה שהיתה לפי כבודו של העם, ולא בהם האשם, שאנשים רוסיים אחרים, שהיו יושבים בחדרים חמים, חשבו לעשות מה שהיה אי אפשר.

כל אותה הסתיה המשונה והתמוהה עתה שבין המעשה שהיה ובין תאורו בהיסטוריה יוצאה אך ממנהגם של ההיסטוריונים, שבכתבם על אדות המעשה הזה תארו את רגשותיהם ואת דבריהם היפים של גנרלים שונים ולא את המעשים שהיו.

בעיניהם מעסיקים מאד דברי מילורדוביץ', התשורות שנתנו לגנרלים אחדים והשערותיהם של הגנאלים ההם; ואל השאלה על דבר חמשים אלף האיש, אשר נשארו בבתי החולים ובקברים, גם לא ישימו לב, כי אינה מעניני חקירתם.

אבל אין לנו אלא לעזוב את חקירת הרפורטים והתכניות של הגנרלים ולעיין היטב בהליכת מאות אלפי האנשים, אשר השתתפו בעצמם בפועל במעשה ההוא, – וכל השאלות, אשר נראה בראשונה, שאין עליהן תשובה, מוצאות פתאום בקלות נפלאה תשובה שאין בה כל פקפוק.

המטרה לחסום את נפוליון עם חילו לא היתה מעולם מחוץ לכח דמיונם של איזה עשרת אנשים. היא לא יכלה להיות, על כי לא היה לה כל טעם, ולא היה אפשר להגיע אליה.

מטרת העם היתה אחת: להוציא מארצם את הגדודים שעלו עליה. המטה הזאת הושגה, ראשונה, מאליה, שהרי נסו הצרפתים, ועל כל לא הוצרכו אלא שלא לעכב את המנוסה הזאת; השנית, המטרה הזאת הושגה על ידי המלחמה העממית, שהשמידה את הצרפתים, והשלישית, על ידי החיל הרוסי, שהלך אחרי הצרפתים על מנת לפעול ביד חזקה, אם יעמדו הצרפתים מלכת הלאה.

צבא רוסיה היה צריך להשפיע כמגלב על בהמה במנוסתה. והמנהיג הרגיל בעבודתו ידע, עי אין טוב מהרים את המגלב דרך איום בלי הכות בו על ראש הבהמה בשעת יציאתה.

חלק ד

א

כשאדם רואה נפש חיה גוועת ומתה לפניו, נופלת עליו אימה: מה שהוא, הוא בעצמו – ישותו – נהפך לאין לעיניו, חדל להיות. אבל אם אדם הוא הגווע ואדם חביב לו, שפטירתו קשה עליו בפרט, הוא מרגיש לבד מהאימה הקשורה בראה כליון החיים, פרץ ופצע רוחני, אשר כמונו כפצע חמרי, יש אשר ימית את בעליו, ויש אשר ירפא, אבל בכל אופן הוא מכאיב, וקשה לו נגיעה מרגזת מחוץ.

אחרי מות הנסיך אנדרי הרגישו זאת נטשה והנסיכית מריה במדה אחת. שתיהן נפוגו ונדכו מפני הענן האיום. ענן המות, אשר עלה וישכון עליהן, ולא ערבו את לבותן להביט לנוכח אל החיים. בזהירות יתרה שמרו את פצעיהן הגלויים מפני נגיעות עולבות ומכאיבות. כל דבר: מרכבה שעברה במהירות ברחוב, הזכרת שעת סעודת הצהרים, שאלת הנערה המשרתת על אדות שמלה שצריך להכין, קל וחומר לדברי השתתפות קלה שאינה יוצאה מן הלב – הכל הרגיז הכביד את הפצע, נדמה כעלבון והשבית את הדממה הנחוצה, אשר התאמצו בה שתיהן להקשיב לקול המקהלה הנורא והמטיל אימה, אשר עוד לא פסק בדמיונם, והפריע אותן מהביט אל המרחקים הנעלמים, שאין להם סוף, אשר נגלו לעיניהן להרף עין.

רק בשבת שתיהן יחד לבדן לא הרגישו עלבון ומכאוב. הן דברו אשה עם אחותה אך מעט. גם בדברן לא דברו אלא בענינים קלים שבקלים. שתיהן כאחת נמנעו מהזכיר דבר שיש בו נגיעה בעתיד.

הודאה באפשרותו של עתיד נדמתה להם כעלבון לזכרו. עוד יותר נזהרו, שלא להזכיר בשיחותיהן דבר, שהיה אפשר למצוא בו שיכות לנפטר, נדמה להן, שמה שנשאו והרגישו לא הי המוכשר להתבאר במלים. נדמה להן, שכל הזכרה בלשון בני אדם על אדות פרטי דברי ימי חייו פגמה גדולתו וקדושתו של אותו המעשה המופלא והמכוסה שנעשה לעיניהן.

ההתרחקות בלי הפסק מדברי שיחה, ההתעלמות התדירית מכל מה שהיה יכול להביא לידי הבעת דבר על אדותיו, – אותן ההפסקות מצדדים שונים על גבולו של מה שלא היה אפשר לדבר, הוסיפו לבאר ולברר לפני דמיונן את אשר הרגישו.

אבל אי אפשר לאדם בעצבון גמור שאינו פוסק, כשם שאי אפשר לו בשמחה גמורה שאינה פוסקת. הנסיכית מריה, שהיתה שוררת לבדה בעניניה ואפוטרופסית ומחנכת לבן אחיה, הוזקקה ראשונה לצאת לעולם המעשה מעולם האבלות, אשר היתה שרויה בו בשני השבועות הראשונים. מכתבים באו אליה מקרובים, שהוצרכה להשיב עליהם; החדר, אשר הושב לו ניקולושקה היה לח, והנער התחיל משתעל; אלפטיץ' בא לירוסלול והרצה חשבונות הכנסה והוצאה והציע ויעץ לעבור למוסקבה אל הבית שברחוב וזויז’נקה, אשר לא נחרב ולא דרש אלא תקונים קטנים. החיים לא עמדו מלכת, וצריך היה לחיות. קשה היה למריה הנסיכית לצאת מעולם הרהורי הבדידות, אשר ישבה בו עד אותה שעה, צר היה לה וכמו הכה לבה אותה בקומה לעזוב את נטשה לבדה, – אבל טרדות החיים דרשו השתתפותה בהן, ונגד רצונה נטתה אחריהן. עם אלפטיץ' בדקה את החשבונות, נועצה עם דסל על דבר בן אחיה והיתה מסדרת ומכינה את כל אשר נדרש ליציאתה למוסקבה.

נטשה נשארה לבדה, ומאז החלה הנסיכית מריה לעסוק בהכנות ליציאתה, התרחקה נטשה גם ממנה.

הנסיכית מריה הציעה לגרפינה לתת לנטשה לנסוע עמה למוסקבה, ואמה ואביה הסכימו גם שניהם בשמחה להצעה זאת, בראותם את בתם הולכת ורפה מיום ליום בכחותיה החמריים ובדמותם, כי להועיל יהיו לה גם שנוי המקום גם עזרת רופאי מוסקבה.


לא אצא אנה ואנה – ענתה נטשה, כאשר הציעו לה זאת, – אבל הניחו נא לי, – אמרה ותצא במנוסה מן החדר וביגיעה עצרה את דמעותיה, שהיו פרי כעס וחמה יותר מפרי יגון.


אחרי אשר הרגישה בעצמה, שהיא עזובה ממריה הנסיכית ובודדת ביגונה, היתה יושבת על פי רוב לבדה בחדרה, ורגליה בפנת הספה, ומנתקת או ממעכת איזה דבר באצבעותיה הדקות, המתחזקות בעבודתן, והביטה אל הדבר אשר נסבו עיניה עליו הבטה מכוונת בלי תנועה. הבדידות הזאת הכשילה כחה והציקה לה מאד; אבל נחוצה היתה לה. כאשר אך נכנס איש אצלה היתה קמה במהירות ממקומה ומשנה את מצבה ואת הבעת מבטה ומתחלת לקרוא בספר או לתפור, וניכר היה בה, שהיא מחכה בקוצר רוח ליציאתו של זה שבא להפריעה.

כל היום נדמה לה, כי עוד מעט ותבין ותדע את הדבר, אשר היה מכוון אליו מבט לבה בשאלה נוראה שלא לפי כחה.

בסוף דצמבר ישבה נטשה פעם אחת בשמלת צמר שחורה, ושערה צרור ברשלנות בדמות כדור קטן, והיא דלה וחוורת פנים, ורגליה בפנת הספה, ובלי הפסק קמטה וחזרה ופישטה את קצות חגורתה והביטה אל פנת הדלת.

שמה הביטה, אל המקום אשר הלך לו הוא, אל מעבר לחיים. והעבר השני ההוא, אשר לא הרהרה בו מימיה קודם לזה, אשר נדמה לה קודם לזה כרחוק ומופלא כל כך, היה עתה קרוב ונאוה ומובן יותר מעבר החיים הזה, שהכל היה בו או ריק והרס או צער ועלבון.

שמה הביטה, אל העבר אשר ידעה כי הוא בו; אך לא יכלה לראותו בלתי אם בתמונה שהיתה לו פה. גם הפעם ראתה אותו בתמונה שהיתה לו במיטישצי, על יד טרואיצה, בירוסלבל.

היא ראתה את פניו, שמעה את קולו ושנתה את דבריו ואת הדברים אשר אמרה לו היא ולפעמים בדתה בעדה ובעדו דברים חדשים, אשר יכלו להאמר באותה שעה.

הנהו שוכב בכסא כבוד באדרתו, אדרת הקטיפה, הקצרה וראשו נשען על ידו הדלה והחוורת. לבוו משפל במדה נוראה, וכתביו מורמות. שפתיו לחומות זו לזו, עיניו נוצצות, ועל מצחו החוור עולה קמט פתאום וחוזר ונעלם. אחת מרגליו מזדעזעת זעזועים קלים מאד ונמהרים. נטשה יודע, כי הוא נלחם עם כאב מציק לו מאד. מה הכאב הזה? למה יכאב? מה הוא מרגיש? כיצד הוא כואב? מדברת היא אל לבה. הוא ראה שהיא מתבוננת בו וישא עיניו ובלי צחוק קל החל לדבר.

“אך זה נורא”, אמר לה, “להצמד לעד לאיש מכאובות, מצוקת נצח היא”. ובמבט בוחן הסתכל בה. נטשה השיבה אז כדרכה תמיד, בטרם תספיק עיין קצת במה שהיא משיבה; היא אמרה: “זאת אי אפשר שתמשך כן, היה לא תהיה, אתה עתיד להרפא רפואה שלמה.”

היא ראתה אותו הפעם כבתחלה והרגישה כל מה שהרגישה בתחלה. היא זכרה את מבטו הממושך, הזועף והנזעם באמרו את הדברים האלה והבינה את דבר הנזיפה והיאוש שבמבט הממושך הזה.

“אני הודיתי לדבריו”, אמרה נטשה אל לבה, “כי נורא היה, אלו היה נושא מכאובים כל ימיו. זאת אמרתי רק מפני זה שבעיניו היה הדבר נורא, והוא ראה בזה כוונה אחרת. הוא דמה כי לי היה הדבר נורא. הוא עוד היה חפץ אז לחיות וירא מפני המות. ואני השיבותי לו תשובה גסה ונבערה כל כך. לא לזאת כיוונתי. כוונת היתה אחרת לגמרי. אלו הגדת מה שדברתי עם לבי, הייתי אומרת לו: לו יהי גוסס, יהי גוסס לעיני כל היום, ומאושרת הייתי אלו היה כן בהשואה למה שאני עתה. עתה… אין כל, אין איש. הידע זאת? לא, לא ידע ולא ידע לעולם. ועתה לעולם, לעולם אין לתקן זאת עוד”. ושוב דבר אליה את הדברי ההם, אבל הפעם השיבה לו בדמיונה תשובה אחרת. הפעם שיתקה אותו ואמרה לו: “נורא הוא לך ולא לי. דע לך, כי לי אין בלעדיך מאומה בחיים ולהתענות עמך יחד אושר נבחר מכל בעיני”. והוא אחז בידה ולחץ אותה כבערב הנורא ההוא, ארבעה ימים לפני מותו. ובדמיונה הביעה לו עוד אמרי אהבה נעימים. אשר יכלה לאמוראז ואמרה בפעם הזאת: “אני אוהבת אותך!.. אותך… אני אוהבה, אוהבה…” אמרה וקפצה בזעזועים את ידיה ולחצה את שניה בכח ובחמה עזה.

ועוצב נעים תקף אותה, ודמעות פרצו מעיניה, אבל פתאום שאלה את עצמה: למי היא מדברת זאת? איפה הוא, ומי הוא עתה? ושוב נתכסה הכל בתמיהה גסה וקשה, ושוב הניעה גבות עיניה וכוננה עפעפיה אל המקום אשר היה הוא. והנה נדמה לה שהיא מעמקת ועומדת על הענין הכמוס… אבל באותו הרגע, שלפי מה שנדמה נגלה לה הסוד הכמוס צללו אזניה לקול הקשה עזה, הקשת כף מנעול הדלת. המשרתת דונישה פרצה החדרה בחפזון ובלי זהירות, בפנים מלאים בהלה שאין עמה שימת לב לה.


מהרי נא אל אבא, – אמרה דונישה ברושם מיוחד של רגשנות על פניה. – אסון, את פטר אילאיץ'… מכתב, - אמרה בגעית בכיה.


ב

מלבד רגש ההתרחקות הכללי מכל בני האדם חזק על נטשה בעת ההיא רגש מיוחד של התרחקות מבני ביתה. כל קרוביה: אביה, אמה, סוניה, היו כל כך קרובים לה, רגילים אצלה, חלוניים, שכל דבריהם ורגשותיהם נדמו לה כחלול העולם המיוחד אשר ישבה בו היא בימים האחרונים, ולא רק לא הוקירה אות, כי אם גם הביטה אליהם באיבה. היא שמעה את דברי דונישה על פטר אילאיץ', על מקרה אסון, אך לא הבינה אותם.

“איזה אסון אצלם, איזה אסון אפשר. כל אשר אתם להם הוא, ישן, רגיל ושאנן” – אמרה נטשה בלבה.

כשנכנסה לטרקלין, יצא אביה דחוף מחדר הגרפינה. פניו היו מקומטים ורטובים מדמעות. ניכר היה, שנס מתוך החדר ההוא, כדי לגעות בבכיה בלי מעצור. כראותו את נטשה הניף כפיו מתוך יאוש והתחיל בוכה ומתיפח בזעזועים חולניים, אשר קלקלו את פניו העגולים והרכים.


פ… פטיה… לכי, לכי, היא… קוראה… ובגעיות ילד ובתנועות מעוקלות נמהרות ברגליו הכושלות קרב אל כסא וכמעט נפל עליו וידיו על פניו.


פתאום עבר כמו זרם אלקטרי בכל קרביה של נטשה. איזה דבר הכה מכה מכאבת נוראה על לבה. כאב נורא הרגישה; נדמה לה, כי איזה דבר הולך וניתק בקרבה וכי היא גוועת. אבל כהרף עין אחרי הכאב הרגישה פדות מעול איסור החיים אשר ניתן עליה. כראותה את אביה וכשמעה מאחורי הדלת את קול זעקת אמה הנורא והגס שכחה מיד את נפשה ואת יגונה.

היא רצה אל אביה, אך הוא נופף ידו בלא כח והורה על פתח חדר אמה. מריה הנסיכית יצאה משם בפנים חוורים ולחיה התחתונה רעדה ותאחז את יד נטשה ותדבר אליה. נטשה לא ראתה אותה ולא שמעה את אשר דברה. היא באת בפתח בצעדי מהירים ותעמוד רגע קטן כמו במלחמה עם לבה ותקרב במרוצה אל אמה.

הגרפינה שכבה על כסא כבוד, דרך השתרעות משונה בלי טעם, והקישה באשה על הכותל. סוניה ונערות משרתות החזיקוה בידיה.


לנטשה, לנטשה!… צעקה הגרפינה. – שקר, שקר… מכחש הוא… לנטשה! - צעקה והדפה מאצלה את הנצבים עליה. סורו מזה, סורו כלכם, שקר! הומת!.. ח, ח, ח!.. שקר!


נטשה נצבה בברכה על הכסא ותגחן אל אמה ותחבקה ותרימה בכח גדול אשר נגלה בה פתאום ותסב אליה את פני אמה ותלחץ אליה.


אמא!.. יונתי!.. הנני, הנני, ידידתי, אמא… – לחשה לה בלי החרש כהרף עין.


היא לא הרפתה מאמה, בחבה נלחמה עמה, ותדרוש כר בעדה ומים ותפתח ותקרע את השמלות שהיו על אמה.


ידידתי, יונתי… אמי, מחמד נפשי, - לחשה בלי הפסק ונשקה לה על ראשה, על כפיה, על פניה, והרגישה, כי דמעותיה יורדות כפלגים ומגפפות את אפה ואת לחייה.


הגרפינה לחצה את יד בתה ותסגור את עיניה ותדום רגע קטן, פתאום קמה במהירות משונה ותפן כה וכה בלי טעם ובראותה את נטשה התחילה לוחצת את ראשה של זו בכל כחה. אחרי כן הסבה אליה את פני בתה, אשר קומטו מכאב הלחיצה העזה, ותתבונן בה זמן רב.


נטשה, את אוהבת אותי, - אמרה בלחישה דקה ודרך בטחון. – נטשה, את לא תרמיני? את תגידי לי את האמת כולה?


נטשה הביטה אליה בעינים ממולאות דמעה, ופניה דברו אך תחנוני בקשת סליחה ורדיפת אהבה.


ידידתי, אמי היקרה, – אמרה פעמים רבות ובכל מאמצי כח אהבתה השתדלה להסיר מעל אמה ולשים על עצמה את העודף שביגון המדכא אותה.


ושוב התחילה האם, אשר לא יכלה לעמוד במלחמה עם המעשה שהיה ומאנה להאמין, כי יכלה להחיות בשעה שנהרג בנה אהובה הנער הרענן, לבקש מפלט לה מעולם המעשה אל עולם הטירוף.

נטשה לא זכרה כיצד עבר היום ההוא והלילה והיום השני והלילה שאחריו. היא לא ישנה ולא סרה מאצל אמה. אהבת נטשה, האהבה העקשנית הסבלנית, כמו חבקה מכל עברים את הגרפינה בכל סקונדה לא לשם בירור דברים, לא לשם תנחומים, כי אם לשם התעוררות לחיים.

בלילה השלישי שתקה הגרפינה רגעים אחדים, ונטשה סגרה עיניה וסמכה את ראשה על בד הכסא, והנה חרקה המטה. נטשה פקחה את עיניה. הגרפינה ישבה על מטתה ודברה בשפל קולה.


מה מאד אשמח כי באת. עיף אתה, מבקש מה? (נטשה נגשה אליה). הנה יפית וגדלת, – הוסיפה הגרפינה והחזיקה ביד בתה.
אמי היקרה, מה את שחה!
נטשה, איננו, איננו עוד.


והגרפינה חבקה את בתה וזו הפעם הראשונה התחילה בוכה.

ג

מריה הנסיכית דחתה את נסיעתה. סוניה והגרף התאמצו למלא תפקידה של נטשה, אך לא עלתה בידם. הוברר להם, כי אך היא לבדה עוצרת ברוח אמה שלא תשתולל במר נפשה. שלשה שבועות ישבה נטשה אצל אמה וישנה בחדרה על הכסא ולא יצאה משם והיתה משקה ומאכילה אותה ומדברת עמה בלי הפסק, מאשר אך קולה הרך והמלא חבה היה מרגיע את הגרפינה.

פצעה הרוחני של האם לא יכל להרפא. מיתת פטיה עקרה את מחצית חייה. מקצה חודש אחד אחרי השמועה על דבר מותו אשר הגיעה אליה בעודה אשה מלאה רעננות ותנועה בת חמשים שנה, יצאה מחדרה בדמות זקנה מתה למחצה ובלתי משתתפת במהלך החיים. אבל הפצע הזה, אשר המית למחצה את הגרפינה, אותו הפצע החדש העיר את נטשה לחיים.

הפצע בנפש, הבא על ידי התקרעות גוף רוחני, כמוהו כפצע חמרי, אף על פי שהדבר נראה כמשונה מאד, כשהפצע העמוק נרפא וקצותיו מדוברים זה בזה – בין שהוא חמרי ובין שהוא רוחני – איננו נרפא אלא על ידי כח החיים הבוקע ועולה מבפנים.

ככה נרפא גם פצעה של נטשה. היא דמתה, כי חייה כלו. אך פתאום הראתה אותה אהבתה שאהבה את אמה, כי עצם חייה – שהוא האהבה – עודנו חי בקרבה. נעורה האהבה ויעורו החיים.

ימיו האחרונים של הנסיך אנדרי קשרו את נפש נטשה בנפש הנסיכית מריה. האסון החדש קרב את נפשותיהן זו לזו עוד יותר. הנסיכית מריה דחתה את נסיעתה ובשלשת השבועות האחרונים שמרה על נטשה, כמו ששומרים על ילדה חולה. השבועות האחרונים שבלתה נטשה בחדר אמה הכשילו את כחותיה החמריים.

פעם אחת ראתה הנסיכית מריה בשעת צהרים, והנה נטשה רועדת מקור קדחתי, ותביאה אליה ותשכיבה על יצועה. נטשה שכבה שם, אבל כאשר הורידה הנסיכית מריה את המסכים ותאמר לצאת קראה לה נטשה לגשת אליה.


אינני רוצה לישון, מרי; שבי נא עמדי.
עיפה את – השתדלי לישון.
לא, לא, למה הוצאתיני? הן היא תשאל.
טוב לה הרבה מבראשונה. היום דברה יפה כל כך. – אמרה הנסיכית מריה.


נטשה שכבה על המשכב, ובאור הכהה שהיה בחדר התבוננה בפני הנסיכית מריה.

“הדומה היא לו?” דברה נטשה עם לבבה. “כ, דומה ואינה דומה. אבל מיוחדת היא, שרה, חדשה כולה, בלתי ידועה. והיא אוהבת אותי. מה בלבה? גל מדה טובה. אבל כיצד? מה דעתה? מה אני בעיניה? אכן יפה היא”.


משה – אמרה בקצת פחדנות ומשכה את ידה של זו אליה – אל נא תדמי, כי אשה רעה אני. הלא כן? משה, יונתי. מה מאד אהבתיך. נהיה נא רעות גמורות לכל דבר.\ונטשה חבקה לה והתחילה מנשקת את כפיה ואת פניה ומריה הנסיכית בושה ושמחה יחד על הבעת רגשות זו של נטשה.


מן היום ההוא קמה בין מריה ובין נטשה הידידות הנלהבה והנעימה שאינה מצויה אלא בין נשים. הן היו מנשקות בלי הפסקה אשה לאחותה ומדברות דברי חבה זו לשו ועל פי רוב ישבו שתיהן יחדו. כי תצא האחת תדאג לה השנית ותמהר להלוות אליה. בהיותן יחד היו מרגישות יתר התאחדות ביניהן מאשר בהפרדן, בשבת כל אחת בדודה. רגש חזק מידידות הניה ביניהן: זה היה רגש מיוחד של אפשרות חיים להן רק בעודן אשה לנגד רעותה.

יש אשר תחרשנה שעות תמימות; יש אשר תחלנה לדבר בשכבן על משכבותיהן ותדברנה עד בוקר. מדברות היו על פי רוב על אדות העבר הרחוק. הנסיכית מריה ספרה על אדות ילדותה, על אדות אמה, על אדות אביה, על אדות תקוותיה; ונטשה, אשר בראשונה היתה מפנה את לבה במנוחה של חסרון בינה מחיי ההשתעבדות והמשמעת ההם, מהפיוטיות שבהסתגפות הנוצרית, אהבה עתה מתוך רגש קשר אהבתה את הנסיכית מריה, גם את העבר של הנסיכית הזאת והבינה את צד החיים ההוא, אשר לא היה מובן לה קודם לזה. אמנם לא אמרה לקבל עליה בעצמה משמעת והסתגפות, כי הורגלה לבקש לה שעשועים אחרים, אבל הבינה והתחילה מחבבת באחרים את המדה הטובה הזאת, אשר לא היתה מובנת לה קודם לזה. גם לנסיכית מריה, אשר הקשיבה לספורי נטשה על אדות ימי ילדותה וראשית נעוריה, נגלה צד חיים שלא היה מובן לה קודם לזה, והוא האמונה בחיים ובתענוגיהם.

גם בעת ההיא לא דברו אפילו פעם אחת אל אדותיו, כדי שלא לחלל במלים, כפי מה שנדמה להן, את רוממות הרגש שהיתה בהן, ושתיקה זו, – מה שנמנעו מדבר בו – הביאה לידי כך, שמעט מעט החלו, בלי האמין לזה, לשכוח אותו.

נטשה כחשה, חוורה וחלשה כל לך, שכל יודעיה היו מדברים כל היום במצב בריאותה, והיא שמחה על זה. אך לפעמים תקפה אותה פתאום לא רק יראת מות, כי אם יראת מחלה, כשלון כח, אבדן יופי, ושלא ברצונה התבוננה לפעמים בשים לב בזרועה החשופה ותמהה על רזונה או הסתכלה לבקרים בראי בתואר פניה שלפי מה שנראה לה נעשו מתוחים ומעוררים חמלה. אמנם נדמה לה שכך צריך להיות, ואף על פי כן היתה נבהלת ונעצבת על זה.

פעם אחת עלתה מהרה אל המדור העליון והתחילה נושמת בכבדות. מיד המציאה לעצמה שלא בכוונה ענין לרדת בגללו ושוב עלתה במרוצה ובחנה בזה את כחה והתבוננה במצב בריאותה.

ופעם קראה לדונישה, וקולה התחיל רועד ונפסק, ותקרא לה שנית, אף על פי ששמעה קול צעדיה, וקראה לה בכל עוז קולה, שהיתה רגילה לשיר בו, והטתה אזנה לו היטב.

היא לא ידעה זאת, ואילו אמרו לה, לא היתה מאמנת, אבל מתחת לשכבת הרפש, אשר כסתה את רוחה, כבר בקעו ועלו גבעולי עשב דקים ורכים, שהיו עתידים להשריש ולכסות בנצני החיים שלהם את התוגה, אשר שמה מחנק לנפשה, ועוד מעט לא תראה ולא תורגש עוד תוגה זאת. הפצע הלך הלוך והרפא מבפנים.

בסוף ינואר יצאה הנסיכית מריה למוסקבה, והגרף פצר ודרש, שתסע נטשה עמה אל מנת להוועץ את רופאים.

ד

אחרי ההתנגשות על יד ויזמה, אשר לא יכל קוטוזוב שם לעצור ברוח צבאותיו, שלא יתאוו להדוף, לחסום וכיוצא בזה, היתה כל הליכת הצרפתים הנסים והרוסים הרצים אחריהם הליכה בלי קרבות. המנוסה היתה נמהרה כל כך, שהחיל הרוסי רץ אחריהם ולא יכל להגיע אליהם, וסוסי הפרשים והתותחנים עמדו מלכת, והידיעות על אודות מסעי הצרפתים היו בלתי נכונות מדי פעם בפעם.

אנשי החיל הרוסי עיפו כל כך מאותה ההליכה בלי הפסק של ארבעים תחומים ביום, שלא יכלו להחיש דרכם יותר.

כדי להבין מדת עיפותו של חיל רוסיה צריך אך להבין בבירור את ערכו של מעשה זה, שמהחיל הרוסי, שבכל ימי לכתו מטרוטינה לא נפלו ממנו פצועים וחללים יותר מחמשת אלפים ולא נשבו ממנו גם מאה איש, ויצא מטרוטינה במספר מאה אלף, באו לקרסנויה אך חמשים אלף.

הליכתם הנמהרה של הרוסים אחרי הצרפתים פרצה את חיל רוסיה לא פחות ממה שפרצה מנוסת הצרפתים את חיל צרפת. הצד השונה היה אך בזה, שחיל רוסיה הלך כטוב בעיניו בלי אימת הכליון, אשר היתה מרחפת על חיל צרפת; וגם בזה, שהחולים הצרפתים שפגרו נשארו בידי אויבם, והמפגרים הרוסים נשארו בארצם. סבתה העקרית של התמעטות חיל נפוליון היתה מהירות הליכתו, וראיה גמורה לזה היא התמעטותם המתאמת של צבאות רוסיה.

כל פעולת קוטוזוב היתה מכוונת כמו של יד טרוטינה ועל יד ויזמה, – במדה שהיה הדבר בידו – אך שלא להפסיק את המנוסה הזאת (שלא לעשות מה שבקשו הגנרלים הרוסיים בפטרבורג ובצבא) אשר היתה משחתת בצרפתים, כי אם לסייע לה ולהקל את הליכת צבאותיו.

אבל מאז נגלו העיפות וההתמעטות הנוראה שגרמה מהירות ההליכה בחיל רוסיה, נמצא לקוטוזוב עוד טעם חדש לעכב קצת את מרוצת הצבא ולהתנהג במתינות. מטרת צבאות רוסיה היתה ללכת אחרי הצרפתים. דרך הצרפתים לא נודע מראש, ועל כן היו צבאות רוסיה מאריכים לעצמם את הדרך במדה שהיו משתדלים ללכת בעקבות הצרפתים מקרוב להם. רק בהליכה אחריהם בריחוק מקום קצת היה אפשר לחצות בדרך קצרה את הארחות העקלקלות שעברו הצרפתים בהן, כל התחבולות היפות, שהמציאו הגנרלים, היו שנויי מקומות ורבוי הליכות לצבא, והמטרה הטובה האחת שהוצרכו לה היתה להמעיט את ההליכות ההן. ואל המטרה הזאת היתה פעולת קוטוזוב מכוונת כל ימי עבודת המלחמה שבין מוסקבה ובין וילנה לא במקרה, לא בהוראת שעה, כי אם על פי חשבון נכון כל לך, שלא סר ממנה אפילו פעם אחת.

קוטוזוב ידע לא בחכמתו או במדעו, כי אם בכל נפשו הרוסית ידע והרגיש מה שהרגיש כל חיל רוסי: כי הצרפתים הם המנוצחים, כי האויבים נסים, וצריך לגרשם מן הארץ; אבל יחד עם זה הרגיש עם החילים את קשיה של רדיפה זו, שלא נשמעה כמוה למהירות ולענין תקופת השנה הקשה לכל מעשיה מלחמה.

אך לגנרלים, ביחוד לשאינם רוסים, שרצו להצטיין, להורות נפלאות, לקחת בשבי, בכוונה ידועה להם, איזה הרצוג או מלך – לאותם הגנרלים נדמה בימים ההם, כשכל קרב היה נתעב וחסר טעם, כי זאת היא השעה הרצויה לערוך קרבות ולהתגבר על איזה אויב. קוטוזוב אך הניע כתפיו, כאשר שמו לפניו זו אחר זו תכניות מעשי מלחמה על ידי אנשי חילו הרעבים למחצה, אשר נעלותיהם בלות ולבושי שער אין להם, אשר בחודש אחד אבדו חצים בלי קרבות ואשא עוד הוצרכו לעבור עד הגבול, גם במעולים שבתנאי המרוצה, דרך מרובה ממה שעברו עד כה.

ביחוד היתה מתגלה שאיפה זו להצטיין ולתגר מלחמה, להדוף ולחסום, כשהיו מזדמנים צבאות מרפת לפני צבאות רוסיה.

כדבר הזה היה על יד קרסנויה, ששם דמו למצוא אחת משלש פלוגות הצרפתים, ונזדמן לפניהם נפוליון בעצמו וששה עשר אלף איש עמו. אחרי כל התחבולות, אשר השתמש בהן קוטוזוב להמנע מבוא בהתנגשות המשכלת הזאת ולחשוך את צבאותיו, נמשכה השמדת פלוגות צרפת המופצות אצל קרסנויה שלשת ימים בירי אנשי החיל הרוסי המדוכאים.

טול כתב דיספוזיציה: die erste Colonnie marschirt וכבכל עת נעשה הכל לא ככתוב בדיספוזיציה. הפרינץ יוגני הוירטמברגי ירה מעל ההר על המוני צרפתים נסים ודרש לו חיל עוזר, וחיל כזה לא בא אליו. הצרפתים שטו בלילות מסביב לרוסים ויפוצו ויחבאו ביערים ויעברו הלאה, איש כאשר מצאה ידו.

מילורדוביץ' אשר היה אומר, כי איננו רוצה לדעת דבר מעניני כלכלת החיל, אשר מעולם לא היה אפשר למצאו בשעה שהוצרכו לו, אותו “הפרש בלי פחד ובלי כל דבר מגונה” 118, כפי שהיה קורא לעצמו והרודף שיחות עם הצרפתים, היה שולח פרלמנטרים (מלאכי התפשרות) ודורש הכנעה, מאבד זמן ועושה לא את אשר יצווה.


הריני נותן לכם, בני חיל, את הקולונה הזאת, – מר וקרב על סוסו אל הצבאות ואמז לפרשים על הצרפתים.


והפרשים קרבו בדהירה, אחרי יגיעה רבה, על סוסים, אשר לא עמד בהם כח ללכת ואשר הריצום רוכביהם בדרבנותיהם ובחרבותיהם, אל הקולונה הנתונה להם,, כלומר, אל המון צרפתים אכולי קרח, קופאים ורעבים; והקולונה הנתונה השליכה את כלי נשקה ונכנעה, כמו שכבר היה ברצונה.

על יד קרסנויה לקחו ששה ועשרים אלף שבויים, מאות כלי תותח, איזה מקל, אשר קראו לו מטה המרשל, ונחלקו בשאלת מי הצטיין שם ושמחו על זה; אבל הצטערו מאד, שלא תפשו שאת נפוליון או לפחות את אחד הגבורים, המרשלים, והאשימו בזה איש את אחיו וביחוד את קוטוזוב.

אותם האנשים, שנגררו אחרי תאוותיהם, היו אך ממלאים שלא מדעתם חוק הכרחיות קשה; אבל בעיניהם היו גבורים ודמו, כי מה שהם עודים הוא דבר שאין כמוהו לחשיבות וליושר. הם האשימו את קוטוזוס ואמרו, כי מראשית ימי המלחמה היה אך מפריע אותם מהכניע את נפוליון; כי כל מחשבותיו אך למלא תאוותיו ולא רצה לצאת מ“בתי עבודת הבד” 119, על כי ישב שם בשלוה; כי עכב את הליכת הצבאות על יד קרסנויה, מאשר נדהם, בהוודע לו, כי נפוליון שם; כי אפשר לשער, כי ידו עם נפוליון, כי הטוהו אחריהם במתן120 וכיוצא בזה.

מלבד אשר דברו כן בני הדור ההוא, שנגררו אחרי תאוות לבם, גמרו גם הדורות שאחריהם וההיסטוריה, כי נפוליון הוא grand ואת קוטוזוב חושבים בני ארצות אחרות לזקן חצרני ערום, מנאף וקצר כח, והרוסים – לאדם שאין בו דעה, למין פסל שעשועים, שכל חשיבותו אך בשמו הרוסי…

ה

בשנות השתים עשרה והשלש עשרה היו מאשימים בפירוש את קוטוזוב בשגיאות. הקיסר התרעם עליו. ובהיסטוריה שנכתבה לפני ימים מעטים במצות הרוממות נאמר, כי קוטוזוב היה שקרן חצרני ערום, אשר חרד מפני שם נפוליון ובשגיאותיו על יד קרסנויה ועל יד הנהר ברזינה מנע את צבאות רוסיה מכבוד נצחון גמור במלחמה עם הצרפתים.121

זה גולם לא של אנשים גדולים ממין grand-homme, שאין שכלו של רוסי מודה בהם, כי אם גורלם של אותם האנשים שאינם מצויים, הבודדים בכל כת, המבינים את רצון ההשגחה ומבטלים מפניו את רצונם. שנאה ובוז‑חלקם מאת ההמון על כי הם מגביהים לראות את החוקים הנשגבים.

דעתם של ההיסטוריונים הרוסיים היא (הדבר מתמיה ומפחיד), כי נפוליון – אותו כלי מעשה קל שבקלים שבידי ההיסטוריה, אשר אל הראה מימיו ובשום מקום, גם בגלותו, כל מנהג אדם מכבד את עצמו – נפוליון זה הוא גבר נעלה ומפליא; הוא grand וקוזוטוב, – האיש אשר מראשיתה ועד סופה של פעולתו בשנת 1812 מבורודינו ועד וילנה, הוא מופת בלתי מצוי בהיסטוריה במסירת נפשו ובדעתו את האותיות מראש, בלי נטות מדרכו לא במעשה ולא בדבור אפילו פעם אחת, קוטוזוב נראה להם כאדם שאין בו דעה ובזוי נפש, ובדברם בקוטוזוב ובשנת השתים עשרה הם כמו מתביישים קצת מדי פעם בפעם.

אבל באמת קשה לתאר בדמיון עסקן היסטורי, שכל פעולתו תהי מכוונת כל כך תמיד אל מטרה אחת בלי נטיה כל שהיא מאחריה. קשה לשער מטרה יותר חשובה ויותר מתאמת לרצון כל העם. וקשה עוד יותר למצוא בהיסטוריה מעשה דומה לזה במטרה שהציב לו עסקן היסטורי והגיע אליה כל כך, כמטרה זו, שכוננה אליה כל פעולת קוטוזוב בשנת השתים עשרה.

קוטוזוב לא דבר מימיו על אדות ארבעים מאות שנים משקיפות מעל הפירמידות 122, על אדות הקרבנות הגדולים שהוא מקריב לארץ מולדתו, על אדות המעשים שהוא אומר לעשות או כבר עשה, הוא לא דבר בכלל על אדותיו בעצמו, לא התהדר בתור עושה גדולות, בכל עת היה נראה כאדם פשוט שבפשוטים ומצוי שבמצויים ומדבר אך פשוטות ושגורות מאד. הוא היה כותב מכתבים לבנותיו ולמדם Stahl קורא רומנים, אוהב חברת נשים יפות, מדבר מהתלות עם גנרלים, אופיצרים וחילים, ומימיו לא השיב דרך סתירה לאנשים, שרצו להוכיח לו דבר. כאשר קרב הגרף רסטופצ’ין בדהירה אל קוטוזוב על גשר הנהר יאוזה והתחיל מקנטרו, שבאשמתו אבדה מוסקבה, ואמר לו: “איככה הבטחת לבלתי עזוב את מוסקבה בלי ערוך קרב?” השיב קוטוזוב: “גם לא אעזוב את מוסקבה בלי קרב”, אף על פי שבאותה שעה כבר נעזבה מוסקבה. כאשר אמר ארקציב, שהיה שלוח אליו מאת הקיסר, כי ראוי לשים את ירמולוב בראש הארטילריה, ענה קוטוזוב: "גם בעצמי אמרתי זאת עתה, אף על פי שלפני רגע אחד אמר לא כן. מה חפץ היה לו לזה, שאך הוא לבדו הבין אז בתוך המון הפוחזים הסובבים אותו את גודל ערך הנעשה, מה חפץ היה לו לשים לב, אם בעצמו אם בו (בקוטוזוב) תלה רסטופצ’ין את קולר הרעה הבאה על עי המלוכה? פחות עוד מזה יכול לשאוף לדעת מי יושם בראש הארטילריה.

לא רק במקרים האלה, כי אם בכל יום תמיד, היה הזקן הזה, שנסיונות החיים הראוהו לדעת, כי לא רעיונות ומלים שהם טובעים בהן מנהגים את בני האדם, מדבר דברים שאין בהם כל פעם, בכל אשר עלה על לבו ראשונה.

אבל האיש הזה בעצמו, שהיה מזלזל כל כך בדבורו, לא אמר אפילו פעם אחת בכל ימי פעולתו מלה שאינה מתאמת למטרה היחידה, אשר הלך להשיגה בכל ימי המלחמה. ברור הוא, כי שלא ברצונו, בידיעה מדאבת מראש, שלא ירדו לסוף דעתו, הביע רעיונו פעמים רבות לענין מקרים שונים זה מזה עד מאד. מהקרב הבורודינואי, שהו היתה תחלת המחלוקת בינו ובין הסובבים אותו, היה הוא לבדו אומר, כי הקרב הבורודינאי – נצחון לרוסיה, והיה שונה זאת גם בפיו גם ברפורטים גם בהודעות מעשים שהיו, עד שעת מיתתו. הוא לבדו אמר, כי הסגרת מוסקבה לא הסגרת רוסיה היא. הוא השיב ללוריסטון על הצעותיו לעשות שלום, כי שלום לא יוכל היות, על כי כן רצון העם (שלא להשלים), הו לבדו אמר בימי נסיגת הצאפתים אחו, כי אין חפץ בכל מעשי תחבולותינו, כי הכל יעשה מאליו יפה יותר ממה שאנו רוצים, כי צריך לתת לאויב גשר של זהב, כי אין חפץ בקרבות לא על יד טרוטינו לא על יד ויזמה ולא על יד קרסנויה, כי אין לבוא אל הבול ריקם, כי אין את נפשו לתת רוסי אחד במחיר עשרה צרפתים.

ואך הוא לבדו, אותו החצרני, על פי מה שמתארים אותו לפנינו, האיש הדובר שקר לארקציב בחפצו להפיק רצון מהקיסר – החצרני הזה לבדו אומר בוילנה – ומרעים עליו בזה את הקיסר – כי המשכת המלחמה מחוץ לארץ תזיק ולא תועיל.

אבל מלים לבד לא היו מוכיחות, כי הבין בעת ההיא את ערך המעשה שהיה לעיניו. מעשיו – כולם בלי נטיה כל שהיא – מכוונים אל מטרה אחת משולשת, 1) לאזור כל חילו להתנגשות עם צרפתים, 2) לגבור עליהם, 3) ולגרשם מרוסיה בהמעטת צרות העם והצבא כפי האפשר.

הוא קוטוזוב המתמהמה, המטיף לארך רוח ולהמתנה ומואס מעשי גבורה נמרצה, עורך את הקרב הבורודינואי ומעטה את ההכנות לקרב הזה בחגיגות שאין כמוה. הוא, קוטוזוב זה, האומר על הקרב האוסטרליצי עוד לפני תחלתו, כי ינגפו בו, אומר בבורודינו הוא לבדו – בלי שים לב להסתרות הגנרלים האומרים, כי במגפה נגמר הקרב, ולמרות זה שלא נשמע כדבר הזה, שיצטרך החיל המנצח בקרב להסוג אחור – ועומד על דעתו זאת עד שעת מיתתו, שהקרב הבורודינואי הוא נצחון. הוא לבדו דורש כל ימי הנסיגה שלא לערוך קרבות שאינם מועילים עוד בשעה זו, שלא להחל מלחמה חדשה ושלא לעבור את גבולי רוסיה.

עתה נקל להבין את ערכו של המעשה ההוא, – אם אך לא נצרף לפעולת המוני העם מטרות, אשר היו בלב עשרת אנשים לבד, – על כי כל המעשה ותוצאותיו גלויים לפנינו.

אבל כיצד יכול אותו זקן להבין לבדו בעת ההיא כל כך יפה את ערכו של הרעיון העממי שבמעשה הזה, נגד דעת כל האנשים, שלא נטה מדעתו בזה בכל ימי פעולתו אפילו פעם אחת?

מקורו של הכח הנפלא הזה להעמיק ראות את הצפון בדברים ההולכים ונעשים נמצא בחוש העממי, אשר נשא בקרבו בכל טהרתו ובכחו של חוש זה

רק ההכרה, שיש בו חוש זה, היא שהכריחה את העם הדרכים משונים כאלה לבחור נגד רצון הקיסר בזקן המרוחק למנהל המלחמה העממית. ורק החוש הזה הוא שהעמידו על אותה המדרגה האנושית הגבוהה שבגבוהות, אשר כונן מעליה בתור מצביא ראשי את כל כחותיו לא להרוג ולאבד בני אדם, כי אם להציל ולרחם.

גלמו של אותו האדם הפשוט, הענותני והגדול משום זה באמת, לא יכול להתלבש בצורה הכזבנית הבדויה על ידי ההיסטוריה בצורת גבור אירופאי, אשר יחשב למנהל בני אדם.

משרת מתרפס אינו מכיר אדם גדול, כי השקפה מיוחדת לו למשרת זה על מהות הגודל.

ו

החמישי לנובמבר היה היום הראשון לקרב הנקרא על שם קרסנויה. לפנות ערב, כשכבר הוברר – אחרי הרבה וכוחים ושגיאות של גנרלים, שנכנסו לא למקום שהוצרכו, אחרי שליחת אדיוטנטים בצווים חדשים המבטלים את הקודמים – שהאויב נס בכל מרום ומלחמה לא תוכל להיות ולא תהיה, יצא קוטוזוב מקרסנויה וירכב לדוברויה, כי שמה העבר ביום ההוא המעון הראשי.

היום היה בהיר וקר. קוטוזוב רכב אל הכפר דוברויה על סוסתו הקטנה הלבנה והבריאה עם קהל בני לויה גדול של גנרלים מתרעמים ומתלחשים עליו. בכל הדרך התחממו אצל מדורות חבורות חבורות של צרפתים שנשבו ביום ההוא (ונשבו ביום ההוא שבעת אלפים). לא רחוק מדוברויה עמדה בדרך ושוחחה בקול המולה חבורה גדולה מאד של שבויים לבושי קרעים, חבושים ועטופים איש במה שבא בידו אצל שורה ארוכה של כלי תותח צרפתים והוסרו סוסיהם. כשקרב המצביא הראשי חדל קול השיחה וכל העינים נסבו אל קוטוזוב, אשר רכב במתינות בדרך ההיא, ומצנפתו הלבנה, המחושקת ארג אדום, על ראשו, ואדרת ממולאה מוך עליו, ודמיונה כחטוטרת על כתפיו העקומות. אחד הגנרלים הרצה לפני קוטוזוב איפה נלקחו כלי התותח והשבויים.

קוטוזוב נראה כשרוי בדאגה אחת ולא נכנסו דברי הגנרל באזניו. הוא היה עוצם עיניו קצת דרך התרעמות ומסתכל בשום לב ובעיון באותם השבויים אשר העירו במראיהם חמלה יתרה. רוב החילים הצרפתים היו משחתי פנים, קפואיי אף ולחיים, וכמעט עיני כולם אדמו, צבו והעלו מוגלה.

חבורת צרפתים קטנה עמדה סמוכה לדרך, ושני חילים – פני אחד מהם היו מכוסים אבעבועות – קרעו בידיהם נתח בשר חי. איזה דבר נורא וכמין רוח בהמה היה במבט המהיר אשר זרקו שני אלה על הרוכבים ועוברים לפניהם ובדרך החמה אשר נראתה על בעל האבעבועות, כשנסתכל בקוטוזוב ופנה מיד וחזר לעבודתו.

קוטוזוב הביט זמן רב בשום לב אל שני החילים האלה; פניו נקמטו עוד יותר, ויעצום עיניו קצת וינע ראשו בטרדת הרהורים. במקום אחר ראה חיל רוסי צוחק ומטפח לצרפתי על כתפו ודובר אליו דבר דרך חבה. קוטוזוב הניע ראשו עוד הפעם כבראשונה.


מה אתה אומר? – שאל את הגנרל, אשר הוסיף להרצות לפניו והעירו להתבונן אל הדגלים הצרפתיים שנתפשו והעמדו לפני שורת הגדוד הפראובראז’ני.
א, הדגלים! – אמר קוטוזוב, וניכר היה בו, שבכבדות הוא מסיח דעתו מהרעיון המעסיק אותו.


בטרדה פנה כה וכה. אלפי עינים הביטו אליו מכל עברים וחכו לנאומות

לפני הגדוד הפראוברז’ני נתעכב ויאנח בכבדות ויעצום עיניו. אחד מבני לויתו הניף יד אל החילים מחזיקי הדגלים, כי יגשו ויעמידום על קניהם מסביב למצביא הראשי. קוטוזוב החריש סקונדות אחדות וכנראה נגד רצונו, אך לצאת ידי חובת מצבו הרים ראשו ויחל לדבר. המוני אופיצרים הקיפוהו. הוא התבונן במבט של תשומת לב בחבורת האופיצרים והכיר אחדים מהם.


אני מודה לכולכם! – אמר בפנותו אל החילים ועוד הפעם אל האופיצים (בדממה, שהתחילה שוררת מסביב לו, נשמעו היטב דבריו, אשר בטא אותם במתינות). – אני מודה לכולכם על עבודתכם הקשה והנאמנה. נצחון גמור הוא, ורוסיה לא תשכח אתכם. כבודכם יעמוד לעד!


הוא שתק מעט והביט כה וכה.


כוף, כוף ראשו, – אמר אל החיל, אשר החזיק את הנשר הצרפתי והורידוו שלא בכוונה לפני דגל הפראוברז’ניים 123. – הורד יותר, יותר, כך, ככה. אורה, בני חיל! – אמר בפנותו אל החילים בתנועת סנטר מהירה.
אורה – רה – רה! – נהמוו אלפי קולות יחד.


בשעת קריאות החילים גחן קוטוזוב על מרדעתו ויט ראשו, ועינו לבשה זוהר ענותני וכמו לגלוגי.


זה הדבר, אחי… אמר, כאשר חדלו הקולות.


ופתאום נשתנו קולו ורושם פניו: חדל מצביאם הראשי לדבר אליהם ותחתיו החל לדבר זקן פשוט אחד, אשר נראה בו לעיני כל, שרצונו להודיע לחבריו דבר נחוץ שבנחוצים.

בקהל האופיצרים ובשורות החילים נהיתה תנועה על מנת לשמוע ביתר בירור מה שיאמר הפעם.


אכן זה הדבר, אחי! – ידעתי כי קשה לכם, אבל מה נעשה! סבלו נא; לא יארכו הימים עוד. כשנוציא את האורחים, אז ננוח. בגלל עבודתכם לא ישכח אתכם הקיסר. קשה לכם, אבל סוף סוף בארצכם אתם; והם – הלא ראה תראו עד מה הגיעו, – אמר בהורותו על השבויים. –למטה מעניים מחזירים על הפתחים. כל עוד היו חזקים לא חסנו נל נפשותינו, ועתה אפשר גם לחוס קצת עליהם. גם היה אנשים. הלא כן הוא, בני חיל?


הוא הביט מסביב לו ובמבטים המיושרים המכוונים אליו בהבעת כבוד ותמיהה ראה סימני הסכמה לדבריו; פניו הלכו הלוך ואור בצחוק קל ונעים של זקנים, שהזהיר בדמות כוכבים נשקפים מזויות שפתיו ועיניו. רגע החריש והוריד ראשו כמו מתוך תמיהה.


גם זאת יש לאמור, מי קרא להם לבוא אלינו? כפעלם הוא… אמר פתאום בהרמת ראש ובהוספת דברי גידוף ידועים.


וינף מגלבו וירץ את סוסו בפעם הראשונה לכל ימי המלחמה ויסר מאצל אנשי חילו, אשר קלקלו את שורותיהם בצחקם בשמחה גדולה ובנהם קריאות “אורה” שלהם.

הדברים, אשר אמר קוטוזוב, קשו בודאי מאנשי הצבא להבינם. איש מהם לא היה יכול להגיד לאחר את דברי נאומו של מצביאם הראשי, שהית התחלתם שפת חגיגת נצחון וסופם דברים כמשמעם יוצאים מלב זקן; אבל רעיונו הפנימי של הנאום הזה לא רק היה מובן, כי אם הרגש הזה בעצמו. רגש חגיגת הנצחון הנשגב בצרוף החמלה על האויב והכרת הצדק נגדו, שהובע מתוך זקנה באותו הגדוף הרך – אותו הרגש בעצמו היה טמון בלבו של כל אחד מהחילים והובע בקול הצהלה, אשר לא חדל זמן רב. כאשר פנה אחד הגנרלים אחרי כן אל קוטוזוב וישאלהו, אם לא יצוה המצביא הראשי, שיגישו אליו את מרכבתו, התחיל קוטוזוב בוכה פתאום בהשיבו לו, וניכר היה, כי לבו נסער מאד.

בשמיני לנובמבר, הוא היום האחרון לקרבות שעל יד קרסנויה, אחרי שקיעת החמה, באו הצבאות אל המקום, אשר נועד להם ללון בו. כל היום ההוא היה יום שקט וקור וירידת שלג דק. בערב החלו השמים להטהר. מבין רסיסי השלג נשקפו השמים וכוכביהם במעטה שחרחור חבצלתי, והקור החל להתחזק.

הגדוד המושקטרי, שיצא מטרוטינו בשלשת אלפי איש בא בתשע מאות איש אל המקום הנועד למלון בכפר על יד המסלה הגדולה, ומן הראשונים היה בבואו שמה. הקורטירהרים (הדואגים להמציא דירות לחיל) שיצאו לקראת הגדוד הזה, הודיעו, כי בכל בתי הכפר חולים ומתים צרפתיים, קולריסטים ושטבים. רק בעד ראש הגדוד נמצא בו בית אחד.

ראש הגדוד קרב על סוסו אל הבית שיחדו לו. הגדוד עבר דרך הכפר ההוא ואצל גתיו הקיצונים הציב הרובים בדמות צריפים.

כעדר גדול ועצום מאד במספרו החל הגדוד להכין לו מרבץ ומאכל. מקצת החילים נפוצו ביער עצי הלבנה, שהיה מימין לכפר, ורגליהם הטבעו עד ברכיהם בשל, ומיד נשמעו ביער הקשת קרדומות ומעצרים, חריקת שוכות מתפרקות וקולות צהלה; מקצתם יגעו מסביב למרכזם של עגלות הגדוד וסוסיו, שהעמדו שם בערבוביה והוציאו משם דודים ופכסמים ונתנו מספוא לסוסים; וכתה שלישית פשטה בכפה, הכינה מקומות ללון לפקידי השטב, הוציאה את גויות הצרפתים שהיו מוטלות בבתים ונשאו נסרים וגזרי עץ יבשים וקש מהגגות למדורות ומסוכות למחסה.

כחמשה עשר איש מהחילים הגיעו בקריאת צהלה ברצה הכפר מאחרי הבתים מסוכה בוהה של רפת שכבר הוסר גגה.


נו, נו, ידו, בכח! – צעקו זה אל זה, ויריעת הבד הגדולה, המכוסה אבק שלג, התנודדה בחריקת קרח עזה בחשכת הלילה. הקנים התחתונים חרקו בתכיפות הולכת ורבה. ולאחרונה נפלה המסוכה עם דוחיה החילים יחדו, וקול צהלה רם וגס נשמע וצחוק גדול.
אחזו שנים שנים! הבו מוט! כן, כן. אנה אתה דוחק?
נו, יחדו… אבל עעמדו, בני חיל!… צריך לצעוק!


כולם נשתתקו, וקול שפל אבל חלק וערב החל לשורר. בסוף החרוז השלישי יחד עם גמר ההברה האחרונה הצטרפו דרך ידידות עשרים קולות לקריאה אחת זו: או או או או! הנה הולכת! יחדו! היו לבני חיל!.. אבל בכל התחזקותם המשותפת זזה המסוכה אך מעט ומתוך השתתקותם נשמעה נשימה כבדה.


הנה, הרומה הששית! שדים, מזיקים! עזרו, עזורו… גם אנחנו נדע מה לעשות.


בני הרוטה הששית, שהיו כעשרים איש והלכו אל הכפר, התחברו אל הסוחבים; והמסוכה, שהיה ארכה כחמשה סז’ינים (חמש עשרה אמות רוסיות), ורחבה סז’ן, נכפה ולחצה ושרטה את כתפי החילים, אשר נשמו בכבדות, ונגררה הלאה ברחוב הכפר.


לכה אפוא… שא את רגליך… מה זה עמדת פתאום. עתה תראה…


הגדופים המכוערים המשמחים לב בעליהם לא פסקו.


מה לכם? – נשמע פתאום קול משתרר של חיל שרץ ופגע בנושאים. – אדונים פה; האנדל בעצמו בבית, ואתם שדים, מזיקים, ממזרים. הנני עליכם! – גער הפלדפבל ויך בתנופת ידו את החיל שנזדמן לפניו ראשונה על גבו. – כלום אי אפשר בלאט?


החילים שתתקו. החיל אשר הכהו הפלדבל התחיל נאנח ומוחה את פניו, אשר השרטו עד זוב דם, בהפגעם במסוכה.


הוי שד, מה קשה ידו! את כל סנטרי מחץ, – אמר בלחישה מתוך יראה, כאשר נטה הפלדפלבל משם.
לא אהבת זאת? – אמר אחד בקול צחוק; והחילים השפילו קולותיהם והוסיפו ללכת.


בצאתם מן הכפר חזרו והתחילו מדברים בקול אם ושוב תבלו שיחתם באותם הגדופים שלא לצורך.

בבית אשר עברו החילים לפניו נאספו בעלי השלטון הגבוהים ועל כוסות של חמים שוחחו בהתעוררות מרובה בדבר היום שעבר ובמה שאמרו לעשות בימים הבאים. אמרוו לערוך הליכה צדדית שמאלה, לחסום את משנה המלך 124 ולתפשו.

כאשר הביאו החילים את המסוכה כבר התלקחו מעברים שונים מדורות לבשול. העצים בערו בקול התנפצות, השלג הלך ונמס שם, וצללים שחורים של חילים שטו הנה והנה בכל חלקת השלג הגדושה שנתעכבו בה.

קרדומות ומעצדים רעשו מכל עבר. הכל נעשה בלי כל צווי. הובאו עצים די צרכי הלילה, נטו אהלים קטנים בעד השרים, רותחו דודים, והרובים ולבושים הצבאיים הונחו כראוי.

המסוכה שנסחבה והובאה העמדה על ידי הקוטה השמינית בפאת צפון בתמונת חצי עיגול ונתמכה בבסיסי רובים, ומדורה נערכה אצלה. אחר כן תפפו להקהלת הערב וימנו את החילים ויאכלו את לחם הערב ויכינו את משכבותם ללילה ההוא אצל המדורות – ויהי זה מתקן את נעליו, זה מקטר שפופרתו וזה ערום כולו ופולה את כתנתו בלהבת האש.

ח

לכאורה בתנאי החיים הקשים, שכמעט אין לתארם, שנמצאו בהם החילים הרוסיים בעת ההיא – בלי נעלים חמות, בלי מעילי שער, בלי גג ממעל, עלי שלג בקור של שמונה עשרה מעלות, גם בלי סכום המזון במלואו, על כי לא בכל עת היה המזון מגיע אל הצבא בלי איחור – לכאורה מסתבר, שהיה מראה החילים חזיון עוצב ותוגה בלי גבול.

אך להפך, מעולם, גם בתנאים החמריים המעולים שבמעולים לא היה מראה צבא מביע כל כך הרבה שמחה וטוב לב. זאת היתה לו, מאשר בכל יום נבדל מתוך הצבא כל מי שבא לכלל עצבות או התחלשות. כל קצר יד וקצר רוח כבר נשאר מאחור: רק מבחר הצבא, גבורי הכח והרוח, נותרו בו.

אל בני הרוטה השמינית, שהעמידה את המסוכה, נלוו בערב ההוא רבים ביחוד. שני פלדפבלים ישבו בתוכם, ומדורתם האירה יותר מאחרות. בעד זכות הישיבה תית המסוכה דרשו הבאת עצים.


אי, מקייב, מה זה היה לך… נתעלמת, או זאבים טרפוך? הביאה עצים, – נתן קולו חיל שחום אדם פנים, אשר היה עוצם עיניו ומניע בהן מרוב עשן ובכל זאת לא נטה מאצל האש. – או לכה אתה, עורב, ושא עצים, – פנה החיל ההוא אל אחר.


אותו השחום היה לא אונטר‑אופיצר ולא גפריטר (משוחרר מעמידה על מצפה), אבל חיל בריא היה, ועל כן היה מצווה על אותם שהיו חלשים ממנו. חיל קטן קומה, דל בשר ובעל אף בטן וחד, שהיו קוראים לו עורב, קם לקול מצוהו ויכון לעשות כאשר צווה; אך בין כה נראה באור המדורה תואר יפה ונעים של חיל צעיר שהביא חבילת עצים גדולה.


הבה הנה. מה יפה!


את העצים פיצחו והשקיעו במדורה וליבו אותם בשפתים ובשולי אדרות, והלהבה התחילה הומה ומלהטת בקול ניפוץ. החילים הקריבו שבת והעלו אש בשפופרותיהם. החיל הצעיר היפה, אשר הביא את העצים, שם ידיו על מתניו והתחיל מרקד על מקום אחד במהירות ובקלות ברגליו אשר סמרו מקור.


הוי, אמא, טל קר… שר ברקדו וכמו גיהק בכל הברה שבשירה זו.
הוי, העקבים ינתקו! – צעק השחום, בראותו כי אחד מעקבי נעליו של הרקדן מתנדנד. –סם קשה הוא הריקוד.


הרקדן עמד וינתק את העור המדולדל וישלך אותו אל האש.


גם זאת אחי, – אמר וישב ויוציא מתוך ילקוטו סמרטוט של ארג‑צמר צרפתים כחול ויחל לכרוך אותו על רגלו.
קפאו מחום, – הוסיף במתחו את רגליו אל האש.
מהרה ינתנו חדשים. אומרים, כי כאשר נשמיד את כולם יתנו לכל אחד משלנו עור כפתים כבראשונה.
ובן הכלב הזה, פטרוב, נשאר מאחור, – אמר הפלדפבל.
אני ראיתי בו זאת זה ימים רבים, – אמר חיל אחר.
ומה בכך, חיל נקלה…
ועל הרוטה השלישית אמרו, כי נעדרו בה אתמול תשעה.
ומה יעשה אדם שקפאו רגליו.
פטפוטי הבל! – אמר הפלדפבל.
אולי תאוה נפשך גם אתה? – אמר חיל זקן בנזיפה אל האומר שקפאו רגליו.
ואתה מה תדמה? – קרא פתאום החיל חד האף, אשר כנוהו עורב, בקול שריקה וזעזועים, בקומו מאחרי המדורה. – מי שהוא בעל בשר יכחש; ומי שהוא כחוש הולך למיתה. גם אני למשל, אין כחי בי, – אמר פתאום ברוח עז אל הפלדפבל: – צו להעבירני אל בית החולים; לא אוכל שאת עוד את העוית 125; ואם אין סוף סוף אפגר…
נו, די, די, – אמר הפלדפבל במנוחה.


וידום החיל הקטן, והשיחה נמשכה.


צרפתים לא מעט נלקחו היום; ונעלים הגונות קצת אין גם על אחד מהם, – רק השם לבד, – החל אחד החילים שיחה חדשה.
הקוזקים הפשיטו את נעליהם מעל רגליהם. הם פנו את הבת לראש גדוד, ואותם הוציאו על זרועותיהם. צר להביט, בני חיל, – אמר הרקדן. – גלגלו אותם הנה והנה. אחד מהם, איש חי, הלא תאמינו, מפטפט קצת בשפתו.
אבל יפים הם, אחי, – אמר המתחיל בשיחה זו. – חוורים, כעצי לבנה הם לבנים: ויש בהם גם ישרים, כלומר נדיבי לב.
ומה עולה על דעתך? מכל המינים לוקחו.
ובלשוננו אינם יודעים מאומה, – אמר הרקדן בבת‑צחוק מתוך תמיהה. – אני אומר לו: “מאיזו ממלכה?” והוא מפטפט על פי דרכו, עם נפלא!
הלא זה קשה להבין, אחי, – הוסיף החיל, אשר תמה על לובן מראיהם, – האכרים שעל יד מוז’יסק אמרו, כי כאשר החלו להסיר את ההרוגים, במקום אשר היה בו הקרב, והנה מה הוא אומר? 126 חודש ימים, אפשר, היו מתיהם מוטלים. ומה בכך, הוא אומר, שוכב הוא, הוא אומר, המת שלהם, לבן כנייר, נקי, וריח אפילו כל שהוא אינו נודף.
ומה, אולי מחמת קרירות? – שאל אחד.
איזה פקח אתה! מחמת קרירות! הלא חם היה. אלו מחמת קרירות, לא היו מסריחים גם מתינו. אבל, אומר הוא, כי תקרב אל מת משלנו, כולו, אומר הוא, רקוב, בתוך תולעים. הנה, אומר הוא, התעטפנו במטפחות והסיבונו סנטר וסחבנו: אין כח. ושלהם הוא אומר, לבן כניר; אפילו ריח כל שהוא אינו נודף.


כולם שתקו מעט.


מסתמא מהמזון, – אמר הפלדפבל, – מלאו כרשם ממזון האדונים.


איש לא השיב.


אמר אותו האכר שעל יד מוז’יסק, שהקרב היה שם, גרשו אותם מעשרה כפרים, עשרים יום הוציאו אותם. לא את כולם הוציאו, לא את כל המתים שלהם. את הזאבים האלה, הוא אומר…
אותו הקרב היה קרב ממש, – אמר חיל זקן. – רק בו היה מה לזכור; וכל זה, שאחרי כן… רק מצוקה לעם.
גם זאת, דודי, שלשום השגנו. והנה מה בצע, אינם נותנים לגשת אליהם. בחפזון השליכו את הרובים. על ברכים. פרדון, הוא אומר. זה רק מעשה אחד מהרבה. אמרו, את פוליון נפוליון? בעצמו תפש פלמון שתי פעמים, אינו יודע דבר. תופש, תופש, הנה נפל ביד, והנה נדמה לעוף, ויעף ואיננו. וגם להרגו לא ניתנה רשות.
אבל רב כחך, קיסלב, לשקר, כפי שאני רואה.
איזה שקר, אמת נאמנה.
ואלו על פי דרכי, הייתי תופשו וקוברו וגם הולמו במוט. כמה נפשות איבד זה.
בכל אופן נשים קץ, לא ילך לו, – אמר החיל הזקן מתוך פיהוק.


השיחה נפסקה. החילים החלו לשכב.


והכוכבים הללו, נורא הוא, כאלו מדברים! דומה, כאלו פרשו זקנות את יריעות הבד שלהן, – אמר חיל אחד בהתבוננו בנחת רוח אל נתיב החלב.
סימן לשנת שבע, בני חיל.
לעוד עצים יהי צורך.
כשתחמם את הגב, הקרח בבטן, נפלאות.
הה, אלי.
מה זה תדחף, הלך לבד האש? ראה… איך הוא משתרע.


מתוך הדממה שהחלה לקום נשמעה נחרת ישנים אחדים; האחרים התהפכו והתחממו, לפעמים דברו קצת זה אל זה. ממדורה רחוקה כמאה צעדים נשמע צחוק מתו רעות ושמחה.


כמה רועשים ברוטה החמישית, – אמר אחד החילים. – וכמה עם בה – נורא!


חיל אחד קם וילך אל הרוטה החמישית.


אך זה צחוק גדול, – אמר בשובו. – שני חרנצוזים 127 נלוו. האחד קופא, והשני מלא שמחה עד אין סוף. שר בשירים.
האמנם? נלכה נא ונראה…


וחילים אחדים הלכו אל הרוטה החמישית.

ט

הרוטה החמישית עמדה אצל היער בעצמו. מדורה גדולה מאד בערה באמצע השלג ופרשה אור על ענפי העצים הטעונים כפור.

בחצי הלילה שמעו אנשי הרוטה החמישית קול צעדים ביער על השלג וחריקת שוכות.


דוב שם, אחי, – אמר אחד החילים.


כולם הרימו ראשיהם, הטו אזניהם, ומתוך היער יצאו לאור המדורה שני תארי אנשם משונים בלבושיהם מחזיקים זה בזה.

הם היו שני צרפתים שהתחבאו ביער. בקול צרוד אמרו איזה דבר בלשום שלא שמעו החילים וקרבו אל המדורה. אחד מהם היה גבה קומה מחברו, וכובע אופיצר על ראשו, ונדמה כמי שכלה כחו. בגשתו אל המדורה רצה לשבת, אבל נפל על הארץ. השני, חיל קטן, בריא למראה, חבוש מטפחת על לחייו היה חזק מזה. הוא הרים את חברו ודיבר איזה דבר ובידו הורה על פיו. החילים סבו את הצרפתים ויפרשו אדרת צבאית למצע לחולה ויביאו לשניהם מקפה ויין דגן.

האופיצר הצרפתי שכשל כחו היה רמבל; חבוש במטפחת היה משרתו היומי מורל.

שמח פתאום שמחה חולנית ויחל לדבר בלי הפסק אל החילים, אשר לא ידעו את לשונו. רמבל מאן לאכול ובלי דבר דבר שכב נשען על מרפק ידו אצל המדורה והביט אל החילים הרוסיים בעינים אדומות ובלתי מביעות מאומה. לפעמים רחוקות נאנח אנחה ממושכת וחזר ונשתתק. מורל רמז בידיו על כתפיו והגיד בזה לחילים, כי חברו היה אופיצר וכי צריך לחממו קצת. אופיצר רוסי קרב אל המדורה ושלח אל ראש הגדוד לשאלו, אם לא יקח אליו את האופיצר הצרפתי לחממו קצת; וכאשר שבו ואמרו, כי צוה ראש הגדוד להביא את האופיצר, אמרו לרמבל, כי ילך. הוא קם ויואל ללכת, אבל נמוט ועוד מעט ונפל, אילו לא החזיק בו החיל שעמד אצלו.


מה? לא תלך? – אמר חיל אחד אל רמבל ורמז בעיניו דרך לגלוג עליו.
הוי טפש! מה תפטפט בלי טעם. אך זה פרא; פרא ממש, – נשמעו דברי נזיפה מעברים שונים לחיל שלגלג קצת.


ואת רמבל סבו, ושנים הרימוהו על כפיהם ויחזיקו בהן יחדו ויביאוהו אל הבית ההוא. והוא חבק את צואריהם ובנשאם אותו פתח שפתיו בקול תחנונים:


הוי בני חיל; הוי ידידי, ידידי הטובים! אך אלה בני איש! הוי גבורי, ידידי הטובים! וכילד סמך כאשו על כתפו של אחד החילים.


בין כה ישב מורל במקום מעולה בתוך קהל חילים.

מורל, – צרפתי קטן קומה ובריא בגופו, בעל עינים אדומות ודומעות, ומטפחה חבושה לו כמו שחובשות נשים זקנות, לבד ממצנפתו – היה לבוש אדרת שער קצרה של נשים. ניכר היה, כי נשתכר, ובמצב זה חבק בידו אחת את החיל אשר ישב אצלו וישר בקול צרוד ונפסק לרגעים שירה צרפתית. והחילים הביטו אליו וצחקו צחוק גדול.


טוב, טוב, למדני, איככה? אני אלמד מיד. איככה?.. – אמר החיל אשר חבקו מורל ואשר היה בדחן ורגיל לשיר שירים.


שר מורל וקרץ בעיניו – Vive Henri quatre. Vive ce roi vaillant! Ce diable a qoatre… 128



ויוריקה! ויף סרוברו! סידיבליקה! – שנה אחריו אותו החיל בתנופת יד בנגונו הנכון.





מה נפלא! ה – ה – ה – ה –ה! –שמע מעברים שונים צחוק צהלה גס.



מורל כווץ פניו וצחק אף הוא.


נו, פתח פיך עוד, עוד!


Q eui le triple talent

De boire, de batter

Et d’etite un vert galant129


הלא גם זה יפה. נו, נו, זליטיב1..
קיו… – בטא זליטיב. –קיו – יו – יו – המשיך קולו והרחיב פיו ביגיעה – ליטריפטלה ד בו ד בה אי דטרוגלה – גמר את השירה בנגינה.
טוב מאד! הרנצוז נפלא! ה – ה – ה –! ומה, חפץ אתה לאכול עוד?
תנה לו מקפה; הן לא מהרה ישבע אחרי הרעב.


ושוב נתנו לו מקפה; ומורל צחק קצת ויחל לאכול פך שלישי. צחוק קל של שמחה שכן על כל פני החילים הצעירים, אשר הביטו אל מורל. החילים הזקנים, אשר חשבו שלא לפי כבודם הוא לעסוק בהבלים כאלה שכבו מעברה השני של המדורה, אך לפעמים רחוקות הרימו ראשיהם והביטו בצחוק אל מוקל, בהתמכם על מרפקי זרועותיהם.


גם הם אנשים – אמר אחד מהם בהתהפכו באדרתו. – גם לענה גדלה על שרשיה.
אלי, אלי! מה רבו הכוכבים, נורא הוא! סמן לקרח…


ודממה נהיתה. הכוכבים כמו בשביל שידעו, שלא יראם איש, התחילו מצחקים בכל עוז על פני הרקיע השחור, פעם הבריקו, פעם כבו, פעם הזדעזעו, וככה התלחשו בשקידה באיזה דבר משמח, אבל כמוס.

י

צבאות צרפת היו הולכים ונמסים בסדר פרוגרסיה מתימטית נכונה. מעבר הברזינה, אשר נכתב עליו כל כך הרבה, היה אך אחת המדרגות האמצעית של החיל הצרפתי ולא דבר שאחרית המלחמה היתה תלויה בו. אם כתבו וכותבים עד היום כל כך הרבה על אודות הברזינה, נהיתה זאת – מצד הצרפתים, אך בשביל שבהריסת הגשר הברזינאי נצטרפו הצרות, שנשאו הצרפתים קודם לזה בתדירות מסודרת, פתאום למעשה אחד, לחזיון קשה אחד, שנשאר בלב כולם, ומצד הרוסים דברו וכתבו כל כך הרבה על דבר הברזינה – אך בשביל שבמרחק ממקום המערכה, בפטרבורג, נתחברה תכנית (גם היא על ידי פפול) לתפוש את נפוליון בפח אסטרטגי על נהר ברזינה. הכל היו מובטחים, שהכל יעשה בדיוק, כמו שנרשם בתכנית, ועל כן החזיקו בדעה זו, שמעבר הברזינה הוא שהאביד את הצרפתים. אבל באמת היות תוצאותיו של מעבר הברזינה קשות לצרפתים, לענין כלי התותח והשבויים שלוקחו מהם, במדה פחותה הרבה מהקרב שעל יד קרסנויה, ומספרים מעידים על זאת.

חשיבותו אמתית של מעבר הררזינה היא, מה שאותו המעבר הראה לדעת בברור גמור את הכזב שבכל תכניות החסימה ואת ההגיון הנכון שבתחבולה האפשרית האחת שדרשו קוטוזוב וכל צבאותיו (בהמונם) – שהיא אך ללכת אחרי האויב. המון הצרפתים נס במהירות הולכת ורבה מנוסה מכוונת בכל עוז להגיע אל המטרה. הוא נס כחיה שנפצעה ולא היה אפשר לו לעמוד בדרך. זאת הוכיחה ההליכה על הגשרים עוד יותר מעריכת המעבר 130. כשנהרסו הגשרים, מאנו גם חילים בלתי מזוינים, גם בני מוסקבה, ובהם נשים עם ילדים, שנמצאו במעגלות הצרפתים – כל אלה יחד אנו להכנע ובהשפעת כח האינרציה הוסיפו לנוס הלאה אל סירות, אל מים קופאים.

ובהשכל שאפו לנוס. הנסים והרודפים אחריהם היו במצב רע אחד. כל מי שנשאר בתוך אנשי חילו קוה לעזרת חבר בשעת צרה, למקום הראוי לו ביניהם. אך בהכנעו לפני הרוסים, אף על פי שהיה באותו המצב הרע עמהם יחד, הורד למדרגה שפלה יותר לענין חלוקת צרכי החיים. לא הוצרכו הצרפתים לידיעות ברורות, כי מחצית השבויים שלא ידעו שוביהם מה לעשות בהם, גועו בקור וברעב נגד כל רצונם של הרוסים להציל; הרגש הרגישו, שאי אפשר שלא יהי כן. גם הרחמנים שברחמנים שבשרי החיל הרוסיים, והצרפתים, שעבדו בצבא רוסיה והיו מחבבי צרפתים, לא יכלו לעשות דבר להיטיב לשבויים. הצרה הגדולה, שהיה חיל רוסיה בה, היא שהאבידה את הצרפתים. אי אפשר היה לקחת לחם ובגדים מחילים רעבים שיש צורך גדול בהם, ולתתם לצרפתים שאינם לא קשים ולא שנואים ולא אשמים, אבל אין צריך בהם. אחדים עשו כן, אבל הם היו יוצאים מן הכלל.

מאחור היה אבדן ודאי; מלפנים נשקפה תקוה. האניות הובערו באש; לא היתה הצלה אחרת חוץ ממנוסה בצבור; ולמנוסה משותפה זו היו מכוונים כל כחות הצרפתים.

כאשר הוסיפו הצרפתים לנוס, כאשר מנטו ודלו שרידיהם, ביחוד אחרי מעבר הברזינה, אשר הושמו בו תקוות גדולות, כן התלקחו לבבות שרי החיל הרוסיים, שהיו מאשימים זה את זה וביחוד את קוטוזוב. לפי ששערו שהקולר בדבר התכנית הפטרבורגית שלא עלתה יפה, יהי תלוי בו, הרבו יותר ויותר להביע התרעמות עליו, בוז לו והתקלסות בו. ההתקלסות והבוז הובעו, כמובן מאליו, בדרך כבוד, בדרך אשר לא יכול קוטוזוב גם לשאול במה ועל מה מאשמים אותו. בשפת אמת לא דברו עמו; כשהיו מרצים לפניו ומבקשים רשיונו היו עושים את עצמם כמקיימים מנהג מעציב ומראחיו קרצו עינים, ובכל פסיעה ופסיעה התאמצו לרמותו.

האנשים האלה גמרו כולם כאחד, מאשר לא יכלו לעמוד על דעתו, כי אין חפץ להכנס בדברים עם הזקן הזה; כי לעולם לא יבין את כל עומק מחשבותיהם; כי ישיב להם במליצותיו הריקות (בעיניהם היו תשובותיו מליצות ריקות) על דבר גשר הזהב, וכי אין לבוא לחוץ לארץ עם המון פרועים וכיוצא בזה. וכל אשר אמר קוטוזוב, למשל, כי צריך להמתין עד שימציאו מזון, כי אנשיו בלי נעלים – כל זה היה פשוט מאד; וכל אשר יעצו המה היה כל כך מורכב ומחודד, שברור היה להם, שהוא היה שוטה וזקן, והם שרי צבאות גאוניים שאין להם שליטה.

ביחוד גברו עד מאד הרוח הזה והרכילות שבשטב, כשנתחברו צבאות הגנרל המפואר והגבור הפטרבורגי ויוהנשטיין. קוטוזוב ראה זאת ואך הניע כתפיו באנחה על זה. רק פעם אחת אחרי מעבר הברזינה קצף ויכתוב לבניגסון, אשר היה מודיע בעצמו לקיסר מעניני המלחמה, את המכתב הזה:

“בגלל חבלי המחלה הבאים עליך לעתים, הואל נא, אדון מרומם, כבוא אליך מכתב זה לנסוע לקלוגה, ושם תחכה ליתר פקודה ומנוי מרוממות הקיסר”.

אבל מיד אחרי שלוח בניגסן בא אל החיל הנסיך הגדול קונסטנטין פבלוביץ, שהיה המתחיל בהנהלת המלחמה ושנדחה מהחיל על ידי קוטוזוב. כשבא הנסיך הגדול בפעם הזאת אל החיל, הודיע לקוטוזוב, כי האדון הקיסר מתרעם על מעט הצלחת צבאותינו ומתינות ההליכה. הקיסר בעצמו היה נכון לבוא אל החיל בעוד ימים אחדים,

אותו זקן, שהיה מנוסה בטכסיסי החצר כמו בטכסיסי מלחמה, קוטוזוב זה, אשר בשנה ההוא באוגוסט נבחר למצביא ראשי נגד רצונו של הקיסר, אשר הרחיק את הנסיך הגדול יורש העצר מאצל החיל, אשר צוה בחזקת ידו, נגד רצון הקיסר, לעזוב את המוסקבה, – קוטוזוב זה בעצמו הבין הפעם מיד, כי עבר זמנו, כי תפקידו נגמר, וכי אותו השלטון המדומה אין לו עוד. ולא רק על פי מנהגי החצר אתו הבין זאת. מצד אחד ראה, כי נגמר הענין הצבאי, שהוא היה ממלא תפקידו בו, והרגיש, כי נמלאה תעודתו. ומצד אחר החל בעת ההיא להרגיש, כי גופו הזקן עיף וצריך הוא מאד להנפש.

יא

בעשרים ותשעה לנובמבר בא קוטוזוב לוילנה – לוילנה הטובה שלו, כמו שהיה אומר. פעמים בימי עבודתו היה קוטוזוב שר‑פלך בוילנה. בוילנה העשירה, שלא הוזקה במלחמה, מצא קוטוזוב, לבד ממנעמי החיים שנעדרו ממנו זה ימים רבים, גם ידידים ישנים וזכרונות. ופתאום נטש את כל הדאגות הצבאיות והמדיניות וישקע בחיי המנוחה הנהוגים במה שהרפו ממנו תאוות הכבוד שרגשו מסביב לו, וכאלו כל מה שנעשה והיה עתיד להעשות בעולם ההיסטורי לא היה נוגע בו כלל.

צ’יצ’גוב, אחד הגבורים הנלהבים ליעץ עצות חסימה והדיפה; צ’יצ’גוב, אשר בתחלה רצה לנטות אל ארץ יון ואחרי כן אל עיר ורשה, אך לא רצה בשום אופן ללכת אל אשר צווה; צ’יצ’גוב הנודע בעז רוח דבריו עם הקיסר; צ’יצ’גוב אשר דמה כי קווטוזוב הגיע לגדולה על ידו, על כי כאשר נשלח צ’יצ’גוב בשנת אחת עשרה לעשות שלום עם טורקיה שלא מדעתו של קוטוזוב והברר לו, שהשלום כבר נעשה, הודה לפני הקיסר, שקוטוזוב היה עושה השלום, – צ’יצ’גוב זה קדם ראשונה פני קוטוזוב בוילנה אצל הארמון, אשר הוצרך קוטוזוב לסור אליו. בלבוש שר צבא ים, אזור בחרב מיוחדת שלר כזה ובמצנפת אחוזה תחת אציל ידו מסר צ’יצ’גוב לקוטוזוב את כתב הרצאתו הצבאי ואת מפתחות העיר. יחס הבוז דרך כבוד של הצעירים שבחבורה אל אותו הזקן שנטרפה דעתו מרב ימים הובע במדרגה גבוהה כפי האפשר בכל דרכי צ’יצ’גוב, אשר כבר ידע את העונות אשר טפלו על קוטוזוב.

בין יתר הדברים אמר קוטוזוב אל צ’יצגוב בדברו עמו, כי העגלות והכלים שנלקחו מאתו בבוריסוב שלמים ויושבו לו כולם.


כונתך לאמור לי, שאין לי על מה לאכול… יכול אני, להפך, להמציא לך כל צרכך, לו גם היה ברצונך לעשות משתות, – אמר צ’יצ’גוב צרפתית מתוך כעס, כי, מאשר היה מתכון בכל מלה שהוציא מפיו להוכיח צדקו, דמה כי גם קוטוזוב עסוק בכונה זאת.


קוטוזוב צחק צחוק גל ודק מתוך התבוננות כדרכו וינע כתפיו ויענהו צרפתית אף הוא: “אין כונתי אלא לאמור לך מה שאני אומר”.

בוילנה העמיד קוטוזוב, נגד רצונו של הקיסר, את רב צבאותיו, לפי דברי מקורביו נפלו פניו וכשל כחו מאד בימי שבתו בפעם ההיא בוילנה. בלי רצון עסק בעניני הצבא ויעזב הכל בידי הגנרלים ויהי חי חיי הוללות ומחכה לבואת הקיסר.

בשביעי לדצמבר יצא הקיסר מפטרבורג עם בני לויתו – הגרף טולסטוי. הנסיך ולקונסקי, ארקצייב ואחרים, – ובאחד עשר לדצמבר בא לוילנה ובלקטיקה, עשויה לנסיעות ארוכות קרב אל הארמון, אצל הארמון עמדו, בלי שים לב לקרח העז, כמאה גנרלים ואופיצרים שטביים בלבושי חגיגתם ופלוגת המשמר החגיגי של הגדוד השמעוני.

הרץ, אשר קרב לפני הקיסר אל הארמון במרכבה רתומה לשלשה סוסים דוהרים ומכוסים זעה קרא “ידיט!” (הנה הוא בא!). קונובניצין מהר אל הפרוזדור החיצון להגיד לקוטוזוב, שחכה בחדר הקטן המיוחד לשומרי הסף.

אך רגע אחד עבר, ודיוקנו הגדול והעבה של אותו זקן במלוא מלבושי חגיגתו וסמלי הכבוד שכסו את לבו ובסרט מהודר על בטנו יצא בנדנודים קלים אל הכבש התחתון. קוטוזוב שם כובע על ראשו כבשורת הצבא ונעלי יד אחז בכפיו וירד במעלות בנטיה הצדה ובכבדות ויקח בידו את כתב ההרצאה המוכן למסירה לקיסר.

והנה מרוצה, לחישה עוד מרכבה מרקדה רתומה לשלשה חלפה כמו במעוף – וכל העינים כוננו אל הלקטיקה המרקדת שנראו בתוכה דיוקנויות הקיסר והנסיך ולקונסקי.

כל זה הרעיד קצת, בכח רגילות של חמשים שנה את הגנרל הזקן; בחפזון מתוך דאגה משש את עצמו, התקין את כובעו, ובאותו הרגע אשר יצא הקיסר מהלקטיקה והרים עיניו אליו, התחזק ויישר קומתו וימסור את כתב ההרצאה ויחל לדבר כדרכו בקולו המתון והמבקש רצון.

הקיסר זרק על קוטוזוב מבט מעופף מראשו ועד רגליו ופניו רעמו כהרף עין, אבל התאפק מיד ויקרב ויפרש זרועותיו ויחבק את הגנרל. גם הפעם השפיע החבוק הזה על קוטוזוב כבכל עת, בכח הרושם הישן המורגל אצלו ודבקותו ברעיון החביב לו, והוא התחיל בוכה.

הקיסר נתן שלום לאופיצרים, לפלוגת המשמר השמעונית וילחץ עוד פעם אחת את כפו של הזקן וילך אתו אל הארמון.

כאשר נשאר הקיסר לבדו עם הפלדמרשל, הביע לו לזה את תרעומותיו על מתינות הרדיפה, על השגיאות ששגו בקרסנויה ועל גדות הברזינה, ויגד לו את מחשבותיו על דבר יציאה למלחמה אל מעבר לגבול. קוטוזוב לא הקשה ולא העיר מאומה. אושם ההכנעה בלי חשבון שהקשיב בו לפני שבע שנים את מצוות הקיסר בשדה אויסטרליץ שכן על פניו גם הפעם.

כאשר יצא קוטוזוב מחדר העבודה והלך דרך הסלון בראש מורד הליכה כבדה שיש בה נדנודים העמיד אותו קול קורא אליו:


הוד נשיאות, – אמר אליו איש.


קוטוזוב הרים ראשו וזמן רב הביט אל עיני הגרף טולסטוי, אשר עמד לפניו והחזיק חפץ קטן על קערת כסף. לפי מה שנדמה לא הבין קוטוזוב מה דורשים מאתו.

פתאום נראה כמו זכר זאת; צחוק קל מאד נגה רגע על פניו המסורבלים ובקידת כבוד עמוקה קבל את החפץ שהיה מונח על הקערה, זה היה סמל גיאורגי ממדרגה ראשונה.

יב

ביום השני עשה הפלדמרשל משתה ומחול, והקיסר בא אליהם לכבודו. אמנם גם סמל גיאורגי ממדרגה ראשונה ניתן לקוטוזוב, גם כבוד גדול עשה לו הקיסר; אבל התרעמות הקיסר עליו היתה ידועה לכל איש. אמנם הנגו בו הלכות דרך ארץ, והקיסר הראה זאת ראשונה; אבל הכל ידעו, כי חטא הזקן ולא יצלח למאומה. כאשר צוה קוטוזוב בנשף מחולו, בשעת כניסת הקיסר אל הסלון, להטיל לפני רגליו את הדגלים שנלקחו מהאויב, על פי המנהג הישן שמימי יקטרינה, עוה קצת הקיסר אתפניו שלא מתוך נחת רוח ובטא ברהיטות מלים אחדות שנמצאו שומעים בהן קריאת “קומידנט זקן”.

בוילנה רבו תרעומות הקיסר על קוטוזוב יותר מבראשונה, על כי נראה בו, בקוטוזוב, שלא רצה או לא יכל להבין את ערכה של המלחמה שהתעתדה להיות.

כאשר אמר הקיסר בים השני בבקר אל האופיצרים שנאספו ובאו לפניו: “לא את רוסיה בלבד הצלתם, – כי אם את כל אירופה” הבינו הכל, כי עוד לא כלתה המלחמה.

רק קוטוזוב לבד לא אבה להבין זאת ולא נמנע מהביע דעתו בפירוש, כי אין מלחמה חדשה יכולה להיטיב מצבה ולהגדיל כבודה של רוסיה, ויכולה היא אך להרע את מצבה ולהשפיל את גובה מדרגת הכבוד, אשר עמדה עליה רוסיה, לפי דעתו, בעת ההיא. הוא התאמץ להוכיח בראיות לקיסר, שאי אפשר לאסו. צבאות חדשים; הוא דבר על מצבם הקשה של בני הארץ, על האפשרות להנגף וכיוצא בזה.

ברוחו זה יכל הפלדמרשל להיות אך למפגע ולמעצור במלחמה שהתעתדה אז.

להנצל מפגיעות הזקן הזה נמצאה עצה פשוטה והיא להוציא מדיד המצביא הראשי – כמו שנעשה באויסטרליץ ובתחלת המלחמה בימי ברקלי – בלי הפריע את מנוחתו ובלי הודיע לו את הענינים שהיה משתרר בהם ולתתם בידי הקיסר בעצמו.

בשביל זה שנו מעט מעט את השוב וכל כחו המעשי של השוב שהיה בידי קוטוזוב הופקע ונמסר לקיסר. טול, קונובניצין וירמולוב נמנו על ענינים אחרים. הכל אמרו בקול רם, כי המצביא הראשי חלש מאד וחולה קצת.

הוא הוצרך להיות חלש כדי למסור משמרתו לנכנס תחתיו ובאמת רפתה בריאותו.

כשם שבא קוטוזוב בדרך טבעי, בפשיטות ומעט מעט מטורקיה אל הפלטה הממלכתית הפטרבורגית 131 לאסוף את חיל החלוצים, ואחרי כן אל הצבא, בשעה שהיו צריכים לו מאד, כך נכנס הפעם בדרך טבעי, מעט מעט, ובפשיטות, כשנגמר תפקידו של קוטוזוב, עסקן אחר, שהיתה השעה צריכה לו תחתיו.

מלחמת שנת השתים עשרה נועדה לפעול, מלבד פעולתה העממית היקרה ללב רוסי, גם פעולה אחרת – אירפאית.

אחרי הליכת העמים ממערב למזרח עונדה הליכת עמים ממזרח למערב, ולמלחמה החדשה הזאת נדרש עסקן חדש, שאינו דומה לקוטוזוב, בעל מדות אחרות והשקפות אחרות ותשוקות אחרות.

אלכסנדר הרשון היה נחוץ להליכת העמים ממזרח למערב ולהשבת גבולי העמים למקומותיהם, כמו שהיה קוטוזוב נחוץ להצלת רוסיה ולגידול כבודה.

קוטוזוב לא הבין פרושם של השמות אירפה, שווי המשקל, נפוליון. הוא לא היה יכול להבין זאת. לשלוחו של העם הרוסי, לאותו האיש הרוסי, לא היה מה לעשות עוד בתור איש רוסי, אחרי אשר נשמד האויב. ורוסיה נצלה מידו והוקמה על גובה מדרגת כבודה. לא היה למנהלה של המלחמה העממית כל מעשה עוד חוץ מהמות. וימת.

יג.

פיר הרגיש, כמו שהוא על פי רוב, את כל קשי המחסור והלחץ, אשר נשא בשביו, רק אחרי כלות המחסור והלחץ ההם. אחרי צאתו לחפשי בא לאוריול וביום השלישי לבואו שמה, כאשר היה יכול לנסוע לקיוב נפל למשכב ולא ירד מעל מטתו שלשה חדשים; לפי דברי הדוקטורים אחזתהו קדחת המרה. אף אמנם רפאו אותו הדוקטורים, גם הקיזו לו דם, גם השקוהו סמי מרפא, בכל זאת חזר לבריאותו.

כל מה שהיה לו מימי יציאתו לחרות עד שחלה לא השאיר בקרבו כמעט כל רושם. הוא זכר אך את מצב הרוח האפור והכהה, שפעם ירדו גשם ופעם שלג, את צערו החמרי הפנימי, שכאבו עליו רגלו וירכו; הוא זכר את הרושם הכללי של רעות וצרות שנשאו בני אדם; זכר את סקרנותם המרדנית של האופיצרים והגנרלים, שהיו מרבים לשאלו; את יגיעותיו למצוא מרכבה וסוסים. וביחוד זכר מה קצרו כח הגיונו ורגשותיו בימים ההם. ביום חרותו ראה את גוית פטיה רוסטוב. באותו היום נודע לו, כי הנסיך אנדרי חי יותר מחדש ימים אחרי הקרב הבורודינואי, ואך לפני ימים מעטים מת בירוסלבל בבית הרוסטובים. באותו היום הזכיר דניסוב, שהגיד זאת לפיר, בדברי שיחתו את מיתת אלן, לפי שדמה, שיודע זאת פיר זה ימים רבים. כל זה היה ביום ההוא אך משונה בעיני פיר. הוא הרגיש, שאינו יכול להבין את ערכן של כל השמועות האלה. הוא היה אז אך נחפז לצאת מהר מהמקומות האלה, שהיו בני אדם ממיתים בהם איש את אחיו, אל מקום מקלט שוקט, להתחזק שם ולנוח ולעיין בכל הדברים המשונים והחדשות, אשר נודעו לו בעת ההיא. אבל כבואו לאוריול חלה מיד. כאשר הקיץ ממחלתו ראה מסביב לו את שני אנשיו אשר באו ממוסקבה, את טרנטי ואת וסקה ואת הנסיכית הבכירה, אשר ישבה בילץ, באחוזת פיר, ובאה אליו משם, בשמעה על דבר חרותו וחליו, לשמשו.

בימי שובו לבריאותו עזב פיר אך מעט מעט את רשמי החדשים האחרונים שהורגל בהם והתרגל לדעת, עי איש לא יכריחהו מרח ללכת הלאה, כי איש לא יקח ממנו את יצועו החם, וכי מובטח הוא, שיהיו לו לחם צהרים וטה ולחם ערב. אבל בחלום היה רואה את עצמו עוד ימים רבים בתנאי חיי השבי. וכן הבין אך מעט מעט את החדשות אשר נודעו לו אחרי צאתו משביו; את דבר מיתת הנסיך אנדרי, מיתת אשתו והשמדת הצרפתים.

הרגש המשמח, רגש החפש – אותו החופש הגמור, הדבק באדם והיפה לו, אשר הרגיש בו פיר בפעם הראשונה בצאתו ממוסקבה בחניה הראשונה – מלא את לבבו בימי שובו לבריאותו. מתפלא היה, על כי החפש הפנימי הזה, שאינו תלוי בפרטים החיצונים ההם, מוקף עתה במדה גדולה ויתרה גם בחפש חיצוני. בודד היה בעיר נכריה, בלי מיודעים. איש לא דרש מאתו דבר; לשום מקום לא נשלח. כל מה שרצה היה לפניו; הרעיון על דבר אשתו, שהיה מציק לו קודם לזה כל היום, חלף הלך לו, על כי אף היא לא היתה עוד בחיים.


האח מה טוב! מה יפה ונאוה! – דבר עם לבבו כאשר הגישו לו שלחן ערוך נקי ומרק נותן ריח טוב או בעלותו בלילה על יצועו הרך והנקי, או בזכרו, כי אשתו והצרפתים אינם עוד – האח, מה טוב, מה יפה ונאוה!


וכרגילותו הישנה שאל את עצמו: “ומה יהי אחרי כן? מה אני נכון לעשות

הדבר אשר הציק לו בימים הקודמים, אשר היה מחפש תמיד, הוא מטרת החיים, לא היה לפניו עוד. המטרה המבוקשת הזאת, מטרת החיים, לא אך סרה מלפניו במקרה לרגע ההוא לבד, הוא הרגיש, כי איננה ואי אפשר לה שתהיה. ואפיסת המטרה היא שנתנה לו את ההכרה השלמה המשמחת שיש לו חופש, והכרה זו היתה אשרו בעת ההיא.

הוא לא יכול להיות בעל מטרה, על כי היתה לו בעת ההיא אמונה, לא אמונה בכללים ידועים, או במלים, או ברעיונות, כי אם אמונה באל חי, מורגש בכל עת. לפני היה מבקש אותו במטרות שהיה מעמיד לעצמו. בקשת המטרה היתה באמת בקשת אלהים. ופתאום נודע לו בשביו לא במלים ולא בסברות, כי אם בהרגשה יוצאת מן הלב, מה שכבר אמרה לו האומנת לפני ימים רבים: כי האלהים פה, בכל מקום. בשבי נודע לו, כי האלהים שבלב קרטיב גדול, בלי סוף ובלי כל תפיסה ברעיון יותר מהאריטקטון של העולם כולו שהמסונים מודים בו. הוא הרגיש מה שירגיש אדם שמצא את מבוקשו במקום שהוא עומד, תחת רגליו, בשעה שהרחיק להביט בשביל זה ביגיעה רבה. הוא הביט כל ימיו למרחוק, ממעל לראשי האנשים שמסביב לו. אולם לשוא יגע את עיניו, היה לו אך להביט אל מה שלפניו.

לפנים לא יכל לראות את המצוי הגדול שאינו מושג ואין לו סוף, בשם דבר שבעולם. הוא אך הרגיש, שבודאי ישנו באחד המקומות והיה מבקשו. בכל מה שקרוב ומובן ראה אך דבר מגבל, קל ערך, ענין מעניני החיים שאין טעם בו. על כן היה מזדיין בקנה ראי רוחני ומשקיף למרחוק, ששם בערפלי המרחק נדמה לו אותו המוגבל, הקל, הפשוט וחסר הטעם כגדול ובלי סוף רק מאשר נראה לא בברור. כך נדמו לו החיים האירפאיים, הפוליטיקה, המסוניות, הפילוסופיה, הפילנטרפיה. אבל גם אז היה שכלו מגיע, ברגעים שהיו בעיניו כרגעי ירידה מוסרית, לתוך המרחק הזה ורואה גם שם את הענין הקל והפשוט וחסר הטעם כמו שהוא. אך בימים האלה למד לראות את היסוד הגדול והנצחי ושאין לו סוף בכל דבר, ועל כן לא יפלא שבחפצו לראותו ולהתענג בהסתכלות זו השליך את הקנה אשר השקיף בו עד כה ממעל לראשי האנשים, ובלב שמח הסתכל במה שסביב לו, בחיים ההולכים ומשתנים מיד, שהם גדולים תמיד עד אין חקר ואין סוף, וכאשר הוסיף להסתכל מקרוב, כן גדלו מנוחתו ואשרו. השאלה הנוראה “בשביל מה”? שקודם לזה היתה מהרסת את כל בניני שכלו בטלה אצלו לגמרי. על שאלת “בשביל מ”? היתה נכונה בעת הזאת תשובה פשוטה: בשביל שיש אלהים, הוא האלהים, שבלי רצונו לא יפול משערת אדם ארצה.

יד

פיר כמעט לא נשתנה בדרכיו הגלויים. למראה היה בכל דבר כמו שהיה לפנים. כלפנים היה טרוד בהרהורים ונראה כעסוק לא במה שלנגד עיניו, כי אם באיזה דבר מיוחד שהוא לו לבד. החילוק בין מצבו הקודם ובין מצבו שבעת ההיא היה, שבימים הקודמים הצטער וקמט מצחו בשכחו מה שהיה לפניו או מה שנאמר לו, כאלו נסה ולא יכול לראות איזה דבר רחוק ממנו. גם בעת האחרונה היה שוכח מה שאומרים לו ומה שלפניו; אך בעת הזאת התבונן בצחוק קל, כמעט בלתי נראה, וכמו לגלוגי, באותו הדבר שנמצא לפניו, והטה אזנו לשמוע היטב מה שאומרים לו אף על פי שנראה בברור שהוא רואה ושומע איזה דבר אחר לגמרי. לפנים נראה כאיש טוב אבל אמלל, ועל כן היו אנשים מתרחקים ממנו שלא ברצונם. ובעת האחרונה היה צחוק קל מתוך חיי שמחה מרחף תמיד מסביב לפיו ובעיניו הזהירה השתתפות במצב בני האדם, או השאלה: השטחים בחיים גם הם כמוהו? ונעים היה לבני אדם במעמדו.

לפנים היה מדבר הרבה, בא לכלל כעס בדברו ושומע אך מעט; ובעת האחרונה לא הרבה שיחה אלא לפעמים רחוקות וידע לשמוע כראוי, ובגלל זה היו אנשים מגידים לו בנפש חפצה את כל לבם.

הנסיכית, אשר לא אהבה את פיר מימיה ורגזה עליו ביחוד מאז הרגישה, אחרי מות הגרף הזקן, שהיא חייבת להחזיק טובה לפיר, הכירה בעצמה לדאבונה ולתמהונה, אחרי שבתה ימים מעטים באוריול – אשר באה שמה על מנת להראותו לדעת, כי אף על פי שהוא כפוי טובה, היא חושבת לה לחובה לשמשו – שהיא אוהבת אותו. ופיר לא נהג בה כל מנהג בקשת חבה. הוא אך התבונן בה בסקרנות. לפנים היתה הנסיכית מרגשת קרירות ולגלוג במבטו אליה, וכדרכה עם אנשים אחרים הערימה בדברה עמו והראתהו אך את יסוד הגבורה שבחייה; ובעת האחרונה הרגישה כי, להפך, ההוא כמו מתאמץ לרדת לעומק צרכי נפשה בחייה; בגלל זה גלתה לפניו, בראשונה בחשדנות ואחרי כן ברגשי תודה, את מדותיה הטובות שהיו צפונות בה.

גם ערום שבערומים לא היה מצליח יותר ממנו להטות את לבב הנסיכית הזאת להאמין בו, כי העיר בה זכרונות ימי נעוריה הטובים והראה השתתפות בנועם הזכרונות האלה. אבל כל ערמתו היתה אך בקשת עונג לנפשו, כי מצא עונג בהעירו רגשי אנוש בנסיכית המלאה רוגז וקשי לב והגאה על פי דרכה.


אכן איש טוב מאד מאד הוא, כשמשפיעים עליו לא אנשים רעים, כי אם אנשים כמוני, – דברה הנסיכית אל לבה.


בשנוי שנהיה בפיה התבוננו על פי דרכם גם שני השרתיו טרנטי ו’וסקה. הם אמרו עליו, שנעשה פשוט במדה מרובה. פעמים רבות התמהמה טרנטי לצאת, אחרי הפשיטו את אדוניו את בגדיו ואחרי ברכו אותו בליל מנוחה ועמד וחכה, והנעללים והבגדים בידו, אולי יכנס אדוניו בדברים עמו. ואל פי רוב היה פיר עוצר את טרנטי, בראותו שהוא רוצה לדבר קצת.


הגידה לי אפוא… איך מצאתם אוכל? – היה שואל. וטרנטי היה מתחיל לספר על אדות העוני שנהיה במוסקבה, על אדות הגרף הנפטר, וזמן רב היה עומד ומספר ולפעמים עומד ושומע את ספורי פיר, והבגדים בידו, ובנועם ההכרה, שאדוניו קרוב אליו ומחבבו, היה יוצא אל הפרוזדור.


הדוקטור שרפא את פיר והיה בא לראותו יום יום, אף על פי שבתור דוקטור חשב לו לחובה להראות כאיש אשר כל אחד מרגעיו מביא ישע ומרפא לכואבים שבמין האדם, היה יושב שעות שלמות עם פיר ומספר לו מעשיו ונסיונותיו האהובים לו, מה שראה במדות החולים בכלל ובמדות החולות ביחוד.


אכן עם איש כזה נעים לדבר, מה שאין כן עם הקרתנים שלנו, – אמר הדוקטור.


באוריול נמצאו אופיצרים צרפתיים אחדים שנשבו והדוקטור הביא אחד מהם, אופיצר איטלקי צעיר, אל פיר.

האופיצר הזה החל ללכת אל פיר, והנסיכית צחקה על רגשי החבה היתרה, אשר הביע האיטלקי לפיר.

כפי מה שנראה בברור לא שמח האיטלקי אלא בשעה שהיה יכול לבוא אל פיר ולדבר ולספר לו מדברי ימיו הקודמים, מעניני חייו הביתיים, על דבר אהבתוו ולשפוך לפניו תלונותיו על הצרפתים וביחוד על נפוליון.


אם כל הרוסים דומים לך אפילו מעט, – אמר אל פיר – חלול קדש הוא לעשות מלחמה את עם כעמך. הנה הצרפתים הרבו לעשות לבם רעות גדולות, ואתם גם חמה אין לכם עליהם.


ואת אהבתו העזה של האיטלקי קנה לו פיר אך בזה שהיה מעיר בקרבו את המעולות שבמדותיו ומתענג עליהן.

בימי שבתו האחרונים של פיר באוריול בא אליו שמה מיודעו הישן המסון הגרף וילירסקי. שהכניס את פיר אל התא המסוני בשנת 1807. וילירסקי נשא לו אשה רוסית עשירה, בעלת אחוזות גדולות בפלך אוריול ולפי שעה היה פקיד בעיר במחלקת הספקת מזון.

כאשר נודע לוילירסקי, כי בזאוחוב באוריול, מהר, אף על פי שלא היו מקורבים הרבה זה לזה, ובא אליו בדברי הידידות והקרבה שבני אדם מביעים זה לזה, כשהם מזדמנים במדבר. וילירסקי היה משתעמם באוריון, ובפגעו באיש מבני חבורתו, שלפי השערתו היו עסקים אחדים לשניהם, שמח לקראתו שמחה גדולה.

אך מהרה ראה וילירסקי ותמה, כי התרחק פיר מאד מהחיים האמתיים ושקע בקרירות דעת ובאיגואיזם, על פי מה שהחליט בלבו על פיר.


וו וו – ז' – אנקרוטה, מון שר 132 – אמר אליו.


אף על פי כן היה נעים לוילירסקי לשוחח עם פיר בעת ההיא יותר מבימים הקודמים ויום יום היה בא אליו. ופיר היה תמה בהביטו אל וילירסקי ומאמין בקושי, שלפני ימים מעטים היה הוא בעצמו כמוהו.

וילירסקי היה בעל אשה ובית, עסוק גם בעניני אחוזת אשתו, גם במשמרת פקודתו, גם בבני ביתו. הוא דמה, שכל העסקים האלה מפריעים את החיים ושפלים הם כלם יחד, על כי מטרתם טובה פרטית לו ולביתו בלבד. חשבונות צבאיות, אדמיניסטרטיביות, פוליטיות ומסוניות מלאו את לבו כל היום. ופיר לא השתדל לשנות את השקפתו של זה, לא דן אותו לכף חובה, ובצחוקו הקל מתוך שקט ושמחה, שהיה תדיר על פניו באותם הימים, התבונן אל אותו החזיון המשונה בעיניו והידוע לו כל כך.

בדרכיו עם וילירסקי, עם הנסיכית, עם הדוקטור, עם כל האנשים שנזדמן נמהם בעת ההיא, הורגש בו תו חדש, אשר חבב אותו על כל איש: הוא – ההכרה, שאפשר לכל אדם לחשוב, להרגיש ולהשקיף על עניני החיים כאשר יורנו לבבו, ושאי אפשר להטות אדם מדעתו בדברים בעלמא. תכונה זו, שכל אדם זכאי בה, שבימים הקודמים היתה מצערת ומרגזת את פיר, שמשה לו בעת האחרונה ליסוד השתתפותו והתענינותו במצבם של בני אדם. החילוק, גם הנגוד הגמור, שיש לפעמים בין השקפות בני אדם ובין חייהם הסותרות זו את זו בעצמן היה מקור שמחה לפיר והעיר בו צחוק לגלוגי קל מתוך בקשת טובה.

בענינים מעשיים הרגיש פיר פתאום שיש לו מרכז כובד אשר לא היה לו לפנים. לפנים היו כל שאלות הדברים שבממון, – ביחוד בקשות כסף, שהיו מצויות לפניו מאד בשביל רב עשרו – מביאות אותו לידי סערות לבב וספקות שאין להם סוף. “לתת או לחדל?” היה שואל את נפשו. “אני יש לי, וזה צריך. אך זה ציך עוד יותר. מי צריך יותר? ואפשר ששניהם רמאים?” ומכל ההשערות האלה לא היה מוצא לפנים כל מוצא, ועל כן נתן לכל מבקש, כל עוד היה לו מה לתת. במבוכה כזאת הביאה אתו לפנים כל שאלה נוגעת בכרושו, כשאחד אמר, שצריך לעשות כך, והשני – אמר לא כן.

אך בעת האחרונה נגלה לו, לתמיהתו, שבכל השאלות האלה לא היו לו ספקות וגמגומים עוד. שופט נכנס בו, שעל פי חקים צפונים מלפניו היה גומר מה שצריך לעשות ומה אין צריך.

הוא לא הוקיר דברים שבממון – יותר מקודם לזה; אבל ידע בלי פקפוק, מה הוא חייב לעשות ומה אין לו לעשות. בפעם הראשונה קיים את פסק דינו של אותו הדיין החדש בבקשת ראש גדוד צרפתי שבוי, שבא אליו וספר לו הרבה על אדות מעשי גבורתו ובאחרונה כמעט דרש, שיתן לו פיר ארבעה אלפי פרנק לשלוח לאשתו ולבניו.

פיר השיב את פניו בלי יגיעה רוחנית כל שהיא והתפלא אחרי כן, מה פשוט וקל היה הדבר אשר נראה לו לפנים כשאלה שאין עליה תשובה! ובאותה שעה שהשיב פני ראש הגדוד גמר בלבו שנחוץ להכריח במעשי ערמה, בצאתו מאוריול, את האופיצר האיטלקי לקחת מאתו כסף, שהיה צריך לזה בלי ספק. ראיה חדשה, שנקלטה בו היטב השקפה נכונה על ענינים מעשיים, מצא פיר בפתרון שפתר את השאלה על דבר חובות אשתו ובנין בתיו שהיו לו במוסקבה ובפרוריה, שהתחילו בו והיה אפשר להמשיך את העבודה הזאת או להפסיקה.

בשבתו באוריול היה המנהל הראשי בא אליו, ועמוו עשה פיר חשבון כללי להכנסותיו שנשתנו. בשרפת מוסקבה הפסיד פיר, על פי חשבונו של המנהל הראשי, כשני מיליונים.

המנהל המציא לפיר, כדי לנחמו על נזקיו אלה, חשבון, שאחריו כל מה שהפסיד לא רק לא תמעטנה הכנסותיו כי אם גם תרבינה, אם ימנע משלם חובות אשתו, שבודאי אינן מוטלות עליו, ואם לא יחדש בניניו במוסקבה ובפרוריה, אשר עלו לו בשמונים אלף לשנה ולא הביאו כל ריוה.


כן, כן, אמת הוא, – אמר פיר בצחוק קל מתוך שמחה. כן, כן, אין חפץ לי בכל זה. אני אך עשרתי יותר על ידי החרבן הזה.


אך בינואר בא סולאיץ' ממוסקבה ויספר לו על אודות מצב העיר ועל אדות החשבון, אשר עשה לו הארכיטקטור לענין תקון הבית והפרור, ובר בזה כבדבר שכבר החלט. ובאותם הימים באו מכתבים מפטרבורג אל פיר, מהנסיך וסילי וממיודעים אחרים. במכתבים ההם דובר בחובות אשתו. ופיר החליט, כי עצת מנהלו, אשר ישרה בעיניו כל לך, איננה נכונה, וכי ראוי לו לנסוע לפרטבורג ולגמור עניני אשתו ולבנות את אשר לו במוסקבה. למה היה לו זה לא ידע, אבל ידע בלי כל פקפוק שכך צריך לעשות. הכנסותיו נתמעטו על ידי החלטה זאת בשלש רביעות, אבל כך היה צריך לעשות, הוא הרגיש זאת.

וילירסקי נסע אז למוסקבה, ויסעו שניהם יחדו.

בכל הימים אשר נראפ פיר מעט מעט באוריול הרגיש בקרבו שמחה וחופש וחיים; אך כאשר הובא בימי נסיעתו אל עולם של חרות וראה מאות פנים חדשות, חזק בו הרגש הזה עוד יותר. בכל שעת נסיעתו שמח לבו בקרבו שמחת תלמיד בית ספר בימי הדרור. בכל האנשים: ברכב, במשגיח שבתחנת הפוסטה, באכרים שפגע בהם בדרך או בכפר – בעולם מצא ענין חדש. התחברותו והערותיו של וילירסקי, אשר התאונן בלי הפסק על עניה של אוסיה, על התבדלותה מאירופה, על בערותה, אך הגדילו את שמחת פיר. במקום אשר ראה וילירסקי תרדמת מות, ראה פיר כח חיים גדול ועצום, את הכח המחזיק בשלג שעל פני הארץ הזאת את חיי כל העם המיוחד והמאוחד הזה. הוא לא התנגד בדברים לוילירסקי ולפי הנראה הסכים לו (על פי הסכמה זו, שלא יצאה מן הלב, היתה הדרך הקצרה להבטל מחוויי הדעות, אשר לא יכלו לברר דבר) וצחק בנחת רוח בשמעו מה שסבר אליו.

טו

כשם שקשה לבאר בשביל מה ואנה רצות נמלים בנות גל עפר אחד שנתפזר, כשאלה נושאות עליהן פרורי זבל, ביצים ופגרים קטנים ובורחות הלאה ואלה שבות בחפזון אל הגל שלהן; בשביל מה הן דוחקות, רודפות אשה אחרי רעותה, נאבקות זו עם זו – כך היה קשה לברר את הסבות, אשר הזקיקו את אנשי רוסיה להתלקט בהמון רב אחרי יציאת המרפתים במקום אשר נקרא קודם לזה מוסקבה. אך כשם שהרואה נמלים פזורות מסביב לגל עפר הרוס, מכיר על פי דבקותם ושקידתם ורב מספרם של קטני ארץ אלה המתרוצצים שם, כי בחרבן הגמור הזה, אמנם נהרס הכל, אבל נותר איזה דבר שאינו גוף ואינו עומד לההרס, ובו כל כחו של אותו הגל, – כך היתה גם מוסקבה בימי אוקטובר, אף על פי שלא נמצאו בה לא שרי ממשלה, א בתי תפלה, לא קדשי העם, לא עושר, לא בתים, אותה העיר מוסקבה שהיתה באוגוסט. הכל נהרס חוץ מאיזה דבר שאינו גופני, אבל כביר כח ובלתי עומד לההרס.

תשוקות האנשים, אשר שטו מכל עברים אל מוסקבה אחרי יציאת האויב מתוכה היו שונות זו מזו מאד, פרטיות היו ובראשונה על פי רוב גסות, בהמיות. רק אחת היתה משותפת לכלם – היא השאיפה שמה, אל המקום אשר קודם לזה נקרא שמו מוסקבה, על מנת לעשות שם איש את שלו.

מקצה שבוע אחד כבר נמצאו חמשה עשר אלף איש במוסקבה. בעוד שבוע נמצאו חמשה ועשרים אלף וכן עוד ועוד. וכן הלכו הלוך ורוב ולתקופת הבציר שבשנת 1813 גדל מספרם ממה שהיה בשנת השתים עשרה.

הרוסים הראשונים שנכנסו למוסקבה היו קוזקים מפלוגת וינצנגירודה, אכרים מהכפרים הסמוכים ובני מוסקבה שנסו מתוכה והסתתרו בסביביה. הרוסים שנכנסו למוסקבה בשעת חרבנה וראו כי היא שסויה התחילו שוסים אף הם. מה שעשו הצרפתים הוסיפו הם לעשות אחריהם. מעגלות אכרים באו למוסקבה להוציא מתוכה אל הכפרים כל מה שנמצא מוטל בבתיה הנהרסים וברחובותיה. הקוזקים הוציאו כל מה שמצאה ידם אל מחנותיהם; בעלי בתים לקחו כל מה שמצאו בבתי אחרים והביאו אל בתיהם, באמרם, כי מקניניהם הוא, ושלהם הם נוטלים.

אבל אחרי השוסים הראשונים באו שניים ושלישיים, ועסק המשסה הלך הלוך וקשה מיום ליום, במדה שנתרבו השוסים, ולבש צורות ברורות מבראשונה.

הצרפתים מצאו אמנם את מוסקבה ריקה, אבל אז כיו בה כל סימני עיר נושבת ומכוננת כראוי, בעלת ענפי עסקנות שונים של מסחר, של מעשי אומנות, של תפנוקים, של הנהגת ממשלה, של עניני אמונה. הסמנים האלה היו בלי רוח חיים, אבל עוד נמצאו אז בעיר. נמצאו בה שורות האצטבאות העשויות לדבר, חנויות קטנות עם גדולות, שוקי דגן וכל מיני שוקים, ומיניי סחורה ברובם; נמצאו פבריקאות ובתי אומנות. נמצאו היכלות, בתים מלאים כלי יקר; נמצאו בתי חולים, בתי אסורים, בתי ועד, בתי תפלה, היכלי קודש. כאשר הרבו הצרפתים לשבת בעיר, כן מעטו וכלו סמני החיים העירוניים האלה, ולאחרונה נהפך כל זה לשדה משסה אחד מאוחד בלי אותות חיים.

בזיזת הצרפתים הרסה הלוך והרוס, במדה שנמשכו ימיה, את אוצרות עשרה של מוסקה ואת כחות הבוזזים יחד. ובזיזת הרוסים, שהית התחלת כניסת הרוסים לקרית ממלכתם, כאשר נמשכו ימיה ורבו המשתתפים בה, כן מהרה לקומם את רכוש מוסקבה ולכונן את סדרי החיים בעיר.

מלבד הבוזזים האלה היו המוני עם שונים, זה מתוך סקרנות, זה מחובת משמרתו, זה בחשבון פרטי – בעלי בתים, כהנים, פקידים גבוהים ושפלים, סוחרים, אומנים, רכרים – נוהרים מעברים שונים אל מוסקבה, כדם הזורם אל הלב.

מקצה שבוע אחד נעצרו על ידי הממשלה האכרים, שבאו עם עגלות ריקות על מנת להוציא חפצים מן העיר, והוזקקו להוציא מתוכה גופות מתים. אכרים אחרים שמעו את אשר קרה את חבריהם ויביאו שמה שפון, שבלת שועל וחשש, ובהתחרותם זה עם זה הורידו את המחיר ממה שהיה קודם לזה. חבורות גודרים באו שמה בכל יום בתקותם למצוא שכר רב ובכל עבר נחצבו ונבנו בתים חדשים ונתקנו ישנים שהיו לשרפה. סוחרים פתחו בתי מסחר באהלים. בתי תמחוי ומלון נערכו בבנינים שאחזה אש בהם. כהנים חזרו והתחילו עורכים תפלותיהם בבתי התפלה הרבים שלא נשרפו. נדבנים הביאו חפצים שנלקחו מבתי תפלה. פקידים במוסדות הממשלה סדרו את שלחנותיהם המחופים ארג ואת ארונות נירותיהם בחדרים קטנים. בעלי השלטון הגבוהים והמשטרה חלקו את הרכוש אשר נשאר אחרי הצרפתים. בבעלי הבתים, אשר נותרו בתוכם הרבה חפצים שהובאו מבתים אחרים, התאוננו, כי לא בדין הביאו את כל החפצים ההם אל ה“גרנוויטיה פלטה”; אחרים טענו דרך ודאות, שהצרפתים אספו והביאו חפצים מבתים שונים אל מקום אחד, ועל כן לא מן הדין הוא, שינתנו לבעל הבית החפצים אשר נמצאו בידו. אלה חרפו את המשטרה; אלה נתנו לה שחד; סכומים מגודלים עשר פעמים נרשמו על החפצים השרופים של הממשלה; רבים דרשו תמיכות כסף. והגרף רסטופציי כתב את הפוקלמציות שלו.

טז

בסוף חדש ינואר בא פיר למוסקבה וישב בביתו באגף שלא הוזק. הוא בא אל הגרף רסטופצין, אל מיודעים אחדים שחזרו למוסקבה ויכון לנסוע ביום השלישי לפרטבורג. הכל שמחו על הנצחון; הכל היה מלא חיים ותנועה בקריה הנהרסה שחזרה להיות כתקונה. כל יודעי פיר שמחו לקראתו; כלם חפצו לראותו וכלם שאלו אותו על אודות הדברים אשר ראה. פי הרגיש בלבו חבה יתרה לכל האנשים אשר פגע בהם; אך שלא בכונה התנהג בזהירות עם כל אחד לבלתי קבל עליו כל התחיבות על כל השאלות אשר שאלוהו – כחשובות כקלות שבקלות – למשל: איפה ידור? היבנה בית? מתי יסע לפטרבורג והיוכל לקחת בעד איש ארגז קטן? השיב: הן, אשפר, אני משער, וכיוצא בזה.

על הרוסטובים שמע, כי הם בקוסטרומה, והרעיון על אודות נטשה עלה על לבו אך לפעמים רחוקות. גם כשעלה, לא היה זה אלא זכר נעים של עבר רחוק. הוא הכיר את עצמו חפשי לא רק תנאי החיים הנהוגים, כי אם גם מהרגש הזה, כפי מה שנדמה לו בימים האחרונים ההם, אך התאמץ להאחיזו בעצמו.

ביום השלישי לבואו למוסקבה, שמע מהדרובצקים, כי הנסיכית מריה במוסקבה. מיתתו, מכאוביו וימיו האחרונים של הנסיך אנדרי העסיקו את פיר לעתים קרובות, ובעת האחרונה הזאת עלו על לבו בכח מיוחד, כאשר נודע לו בשעת ארוחת הצהרים, כי הנסיכית מריה במוסקבה, והיא יושבת בביתה הנשרף בווזדויז’נקה, נסע אליה בערב ההוא.

בדרך, בשעת נסיעתו אל מריה הנסיכית, הרהר בלי הפסק בנסיך אנדרי, בידידות שהיתה בינו ובין הנסיך, במקרים שונים שנזדמנו יחד וביחוד בהזדמנותם האחרונה בבורודינו.

“האמנם מת, בעודו מלא רוח הזעם, אשר תקפה עליו בעת ההיא? האמם לא נגלה לו לפני מותו מה הם החיים?” אמר פיר בלבו; ויזכר את קרטיב ואת מיתתו, ושלא בכונה מראש החל להשוות את שני האנשים האלה, שהיו שונים כל כך איש מאחיו ויחד עם זה שוים כל כך באהבתו שאהב את שניהם ובזה ששניהם היו בחיים ושניהם מתו.

ברוח סריוזי מאד קרב פיר במרכבתו אל בית הנסיך הזקן. הבית הזה לא נחרב. אמנם נראו בו אותות חרבן, אך בכללו היה כמו שהיה. המשרת הזקן שיצא לקראתו אמר בפנים מביעים הטלת אימה, – כמו נתכוון להראות לאורח, שסדרי הבית נהגים גם בזמן שאין בעליו בו, – כי הנסיכית הואילה לעבור אל חדריה ואינה מקבלת אלא בראשון לשבוע.


הגידה לגברת; אפשר שתקבל, – אמר פיר.
שומע עבדך, – ענה המשרת: – הואל נא ובוא אל חדר התמונות.


בעוד רגעים אחדים יצאו אל פיר המשרת דסל. דסל אמר לפיר בשם הנסיכית, כי היא שמחה מאד לראותו ומבקשת מאתו, אם יסלח לה על זלזול נמוס, לעלות אליה אל חדריה.

בחדר קטן ונמוך, מואר בנר אחד ישבה הנסיכית ועוד אשה אחת עמה בשמלה שחורה. פיר זכר, כי בכלעת נמצאו חברות אצל הנסיכית, אבל מי החברות האלה ומה מעשיהן לא ידע ולא זכר. “אחת מחברותיה זאת”, אמר אל לבו, בזרקו מבט אחד על האשה הלבושה שמלה שחורה.

הנסיכית קמה במהירות לקראתו ותושט ידה.


כן הוא, – אמרה אחרי נשקו את ידה בהתבוננה בפניו אשר נשתנו, – ככה אנו רואים זה את זה. הוא דבר על אודותיך גם בימים האחרונים לעתים קרובות, – אמרה והסבה עיניה אל חברתה בבישנות, אשר התמיהה להרף עין את פיר.
שמחתי כל כך, כאשר נודע לי, כי נצלת. זאת היתה השמועה הטובה האחת, אשר באה אלינו בימים האחרונים הרבים.


הנסיכית הסבה עיניה שנית אל חברתה, וכמו מתוך מבוכה מרובה עוד יותר, ורצתה לאמור דבר; אבל פיר הפריעה.


הלא תביני, כי אני לא ידעתי על אודותיו מאומה, – אמר אליה. – אני דמיתי, כי נהרג. כל מה שנודע לי מפי אחרים, מעדי שמיעה. אני אך ידעתי, כי הובא אל הרוסטובים… מה נפלא גורלו!


פיר דבר במהירות ובהתעוררות. פעם אחת נתן עיניו בפני החברת, כי ראה את מבטה מכונן אליו בתשומתלב ובחבה, ובלי טעם ברור לו – מה שמצוי בשעת שיחה – הרגיש, כי אותה החברת הלבושה שמלה שחורה – בריה נעימה, טובה ונפלאה, אשר לא תפריעהו משיחתו היוצאת מן הלב עם הנסיכית מריה.

אבל כאשר אמר את דבריו האחרונים על אודות הרוסטובים הובעה על פני מריה הנסיכית מבוכה עזה עוד יותר. עוד הפעם העיפה עיניה מפני פיר על פניה של בעלת השמלה השחורה ותאמר:


האמנם לא תכיר?


פיר נתן עיניו עוד פעם אחת בפני החברת ההיא, החוורים והדקים, בעיניה השחורות ובפיה המשונה קצת. איזו בריה קרובה לו, שנשכחה כבר מלבו ושנעמה לו עד מאד, השקיפה עליו מהעינים ההן, אשר הביטו אליו בתשומת לבב.

“אך לא, אי אפשר הוא”, אמר אל לבו. פני הזוקן המטילים אימה, הדלים והחוורים האלה! אי אפשר שהיא זאת. אין זה אלא זכר לדבר". אבל בין כה אמרה הנסיכית מריה “נטשה”. והפנים, בעלי העינים הבוחנות, צחקו צחוק קל בכבדות, ביגיעה, כמו שנפתחת דלת שהעלתה חלודה, אך כשנפתחה הדלת הזאת, נדף פתאום מתוכה אל פיר ונתפשט מסביב לו רוח אשרו הנשכח, אשר לא הרהר בו באושר הזה, ביחוד באותה שעה. הרוח הזה נדף ויסובבנו ויתקפהו. אחרי צחקה לא היה כל ספק עוד: נטשה היתה זאת, והוא אהב אותה.

עוד ברגע הראשון הגיד פיר שלא ברצונו גם לה, גם למריה הנסיכית, והעיקר, גם לו בעצמו, את הסוד, אשר לא ידע גם הוא בעצמו. הוא נסתמק מתוך שמחה ומכאובים. רוצה היה לכסות סערת רוחו. אבל כאשר התאמץ לכסותה, כן גלה יותר – יותר מבכל מלה ברורה ומבוררה – גם לעצמו, גם לה, גם למריה הנסיכית, כי הוא אוהב אותה.

“לא, אין בכך כלום, אך מפני הפתאומיות”, אמר פיר אל לבו. אבל כאשר אך רצה להמשיך את השיחה, שהתחיל בה עם הנסיכית מריה, חזר ונתן עיניו בנטשה, ונסתמקו פניו ונסער לבבו מתוך שמחה ופחד עוד יותר הרבה. דבריו נתבלבלו ונסתתמו באמצע השיחה.

הוא לא התבונן בנטשה, על כי לא עלתה על דעתו, שיראה אותה בזה, אך לא הכירה גם בהביטו אליה, על כי גדל מאד השנוי שנהיה בה בימים אשר לא ראה אותה. היא כחשה וחוורה באותם הימים. אך לא בגלל זה היה קשה להכירה: ברגע הראשון כשנכנס לשם לא היה אפשר להכירה, כי על הפנים האלה, שצחוק קל צפון של שמחת החיים היה מזהיר בעיניהם תמיד, לא נראה אפילו צחוק כל שהוא, בתתו עיניו בה בפעם הראשונה בשעת כניסתו; רק עינים נראו – עינים בוחנות, דורשות טובה ומביעות שאלה ועוצב.

מבוכת פיר לא גררה מבוכה בנטשה, רק נחת רוח האירה קצת את כל פניה.

יז


היא באה אלי להתארח, – אמרה הנסיכית מריה, – הגרף והגרפינה יבואו אף הם באחד הימים הקרובים. הגרפינה במצב נורא. אבל נטשה בעצמה צריכה לדוקטור. בחזקה שלחו אותה הנה עמדי.


-היש בית, אשר אין שם צרה? – אמר פיר בפנותו אל נטשה. – הדבר היה ביום אשר הוציאונו לחפשי. אני ראיתי אותו. עכן עלם נחמד היה!

נטשה הביטה אליו ובתשובה על דבריו נפקחו והזהירו עיניה יותר.


מה אפשר לאמור או למצוא בהתנחם בו עליו? – אמר פיר. – אין מלה בפי. על מה מת נער נפלא מלא חיים כזה?
כן הוא, בימינו קשה לחיות בלי אמונה… – אמרה מריה הנסיכית.
כן, כן. זאת אמת גמורה, – נכנס פיר לתוך דבריה בחפזון.
מפני מה? – שאלה נטשה והביטה בתשומת לב אל עיני פיר.
מפני מה את שואלת? – אמרה הנסיכית מריה. – רק הרעיון על אודות הצפון לאדם שם…


נטשה לא גמרה לשמוע את דברי הנסיכית מריה ושוב נתנה עיניה בפיר לשמוע מה בפיו.


ומאשר, – הוסיף פיר, – רק האיש המאמין, כי יש אל מושל ומנהג, יכול לשאת אבדה כזו שאבדה לה… ולך, – אמר פיר.


נטשה פתחה את פיה לאמור דבר, אבל נעצרה פתאום. פיר מהר להסב פניו ממנה ויפן אל הנסיכית מריה וישאלה על אודות ימי ידידו האחרונים.

מבוכת פיר כמעט עברה לה; אבל יחד עם זה הרגיש, כי כל חופשו הקודם אבד ואיננו. הוא הרגיש, כי על כל מלה שיוצא מפיו ועל כל מעשה שיעשה יש לו שופט, יש משפט יקר לו ממשפט כל האנשים אשר בארץ. בדברו עיין גם בדבריו בעצמם גם ברושם שעשו על נטשה. אמנם לא דבר בכונה מה שיוכל למצוא חן בעיניה; אך על כל מה שדבר נתן חשבון לפני עצמו על פי נקודת השקפתה.

הנסיכית מריה החלה לספר לו, – וכדרך בני אדם בענין כזה החלה נגד רצונה – על אודות המצב אשר מצאה בו את הנסיך אנדרי. אבל השאלות אשר שאלה פיר, מבטו שהובעו בו התעוררות וצער, ופניו שרעדו מסערת רוחו – הזקיקוה מעט מעט להכנס בפרטים, אשר יראה לחדשם בדמיונה.


כן, כן, נכון הוא, נכון… – אמר פיר אשר גחן בכל גופו מעל לראש הנסיכית ושמע בנפש שוקקה את אשר ספרה. – כן, כן; הוא נרגע אפוא? נח מזעפו? כל כך בקש תמיד, בכל כחות נפשו, אך דבר אחד: להיות איש טוב וישר, שלא היה יכול לירוא מפני המות. החסרונות, שהיו בו – אם היו בו באמת – נוצרו לא באשמתו. הוא נח אפוא מזעפו? – אמר פיר. – מה טוב, כי ראיתם זה את זה. – אמר אל נטשה ופנה פתאום אליה ונסתכל בה בעינים מלאות דמעה.


פני נטשה נזדעזעו. היא הרעימה פניה והורידה עיניה להרף עין. כרגע אחד לא ידעה, התדבר אם לא תדבר.


כן הוא, טובה גדולה היתה זאת, – אמרה בקול שפל עולה מקירות לב, – לי היתה זאת בודאי טובה גדולה. – היא החרישה מעט. – והוא… הוא… הוא אמר, כי בקש זאת ברגע אשר באתי אליו.


קולה נפסק. פניה נסתמקו, ואת כפיה לחצה אל ברכיה, ופתאום הרימה ראשה, – ניכר היה, כי הדבר עלה בידה בקושי – ותחל לדבר במהירות.


אנחנו לא ידענו מאומה בצאתנו ממוסקבה. אני לא ערבתי את לבבי לשאול על אודותיו. ופתאום אמרה לי סוניה, כי עמנו הוא. לא הרהרתי בדבר כלל. לא יכלתי לתאר לי מה מצבו; צריכה הייתי אך לראותו, להיות עמו, – היא דברה ברעדה ובנשימה כבדה.


ובלי תת להכנס לתוך דבריה ספרה מה שלא ספרה עוד לאיש: כל מה שנשאה בשלשת שבועות נסיעתם ושבתם בירוסלבל.

פיר הקשיב לה בפה פעור ובלי גרוע עיניו המלאות דמעה ממנה. בשמעו את דבריה לא הרהר לא בנסיך אנדרי ולא במות וגם לא במה שספרה לו. הוא הקשיב לקולה ואך צר היה לו עליה, על הצער שנשאה בספרה לו.

הנסיכית ישבה אצל נטשה בפנים מקומטים כדי להמנע מדמעה ושמעה בפעם הראשונה את דברי הימים האחרונים לאהבת אחיה ונטשה.

ניכר היה, שהספור הזה, ספור מכאיב ומשמח קצת יחד, היה נחוץ לנטשה.

בדברה ערבבה פרטים קלושים בדברים חשובים וצפונים שבלב, ואפשר היה לדמות, שלא תוכל לגמור לעולם. פעמים אחדות שנתה דברים שכבר אמרה באזניהם.

מאחרי הדלת נשמע קולו של דסל, בשאלו, אם אפשר לניקולושקה להכנס לברכת פרידת הערב.


וזה הכל. הכל… – אמרה נטשה.


בשעת כניסתו של ניקולושקה קמה בחפזון וכמעט רצה אל הפתח, וראשה נלהם בדלת המכוסה במסך, ובאנחה, שלא הברר אם היתה מחמת כאב אם מדאבון, פרצה ותצא מן החדר.

הנסיכית מריה הוציאה אותו מטרדת רעיוניו ותעירהו לשים לב אל בן אחיה אשר בא אל החדר.

פני ניקולושקה, שהיו דומים לפני אביו השפיעו על פיר כל כך בשעת רצון זו שלו, שאחרי נשקו את הנער קם במהירות ויוציא את מטפחתו ויט אל החלון. הוא אמר להפרד ממריה הנסיכית, אבל היא עצרה אותו.


לא, אני ונטשה איננו ישנות לעולם לפני השעה השלישית; שבה נא. אני אצוה להגיש את סעודת הערב. רדה נא; כרגע נבוא גם אנחנו.


בטרם יצא פיר אמרה לו הנסיכית:


זו הפעם הראשונה דברה על אודותיו.


יח

פיר הובא אל חדר אוכל גדול; בעוד רגעי אחדים נשמע קול צדים, והנסיכית ונטשה באו החדרה. נטשה שקטה, אף על פי שחזר ועלה על פניה רושם הרוח הקשה המואסת כל צחוק. שלשתם – הנסיכית מריה, נטשה ופיר – הרגישו כאחד את הבושה המסותרת הבאה אחרי שיחה חשובה יוצאת מן הלב. להמשיך את השיחה הקודמת אי אפשר, לדבר דברים של מה בכך אינו מן המדה, ולהחריש קשה, על כי יש חשק לדבר, ושתיקה זו היא כמין התכחשות. בלי דבר דבר נגשו אל השלחן, המשרתים הסירו כסאות והגישו כסאות. פיר פרש את המפה הקרה ובגמרו לשים קץ לשתיקה נתן עיניו בנטשה ובצריה הנסיכית. שתיהן גמרו כן, כנראה, גם הן ברגע ההוא: בעיני שתיהן הזהירה נחת רוח וההכרה, שיש בעולם לא צרות בלבד, כי אם גם שמחות.


השותה אתה יין דגן, אדוני הגרף? – אמרה הנסיכית מריה, ודבריה הניסו פתאום את צללי העבר. – ספר נא על אודותיך, – אמרה הנסיכית מריה, – הלא על אודותיך יסופרו מעשים נפלאים שקשה להאמין בהם.
הן הוא, – ענה פיר בצחוק לגלוגו הרך שהורגל בו בעת ההיא. – גם לי בעצמי מספרים עלי נפלאות, אשר לא ראיתי גם בחלום. מריה אברמובנה היתה קוראה לי לבוא אל ביתה ומספרת לי מדי פעם בפעם את אשר בא או היה עתיד לבוא עלי. סטפן סטפניץ' למדני גם הוא מה שראוי לי לספר. בכלל התבוננתי, כי טוב מאד לאדם להיות מענין את הבריות, ואני עתה אדם מענין: קוראים לי ומספרים לי.


נטשה צחקה צחוק קל ורצתה לאמר דבר.


ספר לנו, – הפריעה אותה הנסיכית מריה – כי שני מליונים אבדו לך במוסקבה. האמת הדבר?
ואני נעשיתי עשיר פי שלש, – אמר פיר.


אף כל פי שחובות אשתו ונחיצות הבנינים שנו את מצב עסקיו לא חדל לספר, שעשרו גדל פי שלש.


מה שהרוחתי באמת הוא החופש… – אמר על מנת לפרש כראוי; אבל השיב אל לבו, כי הדבר איגואיסטי מאד מהיות ענין לשיחתם, ולא הוסיף.
ואתה בונה את אשר לך?
כן, וסלאיץ' מצוה.
הגידה נא, הביום שנותרת במוסקבה לא ידעת עוד, כי מתה הגרפינה? – אמרה הנסיכית מריה ונתחרטה מיד, כי התבוננה, שבשאלה שאלה זאת, אחרי גמרו על עצמו, שהוא חפשי, אפשר שהיא מפרשת את דבריו שלא כפי מה שכוון בהם.
לא, – ענה פיר, וניכר היה בו, שאין פרושה של מריה הנסיכית על דבר חופשו מגונה בעיניו. – הדבר נודע לי באוריול, ולא תוכלי לשער, מה מאד הבהילתני השמועה. אמנם לא התנהגנו כנשואים אהובים, – אמר במהירות אחרי הסתכלו בנטשה ואחרי ראותו בפניה את רצונה העז לשמוע מה יאמר על אשתו. – אבל מיתתה הבהילתני מאד. שנים שמריבים זה עם זה, שניהם חייבים לעולם. ולפני מי שאיננו עוד בחיים מורגשת האשמה פתאום ומציקה מאד. ועוד מיתה כשאת… בלי רעים, בלי דברי תנחומים. מאד מאד צר לי עליה, – גמר וראה לשמחת לבבו בפני נטשה, שדבריו ישרו בעיניה, והיא שמחה עליהם.


-והנך עוד הפעם פנוי וחתן, – אמרה מריה הנסיכית.

פיר נסתמק פתאום עד מאד וזמן רב נשמר מהביט אל נטשה. וכאשר התחזק והביט אליה, היו פניה קרים, מאימים, וכפי מה שנדמה לו גם מביעים בוז.


אבל באמת ראית את נפוליון ודברת עמו, כמו שמספרים? אמרה מריה הנסיכית.


פיר התחיל צוחק.


אף לא פעם אחת. הכל מדמים, שכל מי שנשבה התארח אצל נפוליון. אני לא רק לא ראיתיו, כי אם גם לא שמעתי על אודותיו. אני נמצאתי בחבורה שפלה מזו הרבה.


הסעודה נגמרה, ופיר, אשר מאן בראשונה לספר על אודות שביו, נגרר וספר מעט מעט.


הלא אמת היא, שנותרת על מנת להרוג את נפוליון? – שאלה ותו נטשה בצחוק קל. – אני הבינותי זאת, כאשר פגענו בך אצל מגדל סוחר. התזכור?


פיר הודה, שכך היה מעשה, ומשאלה זאת עבר מעט מעט על פי שאלותיהן של מריה הנסיכית וביחוד של נטשה אל הרצאת כל מעשיו וקורותיו.

בראשונה הרצה על פי השקפתו הלגלוגית, הנוחה לבריות וביחוד לו לעצמו, אשר היתה לו בעת האחרונה; אבל אחרי כן, כאשר הגיע לספור הנוראות והמצוקות, אשר ראה בעיניו, התרגש והחל לדבר בסערת אדם עצורה, בעבור עליו בדמיונו רעות וצרות אשר מצאוהו או ראה בעיניו לפנים.

הנסיכית מריה הביטה בצחוק קל של בקשת טובה פעם אל פיר ופעם אל נטשה. היא ראתה בכל הספור אך את פיר ואת טוב לבו. נטשה נשענה על זרועה והתבוננה אל פיר, בלי הסב עיניה ממנו רגע, ופניה השתנו יחד עם פרטי הספור, והיה ניכר בה, שגם היא מרגשת אותם עמו יחד כאלו חזרו ונעשו באותם הרגעים. לא רק מבטה, כי אם גם קריאותיה ושאלותיה הקצרות אשר שאלה הראוהו לדעת, שהיא מבינה בדיוק בספורו כל מה שהוא רוצה להגיד בו. ניכר היה, שהבינה לא רק מה שסיפר בפרוש, כי אם גם מה שרצה ולא מצא מלים בפיו לספר כטוב בעיניו. את המעשה בילד ובאשה, אשר נתפש בהגינו עליהם סיפר פיר בדברים כאלה: “מראה נורא היה זה, ילדים מושלכים, מקצתם אל האש… לעיני הוציאו ילד אחד… נשים שנלקחו חפציהן מעליהן, שנתקו את עגיליהן…” פה נסתמק ונסתתמו דבריו.


והנה באה פלוגת התרים, וכל האנשים אשר לא שלחו את ידם בבזה נתפשו. וגם אני בתוכם.
בודאי אינך מספר הכל; בודאי עשית איזה מעשה… אמרה נטשה ותשתוק, – איזה דבר טוב.


פיר הוסיף לספר. בספרו על דבר דין המיתה רצה לדלוג על הפרטים הנוראים; אך נטשה דרשה מאתו, שלא ידלוג על דבר.

פיר החל לספר על אודות קרטיב (הוא כבר קם מאצל השלחן והיה מהלך, ונטשה הביטה אחריו בליגרוע עיניה) ויעמוד.


לא, את לא תוכלי להבין, מה למדתי מאותו ההדיוט – הטפש.
לא, לא, הגידה נא – אמרה נטשה. – ואיפה הוא.
הוא הומת, כמעט בפני.


ופיר החל לספר את דברי ימי נסיגתם האחרונים ומחלת קרטיב (קולו רעד בלי הפסק) ומותו.

הוא ספר את המוצאות אותו כדברים, אשר לא זכר אותם עד כה במדה כזאת. המו פירוש חדש ראה באותה שעה לכל מה שעבר עליו. בשעה שספר כל זאת לנטשה מצא את הענג הנפלא שמביאות נשים מקשיבות לקול גבר מדבר לפניהן, – לא נשים “חכמניות”, שבהקשיבן הן מתאמצות לזכור היטב מה שאומרים להן, כדי להעשיר את שכלן ולאמור לאחרים בבוא מקרה לידן, מה שנאמר להן, או כדי לצרף בבוא מקרה לידן מה שמספרים להן למה שהן יודעות בעצמן ולהביע מהר את החכמות שנוצרו בעבודתן הרוחנית הדלה; הוא מצא לנפשו את הענג שמביאות נשים אמתיות, אשר לב להן לבחר ולסגל לנפשן את כל הטוב והמעולה שבמדות גבר. נטשה הקשיבה בהשתדלות מרובה מאד, בלי דעת זאת בעצמה: לא נצפנה מלפניה גם מלה אחת, גם שנוי קול אחד, גם מבט אחד, גם זעזוע עורק על פניו, גם תנועה אחת קטנה. היא קלטה מהאויר גם מלה שלא נאמרה והכניסה גם אותה אל לבה הפתוח, כי הבינה מעצמה את הצפון במשכיות לבבו.

הנסיכית מריה הבינה את הספור והשתתפה בו בלבה, אבל ברגעים ההם ראתה דבר אחר, אשר לקח את כל לבה: היא ראתה אפשרות אהבה ואושר בין נטשה ובין פיר. וכאשר עלתה זאת על דעתה בפעם הראשונה מלאה שמחה מקרב לב.

עברו שלש שעות אחרי חצות הלילה: המשרתים באו בפנים זועפים ומתרעמים להחליף את הנאות, אך איש לא התבונן אליהם.

פיר גמר את ספורו. נטשה הוסיפה להביט אליו הבטה מיושרה ומעומקת בעינים עוצצות מתוך התעוררות, כמו רצתה להבין גם את שאר הדברים, אשר עוד אפשר שהסתיר בקרבו. פיר הביט אליה לפעמים במבוכה מתוך בישנות ושמחה וחפש בלבו מלים לעבור בהן מספורו לענין אחר. הנסיכית מריה החריזה. איש משלשתם לא התבונן, כי עברה השעה השלישית ועת לישון היא.


הנה יאמר: כעות, מכאובים, – אמר פיר. – אבל אילו אמרו לי עתה, ברגע זה: החפץ אתה להיות מה שהיית לפהי שביך או לחזור ולשאת את כל זה מראשיתו, – הייתי מבקש לי בשם אלהים עוד הפעם שבי ובשר סוסים. מדמים אנחנו, כי אם נדחה מן המסלה הצרה, שאינו רגילים בה, יאבד הכל; אבל זאת תחלת החדש והטוב. כל זמן שיש חיים, יש גם אושר. בעתיד יש הרבה, הרבה. זאת אני אומר לך, – אמר אל נטשה.
כן, כן – אמרה והשיבה בזה באמת על ענין אחר לגמרי, – גם אני לא הייתי רוצה דבר יותר מלחזור לחיי כמו שהיו.


פיר נתן עיניו בה בתשומת לב.


כן ולא יותר! – שנתה נטשה לקים דברה.


לא כן הוא, לא כן, – קרא פיר. – לא בי האשם, כי חי אני וחפץ חיים; וגם את כמוני.

פתאום הורידה נטשה את ראשה על ידיה והתחילה בוכה.


מה לך, נטשה? – אמרה מריה הנסיכית.
אין דבר, אין דבר – הוא צחקה קצת אל פיר ובדמעה – שלום, עת לישון.


פיר קם ויתפטר.

מריה הנסיכית ונטשה נזדמנו יחד כפעם בפעם בחדר המשכב. הן דברו במה שספר פיר באזניהן. מריה הנסיכית לא הגידה מה דעתה על פיר, ונטשה לא דברה אף היא על אודותיו.


שלום לך, מרי, – אמרה נטשה. – דעי לך, כי פעמים רבות אני דואגת, על כי איננו מדברות בו (בנסיך אנדרי), כאלו חוששות אנו לחלול רגש אבלנו, ושוכחות בין כה.


הנסיכית מריה נאנחה במרירות ובאנחה זו הגיעה הודאה לדברי נטשה; אך בדברים לא הסכימה לה.


כלום אפשר לשכוח? אמרה לה.
מה טוב היה לי היום בספרי הכל; גם קשה, גם צר, גם טוב. טוב מאד, – אמרה נטשה – ברי לי, שהוא אהב אותו באמת על כן ספרתי לו… אין רע, כי ספרתי לו? – שאלה פתאום בפנים מסמקים.
לפיר? בודאי אין כל רע! מה יפה הוא, – אמרה מריה הנסיכית.
הידעת מריה, – אמרה נטשה פתאום בצחוק מתוך קצת הוללות, אשר לא ראתהו מריה הנסיכית על פניה זה ימים רבים – הוא נעשה זך, חלק, רענן, כמי שבא מבית המרחץ; התביני? כמו רוחצה נפשו. אמת?


-כן, - אמרה מריה הנסיכית – הוא הוטב הרבה.


גם המעיל הקצר והשער הגזוז; אכן כמבית המרחץ… אבי היה נוהג…
אני מבינה, כי הוא (הנסיך אנדרי) לא אהב איש בלעדיו כמו שאהב אותו, – אמרה הנסיכית מריה.
גם שונה הוא ממנו. יש אומרים, גברים שנעשים ידידים בזמן שהם שונים זה מזה לגמרי, נראה שהוא אמת. הלא כן, הוא איננו דומה לו כלל. בשום דבר?
כן, ואיש נפלא הוא.
אבל, שלום לך, – ענתה נטשה.


ואותו הצחוק מתוך קצת הוללות נשאר על פניה זמן רב, כמו שכח לסור.

יט

זמן רב לא יכל פיר להרדם בלילה ההוא. הנה והנה הלך בחדר. פעם רעמו ניו והתחיל מעיין במין הלכה חמורה, פעם הניע כתפיו פתאום ברעדה, ופעם צחק קצת מתוך עליצות.

הוא הרהר בנסיך אנדרי, בנטשה, באהבה שהיתה בין שני אלה; רגע קנא אותה בשביל העבר הזה, רגע הוכיח את עצמו ורגע התפיס לעצמו על דבר קנאתו. כבר מלאו שש שעות לפנות בקר, והוא לא חדל להתהלך בחדר.


ומה עלי לעשות אם אי אפשר עוד בלעדי זאת? מה עלי לעשות?! אם גן, כך צריך להיות – אמר אל לבו ויתפשט בחפזון את בגדיו וישכב בלב עלז נסער, אך בלי ספקות וגמגומים.


אף על פי שהוא משונה מאד ואושר שאין לשערו, צריך לעשות כל מה שאפשר, כדי שנהיה, אני והיא, איש ואשתו", אמר אל לבו.

עוד לפני ימים אחדים יעד פיר את היום הששי בשבוע ההוא לזמן יציאתו לפטרבורג. כאשר נעור ביום החמישי בא אליו סולאיץ' לשמוע את אשר יצוהו בדבר חבישת החפצים.

"כיצד לפטרבורג? מאי פטרבורג? מי בפטרבורג? שאל בלבו בלי חשבון כל שהוא “אכן היה כדבר הזה, לפנים, עוד טרם נהיתה זאת, אמרתי לנסוע לפטרבורב בשביל איזה דבר”, זכר מיד. “ומה מעכב? אפשר שגם אסע שמה. מה טוב ומקשיב הוא ועד כמה זוכר הוא הכל!” אמר בלבו בהביטו אל פני סולאיץ' המלאים זקנה. “ומה ענים צחוקו הקל!”, הוסיף לדבר אל לבו.


ואתה סולאיץ' אינך חפץ גם עתה עוד לצאת לחפשי? – שאל אותו פיר.
למה לי, הוד נסיכות, חפש זה? חיים היינו גם בימי הגרף הנפטר, ינוח בשלום על משכבו, וגם בימיך לא הרעו לנו.
ובניך?
גם הם יחיו, הוד נסיכות; לפני אדונים כאלה אפשר לחיות.
ויורשי? – אמר פיר. – פתאום אקח לי אשה… הלא אפשר שיהי כן, – הוסיף בצחוק קל שלא בכונה.
ואני נועז לאמור על זה: דבר טוב הוא, הוד נסיכות.


“מה נקל הוא לפי דעתו”, אמר פיר בלבו. הוא איננו יודע מה נורא הדבר הזה, מה מסוכן. בעוד לא עת או כעבור העת… נורא הוא!"


ומה יש את נפשך, אדוני, לצאת? מחר ייטב בעינך לנסוע? – שאל סולאיץ'!
לא, דחה אדחה מעט את הדבר. אז אומר לך. סלח נא לי על הטרדה, – אמר פיר, ובהביטו אל צחוק סולאיץ' הוסיף בלבו: “מה משונה הוא בכל זאת, שאינו יודע, שעכשיו אין כל פטרבורג ושקודם כל דבר צריך שיגמר ענין זה. אבל בודאי יודע הוא, אלא שעושה את עצמו כאינו יודע. האדבר עמו? מה דעתו?” דבר פיר עם לבבו. “לא, אחר כן באחד הימים”.


בשעת פת שחרית הגיד פיר לנסיכית, כי היה אמש בבית הנסיכית מריה ומצא שם… – התאמינו את מי? – אמר לה. –את נטשה הרוסטובית.

הנסיכית עשתה את עצמה, כאלו אינה רואה בזה דבר נפלא יותר מבמה שראה פיר את אנה סמיונו בנה.


הידעת אותה? – שאל פיר.
ראיתי את הנסיכית, – השיבה לו. –שמעתי, ששדכו אותה לרוסטוב הצעיר. זה יכול להיות ענין טוב לרוסטובים; אומרים עליהם, שאבד כל אשר היה להם.
לא אני שאלתי, היודעת את את הרוסטובית?
אני אך שמעתי אז על רודות המעשה הזה. צר מאד.


“לא, אינה מבינה או עושה היא עצמה כאינה מבינה” אמר פיר בלבו. “מוטב שלא אגיד גם לה”.

הנסיכית הזאת הכינה גם היא מזון לדרכו.

“מה טובים הם כלם”, אמר פיר בלבו, “שגם עתה, כשאין זה יכול עוד לנגוע בהם כלל, הם עוסקים בכל זה. והכל בשבילי; אך זה פלא”.

בעצם היום ההוא בא הפוליצמיסטר אל פיר ואמר לו, כי ראוי לו לשלוח מורשה אל ה“גרנוביטיה פלטה” לקבל את החפצים שמשיבים שם לבעליהם.

“הנה גם זה”, דבר פיר אל לבו בהביטו אל פני הפוליצמיסטר: “מה נפלא ויפה האופיצר הזה ומה טוב הוא! עתה הוא עוסק בקטנות כאלה. ועוד אומרים עליו, שאדם לא ישר הוא ורודף בצע. הבל וריק! ואולם, מפני מה לא ירדוף? כך הורגל מילדותו. והכל עושים כן. ופניו כל כך נעימים וטובים, וצוחק הוא בחבה בהביטו אלי”.

לסעודת הצהרים נסע פיר אל הנסיכית מריה.

בנסעו ברחובות בין הבתים שנשרפו התפלא על יפעת החרבות האלה. מעשנות התנורים והכתלים המוטלים הזכירו, בהמשכם במחלקות שהיו למאכלת אש ובכסותם זה את זה, את הנהר רהיין ואת הקוליזיאום. העגלונים והנוסעים עמהם שפגע בנסיעתו זו, הנגרים הגודרים, הרוכלות והחנונים, – כל אלה הביטו אל פיר בפנים שמחים ומזהירים וכמו אמרו עליו: “הנהו! נראה איך יפול דבר”.

בשעת כניסתו לבית הנסיכית מריה התחיל מפקפק פתאום, אם באמת היה שם אתמול וראה את נטשה ודבר עמה. “אפשר שבדיתי זאת מלבי. אפשר שאכנס ולא אראה איש”. אך עוד לא הספיק לבוא החדרה ובהרף עין הרגיש בכל קרביו שהוא במעמדה ואיננו חפשי לנפשו. היא היתה לבושה באותה השמלה השחורה רכת הקפולים, וגם סרוקה היתה כבערב הקודם, אבל בעצמה נהפכה לאחרת. אלו היתה כך בערב ההוא, כשנכנס לחדר, לא היה אפשר שלא יכירנה כהרף עין.

הפעם היתה כמו שידע את מראיה בעודה כמעט ילדה ואחרי כן בתור ארוסת הנסיך אנדרי. ברק שמחה ושאלה הזהיר בעיניה; על פניה היה רושם של חבה וקצת הוללות משונה.

פיר אכל את לחם הצהרים והיה נכון לשבת שם כל הערב; אבל הנסיכית מריה נסעה לתפלת הלילה, ויסע פיר אף הוא אתן.

ביום השני הקדים פיר לבוא שמה ויאכל וישב עמהן כל הערב. אף על פי שניכר היה בברור, שהנסיכית מריה ונטשה שמחות לקראת הארח שלהן; אף על פי שכל תכנם של חיי פיר התרכז בבית הזה, הספיקו לדבר למדי עד תחלת הערב, והשיחה עברה בלי הפסק מענין קל אחד לאנין קל אחר, וגם נפסקה הרבה פעמים. פיר אחר לשבת בערב ההוא כל כך, שהנסיכית מריה ונטשה הביטו לרגעים אשה אל אחותה, ונכר היה בהן, שהן מחכות ליציאתו. ופיר ראה זאת ולא יכול לסור מאצלן. קשתה עליו ישיבה מאוחרת זו, והרגיש בושה, ובכל זאת לא חדל לשבת, כי לא יכול לקום וללכת.

הנסיכית מריה ראתה כי אין קץ לדבר ותקם ראשונה ותחל להתפטר באמרה, כי מיגרן תקף אותה.


ובכן אתה נוסע מחר לפטרבורג? – אמרה לו.
לא, אינני יוסע, – אמר פיר בחפזון ובתמיהה וכמו נעלב, – אך לא כן, לפטרבורג? מחר; אבל אינני מתפטר. – עוד אכנס לקבל שליחות, – אמר בעמדו לפני הנסיכית מריה, ופניו נסתמקו, ויצוא לא יצא.


נטשה נתנה לו יד ותצא. אבל הנסיכית מריה, אשר נכונה לסור משם, לא סרה, כי אם חזרה וישבה על כסא ובמבטה העמוק והקורן הביטה בקצת איום ובתשומת לבב אל פיר. העיפות, אשר הראתה קודם לזה בכונה גלויה, עברה לגמרי. היא נאנחה אנחה כבדה וממושכת וכמו הכינה את נפשה לשיחה ארוכה.

כל מבוכתו ובישנותו של פיר חלפו הלכו להן כהרף עין, כאשר סרה נטשה משם, ותחתיהן באה התעוררות רגשנית. במהירות הקריב את כסאו אל הנסיכית מריה.


אכן חפצתי לאמור לך – השיב על מבטה, כמו שמשיבים על מלים. – היי נא לי, גברתי הנסיכית, לעזר. מה אעשה? האוכל לקוות? ידידתי הנסיכית, שמעיני נא. אני יודע הכל. יודע אני, שאיני כדאי שתהיה לי; יודע אני, שלפי שעה אי אפשר לדבר בזה. אבל חפץ אני להיות לה לאח. לא, לא כן דברתי, אינו רוצה, איני יכול…


הוא הפסיק וימח פניו ועיניו בידיו.


וזה הדבר, – הוסי לדבר אליה, וניכר היה בו, שהוא יגע לדבר בלשון מסודרת. – אינני יודע מאימתי אני אוהב אותה. אבל אותה לבד, רק אותה אהבתי כל ימי חיי, ואוהב אני אותה כל כך, שבלעדיה אין אפשרות חיים בעיני. לבקש את ידה עתה לא אערוב את לבי; אך הרעיון, כי אפשר שתוכל להיות לי, ואני לא אתבונן באפשרות זו… באותה האפשרות… נורא הוא. הגידי נא, האוכל לקוות? הגידי נא, מה עלי לעשות? נסיכית חביבה! – אמר אחרי שתיקה קצרה ואחרי נגעו בידה, באשר לא השיבה לו.
אני מהרהרת במה שאומרת לי, – השיבה הנסיכית מריה. – אך זאת אומר לך. צדקת, כי תדבר אליה עתה על דבר אהבה…


הנסיכית הפסיקה: היא חפצה לאמור: לדבר אליה עתה על דבר אהבה אי אפשר; אבל הפסיקה, על כי ראתה זה היום השלישי על פימה שהתשנתה נטשה פתאום, שלא רק לא היתה נעלבת, אלו גלה לה פיר אתדבר אהבתו, כי אם שזה היה כל חפצה.


לדבר אליה עתה… אי אפשר – אמרה לו בכל זאת.
ומה אפוא עלי לעשות?
שים זאת עלי, – אמרה הנסיכית מריה. – אני ידעתי… פיר הסתכל בעיניה.
נו, נו… – אמר לה.


אני יודעת, כי היא אוהבת… כי היא עתידה לאהוב אותך – תקנה הנסיכית מריה את דבריה.

הדברים יצאו מפיה, ופיר קפץ ובפנים נבהלים החזיק בידה.


מפני מה תדמי כן? התדמי כי יכול אני לקוות? האמנם תדמי?!
כן, כן אדמה, – אמרה הנסיכית מריה בצחוק קל. – כתוב לאבותיה ושים את כדבר עלי. אני אומר לה, כשיהי אפשר. אני חפצה בזה. ולבי אומר לי, כי כן יהיה.
לא, דבר שאי אפשר הוא! מה מאושר אני! אבל זה אי אפשר!… מה מאושר אני! לא, אי אפשר! – אמר פיר ונשק את ידיה של הנסיכית מריה.


-אתה סע לך לפטרבורג; כך מוטב. ואני אכתוב לך, – אמרה לו.


לפטרבורג? לנסוע? כן, טוב, נסע אסע. אבל מחר אני יכול לבוא לפניכן?


ביום השני בא פיר להתפטר. נטשה לא כל כך מלאה התעוררות, כמו בימים שלפניו; אבל ביום ההוא הרגיש בעצמו פיר, בהביטו לפעמים אל עיניה, כי הוא נהפך לאי, כי גם הוא גם היא אינם עוד, ויש אך רגש אושר לבד. “האמנם? לא, אי אפשר”, דבר אל לבו לכל מבט, לכל תנועה, לכל מלה שלה, וכל אלה מלאו את נפשו שמחה.

כאשר אחז, בהתפטרו מאתה, את כף ידה הדקה והדלה, החזיק אותה שלא בכונה ברורה מעט יותר בכפו.

“האומנם היד הזאת, הפנים האלה, העינים האלה, כל האוצר הזר לי הזה של יפעת נשים, – האמנם כל זה יהי לעד לי לקנין רגיל אצלי, כמו שאני בעצמי קנוי לי? לא, זה אי אפשר!…”


שלום לך, אדוני הגרף, – אמרה לו בקול רם. – אני אחכה לך מאד – הוסיפה בלחישה.


והמלים הפשיטות האלה, המבט ורושם הפנים, שראה בשעה שנאמרו לו, היו שני חדשים תמימים תוכן זכרונות וברורי דברים ותקוות אושר אין מספר לפיר. “אני אחכה לך מאד”… כן, כן, מה אמרה לי? כן: “אני אחכה לך מאד” מה מאושר אני! מה זאת אפוא, מה מאושר אני!" היה פיר מדבר אל לבו.

כ

הפעם לא היה בלב פיר מאומה ממין הרעיונות שהיו בו בתנאים הדומים בימי השתדכותו עם אלן.

הפעם לא שנה בבושת חולניית, כמו בימים ההם, את הדברים שהוציא מפיו, לא אמר אל לבו: “למה לא אמרתי כזאת וכזאת ולמה, בשביל מה אמרתי אז: " je vous aime " (אהבתיך). להפך, כל מלה שלה ושלו היה שונה בדמיונו עם כל הפרטים – רשמי הפנים והצחוק – ולא מצא חפץ לא לגרוע ולא להוסיף דבר: רק לשנות חפצה נפשו. לא היה לו ספק כל שהוא אם טוב המעשה שהתחיל בו אם אין. רק ספק נורא אחד היה עולה על רוחו לפעמים. אולי חלום כל זה? אולי טעות הוא בידי הנסיכית מריה? אולי מתגאה אני ובוטח יותר מדי? הנה אני מאמין, ופתאום יהי מה שצריך להיות, הנסיכית מריה תאמר לה, והיא תשיב בבת צחוק: “מה משונה הדבר! אין זה אלא טעות בידו”. האם איננו יודע, כי הוא אדם, אך אדם כפשוטו של דבר, ואני?… אני יצור אחר לגמרי, נשגב”.

רק הספק הזה עלה על רוחו לפעמים קרובות. גם כל חשבון לעתיד לא עשה. האושר הנכון לו היה כל כך רחוק בעיניו, שנדמה לו, שאם אך יקום ויהיה, אי אפשר שיהי עוד דבר מה בעולם. הכל יגמר.

שגעון פתאום של שמחה, אשר לא היה פיר מוכשר לו לפי דעתו, תקף אותו. כל תוכן החיים שבכל העולם, לא של חייו לבד, נדמה לו כנכלל אך באהבתו ובאפשרות אהבתה אותו. לפעמים נדמה לו, כאלו כל בני האדם אינם עסוקים אלא באותו האושר העתיד לנפול בחלקו. נדמה לו לפעמים, שכלם שמחים כמוהו, אלא שהם משתדלים לכסות את שמחתם זאת ועושים את עצמם בשביל זה כאלו הם עסוקים בענינים אחרים. בכל מלה ותנועה ראה רמזים לאשרו. פעמים רבות התמיה אנשים שנזדמנו עמו במבטיעיניו העמוקים והצוהלים ובצחוק קל מיוחד, שהובעה הסכמה מסותרת. אך כאשר הבין, כי אפשר לאנשים שלא ידעו על דבר אשרו, נכמרו רחמיו עליהם, ונפשו אותה להסביר להם באיזה אופן, שכל עסקיהם הבלים וריק, דברים שאינם ראוים לשים לב להם.

כאשר יעצוהו לקבל משמרת ממשלתית או כאשר דנו בעניני הכלל והממלכה והמלחמה, על פי ההשערה, שבתוצאותיהם של מעשים כאלה תלוי אשרם של כל בני האדם, הקשיב בבת צחוק מתוך חנינה והשתתפות בצער והתמיה את המדברים עמו בהערותיו המשונות. אבל גם אותם שנראו לו כמבינים את תכנם האמתי של החיים, כלומר, את רגש אהבתו, גם אותם האומללים, שהיה ניכר בהם בברור, שלא הבינו זאת, – כל בני האדם יחד נראו לעיני דמיונו. באותם הימים לאורו הנפלא של הרגש המזהיר בקרבו, בהוד מבריק כל כך, שבלי יגיעה כל שהיא היה רואה בכל מי שנזדמן לפניו כל מדה טובה וראויה לחבה.

בבדקו את עסקיה ונירותיה של אשתו המתה, לא הרגיש אלא חמלה עליה, על כי לא ידעה מימיה את האושר, שנודע לו בעת הזאת. הנסיך וסילי, שהגיס אז לבו מאד ל כי נתנו לו משמרת חדשה וכוכבי כבוד, נראה לו כזקן טוב מעור חבה וחמלה.

לעתים קרובות היה פיר מזכיר אחרי כן את הימים האלה, שנטרפה דעתו בהם מרוב אושר. כל מסקנותיו, שהסיק בעת ההיא על אודות בני האדם ועניני החיים, נכונו בעיניו לכל הימים. לא רק לא ביטל אחרי כן את השקפותיו אלה על האנשים ועניניהם, כי אם להיפך, בשעת סתירות וספקות פנימיים היה מבקש סעד בהשקפה, שהיתה לו בימי טרופו אלה, וההשקפה ההיא נמצאה נכונה בכל פעם.

“אפשר”, אמר בלבו, “שנדמיתי בעת ההיא למשונה ומגוחך; אך לא הייתי אז כל כך מטורף, כמו שנדמה. להפך, אז הייתי פקח ומבין דבר מתוך דבר יותר מבכל עת אחרת, והבינותי כל מה שראוי להבין בחיים, על כי… הייתי מאושר”.

טרוף דעתו של פיר היה בזה, שלא היה מחכה אוד כבראשונה לסבות הפרטיות, שנקראו בלשונו דרכי כבודם של בני אדם, כדי לאהב אותם (את בני האדם), כי האהבה מלאה את לבו, ובאהבתו בלי סבות מיוחדות את האנשים היה מוצא סבות שאין לפקפק בהן, שהיה ראוי בשבילן לאהוב אותם.

כא

מהערב הראשון, אשר אמרה בו נטשה בבת צחוק של שמחה והתול לנסיכית מריה, אחרי יציאתו של פיר מלפניהן, כי הלא “כאלו יצא זה עתה מבית המרחץ, גם המעיל הקצר גם השער הגזוז”, מהרגע ההוא התעורר בקרבה איזה רוח טמון, אשר לא ידעה אותו בעצמה ועם זה לא יכלה לעמוד נגדו.

כל אשר לה – פניה, מהלכה, מבטה, קולה – הכל שונה פתאום. כח החיים, שהתחדש בה שלא מדעתה יחד עם התקוות למצוא אושר פרצו ונגלו עליה ודרשו ספוק להם. מהערב הראשון ההוא כמו שכחה כל אשר עבר עליה. גם פעם אחת לא התאוננה עוד על מצבה, לא אמרה אף מלה אחת על אודות העבר ולא יראה עוד לחשוב מחשבות של שמחה לעתיד. על אודות פיר דברה מעט, אך בכל פעם אשר הזכירה הנסיכית מריה את שמו, התלקח בעיניה הברק שכבה בהן זה ימים רבים, ועל שפתיה עלו קמטים מתוך בת צחוק משונה.

השנוי שנהיה בנטשה התמיה בראשונה את הנסיכית מריה; אבל כאשר הבינה את רושו, העציב אותה השנוי הזה. “הכה קטנה אהבתה את אחי, שיכלה לשכחו בימים מעטים כאלה”, אמרה הנסיכית מריה בלבה, כשהיתה מעינת לבדה בשנוי הזה. אך בפני נטשה לא כעסה ולא התאונה עליה. כח החיים שנעור בנטשה והחזיקה גבר בברור כל כך ובא על כך שלא בידיעה קודמת בה בעצמה, שבפני נטשה הרגישה הנסיכית מריה, שאינה רשאית להתאונן עליה גם בלבה.

ונטשה התמכרה לרגש החדש הזה בכל לבבה ובכל נפשה וגם לא נסתה לכסות, כי לא התאבלה עוד, כי אם שמחה וגלה כל היום.

כאשר שבה הנסיכית מריה אחרי דברה בלילה ההוא עם פיר דברי ברורים אל חדרה, פגעה בה נטשה על המפתן.


הוא אמר? כן? הוא אמר? – שאלה בכפל לשון.


ורשם של שמחה וגם של בושה ובקשת סליחה על שמחתה נראה על פני נטשה.


חפצתי להקשיב מאחרי הדלת; אבל ידעתי, כי תגידי לי.


בכל ברירותו ועז השפעתו על הנסיכית מריה של המבט שהביטה בו נטשה אליה, בכל חמלתה עליה למראה סערת רוחה, עלבו אותה דברי נטשה ברגע הראשון, כי זכרה את אחיה ואת אהבתו.

“אבל מה לעשות? אי אפשר לה בלא זה”, אמרה בלבה עליה.

ובפנים עצובים ונזעמים קצת הגידה לנטשה כל אשר אמר לה פיר. נטשה שמעה, כי הוא נוסע לפטרבורג ותשתומם.


לפטרבורג! – שנתה אחריה, כמו מבלי הבין.


אבל כאשר התבוננה בעצבון פניה של הנסיכית מריה, הבינה על מה היא עצובה והתחילה בוכה.


מרי, – אמרה אליה, – הוריני נא מה לעשות: יגורה אני פן ארשע. כאשר תאמרי כן אעשה. הוריני נא…- את אוהבת אותו?
כן, לחשה נטשה.
למה אפוא תבכי? מאושרת אני בגללך, – אמרה הנסיכית מריה, אשר סלחה סליחה גמורה לנטשה על שמחתה, אחרי ראותה את דמעותיה אלה.
לא במהרה תהי זאת, באחד הימים. השיבי אל לבך מה יגדל אשרנו, כאשר אהיה אני אשה לו, ואת תנשאי לניקולי.
נטשה, הלא בקשתי מאתך לבלתי דבר בזאת. נדברה נא בך.


שתיהן שתקו מעט.

-אך בשביל מה לפטרבורג? – אמרה נטשה פתאום ומיד השיבה בעצמה: – לא, לא, כך צריך לעשות… כן מרי? כך צריך לעשות…

תם כרך רביעי

(את שני האפילוגים ל“מלחמה ושלום” ואת אחרית הדבר של טולסטוי לא הספיק טריווש לתרגם. הללו תורגמו בידי אברהם לוינסון, והם מצויים בנפרד במאגר פרויקט
בן-יהודה.)





































לראש הדף

133:

134:

135:

136:

137:






שארים ושארות שכנותם בחזקת סכנה היא.  ↩



מחול שוטלנדי  ↩



שם המישור הצבאי או “שדה מרס” הפטרבורגי.  ↩



אנשי–המשמר המניפים בסודרים או הנותנים אותות בכלל בשעת–צרך.  ↩



מלך של הקלפים מצבע אדמוני, בעל סמן הלב.  ↩



כנוי של גנאי לאשכנזים בלשון ההמון הרוסי.  ↩



קבוצות–החיל, העומדות מן–הצד להיות למגן בשעת–הצרך.  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩



ftn1א  ↩



ftn2א  ↩



ftn3א  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩



ftn4א  ↩



ftn5א  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



כנוי לאלבנים בפי הטורקים.  ↩



הוא פרי–האדמה “דודאים” (מאנדראגארען), שיש מיחסים לו איזה סגלות.  ↩



יש בזה הלצה, שאינה מרגשת אלא בלשון–צרפת: “בשביל מלך פרוסיה” מתפרש: בלי כל סבה נכונה.  ↩



  במקור נדפס בטעות: “הקים"  ↩



ת אנשים שלא היו כופרים בעקר, אבל נטו בדברים הרבה מהדתות המקבלות ודרש חרות לעם.  ↩



  הערת השוליים היא כך במקור  ↩



  במקור נדפס בטעות“שנפעצה”  ↩



כנוי משבש למסונים ולכופרים בעקרים לשון הרוסים בני הדור ההוא  ↩



משל צרפתי על מי שעלה לגלה יתרה: “הוא המביא גשמים והוא המביא רוח צח”, כלומר: לב המלך בידו, ואל כל אשר יחפוץ יטהו.  ↩



אותיות מחוקות – הערת פב"י.  ↩



מילה לא ברורה – הערת פב"י.  ↩



מקום שהחיה עשויה לצאת בו ממעונתה.  ↩



מין מעיל צבאי קצר.  ↩



“אקט”–מרמזיהם וסמני כתותיהם של המסונים בתקופה ההיא, הינו, בסוף המאה הי“ח ובתחלת המאה הי”ט.  ↩



הלצה קלמבורית מובנת תחת השם “אבר–שלמה” הנזכר אחרי–כן.  ↩



הכונה: שמלות נשים.  ↩



בלשון הימים ההם מין משחק–תחרות סוסים.  ↩



מלשון נחיל של דבורים, ובלשון המחבר “ ברוסית”.  ↩



פרנץ הראשון, קיסר אוסטריה, אשר נתן בימים ההם – כמובן, בעל–כרחו – את מריה–לואיזה בתו לנפוליון לאשה.  המתרגם.  ↩



במקור: “ויסלה” (בכל ההוצאות). אבל אין זה אלא טעות–דפוס או טעות–מעתיק, וצ“ל ”ויליה“: העובר את הנמן מעברו השמאלי אל הימני לא יפגע לעולם ב”ויסלה“. אבל – בזמן שקובנה משמאלו, והוא הולך לקובנה – אי אפשר לו שלא יפגע ב”ויליה". המתרגם.  ↩



המרכאות הכפולות למבטאים כאלה למתרגם.  ↩



מין פטריה מעלה, והכונה מרגל.  ↩



המשרת, המשמש בשעת–סעדה.  ↩



מין מעיל צבאי קצר.  ↩



מעיל קצר דומה לז'ילט.  ↩



המלמד להרים רגליו כסדרן, זוג זוג יחדו.  ↩



מילה לא ברורה במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩



אכרים משרתים בחצרות בעלי–האחזות.  ↩



тяглA, אכרים נשואים, שהאיש ואשתו נחשבו על–פי מנהגי השעבוד לגוף אחד. – המתרגם.  ↩



סמן אבלות, ביחוד לקתולים. – המתרגם.  ↩



מין יתושים שולטים בבהמות, פיהברעמזען.  ↩



הכונה: את מטמונך השמור אתך בכד בקרקע. המתרגם.  ↩



כנוי של גנאי לאשכנזים בלשון ההמון הרוסי (колᴀсники). המתרגם.  ↩



הוא דודו של המשורר המפרסם.חרוזיו של זה היו דלי–ערך גם בדורו. המתרגם.  ↩



[49] הכנסו לתוככם (כלומר, חשכו שפתיכם), הכנסו לספינה ואל תעשוה לספינה הולכת אל ארץ–נשיה.  ↩



כך מנוקד במקור– הערת פב"י.  ↩



тчры, כמין חביות, שהיו משמשות מחסה בשעת שפיכת סוללות.  ↩



עיר באספמיה: את אספמיה נתן נפוליון בידי אחד מאחיו, אבל עם הארץ קשר על המלך הזר וגם פרק את עלו. המתרגם.  ↩



מושכי ספינות נגד הזרם.  ↩



Je Sjis né Trtare.Je voulus être Romain.Les Française mi'appelérent barbare, le Russes – Georges Dandin. ותרגומם: “נולדתי טטרי, חפצתי להיות ”רומן“ (רומאי), הצרפתים קראו לי ברברי, והרוסים – זורז דנדן”.  ↩



מין חנית בעלת שתי פיות, שהרוסים משתמשים בה לציד דבים.  ↩



בית אסורים מיוחד במוסקבה בשם “ЯМА”  ↩



ארון קטן לתכשיטי נשים.  ↩



שלחן שראי קבוע בו.  ↩



Горвдкн  ↩



עגלה עשויה בעיקרה לנסיעה ולא להובלת משא, АрмчкА.  ↩



פאררייטער: הרוכב על צמדה הראשון של מרכבה רתומה לצמדים הולכים זה אחר זה. המתרגם.  ↩



מעיל לבד גס, АРМЯК.  ↩



КАЗАОК  ↩



ВАРАКН  ↩



בית אסורים בשם “ЯМА”.  ↩



אמונת ההמון היא, על דבר גל תשיעי, שפגיעתו רעה לאניות ועליו יאמר, שהוא האחרון.ונראה שבטעות נדפס השביעי תחת התשיעי.המתרגם.  ↩



ГАДКИ, מין עורב קטן קצת במדה מן הידוע בשם זה, ובמלונים שלנו קוראים לו בשמו הלטיני קוליאוס.  ↩



ШТНбДЕТЫ  ↩



גשר ארעי אל אנית האויב  ↩



לאחרים (אמור כן ולא לי, כלומר, מבין אני, כי משטה אתה בי).  ↩



בשבעה לספטמבר על פי הלוח הגרגוריאני, שבשנות המאה הי“ט היה חל בעשרים וששה לאוגוסט עפ”י הלוח היוליאני שהיה נהוג ברוסיה, וזה היה יום הקרב הבורודינאי. המתרגם.  ↩



ᴀянчҥнц  ↩



במקור: “опустн рукн нᴀ голову”, מצב משנה ומבטא משנה, וקרוב מאד שהוא טעות מעתיק, וצ"ל: “опустн голову нᴀ рукн”, וראשו מורד על ידיו. המתרגם  ↩



КоФмᴀ,  ↩



האלמנה אשת פבל: עליה אמרו, שהיתה עוסקת בעניני צדקה באמונה, (המתרגם)  ↩



דלקת החזה,груднАя жАбА  ↩



הקיסר משיב את הדגלים האוסטריים את דגלי הידידות התועים, אשר מצא מחוץ לדרכם  ↩



МолитвА прнгАстня  ↩



על פי שיסופר אחרי כן, אפשר, שנדפס פה 17 תחת 14. המתרגם.  ↩



במקור соkолRk (מין אפרוח יפה), והכוונה בלשון העם: ילד שעשועים, מחמד עין.  ↩



מילה לא ברורה במקור. [הערת פב"י]  ↩



מתורגם על פי כוונת המאמר.  ↩



нричкА  ↩



ГАНГРЕНА, АНТОНОВ ОГОНL  ↩



Во–олуаᴙх… во–олузаᴙх  ↩



מין כלי נגון דומה לבנדורה.  ↩



Ворорьевы горы  ↩



Сиреиь  ↩



משל המוני, שאינו מתרגם כצורתו, והכוונה: אדם הגון עומד בדבורו. המתרגם.  ↩



Гᴀлки  ↩



Дыщло  ↩



Дворовый  ↩



לשון רבים תחת יחיד בגוף שלישי – סגנון הכנעה יתרה של משרתים בלשון רוסיה.המתרגם.  ↩



כלומר, “קוריר”: ההמון הרוסי רגיל להחליף ר‘ בל’, “קולידור” תחת “קורידור” וכיוצא בזה. המתרגם.  ↩



בדור ההוא לא היו עוד גפרורים נצתים על ידי חכוך, והבא להדליק נר היה חוצב ניצוצות על פחמי סמרטוטים (צונדער), שאנו קוראים פה נעורת קלויה, וע"י נגיעה במקום שהתחילו הפחמים הללו לוחשים נצתו הגפרורים. כך היו אבותינו מדליקים עוד בדור ההוא. המתרגם.  ↩



בשנות 1808 – 1812. אילו הובאו פה לחזוק הדעה הזאת – המובעת בהפרזה יתרה ככל הדעות שבספר הזה – גם מעשים מדורות קדמונים, היה ראוי להזכיר את מעשי החשמונאים הראשונים, מתתיהו ויהודה המכבי בראשית ימי פעולתו. המתרגם  ↩



ДЪЯЧОК  ↩



מאמר המוני, והכוונה: גם אני בעל זרוע או ערום.  המתרגם  ↩



הממונים לתפוש ולהזמין דירות לשרי החיל.  ↩



Буркᴀ  ↩



קפיטן קוזקי.  ↩



ИЕ ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЂМО  ↩



הכוונה: בעל הזקן.  ↩



פאדען, לקאפטער.200 סז'ן הוא קרוב ל– 430 מטר המתרגם  ↩



ПЛАСТУН קוזק רגלי אורב, שבשעת צורך עליו לשכוב סרוח במארבו.  ↩



מלת “מרודרים” מקבלת ע"י השבוש הקטן הזה תמונת מלה רוסית נאוה לענין. המתרגם  ↩



מין רובה נושן.  ↩



פגום  ↩



משרת נועד למיני שליחות צבאיים בלתי חשובים ביותר, ОРДИНАРЕЦ.  ↩



רוכל נוסע אחרי צבא מלחמה.  ↩



מין אדרת.  ↩



מין סוס קוקזי  ↩



ה“קנוט” היה מגלב נורא מה“פלט” (רצועה בעלת לשונות) שהונהג אחריו. המתרגם  ↩



ОТРЫЗАЬ, בתרגומנו “חסם”, מלשון הכתוב ביחזקאל ל“ט י”א. המתרגם  ↩



כינוי שנתן לפרש צרפתי אחד מבני המאה השש עשרה, בירד שמו, שהיה מצוי ביושר דרכיו.המתרגם.  ↩



Полотня Зᴀводы  ↩



Зᴀпискн Вильсонᴀ.  ↩



Исторія 1812 годᴀ Богдᴀновигᴀ: Xᴀpᴀkтиpистнkᴀ Кутузовᴀ ц pᴀзсуждᴇніᴇ нᴇудовлᴇтвоpитᴇлЬности pезулЬтᴀтов КpᴀснƂнскнх сpᴀжƂній  ↩



כן קרא נפוליון אל אנשי חילו בשנת 1798 בקרבו עמהם במלחמה אל קאירא.המתרגם.  ↩



שם גדוד.המתרגם  ↩



נפוליון תפש לו גם שם מלך איטליה ואת בנו חורגו – אייז'ן בגדנה – הפקיד למשנה בממלכה ההיא. המתרגם.  ↩



קראמפף.  ↩



המעבר מלשון רבים ללשון יחיד ועוד קלקולים כאלה פה ובמקומות אחרים הם מסגנון לשון ההמון.המתרגם לא ראה צורך בדבר לדקדק בהם בכל מקום; גם לא כולם אפשר לתרגם כצורתם אפילו בכבדות.למשל החיל הזה אומר: “стpᴀжƂнЬя” תחת “сpᴀжᴇніԝ” וכיוצא בזה.  ↩



תחת פרנצוזים, צרפתים.  ↩



יחי הינריך הרביעי!יחי המלך הגבור הזה!השטן המרובע הזה… (הנריך הרביעי הוא אבי הדינצטיה הבורבונית שנוסדה על ידו ברביעיתה האחרונה של המאה השש עשרה ובטלה על ידי הריבולוציה וחזרה ונתחדשה – אך לא לאורך ימים – אחרי מפלת נפוליון 1 המתרגם).  ↩



אשר לו כשרון משולש, לשתות, להכות אויביו ולהתנהג בנמוסיות.  ↩



כלומר הליכותהצרפתים על הגשרים שמצאו לפניהם על הנהר ושנהרסו בעודם עוברים עליהם בידי צבאות רוסיה, הוכיחה זאת יותר מעריכת המעבר במקום המיוחד על ידי הצרפתים.המתרגם.  ↩



המחלקה הפלכית להנהגת ההוצאות וההכנסות של הממשלה. ᴇᴀᴈᴇнᴀя пᴀлᴀтᴀ  ↩



מתחמץ אתה, יקירי.  ↩



ftn1א  ↩



ftn2א  ↩



ftn3א  ↩



ftn4א  ↩



ftn5א  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3210