


	
	אהה נפשי
	









רהוטה ללילות אלול. חתימת השם: יצחק בן יהודה בן נתנאל חזק.





אהה, נפשי, הכרע הכרעתני / ואת היית בעוכרי,

הטיתני לדרך רצונך – / ואני מה יכלתי עשה?

יד איש בכרתה עצים, / היאמרו: לא יעלה הכורת?

יזמתי כי מזמותיך יהיו לי בעוזרי – / והמה עזרו לרעה,

צדקתך להיות לי למגן – / ומגן היית להגן בעד יצרי,

חשבתיך שליח לשמרני מצר – / ושליח היית להסיר את ראשי.

קמת להתמכר לעשות תועה, / ותעשי הרעות ותוכל.

בעמקי שאול קומי עברי, / גם שם לא ינוח לך,

נפץ וזרם ורוח זלעפות – / זה גורלך מנת מריך.

יראתי תמיד בגלוי ובסתר, / כי סתריך יגלו לאל מסתתר.

הן עיני יבכו על עווני, / יען מאחרי יוצרם זרו,

וסגור לבבי אני אקרעה – / אחרי עיני הלך לבי.

דרכי אתם ואלך יחף, / כי רגלי לרע ירוצו,



״הון!״ אמר ואפרש בידי, / כי המישו אשר לא צוו,



באפך אקצף על אפי, / כי מרחוק יריח אשמה,

נעויתי משמע ותצלנה אזני, / כי שמעו כל פה דובר נבלה,

נדכיתי וחכי יהגה לענות, / כי טעמתי דבש אשמתי.

תעבתי יצרי ויצורי ליוצרי / והם חיבו את ראשי למלך.

נגדך, אלהי, אפל מלוא קומתי, / כי עלו עווני על ראש כל קומה.

אנא, אם עברו ראשי – / עובר על פשע, העבר זעמך!

למשפטיך עמדתי מרעיד / על אשר בטחתי בילדותי.

חיני, אל חי, והעבר אשמותי, / יחתו המה – ואל אחתה אני.

זכר חסדך, אם שכחתיך, / ואל לעד תזכר עוון.

קולי אליך אקרא – / ואתה תענה, יי אלהי!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33169