


	
	[קוּם אַשְׁמְדַאי קוּם לָךְ דְּחֹף רָצִים]
	




– – ͝ – – – ͝ – – –



קוּם אַשְׁמְדַאי קוּם לָךְ דְּחֹף רָצִים

אֶל־תָּפְתְּךָ מַהֵר וּבִמְדִינוֹת

מַלְכוּֽתְךָ פִּתְגָּם שְׁלַח לִקְנוֹת

עִטְרָן וְנֵפְטְ גָּפְרִית וְרֹב עֵצִים.





צַוֵּה עֲלֵיהֶם נֹֽגְשִׂים אָצִים

לֶאְסֹף צְבָא שָׂרִים וְלִגְיוֹנוֹת

כִּי יוֹם עֲבָרוֹת זֶה וְעֵת עַנּוֹת

אִישׁ רַע וְשׂוֹנֵא טוֹב אֲבִי לֵצִים.





הַצֵּת בְּעֵרָה בוֹ וְאַל יֵרַךְ

לִבְּךָ בְּעֵת תִּזְכֹּר אֲשֶׁר אֶתְמוֹל

מִלֵּא נְשָׁמוֹת יַרְכְּתֵי בוֹרָךְ.





עַל־צַוְּרוֹנֵי רוֹֽזְנִים דָּרַךְ

אִישׁ זֶה וְיוֹם בּוֹ אַשְׁמְדַאי תַּחְמֹל

אַחַר בְּעַזּוּת יַעֲשֹׁק כִּתְרָךְ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42060