


	
	[מִי שָׂם חֲמוֹר נוֹעֵר בְּאַמְתַּחְתֶּךָ]
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



מִי שָׂם חֲמוֹר נוֹעֵר בְּאַמְתַּחְתֶּךָ

כֶּסֶף מְלִיצָה זֹאת וּמִי הִצְנִיעַ

בַּעַר בְּפִי שַׂקְּךָ יְקָר גָּבִיעַ

לוּלֵי גְזֵלָה הִיא בְּתוֹךְ בֵּיתֶךָ.





לֹא לָךְ כְּסִיל לֹא לָךְ מְלִיצָתֶךָ

לִזְמִֽירְךָ אֶשְׁרֹק וְרֹאשׁ אָנִיעַ

עָלָיו כְּעַל־גַנָּב אֲנִי אָרִיעַ

וּתְהִי כְּבוֹד הוֹדוֹ לְרֹב בָּשְׁתֶּךָ.





אֵיךְ אַאֲמִין כִּי דַעְתְּךָ הִגִּיעָה

לִשְׁמֵי מְרוֹם הַשִּׁיר הֲרֵי עַד־עַתָּה

כָּל־פֶּה לְךָ יִלְעַג וְלִרְנָנֶיךָ.





גַּם אִם לְזֹאת תּוֹדָה בְּקוֹל נַשְׁמִיעָה

לֹא לָךְ תְּהִי כִּי לֹא לְךָ יָאָתָה

הַמַּהֲלָל יֻתַּן לְצִפָּרְנֶיךָ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42059