


	
	[אִם מִכְּנַף־אֶרֶץ זְמִירוֹת נִשְׁמְעוּ]
	




שִׁיר עַל־שְׁמוּעוֹת כּוֹזְבוֹת בָּאוּ מֵעִיר וְיֶנָא שֶׁשַּׁבְּתַי צְבִי נִכְתַּר בְקוֹסְטַנְטִינָה עַל־יְדֵי הַסּוּלְטָן







– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



אִם מִכְּנַף־אֶרֶץ זְמִירוֹת נִשְׁמְעוּ:

נִכְתַּר צְבִי צַדִּיק מְשִׁיחַ צִדְקְכֶם

עַל־יַד מְאֵימֵי"ט לַעֲבֹד אוֹתוֹ שְׁכֶם

אֶחָד, וְכָל שָׂרָיו לְפָנָיו כָרְעוּ.





אַל־תַּאֲמִינוּ זֹאת וְאַל־תִּשְׁתַּגְּעוּ

אֵין זֶה מְשִׁיחֵנוּ וְאֵין זֶה מַלְכְּכֶם

קַוּוּ לְחַסְדֵי אֵל וְהוּא יוֹשִׁיעֲכֶם

צֶמַח אֱמֶת יִשְׁלַח וּבוֹ תִוָּֽשְׁעוּ.





אֵדַע אֲשֵׁר רַבִּים לְנַפְשִׁי אוֹֽמְרִים

"אֵין לוֹ יְשׁוּעָה לַאֲפִיקוֹרוֹס וּמִין

גַּם נַחֲלָה אֵין לוֹ בְאֶרֶץ הַצְּבִי".





אֶלְעַג אֲנִי לָהֶם וְאֹמַר "בּוֹעֲרִים

אֵיךְ אֶשְׁמְעָה לָכֶם וּבָכֶם אַאֲמִין

אִם טוּֽבְכֶם מוּנָח עֲלֵי קֶרֶן צְבִי".



(1666)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42061