


	
	[אַל־תִּתְמְהִי עָפְרָה לְרֹב מִלַּי]
	




– – ͝ – – – ͝ – – –



אַל־תִּתְמְהִי עָפְרָה לְרֹב מִלַּי

אַל־תַּחְשְׁבִי אוֹתִי לְאִישׁ סָכָל

יַעַן בְּרִנָּה אֶכְתְּבָה מִלַּי.

תִּמְהִי לְרֹב עֻזִּי אֲשֶׁר אוּכַל

עַד־כֹּה סְבֹל אוֹתוֹ וְעוֹד אֶחְיֶה

אֵיךְ יַעֲמֹד אִישׁ מִמְּרוֹר אֻכָּל.

מָה גַּם גְּבוּרָתִי אֲשֶׁר יִחְיֶה

לִבִּי אֲשֶׁר יִכְתֹּב וְעֹז מִלָּיו

אֶצְעַק וְאִם לֹא אֵֽדְעָה אַיֵּה.

כִּי אֶחֱזֶה חֶלֶד וּמַנְעוּלָיו

הֶעְבִיר בְּעַד פִּתְחֵי תְפִלּוֹתָי

גָּזַר אֲשֶׁר אֶחְיֶה וְלֹא אֶשְׁלָו.

מָתַי אֲהָהּ לִי אֶגְוְעָה מָתָי

לוּ יִתְּנֵנִי מִזְּבוּל רִשְׁיוֹן

לָתֵת בְּיָדִי קֵץ לְעִתּוֹתָי.

כָּכָה לְנַפְשִׁי אֶתְּנָה פִדְיוֹן

מִמַּאֲסַר תֵּבֵל וּמַעְמָסוֹ

וּלְשַׁרְשְׁרוֹתַי אֶמְצְאָה רִפְיוֹן.

הָהּ יַעֲלָה לֹא אוּֽכְלָה לִנְשׂא

גֹּדֶל נְעִימוּתֵךְ מְאֹד נִכָּר

לֹא אֵֽדְעָה מָה אֶעֱשֶׂה עָשׂה.

לִבִּי שְׁלַחְתִּיו לָךְ כְּמוֹ אֶשְׁכָּר

מִיּוֹם רְאִיתִיךְ, קַבְּלִי אוֹתוֹ

וִיהִי כְעֶבֶד נֶאֱמָן נִמְכָּר.

אַל־נָא בְעֵינַיִךְ עֲבוֹדָתוֹ

תִּבְזִי צְבִיַּת־חֵן וְאִם עֶרְכּוֹ

יִמְעַט הֲלֹא רַבָּה אֱמוּנָתוֹ.

יָאִיר מְהֵרָה זָהֳרֵךְ חָשְׁכּוֹ

טֶרֶם תְּמוּתָה בַּעֲדֵךְ קִצִּי

תָּחִישׁ וְתֹאמַר לִי “לְכָה עַד־כֹּה”.

אַךְ אִם בְּמוֹתִי, נַעֲמָה, תִּרְצִי

לִבִּי בְיָדֵךְ עַד־שְׁאוֹל יֵרֵד

וּדְעִי אֲשֶׁר חֶפְצֵךְ יְהִי חֶפְצִי.

מִן־הַתְּמוּתָה לֹא אֱהִי חָרֵד

וּלְבַד לְזֹאת אֶשָּׂא נְהִי נִהְיָה

כִּי אֶרְחֲקָה מִמֵּךְ וְאֶפָּרֵד.

אָמְנָם אֲקַו כִּי אַתְּ יְפֵה־פִיָּה

עֵת עַל־לְבָבֵךְ יַעֲלֶה זִכְרִי

תֵּאָֽנְחִי דָוָה וּבוֹכִיָּה.

וּתְקוֹנֲנִי מָרָה עֲלֵי קִבְרִי

אָז תֹּאֽמְרִי "כַּמָּה אֲהָהּ כַּמָּה

קָשֶׁה לְבָבִי זֶה וְאָכְזָרִי.

אָן אֵֽלְכָה אוֹי לִי לְנֶחָמָה

אִם בַּעֲבוּרִי זֶה־צְּבִי הַדַּל

נָפַל וּבָא אֶל־שַׁעֲרֵי דוּמָה.

גָּדַל עֲוֹנִי מִנְּשׂוֹא גָּדָל

אֵין כָּל־סְלִיחָה לִי וְאִי־אֶפְשִׁי

כִּי כָל־יְמוֹתַי מִבְּכִי אֶחְדָּל.

מִמַּאֲסַר חֵשֶׁק כְּבָר חָפְשִׁי

הַדּוֹד וְלֹא יוֹעִיל לְהִנָּחֵם"

כֹּה תֹאמְרִי עָפְרָה וְאָז נַפְשִׁי

תִּמְצָא מְנוּחָה לָהּ וְתִתְנָחֵם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42073