


	
	צִיּוּנֵי קֶבֶר: לבעל חטם גדול, לנערה יפה
	



לבעל חטם גדול


לָמָּה צִיּוּן הַלָּז בָּנוּ עַל־גֶּבֶר

מִכָּל־אַנְשֵׁי דוֹרוֹ אֶרֶךְ אַפָּיִם

כִּי הָיָה לוֹ צִיּוּן גָּדוֹל כִּפְלָיִם

אִלּוּ נִשְׁאַר חָטְמוֹ מִחוּץ לַקֶּבֶר.




לנערה יפה


עַלְמָה יָפָה מִכָּל־עַלְמָה

תִּשְׁכַּב פֹּה אַךְ לֹא יִמָּצֵא

מִדּוֹדֶיהָ אִישׁ שֶׁיִּרְצֶה

לִשְׁכַּב אֶצְלָהּ לִהְיוֹת עִמָּהּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42102