


	
	מה תחפצי עוד?
	



(היינע)


יש-לך אבני חפץ ופנינים מזהירים



כל ישאל לב איש לא תחסרי, יפתי;



פניך מה נאוו, עיניך ספירים, —



ומה תחפצי עוד? אמרי, אהובתי!


  


על אלה עיניך כשמשות יאירו,



זה רבת המו נבלי בת-שירתי



והמון זמרות-נצח על-יפין העירו, —



ומה תחפצי עוד? אמרי, אהובתי!


  


ביפי עיניך, עדינה, הכרעתני



ובלי-חוס מחצת, פצעת לבתי,



עד-כי לבאר שחת כמעט הצעדתני, —



ומה תחפצי עוד? אמרי, אהובתי! — —







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10496