


	
	[כן, נגדי עוד נצב נשף החשק…]
	




כן, נגדי עוד נצב נשף החשק:



קרני שמש בים כפז האדימו,



בעמק השתקשק אובל הכסף,



וזמיר ערבים הצפרים הנעימו.


  


ואני על הגבנון ביער שמה



תפוש במזמותי בדד ישבתי…



פתע נגלית לי ביפי-הוד מראיך,



אף צוף זמרתך, עדינה, הקשבתי!


  


עיניך היפות, ספירי הטהר,



על קצוי שחק אור שמש החפירו;



ולצלצל הוד קולך נדמה הפלג,



וקהל המזמרים לא שיר עוד העירו.


  


ביקר זו שמים נהרו פניך,



משפתיך שני נשקף חן-קסם;



ומעשה קלע בגאון רב תפארת



ירדו על ערפך תלתלי הכתם.


  


אז פגה רוחי אף נפשי נפעמה,



וכגלי ים זועף דמי בי רצו;



והמון רגשות שונות מני נפלאו



כאבן קרבי לבתי לחצו. —


  


כה שמה צעדת בין חוחי השפל,



וחמודות שושנים ידיך קטפו;



אך הנה כי חזו יפעת פניך,



חיש חורו פנימו, הודן אספו.


  


הה, לו גם אותי כפרחיך אלה



מבין חוחי הוצאת — הוי, מה אשרתי!



לו גם כהם מזיז אורך נבלתי



ובאביב ימי לנצח נגזרתי! —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10494