


	
	היפה-פיה
	



(היינע)

  

לכבוד נ-ע-ר-ה.

  


מה זה יהמה לבי, נפשי דואבת,



וביגון קודר מה רוחי חבלה?



חזון בדים אחד, חזון עצבת,



רגע מלבבי גרש לא אוכלה.


  


הארץ תחשך, אט ינשף הרוח,



בדמי נעים ישטף פלג המים;



ובגאון פלא שיא-ההר זרוח



ביקר אור נגה, זו שמש ערבים.


  


שמה על ראשו עלמת-חן יושבת,



הדורה בלבושה ויפי מראיה;



כאש תתנוצץ סותה המצהבת,



ובמשרק זהב תשרק תלתליה.


  


שם תיטיב ותסלסל שערות הכתם



ובקולה הנעים שיר לה תריע;



וצלילי פלא, צלצלי צוף וקסם,



הד קול זמרתה במרחב ישמיע.


  


נגדה באני-שיט ישוט דיג נער



וממרום ההר לא יגרע עינהו…



לא משק הנחל רוחו בו יער,



ולרכסי צוריו לא ישים לבהו.


  


אחשב, כי לקץ הגלים יבלעו



את הדיג גם יחד עם האניה…



זאת לו בזמירה, כי אזניו שמעו,



זאת לו עשתה הבת היפה-פיה!! —







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10493