


	
	השושנה, הזמיר והצפרדע
	




בין פרחי נעם, על ערגת גנה



מסגור כפתורה התפתחה שושנה;



ותפרח ותיף ותרהב עינים



בשלל צבעי זהרה, זו רקמתים.


  


מסתר שבתו, מחביון היער,



את היפה-פיה ראה זמיר נער;



ויחמד יפיה וישש עליה,



ותדבק נפשו בה ויאהבה.


  


אז סבכי החרש נפשו עוזבת,



ולרגליה בגן שם קן לשבת;



ובשירות אהבים לפני יפתו



יומם ולילה שפך חם לבתו.


  


גם היא למזמר רב-אהבה השיבה



ובכל אות-נפשה שיריו הקשיבה;



פניה לרגעים אליו הצהילה



ונעמות דודיה תת לו הואילה.


  


אך אז אל הצביה נשא עינים



גם בן-הצפרדע מאגם המים;



ובעזבו בצתו קרקר ויאמר:



"לא לך, שושנה, לא לך רן וזמר!


  


זה כביר חשקתיך, נפשי לך תכל,



הבה אקחך, ותהי לי לאכל…"



דבר וינתר חיש בן-הצפרדע



ובפי-רצח מהר אותה לבלע. –


  


לא עוד זמרות-גיל הזמיר השמיע,



לא שר עוד דודים, אך קנים הביע;



כה במרי שיחו נפשו השתפכה,



עד גועה ביגונה, תמס הלכה! –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10499