


	
	הלך-נפש
	



(היינע)


היום רד לערב, נטה צל ערבים,



שובב יבך הנחל, דכייו יהמיו;



ואני יושב בדד על חף המים,



ובמחול הגלים עיני יחזיו…



לבי ירחב כים, רוחי הומיה,



ותשוקה עזה קרבי מתלקחת



לך, בת עדינה, לך, עלמה פורחת,



לך, מלכת נפשי, נעמה היפה-פיה!



המרחפת תמיד נגדי ברוח



ובכל, בכל אלי היא דוברת:



בהמלת הנחל והמות הרוח,



גם בשאון אנחות רוחי הנשברת! — —


  


בקצה מקלי בחל ידי כותבת:



“את-נעמה היפה נפשי אוהבת!”



אך גלי זעם בחף השתפכו



ומכתב-יה זה בגאון שטפם מחו. —



הו, מקל קנה רצוץ, עפר-חול שטוח,



גם בך, נחל בוגד, לא עוד לבי בטוח!


  


השמים יחשכו, קדרות ילבשו,



דכיי המים יוסיפו יגעשו,



ולבבי בי יותר השתובב רגע,



וביד חזקה מיערי נרוגה



רב-האלונים משרש הסעתי



ובלע הר-עטנא אותו השקעתי,



ובעט-ענק זה, הטבול בדיו שלהבת,



עלי כפת השמים ידי כותבת:



“את-נעמה היפה נפשי אוהבת!”


  


כל לילה מאז במרומי רקיע



מכתב אש הלז יתנוצץ יופיע;



ובני הדור ההולך, גם דרות הבאים



יקראו בלילות מעל ספר השמים



את החקוק בם בכתב הלהבת:



“את-נעמה היפה נפשי אוהבת!”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10498