


	
	שירי הגיון: הקדמה
	



שירי הגיון

מקוריים ומתרגמים

מאת

נח פינס

לכבוד

ראש משוררי ציון, נעים זמירות ישראל,

מו“ה יהודה ליב גארדאן הי”ו.

מגש

ביראת הכבוד

מאת

המחבר.

אדון נכבד!

בקול צלצלי כנורך הנפלא, העירות את נפשי משנת הילדות והנער;
בקרני האור אשר חננך אלהים הופעת על דרכי ותאר לי נתיב,
בפקחי עיני ואצא גם אני לעבודתי בכרם ספרתנו; ותקטן עוד זאת בעיניך
ותאמץ עוד את ידי הרפות לעבודה ותפח בי רוח חדש בדברך על עבדך
טובות למרחוק וכי יש תקוה לאחריתי…ועתה הנה הבאתי לך, אדוני, אגדת
פרחים אשר קטפתי בשדה השירה העברית, הואילה-נא כרב גדלתך וקבל ברצון את
ברכתי הקטנה והדלה אשר הבאת לך. — ידעתי, אדוני, כי לא כל פרחי יתנו
קטורה באפך, אשר הסכין לריח השושנים החמודות אשר תלקט על הררי ציון;
ידעתי כי רבים מנהם עוד לא התפתחו, ובין עליהם עוד ינוח טל ילדות, —
אך אם גם אחד מהם ינעם לך ויפיק ממך רצון, הנני מאשר ואדע כי לא לחנם
עמלתי, וכי יש שכר לפעלתי.

המחבר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10489