


	
	אהבה נכזבה
	




בין הררי שלום, רחוק מהמון קרת



בית נחמד בדד עומד בשפל;



מסביב לו רקמת דשאי תפארת,



ועצי חרש מצל יטו צל אפל.


  


מבוע זך קטן כאוהב נער



רגלי כל גבעה ישק בשפתים;



צפרי-שיר תחלנה בעבי היער,



וזמיריו ינעים צלצל הכנפים.


  


בבית הלז ונאות נעם אלה



כל חמדות עלומי יחד נצפנו;



פה אהבתנו לפרח החלה,



ובלא-עת ציציה פה נבלו לנו!…


  

**


מעמל החיים עת רגע אנוח,



ושאון המית קריה נפשי עוזבת;



חיש כצל נכחי את עולה ברוח,



ותמונתך, יפה, נגדי נצבת:


  


חורת פנים כשיד ופרועת שער



כפסיל שיש תעמדי דם מבלי אמר;



כציץ, הה, נבלו שושני הנער,



וכפופה קומתך — קומת התמר.


  


מגלות עיניך — כוכבי התכלת



שפה אין אמר רב-יגון דובבת;



עלי לבנת לחיך דמעה זוחלת,



ומה הנך כלך? — סמל עצבת!


  


על-מה עלמה רכה, בת-חן ויפי,



כה דלו פניך, נפשך נאנחת?



מי חלל יפעתך, ברה אין דפי,



ומשוש לבתך מי הרהיב לקחת??


  


בידי מי נקטפת, שושנה נובלת,



ובעצם אבך לסיעך הזידו? —



אך מה דובר פי, מה נפשי שואלת?



עיניך אלה את-כל לי יגידו!! —


  

**


בנוה עדנים ונעמות מנוח,



בין נטעי נעמנים ופרחי זהר,



שם נולדת, עדינה! שם גם לפרח



שאננה החלות בגאון הנער.


  


חבר צירי-שלום ממכון שבתמו



ברצון אל-יוצרך אליך מהרו;



הם טפחוך, רבוך ולבת אמצוך למו,



הם כללו יפיך ובכל-הוד פארו:


  


יפעת התכלת, אור זהר שמים



לגדיל תפארתך תוך עיניך שמו;



ובשפתי החן ולבן הלחיים



אדם הצפירה בהדר רקמו.


  


מזהב קוי-אור, זיז שמש זורח



טוו ידימו שערות תלתליך;



ובלבנת הסהר, נגה ירח



לוית-חן הוסיפו על זו פניך.


  


כה כציץ נחמד שוקטה פרחת



ותיפי למאד בגאון עלומיך;



כל לבב בהדרך שבי לקחת



ובחין-ערכך הרהבת עין כל ראיך.


  


עדי כי חזיתיך, יפה וברה,



בין צמחי עדנך ביפי-הוד פרחת,



מאז שלות לבך כצל עברה,



ואני לא עוד אדע שלום ונחת!


  


עיניך הטהורות, המלאות חן-קסם



חץ-אהבה שנון קרבי עמק ירו;



ומקלעות שערך — אזקי הכתם



רוחי ולבבי לעד בך קשרו.


  


גם את אהבה עזה אל חיקי השבת



ובכל חם לבתך את-דודך רחמת, —



שושנת העמק לקטף לך תאבת,



ולחוחיה מסביב לבך לא שמת.


  


שמעו הוריך ופנים רעמו:



במשורר הדל לא חפץ לבמו;



צלצלי שקלי כסף למו ינעמו



מזמיר בנות שירו ושאון כנורמו.


  


אז נצר נתעב לך נפשם בחרה



משרש רבי-עם, מרמי יחש;



אם לבו בו נבוב, דעת לו זרה,



די זהב וכסף לו בצלחת!


  


עגל זהב זה מאז חמדו למו



ולראשך אלוף חיש אותו ירכיבו;



דמעות פניך לא תחז עינמו



ולקול אנחותיך הם לא יקשיבו.


  


השמים אל-תחת החפה תובלי



דכיי נוגה, שוממה ובעין דומעת;



אך שוא הה, עניה! מר תתאבלי, —



סביב לא תמצאי לך אזן שומעת!


  


כל רעותיך ממך נעו נדו,



אין מוחה דמעה מעינך בוכיה;



על שברך כים התולים חמדו



ובשם רע כנוך הו, תמה ונקיה!! —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10497