


	
	נחמתי בעניי
	




עת יעיק בי רוחי רעיון עצבת,



ושעפי יגון את-לבי ילחצו;



עת עיני יעיבו עבי צלמות,



ומפלשי תוגה על פני ירבצו.


  


עת ארא כי שמשי ימה בורחת,



ופרחי נער כי נבלו, קמלו;



גם כל תקותי אחת אחר אחת



כעלים נובלים בבציר יפלו.


  


עת צללי ערבי אחזה כי נטיו,



ובאביב ימי כי חיי ידעכו;



ובטרם אור חיים עיני חזיו



יכבה נרי, כוכבי נשפי יחשכו…


  


אז המון קריה לנטש אמהרה



ותשואות חדל חיש בדד אזנחה;



ובלבב הומה ובנפש סערה



מר בחמת-רוחי ליער אברחה! —


  


שם במקום אך גיל, אך שלוה שררת,



ומנוחת עדנים סביב הוצקה;



במקום אין יגון, אין רוח נעכרת,



אין פרץ ושד, אנחה ונאקה, —


  


שם גלמוד משמים לפני אל שמים,



עלי שיא הגבנן, בעבי היער,



אכרע ברך ובדמעה על אפים



אשפך את נפשי ומרי שיחי אער!


  


אז מחשכי ארץ אעזבה רגע,



שמים חדשים נגדי יזרחו…



כצל יחלפו מהר יגון ופגע,



ומצוקות צלמות לבי יזנחו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10490