


	
	בהשתפך עלי נפשי
	



(קהלת ג' כ"א)


לו אדע כי אמנם אחרי מותנו,



עת כי יתפרד ויהרס חמרנו,



כצפור אל קנה למעוני מעל



מעמק הבכה נפשנו תעל;



כצל תדד תבל ומחשכיה,



שמים חדשים יחזו עיניה…



אור עולם על ראשה יחל לזרח,



ובצל עצי עדן תמצא מנוח



מתלאות אין מספר ומרי עצבת



זו רבת לה שבעה פה בצלמות:



אז פלגי דמעותי לא עוד נזלו



על תקות עלומי כעשן כלו;



אז עקת כל שבר לא עוד נשאתי,



מעמל החיים לי מפלט מצאתי!



חיש מבלי מרך מוסרותי נתקתי



ולארץ מרחקים לנדד הרחקתי! —



כי עיפה נפשי אסיר עני שבת



פה בכלוא חשך ומאורת צלמות,



לראות כל היום אך יגון וכעש



ומצוקות אין קצה תמיד לדעת…



אזי נגעי לבי מהר נשיתי,



על עבים קלים שמימה דאיתי;



כנשר חיש עפתי על כנפי רוח



מבור שאון זה למקור אור זרוח!



למקום גיל עולמים, אהבה וחפש,



למקום ישיש כל לב, תעלז כל נפש. —



מה נעים ארץ מאפליה לזנח,



כל עמל ופגע מהר לשכח,



לדאות כרגע למעון כוכבי בקר,



התענג נצח בנעימות אין חקר!…


**


אך אולי עד עולם מעפרות קבר



נפש אנוש אנוש לא תעל אבר,



ותהתלי בנו הו, תקוה כוזבת,



כבעת-חיינו גם אחר המות?



אולי גם שם למקום ירד גונו



כאבן במצולה תצלל רוחנו,



וביום כי תזנח חשכת ארץ שחת



תמלט מן הפח, תפל בפחת? —



הה, זאת כי אזכר רוחי בי נעכרת,



ומכאב אנוש בת-עיני נגרת;



אנה, הה, ננוס, נתור מפלט לנו,



עת פגעי חלד ירגיזו אותנו?



אן אפוא נחפשה ונבקש עזרתה,



אם סביב אך מחשך, בלהות אימתה! —



הה, מר גורלנו, ילדי עצבת,



כי נקוץ בחיים, נפחד ממות…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10492