


	
	חידות מני קדם
	




שמעו, מחמדי, ילדי שפר,



חידות קדם, ספורי פלא,



זו לי בילדות, בימי נער,



אמי הזקנה ספרה סלה! –


  


כן, עוד אזכר לילות החרף:



אישון חשך עלי אפסים;



וכצעיף שחור עבי אמש



מסביב יעט רום שמים.


  


הרוח סואן מבלי הרף,



קול כחלילים בחוץ ישמיע;



הזאבים יהמו בחמת-זעם,



וסערה מרה תבך, תריע.


  


גם התרזות לפני הבית



כמקוננות יחד כף תספקנה,



ובקול הי נורא, מרגיז נפש,



על החלונות תתדפקנה.


  


אור נר כהה יאיר החדר,



דמית השקט בו שוררת;



ואני עם רעי אז ישבתי



נגד אור האח המבערת.


  


אזי אט ספרו דברי פלא:



אודות הלצים, בני החיל,



המתעים עוברים מני דרך



אל אגמי בצה באשון-ליל.


  


על-השדות שרות היער,



כי בין העצים מר תשרקנה,



ובשדיהן למאד ארכו,



תחטפנה יונקים ותחנקנה.


  


על-המתים כי יטשו קבר



ולבית התפלה יקהלו,



שם ספרי קדש אז יקראו



ובקול המלה יתפללו.


  


ובפנה אחת שם בחדר



הזקנה בדד לה ישבה;



ספר ישן נגדה פתוח,



בו היא תמיד לקרא אהבה.


  


עלי גליוני זה הספר



בכתב שדי מאז נכתבו



שיחות שפר מדרות קדם,



חידות נצח למאד נשגבו.


  


השיחות האל מה נחמדו!



רוח אל עליון בם דוברת;



עליהן חופף הוד הזקן,



יפעת קדש קרבן נסתרת.


  


ובעת נקראן מול עינינו



עולם חדש חיש יפתח;



עולם המלא הדרת קסם,



בקר נצח עליו זורח.


  


אז כצל תחלף ארץ-קבר,



פגעי חלד ישכח לבנו;



ויצורי חמד, מראות קדש,



בסך יעברו על פנינו. –


  


על-כן הזקנה עוד מנער



בם שמה תמיד מעיניה;



ובעת בם הגתה אז לא-פעם



שנתה פתאם חזות מראיה:


  


פעם מגיל נהרו פניה,



אף התפשטו קמטי המצח;



ובנות עיניה אט האירו



ביקר אור תקוה, בטחון נצח.


  


וכרגע קדרות ענני עצב



עטו פניה כי צהלו;



ופניני דמעה מבלי הרף



בין קמטי לחיה התגלגלו. –


  


"מה-לך אמי, כי כה תזעפי,



כי כה תשבי נוגה, קודרת?



מה אנחותיך מר תהמינה,



ובת עינך דמעה נגרת?


  


"עזבי נא רגע זה הספר



הממרר תמיד את חייך;



משירי חמדך לי נא שירי,



או ספרי אחד ספוריך".


  


בצחוק נעים על פתחי-פיה



לדברי אל האם הקשיבה;



ומלאה רחשי אם אוהבת,



על ברכיה אותי הושיבה.


  


אז החלה ביפי מליה



מפלאות רבות לי הביע…



אחדות מנהן עוד אזכרה,



אותן לכם היום אודיע. –


  


שמעו, מחמדי, ילדי שפר,



חידות קדם, ספורי פלא,



זו לי בילדות, בימי נער



אמי הזקנה ספרה סלה! –


I


שם על אדמת קדש וצבי תפארת,



עת צללי נשף מסביב ינטו;



ומנורת הכסף ברום מזהרת,



ובמשבצות ספיר אבני-אש ילהטו.


  


עת ראשי הרים גם ארזי היער



מזרות זהר כעטרות תכתרנה;



ותנומת נעם על כל היקום תער,



אך שלוה ומנוחות בכל תשרנה:


  


אז אשמני קבר ומערות ציה



המון מתי ציון לעזב יאיצו;



ורפאים יקומו משאול תחתיה,



וקדושי עליון מקברם יקיצו.


  


מהר משנת נעם גם יתעוררו



כל מלכי ציון ונביאי אלוה;



וכרובים זכים, כספיר יטהרו,



מועפים ביעף ירדו מגבוה!


  


אז משכנות צלמות יטשו כלמו



ובשערי ציון יחדו יתקבצו;



שם יתנערו מעפרות קברמו



ובטללי ערב פנימו ירחצו.


  


שם בנאות שלום על הר המריה,



במקום אבני בכות דומם יעמדו,



בין גלי חרבות ושרידי ציה,



אפים ארץ כלהם יקדו.


  


שם בין החרבות אזי ישתטחו,



ירצו האבנים ועפרם יחנו;



אז במרי שיחם יחד ישתפכו,



ובבכי נורא את קולם יתנו!


  


כה כל הלילה שם ינהו, יהימו,



ודמעות כטל עיניהם תטפנה…



עד פאתי קדם כשנים יאדימו,



וזהב אור בקר השדמות תעטפנה.


  


עד שחר חכלילי יפז ההרים,



ובאש ארגמן יצתו שמים;



גם ענקי כתם יענדו היערים,



והדר קשת יעטו פלגי המים:


  


אז ממקום קדשם כלם יפרדו



ושרידי קדש ישקו בשפתים;



אל עמקי קברם המתים ירדו,



ומלאכי האל יעלו השמים!!


II

1


בגן בעדן במרום הרקיע,



בקהל שנאן רב ושרפים אין חקר,



במקום יהל סהר, שמש תופיע,



וביפעת אורם יגהו כוכבי בקר;


  


שמה בגאונו, בינות עצי-בשם,



צל טורי אלונים המפיצים ריח,



תוך טירת שהם, עלי כסא כתם,



ישב מלכנו – מלך המשיח!!


  


הוד-יה וגבורה על פניו ילינו,



כיקר שחר בהיר עיניו יזהירו;



וקוצות ראשו משלג ילבינו



כרבידי כסף צורוניו יכתירו. –


  


שם ישב הגבור ויחכה נצח



עדי קץ הפלאות יקרב, יגיע;



עד יקום עם עני, ירים המצח,



ירעץ את-רוצציו ומעניו יכריע. –


  


שמלת ארגמן חין-ערכו לובשת,



על תלתליו יציץ נזר תפארת;



וחגורים מתניו במזיח עין-קשת,



עליהו נצמדה חרב חודרת.


  


אך על צוארו, הה, זקים יכבדו,



וברתקות זהב ידיו נצמדו! – –


*


בבקר תמיד עת יציץ השחר,



ולבושת שנים הצפירה תופיע;



ובכרפס וכתם ובצמר צחר



תתעלף בהדר חפת רקיע:


  


אז ברעדה וגיל יקום משיח,



יכרע על ברכיו אף יפרש כפים;



ותפלה זכה בדממה ישיח



לפני כס אל עליון, רוכב שמים!


  


בין-כה – וברום, במעוני רקיע,



מני היכלי כדכד, ספיר ושהם



להקת אראלים לו תשיר, תריע



המון שירי קדש, מנגינות נעם.


  


אזי בלבוש מלכות אותו ילבישו



ולאט יושיבוהו על כס תפארת;



את שרביט הזהב עדיו יגישו,



ובלבנת ראשו ישימו העטרת.


  


ומני הגיח קוי אור בקר,



עדי תסק רומה שמש צהרים,



כה ישב בגאונו אף יעמיק חקר



בשפני חידות-עד, רזי שמים.


  


אחרי-כן ספרי זכרונות החלד



לפני המלך ממעון-אל יובאו;



ודבר כל חדש בו יום יום יולד,



לו מלאכי מרום מעליהם יקראו.


  


ובעת תשמע אזנו כי עלי-ארץ,



בין זדים עריצים בניו כלמו



נרדפים על צואר משד ופרץ,



ובלי-חוס אויביהם ירעצו אותמו:


  


אז מנהמת לבו יתן קול-רעם,



עיניו תברקנה, ויסמר השער;



ונקם נקמת עמו חיש בחמת-זעם



את חרבו המרוטה ישלף מתער!


  


חזיזי נפץ חמתו חוצבת,



מנשמת אפו לבת-אש יוקדת;



ועלי כנפי רוח, ברכוב שלהבת



ישתער בעזוזו ארצה לרדת.


  


וכבר מדמי צריו רותה חרבהו,



זו עמו ברצח רצץ הרהיבו…



אך זקי צוארו, כבלי ידיהו,



אזרוע עזו, הה, אחור ישיבו!


  


אז את-קולו בבכי יתן משיח



ובלי-און ואיל יפל על כסאהו;



רוחו תתעטף, נפשו תתיפח,



ודמעות תפרצנה מבנות עיניהו…


  


אתו אז יבכיון מלאכי-שמים,



וכרובי קדש תמרורים ינאקו;



עד תכבה בימה שמש ערבים,



ומאורי נשף במרום ידלקו… – – –


III


בסגלות החן, מכללי הקסם,



כי פארו ההיכל בירושלים,



גם פרדס שתול עץ-זהב וכתם



הנותנים כל-פרי חזו עינים.


  


עצי-הוד ההם בגאונם נפלאו:



עד עמקי התהום הכו שרשימו;



גבה צמרתם לשחקים נשאו



ולרחבי ארץ שלחו יונקותימו! –


  


תמיד עת בים, בין נשפי ערבים



כבו קוי שמש ויאת הליל,



ממעוני עדן חיל צירי שמים



המונים עליהם ירדו בחיל!


  


הם תמיד בלילות נטרו אותמו,



עזקום ויסקלום וגדרם היטיבו;



ממי מעין בהיר השקו גזעמו



ובטללי טהר עלימו הרטיבו.


  


ובסור צללי לילה, ונגהות בקר



מרחם משחר הציצו, נשקפו,



אז ציצי חמד ופרחים אין חקר



כלבוש רקמתים פתאם עטפו.


  


חיש גם תם פרחם, נצתם השליכו,



ותנובות צוף הזלזלים הבשילו;



ולמשק הרוחות סביב הפיחו,



בצלילי קול-זמרה פרים הפילו.


  


אך עת פרץ אויב בירושלים,



מיום רגלי צר במקדש דרכו,



וסגלות היקר, כל מחמד עינים



בזרוע רצח לשממה הפכו:


  


מני-אז צוף פרים לתת חדלו,



אף חשכו פרחיהם, זיום אספו;



את-רקמת עלימו חיש התנצלו,



יבשו צמרותם, גזעיהם נחשפו.


  


עד-בוא יום אדני, עת-בא משיח,



אז יחיו שנית עצי קדש אלה…



כל פארה, כל בד בם ישוב, יפריח,



ותנובות נעם יוסיפו תת סלה! – –


IV

(בעקבות פרוג).


על אדמת בבל, שם בשפת חף ציה,



במקום בשאון דכים מי פרת יבכיו,



תחת אלון בכות, על ערבי נחל,



כנורים נשברים עינים יחזיו.


  


מהמון סופות סער ומטרות גשם



כלמו מאז, הה, נבקעו, רקבו;



על מיתרימו אבק רב ינוח,



אף קורי עכביש סביב ישכבו. –


  


מיתרי קדש אלה, זו בימי קדם



בדביר מקדש-יה שירי-צוף העירו,



עת עוד על ציון נר שדי הופיע,



ונגהות בקר שמיה האירו –


  


מיתרי קדש אל עתה ידמו סלה!



ובזמרות נעם לא יתנו קולמו, –



לא משק הגלים והמות הרוח



מדמי עצבת יעירו אותמו.


  


לא קוי שחר וברק שמש בקר,



בלבוש חכלילי ממזרח זורח,



לא אור ערבים על שולי רקיע,



זהר כוכבי נשף, נגה ירח! –


  


אך עת יפשטו סביב ערפלי ליל,



ואפלות אמש בארץ יציעו;



ומנרות הזהב במרום רקיע



בתכלת אורן לא יגהו יופיעו…


  


עת מפלשי קדרות שמים ילבשו,



ורעמים בגלגל יהמו ישקו;



ולאנחת הרוח ויליל סופתה



עפעפי העבים דמעה יזקו:


  


אז בלבב כל כנור יבא הרוח,



עד יתעוררו יחד יתריהם אלה;



ובצלצלי נעם כשאון המצלתים



פתע קול תתנה מנגינות פלא…


  


לצליל קול הלז במרחב מסביב



קול משק כנף תשמענה אזנים;



והמון צללי סתר מהר יראו



בין אבי הנחל בשפת המים.


  


המה הלוים – להקות שרי-קדש



מאז בדביר-אל הוד קולם נתנו;



וכבר אלפי שנים עברו חלפו



מעת בין אבני בור דומם יישנו.


  


אך עת ביפי-קולן כי תשמענה



זמרות יה אלה באפלת הליל,



אז משנת עולמים כלם יקיצו



ומדמי קבר יעורו בחיל.


  


וכעבים קלים על אברות הסער



מנאות אשמנים הנה יתעופפו;



גם אלפי שנאן, כל צבאות גבוה



אל חף הנהר יחדו יתאספו.


  


ונשמות זכות מכל אפסי חלד



על-כנפי רוח חיש-מהר תעפנה;



בין אבי הנחל בהמלה ירדו



ובני הלוים מסביב תקפנה.


  


ובחשכת הליל ויליל הסער,



בין אנחות הרעם תבל יחרידו,



חיש מעל הערבים בדמי עצבת



את הכנרות המנגנים יורידו.


  


אז ישירו שירם: “על נהרות בבל…”



תדם הארץ, ידמו שמים;



צבאות כוכבי מרום למו יקשיבו,



וכרובים משחקים יטו אזנים!


  


אך גלי הנהר מרה יבכיו,



ובאלפי פיות יהימו ההרים;



ולרעש קול הדם בבכית נוראה



תספקנה כפים אלי היערים! – – –


*


הבקר אור, צללי ליל יברחו,



מפאתי קדים השחר יופיע



וכנפיו הנחפות בזהב פרוים,



יפרש בהדרו על רחבי רקיע!


  


זיו אדמדם יעטו חפי הנחל,



ובצעיף אור התעטף רום שמים;



ועטוף ארגמן וירקרק פז כתם



כדור אש יופע מתכלת המים…


  


על רחבי הישימן דומה שוררת,



ישליו עמקים, הרים ישליו;



ובחף הנהר על ערבים שמה



כנורים נשברים עינים יחזיו…


  


אך אבי הנחל אט יתלחשו,



ומימיו דומם עוד קול הי יעירו;



ובעיני הפרחים כפניני זהר



עוד נטפי דמעה מול שמש יזהירו!…


V

(בעקבות פרוג).


… גם שם, מחמדי, המו יבלי מים,



שושני חמד במרחב פרחו;



והמון כוכבי-אור בהדרם זרחו



במשאת ליל על ספיר שמים.


  


גם שם, עת בקר, ברקמות כל צבע



שמש חכלילי ממזרח הופיע



וכבירים מופזים סביב הציע



על רחבי כל בקעה, על שיא כל-גבע.


  


גם שם ביערים בהדר השמיעו



מקהלות שרים מנגינות שמים;



ועלי הררי-חמד בין הערבים



חלילי הרעים המו, הריעו…


  


אך שמה עם משק רצי המים



גם קול נוגש עריץ נשמע בזעם;



ובין צלצלי-עדן כשאון קול-רעם,



קול אנקת עשוקים הרגיז שמים! –


  


לא מקרני שמש במרומי מעלה



שם השושנים חכלילות עטפו;



לא ערפלי טהר משחקים נטפו



עליהן טל בקר ורסיסי לילה.


  


אך מדמי עשוקים, סביב נשפכו,



שם גדלו פרחיהן, גאו, אדמו;



ומטרות דמעה כנחלים זרמו,



יומם ולילה עלימו נתכו.


  


שם מבכי אמלל הד הרים הריע,



שם שד ורצח הביטה עין-שמש;



ולאנחת נדכאים בדמי ליל-אמש



הטו אזנים כל צבאות רקיע.


  


נהרי-נחלי-דם ברחבה נהרו,



דמעות אמללים מי שחר מלאו; –



ישרי לב ארצה ברצח דכאו,



ורשעים עתקו גם חיל גברו! – – – – –


  


שנים רבות חלפו… לא רעם מות



על ראש זדים הרעים משמי ערבות;



לא ענני נפץ החוצבים להבות



רבו עלימו חזיזי צלמות.


  


אך קם בימין עזו גבור מושיע



ויצל עמו מידי עושקיו כח;



נתק מוסרותיו וכבליו פתח



וידכא צריו ומשנאיו הכניע!


  


הוא קם בגאונו, ולקול תתו אמר



נתצו הררי-עד, וסלעים הבקיע;



וביקר אורו החפש הופיע



על עם יושב חשך, רומם בחמר.


  


חיש צבאות אל שדי, ענים שכחו



ובגאון וחיל ראשם הרימו…


*


זכרו זאת, בני, אל לבכם נא שימו



ומחמת המציק בל תאנחו!!! – – –







מרעיוני ה פרוג. את השיחה הזאת העתיק גם המנוח ה' מאנע למליצה פרזית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10503