


	
	חזיוני שוא
	




עוד שממת צלמות סביב שוררת



על אדמת קדשך הו, ציון הגברת!



ונאות משכנותיך גאות לבשו



כישימן תהו עוד נדמו נטשו.


  


עוד על הררי-מור סוגים בשושנים,



עדרי צאן ירעו אף ירבצו שאננים;



ובין שדמות נעם צופים תזלנה,



אילות השדה במחלות תחלנה!


  


עוד בין החרבות ישגה שמיר, שית,



שם ינוה ינשוף, ודרור מצאה בית;



גם תנות מדבר בפרצים תשכנה



ואבל-קולן שמה בטח תתנה.


  


עוד גם בניך שמה במרחקים,



בין ארצות מאפליה ונאות מחשכים,



מכים ומענים, הה, נדו גם נעו



ומנוחת השקט למו לא ימצאו! –


  


וכבר חלמות גיל רבת שמחוני,



ומחזות הוד ונעם שעשעוני,



כי חלף לילה, וצלליו ברחו,



ונגהות בקר עליך זרחו.


  


כי משכנות עדן כישימון נעזבו



בגאון הדרת קדש סביב נושבו;



ופרחי חמד מארצך נסחו



בנאות עדנים בך שנית יפרחו.


  


וכבר עצבת לבי רגע שכחתי



ולזמרת שחר כנורי ערכתי…



ולפתע פתאם, הה, עיני נפקחו,



וחלמותי כלם כצל ברחו! –


  


עתה עוד כלפנים הה, אם נאהבת!



תשבי שוממה, גלמודה, נעצבת;



גם כל אוהביך לשבותך צהלו



עוד מר עליך יבכו יתאבלו. –


  


הה, מתי ינוסו צללי צלמות?



מתי הה, יחלף, ידד ליל עצבת?



מתי חכליל שחר יופע עליך,



ומאור בקר יפזו הריך?? –


  


מתי שירי נער שנית תפצחי,



וכבימי קדם תשובי תפרחי?



מתי גם בניך יחיו ישובו,



ופרחים כי נבלו שנית ינובו?? –


*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/10501