


	
	אם דברי חוזיך, שדי, נאמנו,
	



1


אם דברי חוזיך, שדי, נאמנו,



ולשונם אמנם אך אמת תביע:



כי עוד על אחי בחשך נתנו,



אור יקר, אור חדש, יעל יופיע;



כי עוד יבא יום ולארץ מולדת



תשוב בת-עמי כצפור נודדת;



חיי עבדות ובוז תשכח שכח



וכקדמת עתיה תשוב לפרח –



אז ממך, אלי, רק אחת אשאלה:



רוח עז קרבי הואילה לפחת,



כי דומם כל עמל לסבל אוכלה,



בדמי עלומי לבלי ארדה שחת;


  


כי תמיד אמץ-לב לא יעזבני,



עת נטל החיים לנפל ידחני;



ונגהות תקוה על שמי יזרחו



לאיר את חיי כי יכבו, ידעכו…



אולי עוד אראה עת יבוא, יגיע



יום בו בגאון עזו יקום מושיע



את-עמי מנוגשיו לציל בכח,



לשבר בית כלאו ונחשתיו לפתח!


  


אך אם את עמך זנחת, אלוה,



לעד בידי צריו אנשי הרצח,



רגז ונדודים כל ימיו לשבע,



כל עמל ותלאה לשאת עד-נצח;



לסבל קלון ובוז ימים על שנים,



חמס עריצים, לעג השאננים, –



אזי באביב ימי חושה נא, מות,



הורידני מהר לבאר צלמות;


  


מר ומלא כעש חיש אשוב לשאולה,



עבדות נצחת לא אוכל אסבלה!



כי מה חיי נודד על רחבי ארץ



מרדף מבלי חשך משד וקרץ?! –



ותהי אזי זאת נחמת לבתי,



כי מהר כצפור תדא נשמתי



אל הרי בת-ציון וירושלים,



במקום גם היתה עודנה בחיים;



שם במקום ינשופים עתה קננו,



אף תנות מדבר ינהו ויקוננו,



שם בדד על ענף קן לי אשימה,



יומם ולילה כיונה אהימה!



על עמי, על ארצי אבכה אילילה



וכטל הר חרמון דמעותי אזילה…



אולי באשון קברו מכל שכוח



יוכל אזי גוי שאנן לנוח! – – –







משירי ציון אשר לגולי ספרד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10502