


	
	מוצא
	




יש ובחשכה קרן־אור חגה. עיניך מסתנורות, אתה מזדעזע

וכלך רוטט מהתנגשות כחות־השחור בקרן זו של אור, בצליל־

אמת יחיד בתוך עולם־השקר. ונמשך אתה אחריו למען לא יאבד.

אין זאת, כי יש מוצא, כי יש – –





הנה יקרא לי חכליל־הזנב: האמנם אביב בארץ? והגשם ירוה

האדמה והיא אמנם תצמיח?

עומד אני לי פה והוא על השטה מציץ לו. ופתע יתגלגל גל־

צחוק מאחרי: צחוק נושן, צורב – ומזיף. נלחמים פה ציוצו

האמיתי והצנוע וצחוקה הקולני והלא־טבעי – ובין שניהם אני

עומד. הוא נרתע, ברח מפני הצחוק, אך אני אחריו – לבל יאבד

ממני: הנהו מציץ לו על הזית.

התרחקנו. קולה כבר לא נשמע, והוא ממשיך.

ואמנם, אביב בארץ והגשם מרוה האדמה. מתי קרה לי כבר

כזאת? זוכר אני גלבוע… והוא מציץ לי: ראה סביבך, ראה.

ואמנם אביב בארץ ועל פני האדמה הרוויה אחג לי חג לטבע

– הגואל הלא־צפוי. וכאז כן עתה אלך לקטף לי רקפות – –

חזרתי אז ולא היו הרקפות עוד בידי: נאות היו ועדינות

ורוטטות, וכרכמים צחורים ביניהן היו: זר קטן, ענג. וגם היום,

כאז, נלקחו ממני. וטוב. הלמעני אספתין? לי הן רבות, רבות הן

המשבצות בסלעים.

באתי – ובלבי שופע מעין־אשר שחרב, – אותו אשר אשר

כלום אין לו עם המתחולל מחוץ ללב. היצחקו לי? לא אבוש

בוֹ, כי טוֹב לי. לא אשׂים מסוה. לשׁם מה?

היתביש אדם בהתגלות לו אלהיו?

לא יעטה אדם מסוה אחר שקיעת־השמש, אשר אנסתו צעק

למרחבים:

ברוך אתה, האלהים, ברוך תהיה – – –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54574