


	
	מתוך השיר “כוס תנחומין”: יום יום תהר תבל
	




[חי בונציה לערך שנת 1700]





מתוך השיר “כוס תנחומין” (על־פטירת משה לוי מוייא)





תרעומת נרגן על תבל המרטשת עולליה ושליתה היוצת מבין רגליה.


– – – – – – – –


יום יום תהר תבל תוליד בנים



עת ועת כורה שחת קברותם



האם עצמה אין לה אם אין אונים



שוים לשמירתם כבריאתם



או פן־רחמה הרתה לזנונים



שתעלים נבלותה בשחיתותם



תרע תקנתה על־קלקולה



חטאה רבה לא תמחה קלה.





אך אם תאכל את־כל־בשר חרבה



מה־לי ולה לתבע עלבונם



אלפי רבוא איש ובהמה רבה



המה יריבו את־משפט דינם.



את שהיטב חרה לי אפי בה



על־רשת זו טמנה לי חנם



על־לא חמס עלי על־לא עולה



אוי גם מחר אף־אני קרוא לה.





איזה פשעי איזה חטאי אצלה



שתשתונן שנה בי בבשרי



אלו תחסר בשר מדי אכלה



שור או כשב או עז, רב לי עדרי.



תלך־נא אל־הצאן, שם תקח לה



בשר שגיא פדיון נפשי כפרי



לא גזר ממכלא צנה מקני



עזא טבחא שמינא מני.





תרתי חתרתי לחשף מצפונה



על־אדות מה דרכה זה כסל לה



ואתכונן ראשית כל־ענינה



גזור אחור מאת סוף מפעלה



שלא תלטש מחשבת רעיונה



רק למשל בנו שן בריה קלה



שני תולעת, מלתעת רמה



מאין אתנו יודע עד־מה.





תמהון לבי על־זה בי משתאה



אפונה אם חולם הוא או הוזה



איך תשחית מין נחמד ויפה מראה



לברות לרוות לצבות בטן נבזה



חלילה לה חלילה לא יאה



ליקר הדרה לתת זה תחת זה



בער ובעיר מבעיר מיטב כרמו



לצבר רק שמץ רמץ פחמו.





מתגולל עוד במסלת רעיוני



למצא חידת סודה סוד חידתה



ותתגל כתמונה נגד עיני



אשה כופפת קשת זקנתה



תשלח אצבע רגזה אל־מול פני



בועטת כף רגלה על־אדמתה



שפתותיה נעות קול נמוך לה



ואשמע כאוב מארץ קולה.





תשובת תבל הומיה היא וסוררת וזאת אומרת:



הנני הנה אנכי תבל



מי בעל משפטי יגש אלי



האיש כמוך דל רב החובל



חותר במשוט שכלו על־שוא גלי



מי אתה מץ נדף עלה נובל



שתשתרר סכלות כסלך עלי



אם תבחין מה ערכך מך מערכי



בוז דרכך לא ישפך בוז על־דרכי.





קלעת אבני־דפי אל־מצחי



ותוצא כסלותך את־דבתה



ותוכיחני על־חלשת כחי



לנצר את־בן־בטנה בבריאתה



כזוללה הבאשת את־ריחי



כנואפת חונקת שליתה



אך שוא לי עלבונך שוא הלולך



אם־אנאף אם־ארעב לא אמר לך.





הגד־נא אם ידעת את־עצמך



בנין גופך קשרי הרכבתו



אלפי פלאי אבריך דמך



רוחו נועו נוחו ותקופתו



כי חוצה לך תדרש מפלא ממך



ובמה־שעמך לא תשיג אותו



לריק נעלם עצמו אצל עצמו



יחקר סתרי סדרי סוד עולמו.





לולא חסתי חששתי לכבודי



פן־דם פשפש יבאיש את־צפרני



הנה עתה שלחתי את־ידי



ואטבח פגרך אל־כלבי צאני



אך אם חטאך ירט דרכו נגדי



לא אשקל חטא לחטא על־כף מאזני



אם רע כל־רע הוא. רע זה הבוחר



לגמל רעו רע תחת רע אחר.





אלולי מעוז חסד חמלתי



עודף לסלח כל־עון אשמה



שבט מוסרי שבט עברתי



ככבר הטילו עליך אימה



אך מה־אתנכל אקחה נקמתי



מפתי נבער דעת ומזמה



הפתי סרחונו מחסרונו



טפש לא יתפש על־שגעונו.





זולת רבת רעת נקמת חטאו



יאות לחוס אך על־טרוף דעתו



נגיד השכל שם בנו כסאו



לפני לפנים במח רק שבתו



שם נעלם מן־העין מחבואו



שם לא תגע בו יד אל־מסגרתו



חליו כמעט נואש מתקנה



כל־מכת חלל חזקת סכנה.




(1707)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40772