


	
	הכפרית
	



משל.




אחת מבנות כפרים הפתיות



נקרתה בעיר גדולה ונכבדה,



ותבוא הכפרית הלא־למדה



לראות בבית מקלט החיות.



והנה אנשים מדברים יחד:



גם בין־מהלכי שתים נמצאים



אנשים מפיצים אימה ופחד



ובמקלט־כזה ראוים להיות נכלאים.



גם ישנם אנשים נבערים,



ובפרט בני הכפרים,



דומים לעתדים ופרים,



טובתם הבל ורעתם אפס



וראוים להכנס עם־הבהמה ברפת.



ותקרא הכפרית ותאמר: אדני!



למה זה חנם תחרפני?!



מתי ראיתיך ומתי ראיתני,



כי מטרה ללעגך שמתני?!



ויען האיש: סלחי לי, כפרית ידידתי,



גברתי הנכבדה, שרתי,



זה עתה נודע לי מפיך,



כי באמת חרפתיך.



אבל לא עלי תלונתך,



כי אם עליך,



כי חרפת את עצמך



עתה בדבריך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20075