


	
	נטע־האגן
	




על חלון חדרי, על־יד משכבי



עומד אגן, בו נטע־מט ושחוח,



עננה עליו תשכן, כמו על־לבבי,



כמוני הנהו חסר אונים וכח.



למה תתעצב, פרח נחמד ונעים?



אל־תאמן בא קצך, ירדת פלאים,



עוד־מעט יפנה הסתיו, יעבר החרף,



הם וכל בלהותיהם יפנו ערף.



אז־תדרך השמש עז בהדר יפעתה,



תצא מחביונה על חוג שמים,



כל התולדה תעור, תקום משנתה,



גם־לך תביא ישע, מרפא וחיים.



עליך יתפתחו ותחליף כח,



תשיב נפש העובר בריח ניחוח.


* *


כמוך גם־לי עוד תזרח השמש,



עוד יתפתחו כשרונותי ויעשו תנובה,



אשיב נפשות ישרים בדברי אמת,



את אחי אושיע בנחת ושובה.



לכן, בן־גילי, נטע נחמד ונעים,



בל נתעצב על הימים הרעים,



נסבל את ההוה וכל המכאובים,



כי עוד־מעט והנם הימים הטובים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20057