


	
	בעל מום מתגאה
	



משל.






בקצה אסיה, לירך תימנה,



נמצאה – לפי אגדה עתיקה וישנה –



עיר אשר תכונות יושביה מאד נפלאות:



אנשיה גבנונים מפנים ואחור,



מראה פניהם כפיח־הכבשן שחור,



גם רגל שמאל ויד ימין בכלם נקטעות.



ונפלא מכל אלה מהלכם קדרנית,



לא יחזו לפניהם רק אחרנית.



ויקר מקרה אחד מאלה המתעבים



– והוא מנכבדי עירו, מבני עליה –



לבוא לקרית מלך בירת אטליה,



ויקו לנחל־שם כבוד מנערים ושבים



בגלל תארו היפה וטוב מראהו,



כי בכל־ארץ אטליה לא ימצא משנהו.



כטוב־לבו הלך ופסח בחוצות ושוקים,



בתקותו, כי יתמהו על־יפיו מסביב



כעל פרח נחמד בראשית האביב.



והנה קהל גדול אחריו נזעקים,



אנשים ונשים, זקנים וילדים,



לראות תמונתו הכל חומדים.



ותרב הדחיפה והמהומה גדלה,



עד־כי נוקש הגבנון בקהל האנשים.



והנה נשמעה זעקת־שבר והגויה נפלה



וכל אנשי האספה כים נגרשים,



אלה משמחת לבב ואלה מגעל נפש.



כל הבירה צהלה ושמחה



וגוית הגבנון אמללה נבוכה.



אחרי־כן נמסה האספה ותהי לאפס.



סר וזעף בא הגבנון אל בית המלון,



אחרי נחלו תחת כבוד קלון,



וידבר רתת אל אדני הבית:



הזה הוא משפט שרים ומלך,



בקנאתכם את־יפיי והודי כזית,



תחרפוני ותגדפוני כבזוי אנשים וחלך!



האני אשם כי הנכם מגעלים ונתעבים



ומול זהר הדרתי הייתם נלעבים?!



הס, שוטה ופתי אורח,



הבך נקנא, גבנון ופסח?



העל ידך הנקטעת



ועל אזנך הלא־שומעת,



על מראך השחור,



או על מהלכך לאחור?



הסכנת באבריך הנקטעים



והנם טובים בעיניך ושלנו רעים.



יהי לך אשר לך ולנו אשר לנו,



ולו היה מח בקדקדך וקנאת בנו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20074