


	
	חזיון
	






בדד הנני פה, אין־איש עמדי,



אין משבית מנוחתי, אין מניע,



גלמוד אני בשרון, אין בלעדי



ואני שולט במחשבותי באין מפריע.



על כר דשא־עשב, מצע הטבע



אשכב, אנפש, נפשי תרגיע,



מימיני גיא נחמד, משמאלי גבע,



ביניהם נהר קטן בלאט קולו ישמיע.



עיני תרוינה מלא חפנים נחת



ממלכת היום בחצי השמים,



ממרום תשפיל גם בנהר מתחת,



אכן, מאד מתוק האור לעינים!



גם ריח אפי ומשמע אזנים



ירוו ענג ועדן חמרים, חמרים



ממשיב נפש רוח צח שפים



ומהד קול צלצל וזמירת צפרים.



ורוחי תמריא ממעל לחוג ארץ,



תתנשא, תתאבך מעלה מעלה,



ותבוא ותתצב מרום משמי ערץ1



במקום אין להבחין בין יום ללילה.



ועוד־לא תאמר די, לא־תדע גבול וחק,



כי מגמתה הלאה גבה, גבה,



ותשכח כי־אין לבוא בלבוש שק



במסתרי הטבע, בסוד אלה.



“מה־לך פה, בן־אדם, שוכן בית־חמר?”



הרעים אלי שרף מאש ומים,



עמדתי נבהל באין דברים ואמר,



פתאם המליטה נפשי: “ירושלים!”



"אם־להתחנן לפני אלה באת הלם,



"אל־תתן דמי לך ופוגת לעיניך,



"הרבה תפלה השתטח לפני הדם,



“אולי ירחם עמו ויתן משאלותיך”.



* * *



אנא אדני, יוצר כל מאפס,



רחם על עמך, על־עם יהודה,



הנתונים למרמס לבני חם ויפת



ועל ארצך השוממה והחמודה.



כאלפים שנה גלינו ממנה,



עוד לא שכחנו שמך ואת־התורה,



עוד אל ארצך עינינו תכלינה,



אנא, הוציאנו מאפלה לאורה.



איש איש מארץ פזורו וגלותו



נכח מקדשך ישתחוה למולך,



ובדמעות חמות יכבס סותה:



הסר על־זרים ואסבל רק עלך.



בי אדני, השיבנו אל־הארץ, אנא,



אשר־עיניך משוטטות בה כל השנה!



__ __ __ __ __ __





“הס!” שמעתי קול חמלה וחנינה,



"בצרת עמי וארצי צר גם־לי,



"עמכם בגולה גם השכינה,



“צרים ואויבים מנאצים גם שמי!”



“ולבוא הלם מי פרץ פרץ!”



ומיד נפלתי משמים ארץ.







“ערץ” במקור המודפס. שמי ערץ: כינוי פיוטי לשמים, מתוך: המילון החדש / אבן שושן עמ‘ 1024ג’ – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20052