


	
	משאת נפשי
	




חזון לבבי, משאת נפשי



במסתרים אחפשנה,



נשבעתי לה אמונים:



כל־חושי בי לה נתונים.



יום ולילה בכל־עת ורגע



לנגד עיני אשורנה,



באזני אקשיב נשמת אפה



ובכפי ארגיש כפה.



חמדת נער בכל־יצורי גוה,



שערותיה זהב תסבינה



חלקת־צואר צח מלא נעם,



מכסות תבנית מחטבת שהם.



על־לחייה יזהיר אדם בקר,



שפתיה טללי אור תשתינה;



על־מצחה ילין הוד עלומים,



בעיניה תכלת סוד עולמים…



מלאה רגש – ללבי תבן,



עיניה יונים לי תקראנה



בהביטן בי בחן ורך:



מרי שיחך לפני שפך.



הצנע לכת וטוב טעם,



קסם חן יעטרנה –



אהבת עולם בדומיה



בנשקה לי מנשיקות פיה –



רגעי קדש, רגעי נצח,



נשמותינו תשקנה,



אש־נשמתה תזרם בכל־יצורי,



נתקדשתי – קדושים כל־הרהורי.



בנפשה תשכן שמחת עולם.



בר לבבה נצח יאשרנה;



חיי קדושים בחברתה,



כי טהרו באש אהבתה.



חזון לבבי משאת נפשי



במסתרים אחפשנה,



נשבעתי לה אמונים:



כל־חושי בי לה נתונים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20067