


	
	צפר וערב
	




צפר וערב



יגוני ירב,



רעיוני יסערו,



מורשי לבבי יהמו, יחמרו.



פחד ופחת



תחת ענג ונחת,



עצלות ושנת ליל



תמור עזוז וחיל.



אבל כנורי אעירה



תמור חדוה אשירה –



מה מלים אכבירה



ותוגתי גם־מני נסתרה.



לבי ים זועף



לנהם שואף,



רוחי גלי ים



ישאו דכים.



רעיוני אני־שיט



תצוף חיש כעיט,



בין זרם משברי מים,



יורידוה תהום, יעלוה שמים;



יובילוה קצוי תבל



לשאת כל־משא, לסבל כל־סבל;



ככה תמיד היא נדה ושטה



מבלי דעת מה חטאה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20059