


	
	זה לעמת זה עשה האלהים
	




היש גבול ותכלה לתלאות בן חלוף,



היש חק וקצה למצוקות ומכאובים,



לאכזריות בן־אדם היש קץ וסוף –



כן אין־מדה וקצב לטובת הטובים!



כי־זה מול־זה עשה אלהי שמים



למלא החסרון, להשלים המגרעת,



להישיר המשקלת, להשוות המאזנים,



כי־אלהים יסד תבל בחכמה ודעת.



בפרשו שמים מעל, באמצו חוג־ארץ,



יצר וברא דבר והפוכו –



מול קיום והויה כליון וקרץ,



על כל־בשר ועצם שפך את־רוחו;



מול חשך ולילה אור־יקרות ויום,



מול אהבה ודבק פרוד ושנאה,



מול חרף וקר קיץ וחם,



עצב ותוגה מול ששון ורנה.



בנין וסתירה, שלום ומלחמה



במלא כל־התבל, באדם ונשמתו;



אדני שמו שלום, אדני איש־מלחמה –



ככה היוצר וככה יצירתו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20073