


	
	לאהבה אשירה
	




לאהבה אשירה הפעם,



אך־לא לאהבת גוף ובשרים,



עטי בידי מטה־זעם



לפוצץ אהבה זו לגזרים.



מגחכת יותר מדי ופעוטה



אהבה בת־יום של־נערות ונערים,



קטנטנה יותר מדי ופשוטה



אהבת יום־יום של־המון העדרים.



אנכי לאהבה, אנכי אשירה,



אזמר לאהבת נפשות רמות,



שהיא מרוממת ומעשירה



את הלבבות, את הנשמות;



שהיא בוראת פה מתחת



גן עדנים מלא־זיו ואורים,



בו־שני גופים ונשמה אחת



חיים חיים יפים וטהורים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20066