


	
	כנור ציון
	




כעדר צאן נפוץ, מפזר פה־ושמה,



יזעקם הרועה בהד קול חלילהו,



כן נפוץ יהודה על־פני האדמה



וזכרונך, ציון, מקבץ נדחהו.



זכרונך, ציון, משיב נפש עמלים,



עמלי נדחי יהודה, עדר הרחלים.



כנור זכרונך יצלצל למרחקים,



לקצוי ארץ, מקום נדחו בניך,



בצפון וקדם, ארצות מחשכים



אנחתם בלולה בהמית מיתריך.



תכי הכנור וירעשו המיתרים,



קולם בכח הומה מכל עברים.



הכנור יצלצל, יפעם הלבבות,



יפללו לאל־עליון, ברגש יבעיו,



דמעות תשטפנה חמות, זרבות,



משטף זרמן עמקים ירויו.



נחליך ציון מבכיך נבעו



ודמעותיך בדמעותינו נגעו.



כאלפים שנה ככה חלפו,



מיום תועה יהודה בארצות נכריה,



הכנור המה, דמעות שטפו



ועוד נשתה עצה נדחה תושיה.



ככה חלפו עברו שנות אלפים



מיום נדחפנו מציון וירושלים.



הרפו מבכי, ציון ויהודה,



הן צללי ליל לחלוף החלו,



שחר פרוש על ציון החמודה,



גם קרני שמש עוד־מעט יהלו.



עוד מעט תצא השמש בגבורתה,



סביבה תופע נהרה, תפיץ עפתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20051