


	
	קול אדני אלהים מתהלך
	



בעקבות גומפרט.




מאין באת? מה ראתה עינך? איפה המקום בו דרכה
רגלך?



– בשדה התהלכתי בנאות דשא עשב, הבקר רועה
מסביב ולרגעים שואף רוח במקום צנה וצל; הדגן
בשדה החל לצמח, הפרחים העלו נצה בין תלמי
שדי וכל אשר סביבותי עיני תראינה מפיץ ברק
ויפי, הדר ויפעה.



המבלעדי אלה לא חזו עיניך – העל זולתי אלה לא
שמת לבך? שוב על עקבך, בני, מראות נשגבים
מאשר חזית יראו על־כל מדרך כף־רגל, רוח אלהים
מרחפת על פני השדה, ואתה הלא ראיתו? הדר כבודו
נראה על פני הככר ואור השמש הוא בת־שחוקו.



– בין טורי יער עבת הלכתי לשוח, רוח צח



חרישית מנשבת בין העפאים, מי־הנחל בין סלעים
יהלכון ארחות עקלקלות בהמית נעם, הכח מנתר
מבד אל בד וכל־בעלי כנף מדדים בין עצי היער.
המאומה לא הקשבת בלעדי שאון מי־הנחל? קול
דממה – בלעדי סוד־שיח הרוח? שוב על עקבך, בני,
מראות נשגבים מאשר חזית יראו על־כל מדרך
כף־רגל. הנה כבוד אדני נראה בכל מראה עיניך,
קולו בהדר מצלצל בשאון מי הנחל, וזמרת הצפור
המקננת בצל הנה קול אדני הוא, ואתה לא שמעת!



– שרתי פני לבנה עולה ירכתי תימן מאחרי העצים,
פניה פני להבים כמנורת זהב, הכוכבים יוצאים חוצץ
לאט לאט על־פני הרקיע. – עוד־מעט והנה ענן כבד
עולה חוג שמים, הברק מתרוצץ בנהרי נחלי אש על
פני הרקיע ואחריו ירעם עוד מרחוק הרעם בגלגל
בקולו קול פחדים. נדהמתי וחיל ורעדה אחזני!



האם לא פחד לבבך בלעדי פחד הרעם? ובלעדי בעותי
הברק לא נבעתה נפשך? שוב על עקבך, בני, מראות
נשגבים מאשר חזית נראים על־כל מדרך כף־רגל.
עזוז אדני בסערה, ואתה הלא הכרתו?!



אדני הוא בכל, קולו בכל הגה מצלצל באזנינו,
עצמו בכל דבר נראה לעינינו, אין בלעדי אדני,
לכן יהי אדני בכל מחשבותיך בכל־עת.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20062