


	
	חמר וגשם – ורוח אין
	




עם הספר בז לספרים,



לועג לחכמה, שאין־בה הון,



עם הרוח קושר כתרים



לעגל הזהב, לאליל האון.



ועם החרב נותן זהבו



ברוח, בחכמה ובספרים,



ועם החרב בכל רהבו



עונד גם לרוח כתרים.



אלפי שנים עקם גו



עם הרוח לכל־אגרף קשה,



עד־כי למד לכבד בלב



כל־מעול חצוף ועריץ רשע.



מלא כרסו שנות אלפים



עם הספר בספרים וסברא,



עד־כי גם הטובים והיפים



יצאו מאפו והיו־לו לזרא.



והתהפך עם הספרים



לחומד גשם ולזולל חמר,



והיה אם־אסף עשרה חמרים,



אוסף ואוסף ואינו גומר.



ובז בלבו לאיש הרוח,



שאין־לו ממנו כל “תועלת”,



והוא בעיניו כסיר נפוח,



וחייו רעה רבה ואולת.



ומשתחוה לעגל הזהב,



ושפתיו נעות מבלי אמר:



אלי, אלי, מלטני מרעב,



הרבה גשם, הב עוד חמר!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20079