


	
	אל הצפור
	




צפור קטנה צפור נעימה,



מדוע מני תברחי,



תגביהי כנפיך ותעופי,



תתנשאי למרומי־על,



תדאי למרחבי אין־קץ



בגשתי אליך?!



הנך עומדת על־פנת הגג



על־יד חלון חדרי,



הנך שומעת, הנך מקשבת



אנחותי הרבות,



המתפרצות מעמק לבבי.



תביטי אלי ברחמים רבים



בעיניך הקטנות והיפות –



תביטי, תשמעי, תקשיבי



ותרגישי כאבי ותחושי מחלתי;



כי המחשבות, צללים מתים,



לא תתיצבנה כשטן



בין־עיניך ואזניך ובין לבבך.



עיניך הנחמדות מתנוצצות,



כל־יצורי גוך הענגים ירעדו,



כי תשמעי שפת לבי,



כי תביני לרגשותי ואנחותי.



באי נא, צפורי, אהובתי,



אל חדרי דרך חלוני,



אל־תיראי מפני, ידידת לבבי,



הבה, אשקך דמעותי



אריוך אנחותי,



אנשקך במו פי לרגעים



ואתרפק עליך באהבה רבה.



תסתירי ראשך הקטן בחיקי



ונכרת ברית אהבה טהורה;



יחדו נגורה, יחדו נחיה,



יחדו נסבלה מר־החיים;



יחדו נבכה, יחדו נשירה



ולא נפרד לנצח.



תלמדיני לראות בלי התבונן,



תאלפיני להקשיב בלי־חשב מחשבות,



להרגיש – בלי גבב דברים.



תוריני שפה קדושה –



שפת־הטבע ורזי עולם,



תביניני סוד־שיח הרוח



והמית גלי ים;



תחכימיני מחיתו שדי



ומעוף השמים בני־גיליך,



תשכיחיני שפת בני־אדם



ותמנעיני מחשוב מחשבותיהם.



תקרעי המסך מעל עיני



ואראה הטבע ערם בהדרו,



תפתחי אזני הכבדות



ואקשיב שפת־הבריאה הטהורה,



תסירי האבן מעל לבי



ואחוש וארגיש אהבת עולם,



תסירי הכבלים מעל ידי



ואחבק זרועות תבל!



הה, בחלה נפשי



בחברת בני האדם,



שיחם סיג והגיונם אפס,



חומת ברזל עבה



ביניהם ובין הטבע:



המחשבות המעיבות.



עינים להם – ויתבוננו,



אזנים להם – ויחקורו,



לבם טפש ולא ירגישו



ידברו, יהגו וישיחו



וישרפו הכל בהבל פיהם.



באי נא, צפרי, אהובתי,



הסירי ממני נגע האדם,



למדיני היות יצור הטבע,



יצור קטן וקל כמוך!



אך, הה, מדי דברי



דברי האחרונים



הניעה הצפור



ראשה הקטן



ותסוג אחור,



צפצפה מר



ותהגה נכאים:



צפו–יה־צפו־יה־אנכי–כי–כי



להש–רף–רף–בקור–קור־קור



היוצא–צא–צא־מפיך–פיך־פיך.



ותך בכנפיה ותתנשא ותדא,



ותדא למרחבי אין־קץ ותעלם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20063