


	
	עם הפלאות
	




למי־אדמך ישראל, אדמך עם־פלאות!



תשחק לכל־אסון, תלעג לכל־צלע,



הנך־רך כקנה וקשה מסלע,



חלש ככבשה וגבור מאריות,



מוג־לב כשפן ועז מנמר



ומפיד וכליון תשכיל להשמר.



סער כי־יתחולל על־פני הארץ,



יכה גלים, איבה ומשטמה,



יסער לשטפך, לטבעך בהמה



וכפשע בינך ובין הקרץ –



אז־ראשך כאגמון תכף ותשוח



עד־ישתק הסער מזעפו ינוח.



אולם־חצים ומות, רמח וקשת,



חרב מלאה־דם, רצח ומהומה



עליך לא־יצלחו, לא־יפעלו מאומה.



גוך חלמיש, שמיר וברזל־עשת,



תפוצצם כחרס, תנפצם לרסיסים



והנך נמלט בנפלאות ונסים.



כי־תעלה במעלות בחכמה ודעת,



תצליח במסחר ומלאכת כפים



בלבך המבין ובחריצות ידים,



ותעורר עליך קנאה וכעס,



חמת אנשי־רשע עינם בך צרה,



הקנאה אכלתם, אפם חרה;



עלילות יעוללו משפטיך לגרוע



והנך נרדף ועשוק כל־הימים



ככבשה רפת־כח, כשה תמים –



אז לא־תפצה פיך – כי־תדע ידע:



אם־משפטים תדבר, תגלה רעתם,



לעשות־אתך כלה, תגדיל חמתם.



אולם אם־את־דתך, אמונתך הטהורה



להכחידנה מלבבך יעצו שאפו



גוים עריצים בדורות חלפו –



אז־כארי וכנמר איום ונורא



גנות עליה ברעם מלחמה



ותמיד יצאת וידך רמה.



למי־אדמך ישראל, אדמך עם־פלאות!



תשחק לכל־אסון, תלעג לכל־צלע,



הנך־רך כקנה וקשה מסלע,



חלש ככבשה וגבור מאריות,



מוג־לב כשפן ועז מנמר



ומפיד וכליון תשכיל להשמר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20050