


	
	החזה
	




רעם וברק, שפעת זיו ונהרות –



פרוש כשמלה הזמן, זך ושקוף



לפני עין החזה העומד זקוף



ומביט וחודר עד־סוף כל הדורות



כל המארעות והמקרים הבאים,



הטובים והיפים ואהה! גם הרעים.



והרעים הה! מה־רבו מה־עצמו,



כל מיני ענוים וכל־מיתה משונה



סובלים בני־אדם בשביל דת ואמונה,



ערים חרבו וארצות שממו,



ורב ההרג ורצח ואין־קץ ליסורים



עבור הגיוני לב, עבור דעות והרהורים.



וגוי קו־קו ומבוסה, גוי עתיק־ימים



בכל מקום וזמן מחזיק באמונתו,



ותמיד כל־עם ועם שופך כל־חמתו



על ראשו הישיש, שאין־לו דמים,



ועוברים עליו כל מצוקי גיהנם



רק מקנאת הדת משנאת חנם.



ולאם מלאם יאמץ, מצוקים מתנגשים



בעד ממשלתם בתבל בזעף נלחמים



ואין קצה לפגרים ואין־סוף לדמים



ובשנאה עמוקה כים זועף מתרגשים



ומתנפלים זה על־זה אלפי רבבות



כפריצי חיות וכזאבי ערבות.



ועם מפזר ומפרד על־פני כל־האדמה



דמיו שוטפים כפרץ מים זידונים



בעד גוים רבים, בעבור עמים שונים.



גם בעד־רוצחיו, מעניו בגוף ובנשמה



לוחם הוא כארי בגבורה נפלאה



להגדיל ממשלתם, ממשלת הרעה.



ולב החזה מתכוץ מכאב וצער



למראה תמונת הדמים המבהילה



וצועק בקול מרגיז: "בי אדני, חלילה!



"האפס כל משפט וצדק משער



"עולמך ומכסא כבודך המרומם?!



“רשעים יעלזו ואתה שוכן דומם?!”



ולפני עין החזה תמונה אחרת:



יהודים שונאים בנפש מתקוטטים ונצים,



קהלות קדושות, אגדות וקפות של־שרצים



מוצצים דמי עניים וגונבים במחתרת,



וגוזרים גזרת אפיסת כח ורקבון



על עם אדני החכם והנבון.



ומשכילים אוילים מכתה חדשה



מוכרים מחמדי עמנו בהקפה,



סוחרים באהבת עם ובאהבת השפה,



מכלים האמה ומפריחים נשמתה.



פה ושם התגנבה טמאה על־הכפרת



וסוככת על מעשיה בענן הקטרת.



מדנים בין אחים, מלחמה אימה,



לוחמים בזעף איש־באיש, כתה בכתה,



מפלגה במפלגה, שטה בשטה…



מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה. –



קול מרגיז: בי־אדני, הרף, ידיך־אסף!



חשך ואפלה והחזה התעלף.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20076