


	
	האשה
	




פלא עולם, חידת אלהיך,



רז הרזים, סוד־אדני כמוס,



את האשה בהמון גוניך,



בשלל צבעיך, המתחלפים כלבוש.



לבבך תפתה וגן עדנים,



משכן לבני־שחץ ומלאכי יה,



מעון כרובים ומאורת פתנים,



ברכת עולם וקללה אכזריה.



אהבה ותם בעיניך יונים,



שולחות קרנים, אורה וחם,



מות ואבדון בעיניך צפענים,



נוקבות ויורדות עד־עמקי התהום.



תלתלי שער־ראשך עבתים חדשים,



שזורי קרני־שמש, זהר ואורה,



וערב פתלתלי טבעות נחשים



עוטרים וחובקים, וחבקם מה־נורא.



נשמת אפך שלהבת־יה,



אש מרפא ולהבת רצח,



תהפך לעדן מדבר ציה



וגן אדני לשממת נצח.



מפיך תצאנה טובות ורעות,



תחיי ותמותתי ברצונך רגע;



לשונך חרב חדה ומחמאות,



קולך רפאות־תעלה וכל־מכה ונגע.



שפתיך תטפנה נפת ורעל,



תשמרי אהבה, תשמרי עד־שאול,



ותתהפכי כלבוש ותמעלי מעל



ותחללי כל־קדש ותטמאי כל־חל.



נשיקות פיך מגד שמים,



סגלת כל־טהר, כל־עדן ורך,



ותמצית כל־קלון, ערות מצרים,



ריר פתנים, מרמה ותך.



נפשך – היש־נפש לך ונשמה,



או־אש עצורה־בך, אש אוכלה,



אש־אהבה וקנאה, שנאה ונקמה,



ובעורקיך כוס התרעלה?



את סדר ויפי ומנוחה נעמה,



נחם ומרפא, שפעת־חם ואורה,



את מכאב וכעס, קצף וחמה,



ריב ומדנים ורשת מזורה.



את גפן אדרת שולחת דליות,



משמחות אלהים ואנשים,



את צחיח סלע, יגון בציות,



נאד דמעות, רגז וכעסים.



בך־תקוה ואשר וששון כל־החיים,



כל־יפי ושפר, כל־זיו וכל־אור,



בך־צרה ואסון וכל־מדוה מצרים,



מות ואבדון חשך וקר.



פלא עולם, חידת אלהיך,



רז הרזים, סוד־אדני כמוס,



את האשה בהמון גוניך,



בשלל צבעיך, המתחלפים כלבוש.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20065