


	
	מתים מדמים
	




איפה את, רוחי, איך,



אנה נחבאת ואיה נסתרת,



העוד לא־תמו לנצח חייך,



או כבר־מת, כלית ונגזרת?!



ימים רבים לא־ראיתי מראיך,



לא־חבקתיך בזרועי, לא־נשקתיך למו־פי



לא־הבטתי ביפי תכלת עיניך,



לכן לא־אדע אם־הנך עוד לי.



שבעות נגזו, ירחים חלפו



ומחלה אנושה רוחי חלתה,



בין־מות וחיים חייה עפפו



ובחיי חיי־אדם הנגע פשה.



אוהבי וקרובי לרוחי התנכרו,



לא־האיצו לה צרי ומרקחת,



אם התאוננה, עליה התעברו,



עד־כי־מתה לעיניהם, מתה לשחת.



ותמת רוחי ועמה חיי־האדם



ונהייתי כבהמה בלי־רגש ומחשבה,



כל־זאת באתני בפעלת ידם



ועוד־רעה אימה־מנה אותי דאבה:



בסגר עיניה רוחי הנקטפת



מעצמת מכאוביה אשר תקפוה,



לא־בחנוה אם־מתה או מתעלפת



ובלי הוחל לקברות הובילוה.



בשאון התבל ובהמית המונה



חצבו לה קבר עמק בידם,



ברגבי־תלאות וטרדות כסו ארונה



בעוד־חיה רוחי וחיי האדם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20058