


	
	ויהי ערב
	




בשמי ערב כחלים,

בשמי ערב צלולים,

שט ירח עגל ובהיר.

חרש, חרש טיל

ודומם הסתכל

ביער, פרדס ובניר.

ולמטה – למטה, בין כרם וגן.

ראה בית יפה וקטן.





ובתוך החצר,

בלא אח וחבר,

אט הלכה לה ילדה חביבה.

והלכו לתמם

אפרוחים ואמם

ונקרו וציצו בחדוה.





שמחה הילדה: – אפרוחים בני־כנף,

נשחק, נשחק נא יחדו!





שמעה תרנגלת

יפת הכרבלת

את קול הילדה בדברה,

רועדת מפחד

התחילה בורחת

ואל הקטנים קרקרה:





– שובו בני אל הלול חיש מהר,

סכנה להיות בחצר!





אך הגיעו ללול –

ונשכח הטיול,

ושלום לקטני משפחה.

התישבו להם יחד

בסדר ונחת,

ושקט… וליל מנוחה!





אך מי זאת? אך מי זאת פתאם האורחת

בלילה כאן דלת פותחת?





כל הלול מתעורר,

כל הלול מקרקר,

אין מנוח מזאת הילדה!

אפרוחים מקפצים

ובורחים ורצים

בצפצוף ובקול חרדה.



וטסות באויר כרבלות וכנפים

והרעש עד לב השמים.



אבא בא ושאל:

– מי זה, תן או שועל?

מי נכנס אל הלול בגנבה?

לא שועל, לא תנה,

זו בתי הקטנה…

חיש הביתה, ילדה לא טובה!



אסור לך, אסור לך להכנס,

את יודעת שאבא כועס?





רציתי לתרנגלת

לתת נשיקה בכרבלת,

כי הבהלתי אותה בחצר.

להגיד לה “סליחה”

וגם “ליל מנוחה”

ופתאם נבהלו עוד יותר…



כך אמרה הילדה הקטנה

ודמעה נוצצה בעינה.



אז אבא הרים

בחבוק רחמים

את בתו הטובה, הטובה.

בשמי לילה כחלים,

בשמי לילה צלולים,

הירח חיך בחדוה.





וכשאבא נשק לה, אוהב וסולח,

נשק לה גם הירח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23820