


	
	נעלי הפלא של רחלי
	




רחלי הקטנה אוהבת לבקר בכל פנה
בקבוץ. בלול מציצים האפרוחים; בדיר פועים
הטלאים; ברפת גועות הפרות ובסנדלריה דופקים
הפטישים. כל כך הרבה יש לראות וכל כך הרבה
יש לשמע.

אמא דואגת לה ואומרת, “רחלי, איפה
היית היום? זה לא טוב שאת נעלמת ככה. תבטיחי לי
שלא תסתובבי לבד.”

“מבטיחה.”

“באמת?”

“באמת!”

כשרחלי מבטיחה היא מבטיחה באמת.

אבל אחר כך היא שוכחת.

מכל המקומות אוהבת רחלי את
הסנדלריה. יש שם הרבה נעלים, חדשות וישנות,
גדולות וקטנות. יש גם סנדלים ומגפים וחתיכות
עור ומסמרים קטנטנים מצחיקים. ותמיד שמח שם.
ירחמיאל הסנדלר יושב על כסא נמוך, מחזיק
בידו נעל־עבודה גדולה, דופק עליה ושר:

"בדרכים רבות הלכתי,

על רגבי עפר דרכתי.

גם עמלתי, גם יגעתי

ובסוף בסוף נפצעתי…

אוי לי, אוי לי, אללי,

חיש רפאוני, שימו טלאי!"





שירים יפים שר ירחמיאל, שירים נפלאים.
אף אחד לא יודע לשיר כמוהו. לא אבא, לא אמא
ואפלו לא חנה הגננת.

פעם בקשה רחלי מאבא להביא לה
במתנה ליום הלדתה את ספר השירים ששר
ירחמיאל, אבל אבא אמר שאין ספר כזה.

“גם לא בתל אביב ולא בכל העולם?”

“לא בתל אביב ולא בכל העולם!”

לכן אוהבת רחלי לשבת בסנדלריה
ולשמע את השירים של ירחמיאל, שאי אפשר למצא
אותם בשום ספר.

יום אחד בקשה אמא מירחמיאל שיתפר לרחלי נעלים חדשות.

באה רחלי לסנדלריה והסתכלה בירחמיאל העובד.

ישב ירחמיאל על הכסא הקטן, תפר את
הנעלים ושר שיר שרחלי עוד לא שמעה אף
פעם:

"שיר חדש היום יהיה לי,

נעלים לרחלי.

נעל יפי, נעל חן,

נחמדות הן גם שתיהן.





נעל מביטה ימינה,

הבה ונקרא לה מינה.

נעל מביטה רק שמאלה,

ועל כן נקרא לה אולה.





חזקות הנעלים,

אוהבות גם בץ גם מים.

לא בצה ולא שלולית,

את הנעל לא תפחיד.





וקלות הנעלים,

חיש טסות ללא כנפים.

נעל־שעל אצה חיש

לא ישיג אותה שום איש.





מי עוד, מי עוד כרחלי,

על מלאכתי יפה יודה לי?

עוד דפיקה בפטישי –

די, גמרתי – תתחדשי!"





כשגמר ירחמיאל לתפר את הנעלים כבר ידעה רחלי את השיר כלו.

“תודה, ירחמיאל, תודה רבה,” אמרה לו.

“תתחדשי,” ענה לה ירחמיאל, “ואל תשכחי את השיר.”

“לא אשכח!” הבטיחה רחלי, לקחה את נעליה החדשות, רצה הביתה ושרה:

"שיר חדש היום יהיה לי,

נעלים לרחלי…"





“יש לי נעלים חדשות!” ספרה רחלי לאמא.

“כבר מוכנות? תתחדשי!”

“מתר לי לנעל אותן עכשו?”

“כן,” אמרה אמא, “רק אל תנעלי אותן להפך.”

"אני לא אתבלבל, אמא,

כי זאת של הרגל הימנית שמה מינה,

וזאת של הרגל השמאלית – שמה אולה."





נעלה רחלי את נעליה ושרה:

"נעל מביטה ימינה,

הבה ונקרא לה מינה.

נעל מביטה רק שמאלה,

ועל כן נקרא לה אולה."





רחלי אהבה מאד את הנעלים החדשות שלה.

כשהתלכלכו נגבה וצחצחה אותן, והן נראו תמיד חדשות ומבריקות.





ביום חרף יפה יצאה רחלי לטיל בחצר
הקבוץ, בלי לפחד מבץ ובלי לחשש
משלוליות.

היא בקרה בלול את האפרוחים, שחקה
בדיר עם הגדי ורצתה ללכת לסנדלריה לבקר את
ירחמיאל.

פתאם ראתה שהנעלים התלכלכו בבץ.

רחלי לא דאגה, כי ליד הלול יש ברז
גדול ולידו מנח קרש קטן שהנח שם כאלו
בשבילה.

חלצה רחלי את הנעלים, עמדה בגרבים על הקרש והתחילה לרחץ את הנעלים.

המים זורמים ורחלי רוחצת את מינה ושרה:



חזקות הנעלים,



אוהבות גם בץ גם מים…"



כשגמרה לרחץ את מינה, הניחה אותה על הקרש להתיבש בשמש, לקחה את אולה, רחצה גם אותה והמשיכה לשיר:



"וקלות הנעלים,



חיש טסות ללא כנפים…"



פתאם באה רוח גדולה וחזקה. נשבה הרוח בכח ודחפה את מינה מהקרש ישר לשלולית הקרובה.



שוב נשבה, חטפה מידי רחלי את אולה והעיפה אותה באויר.



רצתה רחלי להוציא את מינה מהשלולית, וראתה אותה שטה על המים כמו סירה קטנה: שני שרוכיה התקשו והפכו למשוטים דקים, לשונה הפכה למפרש מתוח ברוח – והיא שטה, שטה ומתרחקת.



“אוי, מינה…” קראה רחלי בצער.



כשהרימה את ראשה ראתה את אולה
עפה־טסה במרום ושני שרוכיה לשני צדיה
ככנפים. הנעל התרוממה כצפור, וכמו אוירון
עפה הרחק־הרחק, רק לשונה מתנפנפת כדגל
ורומזת: שלום, שלום, רחלי.



רחלי לא ידעה לאן תביט קדם – אל מינה
השטה ומתרחקת עם הזרם במורד החצר, או אל אולה
שעפה למעלה…



רצה רחלי בצד זרם המים אחרי מינה, ופתאם ראתה שאולה טסה מעליה.



זה היה טוב, כי הן התרחקו בכוון אחד, והיא אהבה את שתיהן ולא רצתה להפרד מאף אחת מהן.



כשהתקרבה לגדר הקבוץ ראו אותה ילדי הגן מרחוק וקראו: “רחלי, לאן את רצה?”



רחלי לא ענתה. היא רצה לצד מינה ובכתה, כי הצטערה שלכלכה את הנעלים ועמדה לרחץ אותן. ועכשו איך תחזיר אותן?



בריצתה עברה רחלי את שער הקבוץ
והגיעה אל השדות הירקים. זרם המים גבר
והפך לנחל קטן שזרם אל הואדי.



המים זרמו בכח ומינה שטה בהם במהירות, שרוכיה־משוטיה עובדים והמים הומים־הומים: “שלום לך רחלי, שלום…”



רוח טובה נשבה, השמש זרחה ולמעלה טסה אולה בשמים הגבוהים. הסתכלה רחלי למטה, הסתכלה למעלה ופתאם נתקלה באבן ונפלה למים.



“אוי, אמא!” צעקה. פחד גדול נפל עליה,
כי המים היו קרים והיא היתה לבדה.

אבל מיד ראתה את הסירה הקטנה, את
מינה, מתקרבת והשרוך־המשוט קרא ורמז לה:
“בואי, רחלי, עלי אלי!” נאחזה רחלי במשוט
ובדפן הסירה ועלתה.

כמה טוב היה לשבת בתוך מינה. היא היתה גדולה ונוחה. קדם החזיקה רק את הרגל של רחלי, ועכשו – את כלה.



“מינה, לא ידעתי שאת כל כך חזקה וכל כך גדולה.”



מינה הניעה את לשונה והיא הפכה למפרש, ורחלי שטה הרחק־הרחק.



הן שטו בין שדות וגנים, בין הרים ועמקים.



כשרחלי התעיפה ורצתה לנוח, התקפל המפרש־לשון וכסה אותה כשמיכה רכה. וכשהתחיל לטפטף – אולה הנמיכה טוס ועפה כגג מעליה, וכנפיה־שרוכיה נתנו לה מסתור ממטר ומרוח.



דרך ארכה עשתה רחלי, ובכל מקום הביטו בה אנשים והתפלאו:

“ילדה כל כך קטנה יחידה בסירה?”



“ילדה כל כך קטנה ואוירון מעל לראשה?”

רחלי נופפה להם בידה ושטה הלאה, הלאה, אל הנהר הרחב ומשם לים הרחוק.

המים בים עמקים מאד, ודגים בים רבים מספור.

דגים גדולים וקטנים שטו סביב סירתה של רחלי ושאלו:

“מי את, ילדה קטנה?”

“אני רחלי.”

“מאין באת, רחלי?”

“מהגן של הגננת חנה.”

“של מי את, רחלי?”

“של אבא ואמא.”

“ולאן את נוסעת?”

“שמה, רחוק־רחוק.”



ודג לדג ספר ומסר את החדשה, כי
רחלי של אבא ואמא שטה לה בסירה קטנה…



ואז הגיע דג גדול־גדול. כל כך
גדול שרחלי חשבה שהוא אבא של כל הדגים
בים.

הביט בה הדג בעיניו העגלות, פתח את פיו ושאל: “מי את?”

הפה שלו היה גדול כמו הדלת בבית של אבא ואמא.

רחלי נבהלה והתחילה לבכות.

הדג סגר את פיו וחכה לתשובה,
וכשלא ענתה פער אותו עוד יותר ושאל:

“למה את בוכה?”

עכשו היה הפה שלו גדול כמו השער
של הקבוץ.

רחלי פחדה מאד ובכתה בקול גדול.

אז שאל הדג בשלישית, “למה את פוחדת? אני לא אעשה לך שום דבר רע.”

אבל הפה שלו היה ענקי, כמו כל גן הילדים.

רחלי היתה בטוחה שהוא יבלע אותה ואת
מינה, והיא התחילה לצעק: “אמא, אני רוצה אל
אמא…”

באותו רגע ירדה אולה ממרומים, אחזה
בכנפיה־שרוכיה את רחלי והושיבה אותה בתוכה.
הרף עין וכבר היא טסה גבוה־גבוה, והים הכחל
נראה רחוק וקטן כמו מפית, ומינה למטה כמו
זבובון קטן.

חיש קל עברו מרחקים גדולים.

“מי זה טס בשמים?” שאלו האנשים למטה.

“של מי הצמות המתנפנפות כה קרוב אלינו?” התפלאו העננים ממעל.

“זאת אני, רחלי, טסה הביתה.”

“דרך צלחה, רחלי,” קראו אליה העננים.

“שלום, שלום!” רמזו לה ראשי ההרים הגבוהים.

מדי פעם הציצה רחלי למטה ושאלה את אולה, “איפה מינה? הדג הגדול לא בלע אותה?”

שרוכיה־כנפיה של אולה טפחו בשמחה, ואחד מהם הצביע למטה.

ושם, בים, נראה שביל ארך, דק וכחל, ועליו נעה נקדה קטנה.

זאת מינה שטה.

גם היא חוזרת הביתה.

ובאמת שתיהן הגיעו ביחד – אולה ומינה.

כשרחלי נכנסה הביתה היו שתי
הנעלים תלויות על כתפיה. על כתף ימין מינה, ועל
כתף שמאל – אולה.

“שלום, רחלי, איפה היית?” שאלה אמא.

לרחלי לא היה פנאי לענות.

תחלה היתה צריכה לנקות את נעליה החביבות – את מינה ואולה שלה האהובות.

רק אחר כך היא ספרה על כל הנפלאות
שקרו לה – לאמא ולאבא, לילדים בגן ולחנה
הגננת.

אבל הכי יפה ספרה רחלי למי?

לירחמיאל בסנדלריה, כמובן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23823