


	
	נסיעה נפלאה
	




נסעתי אתמול נסיעה

נפלאה, נהדרת.

שמח וטוב לי היה,

מצין כל הדרך!





מה אמר? מה אמר ואגיד?

זה היה מחזה לעינים,

כי נהג נהגו המכונית

ארבע ידים!





כן, שתים גדולות ושזופות

היו על ההגה,

על־ידן שתי קטנות ורפות

לא הרפו אף לרגע.





הנהג הגדול, הוא האב,

ויאיר הקטן, בן השבע,

יושב לו איתן על ברכיו,

וידו מסובבת,





יאיר מסובב כמו נהג

ואבא עוזר לו בשקט,

ופניהם קורנות באור חג,

אף אני נהנית וצוחקת.





הדרך שוחקת פרושה

לפני האב והילד.

וגם המכונית, בטוסה,

רוננה וצוהלת.





וכל מכוניות־המשא

מפנות לה הדרך,

וברכת השלום לה ישא

הר ואילן וגם פרח.





עוד מעט, עוד מעט והגעתי

ותם המסע ונשלם…

נסיעה כזאת לא נסעתי,

לא נסעתי עוד מעולם!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24330