


	
	הגשם קרוב
	








רוח חמסין, רוח חמסין

בחוץ משתוללת.

הביאה לי שני עלים

על סף הדלת.





עלה ירק ועלה צהב.

רשרשו עלעלים:

פתחי, פתחי,

הכניסינו לבית.





פתחתי. נכנסו.

אמר העלה הירק:

איזה רוח נורא מנשב,

איזה רוח רע מסתובב.

הסתיריני בפנים,

מרוח־חמסין.





אמר העלה הצהב:

אל תדאגי, הגשם קרוב.

הגשם קרוב.

יהיה טוב! יהיה טוב!





ישתו השדות, העצים וירוו,

וכל העלים לבטח ישבו,

עלה על עצו

בהגיע קיצו.

עלים ירקים ושלוים.

ענני הברכה מתקרבים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24356