


	
	ספר לי
	




ספר לי, ספר לי,

מבדח להפליא,

וכל דף, וכל דף

מתהפך בו מאליו.





כל תמונה, כל תמונה,

כמספרת ועונה.

הנה עז, הנה עז,

מה גועה בקול עלז.





הפרפר, הפרפר,

טס לו מן הדף לכר.

הכוכב, ראו כוכב –

מה זורח על פני דף.





גם צפור… הצפור

בספרי בשיר תעור:

רוח־נד, רוח־נד,

לא תיעף בו, לא תשקט.





איזה ספר, איזה ספר,

כל היום בו אדפדפה,

עד איעף… כשאיעף –

נם ספרי על כל דפיו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24327