


	
	חרוזים אדמים
	








סבתא נתנה לשולמית מלוא חפניה חרוזים
אדמים, מלוא חפניה חרוזים יפים. נתנה לה גם חוט
לבן וחזק ואמרה:

– קחי, ילדתי, והשחילי את כל החרוזים על החוט, ותהיה לך מחרזת יפה לצוארך.

לקחה שולמית את החרוזים ואת החוט
הלבן. ישבה והשחילה חרוז אחר חרוז, עד האחרון,
וכשגמרה קשרה את המחרזת לצוארה ושמחה בה
שמחה רבה: יפה המחרזת שלי, יפה מאד! רק קצת היא
כבדה מדי. רק קצת היא ארכה מדי.

אמר לה החרוז האחרון:

– שולמית, שולמית! התירי אותי מן החוט
ואלך לי לטיל בעולם, ואלך לי להתגלגל בעולם,
ויהיה לך קל, ויהיה לך נוח. וכשתגדלי קצת –
אחזר אליך, ושוב תשחילי אותי על החוט. והמחרזת
תתאים לך בדיוק.

– טוב, – אמרה שולמית, ומיד התירה את
קשר החוט. ואולם בטרם הספיק עוד החרוז להתגלגל
ולרדת והנה מהרו נדחפו גם יתר החרוזים
והתגלגלו מעל החוט כלם חיש קל ונעלמו ואינם,
ולא נשאר לה אפלו חרוז אדם אחד, רק החוט הלבן
בלבד. ישבה שולמית ובכתה ובכתה.

אמר לה החוט הלבן:

– אל תבכי, שולמית. בואי ונלך לחפש אחר החרוזים, אולי נמצאם.

יצאה שולמית לחפש אחר חרוזיה והחוט
בידה. הלכה והלכה עד שהגיעה לנחל. עמדה על
שפתו ושאלה:

– נחל־מים, בהיר־עינים, אולי ראית
חרוזים אדמים, חרוזים יפים מתגלגלים,
מטילים?

– ודאי שראיתי, – ענה הנחל, – ראיתי
חרוזים אדמים מתגלגלים זה אחר זה אל עבר היער.
לכי, ילדה חביבה, ושאלי את פי האילנות.

הלכה שולמית ליער, נגשה אל אילן גבה מאד ושאלה:

– אילן, אילן, גזע איתן אולי ראית חרוזים אדמים, חרוזים יפים מתגלגלים, מטילים?

– ודאי שראיתי. הם עברו פה למטה, סמוך לשרשי ונעלמו בין העשבים.

התכופפה שולמית אל העשבים ושאלה:

­– עשבים ירקים, צפופים, דחוקים, אולי עברו פה חרוזים אדמים, חרוזים יפים?

– ודאי שעברו. כלם התגלגלו פה, ואת כלם אסף הסנאי.

– הסנאי?

– כן, – אמרו העשבים. – הוא חשב כי אלה
הם אגוזים אדמים ואסף את כלם והטמינם
במזוה.

– הוי! – נבהלה שולמית. – ואחר־כך הוא
יאכל אותם! הוא יפצח את חרוזי היפים, ולעולם,
לעולם לא יהיו לי עוד…

– אל תדאגי, שולמית, – אמר לה החוט
הלבן. – את שבי כאן למטה בין העשבים, ואני
אטפס־אעלה על העץ אל דירת הסנאי.

– ומה יהיה?

– עוד מעט ותראי.

ישבה שולמית למטה וחכתה, והחוט
טפס בזריזות ועלה למעלה, הגיע עד דירת הסנאי,
נתלה על הענף הסמוך ופתח בשיר:

מי זה, מי זה פה אוגר לו,

מי זה, מי זה פה צובר לו,

חרוזים, חרוזים,

חרוזים, לא אגוזים?

והנה קפיץ וקפץ, וקפיץ וקפוץ – והסנאי בא רוגז ונושף, כועס ורוטן:

­– מי מתחצף כאן לשיר כדברים האלה? מי העז להגיד כי אגוזי חרוזים הם?

לא ענה לו החוט והמשיך לשיר:

פקח, סנאי, את שתי עיניך,

בדק יפה את אגוזיך,

ותראה כי הם שבורים,

בכלם חורים, חורים!

הוצא הסנאי מן המזוה חרוז אדם אחד,
הסתכל בו יפה־יפה וראה את הנקב. כעס הסנאי
מאד וזרק את החרוז לעשב. מהר והוציא את החרוז
השני, הסתכל בו יפה וזרק גם אותו. וכך את
השלישי ואת הרביעי – את כל החרוזים כלם.

וכשהסנאי זרק את החרוז האחרון, מהר
החוט וירד מעל העץ אל העשב. חיש קל השחיל את עצמו
בכל החרוזים היפים, קשר את שני קצו­תיו בקשר
חזק וקפץ ישר אל ידי שולמית.

ענדה שולמית את המחרזת היפה לצוארה ורצה בשמחה הביתה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24303