


	
	האם הזקנה ובניה
	




היה היתה אם זקנה, ולה בנים חמשה.
שם הבן הראשון – גבור, שם הבן השני – חכם, שם
השלישי – חרוץ, שם הרביעי – שמח, ושם הבן
החמישי, הקטן שבכלם – חביב.

והיו חמשתם בנים טובים ונחמדים, עד
כי אפשר היה לטעות אפלו בשמותיהם, באשר היו
כלם גבורים וכלם חכמים, כלם חרוצים ושמחים
וכלם חביבים עד מאד. אולם האם הזקנה לא טעתה
מעולם, כי על כן אמא היא, ומי עוד כאם מכירה את
בניה.

היו הבנים ואמם בביתם הקטן, ועל־יד
הבית גנת־ירק וערוגת־פרחים. עבדו הבנים יחדו
ודאגו לאמם ולביתם ואף לשכניהם עזרו.

יום אחד השכים גבור לקום בבקר ואמר:

– שלום לך, אמי, הולך אני.

שאלה האם: ולאן תלך, בני גבור?

ענה ואמר: שם מעבר להרים יש ארץ קטנה
ונחמדה. עתה התנכלו לה שכנים רעים וחזקים
והתנפלו עליה להשמידה. הולך אני, אמי, אל
הארץ הקטנה לעזרה במלחמתה. התתני ברכתך
לי, אמי?

– לך, בני, והצלח בדרכך, ויהי אלהים אתך ועם אותה ארץ קטנה.

נשק גבור לאמו ולאחיו והלך.

חלפו הימים וגבור לא חזר. אמרה האם:

– עוד לא תמה המלחמה, עוד לא בא הנצחון, על כן לא חזר עוד בני.

וכך אמרו האחים אף הם, ופנו איש־איש לעבודתו.

באחד הימים קם הבן השני, חכם, לטל אף הוא ברכתו מאמו.

– לאן תלך, בני חכם, ואחיך טרם שב?

– הולך אני ללמד ולהחכים, אמי.
שמעתי כי בארץ רחוקה ישנו אחד חכם היודע את
תורת האשר והשלום עלי־אדמות. הולך אני לשמע
תורה מפיו ולהפיצה ברבים. התתני לי ברכתך,
אמי?

– לך, בני, לשלום, ושוב – ובשורות נחומים בפיך, והיה אלהים אתך.

הלך חכם, חלפו ימים ולא בא, לא חזר.

והנה קם הבן השלישי, חרוץ, ויאמר אף הוא ללכת.

שאלה האם: לאן תלך, בני?

הולך אני אל עיר רחוקה, אשר הסערות
פגעו בבתיה והרסו משכנותיה, ואנשיה
מיאשים מאד ונרפים, אינם מתקנים בתיהם ואינם
אופים את פתם, וסופם כלים ואובדים. אלכה לעוררם
לשוב ולבנות בתיהם, ואעזרם לכונן את עירם
בארך־רוח ובחריצות־כפים, ואז אשובה אליך
בשלום. התתני ברכתך לי, אמי?

– ברך אברכך, בני, ויהי ה' בעזרך.

טרם חזרו השלשה וקם הבן הרביעי, שמח, אף הוא ללכת.

– לאן דרכך, בני?

– עוד לא נצח אחי גבור, אמי. עוד לא
החכים העולם מתורת אחי חכם, הורתי. עוד לא נגשו
הנואשים לבנות את עירם, אמי שלי, ורבים העצובים
והכואבים, הנואשים ומרי־הנפש. אלכה־נא ואשמח
לבבם למען יחזק. התתני לי ברכתך, אמי?

– לך, בני, ותחזק רוחך, ויברכך אלהים בדרכך.

וילך שמח לדרכו ונשארו בבית אך
האם הזקנה והבן הצעיר, חביב. וידאג לאמו ולא
ידעה מחסור. באחד הימים בא ואמר:

– אמי, רוצה אני לשאלך שאלה.

– שאל, בני חביב.

– לא חזרו אחי. קשה המלחמה, ונשגבה
מהבין תורת האשר, נואשו האנשים, ומעטה
השמחה. אלכה לי לנדד בין אחי, להביא להם
ברכתך ולעזרם במלאכתם. התשלחי להם ברכתך
על־ידי, אמי שלי?

– ברוך תהיה לי, ילדי, – ענתה האם, –
לך, בני חביב, והביאה להם ברכתי. צפה אצפה לכם
עד תשובו.

נתן חביב לבו לכל סדרי הבית לפני לכתו, נשק לאמו והלך.

עמדה האם על הסף ולותה במבט עיניה את הבן המתרחק.

ישבה האם יחידה בביתה ולבה טוב
עליה. יום־יום טפלה בגנתה ובשלה תבשילה,
ושכנותיה שואלות תמיד לשלומה ומוכנות לעזרה
בכל. ואולם אין האם הזקנה זקוקה לעזרה כלל. עוד
כחה עמה לשמר על ביתה, ובשעות הפנאי נהגה
לאורר בגדי בניה ולתקנם, למען יהיו נקיים
ויפים עת ישובו.

יום אחד ישבה בפתח ביתה ועסקה
במלאכת תקון הבגדים והנה הלך עיף עובר
לאטו.

– שלום עליך, הלך עיף. התאבה לנוח מעט מדרכך? אנא סורה אל ביתי ונחת קמעה.

הודה ההלך וסר אל ביתה, ואף אל
השלחן הסב. מים זכים ולחם הגישה האם, וגם
מלפפונים ירקים ובצלים רכים מפרי הגנה.

ישב ההלך ונח. שתה מן המים ואכל מן הלחם והירק.

שאלתהו האם: מאין תבוא ולאן תלך, ההלך?

אמר האיש: בא אני מדרך רחוקה. בכל
קצוי תבל שוטטתי. ארץ רחוקה ראיתי בדרכי,
ומלחמה כבדה נטושה בה. במקום־תורה רחוק
שהיתי, ותלמידים שוקדים על תלמודם ראיתי. אף
בעיר חרבה עברתי, אשר יש לבנותה מחדש.
רבות־רבות ראיתי בדרכי.

כך סח ההלך העיף לאם הזקנה. וזו נשאה עיניה מעם מלאכתה ושאלה:

אולי לאותה ארץ קטנה כונתך, אשר
בקשו שכניה הרעים להשמידה? אולי מלמדים
באותו מקום־תורה רחוק את חכמת השלום והאשר
עלי־אדמות? ושמא אותה עיר שבקרת – הסערות הן
אשר מוטטו בניניה?

תמה ההלך תמיהה רבה וענה:

– נכון כנכון היום דברך, אשה כבודה.
האם עברת אף את בדרך הרחוקה, ובכל אותם
המקומות שהית?

– לא, – חיכה האם הזקנה. – זה שנים
רבות לא עזבתי את ביתי, ובכל אותן דרכים רחוקות
לא עברתי.

תמה ההלך מאד ושאל:

– וכיצד תדעי כל אלה הדברים? מי ספר
יספר־לך – ואת בודדה וגלמודה בפנתך? האם
חשוכת־בנים את, או שמא עזבוך בנים לאנחות לעת
זקנתך? ולמי תתקני בגד זה שבידך?

שוב חיכה האם הזקנה וענתה:

– לא בודדה וגלמודה אני, אף לא
חשוכת־בנים, ובגד זה לאחד מבני אתקן. לא לאנחות
עזבוני בני, כי אם בשליחות לבבם הלכו. אל רחבי
ארץ רחקו בני, ובזכותם קרבו אלי מרחקי תבל,
ובעבורם הרהורי לבי קצוי עולם יפקדו.

– אכן, חכמת מאד, אשה כבודה, אף אמיץ לבבך בקרבך. הידמו לך בניך אף הם?

– יש אשר לא ירחק הפרי מן הגזע. ויש
גם אשר תהלת בנים על ראשי הורים זורחת. ואלו
בני שלי בנים הם ככל הבנים, ואני אם הנני ככל
האמהות.

– הגידי לי, אם כבודה, את שמות בניך
ואדעה. ודאי פגשתים בדרכי, ודאי נפלאים הם
מאחרים.

– רבים כמותם, – ענתה האם, – ואיך
תכירם? רבים גבורים בארץ הקטנה, ורבים חכמים
צמאי־תורה. רבים חרוצי־הכפים ושמחי־הלבב,
ורבים החביבים נושאי הברכה. ועוד עתידה הארץ
הקטנה לנצח, ותורת השלום והאשר תקנה שביתה
בלבבות, ובנה תבנה העיר, כי חזוק יחזקו
הלבבות בשמחה, ואור הברכה על פעלם ישרה.

קם ההלך ממקומו והעמיק השתחוות לפני האם:

– עתה ידעתי, אם הבנים. את האם
לגבור ולחכם, לחרוץ, לשמח ולחביב. דעי לך, אם,
ברכות בניך שלוחות אליך על־ידי. בקשו לתת
בידי מתנות עבורך, ולא היה תחת ידם זולת ברכת
אהבתם לך. שלום להם לכלם, ותקות לבבם איתנה
לשוב אל נוך בשלום.

שמחה האם שמחה גדולה וקראה:

– אכן, היפה במתנות הבאת לי, ההלך. יגמל לך אלהים כפל כפלים בכל אשר תפנה.

קם ההלך ללכת. לותו האם עד הפתח, ואור השמחה בעיניה ובכל חדרי לבבה.

עברו ימים, חלפו שבועות, והאם כדרכה
עסקה בעבודותיה, ובשעות הפנאי חשבה מחשבות,
כיצד תקדם פני בניה בשובם ומה מאכלות תגיש
להם?

באחד הימים נראתה מרחוק דמות אדם
צועדת אל עבר ביתה, ומיד ידעה כי אחד מבניה הוא
הבא. כך אמר לה לבב האם אשר בקרבה. ואך אחת
לא ידעה: מיהו הבא. כי כלם היו אהובים עליה
ולקראת כלם שש לבה במדה שוה. קמה האם ופסעה
לקראת הבא, והנה בנה חביב לפניה. חבקו ונשקו
זה לזו ושמחו שמחה רבה.

– השלום לך, בני, השלום לבני כלם? האם הבאת להם ברכתי?

– שלום לי, אמי, ושלום לאחי. לכלם
הבאתי את ברכתך נאמנת, ועתה תחזקנה ידיהם
שבעתים.

– הירחק עוד יום שובם, בני חביב?

– כבר החלה השמחה מפעמת הלבבות. לא
עוד נרפים הנואשים, וכבר החלו לשלח את ידם
במלאכת־הבנין. נהירה וברורה חכמת השלום
והאשר לשוקדים על התורה, ובגבורה ועז תשיב
מלחמה שערה הארץ הקטנה.

ברכה האם לה' הטוב והמיטיב. ושוב חלפו
ימים ועברו שבועות. אור־משנה במעון האם. בנה
חביב טורח עמה בבית ובגנה. ובשעות־הפנאי
ישבו יחדו בפתח הבית, וחביב מספר על דרכי
נדודיו.

יום אחד נראתה שוב דמות אדם הולכת
וקרבה מרחוק. ומיד נתר לבב האם בקרבה ואמרה
לחביב:

– חביב בני, הנה אחד מאחיך הולך ובא. מי הוא החוזר עתה אל נוה אמו?

– ארוצה־נא, אמי, לקראתו! – קרא חביב
וקפץ קל־רגלים. ובטרם פנתה כה וכה – והנה שמח
בנה לפניה.

וכה ספר שמח:

– רבה השמחה בלבבות. הולכת ונבנית
העיר עד אין להכירה, ואחינו חרוץ עם כל העושים
במלאכה. קרוב יום־הנצחון לארץ הקטנה, ורבים
הגבורים העומדים שכם אל שכם עם אחינו גבור
במערכה הגדולה. הולך ומפיץ אחינו חכם את תורת
השלום והאשר עלי־אדמות, ולא ירחק עוד יום
שובם.

מאז עוד רבתה הגילה במעון האם הזקנה.
יום־יום יצאו חביב ושמח למרחוק לראות אם בא אחד
האחים מן הדרך, והאם צפתה לשובם על־יד הבית. לא
ארכו הימים, ויהי אך יצאו השנים, וטרם הספיקו
להרחיק וללכת – וכבר ראתה האם כי ארבעה הם
הפוסעים אל עבר ביתה. גדלה מאד שמחתה ואך
בלבה שאלה אין־קול: מי הוא האחד אשר טרם חזר אל
נוי בשלום?

עוד היא חושבת מחשבתה – והנה חרוץ
וגבור קרבים ובאים וחביב ושמח נלוים עליהם ברב
צהלה. פתחה האם זרועותיה לחבק את בניה באהבה
רבה, ושאלה לשלומם.

אמר חרוץ: בנויה העיר לתלפיות ואין
בה כושל, נואש ונרפה. שבעתים יפתה העיר ולא
יוכל לה כל סער, ולא תמוטטנה עוד סופה.

אמר גבור: נצחה הארץ הקטנה
במלחמתה הצודקת. אור ודרור ברחביה. ששון
ושמחה בכל כפריה וכרכיה.

– ובני חכם איהו? האם למדו הבריות את
תורת השלום והאשר עלי־אדמות? הקשתה מאד
שליחותו, ועל כן בוששו פעמיו?

– אכן, קשתה שליחותו. אך קרוב, קרוב מאד שובו.

וצדקו האחים. לא עברה שעה מרבה וחכם
בא נחפז מן הדרך. שמחו וחרדו לקראתו האם
ואחיו, וכה אמר חכם:

– עתה שלמה מלאכתי ותמו נדודי. עתה
בשורות נחומים אביא מקצוי ארץ, ואור השלום
והאשר פי־שבעה יקרן לכלנו בנוה ביתנו, אמי
ואחי.

הודתה האם לחסדי שמים. ותהי השמחה גדולה מאד בבית הקטן.

שמחת הגבור והחכם, שמחת החרוץ, השמח והחביב. שמחת אם הבנים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24311