


	
	הקוקיה
	







א


– קו־קו! קו־קו! – קראה הקוקיה.

האם מתוך היער קראה, האם מצמרת העץ, האם מעל גבי הענף?

לא ולא! מתוך בית־הילדים הגדול קראה
הקוקיה. מתוך בית־הילדים הגדול: קו – קו! קו –
קו!

האם בכלוב יושבת סגורה שם הקוקיה, או על משקוף החלון עמדה וקראה?

לא ולא! מתוך ביתה הקטנטן שבשעון
הגדול הציצה הקוקיה. הציצה, קראה: קו – קו! קו –
קו! – ודי, ונעלמה.

נסגרה הדלת הקטנה והקוקיה
איננה. הסתתרה לה בתוך השעון הגדול
ושותקת.

ואיך באה הקוקיה אל בית הילדים? ומאין באה?

היא באה מרחוק, הקוקיה הזאת, מעבר
לימים עמקים־עמקים, רחבים־רחבים. ועל פסי רכבת
ארכים הוביל אותה הקטר בקרון, עד שהגיעה אל
בית־הילדים.

ולא בעצמה באה הקוקיה הקטנה
שבשעון הגדול, כי אם בקפסה הובאה. אל צבי, צבי
מהבחורים, שעובד ברפת, אליו הובאה הקוקיה
מחוץ־לארץ, מעבר לים.

כל־כך אהב צבי את השעון היפה עם
הקוקיה הקטנה שהיה תלוי בבית הוריו, כל־כך
אהב. וחבל היה לו להשאירו במרחקים, בגרמניה.
וזה היה מזמן, מזמן, כשהמלחמה עוד לא התחילה,
והילדים שבבית הגדול עוד היו קטנים, ועוד לא
הלכו אפלו לבית־הספר. זה היה מזמן, מזמן,
כשהגרמנים עוד לא עשו מלחמות נוראות. אבל גם אז
כבר היה עצוב מאד בגרמניה, והילדים הקטנים,
ילדי ישראל, היו עצובים שם מאד, והתחילו לנסע
לארץ־ישראל, והוריהם נסעו אתם.

ואז אמר צבי הרפתן בלבו: הנה, כל
קרובי, כל יקירי הם אתי, – על מי השארתי שם את
קוקיתי הקטנה, את קוקיתי הנחמדה? עצוב לה שם
בין זרים, מתגעגעת היא.

כתב צבי מכתב. בקש ממכריו,
מחבריו. הגיע המכתב לשם – ארזו את השעון עם
הקוקיה בקפסה, ארזו יפה־יפה.

נסעה הקפסה, נסע השעון, נסעה הקוקיה. נסעו ונסעו עד שהגיעו.

פתח צבי את הקפסה, התיר שרוכים, חבלים, פתח נירות והוציא את השעון.

הסתכל בשעון היפה באהבה,
ואחר־כך עלה לבית־הילדים, עלה על השלחן ותלה את
שעונו גבוה־גבוה על גבי הקיר.

עמדו הילדים למטה, אצבעם בפיהם, רגליהם מפשקות, עיניהם נשואות למעלה:

– מה זה, צבי?

– זה שעון, שעון קוקיה.

– למה, צבי?

– כדי שתדעו את השעה. כל פעם
כשמתחילה שעה חדשה – נפתחת כאן דלת קטנה
ויוצאת צפור וקוראת: קו – קו!

– לא נכון! – מכריז יוסי.

– לא נכון! – צועקת אחריו נירה. – אני רוצה לראות!

ואחריהם כל הקולות הדקים, הצלולים, פורצים במקהלה:

– לא נכון, לא נכון! לראות, צבי, לראות!

– ש־־ש־־קט! – פוקד צבי. – עכשו הסתכלו כלכם והקשיבו.

צבי מסובב שם באיזה מפתח. מטפל
במחוגים, בשרשרות הארכות, מציץ מלפנים, מציץ
מאחור, מישר ומכון – ופתאם…

כן. פתאם נפתחה למעלה דלת קטנה,
קטנטנת. וצפור קטנה וזריזה קפצה וקראה שלש
פעמים: קו – קו! קו – קו! קו – קו!

ונעלמה.

– הוי, הנה צפור, באמת צפור, יפי! – הריעו הילדים.

– עוד פעם אחת, צבי – התחננו. – רק עוד פעם אחת, ודי!

ישב צבי על הרצפה, משך אל ברכיו
כמה ילדים, ישבו השאר סביבו במעגל, וצבי
אמר:

– הקוקיה עכשו עיפה. היא כבר קראה
שלש פעמים. עכשו היא רוצה לנוח. בעוד שעה היא
שוב תצא ותקרא. אבל בפעם הבאה היא תקרא ארבע
פעמים קו – קו.

– באמת?

– ואחר־כך היא תקרא חמש? – מנחשת נאוה.

– ואחר־כך גם שש? – מוסיף גדעון – נכון?

– נכון, נכון, חבריה, – צוחק צבי. – יש מח בקדקדכם!

– ואחר־כך בלי סוף, ואחר־כך מאה, מליון! – צוהל גדי.

– לא, גדי, לא כל־כך הרבה. תקרא חמש, ושש, ושבע, ושמונה…

– ואחר־כך?

– ואחר־כך אתם מזמן צריכים לישון.
זהו! ולא לנגוע בשעון, שומעים אתם, ילדים? לא
לנגוע! כי הצפור צריכה לנוח, היא אוהבת
שקט.

– הצפור הקטנה, החמודה! – מרחם עליה עודד.

– הצפור היפה, הכחלה! – ממשיכה נירה.

– לא נכון, דוקא ירקה! – קופץ יוסי.

– אתה לא ראית! דוקא לא ירקה, אפרה, אפרה! – צועק גדעון.

– אפרה! – ירקה! – כחלה! – מתחילים הכל לצעוק.

– דוקא אפרה! – דוקא ירקה! – דוקא
כחלה!.. – צועקים כל הילדים בבת אחת, והמהומה
גדולה.

ובתוך המהומה קם לו צבי, יוצא חרש מתוך הבית ופונה לו לעבודתו, לרפת.






ב






הרבה מתנות קבלו הילדים שבבית
הגדול, אבל מתנה כזאת עוד לא היתה. השעון היה
עשוי כלו כאלו מעלים. עלי עץ חטובים, בהירים
וגדולים. ולמעלה, בין העלים, היה ביתה הקטן של
צפור הפלא. יפי! וכל־כך חבל היה שאי אפשר
לראות אותה הרבה זמן ולהקשיב לקריאותיה.

ביחוד מאשר היה יוסי. כי אותו יום היה
גם יום־ההלדת שלו. מלאו לו חמש שנים. והוא ידע
שהכל הכינו לו מתנות יפות.

– נכון שצבי נתן את השעון גם קצת
בגלל יום־ההלדת שלי? – שאל יוסי את הגננת
שלו, אסתר. הכל ישבו ליד השלחן הערוך,
ובאמצע השלחן היתה עוגה גדולה ויפה.

– לא, חביבה’לה. – צחקה אסתר. – צבי התכון לכל הילדים, ולא רק לך.

– אויה! שכחנו לגמרי להזמין אותו למסבה! – נזכרה פתאם נירה.

– אני ארוץ מהר ואקרא לו, אני ארוץ מהר! – קפץ יוסי.

– חכה, אל תרוץ, צבי בין כך ובין כך עובד עכשו, – אמרה אסתר.

– אם כן אני אשאיר לו מן העוגה שלי. טוב?

– גם אני אשאיר לו!

– גם אני! גם אני!

היה שמח וטוב. צלחת מלאה עמדה על השלחן מוכנה בשביל צבי.

– כמו בשביל אליהו הנביא, – אמר גדי.

– כי גם אליהו הנביא מביא מתנות יפות לילדים, – הסבירה דינה.

יפה מאד היתה המסבה. ורק דבר אחד לא
הצליח! יוסי שכח את הדקלום שלו. כל־כך יפה ידע
לדקלם אותו, ופתאם שכח. וכשעמד ככה, לחייו
מלכלכות בסכריות, ופיו חום משוקולדה, והכל
מחכים לדקלום – לא יכל בשום אפן להזכר, שכח את
התחלת השיר. ואסתר לוחשת לו מן הצד ולוחשת,
וזה לא מועיל.

כל־כך מסכן עמד יוסי, כל־כך עלוב,
ומתביש נורא. וגם רצה לבכות מרב צער. אך פתאם
קרה משהו. קול מוזר נשמע לפתע:



– קו־קו, קו־קו, קו־קו, קו־קו, קו־קו!



קול צלול ונחמד ממרומי השעון. כל־כך



מהר קראה הקוקיה הקטנה, ובכל זאת הספיקו
הילדים למנות: אחת, שתים, שלש, ארבע, חמש…
חמש פעמים קראה הקוקיה.

– לכבוד יוסי קראה הקוקיה, לכבוד יום־ההלדת של יוסי! – שמח עודד.

– נכון, נכון, לכבוד יוסי! – מחאו כף כל הילדים.

ואף יוסי שמח שמחה גדולה. כל־כך
שמח, שמיד נזכר בכל השיר ודקלם אותו יפה,
כל־כך יפה, שאסתר נשקה לו במצחו, ובעיני אמא
שלו שעמדה ממולו הוא ראה משהו מבריק, כמו
דמעות, והיא חיכה אליו בשמחה.




ג






עברו שבועות. עברו חדשים.

השעון היפה היה תלוי על הקיר.
והעלים היפים, עלי העץ הבהירים החטובים, פחתו
והלכו.

– מה זה קרה לשעון? לאן נעלמים העלים? כאלו נשרו בשלכת, – הצטערה אסתר.

– נכון מאד! – ענו הילדים. – זה באמת
כמו בסתו בכרם ובעצי הפרי. העלים צהבים
ונופלים.

– אולי צריכים לצבוע את העלים בצבע ירק, ואז הם לא יפלו? – הציעה נירה.

– באמת, אסתר, אולי נצבע? – שאל גדי.
– אולי זה יועיל, והם כבר לא יפלו כל־כך. כי רק
נוגעים בהם, רק קצת נוגעים בהם, והם נופלים
מיד…

אסתר לא קבלה את ההצעה של נירה. היא
רק בקשה את הילדים להזהר ולהזהר, שלא לנגוע
בשעון. והילדים אמנם הבטיחו לה שלא יגעו,
אבל בכל יום היה מישהו אחר שוכח את הבטחתו, בכל
יום היה מישהו אחר נוגע, והעלים היו פוחתים
והולכים יותר ויותר.

אולם לקוקיה זה לא הפריע. היא הוסיפה לקרוא את קריאותיה בסדר, כרגיל, ללא הפרעות.

– היא בכלל לא צריכה את העלים, – הבטיח
יוסי. – זה לא מוסיף לה שום דבר. כי היא בתוך הבית
הקטן שלה, והעלים האלה לגמרי לא חשובים
לה…

– באמת? לא חשובים לה? ואולי דוקא כן חשובים! – קפצה לעמתו נירה.

– באמת לא חשובים! – תמך גדי בדברי
יוסי. – כי לו היה לה חשוב, לא היתה ממשיכה
לקרוא.

– אבל אולי זה קצת חשוב לה, קצת־קצת? איך אתה יכול לדעת?

– אני יודע. ואם את לא מאמינה – אז תשאלי אותה!

– אני באמת אשאל! – עונה לו נירה בשקט, ופניה רציניים מאד.

– את תשאלי, באמת? איך תשאלי, נירה, איך? – מתחיל גדי לחקור אותה בסקרנות.

– אני לא אגיד לך, ודי. זה סוד.

– לא רוצה להגיד – לא צריך! ואני אפלו
לא רוצה לדעת. ואת בכלל לא תשאלי, כי הקוקיה
אפלו לא תרצה לדבר אתך, מפני שאת קטנה ולא
מבינה כלום. והתחרבנת – ודי.

כך הכריז גדי בקול חוגג, ומשך אותה בצמתה הדקה עד לכאב.

– עזוב! טפש! – התנפלה עליו נירה באגרופיה הקטנים.

גדי אף הוא לא פגר אחריה, עד שבאה אסתר והפרידה ביניהם.

כל הבקר כעסה נירה על גדי, ורצתה
להגיד לו כי דוקא הוא התחרבן, ולא היא. אבל
החליטה לא להגיד בינתים כלום, כי אולי באמת לא
תרצה הצפור לדבר אתה…

במשך כל היום וגם למחרת בקשה
נירה להשאר יחידה עם הצפור, כשאף ילד איננו
בחדר, ולשאול אותה. פשוט, לגשת ולשאול. אבל
הדבר לא עלה בידה. הילדים כל־כך התרגלו
לשעון ולקוקיה, שבלו כל רגע פנוי על־ידה.
תמיד היו באים להקשיב לקריאותיה, וזה לא נמאס
להם. כשילד היה מקבל חם ושוכב חולה במטה –
היו בכונה משאירים את הדלת לחדר־האכל פתוחה,
כדי שתשמע היטב קריאת הקוקיה. זה היה נעים.
ובערב, בשעה שהכל היו הולכים, ורק הילדים
נשארים, היו קופצים מהר מן המטות ורצים לראות את
הקוקיה. כי רק לשמוע – זה לא די.

באחד הימים חלתה נירה. היה לה חם. היא
לא הצטערה כלל, להפך, היא אפלו שמחה שתוכל
לשכב יחידה, באין מפריע, ולנסות לדבר אל
הקוקיה הקטנה. אבל שמחתה לא ארכה. כי בו
ביום חלה גם גדי, והוא שכב למולה במטתו,
והסתכל בה בעינים נוצצות מחם.

לנירה נדמה היה שהוא מסתכל בה
בכונה, שומר כל תנועה שלה וכל מבט שלה,
כדי לראות איך היא תדבר אל הצפור, ולשמוח אם
זה לא יצליח.

אבל גדי אפלו לא זכר את הצפור. ראשו
כאב עליו. והוא שכב וחשב על משחק הכדורגל
שראה אתמול, על הבחור שעמד בשער ותפס את
הכדור. הוא בכלל לא ראה את נירה, כי כל הזמן
נדמה היה לו שכדור עף ועף לפני עיניו, והוא
השוער וצריך לתפוס אותו. הכדור קופץ ועף, קופץ
ועף, וגדי מתאמץ לתפוס ואינו מצליח. לבסוף
נעשה גדי עיף ועצם את עיניו, כדי שלא לראות עוד
את הכדור, וזה עזר לו באמת. כי מיד הכריזו
הפסקה במשחק, וגדי יכל לנוח.

נירה ראתה שגדי נרדם. זה היה טוב. היא
ירדה בשקט ממטתה, כדי לנסות לדבר אל
הקוקיה. איש לא היה בבית. כל הילדים הלכו עם
אסתר לטיל בחרשה, ואפשר לשוחח בשקט, כדי
שלא להעיר את גדי.

ובשביל שהקוקיה תרצה לדבר אתה,
מצאה נירה תחבולה מצינת. היא תתלבש כמו
צפור. בארון של הגן שמורות התלבושות של
ההצגה האחרונה.

נירה נגשה בזהירות לארון – המפתח
בפנים. אחת־שתים, בלב דופק, הוציאה את כנפי
הבד האפרות, את הכובע הקטן עם המקור הצהב
העשוי כרטון. ידיה רעדו קצת, היא ידעה שאסתר
אינה מרשה לילדים לגשת לארון זה. אבל נירה חשבה
בלבה, שלו ידעה אסתר את הסוד שלה – ודאי לא
היתה כועסת עליה.

נירה ממהרת. היא גומרת לקשור את הכובע
בשרוכים מתחת לסנטרה. ועכשו צריכים לעלות
ולנסות לפתוח את הדלת הקטנה. היא מזיזה את
השלחן אל הקיר, מעלה על גבי השלחן כסא, ועל
הכסא שמה שרפרף קטן ומתחילה לעלות.

הנה עלתה על השלחן.

הנה עלתה על הכסא.

קצת יותר קשה לעלות על השרפרף. נירה
נאחזת במשקוף הדלת הקרובה ועולה גם על
השרפרף. עכשו היא שולחת את ידה, כדי לפתוח את
הדלת הקטנה, והנה אין ידית, בין במה
לאחוז…

– מה לעשות? – חושבת נירה בצער.
וכנפיה, כנפי הבד האפרות, תלויות לצדיה
מקמטות וחלשות.

עוד נירה עומדת ודואגת, והמקור הצהב
העשוי כרטון מורד בעצב – ופתאם נפתחת הדלת
הקטנה מאליה. הצפור הקטנה מופיעה קרוב־קרוב,
על סף ביתה הקטן והאפל ומתחילה לקרוא: קו־קו,
קו־קו, קו־קו…

– שלום, שלום, שלום לך, הקוקיה! –
לוחשת נירה מהר־מהר, ומקרבת את מקור הניר שלה
אל ראש הצפור. – חכי רגע אחד. אני רוצה לשאול
אותך משהו…

– קו־קו? מה הדבר? מה רצונך? דברי, כי אין לי פנאי! קו־קו?

– אני נירה… לא, אני צפור…

– את צפור־נירה? אף פעם לא שמעתי
שיש צפרים כאלו. אבל אם את אומרת כך – הרי
טוב. קו־קו! ומה רצונך לשאול, צפור־נירה?

– אני רוצה לדעת, אם טוב לך בבית שלך הקטן.

– קו־קו! טוב לי! טוב לי מאד!

– וזה מפריע לך, שנושרים כל פעם עלים מהשעון?

– קו־קו! את שואלת על העלים הצהבים?
בלעדיהם עצוב לי. כשהעלים נושרים – נעשה עצוב
מאד. חבל. קו־קו!..

– זה הילדים נוגעים! – אמרה נירה. – אבל אל תגידי להם שאני גליתי לך. טוב?

– טוב! קו־קו! אני לא אגלה. רק תגידי
להם, שעצוב לי מאד בלי העלים היפים, כי אני
אוהבת אותם. שלום לך, קו־קו!

– חכי עוד רגע, חכי! – בקשה נירה. – ולא
משעמם לך תמיד בבית הקטן שלך, יחידה־יחידה?
ואת לא מפחדת בחשך?

– קו־קו. אני לא מפחדת! בכל פעם אני
יוצאת לאור לקרוא קו־קו! ואחר־כך אני ישנה. אבל
הייתי רוצה פעם לעוף החוצה, לשמים, ליער, לקפוץ
בין ענפים, לשחק…

– את רוצה מאד? כן? – שואלת נירה.

– קו־קו! נורא!

– אז למה את לא יוצאת?

– אסור לי, כי אני מכרחה להיות בבית שלי. ומי יקרא במקומי?

– גם אני יכולה לקרוא במקומך, – אמרה נירה. – את רוצה? את מסכימה?

– קו־קו! בודאי!

– אבל איך אני אכנס?

– תכף. – אמרה הקוקיה, ומכנפה
תלשה נוצה קטנה ותקעה אותה בכנף־הבד של
נירה.

נירה הרגישה פתאם שכנפיה נעשות
קטנות יותר ויותר, והבית הקטן גדל, הלוך וגדול.
והנה היא כבר בפנים. עוד מעט ותסגר הדלת.

– כאן תשבי, על הענף הקטן, – הסבירה
הקוקיה. – וכשתצטרכי לקרוא קו־קו – ינוע הענף
תחתיו, הדלת תפתח, ואת תצאי ותקראי. לא
תשכחי, צפור־נירה?

– לא אשכח! – הבטיחה נירה בשמחה. – אבל אני מפחדת…

– ממה את מפחדת, מהחשך? באמת?

– ל־ל־לא! אני מפחדת שיכירו את קולי…

– אל תדאגי, – אמרה הקוקיה – הנה אני אגע בך, וקולך יהיה כקולי, וקולי כקולך.

הקוקיה נגעה במקורה הדק במקור של נירה ונעלמה.

נירה לא זכרה כמה זמן היא ישבה
בפנים. אולי שעה, אולי שעתים, ואולי יומים. היא
ישבה על פני הענף ונמנמה. וזה היה הרבה יותר
נוח מן המטה. ובכל פעם נע הענף והדלת נפתחה,
והיא יצאה וקראה קו־קו. ומלמעלה היא ראתה בעד
פתח הדלת את גדי, והוא שוכב במטה ועיניו
עצומות, על ראשו תחבשת ולחייו לוהטות.

– גדי, אתה חולה מאד? – רצתה נירה
לשאול. ובמקום זה קראה: קו־קו, קו־קו, קו־קו… היא
קראה בקול רם וחזק, אבל גדי לא הקיץ, לא ענה.
לנירה היה חבל שהוא כל־כך חולה, וגם עצוב היה לה.
אבל היא לא יכלה לרדת ולעשות שום דבר, כי
הקוקיה עוד לא חזרה.

ואולם בפעם הבאה, כשנירה התחילה
לקרוא שוב קו־קו – הופיעה דרך החלון הקוקיה
הקטנה ועמדה על־ידה.

– שלום, צפור־נירה, ותודה! ראיתי הכל!
וראיתי הרבה ילדים ביער, ושרתי להם שירים
הרבה. עכשו שובי למקומך, צפור־נירה, והיי כמו
קדם.

שוב נגעה הקוקיה במקורה הקט אל
מקור־הכרטון של נירה, והוציאה את הנוצה הקטנה
מכנף הבד. היא קראה לנירה בפעם האחרונה קו־קו,
לאות פרידה, והדלת הקטנה שבה ונסגרה.

כשירדה נירה מן השרפרף אל הכסא,
ומן הכסא אל השלחן ומשם לרצפה – פקח גדי
פתאם את עיניו:

– נירה, את צפור, נירה? למה את צפור?…

נירה נבהלה ולא ענתה דבר. היא רצה מהר
אל ארון הגן, פשטה את הכנפים והכובע והחזירה
אותם אל מקומם.

– גדי, אתה שומע? – חזרה לחדר
ונגשה למטתו, – אני כבר שאלתי אותה. עצוב לה
בלי העלים, לקוקיה…

– איזה עלים? – לא הבין גדי וחזר ועצם את עיניו.

נירה רצתה להסביר לו, אבל הנה נשמע
קול דברים וצחוק, והילדים פרצו אל הבית. היא
הספיקה עוד להתכנס חיש מהר אל מטתה, ולהעמיד
פני ילדה שקטה־שקטה… ואולם כששמעה את
הילדים מספרים על צפור קטנה שעפה בחרשה
ושרה יפה יפה – לא יכלה עוד להתאפק, קפצה מן
המטה וקראה:

– זה היה הקול שלי! כן, הקול שלי! ואני הייתי צפור…

– מה לך, נירה? – קראה אסתר בתמהון.

– כן, אני הייתי צפור, את לא יודעת…

– מה את מדברת, נירה’לה? – ואסתר שמה את ידה על מצחה של נירה.

– שכבי, – אמרה אסתר, – יש לך חם. את מדברת מתוך חם.

נירה הרגישה שעיניה מתמלאות דמעות.
גם מפני שלא מאמינים לה, גם מפני שהיא עשתה
דבר שאסתר אמרה לא לעשות, ועכשו אסתר כל־כך
טובה אליה. וגם מפני שלא הספיקה להגיד שהיא
לגמרי לא התחרבנה, אלא דוקא הוא.

היה לה עצוב מאד, לנירה. וכשראתה את
הילדים עומדים ומסתכלים בה מרחוק, ומתלחשים
וגם צוחקים – התחילו הדמעות נוזלות על לחייה.

אבל כאן הרים פתאם גדי את ראשו מן הכר והוא הכריז:

– כן, נירה היתה צפור! זה נכון! בעצמי ראיתי!

אז נעשה פתאם לנירה כל־כך טוב,
כל־כך טוב, שדמעותיה יבשו כהרף עין, והיא
סלחה לו לגדי, שהוא אמר לה כי היא קטנה ולא
יודעת כלום.

נירה סלחה לו אפלו את המכות שהיה
מרביץ בה לפעמים. היא הניחה בשקט את ראשה על
הכר, שלבה את ידיה, עצמה את עיניה וחשבה:

– היא כבר אף פעם לא תריב עם גדי. אף פעם לא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24306