


	
	עמוס
	








עמוס נסע עם אמא לתל־אביב. זה מזמן הבטיחה לו אמא כי יסע אתה אל הדודה.

ועמוס נסע. בלי כרטיס, כי היה קטן. הוא
ישב על ברכי אמא ולא תפס שום מקום, אף לא פרור
של מקום. תרמיל קטן היה תלוי על כתפו של עמוס,
ובתרמיל פרות ועוגות. וגם כסף היה לו. שילינג.
כן.

על יד האוטו נתן לו בנימין, גזבר הקבוץ, מטבע ואמר:

– עמוס אתה נוסע לחפש? הא לך “תקציב”, תקנה לך משהו בתל אביב.

עמוס לקח את המטבע ששמה שילינג
וקוראים לה “תקציב”, עטף אותה יפה־יפה בפסת ניר
וטמן בכיס חלצתו.

מיד בבואם לתל־אביב, בטרם נחו מעמל הדרך, יצא עמוס עם אמא לטיל.

אך יצאו מן הבית, והנה בקרן הרחוב
שלחן קטן עמוס צעצועים, ואיש זקן־זקן עומד על יד
השלחן ומחכה לקונים.

הביט עמוס אל האיש הזקן.

הביט האיש הזקן אל עמוס.

– בוא הנה, בוא ילד, ותקנה לך משהו – רמז הזקן.

“מאין יודע סבא זה שבנימין נתן לי
שילינג ואמר לקנות משהו? אין זאת כי חכם הוא מאד”,
כך חשב עמוס ומיד נגש אל שלחנו של
הזקן.

– סבא, אני רוצה לקנות…

– ודאי, ודאי, צריכים לקנות דבר־מה
בעיר, – חיך סבא, – הנה יש לי בשבילך דבר
יפה.

התכופף הזקן והוציא מתוך שלחנו
משפך קטן בעל שתי ידיות, והמשפך צבוע
בצבע ירק ועליו מצירים ילדים קטנים וילדות
רוקדים במעגל.

– כן, כן! את המשפך הזה אני רוצה! הוא יפה, הוא נחמד! טוב, אמא, טוב?

– טוב.

קבל סבא את הכסף מידי עמוס ומסר לו את המשפך.

– אתה רואה ילד? – הראה לו הזקן את הידיות השתים.

– שמו עמוס. – אומרת אמא.

– כן, השם שלי הוא עמוס, ואיך קוראים לך?

– שמי מרדכי, – עונה הזקן ומוסיף להסביר.

ובכן, שמע, עמוס: שמור על המשפך
ועבד בו. תוכל להשקות בו את הגנה שלך, ואם
יהיה כבד תחזיק בשתי הידיות.

– ככה? שואל עמוס.

– כן. ככה. – מראה לו הזקן.

– אבל אין לי גנה. רק לאבא יש גנה.

– ובכן תעזר לאבא.

– נכון. שלום, סבא מרדכי.

– שלום עמוס.

עמוס הולך עם אמא לבית הדודה. בידו הוא מחזיק את המשפך הירק והוא שמח מאד.

כשחזר עמוס מתל־אביב, באו כל הילדים והילדות לראות את המשפך הקטן.

– כל־כך ירק!

– כל־כך יפה!

– ולמה לו שתי ידיות?

– כי סבא מרדכי עשה אותו ככה. שלא
יהיה כבד. אתם מבינים? – מסביר עמוס כמו גדול.
וכל הילדים מקשיבים ומבינים.

– ומה תשקה בו? שואלים הם.

– את הגנה של אבא. – עונה עמוס.

ואמנם יום יום, לפנות ערב, היה עמוס
משקה את גנת הפרחים הקטנה שעל יד החדר של
אבא ואמא.

בכל פעם רץ ומלא את המשפך על יד
הברז והשקה את השתילים, הפרחים והשיחים.
והכל גדל להפליא. הכל עלה וצמח.

– יש לכם גנה יפה מאד. – אמרו כל החברים.

– הגנה שלנו יפה מפני שעמוס משקה אותה. – אומרת אמא ומלטפת את ראש בנה.

– לא נכון! את לא יודעת! דוקא מפני
שסבא מרדכי הוא עשה אותו, את המשפך, ויש לו
שתי ידיות.

יום אחד תמו המים בברזים. היה יום חם
והחברים החלו לחזר מן השדה ולא היו מים
להתקלח ולא היו מים לשתות. רק ברז אחד, הברז
הנמוך שבחצר, רק בו, עוד היו קצת מים.

עמדו האנשים בתור גדול ארך על יד
הברז הקטן וכלם רחצו פניהם, ידיהם, לאחר
שהלכו נגש עמוס למלא את משפכו.

ראו החברים מרחוק וקראו:

– עמוס, אל תקח מים עכשו!

הנה חוזרים עוד אנשים מן השדה ולא יהיה מה לשתות ולא יהיה במה להתרחץ.

– אסור, עמוס, אסור!

אך הוא אינו מקשיב. הוא יודע שגם
הפרחים צמאים ורוצים לשתות. גם אותם מלכלך
האבק והם אוהבים להתרחץ בדיוק כמו
האנשים.

ועמוס פותח את הברז וממלא את
המשפך כלו. מלא־מלא. כל־כך כבד הוא עכשו.
טוב שיש שתי ידיות. הוא מרים את המשפך והולך
להשקות את כל השתילים בגנת אבא, את כל
הפרחים. הוא משקה רגע ונח. משקה ושוב נח. כל
פרח ושתיל הוא משקה פעמים.

פעם אחת בשביל להתרחץ.

פעם אחת בשביל לשתות.

הנה כבר גמר להשקות את כל הגנה של אבא ועוד המשפך שלו כבד מאד.

נגש לגנה השניה, של אבא של
יעלי, והתחיל להשקות גם את פרחיה. כל שיח
ושתיל השקה פעמים.

פעם אחת כדי להתרחץ, כמו מקלחת.

פעם שניה כדי שישתו וירוו צמאונם.

גמר עמוס להשקות גם את הגנה הזאת
ועוד כבד המשפך שלו, כבד מאד. עבר לגנה
שלישית, רביעית. גמר להשקות את כל הגנות, ועוד
כבד המשפך.

עיף עמוס. עיף מאד. ישב רגע לנוח ואת המשפך העמיד על ידו.

ובחוץ צעקות ורעש.

באו החברים מן השדה – אין במה להתרחץ.

באו חברות מן המכבסה – אין במה לכבס.

באו חברות מן המטבח – אין במה לבשל.

כלם צועקים וכלם מרעישים, ויותר מכלם אסתר וזלמן הירקנים:

– כל הירקות ילכו לאבוד. אין במה להשקות… כל הירקות.

עמוס שומע וקם. הוא כבר נח קצת. הוא
נוטל את משפכו ויורד לו חרש מן החצר אל
גן־הירק.

השמש נוטה מערבה. אין איש בגן. והאדמה יבשה וסדוקה. סדוקה וחמה.

נכנס עמוס אל בין הערוגות, ופתאם שמע בכי. קול בכי דק ועצוב־עצוב.

עמוס מקשיב, מקשיב רב קשב ושואל:

– מי זה בוכה?

– זה אני בוכה… – עונה קול דק וחלש מן האדמה.

– מי אתה?

– אני, הגזר…

– למה תבכה, הגזר?

– אני צמא, אני יבש, אני נשרף! טפת מים, טפת מים…

– הא לך, הגזר, הא לך ושתה! מרכין
עמוס את משפכו הקטן וזרם המים נתך על פני
העלים הירקים, והם נעשים רעננים, יפים.

את כל ערוגת הגזר השקה, וראו כמה
היא יפה עכשו. כמו נוצות ירקות ודקות מתרוממים
העלים.

– תודה, תודה! – לוחשים עלי הגזר אל עמוס ומלטפים את רגליו בחבה.

ועמוס מניע להם בראשו ועובר הלאה.

– הוי, והנה העגבניות! מה, גם אתן צמאות?

– כן… – עונות העגבניות חרש.

– ומדוע אינכן קוראות לי?

– כי כבר אין לנו כח. אנחנו מתעלפות בחם.

– לא, לא, אל תתעלפנה! יש לי מים, עוד המשפך שלי כבד.

ועמוס משקה את העגבניות, ואחר־כך את
הבצל ואת המלפפונים ואת החצילים. ורק את החסה
והתרד אין הוא רוצה להשקות. הוא שונא את התרד,
נורא־נורא, וחסה – בר־ר־ר! הוא לא יכול לסבול חסה.
אותה הוא לא ישקה. והוא מרים את המשפך ופונה
ללכת.

– אל תלך, אל תלך, ילד טוב! – מתחננת
ערוגת החסה. – כה כבד המשפך שבידך…
הצילני, השקני, ילד טוב!

– אני שונא אותך, חסה! לא תגדלי ולא
יביאו אותך לשלחן, וזה יהיה טוב מאד. שלום, אני
הולך כבר.

– חכה, עמוס, חכה! אתה שונא אותי… אבל
אמא, אמא שלך היא אוהבת אותי. היא כל־כך אוהבת
אותי!

– היא לא צריכה לאהוב אותך! את לא טובה, את לא טעימה! אני אמר לאמא שלא תאהב אותך.

– עמוס, עמוס! אבל אמא שלך אוהבת אותי.
והיא אומרת תמיד שאני נותנת לה הרבה כח. אתה
רוצה שאמא שלך תהיה חזקה?

– כן…

– אם כן מהר והשקני כי גוועת אני…

עמוס עומד ומשקה. משקה פעמים. פעם
אחת מפני שאמא אוהבת חסה. ופעם שניה, כי חסה
נותנת הרבה כח.

גמר להשקות את החסה – עכשו די,
מספיק. עוד המשפך כבד, אבל עליו ללכת, הוא
עיף.

– אתה עיף, עמוס, רוצה לנוח?.. – נשמע פתאום קול.

– מי עוד מדבר כאן?

– אני, התרד. גם אני עיף… אין לי כח…
השקה גם אותי, ילד טוב. את כל הגן השקית ורק
אותי בישת. עמוס, עמוס, האין רחמים בלבך?

– אינני אוהב אותך ולא אשקה אותך. כל הילדים בגן שונאים אותך. אני הולך.

– עמוס, עמד רגע! חכה, עמוס!

אבל עמוס הולך לו הלאה. איננו רוצה. את
התרד לא ישקה בשום אפן. אין אף ילד אחד בגן
אשר אוהב תרד. אף לא אחד.

– עמוס, חכה רק עוד רגע אחד… אתה חושב
שאין איש אוהב אותי בגן־הילדים? זה לא נכון. אוהבים
אותי, מישהו אוהב אותי, אוהב מאד ואתה אינך
יודע…

– מי, מי אוהב אותך?

– מי? רחל. רחל הגננת. היא אוהבת אותי! –

עמוס עומד וחושב.

– באמת?

– באמת!

עמוס מרכין את המשפך ומשקה את התרד. שלש פעמים השקה את התרד.

פעם אחת, כי רחל הגננת אוהבת תרד.

פעם שניה, כי הוא צמא מאד.

פעם שלישית, כי הוא המסכן ביותר, האחרון־אחרון.

שלש פעמים השקה את התרד ועוד נשאר המשפך כבד.

הלך עמוס וחזר לחצר. עמד ויצק
ממשפכו מים על ידי הבחורים והבחורות, והם
התרחצו אחר עבודתם.

רחצו ידיהם ופניהם. רחצו שניהם ושערותיהם.

רצו האנשים לקחת את המשפך מידי
עמוס, לעזור לו – והנה – אי־אפשר. מיד פוסק זרם
המים.

עומד עמוס ויוצק ויוצק בלי סוף. ולא
תמו המים במשפך עד אשר התרחצו כל הבחורים
וכל הבחורות במשק, כלם! עד אשר עמדו
ותקנו את הצנורות והמים שבו לזרם
כמקדם.

פרחים נפלאים פרחו בקיץ ההוא בכל גנות החצר.

יבול גדול גדול היה אותה שנה בגן הירק. שפע ירקות הצמיחו כל הערוגות.

ואין עוד שתיל חושש לשרב, ואין עוד ציץ ירא מפני בצרת.

כי נצן לא שכח וחבר מלבו לא הסיח
את עמוס הקטן ואת המשפך הירק בעל שתי
הידיות. הוא משפך הפלאים הקט של סבא
מרדכי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24307