


	
	אילנה
	








מכל העצים שבחצר אוהבת אילנה את השקדיה.

מכל הבתים והבנינים – את צריף גן־הילדים עם הגג האדם והמטפס הירק.

ומכל האנשים שבעולם – את אבא שלה.

את השקדיה היא אוהבת, כי פורחת היא
בפרחים לבנים ויפים, וריחם מתוק, והיא גדלה על יד
גן־הילדים ממש.

את צריף גן־הילדים – כי שם טוב לשחק ולציר ציורים, לשמוע ספורים ולשיר שירים.

ואת אבא שלה אוהבת אילנה יותר מכל
האנשים בעולם – ואפלו יותר מאמא, – כי הוא
התגיס לצבא והלך להלחם, והוא חיל וגבור והיא
כבר מזמן־מזמן לא ראתה אותו.

כשעברה לגן־הילדים היתה עוד
השקדיה נמוכה וקטנה, וגם אילנה היתה קטנה. אז
עוד היה צריף גן הילדים חדש וכל חדריו מקשטים,
כל רהיטיו צבועים בצבע חדש והצעצועים היו
יפים־יפים. אז סדרו מסבה גדולה, ואבא היה, ואמא
היתה, והיה טוב.

אחר־כך נסע אבא, נסע הרחק־הרחק. ורק
כתב מכתבים שאמא הקריאה לה וגם שלח מתנות
ותמונות.

וגם אילנה שלחה לאבא הרבה מתנות.
היא צירה ציורים ושלחה וכריכה יפה לספר רקמה
ושלחה, וגם תיק קטן תפרה לו בעצמה.

לפני שנה, ביום־ההלדת של אילנה, שלח
אבא ליצן גדול ויפה לגן־הילדים. ליצן נחמד וחביב.
כל הילדים אהבו לשחק עם הליצן, אבל יותר מכלם
אילנה. כי זה אבא שלה שלח. וגם הליצן אהב אותה
יותר מאשר את יתר הילדים, כי היא נזהרה תמיד
שלא לקלקל אותו, שלא לקרע את תלבשתו היפה,
לא לתלש את כפתוריו המבריקים ולא לאבד את
פעמוניו המצלצלים.

אבל כל הילדים לא כל־כך שמרו על
הליצן, והוא כבר ישן וקרוע. בגדיו מרפטים,
צבעיו היפים דהו וכלו עלוב ומסכן. וגם צריף
גן־הילדים כבר אינו חדש כשהיה, גם הוא קצת ישן
כבר. ואילנה כבר גדולה, והשקדיה גבהה ואבא
עוד לא גמר להלחם ועוד לא שב.




*






יום אחד באו הבחורים ואמרו:

– הגן הזה כבר לא יפה. הרהיטים לא
טובים, הקירות סדוקים, הגג רעוע – נבנה גן
חדש.

התפלאה אילנה: למה צריכים גן חדש?
הגן הזה לא טוב, לא יפה? לה נדמה שלא יכל להיות
גן יותר טוב ויותר יפה, והיא גם אמרה לבחורים:

– אתם לא יודעים, הגן שלנו הוא
בובה’לה ולא נחוץ גן אחר. הוא רק קצת־קצת ישן וזה
לא אכפת.

צחקו הבחורים והלכו להם. וכעבר יומים
התחילו למדוד את השטח שממול הצריף, ולנעוץ
מקלות, ולמתוח חבלים.

מה זה יהיה?

גן־ילדים חדש.

עמדו הילדים והסתכלו. מובילים לבנים
וחול, מובילים קרשים וברזל. וחופרים ודופקים
ובונים.

עמדה השקדיה באמצע והסתכלה אף
היא. מצדה האחד הצריף ומצדה השני בונים
בית. ולא הבינה למה.

אמר יוחנן:

– אני אוהב את הבית החדש. הוא יהיה פי אלף יותר יפה מן הצריף.

– גם אני! – אמרה דינה. – מתי נצא מן הצריף ונעבר אל הבית החדש, הנחמד?

הביטה עליהם אילנה וחשבה: זה לא יפה
לאמור ככה על הצריף הישן. והיא דוקא אוהבת את
הצריף הזה, ולמה צריכים בית?

וגם השקדיה חשבה כמוה ונופפה בענפיה מול יוחנן ודינה ואמרה:

– לא יפה, לא יפה!

אבל הילדים לא הקשיבו כלל. הם רצו להם הלאה, הלאה, לראות את הבית החדש מכל צדדיו.

והימים עברו, והבנאים בנו,
והנגרים דפקו – והנה הבית מוכן. בית יפה
וגדול, בית גבה ולבן, וחלונותיו רבים ודלתותיו
צבועות.

עמד ממולו הצריף הקטן, שחור וכפוף, וחלונותיו הקטנים הביטו כמתבישים.

רחמה אילנה מאד על הצריף הישן. נגשה ולטפה את קירותיו ואמרה:

– אל תדאג, אני אוהבת אותך יותר מכל הבתים היפים שבעולם. ודי.

וגם השקדיה הניעה את ענפיה, נגעה בגג הצריף והבטיחה:

– גם אני אוהבת אותך ותמיד־תמיד אגדל על ידך.

והמטפס הירק הציץ פנימה, לתוך החדרים, ולחש:

– גם אני לא אעזב אותך. אני אכסה אותך
מסביב־בעלי הירקים ואפריח את פרחי האדמים
ותהיה יפה מכל הבתים החדשים.






*




– היום אנחנו אורזים את הכל ועוברים אל הגן החדש – אמרה אסתר הגננת.

מחאו הילדים כף ושמחו מאד ומיד נגשו לעבודה:

את הצעצועים הישנים לא נקח!

את הליצן הקרוע נזרק!

והשלחנות הישנים, אסתר? והכסאות?

– ילדים, – הסבירה אסתר – בבית החדש
יש לנו רהיטים חדשים וצעצועים חדשים. תשמרו על
הכל יפה־יפה, כן?

כל הילדים הבטיחו לאסתר ורק אילנה שתקה. ורק דבר אחד שאלה:

– ומה יהיה פה, בצריף? מי יגור פה?

– את הצריף הזה ימכרו לאיש סוחר אחד
בחיפה והוא יבוא מחר, יפרק אותו ויקח
באוטומובילים.

– לא צריכים למכור את הצריף שלנו! אנחנו לא מסכימים! – קראה אילנה.

אנחנו לא מסכימים, לא מסכימים! – קראו
גם יתר הילדים, אך מיד שכחו כי היו עסוקים
באריזה ובהעברה.

ורק אילנה לא שכחה. היא לקחה את הליצן
שלה, הקרוע, ויצאה החוצה. ובחוץ ראתה את גג
הצריף והוא כפוף ועצוב. והשקדיה הורידה את
ראשה, וענפיה תלויים בעצב. ופרחי המטפס חורים
כנובלים.

מה יהיה? חשבה אילנה. איך יקחו מכאן את הצריף?

ומה יהיה עם המטפס, ומה יהיה עם השקדיה?

בערב באה אילנה עם הליצן לגן לאמור לצריף שלום בפעם האחרונה.

והגן היה עצוב וריק. נשארו כמה
צעצועים שבורים ובבות קרועות. והכסאות עזובים
וריקים והשלחנות מבישים.

ושם, ממול, עמד הבית הגדול, היפה וכלו מלא רהיטים חדשים וצעצועים נהדרים.

ישבה אילנה בפנה, לקחה את הליצן על
ידיה ושתקה. שתקה וחשבה. מחר יבואו ויקחו את
הצריף ולא יהיה עוד צריף. לו היה אבא שלה בבית
– היתה מבקשת ממנו, והוא היה אומר לחברים שלא
צריכים למכור את הצריף, וודאי היו שומעים בקולו,
כי הוא סרג’נט, והוא מנצח במלחמה, והוא חכם,
והוא אבא שלה!

אבל אבא איננו, ומחר יבואו לקחת את הצריף.

והצריף עצוב. והשקדיה והמטפס עצובים, מבהלים.

אמרה אילנה לליצן:

– ליצן, ליצני, ענה אתה לי, מה לעשות?

אמר הליצן:

– אל תדאגי, אילנה. אפשר להסתיר את הצריף ולא ימצאו אותו.

– איך נסתיר? הוא גדול!

– עוד מעט ותראי. אני יודע עצה. רק
תעשי הכל־הכל מה שאמר לך. אם תעזרי לי –
נסתיר את הצריף, ואף איש בעולם לא ימצא
אותו.

– אני אעזר, אני אעזר! – קראה אילנה בשמחה. – אני כבר גדולה ויודעת לעבוד.

והיא עשתה כל מה שהליצן אמר לה.
רבה־רבה היתה העבודה, אבל כל הצעצועים וכל
המשחקים הישנים שנשארו עזרו על ידם.

הלכו ובקשו מפרחי השקדיה את
הלבן ועשו קירות לבנים לצריף מבפנים וקירות
לבנים מבחוץ.

בקשו מפרחי המטפס האדמים את האדם – ועשו גג חדש, אדם ויפה.

בקשו מן השבילים בגנה אבנים וחול
והקימו עמודים יפים ומרפסות גדולות מכל
הצדדים.

ממי הברכה הקטנה, השקופים כמו
ראי זכוכית – קבלו שמשות וקבעו חלונות בהירים
ויפים.

וכוכבי מרום נתנו להם מאורם, ויהיו
פנסים רבים ומנורות יפות על התקרה מבפנים ועל
הקירות מבחוץ, ויהי הכל מואר אור בהיר
ונוצץ.

ואחר־כך עוד צבע הליצן את כל הרהיטים
בפנים. ואילנה תקנה את כל הבבות והצעצועים,
וגם בגדים חדשים תפרה לליצן. ווילאות יפים
תלתה על החלונות. וגם ציורים רבים צירה ותלתה
אותם על הקירות מסביב.

והמטפס כסה את העמודים הלבנים של המרפסות בעליו הירקים ובפרחיו האדמים.

וכשהיה הכל גמור – אי־אפשר היה
להכיר את הצריף של הגן הישן. כל־כך גדול היה
ויפה וחדש. ורק לפי השקדיה העומדת קרוב־קרוב
הכירה אילנה את הצרף הקודם.

והליצן הניח את אצבעו על שפתיו ולחש:

– סוד, לא לגלות!

ואילנה שמה אף היא אצבעה על פיה וחזרה:

– סוד!

והבבות והצעצועים המתקנים רמזו זה לזה:

– הס!

ועלי המטפס הרבים לחשו: הסו, הס…

והשקדיה לא אמרה כלום, ורק ענפיה לטפו חרש את הגג היפה.






*






בבקר קמו החברים לעבודה ולא הכירו את המקום.

מה זה? עומדים שני בתים יפים, לבנים,
חדשים, באמצע עומדת השקדיה והצריף
איננו.

– מה זה? – צעקו, – מאין הבית הזה,
ואיפה הצריף? – ורצו מהר לצלצל בפעמון. צלצלו
כמו בשעת שרפה.

באו הכל. עזבו בשדה את הטרקטורים,
בנגריה את המשורים, במטבח את הסירים,
ברפת את הפרות, בלול את העופות – הכל רצו לחזות
במחזה המוזר. ואיש לא הבין מה קרה, והכל שאלו
ואיש לא ידע לענות.

נגשו הבנאים אל בנין הפלאים ומששו את הקירות:

– בטון! – אמר אחד.

– לבנים! – אמר השני.

– אבנים! – אמר השלישי.

והיתה בהלה גדולה ומהומה.

ופתאם בא לחצר, באוטו גדול, האיש
הסוחר מחיפה, ובקש כי יראו לו את מקום הצריף,
הוא בא לפרק אותו.

אמרו לו החברים:

– אנחנו מצטערים מאד, אבל הצריף איננו.

– מה זאת אומרת: איננו? עוד אתמול
אמרתם כי תמכרו לי צריף, ולאן הוא נעלם? איפה
הסתרתם אותו?

– איך אפשר להסתיר צריף? – טענו
החברים. – גם אנחנו מצטערים מאד, אבל הוא איננו,
מה לעשות?

– איך זה יכול להיות? כעס הסוחר עוד יותר. – אולי גנבו אותו?

– אולי, – אמרו החברים, – אולי היו גנבים בלילה וגנבו. אנחנו באמת לא יודעים.

אז אמר השומר:

– לא היו פה שום גנבים. אני שמרתי פה כל הלילה, ושום גנב לא היה כאן.

כעס הסוחר כעס נורא וקרא למשטרה.
באו שוטרים וחפשו בכל המשק ובשדות – ולא
מצאו את הצריף הזה.

אמרו השוטרים לסוחר:

– אולי אתה טועה? אולי היה צריף כזה במשק אחר?



והסוחר כבר היה נרגז כל־כך, כל־כך מבלבל, שלבסוף התחיל לפקפק גם הוא:
– אולי זה היה באמת במשק אחר… קם
ונסע למשקים אחרים לחפש, אולי שם ימצא את
הצריף הזה.

ואיש לא ידע, ואיש לא פלל ולא נחש כי הצריף הישן במקומו עומד.




*






לאחר שהתפזרו הכל וחזרו לעבודתם, שאל הליצן את אילנה:

– עכשו את מרצה?

– כן, כן! עכשו אני שמחה כל־כך,
כל־כך מאשרת! אתה נהדר, אתה חכם ליצני! –
קראה אילנה בשמחה ויצאה אתו במחול.

רקוד שמח רקדה אילנה עם הליצן, רקוד
שמח ועליז מאד, ופרחי המטפס האדמים
קפצו־רקדו גם הם, וחלונות הצריף הזהירו משמחה,
והשקדיה מחאה בענפיה כמו בכפים מרב
נחת.

אך לפתע פתאם נשמעה צפירת מכונית בחצר. צפירה רמה מאד הנשמעת למרחוק.

– הוי שוב פעם בא אוטו! – נבהלה אילנה. – ושמא חזר האיש הסוחר לחפש את הצריף?..

– שיחפש! – אמר הליצן, – מה אכפת לך?
ואולי זה, בכלל, לא האוטו של האיש ההוא? אולי זה,
בכלל, בא מישהו אחר?..

כך אמר הליצן ועיניו צחקו והבריקו.

– אולי באמת בא מישהו אחר? – נעו ענפי השקדיה.

– אולי… – חיכו פרחי המטפס.

לקחה אילנה את הליצן על ידיה ורצה לראות.

ועל יד האוטו – המוני המונים של חברים. ועל יד האוטו קולות קריאה וצחוק.

– מי זה בא? – עמדה אילנה על בהונות
רגליה ופתאם העיפו אותה שתי זרועות אמיצות
למעלה, גבה־גבה, מעל לראשי החברים…

הוי! – קראה אילנה, – מי זה?

– מי זה? נחשי!.. – קרא קול שמח מאחוריה.

– אבא!

כן, זה היה אבא.

אבא של אילנה.

עכשו הוא כבר גמר להלחם ובא, סוף־סוף, הביתה אל אילנה הקטנה שלו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24308