


	
	פנינה קר־לי
	



א


היה היתה נערה ושמה פנינה קר־לי.
בעצם היה שמה פשוט – פנינה, ורק במשך הזמן
נוסף לה הכנוי “קר־לי”.

וכך היה המעשה: ידידים רבים לפנינה
וידידות רבות. וכלם נוהגים לברכה תמיד ולשאל
לשלומה. אך לא תמיד תשובה אחת בפיה.

אם שאלו אותה באביב:

– מה שלומך, פנינה?

מיד ענתה:

– תודה רבה. טוב מאד!

אם שאלו אותה בקיץ – תמיד אמרה:

– תודה רבה. מצין!

ואם זה היה בסתו – נהגה להשיב:

– תודה… טוב.

ובחרף… בחרף היתה עונה בעצב ובצער:

– קר לי. קר לי ברגלים.

אותה שנה ארך החרף מאד. היה קר



וגשום. ויום־יום ענתה פנינה תשובה אחת ויחידה



לכל. במשך כל ימי החרף:

– קר לי. קר לי ברגלים.

עד שהתחילו הכל קוראים לה: פנינה קר־לי. וכל־כך התרגלו לשם הזה
במשך ימי החרף הארכים, עד שבבוא האביב עוד
המשיכו לקרא לה כך, וגם בקיץ לא פסקו, וכך
נשאר שמה ברבים: פנינה קר־לי.

צער רב גרם הדבר לפנינה. בפניה אמנם
השתדלו לקרא לה פשוט – פנינה, אך רק הפנתה את
גבה, מיד שמעה:

– פנינה קר־לי…

ויום אחד עבר עודד הקטן ושאל:

– פנינה קר־לי, אולי ראית את אמא שלי?

– לא ראיתי, – ענתה פנינה ונעצבה
מאד־מאד, בגלל עודד הקטן, ובגלל הרוח הקרה
שהחלה מנשבת, ומפני ששוב היה לה קר
ברגלים.

ופתאם – הפתעה! אורח בא.

מי זה?

זה הדוד של פנינה, שהוא תמיד עליז
ושמח, וכלו גבה ורחב ושמן, ופניו עגלות
ושמחות, ועיניו צוחקות, וכשהוא צוחק – צוחק הכל
וחם וטוב ללב. אפלו לרגליה של פנינה חם אז
יותר.

אולם הפעם היתה פנינה עצובה כל כך, שאפלו הדוד לא הצליח להצחיקה.

שאל הדוד:

– מדוע נעצבת כל כך, פנינה?

– מפני שקוראים לי פנינה קר־לי, ומפני שבאמת קר לי. קר לי ברגלים.

– קר לך ברגלים? הרי זה מצין!

כעסה פנינה ואמרה:

– די, עכשו אהיה ברגז אתך לעולם.

– אבל מדוע, פנינה?

– כי לי קר ברגלים, ואתה שמח.

– ודאי ששמח. את בכלל שוכחת כי
סנדלר־אמן הנני, ויודע לעשות נעלים
מצינות.

– נכון, שכחתי.

– ועכשו, צאי וראי: אלו היה לך קר
בראש – ואני אינני כובען; אלו היה לך קר
בידים – ואינני יודע לעשות כסיות; אלו היה לך
קר בגב – ואינני חיט. ועכשו, שקר לך ברגלים,
הרי זה מצין שבמצין. נכון?

– נכון. – צחקה פנינה.

צחק גם הדוד. צחקו העננים בשמים.
צחקו העלים הנושרים. צחקה השמש, והיה חם
וטוב.




ב


עברו ימים שלשה, ורוח קרה מאד נשבה,
ועננים כבדים כסו את עין־השמש. ולפנינה היה קר
מאד.

ושוב בא הדוד, והפעם הוא שמח שבעתים, ובידו חבילה.

– מה הבאתי לך, פנינה?

– נעלים לחמם את הרגלים.

– צדקת. ואיזה הן? נחשי!

– טובות! – מחיכת פנינה.

– נכון.

– חמות…

– בהחלט.

– רכות!..

– בודאי.

– קלות!..

– כמו נוצה.

– יפות!..

– יפהפיות, פנינה! הכל נכון. אבל מה עוד? איזה צבע לנעלים?

– הן חומות. – מנחשת פנינה.

– לא!

– שחורות…

– לא!

– כחלות…

– לא

– צהבות…

– לא!

– לא חומות ולא שחורות. לא כחלות ולא צהבות ובכן איזה הן?

– אדמות, פנינה! נחמדות, פנינה! נפלאות ונהדרות.

ומיד פתח את החבילה ושתי נעלים אדמות יוקדות אש־להבה הבריקו בחדר.

– אדמות… – לחשה פנינה – כל־כך
אדמות… כמו אש! למה? למה הן אדמות
כל־כך?

צחק הדוד.

– בודאי כמו אש, שיחמם היטב. נעלי־נא, פנינה, אם טוב לך, אם נוח לך.

נעלה פנינה את הנעלים האדמות – ואור
אדם הבהיק סביב. על־פני הקירות, על וילון החלון, על
מסגרות התמונות, על ידיה של פנינה, על לחייה
ושפתיה.

– יפי! – שמחה פנינה.

– ולא קר לך ברגלים? – שאל הדוד.

– למי קר? איפה קר? חם לי, ורך לי, וטוב
לי! – קראה פנינה וקפצה מול דודה והריעה



ושוררה.

מתנה היום קבלתי,

מתנה יפה מאד:

נעלים, נעלים,

נעלים אדמות!

ורקדה ושמחה וצחקה. והדוד שמח עוד יותר, וצחק עמה יחד, בקול רם וחזק ומריע.




ג


איזה חרף זועף, איזה רוח נושב. השמים
קודרים. העננים כבדים. הגשם יורד, הברד דופק. לא
טוב, לא נעים.



רועדים האנשים ושניהם נוקשות: בר־ר־ר, איזה קר, בר־ר־ר, איזה כפור!
והרוח דוחפת, הודפת. והכל אצים־ממהרים והכל שואלים:

– מה שלומך היום, פנינה?

­ – תודה רבה, מצין!

– מה? – נעצרו האנשים ממרוצתם.

– נפלא! – צועקת פנינה, כי הרוח עזה־נועזה, מפריעה לשמע.

– מה את אומרת? – עמדו האנשים ולא הרגישו בגשם.

– נהדר!

– הגידי עוד פעם, פנינה! – בקשו כלם ולא חשו בברד.

– מצין ונפלא ונהדר!

– והגשם? – נזכר אחד.

– יפסק! – מבטיחה פנינה.

– והברד? – שואל השני.

– יסתלק! – צוחקת פנינה.

– והרוח? – שואלים כלם כבמקהלה.

– ישתתק! – עונה היא לעמתם.

– באמת, פנינה? – ולא האמינו למשמע אזניהם.

– באמת!

– ולא קר לך?

– לא!

– ברצינות?

– ברצינות!

שמחו כלם ורצו הלאה בגשם וברוח, בברד ובבץ וצחקו:

הגשם? – לא אכפת, יפסק.

הברד? – אין דבר, יסתלק.

והרוח? – עוד מעט וישתתק.

שמע כל זאת החתול הברד – וקפיץ!.. עלה על הגג לראות אם נכון הדבר.

הגיעה השמועה לכלב במלונה – וצלח!
– ישר אל השלולית לשחות ולראות אם קלו
המים.

ראה זאת עודד הקטן – לבש מעילו, נעל
מגפיו, חבש כובע־גרב – וישר לבץ, לבוסס
ולקפץ.

נרטב החתול עד מח עצמותיו, מראש השפם
ועד קצה הזנב, ובא להתגרד על דלתה של
פנינה:

– מיאו, מיאו, הגשם יורד. הברד דופק, מיאו, מיאו.

צלח הכלב את כל השלוליות ויצא עלוב
ורטב, כלו נוטף מים ועצוב־עינים. בא ונבח על־יד
דלתה של פנינה:

– הב־הב, השלולית קרה, הרוח סוערה. הב־הב!

פתחה להם פנינה את הדלת ואמרה:

– הכנסו בבקשה, נוחו, התחממו, התיבשו!

נכנסו החתול והכלב, לחדר, ואך קרבו
לנעליה האדמות של פנינה – ומיד הוחם להם, מיד
הוטב להם. בן־רגע שכחו את הקר והגשם, הברד
והרוח, והרגישו לפתע תאבון עצום לאכילה. כמו
אחרי אמבטיה.

קרב החתול לנעל השמאלית, לקק שפמו ושאל:

מיאו, מיאו,

מיהו, מהו?

המתר לטעם

מן האדם האדם?

קרב הכלב לנעל הימנית ונבח בשמחה:

הב־הב, זה נחמד,

מבשל ואדם,

הב־הב, תני מעט,

הב־הב, רק לטעם!

– לא ולא, חתולי! אל תתקרב ביותר, עוד
תקבל כויה בפרותך הנאה. לא ולא, כלבי!
הזהר, פן תצרב לשונך האדמה. חמות הנעלים,
בוערות הנעלים. הסתלקו מן האש, התרחקו מן
האש, שבו מן הצד והתחממו.

רבצו החתול והכלב מן הצד, התחממו, התיבשו, התכרבלו ונרדמו.

והנה קרב עוד מישהו לדלת. אינו נובח
ככלב, אינו שורט כחתול, ורק דופק באצבע קלה,
בנמוס.

– דפיק, דפיק.

אצה פנינה ופתחה את הדלת – ועודד
הקטן לפניה. כובעו – ממטרה. מעילו ­– מפל־מים,
מגפיו – זוג דליים.

– מה קרה, עודד?

– פנינה, קר לי…

– זה הכל? – שאלה פנינה ברב תמהון.

– כן… – לחש עודד.

– ולשם זה באת?

– כן, – נענע בראשו.

התפלאה פנינה וקראה בצער:

– ראה, איזה מין ילד אתה: במזג־אויר
כזה בא אתה לדפק על דלתי רק כדי לקרא לי שוב
פנינה קר־לי.. לא יפה, עודד!

נשא אליה עודד שתי עינים גדולות, פקוחות, שטופות גשם ואמר:

– אבל באמת, פנינה… קר לי… מאד… קר
נורא לעודד. בידים, ברגלים, בעינים ובאף.
ועכשו יכעסו עלי הכל ויגידו שיהיה לי חם…
שתהיה לי נזלת… שאהיה חולה.

כך אמר עודד הקטן ועמד על־יד הדלת.

מהרה פנינה והושיטה לו זרעותיה:

– אין דבר, עודדי, אין דבר, חמודי, בוא
מהר, הכנס, התחמם! הנה אתה רואה, הכלב התחמם
ונרדם. החתול התיבש והתנמנם. בוא, שב, ולא
יהיה לך קר, ולא תהיה חולה.

נכנס עודד. ישב והתחמם. נח והתנחם.
יבשו המגפים – התחממו הרגלים; הכובע כבס
ויפה שבעתים; וכשהמעיל התיבש – אמרו הכל:
תתחדש!

ובינתים – נקרעו עננים בשמים.
והגשמים פסקו, והרוחות שקטו. החלונות נפתחו,
השדות פרחו, הלבבות שמחו. ואיש בעולם לא קרא
עוד לפנינה – פנינה קר־לי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24305