


	
	אל אבא בהרי ירושלים
	







א


אבא של רני גבור. אבא של רני לוחם
בהרי ירושלים, וזה מכבר לא היה בבית. וליום
ההלדת בקש רני מאמא רק דבר אחד, רק מתנה אחת:
מצנח. מצנח קטן ממשי לבן.

שאלה אותו אמא:

– למה לך מצנח, בני?

– רוצה אני לבקר את אבא. אם יהיה לי
מצנח, אוכל לרדת אליו אפלו בהרי ירושלים.
תעשי לי מצנח. כן?

אמרה אמא:

– ואיפה אקח משי למצנח? אולי אכין לך
מתנה אחרת? מתנה יפה, וגם סכריות תקבל וגם
שוקולדה.

בכה רני בדמעות גדולות, בכה מאד:

– אל תקני לי אף פעם שום מתנה, ולא
סכריה, ולא שוקולדה, ורק תעשי לי מצנח. כי רק
מצנח אני רוצה ולא שום דבר אחר.

– טוב, ילדי, – אמרה אמא, – אל תבכה. אני אשיג לך משי לבן למצנח קטן.

מחה רני את דמעותיו, ואמא הלכה מיד אל החנוני לקנות את המשי.

– שלום לך, שכני, שלום לך החנוני.
אנא, מכר לי משי לבן למצנח קטן, לבני רני, ליום
ההלדת.

אמר החנוני:

– מצטער מאד. אין לי משי לבן חזק
כל־כך שיתאים למצנח. תלכי לרחוב השני, שם
גרה אחותי החנונית, גברת מרגלית, אולי יש לה
משי לבן למצנח קטן.

הלכה האם אל הרחוב השני ומצאה את
החנות של גברת מרגלית. והגברת מרגלית זקנה,
והגברת מרגלית שמנה, ופניה הרחבות מחיכות
וטובות.

– בקר טוב לך, החנונית, בקר טוב לך,



גברת מרגלית, אולי יש לך משי לבן למצנח קטן
בשביל רני בני ליום־ההלדת?

חפשה החנונית בכל המדפים, בכל האצטבות ולא מצאה.

– מצטערת מאד, אין לי משי לבן חזק כל־כך, שאפשר לעשות ממנו מצנח.

אמרה אמא:

– חבל מאד־מאד. איך אשוב הביתה אל בני
הקטן ואמר, כי אין לי משי לבן? בעוד ימים מספר
יגיע יום־ההלדת של רני, ולא יהיה לו מצנח לרדת
אל אבא שלו הלוחם בהרי ירושלים.

– חכי רגע! – קראה הגברת מרגלית, – גם
נכדי ניסן לוחם בהרי ירושלים, והוא בודאי מכיר
את אבא של רני שלך. הנה אחפש בארון בגדי,
אולי אמצא דבר־מה עשוי משי חזק ולבן, שיהיה
מתאים למצנח קטן.

הלכה החנונית והביאה לה גלימה רחבה וארכה ממשי לבן ויפה.

שאלה האם:

– התמכרי לי את הגלימה הזאת? והגידי
לי בבקשה, גברת מרגלית, האם אפשר לעשות מצנח
ממש ממשי משמש?

ענתה לה החנונית הזקנה, ענתה ואמרה:

– הגלימה הזאת אינה למכירה, אך רוצה
אני לתתה מתנה לבנך רני ליום־ההלדת. ואל
תפחדי, המשי הזה אינו משמש, המשי הזה
כמוהו כחדש. וכי אתן לך משי ישן בשביל בנך
הקטן, אשר יביא ברכת שלום גם לנכדי ניסן?

– תודה רבה לך, גברת מרגלית. במה אגמל לך על מתנתך היפה?

– יבוא־נא בנך רני אלי לפני צאתו
לדרך, ואשלח על־ידיו מכתב קטן לנכדי ניסן,
והיה זה גמולי.

חזרה האם הביתה והתקינה לרני מצנח יפה, מצנח ממש, ממשי חדש.

שמח רני ביום־הלדתו ושמחה אמו מאד־מאד.






ב


ישב רני לפני הבית וחכה. הנה יבוא
טיס אמיץ, טיס זריז ויקחנו אתו אל אוירון
מהיר־כנפים ויורידנו אל אבא בהרי ירושלים.
ישב רני ועצר כל בחור־חיל שעבר, ושאל אותו
שאלות.

עבר בחור אחד צעיר וחזק. נגש רני ושאל:

– אתה מגיס?

– כן.

– אתה טיס?

– לא. אינני טיס. אני תותחן! – והלך הלאה.

ושוב עבר בחור. ושוב שאל רני:

– אתה מגיס?

– כן.

– אתה טיס?

– לא. אינני טיס. אני חיל־טוראי! – והלך הלאה.

עד שסוף־סוף עבר בחור אחד. קצת גבה. קצת רחב. קצת עליז.

– אתה מגיס?

– כן.

– אתה טיס?

– כן.

– באמת?

– באמת.

– אנא, הטיס, קח אותי בבקשה, קח אותי
אתך להרי ירושלים. יש לי מצנח קטן לבן, מצנח
ממש, עשוי משי, כמו חדש. תקח אותי לבקור אל
אבא שלי הלוחם בהרי ירושלים?

שאל הבחור את רני שאלות רבות, ורני ספר לו וספר, וגם אמא באה וספרה והוסיפה.

חשב הבחור מחשבות. חשב וחשב, חשב וחשב ולבסוף אמר:

– טוב, רני. אם תהיינה לך שתי יוני־דאר
חכמות וטובות, ואם באחד הבקרים תרגיש, כי
נושבת רוח צפונית־מזרחית, תוכל לחכות לי פה, על
המגרש הזה, עם המצנח והיונים. אז אבוא ואקח
אותך לבקור אל אבא שלך בהרי ירושלים.

כך אמר הבחור ונפרד בשלום והלך.

שמח רני מאד, אך מיד התחיל לדאג: איפה יקח יוני־דאר טובות?

– אל תדאג, בני, – אמרה לו אמא, – יש
לך מצנח, מצאת לך טיס, ובודאי תהיינה לך גם
יונים. ועכשו קח את העוגה, שאתה אוהב כל־כך, וצא
קצת לשחק על־יד הבית.

ישב רני על־יד הבית והעוגה בידו. קרב אנקור קטן אל העוגה ונקר בה במקורו.

אמר רני:

– שלום, אנקור! חבל מאד שאינך יונה.

– תן לי עוד קצת לנקר בעוגתך המתוקה ואשלח לך יונה, – ענה האנקור.

נתן לו רני לנקר מעוגתו די שבעו,
ומיד פרש האנקור כנפיו ובמקומו באה יונה לבנה
נחמדה. הושיט לה רני את העוגה. נקרה בה היונה
פעם ונקרה פעמים. שאל אותה רני:

– יונה לבנה, יונה נחמדה, אולי מכירה את יוני־דאר?

– ודאי, – ענתה היונה, – יונת־הדאר
הטובה ביותר, יונת־הדאר החכמה ביותר היא דודתי
האפורה. אין כמוה וכבתה הלבנה בין כל היונים
בעולם.

נאנח רני:

– יונתי תמתי, יונתי חביבתי, לו היו לי
שתי יונים חכמות כאלה, לו היו לי שתי יונים
טובות כאלה, היה הטיס ודאי לוקח אותי לבקור אל
אבא שלי בהרי ירושלים.

– אם תתן לי עוד ועוד לנקר בעוגתך
המתוקה, אבוא לעזרתך. מחר תבוא הנה דודתי עם
בתה ואני אספר לה עליך, אולי תסכים לעזר
לך?

נתן לה רני בשמחה את כל העוגה
ולמחרת בבקר, אך פקח את עיניו – ראה על תריס
חלונו שתי יונים. אחת אפורה ואחת לבנה. שמח רני
וידע: אך תנשב רוח צפונית־מזרחית ויבוא הבחור
הטיס ויקחנו אתו באוירון לבקור אל אבא
בהרי ירושלים.

עבר יום ועברו יומים ועוד ימים, והרוח –
פעם צפונית, פעם דרומית, פעם מזרחית ופעם
מערבית, ורוח צפונית־מזרחית איננה ואיננה.

עלה רני על הגג, הפנה פניו מול הרוח ובקש:

– רוח שוטפת, רוח עוברת, אנא התחלפי
והיי אחרת, היי רוח צפונית־מזרחית ואז אוכל לטוס
מהר אל אבא שלי.

שאלה הרוח:

– האם הכל אצלך מוכן לדרך?

ענה רני:

– ודאי! המצנח מוכן, היונים ישנן וגם אני כאן.

– ושום דבר לא שכחת?

– לא!

– חשב יפה־יפה, רני, – אמרה הרוח, אולי תזכר?

חשב רני וחשב ופתאם נזכר:

– באמת שכחתי את מכתב החנונית, את המכתב הקטן של הגברת מרגלית!

ומיד קפץ ורץ אל החנונית. נתנה לו
הגברת מרגלית את המכתב הקטן לנכדה ניסן
ולותה אותו בברכות. מהר רני חזרה הביתה
והמכתב הקטן בידו. ובחוץ נושבת רוח חזקה,
קוטפת עלים, מגלגלת נירות.

– ז־ז־ז – זמזמה הרוח. בקול חזק מאד
נהמה הרוח וקרעה כובעים מראשי אנשים והבריחה
ילדים קטנים אל הבתים. ורק רני המשיך בדרכו
הביתה, והמכתב בידו ולא אכפת לו, והוא שמח
מאד.

כי הנה קרא איש אחד:

– הרוח מסתובבת!

וענה לו השני:

– הרוח מתחלפת!

שמח רני מאד לנהמת הרוח ולזמזומה
הרם, וכשקרב אל הבית שקטה הרוח, והיונה
האפורה יצאה לקראתו בבשורה:

– הרוח התחלפה, רוח צפונית־מזרחית הגיעה!

והיונה הלבנה באה בעקבותיה:

– הזדרז, רני, האוירון כבר כאן, על המגרש!

ואמא יצאה מן הבית והגישה לו את המצנח.

– אוצה בני, הנה מחכים לך.

טמן רני את המכתב הקטן, לקח את
המצנח הלבן, היונים השתים עמדו על כתפיו,
ופנו כלם אל עבר המגרש, ושם חכה האוירון,
והבחור הטיס נפנף בידו כרומז: מהר, רני,
מהר!

– שלום, שלום!

נכנס רני בקפיצה לאוירון, ומיד:
ז־ז־ז, ז־ז־ז, חת ושתים, חת ושתים, אוירון
מהיר־כנפים מתרומם אל רום־שמים. בפתח האוירון
צופה היונה הלבנה, ועל כתפו של רני היונה
האפורה. והיונה האפורה מסבירה לו כל דבר ודבר,
כי הטיס אמר, הזהיר וחזר: לא לדבר, רני, ולא
לשאל שאלות, ורק למלא אחר הפקדות. אך עם
היונה יכול רני לשוחח כאות נפשו. טסים וטסים
במרומים הכחלים, מעל לבקעות והרים. ופתאם –
זניק־זנוק! קפץ האוירון ועלה גבה־גבה, מעל
לעננים.

– למה? – שאל רני.

– כי למטה יורה האויב ורוצה להפיל אותנו, – הסבירה היונה.

– הם לא יצליחו, – בטוח רני.

– ודאי שלא! – אמרה היונה.

והבחור הטיס רק קרץ בעינו וחיך.
טסים וטסים ושוב ירדו יותר נמוך, יותר נמוך ועוד
יותר נמוך.

– אנחנו כבר מעל להרי ירושלים, –
הודיעה היונה האפורה. ובו־ברגע נתרה היונה
הלבנה ועפה־טסה למטה־למטה.

– הוי, לאן זה? – השתומם רני.

– אל הבחורים, הלוחמים בהרי ירושלים, להודיע על בואנו.

– וגם לאבא שלי?

– ודאי, רני.

– וגם לניסן?

– כמובן. ועכשו התכונן, רני, עלינו לרדת.

צניח־צנח, איזה יפי מצנח! וכבר עומדות
רגלי רני על אחד ההרים. ושם מחכה לו אבא
בזרועות פתוחות. וכל הבחורים מסביב מחכים
ושמחים גם הם. וכאן גם התותחן, וכאן גם הצלף
והטוראי – כלם הכירו את רני וכלם שמחו בו,
וביחוד שמח ניסן, כי קבל מסבתא מכתב קטן.

ורני נשק לאבא הרבה נשיקות וספר על
אמא ועל כל החדשות. ומיד רצה לראות בבת־אחת את
הכל: איפה האויב, ואיך יורים ואיך לוחמים.

קרא אבא בשמות כל הגבעות וההרים
והצביע על כל המשלטים מסביב, על המשלטים
שלנו ושל האויב. והסביר לו מאיזה צד התקיפו
הבחורים ואיך כבשו, ואיך נסוג האויב ומדוע
עכשו שקט יותר ואפשר קצת־קצת לשוחח, אבל לא
הרבה.

הסתכל רני בכל יפה־יפה. הבחור
התותחן הראה לו איך יורה התותח ועושה: תח־תח.
והבחור הצלף הראה איך יורים הכדורים צליף־צלוף.
וניסן השמיע טפח־טפח במרגמה, והחיל הטוראי
ספר לו על יתר כלי־המלחמה.

עד שבאה היונה האפורה וקראה:

– די, רני, אמר “שלום!” פקדה לחזר.

נפרדו מהר־מהר. אבא והבחורים פנו
שוב אל כלי־המלחמה, ורני שמע איך בבת־אחת ירו
התותחים תח־תח, והמרגמות ענו טפח־טפח, והרובים
הצליפו צליף־צלוף, וכל כלי־המלחמה רעמו בקול
גדול כל כך עד שכאבו לו האזנים. ובכל זאת רצה
רני לעמד עוד קצת, אך היונה אמרה:

– מהר, רני, אין פנאי, עלינו לחזר לאוירון. פקדה היא פקדה!

הוליכה אותו היונה בשבילים צרים אל
בקעה חבויה ושם ראה את האוירון, והטיס והיונה
מחכים על־ידו.



– ז־ז־ז, – נזדמזם האוירון וחת־שתים
התרומם מהיר־כנפים אל מרום־שמים. ושוב טסים מעל.
ושוב זניק־זנק אל בין העננים. עד ששבו והנמיכו
טוס. הנמיכו והנמיכו הלוך והנמך.

– עוד מעט ותהיה בבית, – אמרה היונה
האפורה, ומיד יצאה היונה הלבנה והפליגה
לה.

– לאן? – שאל רני, – להודיע לאמא?

– ודאי!

– וגם לגברת מרגלית, לסבתא של ניסן?

– כמובן!

– והנה – צניח־צנח – ורני ירד ישר אל זרועותיה של אמא.

ואז פנו שתי היונים ימינה והאוירון פנה לו שמאלה ונעלמו בשמי הכחל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24318