


	
	מעשה בדג זהב ובצפור־כנף
	








בבית אחד היה ילד קטן. ולילד זוג
עינים צוחקות. ולילד שתי רגלים משתעשעות,
והכפים – מוחאות, והאזנים – קשובות, וקולו הומה
כקול היונה:



– גור־גי־גי, גור־גי־גי, גור־ר…



אך מי יטה אזנו לקול הילד? מי יענה



לגרגוריו וינעים שירים באזניו מני בקר ועד
ערב?

כל היום אמא עסוקה ועובדת. כל היום
אמא טרודה. וגם אבא עובד כל היום מן הבקר ועד
הערב. ואין להם פנאי לעמד ולשחק עם ילדם
הקטן.

אמרה אמא:

– מה אעשה לילדי ולא יהיה עצוב?

העמידה מול מטתו אגן־זכוכית יפה, מלא
מים ובו דג־זהב אדמדם משתכשך. ובו דג־זהב על
סביביו מהלך. קשקשיו מזהירים, סנפיריו מאירים,
וכלו מחמדים. משחק הדג הקטן, מסובב סבובים
ומרקד רקודים, והילד הקטן מביט אליו וממולל
ברגליו ומסובב בידיו. זה בזה יתגרה, זה בזה
יתחרה. וכך ישחקו להם כמו שני חברים.

אמר אבא:

– אעשה גם אני לבני הקטן ולא יהיה עצוב.

הביא כלוב קטן ובו צפור יפה שוכנת,
צפור פעוטה, צפור חביבה. נוצותיה נוצצות וקולה
ערב – כנף רננים עליזה.

תלה אבא את הכלוב על־יד החלון. זרעונים קטנים פזר לצפור ומים נתן לפניה.

מלקטת הצפור זרעונים, לוגמת מן המים הזכים ומצפצפת:



– צוי־וי־ויץ! צי־וי־ציץ!



והילד מזמר כנגדה:



– גור־גי־גי! גור־ר־גי־גי!



שוב אומרת הצפור:



– צוי־וי־רון! צי־רי־ציץ!



ושוב עונה הילד:



גור־ר־גי־גי! גור־ר־ר!..



וכך ביחד. כמו שתי צפרים, כמו שני ילדים.

ועכשו הגידו: עצוב לילד הקטן? משעמם לילד הקטן?

לא! לא ולא!

גדל הילד הקטן. למד ללכת. למד לרוץ
ולשחק ולרקד. חכם הילד הקטן. למד לדבר, למד
לשיר.

הרבה מלים דבר. הרבה שירים למד – גם
כאלה שלא ידעה הצפור הקטנה שבכלוב. הרבה
צעדים צעד הילד וטיולים טיל. כך לא ידע לטיל
גם דג־הזהב האדמדם.

אמר הילד לצפור:

– צוי־רי־ציץ! אני יודע הרבה שירים. יותר ממך.

רמז הילד לדג:

– דג־דגי! אני הלכתי רחוק־רחוק
וטילתי הרבה מאד. ורקודים רבים רקדתי,
ומשחקים יפים שחקתי!

אמרה הצפור:



– צר־לי־רון! צר־לי־ציץ! פתחו לפניך את
הדלת – ויצאת ללמד שירים חדשים. פתח את דלת
כלובי – ואצא גם אני, ותשמע אז מפי שירים חדשים
ויפים שבעתים.



סבה־סב! סובב הדג הקטן באגן־הזכוכית:
– הוציאוך מן המטה לחצר – והלכת,
העמידוך על רגליך – וטילת טיולים ושחקת
משחקים. העבירני אל מי הנחל הקרוב – ואראך
מחולות יפים שבעתים, ואלמדך משחקים נחמדים פי
כמה.

– טוב, צפרי! – הסכים הילד. – עלי רק לספר זאת לאבי. כי הוא הביאך בכלוב.

– טוב, דגי־זהבי! – ענה לדג, – עלי רק
להגיד את הדבר לאמי, כי היא נתנה אותך
באגן.

רץ הילד אל אמא, רץ הילד אל אבא וספר להם:

– כך וכך אמרה הצפור. כך וכך אמר
דג־הזהב. עכשו אלך ואפתח את דלת הכלוב, עתה
ארוץ ואכניס את הדג אל הנחל.

אמרה אמא:

– ומי ישיר שירים לאחיך הקטן?

שאל אבא:

– ומי ירקד רקודים לפני אחיך הפעוט?

אמר הילד:

– אני אשיר לאחי הקטן. צי־וי־ציץ… כך
אשיר לו. אני אסב סבובים וארקד רקודים לפני אחי
הפעוט. כך ארקד לפניו, ככה יפה. ואחר־כך
ארכיבו על כתפי ואלך לחרשה ללמד מפי הצפור
עוד שירים חדשים. ומחולות ומשחקים חדשים
ילמדני הדג. ואת כל אלה אלמד את אחי הקטן.
ויחד נשיר ויחד נרקד ונשחק. האפתח את דלת
הכלוב? האשלח את הדג אל הנחל?

– כן, ­– ענתה אמא.

– כן, – אמר אבא.

רץ הילד מהר הביתה. הרכיב את אחיו הקטן על כתפיו ואמר:

– החזק בי חזק־חזק ואל תפל!

החזיק בו אחיו הקטן חזק־חזק ולא נפל.

לקח הילד בידו האחת את הכלוב ובידו האחת את אגן־הזכוכית ופנה לנחל.

שם שלח את דג־הזהב אל המים, אל חבריו
ואחיו. שם פתח את דלת הכלוב, והצפור עפה־טסה
לה אל צמרות העצים, אל קהל אחיותיה.

ישב הילד על שפת הנחל ואחיו הקטן על
ברכיו, וכל דגי הנחל יוצאים לפניהם במחולות,
וכל צפרי־הכנף מתעופפות מעל ראשיהם
ושרות־שיריהן בתודה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24300