


	
	קמקום לי
	




קמקום לי פעוט וירק,

וספלים עם ציור של חן,

עם אזנים דקות־דקיקות,

ירקות אף הן.





בא אחי ושבר לי ספל,

אחותי לי שברה השני,

השלישי נפץ החתול,

הרביעי… שברתי אני.





אז אחי לי הבטיח ספל,

אחותי לי הבטיחה שני.

החתול דבר לא הבטיח.

ושתקנו, קמקום ואני.





שב אחי ואמר: “אין כאלה!”

חפשה אחותי לשוא.

החתול הסתלק לו חרש,

ואמר לקמקום: “מה עכשו?”





חיך הקמקום אין־אמר

וקרב בלאט אל האש,

והמו וענו בו המים

בזמר רונן ורוגש.





ועלו האדים בשפע

ותמרו עגלים וקלים.

וירדו אל שלחן לפתע

בדיוק ארבעה ספלים.





ארבעה ספלים, כקדם,

עם ציור ירקרק של חן.

ואזנים דקות כאלה

ירקות, ירקות אף הן!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24371