


	
	שיר ליעל
	




בבקר סיון, באור שמש צוהל,

פגשתי פתאם בדרכי את יעל.

היא שמחה לקראתי, התחיכה ונגשה:

– יש לי אליך היום בקשה!

וכלה מזהירה ושמחה וצוחקת,

ובלי הרף עלי בחבה מתרפקת.





אז חשבתי מיד:

היא רוצה שוקולד!

או עוגה עם רבה,

או שמלה לבבה!

– הגידי, יעל, מה תרצי לבקש?

הלא בעצמי לא אוכל לנחש!





אז יעל מחיכת חיוך שבעתים,

אז יעלי פוקחת מולי זוג עינים

בהירות וגדולות וכחלות כספיר:

– אנא, כתבי־נא, כתבי עלי שיר…

עלי ועל אורה וגם על אסתר,

שלש חברות מסורות ביותר.





לא סרה ממני יעל, לא הלכה,

עד שהבטחתי לה הבטחה:

לכתב על יעלי ורדת־הלחיים,

על אסתר הנאוה ושחורת־העינים

ועל אורה הבת ארכת־הצמות –

כי על־כן אהבתין, אהבתין עד מאד.





אך עתה לי תקשבנה שלש חברות,

עתה הנני לגלות להן סוד:

כי אמנם כבר כתבתי, כתבתי מזמן

שירים עליהן, לא קראתין אך בשמן.

כל שיר שכתבתי, ארוך או קצר –

תמיד התכונתי לרם או תמר.

את רותי ואורה זכרתי תמיד,





וגם לא שכחתי גרשון ודוד.

כי כל שנכתב וכל שנדפס –

תמיד מתכון ליעל או הדס,

ועל יהושע, שלמה ויאיר

יספר כל ספור ויושר בכל שיר.





על כן דפדפי וחפשי־נא, יעל,

חפשי ובקשי־נא, לבלי התעצל,

ומצאת שם עליך גם שיר, גם ספור,

ומצאת את עצמך על גבי הציור…





חפשי־נא, חפשי־נא, היטב, ילדתי,

ומצאת כי מלאתי לך הבטחתי.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24325