


	
	משקפים
	




לאמי יש זוג משקפים,

ירקים וכהים עד־מאד.

היא אומרת: “זה טוב לעינים”.

לי נדמה, כי זה טוב לדמעות.





היא חושבת כי כלל לא ראיתי,

איך בצל משקפיה בכתה,

כאשר עם כלם עליתי

ממש עד לסף הכתה.





כאשר הגדולים הריעו

ושרה המקהלה,

והנה השעה הגיעה,

ואני תלמידה וגדולה!





ואני כבר בבית־הספר,

ויש לי ספסל ושלחן

וגירי צבעונין בשפע,

וניר מזמן ומוכן.





מה יש כאן לבכות? לא אבינה!

אך אמי צחקה תוך דמעות:

"בוכים גם מגיל ומאשר,

בוכים גם כשטוב מאד".















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24337