


	
	לאמא יש ילד
	




לאמא יש ילד קטן,

תכל־עין ובהיר־תלתלים,

והילד של אמא חולה

ושוכב בבית־החולים.





הילד של אמא שוכב

סגור בחדרי חדרים;

כל־כך הרבה דלתות

שם סובבות על צירים.





לאמא יש ילד קטן,

אך לקרא כבר יודע הכל,

והיא לו כותבת מכתב

בכתב ברור ועגל:





"אנחנו, כלנו, כלנו

אוהבים אותך כל־כך,

ומתגעגעים עליך

אבא אני והאח.





ושלום לך מן הלול,

ושלום לך מן הגן,

ומן הכלב שלום,

ומן החתול הקטן"





לאמא יש ילד חביב,

בהיר־עין וזהוב־תלתלים,

והילד של אמא חולה

ושוכב בבית־החולים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24335