


	
	מעשה בנפח
	



א






יום תמים עובד הנפח שחור ומלכלך,
מיזע ומפיח. חזק הנפח וגבור, כתפיו כדלתות,
זרועותיו איתנות ורגליו כמטילים. מני שחר בהיר
ועד בוא החמה יעמל וייגע. ולעת־ערב האש יכבה,
יניח למפוח וישב בפתח בקתתו לנוח. אז תבוא
הרוח לפוח בפני הנפח, על ראשו המסלסל
תלטפנו, בכפותיו הגדולות תדגדגנו, על אזנו
תזמזם חרש־חרש, ושירים לו תנעים.

עיף הנפח וטוב לו לנוח. אפלו את
הפיח מבגדו המלכלך לא יסיר. ישב ויקשיב
לדומית הערב.

עוברים ילדים קטנים:

– נפח, נפח, שחק אתנו!

– טוב, – אומר הנפח. מניף ילד אחר ילד
באויר ומעלהו על כתפיו. שמחים הילדים וצוהלים,
והאמהות – צרה מרה, צרה צרורה: חוזרים הילדים
הביתה וידיהם שחורות, בגדיהם מפיחים ופניהם
מכתמות.

כועסות האמהות:

– איפה התלכלכתם?

– עם הנפח שחקנו, על כתפיו ישבנו,
על גבו רכבנו, הרבה שמחנו וקצת
התלכלכנו.

קמו האמהות, הלכו אל הנפח ואמרו:

– נפח, נפח, את לבנו שמח, ערב־ערב החלף את בגדיך, ואת ילדינו אל תלכלכה.

אמר הנפח: “טוב!” ובלבו חשב: “מה החלף
אחליף, ולי רק בגד אחד ויחיד?” והנה מצא עצה:
לעת־ערב הלך אל הנחל, פשט את בגדו וכבסהו,
ותלהו על השיח. ישב בין השיחים וחכה.

טסה־באה כנף הרוח, מהרה לנשב, לפוח,
ומיד יבשה את הבגד. לבש הנפח את בגדו, ושב
וישב על סף בקתתו.

באו ילדים קטנים ובקשוהו:

– נפח, נפח, שחק אתנו!

הרכיבם הנפח על כתפיו, הרקידם על
ברכיו, נדנדם על רגליו, וכלם שמחו וחזרו
הביתה נקיים־נקיים. והיו כלם מרצים: האמהות
והילדים והנפח והרוח.




ב


יום אחד הלכה נערה לכבס את שמלת־החג
אשר לה במי הנחל. והנה זורמים לקראתה המים
והם שחורים משחור.

קראה הנערה:

– נחל, נחל, מה היה למימיך הזכים, מה קרה למימיך הצלולים?

ענה לה הנחל:

– את בגד הנפח כבסתי, את כל הפיח
מעליו הסרתי, ואין מימי צלולים עוד וזכים כאשר
היו.

נעצבה הנערה:

– ומה אעשה עתה? איך אכבס את שמלת־החג אשר לי?

אמר הנחל:

– חופי ארכים ורגליך קלות, שאין,
נערה, ולכי אל מעבר לשיחים השלשה, שם מתחת
לעצים השנים שוב צלולים וזכים המים. שם
תכבסי שמלתך.

הלכה הנערה והנה בא הנפח לקראתה.

אמרה הנערה:

– איש רע אתה, למה באת ללכלך כאן את המים?

ענה הנפח:

– נערה, נערה, ואיך אשחק עם הילדים – ובגדי מלכלך ושחור כל־כך?

– ואתה, הנפח, בעצתי שמע, ועשה
כך: מחר יהיה יום־השוק הגדול, שם אפשר לקנות
הכל. לך וקנה לך בגד חדש, ולא תבוא עוד לכבס
פה יום־יום, ולא תלכלך את המים.

– יפה, – הסכים הנפח. – אעשה כדברך.






ג


למחרת לקח הנפח את כספו והלך לשוק לקנות לו בגד חדש.

ובשוק נדחקים הכל והרעש גדול,
המוכרים מוכרים והקונים קונים, זה את זה דוחף, זה את
זה הודף.

עבר הנפח בין האנשים ומיד קמה צעקה והחלו מריבים ביניהם:

– לכלכת את בגדי!

– השחרת את ידי!

– הכתמת אדרתי!

– פזרת פיח על מטפחתי!

והמוכרים חדלו למכר, והקונים חדלו לקנות. זעקו כלם יחד ובקולי־קולות.

– נפח נפח, שחור מפיח, כאן אל תדחק, משם התרחק, מסביב תלך, כי אתה מלכלך!

אמר להם הנפח:

– אין לי פנאי ומלאכתי מרבה, לקנות לי
בגד חדש אני בא. פנו לי דרך, תנו לעבר, ממהר
אני הביתה לחזר.

חדלו כלם לריב, חדלו כלם לצעק ופנו
לו דרך. עבר הנפח בין כל החניות, בקש לו בגד
יפה לקנות. ובכל החניות בגדים חמודים, ובכל
החניות בגדים נאים, ורק לנפח אין בגד מתאים.
האחד צר והשני קצר, זה לוחץ וזה מתכוץ, וזה –
בכל תפריו מתפוצץ. כי היה הנפח גבור וחזק,
כי היה הנפח גדול וענק, כתפיו כדלתות,
זרועותיו איתנות, ולא נמצא בשוק כלו בגד חדש
בשבילו.

התעצב הנפח מאד, הלך הביתה ושב אל מפחתו לעסק במלאכתו.




ד


כל היום עבד הנפח, נפח במפוח, הלם
בקרנס, וכשגמר לא יצא לשבת אל פתח
בקתתו.

באו הילדים לשחק עם הנפח – ואיננו.
עמדו על־יד בקתתו, חכו וחכו לו, קראו וקראו לו,
ולא יצא אליהם.

הלכו הילדים עצובים לבתיהם ולא רצו לאכל ולא רצו לישון.

נבהלו האמהות:

– מה קרה, ילדים? מה קרה, חמודים? מדוע אינכם אוכלים ואינכם שותים? ואולי אתם חולים?

– לא! – אמרו הילדים, – איננו חולים,
אנחנו עצובים. הלכנו אל הנפח – והנפח איננו.
רצינו שישחק אתנו – ולא מצאנוהו, חכינו לו –
ולא בא, קראנו לו – ולא ענה, ועכשו אנחנו עצובים
מאד, לא רוצים לאכל, לא רוצים לשתות.

רצו האמהות אל בקתת הנפח והתחננו:

– נפח, נפח, את לבנו שמח, מדוע אינך
אוהב את ילדינו, מדוע אינך רוצה לשחק עם קטנינו?
הנה הם כלם עצובים, אינם שותים ואינם אוכלים, עוד
מעט ויהיו חולים.

לא יצא אליהן הנפח, את דלתו לפניהן לא פתח, ורק קרא מתוך בקתתו וענה:

– איך אצא לשחק עם בניכן, ובגדי מלכלך ושחור כל־כך?

– ומדוע לא תכבס את הבגד במי הנחל כמו שעשית?

– איך אכבס את הבגד, ומי הנחל
משחירים, והנערה אינה יכולה לכבס את
שמלתה?

מהרו האמהות אל הנערה ואמרו לה:

– נערה, נערה, בגללך כל הצרה, בגלל
שמלתך אין הנפח יכול לכבס את הבגד ואינו
משחק עם ילדינו. ועכשו הם עצובים, אינם שותים
ואינם אוכלים, עוד מעט ויהיו חולים.

הלכה הנערה, דפקה על חלון הנפח ושאלה:

– נפח נפח, השכחת את אשר יעצתיך אתמול?

– לא, נערה, לא שכחתי, אל השוק
הלכתי, את כל האנשים בפיח לכלכתי, ובגד חדש
לקנות לא הצלחתי. עכשו אני כועס מאד, לא אלך עוד
לשוק בגד לקנות.

אמרה לו הנערה:

– נפח, נפח, אל תכעס כל־כך, נפח
נפח, אל תרגז כל־כך, היה יהיה לך בגד
חדש.

כך אמרה ובלבה חשבה: “שנים על שנים
חוטים טויתי, שנים על שנים אריגים ארגתי,
מלתחתי מלאה ויש לי רב, הנני ואתפר לנפח
בגד יפה, בגד חדש”.

אמרה ועשתה. מהרה לביתה ובמלאכה
התחילה. אריגים גזרה וחוטים השחילה, תפירות
תפרה, כפתורים חברה, והבגד גמרה.

הביאה הנערה את הבגד לנפח וקראה:

– נפח, נפח, דלתותיך פתח, הנה הבאתי
לך בגד חדש, בגד נחמד. התלבש, הנפח,
תתחדש, הנפח!

לבש הנפח את הבגד והוא שבעתים יפה
מכל הבגדים שבשוק, ונאה ונחמד ומתאים לו
בדיוק.

שמח הנפח מאד־מאד, שמחה הנערה
ושמחו האמהות, ועל כלם שמחו הטף, שרו שירים
ומחאו כף אל כף.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24315