


	
	מעשה בשתי ילדות ושכנה רעה
	



א


אספרה לך ספור על אשה אחת, אלמנה
עניה. ולאשה שלשה ילדים, שתי ילדות וילד קטן
שטרם ידע ללכת. והאשה עניה מאד, והילדים
קטנים. עבדה האשה עבודה קשה, עבודה רבה, עד כי
נפלה למשכב. החלו הבנות הקטנות דואגות; זו
מסדרת וזו מבשלת, זו מטפלת באם החולה וזו
באח הקטן. והנה אזל הלחם מן המזוה והחלב מן
הכד. שוכבת האם החולה רעבה, והילד הקטן מיבב
וצווח, מבקש לאכל.

ישבו הבנות הקטנות לטכס עצה. אמרה הבכירה לקטנה:

– בואי, אחותי, נלך אל שכנתנו העשירה
ונבקשנה, אולי תשאיל לנו מעט קמח ללחם לאמנו
ומעט חלב לאחינו הקטן. לכשתחזר האם לעבודה –
השב נשיב לה בתודה.

– טוב, – הסכימה האחות הקטנה, ותפנינה שתיהן ללכת.

ולשכנה העשירה בית טוב ויפה,
וגנת־ירק גדולה, ותרנגלות ופרה חולבת – כל טוב.
ורעה האשה וקמצנית מאין כמוה. יחידה היא גרה
ואתה שפחתה המסורה לה. עושות הן הכל לבדן,
ואין אשר ידפק על דלתן ונענה.

הגיעו שתי הילדות אל בית השכנה, זו
עם תרמילה את השכנה מבקשת מעט קמח לשאל, וזו
עם כדה את השפחה תחפש מעט חלב לבקש.

והאשה העשירה עומדת במטבח ומנפה
קמח לבן ויפה לאפית חלות קלועות. הנפה בידה
מרקדת ושכבת קמח יורדת. שכבה על שכבה עולה –
קמח־סלת לבן ודקיק. ראתה האשה את הילדה עם
התרמיל לפניה – ושאלתה בקול רוגז:

– מה לך פה, ילדה?

– אני אך מעט קמח לבקש באתי לאמי
החולה. אך מעט מן המעט, לאפות את הפת. אך תחזר
אמי לעבודה – השב נשיב לך בתודה.

הניפה האשה הרעה את נפתה על ראש הילדה ותגרשנה מעל פניה בזעם.

– לכי לך מכאן! בשבילי הקמח הזה, רק בשבילי!

יצאה הילדה מעל פניה מבהלת ובוכיה
וישבה בחוץ לחכות לאחותה כי תבוא. עומדת
האשה, הנפה מרקדת, שכבת קמח יורדת, וגרגר
קמח דקיק אל חברו ישיח, יגיד:

– לא רק בשבילך הקמח הזה! דוקא לא רק בשבילך!

קפצו הגרגרים הדקים אל פניה, אל עיניה, וחזרו ואמרו:

– דוקא לא רק בשבילך, דוקא לא רק בשבילך!

אך לא שמעה האשה, כי אזניה אטומות ולבבה סגור ומסגר.

ואמתה יושבת וחולבת את הפרה. באה
האחות הקטנה אליה, כדה בידה, ותבקש מעט
חלב לאחיה הקטן. גרשה האמה את הילדה
וצעקה:

– לא בשבילך החלב, לא בשבילך!
לגברתי החלב, לגברתי ולי! צאי לך מהר, פן
שברתי כדך לשברים.

יצאה הילדה מפניה בוכיה ועצובה.
מצאה את אחותה והלכו שתיהן לביתן בידים
ריקות.

והאמה ממשיכה וחולבת, וקלוחי החלב מדפקים על דפני הדלי ומזמזמים:

– דוקא לא לגברתך ולאמתה, דוקא לא לגברתך ולאמתה…

ולא שמעה האמה את קול הזמזום, כי נאטמו אזניה מפחד גברתה הקמצנית.






ב


עשתה האשה הרעה את העסה והבצק
ותפן להסיק את התנור. עוד היא עוסקת בהסקת
התנור והנה גלש הבצק מן הערבה גלוש והלוך עד
אשר נשפך כלו עד תמו על־פני הרצפה.

עוד האשה קוראת לעזרה ומקללת, והנה
הגיע קול זעקת אמתה מאצל הכירים. רתח החלב
בקדרה ויעל ויגלש על־פני הכירים שטוף ועבור
עד שהלך ונשפך עד תמו על־פני הרצפה.

חלתה האשה מרב צער, חלתה אמתה מרב
דאגה. ותשכבנה שתיהן במטותיהן. דעכה האש
בכירה, הצטנן התנור. והחלב זרם, עבר את הסף
ונשפך החוצה.

ויהי לילה. ויבואו עכברים אל המטבח
והנה בצק לפניהם. ויעשו משתה גדול וישמחו
עד אור הבקר, ויאכלו וישמנו מאד. וכאשר כלו
לאכל שאלו איש את רעהו:

– מי אשר הכין לנו משתה־חג שכזה?

ויען אחד העכברים:

– אני בחורי שמעתי את בוא הילדה
הקטנה לבקש קמח ללחם ואת אשר ענתה לה האשה,
ואת אשר אמרו לאשה גרגרי־הקמח.

הבינו העכברים את פשר הדבר וילכו
להמתיק סוד ביניהם ולהחליט איך להודות לילדה
הקטנה על הדבר.

והחלב שנשפך עד מעבר לסף, ריחו טוב
ונעים. ותעור העגלה הקטנה ותבוא אל סף המטבח
ותלקק את כל החלב ותאמר:

– ממו… ממי… הוא שהשקני חלב טוב זה?

ותגש אל חצר אמה ותשח לה את
הדבר. לקקה האם את ראש עגלתה הטובה
ותאמר:

– בתי, בתי, זו הילדה שהיתה כאן
היום לבקש חלב. ועל כן המו קלוחי חלבי: “לא
בשבילך, לא בשביל גברתך”. ועתה, על אשר
שתית, בתי, מחלבי זה – מה אעשה לילדה הקטנה
הזאת והוטב לאמה?

כל הלילה העלתה הפרה גרה וחשבה
מחשבות איך לעזר לילדה הקטנה. ולפנות־בקר
ידעה כבר מה לעשות.






ג


עם בקר קמה האשה הרעה, יצאה למטבח
ולא מצאה בו גם סמן מכל בצקה. ותחשב כי חלום
חלמה ולא היה הדבר כלל. ותשמר את הדבר בלבה
ולאמתה לא ספרה.

והאמה קמה, והנה החלב מלקק כלו, אף
סמן לא נשאר. ותחשב בלבה: “אין זאת כי אם חלום
חלמתי”. ותפן אל עבודתה ולגברתה לא
הגידה.

פנתה האשה אל המזוה לקחת קמח להכין
עסה לחלות – והנה מכרסמים כל השקים והקמח
נשפך מתוך החורים על פני כל המזוה. כל שק
ושק אשר נגעה בו – מיד נשפכו מתוכו
סילוני־קמח ללא־מעצור. עמדה האשה במזוה המומה
ומבהלת ולבה בל עמה.

והנה באה אמתה ופניה אינם כתמל שלשום ובפיה בשורה:

– גברתי, לקתה הפרה בשגעון, אינה
נותנת לגשת לחלב אותה. בועטת ובועטת, וכאשר
הצלחתי לחלב קצת אל הדלי, מיד בעטה בדלי
ונשפך החלב.

ישבו שתי הנשים משמימות
ואובדות־עצות. התחילו לתקן את השקים, להטליא
טלאים – והקמח אך נשפך ונשפך. הרבו לשדל
את הפרה – והיא בועטת ובועטת.

אמרה האמה אל גברתה:

– גברתי, אין זאת כי עלינו לבקש עזרה מאחד השכנים. אלכה ואבקשה.

אך בכל אשר הלכה לא ענה לה איש, ואיש
לא הסכים לבוא לעזרתן, יען ידעו כי רעות הן ואינן
עוזרות לאיש בצרה.

באה האמה אל גברתה ותאמר: אין איש
מן השכנים פנוי לעזרה. אלך לי אל האשה
האלמנה, זו תמיד עובדת, ודאי תסכים לעבד גם
אצלנו, וכדאי שנתן לה מעט קמח וחלב.

היא אשה חרוצה, יודעת כל מלאכה, אולי תצליח לעשות את אשר לא הצלחנו אנחנו.

הלכה השפחה ובאה אל בית האלמנה, וזו
שוכבת חולה. ספרה לה את הדבר, וענתה לה
האלמנה:

– חולה אני, אין כחי אתי לעבד. ומה אעשה?

ושתי הילדות שומעות הדבר ותקמנה ותאמרנה:

– אנחנו, אמא, נלך לעבד במקומך. ואין
לנו צרך בתשלום. אך מעט קמח ללחם עבורך ומעט
חלב לאחינו הקטן.

הלכה הילדה עם הכד אל הפרה,
הכירתה מיד הפרה ונתנה לה לגשת לחלב. חלבה
הילדה מלוא הדלי בשביל האשה ואף את כדה
שלה מלאה. שמחה האשה עד מאד ותאמר לילדה
להוסיף ולבוא עד תרפא הפרה משגעונה.

והאחות הקטנה באה אל המזוה של
השכנה ותרמילה בידה. אך נגעה בידיה
הקטנות באחד השקים להטליאו – פסק הקמח
מלהשפך, והטלאי אשר הטליאה בזריזות
ובמהירות חזק היה עד מאד. שמחה האשה, נתנה לה
מלוא תרמילה קמח וצותה עליה לבוא אף מחר להוסיף
ולתקן את השקים.

כך עבדו הילדות שבועות אחדים, הביאו
לאמן חלב טרי וקמח־סלת דק. אכלה האם, אכלו גם
הילדות הקטנות.

ובמשך כל הזמן הזה, עד שהבריאה
האלמנה וחזרה לעבודתה – הוסיפו העכברים לכרסם
את השקים ולא פסקה הפרה מלהשתגע. ולא
ידעו את פשר הדבר לא האלמנה ולא בנותיה; לא
האשה העשירה ולא אמתה. אך משפחת העכברים
אשר בבית והפרה ועגלותיה ידעו את הסוד הזה.
ואולם הן לא גלו את הדבר לאיש.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24312