


	
	הבבה של תמר
	








כל היום היתה הבבה של תמר טובה.

אכלה, שתתה, טילה בעגלה הקטנה ועשתה הכל־הכל כפי שתמר הגידה לה.

ותמר שמחה בה, ולטפה את תלתליה, וחבקה אותה ואמרה לה:

– בבתי שלי, חביבתי שלי. ילדה טובה
את, ילדה נחמדה את, את הבבה הכי טובה
בעולם.

ופתאם, בערב, התחילה הבבה להרגיז את תמר.

הנה סרקה תמר את שערותיה, הפשיטה את
בגדיה, הלבישה לה את הכתנת הלבנה והיפה
והשכיבה אותה במטתה.

מטה יפה לבבה. מטה ממש, עם מזרן, ועם כר, ועם שמיכה.

– אבל עכשו חם, בבתי, – אמרה לה תמר.
– עכשו חם מאד, חביבתי. תשני על המרפסת,
ואכסה אותך רק בסדין. פה טוב, פה קריר.

הוציאה תמר את המטה למרפסת,
השכיבה את בבתה, כסתה בסדין את רגליה
הקטנות ושרה לה שיר־ערש.



ועל־יד המרפסת עץ גדול, גבה־גבה. עץ־אגוז ענקי.
אמרה תמר:

– לילה טוב, בבתי. נרדם גם העץ, ישנים כלם. לילה טוב. חלומות מתוקים.

קמה והלכה.

ופתאם: דפק!

מה קרה?

הבבה נפלה מהמטה ארצה.

נבהלה תמר. – מה כואב לך בבתי? מדוע נפלת?

ואין לבבה פצע ואין לה מכה. הכל בסדר.

השכיבה אותה תמר שוב במטה, כסתה אותה יפה־יפה ואמרה:

– עכשו לישן, לישן באמת!

די.

ונשקה לבבה על מצחה והלכה.

ושוב: דפק!

מה קרה?

שוב נפלה הבבה מן המטה.

– מה אתך, בבתי? מה את נופלת כל רגע?
ואולי את סתם קופצת? כי פצע אין לך, ואין מכה,
הכל בסדר. סתם את שובבה! שכבי, בבתי,
לישן!

את לא טובה. אני כועסת עליך. את
בבה רעה, ואינני אוהבת אותך. די! ותקבלי ענש,
וכל הלילה תישני על הרצפה.

ולא אמרה לה “שלום”, ולא אמרה לה “לילה טוב”.

שכבה הבבה על הרצפה ובכתה.

באה אמא של תמר ואמרה:

– תמר, הבבה שלך בוכה.

– שתבכה. היא לא טובה. – וספרה לאמא הכל.

שאלה אמא:

– אולי היא רעבה?

– לא, היא אכלה מספיק, כמו תמיד. וגם הוספה נתתי לה.

– אולי היא צמאה?

– לא. היא שתתה מספיק, וגם מיץ השקיתי אותה.

– ואולי המטה שלה לא בסדר?

שתקה תמר ושתקה ואחר־כך אמרה:

– אולי. אינני יודעת.

– לכי, בתי, והסתכלי, אמרה אמא. – אולי משהו מפריע לה.

הלכה תמר, הסתכלה ומצאה אגוז בתוך
המטה. מן העץ נפל האגוז, לחץ לבבה והפריע לה
לישן.

פצחה תמר את האגוז, מחציתו נתנה לבבה, ומחציתו אכלה בעצמה.

שבה תמר והשכיבה את הבבה במטתה, נשקה על מצחה, על לחייה ואמרה:

– סליחה, בבתי, הטובה, הנחמדה! את הבבה החמודה בכל העולם כלו. לילה טוב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24302