


	
	שם בעירה יש בית...
	



(בעקבות שיר־עם)






שם בעירה יש בית,

וגגו אזוב,

אילנות סביבו יצמחו,

אילנות לרב.





שם יגורו אבא, אמא,

חנה ואני,

כך נחיה שם ארבעתנו

זה הרבה שנים.





ועובד־עמל אבינו

כל ימי חייו,

ודברים יפים מביא הוא

לשמחת־לבב.





יש אשר סוסון קונה הוא,

אך עלה ורכב!

או יביא לנו גור־כלב

הנובח: הב!





או אוז לבן כשלג

וטהור־נוצה,

תרנגלת מקרקרת

מטילה ביצה.





אמא’לי ביצים אוספת,

והכל שמחים,

אך הושיבה הדוגרת –

יש כבר אפרוחים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24338