


	
	מברשת הפלא
	




מעשה ביתום עני, חסר־כל,

ובנס שארע לו, בפלא גדול





היה זה הילד בודד ועצוב,

רעב ויחף, אמלל ועזוב.

דבר לא היה ליתום בתבל –

לא רע וידיד, לא קרוב, לא גואל.

היתה לו לילד הזה אך מברשת,

פשוטה וזולה ומאד משמשת,

אך זו המברשת, שחוקה, ישנה,

קבל מאמו הטובה מתנה.

זה היה בשעה שנטתה היא למות,

ודאב לבבה על הבן הפעוט.

לא היה לה דבר להוריש ליתום

מלבד המברשת שאין בה מתום.

הניחה אותה בידו של הילד

ואמרה: "זו מברשת של פלא.

ראה, בני, שמרה מכל משמר,

כי ברכה במברשת, סגלה ויקר".

מה טיב הסגלה ומהו הפלא

לא הספיקה האם להשמיע לילד.

עצמה את עיניה, שקעה כבשנת,

ונטשה את ילדה הקטן לבדד.





שמר הקטן דבר האם בלבבו,

ונשא את עיניו אל הפלא יבוא.

ועד יבאנו הפלא, הנס,

בקש לו הנער נפשו לפרנס.

בא אל אחד הרחובות וישב

נעלים נקות לעובר ולשב.

אך מי זה ישעה אל תחנת היתום.

ואל מברשתו נשחקה כבר עד תם?

לצחוק אך היה בעיני הבריות

עת הציע להם מנעלים לנקות.

כך עבר ופסע מרחוב אלי רחוב,

עד הגיע מחוצה לעיר לבסוף.

שם לנוח שכב בצדו של משעול,

ומר התיפח בבכי גדול.

וכך, תוך דמעות, העינים עצם,

עצם העינים, נרדם וחלם.

בחלום הוא רואה את אמו לפניו,

ופניה יבהיקו כאור הכוכב.

הנה בידה המברשת תאחז,

ותגחן על אזנו להשמיע לו רז…

עוד אמו לו לוחשת

את סוד המברשת –

וייקץ היתום,

והנה זה חלום.





תמה הילד נבוך ועצוב…

אך מי זה קרב שם, זקן וכפוף?

זה סבא זקן ועני וכושל,

רגליו יחפות הוא נשען על מקל,

ופיו ממלל:

"בני, חושה, עזרני, נקה את רגלי.

האבק בן דבק ואוכל בפצעי"…

וענה לו הקט:

"במה אנקה ואין כל בידי?

ושמא ארוצה, אטבל את בגדי

שם, בפלג הזך,

ובו את רגליך, סבי, אקנח?"

ענהו הסב:

"בזו המברשת אשר בידך

גע ברגלי, נערי, אל תירא".

בידו החוששת

אחז במברשת

ונגע ברגלי זה הסב –

ומיד נעלמו הפצעים מרגליו.

שוב נגעה המברשת בשתי הרגלים –

וכרגע עלה עליהן זוג גרבים.

נגעה המברשת שלישית בשתיהן –

עטו נעלים רגלי הזקן.

“הזהו הפלא?” –

הריע הילד

אל עבר הסב.

אך זה כבר איננו, הרחיק וחלף…





כל שהגיע ובא אותו יום

אל פני המשעול בו ישב היתום,

כל יחף וכושל ופצוע רגליו –

יצא מן הילד נעול נעליו.

ותפשט השמועה על מברשת־הפלא

מאיש אל אשה ומנער עד ילד:

כל רגל מנעלת, כל פצע חובשת

ידו של הילד בפלא־מברשת.





מעשה שהיה ביתום חסר־כל,

ובנס נעשה לו, בפלא גדול.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24310