


	
	בציר
	




לזכר אמי






א

נכח שמש


לעצם את העינים נכח שמש,

לסגר אותן היטב לבל יחדר

אליהן נוגות ונפחדות

זה צהל הקרנים וזו שפעת האור.





לעצמן היטב וללחש עקשת:

אין זו שמש כלל, הה, אין זו כלל חמה!

זה אך נצנוץ חור בקצה השחק,

זה רק כוכב רומז מאפלה…





עצומות, כלא רואות הן העינים,

אך אדם הכל בעפעפי הסגור;

ומבלי לראות אל נכונה ידעתי –

הולך כאן ונשרף עולם בברק האור.


* *





[לתלש עלעלים]






לתלש עלעלים, לנחש עתידות,

האמנם אהב תאהבני מאד –

ללא צרך לי זה, האמינה:

מבעד לריסי בלאט לסקרך,

לשמע קולך ולראות את עיניך –

זה רב לי למען אבינה.




* *

[שתיקתך בלבי]






שתיקתך בלבי מנגנת,1



עצבך לי כיין תוסס,

וגמגום לשונך הנכלמת –

כפלא יקר לי ונס.





התפלה מעיניך נבטת,

סודך עד תמו לי תסגיר,

וידך הנרתעת ברטט –

כשיר־השירים לי תשיר.


* *








כילד קט לתחב אצבעותי באש

ולנשב בפה צעיר על הכויה,

ובצחוק עליז להתעקש:

אין זה כואב לי, דע!





לא כפרפר עור עם־ערב לכת

אל האור המחמם והלוכד.

בקצה האצבעות לנגע בשלהבת

ולהרתע, לנוס בעוד מועד.








זה הולך ונמשך…


זה הולך ונמשך,

זה הולך ומוסיף

לעכר את הלב,

להרתיח הדם.

עוד טרם נשכח

היגון המכאיב,

המצוק הצורב

עדין לא תם.





עוד לוחש כל מבט

כגחלת ורדה,

עוד כל צעד רחוק

מנגן בדממה,

עוד רועדת היד

למגע המידע

מגיל ומשחוק

ומטל נחמה.





עוד מוסיף ורודף

זה השם, זה הצל;

עוד כתמול ושלשום

לא חלף, לא נדם





זה הגיל, זה הכאב,

עם חלום שבליל,

עם הרהור שביום –

עדין לא תם.








יש גיל2


יש גיל – ורך נסוך

על ארץ ושמים,

על שיח ועלה

ונחל מים.

הכל רקום חלום,

הכל לא־זה־בלבד הוא,

כי רמז ובשורה

ואות בכל נדנוד.

ואין מובן,

ואין פשוט.

וצעיפים שקופים

של תכלת ושל ורד

עוטפים מלה קלה

וכל מבט חולף.

הכל נאגר, הכל נחרז

על חוט חלום

שזור בלב.

יש גיל ואור נסוך

על כל תנועה והגה,

יש גיל – היה כזה –

יהא זכרו ברוך.








בשורה3


ושוב לבי בגיל פורח,

ושוב מלא חפני אורה

דלתה נפשי מצל של רמז,

מערב יום־טוב של בשורה.





ושוב לבי לכל פתוח,

לקראת האור קרועות עיני,

זיז יקרות שטופה הדרך,

והד שירה למצעדי.





שוב שכורת תקוה אנכי,

רועפת גיל – צפיתי,

אין זאת, הבשורה הגיעה

ודופקת על דלתי.








[בטרם]


בטרם ראתך עיני המיחלת,

בטרם אמצתיך אל לוח לבי,

בטהר־חלמי כבר צהלת, פרפרת –

בני.





בטרם אעז האמן כי תבואה,

לפני אשאלך בדממה מיוצרי,

שש לקראתך כאל שמש יוקדת

קרבי.





ואם כי ידעתי, אתה עוד אינך,

עלפת כלך מחר ערפלי,

כל גיד בי בשר ברננה את בואך –

ילדי.








בקר4


חלונות הכחילו ודממה עמקה.

דמות אחות חורת על ידי חמקה.

נפתחה הדלת, נסגרה לאט,

יחידה נשארתי עם אשרי החד.





עוד בשרי שסוע, עוד שותת הדם,

אך הלב מריע: קם הפלא, קם!

שם מעבר דלת, שעל רק אחד,

בני הקט צורח, זה עתה נולד.





בקר צח בוקע מני כל חלון,

בני, הנה זורח בקרך ראשון!

נהר ברק וזהר אל פני זורם,

זו ברכת השמש, לי, האם.








מרגוע


בין שני גזעי עצים,

כבין אתמול שוקע

לבין מחר בוקע –

תלוי ערסל יומי.

וקל, אט־אט

תנדנדני רוח

כיד אמי.





כבחלום פלאים,

מעל להר ושביל,

בתכלת שקופת גיל –

כנפיו יפרש יומי.

לכל בקעה יציץ,

לקטן חגב וציץ

ברכה ישא בשמי.



* *


[שנים התנפנפו]






שנים התנפנפו מאחורי כתפיך

כהתעופף כנפי הפרפרים,

וזכרי ימים עלי דרכיך

בעינך הכחילו כבקרים.





על גבך הצליפו לך ימיך

ונתלו עלי כתפך בכל כבדם –

את צחקת בלבן כל שניך,

את צחקת בכל לבך התם.





צחקת… עתה אלמות שפתיך

וראשך תלוי באין אונים.

הרגע האחד כפה עלו עליך

כבד ומר מנטל רב־שנים.








כנצן אחר…5


כנצן אחר לנבט עם סתו –

שירי הקט, שירי נכתב;

כצפור פוצחה בשיר מזמור

על סף הליל לאלהי האור.





כתינוק שלא רחם בין הבריות,

כתפלה על פתח גיהנם –

שירי קטן, שירי נבוך,

שירי מתמול ומשלשום.





זרים פניך כפני נצן בסתו,

שירי תמים ולא־רחם…








לרחל6


אחות נאלמת,

לאחת היית עכשו

עם לחש הגלים בים כנרת,

עם אבק האדמה עלי גדותיו.





יקר זכרך, אחות.

ושורות שיריך הצחורים

כפרחים ענגים על אם־דרך,

כתפלה למרומים.








תרמילי


תרמילי גדוש מדוים כך קשרתי

בקשרים ארכי קצוות,

בעדם את מוטי העברתי,

הפשלתיו – ואצאה לנדד.





מתנודד תרמילי כך בדרך,

התרמיל העגל, המלא,

עם כל צעד על גב לי טופח

קצובות ובסבר של אח,

תוך טוב לב מעורר ובוטח:

“קהל מדויך פוסע אתך…”





מתנודד תרמילי, מתנועע

אל כל שאסור ואפנה,

את גבי העיף מתרועע,

את כתפי עמוסה מלוה – – –

ולפני מבטי ישתטחו

גנים ופרחים ושדות,

וירק זורח של אחו,

וזיו ארגמן של זריחות.

לקראתי השבילים יחוירו,

כנפי רנן תגבהנה נדד,

וצרור כל מדוי יודיעני:

“לא נטשנוך, כי אתך אנו עוד…”





וכי איש יזדמן אי בדרך,

יברכני על אם השבילים,

לדרכי בה אלך ישאלני,

לברכה יאצר תרמילי – – –

אליו מבטי אז אישירה

ואמר, כי אתי… מתנות.

מתנות יד גורל העתירה

על כתפי החותרת בנדד…

ואמר: את חלקי לי אשאה,

את חלקי בתבל… לא חשוב!

ברכה מני לב אברכהו

ואפליג, ואפסע לי כך שוב…





שוב ילבין לפני פתיל הדרך,

ירמזו מרחקי הלילך

ומשא תרמילי יבטיחני:

“…עד אחרון צעדיך – אתך!..”




ב





בציר7






בציר! בציר!

הטנא אל היד

ומזמרה זריזה,

וכה בטוחות אצעד

בין שורות כרמי.

הגפנים

כורעות

כאלו ברך לפני,

ומיקר שפען

משירות למו ידי.

צונחים האשכלות

אלי טנאי

שקטים, שבעים מלאים

כמי –

אשר חובו מלא כבר בחייו,

כמי –

אשר גמולו ראה

במו עיניו.





כאלו –

נשימת־בקר עצורה

נשבה על הגפנים,

ועטו האשכלות

ערפלים.

כאלו –

נגה הירח החור

השקה הענבים,

והכסיפו

מחוירים.

כאלו –

אור השמש הלוהט

הדליק פתאם את כל כרמי,

וחיכו האשכלות

לקראתי…





אספי בצרי,

ידי,

אלי הטנא העורג,

אלי הטנא זה הריק

שנה תמימה.

זמרי בגיל מזמרתי,

מזה העשר הבהיר,

מזה השפע המזהיר –

בציר! בציר!










שדי8


זרעתי, זרעתיו – הגרעין הזהב,

עמק טמנתיו בנירי החרוש.

צפיתי לים, התפללתי לרוח,

לצל הענן על פני תכלת הרם;

צפיתי לחסד ברכת היורה,

גחנתי לארץ ותרתי כל נבט,

שובבתי נפשי בירק העולה,

ספרתי ימים ומניתי לילות

ויחד צמחתי עם השבלת,

ויחד עמה, במלא גרעינה,

מלאה גם נפשי גרעיני תקותה.

גרעין פז־חלום על שחור העצבת,

על קרקע חיי גרעין מחר זך – – –

לכסף אבי ולזכר סבי,

ולמען בני התינוק והרך.





הבשילה חטה בשדי לתפארת,

הבשילה קמה גבוהה זהבה.

הרכינה ראשי שבליה עם לילה



כבדי־גרעינים וצופי־יד־קוצר.



הבשילה חטה בשדי לתפארת – – –

וחכתה לי, קראה, זעקה ממצור

שלהבות לוחכות יקומה הטהור.

שלחו רבוא רבבות שבליה

כקפאון אצבעות חנוקות זעקה

מול שמים שחורים, אפלים בהושע־נא

אלמת, נואשת לאור תבערה

החונקה בטבעת האש הסוגרת

קמה שבשלה בשדי לתפארת.


* * *






אזרע. עוד אזרע הגרעין הזהב.

אעמיק הטמינו בנירי החרוש.

שוב אספר הימים, שוב אמנה הלילות

עד אקצר, עד אדוש –

חטת־פז־חלום בשחור עצבותי,

קמת־פז־מחר על קרקע חיי –

לכסף אבי ולזכר סבי,

ולמען בני התינוק והרך – – –



תרצ"ו








אני הבת


אני הבת

לדורות של יהודים כפופים, כורעים

תחת על־משא ימים כבדים.

אימת כל סטרז’ניק וכל שקץ עליהם,

חרדים לקול נבחת כלבו של השכן,

מפנים הדרך לקטן בפרחחי הרחוב

ומקדימים שלום למנול ולשכור,

ורועדים כרעד עלה בסער

עם הדי פרעות והריגות

באחיהם.

אני הבת

לאמהות מבהלות ומחרישות

אשר שנות חייהן חמקו

כבפרוזדור ארך, כהה וצר,

לנגה שני נרות מהבהבים בשבתות,

נזונות מחלומן על נחת מבנים

ומתפלת דמעה זכה נובעת מן הלב.





אני הבת

ליהודים מוחי הרק מעל פניהם,

פולטי תודה שקטה, לוחשי סליחה נבהלת

לכל מצר לחייהם;





הבת –

לנושאים בקדש קדשי לבם

חלום אורה רחוק ומנחם

על כנף ציון מוחה יגון בניה,

על השכינה המתיפחה על חוף רחוק

ונאנחת לשלומם של אסיריה.





אני אחות

לכל אשר יוצא יום־יום לקראת המות

ולא ידע אם אחרונים לו –

זה יומו על אדמות,

וזה הזהר עם שקיעת השמש,

ונשיקת ילדו, ופטפוטו: שלום,

וזו לחיצת יד אלמה וחרדה

בלחץ ידו אחרת את הרובה –

זה ידידו האחרון והנותר

בדמי לילות הרי אימה ורצח.





אני אחות

לכל אשר מישיר יום־יום מבט לדרך,

באחז היד בהגה המכונית

לכוננה עם כל סבוב גלגל

לקראת המות,

כנחש הלב בחרדתו



יום־יום, שעה־שעה, ורגע־רגע.



לכל אשר הגישו את חייהם הרנים

בשתי ידים נדיבות ללוע־מות,

אשר אינו שואל, אינו בוחר, אינו מבדיל;

לכל אשר הניחו לרגלי סלעים שקויי־זעה

ולמראשות הרים עוטי שתילים

את חייהם, את נשמותיהם הזכות –

אני אחות.





אני האם

לכל הילדים הפעוטים האלה

התולים את עיניהם הבהירות

בפני גדולים בשאלה אחת

אלמת ונוקבת בתמה:

מדוע? למה? עד מתי?

לאלה תינוקות אשר בנשק מדרך רגלם

אדמה זאת שעל שעל

ארשו בצהלה כל רגב,

קדשו כל שתיל ירק בנצנו;

לאלה הידים הרכות אשר גנוזה בן

כל חמדת תפארת המחר;

לאלה העינים הזכות

שנפקחו מתחת לשמים הכבדים האלה

בבשורת הניר, היער והגן

לחרבוני חולות מדבר שומם –

אני האם.

לכל הילדים הקטנטנים האלה

אשר לא תדרש מהם

לא הגבורה לסלח, לא הגבורה לשתק

וגם לא הגבורה למות;

לכל העתידים עוד להלך

על פני הארץ הקטנה הזאת

מבלי אשר תכביד, תלחץ במוראה

עטרת הקדושים על ראשיהם –

אני האם.



תרצ"ו




משירת הימים





א. וגם היום


וגם היום –

כשכבר הפכו יום־יום חיי עמל כפים,

כשהתרחק, נמוג באפק זה החוף שלחלום

ואנית יום־יום הפליגה הרחק ממנו אל ממלכת המציאות;

לאחר שנחנק כמעט כליל הצליל הדק שלשירה,

שירת עולם מפלא, נשקף ומזדהר

מתוך תנופת ידים, מתוך אמוץ הזרוע,

מתוך אגלי זעה על מצח משלהב;

ולאחר שיום אחד וזה שלפניו,

וכל אותם ימים אשר יבואו עוד אחריו

צונחים עלי כתפך בכל כבדם ולחצם

וכולאים נשימתך באימם עליך

בשורתם הארכה, האפורה עד סוף ימיך,

עד אחרון יומך –

גם היום,

גם היום יש אלהים אתך בשעות עמל יוקדות.

גם היום יש ותשכן הרוח

ויהמה השיר בכל כפיפה של אצבע,

בכל תנועה של יד ובכל מתיחת שריר –

בתוך כל צעד וכל שעל של עמל

החורז את מחרזת רגעיו ושעותיו

על חוטו של יום אפור אלי קצהו ארגמן –

גם היום.








ב. בקרים


בבקרים טלולים, תכלים כהזיה,

בבקרים טוויים חוטי חלום שטרם פג,

נושמים במשק ענפי עצים נדמו

ובצפצוף צפור קלת כנפים על הבד,

ובקריאת שכוי פורצה דלתות הלב

בגיל, באשר, בחדות עולם פקח עינים;

בבקרים קרירים ודוממים עת במרחק

רומזים שבילים צרים ובהירים

של גן וחרש, של שדה וכרם ושל גיא,

עת רוחות באות וקלילות קוראות לך למרחב

ושתי ידיך צמאות לטף כל פרח וכל ציץ,

ואצבעות ידך כלות הצהל כל שתיל אשר צמא,

ועיניך – גחון על ערוגה נושמת ופורחת;

בבקרים שקופים ובהירים כאגדה,

עת כל דמך יזעק להיות אחד

עם שמש העולה מעבר גבע,

עם אבק המתמר אחר פרסת הסוס

ועם משב הרוח על ראשי גפנים

מהרהרות ודוממות, כפופות ובחרדה

מאהילות על אשכלות זיון המערפל;

עת כל תא קטן בישותך

יקראך לקום ולתוך זה הבקר

לנסך את צהרי חייך שוקקים –

בהכנעה ראשך הרכן תרכיני

ואת פעמי רגליך הכמהות והצמאות

לבין ארבעה קירות צרים תשימי.

ושם, בתקתוק רהוט ומחצף של מכונה

את חלומך זה הזועק ומתיפח תחרישי,

ובמספרים גדולים וארכים

גזרי הבד במר לבך תזללי…

וידך במתק נקמה ובשמחה לאיד

את חלקת הבד המצחירה גוזרת,

כמו היה הבד גזר דין נתן מעל –

ואין קורע.




ג. לאחד


מתת יד טבע מפאר ואכזרי,

מתת יד טבע המפלה בין ארצות לארצות:

לאחת – גם רנן של פלגים, גם צל של יערות,

וגם צנת לילות וגם חלקת דשאים,

ולשניה – קשי סלע ומדבר, הרים קרחים וחול

וזעם של רוחות כווים או מקפיאים.





מתת יד טבע וגורל נדיב וגם כילי,

מתת יד טבע בין אדם לחברו מפלה:

לאחד – חלקת שדות פתוחה ויד פותחת תלם,

וזהר אפקים על פני לילך גבעות,

וצהל השתיל פורץ משחור הרגב,

וזמר פרי נתק כבד מעל בדו – – –

ולשני – כתלים צרים, סוגרים ועגומים,

תמיד אותם כתלים, נושאי אותה עצבת…





לאחד – צפות לגיל קציר עתיר זהב ורנן,

שזף בעין מרחקים עם שחר ועם ערב

והשזף מלהט שמש ומצריבת קדים,

ולשני – – –





בשק חטים מלא, שבע ומפטם

את ריח הזריעה והקציר הרח,

כצוד מפי קונכית סתומה ומסגרת

הד דכי גלי הים זרים ורחוקים.




ד. תמיד


תמיד לשזף בעין את אותם קירות,

לספג ללא מנוס אותם צלילי קולות,

אפלו את אותם פנים לחזות בלי הרף,

ולהוסיף לחרז על פני לבנת בדים

אותן פניני תפרים לרבבות האלפים,

ודרך אצבעות קלות, ממכנות

הזרם מילין ופרסאות של גלילי בדים,

ושוב במחט הדקה והמקפצת לגמא

מרחקי שולים ארכים ונחפזים לברח,

ולהרקיד תמיד אותו גלגל פזיז וממהר…

ולהציץ כממרחק גבולי מלכות אחרת

על אלה שם שיקראו לצאן ולעדרי בקר

בקול רוה ורם וממשך,

ובהי־הי צלול ומהדהד למרחקים

יגלגלום ויזרימום אלי מוצא השער:

אל פתח כר ירק ורענן,

או אל כבשן שרב אוכל ומסנור –

אלי מרחק, אלי מרחב, אלי מחוץ לשער.

וכמו מבעד חלון של כלא מסרג שבכה –

המתכון לנשם, לספג אל תוך קדרות התא

עוד ועוד מאור, מחוץ וממרחב –

לטעם בלבד בהעפה של עין

מצחור כנפי עופות הרוחשים ממול,

הצובאים בגיל צמא על כלי המים

וברעבון חיים גדול, בולע כל – עלי הגרעינים.





תמיד כזה גלגל רתום לרצועת עלו העגלה

לעוג עוגות ימים, שעות ורגעים

על יד אותו חלון עם סתו וגם אביב

ודרכו רק אצבעות־מבט דקות וארכות לשלח

אחר כל מאשרי השם, אשר שותים מזהב השמש,

מרקח זריחותיה ונסך כל שקיעה

בבעיטת שבעים אותה ולהטה…

ואחרי כל הפוסעים מכי עורון שבעם

על פני שבילים שטופים גלי אורה

כבנים, כאהובים, כנבחרים –

אך זעקת מבט אלמת וקובלה לשלח

במרי של אין־אונים, בצרב געגועים ובלחישת קנאה.




ה. כנף שירה


לאפלולית דמומה של ארבעה קירות –

מגן נלעג ודל משרב השמש, מצליפות קדים –

למחנק עור אטום של ד' על פני ד'

יש ותרד קלה ומרנינה, מצהלת ומלבבת

בשורת חסדה הרך של השירה.

ואז שחים לפתע הכתלים עלי ראשך

ועקץ כלא סר, ולענת מחנק

מהם נטלת, פגה ואיננה.

שחח אז ישחו על ראשך כמצפים, כמחפים,

כשומרים על כל העפת כנף, על כל טיסה אל על,

ומציבים הגבול בינך לבין זה שלמולך ולצדך

ונהיים שקופים למבטך זה מלטף המרחקים:

מרחקי אתמול רומזים כחלים ומכסיפים,

מרחקי מחר גדולים ורדים ומזהיבים,

מרחקי חלום ישן נשכח מאי ימים הגיח

ומרחקי דמעה אי אז נשרה בדמי…





לתקתוק הדק ומיגע, לזמזום הממשך והעגום

של מכונת תפירה – למידעה זו מימים ימימה –

יש ותתגנב נעימת פזמון שכוח מן הלב,

פזמון ילדות נשכחת, רחוקה ומפיסת,

פזמון העירה טובלה באור אביב.





זה זמר עירה, אשר פרקה במרחקיה

את כל “חיב” רבץ על גגותיה הנמוכים

ומאירה מאי משם רחוק ומערפל

בטוב ממכמני ילדות ובמזהיר מאבני חן של זכרונות.

ונחרז פזמון עם התקתוק המשתפך רהוט

כזמר של ספור ישן נושן, כאגדת קדומים

בפיה המזמזם קצובות של סבתא זקנה…





והידים – שתי ידים מולקות, נוקמות ומשמידות

חלקת בדים צחורה תמימה ובתולתית,

שתי ידים מטילות גזרת מדה, מסגרת וגבולות –

יש ופתאם תחלקנה על פני הבד המרשרש והמבהיק

בלטף של שכחה, במגע סתום ומערפל – – –

ומסביב הולכת ועולה, מכה גלים צחורים וענגים

שפעת בדים, רצועת לבן מתגלגלת מתפתלת,

רצועת צחר מתקפלת ורובצת נכנעת אל הדום רגלים

כמתת השלג הראשון המטהר, המרענן והמצהיל.




ו. כי טוב


ובהתגלגל טפות הגשם על שמשות חלון,

ובהסתער הרוח בזעפה על כל משכן ועל כל גג,

בהסתנן האפרורית העגומה אל תוך החדר –

כה ימתקו וכה ייקרו ארבעת אלה הקירות,

וכה יחם מהבל הנשימות שבתוכם.

תחם כה ותיקר כה הצפיפות,

ועליזות ובטוחות תרעש המכונה ותענה בקול

ליבבות הרוח הפורצות ביללתן העגומה,

ובתקתוק זריז ומזרז, ובפטפוט עליז ומרנן

תכריז:

"יש בית ויש צל קורה לנמלטים מגשם,

יש גג ויש תבשיל מהביל לחוזרים מהשדות

בבגדיהם דולפי ממים, בידיהם סדוקות מקר ורוח.

דף ספר יש וצחר של גליון עתון

מתחת לעגול מנורה לועגת לסופה – – –

יש גג ישוב בלב אימה וסער,

יש סעד סף לרגל עיפה, כושלת וקפואה – – –"





וחסד רחמים על שתי כפות ידים אז צונח,

וחסד של תודה עולה מלב אל עין וגרון.

וללא קול עולה נגון סולח

ובאלם, ללא צליל, הנפש אז תרן:





כי טוב בשתי ידים דלות וחלשות

כי טוב בעשר אצבעות דקות

העטות מלבוש על גו אחוז צנה,

התקן כל בגד כגדול וכקטן באהבה,

באהבה רבה ובסליחה קורנת.

השחל כל חוט במחט הדקה

בכונת יוצר עולם מלב התהו;

ובשמחת חורש את אדמתו,

וברנת קוצר את תבואתו זוהרת

לאחות החלקים, והקטנים שבגזרים

לשלמות אחת נושאת בשורת החמימות

לגוף יגע ורועד, לגוף אחוז צנה ודלף.

כי טוב הכנס לדק ולקטן שבתפרים

כל רחשי הלב חרד למתאבקים עם סער,

כל חמימות דאגתה של אם לילדיה

גדולים וחסנים ואמיצים אשר הוטלו

אל לב הרוח ההומה, המערבל והמצליף – – –

כי טוב ללחש ברכת שלום בדלף

אל הקטן והאחרון שבכפתור

אשר שומה עליו לשמור על צוארים

שזופים, זקופים ויקרים…

כי טוב עמד הכן מול זעף רוח ומול סער

בשתי כפות ידים חורות וחלשות,

במלאכת עשר אצבעות דקות –

כי טוב!


תרצ"ו





הקן9 הזה…10


(קטעים)







טפות שעות עמל, פלגי ימים ישטפו,

נחלי שנים זורמות, אצות אל פי־הים –

צרפו אחד אחד, גאו עדי הקימו

את הקן הזה הומה, בהיר וחם.

גדול איתן הקן על פני מרום הגבע,

משקיף לעברים בברק חלונותיו,

בצחר כתליו, בשדרתו מורקת

ובאדם של גגות צופים אל המרחב;

אל עין הזר יתגל הקן הזה לפתע

עשיר, בהיר, שוקק, גדול ומפאר,

ידליק נצנוץ קנאה בתוך עמקי העין

של בן־ערב חולף על פני השביל הצר.

יצית ברק החדוש וזיו של תמהון פלא

בעיני תיר משקיף על כל תאב,

כרוצה לחשף מכל זוית מרצפת

ומני כל רעף על פני גג שלו –

את פרשת כל התלאות וכל הסבל

שנלוו אל חלוצים על פני דרכם,

ואומר הבחן בקלף חצר צוהלת

מאותיות ה“יש” המתהוה וקם…





השמע אי מי את קול רשרוש הצמח

בנבטו מדשן אדמה משחיר,

אם צדה אזן מי מהד רחשי הפלא

עת סוד צמיחה כמוס את שירתו ישיר?

ההקשיב העשב עת יצמח עם לילה

לאנחת אושה של גבעולו גדל,

ואם יוכל למד עם אור עולה של שחר

קומתו הזקיפה, נתמתחה אל על?

וצבא שבלי גיל, גדלות כלן בקצב

אחד, אחיד, מלא, תמיד בחבורה –

האם תדענה מה גדלה בן כל שבלת,

התחשנה כי גדלו כלן לתפארה?





ואיך אפשר פרט עכשיו ה“יש” זורח



לרגעי ודד11, לשעות עמל ועל;



איך אפשר לבוא ולגולל כל כתל

כיריעה של כתב היגע הגדול –

בו יספר על כל שעת חמסין צורבת,

על סלמות פגום הורמו גאים אל על,

על דלי שלוח חיש עם אפרורית הטען

מיד אל יד נמתחת בתנופת איל?

ואם תפתח חלקת שלחן זו משישת

את פיה ותספר על תה ללא סכר,

על צנון אשר תבל בבצלים וזית,

על מרק שלא ידע מריח של בשר?

וטור החלונות בהיר כיצד ישיח

על טהר משכנם של עשרות הטף,

על גגות צריפים דולפי מטר בחרף

וקרשי קירות צורבים בימי שרב…

אלה הפנים המקמטים משזף,

העינים השקטות המביטות נכחן –

התשקפנה עוד את כל גלי העצב,

כל הבהובי האור, הציפו אישונן?

והשפתים הקמוצות בהחלטה עקשת

האם תפטרנה עוד את כל עזוז השיר

מהן שטף נטף על השממה דוממת

וקסם פריונה מתנומתו העיר?

והרגלים שעיפו ממסלת היגע –

איכה תכיר בהן את כל יקוד האש

אשר חצבו עזות על ראש כל הר וסלע

במעגל של הורה טס ומתגעש?





השמעה אי־אזן את רשרוש הנבט,

ההקשיב גבעול לרחש צמיחתו,

ואם ידע קהל השבלים אשר הגביה

מה גדלה פאר, הזקיפה קומתו? – – –

כך הולך קהל עליז, צפוף זורח

והופך שיבת זהב בשלה, ברה,

ומזין עינו, שם, בחלקה נובטת

של שתילה עולה רכה וצעירה…

כך הולך מבשיל שדה ראשים בשמש

בכסף של שיבה נושאת ברכת יבול

ומרכין את זהר מלילותיו בשקט

לקראת שעת קציר תוביל אל קו הגבול…








אותם אשר הקדימו בוא






אותם אשר הקדימו בוא אל השממה הזאת

להפריחה בגיל גנים, להלבישה שדות –

זכרו עוד את מראה הנוף והוא שחום משמים,

שזור מטוה דרדר וקוץ כים קפוא גלים;

אשר מתחת לכל עץ שופע קר צלליו

אתם הביאו זכרונות על שתיל ראשון ענו,



אנל12 בינות קירות בתים גבוהים, קרירי בטון



ושאו את זכר המתח האהל הראשון;

אותם הראשונים שכה הקדימו את בואם –

הן כל טפת זעה שפכו צוהלת לקראתם

מתוך צבא שבלי זהב ומזקיפות גבעול –

זה אגל של זעה מלוחה דלוח ועגל

אשר בהשתנות פלאים הפך ירק ופז – – –

כל אלה ראשונים לבוא, אשר הגיעו אז –

בכל קמטוט בקלף עורם שמור הד זכרון

וכל אחד מהם ברמ“ח ושס”ה מתחיל, ראשון.





כל אל שאחרו לבוא, שבאו אחרונים

פגשום בכל קירות צחים בטוחים ואיתנים,

וצל חרשה אפל עבות על לחי המדרונים,

וים גלי כרמים עולים שופעים עולים בירקותם

וזיו של שושנים צוהל באדם גא וחם – – –





פניהם של אל הקביל הכל פורח וצוהל,

חכה להם הכל מוכן מבהיק אורות וצל.

והמטען הדל מאד אשר הובא אתם,

אשר הפשל על הכתף בהפליגה בים,

מטען של חפזון בוער לגיע אל החוף

וחלקתו של ערף רך אל קשי העל לכף;

אותו מטען של “חדשים”, של מצטרפים לסך

פתאם כל כך דלל, קטן, עלוב היה כל כך

לנכח זכרונות עלו בפי הראשונים

בשעת ערבית שקטה קרירה של נים ושל לא נים…





על פני ספסל לארך קיר לבן ומנמנם

עמוס צללי כתף וראש אפיק ספור זרם.

ימי כבוש ראשון עלו מהשנים ההן,

ופני ותיק אשר קמלו הוצפו בזהר חן.

וימתחו קורי ימים על נול הזכרונות,

נתמתחו בשתי וערב מגון שברי אורות,

והשתרגו, היו אחד עם ליל מסביב.

ובעינים זיק הצת, הפציע נגה שביב

של מין תרעמת וקנאה סתומה בלב “חדש”

באלה שזכו לרדות של ימי בראשית הדבש,

זכו פלח לב שדה בתלם הראשון

ועל גרנות גדושות זהב את שיריהם לרן…

ומין טינת רטון קלה, סתומה בלב ותיק

את כל הספורים עברה כחוט שני דקיק,

תרעמת־מה על “חדשים” שכה זכו מהר

מן המוכן לההנות כמו מן ההפקר.





על פני ספסל לארך קיר מול אפק מעלף,

עמוס כוכבי זהב שותקים אפיק ספור שטף.

עבר דלג על הגדר והשדות לטף

ובין שדרות מאפילות כגחלילית הבהב;

עבר, פסח עלי גדרות ועל בריחים לרב,

חשף דפים טבולי אורה שלעבר קרוב,

של אותם לילות טובים כשמפליגים היו

אל עמק של חצר עוטה סודות של היא והוא.

משם אלי שדרת ברושים זוקפת צמרות

ואל בינות גלי גפנים צללים מנמרות…

ושם היה רק ליל עד ללחש מגמגם

ורק החרש הסמוך הקשיב לשיר הדם.

ואז שתו שפתי יקוד עם נפת מיץ ענב

את מתק החמדה טבועה על פה אשר אהב.

ובשפע תלתלים סתורים תוך גפופי חמדה

קטן עלה בודד מחריש כעד אלם נתקע,

זה עד קטן אשר היה לזכר מעורר

לצועדים דבוקי חבה אל עבר החצר

מלבנת אהלים נמים באור ירח תם

המתבונן ומחריש, צופן אתו סודם…








שומר






היד בתנופת המעדר לא אלפה,

כתף לא שזפה בקרני השרב,

חוגרות כדורים ורובה תעמסנה

ויוצאות עם הליל לשמירה, למרחב.

הרגלים קשי רגב שדה לא ידעו,

לא הלכו בטוחות בצד תלם נמתח,

פוסעות כתוהות מול קמה מנועעת

מלילות זהבה בתפלה למזרח.

השדות, השבילים, העצים והשיח,

חדשים לאור יום, – עם הליל מאד

מתנכרים לחדש היוצא עם הערב

לארכה של גדר להלך ולצעד.

נפתחים לקראתו השדות עד האפק,

ושדמות שעטו צעיפי חשכה

מטיחות את זהב קמתן המבשלת

אל נכח פניו כבמין תוכחה.

נצב לעמת היפעה הפורחת

זה צל השומר מביש ומבטל,

מצג ככלי ריק מול תנופה מנצחת

של חריש ואסיף החוזרים בגלגל…

והיה צרור ימיו שחלף שם, מעבר,

כמרוט מני כל נזרי פאר ועדי

למראה הסלעים שעטו צנת יער,

לנכח בדים רוחשי סוד בדמי…





כך על גבול זו גדר המסמרת חוטיה,

מתוחים בין מרחק מאפיל מעברם

לבין חלונות עטופי שחור ורגע

של בית וקן נשתתק ונרדם;

כך בלב ים אפל של דממה מתנשמת

יסתופף צל שומר ערירי ומבדד,

שיצא על חוטי המחשך והליל

כל צל ורשרוש לחרז בל יאבד.

ומאות של עצים אדירי הצמרת,

גזעים מזקיפים את עטרת עדים,

בלבב עלטה מקדירה וגוברת

עליו האחד משליכים יהבם.

שוקע גבו הצעיר תחת נטל

גורל אילנות בעבי חשכה,

וכורעים כל רגעי השמירה בלב ליל

ממשא של שנים לגדול וצמיחה…





שולח זרועות פחדיו צל הליל

זוממות ואורבות במרחב המחריש,

אל סביבו דק קורי מבטים טוויי־קשב

תולה השומר מעשה עכביש.





על עץ וגבעול, על ענף ושבלת

בצעיף טווי־חוטי־מבטיו יחופף,

ורשת קורי הקשבה מסרגת

יפרש על פני ים הדממה האורב.

בסבכי זו רשתו כל אושה מעמעמת,

כל הד במכמרת נפלאת זו יצוד,

ובחכת מבטו ממצולה מעמקת

אף צלו יעלה של הצל החשוד…

והופכים מבטיו אצבעות וידים,

מתמשכים למרום, מבקיעים אדמה,

ועם קהל אילנות שרשים יעמיקו

ואתם קוממיות יזדקפו ברמה.

והופכים בעיניו הגזעים שהזקיפו

רכים כשתילים אך הובאו לגומות,

ושדה הקמה המבשיל עד האפק –

כזה אך נזרע ומבטיח לנבט…

יחרד לבבו לזרעים שנטמנו

בחיק הלילי העמק ומשחיר,

מבלי דעת אם חסד מדשיא ומצמיח

ינביטם מן הצל נכח שחר מבהיר;

אם יגיחו ראשי הירקות המחדשת

מקרקע ערפל אורירית ושוקעה

ויצופו בזהר קמה מתעוררת

על פני מצולת דמדומים עמקה…





כך ירחיב בעיניו הגומות שבאפל

וינעץ אילנות אל תלמי הדממה,

ויכרת את בריתו עם בראשית מפעמת

של שותלים ראשונים על אדמת השממה.

כך ישתל כל אילן וילוה קטן כל צמח

ערב ערב לשחור בנשימה מרטיטה,

ובלב מתפעם יפקדם עם השחר –

אם מלאה, אם שלמה מחיק ליל הנביטה…




יערות






שממות אשר כמהו לצל עמק רוגע,

סלעים אשר הבהיקו מול השמש בלבנם

ודורות עלי דורות תבעו מכחל השחק

ומכל אשר נתעה אלי גבולם,

את עלבונה של קרחותם המיתמת

וכפורים לעירמם ספוג השכל –

חלמו שנים עלי שנים על יער

מתנועע ולוחש את שיחתו אין קול.

שממות חלמו על חסן גזע

וצרב החול – על קטיפת אזוב,

ועל גבם מכה שרב ויגע

חזה אדם בדמדומי מכאוב

המלה של צמרות נעות ברוח

ומקהלות כנף עם הזריחה,

ואפלולית כהה קרירה ומרצדת

בבהרות זהב קלות המשובה…

ויקשב אדם לשממת העצב,

וגבעות פתחו גומותיהן לרוחה,

וגמדי שתילים מרונני הירק

נתקעו בשחור בנכונות בטחה…

ויחזה אדם בדמיונו זורח

את החרש מתלחש זקוף גאה,

והמדרון שקע בזכרונות נעורו

על מרחקי עבר ששוב היו הווה.





שנה, שנה, ועוד נקפו שנתים,

והשתילים אשר לטפו באצבעות

ומלאו בהקפדה אחד בל יעדר בם –

הפכו גזעים מעטירי נוף הוד.

נפתר חלום דורות של סלע

בירק הרך עולה ומשגשג

וחזון אדם בעמלו כורע

עטה מזיו הנפש החוגג.

והבדים טפחו בחריצות כפים,

נופים אשר השקו בנהרות חבה,

ישאו את תודתם המצלה והרוחשת

לקראת כל צעד מתקרב ובא.

רצה ירצו עצים את גמול הצל השפיע

על כל שעליהם בחרדה גחן,

לטף ראשים בכנף ירקות מרגעת

ובאצטרבלי ירק וחום לשעשעם.

לרגל צעירה, קלת קפיצה ודלג

ישא נפשו לשוא החרש המשמים,

אל עבר הבתים המגדרים מנגד

ישטח את כפותיו בלחש תחנונים.

ברחשן הקל על עלבונם יקבלו

מחטי־עלים נושרות בדמי מעל,

זריחה תרדף שקיעה כמו במחרזת

ואין מגיע הד לזכר צעד קל…

ואך אברת זרקור מאפלה נשלחת

תצית הצמרות באש האזמרגד,

ואל השחור תחליק קלה ומשתמטת

מגפופי נופים פושטים אליה בד…




*


לב יער מתפלל על צעדי רגלים

יעירו הגזעים שקועים בחלומות,

והשדרות כמהות לצל אדם רוגע

לארכן יצא להתהלך שלוות.

רומזים סתרי כרמים בדממת הליל

לבוא אלי עמקי אפלתם עבה

ושמה לברך ברעידת שפתים

צמאות וחרבות על כוס האהבה.

הכרם והגן, השביל וגם החרש

הצמאים להד ורחש מעורר –

אבלים לנכח מחרזות הצעד

שנתקו על גבול מתוח של גדר…





אותם הצעדים אשר ישאו באלם

על כל שבילי היום את קסם ערגתם,

ועם שקיעה ישובו ערב, ערב

אל הסגור המגדר והמתחם;

כל אלה הנושאים אתם את להט

נעוריהם עצור כבול בשבי עורקים,

ומצליבים מעל למרחקי יום טרח

מבטיהם השואלים ומתרפקים;

הנושאים את גיל עלומיהם זורח

מלבלב צוהל בחסד אביבם

חור ונחנק בסגור כפות ידים,

לחוץ ומפרפר בכלא לבבם –

בנדודי צעדיהם הן יבקשו מזבח

לנסך חבתם אי יחכה בדד – – –

לאלם ובדידות תכמה שעת החסד,

זו שעת הרחמים גולה ללא מקלט…

זו שעת הטל שבחיי אנוש מוזגת

אל כוס ימים יבואו את יין כל היקר –

ללא הפסק נרצחת ונגזרת

בסיף של זרקור בולש חצוף וקר.

וציץ דממת יחוד ענג גבעול ופרח

בצעדי שומר סובב הולך נרמס – – –

זה הד פסיעות שומר המשלם המס

לשחור הליל אורב מני כל עבר

בצמאון רוצחי אדם ושתיל ורז.








ג

הגדת יערות13


“מאות ילדים, בהם תינוקות בני 2־4 שנים, הובאו ברכבת לגבול הולאנד ע”י אנשי פלוגות הסער והושארו לבדם – ללא מזון ומדריך – תועים
ביערות הגבול ההולאנדי…"


(מתוך העתונות)






ישנם יערות, אי מעבר לגבול

רחוקים עבתים, כבדי צל ודממה,

עלי אדמתם את רגלי מעודי

לא הצגתי בשעת דמדומים עוממה.





היו יערות אפלים במרחק

של ימי הילדות שהרחיקו נדד,

כטוס ודאות והסוג האשים

בחלף המסע על בתי נתיבות.





יערות אגדה רחוקים, עוטי צל,

מה פרחים הצמחתם אי מחיק האזוב,

מה שם יקרא למקהל צפרים,

שהצהילו בכם והרחישו כל נוף?





לא ישרי גזעים הם, עצי יערי,

עמקים וסבוכים הם, כלילי אימת הוד,

ולשם אשלח את בכורי חלומי

בלב יער אפל לשוח, לתעות.





לפגש בו אולי בבקתת הרקיקים

של סבתא יגה על כרעי תרנגול,

לבקש בין גזעים עטופי צללי עד

את עקבות מכתשה שחלף על משעול…





לשם טוב הרץ ציר דמיון קל מצעד,

לפקד מערות ושיחים לוטי סוד,

לגלות עקבות לרגלם קלילה

של אנדרסן, גרים ושל עוד ושל עוד…





מכל אגדות הילדות הרבות

לא חורה האחת, על פעוט שתעה

ונפל אל ידי מכשפה אימות,

וחייו לו תלויים כעל חוט שערה.





והלב כמאז מתפעם באימה

ובתקוה מרטיטה ונוסכה בטחון

כי זמן יזדמן הזקן טוב הלב,

והפקעת תמצא את השביל הנכון.





על שבילי יערי הספוגים פחדים



מצפה נס עולם14 מלבב ומפלא,



למחות את דמעת הנודד הקטן,

ובכנף הדבורה הוציאו למסלה.





בעמקי יערות נטועי הילדות

לצד כל אימה לבלבו נפלאות,

וסופו של ספור מעולם לא השאיר

את הילד עזוב במחשך יערות…




*


ביפעת יערות נטועי הילדות

יד כורת אכזרית וחוטבת נתנה,

וסופו של ספור, על הילד, חזר

לבית אבותיו – כהיה לא היה.





אותם יערות נטועי הילדות

נעתקו ונשאו כברוח סופה;

עולים וצומחים במקומם אילנות

אחרים וזרים, מטילי צל זועה.





יערות אפלים נטועים על גבולות,

עצים נשאים וגבוהים כתליות,

ועל ענפיהם כפגרים שהוקעו

נשמות אגדות מימים שעברו.





תלויות ונעות במשב סערה

גופות הפלאים נרצחו עד כלה,

ולארך שבילים, בין טורי מכשפות

מובלים, נדחפים, תועים תינוקות…





* * *






תלויות ונעות במשב סערה

גופות קדשים נרצחו עד כלה,

ולארך שבילים, בין טורי מכשפות

משלכים, עזובים, תועים תינוקות.





רוח זעם וסתו מיללת מעל,

הפחד דופק ומלחך מאחור,

זרועות שעירות מתמשכות מצדדים,

ופוער לקראתם את לועו המגור.





ידי תינוקות מרחיבות ענפים,

נדקרות עד זוב דם בבקשן מסלה,

רוחש ורועש ורועם ליל הנדד

מעל לראשי פעוטות ביללה…





קופאים פחדי האימה הזדקפו

מכל ספורי אמהות וסבות,

ואורבים זוממים בין סתרי גזעים

לרגלי הנשבים אל לבב יערות.





נשבו אב ואם במרחק האפל

והרוח טרף את ערשם החמה…

כל נפץ ענף ורשרוש יחריד

הגופות הקטנים שקפאו באימה…





איכן, הה, איכן אגדות נשכחו

איכם ספורי נפלאות ונסים,

עד מתי תחשי יד קוסמת טובה,

איך זיו פלא של אנדרסן, גרים?..




*


ישנם יערות אי מעבר לגבול

רחוקים, עבתים, כבדי צל ודמעה,

ואל חשכתם תינוקות משלכים

לתעות על חרבות כל “היה” ו“היה”…





סוף נובמבר 1938





ד15

[לבי מלא]






לבי מלא על כל גדותיו,

אך לא אדע את מי אהב.

להד קולו של אהרן לבי דופק, הומה ברן.





אך למה כה תרעד תמיד זו כף ידי ביד דוד?





ועיני כלה תכלה כשלא אראה את פני משה…





עובר לבי על כל גדותיו ולא אדע את מי אהב…










לי חידה






לי חידה ומי יפתר?



מה עדיף: אם כחל או שחר?

שאלה לי מי ישיב: שחור ופז, ומה עדיף?





אפל ליל – בלורית יאיר, כחל הים – מבט גדעון.

שחור־פחם – עיני מאיר



פז ענג – תלתל אמנון…





לי חידה ומי יפתר? מה עדיף: אם כחל או שחור?




* *

[מבעיר בערות]






מבעיר בערות מסכן שכמוך,



שודד לבבות מתפרץ בחצות,



כל הבריחים הם כפתיל הנערת



למבטיך יוצקי מבוכות.





כל הבליחים מטרה בם לקלע,



כל הגדרים לך צחוק מגרה;



איזוהי דרך אצא ואבואה –



את מבטך בל אחוש ואראה?…




כי בכיתי






כי בכיתי כל הלילה –



עם אור יום אף לא תכיר.



את ריסי עיני אשטפה



בטל בקר הקריר.





כי רבות כה נעצבתי –



בקולי כלל לא תבחין;



ועם הד שירי בבקר



אל גבולי בוא לא תהין.





עד אם אל רגלי תניחה



כל שבלבבך עצור –



אף בניע קל לא תרך



בפני קשיות הצור.






* *

[כשתשמאיל]






כשתשמאיל – אני אימינה,



כשתימין – אשמאיל ודאי.



איך זה, איך זה לא תבינה,



חביבי לבוא אחרי?





איך זה, איכה לא תצליחה



אל דרכי להלוות,



וכלאחר־יד, סתם ככה



לשאלני שאלות?





איך זה, איכה לא תוכלה



להציל מפי תשובה,



והן היא, ראה, תלויה לה



בקצה צמתי עבה.

אם בה אך לתפס תהינה–



וקטפת תשובתי…



תשמאיל – אני אימינה,



ואתה… תימין אתי!













זה התחיל מקטן־ צפרן,



ונגמר בליל וגרן.



זה התחיל בנגיעת־יד,



ונגמר ב“הרי את”…





הוא חשב לסובבני



בחלקת־לשון צחה,



ללטפני, לנשקני,



ולנטש לאנחה.





אך אני זריזה הימנו.



לי לבו ולא ארפנו.



זה התחיל בנגיעת־יד,



ונגמר ב“הרי את”…






בכי כלה16


בכי, כלת־חמד, בכי



לחפה בדמע לכי,



יאהב אותך חתנך,



על כפים ישאך.





אתך רק ילך לטיל,



צעדיך ישמר כצל,



עוד מעט לחפה יובילך,



כשמש יאיר מזלך.





בכי בדמעות שליש,



כי היה תהיי לאיש,



לא תשבי עד תלבין הצמה,



שפכי, כלת־חמד, דמעה.





וראו הכלה הנאה,



יונה הומיה וצנועה,



בכל המצוות זהירה,



בת ישראל כשרה.





כלה נעה וחסודה,



כלי ברכה ושמחה וחמדה,



היא מלאך תהיה, לא אשה,



רק שמרוה מעינא בישא.





שמר, חתן, מן השמש חנה,



מעין רעה, מקנאה,



וממבטי השכן



שמר יעלת־החן.





וראו־נא כבוד החתן,



פאר רבנן דנן,



חריף ובקי וידען,



מפליא במשא־ומתן.





שמחי, כלה, בחתן,



בחן השפם, הזקנקן.



ראי, איזה מצח אדיר!



חכמתו בליל תאיר.





היי אשה לבעלך,



לעולם אל תרימי קולך,



בלעדיו בין לילה ליום



אל תבדילי, חס ושלום.





אל תמרי את פיו בדבר,



אל תגידי: מתוק הסכר,



הפלפל, אל תאמרי, כי הוא מר,



שמרי לשונך ממשמר.





כי בעלך יודע הכל,



הוא חכם, ידען וגדול.



באורו גם את תזרחי,



בכי כלת־חמד, בכי!





שפכי דמעותיך כטל,



השמחה תרבה ותגדל;



רוקדים בבית, ברחוב –


מזל־טוב, מזל־טוב, מזל־טוב.





* *

[עת הייתי רכה]






עת הייתי רכה



אהבתני בלי די,



ושאפת צלי,



ונשקת ידי.





כי הריתי לך



וילדתי בן –



הן בכית מגיל



ומאשר, לא כן?





כי הריתי שנית



וילדתי בת –



נשבעת לי: את!



האחת, האחת!





כי עיפתי מאד



וגדלו ילדי –



חדלת לטף



ונשק את ידי.





כי עיפתי יותר



וזקנתי מעט –



הן שכחת כליל



כי אני האחת…





אך זכרת זכור



האחרת, ההיא,



הנאה ורכה



כמו פרח ורדי.





הגם לה תנשק



בכל רגע היד,



ושבועות תשבע



כי אך היא האחת?





הגם לה, גם אותה



בבוא יום עוד תזנח,



ואת כל השבועות



לה נשבעת תשכח?





עת הייתי רכה…










שיר רקוד






כף ידך הושיטי לי,



אור פניך לי גלי.



אור פניך כחמה,



יונתי שלי תמה.





ידידי, קולך ערב,



לשירך עונה הלב.



בלעדיך אעצבה,



בודדה ביתי אשב.





ילדתי, אמרי לי “הן”,



בעדך חיי אתן.



לך לנצח אשבע,



השיביני אהבה!





אזנך הטה בלאט,



לבבי סודי ילאט.



אך אתה סודי ידעת,



ולך לבי לעד.





“לי בחור מרבבה!”



“לי יונת האהבה!”



ואחת הלהבה –



מאדם ועד חוה.










שיר וזמר17






אור היום כבה, כבה,



הצללים השחירו.



למלכת־לבי נאוה



מזמורים אשירה.





יעלת־חן אהובתי,



שחור עינך יוקדת.



לך אשיר, שולמיתי,



מני אז, מקדם.





עוד השמש מציצה



ואינה שוקעת.



ואמי כה חרוצה,



ואמי ערה עוד.





אל תשיר לי, אהובי,



גם לכתל אזן.



מזמוריך, חביבי,



אל־נא אל תחרזה.





הירח כבר עלה



במרומי שמים.



באי עמדי, כלה,



אל מעין המים.





למעין נרד בלאט,



נשת ממי העין.



בבנות יפית, הבת,



ושניה לך אין.





אילנות נמים מזמן,



גם אמי נרדמה.



איפה הוא המעין,



אי הדרך שמה?





אין שומע, אין רואה,



בוא והוליכני.



העולם הדור, נאה,



העולם לשנינו.





לנו אור הכוכבים,



זהר צהרים.



לנו זמר אוהבים,



ארץ ושמים.





במצלתים ובתף



לנו שיר הנעימו.



ויאמרו לדבק טוב



אבא וגם אמא.











שתיקתך בלבי מנגנת…: לא נדפס.  רואה כאן אור לראשונה. נכתב ב־1937. הולחן ע"י בנימין עומר.  ↩



יש גיל: לא כונס לקבצים. נדפס ב“מעלה”, גל' 22,  1935.  ↩



בשורה: לא כונס. נדפס ב“במעלה” גל' 4, פברואר  1933.  ↩



בקר: לא נדפס. נכתב בינואר 1935.  ↩



כנצן אחר: לא כונס. נדפס ב“גליונות”, כרך  י"ב, אוגוסט 1941.  ↩



לרחל: לא כונס. נדפס במוסף “דבר” למלאת שנה למות  רחל, ניסן תרצ"ב.  ↩



בציר: לשיר חוברה מנגינה ע"י שלום  פוסטולסקי.  ↩



שדי: לשיר חוברה מנגינה ע"י אברהם דאוס.  ↩



“הן” במקור המודפס. צ"ל: הקן – הערת פרויקט  בן־יהודה  ↩



הקן הזה: לשיר חוברה מנגינה ע"י אברהם דאוס.  ↩



מילה לא מובנת – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



כך במקור המודפס – הערת פב"י  ↩



הגדת יערות: משיר זה מאחרי הקוים המרוסקים)
הושמט כאן ע“י המביא־לדפוס קטע בן 5 בתים, לגבי נוסחו הראשון של השיר,
כפי שבא בקובץ ”בציר“ תרצ”ט. בדעת המשוררת היה להשמיט קטע זה כאשר
תשוב ותכנס את שיריה.  ↩



“עולס” במקור המודפס. צ“ל: עולם – הערת  פב”י.  ↩



שירי־עם: מדור ד' בשער “בציר” אינו אלא מחרוזת
של שירי עם, שנכתבו בנוסח עממי ועל־פי מוטיבים עממיים. מרבית השירים
נכתבו בשנות 1936־7. השירים “בכי־כלה”, “שיר ריקוד”, “שיר וזמר” נכתבו
בשנת 1949. כל השירים הללו לא נדפסו עדיין, ורואים כאן אור
לראשונה.  ↩



בכי, כלה…: על־פי המוטיב האידי “וויין,  כלה'ניו, וויין!..”  ↩



זמר: לא כונס. נדפס ב“דבר הפועלת” פברואר  1950.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24408