


	
	אותם אשר הקדימו בוא
	




אותם אשר הקדימו בוא אל השממה הזאת

להפריחה בגיל גנים, להלבישה שדות –

זכרו עוד את מראה הנוף והוא שחום משמים,

שזור מטוה דרדר וקוץ כים קפוא גלים;

אשר מתחת לכל עץ שופע קר צלליו

אתם הביאו זכרונות על שתיל ראשון ענו,

כל אל בינות קירות בתים גבוהים, קרירי בטון

ושאו את זכר המתח האהל הראשון;

אותם הראשונים שכה הקדימו את בואם –

הן כל טפת זעה שפכו צוהלת לקראתם

מתוך צבא שבלי זהב ומזקיפות גבעול –

זה אגל של זעה מלוחה דלוח ועגל

אשר בהשתנות פלאים הפך ירק ופז – – –

כל אלה ראשונים לבוא, אשר הגיעו אז –

בכל קמטוט בקלף עורם שמור הד זכרון

וכל אחד מהם ברמ“ח ושס”ה מתחיל, ראשון.





כל אל שאחרו לבוא, שבאו אחרונים

פגשום בכל קירות צחים בטוחים ואיתנים,

וצל חרשה אפל עבות על לחי המדרונים,

וים גלי כרמים עולים שופעים עולים בירקותם

וזיו של שושנים צוהל באדם גא וחם – – –





פניהם של אל הקביל הכל פורח וצוהל,

חכה להם הכל מוכן מבהיק אורות וצל.

והמטען הדל מאד אשר הובא אתם,

אשר הפשל על הכתף בהפליגה בים,

מטען של חפזון בוער לגיע אל החוף

וחלקתו של ערף רך אל קשי העל לכף;

אותו מטען של “חדשים”, של מצטרפים לסך

פתאם כל כך דלל, קטן, עלוב היה כל כך

לנכח זכרונות עלו בפי הראשונים

בשעת ערבית שקטה קרירה של נים ושל לא נים…





על פני ספסל לארך קיר לבן ומנמנם

עמוס צללי כתף וראש אפיק ספור זרם.

ימי כבוש ראשון עלו מהשנים ההן,

ופני ותיק אשר קמלו הוצפו בזהר חן.

וימתחו קורי ימים על נול הזכרונות,

נתמתחו בשתי וערב מגון שברי אורות,

והשתרגו, היו אחד עם ליל מסביב.

ובעינים זיק הצת, הפציע נגה שביב

של מין תרעמת וקנאה סתומה בלב “חדש”

באלה שזכו לרדות של ימי בראשית הדבש,

זכו פלח לב שדה בתלם הראשון

ועל גרנות גדושות זהב את שיריהם לרן…

ומין טינת רטון קלה, סתומה בלב ותיק

את כל הספורים עברה כחוט שני דקיק,

תרעמת־מה על “חדשים” שכה זכו מהר

מן המוכן לההנות כמו מן ההפקר.





על פני ספסל לארך קיר מול אפק מעלף,

עמוס כוכבי זהב שותקים אפיק ספור שטף.

עבר דלג על הגדר והשדות לטף

ובין שדרות מאפילות כגחלילית הבהב;

עבר, פסח עלי גדרות ועל בריחים לרב,

חשף דפים טבולי אורה שלעבר קרוב,

של אותם לילות טובים כשמפליגים היו

אל עמק של חצר עוטה סודות של היא והוא.

משם אלי שדרת ברושים זוקפת צמרות

ואל בינות גלי גפנים צללים מנמרות…

ושם היה רק ליל עד ללחש מגמגם

ורק החרש הסמוך הקשיב לשיר הדם.

ואז שתו שפתי יקוד עם נפת מיץ ענב

את מתק החמדה טבועה על פה אשר אהב.

ובשפע תלתלים סתורים תוך גפופי חמדה

קטן עלה בודד מחריש כעד אלם נתקע,

זה עד קטן אשר היה לזכר מעורר

לצועדים דבוקי חבה אל עבר החצר

מלבנת אהלים נמים באור ירח תם

המתבונן ומחריש, צופן אתו סודם…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42767