


	
	יש גיל
	



1


יש גיל – ורך נסוך

על ארץ ושמים,

על שיח ועלה

ונחל מים.

הכל רקום חלום,

הכל לא־זה־בלבד הוא,

כי רמז ובשורה

ואות בכל נדנוד.

ואין מובן,

ואין פשוט.

וצעיפים שקופים

של תכלת ושל ורד

עוטפים מלה קלה

וכל מבט חולף.

הכל נאגר, הכל נחרז

על חוט חלום

שזור בלב.

יש גיל ואור נסוך

על כל תנועה והגה,

יש גיל – היה כזה –

יהא זכרו ברוך.







יש גיל: לא כונס לקבצים. נדפס ב“מעלה”, גל' 22, 1935.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42711