


	
	כרמי
	



1


רוח נח על תלתלי־כרמי



ונם בין גפניו.



ועפעף־עלים ירק



יסך על עין־ענב.





צעדים הביאו בשורה



של אפק מחויר,



והרוח חרש יחמק



החרש להעיר.





עפעפים רועפי טללים



נשאו אלי מרום.



אל עין־ענב מעלפה



נגעו שפתי היום.





כבד אשכלות אניף טנאי



לאלהי בציר,



טלולת שער, סרוקת חמה,



הלומת־שיר.







כרמי: לשיר חוברה מנגינה ע"י פרידל  מנור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42786