


	
	כנף שירה
	




לאפלולית דמומה של ארבעה קירות –

מגן נלעג ודל משרב השמש, מצליפות קדים –

למחנק עור אטום של ד' על פני ד'

יש ותרד קלה ומרנינה, מצהלת ומלבבת

בשורת חסדה הרך של השירה.

ואז שחים לפתע הכתלים עלי ראשך

ועקץ כלא סר, ולענת מחנק

מהם נטלת, פגה ואיננה.

שחח אז ישחו על ראשך כמצפים, כמחפים,

כשומרים על כל העפת כנף, על כל טיסה אל על,

ומציבים הגבול בינך לבין זה שלמולך ולצדך

ונהיים שקופים למבטך זה מלטף המרחקים:

מרחקי אתמול רומזים כחלים ומכסיפים,

מרחקי מחר גדולים ורדים ומזהיבים,

מרחקי חלום ישן נשכח מאי ימים הגיח

ומרחקי דמעה אי אז נשרה בדמי…





לתקתוק הדק ומיגע, לזמזום הממשך והעגום

של מכונת תפירה – למידעה זו מימים ימימה –

יש ותתגנב נעימת פזמון שכוח מן הלב,

פזמון ילדות נשכחת, רחוקה ומפיסת,

פזמון העירה טובלה באור אביב.





זה זמר עירה, אשר פרקה במרחקיה

את כל “חיב” רבץ על גגותיה הנמוכים

ומאירה מאי משם רחוק ומערפל

בטוב ממכמני ילדות ובמזהיר מאבני חן של זכרונות.

ונחרז פזמון עם התקתוק המשתפך רהוט

כזמר של ספור ישן נושן, כאגדת קדומים

בפיה המזמזם קצובות של סבתא זקנה…





והידים – שתי ידים מולקות, נוקמות ומשמידות

חלקת בדים צחורה תמימה ובתולתית,

שתי ידים מטילות גזרת מדה, מסגרת וגבולות –

יש ופתאם תחלקנה על פני הבד המרשרש והמבהיק

בלטף של שכחה, במגע סתום ומערפל – – –

ומסביב הולכת ועולה, מכה גלים צחורים וענגים

שפעת בדים, רצועת לבן מתגלגלת מתפתלת,

רצועת צחר מתקפלת ורובצת נכנעת אל הדום רגלים

כמתת השלג הראשון המטהר, המרענן והמצהיל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42759