


	
	פנתי בלבב חלד
	



1

א


השקט עוד כאן, ושקופים השמים,



ועוד עמקה מסביב הדממה.



אקשיבה לאלם, לרחש הרוח



אי שם במרחק מגלגל הקמה.





אקשיבה לקול הצרצר המריע



בשיר לירח, לליל, לכוכב,



לנשימת התינוק עמקה ורוגעת,



לעלה נעתק מן העץ ונדף.





אקשיבה לקול לבבי הלואט לי



רחש שיחו, טווי מכאוב וגילה…



בשקט עוד כאן הדממה מתנשמת



וכפת־השמים תמה וצלולה.






ב


בשקט זה כאן כתרים לך אקשרה,



עטרת שירים אענד לך רתת;



קבלי את השי, פנתי בלבב חלד



קבלי המעט שהיה לי לתת.





קבלי מבטי שנשקו תלתליך,



צמות ברושיך, קוצות ארנים,



ותם עמלן חרישי של כפים



הובא אל ספך על כתפי השנים.





ולחן תודת לבבי כי זכיתי



בשולי אדרתך הארג כמו חוט,



אמצי את מתת לבבי הכורע



לפני קומתך הדורת המלכות.






ג


הלילה הזה בסודך הביאני,



פנת יקרתי.



כה לפתע צמחת בחיק דמי הליל –



תפארת ביתי.





כמו לא ראיתי בכורי שתיליך



בשחור הגומה,



כמו לא חזיתי מחשוף רגביך



עוטה הקמה.





כיש משתרע על רכס וגבע



מאז, מתמיד,



בוטחת, קורנת בתכלת הליל



כנצח היית!






ד


יחרד בי לבי, פנתי בלבב חלד,



על מה בעיני כה לפתע נפלאת?



האם זה משב הנחוש שנעור בי



ומתנבא למגור ולאיד?





האם זה חלום־זועה שפקדני



וקפד בו הדר גאונך וזיוך,



כי לפתע יקרת לי, יקרת שבעתים,



מבלי שידעתי על מה זה ואיך?





ואולי אתרפק, אחבקך כה בלהט,



כתינוק שספרו לו ספור מאים,



והוא חש לו מפלט מאשר ורוגע



בחיקה הרחום של האם?







פנתי בלבב חלד (עמ' 109). המחרוזת ראתה
אור לראשונה ב“מבפנים”, כרך ח‘, ינואר 1942, ושם כללה ה’ שירים. עם
הכינוס ל“עבים חולפות” השמיטה המשוררת את השיר ג' והרי השיר שלא כונס:

כשבויה התהלכתי לארך שביליך,

ארוגה בקסמם עד כליל.

ויש ולא חשתי בתכלת שמיך

ובנגה זיום החכליל.

יש הייתי אחת עם עתרת שדותיך

בלי לקד לפזם הבשל,

ויש עם גזעיך לשמש  נמשכתי

בלי ברך צמרתם על הצל.

עד באה שעה צלולת־זיו, תמוהת  חסד

 וחזיתי יקר גאונך,

רגע קט כמגע של כף יד נעלמת

חצה ביני לבינך.

ויהי כמו להלך נגלית לי  בדרך,

הבא ממרחק אלי זבול יקרתך – –  –

רגע קט נתינה מאשרת בחלד

גחנתי נושקת שולי שלמתך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42793