


	
	דקלים
	



1

א. מול חלוני


דקלים יפרשו הזרועות



אל מול חלוני הפתוח.



אחמדם במבט מדורות,



מן האתמול השכוח.





אחזם בעיני סבתי



ובעיני אמי כמו פלא,



והכסות האגדית



מעל גזעיהם לא נושלת.





כעולה מבאר המראות



לי תקד צמרתם המברקת,



וערגה לחושה מדורות



על לולביהם מתרפקת.




ב. שמי ערב


שמי־ערב דמו אגם מים



בזר הירק של דקלי.



כוכבים דמומי עפעפים



נשקפים חרישים מעלי.





כפרח ענק שחור־כותרת



הדקל על שחק חור,



והלת הלבנה מסתתרת



מעבר עלי הפאר.





רוח רוננת חולפת,



הצמרות מקיצות,



ודמות אגדית מתכופפת



עלי מעטרת נוצות.






ג. אהבתיך


אהבתיך, דקלי הענף, הירק,



אהבתיך, מכניס האורחים.



טוב לחוזרים מני דרך רחוק



ויושבים בצלך ונחים.





אהבתיך צעיר ושופע צללים,



וקרוב אל אמך אדמה,



מברך בכפיך ראשי עוללים,



מתדפק על חלון בדממה.





לימים כי גבהת, אף שבת, דקלי



תלתלך ירקרק עוד נהר –



יקר לי נופך זה כצמד סמלים



של לבלוב ומחשוף המדבר.





חביב וצעיר הרננתני, דקלי,



בצמרת ירקות ענפה.



הנני ואקד עתה, כמוש העלים,



לפני הוד זקנתך הזקופה.







דקלים: המחרוזת, שנתפרסמה תחילה ב“גליונות” כרך
י“ז חוב‘ ז’, תש”ה, כללה ד‘ שירים. ל“עבים חולפות” כינסה המשוררת רק ג’
שירים. והרי השיר שלא כונס:

דקל

הגזע צעיר ומסרבל,

כבד ורחב ומרתק,

וכלו כפני אצטרובל

שצנח מאשוח ענק.

הצמרת – מכחול־ענקים

הטובל בצבעי המרום

ומושח כפת השחקים

בתכלת, אפור ואדם.

הענף הוא נוצה אבודה

מכנפו של עוף־פלא קדמון,

ועדת צפרים מדדה

עליה בשיר והמנון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42789