


	
	ענבי
	



1


ענבי, ענבי, ענבי הטובים,



עסיסי בקרי בם מזוגים,



צופי לילותי, דבש ימי מזהיבים



בגביעי אשכלות ענוגים.





דמעתי נסתרה את לחים תערפל,



תוגתי שחור עינם תעמיק,



צחוקי – כתם פז בגרגר הבשל



יפתיע בסבך המוריק.





שירת עמלי תבצרם בחדוה



אל חיקו של הסל העומס,



ורנן דמי יצוה אהבה



ביינם המשכר ותוסס.







ענבי: לא כונס. נדפס ב“לאחדות העבודה” גל' 59,  1946.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42787