


	
	וגם היום
	




וגם היום –

כשכבר הפכו יום־יום חיי עמל כפים,

כשהתרחק, נמוג באפק זה החוף שלחלום

ואנית יום־יום הפליגה הרחק ממנו אל ממלכת המציאות;

לאחר שנחנק כמעט כליל הצליל הדק שלשירה,

שירת עולם מפלא, נשקף ומזדהר

מתוך תנופת ידים, מתוך אמוץ הזרוע,

מתוך אגלי זעה על מצח משלהב;

ולאחר שיום אחד וזה שלפניו,

וכל אותם ימים אשר יבואו עוד אחריו

צונחים עלי כתפך בכל כבדם ולחצם

וכולאים נשימתך באימם עליך

בשורתם הארכה, האפורה עד סוף ימיך,

עד אחרון יומך –

גם היום,

גם היום יש אלהים אתך בשעות עמל יוקדות.

גם היום יש ותשכן הרוח

ויהמה השיר בכל כפיפה של אצבע,

בכל תנועה של יד ובכל מתיחת שריר –

בתוך כל צעד וכל שעל של עמל

החורז את מחרזת רגעיו ושעותיו

על חוטו של יום אפור אלי קצהו ארגמן –

גם היום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42747