


	
	תמיד
	




תמיד לשזף בעין את אותם קירות,

לספג ללא מנוס אותם צלילי קולות,

אפלו את אותם פנים לחזות בלי הרף,

ולהוסיף לחרז על פני לבנת בדים

אותן פניני תפרים לרבבות האלפים,

ודרך אצבעות קלות, ממכנות

הזרם מילין ופרסאות של גלילי בדים,

ושוב במחט הדקה והמקפצת לגמא

מרחקי שולים ארכים ונחפזים לברח,

ולהרקיד תמיד אותו גלגל פזיז וממהר…

ולהציץ כממרחק גבולי מלכות אחרת

על אלה שם שיקראו לצאן ולעדרי בקר

בקול רוה ורם וממשך,

ובהי־הי צלול ומהדהד למרחקים

יגלגלום ויזרימום אלי מוצא השער:

אל פתח כר ירק ורענן,

או אל כבשן שרב אוכל ומסנור –

אלי מרחק, אלי מרחב, אלי מחוץ לשער.

וכמו מבעד חלון של כלא מסרג שבכה –

המתכון לנשם, לספג אל תוך קדרות התא

עוד ועוד מאור, מחוץ וממרחב –

לטעם בלבד בהעפה של עין

מצחור כנפי עופות הרוחשים ממול,

הצובאים בגיל צמא על כלי המים

וברעבון חיים גדול, בולע כל – עלי הגרעינים.





תמיד כזה גלגל רתום לרצועת עלו העגלה

לעוג עוגות ימים, שעות ורגעים

על יד אותו חלון עם סתו וגם אביב

ודרכו רק אצבעות־מבט דקות וארכות לשלח

אחר כל מאשרי השם, אשר שותים מזהב השמש,

מרקח זריחותיה ונסך כל שקיעה

בבעיטת שבעים אותה ולהטה…

ואחרי כל הפוסעים מכי עורון שבעם

על פני שבילים שטופים גלי אורה

כבנים, כאהובים, כנבחרים –

אך זעקת מבט אלמת וקובלה לשלח

במרי של אין־אונים, בצרב געגועים ובלחישת קנאה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42753