


	
	כי טוב
	




ובהתגלגל טפות הגשם על שמשות חלון,

ובהסתער הרוח בזעפה על כל משכן ועל כל גג,

בהסתנן האפרורית העגומה אל תוך החדר –

כה ימתקו וכה ייקרו ארבעת אלה הקירות,

וכה יחם מהבל הנשימות שבתוכם.

תחם כה ותיקר כה הצפיפות,

ועליזות ובטוחות תרעש המכונה ותענה בקול

ליבבות הרוח הפורצות ביללתן העגומה,

ובתקתוק זריז ומזרז, ובפטפוט עליז ומרנן

תכריז:

"יש בית ויש צל קורה לנמלטים מגשם,

יש גג ויש תבשיל מהביל לחוזרים מהשדות

בבגדיהם דולפי ממים, בידיהם סדוקות מקר ורוח.

דף ספר יש וצחר של גליון עתון

מתחת לעגול מנורה לועגת לסופה – – –

יש גג ישוב בלב אימה וסער,

יש סעד סף לרגל עיפה, כושלת וקפואה – – –"





וחסד רחמים על שתי כפות ידים אז צונח,

וחסד של תודה עולה מלב אל עין וגרון.

וללא קול עולה נגון סולח

ובאלם, ללא צליל, הנפש אז תרן:





כי טוב בשתי ידים דלות וחלשות

כי טוב בעשר אצבעות דקות

העטות מלבוש על גו אחוז צנה,

התקן כל בגד כגדול וכקטן באהבה,

באהבה רבה ובסליחה קורנת.

השחל כל חוט במחט הדקה

בכונת יוצר עולם מלב התהו;

ובשמחת חורש את אדמתו,

וברנת קוצר את תבואתו זוהרת

לאחות החלקים, והקטנים שבגזרים

לשלמות אחת נושאת בשורת החמימות

לגוף יגע ורועד, לגוף אחוז צנה ודלף.

כי טוב הכנס לדק ולקטן שבתפרים

כל רחשי הלב חרד למתאבקים עם סער,

כל חמימות דאגתה של אם לילדיה

גדולים וחסנים ואמיצים אשר הוטלו

אל לב הרוח ההומה, המערבל והמצליף – – –

כי טוב ללחש ברכת שלום בדלף

אל הקטן והאחרון שבכפתור

אשר שומה עליו לשמור על צוארים

שזופים, זקופים ויקרים…

כי טוב עמד הכן מול זעף רוח ומול סער

בשתי כפות ידים חורות וחלשות,

במלאכת עשר אצבעות דקות –

כי טוב!


תרצ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42760