


	
	תרמילי
	




תרמילי גדוש מדוים כך קשרתי

בקשרים ארכי קצוות,

בעדם את מוטי העברתי,

הפשלתיו – ואצאה לנדד.





מתנודד תרמילי כך בדרך,

התרמיל העגל, המלא,

עם כל צעד על גב לי טופח

קצובות ובסבר של אח,

תוך טוב לב מעורר ובוטח:

“קהל מדויך פוסע אתך…”





מתנודד תרמילי, מתנועע

אל כל שאסור ואפנה,

את גבי העיף מתרועע,

את כתפי עמוסה מלוה – – –

ולפני מבטי ישתטחו

גנים ופרחים ושדות,

וירק זורח של אחו,

וזיו ארגמן של זריחות.

לקראתי השבילים יחוירו,

כנפי רנן תגבהנה נדד,

וצרור כל מדוי יודיעני:

“לא נטשנוך, כי אתך אנו עוד…”





וכי איש יזדמן אי בדרך,

יברכני על אם השבילים,

לדרכי בה אלך ישאלני,

לברכה יאצר תרמילי – – –

אליו מבטי אז אישירה

ואמר, כי אתי… מתנות.

מתנות יד גורל העתירה

על כתפי החותרת בנדד…

ואמר: את חלקי לי אשאה,

את חלקי בתבל… לא חשוב!

ברכה מני לב אברכהו

ואפליג, ואפסע לי כך שוב…





שוב ילבין לפני פתיל הדרך,

ירמזו מרחקי הלילך

ומשא תרמילי יבטיחני:

“…עד אחרון צעדיך – אתך!..”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42737