


	
	אני הבת
	




אני הבת

לדורות של יהודים כפופים, כורעים

תחת על־משא ימים כבדים.

אימת כל סטרז’ניק וכל שקץ עליהם,

חרדים לקול נבחת כלבו של השכן,

מפנים הדרך לקטן בפרחחי הרחוב

ומקדימים שלום למנול ולשכור,

ורועדים כרעד עלה בסער

עם הדי פרעות והריגות

באחיהם.

אני הבת

לאמהות מבהלות ומחרישות

אשר שנות חייהן חמקו

כבפרוזדור ארך, כהה וצר,

לנגה שני נרות מהבהבים בשבתות,

נזונות מחלומן על נחת מבנים

ומתפלת דמעה זכה נובעת מן הלב.





אני הבת

ליהודים מוחי הרק מעל פניהם,

פולטי תודה שקטה, לוחשי סליחה נבהלת

לכל מצר לחייהם;





הבת –

לנושאים בקדש קדשי לבם

חלום אורה רחוק ומנחם

על כנף ציון מוחה יגון בניה,

על השכינה המתיפחה על חוף רחוק

ונאנחת לשלומם של אסיריה.





אני אחות

לכל אשר יוצא יום־יום לקראת המות

ולא ידע אם אחרונים לו –

זה יומו על אדמות,

וזה הזהר עם שקיעת השמש,

ונשיקת ילדו, ופטפוטו: שלום,

וזו לחיצת יד אלמה וחרדה

בלחץ ידו אחרת את הרובה –

זה ידידו האחרון והנותר

בדמי לילות הרי אימה ורצח.





אני אחות

לכל אשר מישיר יום־יום מבט לדרך,

באחז היד בהגה המכונית

לכוננה עם כל סבוב גלגל

לקראת המות,

כנחש הלב בחרדתו



יום־יום, שעה־שעה, ורגע־רגע.



לכל אשר הגישו את חייהם הרנים

בשתי ידים נדיבות ללוע־מות,

אשר אינו שואל, אינו בוחר, אינו מבדיל;

לכל אשר הניחו לרגלי סלעים שקויי־זעה

ולמראשות הרים עוטי שתילים

את חייהם, את נשמותיהם הזכות –

אני אחות.





אני האם

לכל הילדים הפעוטים האלה

התולים את עיניהם הבהירות

בפני גדולים בשאלה אחת

אלמת ונוקבת בתמה:

מדוע? למה? עד מתי?

לאלה תינוקות אשר בנשק מדרך רגלם

אדמה זאת שעל שעל

ארשו בצהלה כל רגב,

קדשו כל שתיל ירק בנצנו;

לאלה הידים הרכות אשר גנוזה בן

כל חמדת תפארת המחר;

לאלה העינים הזכות

שנפקחו מתחת לשמים הכבדים האלה

בבשורת הניר, היער והגן

לחרבוני חולות מדבר שומם –

אני האם.

לכל הילדים הקטנטנים האלה

אשר לא תדרש מהם

לא הגבורה לסלח, לא הגבורה לשתק

וגם לא הגבורה למות;

לכל העתידים עוד להלך

על פני הארץ הקטנה הזאת

מבלי אשר תכביד, תלחץ במוראה

עטרת הקדושים על ראשיהם –

אני האם.




תרצ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42746