


	
	בקרים
	




בבקרים טלולים, תכלים כהזיה,

בבקרים טוויים חוטי חלום שטרם פג,

נושמים במשק ענפי עצים נדמו

ובצפצוף צפור קלת כנפים על הבד,

ובקריאת שכוי פורצה דלתות הלב

בגיל, באשר, בחדות עולם פקח עינים;

בבקרים קרירים ודוממים עת במרחק

רומזים שבילים צרים ובהירים

של גן וחרש, של שדה וכרם ושל גיא,

עת רוחות באות וקלילות קוראות לך למרחב

ושתי ידיך צמאות לטף כל פרח וכל ציץ,

ואצבעות ידך כלות הצהל כל שתיל אשר צמא,

ועיניך – גחון על ערוגה נושמת ופורחת;

בבקרים שקופים ובהירים כאגדה,

עת כל דמך יזעק להיות אחד

עם שמש העולה מעבר גבע,

עם אבק המתמר אחר פרסת הסוס

ועם משב הרוח על ראשי גפנים

מהרהרות ודוממות, כפופות ובחרדה

מאהילות על אשכלות זיון המערפל;

עת כל תא קטן בישותך

יקראך לקום ולתוך זה הבקר

לנסך את צהרי חייך שוקקים –

בהכנעה ראשך הרכן תרכיני

ואת פעמי רגליך הכמהות והצמאות

לבין ארבעה קירות צרים תשימי.

ושם, בתקתוק רהוט ומחצף של מכונה

את חלומך זה הזועק ומתיפח תחרישי,

ובמספרים גדולים וארכים

גזרי הבד במר לבך תזללי…

וידך במתק נקמה ובשמחה לאיד

את חלקת הבד המצחירה גוזרת,

כמו היה הבד גזר דין נתן מעל –

ואין קורע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42751