


	
	יערות
	




שממות אשר כמהו לצל עמק רוגע,

סלעים אשר הבהיקו מול השמש בלבנם

ודורות עלי דורות תבעו מכחל השחק

ומכל אשר נתעה אלי גבולם,

את עלבונה של קרחותם המיתמת

וכפורים לעירמם ספוג השכל –

חלמו שנים עלי שנים על יער

מתנועע ולוחש את שיחתו אין קול.

שממות חלמו על חסן גזע

וצרב החול – על קטיפת אזוב,

ועל גבם מכה שרב ויגע

חזה אדם בדמדומי מכאוב

המלה של צמרות נעות ברוח

ומקהלות כנף עם הזריחה,

ואפלולית כהה קרירה ומרצדת

בבהרות זהב קלות המשובה…

ויקשב אדם לשממת העצב,

וגבעות פתחו גומותיהן לרוחה,

וגמדי שתילים מרונני הירק

נתקעו בשחור בנכונות בטחה…

ויחזה אדם בדמיונו זורח

את החרש מתלחש זקוף גאה,

והמדרון שקע בזכרונות נעורו

על מרחקי עבר ששוב היו הווה.





שנה, שנה, ועוד נקפו שנתים,

והשתילים אשר לטפו באצבעות

ומלאו בהקפדה אחד בל יעדר בם –

הפכו גזעים מעטירי נוף הוד.

נפתר חלום דורות של סלע

בירק הרך עולה ומשגשג

וחזון אדם בעמלו כורע

עטה מזיו הנפש החוגג.

והבדים טפחו בחריצות כפים,

נופים אשר השקו בנהרות חבה,

ישאו את תודתם המצלה והרוחשת

לקראת כל צעד מתקרב ובא.

רצה ירצו עצים את גמול הצל השפיע

על כל שעליהם בחרדה גחן,

לטף ראשים בכנף ירקות מרגעת

ובאצטרבלי ירק וחום לשעשעם.

לרגל צעירה, קלת קפיצה ודלג

ישא נפשו לשוא החרש המשמים,

אל עבר הבתים המגדרים מנגד

ישטח את כפותיו בלחש תחנונים.

ברחשן הקל על עלבונם יקבלו

מחטי־עלים נושרות בדמי מעל,

זריחה תרדף שקיעה כמו במחרזת

ואין מגיע הד לזכר צעד קל…

ואך אברת זרקור מאפלה נשלחת

תצית הצמרות באש האזמרגד,

ואל השחור תחליק קלה ומשתמטת

מגפופי נופים פושטים אליה בד…




* * *




לב יער מתפלל על צעדי רגלים

יעירו הגזעים שקועים בחלומות,

והשדרות כמהות לצל אדם רוגע

לארכן יצא להתהלך שלוות.

רומזים סתרי כרמים בדממת הליל

לבוא אלי עמקי אפלתם עבה

ושמה לברך ברעידת שפתים

צמאות וחרבות על כוס האהבה.

הכרם והגן, השביל וגם החרש

הצמאים להד ורחש מעורר –

אבלים לנכח מחרזות הצעד

שנתקו על גבול מתוח של גדר…





אותם הצעדים אשר ישאו באלם

על כל שבילי היום את קסם ערגתם,

ועם שקיעה ישובו ערב, ערב

אל הסגור המגדר והמתחם;

כל אלה הנושאים אתם את להט

נעוריהם עצור כבול בשבי עורקים,

ומצליבים מעל למרחקי יום טרח

מבטיהם השואלים ומתרפקים;

הנושאים את גיל עלומיהם זורח

מלבלב צוהל בחסד אביבם

חור ונחנק בסגור כפות ידים,

לחוץ ומפרפר בכלא לבבם –

בנדודי צעדיהם הן יבקשו מזבח

לנסך חבתם אי יחכה בדד – – –

לאלם ובדידות תכמה שעת החסד,

זו שעת הרחמים גולה ללא מקלט…

זו שעת הטל שבחיי אנוש מוזגת

אל כוס ימים יבואו את יין כל היקר –

ללא הפסק נרצחת ונגזרת

בסיף של זרקור בולש חצוף וקר.

וציץ דממת יחוד ענג גבעול ופרח

בצעדי שומר סובב הולך נרמס – – –

זה הד פסיעות שומר המשלם המס

לשחור הליל אורב מני כל עבר

בצמאון רוצחי אדם ושתיל ורז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42769