


	
	שדי
	



1


זרעתי, זרעתיו – הגרעין הזהב,

עמק טמנתיו בנירי החרוש.

צפיתי לים, התפללתי לרוח,

לצל הענן על פני תכלת הרם;

צפיתי לחסד ברכת היורה,

גחנתי לארץ ותרתי כל נבט,

שובבתי נפשי בירק העולה,

ספרתי ימים ומניתי לילות

ויחד צמחתי עם השבלת,

ויחד עמה, במלא גרעינה,

מלאה גם נפשי גרעיני תקותה.

גרעין פז־חלום על שחור העצבת,

על קרקע חיי גרעין מחר זך – – –

לכסף אבי ולזכר סבי,

ולמען בני התינוק והרך.





הבשילה חטה בשדי לתפארת,

הבשילה קמה גבוהה זהבה.

הרכינה ראשי שבליה עם לילה



כבדי־גרעינים וצופי־יד־קוצר.



הבשילה חטה בשדי לתפארת – – –

וחכתה לי, קראה, זעקה ממצור

שלהבות לוחכות יקומה הטהור.

שלחו רבוא רבבות שבליה

כקפאון אצבעות חנוקות זעקה

מול שמים שחורים, אפלים בהושע־נא

אלמת, נואשת לאור תבערה

החונקה בטבעת האש הסוגרת

קמה שבשלה בשדי לתפארת.




* * *




אזרע. עוד אזרע הגרעין הזהב.

אעמיק הטמינו בנירי החרוש.

שוב אספר הימים, שוב אמנה הלילות

עד אקצר, עד אדוש –

חטת־פז־חלום בשחור עצבותי,

קמת־פז־מחר על קרקע חיי –

לכסף אבי ולזכר סבי,

ולמען בני התינוק והרך – – –



תרצ"ו







שדי: לשיר חוברה מנגינה ע"י אברהם דאוס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42739