


	
	[כשתשמאיל]
	




כשתשמאיל – אני אימינה,



כשתימין – אשמאיל ודאי.



איך זה, איך זה לא תבינה,



חביבי לבוא אחרי?





איך זה, איכה לא תצליחה



אל דרכי להלוות,



וכלאחר־יד, סתם ככה



לשאלני שאלות?





איך זה, איכה לא תוכלה



להציל מפי תשובה,



והן היא, ראה, תלויה לה



בקצה צמתי עבה.



אם בה אך לתפס תהינה–



וקטפת תשובתי…



תשמאיל – אני אימינה,



ואתה… תימין אתי!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42775