


	
	לכל עצי הגן
	



1




לכל עצי הגן בליל הסער



צוו גזעי האון העקורים



את צווים האכזרי:



לא בכי, לא צער,



כי אך לבלב ופרח ושאת הפרי.





לכל הנצנים היתומים



הערוגות הרמוסות הורישו



את פצעי האדמה –



לכסות בירק שלומים



ובפריחה תכולה ואדמה.





ולעננים – המטר מטר ולא דמעה,



ולחיים – טמן גרעין באדמה,



וקשור שבילים נתקו במסלולם,



ושוב משוך אל אפק נעלם.







לכל עצי הגן: לא נדפס. נכתב בשנת 1948.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42792