


	
	בכי כלה...
	



1


בכי, כלת־חמד, בכי



לחפה בדמע לכי,



יאהב אותך חתנך,



על כפים ישאך.





אתך רק ילך לטיל,



צעדיך ישמר כצל,



עוד מעט לחפה יובילך,



כשמש יאיר מזלך.





בכי בדמעות שליש,



כי היה תהיי לאיש,



לא תשבי עד תלבין הצמה,



שפכי, כלת־חמד, דמעה.





וראו הכלה הנאה,



יונה הומיה וצנועה,



בכל המצוות זהירה,



בת ישראל כשרה.





כלה נעה וחסודה,



כלי ברכה ושמחה וחמדה,



היא מלאך תהיה, לא אשה,



רק שמרוה מעינא בישא.





שמר, חתן, מן השמש חנה,



מעין רעה, מקנאה,



וממבטי השכן



שמר יעלת־החן.





וראו־נא כבוד החתן,



פאר רבנן דנן,



חריף ובקי וידען,



מפליא במשא־ומתן.





שמחי, כלה, בחתן,



בחן השפם, הזקנקן.



ראי, איזה מצח אדיר!



חכמתו בליל תאיר.





היי אשה לבעלך,



לעולם אל תרימי קולך,



בלעדיו בין לילה ליום



אל תבדילי, חס ושלום.





אל תמרי את פיו בדבר,



אל תגידי: מתוק הסכר,



הפלפל, אל תאמרי, כי הוא מר,



שמרי לשונך ממשמר.





כי בעלך יודע הכל,



הוא חכם, ידען וגדול.



באורו גם את תזרחי,



בכי כלת־חמד, בכי!





שפכי דמעותיך כטל,



השמחה תרבה ותגדל;



רוקדים בבית, ברחוב –



מזל־טוב, מזל־טוב, מזל־טוב.







בכי, כלה…: על־פי המוטיב האידי “וויין,  כלה'ניו, וויין!..”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42777