


	
	הקן הזה...
	



1


(קטעים)







טפות שעות עמל, פלגי ימים ישטפו,

נחלי שנים זורמות, אצות אל פי־הים –

צרפו אחד אחד, גאו עדי הקימו

את הקן הזה הומה, בהיר וחם.

גדול איתן הקן על פני מרום הגבע,

משקיף לעברים בברק חלונותיו,

בצחר כתליו, בשדרתו מורקת

ובאדם של גגות צופים אל המרחב;

אל עין הזר יתגל הקן הזה לפתע

עשיר, בהיר, שוקק, גדול ומפאר,

ידליק נצנוץ קנאה בתוך עמקי העין

של בן־ערב חולף על פני השביל הצר.

יצית ברק החדוש וזיו של תמהון פלא

בעיני תיר משקיף על כל תאב,

כרוצה לחשף מכל זוית מרצפת

ומני כל רעף על פני גג שלו –

את פרשת כל התלאות וכל הסבל

שנלוו אל חלוצים על פני דרכם,

ואומר הבחן בקלף חצר צוהלת

מאותיות ה“יש” המתהוה וקם…





השמע אי מי את קול רשרוש הצמח

בנבטו מדשן אדמה משחיר,

אם צדה אזן מי מהד רחשי הפלא

עת סוד צמיחה כמוס את שירתו ישיר?

ההקשיב העשב עת יצמח עם לילה

לאנחת אושה של גבעולו גדל,

ואם יוכל למד עם אור עולה של שחר

קומתו הזקיפה, נתמתחה אל על?

וצבא שבלי גיל, גדלות כלן בקצב

אחד, אחיד, מלא, תמיד בחבורה –

האם תדענה מה גדלה בן כל שבלת,

התחשנה כי גדלו כלן לתפארה?





ואיך אפשר פרט עכשיו ה“יש” זורח



לרגעי נדד, לשעות עמל ועל;



איך אפשר לבוא ולגולל כל כתל

כיריעה של כתב היגע הגדול –

בו יספר על כל שעת חמסין צורבת,

על סלמות פגום הורמו גאים אל על,

על דלי שלוח חיש עם אפרורית הטען

מיד אל יד נמתחת בתנופת איל?

ואם תפתח חלקת שלחן זו משישת

את פיה ותספר על תה ללא סכר,

על צנון אשר תבל בבצלים וזית,

על מרק שלא ידע מריח של בשר?

וטור החלונות בהיר כיצד ישיח

על טהר משכנם של עשרות הטף,

על גגות צריפים דולפי מטר בחרף

וקרשי קירות צורבים בימי שרב…

אלה הפנים המקמטים משזף,

העינים השקטות המביטות נכחן –

התשקפנה עוד את כל גלי העצב,

כל הבהובי האור, הציפו אישונן?

והשפתים הקמוצות בהחלטה עקשת

האם תפטרנה עוד את כל עזוז השיר

מהן שטף נטף על השממה דוממת

וקסם פריונה מתנומתו העיר?

והרגלים שעיפו ממסלת היגע –

איכה תכיר בהן את כל יקוד האש

אשר חצבו עזות על ראש כל הר וסלע

במעגל של הורה טס ומתגעש?





השמעה אי־אזן את רשרוש הנבט,

ההקשיב גבעול לרחש צמיחתו,

ואם ידע קהל השבלים אשר הגביה

מה גדלה פאר, הזקיפה קומתו? – – –

כך הולך קהל עליז, צפוף זורח

והופך שיבת זהב בשלה, ברה,

ומזין עינו, שם, בחלקה נובטת

של שתילה עולה רכה וצעירה…

כך הולך מבשיל שדה ראשים בשמש

בכסף של שיבה נושאת ברכת יבול

ומרכין את זהר מלילותיו בשקט

לקראת שעת קציר תוביל אל קו הגבול…







הקן הזה: לשיר חוברה מנגינה ע"י אברהם דאוס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42766