


	
	הגדת יערות
	



1

“מאות ילדים, בהם תינוקות בני 2–4 שנים, הובאו ברכבת לגבול הולאנד ע”י אנשי פלוגות הסער והושארו לבדם – ללא מזון ומדריך – תועים
ביערות הגבול ההולאנדי…"

(מתוך העתונות)






ישנם יערות, אי מעבר לגבול

רחוקים עבתים, כבדי צל ודממה,

עלי אדמתם את רגלי מעודי

לא הצגתי בשעת דמדומים עוממה.





היו יערות אפלים במרחק

של ימי הילדות שהרחיקו נדד,

כטוס ודאות והסוג האשים

בחלף המסע על בתי נתיבות.





יערות אגדה רחוקים, עוטי צל,

מה פרחים הצמחתם אי מחיק האזוב,

מה שם יקרא למקהל צפרים,

שהצהילו בכם והרחישו כל נוף?





לא ישרי גזעים הם, עצי יערי,

עמקים וסבוכים הם, כלילי אימת הוד,

ולשם אשלח את בכורי חלומי

בלב יער אפל לשוח, לתעות.





לפגש בו אולי בבקתת הרקיקים

של סבתא יגה על כרעי תרנגול,

לבקש בין גזעים עטופי צללי עד

את עקבות מכתשה שחלף על משעול…





לשם טוב הרץ ציר דמיון קל מצעד,

לפקד מערות ושיחים לוטי סוד,

לגלות עקבות לרגלם קלילה

של אנדרסן, גרים ושל עוד ושל עוד…





מכל אגדות הילדות הרבות

לא חורה האחת, על פעוט שתעה

ונפל אל ידי מכשפה אימות,

וחייו לו תלויים כעל חוט שערה.





והלב כמאז מתפעם באימה

ובתקוה מרטיטה ונוסכה בטחון

כי זמן יזדמן הזקן טוב הלב,

והפקעת תמצא את השביל הנכון.





על שבילי יערי הספוגים פחדים

מצפה נס עולם מלבב ומפלא,

למחות את דמעת הנודד הקטן,

ובכנף הדבורה הוציאו למסלה.





בעמקי יערות נטועי הילדות

לצד כל אימה לבלבו נפלאות,

וסופו של ספור מעולם לא השאיר

את הילד עזוב במחשך יערות…




*




ביפעת יערות נטועי הילדות

יד כורת אכזרית וחוטבת נתנה,

וסופו של ספור, על הילד, חזר

לבית אבותיו – כהיה לא היה.





אותם יערות נטועי הילדות

נעתקו ונשאו כברוח סופה;

עולים וצומחים במקומם אילנות

אחרים וזרים, מטילי צל זועה.





יערות אפלים נטועים על גבולות,

עצים נשאים וגבוהים כתליות,

ועל ענפיהם כפגרים שהוקעו

נשמות אגדות מימים שעברו.





תלויות ונעות במשב סערה

גופות הפלאים נרצחו עד כלה,

ולארך שבילים, בין טורי מכשפות

מובלים, נדחפים, תועים תינוקות…




– – – – – –

–– – – – –




תלויות ונעות במשב סערה

גופות קדשים נרצחו עד כלה,

ולארך שבילים, בין טורי מכשפות

משלכים, עזובים, תועים תינוקות.





רוח זעם וסתו מיללת מעל,

הפחד דופק ומלחך מאחור,

זרועות שעירות מתמשכות מצדדים,

ופוער לקראתם את לועו המגור.





ידי תינוקות מרחיבות ענפים,

נדקרות עד זוב דם בבקשן מסלה,

רוחש ורועש ורועם ליל הנדד

מעל לראשי פעוטות ביללה…





קופאים פחדי האימה הזדקפו

מכל ספורי אמהות וסבות,

ואורבים זוממים בין סתרי גזעים

לרגלי הנשבים אל לבב יערות.





נשבו אב ואם במרחק האפל

והרוח טרף את ערשם החמה…

כל נפץ ענף ורשרוש יחריד

הגופות הקטנים שקפאו באימה…





איכן, הה, איכן אגדות נשכחו

איכם ספורי נפלאות ונסים,

עד מתי תחשי יד קוסמת טובה,

איך זיו פלא של אנדרסן, גרים?..




*




ישנם יערות אי מעבר לגבול

רחוקים, עבתים, כבדי צל ודמעה,

ואל חשכתם תינוקות משלכים

לתעות על חרבות כל “היה” ו“היה”…






סוף נובמבר 1938






הגדת יערות: משיר זה מאחרי הקוים המרוסקים)
הושמט כאן ע“י המביא־לדפוס קטע בן 5 בתים, לגבי נוסחו הראשון של השיר,
כפי שבא בקובץ ”בציר“ תרצ”ט. בדעת המשוררת היה להשמיט קטע זה כאשר
תשוב ותכנס את שיריה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42770