


	
	רוח סער
	



1


רוח־סער הומה וזועפת,



לפתחנו הפחד אורב –



הקמה גמלה ומזהבת,



הקציר אל קצו מתקרב.





רוח־סער זועפת הגיחה –



השדות יקצרו עד תמם.



ענני עלטה התקשרו –



צא לזרע שדך, בן־אדם.





למודות בעמל שתי ידיך



להניח את זרע הפז,



וקרקע מוסיפה וגומלת



חסדה מתמיד ומאז.





ואם קו התלמים יקרע



עת סער ירעם ויגעש –



שורות הנמלים שוב תצאנה,



לקשר מענית מחדש.







רוח סער: לא כונס. נדפס ב“דבר הפועלת” מס. 6  יולי 1942.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42790