


	
	שומר
	




היד בתנופת המעדר לא אלפה,

כתף לא שזפה בקרני השרב,

חוגרות כדורים ורובה תעמסנה

ויוצאות עם הליל לשמירה, למרחב.

הרגלים קשי רגב שדה לא ידעו,

לא הלכו בטוחות בצד תלם נמתח,

פוסעות כתוהות מול קמה מנועעת

מלילות זהבה בתפלה למזרח.

השדות, השבילים, העצים והשיח,

חדשים לאור יום, – עם הליל מאד

מתנכרים לחדש היוצא עם הערב

לארכה של גדר להלך ולצעד.

נפתחים לקראתו השדות עד האפק,

ושדמות שעטו צעיפי חשכה

מטיחות את זהב קמתן המבשלת

אל נכח פניו כבמין תוכחה.

נצב לעמת היפעה הפורחת

זה צל השומר מביש ומבטל,

מצג ככלי ריק מול תנופה מנצחת

של חריש ואסיף החוזרים בגלגל…

והיה צרור ימיו שחלף שם, מעבר,

כמרוט מני כל נזרי פאר ועדי

למראה הסלעים שעטו צנת יער,

לנכח בדים רוחשי סוד בדמי…





כך על גבול זו גדר המסמרת חוטיה,

מתוחים בין מרחק מאפיל מעברם

לבין חלונות עטופי שחור ורגע

של בית וקן נשתתק ונרדם;

כך בלב ים אפל של דממה מתנשמת

יסתופף צל שומר ערירי ומבדד,

שיצא על חוטי המחשך והליל

כל צל ורשרוש לחרז בל יאבד.

ומאות של עצים אדירי הצמרת,

גזעים מזקיפים את עטרת עדים,

בלבב עלטה מקדירה וגוברת

עליו האחד משליכים יהבם.

שוקע גבו הצעיר תחת נטל

גורל אילנות בעבי חשכה,

וכורעים כל רגעי השמירה בלב ליל

ממשא של שנים לגדול וצמיחה…





שולח זרועות פחדיו צל הליל

זוממות ואורבות במרחב המחריש,

אל סביבו דק קורי מבטים טוויי־קשב

תולה השומר מעשה עכביש.





על עץ וגבעול, על ענף ושבלת

בצעיף טווי־חוטי־מבטיו יחופף,

ורשת קורי הקשבה מסרגת

יפרש על פני ים הדממה האורב.

בסבכי זו רשתו כל אושה מעמעמת,

כל הד במכמרת נפלאת זו יצוד,

ובחכת מבטו ממצולה מעמקת

אף צלו יעלה של הצל החשוד…

והופכים מבטיו אצבעות וידים,

מתמשכים למרום, מבקיעים אדמה,

ועם קהל אילנות שרשים יעמיקו

ואתם קוממיות יזדקפו ברמה.

והופכים בעיניו הגזעים שהזקיפו

רכים כשתילים אך הובאו לגומות,

ושדה הקמה המבשיל עד האפק –

כזה אך נזרע ומבטיח לנבט…

יחרד לבבו לזרעים שנטמנו

בחיק הלילי העמק ומשחיר,

מבלי דעת אם חסד מדשיא ומצמיח

ינביטם מן הצל נכח שחר מבהיר;

אם יגיחו ראשי הירקות המחדשת

מקרקע ערפל אורירית ושוקעה

ויצופו בזהר קמה מתעוררת

על פני מצולת דמדומים עמקה…





כך ירחיב בעיניו הגומות שבאפל

וינעץ אילנות אל תלמי הדממה,

ויכרת את בריתו עם בראשית מפעמת

של שותלים ראשונים על אדמת השממה.

כך ישתל כל אילן וילוה קטן כל צמח

ערב ערב לשחור בנשימה מרטיטה,

ובלב מתפעם יפקדם עם השחר –

אם מלאה, אם שלמה מחיק ליל הנביטה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42768