


	
	לאחד
	




מתת יד טבע מפאר ואכזרי,

מתת יד טבע המפלה בין ארצות לארצות:

לאחת – גם רנן של פלגים, גם צל של יערות,

וגם צנת לילות וגם חלקת דשאים,

ולשניה – קשי סלע ומדבר, הרים קרחים וחול

וזעם של רוחות כווים או מקפיאים.





מתת יד טבע וגורל נדיב וגם כילי,

מתת יד טבע בין אדם לחברו מפלה:

לאחד – חלקת שדות פתוחה ויד פותחת תלם,

וזהר אפקים על פני לילך גבעות,

וצהל השתיל פורץ משחור הרגב,

וזמר פרי נתק כבד מעל בדו – – –

ולשני – כתלים צרים, סוגרים ועגומים,

תמיד אותם כתלים, נושאי אותה עצבת…





לאחד – צפות לגיל קציר עתיר זהב ורנן,

שזף בעין מרחקים עם שחר ועם ערב

והשזף מלהט שמש ומצריבת קדים,

ולשני – – –





בשק חטים מלא, שבע ומפטם

את ריח הזריעה והקציר הרח,

כצוד מפי קונכית סתומה ומסגרת

הד דכי גלי הים זרים ורחוקים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42752