


	
	לילות
	



א. כחול


בכל לילות הכחול בקשת אור עיני,

בלהט שושנים טעמת שפתותי,

אל פתלתלי שבילים בנות־הד־קולי קראוך,

בסעור המדורות שלהבותי לבוך,

ברן הדומיות על דמי איים עגנת,

מכמרת כל עורקיך לאלמי טמנת –

והאזנת.




ב. עון


בכל הבהוב מגור עלי נצבת,

מזכיר־עון בצלף מיסר.

בשפודי הכפור, בלהבות די־נור

נקב מחירו היין החומר.

כחרב מתהפכה עלי הונפת

בלהב מסנור.





אז בשפתי החררות מחיתי,

אז בשנים הדוקות דחיתי

צל שמך מכל סתרי גנזי:

לך לך ואל תשוב עוד לעולם!

ישלה היום – חלקת אגם.

ידמים הלילה – רדם תם.

סטה, חלף, ואל תשוב –

הבהוב עון שכוח,

ריח לא נמר ולא־סלוח.






ג. אור


בכסות עבי שמים,

בסתר זעף עפעפים,

נצנוץ שמי אור מבהיר.

שעה של חסר מברכת,

שמך כעין מחיכת

בסבך־גבות זעוף

וטעון חמה.

וריח מור לאדמה.

וגל לגל ישק

בלב אגם.

ולילה ער

בנשב חם,

וקולך מלא ותם

בסתר כל,

מעל לכל –

קים!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42820