


	
	אחותי
	



1

א


אחותי הטובה, את פוסעת לאור,

אחותי אהובה, צעדיך מזמור.



את חוצבת זיקים מן השחור האבל,

נשולת אזיקים מול היום הגמל.



אחותי האחת, כמה טוב להלך

אתך במצעד ולחסות בצילך.




ב


שלום, אחות! אני קולך שומעת,

דברת, ובשורתך אלי מגעת.



ולא אשאלה כלל, האם תדעי

כי לקולך יקשיב כל מאדי.





כי בכל אות וניב אשר הגית,

מבלי לשאול תשובה ענית.





זה סוד, אחות, בין שתינו,

זה סוד עלום מאד בינינו.





ואם גם אין מנחשה את,

די לי אם אני יודעת.







אחותי: לא כונס. נדפס ב“דבר הפועלת”, יולי  1948  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42832