


	
	במכחל הלילי
	



א


לילה שחור, ריחני ודומם.

גשם־קיץ חלף ונכלא.

ורחש טפות בודדות וחמות,

אט נושרות בחביון אפלה.





שחק קרוב ואטום־דומיה

אור־כוכב בשחורו החביא.

ריח־שטה מבשם וחריף

גל רחוק אל עברנו הביא.





באפל החם, הרוטט וקשוב,

רד הכסף סתום ואלם,

וצמרת־העץ רסיסיה תשיר

על סגור־עפעפים חולם.




ב


בשדרות הגנים העלו האורות,

והירק עטה זהר אש.

כנהר העלים ביפעת יקרות

נוגה הלב הרוגש.





עצרת קראה על צמרת ועץ,

על שמלת־אביבי הלבנה,

ואשר אין־שחר ורנן אין־קץ

יעטוני כזך עננה.





מאפל־צמרת זורמים האורות,

ובאור – רטט־צל ילטף.

טוב נוע עם ערב בלב השדרות

וזיק גחלילית על כתף.




ג


שלולית מהבהבת באור־הפנס,

הגן מתנשם מטהר,

והרוח הביא בכנפיו צוננות,

ריח רחוק של נהר.





ושנינו דולגים על גבי שלוליות,

יד ביד, כמו אח ואחות,

ודברים של הבאי, במשובת עליזים

שפתותינו בגיל משיחות.





עד באנו אל אור־הפנס הקרוב,

ופתע עמדנו עמד.

ואתה לי אמרת: "יפו אגלי טל

על שערותיך מאד".





ואני החרשתי. ורעם רחוק

ענה לדבריך כהד.

ואור־מבטך לי הגיש כברק

את שרביט המלכות הרועד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42811