


	
	מכי הברד
	



1


מכי הברד, חרושי מברקים,



תלושי סערה וסחופי ממטר –



סלחו למבט העינים שתר



כתם תכל אחרון בחשכת השחקים.





שאו לו, לקול, שאתכם לא נדם,



ואנקת עלבונכם להגות לא ידע,



ועדין מוסיף הוא אל אור ואדם,



אל שמש ופרח שיר זמר תודה.





סלחו לו, ללב, שעוד טרם למד



לנטר ולשנא כידעו לאהב,



כי באפר רמצו עוד יוסיף וירעד



זיק חלום נהרה בישני וזהב.







מכי הברד: לא כונס. נדפס ב“מבפנים”, כרך  ט–י יוני 1943.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42800