


	
	חלומי
	



1


מלילות־חרף בהירי־לבן

מזהרי־שלג, מתכלת־כפור,

מבדיות־ילדות של ימים עברו –

חלומי נולד, חלום האור.





מלילות־קיץ, מנגהות־סהר,

מלחש עצור של עצים נמים

משיחת־עלים, מלחש־נחל –

חלומות קלים בנפשי קמים.





מריח־פרחים, מסתרי־יער,

מקרני־שמש, מגלי־ים,

מזהב־החולות, מלבן מפרש –

חלום־תכלת בהיר, חלומי קם.




“היום” ורשה. ינואר 1926







חלומי ברגשטיין (2).jpg











חלומי: שירה הראשון של פניה ברגשטיין שהופיע
בדפוס. נתפרסם ב“היום”, וארשה, ינואר 1926. החתימה: בת־האור. השיר מובא
כאן במצולם מן העתון. הציון בשולי השיר –  בכתב־ידה של המשוררת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42845