


	
	הנטף הקט
	




לים הנגרש − חיק גדול ורחב

ושחקים וענן, וחמה וכוכב,

וחנגה של סופות ומפרש קל־כנף.





לנחל הצר − שתי גדות מוריקות,

בבואות נהרה ורצים קלי־נד,

ואפק קורא ודרכים רחוקות.





ויש שיר מפכה, עד עולם לא יסוף,

למי קטן־מעין בלב סלע חצוב,

לו ברכת נהנין וחלום שינוב.





רק הרסיס האחד,

רק הנטף הקט,

סגור ומסגר בקרבו לבדד.





אך יש כי יזרח עליו אור

וזיו קשת נוגהת יחגר

ועולם זערער בו יצת.





אל תטלו, אל תטלו את האור

מן הנטף הקט.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42838