


	
	על מות התינוק
	



1

לנשמת יעל בת שולמית

א


מעמקי תהומות הבריאה,

מגנזי­­־מסתורין עמקים

קראתיך לבוא, תינוקי.





בלעדיך אור־יום לא היה,

החמה לא הצהילה שחקים,

ופרחים לא הרנינו העין,

עד קראתיך לבוא, תנוקי,

מתהום האפסים.





כי יעמק בעיניך רקיע,

כי תזהיר על ריסיך חמה,

ובין דמעתך התה

כי ישפל וירם פתיל־חיי −

בואה אלי!




ב


ילדתיך, ילדי,

ואקרא לך שם,

שם קצר וחביב,

את לבי בו אחם.





הוא קצר ופשוט

ככל השמות,

אך סוד בו טמון

של אלפי נעימות.





בו רשרוש האילן

ורינת יובלים,

בו שירת הצפור

והמית חלילים.





בו דורות עתיקים

דובבים זכרונם,

בו מרחב העתיד

מקפל עוד ונם.




ג


תינוקי נם שנתו הקלה,

ובת־צחוק על שפתיו מרפרפת.

כנף שלום ואורה לא־נראית

מעל לערשו מתנפנפת.





בנות־צחוק כל ימי שעברו,

וכל השמחות עוד תבאנה,

ברטט שפתיו צרורות,

מגומת סנטרו לי תרנה.





רטטו עפעפי תינוקי,

שוב חלפה קרן־צחוק מתנמנמת,

ושמחת־עולמים חרישית

אלי מערשו מתנשמת.




ד


ערשך הצחה היא כדור־העולם,

היא צפון ודרום, היא לי קדם וים.





בת־צחוקך הזכה − כחמה במרומים,

דמעתך לי − לקוי־מאורות,

וקול מלמולך כבשורת־רננים,

נשאת בתרועת שופרות.





סוד כל הבריאה במבט שתי עיניך,

ונס החיים בכף־רגל ורדה,

ופלא גדול מתנועות אבריך

במלוא תבל לא אדע.




ה


תינוקי הקטן, יונתי הנפעמת,

מה הצל על סביבך אחזה?

הוא גוהר על לבנת ערשך הרודמת

ופושט על צואר וחזה…



הוא פושט ועולה על פה ועל עין,

על מצח טהור ובהיר…

העלו את האור! הגבירוהו בבית,

הבריחו הצל המשחיר!




ו


בא הצל ויפרש את כנפו

על שלהבת אורך −

והנה דעכה.





בא הצל והושיט לך יד

אפלה, שעירה −

ותלך אחריו בלי מורא.





ותלך אחריו לבלי שוב,

אלם, חרישי,

עטרת ראשי.




ז


תינוקי הקטן,

ואתה הן עוד טרם ידעת

לילך…

איכה עם צל־מות יצאת,

שלמה ואיך?





ורגליך לדרך לא ידעו עוד,

ורגליך קטנות לא נגעו עוד

בפני אדמה,

בשביל בקמה.





אל פרח בשום וורד

ידך לא הושטת עוד,

ועוד לא רדפת פרפר,

וצפור לך שיר טרם שר…





טרם ידעת דבר, אפרחי,

וידעת את כל הדרכים:

הדרך מתהום־האפסים

אל זבול החיים והאור,

והדרך ל“אין”,

הדרך לחזור.




ח


ילדי,



כל השבילים ל א עברת

זועקים ברגלי,

כל השירים לא שוררת

חונקים את גרוני,

ילדי, בן־אוני.





כל הפרחים לא קטפת,

כל הזרים לא אספת,

צורבים את עיני

בזרים אבלים וגדולים

על תל קברך הקטן,

עוללי.




ט


ריקה ערשך הלבנה,

ריקה ונכלמת.

שחורה אדמת־הרגבים,

וקשה ודוממת.





מטתך גבוהה ולבנה

המירות בקבר עמק,

ילדי התינוק.





במקום כתלים בהירים −

שיחים ואילן.

נומה, ילדי, וישן.





אני עם העץ פה נצבת

עליך מצבת.

אני בעלי הצמרת

לך שיר מזמרת.





עם ארן, עם ברוש ועם ארז

אשירה שיר־ערש:

נום, תינוקי הקטן,

נומה ישן.







על מות התינוק: המחרוזת, שראתה אור לראשונה
ב“מבפנים” כרך י“א, יוני 1945, כללה י' שירים. עם הכינוס ל”עבים
חולפות" השמיטה המשוררת את השיר ה'. והרי השיר שלא כונס:	
בידיך פרושות לקראתי

 תשא לי זרי תפארה.

 אך נגעת קלות בראשי –

 ואני עטורה.

 בידי תאחז בגילה,

 במשובה לי תנשך אצבעות,

 וראה נא: כלן נענדו

 כביקר טבעות.

 כך סגור אוצרות גנוזים

 לי פתחת בזרת רכה

ועל רחב תבל ומלואה

 המלכתני מלכה.

 על חמדת מלכותי אחרד,

 בגופי גבולותיה אגדר

 להיות לה מגן ומבטח,

 וחומת אמונים ומסתור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42827