


	
	לעולם...
	



1

א


כל ספרי העולם לא יכילו



דברך האחד.



כל דרכי העולם לא יוליכו



אל שבילך שאבד.





הדממה לא תכרה לי האזן



בהגותי: אבי!



לעולם עוד לך לא אגידה



אשר בלבבי.






ב


ימיך הרחוקים כסה הלוט כבד־אפל



וימש צל.



על אחרון דברך פרשה כנף־אלם,



ואין גואל.





שיבתך שלא ראיתי לא יביעו



שלגי צפון.



אנחתך שלא שמעתי לא יכילו



הררי יגון.






ג


אגדות פלאים ספרת לי אי־פעם,



אגדות לרב.



רק את אגדת ימיך הנכלמת



לא ספרת עד הסוף.



אך היא, היחידה, עודה הומה בי



ומכה גלים.



כל שלא ספרת לי ירן בי



אין מלים.






ד


לכוס המצפה לך מעט שמחה מזגתי,



והשלחן ערוך.



בוא, אבא, שב מעט לנוח מדרכך,



ובואך ברוך.





רב לך ללכת ולשאת עלך,



רוח ליל נושב.



צל ביתי בשיבתך האר נא



ועמנו שב.




– – – – – – – –




כוס שמחתי מזוגה מבישה צופה עוד,



היא אך לפיך נועדה.



היא תפלתי, היא חרדתי, היא ערגוני אליך,



היא דמעתי תודה.


תש"ו






לעולם…: לא נדפס. נכתב ב־1946.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42803