


	
	שיר היגון
	



א


את היגון המחריש שאיננו זועק −

איש לא בא ברחמי־רחמים לחבק:



את הכאב אשר בוש מלבכות בדמעות −

איש לא קרא עמו לחם לסעד,

וכל הברכות התמות של יום־יום

עקפו דרכו של יגון.





וילבש הלבב יגונו הקודר

מחלצות שאולות ואדרת־פאר.

וישלחנו אל בין הבריות

עוטה לוט.





הלך היגון וחיך ולא הכירוהו,

בא יגון בבתים וליד שלחנות הושיבוהו

ומפת ברכתם פרסו לו ביד נדיבה.

וישכר היגון מן היין הטוב של קרבה

וישכח את נדרי שתיקתו שנדר

וישלח את ידו אל הלוט − ויוסר.



ויקפא החם בקרב הבית,

ויכבה המאור בכל העיניים,

וננעלו שערי כל קרבה

בבריחים שבעים ושבעה.





קם יגון וחזר לשרך צעדיו

והרוח שרק אחריו וטרף

שולי שלמותיו שאולות

וקרעי הלוט.




ב


שב יגון את בגד־שקו ללבש,

נשא היגון את קולו ובכה ולא בוש.

בא הרוח נדנד את בכיו

על כתפי עננים חשכים.

צוו לו אורם אחרון

כוכבים דועכים.

נח עלה טרוף־שלכת על אפר־ראשו

במגע משחף,

וקרבו דרדרים יתומים

אל רגליו.





שח יגון התפלש על חזה־אדמה,

וענו עשבים לו טלולי מדמעה.

חרש המכאוב נתיבו האלמן,

ועלו נדחים בו ציצי ארגמן.

וכל החוגרים את שקם כמותו,

ברכוהו בלאט בלכתו.

והזר הפוצע עד דם.

חבקם ואגדם.





ויזקף היגון את ראשו

בצאתו ובואו

וישא משאו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42837