


	
	הלכתי רחוק...
	



1






הלכתי, הלכתי רחוק, באפל אלם ונורא.

והדרך איננה קצרה,



אף לא רחבה, לא צרה –



הדרך שחורה.





והולכים ופוסעים אתי עוד



אלפים, רבבות.



עוד רגלים ועוד,



והן לא זקנות ולא צעירות,



לא כושלות ואף לא מהירות –



רגלים עורות.





אך יש מי שנתן את ידו



ביד אם, ביד אב,



ביד אח נאהב.



וידיהם השלובות –



הן רואות באפל העב.



הן רואות בעד הרגלים,



הן רואות בעד העינים,



בעד הלבב.





רק אני – לבדי,



וריקה כף־ידי



ותלויה נאלמת יתמות



כמשוט השמוט



מסירה טרופת־גל מסער



בחשכת הנהר.





והולכים. והולכים.



ברגלים עורות, בלי אורה.



אז אשא את קולי ואקרא:



אחי, אחי!





והדרך איננו שחור עוד,



והאלם נקרע בברק,



וחזר והשמיע הרעם



את זעקתי במרחק:



אחי! איך, אחי?





וענני הקול



רחוק ובלום,



וחור ועגום,



וענני הקול אנחות:



“הנני, אחות!”





ועמדה השירת.



ורגלים לא תשושות ולא צעירות,



לא חופזות ולא נרפות –



רגלים עורות



עמדו מצפות.





כף ידך בידי.



האתה הוא, אחי?



האתה, יחידי?



לא אוכל אכירך,



לא בהיר שערך,



לא כחל מבטך,



לא פניך צחים –



האתה הוא, אחי?



האתה, האהוב?



כה כהה ושרוף



תצנח על ידי…



האתה הוא קטני?





“אני הוא, אני…”





ושוב השירת צועדת, צועדת.



אין רגל בוטחת, אין רגל מועדת.



בידי כף־ידו של אחי חבוקה,



וידי השלובה כבר רואה את דרכה.



היא רואה. היא רואה.



בוא נלכה, אחי,



נלך ונחי.







הלכתי רחוק…: ראה אור לראשונה ב“דברי
סופרים”, מאסף סופרי א“י, תש”ד, בשם “חלמתי”. עם הכינוס ל“עבים חולפות”
שינתה המשוררת את שמו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42808