


	
	ארבעה שירים לאבי
	



א


אבי,



התזכר את שעת הפרידה?



הרכבת זעה לאט



ואתה ממהר לצדה



דמוע־מבט…





הרכבת נגרפת, חומקה,



בחלון מנפנפת ידי,



ואתה נסוג והולך



ונשאר יחידי.





מלוא תבל – פסים מבהיקים



מובילים אך אליך, אבי.



נע בין שטי מכתבים



ונד חזרה לבבי…






ב


כתב־ידך עוד ברור ונאה,



ללא סלסולים וקשוט,



כאשר למדתני לכתב



אז, בימי הילדות.





כתב־ידך הבהיר, השלו,



כל אות בו נוסכה בטחון,



כמותן דמותך עוד זקופה



והבית איתן ונכון. – – –





על פני מכתביך אגחן,



העמק בם חקר, ואלמד



כי עיפת, עיפת, אבי,



כי החלה רועדת היד.




ג


היום פקדני דברך,



היום קבלתי מכתב.



הכתבת מדפסת, רשמית,



מכתרת באדם הצלב.





(ברוך יהיה לי הצלב,



שונאי האכזר, האים,



כי הפך להיות לי ידיד



הנושא את ברכת השלום…)





לקולך בלשון המדינה,



כמבעד למסך המורד



אאזינה, אבי, בכל אות,



בכל תג וברעד היד.





וכמו שהיית מפשיל



שערי לנשק למצחי –



כך אפשיל את מסך התרגום



וניבך בי יהם ויחי.




ד


אבי, תן רמז, הב אות!



…אין צליל ואין הגה מעבר חומות.





אבי, ביני ובינך מרחקים גדולים,



גועשים הימים, זועקים הגלים.



מעבר גבולות סמורי־כידונים



נבלעת בצל בן מאות בשנים.





כסית בצל, צל חוזר לבלי סוף,



ושמש אחת בו – הטלאי הצהב!





אבי,

איך אפסחה על פני מרחקים,



איך אעברה ימים עמקים,



איך אפרצה גבולות וחומות



עד אשובה אליך, כושלת עד מות –





שוב ילדה קטנה בקהל תלמידיך,



דחוקים מסביבך, צמודי לחי־אל־לחי,



לשמע בסתר חדרי־חדרים



קולך המלמד עוד את שפת העברים



ולעזר לידך הרועדת לכתב



לאורו של הטלאי הצהב.



אבי!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42802