


	
	אזכר עינים
	



א


אזכר עינים אפרות־מבט,

תלתל זהב ומצח מהרהר.

וכל דמותך כשחרית־שבת

מעלפה אור־שמש מסתר.





אזכר כתפיך הכפופות קמעה

כתחת על כבד ולא־נראה,

והד עגמה במצעדך המה

כה חרישי, כמה וקורא.





מעינות של כל האביבים

בלבבי המו אז לקראתך,

וטללי־שפתי כרביבים

כמהו לשמש בלוריתך.





אך נם הזיו בערפלי התם,

וחלומי נבוך למבטך אלם.

אין־מענה הלכת מני דם

וצעדך ברחק נתעלם.




ב


בדרכך לא עצרתיך

ולא קראתי: הנני!

חרישית אך ברכתיך

במבט עיני.





ואתה הרחק הרחקת,

על כתפיך עמוסות

אי־לאן אתך נהגת

על־פלאים ועמס־סוד.





ואתך הלך הלכו

חלומות־ילדות ברים,

וימי עגמו ושחו –

שוא בקשוך בין זרים.




ג


לא שיח־רעים יקשרנו,

לא נשבעת לי נאמנות,

טרם פרח קמלו נצנינו

בלי שלכת של זכרונות.





משעוליך בחלד אבדו,

את אוריך כבה המרחק,

עיני להט־שמש חמדו,

ושמך החויר ונמחק.





לא מכתב שנשאר למשמרת

לא תמונה ישנה, דהויה,

לא אות לי ממך ומזכרת

לנצר בה אשר לא היה.




ד


כל אשר לא היה

ואשר לא הגיע,

והיה לא יהיה לעולם –

בי הומה כבדיה,

כשיר־ערש ירגיע

בקול־לחשים נעלם.





ואורים לא־דלקו,

ופרחים לא־פרחו

אשא בלבי בי דומם.

צעדים שחמקו

אל דרכי לי ארחו

וקרבו האפסים עמם.





ויגון אלמך,

ועצבת עיניך

כטל על דרכי ישובב.

ער בי שמך

עת דומם אכנך:

בכור־חלומות מלבלב!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42810