


	
	בצל כנפך
	



א


עצם את עיניך בלאט

וכבו בן אשי הזעם.

ואחר שוב יכחיל המבט

ויבהיר נכחי כמו פעם.





חשק שפתותיך ודם,

דבר אל תאמר ליסרני,

ושחוקך לי יזריח כיום

על פני מעוננו.





וידך אל תוציא מידי,

עד נבוא אל קצה של הדרך.

עד תמה, אנא תן, יחידי,

ובצל כנפך אסתרה.




ב


שמך בי נרדם כתינוק,

ובקרבי אשאנו בשקט.

על נשב־צלילו המתוק

נשימתי מתרפקת.





בערש־חלום ישנתיו,

והוא נם שנתו שם לבטח.

מלאכי־ערגוני קלי־זיו

שומרים עלי־פתח.





השחר הנץ, וכנף־יום

מבהירה והולכת.

נער את קורי החלום

והשיבני אליך!




ג


לחיצת ידך הטובה,

ידך החמה, לי תמתק

כפת־לחמה של האם

לחוזר לביתו ממרחק.





מעתרת אורי־צבעונין

כחול מבטך לי ייקר,

כנוף־הילדות הראשון

מתפארת נכר.





וקולך הקורא לי בשמי

יעטפני בזיו־השלום,

כעטף נגהות היקום

על ספו של אור־יום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42821