


	
	הכרתיך
	



1


וכי פקדך האביב

בלהטו המרנן,

שונו פניך ארצי –

ואכירם,







זו את

לי נגלית

בשמשך

עד בלי שאת.







מערומך

סלע הר

וימך

על משמר

עיר פלאים הלבנה.





ובעמקך

זרע אל,

וגמלך

המצלצל

באורחות נדודיו

על חולך הלוהט





את היא זאת

האחת

לא אכזבת

לא בגדת

ואמצת אל חזך

את גוי המרוסק –





הכרתיך.

ודמי רננו לקראתך

לך הייתי

עוד טרם ידעתי

מה ואיך

לעבדך.




גבת, ניסן. פניה

“החלוץ־הצעיר” ורשה, ניסן 1931







הכרתיך ברגשטיין (2).jpg











הכרתיך: שירה הראשון שנכתב בארץ. נדפס
ב“החלוץ הצעיר”, וארשה, מאי 1931. החתימה: פניה. מובא כאן במצולם
מן העתון. הציון בשולי השיר – בכתב ידה של המשוררת. בבית האחרון,
בשורה הרביעית, תיקנה המשוררת, לגבי הנדפס, ורשמה במקום תיבת “ידעתי” –
“אדע”. בנוסח זה אף נודע השיר בארץ. לשיר חוברה מנגינה בידי ש.
פוסטולסקי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42846