


	
	שיר רועים
	



1

א


במרעה הירק, באחו,

פגש הרועה ברועה.

ויהי ללבה כאח הוא,

ותהי לו היא רעיה.





וירעו עדריהם בשנים,

בבקעות הפורחות, בהרים.

להם פלגי המים,

להם שירי השירים.





להם מדורות־הליל,

ושבילים אל פסגה ושיא,



לה הוא וכל צבא־השמים,



לו עולם ומלואו וגם היא.





ועין־צהלה נוגהת,

ופה שוקק מזמר:

“אשרי, כי חמדת רעיה את!”

“בחיר לבי לי ואין אחר!”




ב


יום היה ועבר שם הלך,

אל עיני הרועה הסתכל.

והפליג אל רום הר וסלע,

והשאיר בעיניה צל.





הרועה בהרים מסתכלת.

“מה תראי שם?” – ישאל הרועה.

"דבר לא אראה בתכלת,

רק ענן מהלך ותועה".





אז קנאת הרועה התלקחה:

"עקבותיו של ההלך בקשת,

לשוא סבבתיני בכחש,

מבטו בתכול־שחק פגשת!"





ויסגר עליה הדלת,

וינעל חלון בעדה:

"לא תרעי עוד בשמי־התכלת

עין־מרמה ומבט־בגידה".




ג


סגורות, נעולות הדלתים,

מברחים תריסים וחלון.

נהג הרועה עדרים

לרעות בהר ומדרון.





היא נושאת מן הסגור עיניה –

לא אחו, לא הר ושביל.

לא קול געית עדריה,

לא רנן יובל וחליל.





ותכלת זכה מתעלמת

מעבר חלון מסרג.

הרועה את עיניה עוצמת

וחלום על סביביה חג.





על שחוק־חלומה גוהרת

עין רועה זורה אשים.

וידו כתפה מנערת:

“עורי, בוגדה בנשים!”





ערה הרועה בליל,

שבויה הרועה ביום,

לא־לה חמדת־עינים,

לא־לה מנעמי־החלום.




ד


הרועה עששו עיניה,

הרועה כפוף גוה.

נפתחו הדלתות לפניה –

לא תרחיק עוד צפור מכלובה.





נם רועה שנתו לבטח,

הרועה ערה בדמי.

התרפקו צעדים עלי פתח

ברכה לחש אי־מי.





וגהר צלו של ההלך

על ראשה, על מצחה המחויר.

ונשק לעיניה תכלת:

“שוב ישוב לך אורן הבהיר!”





ועם בקר זרחו עפעפיה,

ובאור־החמה נצבה.

ותפתח את צחור־זרועותיה

מול כל אשר אהבה.





הנה המרעה והאחו,

הנה השביל בהר,

ועשן מדורות לא־דעכו

ואפק כחל ומטהר.





ולרגלי הרועה כורע

הרועה תוהה ומחריש – – –





אגדת רעיה ורע,

אגדת אשה ואיש.







שיר רועים: לשיר חוברה מנגינה ע"י י.  סטוצ'בסקי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42823