


	
	השם
	



1






השם צרור באילן התמיר,

השם מתרפק על חלון ועל קיר,

הוא רן וגואה בצחוק ילד קטן,

הוא חרות בשיבה העטה טרם זמן.





השם מתלבט כצפור אין־כנף,

כעלה שברוח נטרף מענף.

הוא תועה כניצוץ שנעור וכבה,

כצליל שאלה על מפתן התשובה.





השם הוא בנטע הרך שנשתל,

בפרי המזהיב שהבשיל וגמל,

בלחן הרך של נבכי אגדה,

באור הגדול של חמה בהודה.







השם: לא כונס. נדפס ב“מבפנים” כרך י"ג, אוגוסט  1948.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42834