


	
	על קבר אבות
	



1


לבי הוליכני בחשך העב



בין קברים ללא מצבות,



באתי היום השתטח בדד



על קבר אבות.





באתי היום, ונפשי דומיה.



מה אפיל תחנוני ואמר?



האתפלל לשלומו של ביתי



לפניכם, שוכני העפר?





כי תהיו מליצי הטובים במרום,



ועזרה לי תחישו בצר,



רפואה שלמה לחולה האנוש,



ברכה לנודד אל נכר?





מאום לא אגיד. אשתטח ואדם,



ואלמי יאזין וישמע



את קול המתים הבוקע אלי



ממעמקי אדמה.





זה בא קול אבי ובאה אמי



אלי, אל החי, לבקש:



על חלי גדול, על מכאוב־אין־מרפא,



על פצע יוקד אין חובש.





את בכים יתנו, אשר איש לא קלטו,



את יגון־שיבתם הנזוף,



וברכה ישאלו, יבקשו מעמי



לדרכם בה יצאו ללא שוב.– – –





מאום לא אגיד. אין תשובה בלבבי



לרכך אחרון מראשותם.



מעפר קברותם רק אחפן מלא כפי



ואשים על לבי כחותם.







על קבר אבות: לא כונס. נדפס ב“דבר”, 31 במרץ  1944.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42804