


	
	הקדשה לקורות הקהלה היהודית באלכסנדריה/בן ־ציון טרגן
	



ספר זה מוקדש בהערכה

לאזכרה נצחית

לכבוד מורי ורבי המנוח אליעזר בן יהודה ז"ל

העברי הגדול מחיה שפתנו המדוברת היום בפי רבבות

מבני עמנו בכל מקום שהם;

שעבדתי במחיצתו תשע עשרה שנה.

נפטר בירושלם כ“ו כסלו התרפ”ו.

* * *

לכבוד ידידי הגדול המנוח רבי דוד יודילוביץ ז"ל

אשר עבד בקנאה רבה להפצת שפתנו בקרב יהודי אלכסנדריה;

וביחוד על פעולותיו הכבירות בשנות שהותם של מגורשי

א"י במלחמה העולמית הראשונה.

נפטר בראשון לציון ביום י' אב התש"ג.

* * *

ולכבוד המנוח הרב הגדול אברהם אביכזיר ז"ל

סגן ראש הרבנים באלכסנדריה,

אשר התמסר בכל לב לטובת מוסדות החסד,

החנוך והתרבות העברית שבקהלה.

ואחד מחברי ועד גולי א"י בשנות המלחמה

העולמית הראשונה.

נפטר בירושלם ביום כ“ח תשרי התש”ה

תהיינה נשמותיהם צרורות בצרור החיים, אמן!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42076