


	
	בית ספר "אמנות ומלאכה"
	




ECOLE D’ART & METIER


כשמו כן הוא, מטרת המפעל הזה ללמד את הצעירים אמנות ומלאכה כדי שיוכלו להתפרנס ממלאכתם.

לאותם תלמידי בתי הספר לקהלה שאינם מוכשרים להמשיך אח
למודיהם בכתה, משתדלים להכניסם באיזה בית חרושת למלאכה: נגרות, נפחות ועוד,
ושם ילמדו מלאכת יד. החברה מספיקה להם בשנות למודיהם משכורות חדשיות, גם
חליפות בגדים ניתן להם שתי פעמים בשנה, בצהרים באים לבית הספר לאכול את
ארוחותיהם, ושלש פעמים בשבוע מורה מיוחד נותן להם שעורי ערב.

הנשיא: ביינב׳ינוטו קמפוס, סגן נשיא עו״ד אלפרד טילקי, מזכיר א׳ עזרן.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42588