


	
	בית יולדות maternite; בית הבראה maison de convalescence
	



בדעתה של הקהלה ליסד עוד שני מוסדות חשובים שחסרונם נרגש הרבה, והם:

א) בית יולדות. המכון של בית יולדות הנמצא כעת בתוך בית החולים
“מוסד מנשה” הוא קטן ואינו כלל מתאים לצרכי זמננו, עפ׳"י הצעתו של הנדיב,
חיים דורה, אחד מחברי הקהלה, יבנה כעת מכון מיוחד מודרני מחוץ לבית החולים,
וינדב לשם זה חמשת אלפים לירה.

בית הבראה. החולים העוזבים את בית החולים אחרי שכבם שם
איזה זמן, יוצאים חלשים ותשושי כח; עליהם למצוא מרגוע לגופם כדי להחליף כח
ולנוח שם שנים שלשה שבועות עד שובם לאיתנם. הנדיב מר אלי׳ שמאע דאג לזה,
הוא מבטיח לבנות בית הבראה מודרני עם כל הנוחיות באחת מאחוזותיו
ב״סיוף״.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42584