


	
	המשורר
	




ויש שיתפאר בשירים ומליצות / בהם ירוץ גדוד,
כל מעיניו בם בדעת ובמועצות, / יתגאה ויתאמר /
במשלי חן בחמודות המאמר, / אם חכו ממתקים
ומדברו נאוה כחלי כתם כמין חומר, / לעיני בני
עמו ירים ראש יתיצב כחומה, / כי ידבר בחידות
ומשתעי בלשון חכמה. לא יערכוהו שרידים וראשי
משפחות, / כי ימהר לדבר צחות / בבנותו בתים
מחטבים תבנית היכל / כמדמה לו ישר אל המלאך
ויוכל. / כי ישקל במאזנים אמרי נעם ודברים
ערבים – / יחשב שיפל ארצה מן הצבא ומן
הכוכבים, / וכי יוציא מלבו מלים / כיד השיר
הטובה עליו תלי תלים – / בהם לדעתו יבנה עולם
מלא, / שלם חדש ברוח פיו נעשה, לבנות ולנטע
אשיותיו ממנו לא יפלא. / בלשונו ייסדנו,
יציב דלתיו, / ברוח חן יסך לו את גגו ואת
קירותיו, / ממעל מסלא בפז מצפה זהב ומרגניתא
תותה, / בזה יחשב ימשך שמו הגדול, אפשר
דנפיש זכותה, / יהא שמה רבא בעלמא דברא
כרעותה. / על כן יזבח לעטו / זבחי הבהבי וקטרת
זרה יקטר למלאכת קסתו.



זה החלי המגנה המית לפנינו רבים / הנגועים בו לא
יוכלו נקיון כנשוכי נחשים ועקרבים. / גם היום
בזמננו זה הנהפך כמהפכת זרים / מכים בזה
השגעון ותמהון לבב אלא שנתמעטו מצרות
ונותרו מפזרים. / השבוש הזה טרדם מן העולם, /
בזה הקנין הפחות – נגד פניהם נבונים, אין על עפר
משלם. / יודע אני מאלו שכל ימיו זריז וחרוץ /
להריק חניכיו ילידי עטו המונים המונים בעמק החרוז.
/ מדעתו עליו הופיע רוח הקדש וחזון נפרץ – / אם
יפה יתכון לעשות חרז. / באלה יקוה להתנחל
כסא כבוד וישתמש בתגא, / זאת החכמה תאיר
פניו ינהר נהורה כשרגא. / הלוך וטפוף ילך,
ידקדק בפסיעותיו בחוצות עיר ברחובותיה, / עקב
בצד גודל, כיונה נחפה בכסף ואברותיה, / כי
הפליא השם חדוש לו מליצה משנה מחברותיה. / ואם
קן חמודות בדרכו יקרא – / דברים לא שמעתן אזן
כלם ברורים זרו ברחת ובמזרה, / לא כאותן
שהרגלו בהמון מליצים ונהיגי בבני ישראל ודלא
כטפסי דשטרי, / גאה גאה ואמר ״מי כמוני מורה?״ /
חכמי העיון לא זכו בעיניו, / והמלכים – רבנן
דאקרו מלכי – לא עמדו לפניו. / וכי יקבץ מאלו
מליצות נמרצות, מגלת ספר בכתב רשום – / חכמי
ישראל בעיניו כקלפת השום. / תמיד ידיו מלאות /
ממליצות נאות / אגדות פתקין, / שבכל הלילות
כמה הוציא בשמן עד אשר אותם כרצונו התקין! בחוץ
ירן, ברחובות קריה / ואל על יקראם לפרסם מליצתו
להראות העמים והשרים את יפיה, / ישמיע לאזניו
מה שיוציא בפיו, לא יקרא ביאוש ולאו אדעתא, /
ובעת קראו באזני אנשים יהודים יאמר בכל שעתא
ושעתא / אל העומדים לפניו ״פנו אלי והשמו, הלא
תבינו כמה מעליא האי שמעתא!״ / ואם ישבחוהו
בעיניו, / תגל נפשו ויצהלו פניו, / ואמר ״ברוכים
אתם ליי, / כי הבינותם עמק עניני״. / ואם החרש
יחרישו מפה ומפה, / מרתח רתח ידבר אלימו
באפו / ״ראו, קראתי עליכם לבקר, / בין טוב לרע
תבדילו ותפרישון – / ואתם תחרישון! / טעיתי
במחשבתי לסמך להשען על שכלכם / מלאכת תפי
ונקבי לא תבינו – וחכמה מה לכם?״



כן מנהג האיש הזה וסיעתו: אין להם אמנות אלא
הוא, / ועם כל זה גאותם וגאונם רחבה ונסבה,
אבירי לב ננהו. / עליהם אמרתי: הוי המעמיקים ולא
בעמקה של הלכה! / כלו ימיהם במה שאינו לא
חכמה ולא מלאכה / ומותרו לארך הימים הבל הכלה
והחרץ – / שד להם כי צללו במים אדירים והעלו
בידיהם חרס!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21482