


	
	פרח נפלא: אגדה
	



1


האביב בא, ובגן הקטן, אשר על יד אחד
הבתים ישבו צפרים אחדות על ענפי עץ רענן
ותצפצפנה בקול נעים מאד; והפרחים הרכים אשר בגן הפיצו ריח נחמד
מסביב. וילד אחד קטן, בעל תלתלים שחורות
כעורב, עמל בכל כחו לתקן את הסכה הקטנה,
אשר הרס החרף בזעמו ביום סופה וסערה. אך
העבודה קשתה עליו מאד, ויעזב את הסכה וירץ אל
העץ הרענן הקרוב, ויחל לטפס עליו; ותמהרנה הצפרים ותרימינה כנף
ותתעופפנה אל כל עבר.



מן החצר הקרובה הביטה אל הילד אשה
זקנה ומכערת מאד. והילד הקטן בעל התלתלים
השחורות לא ידע את האשה ולא עשה לה כל רע, כי
היה היה הילד ילד טוב מאד ולא עשה מעודו רעה
לאיש. ותעוה הזקנה את פניה המכערים ותרעם
בקולה הצרוד ותקרא: הוי, עברי קטן ונבזה! רד מהר מעל העץ!



הילד ירד מעל העץ וישב לו על הספסל
אשר בסכה ויבך מרה. ודמעות ירדו מעיניו
ותשטפנה על לחייו.



ובמבוא הסכה עמדה שושנה רכה ונפלאה מאד; וירם הילד הבוכה
את עיניו אל השושנה הרכה אשר אהב מאד, וירא
והנה גביע חדש מתרומם מעל לכל גביעי השושנה,
אשר ראה מתמל שלשום, ועין עלי הגביע החדש
כעין תכלת השמים ביום בהיר. וימהר הילד
ויקרב אל השושנה להתבונן אל הגביע החדש
ותרד אחת מדמעותיו ותפל על הגביע. פתאם נפתח הגביע ומתוכו יצאה אשה יפה
אחת בעלת תלתלים שחורים. וקומת האשה כאצבע
קטנה ועל ראשה הזהירה דמעת הילד. והאשה
גדלה מרגע לרגע ותגדל מאד ותגבה מקומת איש,
והדמעה אשר היתה על ראשה נהפכה ותהי לכתר
גדול ונהדר עשוי אבנים טובות.



ותפן האשה אל הילד ותאמר בקול נעים ורך מאד: דמעתך, בני, דפקה על
דלתותי ותספר לי את יגון לבך ואבוא אליך לספר
לך ספורים ולגרש את העצב מלבבך הטוב. ואתה אל
נא תבכה, בני, ואל תיראני, כי אם עמך, עם
ישראל, הנני ורחל שמי, ואני אוהבת אותך
מאד.



וישאלנה הילד ויאמר: ואיכה זה נהפכה דמעתי לכתר? ותספר לו
האשה לאמר: כל דמעה אשר תרד
מעין ילד עברי בשמעו חרפת עמו, תהפך ותהיה
לאבן טובה, ודמעתך נפלה על ראשי ותהי לכתר.
והיה בשוב עם ישראל אל ארצו, אשר גרש ממנה,
ועשיתי לי מרבד מפנינים ואבנים טובות ואת הכתר
הזה אשים על ראשי. אבל עוד לא קרוב היום ההוא, כי
לא רבים עוד הילדים הטובים כמוך הבוכים בשמעם
חרפת עמם. ואתה הלא שמעת מפי אמך הטובה,
כי כאשר חרבה ירושלים לקח האלהים משרידי
חרבות ההיכל הקדוש ויעש לו כד גדולה, ואל הכד
הזאת תאספנה כל הדמעות אשר תרדנה עיני
הגולים בזכרם את ציון; וכאשר
תמלא הכד על כל גדותיה, ישפך האלהים את
הדמעות על ראשי שונאי ישראל, והיה לנחל גפרית
בוערה, והיהודים ישובו אז בשמחה אל ארצם ואל
מולדתם.



– האח! מה טוב ומה נעים יהיה אז! – קרא הילד בעליצות נפש.



– כן, אז יהיה נעים מאד… אבל הגדנא לי, בני, החפץ אתה, כי אספר
לך לעת עתה ספורים יפים? ואני יודעת ספורים יפים
רבים מאד מאד.



– כן, – קרא הילד בשמחה, – ספרי, ספרי! אני אוהב מאד לשמע ספורים.



אז ספרה לו רחל ספורים רבים נעימים
מאד. ואיש עברי זקן ישב אז בסכה וישמע את כל
ספורי האשה ויכתבם בספר.





אביאסף.







על פי ה. לוה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34674