


	
	קרן השמש: אגדה
	



1


הגשם ירד בשבעות האחרונים בלי
הרף, ופתאם גבר הקר מאד, וביןלילה נקפאו המים
בצנורות אשר בצדי הרחוב ויכסו בשכבת קרח
עבה. השמים מכסים בעננים כבדים שחורים, ואחרי
כן החלו רבבות אלפי רסיסי שלג להתעופף באויר.
אנשים רבים עבדו כל הימים לפנות את השלג מן
הרחובות; אך השלג הרב, אשר
נשאר על גגות הבתים, הזכיר את העובר ברחוב, כי
החרף ישלט בארץ בכל תקפו וכי עבר חלף הקיץ
ואין עוד זכר לו.



אחרי ימים אחדים חדל השלג מרדת ופני
השמים טהרו מעט. ופתאם נראו גם פני השמש
המביט לארץ מקצה השמים. אבל
גם על פניו נראו אותות החרף, כי אדמו מאד כאלו
אחזתו צנה2 מרב קר.



ובאמת התקרר השמש הפעם, כי כל הזמן היה בארץ אחת רחוקה, בארץ טובה ונעימה, אשר לא בחפץ לב יעזבנה;
ובדרך הרחוקה הזאת התקרר ונזילה חזקה תקפתו.



ואחת מקרני השמש ירדה ממרומים,
ותתגנב אל חדרנו ותדבר אלינו בלשוןאורה
כדברים האלה: “דעו לכם, בני החביבים, כי אך
מאשר אהבתיכם באתי הפעם לשמחכם מעט, כי
לאנשים הרעים המציקים לעניים ולנדכאים
והרוצצים את החלשים לא אחפץ להאיר מאורי, אך
אתכם אני אוהבת ואבא להגיד לכם, כי לא עזבתיכם
וכי שוב אשוב עוד אליכם. אנכי
הלכתי מן הארץ הקרה והקשה הזאת, כי לא אוכל
לראות ברעה אשר תמצאכם פה. אולי אתם, ילדים
טובים וחביבים, תתאמצו נא לבא לשבת בארץ הטובה
ההיא, במקום אשר האור מאיר כל הימים, במקום
אשר תמצאו לכם בית מעון עולמים”.



וקרן השמש חפצה לספר לנו עוד, אך
פתאם בא עב כבד ויכס את פני השמש כמו בצעיף,
וקרן האור ברחה ותעלם מעינינו. ובשובה עוד פעם
אלינו אקשיב לדבריה ואספרם לכם.





אביאסף.







על פי לוה.  ↩



התקרר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34675