


	
	באחרית ים
	




שתי אניות גדולות יצאו ללכת אל הציר
הצפוני למצא את גבול היבשת וים הקרח, ולדעת
עד איזה מקום יוכלו האנשים לבא להתישב ולגור
שם. ימים ושנים עברו על נוסעי האניות האלה
בארץ העבים וקרח עולמים. מקרים שונים ותלאות
רבות מאד מצאום בעת שבתם בארץ
ההיא. החרף בא, השמש שקע, ושבעות רבים תשלט
חשכת הלילה הארך, חשכה עמקה מאד; ומסביב
הרי-שלג וקרח נורא, ובקרח הזה עומדות שתי
האניות כאסורות בכלא, ועל הרי השלג, אשר
מסביב עומדות סכות שלג כצריפים: 1 אחדות מהן גדולות ורחבות מאד ואחדות מהן
קטנות וצרות, אשר אך שנים או שלשה אנשים יוכלו
לבא אל תוכן. ומאורות הזהר הצפוני האדם-הכחל
והשלג הלבן יאירו מעט את החשכה ובלילה הארך
הזה יהיה אור כאור בין הערבים; והיה בגדל האור
יותר יבאו קהל ילידי הארץ ההיא המפליאים את העין
בבגדיהם העשוים מעור שעיר, והביאו בעגלותיהם
העשויות מלוחות קרח – חבילות עורות לכסות בהם את
סכות השלג מחוץ ולהציעם על קרקען פנימה.
העורות האלה יהיו למצעות ושמיכות גם למלחי
האניה, ושכבו עליהם והתכסו בהם וחם להם
וישנו במנוחה תחת כפת השלג הקר; ובחוץ
תשורר קרה חזקה ונוראה, אשר אנחנו, יושבי הארץ
הזאת, לא ידענוה ולא הכרנוה.

בארצנו לא כלו עוד ימי האסיף,
ויזכרו המלחים את ימי האסיף בארץ מולדתם, את
אור השמש הזורח שם ומאיר ומחמם לארץ
ויושביה, ואת העצים העטופים עוד עלים ירוקים.
והנה השעון מראה, כי כבר באה עת השנה ובאחת
מסכות השלג שכבו שנים מלחים על מטות עורם
לישן, ואחד מהם לקח אל מטתו את אוצרו היקר לו
מכל עשר, את ספר הספרים, את התנ"ך אשר נתנה לו
אמו לפני לכתו בדרך הרחוקה והמסכנה הזאת.
לילה לילה שם המלח הצעיר את הספר למראשותיו.
מימי ילדותו ידע את כל הכתוב בספר היקר
והקדוש הזה. יום יום קרא בו פרקים אחדים, וגם
בלילה בשכבו על מטתו זכר את דברי הנחומים
הכתובים על ספר תהלות דוד מלך ישראל:

אשא כנפי שח,

אשכנה באחרית ים –

גם שם ידך תנחני

ותאחזני ימינך.

ויסגר את עיניו ולבבו מלא אמונה
באלהי אבותיו, כי לא יעזבהו ויישן. ובשנתו ראה
חלומות ומחזות שונים, גויתו תנוח ותישן ונפשו
תעבד עבודתה, והמלח שומע באזניו מנגינות
ושירים אשר שמע תמיד בארץ מולדתו, סביבו – חם
קיץ נעים מאד, ובסכה – אור בהיר כאלו חדרו אליו
קרני השמש דרך כפת השלג העבה; וירם את
ראשו וירא והנה – לא אור השמש הוא הממלא את
סכתו, כי אם אור כנפי מלאך. המלח הביט
ויתבונן בפני המלאך המאירים והנעימים,
והמלאך התרומם מעלי ספר התנ"ך ויפרש את
כנפיו, וקירות הסכה העבים נעלמו כעב הענן
מפני הרוח, ולעיני המלח הצעיר נראה יום אסיף
בגבעות ארץ מולדתו ובעמקיה המכסים ביערים
רעננים; הנה קן החסידה אשר על האלון הזקן ריק,
כי יושביו עזבוהו וילכו אל ארצות הקדם החמות;
עצים אחדים לא נשרו עוד אמנם את פרים, אך עלים
רבים נפלו כבר לארץ ויבלו. הצפור מעופפת
בכלובה התלוי בחלון בית האכר, ואמו מגישה
לה פרורי לחם, כאשר עשה תמיד בנה בהיותו
בביתה; והנה בת הנפח הצעירה והיפה באה אל
הבאר, אשר לפני ביתם לשאב מים ותנע את ראשה
בחן וברגשי כבוד אל מול האשה אשר בחלון לאות
שלום. והאשה הניעה גם היא בראשה ותראה לה
בידה מכתב הבא ממרחקים. בבקר הזה קבלה את
המכתב מארץ רחוקה וקרה מאד, מארץ הצפון אשר
שם בנה, ישמרהו האל הרחמן; שתיהן בוכות
וצוחקות יחד, והוא, הבן, בארץ הציר הצפוני, חוסה
בצל כנפי המלאך, רואה את הכל ושומע את הכל
ובוכה וצוחק יחד עמהן, והנשים קוראות מעל
המכתב גם את המאמר:

אשכנה באחרית ים –

גם שם ידך תנחני

ותאחזני ימינך.

וכמו שיר תהלה נשמע פתאם מסביב – והמלאך הוריד את כנפיו.

החלום עבר, ובסכה אין עוד אור, אך
הספר עודנו מנח למראשותי הישן ובלבבו –
אמונה ותקוה, יי לא יעזבהו גם “באחרית ים”.











צריף – סכה רחבה למטה וחדה למעלה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40596