


	
	פרח קטן
	




הטו נא אזניכם ושמעו:

מחוץ לעיר על יד הדרך עומד בית קטן נחמד למראה; בודי1 ראיתם גם
אתם את הבית הזה בעיניכם בלכתכם לטיל בימי
הקיץ היפים, ועל יד הבית שתול גן פרחים קטן,
ומסביב לו סורג-עץ משוח בצבע ירוק, ואצל הסורג
מחוץ, על שפת התעלה הקטנה, בתוך ירקרק הדשא,
צומח פרח אחד קטן, אשר יקראו לו פרח-האוז.

קרני השמש מזהירות ביפין וחמן גם
על הפרח הקטן, כמו על כל הפרחים הגדולים
והנכבדים אשר בגן, ולכן יגדל הפרח לעיני
הרואה משעה לשעה.

ויהי הבקר ויפתח הפרח הקטן את
עליו הלבנים הדקים, הסובבים כקרני אור את
השמש הצהוב אשר בתוכו; והוא לא חשב וגם לא עלה
על לבבו לחשב, כי הוא אך פרח קטן ונקלה ואיש לא
ישים לבו אליו, ויהי שמח בחלקו. ויפן אל מול
פני השמש, ויתבונן אליו ויקשב לשירת
החוגה2 המזמרת באויר.
והפרח היה כל כך שמח, כל כך
מאשר, כאלו היה היום ההוא יום חג גדול, ובאמת
אך יום חל פשוט היה היום ההוא וכל הילדים היו
בבית הספר. ובעת אשר הם כלם
יושבים על ספסליהם ולומדים תורה מפי המורה, ישב
הפרח הקטן על גבעולו הדק הירק וילמד מן
השמש החם והמאיר, מה טוב הוא יוצר הכל
לבריותיו אשר ברא, וגם בזמרת החוגה שמע הפרח
ברור את כל אשר הביע לו השמש בדומיה.

והפרח הקטן הענו הביט ביראת הכבוד
למעלה אל הצפור המאשרה, היכולה לזמר ולעוף
כחפצה, אך קנא לא קנא בה הפרח הקטן, ולא חרה
לו על אשר לא יוכל גם הוא לזמר ולעוף כמוה.

– הן אנכי שומע ורואה את הכל – אמר
הפרח בלבבו – השמש זורח עלי, הרוח מנשק
אותי. האח, מה רב אשרי! – ובתוך הסורג עומדים
פרחים נהדרים ונכבדים מאד, וככל אשר ימעט ריח
הפרח כן יגבה רוחו: שושני השמש מתנפחות
למען הראות יותר גדולות משושני הורד,
ושושני הורד מתנשאות על החבצלות. והחבצלות
יודעות היטב, כי גונים יפים להם, על כן תרימינה
את ראשיהן בגאוה ותתיצבנה ישר למען יראון
העוברים. ואף אחד מהפרחים הגאים ההם לא שם לבו
אל הפרח הקטן הזה, אבל הוא לא שכחם, הוא מביט
עליהם בעיניו הגדולות הפתוחות ובלבבו יחשב: “מה
יפים ועשירים המה  הן אליהם תבא החוגה בודי,
אותם תבקר הצפור הנהדרה הזאת, בלי ספק; ומה
רב אשרי, כי מצאתי לי מקום קרוב להם, ויכול אוכל
לראות את כבודם והדרם!”

ובעת אשר דבר כן הפרח אל לבו,
נשמע קול החוגה, אשר ירדה פתאם ממרומים, והיא לא
אל החבצלות ולא אל הורדים והשושנים ירדה
הפעם – לא, לא! כי אך אל הפרח הקטן, אשר נרעש
כל כך מרב שמחה עד כי לא ידע את נפשו.

והחוגה מפזזת בדשא מסביב לפרח
הקטן ומזמרת: “האח, מה רך פה הדשא, ומה יפה
הפרח הקטן הזה, אשר זהב בלבבו וכסף בבגדיו!”
והנקדה הצהבה, אשר בלב הפרח, הזהירה באמת
כזהב, והעלים הקטנים סביבה הבריקו בברק
הכסף.

ומה מאשר היה אז הפרח הקטן!
– איש לא יוכל לתאר כזאת בנפשו.
צפור-רננים זו מנשקת אותו במקורה הקט
ומזמרת לפניו את זמירותיה הנפלאות! ואחר
התרוממה ותעף למעלה ברום תכלת האויר
הצח.

והפרח הקטן היה כשכור מרב ענג
ואשר; ואחרי אשר הרגיע מעט את רוחו הסוער, הביט
אל הפרחים הגדולים הנכבדים אשר בגן, בבושה
וששון גם יחד. הם הלא ראו כלם את אשרו וכבודו
הרב, ובודי יבינו גם את שמחתו הגדולה. אולם
השושנים עומדות זקופות כמקדם ופניהם אדמות,
כי היטב חרה להן הפעם ותקנאנה בפרח הקטן; גם
החבצלות אספו את עליהן אליהן וראשיהן עבו מאד.
מה טוב, כי לא יכלו הפרחים האלה לפתח פה
ולדבר דבר, ולולא זאת, כי עתה שמע הפרח הקטן
מפיהן דברים רבים, אשר היו מכעיסים ומרעימים
אותו הרבה מאד. והפרח הקטן ראה, כי סר רוחם
והמה נעצבים ויצר לו מאד: מדוע זה לא ידעו גם
חבריו הגדולים שמחה?

וברגע ההיא באה אל הגן נערה קטנה
ובידה סכין חד מלטש ותעבר על פני החבצלות
ותכרתן אחת אחת. – אהה! – נאנח הפרח הקטן – נורא
המראה, נורא מאד! הנה בא קצן!

ותלך הנערה ותקח אתה את הפרחים
אשר קטפה; ומה מאד שמח אז הפרח הקטן, כי עומד
הוא מחוץ לסורג בתוך הדשא וכי הוא אך פרח קטן
ודל.

השמש בא ויקפץ הפרח את עליו
ויאספם אליו ויישן במנוחה; ויחלם כל הלילה
חלומות נעימים על דבר השמש החם ועל דבר הצפור
היפה.

ויהי בקר. הפרח הקטן פתח בשמחה את
עליו ויטם לכל רוח, כאלו פשט את זרועותיו אל
האויר הצח ואל האור הנעים; ויכר את קול הצפור
אשר שרה אתמול. אך, – אהה! – שירתה היתה כל כך
עצובה, כל כך מלאה יגון! כן, יש ויש לחוגה
המסכנה על מה להתאונן ולהתעצב. היא נלכדה
ברשת. ועתה היא יושבת כלואה בכלוב התלוי
בחלון הפתוח. הצפור המסכנה מזמרת עתה
בעצב על תענוגות הדרור. מה טוב הוא להיות חפשי
ולעוף אל אשר ישא הרוח! היא שרה על הקמה הירוקה
אשר בשדה, על המסע הנהדר והנעים באויר
מעל לשדות תבואה, על היערים וירק הדשא אשר בין
העצים. החוגה לא ידעה עוד שמחה, היא יושבת כלואה
בכלוב צר!

והפרח הקטן מוכן בכל לבבו לעזר
לחוגה האמללה, אך מה יוכל לעשות למענה? במה
יוכל לעזר לה? והפרח הטוב שכח את כל אשר סביבו:
את חם השמש וזהר קרניו ואת לבן עליו היפים. כל
מעיניו היו באסון הצפור הכלואה אשר לא יכל
לעזר לה במאומה.

פתאם באו שני נערים קטנים וביד
האחד סכין חד וגדול, כסכין אשר קטפה בו הנערה
אתמול את החבצלות, ויקרבו אל הפרח הקטן, אשר
לא ידע את חפצם ולא הבינו.

– פה נוכל לקחת דשאה קטנה ויפה בעד
החוגה, אמר אחד הנערים; ויחפר בסכינו מרבע
עמק בארץ מסביב לפרח אשר נשאר נצב בתוך
הדשאה.

– עקר נא את הפרח הקטן! – אמר הנער
השני. הפרח הקטן רעד מרב פחד, ידוע ידע הקטן
היטב, כי בהעקרו יתמו חייו; והוא חפץ עוד לחיות,
למען יוכל עוד לבא עם הדשאה אל כלוב החוגה.

– לא, לא! ישאר הפרח במקומו ויובא עם הדשאה הקטנה אל הכלוב.

והצפור המסכנה קוננה כל היום על
אבדן חרותה, ותך בכנפיה בחוטי הברזל של
קירות הכלוב; ומה צר היה לפרח הקטן, כי לא יוכל
לדבר ולנחמה אף במלה אחת.

עבר חצי היום.

– “טפת מים, טפת מים! – צפצפה החוגה –:
הם כלם יצאו ואותי שכחו. אהה גרוני נחר ויבש!
בקרבי אש וקרח והאויר מסביב כבד עלי מאד! הה!
בא קצי, בא יום המות, עלי לעזב עתה את אור
השמש, את תכלת השמים, את ירק הדשא!” ותנעץ
את מקורה באדמת הדשא הקרה, אשר על תחתית
כלובה, להשיב מעט את רוחה; ותרא את הפרח הקטן
ותנענע לו בראשה ותנשקהו ותאמר לו: גם אתה
תבל פה, פרח מסכן, גם אתה תמות בכלא הזה,
בלי נטף טל; אותך ואת הדשאה הזאת נתנו לי חלף
כל התבל הגדולה אשר מחוץ לכלובי, כל עשב דק
כעץ רענן הוא פה בעיני, כל עלה מעליך – שושנה
נותנת ריח ניחוח; אהה, אתם מזכירים אותי מה רב
אסוני, מה גדול שברי, מה גדולה האבדה, אשר אבדה
לי בהלקח ממני חרותי.

“מי יתן ויכלתי לנחמהו מיגונו!” חשב
הפרח בלבבו. ומה צר לו, כי לא יכל להביע אף
מלה אחת; אולם הריח אשר נתנו עליו חזק הפעם,
והחוגה הרגישה את זאת ולא נגעה בעלי הפרח הזה;
ותקטף מרב צמאה את כל העשבים אשר מסביב
לפרח.

ויהי ערב, ואיש לא זכר להביא מעט מים
לחוגה המסכנה, ותפרש הצפור האמללה את
כנפיה הרכות ותנועינה ותרעדנה, ותורד במר
נפשה את ראשה הקטן אל מול פני הפרח ולבה
נשבר בקרבה מיגון ומשבר רוח, וגם הפרח לא
יכל עוד לאסף בערב הזה את עליו כאשר עשה אמש,
ויורד גם הוא את ראשו עצוב ונוגה.

ולמחרת הבקר זכרו הנערים את החוגה –
ויבאו אל הכלוב והנה היא שוכבת מתה. ויבכו
וישפכו דמעות רבות מאד; ויחפרו קבר לחוגה
ויקברו את הצפור בכבוד ויפארו את קברה
בשושנים ובחבצלות.

בהיות הצפור חיה שכחוה ויעזרוה
ויחסרוה מכל, ובמותה שפכו דמעות עליה
ויעשו לה כבוד.

ואת הפרח הקטן עם הדשאה השליכו
החוצה; ואיש לא זכר אותם ולא ידע, כי אך הם
השתתפו בצער הצפור האמללה, אך הם הרגישו את
צרת נפשה ואך הם חפצו בכל לב לנחמה ולא
יכלו.











כך במקור, הערת פב"י.  ↩



מין צפור, לערכע.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40599