


	
	לְשׁוֹן הַמְּשׁוֹרְרִים
	




לְשׁוֹן הַמְּשׁוֹרְרִים אָבְלָה וְנָבְלָה / וְלִפְצֹחַ שְׂפָתֵימוֹ עֲרֵלָה

סְכָלִים הֵם, אֲבָל לֹא כֵן יְדַמּוּ / וְלִבָּתָם אֲמוּלָה, מָה אֲמוּלָה!

וּמִשֵּׂכֶל, אֱמֶת, צָפוּן לְבָבָם / וְאַף אִם לַכְּסִילוּת יֵשׁ תְּעָלָה

וְיֵשׁ מֵהֶם אֲשֶׁר קִוָּה לְהַעְפִּיל / שְׁחָקֵי שִׁיר, וְהוּא חָתַר שְׁאוֹלָה

וְיֵשׁ מֵהֶם בְּפֶה רָחָב מְדַבֵּר / וְהוּא מַרְעִים וְנוֹתֵן קוֹל הֲמֻלָּה

וְיֵשׁ מֵהֶם בְּצָעְדוֹ מַעֲלוֹת שִׁיר / וְעֶרְוָה בַזְּמִיר עֵרָה וְגִלָּה

אֲבוֹת הַשִּׁיר אֲזַי הָיוּ וְעָלוּ / בְּמַעְלוֹת הַמְּלִיצָה עַד לְמַעְלָה

כְּבֶן־עֶזְרָא וְהַלֵּוִי יְהוּדָה / וְעוֹד לָהֶם מְאַת יָד בַּתְּהִלָּה

נְגִיד הַשִּׁיר שְׁלֹמֹה בֶן־גְּבִירוֹל / וְרַב טֻדְרוּס סְגֻלַּת כָּל סְגֻלָּה

מְלִיצַת מַעֲנֵיהֶם לֹא תְסֻלֶּה / בְּכֶתֶם טוֹב וְשֹׁהַם הַחֲוִילָה

עֲלֵי מִלֵּאת חֲרוּזֵיהֶם כְּתַרְשִׁישׁ / עֲנָק עַל צַוְּארוֹן עַלְמָה בְתוּלָה

וְכַמָּה מִמְּתֵי שִׁיר אַחֲרֵיהֶם / וְזִמְרָתָם לְמוּלֵיהֶם שְׁפָלָה

וְהַיּוֹם שָׁב זְמִיר הַשִּׁיר מְקוֹנֵן / וְנִיבוֹ יַעֲנֵהוּ קוֹל יְלָלָה

אֲבוֹי עַל תּוֹפְשֵׂי כִנּוֹר בְּנוֹת שִׁיר / וְהִשְׁחִיתוּ וְהִתְעִיבוּ עֲלִילָה

וְתָעוּ מִמְּסִלַּת שִׁיר, וְאָרְחָם / עֲקַלְקַלּוֹת וְדַרְכָּם לֹא סְלוּלָה

וְרַגְלָם מִנְּתִיב זָמִיר רְחוֹקָה / וְנָעוּ מַעְגְּלוֹתָם בַּמְּסִלָּה

וְנִלְאוּ מִמְּצֹא פִתְחוֹ, וְהֵמָּה / יְגַשֵּׁשׁוּ כְּעִוְרִים בָּאֲפֵלָה

עֲלֵי שִׁיר יֶהֱמֶה לִבִּי כְחָלִיל / וְצִירַי נֶהְפְּכוּ עָלַי כְּחוֹלָה

עֲלֵי זֹאת אֶפְרְשָׂה כַפַּי לְמַלְכִּי / וְאָבוֹאָה שְׁעָרָיו בַּתְּפִלָּה

עֲדֵי יָחֹן וְיַחְזִיר הָעֲטָרָה / אֱלֵי יָשְׁנָהּ וְכַאְשֶׁר בַּתְּחִלָּה

וְיָרֹן שִׁיר, וְאַל נָא יֹאמְרוּ עוֹד: ״ לְשׁוֹן הַמְּשׁוֹרְרִים אָבְלָה וְנָבְלָה״.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43727