


	
	יְרִיבֵנִי כְסִיל
	




יְרִיבֵנִי כְסִיל לָעוּ אֲמָרָיו / וּפֶתִי לֵץ סְחִי הֵם כָּל דְּבָרָיו

הֲכִי יֵשׁ לוֹ מְנַת יָד בַּכְּסִילוּת / וְהִיא הָיְתָה מְלַאכְתּוֹ מִנְּעוּרָיו

וְלֹא יָדַע יְמִינוֹ מִשְּׂמֹאלוֹ / וְלֹא הִבְחִין נְבוֹנָיו מִבְּעָרָיו

הֲיִתְפָּאֵר אֱנוֹשׁ בַּעַר עֲלֵי בָן? / הֲיִתְגַּדֵּל זְבוּב קַל עַל נְשָׁרָיו?

הֲגוּר אַרְיֵה יְפַחֵד מִכְּבָשִׂים? וְשַׁחַל מִבְּקָרָיו אוֹ עֲדָרָיו?

וְאֵיךְ יַחְרִישׁ אֲשֶׁר יָדַע בְּכָל זֹאת? / וְיִתְאַפַּק וְלֹא יָרִיק סְגוֹרָיו?

לְאַט עָלַי עֲדֵי עַטִי אֲנוֹפֵף / וְאֶת דָּם אֶהֱפֹךְ לוֹ כָל יְאוֹרָיו

וְנַחְלֵי מַעֲנָיו אָשִׂים חֳרָבָה / וְיִלְאֶה מִשְּׁתוֹת עוֹד מֵי בְאֵרָיו

וְלִי נִיב צַח אֲשֶׁר סַלְעוֹ יְפוֹצֵץ / וְיוֹצִיא נַחֲלֵי צוּף מִשְּׁמָרָיו

הֲצִפּוֹר מִבְּלִי כָנָף יְעוֹפֵף? / וְנֵץ יִדְאֶה הֲמִבִּלְתִּי אֲבָרָיו?

הֲיִדְמוּ הָעֲנָקִים לַחֲגָבִים? / וְאַבְנֵי גִיר הֲיִתְחָרוּ בְּדָרָיו?

וְכָל לָשׁוֹן מְדַבֶּרֶת גְּדוֹלוֹת / אֱמֶת, תִּלְאֶה לְסַפֵּר כָּל שְׁקָרָיו

וְהָאֱמֶת אֱמֶת נִקְבַּע בְּלִבִּי / וְהַצֶּדֶק מְמַלֵּא כָל חֲדָרָיו

וְהַיֹּשֶׁר כְּבָר בָּא בֵין צְלָעַי / וּבוֹטֵחַ וְשׁוֹקֵט עַל שְׁמָרָיו

רְאוּ סָכָל וְהוּא חָכָם בְּעֵינָיו / וְלֹא הִבְחִין צְרוֹרָיו מִצְּרוֹרָיו

וּמַה בֵּין מִפְרָצָיו אֶל פְּרָזָיו / וְאַף לֹא בֵין פְּרָזָיו מִבְּצוּרָיו

וְטוֹבִים מִנְּבוֹנֶיךָ פְּתָאָיו / וְקַלִּים מִצְּבָאֶיךָ חֲמוֹרָיו

וְכָל חָכָם וְכָל מַשְׂכִּיל מְאַהְבָיו / וְנִבְעָרִים לְבַד שׂוֹנְאָיו וְעָרָיו

וּמַעְנֶה כָל כְּסִיל נִבְזֶה וְנִקְלֶה / יְשַׁו צִיָּה לְמוֹ מִדְבָּר וְעָרָיו

וְחַכְמֵי הַתְּעוּדָה חִכְּמוּהוּ / וְיוֹדְעֵי דָת לְבַד הוֹרָיו וּמוֹרָיו

וְכָל עֵת לַקְּרָב יָדָיו נְכוֹנִים / וְקַשְׁתּוֹת הָאֱמֶת רַבָּיו וּמוֹרָיו

אֲבָל עֵת תַּעֲלֶה צַחוֹת סְכָלִים / בְּכוּר מִבְחָן יְשַׁו סַמָּיו וּמוֹרָיו

וְנָעִים מִכְתַּב יֹשֶׁר יְיַשֵּׁר / וּמַה נָּעִים בְּעֵת יַרְוֶה לְמוֹרָיו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43729