


	
	כאז
	



א

לפני אילו שנים. שם. הרים ובקעות, גבעות ועמקים: “אדמה טהורה” של קיוב, עיר הצלב הפרבוסלבית.

בקרבת העיר ליד בית חרוש של “יהודי טמא” – שוחה אפלה ועמוקה. ובתוכה, בתוך השוחה, גוית נער עזוב הרוג, נער נוצרי.

ו“הקהל”… קהל עדת ישראל על תורתו ואמונתו, על צדיקיו
ורבניו, על מוריו וחכמיו, כולם לפני כס המשפט הובאו, מידם נדרש
הדם…

השופטים, שנים־עשר מספרם, בעלים בעמם: חמילה ארוכה,
קשקט־כובע נוצץ, שער כחצי עגול גזוז על הקדקד האדום, הצטלבות בקידה נוכח
איקונין קדוש: “רוסים אמיתיים!”

המשפט. סניגורים, קטיגורים, גלחים ואקדמאים. מומחים.
פלפול, חקירה ודרישה והתנגחות בהלכות: על מצה שמורה וארבע כוסות, על
סתרי זוהר ורזי קבלה, ועל…

… “על כת חסידים ל”ו נסתרים, שדם נוצרים מותר להם בהנאה"…

על אדמת קיוב עיר הצלב הפרבוסלבית. שם, בארץ הקור, הסופות והקרח, לפני אילו שנים.





ב

לפני אילו ימים. כאן. הרים ובקעות, גבעות ועמקים: אדמת קודש של ירושלים עיר הבחירה.

לא בשוחה אפלולית, כי אם בראש חוצות מאירות קרבנות אדם מישראל לעשרות נטבחו.

וכאז…

הקהל, קהל עדת ישראל, על קדשיו ומנהגיו, על מורשיו ומנהיגיו, על חוזיו וסופריו לפני כס חקירה, על הדם הזה נדרשו…

החוקרים, מספרם הפעם רק “מזומן”. אנשים בעלי מדע,
תרבות והשכלה. לבושי מגבעות וסמוקינג, מגולחי שער ושפם, קומה זקופה
ומבט גא: “בריטים אמיתיים!”

החקירה, סניגוריה, קטיגורים, קצינים, מושלים ושרים־מומחים.

וכאז…

פלפול, חקירה ובדיקה: על ארון קודש מפלצת, על דגל
תכלת־לבן איום וקול שופר מזעזע, על תמונת “מזרח”, שויתי ה' לנגדי תמיד,
חרדת עם, ועל…

…“על כת ציונים, בעלי מכנסים קצרים, פורצי־גדר ומוסר, שדם בני ערב מותר להם בהנאה”.

על אדמת ירושלים עיר הבחירה. כאן בארץ החום, השמש והאור, לפני אי־אלה ימים…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34637