


	
	"הבוגר"
	



הפרצוף מוכר לי כל כך, האומנם ראיתי פעם את הפנים האלה?

הקול ידוע לי כל כך, האומנם שמעתי את הצלילים האלה?

אהא, נזכרתי: היה עוד אז, לפני הרבה שנים, שם בגליל בלילה ההוא!

בעצם הלא הוא צעיר לשנים ובזמן ההוא בודאי לא נולד
עדיין. לאמור, לא אותו ממש, כי אם את דמותו, ולא במציאות, כי אם בחזון –
את תוי פניו ראיתי ואת צליל קולו שמעתי אז, בימים ההם.





סגורה המושבה. תקופת קיץ. הימים ימי אסיף התבואות. עגלה
טעונה עמיר, עגלת האכר, אשר רק זה מקרוב התחלתי לעבוד אצלו בתור פועל
חדשי, שבה לה לאטה מהשדה הגורנה. על ערימות האלומות: רגליו מקופלות
תחתיו, עטוף עביתו השחורה יושב לו בהרחבה, מעשה משנה־לשולטן עלי־החרת.
הוא, שחיבה יתירה נודעת לו מאת האכר, אוחז עתה בגאוה במושכות ובשוט ונוהג
ביד רמה בפרדות ו…בי.

– הו־וס, עמוד! – נשמט ונפל מהעגלה קלשון הברזל.

– יא טמבל, יא סמרטוט, יחרב ביתך, הבט וראה – נוזף
עלי קצרות ונקיות, בי, הבריה המוסקובית העלובה היושבת כגולם מאחורי
גבו ואפילו אינה נזקקת לשפת אנוש עלי אדמות, שפת אל־ערב.

אין מסרבים לגדול במעלה. ירדתי מן העגלה, הרימותי את
הקלשון ומסרתיו לידי עלי; לידים אלו, שצפרני אצבעותיהן משובצות מין צבע
צהוב לשם נוי, לידים אלו, היודעות לחרוש בשורו, חמורו ואשת־חיקו
יחדיו…

ניתקה איזו נימה דקה בלבב סובל: נגדשה ונמלאה הסאה.

ובלילה ההוא, אחרי יום עמל ושרב מפרך, נכנסתי לנוח
ל“חדרי” (פרוזדור דבית־המרחץ של קהל־עדת סג’רה), ריפדתי את המצע – את שק
התבן – על גבי רצפת האבן. ובנוחי בשלום על משכבי זה, מזמזם לו למראשותי
היתוש, אותו יתוש־הספק, אשר מבעוד יום התחיל לקדח ולנקר במוחי: הזה הוא
חלקכם מכל עמלכם? עקיצת ה“חרטה” הרעילה את כל הישות ונתבשלה החלטה ברורה
ומסוימת: לך ברח!

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

על אפך ועל חמתך, היתוש, ברוח לא ברחתי ובגוד לא בגדתי!

וכל זה בא לי מידו ומהשפעתו “הוא”, מהשפעתו של
אותו “האזרח המושלם ורב הקסמים”, אשר את הופעתו ובואו בקרבנו עתיד רחש
וניבא לי לבי החולם אז, בלילה ההוא.

ואמש, עם דמדומי ערב, דמות דיוקנו נגלתה אלי שנית;
הפעם – לא במחזה, ראיתיו, כי אם במציאות ממש, ולא כאזרח העתיד לבוא, כי
אם בתור אזרח־ההווה החי וקיים.

על שפת הים הוא טייל, שלוב זרוע עם בת שיחתו הנאה.

– הרצל, ומה עם הבחינות?

– עברו בשלום!

– ועכשיו מה?

– למרחקים!

– לאן?

– למדינת קולומבוס!

– להשתלם?

– אולי להשתלם ואולי להשתקע, נראה.

הקול קולו, קול של אותו “הרצל אזרח העתיד המושלם ורב הקסמים”, אשר את דמותו ראיתי בחזון בלילה ההוא, שם בגליל.

הוא־הוא: “הבוגר”: בוגר המחזור ה…שלושה־עשר…

בשנת העשרים לקיומה של הגימנסיה העברית… “הרצליה”, אשר בעיר תל־אביב, ברחוב… ברחוב אחד־העם.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34639