


	
	נטפים
	



שירים מאת מ. טמקין.

“נטפים”. “שירים נבחרים”. רסיסי שירה חרישית, צנועה,
שתחילתם וסופם תפילה: שיר־“תפילה” בפתיחה ושיר־“תפילה” בסיום. ספר
ה“נטפים”.





המשורר – חרוד יחרד לבו על בת־שירתו, בת־שירה של
“פייטן־נזיר” בעל “נימי נפש נידחת” – ובשלומה הוא מתפלל על “מולדות
הרחוקה”:


אם לא אוכל עוד הארג ברקמתך

אפל נא כשבלת ריקה וחורת

בזיו שדמתך הנוהרת…




ככה תחרד תפילתו הראשונה, תפילת הפתיחה.

ברם, חרדת חינם היא החרדה הזאת. כי שירתו של טמקין – עם
היותה, כעדות המשורר עצמו, שירת “מזמר נודד אפור המדים” – יכלה בכל זאת
ל“התרקם בארג”.

להתרקם, עד כדי ספוג לתוכה צער “ההולכים שחוח וקורסים דום” “בתוך העיר המאובקה והנכאה”:


רק שם על מדרכה, בקרן המבואים,

קורסים דם כתפים כקפת־שקים בלואים.

אותם אהב וארחם עד לדמעות

אתם אלך שחוש תחת המשאות.




המשורר – אם אלה הם, אשר בהם בחר ללוות אותם בדרכם, דרך המכאובים והדמעות –

יש להצטרף בכל לב לתפילת הסיום שלו:


מנגינותי לא דבק בהן מאשר לא לי,

אל נא יפוצו כצפרים מחרדות בחלל הריק –




אל־נא יפוצו!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34648