


	
	ביני ובין המכוש
	



א

הדבר היה לפני כמה שנים, פה בין הרים ועמקים אלה בטרם
התחוללה סערת המלחמה. עבדתי בחות סג’רה. השעה שעת בין־השמשות של יום קיץ
תם. השמש הלוהטת נעלמה מאחורי ההרים והסגירה את העולם לרשות הצללים. שבתי
מעבודתי בלוית שני חברי – המכוש והמעדר. בדרך, בחורשת הצבר העבותה,
המאחדת את המושבה העברית והכפר הערבי הקטן, נתקלתי באורחה קטנה – שלושה
גמלים הלכו זה אחר זה, ראשיהם מורמים למעלה ומתוך נדנוד הם צועדים להם
לאט אחר חמור קטן, ההולך לפניהם, והערבי מורה הדרך רוכב עליו בפישוט רגלים
ארוכות ומזרזו בלי הרף בשריקה, דחיפה והדיפה. על הגמלים הטעונים אילו
כלי־בית של פלח, ישבה אשה עטופה סמרטוטים צבועים, פניה מנומרים כתמים
תכולים לשם נוי ומסביב לה – ערימת ילדים שגילם שונה, כולם מלוכלכים, כולם עיניהם טרוטות ומוכות־גרענת.

בתהלוכה זו לא היה לי כל דבר חדש, שכן רגיל הייתי במחזות
מעין אלה, מחזות המזרח. בכל זאת נעצרתי והתחלתי מהלך, עם שורת הגמלים
המשרכים דרכם בעצלות כמנמנמים. ועתה נתקל מבטי בצרור משונה, שלא ראיתיו
קודם, והוא מוטל בין גל השמיכות הקרועות, המחצלות והכרים המגוונים.
שמתי עיני בצרור זה ונתברר לי, שאין זה אלא ערבי זקן מאד, שערותיו לבנות
כשלג, שישב כפוף ומכווץ; רגליו מקופלות תחתיו ושולי העביה הקרועה
פרושים כסוכת־מגן על ראשו השב. הפנים – רזים, קמוטים, שערות עבות
חופות על גבות־עינים עששות, הזקן מחודד – היו ידועים לי היטב. פעמים
רבות, בעברי דרך הכפר הערבי, ראיתי את הזקן הזה והוא יושב כחום היום פתח
ה“חדר” של ילדי הערבים, ויחד עמהם הוא שותה בצמא את דברי אללה – את פסוקי
הקוראן הנקראים ונשנים ברעש וקולי קולות מפי המורה והתלמידים יחד. עכשיו,
כשהרגיש במבט שלח אלי גם הוא מבין ריסי עיניו הארוכות מבט שהיו בו צער כבד,
יגון נכנע ותלונה אילמת: מדוע ולמה? המבט כמו פלח אותי כולי, רוחי
נעכרה, ומיד הפניתי ראשי והלכתי לי לדרכי, שואל את נפשי: בשלמה הביט אלי
זקן זה ככה? וכי מה עשיתי לו? והאם אינך יודע, זקן מסכן, שגם אני חלכה
כמוך, האם לא הכרת בי את אחיך – עני נודד ללחם ואוכלו בזיעת אפים
ועצבון?..

התשובה על שאלתי לא אחרה לבוא. בעוד שעה קלה, כשעברתי את מפתן המטבח סיפרו לי החברים:

– היום סוף־סוף הוצא מכאן מחמוד־עלי שהיה לנו למוקש תמיד, הוצא בעזרת הקאימאקאם1 מטבחה.

– הנה הפתרון – חשבתי… וכל אותו הערב נפשי ערה עלי
ובלילה התהפכתי על משכבי ובתוך הדממה והחשכה הגיתי בדד נכאים: מי כמוני
יודע, ששכנותו של מחמוד־עלי עלתה לנו בחייהם של כמה חברים צעירים, מי
כמוני יודע שאחוזתו היתה תמיד מארב לחורשים לנו רעה ומשם המטירו עלינו
מאחורינו בסתר־בגידה חצים. כן, זאת אדע ועל פי החוק של שמירה עצמית, חוק
צודק מכל צדק, עלינו להיפטר משכנותו כהיפטר אדם מנגע ממאיר כי יהיה בעור
בשרו… אבל… בכל זאת… בכל זאת…

ראשית, מה נועיל? הנה שולח האחד ומתוך נקמה יבואו תחתיו
מחר עשרה. שנית, מחמוד־עלי חטא, עוון פלילים הוא עוונו, אך זקן זה,
אביו, למה יספה? הוא למה ינתק מחלקתו־מולדתו, מצל קורתו, ינתש באחרית
ימיו בטרם ישיב, היום או מחר, נפשו לאללה? ומה נשיב, מה אשיב למבטו זה,
המבט האילם, הקובל, המלא צער ויגון? ושלישית האשה והילדים הקטנים – הם מה חטאו?

ושוב, יודע אני, שעל פי החוק של שמירה עצמית, הצודק מכל
צדק, היה עלינו להיפטר מכל גרי החלקה ההיא, מכל אותה השכנות כולה. כן
אני יודע, ובכל זאת…



ככה שבעתי נדודים על משכבי בתוך הדממה והחשכה שמסביב.





ב

והדבר היה אז… לפני עשר שנים. ועכשיו – שוב אתם לפני,
הרי ישראל ועמקיו, ושוב אתה עמדי, המכוש, רעי וחברי מאז הימים, לאחר
פרידתנו הארוכה. אני לפניך אשפכה עתה שיחי, באזניך אדברה מה שאיני מדבר
באזניהם, באזני חברי ב“גדוד” כי, מכושי הנאמן: חרפת אדם וכאב עובד נשבר
לבי בהיותי נאלץ מתוך ההכרח לעמוד אתך יחד להרוס פה את קניהם “הם” ולבנות
אותם מחדש בשבילי, בשביל כולנו – בהיותי נאלץ, מתוך ההכרח, לנקות ולסדר
פה את הפינות המפוחמות המלוכלכות שהיו יקרות כל כך לאחרים,
“להם”.

והיודע אתה, רעי, כי יש ובאמצע העבודה ניצב אני פתאום
כמאובן. אתה מכוש, חושב בודאי, שעיפתי מאד מתוך עבודה ועמדתי לפוש
רגע, ואני – עינים רואה אני אז נגדי, עינים מביטות עלי מתוך כל הפינות
המפוחמות האלה, כעיני הזקן ההוא אז… מביטות באותו הצער הכבד, באותו העצב
המדכא ואלמות הן שואלות:

– למה ומדוע? ואתם הלא צער כל החיים ויגון כל הדוויים
בלבכם אתם נושאים, ואתם הלא יודעים את בושת הנודדים – יודעים זאת כאשר לא
ידע כל עם וכל ציבור בעולם, ומדוע, איפוא, ולמה? –

ככה ידברו אלי עינים אלה, ככה ילינו עלי, ואני עומד נבוך ונכנע, ידי רפות ועיני תועות…

ושמע, חברי המכוש: אם וידויי זה לפניך יגיע לאזני חברי
ב“גדוד”, והם, אשר בסתר לבם כואבים הם כולם מכאוב זה, והם בכל זאת, למראית
עין, ילעגו לסנטימנטים אלה ורבים גם אולי יתרגזו – להם לחברי ב“גדוד”,
אענה ואומר:

– חברים, כלום לא אנחנו הננו המדברים על יצירת חיים
חדשים ועל יצירת ערכים ויחוסים חדשים – יחוסים חפשיים, אנושיים? ואם כן
חברים, אמרו נא אתם, מה עשינו במשך כל הזמן, שיציאת הערבים מכפר זה, אם
באמת הכרחית היא, אפיה יהיה שונה, אחר? ולמה, חברים, המשא ומתן עם שכנינו
אלה הוא לא על ידי חברינו, אלא על ידי “פוליטיקאים מומחים” של הימים
הטובים הראשונים מאז? מדוע דוקא בשאלה זו, שאלת היחוסים עם הערבים, שהיא
שאלת כל חיינו וכל עתידנו פה, ודוקא בצורתה הריאלית היומיומית – דוקא
בה היו לנו לשליחים ולבאי־כוח אנשים שאין לנו כל אמונה בהם אף בשאלה קלה של חיינו הפנימיים?

ועל מי, שואל אני, על מי אם לא על “הגדוד” היתה שומה
לבקש דרך חדשה ואמצעים חדשים “לכיבוש” אותה האדמה שהגדוד בא להתישב עליה
ולהניח בה אבן הפינה לחברה החדשה – חברת משפחת העובדים?

ככה, חברי המכוש, אדברה אליהם, אשאלם, והלא הם ישמעו. כי
המכאוב הלא מכאובנו, מכאוב כולנו, והלא עלינו לבקש דרך, לבקש אתך,
בלויתך, כי הלא אתה המכוש רענו הנאמן אתה ומי כמוך יודע את פרפורי נפשנו ואת נגעי לבבנו…










המושל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34636