


	
	חרובים
	



א

ילד קטן ורך הייתי אז. את צעדי אמא שמרתי ונסחבתי אחריה
כצל. ערב סתיו בצפון. אפלה בחוץ. יורד גשם. טיפות עכורות וסמיכות נוקשות
על פני הזגוגיות, פורטות שיר ערש עצוב ליתמות החרשה והאילמת של הכפר
הנידח. – א א נום, בני נום: אבא הלך לסחור סחורה, יקנה חרובים… –
ככה מישנת האם את אחי הקטן, בעל הלבלב החלש, השוקע לעתים קרובות ומתעלף…

– אמא, מה הם החרובים?

– אלו הם פירות, בני, פירות הגדלים…

– איך הם גדלים?

– על עצים, בני, על עצים גבוהים ועבותים, על ההרים הרמים בארץ־ישראל.

– נו, וארץ־ישראל זו רחוקה היא?

– מעבר לימים, בני, מעבר למדבריות רחוק־רחוק!..

על עץ גבוה, על הר ניש ורם, מעבר לימים, מעבר למדבריות רחוק־רחוק…

הוא – החרוב ראשית דמיוני הצעיר והמעורפל, ראשית מאויים טמירים וכמוסים, הקריאה הראשונה למרחקים נסתרים ולא ידועים…





ב

חורף. שבט. בעומק יער ארנים עב, מעוטף ומכוסה שלג
לבן־לבן. בביתנו הקטן, העומד גלמוד בתוך כפר נכרי על יד נהר קפוא בחדר
האוכל. בראש השולחן יושב לו סבא, בעל הזקן הרחב, ומכבד את נכדיו בפירות
חמשה־עשר: תמר, תאנה, אילו צימוקים, זוג שקדים ו…חרוב, חרוב ממש! נוצץ
בשחורו, בליטות חן לו משני הצלעים וחוד קצר בסופו כמו למחט.

חרוב! חיבה יתירה נודעת לו ממני. אמת, אין בו מהטעם של שאר פרות חמשה־עשר, אבל הוא זכור עלי לטובה עוד מאותם הלילות.

ועוד מעלה אחת – בתוך תוכו של החרוב ישנם חרצנים עגולים
וענוגים שעינם מושך עין. לוקח אני את החרצנים האלה ושם אותם לתוך צלוחית
מים. יום יומים וכרסם הולכת ומתנפחת במין גאוה מיוחדת. נוקב אני באצבע
גומה בתוך האדמה הדשנה והשחורה של העציץ, מכניס לשם עמוק־עמוק חרצן ומכסהו באדמה.

טסיס… השתוממו וראו – ציץ קטן, ענוג ורך. עם שני עלים.
יונות־תמות, משני עבריו. דק וישר עולה לו ומשגשג ירוק ורענן, מנענע בראשו,
רומז בקידה, מודה.

הוא מודה לי, לחניך ה“חדר”, בן הכפר, שראה איך גויים חורשים, זורעים ונוטעים.



החרוב הארצישראלי, הראשון שעורר בי את האדם היוצר, המוציא לחם מן האדמה.





ג

עבדתי ועמלתי. גינות שתלתי ושדות זרעתי. אבנים חצבתי
וביצות יבשתי. בגליל קדחתי ובעמק. נקלע נקלעתי בשומרון וענה התעניתי
ביהודה. שש שנים רצופות. ולבסוף: באתי לתל־אביב.

“פועל שחור”: חפשי והפקר לחולות צהובים ולגלים סוערים של הים, ים התיכון.

והיא?

אפילו מכתבים המעטתי לשלוח.

“במצב כזה, לא, אין צורך!”

ובכל זאת נשלחה ה“דרישה”.

מחוץ ליפו, שם על יד חצר בית הקאראנטין, שנינו עומדים, היא מבפנים ואני בחוץ.

פוגשים את פני האורחים בכיבוד – מטעמים ומגדנות.

אני מוריד את עיני ומשפילן כחוטא ופושע.

אבל פתאום חלף רעיון: שם קצת הלאה מכאן בתוך הסימטא ראיתיו עומד עם ארגז הרוכלים שלו בעל שלוש הרגלים.

– סלחי, רחל, לרגע!

מיהרתי לסימטא. בפרוטה היחידה המחוקה שנשתמרה בכיסי קניתי – כמעט אוקיה שלמה!

תפשתי ובריצה שבתי:

– הנה קחי, רחל, קחי וטעמי: הלא הם החרובים שלנו, פירות ארץ־ישראל שלנו.



חרובים שלנו, פירות ארץ־ישראל שלנו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34635