


	
	"на чай"
	



זה היה בימים ההם, בימי כנרת החוה. נתגלגלה זכות, ובבוקר
לא עבות אני המכוש’ניק המושבע, עליתי פתאום למדרגת עגלון. ולא סתם עגלון,
העובד בעיקר בחצר ובשדה, אלא דוקא עגלון מהמדרגה הראשונה, המקשר את הקשרים
עם הסביבה.

– שמע בחור, זוג הפרדות, המיועדות בשביל נסיעות חוץ,
יהיה מעכשיו ברשותך ועליך עוד היום להיבחן: אחרי הצהרים תוביל שנים
מאורחי, אדון וגברת, לטבריה! –

הדברים האלה יוצאים מפורש מפיו, מפי האגרונום ברמן רם הקומה וגבה השכם בכבודו ובעצמו.

ואני, הרגעי והנחמי, אמא גלמודה, שם מעבר לימים, מנעי
עינים כהות מבכי – בנך זה הרך, שעזב את הקן לא עשה עוד כנפים וכבר שכר לפעולותיו!

ברוך הנותן לשכוי בינה וליעף כוח – הידים רועדות, אבל
אוחזות במושכות; כל החושים מופנים לסלעי הדרך המקולקלה, פן חס־ושלום
תאונה על ידי תקלה לנוסעים ונמצא בשעה אחת אני מאבד בידי את כל עולמי,
עולם חדש ומלא של עגלון בארץ!

סוף־סוף, הדביוט הראשון עבר בהצלחה: את האורח והאורחת
הנכבדים הבאתי שלמים ובריאים לחוף המקווה – לטבריה העיר, לבית המלון
“היחיד במינו”. הם יורדים מעגלה. ובשעת מעשה היא לחשה לו דבר־מה על
אזנו. הלז הוציא מכיסו מטבע כסף והושיט למולי.

–??!!

– הל־לו, בחור, הן זה בשבילך!

–!на чай – הוסיפה היא ליתר ביאור ובת־צחוק נעימה השתפכה עז על שפתיה חן.





המקרה הזה עלה על זכרוני לרגל הבשורה, שהתבשרנו
השבוע באחד העתונים: בעתיד הקרוב, בסיוע אחת הקרנות של ההנהלה הציונית,
עומדים להיפתח בתל־מלון בשביל אורחים בנהלל, דגניה ובסביבת
עין־חרוד.

עוד מקור לא־אכזב אחד של הכנסה בטוחה ליוצרי משקי הפועלים:

– הל־לו, המלצר, זה בשבילך –!на чай






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34638