


	
	בדומיה
	



חבר, הזוכר אתה?

אחרי 1905 ברוסיה. קסמי "האביב הקצר והמדומה חלפו, רוחות חדשות, רוחות “סתיו” התחילו מנשבות.

אצלם: תחתונים פורעים בתנופת יד רחבה; עליונים – סאנין,
ליגות לאהבה חפשית, טיפה מרה, ספרי יראים של מחפשי אלוה
מודרניים.

אצלנו: תחתונים לוקי־פרעות; עליונים – געגועים לכפתורי זהב של מחנה מומרים רב.

התחילה סדרה: גימנסיה; נשפי־חשק של נוער־לומד; פזמונות
מעין “פאסליאדני נייניאשני דיאנ’אצ’אק (זה היום האחרון…)”, וקנאה
לאלה, שכבר עשו את הקפיצה האחרונה מעל לקיר המבדיל המוצק
העתיק־עתיק.

ופעם אחת, לפנות ערב: ברחובות העיר ההומים זה רק עתה
הודלקו פנסי־החשמל והתחילו להבהיק באורם הזך, ומרחוק נשמעה שריקה־נשימה
של רכבת מתקרבת.

– מישקא, עכשיו לא לפהק: חגור מתניך; פן יקדמך אחר, ונמצא – הלכה חמורך, טרפון!

אזהרת־ידידות לאחר התערבות ביניים: מי יזדרז ויקדים לבשר
את דבר בואו של חברנו ד., העומד לשוב עתה ממרחקים ברכבת־הערב
הבאה.

ד. – אחד מבוגרי הגימנסיה שלנו; הראשון מבינינו, שניסה
להמריא בהצלחה על כנפים פרושות של שכינת־לוטר; במעוף נועז טס ונכנס
ישר לתוך הגן־עדן התחתון – לתוך… המחלקה המדיצינית של… האוניברסיטה
הממלכתית במוסקבה! ולנשר קל־האבר הזה אנו שנינו, חבריו לעצה ולדעה,
עומדים לסדר קבלת פנים מתאימה. ובינתיים מצב רוח מרומם מאד: שרים,
צוחקים, מתלוצצים; מבלים בשיחה נעימה עם בעלת הדירה הצעירה, המשיחה דרך
אגב:

– פה בהומל ברחוב זה, ובחדר הזה, היה גר מין איש משונה, מתבודד תמיד, שמו היה ברנר – – –

בבושה מרכינים את הראשים; אור המנורה הדולקת כבה; כמאובנים, שוכבים על הספות בלי ניב ונדנוד כלשהו.

האורח הנכבד, גיבור־היום המוסקבאי, מנסה להעמיד פנים צוחקות ומכריז בטון של רופא־דיאגנוסטיקון:

– הם, הופעה פתולוגית חולפת: מרוב התרגשות…

ולמחרת בבוקר שניהם, כאילו נדברו ביניהם, את הגימנסיה כבר
לא יבקרו. ולאחר הצהרים נזדמנו בבית־הקברות היהודי על יד קבר האחים הרענן
של קרבנות “ההגנה היהודית העצמאית הראשונה”. ובערב בביתו של המורה לעברית,
ההיסטוריקון ברמאן: לחוג הצר של “שארית הפליטה” נתוספו עוד
שנים.

כך־כך, חבר חביב…

ושוב נפגשנו שנינו – על אדמת ארצנו הצחיחה.

– נו?

– לא כשם שחלמנו. יום העבודה הקשה אתה מקבל בתחנונים,
כעני בפתח. צדקה עושים אתך: בשעת הדחק אתה מתקבל בתור תוספת זמנית לתמידי –
לחרת־האריס עלי. את שכרך המצער משהים או מקפחים לגמרי. חדר אין להשיג:
מדרגות של בית העם, הכניסה לבית הכנסת או הפרוזדור של בית המרחץ – זה נוך
השאנן ומשכנך המכובד. בחלותך מתוך מחסור, עוני ודחקות – שולחים אותך
לחפש עזרה במרפאות של ה“מיסיונים” השונים למיניהם.

שודדים ערבים כי יתנפלו על הכפר בחשכת הלילות – עלי
הבן־בית אינו אץ להדוף אותם: לעת־עתה ירוץ עם הרובה המוסקובי, זאת אומרת,
אני; והוא, – עלי, יבוא אחר כך: הנה רק ימצא וינעל את מגפיו הצבעוניות
(“יחרב ביתם, נעלמו פתאום: מעשה שטן!”) וישיג אותי.

ועליו אין מתרעמים. אדרבה, מאירים לו פנים, מחייכים!

והנה שנינו בעיר, בטבריה (זו סבתא החמימה המפורסמת מאז,
כידענית ללחוש על כל התחלואים); יושבים במלון־אורחים בחדר המשותף;
חושבים־מונים את כל ההכנות הנחוצות לנו לקראת ה…“נתנה ראש ונשובה”. מבטנו
נתקל במיטת־ברזל חלודה שבחדר הסמוך: שם שוכב איש, שרגליו עטופות שמיכות
וסמרטוטים, מעיין בספר קטנטן־דק מעין “רשפים”.

– מי זה? – שואלים אנו את בעל האכסניה הגוץ, יהודי טבריני טיפוסי, בעל פאות ארוכות מסולסלות.

– פועל או מורה מיהודה – עונה הוא לנו באדיבות מופרזת
מזרחית – סובל, לא עליכם, בראומטיזם; הרבה סובל; שמו נדמה לי,
ב…ברנר! – –

– הזוכר אתה?

ולמחרת בהשכמה – כאילו פתאום נפקחו עינים ונתחוור הכל, כל
אשר לפנינו – בצעדים תקיפים אנו צועדים בדרך לחות כנרת, בדרך
לעבודה.

בבית־העם אשר ביפו חוגגים את האחד במאי. שנינו עומדים מצד ימין של הבימה, מפריעים לנואם היריב:

– אצלנו היהודים אין מקום למלחמת מעמדות; כולנו – בין
העניים ובין העשירים, משועבדים לאחרים: יחי כלל ישראל, עוד לא אב־דה! –

רק התרענו במלוא הגרון יחד עם שאר אברכי־תכלת היפואים. התרענו, האמנו בצדקת השקפתנו, עד…

שבועון הפועלים “הפועל הצעיר” הופסקה תמיכתו הכספית
השנתית – עונש על שנתפרסם בו מאמר ברנר “הקורא לשמד”. מציעים לה למערכת
שתמחק מרשימת משתתפיה הקבועים את שמו של ברנר. כך נתגעשו מימי ה“מעין
טהור”, שזרם לאט־לאט בישוב דעת בעלי־בתי מתחת להר המוריה האודאסאי.

זו היתה הדחיפה החיצונית המכריעה, שעוררה אותנו מתרדמה
מתוקה ששמה: “אחדות ישראל”. ובין שאר קולות המחאה והגינוי, התפרץ גם
קולנו המרדני: “הלאה השואפים לבלום את פינו ולשים כבלים על חופש
מחשבתנו. יחי הפועל־האדם החפשי. הנוהג את גורלו בעצם ידיו
המיובלות”.

– הוא, הוא העיר אותנו!

וככה, חבר, עברנו שנינו מרחק רב. וכל המרחק הרב הזה, מי התוה לנו את הדרך הנכונה? מי ליוה אותנו באישיותו הזכה? – – –

_______





ועכשיו.

אני נאבקתי בנחשול איתנים של מלחמות ומהפכות “עולמיות”.
נשארתי בחיים, בחיים, ונושא את עיני תמיד שם, במקום שנשמת “המעורר” תרחף
עוד עידן ועידנים מול עיני המעפילים. ואתה?

ואתה, חבר, אם עודך חי, אולי עוד נפגש אי־פעם. ועם נטות
יום עמל נשתטח שנינו אי־שם על האבנים החלקלקות, נסתכל חרש על ראשי־הרים
גבוהים רחוקים, ונרקום שיר־בלי־מלים, שיר אזכרה, לזכרו של ההוא שעליו נאה ביותר לספר בדומיה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34640