


	
	נפש לקונטרס
	



ליובל דפוס “אחדות”





חוברות דקות וצנומות, אפורות־כתמתמות, כעלי העץ אשר
בשלכת – כזאת היתה התפאורה, החיצוניות. והפנים, התוכן – מאמרות קצרות.
רשימות חטופות ומכתבי־חברים על נושאים אקטואליים פוליטיים־ישוביים או
התישבותיים־מעשיים. ולפעמים גם נושאים מופשטים, מעין מלאכת מחשבת
ביתית.

ה“קונטרס”. באותיות זעירות רמזה מקצה העליון של השער
שורה אחת ישרה: “התאחדות ציונית־סוציאליסטית של פועלי ארץ־ישראל”. כלומר,
לא דרך־מלך פרוגרמטית סלולה וכבושה, אלא מסילה חדשה מתפתלת, לא מתוקנת
ולא דרוכה, והעיקר – תהומות תיאוראתיות עמוקות משני צדדיה מימינה
ומשמאלה.

מעל דוכן פשוט ולא מיופה, מעל עמודי “קונטרס” צרים, יד
אחראית מכוונת את תנודת המחשבה הקולקטיבית, נוהגת אותה בגישוש זהיר במעלה
הר תלול גבוה־גבוה – במעלה “אחדות – אחדות! – העבודה”.

ה“קונטרס”. מקרעי הגיונות, קטעי רעיונות ושברירי חזיונות של אנשי את ומעדר נרקמה מעין יריעה למקום־מנוחות רוחני.

– חולי בית־החולים “הדסה” אשר בצפת מתאוננים: “לא הגיע לידינו משום מה ה”קונטרס" מספר כך וכך". –

– אסירי מאקוב1, אסירי־תודות
לכם מבית כלאם אשר ברמלה על משלוח חוברות ה“קונטרס”: כולנו יודעים אנו כבר
את תכנו כמעט בעל פה ואפילו את… מדור הברכות!

הרבה מ“החברה” כאן, המתקיימים עכשיו על פרוטות ה“סיוע”
העלוב, מונעים מפיהם בערבי־שבתות את מנת המרק היחידה – את הגרש שמקמצים
מפרישים לרכישת ה“קונטרס” – רכושם הפרטי היחידי בזמנים אלה – – –

וגם פרשת הסתלקותו מהמערכה הצבורית, הקרבתו העצמית על מזבח ה“איחוד”2 – כמעט נושא לסיפור־מעשה פרימיטיבי קדמוני. מעין “אלהים יראה לו השה לעולה בני”…

תשעה־עשר כרכים שלמים. ש“פ חוברות, מבקשות המשך טבעי –
חוברת שפ”א, ופתאום: “קונטרס”, צו לחוברותיך, הגיע קצם, מתאחדים
אנו!

נדם הקול; רפה לפעמים וצרוד, אבל תמיד מוכר וערב לאוזן עמלים רבים בארץ ישראל.

חברי דפוס “אחדות” הותיקים באשר הם שם – לא אחת עמדתם
לשבועון בשעת דחקו; המתקתם לו את פגעי המחסור; קיימתם בו מצות “סומך
נופלים”, וגרמתם לו אריכות־ימים.

ועתה, בשעת יובלכם, יובל שלושים השנה לקיומכם, אמרתי בלבי:

– זה הנפטר היקר, ה“קונטרס”, שלא זכה גם למצבה, אעלה את זכרו על ראש שמחתכם:

גם לכם חלק רב בו.






אפיזודה מהמלחמה לעבודה עברית במושבה  רחובות.  ↩



איחוד המפלגות “הפועל הצעיר” ו“אחדות העבודה”;
בעקבותיו, כידוע, באה הפסקת ה“קונטרס” לפי הסכם הצדדים
המתאחדים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34645