


	
	אחרון רצונם
	



לא. ד. גורדון ולי. ח. ברנר





שם, “מעבר לגבולין”, על סף הכניסה ל“עולם האמת”, שוב
נזדמנו: לא הם ממש, אלא רוחם. שתי נשמות. נשמה אחת – צעירה־זקנה של ההוא
הכפוף תמיד תחת נטל כבד של תרמיל־הלך, המלא גרעינים מרים, גרעיני צער וסבל
יהודי־אנושי. והנשמה האחרת – זקנה־צעירה של האיש בעל המבט החודר, שחיפש כל
ימיו את הסוד, איך ממתיקים את ה“גרעינים” ומפיגים את מרירותם גם בשביל האני
האישי פרטי וגם בשביל האומה, הכלל.

שתי נשמות מוכרות שוב נזדמנו מעבר לגבולין. שני זוגות
עינים רוחניות, עינים אפורות תועות ומחפשות, שוב נפגשו במבטן אשה מול רעותה.

– נו, סוף־סוף מצאנו את המנוחה. מנוחת עולמים, פה בעולם שכולו טוב.

– מנוחת עולמים, עולם מלא טוב? מלים מצלצלות כמנגינה ערבה
ונעימה, אך הבט: גם כאן דרי מעלה, דרי מטה, צדיקים ועטרות, הכל הולך
ומסתובב מ“סביב לנקודה” אחת מסוימת – מסביב לכסא, כסא הכבוד!

– אבל עולם נאצל הוא ונשגב: כולם מלכים, כרובים, שרפים
וגלגלים, הנתונים בעול של עבודה לשמה, רתומים במרכבת השכינה ואומרים בשעת
מעשה הלל, שירה וזמרה.

– אבל האמירה הזאת אינה בת חורין, משועבדת לשלוש מלים, שפג
ריחן וטעמן מרוב שימוש: קדוש, קדוש, קדוש, והמרכבה אינה נמשכת אלא נסחבת
כסבל הירושה והשכינה אף היא, כביכול…

– ורוח קלילה אי־משם נושבת כמו שם, בשדות דגניה בחודש שבט, ריחות אביב גנעדניים זולפים.

– גן עדן? כן, בשביל המשוכנעים והנכנעים, אבל יש גם
גיהינום – בלהבות אש מלבינים נשמות סוררות של ה“חוטאים”, השואלים מה
למעלה?

– מלבינים נשמות בלהבות אש? – חזרו בפני עצמן השפתים הרוחניות של האיש בעל הנשמה הזקנה־צעירה באנחה עמוקה.

וכשהמלאך הממונה על הנשמות, שאל את שאלתו “מה שמכם?” שיסעו שתי הנשמות את דבריו:

– חוטאים אנחנו: תהיינה נשמותינו צרורות בצרור הסבל גם פה, בעולם העליון הזה. לגיהינום שלח אותנו, לגיהינום!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34642