


	
	[יוסיף דוד שנית ידו]
	








יוסיף דוד שנית ידו / לקבץ את כל פזורי

החפץ שלום עבדו / כי הוא תקותי וגם שברי

אשיר לו שירה

זכה וברה

יאמר מהרה / התנערי

נשגב לבדו

יקבץ נדודי

לעיר חמדתי / יבנה מקדשי

ולא יבוא עוד שמשי / וגם ירחי לא יאסף

לעדה יפה תמה שימה / עלי עין בן פרת יוסף.





ושכינת עזך, אלי, / כקדם עלי תחופף

אל בית משכן זבולי / שאפה נפשי להסתופף

דוד אשכל כפר

ידמה אל עפר

ברית אל תפר / מבית יוסף

שוכן עליה

בשר שביה

עינם צופיה / ידך תנופף

על הר בת ציון רגלי / מבשר כעוף יעופף

לעדה יפה תמה שימה / עלי עין בן פרת יוסף.





סלעי משגב בצרה / תאיר את דרכי ונתיבתי

אתה תהיה לי עזרה / מהר תחיש ישועתי

עמך תחלץ

מיד מאלץ

ובטובך עלץ / לעדתי

כלם ישמחו

רנה יפצחו

יחד ינוחו / במנוחתי

השב את ציץ תפארה / ואת חרפתנו אסף

לעדה יפה תמה שימה / עלי עין בן פרת יוסף.





פדה, צורי, את עדה / אשר ביד צר לכודה

רועה אתה מעודה / נא הבט וראה נדודה

גדול ונורא

מגן וסתרה

השב העטרה / החמודה

על ראש עבדך

חיש תנה הודך

הגדל חסדך / לסעדה

בית אפרים ויהודה / אלף פעמים עליכם יוסף

לעדה יפה תמה שימה / עלי עין בן פרת יוסף.





חזק אל אבינו הוא / יבנה מקדש על נוהו

כלבנון מראהו / אלהי אבי ארוממנהו

רוכב ערבות

בוחן לבבות

בנים ואבות / יהללוהו

מזעקת דל

אזנו לא תחדל

שמו יתגדל / כל חי יודהו

בוטח בו אשרהו / נבחר מזהב וכסף

לעדה יפה תמה שימה / עלי עין בן פרת יוסף.




מקור: שירה ופיוט של יהודי בבל, מכון בן צבי, תש״ל





מיהודי בבל בהודו. שיר אחד ממנו נדפס בהגדה של פסח בבומבאי תרנ״ו. סימנו: יוסף חזק, כנראה שם המהולל.

סימן: יוסף חזק. לחן: יונה הומה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/45724