


	
	גם בעברית אפשר
	



גם בעברית אפשר



       לל. שניאורסון


      לו שבע שמשות בשמיך תלית

      נפשי סובאת אור לא יכולת רוית


(ח. נ. ביאליק)






לו עשר בחורות לי נתת

נשמתי זוללת חיים עוד לא השבעת.





לו מאה לבבות בחזי שמת

תאותי ברגשות עוד לא הספקת,





לו באלפי עיני־כוכבים ילדות־חמד חננת

תאות אור ואהבה בי עוד לא השתקת;





ולבי ירחש חלום־מרד חלום־פלאים

להעלות ולהבקיע עד לב השמים!





שמימה נעלה! והדלקנו בשמש אבוקת־עזוזנו

והיו רחב שבע־רקיעי־ספיר מלכותנו!





ופתחנו שם כל מעינות זהר ואור

ומתו בארץ לנצח שנאה, חרף וקר.





ולו גם תתן לבנו טרף לעיט ולעורב

השחור המקונן בהר חורב,





ולעגנו לכעסך, אל זקן, סכל־חביב!

כי מלא תמלא הארץ זהר אביב.





לו גם יאכלו ויכרסמו לב ומעים

אבל לנו הן יהיו… שמים! שמים!





ומתנו בשחוק־לעג, בנשיקה מלאת־זיו,

ומלאה הארץ לנצח אהבה ואביב.


*


לא, ילדה! לא אוכל תת לך אהבתי,

את כה קטנה וכה חלשה.

אבל חפץ אני לספר לך סוד מחלתי

כמו לידידה טובה, בלי רעד ובלי בושה.





כשנבראתי עלי־אדמות – כך מלאכי רצה –

נתן לי לב שכלו אחד־כגוש

שאיננו יכול לאהב או לשנוא למחצה

ושבמדה ובמשקל אינו יודע לחוש.





וכשרוצה אני ברך ללטף לטיפה

או בחם לפעמים בזרועותי לחבק,

יוצאת התנועה מכערה וחטופה,

כמו לו רציתי לצבת או לחנק.





והזוכרת את, חביבתי, איך בכית מרה

כשבמפרקתך הלבנה עד דם־שני השבצתי בנשיכה

ואני התרגזתי, האמיני לי, יקרה,

כי זו היתה נשיקה, רק נשיקה!





התביני עתה, ילדה, מדוע לא אתן לך אהבתי?

ירא אני… את כה דלה וחלשה,

אין לך די כח להבין את סוד מחלתי

הנך יצור רפה וקטן – הנך רק אשה!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52340