


	
	לשוד עירי גדול כים שברי
	



(הריב"ש)1


לְשׁוֹד עִירִי  /  גָּדוֹל כַּיָּם שִׁבְרִי,  /  וְלַחְמִי רוֹשׁ וּתְלָאָה.


  


יְחִתֵּנִי  /     צוּר חֶלְקִי וּלְבָבִי,



יְקִימֵנִי  /   לְמַטָּרָה אֶל אוֹיְבִי,



וְתַחְתֵּנִי   / אֶרְגַּז, וּבִבְשָׂרִי  /  אֵין מְתוֹם, וְנֶגַע נִרְאָה.





5   צְעָדַי צָד  / מִלֶּכֶת בִּרְחוֹבוֹתַי,



וְשָׂם בַּסַּד   /   רַגְלַי, פַּעְמֵי מַרְכְּבוֹתַי,



וְהֵן יִסַּד   /   צִיּוֹן אֶל עִירִי  /     פִּנַּת יִקְרַת מְסֻלָּאָה.


  


חֲמוּדוֹתַי   /   לְמַרְגִּיזֵי אֵל לְנַחֲלָה,



וְדִמְעוֹתַי    /   לְמַכָּתִי כִּי נְחַלָה,



10   וּבְחוֹמוֹ­תַי   /   וּבֵית כְּבוֹד יַעְרִי   /   בָּאוּ רַבִּים וְנִכְאָה.


  


קְרוֹא אֵבֶל   /   וּמִסְפֵּד אֶל יוֹדְעֵי נֶהִי,



וְצִיר וְחֵבֶל   /   אֶל כָּל עוֹבֵר לוּ יְהִי,



כְּלִי נֵבֶל     /  לְקוֹל בּוֹכִים וְכִנּוֹרִי,   /  לְנַחְלָתִי כִּי נִלְאָה.


  


בְּרִיחֶיהָ    /   אַרְצִי בַּעְדִּי לְעוֹלָם,



15   פְּתָחֶיהָ    /   נִסְגְּרוּ וְאָנוּ בְּאֶבְלָם,



צְמָחֶיהָ     /  עָבְשׁוּ, וְעִיר הֲדָרִי   /  נִגְאֲלָה, וְהוֹי מוֹרָאָה.


  


רְאוֹת נָקָם  /   אֲקַו בְּשֵׂעִיר וּבְנֵי עַמּוֹן,



לְהַתִּיקָם   /   לְיוֹם הֲרֵגָה שְׁכוֹל וְאַלְמוֹן,



גְּמוּל לְחֵיקָם  /   זְרוֹעַ אֵלִי עוּרִי,   /    בַּמַּמְלָכָה הַחַטָּאָה.


  


20
 בַּהֲגִיגִי    /   תִּבְעַר אֵשׁ בְּקִרְבִּי,



לְמַבְלִיגִי   /   שׁוֹד וָשֶׁבֶר בְּכָל סְבִיבִי,



אֶזְכְּרָה נְגִי-   /  נָתִי עַרְבִּי וְשַׁחְרִי,   /   וָאֶשְׁתּוֹמֵם עַל הַמַּרְאָה.


  


יָהּ, הֲקָצוֹר   /  קָצְרָה יָדְךָ מִפְּדוּת,



וְצַר יַעְצוֹר   /   בְּעַמְּךָ בִּכְבֵדוּת,



25   וְאָמְרָה צוֹר   /  הֶאָח בִּנְפוֹל נִזְרִי,   /   הֶחֳרָבָה אִמָּלְאָה.


  


שְׁבִי גִבּוֹר   /   הֲיֻוקַּח אוֹ יִמָּלֵט,



וְאִם יִשְׁבּוֹר  /   מוֹטוֹת צַר בִּי שׁוֹלֵט,



בְּבֵית הַבּוֹר  /   יִרְדֶּה בִּי בָּחֳרִי   /    וּבְכוֹבֶד מַשָּׂאָה.

 שְׁבִי נֶאֱנָחָה  /  בַּת עַמִּי, וְשַׂק חִגְרִי,



30   וְגַם קָרְחָה   /  הַרְחִיבִי כְּנִשְׁרִי,



וּלְשִׂמְחָה    /  מַה זּוֹ עוֹשָׂה אִמְרִי,  /   לְהִתְקָרֵב וְתָבוֹאָה,



תְּהִי מִסְעָד  /   וְעֵזֶר אֶל גּוֹלָתִי



לְבַל תִּמְעַד,  /   וְשׁוֹבְבָה אֶל נַחְלָתִי,



וּמִגִּלְעָד   /    הָבֵא נָא הַצֳּרִי   /    לִשְׁאֵרִית הַנִּמְצָאָה.


  


35  חֲזַק נִמְהַר   /   לֵבָב נִכְאֶה לְהַר צִיּוֹן



בְּרוֹשׁ תִּדְהָר  /  בְּנוֹת הֵיכָל וְאַפִּרְיוֹן,



בְּרֹאשׁ כָּל הַר /   יִהְיֶה נָכוֹן הָרִי,   /    וְעַל גִּבְעָה נִשָּׂאָה.







(ברצלונה, פ“ו [1326] – אלג'יר, קס”ח [1407])  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2337