


	
	מתוך השירה "הדור הזה או דור הפוך"
	





– – – –   – – – –

– – – –   – – – – –




אך הדור זו דור ערב רב

ולאם בלאם בו יתערב.

הבה נקומה נתאחד

אל־עם אחד ולגוי אחד.

מחה נמחה זכר אבות,

זכר קורות רעות טובות.

שפה עברית מתה, קברוה,

על־פיכם עוד אל־תשמיעוה.

קברו קרעו שרפו כל־ספר

זכרוני־קדם משלי־אפר

איך נתרצה לבני ארצנו

אם לא נטש, נמיר חקינו

אם נביט עוד אל־צור חצבנו

אם לא נשכח ארץ עזבנו?

חיץ נפיל, מסך נקרע

עמם נסכין אתם נתרע.

להם נשובה אם ידחונו

נתרפס למו אם יבזונו

מהם נקח חרש תופר

רופא מליץ חונך סופר.

ובמרכלתמו נצטיד

כל־הון נקנה וסחורת יד.

רק כשמותם נקרא שמות

רק מהם דעת ומזמות.

מקום בראש למו נתן

בהם נדבק בם נתחתן.

נאכל נשתה על־שלחנם

פתם טבחם שמנם יינם

יקוץ ימאס רק בן־הגר

שסע שסע לא יגר:

כטמא לנו כטהור

קדש וחל מצה ושאור.

חגם נחג אך לא חגנו

ובשבתם נעדה כלינו.

בית יבנו לקדושיהם

לאדם אל לבתולה אם

גם מכספנו יבנה

ולמקדשנו לא נפנה.

כה נתחבר כה נתאחד

אל־עם אחד ולגוי אחד.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42254