


	
	עולם הפוך
	



Leon Prospero Padova

]חי במודנה ומת שם בשנת 1728]






דומם מדבר ומדבר דומם, עליון יורד ושפל עולה



͝ – – – – – ͝ – – – –



אנוש עובר ושב ואין לו דעת



קרב אצלי ושמע דבר תוכחת



בצדק אמרי פי בלי מגרעת



במוסרם תמצא לנפשך נחת



ראה כי תבל ממך מונעת



שלמות הנצחית וגם לוקחת



גאון עזך תוריד באר השחת



ושם הנה כל־גאוה נכנעת.





שמע הקשב כי לא דברי לעו



הלא אתה האיש אשר חשבת



עלות על־כל־בריות, ולך יכרעו



ברואי כל־עולם, ועז אזרת.



בהמות עם חיות לך נשמעו



וצצים ופרחים ביד כרת



ולי אבן דומם בבוז רמסת



וסודות תכלית לא לך נודעו.





פקח עיני שכלך אמת ידרשו



ראה עזך נשבר ותפארתך



עלי גבך הן חוֽרשים יחרשו



עשבים עולים על־רפידתך



באין מכלים דבר הלא ישרשו



וקוץ דרדר הן מֽלאו בתיך



ודוממים, מדרס הליכתיך,



זקופים על־ראשך ולא ימושו.





הלא תעור אדם באף חמתה



הלא תגער בריות אשר נוצרו



כנועים לך איכה בלי אימתה



לעת כזאת כלם בך עצרו



ואיה בית מדות וחיל חומתה



ואן חמדת אישים אשר אצרו



ואיך תוך־קבר זה באוי נסגרו



הדר אורם נדעך ונר כבתה





אני אבן ראשה בקול אזעקה



לנס עמים אעמד בדברי־טעם



לשון אדם כעת לחיך דבקה



ולא יפתח פיהו בקול או רעם



לבד יעמד דומם בפה נמקה



ראו כי לי משרה ולי הנעם



ומה־יגבה לב איש, ובעת הזעם



ישועה מנו נֽסעה רחקה.





בכן אישים מוסר הלא יקחו



ולדתם תהיה לזכר למו



הלא טפה קלה אשר קלחו



סרוחה מולדתם אזי יכלמו



לבבם הערל וראש ישחו



בעת יחזו כי נוֽפלים יתמו



לדרכם זו קל חיש בציד יקדימו



אזי יעלו עדן ושם ישמחו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40776