


	
	[בֹּקֶר אוֹר אָשִׁיר עֻזֶּךָ] (רְשׁוּת לְנִשְׁמַת)
	



[כנראה נולד בעיר לוּצִ֗ינְיָנוֹ (Lucignano) בפלך טוֹסְקָנָה וחי בבּוֹלוֹנְיָה במחצית השניה של המאה
הי"ד]





רְשׁוּת לְנִשְׁמַת שֶׁל שַׁבַּת זָכֹר




בֹּקֶר אוֹר אָשִׁיר עֻזֶּךָ / בִּקְהַל קֹדֶשׁ
אַקְדִּישֶׁךָ



אַתָּה אֵל תַּגְדֵּל חַסְדֶּךָ / עַל־עָם מִתְפָּאֵר בִּשְׁמֶךָ.





מָעוֹן אַתָּה הַמִּתְנַשֵּׂא / עַל־רוּם מַעְלָה עוֹטֶה
אוֹרָה



רוֹכֵב שָׁמַיִם וּמַחְסֶה / מַגְדִּיל חֶסֶד עִם־גְּבוּרָה



תִּפְאֶרֶת עֹז אֶל בּוֹ חוֹסֶה / נֶצַח הוֹד מַלְבִּישׁ עִם־אוֹרָה





שִׂים שָׁלוֹם יֶשַׁע וּבְרָכָה / עַל־עָם יוֹדֵעַ
סוֹדֶךָ



עַל־זֹאת כָּל־חָסִיד אֵלֶיךָ / יִתֵּן מַהְלָל וּמַמְלָכָה.





תָּמִים נֹהֵג כַּצֹּאן יוֹסֵף / וּמְנוֹסֵס עַמְּךָ
לִסְגֻלָּה



עֵת בֹּא שׂוֹטֵן לִשְׁקֹל כֶּסֶף / עַל־יַד עוֹשֶׂה בָעָם כָּלָּה



לָבוֹז בַּז כָּתַב עִם כֹּסֶף / אֶל־עָם וּמְדִינָה בִּמְגִלָּה





בֶּן־יָאִיר קוֹרֵא בִּשְׁמֶךָ / צוֹעֵק מָרָה
עַל־בָּנֶיךָ



יָבִיא כֶסֶף כִּפּוּרֶיךָ / כֹּפֶר נַפְשָׁם אֶל־גִּנְזֶךָ.





תָּגֶל נַפְשִׁי בֵּאלֹהֵי כִּי / הִלְבִּישַׁנִי
בִּגְדֵי־יֶשַׁע



עֵת קָם אִישׁ צַר סוֹרֵר דַּרְכִּי / אוֹיֵב הוּא הָמָן הָרָשָׁע



וַיִּתֵּן אֵל תָּמִים דַּרְכִּי / וַיְהִי יִשְׂרָאֵל עַם נוֹשָׁע





חָשַׁב עַל־צֹאן מַרְעִיתֶךָ / הַשְׁמִיד נַעַר
וּזְקֵנֶיךָ



הֶעְתִּירוּ הוֹשַׁע צֹאנֶךָ / מוֹשִׁיעַ אַיִן בִּלְתֶּךָ.





יָחִיד נִחַם עַל־הָרָעָה / מִיַּד זוֹלֵל הוֹצִיא יָקָר



לִתְפִלַּת בֶּן־יָאִיר שָׁעָה / הֶעְטִיר עַמּוֹ שָׂשׂוֹן וִיקָר



אַתָּה אֵלִי לִי לִישׁוּעָה / הָיִית וַיְהִי צַר נֶעְקָר





כָּלוּ כֶעָשָׁן אוֹיְבֶיךָ / וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר
מַמְלָכָה



פָּנִים הָאֵר אֶל־עַבְדֶּךָ / הַיְשֵׁר אֶל־פָּנַי דַּרְכֶּךָ.





הַיֹּצֵר יַחַד לִבֵּנוּ / אֵלֶיךָ נָשָׂאתִי עֵינָי



חַי שִׂים בַּחַיִּים נַפְשֵׁנוּ / אָנֹכִי אֶשְׂמַח בַּיְיָ



זִכְרָךְ יִתְפָּאֵר מַלְכֵּנוּ / תִּתְהַלֵּל נַפְשִׁי בַּיְיָ





קוּמָה קַבֵּץ נִדָּחֶיךָ / נָא אַל־יַבשׁוּ קֹוֶיךָ



הוֹשִׁיעָה נָּא אֶת־עַמֶּךָ / נִשְׁמַת כָּל־חַי תּוֹדֶה שְׁמֶךָ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40733