


	
	בַּשִּׁבְיָה
	




הִצִּיתוּ גְבִיעֵי־גָבִישׁ בְּאוֹר הַחַשְׁמַל שְׂפָתָם,

הִתְלַקַּח רֶקַח קַר, אֲמוּץ הֶעָסִיס,

כְּפַלְדוֹת שֶׁמֶן כָּתִית.



וּזְרוֹעוֹת נָשִׁים פְּסוּלוֹת, נוֹזְלוֹת שִׁכְרוֹן־בָּשָׂם,

כְּמוֹ חֲנָטוּן גְּדוֹלֵי הַחַרְטֻמִּים

בִּצְרִי־תַמְרוּקֵי קְדוּמִים;



וְהוֹלֵלוּת כִּבְדַת כָּנָף, כְּאִלּוּ זָרָה, שְׁאוּלָה,

מַפְשִׁילָה סֶרַח מָסַךְ־לִשְׁכָּה

וְתַעַל נַחֲרַת חִשְׁקָהּ.



וּשְׁרִירוּת־תַּאֲוָה, בִּמְרִי חֵךְ פָּגוּם מְהוּלָה,

שֶׁבְּדַרְכָּה דּוֹרוֹת רַבִּים פִּגְּרָה,

לְבֶן־דּוֹרֵנוּ תִקְרָא;



וּמְחוֹל־נַפְתּוּלִים סְחַרְחַר, בָּאוּלָם חִישׁ יְשָׂרֵךְ:

קְשֵׁה־עֹרֶף עוֹד יְלַבֶּה אַחֲרוֹן לַהַט,

וְסִמֵּר אַחֲרוֹן רַעַד.



וּבְתַאֲוַת נָזִיר בְּלוּמָה אֶת אֵלוֹ מִי יְבָרֵךְ,

וְיַז עַל עֶרְיַת אִשָּׁה קֶצֶף יֵינוֹ

וְתַעְתּוּעֵי אֵשׁ בְּעֵינוֹ;



וְאֶחָד יִפְנֶה פֹה וָשָׁם, לָעַמּוּדִים נִשְׁעָן,

וּבְעֵינוֹ דָעַךְ מָה וְעֻמָּם –

וְדוּמָם יִצְעַד דּוּמָם,



וּכְמוֹ לְעוֹרֵר נַפְשׁוֹ יָרֵא, כִּי הִיא תִישַׁן

בְּקִיא הַזֶּה, בְּזִמָּה זֹאת הַבְּהוּלָה,

וְתַחֲלוֹם שַׁחַר גְּאֻלָּה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26190