


	
	הַכִּנֶּרֶת
	








מִזְּבוּל חֶרְמוֹנִים גָּלַשׁ סַהַר, סָחַף וְהִכְסִיף

בִּקְעַת הַלְּבָנוֹן; הִתְמַצַּע בֵּין עָבֵי רִקְמָתַיִם

וַיֵּדֶא לְעֵבֶר תָּבוֹר, אֲחִי חֶרְמוֹן הַקָּטָן –

פִּתְאֹם בִּשְׁפֵלַת הַגָּלִיל, בַּחֲנוֹתוֹ שָׁם לָבֶטַח,

תָּלוּי בֶּהָרִים מוּל טְבֶרְיָה, צָדַתּוּ כִנֶּרֶת

בְּמִכְמֹרֶת רְצוּפַת אִזְמָרַגְדִּים.

סִנְּנָה אֶת כַּסְפּוֹ אֶל בָּזְכֵי סַפִּירִים,

וּמֵאֲלֻמּוֹת הַחַשְׁמַל שֶׁפִּצֵּם הִיא רָקְמָה

צְעִיף סְנַפִּירִים מְנֻמָּר וַתַּשְׁזֵר

תַּשְׁבֵּץ פְּתִילֵי־אוֹר לְתַכְרִיךְ כְּלוּלוֹת לַיַּרְדֵּן,

דּוֹדָהּ־חֲמוּדָהּ מִשֶּׁכְּבָר הַזְּמַנִּים, הַמְפַלְּחָהּ בְּרִנַּת

אַשְׁדּוֹת לְבָנוֹן, בְּחָפְזוֹ לִקְרָאתָהּ בַּמּוֹרָד –

וְעוֹד לֹא לְפָתָהּ, לֹא שְׁכָבָהּ בְּעַרְשָׂהּ הַכְּחֻלָּה

בְּיִחוּד־חֶסֶד דּוֹדִים…

וְחִנָּם תְּפַשֵּׂק לוֹ מֵאָז כָּל גֻּלּוֹת רַחְמָהּ

וּבְאוֹן וּבְעֶדְנָה תְכַרְבֵּל יְרֵכָיו,

תִּצְבֹּת בְּחִשְׁקָהּ אֶת־מָתְנָיו:

תָּמִיד יִתְחַמֵּק וְעוֹד טֶרֶם קְלָטַתּוּ

יִפְלֹט הַכִּכָּרָה – –

אָז יֵשׁ שֶׁעוֹטְיָה עוֹד תֹּאחַז בִּקְצֵה שֹׁבֶל רְדִידוֹ,

כַּלָּה עֲגוּנָה הַמְעַרְסְלָה עַד חֲצוֹת הַלֵּילוֹת

עַל תְּכֹל חַמּוּקֶיהָ

מְלוֹא אֲגַרְטַל הַיָּרֵחַ: פָּנַס כְּלוּלוֹת שֶׁכִּזְּבוּ –

וְכָכָה תָאִיר לִידִידָהּ נְתִיב פַּחֲזוֹ וּבִגְדוֹ

לִגְדוֹת יָם הַמֶּלַח וְעִיר הַתְּמָרִים.





תִּלְמוּ מְשׁוֹטַי מֵי־כִנֶּרֶת רְדוּמֵי מְנוּחוֹת,

שָׁמוּט הַמִּפְרָשׂ וּמְקֻמָּט וּנְעוּר־רוּחַ,

וּכְהֵד צֶלְצְלִים מִתְגַּנֵּב מִזְּמַנִּים שֶׁשֻּׁכְּכוּ…

אֵי־פֹה עַל קָרַחַת גַּבְנוּנִים עֵרֻמִּים

כִּדְמוּת הַתָּמָר מְזַנְּקָה וְשׁוֹקְעָה חֲלִיפוֹת;

אֵי־שָׁם עַל מִדְרוֹן מַאֲזִיב וּמָרוּט

מְטַפֶּסֶת חֹרְשַׁת עֲצֵי־זַיִת תְּלוּלָה;

מִתַּחַת הוֹזָה הַכִּנֶּרֶת בַּחֲלוֹם עִדָּנִים רְחוֹקִים,

בַּעֲטֹף שַׁדְמוֹתֶיהָ כָּל־מֶגֶד בִּרְכַּת אֲדוֹנָי – – –





דְּמָמָה וְשַׁלְוַת דְּמָמָה… הַקְשֵׁב:

הַאִם אֵין יֵשׁ פֹּה מִי שֶׁיַּעַן לְרֶטֶט מְשׁוֹטַי,

יִפַּח בַּמִּפְרָשׂ וִיטַלְטֵל בַּסְּעָרָה קִפּוּלָיו,

יִפְרֹם דִּמְמַת יְלֵלִי הַמָּלֵא שֶׁבֻּלָּם?…

הַאִם אֵין יֵשׁ מִי שֶׁיְּרַחֵם וְיַנְהִיק הַדְּמָמָה?…








וּפִתְאֹם – הַס, הָס!… אֵין זֹאת כִּי הִכִּירוּנִי

כָּל־נִקְרוֹת הָרֵי מִמּוּל כִּנֶּרֶת,

מִבָּשָׁן, גּוֹלָן, פִּסְגוֹת כָּל־אֲשֵׁדוֹת,

וּבְבִרְכַּת שְׁאָגוֹת פִּתְּחוּ חֲגוֹר רוּחוֹת

בְּקוֹל אֶלֶף רֶכֶב רַעַם וּבַרְזֶל,

וּבְרָקִים עָלְזוּ לִקְרַאת בְּרָקִים –

עַד עָנְתָה כִנֶּרֶת, נָהֲקָה מֵעֹצֶר חֶדְוָתָהּ,

כְּשִׂישָׂהּ מֵאָז לִקְרַאת גְּאוֹן שְׁנֵים עָשָׂר דְּגָלַי,

וּכְהִזְדַּעַזְעָהּ בִּימֵי מַר־נַפְתּוּלַי,

בְּהַזְעִיק שׁוֹפָר אַחֲרוֹן

גִּבּוֹרֵי פְלִיטַי אֵלֶיהָ לְטַכֵּס

בַּגָּלִיל קְרָב־מֶרֶד אַכְזָרִי לְחֹפֶשׁ הַמּוֹלֶדֶת

עִם הַקֵּיסָר – –

הַגַּלִּים גִּמְּאוּ, פָּלְטוּ קִצְפָּם,

דִּרְדְּרוּ אֶת־סִירָתִי טְרוּפַת מִפְרָשׂ –

סֻנְוְרוּ עֵינַי מִזֹּהַר – שׁוּר: בַּחֲזִיזֵי הַסַּעַר,

מִמְּעוֹנַת מִצְפֵּה־גִּלְעָד צָעֲדָה קוֹרֶנֶת

בְּתוּלַת כִּנְרוֹת וּבְרֹאשָׁהּ כֶּתֶר מִגְדָּלִים…

אֲיֻמָּה, עַזַּת הַיֹּפִי, עַל תֻּפָּהּ נִשְׁעֶנֶת,

כִּמְפַקְּדָה גְלִילוֹת גּוֹיִים תַּבְרִיק חֲנִית־פְּלָדוֹת,

וּלְרַגְלָהּ הִרְכִּינוּ שַׁרְבִיטָם כָּל־בַּעֲלֵי כְנַעַן,

וּלְכַדָּהּ קָרְסוּ, תֻּכּוּ כָל אֱלֹהִים־דּוֹדִים

מֵאֲפֵק וּפְלֶשֶׁת עַד נְבוֹ וְנַהֲרָים.





הָעַשְׁתֹּרֶת, אֵם יַלְדוּת רְחוֹקָה! מִי לִי פִלֵּל,

כִּי כְתֹם זְמַנֵּי נְדוּדַי

עַל תּוֹעַת נְתִיבוֹת גָּלוּת אַתְּ עוֹד תִּקָּרִי אֵלַי,

לְהַשְׁקִיף בִּגְאוֹן סוּפוֹת עַל־פְּנֵי כִנַּרְתֵּךְ;

כִּי עוֹד לֹא מֹעַךְ, צָמַק חֵיק רֵאשִׁית פְּרִיָּה וּבִזְבוּלֵךְ,

בְּטַנְאֵךְ הָאַחֲרוֹן לֹא עָבַשׁ בּוּל בִּכּוּרָי?…

וּבַמֶּה פֹה אֲקַדְּמֵךְ הַיּוֹם, שָׂרָתִי בַמִּלְחָמוֹת,

בִּנְקָמוֹת וְאָהֳבִים שַׁלֶּטֶת,

שֶׁפִּנַּקְתְּ, הִגְאֵית אַדְוַת דָּמַי –

וַאֲנִי לָךְ לֹא עָצַרְתִּי אוֹן וְלִבְלוּב כָּל־לַפִּידַיִךְ,

בִּבְשָׂרַי שָׁתַלְתְּ, הָפַךְ אוּדֵי יְצָרִים עֲשֵׁנִים –

וַאֲנִי שֵׂרַכְתִּי דֶרֶךְ קְהֵה־נְחִירַיִם

מִפִּסְגוֹת תַּאֲווֹת עוֹלָם לְמִשְׁעוֹלֵי־שָׁפֶל –

מַה־שַּׁי לִי וָכֹפֶר לְשַׁחֲדֵךְ וְלֹא תְּתַעֲבִינִי?…

רְאִי: אֲנִי שׁוּב לֹא אֶאְפֹּד אֵזוֹר־כַּרְמִיל

עַל גְּלוֹמֵי־שֵׁשׁ רַחֲבֵי שׁוּלַיִם כְּעוֹלֵי־רֶגֶל,

שֶׁנָּשְׂאוּ לָךְ אֶתְנַנֵּךְ וּמִמִּבְחַר שְׁבִיתָם

הִתְנַדְּבוּ קְדֵשׁוֹת אֶל קֻבּוֹתַיִךְ –

כִּי עֲקוּד תִּלְבּשֶׁת מַעֲרָב, שֶׁהִתְחַכַּמְנוּ לְטַלְּאָהּ

תֶּפֶר עַל־פְּנֵי תֶפֶר, גֹּמֶד עַל־פְּנֵי טֶפַח, אֲבַקֵּשׁ

לִי קִרְעֵי מִזְבַּח־קְדוּמִים וְאֶכְרַע וְאֶתְפַּלֵּל אֵלַיִךְ

בְּתַחֲנוּן אַחֲרוֹן לִמְעֻרְטְלֵי כָל־סוֹד פֻּלְחָן:

הַכְנִיפִינִי שׁוּב, אֵם עַתִּיקָה, שַׁכְּחִינִי, רַבַּת־יוֹבְלִים,

שֶׁיִּתְרוֹן רוּחִי צִמַּח כְּנָפַיִם לִדְרוֹר שֶׁנִּתְבַּדָּה,

וַיְזַהֵם חָסוּת אֵלִים וּלְלֹא־צֹרֶךְ רַחֲמֵיהֶם

הִתְרַבְרֵב לַעֲמֹד בָּדָד, חָזָק, גָּדוֹל – –

עַד שֶׁמְּאֹד עָיַפְתִּי – אֲנִי קָטָן, חַלָּשׁ

וַעֲזוּב־הֶפְקֵר לְחֶשְׁבּוֹן־רַהַב, שֶׁמָּנִיתִי לִי…





מַהֲרִי לִי, מַהֲרִי וּשְׁבִינִי, הָעַשְׁתֹּרֶת!

פֶּן רוּחִי עוֹד יִתְמַרְמֵר אֶל דּוֹרוֹ זֶה, דּוֹר־קְטַנּוֹת,

שֶׁדָּחוּק לוֹ גְמוּל כָּל־הַדּוֹרוֹת וְלֹא יֵדַע חַכּוֹת,

שֶׁתָּכוּף לוֹ שְׂכַר נִסְיוֹנוֹתָיו מִיָּד אֶל יָד –

דּוֹר פַּחְדָּן זֶה, שֶׁצָּפָה מֵעֵבֶר כִּבּוּשָׁיו וַיַּרְא

רֹאשׁ־דְּרָכִים חָדָשׁ, רְחוֹק־גְּבוּל וּמְכֻסֶּה גְמוּל – וַיֵּלֶא…

גֵּא, גֵּא־רוּחַ זֶה, אִם יִתְפּוֹגֵג מֵרִפְיוֹנוֹ,

וְסָגַר אָז בַּעֲדֵנוּ כָּל־נֹחַם וּמַרְגּוֹעַ,

וּמָסַר אוֹתָנוּ שׁוּב לִשְׂטַן הַמֶּרְחַקִּים,

לְשַלִּיט מְצָרִים, נְגִיד מֶתַח מְדֻמֶּה,

שֶׁכִּבְרַת מָשְׁלוֹ מְעַטָּה כֹה: מֵרִתְמָה

עַד דָּפְקָה – מִשָּׁם שׁוּב יַהֲפֹךְ רִתְמָה

וּמִמֶּנָּה לְדָפְקָה, וְחוֹזֵר חֲלִילָה –

כִּי שְׁתֵּי אֵלֶּה קְצוֹת תְּחוּמָיו, תַּחֲנוֹת כָּל־מַלְכוּתוֹ,

אַךְ תָּמִיד יַעֲקֹף עַל גְּבוּלֵיהֶן לְהַתְעוֹת אֶת־הָאָדָם,

לְרָתְמוֹ בָן וּלְדָפְקוֹ בְשַׁעַט הַדּוֹרוֹת,

וּלְבַדּוֹת לוֹ פֶלֶא הַמְּנוּחָה אֵי־שָׁמָּה בָאֵין־סוֹף – – –

וַאֲנַחְנוּ כְּבָר יָדַעְנוּ: לֹא לַמֵּרוּץ אֵין־סוֹף,

אֵין לַמֶּרְחַקִּים אֵין־סוֹף – הוּא נָח תָּמִיד בַּכֹּל,

שֶׁנֹּאהַב מִדַּעַת, שֶׁנֵּדַע מֵאַהֲבָה,

עַל כָּל־סַף וָשָׁעַר – הוּא הַמְכַפֵּר עֲמַל תּוֹעִים

וּמְרַחֵם אוֹתָנוּ מֵאֲשֶׁר יָדֵנוּ לוֹ נִפְשֹׁט…





מַהֲרִי לִי טֶרֶם יִשְׁתַּחֵץ רוּחִי

וְיִלְעַג לְסַעַר כִּנַּרְתֵּךְ וְיָשׁוּב אָז וְיַטִּיל

עַל שִׁכְמִי הַמָּט־שָׁפוּף כָּל מַשָּׂא גוֹרָל נָעוּל:

כִּי יֵמַר לוֹ, כִּי יֵצַר לוֹ עַל אַדְמַת חֶלְדּוֹ

וְגִיֵּס אוֹתִי שׁוּב לְחָזוּת אַלְמוּת מַדָּע

וּלְתַפְקִיד פַּלְּסָן מְטַחֲוֶה מִכְזַב מַעְבְּרוֹתָיו –

כִּי יָדַע אוֹתִי: אֲנִי שִׁכּוֹר עָיֵף,

שֶׁנִּזַּר מִיֵּין שְׁלָווֹת לְרַהֲטָנוּת עַד בִּלְתִּי־נֹפֶשׁ.





אֵם כָּל־חֵשֶׁק וְאָבִיב, אֲסִיפִים וְעַשְׁתָּרוֹת,

הַמְּפַלְּמָה כָל־רֶחֶם בְּמַלְכוּת חֲלוֹף

וּמְשַׁלְפַּחַת טַחַב הֵרָיוֹן בְּכָל־רֶקֶק וּפְרוּדָה,

וּמְכַמְּרָה כָל־תַּאֲנָה וְחֶבְלֵי לֵדָה תִקְשֹׁר,

וּבְמוֹשְׁכוֹת חֶדְוָה וָעֶצֶב רְכוּב הַיְקוּם תִּרְתֹּם –

הַצְפִּינִינִי בְּצִלֵּךְ וּפַשְּׁחִי לְבוּשׁ בַּגְרוּתִי,

שֶׁתָּפְרָה יְהִירוּתִי לִי, כִּי יָדֵךְ, יַד אוֹמַנְתִּי

עוֹד תַּכִּירִי בוֹ פַסַּיִךְ־חִתּוּלָיִךְ;

וְעִרְפִי תְרָנַי, שֶׁהִתְגַּבְּרוּ אֶל אִי־מָחוֹז,

וּפִרְקִי מִטְעַן סִבְלִי, שֶׁהוֹרִישׁוּ לִי דוֹרוֹת,

שֶׁבִּשְׁמֵךְ כְּבָר לֹא קָרָאוּ –

וְאָשׁוּב כְּאָז אֵלַיִךְ לְלֹא דַאֲגַת אַחֲרִית,

וּבְקָרְבָּן לָךְ אֶתְרַצֶּה וּבְהִשְׁתַּחֲוָיוֹת

בְּיַרְחֵי אָסְפִּי וְהִלּוּלַי, וּבְבַצֹּרֶת, בְּרֻשּׁשׁ גָּרְנִי,

וּבְהַלְּכִי בִשְׁרִירוּת מֶרִי – מְרִי תַעֲלוּלֵי יַלְדוּת –

וְסִלְחִי, אֵם עַתִּיקָה, לְיַלְדֵּךְ, כִּי בֶעֱזוּז

מַדּוּחָיו בָּגַר, גָּאָה, הֶחֱצִיף, עָיֵף…








וּפִתְאֹם נָדַם הַסַּעַר –

רַק לְרֶגַע קָט נָדַם וַיִּשְׁלֹף אֶת־צִפָּרְנֵי בְרָקָיו

בַּדְּמָמָה עַד אֶפֶס אֳפָקִים,

עַד תַּחְתִּית מִשְׁקַע הַכִּנֶּרֶת –

רַק לְרֶגַע – וּבְמִשְׁנֵה אוֹנִים הִתְגָּעֵשׁ וַיִּתְפַּלֵּץ

בְּמַפַּל הַרְרֵי עוֹלָם וַיַּמְרֵא בְנַהַם אֲרִיאֵל,

וָאַכִּיר הַקּוֹל – הַקּוֹל שֶׁלֹּא שָׁבַת מֵאָז, שֶׁיָּסַף

לַחֲצֹב בְּלַהַב וָאֶפֹּל עַל פָּנַי וָאֶתְוַדֶּה:

סְלַח לִי, אֵל אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל,

עַל עֶרְגּוֹן־חֻלְשָׁה, עַל שֶׁנִּפְתֵּיתִי

לְכָל צֵל עָבֹת עַל רֵבֶץ רִאשׁוֹתַי,

עֵת עַל סַף אָהֳלֵי שַׁחֲרִי וּבְשַׁעֲרֵי נְשָׁפַי

עוֹד אַתָּה לֹא הֶעֱמַדְתָּ צוֹפִים לִשְׁאֹל לְמָחֳרָתָיִם –

הָהּ, יָדַעְתִּי, אֱלֹהָי: לֹא זְמַן נְטוֹשׁ מַעֲרָכוֹת

וּבִטְחַת בְּצִירִים הוּא לִי, כִּי רַבָּה עוֹד הָרִשְׁעָה

וְשִׂטְנָה וּבַעֲרוּת וְסִבְאוֹן נְקָמוֹת

בִּמְגַמַּת־עָתָק לַעֲתִידוֹת גּוֹי וְאָדָם –

וְאַף כִּי קִרְקַרְנוּ כָל־גְּבוּל וְנִצְטַיַּרְנוּ אֶל כָּל־קֹטֶב,

אָבַסְנוּ עַד הָקִיא כָל־בְּלִיל שֶׁלֹּא רָעַבְנוּ לוֹ;

וְאַף כִּי חָדַלְנוּ כְבָר לְהַאֲמִין בְּכָל אוֹפִיר חָדָשׁ

וּבְכָל פֶּלֶא – וְתָשַׁשׁ חִשְׁקֵנוּ וְהִלְקִישׁ דָּמֵנוּ,

עוֹד יוֹצֵאת עֵינֵנוּ לְפַלֵּשׁ שׁוּב אָפְקֵי כִבּוּשׁ

וּגְאוֹנֵנוּ לֹא שָׁכָב – כִּי הָאָדָם

מֵרְגִילוּת עוֹד יְקַנֵּא וְשִׂנְאָה יִפְרֹשׂ,

מֵרְגִילוּת יִקְרָא תִגָּר וְיִמְרֶה וְיִתְעַצֵּם

כְּאַחַת לְמַעְצוֹרִים עַל שְׂדֵה מֵרוּץ סוּסָיו,

וּלְקַמְפּוֹן טָמִיר, שָׁם זוֹמֵם לוֹ גוֹרָל־פֶּלִאי

חֶשְׁבּוֹנוֹ הָאַחֲרוֹן, חֶשְׁבּוֹן פָּשׁוּט,

הַלּוֹעֵג לְמִסְפְּרֵי אָדָם מַרְחִיקֵי־מֶשֶׁךְ;

מֵרְגִילוּת יִשְׁאַג בְּקוֹל בְּשָׂרִים רְעֵבִים,

יִתְפַּגֵּן עוֹד וִיחָרֵף חַיָּיו;

מֵרְגִילוּת עוֹד יִתְגַיֵּס לְגוֹרָלוֹ בְּרַעַשׁ מַהְפֵּכוֹת,

יִתְפַּרְנֵק וְיִסְתַּכֵּן וִיזַיֵּף מְרִי וָשֶׁפֶר – – –

וְרִאשׁוֹן – כְּמִיָּמִים – שׁוּב נֶחְלַצְתִּי,

בֵּן לְשֵׁבֶט חֲלוּצִים לְכָל נִסְיוֹן־אָדָם חָדָשׁ,

לְתַנּוֹת אֶת־עַיְפוּתוֹ, גְּדוּשַׁת רְכוּשׁ לְלֹא־סִפּוּק,

עֲשִׁירַת הֵידַד כָּל־טַכְסִיסִים וְנִצְחוֹנוֹת,

וּטְעוּנָה זְמָמָה כְבֵדָה מֵעֵבֶר הַשָּׁאוֹן,

הַחוֹשֶׁשֶׁת, כִּי גְשָרֵינוּ גִשְּׁשׁוּ בְאֶפֶס־חוֹף,

כִּי פֻלְּשׁוּ כֻלָּם לְאֵין־סוֹף הַבְּדִידוּת…

אֱלֹהַי,

רֶגַע קָט שָׁכַחְתִּי, כִּי תַפְקִיד־מִשְׁנֶה לִי בַמּוֹלָדֶת:

לְפַכַּח חֶרְפַּת נֵכָר מִדְּמֵי נְדוּדַי

וּלְשַׁכְּרָם שׁוּב וּלְחַדֵּשׁ דְּבַר הַשְּׁלִיחוּת –

וְעָיֵף מְאֹד סִלַּדְתִּי לְקַבְּלוֹ עָלַי,

וָאָתוּר שְׁבִיל מַחֲמַקִּים לְהִתְפַּיֵּס מִפֹּה

לְכָל מִי יֵשׁ לוֹ בְּשׂוֹרַת פִּנַּת־מְנוּחוֹת,

וּמֵאִיר סִפּוֹ בְּשֶׁמֶן צַח־מָאוֹר, מְאַכְסֵן

כָּל גֵּא־רוּחַ, הַנּוֹשֵׂא אוֹר לְעַמִּים זָרִים;

וּלְכָל מִי שֶׁרַב הַלֵּב וּלְמוּד מַרְאוֹת מִזְרָח,

יְחַטֵּא בַגְרוּת אָדָם, קְשַׁת מִלְחַמְתָּהּ – שֶׁשִּׁפְלַת־בֶּרֶךְ

עוֹד בּוֹשָׁה לִפְרֹק עֹל אַחֲרָיוּת כָּבֵד מִנְּשׂוֹא –

וַתִּקָּר לִי רִאשׁוֹנָה הָעַשְׁתֹּרֶת – – –





סְלַח לִי, אֵל בַּגְרוּתִי,

כִּי צְמֵא שִׁחְרוּר־שָׁוְא וְשַׁלְוָה צִדַּדְתִּי מִסִּבְלוֹת

פִּרְזוֹתֶיךָ אֶל חֲמִימוּת סֻבְּכָהּ;

וָאֶשְׁכַּח רַק רֶגַע, רֶגַע חַד, כִּי לֹא זְמַן לִי

לְיַתֵּד וְלִגְדֹר אֹהֶל־שׂבַע לְלוֹחֵם יָגֵעַ,

וּלְלַכֵּד כָּל־שֶׁקֶף פִּזּוּרֵי דַרְכֵי אָדָם

אֶל מִקְלַט יַלְדוּת חֲפוּף כְּנַף־לִטּוּפִים לְאֵלַת־קֶדֶם;

כִּי לֹא לִי לַעֲקֹף וּלְהִתְחַמֵּק מִכָּל מַעֲלֶה סְמוּר־עַקְרַבִּים,

שֶׁצֻּוֵּינוּ לְפַקֵּד מִשָּׁם צְבָא אֱמוּנֵי גְאֻלָּה –

כִּי עוֹד לִי קְרָב אַחֲרוֹן, קָשֶׁה, לַעֲרֹךְ מִמּוֹלַדְתִּי

אֶל דַּרְכֵי עוֹלָם כֻּלּוֹ,

שֶׁהִצִּית שְׂטַן הַשִּׂנְאָה עַל מִצְפֵּיהֶם כָּל מְדוּרוֹתָיו – –

סִלְחָה־לִי, אֵל אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל! הַבֵּט:

עוֹד אֲנַחְנוּ פֹּה עוֹמְדִים הָכֵן: כֻּלָּנוּ חַיָּלֶיךָ!

עוֹד צוֹבְאִים קְשֵׁי־עֹרֶף וּבְשַׁלְהֲבוֹת דָּמֵינוּ עַל דִּגְלֶךָ!

וּכְמֵאָז־מֵרֹאשׁ עַד הֵנָּה כֹּחֵנוּ לֵאלֹהִים – –

וְעֵדָה לִי כִנַּרְתִּי בְּפַחֲזָהּ כְּבָר פַּעַם

לְעַטֵּר בְּזֵר מָשִׁיחַ

רֹאשׁ הוֹזֶה אֶחָד, שֶׁהִתְהַלֵּךְ בִּגְלִילוֹתֶיהָ,

וַאֲנִי עַז־לֵב וּנְכוֹן נַפְתּוּלֵי אֱמֶת סֵרַבְתִּי

לְקַבֵּל בְּטֶרֶם זְמָן תַּנְחוּמֵי בְשׂוֹרַת הַפְּדוּת:

בְּעוֹד לֹא תָקְעָה יַד הָאָדָם, עַזָּה־בָרָה,

אָהֳלוֹ עַל אַדְמָתוֹ הַחֲדָשָׁה;

בְּעוֹד לֹא רָקַע תּוֹכוֹ לֵב הָאָדָם, צַר וְקַנְתָּן,

אֶת שָׁמָיו הַחֲדָשִׁים…





דְּמָמָה זְרוּעָה פִקְעֵי כוֹכָבִים, שֶׁזֶּה הַלֵּיל הֵנֵצּוּ,

שׁוּב הִשְׂתָּרְרָה עַל הַכִּנֶּרֶת.

הַשָּׁמַיִם עוֹד הַפַּעַם שֻׁסְּפוּ לְרֶגַע כֹּה אָרֹךְ,

כְּאִלּוּ לֹא חָפְצוּ שׁוּב הִתְלַכֵּד בְּמַעֲטֵה תְכֶלְתָּם –

נִסְתַּמֵּר חֲזִיז בִּמְלוֹא שִׁגְרוֹ, שָׁהָה עַד בְּלִי סוֹף,

וְעָצַר אֶת רַעֲמוֹ, אַדִּיר וְאַחֲרוֹן…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28465