


	
	כִּכַּר הַיַּרְדֵּן
	








וְשׁוּב אֵלַיִךְ שַׁבְתִּי, רֹאשׁ נַחֲלוֹת שַׂר אֲבוֹתַי,

עוֹד פַּעַם אַחֲרוֹנָה מִמֶּרְחַקִּים שִׁמְשֵׁךְ תְּבָעָנִי.





וְאַל תִּרְאִינִי שֶׁאֲנִי חִוֵּר וְעַל שִׁכְמִי יִגְהַת עוֹלָם,

כִּי לֹא כָבֵד אֲנִי בְּנֶשֶׁק, בִּדְגָלִים וּבְלוּחוֹתָיִם –

רַק רֶגַע קָט אֶצְנַח פֹּה עַל חוֹלֵךְ, כִּי כְבָר שָׁכַחְתִּי

לִסְפֹּג עֲיָם זְהָרַיִךְ וְעֵינַי עֻלְפּוּ כֹה, שׁוֹקְקוֹת

אֶת־צִלְלֵי הַסְּגֹל הַמְעַרְפְּלִים עוֹד קָדְקֳדֵי רְכָסַיִךְ

מֵעֵבֶר יַרְדֵּנֵךְ, מִכֶּתֶף גְּבוּל מוֹאָב…





וְאַל תִּרְאִינִי בֵן נִדָּח, שְׁכוּל־כֹּל – כִּי לֹא אֶבְיוֹן דַּרְכֵי תֵבֵל,

רֵיק תַּרְמִילָיו, שָׁב מִתְגַּנֵּב אֶל עֲזוּבַת סִפּוֹ,

לִגְחֹן, עֲיֵף־חַיָּיו, עַל עֲרוּצֵי שִׂידֵךְ־גִּירֵךְ,

שֶׁבְּמִקְשָׁתָם עוֹד חֲנוּטִים בָּשְׂמֵי קִבְרוֹת אָבוֹת – – –

יָדַעְתִּי: זָכֹר עוֹד תִּזְכְּרִי בִּסְטֹף שְׂרָף אֲבִיבַי

וּבְהִגָּדֵשׁ דְּמֵי אֱיָלוּתִי מֵעַל גְּדוֹת נַהֲרַיִם,

בְּבוֹא מֵאוּר לָגוּר בִּכְנַעַן חֹטֶר אֲצִילֵי מִזְרָח,

דְּפוּק זַעַם מֶלֶךְ וְכֹהֵן וְכָל־תּוֹפֵשׂ מַדָּע וְחוֹשֵׂף רָז,

מִמִּקְדְּשֵׁי חִדֶּקֶל עַד הֵיכְלֵי מִצְרַיִם,

שֶׁהִתְנַמְּקוּ עָלָיו אָז בְּחִלּוּל מָסֹרֶת –

כִּי סוֹד טָמִיר נָשָׂא, לֹא חֲקָקוּהוּ עוֹד

מָגֵי שִׁנְעָר, הוֹבְרֵי הַמַּזָּלוֹת,

בִּכְתָב יְתֵדוֹת עַל לְבֵנִים קְדוֹשׁוֹת –

וְלֹא הִסְפִּיק דִּשְׁאֵךְ הָרַב לְעַשְׁתְּרוֹתָיו,

וְלֹא יָכֹלְתְּ שְׂאֵת כָּל אֹהָלָיו וַעֲבֻדָּתוֹ;

וּנְשִׂיאֵי כְנַעַן אֵיבָתָם שָׁמְרוּ לַגֵּר מִגַּת וְעַד אֶדְרֶעִי,

וּסְדוֹם וּפְלֶשֶׁת הִתְעַשְּׂקוּ עִמּוֹ

עַל סֶלֶף חֹק וְעַל שְׂרוֹךְ־נַעַל וּדְלִי־מַיִם,

וּבְאֵרוֹתָיו סִתְּמוּ – וְגַם עָבְרוּ עִמּוֹ בַבְּרִית,

כִּי לֹא צָלַח פִּים גַּרְזִנָּם עוֹד אֶל גַּבְהוּת שָׁמָיו;

וְחַתּוּ אֱלֹהַיִךְ מֵחֶרְמוֹן עַד עִיר שָׁלֵם,

כִּי כֹה שִׁמְעוֹ הָלָךְ: הוּא הָאַחֲרוֹן

מֵאֵלֶּה שֶׁהֶעְפִּילוּ לְמִגְדַּל בָּבֶל,

שֶׁתָּפַשׂ בְּשֹׁבֶל אֱלֹהִים אַדִּיר־יָחִיד

וְאֶת קוֹלוֹ שָׁמַע – צַו לְדוֹרוֹת עוֹלָם;

כֻּלָּם, כֻּלָּם לֹא כִלְכְּלוּ אוֹתוֹ, אֶת צִדְקָתוֹ וּגְבוּרָתוֹ,

וְזֶה עָמְדוֹ בְסֵבֶל נִסְיוֹנוֹת עִם אֱלֹהָיו:

אָדָם־גִּבּוֹר חָדָשׁ וָפֶלִאי – – –

כֹּה נִתְוַדַּעְתִּי לָךְ בָּרִאשׁוֹנָה, כִּכַּר מְכוֹרָה…





חָלְפוּ דוֹרוֹת… שׁוּב נִתְעוֹרַרְתְּ לְסַעַר צִבְאוֹתַי,

שֶׁבָּאוּ מֵאַשְׁדּוֹת הָעֲבָרִים בִּשְׁאוֹן־גְּבוּרוֹת:

בִּזַּת מֹף בִּצְרוֹרָם וְעַל גֵּאוּת הָצְנָם

שְׁלַל מִלְחֲמוֹת הָאֱמוֹרִי,

וּבְעֵינֵיהֶם בִּרְקֵי סִינַי –

כֹּה בַשֵּׁנִית נִכְנַסְתִּי הֵנָּה, כְּבַד קִנְיָן וָעֹז –

וְכֹה הִסְכַּנְתְּ לָשִׂישׂ וּלְהִכָּנַע לְמַצְבִּיאֵי שְׁבָטַי,

שֶׁעַל גְּבוּלֵךְ פָּרְקוּ כָל־כֹּבֶד נִכְסֵיהֶם,

וַאֲזוֹרָם סִמְּרוּ בְנֶשֶׁק עַל מִשְׁמַר יַרְדֵּן,

שֶׁנֹּאחֲזוּ בָךְ בְּגִילַת זָרְעָם־דּוּשָׁם וּבְצַעַר וּבְחָזוֹן –

וַאֲנִי הָיִיתִי לָךְ הַיּוֹם

יוֹרֵשׁ יָרוּד, שֶׁנִּזְדַּלֵּל עַל כָּל־עַמֵּי תֵבֵל,

וּמְרֻשַּׁשׁ־כֹּל, בִּמְעַט נִצֹּלֶת חֲזוֹנִי שֶׁהִתְמַהְמַהּ,

נִגְרַרְתִּי הֵנָּה לְבַקֵּשׁ מִמֵּךְ

גְּמוּל חֶסֶד נְעוּרִים לַאֲסוּף חֶרְפָּה וּנְדוֹד –

הֲכָכָה דִמִּיתִנִי?…

נִשְׁבַּעְתִּי לָךְ: לֹא נִין מִסְכֵּן לְרִאשׁוֹנֵי כוֹבְשַׁיִךְ

אֵלַיִךְ שַׁבְתִּי – כִּי בֶן־נַפְתּוּלִים לָךְ, וּכְמֵאָז

דְּיוֹקָנִי שָׁלֵם עוֹד וְדָמִי חָרִיף לְמֶמֶר וְלִפְדוּת;

וְרַב כָּל־זֶה אֲשֶׁר בּוֹ נִצְטַיַּדְתִּי הַיּוֹם

מִכָּל גִּמְגּוּם מָגִים וְנַחַשׁ חַרְטֻמִּים

וְשֶׁבַע דַּרְכֵי־סוֹד וְתוֹרוֹת־רֶמֶז עַתִּיקוֹת –

כִּי לֹא כָהֵמָּה מֵחֶבְיוֹן אֵלִים חִמַּקְתִּי רְכוּשִׁי

בִּכְרֹעַ בֶּרֶךְ וּבְקָרְבָּן וּרְתֵת סְתָרִים –

אַךְ הוֹד וָשֶׂגֶב כְּלוּלִים בּוֹ וְתַמְצִית עַזּוּת אָדָם;

כִּי לֹא פָלִיט נָס מִשִּׁלְהֵי תַרְבּוּת שֶׁמֻּטְמְטָה,

מְעֻרְטָל וּבְאַכְזַב־כֹּל אֵלַיִךְ שַׁבְתִּי –

וְלֹא בְאֶפֶס מְחִיר נֻדְנַדְתִּי מִמִּזְרָח, כְּבַד כֹּסֶף לֵאלֹהָיו,

לָדַעַת עַקְשָׁנוּת אָדָם וְסֵבֶל בְּדִידוּתוֹ,

כִּי יִשְׁתַּחֲרֵר מֵחֶסֶד אֱלֹהִים:

אֵין חֵקֶר לַגְּנָזִים הִכְנַסְתִּי לְטִמְיוֹן מְשֻׁתָּף

עִם רְחוֹקֵי אַחַי בַּמַּעֲרָב, שֶׁיִּשְׂטְנוּנִי עוֹד

וְטֶרֶם נוֹכְחוּ, כִּי כְבָר בִּבְרִית בָּאנוּ,

עָמַדְנוּ בָהּ עַד־נֶצַח – כִּי כֻלָּנוּ נִתְמַשְׁכַּנּוּ יַחַד

לְפֶלִאי וְכַבִּיר, שֶׁבְּחֶתֶף הַזְּמַנִּים

יָחוּד חִידַת גּוֹרָל אַחַת קָשָׁה לִי וְלָהֶם,

וְלֹא יִשָּׂא פָנִים כְּלַפֵּי אֶחָד מִמֶּנּוּ

לִפְטֹר אוֹתוֹ מִמֶּכֶס הַפִּתְרוֹן;

כִּי הֲמִירוֹנוּ בְּאַלְפֵי שְׁנוֹת טִלְטוּלַי

בֵּינֵינוּ מִזְמוֹרֵי מִזְרָח וְשֶׁמֶשׁ וּמִדְבָּר,





וְשִׁירוֹת עֶצֶב לְשַׁלֶּכֶת יַעֲרוֹת הַנִּבֶּלוּנְגִים – – –

וּבְהִתְעַטֵּף נְזִיר אַסִּיזִי בִתְפִלָּה, צְמֵא שֶׁמֶשׁ וֵאלֹהִים,

אִם לֹא בוֹ חִלְחְלָה, הִתְרוֹצְצָה עֶרְגַּת קְדוּמַי,

בִּפְצֹחַ בִּכּוּרֵי־דָּמַי לִקְרַאת שַׂלְמוֹת הָאוֹר

בִּתְכֵלֶת שַׁחֲקֵי שִׁנְעָר וּכְנָעַן;

אִם לֹא מֵרֶטֶט רִאשׁוֹנֵי כְמָרַי, שֶׁהִזְדַּוְּגוּ

עִם כָּל צַמֶּרֶת עֲבֻתָּה, הֲמִית מַעְיָן וְרֹן כּוֹכָב,

וְרַחַשׁ מִדְבָּרִי וְנַהַק עֹפֶר, שֶׁשֻּׁלַּח בָּדָד,

וּפַחַד יַעֲלַת־סְלָעִים כּוֹרַעַת מַבְכִּירָה

בְּשַׁחַר הַרְרֵי בְרֵאשִׁית –

אִם לֹא הֵדָם עוֹלֶה מִזֶּמֶר תְּפִלָּתוֹ?

אִם לֹא מֵרַחֲמֵי חוֹזַי, מִזַּעַם קִנְאָתָם

גֻּנַּב אֵלָיו בַּחֲמַרְמַר דָּמוֹ בְמֶרֶד־מִשְׁפָּטִים,

כִּי נִתְבַּזָּה דְבַר אֱלֹהִים חַיִּים

לְיֶגַע־רוּחַ וּלְמִרְעֶה דָשֵׁן וּלְדִין שִׁלְטוֹן? – – –

וְאִם לֹא בְהָרַי תָּלָה עֵינָיו בּוּאוֹנוֹרוֹטִי, אִישׁ פְלוֹרֶנְצְיָה,

כִּי יֵשׁ שֶׁנִּשְׁתַּפֵּל לוֹ הָאוֹלִימְפְּ,

וּלְחֹסֶן רַב מִזֶּה הֶעְפִּיל בְּמַרְאוֹת־רוּחַ –

הַאִם לֹא מִשִּׂיאַי הִבְהִיל לָכֶם עִנְקֵי רוֹעַי

בְּתֹקֶף כֵּילַפּוֹ וּבְחֶסֶד מִכְחוֹלוֹ?…

הַאִם רַק שֶׁלָּכֶם הָאִישׁ – גְּאוֹן נֵצֶר גִּזְעֲכֶם –

רַק זִרְדְּכֶם בּוֹ זְרַדְתֶּם – וְלִמְרוֹמָיו צִמֵּר,

רַק עֲסִיסְכֶם הִבְשִׁיל מַר־מָתוֹק

לְדֻגְמַת־נֶצַח לַחוֹזִים בְּשַׁיִשׁ וּבְשָׁשַׁר?…



רְאוּ אֶת־יְחֶזְקֵאל שֶׁלּוֹ, אַחַי־יְרִיבָי:



עַל סַעַר רִיב־מִשְׁפָּט זֶה בְּעָרְפּוֹ וּבִזְקָנוֹ,

וְעַל פִּרְאוֹת אוֹן אֱלֹהִים זֶה מִמִּצְחוֹ עַד בָּהֳנֵי רַגְלָיו –

הַאִם רַק דִּמְיוֹנְכֶם יְצָרוֹ – הַדְמוּת חֲכַם יָוָן,

הֲצֶלֶם מְחוֹקֵק לוּחוֹת בְּרוֹמָא לוֹ, הַאִם כָּמוֹהוּ

כְּתֹאַר שַׂר צִבְאוֹת גֶּרְמַנְיָה, הַמְחָרֵף

בְּרוּרֵי כָל־מַחֲנוֹתֶיהָ מוּל לִגְיוֹנוֹת קֵיסָר?…

אִם לֹא עַל אָבְנָיו שֶׁל אַנְגֶ’לוֹ אָז רוּח־תְּאוֹמִים זִוְּגָה

שׁוּב פַּעַם בְּעִלּוּם וּבְכֹסֶף גּוֹרָלוֹת דְּבוּבִים

אֶת־רוֹמָא וְצִיּוֹן עַל כָּל־הִתְגּוֹשְׁשׁוּת אֱלֹהֵיהֶם?…





וְעֵד לִי יַרְדֵּנִי, כִּי הָרִאשׁוֹן אֶסְלַח

לְבוּז וְרַעַל וְחֶרְפַּת שִׂטְנָה

וְאֶפֶס כֹּחַ־הַבַּרְזֶל מִשֹּׁד וְעִצָּבוֹן,

שֶׁמָּדְדוּ לִי אֲדוֹנֵי גָלוּת:

אִם לֹא עַל אַף אֵימַת נֵכָר וְאֵיבַת־מֶמֶר לְשׁוֹבַי

וּמַלְתְּעוֹת הָרֶצַח, שֶׁהִטְרִיפוּ סַעֲרֵי דָמַי,

בְּהִתְנַגְּחֵנוּ יַחַד בְּגוֹרַל גּוֹיִים עַל אֲדָמוֹת

חֲמוּצֵי לֵב וּמִתְנַשְּׁכִים – יֵשׁ שֶׁנָּשַׁקְנוּ זֶה לָזֶה

בִּנְשִׁיקַת־רוּחַ מְמַצָּה קִרְבַת כָּל־הָאָדָם,

בְּנֵי הָאֱלֹהִים בְּרֵאשִׁיתָם וּבְאַחֲרִיתָם…

אִם לֹא מִשֶּׁפֶר תַּרְבּוּתָם שָׂגַב רוּחִי אַף הוּא,

וְרַב תּוֹדָה יִצְפֹּן עוֹד לִגְדוֹלֵי מוֹרָיו

מֵאַתּוּנָה עַד בְּרִיטַנְיָה;

וּבַאֲרוֹן כָּל סְגֻלּוֹתַי עִם סֵפֶר נְבִיאַי

מִכְּתָבֵיהֶם אֶבְחַר לִי לְהַצִּיל עִמִּי

אֶל שִׂרְטוֹנִי הָאַחֲרוֹן,

בְּיוֹם רוּחוֹת וַעֲרָפֶל עַל שֶׁסַע הַדְּרָכִים…

אִם לֹא חַגֹּנוּ יַחַד בְּחֵרוּף חַיִּים



חַג־כִּבּוּשִׁים לַדַּעַת, גֵּא־שָׁאוֹן וּטְמִיר־אַכְזָב –



וַיְהִי בִרְפוֹת מִשְׁתֵּנוּ פַעַם וּבְהָמֵר שְׁמָרָיו,

רְחוֹקִים מֵאֵל וָיֶשַׁע, בְּחֻצְפַּת יֵאוּשׁ מוֹרְדִים

וּבַחֲמַת דּוֹרוֹת מְרֻמִּים שִׁלַּבְנוּ שׁוּב הַנֶּשֶׁק,

גֵּאִים בְּסֵתֶר תְּבוּסָתֵנוּ,

כִּי לֹא מָצָא לְרוּחַ הָאָדָם כַּוֶּרֶת כַּדּוּרוֹ

בָּהּ נִתְמַשֵּׁק, כִּי אָץ לָהּ מֶתַח הָאֵין־סוֹף,

כִּי רֶגַע נְרַגֵּן עָלֶיהָ וְנַתְרִיס כְּנֶגֶד מַכְאוֹב־דָּעַת,

רַק רֶגַע נִתְחָרֵט בָּם וְנָשׁוּב לְחַבְּבָם,

כֶּאֱהֹב אִישׁ הֶדֶר בַּגְרוּתוֹ, שֶׁלְּפֶתַע הִתְקַדֵּר, דָּהָה,

בְּעוֹד לֹא מָלֵא יוֹמוֹ וְצָהֳרָיו גְּדוֹלִים – – –





וְעַל כָּל אֵלֶּה, כִּכָּרִי, סוֹד לִי – אַל תְּגַלִּי אוֹתוֹ

לִבְנֵי הַמַּעֲרָב, הַמִּתְאַמְּרִים הַיּוֹם

לִבְלשׁ כָּל־מִסְתְּרֵי דָמִי, דָּם זֶה נוֹשָׁן,

כְּבַד־חִנּוּטִים, פִּכֵּחַ וְכוֹפֵר –

סוֹדִי לִי, שֶׁצְּפַנְתִּיו מֵהֶם בְּחוֹתָמוֹ –

כִּי בִּבְתוּלֵי דָמִי, בְּמַשְׂפּוּנֵי אֲצִילוּתוֹ

עוֹד אַעְלִים, עוֹד אֲאַבֵּר בְּשׂוֹרַת מַלְאֲכוּתִי;

שׁוּב לְנַסּוֹת עַל סַף אַחֲרִית הָעִדָּנִים

בַּחֲזוֹן־רֵאשִׁית עוֹד פַּעַם – בִּבְשׂוֹרַת פְּדוּת לָעַמִּים

וּמַלְכוּת־נֵצַח לַמָּשִׁיחַ…





וְהָיָה בַחֲנוֹת הַיּוֹם עָלַיִךְ, אֶרֶץ הַכִּכָּר,

וְרוּחַ אֱלֹהִים בְּדִמְמַת הַזֹּהַר יַאת

מִכָּל הָעֲבָרִים וָאִכָּנֵף אֵלָיו עַרְעָר,

כְּאָז בְּשֶׁקֶט הַשְּׁקִיעָה בַבְּרִית בֵּין הַבְּתָרִים –

אָז תַּכִּירִינִי, הַמְיֻתָּם עַל שַׁעֲרֵי עַמִּים,





שֶׁמְּאֹד, מְאֹד סָבַלְתִּי עַד אֵלַיִךְ שַׁבְתִּי:

הָהּ, לָמָּה, לָמָּה, כִּכָּרִי, שׁוּב בְּסֻבְּכֵךְ אוֹרֵב לִי צָר,

וְכִידוֹנֵי פְרָאִים חוֹסְמִים לִי דֶרֶךְ

מִגֶּבַע וּבִקְעָה, מֵעַל גְּדוֹת יַרְדֵּנִי?…

וְלָמָּה יְגָרוּ חִכָּם לְדָם שֶׁנִּצְטַלֵּל

בִּיקוֹד יִעוּד וּקְדֻשַּׁת־מֶרִי – שֶׁהֵבֵאתִי לְנַסְּכוֹ

עַל גַּרְעִינֵי הַחֹפֶשׁ בַּמּוֹלֶדֶת? – – –

מִפְּנֵי שֶׁמְּאֹד, מְאֹד נִפְתַּלְתִּי וְעֻנֵּיתִי עַד הֲלוֹם,

וְטֶרֶם תֶּרֶף יַד שׂוֹנְאַי בִּמְלוֹא תֵבֵל –

הוֹי, חַי אֲנִי, כִּכַּר מוֹרֶשֶׁת, אִם לֹא בְמִשְׁפָּט אָבוֹא

עִם אֱלֹהִים גְּדוֹלִים זֶה, שֶׁנִּגְלָה אֵלַי מִשְּׁקִיעָתֵךְ,

וַיְהִי מֵאָז לִי לֵאלֹהֵי גְאוֹנִי, נִצְחִי וְגָלוּתִי –

אִם לֹא אֶת־אֱלֹהֵי מוֹלַדְתִּי, חוֹזַי וּגְאֻלָּתִי,

לְדִין־גְּמוּלוֹת אֶתְבַּע עָלַיִךְ, הַכִּכָּר, עֵדַת הַבְּרִית –

אֲנִי, שֶׁלֹּא שִׁקַּרְתִּי לוֹ עַד הֵנָּה – – –

מָה רַב הַסַּעַר בַּדְּמָמָה הַמַּאֲפִילָה:

כְּהֵד רָחוֹק שֶׁיַּעַן מִגֵּאוּת נְעוּרַי, שֶׁהִתְגַּבְּרוּ

מִנְּהַר פְּרָת עַד גְּבוּל מִצְרַיִם –









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28464