


	
	לֶךְ־לְךָ
	








פִּתְאֹם בָּא הַדָּבָר, כְּצַו טָמִיר כָּבַד עָלַי,

וְלֹא יָכֹלְתִּי עוֹד עֲמוֹד בּוֹ –

וְכִבְשׂוֹרָה פוֹזֶזֶת לְכָרוֹז פִּלְאִי,

הַמַּכְנִיסָה שִׂמְחָה וּמַזְמִינָה־דּוֹחֶקֶת:

קוּם, הִזְדָּרֵז, הָאִישׁ, לֶךְ־לְךָ – הוֹי, מוֹעַדְךָ מָלֵא!

כִּי הֲיוּכַל הֱיוֹת שֶׁיִּתְפַּלֵּט אִישׁ כָּל־יָמָיו

לְאַרְצוֹת עַם וָעָם, וַאֲשֶׁר יִלְחֹךְ הָאִישׁ

סְפִיחֵי שִׁלְפֵי כָל־גּוֹי בִּמְלוֹא תֵבֵל,

וּמוֹלַדְתּוֹ לֹא יַחַז – וְיָמוּת?…

וַהֲיוּכַל הֱיוֹת אֲשֶׁר יַחְבֹּק הָאִישׁ

בְּצִלְלֵי כָל־דֶּרֶך מַדְשִׁיאָה, כָּל־שְׁבִיל מַפְרִיא,

אִמּוֹת פֻּנְדָּקִיּוֹת – אִשּׁוֹת כָּל־מְלוֹנֵי אָרֶץ,

וְלֹא יִטְעַם שַׁד הוֹרָתוֹ בַנֵּצַח – וְיִסְתַּלֵּק?…

וְאֵיךּ תִּשְׂבַּע עֵינוֹ מִכָּל שִׁמְשׁוֹת שָׁמַיִם

בְּכָל פִּרְזוֹת שְׁקִיעוֹת וּבְכָל מִבְקַע שְׁחָרִים,

וְאֶת שִׁמְשׁוֹ שֶׁלּוֹ לֹא יֵרֶא הַגְּדוֹלָה

עַל־פְּנֵי שְׁמֵי שָׁמָיו בִּכְנָעַן?





פִּתְאֹם הִתְאוֹנְנוּ־הִתְרוֹנְנוּ שִׁלְהֵי נְעוּרַי,

כִּי כוֹסְסוּם, טְרָפוּם גַּעְגּוּעֵי מוֹלֶדֶת;

וְאַגָּדוֹת בָּקְרֵי יַלְדוּת אִכְּלוּ, רָקְחוּ

בְּאֶרֶס־מֶתֶק מְרוֹרֵי דְמֵי בַגְרוּתִי –

וַיִּנְהֲקוּ שְׁכוּלִים בְּעִצָּבוֹן וָרֹן:

כִּי פְקָדָם שׁוּב אֱלֹהֵי רִאשׁוֹתֵיהֶם –

וָאַעַל לַמּוֹלֶדֶת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28460