


	
	יְרוּשָׁלָים
	








הֲלוּם עֲקַלְתוֹנִים יָחוּג הָאוֹטוֹ מַעְגָּלָיו,

כְּאִלּוּ יַד־עֲנָק פֹּה שִׁלְשְׁלָה סְבִיבוֹן קָפוּז

עַל כְּבִישׁ חֲלַקְלַקּוֹת מֵגִיחַ, מְקֻשְׁקַשׁ רִשְׁפֵּי־חָצָץ

הָהּ, מַעְלָה, מָעְלָה!…

הָעַיִן קְרוּעָה־כְּפוּנָה עַל הַמַּרְאוֹת הַמִּזְדַּקְּרוֹת

תּוֹכָהּ הִיא וּמִחוּצָה לָהּ



בְּכֵפֶל מַחֲזוֹת־הוֹד וּבְמִשְׁנֵה־נוֹף שֶׁל מַמָּשׁ וְאַגָּדָה:



אָז יֵשׁ תֶּחֱזֶה אֵי־פֹה קָם נוֹף־מַלְכוּת עַתִּיק,

כֹּה חָי, מֻשְׁחָל־נִרְקָם תּוֹךְ שִׁמְמַת סְלָעִים,

וּמִתְלַפֵּף בְּזֹהַר כְּנַעַן שֶׁנִּצַּל מִן הַחֻרְבָּן;

אַךְ יֵשׁ וְהוּא נִתְקָל בִּכְפָר עֲרָב זָר וּמְזֹהָם,

וּבְעֵדֶר הַלּוֹחֵךְ סַפַּחַת הָעֶרְיָה

וּבְאֹרֶן מְעֻקָּל מֵצֵל עַל גֶּדֶר הַרְמוֹנִים –

אָז יִתְחַמֵּק סוֹלֵד נוֹף־רוֹמְמוּת קְדוּמַי,

יַפְשִׁיל צְעִיף אֶבְלוֹ עַל אֹפֶק חֲלוֹמוֹת,

שֶׁבְּמַטְמוֹנֵי דְמֵי דוֹרוֹתַי טֻפְּחוּ, קֻדְּשׁוּ

בְּרַעֲבוֹן כָּל־אַגָּדוֹת תִּפְאֶרֶת לַגְּאֻלָּה…

הָהּ, יְבֹרַךְ פֹּה כָּל־סִרְפָּד, כָּל־כֵּף עֵירֹם בְּשֶׁקֶט הַחֻרְבָּן,

שֶׁלֹּא גָּבַל בָּם אֹהֶל זָר,

שֶׁכְּבָר שֻׁכַּח צֵל יַתְמוּתָם מִכָּל עוֹבְרֵי דְרָכִים:

כִּי כֹה רְאִיתִיכֶם, סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלַיִם,

כָּל־יוֹם וָיוֹם בְּצַעֲרִי וּבְתַנְחוּמֵי חָזוֹן…





עֲצֹר, עֲצֹר, קְרוֹנִי – לְאַט לְךָ לְדַרְכֵי מִזְרָח,

בֵּן פַּחַז לַהֲמוֹן מַעֲרָב, שֶׁנִּתְרַתֵּם בְּךָ,

שֶׁבְּסַנְוֵרָיו יִדְמֶה לִשְׁלֹט בְּךָ וּלְדָפְקְךָ –

וְהוּא בְּעַל־כָּרְחוֹ מַגְמִיאֲךָ מֶרְחָק כְּדֵי סָבְאֶךָ,

וְלַאֲשֶׁר אֵין צֹרֶךְ לוֹ אַחֲרֶיךָ מִטָּרֵף…

עֲצֹר, עֲצֹר! – שַׂהֲרוֹנֵי גְמַלִּים אֶשְׁמָע:

בַּחוֹל, בְּאוֹר הַסַּהַר, מִתְגַּהֵר צֵל דַּבָּשׁוֹת,

הַמַּזְמִינוֹת לָלִין הַלֵּיל אֶצְלָן – הַאִם אֵין טוֹב

לִסְפֹּר, לִמְנוֹת אֶת־כָּל־הָעשֶׁר שֶׁסִּגַּלְתִּי לִי

בְּסַחַר נְמֵלִים רְחוֹקִים וּבְתַרְבִּיצֵי מַעֲרָב

לְאוֹר הַכּוֹכָבִים הָאֵלֶּה, שֶׁלִּוּוּנִי בְּצֵאתִי מִכָּאן

לִפְנֵי שְׁנוֹת אֶלֶף פַּעֲמָיִם?…

הַאִם אֵין טוֹב לִי בְּשׁוּבִי עַתָּה הֲלוֹם

לְהַפְגִּין וּלְהִתְרַבְרֵב בָּרְכוּשׁ הַזֶּה

בְּזֹהַר הַמִּזְרָח הַגֵּא וּמִתְיַחֵשׂ

בְּדַעַת אֱלֹהִים טְמִירָה, שֶׁעוֹד כְּאָז רָזָיו יַפְרִיא

וְלֹא יַאֲמִין בְּכָל חֶשְׁבּוֹן־פִּתְרוֹן?…

אַל נוּס, קְרוֹנִי, הַסְכֵּת: אוּלַי הַיּוֹם הֲלוֹם רַק רִמִּיתִיךָ,

וְלֹא יָדַעְתָּ, כִּי הִתַּלְתִּי בָךְ, כִּי הֲסִבּוֹתִי

אֲחוֹרַנִּית אֶת־אוֹפַנֶּיךָ אֶל מוּל מִשְׁעוֹלֵי בְרֵאשִׁית,

כִּי כָכָה עֲכָרוּנִי מֶרְחַקֶּיךָ אָתָּה – –





הַדֶּרֶךְ עוֹד כְּמִשֶּׁכְּבָר עוֹלָה יְרוּשָׁלָיְמָה…

אַךְ לָמָּה אֶל־חִנָּם עֵינִי תְלוּיָה אֶל הֶהָרִים,

מְבַקְּשָׁה תֹרֶן־אוֹת, רִאשׁוֹן־יָחִיד, מִן הַשְּׁמָמָה,

צִיּוּן עַרְעָר שָׁתוּל לְיוֹם שִׁיבַת בָּנִים –

הָהּ, לָמָּה זֶה עֵינִי שָׁפְלָה, נִתְעַרְפְּלָה וָבוֹשָׁה? –

יְרוּשָׁלָיִם!…

עוֹד אֲבֵלָה נַפְשִׁי לְהֶרֶס מִגְדָּלַיִךְ

בְּיוֹם נְפֹל מַלְכוּתִי – אַלְלַי, הַבִּיטִי, מִי הֵם אֵלֶּה לָךְ,

כָּל אֵלֶּה הַמְנַקְּדִים פֹּה בְּשִׁמְשֵׁךְ וּבְסַהֲרֵךְ

זְקוּפִים־סְפוּנִים וַחֲשׂוּפֵי הַשַּׁיִשׁ מוּל שָׁמָי?…

מִי פִיח חֻרְבָּנִי מָחָה־נִחֵם בְּלֹבֶן מִקְדָּשִׁים

רַבֵּי שָׁאוֹן וִיקָר – בָּם כָּל־עַמֵּי הָאָרֶץ

חַשְׁמַנֵּיהֶם נָתְנוּ וְעַל קִבְרוֹת חוֹזַי

צוֹפִים זָרִים הֵקִימוּ?… הָהּ, לֹא כָכָה דִּמִּיתִיךְ,

בְּיִשְׂרָאֵל אֵם דְּווּיָה וְלֹא נֻחָמָה!








סִלְחִי־לִי, שִׁבְעָתַיִם אֲמוּלָה,

כִּי הִתְחַמֵּץ לִבִּי לִרְאוֹת הוֹד אֶתְנַנִּים

בָּם מְהָרוּךְ לָהֶם כּוֹבְשָׁי –

כִּי לֹא יָדַעְתִּי נֵטֶל נִסְיוֹנֵךְ, זָמַם לָךְ אֱלֹהַיִךְ

בְּיוֹם קוּמוֹ בְּעֶשֶׁן קִנְאָתוֹ:

אֲשֶׁר לֹא נְטָשֵׁךְ בִּשְׂאֵת הַבַּלָּהוֹת וְהָעֵירֹם

מֵאָז עַד כֹּה, כִּבְיוֹם הֶגְלַנִי מִתּוֹכֵךְ;

כִּי בְאַבְקַת כָּל־מֶלַח לֹא הִרְבִּיץ צְחִיחַ חוּצוֹתַיִךְ,

לֹא פֵאֲרֵךְ בְּנֵזֶר אַלְמְנוּת מִשַּׁיִת וְאוּדִים;

וּבְחַג שׁוּבִי הוּא לֹא צָעַד עַל־פְּנֵי סְלָעַיִךְ – אָב שַׁכּוּל,

הַבָּא שְׂבַע־אֵבֶל וַאֲפוּד מַר־נֹחַם לְרַצּוֹת נִדְחוֹ,

וּכְאָז – בְּאָהָבְכֶם שְׁנֵיכֶם אֶת־נַעַר יִשְׂרָאֵל –

לְנַהֲגֵנִי שׁוּב, חֲתַן רַבַּת שְׁבָיוֹת,

אֵלַיִךְ וּלְשַׁשְׁבֵּן שׁוּב לָךְ הַיּוֹם

בְּכֹבֶד עִצְּבוֹנֵךְ, כַּלָּה בָרָה, תְּמִימַת חֻרְבָּן –

כִּי כֹה לֹא רִחֲמֵךְ!…

הַמְעַט לָךְ זֹאת: כִּי גַם אֲנִי נִרְאֵיתִי לָךְ הַיּוֹם

בְּעֵרֶב תַּיָּרַיִךְ כְּאַחַד מֵאֵלֶּה הַבָּאִים

מִשּׁוּט בָּאֲרָצוֹת, וּבַאֲשֶׁר חִבְּלָה הָאֲדָמָה

בְּחֵשֶׁק־לֶדֶת לְיַחֲמַת בְּתוּלֶיהָ

כָּל־הַר וְאֶשֶׁד וְנִקְרָה,

אוֹ רֶטֶט־גִּיד מִקְשֶׁה: רִאשׁוֹן שַׁוְעָהּ לְשֶׁלֶו וּשְׁמִטָּה –

הֵם בְּחֶפְזוֹן סִיטוֹנָאִים יַעֲלִימוּ אֶל תֵּבַת־צִלּוּם:

תָּא־חִנּוּטִים עָקָר לַטֶּבַע הַצּוֹעֶקֶת

בְּשֶׁפַע הֵרְיוֹנָהּ וְהַמְנַמֶּרֶת שֶׁקֶף כָּל־דְּרָכֶיהָ

בְּחַיֵּי אוֹר וָצֵל, וּבִמְתִינוּת וּבְקשֶׁט־הִתְגַּלְּמוּת

הַיּוֹם עוֹד כְּמֵאָז פּוֹרְטָה בְשֶׂרֶד וּמִכְחוֹל

לָעַיִן הַשְּׂמֵחָה



אֶת־כָּל־שִׂדְרַת עָלֶה, כַּפְתּוֹר־פְּרִי וְטַלְאֵי פַרְפָּר,



וְלֹא תֵדָע: עַל־פְּנֵי דַרְכֵי מֵרוּץ דּוֹרִי הָעַיִן לֹא תַּסְפִּיק

לָנוּח וְלַעֲלֹז וּלְהִתְעַסֵּס מִבְּאֵרוֹתֶיהָ…

הֲלֹא לִי תִסְלְחִי, אֵם יְגוֹנִים,

כִּי לֹא בְרֶגֶל בְּצֵקָה וּבְסַחֲבוֹת נְדוּדִים,

פְּרוּמוֹת כַּלְבֵי גָלוּת מְחֻרְחָרִים,

דָּפַקְתִּי בִשְׁעָרַיִךְ לְבַדִּי –

כִּי לֹא יָכֹלְתִּי בֵין הֲמוֹן שְׁקֵטֵי אוֹרְחַיִךְ

לִכְבֹּשׁ הַיּוֹם פָּנַי בְחוֹמָתֵךְ הַמֻּפְקָרָה

לְחֶסֶד כָּל־חָנֵף וְצַר וְזֵד מַחֲלִיק לָשׁוֹן…

הֲכִי אֵם אַתְּ וְלֹא שָׁמַעַתְּ תַּחַת תִּלְבָּשְׁתִּי

הַמְגֹהָצָה כָּל־הֹלֶם לֵב אֲכוּל נְהִי־עוֹלָם,

וּמֵעֲתַק נִיבִי, שֶׁהִתְעָרֵב בְּרֶטֶן הַנָּכְרִים,

אַתְּ לֹא הִקְשַׁבְתְּ כָּל־מַאֲמָץ אַחֲרוֹן שֶׁל־בּוּז לַהֲמוֹנָם?…

וַאֲנִי בֶּן אֲצִילַיִךְ, אֵיךְ יָכֹלְתִּי

בִּפְנֵי כָל שׂבַע־שֹׁד, הֶרְאוּנִי שֻׁתָּפַי־צוֹרְרַי

בְּרַהַב מִסְגָּדִים, שֶׁלֵּאלֹהַי הֵקִימוּ,

לָכֹף גְּאוֹן דֶּגֶל יִחוּסֵךְ וְלִבְכּוֹתֵךְ?…

הֲכִי אֵם אַתְּ וְלֹא יָדַעַתְּ,

כִּי שֶׁקֶר וּמַסְוֶה לִי לְבוּשׁ וָנִיב בִּפְנֵי אוֹרְחִים זָרִים,

כִּי בַחֲנוֹת הַיּוֹם וּבְאֵין רוֹאֶה אֶכְרַע שַׁח־לֵב,

שְׁפַל־יָד וּמַר־גּוֹרָל בְּאֵלֶם יִלְלָתִי,

וּבִפְלֵטַת צַלְּקוֹת חֵיקֵךְ, שֶׁיָּד כּוֹבְשָׁה־עוֹגְבָה

עוֹד לֹא בָדְקָה־עִנְּגָה אוֹתָן, אָפִיג קַדַּחַת דִּמְעָתִי –

עַד תַּכִּירִינִי, תִּפְרְשִׂי כְנַף־אֵבֶל, תִּצָּמְדִי אֵלַי

בְּרֶטֶט אַהֲבַת־רֵאשִׁית וְחֶרֶשׁ נִתְעַלֵּס,

נַקְשִׁיבָה לִבְשׂוֹרַת בְּרָכָה מִשִּׁמְמוֹת כָּל־הַר וָעֵמֶק,

שֶׁלֹּא דָשְׁאוּ לְעֵדֶר זָר, לֹא נִתְרַצּוּ

בְּשַׁבְּתוֹתָם לְזֶרַע וּלְחֶרְמֵשׁ לֹא־לִי,

וּלְנִחוּמֵי אֵתִי בְּחֹרֶב שְׁמִטָּתָם חִכּוּ…

אָז יַעַן הֵד שְׂשׂוֹנִי בְּלַחַשׁ־חֲרָדָה:

הֲתֵדְעִי־לָךְ, אִמִּי, כִּי בָאתִי עַל יוֹם טוֹב,

וְעַד שְׂדוֹת יִשְׂרָאֵל כָּל־מֶגֶד תְּחִיָּתָם יִשְּׂאוּ

לְחַג־הָעֹמֶר מֵעֶבְרֵי יַרְדֵּן אֶל שְׁעָרַיִךְ –

בְּטֶנֶא חֲלוּצִים שֵׁי־אֱמוּנִים הִצַּלְתִּי לָךְ

מִכָּל תַּלְמֵי־רוֹשׁ גָּלוּתִי – שְׁבוּעַת קְדוּמִים:

אִם שְׁכַחְתִּיךְ, יְרוּשָׁלַיִם, אִם לֹא עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי

הֶעֱלֵיתִיךְ תָּמִיד – –





חִצְבִי שַׁלְהֲבוֹתַיִךְ, אַתְּ קִרְיַת־עוֹלָם,

אָחוֹת קְטַנָּה־חוֹזָה לְשַׁלִּיטוֹת הַקֶּדֶם:

אַכַּד, בָּבֶל וָמֹף – מֵהֹדּוּ עַד שִׁיחוֹר…

כָּל אַחְיוֹתַיִךְ הַבְּכִירוֹת מִמֵּךְ,

בַּשַּׁיִט הָרִאשׁוֹן עַל צִי־עַמִּים עַתִּיק־הָעִדָּנִים,

פָּרְקוּ כְבָר מִטְעָנָן, חָנְטוּ גְאוֹן עֲלִילוֹתָן

בִּקְלָף וְגֹמֶא וְלוּחוֹת חֵמָר,

וּמִפְרָשָׂם הָפְכוּ לְעֵבֶר סוֹד־מְנוּחוֹת –

הֲלֹא אַחַת נִשְׁאַרְתְּ עַל סַף חֲזוֹן הָעֲתִידוֹת,

אַחַת נִפְתַּלְתְּ לַחֲלוֹם פְּדוּת לָאָדָם,

שֶׁלֹּא הִפְקִיר עֲדֶנָה בְּרִית וְתַחֲרוּת,

עָמַד בָהֶן עִם אֱלֹהֵי מִזְרָח גְּדוֹלִים,

בַּעֲזֹב אָז בְּדָמָיו חִידַת־פְּלָאִים,

שֶׁלֹּא פָתְרוּ לוֹ רֶכֶב בַּרְזִלּוֹ וְיֵצֶר חִשְּׁבוֹנוֹת,

בִּפְעֹם בָּרִאשׁוֹנָה אֶת־רוּח חֶזְיוֹנוֹ,

בְּצַעַר־מֶרֶד לְיוֹצֵר יָצוּר וּבְלַחַשׁ־חֶסֶד לְיָצוּר יוֹצֵר,

שַׁוְעַת תַּכְלִית אָדָם לְאַחֲרִית דּוֹרוֹת…

וּרְאִי גַם רְאִי: מִתְקַהֲלִים הַיּוֹם אֶל רֹאשׁ דְּרָכַיִךְ

עֲדַת אֲחֵי נֵכָר, שֶׁהִתְחַבְּרוּ אֵלַי,

כִּי כִחֲשָׁה כָל־דֶּרֶךְ לָנוּ עַד הֲלוֹ

וּמַנְמִיכִים רֹאשָׁם מוּל אֱלֹהַי

וּמַרְכִּינִים תַּחֲנוּנֵיהֶם אֶל חוֹלוֹתַי

בְּעֶצֶב וּבְנִדְבוֹת־שְׁלוֹמִים וָנֹחַם,

וְחֶרֶב שִׂטְמָתָם, רְווּיַת דָּמִי, לוּטָה לְטוּשָׁה –

וְאַתְּ תַּאֲמִינִי לִיגוֹנָם – כִּי אַתְּ מֵאָז וּמֵעוֹלָם

נָטִית הַשֶּׁכֶם לִתְעוּדַת כָּרוֹז לְעֵדֶר הָעַמִּים

בַּאֲשֶׁר נָפוֹץ בְּכָל יוֹם־עֲרָפֶל…

וַאֲנִי הַיּוֹם רַק כְּאֶחָד מֵאֵלֶּה מְשַׁכֵּךְ רָגְזִי,

וּבִשְׁאוֹנָם רַק אַתְּ, הָאֵם, תַּבְחִינִי שַׁאֲגַת הַבְּכוֹר

מֵאֶלֶף הִלּוּלֵי זְמִירוֹת, לָךְ יִקְשְׁרוּ בָנִים גְּרוּרִים;

וַאֲנִי הֵן בֶּן־גָּרְנֵךְ, שֶׁעַד הַיּוֹם תִּבַּלְתִּי

בְּדֶמַע מְרוֹרוֹת אֶת־לֶקֶט שִׁלְפֵיהֶם,

וּבֶעֱנוּת דָּמַי צָהַל עוֹד אַחֲרוֹן הֵידַד בְּצִירֵךְ –

וַאֲנִי זֹאת תְּפִלָּתִי עַל גְּבוּל נִסְיוֹנוֹתַי:

חָלִילָה לָךְ, אֵם סֹעֲרָה, לִשְׁקֹר בַּחֲזוֹן הַדֶּרֶךְ,

כִּי יִתְחַמֵּם לְבָבֵךְ לִי וּלְנִדְּחֵי עַמִּי,

לְהַפְלוֹתֵנוּ אָנוּ בֵין קְהַל כָּל־הַשְּׁבָטִים,

שֶׁבָּאוּ בִשְׁעָרַיִךְ בִּנְדָבוֹת וָנֶשֶׁק,

וּלְנַחֲמֵנוּ אָנוּ, אִמָּא – יַעַן

וּבְיַעַן מִכֻּלָּם רַק אָנוּ זֶרַע שִׁכּוּלָיִךְ –

חָלִילָה לִי לִדְרשׁ, כִּי תִתְיַצְּבִי בַחֲגוֹר־נְקָמוֹת

וּבְחֶרֶב הַמִּשְׁפָּט תֶּחֱצִי בֵין הַר הָאֱלֹהִים

וְעֵמֶק יְהוֹשָׁפָט: בֵּינִי וּבֵין שׁוֹבַי־עוֹשְׁקָי,

וַאֲשֶׁר כִּמְלֹא־אֶצְבַּע תָּכֹפִּי בִשְׁבִילִי נֵס אֲרִיאֵל,

נָשְׂאוּ חוֹזַי בַּקֹּדֶשׁ לַהֲמוֹן כָּל־הַגּוֹיִים

מֵהַרְרֵי צִיּוֹן – – אַךְ רְאִי גַם רְאִי:

אֶת־אָהֳלִי תָקַעְתִּי עַל הַר אֲדֹנָי כֹּה דַל וָשַׁח

בֵּין הֶדֶר מִקְדָּשִׁים לְאַבִּירֵי עַמִּים,

וְרֶנֶן לִי וִילֵל:

יְרוּשָׁלַיִם – גּוֹיִים סָבִיב לָהּ, כָּל־גּוֹיֵי הָאָרֶץ! –








רַק פַּעַם עוֹד, בַּסֵּתֶר, כִּי יִרְגֹּן לִבִּי,

כִּי לֵב־בָּשָׂר יַעֲטֹף בְּמֶמֶר הַקִּנְאָה

וּבְצַעַר דּוֹרוֹתַי וּבְזַעַם שֶׁוִּתֵּר עַל גְּמוּל;

כִּי רֶגַע חַד תִּכְבַּד עָלָיו סְלִיחַת־עוֹלָם

לָאֵלֶּה פֹּה, שֶׁעַל דַּרְכֵי מוֹלַדְתָּם

עוֹד יִשְׂטְמוּ עַד מָוֶת אֶת־גּוֹלֵי יְרוּשָׁלַיִם –

הָהּ, מֶה חָפַצְתִּי אָז לְרֶגַע קָט אֶחָד

לִשְׁכֹּחַ כָּל־שְׁכֵנַי, שֶׁהִסְתַּפְּחוּ בָךְ בַּאֲבֹד דַּרְכָּם,

וַאֲשֶׁר רָכַשְׁתִּי לָךְ אֲנִי עַל פֶּרֶק נְתִיבוֹת גּוֹרָל

בִּנְפֹל בִּי דְבַר נְבִיאָיִךְ,

לִפְרֹק גֵּאוּת תְּעוּדָה וּלְהִשְׁתַּטַּח עַל אֵפֶר חֳרָבוֹת,

תְּשׁוּשׁ קָלוֹן וְרֶשַׁע הַנֵּכָר;

לְהִתְכַּרְבֵּל בְּשֹׁבֶל מַלְכוּתֵךְ שֶׁנִּתְנַוֵּן,

לְהִתְחַמֵּק מִכְּנֶסֶת עֵרֶב־רַב וְזֶמֶר בְּצִבּוּר:

לָבוֹא אֵלַיִךְ בִּפְלִילָה וּבִתְפִלַּת יָחִיד,

וּלְהִתְחַנֵּן אֵלַיִךְ בַּעֲדִי, רַק בַּעֲדִי, – רַק רֶגַע:

אֵם וְרוֹעַת מִזְרָח, הַאִם אֵין זְמַן עוֹד לְהָעִיז

אֶת עֵדֶר עַתּוּדַיִךְ, שֶׁעִשַּׂרְתְּ, שִׁלַּחַתְּ

אֶת כָּל־אַפְסֵי הָאָרֶץ לְנַגַּח וּלְהִשָּׁחֵט?…

פֶּן יֵט עוֹד יוֹם וָיוֹם עַל רֵבֶץ מֶרְחַקִּים

וְלֹא תִּשְׂרַד מֵהֶם פְּלֵטָה עוֹד לְחוֹנֵן אֶבְלֵךְ –

הַאִם עַל רֹךְ בִּרְכַּיִךְ אֲחֵרִים תְּשַׁעַשְׁעִי

בְּקוּם יוֹם־נִחוּמִים, אֵם יִשְׂרָאֵל?!…

כִּי לָמָּה הָאֶחָד אֲנִי צֻוֵּיתִי לְהַזְמִין גּוֹיֵי תֵבֵל

אֶל דַּל חֶלְקִי – וְהֵמָּה, הָרַבִּים, גּוֹדְרִים, שׁוֹמְרִים

עַל נִכְסֵיהֶם וְאָסְמֵיהֶם בְּעַיִן כֹּה צָרָה?

הַאֶפֶס אַחֲרוֹן צוֹפַי עוֹד לֵאלֹהַי בִירוּשָׁלַיִם,

שֶׁלֹּא יִתֵּן דֳּמִי לוֹ, שֶׁיִּתְבַּע לִי דִין בְּכוֹרָה,

מִשְׁפַּט גְּמוּל נַפְתּוּלֵי גָלוּת לָרָשׁ, שֶׁחֶבֶר

אוֹרְחִים שְׂבֵעִים יְכַרְסְמוּ כִבְשַׂת מוֹלַדְתּוֹ?…

קִרְיַת מְלָכַי! בְּטֶרֶם תַּאַסְפִי אֶת אָהֳלֵי שְׁלוֹמֵךְ

לְחַג אַחִים כָּל הַלְּאֻמִּים, בְּטֶרֶם חֲזוֹנֵךְ יָקוּם –

עוֹד זוֹ הַפַּעַם רַק לְמַעֲנִי עֲשִׂי,

וּבְעֶרֶב זֶה הַהְסִי כָל־פַּעֲמוֹנַיִךְ הָרַבִּים, זָרִים,

וְלֵב מוּל לֵב עִמָּךְ וְקֶרַע נֹכַח קֶרַע בִּיחִידוּת,

אֶחֱלֹם שִׁיבַת צִיּוֹן לְלֹא עֶצֶב בְּשׂוֹרָתָם – – –









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28466