


	
	גֶּבֶר
	




שׁוּב זִנְּקָה הָאַהֲבָה הַגְּדוֹלָה וַתַּדְבֵּק אֶת אָהֳלִי הַשָּׁלֵו,



וּבְכָל אֵגֶל דָּמִי חָצְבָה אֲיֻמָּה לָהּ מִשְׁכָּן;



קִבֵּל לִבִּי לְמוּד שִׁבְיָהּ כָּל עָצְבָּהּ הָרַב וְכָל סִבְלָהּ,



וַיְבָרֶך שַׁלְהֲבוֹת-יָהּ עַל הַבְהֲבֵי חִשְׁקָן.


  


וְשׁוּב פִּתְּתָה-עִנֱּתָה אוֹתִי: אַתָּה עַתָּה הַגֶּבֶר הָאֶחָד,



וּלְךָ, רַק לְךָ הָאַהֲבָה הָעַזָּה נִתְּנָה



עַל מָתְקָהּ וְקִנְאָתָהּ – הָאֲחֵרִים הֵם נְגֹהוֹת לַפִּידְךָ,



מְפַעֲטֵי עֲגָבִים וְקִנְאָה וּמְקַרְטְטֵי שִׂטְנָה.


  


וּלְךָ, רַק לְךָ הָאִשָּה הָאַחַת בַּנְּצָּחִים – צַחָה וּשְׁזוּפָה,



בְּמִפְרְצֵי קֶצֶף לִסְקַנְדִּנַוְיָה, בְּחוֹלוֹת סַהֲרָה צְהֻבִּים –



כָּמוֹךָ אֶחָד בַּנֵּצַּח: מֵאוֹן שְׁרִירֵי בְּרֵאשִית לִצְעִיר אוֹרַנְגְאוֹטַנְגִּים,



וְעַד נַהֲמַת הַתַּאֲנָה הַקּוֹפְאָה עַל קַרְחֵי הַצִּיר לִזְקַן הַדֻּבִּים.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2971