


	
	קֶדֶם
	



א


מַה-יָּקְרוּ לִי עַפְרוֹת-הַזָּהָב עַל-פְּנֵי דַרְכֵי אַרְצוֹת הֶעָבָר



וּגְדוֹת נַהֲרוֹת-עַד אֲשֶׁר עָלוּ סוּף עָבֹת וּסְבַךְ-אַגְמוֹן מַפְרִיא;



יֵשׁ אֵתַע עֲלֵיהֶם בְּלֵילוֹת-נְדוּדִים וִינַחֵשׁ הַסַּהַר



מִמְּרוֹמָיו עֲמֻקֵּי-הַתְּכֵלֶת וִיפַתֶּה אֶת-נַפְשִׁי לַצְּלָלִים:



מֵעַרְפִלֵּי-עָבָר יִתַּמֵּר אָז מִקְדָּשׁ וְשֵׁישׁ-הָאֻלַמִּים



בִּכְתָב-הַחַרְטֻמִּים מְחֻקֶּה וּבְדִבְרֵי-מִלְחָמוֹת לַמְּלָכִים;



אַךְ נִמְחַק שָׁם קַעֲקַע-הַחֶרֶט וְהָיָה כַסֵּפֶר הֶחָתוּם,



גַּם-מָטוּ עַמּוּדֵי-הַמִּשְׁעָן וְשַׁחוּ כָל-גְּלִילֵי-הַכָּסֶף,



וּנָמוֹךְ כְּבָר סִפֻּן-הָאֶרֶז מִנֵּטֶל רָב-עִתִּים וּפְגָעִים,



וּמְכֻסֵּי-הָאָבָק מִתְגּוֹלְלִים בְּתָאִים אַפְלוּלֵי סוֹד-קֹדֶשׁ



כִּיּוֹרוֹת מְפֻתְּחֵי-הַפְּקָעִים, שֶׁנָּשְׁרוּ עֲלֵי-פִרְחֵי-נְחֻשְׁתָּם,



וּמְנוֹרוֹת, מִזְרָקוֹת וְיָעִים, שֶׁהוּעַם זְהָבָם הַמְמֹרָט;



שָׁם רָזִים עַתִּיקִים מִתְלַחֲשִׁים וְהֵד-לַחֲשָׁם טָמִיר וּפִלְאִי,



כְּקוֹל אֵלִים בְּשָׁקְעָם, הַנֶּחְבָּא בֵין כַּנְפֵי-הַכְּרוּבִים הַדְּלוּלוֹת.­­­­ –



וְתָבוֹא אָז נַפְשִׁי אֶל דְּבִיר-הַקֳּדָשִׁים וְחֶרֶשׁ תִּתְפַּלֵּל,



וְתִקְרַב אֶל מִזְבַּח-הַזָּהָב וּתְכַהֵן צְרוּפַת-גַּעְגּוּעִים



וְתַקְטִיר מְכֻסַּת-הַצָּעִיף עַל מַחְתּוֹת, שֶׁהֶעֱלוּ חֲלֻדָּה…



ב


לוֹטֵשׁ אֵל-אָמוֹן אֶת-חַרְבּוֹ בֵין סַלְעֵי הַמִּדְבָּר וְחוֹלוֹ,



וּרְשָׁפִים נִתָּזִים מִתְלַכְּדִים וְהָיוּ לְגַלֵּי הַנִּילוּס,



הַלּוֹהֵט בַּשֶּׁמֶשׁ, וִירַפֵּד אֶת-גְּדוֹתָיו יְרַק-קָנֶה וָגֹמֶא;



מְשָׂרֵךְ אֶת-דַּרְכּוֹ מִדָּרוֹם וְיַשְׁקְ אֶת-עֲרוּצָיו מֵי-שֶׁלֶג,



הַגּוֹלְשִׁים מֵהָרֵי כוּשׁ שְׁזוּפָה, וְהוֹדֵף אֶת-גַּלָּיו צָפוֹנָה,



אֶל חוֹף יַם-הַתִּיכוֹן וְאִיָּיו, וִיבַשֵּׂר הֲדַר-כָּל-מִצְרַיִם



בְּאַרְצוֹת הַצָּפוֹן הַמַּעֲרִיב, גַּם-יַרְבִּיץ שָׁם רַבַּת חָכְמָתָהּ,



שֶׁטִּפְּחָה בְחֶבְיוֹן-מִקְדָּשִׁים וְלָמְדָה מִפִּי כֹהֲנֶיהָ,



הַצּוֹפִים כָּל-סִתְרֵי-הָאֵלִים וְחוֹזִים כָּל-צְפוּנֵי-רָזֵיהֶם,



הַכְּמוּסִים מֵעֵינֵי הֶהָמוֹן…



הָהּ, גָּדוֹל הַיָּם וּמִי יָשׂר



אֶל סְלָעָיו וּתְכֵלֶת-מַעֲמַקָּיו, מִי יִתְחַר בְּתַלְמֵי-הַקֶּצֶף,



אֵל שׁוּלֵי-הַכֶּסֶף לָרוּחַ, הַסְּרוּחִים עַל חֶלְקַת הַגַּלִּים?..



וְהָיָה כִּי-תִבְקַע סְעָרָה וְשֻׁפָּה אָז גַּבּוֹ גַבְנֻנִּים,



כִּי-עָרְגוּ תְהוֹמוֹתָיו לָאוֹר וְלַשֶּׁמֶשׁ וּלְשַׁלְוַת-יַבָּשֶׁת–



וְנָהֲרוּ מֵימֵי הַנִּילוּס יְרַקְרַקִּים וּשְׁקֵטִים אֶל-קִרְבּוֹ,



וְשָׁלוֹם לוֹ יִשְּׂאוּ מֵאָחִיו הַצָּמֵא וְנִשְׂרָף בִּלְהָבָיו,



מֵחוֹלוֹת-הַמִּדְבָּר הַצְּהֻבִּים, הַכְּמֵהִים לְזֶרֶם וּלְעָנָן,



וְשֻׁבְּחוּ וְשָׁקְטוּ הַתְּהוֹמוֹת, כִּי-יָדְעוּ: יַד-אֵלִים בַּמִּשְׂחָק,



אֲשֶׁר זֶה לְעֻמַּת זֶה הֵמָּה בָרְאוּ לְשַׁעֲשַׁע אֶת-עֵינָם הָאוֹרָה;



וְלָחֲשׁוּ רָז זֶה לַנִּילוּס, אַךְ הוּא רְוֵה-רַהַב לֹא יִשְׁמָע:



גֵּא יָשׁוּר אָז תָּרְנֵי אֳנִיּוֹת, הַנּוֹשְׂאוֹת כָּל-שְׂפוּנֵי-הַמִּזְרָח,



מִנְחָה לְמֹף הַמַּעֲטִירָה וּמַס לְגִבּוֹרֵי-מְלָכֶיהָ,



מִצִּידוֹן וְאַשּׁוּר הָרְחוֹקוֹת, וְיַבְרִיךְ עַל גְּדוֹתָיו הַגְּמָלִּים,



הַבָּאִים מְעֻלְּפֵי-הַצָּמָא מִסִּינַי הַלּוֹהֵט בְּאִשּׁוֹ,



וְצָפוּן בְּכָרָם הָרָקוּם טוּר-פְּנִינִים עֲלֵי מֶשִׁי תוֹלָע



כָּל-יִקְרוֹת מִכְמַנֵּי עֲרָב וְאוֹצְרוֹת כָּל-אָהֳלֵי-קֵדָר…

רֵיחַ שֶׁל עֵדֶן יָפִיחַ, רָז-בְּרֵאשִׁית לִי יַזִּיל אֶת-בְּשָׂמָיו,



וְתַחֲלֹם לָהּ נַפְשִׁי חֲלוֹם-קֶדֶם יוֹקֵד, וּשְׁאִיפוֹת שֶל כּוֹבֵשׁ



מִתְדַּפְּקוֹת עַל רוּחִי, שֶׁשָׁכַח אוֹן-אֵלִים וְעָצְמַת-עֲנָקִים. –



יָמִים כִּי-הָיוּ וַיֵּדַע הָאָדָם לִקְסֹם וּלְנַחֵשׁ,



וַיְגַל אֶת-אַרְצוֹת-הַפְּלָאִים וַיִּקְרַע אֶת-לוֹט-הַמִּסְתּוֹרִין,



וַיִמְצָא אֶת-אֵלוֹ בַשֶּׁמֶשׁ, בַּיְאֹר וּבַתַּנִּין הָרוֹבֵץ



בֵּין גַּלִּים וְלוֹטֵשׁ בְּקַרְנֵי-הַזָּהָב קַשְׂקַשֵּׂי הוֹד-מַלְכוּת;



וּבְכָבְשׁוֹ אֶת-פַּרְזוֹת אַדְמָתוֹ וַיֵּדַע לִכְבֹּש אֶת-אֵלֶיהָ,



וְלַעֲלוֹת אֲלֵיהֶם בְּלַהַב-מִזְבֵּחַ וּבְתִימְרוֹת-הַקְּטֹרֶת;



וַיִּלְמַד, רְוֵה אוֹנָם וּגְאוֹנָם, גָּם לִיצֹר וְלַהֲרֹס עוֹלָמוֹת,



לְכַנֵּס וּלְרַחֵם כָּל רֶגַע-שֶׁל-נֵצַח וּלְהַעֲלוֹת לוֹ קָרְבָּן,



בְּאִשּׁוֹ הַמְשַׁכְּלָה וּבְוֹרְאָה כְאַחַת, אֶת-שִׁבְעִים שְׁנוֹת-עָנְיוֹ…

וְיֵשׁ אֲשֶׁר יָשִׁיר הַנִּילוּס אֶת-שִׁירַת מְקוֹרוֹ הַקָּדוֹשׁ,



חֲצָבוּהוּ מֵאָז אֵלֵי-קֶדֶם בֵּין הָרִים וּסְלָעִים נִסְתָּרִים,



וְיִשְׁאַל אֶת-רוּחוֹת סַהֲרָה, הַצּוֹרְרִים שְׁרָבָהּ בִּכְנָפָם,



לְחִידַת כָּל-נְדוּדֵי-הַנֵּצַח וּלְפִתְרוֹן סוֹד כְּחֻלֵּי-מֶרְחַקִּים,



וְאֵי הַמַּטָּרָה כְמוּסָה, לָהּ יִשְׁאַף אֵל-נֵצַח הַיּוֹצֵר:



מַה-תַּכְלִית כִּי-יִרְקַע שָׁמַיִם וְיִשְׂחַק בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה,



וּמַה-לּוֹ כִּי-יִתַּךְ עַל מִדְבָּר אֵשׁ-קִצְפּוֹ וִישַׁכֵּל אֶת-רַחְמוֹ,



וְיַשְׁלִיג עַל הָרִים שְׁנוֹת-עַד, עַד יַכְחִילוּ רֻכְסֵיהֶם מִקָּרַח?



כָּזֶה יִשְׁאַל אוֹתָם הַנִּילוּס בִּנְגֹעַ בּוֹ נְשִׁימַת-הַמִּדְבָּר,



וּלְשׁוֹנוֹ הַחֲרֵדָה בוֹ יִשְׁלַח לְהַרְווֹת אֶת-מֵעָיו הַיּוֹקְדִים;



וְיַעֲנוּ לוֹ חֶרֶשׁ הָרוּחוֹת וְהוּא פֵשֶׁר-לַחֲשָׁם לֹא יָבִין,



לוֹ נִדְמֶה לִפְעָמִים, אֲשֶׁר גַּם-הֵמָּה לְפִתְרוֹן יִשְׁאָלוּן…

אָז יֵשׁ וְהוּא יַבִּיט לָרֶגַע אֶל נִבְכֵי יְרַק-מַעֲמַקָּיו,



שָׁם יִשְׁכַּב אֹזִירִיס הַיָּשֵׁן וְשׁוֹמְרִים לְרֹאשׁוֹ תַנִּינִים.



דֹּם יַקְשִׁיב לִבְכִי כָל-הָעָם, הַמִּתְאַבֵּל עַל אֵלוֹ וּמַלְכּוֹ,



גְּלוּחַ שְׂעָרוֹת וְגַבּוֹת, וּלְיִלְלַת אִיזִיס הַקְּדוֹשָׁה,



וְיִזְכֹּר הֵד יָמִים חָלָפוּ וְיַחֲלֹם רָב-חָסְנוֹ מִקֶּדֶם…



וְרֶגַע שׁוּב יִשָּׂא אֶת-גַּלָּיו וְיַבִּיט לִמְרוֹם פִּירָמִידִים



תָּמֵהַּ לְעֹז שְׁתִיקָתָם וּלְעָמְדָם בְּלִי-נוֹעַ שְׁנוֹת-אָלֶף,



וְיִרְחַשׁ לְבָבוֹ הַנּוֹהֵר רָב-כָּבוֹד לְאִלְּמֵי-עֲנָקִים;



גַּם-יֵשׁ אֲשֶׁר שָׂנֹא יִשְׂנָאֵם, כִּי-יֶחֱרֶה לוֹ עַל שְׁלוֹם-בִּטְחוֹנָם,



עַל שַׂחֲקָם לְכָל-סַעַר מִתְהוֹלֵל, וְשָׁאַל אֶת-זִקְנֵי-תַנִּינָיו:



מִי נָטַע אֶת-אַבְנֵי-הַסְּלָעִים הָאֵלֶּה עַל גְּדוֹתָיו וּמִי הוּא



הָאֵל, אֲשֶׁר נָטַשׁ אֶת-חַצְרוֹת-הַקֹּדֶשׁ וּלְבִיאֵי-שְׁעָרָיו,



וּשְׂדֵרוֹת עַמּוּדִים חֲטוּבִים עִם גֻּלּוֹת-הַנְּחשֶׁת עַל רֹאשָׁם,



מוֹבִילוֹת אֶל הֵיכָל הַפְּנִימִי, וַיַּעֲזֹב אֶת-עַרְפִלֵּי-קְטָרְתּוֹ



בְּמֹף וּבְתֶבּוֹס הַקְּדוֹשׁוֹת וְעַל אִיִּים, שֶׁשָּׂרְגָה הַדֶּלְתָּה.



וַיִּשְׁכַּח אֶת-קִסְמֵי חַרְטֻמָּיו וְכֹהֲנָיו לְבוּשֵׁי בַד לָבָן,



שֶׁיָּדְעוּ לְרַפֵּא כָּל-חוֹלֶה הַחוֹסֶה בְשֵׁם אֱלֹהֵיהֶם,



וּלְמַגֵּר עַד-עָפָר כָּל-זָר, אֲשֶׁר קָרַב אֶל רָזֵי-הַקֹּדֶשׁ;



וַיִּזְנַח אֶת-מֵתָיו-חֲנוּטָיו, הַמַּרְבִּים לְצָרֵף אֶת-נַפְשָׁם



בִּתְפִלּוֹת מִ“סֵּפֶר הַמֵּתִים” בְּהִנָּשְׂאָם עַל קֶשֶׁת-הַתְּכֵלֶת



וּבְחָתְרָם בֵּין גַּלֵּי-הַשֶּׁמֶשׁ אֶל מִשְׁכַּן-הַנֵּצַח הַנֶּעְלָם,



וַיְפַסֵּג לוֹ מִקְדָּשׁ כֹּה סָגוּר וַיֵּרֶד לְתוֹכוֹ הִתְבּוֹדֵד –



מִי הוּא הָאֵל זֶה הַכָּמוּס, שֶׁעָזַב אֶת-עַנְנֵי רְקִיעָיו,



וַיֵּרֶד וַיִּבֶן לוֹ מִגְדַּל-אֲבָנִים לְהַעְפִּיל שׁוּב אֵלָיו?..



כֹּה שׁוֹאֵל הַנִּילוּס וּמַבִּיט בְּעֵינָיו הַכְּחֻלּוֹת וְזוֹרְמוֹת – – –



כִּי-יִזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ, לוֹ יַעַן הֵד נָבוּב מִגָּלְמֵי הַסְּפִינְקְסִים:



פַּרְעֹה…



עוֹד הַרְבֵּה שְׁאֵלוֹת לַנִּילוּס…



ג


“כּוֹס-זָהָב בָּבֶל”… אֲבוֹת-אֲבוֹתַי הֵם נָטְרוּ כְרָמַיִךְ,



וּבְמֶגֶד תִּירוֹשֵׁךְ הַמְשַׁכֵּר הִמְתַּקְתְּ אֶת-מְרוֹרוֹת גָּלוּתָם!



עוֹד עַתָּה, כַּעֲבֹר שְׁנוֹת-אֲלָפִים, לְזִכְרֵךְ, בַּת-שִׁנְעָר, מִתַּמֵּר



בַּדָּם רֵיחַ כֹּפֶר וּסְמָדַר וְנִצָּת בְּעוֹרְקַי אוֹן-חֵשֶׁק – – –



עֲנוּ­ לִי, כָּל-יוֹדְעֵי-תַעֲנוּגִים וּשְׂרוּפֵי שַלְהֶבֶת כָּל-עָוֹן:



מִי רָוָה אֶת-אָשְׁרוֹ כְּבָבֶל וַיִּמֶץ יֵין רִקְחוֹ עַל שְׁמָרָיו,



מִי שָׂשׂ אֶל-עֲלוּמָיו כָּמוֹהָ וַיִּלְעַג לְזִקְנָה כִּי-תָבוֹא,



וַיְגַל תַּעֲלוּמוֹת-הָאַהֲבָה וַיֵּרֶד לְנִבְכֵי כָּל-חֶמְדָּה?



מִי נִגְרַף עִם אַשְׁדּוֹת הַתְּשׁוּקָה וְחָצָה בָאוֹן אֶת-גַּלֶּיהָ,



וַיִּטְעַם כָּל-מִתְקָהּ הַכָּמוּס, וַיִּלְמַד כָּל-סִתְרֵי הַחַיִּים



עַל יָפְיָם וְעֻזָּם וּמִרְיָם, עַל נִצְחָם וְהֶבְלָם גַּם-יָחַד?



מִי יָדַע כָּמוֹהָ לְכַנֵּס מִכָּל-אַפְסֵי-אֶרֶץ אוֹצָרוֹת:



כָּל-זָהָב וְדַר וְסֹחָרֶת וּלְרָצְפָם בְּמִקְדְּשֵי-אֵלִים,



לַחְצֹב מֵהֶם קַשְׁתוֹת גְּשָׁרֶיהָ וּלְשַׂגֵּב אֶת-מִגְדְּלֵי-רָהְבָּהּ?



מִי שָׂחַק לַגּוֹרָל כְּבָבֶל, רַבַּת הַחֵטְא וְהַתַּאֲוָה,



אֲשֶׁר מִשְׁתֵּה-יֵינָהּ לֹא עָזְבָה בִּדְפֹק בִּשְׁעָרֶיהָ צַר-אוֹיֵב,



וּבְרֵאשִׁית הַשְּׁמָנִים, בּוֹ סָכוּ בְנוֹתֶיהָ אֶת-עֶדְנַת מְשִׁי-בְשָׂרָן,



מָשְׁחוּ שָׂרֶיהָ הַמָּגֵן, וּבְלַהַב הָאַהֲבָה הַקְּדוֹשָׁה,



שֶׁיָּנְקוּ מִבְּרַק עֵינֵי נְזִירוֹת בְּצִלְלֵי חַמָּנִים וַאֲשֵׁרוֹת,



לָטְשׁוּ אֶת-חֶרֶב גְּבוּרָתָם וַיְנַצְּחוּ הָאוֹיֵב בַּשָׁעַר.

לָחֲכוּ גַלֵּי פְרָת אַדִּיר מֵאָז וּמִקֶּדֶם כַּף-רַגְלֵךְ,



וּבְיָפְיֵךְ הַמַּזְנֶה, שֶׁקָּרַן אֶל אַרְצוֹת-הַמַּעֲרָב, פִּתִּית אֶת-



כָּל-מֶלֶךְ וְכוֹבֵשׁ עַז-נֶפֶשׁ לִצְבֹּא בִשְׁעָרַיִךְ וּלְהַקְרִיב



עַל מִזְבַּח מְרֹדַך וּבֵל וְלִסְגֹּד בִּדְבִיר שִׁבְעַת-הַמְּאוֹרוֹת,



לְקַטֵּר בְּמִסְגַּד עַשְׁתֹּרֶת, אֱלִילַת הַלֵּיל וְהַהֵרָיוֹן,



לִשְׁאֹל שָׁם בְּכוֹכְבֵי שָׁמַיִךְ, שֶׁיָּדְעוּ לִבַשֵּׂר עֲתִידוֹת



בְּאָזְנֵי רָב חַכְמֵי-מָגַיִךְ בְּשׁוּרָם מִפִּסְגוֹת הֵיכָלִים,



וְנִכְנַע כָּל-מוֹשֵׁל וְכָרַע עַל מִפְתַּן-הַשֵּׁן לַמִּקְדָּשִׁים;



וַתַּחְשְׂפִי חֵיק בְּנוֹת-מְלָכַיִךְ, הָרַכּוֹת וּקְדוֹשׁוֹת-הָעֶרְיָה,



לִפְנֵי כָל-מְנַצֵּחַ, לְפַתּוֹת אֶת-נַפְשׁוֹ רְוַת דַּם-נִצְחוֹנוֹת;



וַיִּתֵּן כָּל-אֶחָד בָּךְ כִּסְאוֹ בְּזָנְחוֹ אֶת-עָרֵי-מוֹלַדְתּוֹ,



מִנִּי מַלְכַּת-נִינְוֵה שְׂמִירָמִית, חוֹלֶשֶׁת עַל גְּדוֹת-הַחִדֶּקֶל,



עַד כָּל-מַלְכֵי-פָרַס הַגֵּאִים, חֲסֻנֵּי-אֲרָזִים לַמִּזְרָח,



וְעַד נְגִיד צֹר הָרוֹכֶלֶת וּנְסִיכֵי-הַיָּם הָעֲצוּמִים,



נָהֲרוּ צְמֵאֵי-יִפְעָתֵךְ וּבְיָדָם כָּל-אֶשְׁכָּר וְאֶתְנָן;



הֵם כָּלְלוּ יָפְיֵך בְּנֹפֶךְ וּבְכַדְכֹּד וּבְאֶבֶן-הַחַשְׁמַל,



וַיִשְׁגּוּ בְאַהֲבָתֵךְ הָעַזָּה, וַיִּשְׁתּוּ אֶת-כּוֹס-תַּעֲנוּגַיִךְ,



וִיִּסְבְּאוּ דוֹדַיִךְ, אַתְּ מַלְכָּה וְזוֹנָה עַל דַּרְכֵי הַמִּזְרָח…

הָהּ, בָּבֶל, גְּאוֹן-כַּשְׂדִּים וּצְבִי-כָל-מַמְלָכוֹת, בְּקוּם אֵל-הַצְּבָאוֹת



לַהֲרֹס קַן-מְלָכִים, לַעֲרֹץ הֲמוֹנָם וּלְהַקְדִּיר שַׁפְרִיָרם,



וַתִּהְיִי לְרֶשֶׁת בְּיָדוֹ לָצוּד בָּהּ אַדִּירֵי-הַגּוֹיִם,



וְיָקוּשׁ לִלְכֹּד בּוֹ אֶת-אֵלֶּה הָעוֹלִים לִכְבּוֹשׁ קְצוֹת-מֶרְחַקִּים:



בְּצֵל תְּלוּלֵי-גַנַּיִךְ הֵם שָׁכְחוּ יְרַק-תַּלְמֵי שְׂדוֹתֵיהֶם הָרְחוֹקִים,



וּדְכִי-שֶׁטֶף פְּרָת אָז הִשְׁכִּיחָם אֶת-שֶׁקֶט-שִׁיר גַּלֵּי נַהֲרוֹתָם;



כֹּה יִשְׁכַּח בֶּעֱזוּז-חִשְׁקוֹ גֶבֶר אֶת-חֵיק אֵשֶׁת-בְּרִיתוֹ בַנֵּכָר



וְחָמַד אֶת-כִּשְׁפֵי עוֹגֶבֶת וְאִשָּׁהּ הַגָּנוּב וּמָתוֹק…



כִּי-זֹאת הָיְתָה דַעְתֵּךְ מֵאָז לִמְשֹׁךְ אֶל חֶבְיוֹנֵךְ כָּל-גִּבּוֹר,



לַשְׁכִּירוֹ נֵרְדְּ וְקִנָּמוֹן, בָּם נַפְתְּ אֶת-מַרְבַדֵּי-אֲטוּנֵךְ,



עַד יִכְרַע אֵין-אוֹנִים לְרַגְלֵךְ וְכָהֲתָה עֵינוֹ מִיָפְיֵךְ;



וְשָׂחַק הַפְּרָת וְהִתְרַפֵּק עַל בִּתּוֹ הַשָּׂרָה בַמְּדִינוֹת…



וְאַחֲרוֹן גַּם-נָפַל בָּךְ שָׁדוּד אֲרִי אֲשֶׁר עָלָה מִסֻּבְּכוֹ,



מִגְּדוֹת מַקֵּדוֹנִיָּה הָרְחוֹקוֹת, וְכָבַשׁ כָּל-אַרְצוֹת הַמִּזְרָח;



הוּא הָיָה הַגָּדוֹל בַּמְנַצְּחִים וְהָאַחֲרוֹן בִּקְהַל מְנֻצְּחָיִךְ,



כִּי-עִמּוֹ נָפַלְתְּ גַּם-אַתְּ, בָּבֶל רַבָּתִי,בַּגּוֹיִם שׁוֹבֵבַה;



מִנַּהֲמַת נָפְלְכֶם גָּעֲשׁוּ יַמִּים וּלְהֵדוֹ נֵעוֹרָה



הַזְּאֵבַה הַנָּמָה עַל גְּדוֹת נְהַר-טִבֶּר בֵּין שֶׁבַע הַגְּבָעוֹת – – –

בְּלֵילוֹת עֲמוּמִים וְאִלְּמִים יֵשׁ אַקְשִׁיב הֵד דּוֹרוֹת נִשְׁכָּחִים,



וְאֶצְבַּע רוֹעֶדֶת פּוֹרֶטֶת עַל עוּגָב, שֶׁנִּתְּקוּ מֵיתָרָיו,



וְשִׁירַת-עֹז קֶדֶם לִי קוֹרְאָה מֵעַרְבוֹת הַמִּזְרָח הַשָּׁמֵם,



וּמַרְאוֹת הוֹד-קֶסֶם לִי רוֹמְזוֹת מֵעַרְפִלֵּי עִתִּים וְיוֹבְלִים…



אָז אָקוּם בַּחֲלוֹם וַאֲחַטֵּט בְּאֵפֶר מַפֵּלוֹת עַתִּיקוֹת,



עַד אֶמְצָא אוּד עָשֵׁן, שֶׁטֶּרֶם עוֹד כָּבָה נִיצוֹצוֹ הָאַחֲרוֹן…

וּסְלַח לִי, נְבִיא גָלוּת וָעֹנִי, מְקוֹנֵן בַּת-צִיּוֹן הַשְּׁבוּיָה:



בְּלֵיל זֶה הַקּוֹדֵר וּמְאַיֵּם בַּצָּפוֹן הַקַּר וְהָאָפֵל,



כִּי-אֶזְכֹּר אֶת-בָּבֶל הַגֵּאָה וְיֶהֱמֶה לִבִּי לְזִכְרָהּ,



וְתִיקַד בִּי נַפְשִׁי וְתִתְאַו לְלַהַט תַּאֲנָתָהּ הֶעָצוּם



וְדָמִי לְסַעַר וּלְבָרָק וְאָזְנִי לְלַחַשׁ-עֲגָבִים



וְהִתְגַּעְגְּעוּ אֶצְבְּעוֹתַי לְרֶטֶט שְׁדֵי נְזִירוֹת-עַשְׁתֹּרֶת…



ד


דָּרַך הַמִּזְרָח אֶת-שְׁרִירָיו הַשְּׁזוּפִים עוֹד פַּעַם אַחֲרוֹנָה



וַיִּלְטֹש אֶת-חֶרֶב-נִצְחוֹנוֹ בְּלַהַט דִּמְדּוּמֵי-הַשְּׁקִיעָה;



הִבִּיט לְעֵבֶר יָם-תִּיכוֹן וַיַּרְא וְהִנֵּה סָעֲרוּ מֵימָיו:



מֵרַעְמַת-הַקֶּצֶף לַגַּלִּים לְאִטּוֹ יִתְנַשֵּׂא שָׁם לָבִיא,



הַשּׁוֹחֵז צִפָּרְנָיו לְאוֹר-סַהַר וּמְרַטְּטִים נְחִירָיו הָרְחָבִים



לְרֵיחַ הַטֶּרֶף הַדָּשֵׁן וּלְכֵרַת-הַדָּמִים הַגְּדוֹלָה,



הָעֲרוּכָה בְאַרְצוֹת-הַשַּׁחַר מִמִּשְׁמַן כַּרְמִלּוֹ וְיַעֲרוֹ.

מִלְחֶמֶת-נְצָחִים לַמִּזְרָח הַמַּזְהִיב בַּמַּעֲרָב הֶעָמוּם,



הֶחָתוּל עַרְפִלֵּי-עֲרָבִים וְצִלְלֵי יְעָרִים עֲבֻתִּים.



וְקָשֶׁה הַקְּרָב – וְאִם יִשְׂחַק עִם-עֶרֶב מַזָּלוֹ לָאֶחָד,



בּוֹ יִבְגֹּד עִם-שַׁחַר בְצָהֳלוֹ פָנָיו אֶל אוֹיְבוֹ הַמְנֻצָּח;



וְכֹה חוֹזֵר חֲלִילָה, וְאִם עָבְרוּ כְבָר יוֹבְלִים, עִדָּנִים נָקָפוּ:



כִּי יֵשׁ אֲשֶׁר יַזִּיל הַמַּעֲרָב אֶל עַנְנֵי-כַסְפּוֹ הַחִוְרִים



מֵאֵשׁ צָהֳרֵי-שֶׁמֶשׁ וְיָמֹץ אֶת-דַּם-הָאַרְגָּמָן לְשָׁכְרָה,



עַד יִכְהֶה הַמִּזְרָח וְיִשְׁקַע אוֹר-שִׁמְשׁוֹ בְחֵיק לַיְלָה אָפֵל;



וְנִדְמֶה, כְּבָר נִצַּח הַמַּעֲרָב: מֵרְסִיסֵי הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁנִּפֵּץ



עַל סְדָנוֹ בִמְעָרוֹת אֲפֵלוֹת, לוֹ רִתַּק אֶת-נֵזֶר-כּוֹכָבָיו –



וְהָיָה עִם-שַׁחַר וְגָבַר הַמִּזְרָח וַיַּצֶּת בְּאֵשׁ-בְּרֵאשִׁית



כָּל-אֹפֶק וָהָר וְצַמָּרֶת, אֵין מִפְלָט לַחֹשֶךְ מִמֶּנּוּ;



עִם-עֶרֶב יְנַצַּח שׁוּב מַעֲרָב וְכָבָה הָאוֹר אָז וְהוּעַם – –



הֲלֹא הִיא מִלְחֶמֶת אֵל הוּרְמִיז עִם אוֹיְבוֹ אַחֲרִימָן הַנּוֹרָא,



וְשׂוֹנְאִים מִקְדָּשִים הָאֵלִים וְיַעַרְכוּ קְרָבָם הַנִּצְחִי



בְּכָל-קַצְוֵי תֵבֵל הָרְחָבָה וְעַד צְפוּנֵי-נִבְכֵי כָל-נָפֶשׁ…



לֹא כָלְתָה מִלְחַמְתָּם עַד-עַתָּה, וְאַף כִּי כְבָר זָקְנוּ גַם-שְׁנֵיהֶם



וְכֹחָם לֹא זֶה אֲשֶׁר-הָיָה וְעָיְפוּ גִבּוֹרֵי הַמַּחֲנוֹת,



כָּבְתָה שַׁלְהֶבֶת נַפְשׁוֹתָם וּגְבוּלִים הִתְעָרְבוּ, טֻשְׁטָשׁוּ…

מֵעֵבֶר לִפְרָת וְחִדֶּקֶל, בַּדֶּרֶך הָעוֹלָה אוֹפִירָה



וְתָאֲרָה פְאַת יָם-עֲרָב, שָׁמָּה רִבְּתָה לְבִיאַת-הַקֶּדֶם



אֶת-צְעִיר כָּל-גּוּרֶיהָ הָעַזִּים, הַגֵּא וְהַגִּבּוֹר בַּכְּפִירִים.



כָּל-שִׁפְעַת שָׁדֶיהָ הוּא יָנַק, עַד צָמְקָם בֵּין שִׂפְתֵי-הַשָׁנִי,



וַתַּצֶּת בְּעֵינָיו שַׁלְהֶבֶת-שְׁרִירוּתָהּ וְכִלּיוֹן-כָּל-אוֹנָהּ,



עַד חָרְדוּ לְפָנָיו עֲרָבוֹת וְרָגְזוּ לְקוֹל-נַהֲמָתוֹ –



כִּי-אָמְרָה: הוּא אַחֲרוֹן לְגוּרַי וְעִמּוֹ אֲנַצַּח אוֹ אָמוּת. –



וַיְהִי כָל-תִּקְוָתָהּ וּמְשׂוֹשָׂהּ, כִּי-בָטְחָה בְעֹז-מַלְתְּעוֹתָיו



וּבְעָצְמַת צִפָּרְנָיו הַחַדִּים, בָּם יָדוּשׁ וִיגָרֵם אֶת-אוֹיְבָהּ,



הַנֶּחְבָּא בֵּין חוֹפֵי-הָעֶרֶב וּמְצַפֶּה לִשְׁלָלוֹ הַגָּדוֹל,



שֶׁיִּירַשׁ בְּיוֹם הֶרֶג רָב, בִּרְפוֹת שִׁמְשָׁהּ בֵּין עַרְבוֹת-זְהָבָהּ.

רִאשׁוֹנָה הָיִית לִי, בַּת-פָּרַס, לְחוֹלְמֵי חֲלוֹם-כִּבְשׁוֹן-תֵּבֵל



וַיִּקְרַן בְּרַק-עֵינֵךְ צְמֵא-מֶרְחָק מֵעֵבֶר לִגְבוּלֵי אֲרָצוֹת,



שֶׁהִצִּיב אֵל-עוֹלָם בְּחָלְקוֹ בֵין עַמִּים כָּל-מֶרְחֲבֵי-אָרֶץ;



בִּגְאוֹנֵךְ פָּרַצְתְּ אֶת-כָּל-גָּדֵר, שֶׁסָּגְרָה עַל דֶּרֶךְ נִצְחוֹנֵךְ,



וַתְּיַשְּׁרִי כָל-הַר וְכָל-סֶלַע, וַיִּסֹּג הַיָּם מִפָּנָיִך:



כֹּה יָשׁוּר הַנֶּשֶׁר בַּתְּכֵלֶת וְלֹא יֵדַע כָּל-מִכְשׁוֹל עַל דַּרְכּוֹ.



וַיְהִי לָךְ לְמִשְׂחָק לִפְתֹּחַ אֶת-שַׁעֲרֵי-הַנְּחשֶׁת לְבָבֶל,



וּלְהַעֲלוֹת בְּחֶרְמֵךְ לְבָנוֹן וּכְנַעַן וְצִידוֹן וּפְלָשֶׁת,



לַעֲבֹר אֶת-כָּל-צִיָּה וִישִׁימוֹן וְלַחְתֹּר אֶל חוֹפֵי מִצְרַיִם,



לָרֶדֶת עַד כּוּשׁ וּלְהַכְנִיעָהּ, וַתַּחְפְּצִי לִשְׁפֹּך מֶמְשַׁלְתֵּךְ



עַל אִיִּים רְחוֹקִים הַשְּׁתוּלִים בִּמְבוֹאוֹת יָם-מַעֲרָב הַצָּלוּל,



שָׁם אַרְצוֹת הַשִּׁיר וְהַיֹּפִי, וַתִּקְטַן גַּם-זֹאת בְּעֵינַיִךְ,



וַתִּשְׁלְחִי צִבְאוֹת גִּבּוֹרִים אֶל סֵתֶר עֲרָבוֹת מַבְהִיקוֹת



בְּשַׁלְגָּן מֵעֵבֶר לְהָרֵי-אֲרָרַט וְסַלְעֵי-הַקָּרַח,



שָׁם בָּנָה אַחֲרִימָן מִבְצָרָיו וַיַּעֲרֹךְ אֶת-מַחֲנוֹת-פְּרָאָיו



לִקְרָאתֵךְ, בַּת-הוּרְמִיז עֲנֻגָּה, אֲהוּבַת אֵל מִטְרַא הַנַּעֲרָץ,



וַיִּפַּח בִּרְבִיבֵי כְּפוֹר-שַׁלְגּוֹ עַד קָפָא דָם לוֹהֵט בְּלִבֵּךְ



וַיַּשֵּׁב אֶת-רוּחוֹת לְבֶן-חָרְפּוֹ עַד סָמְרוּ תַלְתַּלֵּי שְׁחוֹר-מִשְׁיֵךְ



וּמַלְכֵּך בִּמְעִיל-הָאַרְגָּמָן וְאֵזוֹר מְשֻׁבָּץ סַפִּירִים



נָפַל בְּיַד מֶלֶךְ הַלָּבוּשׁ אַדֶּרֶת עוֹר-זְאֵבֵי-יְעָרָיו…



וַיָּבֹא הַקֵּץ לַחֲלוֹמֵךְ עִם גְּבוּל זֶה הָרִאשׁוֹן לְעֻזֵּךְ:



אָז הֵחֵל הַמִּזְרָח לִשְׁקֹעַ…

שְׁנוֹת-אֶלֶף עָבָרוּ…



כְּבָר שָׁכְחָה פָרַס תַּעֲלוּלֵי-נְעוּרֶיהָ,



וַיָּפָג שִׁכְרוֹנָהּ הַגָּדוֹל, בְּנָדְפוֹ בֵין תִּימְרוֹת הֶעָשָׁן,



שֶׁנִּגְרַר אֶל קְצוֹת-כָּל-הָאָרֶץ וַיְבַשֵּׂר מֵעֵבֶר לְיַמִּים,



כִּי-עָלָה הַמִּזְרָח עַל מוֹקְדוֹ וְנִשְׂרַף עַל אֵלָיו וְרָזָיו…



וְהָיָה עִם-דִּמְמַת מֶרְחַקִּים, כִּי-יַעֲמֹד הַנֶּשֶׁר בְּטוּסוֹ



וְיַקְשִׁיב לְרֶטֶט הֵד עָמוּם, כְּרַעַם שֶׁלְּאַחַר הַסּוּפָה –



אָז יֵשׁ אֲשֶׁר יָקוּם חֲלוֹמָהּ וִינַעֵר אֲבַק-כָּל-הַזְּמַנִּים,



וְיִדְפֹּק עַל נַפְשָׁהּ הָעוֹרְגָה וְרוּחָהּ יִפָּעֶם לִקְרָאתוֹ



וְדָמָהּ שׁוּב יֻצַּת בְּלָהַב – – וְהָיְתָה לָהּ אוֹתָהּ הַשָּׁעָה



יְקָרָה וּקְדוֹשָׁה לִמְאֹד, וְהִיא תִכְבֹּש אֶת-אוֹנָהּ בִּדְמָמָה,



וְתִשְׁזֹר אַגָּדַת זִיו-שַׁחֲרָהּ בְּגוֹנֵי כָל-רִקְמַת-מַרְבַדִּים,



וּבְשִׁירֵי יֵין אַהֲבָה וּדְרוֹר, אֲשֶׁר שָׁר לָהּ עִם-עַרְבָּהּ הַחַכְלִיל



הַאפִיס, מְשׁוֹרֵר-הַחֶמְדָּה, בַּחֲרוּזֵי-זְהָבוֹ.

וְהָיָה בְלֵילוֹת-הַקַּיִץ הַשְּׁלֵוִים, כִּי-יַעֲבֹר הָרוּחַ



עַל דְּרָכִים עֲזוּבוֹת, נִשְׁכָּחוֹת, בֵּין בָּבֶל וְשׁוּשַׁן הַבִּירוֹת



וְצָרוּר בִּכְנָפָיו שִׁיר-דָּמִים, קוֹל-עַנּוֹת מִמַּעֲרָב הָרָחוֹק,



הֵד-קְרָבוֹת וְצִלְצוּל-חֲרָבוֹת, וְאֶנְקַת-חֲלָלִים אֲיֻמָּה,



וּתְרוּעַת-נִצָּחוֹן שֶׁל כּוֹבֵשׁ, שֶׁעָלָה לָרֶשֶׁת אֲרָצוֹת –



וְשָכְבָה לָהּ פָּרַס כְּמַלְכַּת-הַקֶּדֶם עַל מַרְבַד טְווּי-שָׁנִי,



עֲטוּפָה בְתַכְרִיךְ בּוּץ-כַּרְפַּס, רְקוּם כֶּסֶף וּנְטִיפוֹת-הַפְּנִינִים,



עַל כְּתֵפָהּ רְדִיד מָשְׁזָר חָרוּץ, סַנְדַּלֵּי-הַתַּחַשׁ לְרַגְלָהּ,



בְּנַפְשָׁהּ חֶזְיוֹנוֹת-אַרְגָּמָן –



מִתַּמֵּר עֲשַׁן-הַמִּקְטֹרֶת וְעָנָן מְבֻשָּׂם וְכָחֹל



כִּשְׁפִיפוֹן מִתְפַּתֵּל לְרֹאשָׁהּ וְזוֹחֵל אֶל עֵינָהּ הַגְּלוּיָה:



מִמִּסְגְּרוֹת זְהַב-הָעֲרָפֶל חֲלוֹמוֹת זִיו-קְדוּמִים יַחֲרֹגוּ,



וּתְרַפְרֵף הֲזָיַת-עֲלוּמִים עַל-כַּנְפֵי-הַתְּכֵלֶת לֶעָבָר,



הַכַּרְכֹּם אֶת-רֵיחוֹ יָפִיחַ – – –



דֹּם תַּקְשִׁיב אָז פָּרַס הַחוֹלְמָה לִשְׁאוֹן הֵד-הַקְּרָב בַּמֶּרְחַקִּים,



וְשָׂחֲקָה וְלָחֲשָׁה:



אֵין חָדָשׁ, כְּבָר הָיָה הַכֹּל לְעוֹלָמִים…



ה


הָהּ, נְהַרְנָה אֶל-נַפְשִׁי נְגֹהוֹת-זִיו קַדְמִי מֵאָפְקֵי-מֶרְחַקִּים:



מִגְּדוֹת נַהֲרוֹת-עֵדֶן, שָׁם הִרְעִיף הַשֶּׁמֶשׁ רִאשׁוֹנֵי-זַהֲרוּרָיו



וְתָלָה הוֹד-תּוֹלַע עֲנָנָיו עַל שַׁפְרִיר רְקִיעַ-בְּרֵאשִׁית,



כִּירִיעוֹת הַנְּטוּיוֹת בְּאָהֳלֵי-תְכֵלֶת, שָׁם אֵלִים יִשְׁלָיוּ;



מֵעַרְפִלֵּי-יַרְדֵּן הַזּוֹלְפִים עִם-שַׁחַר אֶת-רִשְׁפֵּי-רְבִיבֵיהֶם –



טַל אָדֹם – עַל רֻכְסֵי-גִלְבֹּעַ, וְעוֹטְפִים אֶת-הָרֵי-יְהוּדָה



בִּצְעִיף אֵדִים צְחוֹרִים, כְּלוֹטִים בִּכְנָפָם רָז נִצְחִי וְקָדוֹשׁ;



מִלֵּילוֹת-הַסַּהַר הַפּוֹרְשִׂים כְּחוֹל-רִשְתָּם בְּעֵמֶק-הָאַרְנוֹן,



הַצּוֹפֵן בְּגַלָּיו הַצְּלוּלִים לְבֶן-יִפְעַת בְּנוֹת-מוֹאָב מִתְקַדְּשׁוֹת,



שֶׁקִּטְּרוּ לִפְעוֹר מֹר-נִיחוֹחָן וְנָסְכוּ דַם-לַהֲטָן עַל הָרָיו;



מִנֹּגַהּ-כּוֹכָבִים, הַנִּגְרָף בִּדְכִי מֵימֵי-קִישׁוֹן הַקְּדוּמִים



וְנִשְׁקָף מִלַּהַב חֲרָבוֹת מִתַּחַת מְרַאֲשׁוֹתֵי גִבּוֹרִים,



הַיְשֵׁנִים עַל רֶכֶב-בַּרְזִלָּם, חֲבוּשֵי סוּף-גַּלִּים לְרֹאשָׁם;



מִמֵּימֵי-אֲמָנָה הַיְרֻקִּים, שָׁם טוֹבֵל הַלְּבָנוֹן צַמַּרְתּוֹ,



הַיּוֹקְדָה עִם-שְׁקִיעוֹת כְּלַפִּיד, שֶׁנִּצַּת בְּהֵיכַל-עֲנָקִים –



מִּכָּל-אַפְסֵי קֶדֶם, מִכּוּשׁ עַד חֲוִילָה, מִנְּהָרָיו הַשְּׁקוּפִים



הַזָּלִים אֶת-כַּסְפָּם הַקַּר אֶל זְהַב חוֹל-עַרְבוֹתָיו הַצּוֹרֵב;



מִצְּחוֹר לְבָנוֹן קוֹרֵן לַמֶּרְחָק, מֵחַכְלִיל הַכַּרְמֶל הַדּוֹלֵק,



מִבְּרַק-זֹהַר סִינַי, שָׁם הֶעְפִּיל הָאָדָם לַעֲלוֹת אֶל אֱלֹהוֹ,



מִיקוֹד מִדְבַּר אֵלִים וְחוֹזִים, מִלּוּחוֹת אֵשׁ-דָּת פְּסוּלֵי-סְלָעָיו,



מִשַּׁחֲרִי הָרָחוֹק הָרָחוֹק, בּוֹ הִצִּית אֵל-אָבוֹת אִישׁוֹנָי –



הָהּ, נְהַרְנָה הַנְּגֹהוֹת אֶל נַפְשִׁי הַקּוֹדְרָה בְּשִׁבְיַת הַמַּעֲרָב – –

הָהּ, פְּחֶינָה בִי, רוּחוֹת-עֲבָרִי, מֵאַרְבַּע הָרוּחוֹת בִּי פְחֶינָה:



מִשְּׁבָא, מֵעֲרָב וּמֵאוֹפִיר, שָׁם בֶּשֶׂם עֲלוּמַי אָרִיתִי,



וּזְהַב נִזְרֵי-מְלָכַי זִקַּקְתִּי, שִׁבַּצְתִּים כָּל-פִּטְדָה וְיַהֲלוֹם,



שָׁם שִׁלְטֵי-נְחֻשְׁתִּי מָרַטְתִּי – הֲדָרִי עַל דֶּרֶך-נִצְחוֹנִי;



מֵעֵילָם, מִלּוּד וּמִמָּדַי, שָׁם גִּנְזֵי-מַלְכוּתִי אָצַרְתִּי



וְקֶשֶׁת-גְּבוּרָתִי דָרַכְתִּי בְּתִתִּי חִתִּיתִי בָאָרֶץ;



מִתַּרְשִׁישׁ, מִצֹּר וּמִצְרַיִם, שָׁם מִשְׁיִי וְשֵׁשִׁי אָרַגְתִּי,



וְעַל-צִי רְכֻלָּתִי-עִזְבוֹנִי עַד אָשְׁיוֹת גְּבוּל-עוֹלָם חָתַרְתִּי;



שָׁם עַרְשִׂי בְדַמֶּשֶׂק רָקַמְתִּי וּמִכְסֵה שְׁנִי-רִקְמָה רְבַדְתִּיהָ,



וְאַרְגְּמַן-מְעִילִי עָדִיתִי וְכֶסֶף-אֲזוֹרִי שִׁנַּסְתִּי;



מֵאַשּׁוּר, מִבָּבֶל וּפָרַס, שָׁם הֵיכְלֵי מָעֻזִּי פִסַּגְתִּי,



וּבְנוֹת רוֹזְנֵי-מִזְרָח הְשְּׁזוּפוֹת אֶל הַרְמוֹן-בִּיתָנִי קִבַּצְתִּי;



מֵאֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל, שָׁם דִּבְשִׁי רָדִיתִי וְגַפְנִי עוֹלָלְתִּי,



וְאֶת-יֵינִי וְשַׁמְנִי נָסַכְתִּי עַל בָּמוֹת אֵל שָׂדִי וְכַרְמִי;



מִיהוּדָה, שָׁם נִצְחִי הָרִיתִי, חֲלוֹם עָתִיד רָחוֹק יָצַרְתִּי,



שָׁם אַחֲרוֹן נִצְחוֹנִי נִצַּחְתִּי אֶת-אוֹיְבֵי-הַמִּזְרָח הָעַזִּים,



בִּלְחֹךְ לַהַב אוּדֵי-מִקְדָּשַׁי אֶת-דָּמָם, רְוֵה אֵדֵי-יַעֲרוֹתָם,



וְאָכַל אֶת-נַפְשָׁם עַד-עוֹלָם, עַד-עוֹלָם –



וּמִכָּל-דַּרְכֵי-מִזְרָח, הָהּ, פְּחֶינָה, הָרוּחוֹת,אֶל בִּקְעַת גָּלוּתִי – – –

שָׂא שָׁלוֹם, מִזְרָחִי, מִכְּפִירְךָ, שֶׁנָּפַל בְּרֶשֶׁת הַגּוֹיִם



נִתַּן בַּסּוּגַר בְּאַרְצוֹת הַצָּפוֹן, שָׁם כֹּחוֹ הִתִּישׁוּ,



הִקְדִּירוּ אֶת-זֹהַר חֲלוֹמוֹ, אַגָּדַת-יַלְדוּתוֹ חִלֵּלוּ,



הִתְעַמְּרוּ בְנַפְשׁוֹ וּבְאֵלוֹ, זֶה אֵלוֹ רַב חֶסֶד וּמִשְׁפָּט,



שֶׁסָּגְרוּ בְחֶבְיוֹן-מִקְדָּשָׁם, כֹּה רָחוֹק מִמִּדְבָּר וָשָׁמֶשׁ;



וְאוֹתִי, אֶת-כְּפִירְךָ, הַחוֹלֵם כָּל-יָמָיו אֶת-אוֹרְךָ וְעֻזְּךָ,



וְנַהֲמַת יַעֲרֵי-עֲלוּמָיו עוֹבֶרֶת בְּדָמוֹ, דַּם-קֶדֶם,



וְרוֹטְטָה כְבוּלַת חָח-בַּרְזֶל מִנְּחִירָיו עַלִּיזֵי-מֶרְחַקְךָ –



הָהּ, אוֹתִי הֵם אָסְרוּ וְעִנּוּ וְהִרְווּ מִדָּמִי הַלּוֹהֵט



אֶת-נַפְשָׁם הַקּוֹפְאָה בְּעַרְפִלֵּי-צָפוֹן עֲמוּמֵי-הַנְּגֹהוֹת;



וּבְהַצֵּת אֵשׁ-חֵשֶׁק עוֹרְקֵיהֶם וְחִמְּמוּ דָמָם הַמְפַגֵּר,



כְּחַלָּמוּת הָרִיר בְּקִלּוּחוֹ, עַל גְּוִיּוֹת לְבִיאוֹתַי הַגֵּאוֹת –



אֵל-מִזְרָח הַגָּדוֹל, הַזָּן אֶת-חֲרוֹנוֹ בְּסַעַר וּבְרָקִים,



וְלוֹטֵשׁ אֶת-חֶרֶב-פְּקֻדָּתוֹ בֵּין צוּרֵי הַמִּדְבָּר הַזּוֹעֵם,



תַּאֲלָתְךָ לַהֶם…

מִי יֵשׁ בָּכֶם, אַחַי, שֶׁחָלַם כָּל-יָמָיו אֶת-שִׁירַת-גַּעְגּוּעָיו:



עִם-אָבִיב הִיא עָלְתָה בְנַפְשׁוֹ רִאשׁוֹנָה לְצִיצָיו וּפְרָחָיו,



בָּשְׁלָה בַזָּהָב הָרִאשׁוֹן לַקַּיִץ וּבְחַרְסוֹ שִׂגְשֵׂגָה,



בִּיקוֹד-הַשַּׁלֶכֶת תֻּלָּעָה וְקִנְּנָה בְרֶשֶת-הַכֶּסֶף,



הַמְּתוּחָה-רוֹטֶטֶת בֵּין פֹּארוֹת וְצוֹדָה אֶת-פְּלֵטַת-חֹם-זֹהַר,



שֶׁתִּרְעַף אָז שֶׁמֶשׁ-הַבָּצִיר אֶל שְׂרִידֵי עֲלֵי-הַצַּמָּרוֹת;



וַיֵּדַע לְשָׁמְרָהּ מִכְּפוֹר צָפוֹן שָׁב, וּבִסְעֹר סוּפַת-שַׁלְגּוֹ



מֵאֵשׁ דַּם-לְבָבוֹ הֵינִיקָהּ וַיַּשְׁקָהּ מִלְּשַׁד לֵחַ-חַיָּיו



וַיַּחַז לָהּ קִסְמֵי אֲבִיבִים, חֲלוֹמוֹת זֹךְ-שְׁחָקִים וּפְלָגִים –



כֹּה תֶחֱזֶה אֵם טוֹבָה אַגָּדוֹת זְהַב-שֶׁמֶשׁ וְשַׁחֲרֵי זִיו-תַּמּוּז



לְיַלְדָּהּ הַשָּׁחוּף, הָרוֹעֵד לְהֶמְיַת לֵיל-שְׁבָט עַל חֶשְׁכָתוֹ,



וּתְרַחֵם כֹּה שֶׁמֶשׁ-שַׁלֶּכֶת אֶת-אַחֲרוֹן כְּחֹל-פִּרְחָהּ, שֶׁאֵחַר



הִתְרַקֵּם עִם-אֱלוּל, וְתַעֲנִיק לוֹ עֶדְנַת כָּל-סוֹף וְכָל-חוֹלֶה…



כֹּה טִפְּחָהּ וּפִנְּקָהּ – וַיִּדֹּם, כִּי שָׁכַח חֲרוּזָהּ הַנִּפְלָא,



וָיִּדֹּם כָּל-יָמָיו וְנַפְשׁוֹ לוֹ תָצִיק, עַד-מָוֶת לוֹ תָצִיק,



וְהוּא אֵינוֹ יָכוֹל לִזְכֹּר, אַף כִּי יַקְשִׁיב רֹן-הֵדָהּ בְּדָמוֹ –



מִי שָׁר אוֹתָהּ רִאשׁוֹן בְּאָזְנָיו?… לֹא שְׁמָעָהּ עַל עֶרֶשׂ-יַלְדוּתוֹ



מִפִּי אֵם מְיַשְּׁנָה, לֹא זִמְזְמָה דוֹדַת-עֲלוּמָיו לוֹ אוֹתָהּ



עִם עַרְבֵי הָאַהֲבָה הַיּוֹקְדִים; רַק הָיוּ לוֹ יָמִים וְנָחָה



הָרוּחַ עָלָיו וְהוּא שָמַע כְּהֵד פַעֲמוֹנֵי מֶרְחַבְיָה,



הַנּוֹהֵר מִמֶּרְחַק-הַתְּכֵלֶת, וַיֵּדַע: שִׁירָתוֹ לוֹ קוֹרְאָה…

ז­ֹאת שִׁירָה לְנֶשֶׁר-הַמִּדְבָּר, כִּי-יִצְפֹּר מִמְּרוֹם-סֶלַע-קִנּוֹ



וְיָתוּר צֵיד-טֶרֶף עַל חוֹלוֹת-הַיְשִׁימוֹן וּבְצֵל נְאוֹת-מִרְעֶה,



עַל עִיֵּי הוֹד-קְדוּמִים, הַמְסַתְּיִרים בְּחָרְבוֹת חֶבְיוֹנָם הַשּׁוֹמֵם



כָּל-קָאַת וְיַנְשׁוּף וְדַיָּה, וּתְקוֹנֵן בַּת-יַעֲנָה אֲבֵלָה



מִסְּבַךְ סִרְפָּד נִחָר, הַמְבַצְבֵּץ בְּמִשְׁקַע נְחָלִים יָבֵשׁוּ;



שָׁם צוֹעִים הַתַּנִּים עִם-עֶרֶב וִילֵל-אַהֲבָתָם יְתַנּוּ,



וּמָצְאוּ שָׁם מַחֲסֶה קִפּוֹד וְקִפּוֹז וְכָל-שֶׁרֶץ-נְחָשִׁים



מֵחֹרֶב-צָהֳרַיִם וְצִנַּת-הַלֵּיל וּמֵעֵין נֶשֶׁר רָעֵב,



כִּי-יַעַט מִמְּרוֹמָיו הַכְּחֻלִּים וְיִבְרֶה מִזִּיז מִדְבָּר לוֹהֵט…



אָז יֵשׁ וְהוּא יֵרֵד, רְוֵה-צֵידוֹ, עַל צוּר מוּצָף זֹהַר-תַּלְאוּבוֹת,



שַׁאֲנָן בֵּין גַּלֵּי-הַתְּכֵלֶת וְגֵא עַל מֶרְחַקֵּי-מֶמְשַׁלְתּוֹ,



אַט יִמְרֹט נוֹצוֹתָיו הַנּוֹשְׁרוֹת וִיסַלְסֵל רִקְמָתוֹ בַשָּׁמֶשׁ,



יִלְטֹש בְּרַק עֵינָיו בֵּין רִשְׁפֵּי-הַזֹּהַר וְיַלְהִיט דַּם-מְלָכִים



בִּשְׁרַב מִדְבָּר נוֹשֵׁם לֶהָבוֹת, בִּדְמִי-גְאוֹן מְרוֹמִים עֲרִירִים,



וְיַקְשִׁיב לְמִקְסַם מֶרְחַבְיָה, לְדִמְמַת חֲזוֹן שַׁחַק דּוֹלֵק,



הַמְסַפֵּר לוֹ יַחֲשׂוֹ הָרָם, כְּבוֹד קִנּוֹ הָעַתִּיק שֶׁשֻּׁדָּד,



וְדִבְרֵי יְמֵי תוֹלְדוֹת אָבוֹת, הַכְּתוּבִים עַל קְלַף אַרְזֵי-עוֹלָם,



וְיִזְכֹּר אָז נֶשֶׁר-הַמִּדְבָּר אֶת-שִׁיַרת מוֹלַדְתּוֹ הָרְחוֹקָה – – –



בַּלְּבָנוֹן הָרָחוֹק הָאַדִּיר, בִּמְרוֹם הַר גָבוֹהַּ וְתָלוּל,



מִלְּפָנִים עֲנָק-אֶרֶז עָלָה, שְׁתוּל אֵלֵי-קֶדֶם עִם-בְּרֵאשִׁית;



בְּגָבְהוֹ הוּא עָמַם שִׁיא-חֶרְמוֹן, עַל שַׁלְגּוֹ צַמַּרְתּוֹ הֶאֱפִילָה,



וְשֵׂרְגוּ שָׁרָשָׁיו עֲבֻתִּים עַל גְּדוֹת אַשְֹדוֹת-עוֹלָם אֵיתָנִים,



בְּצֵל דָּלִיּוֹתָיו אֲבוֹת-כָּל-אֲבוֹתָיו, הַמְּלָכִים, שָׁכָנוּ:



שָׁם חַגּוּ אֶת-חַג-כְּלוּלוֹתֵיהֶם עִם נִשְׁרוֹת-הַכַּרְמֶל הַצְּחוֹרוֹת,



בְּבֹא לָהֶם תּוֹר-תַּאֲנָתָם, וְרִפְּדוּ אֶת-עֶרֶשׂ-דּוֹדֵיהֶם



בִּירַק רֹךְ-יוֹנְקוֹתָיו הַמְטֻלָּל לְאוֹר-הַכּוֹכָבִים הַקּוֹסֵם;



שָׁם דָּגְרוּ, שָׁם טִפְּחוּ גוֹזְלֵיהֶם וְלִמְּדוּם לִכְבֹּש אֶת-הַמְּרוֹמִים,



לִפְצוֹת עַנּוֹת-קְרָב עִם-בַּגְרוּתָם, לִסְלֹל זִיו-נְתִיבוֹת לַשָּׁמֶשׁ,



וְלִמְשֹׁל עַל-כָּל-נוֹדְדֵי-כָנָף – תְּהִלַּת דּוֹר-דּוֹרִים שָׁם כְּמוּסָה…



וּפַעַם עִם-לַיְלָה וְרוּחַ-סְעָרוֹת מִמַּעֲרָב בִּקֵּעַ,



חֲבוּשׁ חַשְׁרַת-עָבִים וּמְשַׁנֵּס אֶת-מָתְנָיו בְּאֵש אִבְחַת-בְּרָקִים,



וּמְרִי רַב וְנָקָם בְּנַהֲמוֹ וּתְרוּעָה שֶׁל כּוֹרֵת וְשׁוֹדֵד,



שֶׁעָלָה עַל יַעַר-אֲצִילִים וְעַל כַּרְמֵי-מְלָכִים נְטוּשִׁים,



וַיָּנֶף גַּרְזִנּוֹ לְבַלַּע כָּל-עֵץ עַל בְּכּוּרָיו וּבִסְרוֹ.



הִשְׂתָּעֵר עַל עִנְקֵי הַלְּבָנוֹן, מִתְמַרְמֵר עַל שֻׁכָּם אֶת-דַּרְכּוֹ,



וַיַּרְגֵּז כָּל-הַר עַל מוֹסָדָיו וְעַד אֶרֶז-הַנְּשָׁרִים הִגִּיעַ,



פִּלַּח אֶת-גִּזְעוֹ הֶעָצוּם וְהִצִּית וּבָלַק עֳפָאָיו,



חָרַךְ בִּבְרָקוֹ שָׁרָשָׁיו וְקָסַס וְיָעָה יוֹנְקוֹתָיו,



וְהָרַס קַן מוֹשְׁלָיו-נְשָׁרָיו – – –



עִם-שַׁחַר וַיְהִי לִנְצִיב-פֶּחָם



הֶחָתוּל אֵד-עָשָׁן וּדְמָמָה, רַק צְרִיחַת עֲזוּבֵי-גוֹזָלָיו



בֵּין אוּדֵי-הַפֹּארוֹת נִשְׁמָעָה…



בְּהֵיכַל-מַלְכוּתָם עַל כְּבוֹד-הֲדַר-יוֹבְלִים הַנְּשָׁרִים נִשְׁרָפוּ,



וַיַּעֲלוּ עִם קִנָּם בְּלַּהַב וְשִׁירַת-גְּאוֹנָם בְּפִיהֶם:



צַוָּאַת-מְלָכִים לְיוֹרְשִׁים עֲנִיִּים וְגוֹלִים לַנֵּכָר – – –



וְנִזְכַּר הַנֶּשֶׁר הַגּוֹלֶה בְשִׁירַת אֲבוֹתָיו הַגְּדוֹלִים,



וְעָצְמוּ גַעְגּוּעָיו עָלָיו לְקַן-הוֹרִים וּלְשַׁחַק-מוֹלֶדֶת.



וְצָפָה לַמֶּרְחָק, שָׁם יַצִּית הַחֶרְמוֹן צְנִיף-שַׁלְגּוֹ בֵּין פְּלָדוֹת,



וְשָאַל אֶת-עַנְנֵי-הַשֶּׁמֶשׁ, הַשָּׁטִים לְרוּחַ-הַמִּזְרָח



מֵעֵבֶר הַלְּבָנוֹן, שָׁם פִּלְּסוּ נְתִיבָם בֵּין בְּרוֹשָׁיו וַאֲרָזָיו;



הֲפָרַח הָאֶרֶז הָאַדִּיר, הֲרֻטְּבוּ שָׁרָשָׁיו טַל-הָרִים,



הֲרֻפַּד בִּסְבַךְ צֵל-צַמַּרְתּוֹ זֶה קִנּוֹ וְעַרְשׂוֹ מִלְּפָנִים,



נְוֵה-שָׁלוֹם לַמֶּלֶךְ הַגֵּא וְהַנִּדָּח?…



כֹּה חוֹלֵם הַנֶּשֶר עִם-שֶׁמֶשׁ עַד יֵט אֶל-בֵּין צְלָלָיו יוֹם-קָיִץ;



וְעַרְבוֹת-הַחוֹל דֹּם מִשְׂתָּרְעוֹת, וּבְנָשְׁקָן שְׁנִי שׁוּלֵי-עַרְבָּיִם,



תִּשְׁתֶּינָה מֵאַשְׁדוֹת הַשְּׁקִיעָה דָם חָם וְאֵש זִרְמָן תָּגִיחַ;



אַט יִפְרֹשׂ הַנֶּשֶׁר אָז כְּנָפָיו וְיִצְרַח אֶל-תּוֹךְ דְּמִי-הַמִּדְבָּר,



וִיהִי בִצְרִיחָתוֹ נְהִי-גָלוּת וְשִׁירַת-גְּאֻלָּה עֲצוּמָה.



ו


הָהּ עוּרָה, מִזְרָחִי! מִגְּדוֹת אֶרֶץ-סִינִים – מוֹלֶדֶת עַתִּיקָה



לָאָדָם – שָׁם טָוָה הַשֶּׁמֶשׁ יְרִיעוֹת-פַּז-שַׁחַר עַל עַרְשׂוֹ,



עַד רֻכְסֵי הַטִּבֶּט, שָׁם יָרַד רִאשׁוֹנָה לִרְדּוֹת עַל אַדְמָתוֹ



וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ לוֹ רִאשׁוֹן לְאֵל הָרִים וְרוּחוֹת וּשְׁחָקִים –



וְעַד חוֹפֵי הַגַּנְגֶּס הַקָּדוֹשׁ, שָׁם פָּרְשָׂה הַמַּיָּה צְעִיפָהּ,



לְפַתּוֹת בְּשִׁפְעַת קִפּוּלָיו-גַּוָּנָיו אֶת-נַפְשׁוֹ הָעוֹרְגָה,



וּבְאֶרֶג הַכְּאֵב וְהַתִּקְוָה הִיא שָׁזְרָה חֲלוֹם-כָּל-עֲתִידוֹ



עַד שָׁכַח גְּאוֹן כָּל-הַתֹּהוּ וְשֶׁקֶט וְנֵצַח כָּל-אָפֶס –



וְעַד יָם הַגָּדוֹל, שָׁם שָׁר שִׁיר-עֲלוּמָיו וְעָבַר הֵד-שִׁירוֹ



עַד רוּם הַאוֹלִימְפְּ אֶל מַקְהֵלַת-הָאֵלִים וְעַד שְׂדוֹת-עֱלִיזִיָּה,



וְגָמְלָה אַהֲבָתוֹ בֵין כַּרְמֵי-הַתּוֹלָע, בִּדְמִי-הַמִּקְדָּשִׁים,



שָׁם נָסַךְ דַּם-אוֹנוֹ לְאֵלוֹ בְחֶדְוַת זוֹרֵעַ שְׂדוֹת-עוֹלָם,



וְרוֹעֵף טַל-חַיָּיו עֲלֵיהֶם וּמַנְחִיל רָב-בְּרָכָה לַבָּאִים –



הָהּ עוּרָה,מִזְרָחִי, נָא עוּרָה, הָשִׁיבָה לִי שְׂשׂוֹנְךָ מִקֶּדֶם…

עוֹד יָבוֹא יוֹם גָּדוֹל וְנוֹרָא וְיַצִּית הָאָדָם הַמּוֹרֵד



אֶת-מִקְדְּשֵׁי-הֶבְלוֹ הָרַבִּים, שָׁם כָּרַע שְׁנוֹת-אֶלֶף נְכֵה-רוּחַ,



הִתְפַּלֵּל לְאֵל לֹא יְדָעוֹ וְהָיָה כִּי-נִלְאָה וַיִּיעַף,



לֹא מָרַד – רַק זָנָה וְשָׁכַח, כְּשָׁכְחוֹ יוֹם-אֶתְמוֹל וְשִׁמְשׁוֹ,



וְלֹא הָיָה בְנַפְשׁוֹ כָּל-רֶשֶׁף, בְּלִבּוֹ כָּל-תְּפִלָּה וָנֶצַח –



הָהּ, יָבוֹא יוֹם גָּדוֹל וְהָאָדָם הַמּוֹשֵׁל רְוֵה-חָכְמָה כֹּל-יָכוֹל,



יִתְגַּעְגַּע לַבֵּל, לָעַשְׁתֹּרֶת, וְהָיָה בִּגְבֹר עָלָיו חֶבְלֵי



גַּעְגּוּעֵי רֵאשִׁיתוֹ הַגְּדוֹלָה וִישַׁוַּע מֵעִמְקֵי קַדְמָתוֹ



לַמֹּלֶךְ, הַנּוֹרָא בַחֲרוֹנוֹ, כִּי-יָנוּס מִפְּנֵי הַשִּׁמָּמוֹן



הַמְשָׂרֵךְ עַל דַּרְכֵי הַמַּעֲרָב – – –

אָז יָקוּם, אָז יֵעוֹר מִזְרָחִי לִבְרַק לַהַב נִצְחוֹ וּגְאוֹנוֹ,



וְיִזְכֹּר הֲדַר-הוֹד-מִקְדָּשָׁיו וְתֹקֶף כָּל-אֵלָיו וּמְלָכָיו,



וְזָהֳרוֹ הָרַב אֲשֶׁר דָּעַךְ, זִיו קָדְשׁוֹ שֶׁחֻלַּל וְנָבֹז –



הֲשָׁקְעוּ לָנֶצַח כָּל-אֵלֶּה וְאָבַד בַּתֹּהוּ כָּל-חָסְנוֹ,



וְשָׁמְמוּ לָנֶצַח מֶרְחַקָּיו, שֶׁהוֹרוּ לָאָדָם חֲלוֹמוֹ,



וְלֹא יָסוּר עוֹד נָבִיא אֶל סֵתֶר-מִדְבָּרוֹ לַחֲזוֹת שָׁם אֶת-אֵלוֹ



בְּלַהַב סְנֶה בוֹעֵר וְעִם-שְׁקִיעָה דוֹלֶקֶת בְּאֵין-סוֹף הַחוֹלוֹת?…



חֲבָל עַל חֲלוֹם-תֵּבֵל זֶה, עַל חֲלוֹם אוֹן-הָאָדָם עִם-שָׁחֲרוֹ,



בִּהְיוֹת נַפְשׁוֹ עַזָּה עַד-נַסֵּה כָל-אֵל וְלַהֲבִיאוֹ בַמִּשְׁפָּט,



וּשְׁרִירָיו רַעֲנַנִּים, אַמִּיצִים כֹּה, עַד לְהִתְחָרוֹת עִם בּוֹרְאוֹ!…



חֲבָל עַל הָאָדָם כִּי-שַׁח וְעַל נַפְשׁוֹ כִּי-נָשְׁרוּ כְנָפֶיהָ,



וַיִּלְמַד הִתְעוֹפֵף מִתַּחַת לְשָׁמָיו וַאֲלֵיהֶם לֹא יָעַל –



כֹּה יַחֲשֹׁב הַמִּזְרָח הַזָּקֵן וְיָנוּד לַתֵּבֵל הַבָּלָה,



שֶׁתִּקְרַע בַּפּוּךְ עוֹד עֵינֶיהָ לְכַסּוֹת עַל אָבְדַן כָּל-רֶשֶׁף,



וּלְפַתּוֹת עוֹגְבֶיהָ הַתְּשׁוּשִׁים בִּשְׂרִידֵי פִנּוּקֵי-נִאוּפִים



וּבְשִׁירַת-הַדְּרוֹר, אֲשֶׁר תָּשִׁיר עַל אֹזֶן הָאָדָם שֶׁכָּבְדָה,



עַל נִצְחוֹן כָּל-אֵל וְכָל-קֹדֶשׁ וְעַל פָּשְׁטוֹ עֲרֻמָּה אֶת-נַפְשׁוֹ,



וַיְמַדָּהּ לְרָחְבָּהּ וּלְעָמְקָהּ לָדַעַת אֶת-מִדַּת עֶרְגָּתָהּ



לְיֹפִי, לְנִשְׂגָּב וּלְנֵצַח, וְתִכֵּן אֶת אֹמֶץ כְּנָפֶיהָ



בְּחָקְרוֹ הַגֹּבַהּ, שָׁם תּוּכַל לְהַמְרִיא, וְחָסַם אֶת-דַּרְכָּהּ



כִּי-אָמְרָה לִפְרֹץ אֶת-הַגָּדֵר בִּמְשׁוּבַת שְׁרִירוּתָהּ וּגְאוֹנָהּ. –



וְחֶרֶשׁ אָז יִשְׂחַק הַמִּזְרָח: הֲיִקְבַּע הָאָדָם אֶת-נַפְשׁוֹ?



רְאוּ, רַבּוֹת הַדְּרָכִים בַּמַּעֲרָב, שָׁם סָלַל הָאָדָם נְתִיבוֹ



בַּדָּם, בָּאֵשׁ וּבַחֶרֶב, וַיְפוֹצֵץ בְּפַטִּישׁ-בַּרְזִלּוֹ



כָּל-הַר וְכָל-סֶלַע, שֶׁגָּדַר אֶת-דַּרְכּוֹ לִדְרוֹר וְלָאֹשֶר;



וְעַתָּה, כִּי-נִצַּח וְעָבַר אֶת-דַּרְכֵי-מַמְלַכְתּוֹ הַכְּבוּשׁוֹת,



עוֹד יֵשׁ עִם-דִּמְדּוּמִים וִיבַקֵּשׁ לוֹ דֶרֶך לֹא-סְלוּלָה, הָעוֹלָה



אֶל הַר אֱלֹהִים וּמִקְדָּשׁוֹ, שָׁם יִצֹּק תְּפִלָּתוֹ הָאָדָם



הֶעָיֵף לִנְשׂא אֶת-עֹל-רָהְבּוֹ וּפִתְרוֹן כָּל-רָז וְכָל-נִסְתָּר,



וּמְבַקֵּשׁ לוֹ קֹדֶשׁ וָאֵל בְּנַפְתּוּלֵי עַרְפִלִּים, שֶׁטֶרֶם



הִתְמַזְּגוּ עִם עָבֵי-הַקִּיטוֹר, הַמְכַסִּים בֶּעָשָׁן אֶת-שָׁמָיו…



כִּי-רַבָּה הִיא חָכְמַת הָאָדָם וְגָדוֹל הוּא חֵשֶׁק-נִצְחוֹנוֹ,



אַךְ גָּדוֹל מִשְּׁנֵיהֶם חֲלוֹמוֹ, הֵד-בְּרֵאשִׁית הַטָּמוּן בְּנַפְשׁוֹ,



הָרוֹאֶה בַסֶּלַע הַדּוֹמֵם, בָּעֵשֶׂב הָעוֹלֶה לְתֻמּוֹ,



בַּנַּחַל הַפּוֹטֵר הֲגִיגוֹ, בַּחַיָּה הַתּוֹעָה בַיְּעָרִים,



בֶּעָנָן הַנִּשְׁקָף בַּשֶּׁמֶשׁ, בַּקֶּשֶׁת הַתְּלוּיָה בַתְּכֵלֶת,



בָּרוּח הַנּוֹשֵׁב עַל שָׂדוֹת, בִּתְפִלַּת נְעוּרֵי לֵיל-אָבִיב,



רַק חֵלֶק מִנַּפְשׁוֹ וְאֶת-נַפְשׁוֹ כְּחֵלֶק שֶׁנִּפְרַד מֵהֵמָּה;



וְיַעֲטֹף אָז לִבּוֹ בַתְּפִלָּה לִמְקוֹר כָּל-הָעֹז וְהַנֵּצַח,



לְאֵל חַי וְיוֹצֵר – – –

אָז יֵשׁ כִּי-יִתְנַעֵר הַמִּזְרָח וְתִקְוַת-עֹז רַבָּה תְפַעֲמוֹ:



נִשָּׂא מֵעַל כָּל-מִגְדָּלִים וּמִקְדְּשֵׁי בָבֶל וּפָרַס



יִתְנוֹסֵס אָז הַר בֵּית-יְהֹוָה לְעֵינָיו כֹּה נִשְׂגָּב בַּקֹּדֶשׁ;



עַרְפִלֵּי-יוֹבְלִים כִתְּרוּהוּ, אֵד-כֶּסֶף יְכַס אֶת-חָרְבוֹתָיו,



אַךְ עוֹמְדִים עוֹד שׁוֹמְרָיו עַל דְּרָכִים וְלַפִּיד אֵשׁ-קֶדֶם בְּיָדָם



וְלַהַט-הַמִּזְרָח בְּעֵינָם, שַׁלְהֶבֶת אוֹר-אֵלִים הַגָּנוּז –



הַמִּזְרָח, מִי שׁוֹמֵר עַל אוֹרְךָ?…



וּפִתְאֹם הוּא יָבִין וְיֶחֱרַד לְפִתְרוֹן כָּל-רָזוֹ וְעֻזּוֹ:



מֵעַל כָּל-גִּבּוֹרָיו אַבִּירִיו וּמְלָכָיו וְכֹהֲנָיו יָחַד,



עַל דֶּרֶךְ סְלוּל-נִצְחוֹ הוּא יִרְאֶה אַדִּירֵי-חוֹזַיִךְ, יְהוּדָה;



מֵעַל כָּל-חֲלוֹמוֹת-כִּבְשׁוֹנוֹ מְתֻלְּעֵי הַדָּם וְהַלַּהַב,



הוּא יֶחֱזֶה חֲלוֹמוֹ הַפִּלְאִי, שֶׁהֹרָה בְנַפְשָׁם הַבְּהִירָה,



וְהוּא חֲזוֹן אַחֲרִית-הַיָּמִים, הָרָקוּם כְּאֵב כָּל-נְצָחִים,



אֵשׁ-אֵלִים, דַּם-אָדָם, עֱנוּת חֶבְלֵי-דוֹרוֹת וְזֹהַר כָּל-עָתִיד.



וַיֵּדַע הַמִּזְרָח, כִּי אֵלֶּה גִבּוֹרָיו עַד-עַתָּה לֹא נֻצְּחוּ;



עַל שְׂדוֹת תֵּבֵל רַבָּה הֵם זָרְעוּ וְטֶרֶם נָב חֵילָם וְגָמָל,



וְאָבִיב לֹא-אֶחָד עוֹד יַעֲבֹר עַד יָבוֹא יוֹם קְצִירָם וְאָסְפָּם,



יוֹם קָצִיר לַמִּזְרָח הַגָּדוֹל – – –

וּמְפַקֵּד הַמִּזְרָח בְּחָזוֹן



אֶת-צִבְאוֹת אַבִּירָיו-נְבִיאָיו, טִפּוּחֵי מִדְבָּרָיו-מֶרְחַקָּיו.



מִזּוֹרוֹאַסְתֵּר הַמְחוֹקֵק, הַמְכַהֵן בְּבַדָּיו הַלְּבָנִים,



וּמַבְדִּיל בֵּין טָהוֹר לְטָמֵא וּמַבְחִין בֵּין אוֹר וּבֵין חשֶׁךְ,



וּמַפְרִיד בֵּין מַחֲנוֹת הַיְצוּרִים, בֵּין עוֹבְדֵי הָאֵל וְהַשָּׂטָן;



עַד בֻּדַּהּ, הַנָּזִיר הַקָּדוֹשׁ, שֶׁכָּמַהּ לְשַׁלְוַת-הַנֵּצַח,



וּלְאַחֵה אֶת-קִרְעֵי הַיְקוּם וְלִפְדּוֹתָם מִכְּאֵב כִּלְיוֹן-נֵצַח;



בְּעָרְגָם נִפְרָדִים-מִתְנַכְּרִים לָשׁוּב אֶל הָאֶחָד הַגָּדוֹל;



וְעַד חוֹזֵי-יִשְׂרָאֵל הַשְּׁזוּפִים, הַנּוֹשְׂאִים בְּלִבָּם הַלּוֹהֵט



רָב מֶרֶד וְאַהֲבָה וּמִשְׁפָּט – וְרַחֲמִים רַבִּים לָאָדָם,



הַנֶּאֱבָק בַּמְּצָרִים כָּל-יָמָיו עִם אֵלוֹ וְיִצְרוֹ וְלֹא יֵדַע,



אִם זָרִים הֵם זֶה לָזֶה שְׁנֵיהֶם אוֹ שְׁמָם יֵשׁ מַחֲלִיפִים לִפְעָמִים;



וּמַצְבִּיא אֶת-כֻּלָּם עֲנָק, אֲשֶׁר צִלּוֹ יְכַס פִּירָמִידוֹת,



וְעֵינָיו כֹּה קוֹרְנוֹת בָּעֹז עַד לְעַמֵּם כָּל-נֹגַהּ-אֱלִילִים,



וְנַפְשׁוֹ כֹה גְאוּלָה וּצְרוּפָה מִנִּשְׁמַת אֵל אֶחָד הַנִּשְׂגָּב,



וְתָו דְּרוֹר-עוֹלָמִים עַל מִצְחוֹ וְזֵר-הַנִּצָּחוֹן יַעַטְרֶנּוּ – –



הַמִּזְרָח, מַה-פָּעַם כֹּה לִבְּךָ:



נִצָּחוֹן – – –



וַיִּזְכֹּר הַמִּזְרָח –



וַיִּרְעַד בּוֹ לִבּוֹ וַיִּסְעַר לְזִכְרוֹן אַחֲרוֹנֵי פִרְפּוּרָיו



עַל מִבְצְרֵי סַלְעֵי-הַגָּלִיל וְתָבוֹר הַגֵּא בֵין הֶהָרִים;



עַל-הַרְרֵי-יְהוּדָה הַתְּלוּלִים, זֶה מִקְלָט הָאַחֲרוֹן לַמִּזְרָח,



שָׁם שְׂרִידֵי גִבּוֹרָיו נִלְחָמוּ, קְשֵׁי-עֹרֶף וּצְמֵאֵי נִצְחוֹנוֹ,



וּבְדָמָם הֵם תִּלְּעוּ אֶת-דִּגְלוֹ, שֶׁהִשְׁחִיר כְּבָר זִיו-אַרְגְּמָנוֹ,



וּבְאִשָּׁם הִצִּיתוּ אֶת-שַׁחֲרוֹ, שֶעִמְעֵם בֵּין עַנְנֵי-עָשָׁן,



וְהוּא סָכַךְ עֲלֵיהֶם בִּכְנָפָיו הַמְּרוּטוֹת, חֲרוּכוֹת כָּל-לַהַב –



וּפִתְאֹם אֲסָפָן לִתְרוּעַת הָאוֹיֵב, זֶה אוֹיְבוֹ הַנִּצְחִי,



וְעַרְפִלֵּי-דָם אָז הִתְאַבְּכוּ וַיְכַסּוּ אֶת-גְּוִיּוֹת לְבִיאָיו…



מִמָּרוֹם אָז יָרְדָה אֵשׁ-רַחֲמִים וַתֹּאחַז בִּשְׁאֵרִית קָדָשָׁיו,



בְּטֶרֶם יְּשׁוּרֵם הָאוֹיֵב וִיחַלְּלֵם בְּטֻמְאַט-מַבָּטוֹ;



וְרוּחַ עַז נָשַׁב בִּדְבִיר-הַקֳּדָשִׁים בֵּין כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים,



וְרִטְּטוּ מֻטּוֹת-כַּנְפֵיהֶם וּבְנַהַם חֲרִישִׁי נִסְתַּלְּקוּ;



וִיהֹוָה הַגָּדוֹל אָז עָטַף כַּמְּעִיל מָסַךְ-קַדְרוּת-עֲנָנָיו…



בְּדִמְמַת לֵיל-חָרְבָּן חַכְלִילִי, כִּי-נָח כְּבָר הָאוֹיֵב רְוֵה-שְׁלָלוֹ,



וְנָדַם הֵד-תְּרוּעַת-נִצְחוֹנוֹ עַל נַהֲמַת זִרְמַת-תַּאֲוָתוֹ,



רַק לָחַשׁ הָאֵשׁ בְּקוֹל נִחָר בְּלַחֲכוֹ אוּדֵי הַכְּפִיסִים,



הַנּוֹתְנִים אֶת-רֵיחַ שְׁחוֹר זִפְתָּם, נִגֶּרֶת בַּחֹם וּמְפַעְפָּעַת;



וְקִרְעֵי עֲנָנִים מַאְדִּימִים יְפַלְּסוּ בַתְּכֵלֶת הָרְחוֹקָה,



כִּמְבַקְּשִׁים שָׁמַיִם חֲדָשִׁים, שֶׁזָּר לָהֶם קֶצֶף-הָאֵלִים,



וְנִקְמַת חֲרוֹנָם בָּאָדָם –



יָשְׁבוּ אָז גּוֹלֵי-הַמִּזְרָח עַל גְּדוֹת נַהֲרוֹתָם לָנוּחַ;



וְהָיוּ יְדֵיהֶם אֲזוּקוֹת בִּכְבָלִים וְאֵפֶר עַל רֹאשָׁם,



אַךְ לַהַט-אֲדוֹנִים בְּעֵינָם וּבוּז לַמְנַצֵּחַ הָאַכְזָר,



וְגַעְגּוּעֵי-נְצָחִים לְנוֹף-מְכֹרָתָם, שֶׁגָּלוּ מִמֶּנּוּ. –



יָשְׁנוּ הַשּׁוֹבִים אֶת-שְׁנָתָם, רַק צוֹפֵי-הַמִּשְׁמָר הַשְּׁכוּרִים



עוֹד סִפְּרוּ בְלַחַשׁ שֶׁל פְּתָנִים תַּעֲלוּלֵי שִׁקּוּצִים וָגֹעַל,



עַד קָפָא הַלַּיִל עַל צְלָלָיו וְסָמְרוּ הַגַּלִּים מִפָּחַד,



וְכֻוְּצוּ אֶגְרוֹפֵי הַשְּׁבוּיִם לְשֵׁמַע עֱנוּת אַחְיוֹתֵיהֶם,



וְסָפַד הַמִּזְרָח אֶת-בְּנוֹתָיו הַשְּׁזוּפוֹת…



וַיְהִי בַּעֲלוֹת שַׁחַר וְהוּא קוֹדֵר וּמְעַשֵּׁן, הָרִאשׁוֹן לַגָּלוּת,



וְנֶחְפַּז הָאוֹיֵב וַיָּאֶץ בַּגּוֹלִים לָקוּם וְלָלֶכֶת:



הִתְגַּעְגְּעָה אָזְנוֹ לְנַהֲמַת הַחַיּוֹת בְּקִרְקַס-הַבִּירָה,



בְּשַׁסְּעָן אֶת-שְׁבוּיֵי הַקֵּיסָר לְקוֹל הָמוֹן חוֹגֵג, צְמֵא-דָמִים,



וְלֹא יָדַע, כִּי שָׁבְתָה גַם יְהוּדָה כְבָר שִׁבְיָהּ בְּנַפְשׁוֹ הַפִּרְאָה,



וְעִם תְּרוּעַת “וֵי וִיקְטִיס” זְעוּמָה מִתְרַקֵּם “תֵּי-דֶאוּם” בָּהּ עָגוּם



בִּמְכוֹן קַפִּיטוֹלִיּוֹן אָז יִקְרַס יֻפִּיטֶר וְיִקְפָּא בְעֵינָיו



הַבָּרָק הָאַחֲרוֹן לְמַרְאֵה בְנֵי-צִיּוֹן הַשְּׁבוּיִם בִּשְׁעָרָיו – –



בֵּין קַרְנֵי הַשַּׁחַר, שֶׁעָלָה עַל הָרִים עֲטוּפֵי דְמִי-מָוֶת,



הִסְתַּלְסְלוּ רַצֵּי-הָאוֹר, שֶׁהִצְלִיפוּ עוֹד דְּלֵקוֹת-אַרְגָּמָן



עַל דְּרָכִים אֲבֵלִים, נִשְׁקָפִים מִתּוֹךְ עַנְנֵי-עָשָׁן מִתְנַדְּפִים



לְרוּחוֹת-כִּנֶּרֶת הַצַּחִים, הַנּוֹשְׁבִים עַל רָאשֵׁי הַגּוֹלִים



כְּבִרְכַּת-מוֹלֶדֶת אַחֲרוֹנָה. – וְרֶגַע הֵם עָמְדוּ מִלֶּכֶת;



וַיַּעֲמֹד הָאוֹיֵב, מְחַכֶּה, כְּיָרֵא לְהַקְנִיט אֵל-מִזְרָח,



הַנִּפְרָד מִבָּנָיו בְּלַחַשׁ וְכוֹרֵת בְּרִית-עוֹלָם עִמָּהֶם



עַל גְּבוּל דַּרְכֵי-גָלוּת, וּפִתְאֹם –



וַתִּבְקַע שִׁירָה עֲצוּמָה מֵחָזָם הֶחָשׂוּף וּמְשׂרָט,



הַמַּבְהִיק בְּאֶגְלֵי דָם קָרוּשׁ וּמַבְלִיט אֶת-פְּלֵטַת אוֹן-שְׁרִירָיו,



מִתְכּוֹנֵן לִקְרָב שְׁנוֹת-אֲלָפִים כְּסֶלַע בְּסוּפַת-הַדּוֹרוֹת;



וַיַּקְשֵׁב הַמִּזְרָח רַב קֶשֶׁב וַיֵּדַע, כִּי שְׁבוּעַת-אֱמוּנִים



נִשְׁבָּעִים לוֹ בָנָיו הַגּוֹלִים בְּלֶכְתָּם אֶל אֶרֶץ שׁוֹסֵיהֶם,



אֶל אַרְצוֹת-הַמַּעֲרָב הָרְחוֹקוֹת…



וְהוּא זוֹכֵר שְׁבוּעָתָם עַד-עַתָּה,



וּמַאֲמִין בְּשׁוּבָם, וְאִם גַּם יִתְמַהְמְהוּ שָׁנִים וְיוֹבְלִים.

אֵלֶּה הֵם דִּבְרֵי הַיָּמִים לַמִּזְרָח הַגֵּא וְהַכָּחֹל;



קְרָאתִים בִּדְמִי לֵילֵי-נְדוּדִים מִמְּגִלּוֹת עַתִּיקוֹת וּקְדוֹשׁוֹת,



אֲרוּזוֹת בְּתִיקִים שֶׁל כֶּסֶף וַחֲתוּמוֹת טַבַּעַת-הַמֶּלֶךְ. –



וְיֶתֶר כָּל-תָּקְפּוֹ וְחָסְנוֹ, פָּרָשַׁת עֲלִילוֹת גִּבּוֹרָיו,



הֲלֹא הֵמָּה שְׁמוּרִים וּכְתוּבִים עַל חוֹל דַּרְכֵי-זָהָב שׁוֹמֵמוֹת,



עַל פִּיחַ שֶׁל עִיֵּי-מִקְדָּשִׁים וְעַל דֶּשֶׁן מִזְבֵּחַ שֶׁנִּקְרָע,



וַחֲרוּתִים בְּחֶרֶט-הַסּוֹפְרִים עַל שֵׁישׁ לוּחוֹת מְלָכִים אַדִּירִים.



שבט, תרפ''א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4117