


	
	הַכְּלוּב
	




שׂרְגוּ מוֹטוֹת הַבַּרְזֶל וְשֻׁלְּבוּ בִשְׂבָכָה מוּצָקָה



כְּגִידֵי מַתֶּכֶת מְמֹרָטִים בְּפַחֲמֵי לֶהָבוֹת –



מְפַהֵק נְבוּבוֹת דְּמִי כְלוּב וְכָמַהּ לְרֶטֶט נְהָקָה;


  


כִּי שָׁמַע: אֵי שָׁם בִּגְאוֹן רַחֲמִים תִּדְגֹר אֵם-שֶׁמֶש עֲרָבוֹת



שְׁרִירֵי בַרְזֶל לְגוּרֶיהָ, רְכָסָתַם גְּמִישֵי מִקְשָׁה



בְּחַמוּקֵי גְוִיוֹת שִַׁלִיטוֹת, חֲסֻנּוֹת רָהְבָּהּ וְקִסְמָהּ.


  


וְסִמֵּר סוֹרָגָיו הַכְּלוּב… וְכָל מוֹטָה עֻלְפָּה-בִקְשָׁה



הִתְגּוֹשְׁשׁוּת שֶׁל חַי וְדוֹמֵם בְּתַחֲרוּת בַּרְזֶל וְגֶרֶם,



בְּלָטְשָׁהּ קְלַל-עֶשְׁתָּהּ בְּעֵין חַיָּה דְלוּקַת פְּלָדוֹת – וְתִתְמָהּ:


  


עַד כַּמָּה עוֹד יַהְבִּיל דְּרוֹר מִדְבָּר נְחִירֵי פְרָאִים, כִּי טֶרֶם



יָחוּש כָּל כְּפִיר פִּתְרוֹן זִמְמַת שִׁבְיָה, טֶרֶם עוֹד נִרְתַּע



מִכְּתָב חִידַת גוֹרָל סְתוּמָה, מִגִּמְגּוּם כָּל תָּוָהּ וְשִׂרְטָהּ.


  


וְנִשְּׂאָה לְהַאֲמִין לְעַרְבַת הַחַיִים וּבְכֵרָה שֶׁצָּפְנָה,



בְּאַהֲבַת עָרִיצִים, לִבְחִירֵי גוּרֶיהָ בְּכָל צְבִי וְאַיִל,



וְלֹא יֶחֱשַׁשׁ לִמְרִי הֲלָצָתָהּ-שִׁגְעוֹנָהּ, לְאָפְנָהּ


  


לִלְעֹג לִיצוּר חַלָּש וְאַמִּיץ, כְּקַדָּר הַמְּהַפֵּך בְּטִיטוֹ,



וּבְטוּחָה שִׁפְעַת רַחְמָהּ, מְרֻבָּב נַחְשוֹלֵי כָּל חַיִל,



לִצְרֹר שְׁרִירֵי שִׁלְטוֹן לַחוֹלֵש וּלְעַתֵּד בַּכְּלוּב פֶּגֶר-פִּתּוֹ…


  

                                                                                          - - - - - -



הָהּ, אֵל, צָהֳרֵי פֶלֶא לַמֶּרְחָב וְאִוְשַׁת לֵיל טֶרֶף בַּשְׁבִילִים



גַּבֵּר מַלְתְּעוֹת שׁבוּיֵי לְבִיאֶיךָ לְכַרְסֵם קְשֵׁה-מְטִילִים,



וּלְרַדֵּד כָּל סוֹרָג שֶׁסָּגַר עַל בִּרְכַּת אוֹנָם וּדְרוֹרָם:


  


אֲשֶר עוֹד יְנֻחַם כָּל כְּפִיר בְּפִרְזוֹנוֹ שָׁם שָׂבַע וְרָבָץ,



וּבְצִלְלֵי סֻבְּכוֹ יִכָּנֵף כִּי יִכְבְּלוֹ אַחֲרוֹן שָׁבָץ,



וּבְחֻפְשַׁת עֲרָבוֹת יְבַשּׂר גּבוּרוֹת כִּי יִקְרַס וִיגֹרָם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5787