


	
	שפינוזה
	



שְׂפִּינוֹזָה / מתתיהו שהם


עַל מַעֲלוֹת בַּהַט נֻקַּר מִבְּתוּלַת מַחְצֵב מְלָכִים



בְּעֶרְיַת שַׂיִש לָבָן מִתְעַטְּפִים הָעַמּוּדִים-



עַל סַף מִקְדָּשְׂךָ אֶעֱמֹד פְּעוּם חֲזוֹן נְצָחִים,



עַל מַדַּי אֵין רְבָב - וָאֶשַׁל נַעֲלֵי נְדוּדִים.

בַּהֵיכָל אֵלֶם-זֹהַר: לֹא קְטֹרֶת קְדוֹשָה תִמְּרָה



מִמַּחְתַּת כֹּהֵן-מָג בָּעֲרָפֵל כְּחֹל מְבֻשָׂם;



לֹא יָקְדָה תְפִלָּה פֹּה, לֹא רָטַט כִּסּוּף-זִמְרָה,



וְקָרְבָּן חֵטְא וּלְהָבִים עַל מִזְבֵּחַ אֵל לֹא הוּשָׁם.

אֵין מָסָךְ מַחְשִׁיךְ סוֹד: פֹּה פִּתְרוֹנֵי אֵל מְפַכִּים



לְלֹא רָז מֵעָל, מֵעֵבֶר, וְתֻחְמוּ מוֹרְדֵי גְּבוּלִים:



רַק דְּבִיר הַקֹּדֶש פַֻּלש לִבְלִי-כָל-סוֹף מֶרְחַקִּים



עַל מַסָּד שָׁקוּף נִדְבָּכִים, כְּשִׁכְבוֹת קְרָחִים כְּחֻלִים.

עֲמֹד וּשְׁבֹר בֶּן-אָדָם: פֹּה כָּל נִיצוֹץ קָטָן



לְפִלְדַת נֶצַח יָעֹז - אֶת אוֹנְךָ שְׁקֹל וְתֵדָע:



הֲתוּכַל לְבַדְךָ הֱיוֹת, לְלֹא כָּל אֵל וְשָׂטָן,



וּלְלֹא כָּל פֶּלֶא רַחֲמִים מְכַפֵּר כְּאֵב עֲקֵדָה.

לְלֹא אֱהֹב וּשְׂנֹא, וּלְלֹא כָּל חֵטְא וּגְאֻלָה,



וְנִשָּא עַל כָּל סְלִיחָה, מֶרֶד, דְּוַי וָכָעַס:



הַפֶּלֶא אֶחָד-חַד, דּוּ-פַּרְצוּפִים: תֵּבֵל כֻּלָּה,



וְיֵש אַהֲבָה קְדוֹשָׁה אַחַת: הָאַהֲבָה מִדַּעַת,

וָאֶעֱמֹד דֹּם: מַמְרִיאִים מֵעַל אַתִּיקֵי מִקְשָׁה



מְרוֹמִים כְּלִילֵי תָכְנִית לְלֹא תַכְלִית-גְּמוּל לַסֵּבֶל –



וְרַתּוֹק זָהָב תַּצְמִיד, לְלֹא כָּל לֶבֶט-רִגְשָׁה,



תְפוּש מִקְסַם נֵצַח, גְּדַל כֹּהֲנִים לֵאלֹהַ-תֵּבֵל.

הֲכֹה חֲזוֹנְךָ מוּכָח, נִצְחוֹנְךָ שַׂגִּיא כָנָף,



וְלֹא חָצַב לַהַב חוֹזִים רַתּוֹקְךָ-קַר וְקָלָל?…



אוֹ בְקִלְלַת רַב, בְּעַד בַּת וַן דֶן-אֶנְדֶן, זַגָּג עָנָו,



לָקַחְתָּ כָּל הָאַהֲבָה, כָּל אֱלֹהִים לְשָׁלָל?…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8056