


	
	[אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד גְּבֶרֶת מַמְלָכוֹת (קִינָה)]
	



[כנוי המחבר של “ספר יוסִפּוֹן” (שמו האמתי לא נודע). כנראה חי באיטליה בדרומית בראש המאה העשירית]






קִינָה עַל־חֻרְבַּן יְרוּשַׁלָםִ



אֵיכָה יָשְׁבָה בָדָד גְּבֶרֶת מַמְלָכוֹת

אֵיךְ הָיְתָה לְמִרְמָס לְרַגְלֵי טְמֵאִים

אֲשֶׁר אֵילֵי הַקֹּדֶשׁ נִלְחֲמוּ בַעֲדָיִךְ

מִן-שָׁמַיִם הִרְעִימוּ עַל-אוֹיבָיִךְ

וְהַכּוֹכָבִים מִמְּסִלּוֹתָם נִלְחֲמוּ מִלְחֲמוֹתָיִךְ

וְגַם הָאָרֶץ בָּלְעָה עוֹכְרָיִךְ

וְעַתָּה הָיִית לְמִרְמָס

לְמִשְׁטַח חֲרָמִים לְקִבְרֵי מֵתִים

עוּרוּ-נָא אַבְרָהָם יִצְחָק וְיעֲקֹב וּרְאוּ בְנֵיכֶם

אֵיךְ כִּסְּתָה הָאָרֶץ פִּגְרֵיהֶם

עוּרוּ-נָא מֹשֶה וְאַהֲרֹן וּרְאוּ שְׂרֵפַת תּוֹרַתְכֶם

עִם הַכֹּהֲנִים וְהַלְּוִיִּם

עוּרוּ-נָא כִּי הִנֵּה נֶאֶמְנוּ דִבְרֵי יָהּ

שָׁפְכוּ דָמָם כְּמַיִם סְבִיבוֹת יְרוּשָׁלִָםִ

אוֹי נָא לָנוּ כִּי נִשְׁאַרְנוּ

לִרְאוֹת הַשַּׁעֲרוּרִיָּה הַזֹּאת

וּמִי יִתֵּן וְנִהְיֶה בְּלֹא עֵינָיִם

וְלֹא נִרְאֶה הֲרִיסוּת מִקְדַשׁ יְיָ וּשְׂרֵפַת הֵיכָלוֹ

כִּי נָפְלָה עֲטֶרֶת רֹאשֵׁנוּ

אוֹי נָא לָנוּ כִּי חָטָאנוּ.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38404