


	
	אני מלך אהבים
	



מתוך קובץ שירים לכבוד רב טדרוס הלוי. המשורר והנדיב.






אני מלך – אהבים מחנותיו / והחשק והשיר הם משרתיו,

והשיר נשאני על ילדיו / והחשק נתנני בנותיו,

וכל השומעים שירי בחשק – / פנינים ישאו מדברותיו.

ובשתים שמי נודע בתבל / ובעולם וארבע פעמותיו –



ואלה הם שמותי: ״שר וחושק״ / והרב – ״שר וגדול״ – הם שמותיו!



בחשקי – וחמודות נפלאותיו / ובלשוני – וצחות אמרותיו.

ואילות אהבה הן רעיותי – / והחכמות לבד הן רעיותיו,

ומחלתי לחשק נערה – אך / לחשק התבונה מחלותיו,

ופניה ותלתלים עליהם / כספרתו ומעשה אצבעותיו,

ועינה רבבות חושקים תפזר – / כידו הרכוש יום מתנותיו,

ודדים לה, והם שלחי קרבה – / ועטיו הם חניתות מלחמותיו.

אני חושקה ושנוא לה – ומדות / יקר חושק, אבל לא שונאותיו!

ומי עיני ומוקדי אש צלעי – / כטל ידו ואש דת מחשבותיו,

ושנאתה כרב חשקי, והרב / כרב גדלו אמת הם מפעלותיו.

יקבץ יוצרי ביני ובינה / ויתן לגביר כל משאלותיו!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33654