


	
	הירנו צעירים
	



הכתובת הערבית: ולו בשמעו קול פעמון בכנסיית הנוצרים.






הירנו צעירים לשעירים / ולא ארן לאל כל היצורים?

היקומו חצות ליל ושחר / ללא דבר ולאלהים אחרים –

ולא אקום אני לשיר לאל חי / יסוד הכל וסוד כל הדברים?

לבבי, קום והלל לאדני / אדון תחת ורום, משפיל ומרים,



ובואה נא בארץ־צוף־משלים / וים־צוף־מאמר תגזר גזרים



ותערך לו תהלה יום ולילה / ותודה לו בשמחה גם בשירים –

אשר כל שומעים הם הם מעידים / לך כי מפנינים הם יקרים.

ועבדהו בלב שלם, ודע כי / לחפצך יעביד מלך ושרים,

ירא אותו והשען בחסדו / ורוח תמצאה בין המצרים.

ואל תאמן לך בזמן, וזכרה / הכי כל הזמן – קורות ומקרים,

ראה כי הזמן – מתוק ומר בו / וכאשר תעשינה הדבורים.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33684