


	
	באהבת נערה
	



כתובת השיר: ואת חטאי אני מזכיר, על עלמות שיר. בת־ערב או בת־אדום.






באהבת נערה אין חטא ואשמה / ואין רע בחשק עלם לעלמה,

אבל דת לחשק כל בת ערבים – / ואם לא תהיה יפה ותמה,

ולרחק עד מאד מכל אדומית – / ואלו תהיה ברה כחמה.

הכי אל בת אדום אין חן, ואלו / תכס משי ותלבש שש ורקמה:

בגדיה מלאים טיט וחלאה / וטמאתה בשוליה זעומה,

ולא יקח זנותה לב, הכי היא / פתיות בזנות, בל ידעה מה.

אבל כל בת ערב חן לה ויפי / מלבב לב ומסיר כל מהומה,

כאלו משבצות זהב לבושה, / לרואה תיף, ואם תהיה ערמה!

ויום המעשה תנעם, ובזנות / תבונה לה, ובזמה מזמה,



בצואר האנוש תרקע ברגלה / ותאמר: ״אח!״ והמת חי מקימה.



לזאת חושק אדומית הוא כאדם / אשר יתן שכבתו בבהמה!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33665