


	
	חי אהבה
	



הכתובת: וכאשר שם המלך אותי בבור ואת השרים האחרים, מקום
אשר אסירי המלך אסורים, ולא נתן לנו לאכול ולשתות מכל הדברים, רק המים
המאררים, ולחמו לחומנו (בשרנו) הכנים והעכברים, ותעשינה הדבורים ואין יוצא
ואין בא מכל החברים, שמעתי כקול סיסים ותורים, כאשר ירדף הקורא בהרים,
ואומר בן המצרים אלה הדברים.






חי אהבה, צפרים, עופו אלי אוהבים

ושאו שלום כואבים תוך בור כלוא יושבים,

בי תאמרו כי רעבים הם צמאים, אבל

לחם דמעות ודם לב אוכלים שואבים,

יושבים בבור מאפל שפל כנפל, ובין

פרעוש ויתוש וכנים לוהטים שוכבים.

חיות קטנות אשר לא נקראו עוד בשם

משתקשקין שם כמו חושקים בעת עוגבים,

ישרק זבוב לדבורה שם, ושן יחרק

עכבר, ויחדו עלי נפש וגוף אורבים.

הנוגשים צוררים אצים, והשוטרים

צוו לבל יתנו לחם והעורבים.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33675