


	
	לך יאתו שירי
	



כתובת השיר: ״ותולדות יום מאין בהמה עזבוני, ואת רגלים רצתי וילאוני, ולכן שעפי ישיבוני״.

המשורר נשאר בלי סוס לרכיבה ומבקש מאת הרב טדרוס הלוי שיכבדנו במתנת סוס חדש.






לך יאתו שירי ומהללי, / הרב, ובשמך נעמו מלי!

אחשק בכליך, כלי חמדה / המה, ושנאתי כלי כילי.

מטיט להצילי לבל אטבע – / פרדה מעט קט נא שלח אלי.

נופל עלי ארצה אני, אכן / לא יד אדני היתה עלי:

על יד בהמתי היתה ידו – / ותעמידני עלי רגלי!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33669