


	
	נסו אנחות
	



הכתובת בדיואן: ״וכאשר הגדיל ה' לעשות עמנו, ולזמן בא ר׳
מאיר אלמושארף מבני שושן ממארכש הגיענו, ובחברתו נרפא לנו, ירח וכוכבים
ידי כוננו״. ורוצה לומר שמצבו הוטב כשבא המושארף מאיר אבן־שושן מעיר מראכש
במארוקו אל טולידו והוא, טדרוס, חיבר לכבודו שירים מזהירים כצבא
השמים.

פתיחת השיר כוללת תיאור מחלוקת בין פרחים, ונושא זה מצוי בשירה הערבית.






נסו אנחות, והנחות באו, / ויזרחו אורים לפנים באו,

ופני אדמה בפרחים רקמו / וכמו חלאים או ענק מלאו.

סיס יענה זמיר עלי אמיר וציץ, / עד ירקדו נגדו וכף ימחאו,

וכמו מלכים הפרחים יצאו / ולאט, בלי פה, זה עלי זה גאו.

ורד להתהלל ולגאות קם, והוא / לועג ושפתותיו שחוק נמלאו.



״נחשב אני״ – אומר – ״כמלך בגדוד / עת הפרחים כגדוד נצבאו.



ללחי חשוקיהם ידמו תארי / עת כי משלם חושקים ישאו״.

ותענהו החבצלת ״שתק, / רבים דברים ממך נפלאו!

אם לך לחי דמו – הלא לי ערכו / עין, והוד יפיי להגיד לאו.

יתרון פרחי אין מכחד ביקום / על כל פרחים, כי בעינם ראו:

לא אדמו עד נכלמו מני, ובי / תמהו לחייך והתפלאו,

לא שב ירקרק עין זרעים תוכך / עד כי בנעם תארי קנאו״.

ויענם שושן, בעת נגדו המון / קולם בעז ובגאוה נשאו,

״לא בהבלים גאתה נפשי, כמו / תגאו בדברי ריק ותתנשאו.

מה לי להתפאר? ודי לנו בני / שושן אשר הם על שמי נקראו!״

הם הם אשר על תאותם נוצרו / וכפי רצונם בזמן נבראו,

נראים כגבר אין איל – אך מגאון / עזם אריות יום קרב ייראו.

ומפלטים מאויבים ומחרפים / צדיק, ואת הצוררים דכאו,

וביום קרבות – התמותה יחפצו, / וביום נדבות – הרכוש ישנאו.

אתם, עדת המשוררים, אם תשאו / שם בלעדיכם בזמן – תחטאו:

שירו לכלהם, ומהם בחרו / השר אשר כל מעשיו נפלאו!

שמש צדקה הוא, ואכן נוזליו / פז יזלו תמיד ולא יכלאו,

נוזלים כעבים או כעיני אוהבים / על אהלי בתי ידידים שאו.

נותנים גבול אל מעלתו נחשבו / כנותנים לים גבול ויתאו.

לולי כבודו והיותו בזמן – / אז יושביהם האדמות קאו.

על הזמן סוכך, ומקורות זמן / תחת כנפיו אוהביו נחבאו,

נחבו ולא ידע מקומם הזמן – / את הזמן רואים ולא יראו!

בחר בענותו שכן ארץ, אבל / לו מעלות על עש כסיל נשאו.

האיר פני תבל כאלו יולדיו, / עת קראו מאיר שמו, נבאו.

קח נא, כרוב ממשח, / חלאים מעשה / אמן, בפז וביהלם סלאו!

עובר בכל עבר כמור עובר שמך / וכזכרך אז הנשרים דאו,

כי חסדך הלאה מתים, ומהללים / מקום בך למהלל ימצאו.

בך יצדקו, / ובהללם שר בלתך – / שקר ושוא מלב ולב בדאו.

לך צמאה נפשי, ונפשות היקר / תמיד לנפשות רוזנים יצמאו.

לבי ונפשי נחלו בנדודך, / אך בחזותם הודך נרפאו,

ובבואך לשכן בתוכם – שלפו / מגו, ולקראת חסדך יצאו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33659