


	
	צביה אך סגור לבי
	



כתובת השיר: וזה שיר עגבים על אילת אהבים.






צביה – אך סגור לבי דבירה – / ושמש – אך ענניה בשערה –

וגור אריה לאט תטרף בחנה / ואור שמש זבול תחפיר באורה,

ורבו מחמדיה לאין קץ, / ואם בחן יחידה היא בדורה.

ותאר תארה אל במחוגה / ביפי הכינה גם חקרה,

וכל יפי וחן שם בה, כאלו / להראות נפלאותיו בה יצרה,

ואל כל לב ולב שמה אהובה / כאלו מסגור כל לב גזרה.

באהבתה מאד בחר לבבי / ובסגורו ומורשיו סגרה,

וממנה מאומה לא אקו, רק / ראותה או להתענג בזכרה.

ובחג שמחה נפשי והנה / לשם אל בעדה תעיר זמירה –

הכי בחג אבקר בית מעונה – / ואולי שם יגנב לי דברה!

ויש פתי – והוא חכם בעיניו – / חשבני לפתי בעבורה

באמרו ״מה לך נפשך לענות / באהבתה, והבזות את יקרה?

תענה נפשך, ובאהבתה / גויתך כבר כלה שארה,

ותסגירך – ויקרה מסגור לך / ולסגור לבך תריק סגורה!

הלא טוב לך חשק עלמה רצונה / עשות חפצך ותוחלתה ושברה,

תרוצץ לעשות חפץ לבבך / כאמה לעשות חפץ גבירה״.

עניתיו ״איך באחרת לעולם / אמירה – ואדני האמירה?

ואהבתה, אמר, איך אעזב או / אסירה מהיות לבי אסירה?

ונפשי מלפנים לה מכורה / ולא אמשל לעם נכרי למכרה!״

אני טרם אכלה את דברי / להראות ריק תלנתו ושקרה –

והיא עברה לפנינו וריחה / כמר עובר בכל עבר בעברה,

והלילה כשערה היתה, אך / בעברה לחיה כיום האירה.

ואז ראה ונבהל בחזותה / וכמעט יצאה נפשו באורה,

ופתאום נקשרה נפשו בנפשה / ולבו נאסר תוך מאסרה,

ומנעו זהרי לחיה בהלם / בנות עיניו להביט אל מאורה.

ונפלתי עלי פני, ונפשי / כמבכירה אשר תחיל בצירה,

וכמעט אגועה, לולי אשר הוא / זכרה לי – וקמתי עת זכרה –

בקראו ״מה לך, נרדם? והנה / פלונית עברה, קום, שור הדרה!

אני מודה ומתודה לעפרת / אהביך ופדיון לה וכפרה.

אמת, די לאנוש מאהבתה / ראותה או שמע מאמרה,

וחק על הגביר לשום לחייו / למדרך לה וללחך את עפרה,

וכל נפש באהבתה תענה, / אמת, כי יוצרה יכפיל שכרה.

לחשקה אעביד לבי לעולם / ועוד לא אשאלה לקרא דרורה

בעוד שמש במזרח תעלה או / בעוד צפור תרנן על אמירה״.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33670