


	
	אמת כי בין
	



כתובת השיר: ואמר על צרפתי ידו בשיר הרים, והשחית והתעיב עלילות דברים.

על משה צרפתי שלדעת טדרוס הצטיין בהלכה ולא בשירה.






אמת כי בין למשה בגמרא / ובמשנה זרוע עם גבורה,

וחדושין מחדש מתבונה / ופרושין מפרש מסברא –

אבל בשיר לבד אין לו הבנה, / ולא חנה במתקה אך במרה!

ומה לשיר לצרפתי? אמר, מה / למרגמה אלי אבן יקרה?

והיה מאזי נכלם להראות / הבל פיהו, והיה לו לסתרה,

ועתה שר כבר מאין כלמה, / ונגער בו – ולא תחת גערה!

והנה הוא כאיש עבר עברה / ונעשת לו כהתר העברה,

וכמה לו אשר ישכן ספרד – / ועוד דעתו כצרפתי חסרה.

ראו, אחי, ראו בריה משנה / משרכת דרכיה כבכרה,

בשגעון מהלך, רץ, מקפץ, / כצפרא דקלטה מאוירא,

ועליו הנערים ראש מניעים / והמה שולחים את הזמורה.

לרעה היא פגיעתו, ידידי, / בפגשו קדשו צום ועצרה:

לחי אחרי ראותו יש לברך: / ״דיהבך לן ולא יהבך לעפרא!״

ולו צורת אנוש, אך הוא בהמה / ולא מן הבהמה הטהורה.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33671