


	
	משורר לא ידבר רק התולים
	



לשון הכתובת בדיואן: והרב היטב חרה לו וברקים רב, בשמעו כי קראתי ים נעמו שרב, ואכפרה פניו בשירים נחמדים מזהב ומפז רב.

טדרוס חיבר שיר התנצלות זה לאחר ששלח שיר לרב יוסף הלוי
ובו שלל מטדרוס אביו את מעלת הנדיבות. בפתיחה מתלוצץ המשורר על הנושאים
השגרתיים של פתיחות השירים המקובלים בזמנו.






משורר לא ידבר רק התולים / ועל לא נהיה ישא משלים.

ומה השיר לבד דברי שקרים / משורר יפרטם על פי נבלים?

והשיר ייף ונהדר בכזבים / ובמשלים – כעץ נהדר בעלים.

ועל כן נהגו שרים לקדם / בראש כל מהלל דברי התולים:

פעמים יקראו כילי לנדיב, / ואיש נדיב – לאחד הנבלים,

ויש במשוררים קורא זמנו / ״זמן קשה ורע המעללים״ –

והוא בטוב מבלה כל שנותיו / ונפלו בנעימים לו חבלים!

ורבים לא ישירון רק עגבים / ובחשק זמיריהם מכלים,

וזה על הנדוד תמיד ידבר / ויאמר כי אחזוהו חבלים,

וביום יהמה מאין הפוגות / וכל הלילה רועה כסילים,

ושמש בחצי שחק – ויעיד / הכי ארץ ושמים אפלים!

וזה נשבע הכי לבו ונפשו / לעפר נמשכו מאין חבלים,

ויאמר כי צבי גזל לבבו – / והוא נקב אלי בית החללים,

ויעיד כי באור לחיו מאורי / זבול יכלים – ואין דבר להכלים!

ויאנח הכי גופו מאד דל / וכמעט קט סחבוהו נמלים –

והשמן מאד טפש בקרבו / והחלב אשר על הכסלים!

ומי יוכל לחוות הפרטים / אשר שרים, ויראה הכללים?

אבל זה הכלל: אין חן לשירה / בלי שקר בלי דברים בטלים.

ועל כן בעשותי שיר תהלה / לשר יוסף נשיא אל, רב חילים –

מסכתיה בשקר ואקלל / גביר טדרוס אבי המהללים.

הכי אין שוא כשקר קללתו / בכל מיני שקרים ואלילים!

ואלה הם שמותיו הידועים: / נדיב לב, תחכמוני, רב פעלים,

מאור הדור אשר אין לו אפלות, / וים היקר אשר אין לו גבולים,

אשר מדרך עלי כל ראש לרגלו / ותוך כל לב לאהבתו אהלים,

וכל תאות לבבו לעשיר דל / ורש, ולהחיות רוח שפלים.

לים חסדו ישימון ים לדמיון – / והדמיון אמת דמיון אוילים!

הכי זה ים ממלא על גדותיו / ומנהו יוצאים ימים וגלים –

והים לא יהי מלא לעולם / ואליו הולכים כל הנחלים.

להגיד טוב שמו חסדו מרוצץ – / ברקים נחשבו לו כעצלים,

שמו גבר ונודע מבלי אות / וחותמת ומטה עם פתילים,

אבל נכר בחכמה וענוה / וטוב מפעל וכשרון מעללים.

והמעלות כמנעלי פעמיו / ומה יפו פעמיו בנעלים!

קחה, רב, מענים מאין עלילות / צרפם מחשב מאין עלילים,

והם שיגים, וסיגים אין בכספם / ומים אין בסבאיהם מהולים.

לצואר חסדך שמתים ענקים / ואל אזן תהלתך עגילים,

ומלואם כספירים, וטעמם / כצוף ודבש, וריחם כאהלים,

ונכר מאמרם בך באמרם / במעלתך כמעלת האצילים.

לך שרתי, ושרתי: כל אנוש שר / בך – ייגע ולא יוכל להשלים!

היוסיף מהלל בך? או התוסיף / תהלה אור אלי אורים גדולים?

ובמשרה כאריה נחשבת / והיו כל בני אלים כאילים.

ומביא מהללים לך חשבתיו / כאיש מביא ענף תמר לאילים,

ואיש הלל לאיש בלתך – כפתי / עגילים שם עלי אזני עגלים.

וכל שר הללך – מליו בלי שוא / מזקקים כפז מאין בדילים,

אבל אל בלתך אם שיר יחבר / משורר, לא ידבר רק התולים!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33658