


	
	אדני עמך
	



הכתובת הערבית: ואמר ז״ל על הבטחון באל יתעלה.






אדני עמך, טדרוס, ולמה / תהי הולך בפחד או באימה?

הבוטח בצור שוכן מעונה / יפחד מאנוש דר על אדמה?

בטח עליו, ועליו דרכך גל / והוא יהיה לנפשך חל וחומה,

ותמשל בזמן על אף מקנאים / ויתן מלכך לך עז ועצמה

ויפיל צר לפניך ואויב / ולא תהיה למפלתם תקומה.

ורבים אומרים לי ״אל תבקש / גדולות, שב בתוך עמך בתמה,

תהי שלו, באדם לא תקנא / ואדם לא יקנא בך לאשמה.

ורב הונך, ויהיה חילך קם – / ותסור ממהומה אל מרומה״.



עניתים ״הס, הכי יקר בעיני / תמותה מעזב שבת ברמה:



הכי שבת בתחת אף בהון רב / אני מואס, וארץ על בלי מה״.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33681