


	
	התזכר הגביר
	



סיומו של שיר תהילה ארוך, בן 98 בתים, לכבודו של השר דון
יצחק בן־צדוק, בראשו יש כתובת בזו הלשון: ויהי בימי העלומים, הנאהבים
והנעימים, וזה הנכבד (השר) היה נגיד ומצוה לאומים, פנינו דרך כרמים, וביד
רמה לעיני העמים, בקהל רב עשירים יקרים וחכמים, הלכנו בקשתיליא על כל
מבואות הימים, והימים לנו בני רחמים, והזמן לנו נוח איש צדיק ותמים, לא
ישבו בו האימים והיינו כחולמים – והנה בגלגל קול רעמים, ונגלה הגלת שלומים,
והנדוד איש הבליעל ואיש הדמים, לכדנו במשטח הרמים, וכל המוצאות אותנו באותם
הימים, ספרתי בדברים סתומים וחתומים, וארקחם ליצחק קטורת הסמים, עצי בשמים,
ואת האורים ואת התומים.






התזכר, הגביר, ימים אחרים / אשר ערכם בכתם לא יסלא?

בשבתנו כשני יעלת חן / וכענק הפנינים הממלא,

בעברנו עלי ארץ מלחה – / ולנו נהפכה ארץ חוילה,

בלכתנו ביד רם כמלכים / עלי כל הר וכל גבעה תלולה,

בלכתנו – ולו נחפץ נהלך / שנתים בכח האכילה!

ברקדנו – וכל יד תאחז יד / יפת מראה ובת נדיב אצילה,

ובקביה בשחקי לצביה / והרוחתי אני בגד ושמלה,

ומכל צד שלוחות המנחות – / ואין אדם אשר ימנע ויכלא,

ושחד רב ושלמונים רדופים / ואין רשע ואין פשע ועולה,

ובגד יעלת החן, ובגד / אהביה, ויתר הפעלה.

ובואנו בתוך ים באניה, / ונפשי אז מסלדת בחילה,

והזקן אשר שב לי כמו אב / בהראות אהבה רבה וחמלה,

והלל לאדני על שפת ים / והתפלל לאל נורא עלילה,

ועיני הכבדה הקרועים / באפס פוך, אבל בחן כחולה,

ועמנו בשבתה במסבה / ואין דבר לבד רנן וגילה,

וכמה אוהבים! אך סוד אהבים / מזקק בעליל מאין עלילה.

בשובנו, ועמנו נסיכי / אדום כמשרתי משרה מעלה –

ופתאום רחפה רוח סערה / וקמה הפרידה הגעולה

ורוח פזרה כל לב ורוח / לכל רוח, ונפרדה חבילה,

וקם חמס, ומלך העלה מס, / והארץ אזי אבלה ונבלה.

ימות האהבה אזכר, ואשאל: / הישובו ימי אהבה כפולה?

ונכספתי לליל חשק, ואשנה: / ״הליל החושקים חוזר חלילה?״















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33667