


	
	עת הסתו עבר
	



מתוך קובץ שירי צמדים בעל עשרה שערים לכבוד השר שלמה בן־צדוק, אביו של דון יצחק.






עת הסתו עבר, וקול התור / נשמע, והגיע לזמר תור –

הב נרדה לגן, ונשמעה / עלמה משוררת ישיבה תור,

מאין חרוזים צוארונה טוב / נאוו לחייה ובבלי תור,

עלמה – דמותה אין לבד שמש / אלו בתור אדם יהי לה תור

תקרץ לבבות עת בבת עין / תקרץ, ותורם – עת באצבע תור

על קשתות גבות תכונן חץ / עפעף, ואל לב חושקיה תור.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33660