


	
	זכר ליל נשכחו
	



מתוך קובץ שירים בעל עשרה שערים שהמשורר הקדיש בימי נעוריו לרב טדרוס הלוי. הסערה.






זכר ליל נשכחו תוגות וצרות / וקולם נתנו שרים ושרות,

וכנורות ביד מסך ישירון / והסיסים בעד צצים ופארות,

ואלים רקדו נגדם כאילים / ולהם מחאו כף הנהרות.

והלילה – כלב חושק ביום נוד / וכחשוק קוצותיו שחרות,

וכוכבי אור סביבות הלבנה / דמות מלכה, סביבה הנערות –

עדי כי קם מאור שחר, וגלח / שער הלילה מאין תערות,

וחיליו נצבאו על הלבנה / וחיליה, וסרה מגבירות.

וחרה אף שחקים בו, ורעשו / כאדם שאחזוהו שערות,

ופתאום שחטו חצי ברקים / לשלח לאור שחר ולירות.

וראינו פלאות בברקים, / מחוות נפלאות האל ומורות!

מדורות הם, ועצים פרחו בם – / ומאז שרפו עצים מדורות!

ועבים ערפו מאין הפוגות / כעיני, או כיד הרב, מטרות,

ובכו העננים – עד אשר חי / וקם דשא ועלה מקברות.

וששו הערוגות בדמעות / משוש סובא בדמעת הזמורות,

ועבים ארגו להם תכלת / ושש, ויעשו להם חגורות,

וקמו הפרחים כמלכים / והצצים בראשם כעטרות.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33656