


	
	ידיד אל תחשבני
	



תשובה לאבו עמר יוסף אבן־אלסרקסטי שפנה אל טדרוס בשיר תוכחה לאחר שקהילת טולדו דרשה מבניה החוטאים חזרה בתשובה.






ידיד, אל תחשבני, העבודה! / חתם תורה רצוני, צר תעודה.

עבודת אל כמצותו בעין כל / מאד תיקר, ותכבד העבודה,

ואל על נקראה חיה טהורה – / ומורדת עניה היא מרודה.

אבל כי יש לנהל מורדים עד / כדגים נאחזים במצודה –

מעט ישוב מעט חוטא, ויחנה / בהר שפר ויסע מחרדה.

להכלים אין, הכי אסור להלבין / פני חבר בתוך קהל ועדה

ולביט למחנן קול כחושק / בשמעו מחשוקה קול צעדה.

וידוע, אמת, כי אין להשיב / לבד בדבר תחנה או בתודה –

ומי יתן ואיש לא יאשם רק / אשם שפחה חרופה או יעודה!

וההגרית להלך אט בדרכה / והעברית לבשל הסעודה.

ומה רע בחזות יפה ותמה / אשר על נפלאות האל מעידה?

ואם צריך אנוש שפחה לשמש – / הלא טוב בהיות קלה חמודה!

לזה אין חטא בשפחה זה, לבד אם / לשם חטא ביתה מושיב יחידה.

הדי כי תחטא נפש בסתר / ובגלוי כמתודה ומודה?

הטוב כי אחרים פתי, ויהי / עברינא שערי בא בתודה?

תשובה זאת משובה היא, ולמה / כתובה תהיה חטאת יהודה?













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33668