


	
	הדרך בחזרה
	



געגוע של משתמט במדים



היתה שעת דמדומים, בין יום ללילה, כמעט נראה לעין כיצד
האור כבה לאטו והכוכבים הם דלים ושלא במקומם, כפנס נשכח עם בוקר. רוח
קלה המשיכה להחליק ולטאטא את הכביש הלבן בין הגבעות של רמת שפת־הים.
והוא צעד למחנה בנעלי־צבא מבריקות מבלי להשגיח בשקיעה האדומה שדעכה
מעבר לרצועת־הים.

מבטו היה נעוץ בזמן המסחרר שנעלם מתחת לפסיעותיו. רוחו
היתה נתונה למגע הזכרונות בתקופה הרוה של הפלמ"ח, כשהוא מתאמץ לקמוץ
את המרחק שנוצר, לשוב ולחוש את “אז” – (וכאשר הצליח לשכב על גבי מזרן
ממורט המשתפך משני צידי המיטה־בחסד, ולהקשיב להמולת הקולות ולהריח באמת
את בליל הריחות של אותה עליית־רפת אפלולית ולשמוע בקצב־הדם את
התך־תך העמום של משהו העולה במדרגות בחוץ). ובתוך כל זה עברתו
כגל־אהבה השאלה שהיה שואל תכופות בימים הראשונים: מה עשית? “מה עשית”
זה נובע ממעינות עמוקים של בושה. הפעם לא היה כה מתפרץ וחריף כאז.
עכשיו חכם ונרפה במקצת.

הוא ניער את מבטו לתוך ערוץ נסער במרוצתו לים, שנתגלה
לכל רחבו. היה יופי בשקיעה. והיתה בו נעימות כשראה את עצמו חייל בודד,
בן־העיירה, חש וחושש בעצם לפגישה שניה עם אותה כיפה־אדומה, זאב־החיילים,
התקל בשקיעה בדרך, מחוסר־טעם לחוסר־טעם, נבוך מזכרונות ומפחד־רגשנות
– (שם עם סיור לילה, כשהיו נתקלים בשחר או זריחה במעלה הר מסולע, כשהיו
מגלים את השקיעה או נוף־הרים מסוער, אז, שם, מתנשמים, בתוך הקולות
“המתפעלים” “הא! הו! נהדר!” המצטעקים באירוניה, המסתירים מאחוריהם רגשנות
קטנה; בתוך המולה זו אפשר היה בשקט, כמעט חרש, להתענג על יופי מתגלה) –
אך עתה יש בה בהנאה קטנה זו משהו רכרוכי ולא נכון, אך גם הדממה והצבעים
מסביב הם עמוקים ורווים ברגעים האחרונים שלפני המרגוע השחור.

הוא ירד אל השביל החולי, מהרהר בזה המצטרף לאותו ענין
גדול וקדוש: אנשים וחמרים ו“ביטויים” ומסיבות, שירים, מסעות, סיורים
ומדורות־מדורות, יחידות־חיים שעברו – פלמ“ח־פלמ”ח־פלמ"ח: היה בו רצון
לזעוק כמו אל משהו יורד: “לא! זה לא נכון, חכה!” והתישב על אחת התלוליות
בהחלטה לעשות את חשבונו: אתה, – אמר לעצמו בשקט – אתה המסוער
ממאורעות־עולם, חשבת אז: מה לי בעצם כאן בירכתי־העולם, שקוע “במשחקים”?
רצית להיות במרכז־ההתרחשות, בנקודת־המוקד של ההיסטוריה. להילחם רצית,
להילחם על עלבונך, בן הארץ הזאת, שאינו יודע שיעבוד מהו וחש לפתע כמו
יריקה את הקשר השותת־דם עם מליוני הסחופים, אחיו. הכל העיב, הרצון לשנוא
מקרוב, רצון לנעוץ תוך רעמי־קרב צפרניים מעוותות בצוארו של אחד מאותם
עכורי־נשמה! – געשו הרהוריו: ורק זה? האם האידיאליזם בלבד הוא שדחף
אותך אותו בוקר גשום ומעורפל לנתק את הקשר עם כל מה שיקר וקדוש לך? –
לא – ענה חרש, – נוסף אותו צורך אינטימי לבחינה עצמית. היה בו משהו כופה
שנגע בנימים דקות של הערכה עצמית, בדבר יכולת וכוח־סבל ממשי. היה צורך
מעיק לדעת, כיצד תעמוד בבחינה הגברית על פני התהום ממש, באותו גיהנום
שאתה מכיר רק מאותיות ובדים יהיה לנשימת־רגע שלך, לחווית־דם, – והיה בזה
אולי כוח־דוחף עיקרי. כן. היו עוד אותם ילידי־טומאה – משקעי־נפש
קדומים, שונים, עכורים, שרצו למצוא את פורקנם בעצם החיים האלה, היו
אלה כוחות שנפגשו וסחפו הכל אתם, – כך הרהר.

אך ברגע שמצא את עצמו שוב בתוך הלילה, מתפרקד על גבי
תלולית־חול סחופת־רוחות, מציץ אל חלל־הכוכבים, היה כבר שקוע כולו
בהתגנבות אל הבאר, נתון לאותה דממה ממותחת בתחתית הואדי הלילי – – –.
כך. היו לילות מכוכבים והיו לילות אפלים. היו לילות של סיורים, של
התגנבות, של תרגילים. והיה ברור שזה נכון. היה ברור שזה נחוץ. כל זה
היה ברור ופשוט כמו הארץ. ברור ופשוט כמו הצורך האיום
במולדת.

לפתע קפץ על רגליו כשזכר את השעה המתאחרת ושב לצעוד בדרך
חזרה אל המחנה כשמבטו נעוץ בברק־הנעלים המועם בדרך – החול, ורעיונותיו
הולכים ונשנים מאז כמו המאמר־החוזר של התוכי, צפור־הגורל. הכל לא
ברור, לא נכון, לא נחוץ. עכשיו הוא יודע. כל זה מתרסק, משתחק ביומיום
העכור, המבייש, הלא־נחוץ, לא נחוץ! ואתה, – חזר ואמר לעצמו – הרי בעצם
ידעת זאת אז במעמקי־הכרתך. אלא שהשלית את עצמך: אולי בכל זאת! אך “אולי
בכל זאת” זה שקע גם הוא עם ההכרה שכל זה אינו מקרה. הכרה שנתן בעדה דמים
של השפלה יום־יום. אותה השפלה היא לחם־חוק. אין להימנע ממנה כמו שאין
להימנע מתנועתנו עם תנועת הכדור. זהו הכרח. חוק פיסיקלי. – הוא נתקל
ביתד עזובה. במרחק צעדים ממנו השחיר אוהל. הוא הגיע למחנה. עמד, הרהר,
והחליט: צריך לחזור.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54499