


	
	בנפתולי האהבה
	



1

א

אחר חצות. ים של דממה וגגות ואנטנות. מאחורי חלונו
המואר של חדר על גג הבית, מספר חמשים ושבע, פועמים עדיין חיים. על גבי
המיטה המוצעת יושבת בפיז’מה מפוספסת של גבר – היא. שוקע בכורסה שממולה,
כמו שפרק מעליו כבדו של הרהור – הוא. מאירה וזאב בן־ברק.

שנתים. שנתים… צפרנים נשוכות ועינים שקועות ונבוכות. עינים תמהות והנף צמה רפויה:

“זאב’יק, את ה מטורף, בוא לשכב!”

“אינך מקבלת את דברי ברצינות.”

הרי אני מכירה את השגעונות. אחד ממצבי־הרוח."

“הפסיקי, מאירה, ראי, מעולם לא זלזלתי בך. הביני מלה
במלה: אני רוצה שניפרד! אין זה אחד ממצבי־הרוח. וגם לו היה – לא הייתי
אומר זאת אלמלא הייתי חושב…”

שתיקה. נסיון אחרון לעבור את מצרי־השמא.

ואז לחשה:

“אינני מבינה אותך… שניפרד?”

“כן.”

“לגמרי?”

“כן, לגמרי!”

“למה, אבל למה?”

“למה… למה? משום שאינני יכול להמשיך כך.”

“איך, איך אינך יכול?… זאב… בוא…”

“לא. מכאן, ממקום שאני יושב, אומר לך הכל.”

“מה שוב תאמר?… אתה מפחיד אותי…”

“באחת: עלינו להפסיק לחיות במשותף האומנם לא חשת עד כה כל שינוי?”

“לא. לא חשתי… לא חשתי… מה אתה מדבר? זאב, עליך לומר לי: מה קרה?”

“אינני יכול להיות אתך יותר.”

“מאוסה?”

“לא. להיפך. גם עתה אני חש לא פחות משיכה אל גופך, אל
השיש החם שלך. באפלה, כשאנחנו צמודים – אני אוהב אותך. אבל עכשיו,
כשאור, כשאני רואך לפני כפי שאת: ואת יפה וחמודה, כן; אינני אוהב…
פשוט. ברור? באור, ביום כשאת מסדרת את החדר, תולה תמונה, סורגת, כשאת
מספרת לי מה קראת וחשבת ועשית ורצית – אינני אוהב אותך. והריקנות –
אמרי משהו, מאירה…”

“בוא, זאב, בוא אלי… אני אוהבת…”

“לא, אינך אוהבת אותי. אינך יכולה – כשם שאין בי שום דבר כזה אליך.”

“יש בך, זאב. אני יודעת…”

“די. הפסיקי. כך חיית אתי שנתים והשלית את עצמך שקיימת
אהבה בינינו. או, שלא חשבת כלל. קיבלת את העובדה: נישואין! ואני הייתי
אדיב וטוב, ובזה הסתפקת וקיבלת הכל כאושר. את מופתעת, מה? אבל אני לא
השליתי את עצמי מעולם. תמיד ידעתי את האמת: היינו קואופרטיב טוב!
חיבבנו זה את זה, התאמנו זה לזה. אני הייתי אז משוחרר מהצבא שלא־בזמן
ומעט מיואש וחסר־סבלנות, עצל מלשאת בדידות שתקפה לעתים עד כדי מחנק –
ישיש בן עשרים ושתים! ואת היית פתיה כפרית בת עשרים, שכורה
מדמיונות־נישואין. מצאנו הרבה שקט בהיותנו יחדיו, והחלטנו לעשות זאת
קבע. את לא אהבת אותי באמת. זאת יודעת את. ואני שמחתי על כך בעצם.
אהבה… אהבה… יודעת את מה פרושה? פרושה… מעט יותר ממה שיש
בינינו… האושר להתעורר מדי בוקר כדי למצוא את הזולת… פעימת־לב עם כל
איחור קל… וקנאה, קנאה עזה… ועם זאת – הבנה שלמה ומלאות… מלאות
העוברת על גדותיה. ובעיקר: אושר רוחני חדש וגדול עם כל שכיבה
ושכיבה… מאירה, אינני יכול עוד. אינני יכול להתעורר בוקר בוקר ולהרהר:
מי זו? מי הוא הגוף הזר השוכב לידי – הגוף היפה הזר הזה? את חייבת
להקשיב עד הסוף. זה כואב – אני יודע, וגם לי, משום שאני מחבב אותך. ורע
לי להכאיב לך – אבל עובדה היא: אינני יכול עוד. אינני יכול לחיות אתך,
אתך, כל רגע מחיי, אהבה גדולה – או בדידות מוחלטת. אינני יכול
אחרת…”

“מה אמרת?… מה אמרת?…”

:עכלי את דברי… נסי להבינם בפשטות."


“בוא אלי, זאב, בוא אלי… דומה, משהו נקרע בתוכי… זאב…”

“ייקרע! תני וייקרע… יקל לך.”

“אבל התקרב, התקרב מעט.”

“מאירה, עליך לעבור זאת בעצמך. מהלילה בודדת את – כמוני.”

“זאב… בוא אלי.”

“אינני יכול.”

“איך יכול אתה להתאכזר כך?”

“אני חייב. גם למענך.”

שתיקה. מצרי־השמא הגיעו אל קצם. החל המרחב האפל, הזר של
הודאות. בדידות עלתה מן המיטה המוצעת. היא נפלה פרקדן, כשכפות ידיה
שלובות לה מתחת לראשה. מבטה נעוץ פנימה. התקרה כמו זעה. ולפתע קפצה
החיה הנוראה מכל: החשש!

“אחרת?…” שאלה.

“שטות, יודעת את!”

“ובכן, כל אותן שנתים היה לך רע אתי?”

“לא. אינך מבחינה. לא הייתי מתקשר כלל, ולו רק ליום
אחד, אילו היה לי רע אתך. ידעתי מהיום הראשון שאינני אוהב, אך טוב היה
לי אתך. וביחוד בחדשים הראשונים. אותם הימים הייתי חוזר ואומר לעצמי:
תתרגל – תאהב. השנים יעשו את שלהן, והיא הלא רכה טובה וחמודה. תתרגל –
תאהב. כמה בני־אדם, בסופו של דבר, זוכים, בעולם מסולף זה, לחיות עם
זולתם בהרמוניה גדולה כמו אהבה? מעטים. כה מעטים. ואתה אינך בין הזוכים.
אך זכות לחיי־משפחה יש לך… והנה עברו שנתים ואינני יכול… להיפך:
במידה שעבר הזמן בה במידה הלכה וגברה בי הסלידה. לעתים היתה בי תחושה
איומה של זנות, של שקר, של חלאה. ולא בגללך, בגללי. אחרים מתרגלים
ומשלימים – ואני לא. קיויתי שיהיה טוב – תקות שוא. גורלי הוא ודאי גורל
הקצוות: או־או… אחרים סבלנים הם. אין הם מתפרצים אל הגורל כמוני… הנה
הארוך ונחום. עד כמה אני מכיר אותם! ידידים. פשוט, והיחידים –
בבית־הספר, בהכשרה, בקיבוץ. הראשון סבלן מרוב חולשה וציניות; השני –
מטוהר פנימי ללא גבול. ושניהם יודעים לשבת על שפת־הנהר ולקלוט רק מה
שהזרם גורף אליהם… מאירה, מה יהיה בסופי?… אינני יכול עוד לחיות
כך… אבל די! מה אני בוכה על כתפיך? לעזאזל! הנה שוב: נחום טוב, ישיר,
יפה סבלן – ומעולם לא עלה על דעתו להינשא בלא אהבה. עכשיו – הם בוערים
שניהם… אהבה, מאירה, אהבה אמיתית, כמו אז… אז… בבית־הספר. הלא
סיפרתי לך על אותם הימים…”

מחדר המדרגות עלה קול צעדים בהולים. הולכים וקרבים
הצעדים. מי זה? בשעה מאוחרת זו? ניכר: שנים. מתיחות. קשב. הגיעו לגג.
ריצה. נקישה על הדלת.

“יבוא.”

הדלת כמעט נפרצה – נחום ותמר:

“שלום.”

בהלה בעיניהם. נחום פרוע. בהיר־עינים, תוי־פנים ישרים
רומאיים הוא נופל על קצה המיטה המוצעת, ותמר – צעירונת דקה ושחורת־עין –
על השרפרף בפינה. דומיה כעל סף־האימה. מבטים מתחלפים. וקול כבוש
ומתנשם:

“הוא איבד את עצמו,” אמר נחום.

“מי!?” קרא זאב והזדנק.

“הארוך!…”

“…מה?!… לא יתכן!”

"כן. הבוקר מצאו אותו במיטתו. כשיצאנו מן ההצגה השניה
פגשנו את דודתו – היסטרית לגמרי. בכתה וסיפרה ובכתה. נעמי מצאה אותו
והזעיקה את כולם. זו שכה הרבה לזלזל בה. עכשיו היא יושבת בחדרו ומסרבת
לזוז. יושבת ומביטה אל מיטתו. השאיר רק פתק. “לאנשים חלשים אין זכות
קיום…”

“לאנשים חלשים אין זכות־קיום”, לחש זאב. “לאנשים
חלשים… אלוהים אדירים!… הוא שהיה… היה!.. איננו!… הארוך
איננו. נחום, הארוך איננו!?…”

“אל אלוהים! הרי זה מטרף את הדעת… מה קרה לו? מה קרה לו?”

המבוך האיום של הכרת־המוות. המכאוב הנצחי של הבלתי נתפס
בחוש. אין־האונים. האבדן המוחלט ללא־שיור. התהום ללא־קץ. זעות
סופי־הדרכים… והפורקן הפעוט, ההכרחי, האנושי – השיבה אל הקיים:

“כיצד עשה זאת?”

“רעל,” לחש נחום.

“זוועה. זוועה! רגיל הייתי לומר לו: ‘ארוך, תרעיל את
עצמך, לשם מה לחיות?’ ‘עוד לא הביע הזמן,’ היה עונה. מעולם לא האמנתי
שיהיה מסוגל לעשות זאת… חיים מתועבים!… יישרף הכל!… אלוהים,
אלוהים! מה קרה לו? ומה אנחנו יושבים? בואו, ניגש לחדרו, לבית־הוריו.
בואו. נעשה דבר־מה. הרי אי אפשר לשבת כך ולשתוק.”

“שב במקומך,” אמר נחום. “תן לה לנעמי להיות אתו בעצמה
לילה אחרון… ולמשפחה לא תוסיף דבר. מחר ההלויה… הלויתו של הארוך!
זאב, היכול אתה להעלות זאת על דעתך?…” ובדברו כבש את פניו בכפות ידיו
מתוך יללה.

“הירגע,” לחשה לו תמר וישבה לידו. “נחום, הירגע!…”

“עזביני, נגמר. לא אצעק, נשארנו שנים.”

“שנים…” חזר זאב. “כמה שנים, כמה שנים… מאז בת־הספר,
שלשתנו מין קשר־דם סמוי… לא ליטפנו ולא ליקקנו זה את זה. להיפך:
מריבות לאין סוף, עלבונות, עקיצות וחשיפה, חשיפה… תמיד קרענו את העור
זה מעל זה עד לבשר החי. עד לשתת־דם… הוא היה מומחה לזה… היה עושה
זאת בתאוה ובכשרון מושלם. ועכשיו… הה, ידידות משונה! והוא
הלך…”

“הלך!” אמר נחום. “הלך… אני נזכר באותה שיחה. למעלה
משנתיים, זוכר? היתה שעה זו בערך. חזרנו בלילה מקפה מנדלוב… ואותו
ירח. הה, שמים, זו היתה שחיטה! הוצאנו איש את מעי חברו את קרביו הוא.
אתה הרבית אז לדבר. הארוך המעיט. אך כשהיה פולט מלה היו שערותי
סומרות… הארוך… הארוך…”



שקיעה אל תוך מחילות־הזכרון. ניקור וגרוד כל פרט עד
להבהרתו. חציבת שברים־שברים ובנייתם מחדש. ומועקה – מועקה של
ללא־שוב.

וערב אחד עלה מן הנשיה:



ב

היה זה לילה אחד בקפה מנדלוב. מאחורי הדלפק “הלכה” צלחת.
מנדלוב פוקח עין אחת מוטרדת… הרי השעה שתים וחמשה. והוא מתנער: “נו,
צריך לגמור.” האורות כבים אחד־אחד. מעם השולחן שבפינה קמים ללכת שלשתם:
נחום, זאב והארוך. “שלום, אדון מנדלוב. לילה טוב.” – “לילה טוב,
חביבי… סגור בבקשה שם את הדלת.” וברחוב – שלוליות־שלוליות מזדהרות על
פני המדרכה והכביש. בעשר – אחרי מערבלי־רוח קצרים, ירד לפתע גשם ראשון,
סוחף – והשמים שוב התבהרו. מיליוני כוכבים בתוך אלפי שלוליות. ירח מעל
עיר לבנה ושטופה ודוממת. ובדרך ממנדלוב לשדרות, תוך הזוך הלילי, מהלכים
שלשתם. שלושה חסוני־גוף ורחבי־כתפים, מכונסים בשלושה מעילים העשויים
משלוש שמיכות עבות בנות צבעים שונים. שלושה זוגות מכנסים אפורים: במקרה.
הילוך מרושל. הידים תחובות בכיסים. ידידות ובדידות. משלוש תנועות נוער
שונות ערקו והתלקטו בהכשרה אחת של עזובים רוחניים. התגייסו לשלושה
שירותים שונים: הארוך – לחפרים; זאב – לנהגים; נחום ל“שלנו”. לפני
ימים־מספר שוחררו והרי הם משוטטים בעולם החופש והכבלים: אמביציות. עתה
הם חוזרים מהמקלט האחרון: “מנדלוב”. סביבם היה האויר בודד ומתוח, מתוך
שתיקה והילוך אטי ומרושל.

“היכן היא?” פלט נחום. סביבם היה האויר בודד.

“מי?” שאל זאב.

“היכן היא, זה מה שהייתי רוצה לדעת. היכן היא?”

“מי?”

“היא!”

“איזו היא?”

“אה, אילו רק ידעתי…”

“תפסיק. אל תרגיז,” גיחך זאב. “מכיר את הבדיחה על השופט: ‘אל תרגיז’…?”

“הומו,” קלע הארוך אל זאב. “אתה והבדיחות ההומיות שלך!”

“מה?”

“זה ששמעת: הומו!”

“על יסוד מה? סתם מלים?”

“כך אני רואה אותך.”

“אידיוט – לא חשוב. לך אין כל יסוד לאמר כך, אבל לאמיתו של דבר, מדוע לא? מה רע בזה?”

“במה, לכל הרוחות?” קרא הארוך.

“בהומוסכסואליות?”

“אח, נמאסת! למה לשקר? למה חושבים אנשים שאפשר לרמות? אתה אימפוטנט – הרי לא תסתיר?…”

“חבוב,” גיחך זאב, “למה לך להסגיר את עצמך? הכרתי אחד
נמוך – כשרוצה היה לפגוע היטב במי־שהוא, היה קורא לו ‘נמוך’. אתה נראה
בכל זאת פיקח יותר, למה לך לדבר שטויות? מה זה שייך?”

“שייך,” קרא הארוך. “אינך מצליח בין הבחורות. אתה חלש,
עלוב, מסכן, ובכל זאת אתה מעמיד פני־גבור, פני זנאי ותיק. לשם מה זה?
הנה אני. הייתי בצבא ואני מודה: לא נגעתי בבחורה כל אותו הזמן. ולמה?
מפני שאני חלש, מפני שאני פחדן, מפני שאני קר כמו דג –”

“ובכן, מי משנינו אימפוטנט?”

“תן לגמור: אבל אני אינני מעמיד פנים! אני מודה. ואתה בונה תיאוריות: הומוסכסואליות, אהבה, שקר –”

“מי דיבר על אהבה?” תמה זאב.

“אהבה?” צעק נחום “אהבה! רואים את השלולית הרדודה הזו, שהירח משתקף בתוכה?”

“רואים!”

“ולירוק אתם יודעים?” יריקה סלוניקאית עם נשימה קולנית לפניה, יודעים?"

“יודעים!”

“ובכן, אחת – שתיחם – טפו! זהו! השלולית הזו היא האהבה. זו האהבה – אתם שומעים! ואני יורק עליה לכל הרוחות!”

“שלולית זו היא האהבה?” תמה זאב בהעמידו פרצוף רציני.

“כן. זוהי! אלה המים המטונפים!”

“בטוח?” הרצין זאב.

“יודע!” אמר החום.

“מאין?”

“מהנסיון! – הי, זאב, לאן אתה הולך? שמע שם! נטרפה עליך
דעתך? תראה! הוא נושק לשלולית. מטורף!!! תפסיק לשתות שם את המים האלה!…
פססס, לא ידעתי שאתה מטורף כזה! מה זה צריך להיות, בעצם?”

“סמל,” אמר זאב.

“סמל למה?” שאל נחום.

“לאמונה באהבה!”

“מה?” קרא נחום, “באהבה? אתה? וכי אינך זוכר מה שאמרת
לפני יום־יומיים? כיצד אמרת תמיד? שמחפש אתה קואופרטיב מוצלח ותו לא…
כי שטות היא לחפש אהבה… כי גם אינך מסוגל לה… כי גם אינך מאמין
באהבה של כל אלה מהחבריא הנישאים עכשיו כמו מתוך בהלה. כשל כוח־סבלם.
נכון – אמרת – ומצאו קואופרטיב טוב או רע. זה הכל. כך אמרת, חבר, ואתה
עושה לנו כאן העויות של אמונה באהבה?”

פניני טיפים היו תלויים עדיין בספסלים שבשדרות. מעל אחד
מהם הזדקר גוש. משרוקית צרודה ומיואשת. כובע נוקשה: “קבוצת השומר”. הגיל:
בלא גיל, שמנונית וקמטים. וללא הקדמות:

“אהבה – הא? אוך, בחורים! אצלנו בפולין אהבו גם… וואס ווייסט איר?”

“???”

“אוך, אנחנו, הישיבה־בחורים, אנחנו היינו כותבים
מכתבים, אוי, הרבה מכתבים! ולאמא – היה אסור לדעת! וואס איר מודרניסטן?
ולטייל ולטייל, והרבה לטייל. והתנאים והחתונה – ורק אחר כך ורק אחר
כך… אה, באנדיטן!”

“כן? טוב היה אז, הא?” חייך נחום בלב מופתע.

“טוב, אוי טוב; וואס ווייסט איר? נו, מילא. נחוץ לשמור. שלום.”

“שלום!” אנו שלשתם מחייכים ומופתעים.

“לאלה היה טוב,” אמר נחום.

“אח, מה יש לומר?” נאק לפתע הארוך.

“כן,” אמר זאב, “אבל הנח להם. עליהם אפשר רק לצחוק לפתור אין הם מסוגלים דבר.”

“ואתה חכם,” אמר נחום. “כיצד תסביר אתה את הניגוד בין האידיוטיזם הקודם שלך ובין מה שהיית אומר כרגיל?”

“מה כוונתך?”

“זה – על קואופרטיב ואהבה.”

“לעזאזל, נחום. הרי אינך מבין דבר. איזה טמטום. גם אתה
וגם הארוך הזה. כשאמרתי לך כל אותם הדברים האפיקורסיים, כביכול, שמעת רק
אותם, מה? את הגעגועים לאהבה לא שמעת בדברי? את הקנאה, את הסבל, את
התמרורים שבאין־אהבה לא שמעת? נו, מובן, אתה הרי מבין רק מה שאזניך
שומעות! אין לי טענות.”

“בקיצור, אמור: המאמין אתה באהבה?” תקף נחום.

“אני מאמין שהיא ישנה. מה שאני רוצה בו עד כלות־הנשמה
אני מאמין שישנו. גם אם לא אדע אותו לעולם. גם אם מראש אינני מאמין שאדע
אותו. אך הוא קיים. הוא קדוש. ולעולם לא אירק בו.”

“פילוסופיה של אימפוטנטים,” פלט הארוך.

“אתה בשלך, מה?”

“כן, אני בשלי. אני ישר. אינני מאמין באהבה. אתה רוצה
לשכב עם בחורה – שכב! היא רוצה לשכב אתך – תשכב! אתם מתאימים ורוצים
לעשות את הענין נוח וקבוע – הנשאו! גמרנו. למה דיבורים על אהבה? הה, דבר
זה יודעות הזונות האיטלקיות. כן –”

“מנין לך?” תמה זאב.

“חודש אחרון היינו באיטליה.”

“אבל אתה הרי אמרת שלא נגעת בבחורה…”

“טוב – נו – המ…בחודש האחרון זה היה.”

“הצלחת סוף־סוף?”

“זהו מה שאינך מבין, חביבי. לסוג זה אינך צריך לתת אהבה. אותן צריך לספק, ואז טוב להן. וגם לי טוב כך.”

“שטויות – בעצם מה כוונתך? האם דרישת האהבה מצד הבחורות ‘שלנו’ היא המפריעה לך לשכב פעם עם אחת מהן?”

“ברור! הרי עם אלה צריך לשכב באופן אמנותי. אחרי שהוכחת
את בקיאותך בברנר ובדוסטויבסקי, אחרי ששוחחת על כל הנושאים האפשריים,
ועל אהבה כמובן. שוחחת הרבה כל כך, עד שאבדת את התשוקה אליהן. במקום
להתגבר על המעצורים על־ידי יחס פשוט של עזרה הדדית מינית, אתם מאצילים את
המעצורים וקוראים להם אהבה; למה אתה מתגעגע בעצם לאהבה? – אהבה היא
ידידות עמוקה, כן? ובה אתה רוצה, רק כדי שתהיה לך איזו סיבה הגיונית,
כביכול, לשכב אתן. אבל זוהי אימפוטנציה. אתה צריך לדעת לשכב אתן בלי
ידידות. רק משום שהן בנות המין השני…”

“שתו, שתוק כבר,” קרא זאב. “איזה שפך. בכל זאת יפה
אמרת. אהבה היא ידידות עמוקה. אל אלוהים. הרי זה נכון. ידידות עמוקה עד
כדי הזדהות מוחלטת עם הזולת. הרי זה מה שחסר. הרי דוקא חסרון זה הוא
שמגביר מעצורים ומסליד מיחסים מיניים. אני שונא לגעת באדם שאינו ידיד.
הריע זהו מה שרצית לאמור לו קודם על ההומוסכסואליות –”

“עשה טובה, תפסיק מן הרעיונות החולניים שלך,” אמר נחום.

“מדוע? מעניין! תן לו לגמור! נראה כיצד יצא מן הענין,” אמר הארוך.

“בסדר. בבית־הספר, זוכרים אתם, תמיד אהבתי אותה ילדה.
אהבתי תמיד אחת – אותה ולא אחרת. עכשיו, בעצם, אני רואה שהיתה זו אהבה
ממשית יחידה בחיי. אהבתי – והתביישתי. פחדתי מצחוקם של הילדים. והלא
אינכם חושדים בי שאז רציתי לשכב אתה! להיפך, אתם יודעים איזו בחילה עורר
בנו אז ההרהור ממין זה. אבל רציתי לחבקה, לנשקה, להיות קרוב אליה בגוף.
התביישתי – וסבלתי. אבל להיות קרוב בגוף – רציתי, מפני שאהבתי אותה כל כך
ולא היה מספיק לי לראות ולשמוע אותה. אלא הרגשתי צורך למשש אותה, להרגיש
אותה בידי. וכך אני מרגיש עד היום. לגעת אני רוצה רק במי שאני אוהב,
כלומר: באדם שאני חש לגביו רגש־ידידות עז… אתה ואני – אנחנו שנינו
ידידים, משום שאנחנו מבינים ויודעים ומעריכים זה את זה, משום
שבינינו יש לעתים קשר של חיבה – יחס, אשר, אילמלא המעצורים הידועים,
יכול היה בלי ספק להתבטא במגעים גופניים… ואולי לגבי סתם בחורה לא היה
לי כלום מ לבד הידיעה שמבחינה גופנית אינני צריך להחמיץ הזדמנות. ברור?
זה מה שרציתי לומר. מה שלגביך אני קורא ידידות, לגביה אני קורא אהבה. אלא
שכאן נעוץ הקושי. בחורות הן מין אחר. מוזר – שונה. יצורים שהתקרבות
ידידותית אמיתית אליהן קשה ומסובכת, או, פשוט, לכל הרוחות, מפני שהן
מטומטמות כולן. בקיצור: בלי אהבה – לעולם תהיה כל שכיבה לא־יפה,
לא־מספקת. ואתה, ארוך, בריחתך אל הזונות האיטלקיות אינה אלא בריחה מן
החיים. לשכב עם אלו זהו מעשה אונן בעזרת גוף נוסף. ואתה יודע זאת
כמוני.”

“אימפוטנט עלוב! מדוע בכל זאת אינך שוכב עם גברים?”

“בעצם חיכיתי לשאלה זו עוד קודם. בשבילך, ארוך, טיפוסי
הוא להתחמק מן האמת על ידי שאלה זו. אבל לא חשוב. אענה לך בדרך משל:
הנזדמן לך לעמוד בקומה גבוהה מאד על מרפסת קטנה בעלת מעקה נמוך? שניה אחת
אתה חש תשוקה עצומה להפיל את עצמך, לשחרר את המתיחות העוצרת אותך מלעשות
זאת. אך מדוע אינך עושה זאת? משום שהתענוג האיום שבנפלה מוביל אותך
לסילוף גופני בלתי רצוי. אינך יכול לנפול ולהישאר. אתה יכול רק לנפול
ולהיכחד. כך הוא בשכיבה עם גברים. גברים אינם עשויים לשכיבה עם גברים. זה
הכל! וייתכן שזה טרגי.”

“שקרן אומלל!” קרא הארוך. “תיאוריות ופלפול. אתה מפחד
מפני בחורים בדיוק כמו מפני בחורות. לכן אינך שוכב עם אלה אף לא עם
אלה!”

“מי אינו שוכב אתם?”

“אתה! ואל תחייך לי חיוך של ותיק במקצוע. איש אינו מאמין.”

“אני מחייך ברחמים… גם אני לא האמנתי שאחרים מסוגלים
לעשות זאת, עד שנסיתי. ילדי הקט, זה לא כל כך נורא, לא כל כך נורא כפי
שאתה חושב. נכון, אתה צריך לוותר על גאוה מסויימת, צריך להיחשף מאד
בגוף ובנפש – דבר שבודאי לך, ארוך, קשה יותר מאשר לאחרים! אבל – גם על
כן אני אומר ידידות, אהבה. כשאתה אוהב אינך בוש להיחשף, להתגלות. להיפך.
אתה מוצא סיפוק בעצם החשיפה.”

“נכון,” קרא נחום, “הגאווה הזו! זהו מה שמפריע. טוב.
ואם לא נאהב, הרי לשכב עם בחורה אנחנו צריכים. האין זאת? איך מתגברים על
הגאוה? לעזאזל. בעצם כיצד אנחנו בנויים? הרי אנחנו מסולפים,
אנדרוגינוסים ממש. מה זה? מניין החוסר בשיווי־המשקל שלנו? לכל הרוחות,
בית־הספר המתקדם שלנו! תמיד, משום מה, הוא עולה על דעתי כשאני מהרהר
בזה. זו היתה התקופה היפה ביותר בחיינו. ובכל זאת זהו מה שקלקל
אותנו. שם חונכנו להיות יותר מדי בני־אדם, יותר מדי מבינים, יותר מדי
מעריכים את עצמנו, את חולשותינו, את גאוותנו. שם היה המקור. שם? – אינני
יודע… מה זה, מה זה באמת?”

“שטויות?” קבע זאב. “לא בטוח.”

“לא שטויות,” אמר הארוך. “הוא צודק. הרי זהו מה
שאמרתי: יותר מדי בני־אדם, יותר מבדי מבינים, פחות מדי חיות. לעזאזל כל
הויכוח הזה! אין לכם תקוה!”

“ולך?” שאל נחום.

“לי בודאי שלא.”

“ולי יש,” אמר נחום. “אני רוצה שהיא תבוא. הנה: כמו
שאתם רואים אותי. יש לי חזה רחב, נכון? ושערות עבותות עליו. ואני רוצה
שתבוא ונהיה יחד. יחד אתה לשוטט וללכת, יחד אתה להגשים את כל הרעיונות
הגדולים. אני אוהב אותה. מתחרט שירקתי אל תוך השלולית, אל תוך האהבה.
אידיוט אני שעשיתי זאת! הרי אני אוהב, אוהב, אוהב! לא תאמינו! – מעיק
בחזה. כאב פיסי ממש, תשוקה וגעגועים אל אחת שאינני יודע מי היא, לא
תאמינו, אבל לכל השדים! הערב הזה. מה קרה פה?”

"אין דבר! פנה זאב אל נחום, “אתה טוב. אמרת מה שכולנו
רצינו לומר, כלומר: לילל. כך. טוב שיש – וזה טוב. אבל אם לא טוב, מוטב
שיהיה לא טוב מיש מאשר לא טוב מאין…”

“אימפוטנט!” קלע שוב הארוך.

“עדיין?” שאל זאב. “אתה בודאי סובל הרבה. שמע לי, ארוך, התיאש מהכל. הרעל את עצמך!”

“נמאסת,” אמר הארוך. “אני הולך!”

“צדקת. ליל מנוחה…”

“לילה טוב! להתראות!”

“חלומות נעימים. גם אני מסתלק.”

ואיש צעד לעברו, איש לדרכו, בפינת רחוב חשוכה הצית איש איש סיגריה והקשיב:

צעדיו של הזולת נמוגים, בתוך הלילה הזך והבודד והמתוח.

ג

דמדומים, אור החשמל מחויר והולך. צינת לפנות־בוקר עולה
מן המיטה המוצעת. נשענת בגבה אל הקיר, כשראשה שמוט, שקועה מאירה בשינה.
לרגליה – תמר. כאחרי לויה ארוכה ומיגעת רובצים נחום וזאב במקומם,
שקועים איש איש באפלולית בארו הדלוחה: הבושה להיות קיים! הסלידה מאור
היום הבא! הכאב המתוק השפל לחוש את החיים מתגלגלים במסלולם הקבוע!

למטה נשמעה עגלת־לחם בדהרתה; שקשוק כדי־החלב וקול האופנוע… יום – יום חדש בלעדיו.

"תמר, את ישנה? לחש נחום.

“מה?… לא!… אה – נמנמתי מעט. נחומי. נלך.”

“כן,” אמר. “נלך.”

הוא הוציא חפיסת־סיגריות, הגישה לזאב, הציתן. הם שאפו
עמוקות את עשנן, שלחו זה אל זה מבט ממושך וללא “שלום”. בהיפתח הדלת נראו
שמי־בוקר טלואי־ערפלים והגג הלח מטל. צינה. חבוקים ירדו במדרגות.
ולפתע שלטו השלומים בכל: תמר היתה לצדו, שלו, בתוכו. באפלולית קמורה
תפס נחום את תמר בזרועותיה:

“תמר”, אמר, “תמר – – –”

“מה לך?” תמהה, “נחום, אל תלחץ כל –”

הוא נשק לה ארוכות וללא קץ, גיפפה ולחצה בתשוקה סוערת שלא כדרכו.

“תמר, את כאן –” לחש לה.

“אני כאן, אני כאן, חביב – מה לך?”

“אלוהים, מה הייתי עושה בלעדיך?”

יצאו לאוירו של רחוב, לאוירם של עסקים ואנשים ומטרות. יד
ביד, ללא הגה חלפו כמעט בריצה ברחובות מזנקים ללחם. דמם התרונן. שאג
לנקמה. המוות עמד לגווע. החיים, החיים הגדולים… הם חלפו רחובות, הגיעו
לחדרו, ירדו מדרגות מספר אל המרתף שם הגיפו את התריסים. ובאפלה היו החיים
– חיים שבעתיים. עזים ורוננים ויוצרים: נקמה בחדלון…






חתום עליו הפסבדונים: גלעד הורביץ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54500