


	
	הכרזה על דגל הצי המלחמתי
	



מועצת המדינה הזמנית מכריזה בזה. כי דגל הצי המלחמתי של מדינת ישראל הוא כמצויר ומתואר בזה:



דגל.png


הדגל – ארכו 180 ס“מ, רחבו 120 ס”מ, רקעו תכלת כהה עם
משולש לבן שווה־שוקים שראשו נח במרכז הדגל ובסיסו מתלכד עם 1צלע הרוחב
הקרובה למוט. במשולש – מגן דוד שמרכזו עשוי ששה פסי תכלת המצטרפים לשני
משולשים שווי־צלעות, כל פס ארכו 32 ס“מ ורחבו 3 ס”מ.

(–) דוד בן־גוריון

יושב־ראש

מועצת המדינה הזמנית

י' אייר תש"ח (19 במאי 1948)














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37376