


	
	מינוי בודקי־אניות
	



בתוקף סמכויותי לפי פסקה 1 של נספח ב' לתקנות נמלים (אניות
המהלכות בים), 1935, לפי סעיף 1 לפקודת סדרי השלטון והמשפט (הוראות
נוספות), תש“ח–1948, וכל שאר סמכויותי, אני, שר התחבורה, ממנה בזה את
האנשים הנקובים בשמותיהם להלן להיות בודקי אניות בגדרי התקנות הנ”ל, ומבטל
את מינוי בודקי־האניות שנעשה ביום 23 באוקטובר 1947, ונתפרסם בתוספת 2
לעתון הרשמי מס' 1626 מיום 30 באוקטובר, 1947:

מ. אברמסקי, רב־חובל הנמל, חיפה.

מ. אקדיש, רב"חובל, נווט נמל חיפה.

המפקד ס. מילר, רב־חובל, חיפה.

פ. פואר, רב־חובל, נווט נמל חיפה.

ח. רוזנטל. רב־חיבל, מוס נמל חיפה.

ו. הגדוש, מכונן ראשי, אנית־גרר, נמל חיפה.

א.הולצר, מהנדס־מכונאי ימי, חיפה.

ס. קלוש, מכונאי ראשי, אניות־גרר נמל חיפה.

דוד רמז, שר התחבורה

ט' באלול חש"ח (13 בספטמבר 1948)














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37381