


	
	פקודת נמלים
	



תקנות נמלים (אניות המהלכות בים), 1935

מינוי מועצה לפי פסקה 1 של נספח א'1)

בתוקף סמכויותי לפי פסקה 1 של נספח א' לתקנות נמלים (אניות
המהלכות בים), 1935, ולפי הסעיפים 14 (א) ו־2 (ד) לפקודת סדרי השלטון
והמשפט, תש"ח–1948, וכל שאר סמכויותי, אני, שר התחבורה, ממנה בזה את האנשים
הנקובים בשמותיהם להלן להוות מועצה לשם מילוי התפקידים המוגדרים בנספח
האמור ומבטל את המינוי שנעשה ביום 23 באוקטובר1947, ונתפרסם בתוספת 2 לעתון
הרשמי מס' 1626 מיום 30 באוקטובר 1947:

מפקד ס. מילר, רב"חובל. חיפה – יושב־ראש.

מ. אברמסקי, רב־חובל הנמל, חיפה.

פ. ווייל. רב־חובל, חיפה.

ע. טובים, מהנדס, חיפה.

א. הולצר, מהנדס־מכונאי ימי. חיפה.

ד"ר ג. לוי, מהנדס־מכונאי, חיפה.

ס. קלוש, מכונאי ראשי של אניות־גרר, נמל חיפה.

א. רוזנטל, מהנדס־מכונאי ימי, חיפה.

דוד רמז, שר התחבורה

ט' באלול תש"ח (13 בספטמבר 1948)










הכוונה למועצת בוחנים לקציני הצי המסחרי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37380