


	
	חברה לאומית לספנות
	



בישיבת נשיאות החי"ל

לפנינו ברירה בין שתי הצעות: 1) קרן ספנות, 2) חברה לאומית
לספנות. יש, כמובן, גם דרך שלישית: לא לעשות כלום. הייתי מציע שהחי“ל יציע
לסוכנות ולחברות הקיימות “עתיד”, “ללויד ימי” ו”נחשון" ליצור חברה לאומית
לספנות. כל אחת מהחברות הקיימות תמסור לחברה הלאומית 50% מהאקטיב שלה ותקבל
תמורת זה מניות של החברה הלאומית. הסוכנות צריכה להכיר בחברה זו ועליה יהיה
לרכז את הסכומים הדרושים ליצירתה.

תמוז, תרצ"ט.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37481