


	
	"צער גידול נמלים"
	



באסיפת פועלי נמל תל־אביב ביום השנה הראשון לנמל

יש חבלי לידה ויש צער גידול בנים. חבלי הלידה של נמל
תל־אביב ידועים לכולנו. יום הלידה היה יום חללים, אבל אם יום הלידה הוא יום
קשה – הרי יום הגידול הוא יום ארוך של שנים, ואנו עומדים עתה בפרק “צער
גידול נמלים”. על כל הטענות תשובתי: מובטחני, שהכל יהיה. בנמל תל־אביב
הבנוי יהיו תנאים הוגנים. ומובטחני, אם רק יצאנו חיים מחבלי לידה, נצא גם
לנצחון מצער הגידול. מובטחני, שדרך הנמל יבואו בקרוב עולים, והנמל יהיה
בשבילנו נצחון צבורי פנימי ונצחון משקי.

סיון, תרצ"ז.





 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37466