


	
	חרב המדע
	







אם לא יושם חח־המוסר, פשוטו כמשמעו, באף־עמים, הולך
המדע, אותו מדע גופו שהקפיץ את סיומה של מלחמת־העולם השניה, להיות הנשק העז
לחורבן העולם, במלחמה הקרובה. “אם תאבו ושמעתם – טוב הארץ תאכלו, ואם
תמאנו ומריתם – חרב תאוכלו”.

אנו מאמינים בטובה, מידה זו של אמונה בטובה, בחיים ובאור,
נטועה בנו כיהודים, כציונים, כסוציאליסטים. מפעלנו בארץ – כל תא ותא
מתאי־היסוד שלו מקרין אמונה באדם: אימת המדע לא תבעתנו.

אך למלאכתנו, למעשה החי שלנו, חשוב המדע. יש לעמים קטנים גם לעמים קטנים, סיכוי וסבר להיות גדולים במדע.

במסיבות גורלנו ובתחומי יכלתנו אין לנו להתרעם על עצמנו על
המלאכה בכללה, אשר ביצענו בישוב ארצנו ובנינה בדורותים וחצי, מאז ביל"ו,
ובדור וחצי מאז העליה השניה (מחוץ לעיקר אחד: הנסיגה אשר נסוגונו אנחנו,
המחנה הפועלי, מאיחוד לפירוד, שבהפסדו אנו נושאים יום יום ושעה שעה) ואם
החסרנו – החסרנו.

ליום מחר – הבה נוסיף על החקלאות, החרושת והתחבורה1 את זאת האחת: חרישה עמוקה בשדות המדע.

נשים פנינו למדע: לא לחרב – לאת.

טבת תש"ו.














“והתחבורת” במקור המודפס – הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37678