


	
	הטיסה לוינה
	



במידה שאני מתרחק מן הימים ההם הולכת ורבה לי משמעותם.
הטיסה לוינה במטוס של מדינת ישראל, אשר נטל תחת כנפיו את ארונו של
חוזה־המדינה, להעלותו אל מקומו, נראית לי כמקפלת בתוכה את כל נפלאות האושר,
אשר זכינו לו אנחנו, הדור החי וכל אחד ואחד מבני הדור. במוחי סיבב הולך
החרוז הכביר אשר דלה ר' יהודה הלוי, לפני שמונה מאות שנה, ממצולות כליון
נפשו:


אשרי מחכה ויגיע ויראה עלות אורך

ויבקעו עליו שחריך…


לוינה לא הגענו: היא וכל סביבותיה היו שרויות בערפל כבד –
והנחיתה היתה מן הנמנעות. חזרנו לפריס – ורק למחרתו, עם השכמה, שבנו
ובאנו ונחתנו שלום בשדה־התעופה בטוללנדורף, אליה הובא הארון מבעוד יום.
כאן יורד גשם. היה ערב והיה מעמד מלא־יגונים. מאז השואה לא נתנני לבי לבוא
ליבשת אירופה… אלה הם אודי החורבן… קמצוץ נוער סטודנטי יהודי, פליטי
משפחות ומדינות, אשר טרחו טורח־כבוד נאמן בהעלאת הארון למטוס, רק הדגישו
את השכול הנורא… וגשם טיפטף על אפר המקלה… אך משעלינו לשמים ונטלנו
מקומותינו מצד אחד של המטוס – והארון, כסוי פרוכת רקומה בידי נשי וינה
הציוניות, נח לשמאלנו – היתה הרגשה רמה. שכינה טבעית, ביתית, כביכול, עטפה
את כולנו, גם את הארון. גם אותנו – ללא כל מתיחות וללא כל חיץ.

התודעתי קצת אל הבחורים מאנשי הצוות. בחורי ישראל כולם!
רבטס יהודי, עוזרו – יהודי, רבכונן וחבריו – יהודים צעירים… מי
מברונכס ומי מברוקלין. שני לילות הטיסה הללו – ליל עגמת הנפש, בשובנו על
עקבנו ריקם פריסה, וליל ההרגשה הרמה, בנסוע הארון אתנו – כה הלם לבם של
בחורינו אלה עם המתרחש… ועמלם! מלאכת קודש עשתה ידם, בלהט ובהתמדה
ובמאור פנים ועין…

אלה מי גידל.

מן האלבום “הרצל”, אך זה הוצא לאור, ניבטת אלינו גם
תמונת בוא המטוס ללוד – ומתן הארון מן השמים לידיה המושטות של מדינת
ישראל הצעירה, הטובעת בזוהר רב…

י“ט תמוז תש”י.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38134