


	
	מועדים לאחוה
	








ליום־הפועלת הבינלאמי
מועדים לאחוה הם מועדיה של תנועת
הפועלים העולמית, מועדים לשלוב יד עובדת אשר לעם
אחד ביד עובדת אשר לעם שני, לשם ברית גאלה
ושחרור, ברית־ערבה למניעת טבח עולמי וברית־נחמה
בימים רעים כימינו אלה.

קדרות יתרה שפוכה על שמי העולם מאז
נשתלטה יד־השקר בגרמניה. השנה האחת הזאת
אשר מאחורינו – מה רבה קללתה: הרי זו שנת חבש
הדרוסה וטרופה, שנת תעתועי־הזועה



הארץ־ישראליים, היונקים את עקר חיותם מכח
הטמאה הפראית העולמית, שנה בה שלח מעל
שלשלתו ביבשת אירופה – כבימי הבינים
האפלים ביותר – הכלב הרע של צרירת המוני ישראל
ורדיפתם בארצות שם הם נחתים. שנת מערכות פועלי
ספרד, העומדים בגבורה נואשת בפני הסתערות
כחות טמאים אדירים.

נתעבה החשך העולמי – “וימש חשך”.
למרבה התלאה ננעץ שנה זו בלב תנועת הפועלים
העולמית חץ משפטי הקלון בס.ס.ס.ר., אשר אין פותר
לחידתם ואין מביע לשחור־אימתם. אך חזון התקומה
וההתנערות לאדם העובד ולאדם בכללו – לאיש,
לאשה ולילד – לא יכזב. שאיפת החרות ותקנת
חיי החברה האנושית אינן שאיפות בדויות. נצחן –
כנצח החיים עצמם.

כיום האחד במאי, יום חזון ומפקד עולמי
לכלל הפועלים והפועלות – יום־הפועלת הבינלאמי,
לחזון שחרורן משעבודן המיחד והתנערותן
מכבלי הדכוי, אשר יצקו למענן הן דורות על
דורות.

נשמור על אורם ומאורם של המועדים
האלה גם בימי אפל וזעם. יש יום – ואורם יפרוץ
ויבהיק בכל פנות עולם.


אדר תרצ"ז.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38528