


	
	עם פליטי השמד שהתגיסו לחי"ל
	








היינו מאשרים לו יכלנו לשלוח אתכם
לדגניה, לעין־חרוד, לדן, לרביבים, לנהלל – שם
חורשים, זורעים וקוצרים – ולא למלחמה. הבית הזה
לא בית־מלחמה הוא: הוא מרכז לאנשי עבודה, יצירה
ושלום, אשר הניחו בארץ הזאת יסודות לחיי־עתיד
לעם ישראל. אך על הדור הזה בעם מוטל חוב גדול
וקדוש: לנקום ולהציל – ואת החוב הזה ממלאים
בנינו, אחינו וגם זקנינו. שלשים אלף מבני
הישוב, ורבם בני הפועלים, לבשו את מדי הצבא,
יצרו את הכח הצבאי העברי למלחמה בהיטלר.



לפני ימים מעטים נפרדנו פה מחברים מתנדבים
מהונגריה ומצרפת, אשר לחמו בשורות
הפרטיזנים וה“מקי” והפליאו לעשות בהצלת
יהודים מצפרני האויב. אחד הנדרים בהשבעה
שלהם היה, כי אחרי המלחמה הם צריכים להגיע
לארץ־ישראל – בכל תנאי. מהם אשר זכו להגשים
זאת. הם באו לארץ – ועם בואם התגיסו לבריגדה
העברית. גם חברינו מהמשקים, מבתי־החרשת,
מכפר ומעיר, נחלצו לקחת נשק ביד ולצאת למלחמה
בהיטלר. אני רואה אתכם מהיום הזה כחלק
מתנועת הפועלים בארץ, כבני ארץ־ישראל, עצם
מעצמותינו בשר מבשרנו. אדבר אליכם כאל בנים:
צאתכם למלחמה ושובכם לשלום. יש לי בן, אשר יותר
מחמש שנים לא ראיתיו. הוא טיס, עושה שרותו
כמתנדב בחיל התעופה הבריטי. אני נפרד מכם
כאלו הייתי נפרד מבני. הלואי ונזכה לראות
אתכם כלכם שבים, עטורי זר הנצחון, למען שלוח
שרש באדמת המולדת, המצפה למיליונים אחים מכל
תפוצות הגולה.


טבת תש"ה.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38548