


	
	המעפילים לשטח חדש
	








אני מוסר את רשות הדבור לדב הוז, כי
הוא הראשון מבין חברי הועד הפועל של
ההסתדרות, שקבל בימים אלה תעודת טיס מסמך
והנני מברכו על כך. גם החבר יצחק בן־יעקב
מותיקי דגניה כבש מקצוע זה. הטיס החלוצי
התקדם בתקופה זו במדה הראויה לברכה. הקלובים
לתעופה וחברת “אוירון” מצטרפים יחד למעשה,
המעורר את האמץ ואת הכשרון להעפיל לשטח חדש:
שטח השמים.


טבת ת"ש














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38537