


	
	לכל חברי ההסתדרות
	








הישוב כלו – וצבור הפועלים בתוכו –
גזר על עצמו גם בתקופת מארעות זו, החמורה
והאכזרית, שמירת החק הנאמן, המקים את מפעלנו
בארץ מיום היותו: התגוננות בחזק יד – ולא
שפיכת דמים בזדון, מענה גבורה לתוקפים ומענה
רך לאנשי־שלום. יום־יום ולילה־לילה מופיע
מענה־הגבורה במאתים ויותר ישובי־ישראל בארץ,
בתוכם ישובינו החדישים שבחדישים. בכל נקדות
המשמר לשוטרינו ונוטרינו ושומרינו, מצפון
הארץ ועד לדרומה, מאירה הגבורה הטהורה, מופיע
עז הנער העברי והעובד העברי, המגן ללא חת על כל
פנת־יצירה במולדתו. התגוננותנו האחראית היא
הבסיס לדרישתנו מן הממשלה – לתת בידינו זין
חקי וגלוי בכמות הראויה, כדי עמידה על נפשנו.
מעללי־הדמים של הימים האחרונים – יהיה מחולליהם
מי שיהיו – הם מעשי קלון ושגעון.

כרוזי הפתוי המתוקים המבטיחים “לחם
וחרות” ואשר חלקת לשונם כחלקת עור הנחש – לא
יצודדו ברשתם את הפועל. ידועים לו גבורי
“החרות” הללו, אשר גם בחגרם חרבם, כביכול,
למלחמה בחוץ, תכליתם היא פנימית: להשחית את
הנער, לצודו במהומת דמים, לעקר מלבו כל מוסר
ואחריות, למען הפנות את נשקו פנימה, לשבירת כח
הפועלים ולרמיסתם ברגל בריונית.

מדורות הדם הזדוניות אין בהן אלא
להאיר את הדרך לאבדון. וקול אחד יענה הישוב –
ובראשו צבור הפועלים: הקץ לתעתועים!


תרצ"ח














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38532