


	
	יהי נא לנו דבר אחדותנו לפלחן!
	








עדין אנו עומדים במצור־האימים.
נקדיש יום זה בתוכנו להוקרת שם חללינו.
נקדישנו להעלאת נס המעשה הרב,
בהמשך עלות מתישבינו למקומותיהם – במדה
שהללו נפתחים לפניהם – בלי רתת.

נקדישנו לקריאה ודרישה נמרצה,
כלפי חוץ וכלפי פנים, לשנוי מצב האבטלה, בו
שרויים ללא הצדקה אלפי פועלים, פועלי בנין
ומעשה.

נקדישנו לטפוח אחדותנו הפנימית.

כי יום הוא לאחדות פועלית.

מעולם לא היתה לנו מצות “התאחדו”
למצות אנשים מלמדה, הנתקעת לתוך חלל העולם
אחת בשנה, מתוך שגרה. לא על שגרה ואשליה
יקום בנין הפועל בעולם. אם גם מרה ואכזרית
המציאות – נכירנה כמו שהיא, חרבן ודכוי, דם
ואש – באלה נענשת תנועת הפועלים על חטא פלוג,
פרוד ומלחמת אחים, שהתישה את כחה ועקרה
מתוכה את הכשרון להתגוננות מלכדת.

בכח מגמה אחדותית נאמנה, לה
נטינו כתף כימי דור בעבודתנו בארץ – הגענו עד
הלם. ומגמה נאמנה זו הכרחית לנו עוד יותר
לבאות.

דור לדור מתחיל להביע אמר בעבודתנו.
קולות רעננים בוקעים – בעמקים, במשקים
החקלאיים, בעבודת המושבה והעיר. יהי נא גם להם
לנוטי ראשית נתיבם הפועלי במולדת – דבר
אחדותנו לפלחן!


אחד במאי 1937.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38529