


	
	הכון!
	








בועידתנו, אשר יחדנו לעניני הימים
האלה, קראנו לעצמנו ולכל יהודי בארץ קריאה
קצרה ופשוטה, קריאה של שעת סכנה, אותה ישלח
רב־החובל מעל המצפה לאנשי הספינה, בעלות באפק
סמני נחשול ממשמש ובא: הכון!

לא נחש גורלות, לא רפיון שלוה, לא צלצלי־תרועה – מעשה!>
קום והתנדב, קום ונטור, קום ולמד
להתגונן, כבן־מולדת וכאזרח, קום למאמץ עבודה
פעיל, קום לשתוף נאמן עם המתנדבים למערכה
ולמשמר, ולנער, קום ולך לשדה, למשק.

היוכל הישוב, בהויתו של עכשו,
לפאר את עצמו בנכונות של ממש שיש בה תאום
כל־שהוא לכחו הגנוז? הנוכל להגיד אנחנו כי
נכונים אנו במלוא מדות היכלת הנתונות
בידינו?

נתקין לנו, מאחד במאי זה, ימי ספירה
להוספת כח לעמידתנו נשאל את עצמנו בקר
בקר:

הנתמלאו פלגותינו הצבאיות
היהודיות מתנדבים ומתנדבות? הבאו נוטרים
דים? השומרים אנו אמונים למשפחות המתנדבים?
הנכונים אנו?

אין נסיגה לנו. נקדם את העלול יום המחר



להביא עלינו – בתור כח סדיר, שומר חזון עולם



ותקות עם ונאפד גבורה אחרונה:



לעולם גאול משעבודו ומדמיו!



לאחות עמים עובדים בני־חורין!



לישראל גאול בארצו, אח לעמי עולם!


אחד במאי, 1939














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38536