


	
	עם המתנה
	








מתנת הישוב העברי בארץ־ישראל הם
הכלים האלה אשר בחצר הזאת, המיעדים
לס.ס.ס.ר.



אמבולנס באמריקה – ערכו כספי
בלבד. אמבולנסים אלה המצגים כאן יש להם
בעינינו ערך נוסף, כי הם פרי תוצרתה של
התעשיה העברית החלוצית הצעירה. ולא הכלים
עצמם בלבד, כי אם גם ציוד המלואים שבפנים –
רבו המכריע פרי עמל ידינו ותוצרתנו הוא.

במסבות אחרות, בימים שבין
מלחמת־העולם הקודמת לזו, בשנת 1924 ראינו ענין
לשלוח לרוסיה את פרי המשק החקלאי החלוצי
הפועלי בארץ־ישראל, והתוצרת החקלאית שלנו
הצגה בתערוכה במוסקבה ועליה הונף הדגל
הלאמי שלנו – הדגל הכחל־לבן. שליחינו להובלת
התוצרת הזאת היו אז: דוד בן־גריון, בימים
ההם מזכיר ההסתדרות הכללית של העובדים העברים
בארץ־ישראל, כיום יושב־ראש הנהלת הסוכנות
היהודית, והחבר מאיר רוטברג, מנהל “המשביר”
אז. בתנאים של היום, בימי מלחמה, מרצים אנו
לשלוח את פרי התוצרת החרשתית שלנו בצורת
מתנה – כלים לעזרה לחזית, אשר יביעו במעשי
ידינו את ברכתנו לעמידת הגבורה של הצבא האדם
במערכות המלחמה.

גם אנחנו נלחמים כשם שנלחמת רוסיה
הסוביטית. גם בנינו ובנותינו עומדים כלוחמים
דגולים, כמתנדבים ומתנדבות, במערכות
המלחמה. אני רואה כאן אחדים המיצגים את
המתנדבים והמתנדבות. ככל העמים אשר גרשו
מנחלתם ומביתם והלכו בגולה – אנו מקוים
להחזרת חרותנו ועצמאותנו. רק לבבות קטנים, יותר
נכון: נעוי־לב בכל עם ועם, יכולים לגרוס חרות
ועצמאות לכל עם – מחוץ לעמם. אנחנו נוכחנו כי אין
חרות אין עצמאות בלי רכוז עצמאי, בלי כח עצמאי,
בלי בטחון עצמאי.

הנה שלחה בנו היום פתקת־הקלס
המשתוללת ההיטלרית: “מת בדרך לפתרון שאלת
היהודים” – פתקה המלוה את אפר הנרצחים. אנחנו
מקוים כי קרבנותינו, העולים על קרבנות כל עם,
וגבורת לוחמינו, שאינה נופלת מגבורת לוחמיו של
כל עם ועם – אלה לא היו לחנם. ואנחנו רוצים
להאמין כי רוסיה הסוביטית, עם נצחונה על היטלר,
תהיה בין הגורמים האינטרנציונליים המסיעים
לנו להחזרת חרותנו במולדת הזאת. אנו נלחמים
היום ונלחם מחר על חרותנו זו. אנו ראויים לה לא
פחות מאשר כל עם אחר בעולם!

מרצים אנחנו כי גם בתי־החרשת, גם
בתי־המדע שלנו – האוניברסיטה והתכניון – לא
רק הפתיעו אחרים, כי אם הפתיעו גם אותנו
בהשגיהם החשובים, שהעמידו לשרות המלחמה. אבל
מחוץ לזה, שלחנו עשרים ושנים אלף מתנדבים
ומתנדבות למערכה. הבקר ישב לפני בחדרי חבר
אחד חיל, מפועלי נמל תל־אביב, מפלגה של
סורים יהודים בנמל טריפולי. וינסטון
צ’רצ’יל בשעת בקורו במקום הזה, שמע על
עבודתם, הגד לו מה אנשים אלה עושים ומה עשו
בשעות החמורות, שעות ההכרעה – והוא בקש להגיד
לבחורים האלה כי “הם פורקים היסטוריה”
“They are unloading history”. כן הגיעונו
בימים האחרונים הדי המעשים שנעשו, בימי
ההליכה למערכה ולנצחון, על־ידי הפלגות
העבריות מבין ספקי המים, אשר מלחמת המדבר
תלויה בהם, כמו שהיו היהודים תלויים במדבר
בבארה של מרים. האגדה מספרת כי הבאר
הזאת נתגלגלה עם המחנה – וכך יכלו לעבר את
המדבר. ספר לנו על ידי חבר אחד מהימן, מן
החילים, שהיה בעצמו בתוך הפלגה הזאת, כי לא
היה מקרה של אחור רגעים אחדים למועד. לא היה מקרה
שהאנשים ירצו להשאר מאחורי הפלגה
המתקדמת – אם בתור חולים, אם בתור עיפים. לא היה
דבר כזה. לא רצו לפגר והלכו עם החזית.

את האמבולנסים האלה ואת הכלים האלה
מלוה בדרכם לרוסיה ברכת לבבות אמיצים, לבבות
נאמנים לעמם, לבבות ההולמים עם חזון העם, עם חזון
העולם, עם חזון הגאלה, לבבות בנים בונים, אשר
נלחמו ילחמו ויעמדו על זכותם לחיות כעם בין כל
העמים בעולם, לבל יוכלו עוד להתעלל בנו כפי
שמתעללים בנו היום.

אין אתנו יודע חשבונות של מחר. אין
אתנו יודע אפילו חשבונות של המחר הקרוב.
החשבון של העולם הוא מסבך לבלי שעור. אבל
בתוך החשבון המסבך הזה יש נקדה אחת ברורה:
אנחנו עצמנו. שום התבטלות מפני אחרים! לנו,
לפועלי ארץ־ישראל ולישוב העברי בארץ־ישראל,
יש הכרה כי מבלי שיהיה לנו שלטון ומבלי
שיהיו לנו תנאים אשר יקלו ואשר יעודדו
מאמצינו, עשינו אנחנו את חלקנו בתור אחד
הגורמים הצנועים במערכת העולם – גם בשרות
התעשיה, גם בשרות החקלאות, גם בשרות
התחבורה וגם במאמצים הישירים של המתנדבים
והמתנדבות.

אחד התפקידים של הליגה V הוא: למצוא את הדרך לסלק מעל היחסים בין
הישוב העברי בארץ־ישראל ומפעלו, בין
הפועלים העברים בארץ־ישראל ויצירתם וחזונם –
לסלק בין אלה לבין רוסיה הסוביטית כל אי־הבנה,
כל סלף. וכמו שהננו, על כל העמס הגדול של
התקוה ושל הזעם ושל מאמצים נואשים של עם,
אשר שאריתו האחרונה נתכנסה כאן, נעמוד זקופי
קומה גם בפני עמי רוסיה.



ותרשוני לסים בהבעת משאלה אחת, אשר אותה הבעתי בכנוס
הראשון של ליגה V, לפני שליחי ס.ס.ס.ר. שבאו אלינו אז
מאנקרה:



כי נגיע עוד בימי המלחמה – ככל
אשר תקצר וככל אשר תארך – ביחסינו עם
השלטון הסוביטי ברוסיה לשלב של עזרה הדדית,
ושהחזית במלחמה שלנו כאן – בחרשת,
בחקלאות, בהתנדבות, בגיוס – ת חזק על ידי
עלית יהודים מרוסיה. ויהיו בעלי גילים כאלה
שאינם באים בחשבון לאיזה מאמץ מלחמתי שהוא
בתוך רוסיה הסוביטית: גם ילדים שטרם בגרו,
זקנים ונשים. אנו נכונים לקבל אותם באותו רצון חי
ובאותם געגועים, בהם נכונים אנחנו לקבל יהודים
מכל ארץ ומכל מדינה: לא רק מן הארצות, שם
היהודים נרדפים, כי אם גם מארצות כאמריקה
וכאנגליה וכדרום אפריקה, אשר יהודיה מוכנים
לחזק משם את חזיתנו.


אדר ב' תש"ג














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38540