


	
	לארתורו טוסקניני
	








עם קבלת פניו בועד הפועל של ההסתדרות
שלשום בקונצרט, בנצוחו של האורח,
חשבתי על ענין אחד נפלא: שרש אחד יש לנו
בשפה העברית השולח שלשה ראשים: נצח; נצחון;
נצוח. אינני יודע אם יש עוד שפה אשר המשגים
האלה נגזרו בה משרש אחד. אין זאת כי אם אחד
העם את המנצח בנגינות עם המנצח במלחמה וקשר
את שניהם למשג הנצח. ראוי האורח שיגד לו, כי
צבורנו, הרגיש לצלילים, רואה בו מעין סמל המשג
המשלש. ואם להעמיק – יש להוסיף עוד, כי במקום
אחד בתנ"ך הקנתה לנצח משמעות: דם (“ויז נצחם
על בגדי וכל מלבושי אגאלתי”), והדם הוא –
הנפש.


טבת תרצ"ז.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38527