


	
	חניתה
	








חניתה זו נתקעה בלב העם. עוד טרם
יספרו עליה רבות, רק משהו נלחש מפה לאזן.
משהו על גאלת אדמתה, משהו על נכונות
מעפיליה. אותו משהו היה בו משום בשורה, כי
סטרנו לשטן־הדמים על אפו!

הנה הנן שתי הרשיות: רשות מקימי
ארץ, השמים נפשם בכפם, להחזיר לעם גולה עתיק
את סלעו, את רגבי עפר מולדתו – ורשות מחריבי ארץ,
זורעי רצח באפס מעצור, מזמת זרים מדריכה
קשתם.

הר ושממה, וצפון וגבול – חניתה! נס
לעזות שבשיבת ציון, לחדוש ברית גבורות קדם.
כאן נדלקו מחדש ונלחמו יחד כל ניצוצות מפעלנו
הישובי. ועוד שמורים וחתומים בהר עקבות אבות –
מנורה חקוקה באבן, משקוף וציורי ששר: אשכול
ויונה – סמן לבנים מטפסים ועולים.
חזקו, בנים!


אלול תרצ"ח.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38533