


	
	דבר אל היוצרים החקלאים
	








בועידת צירי המושבים
משק ההסתדרות הוא “משק מערב”: יש
לנו ענף חרשת, ענף מלאכה, ענף בנין, אך פרי
המונופולין שלנו – החקלאות העובדת. עליה
תפארתנו. בה כחנו. לה נשואות העינים. חקלאות
זו לא הדביקה את העליה. שנים צפינו לשוק – והנה
בא השוק, באה הגאות. ואנו לא החסרנו ממנה –
בלשון קדמונים – אלא ככלב המלקק מן הים. לא
ירק שלנו, לא ביצים שלנו, לא תוצרת חלב שלנו
אוכלים יהודים בארץ. שלחננו, רבו ככלו,
שלחן־חוץ. ושלחן זה, הערוך לגד ולמני, מחנך
להפקרות. אלו השפענו על הישוב רב ירק וביצים
וחלב – היינו מהפכים את הכמות של העליה לאיכות.



הוא הדין בתנועת הבנין, הדופקת בכח עצום –
ומתפרנסת כמעט כלה בחצץ וסיד וזיפזיף נכרי.
והוא הדין בשטחים אחרים. ראשונה לחשיבות היא –
ההספקה העצמית החקלאית: הספקה עצמית לא
בקנה־מדה של מושב אחד ולא של אכר יחיד, אלא
בקנה־מדה של ישוב, המתקדם בגדולו והולך.



דבר זה נראה לי עקר. ישובינו החקלאיים
הקימים התבצרו קצת – זוהי אותה לקיקה שלקקנו
מן הים – אך לא הפכנו שטחי שלחין שבידינו,
בסביבות המושבות והערים, לגני ירק ופרחים,
כאשר עשו הערבים. ומן הפרוזדור לחקלאות עובדת
– עבודה חקלאית שכירה במושבות – יצאנו לגמרי!



במשקפים אלה נראים לי שוים ודומים, ללא הבדל,
קבוץ, קבוצה ומושב. החקלאות העובדת שלנו זכתה
לשעה גדולה, שאינה מצויה בשנים אלה בארצות
רבות, שעה של בקוש מראש – ולשעה זו לא נתן
מענה חקלאי הוגן! מענה זה לא יבוא מתוך שבחים
לעצמנו, ולא מתוך דקדוקים עם אחרים, על אחת
כמה וכמה – לא מתוך דקדוקים יתרים. הוא עלול
לבוא רק מתוך מאמץ מאחד של ההסתדרות ושל כל
כחות היצירה החקלאיים הגנוזים בתוכה. מבחינה
זו חשובה ביותר העבדה שבשנים אלו הבאנו
לרשותנו את שטחי הקרקע של התישבות האלף
והדומים להם, אם גם “הנדוניה” היתה מצמצמת, ואם
גם היו במקרים רבים “תנאים” בלי כל “נדוניה”.



הקרקע מתחת לרגלינו – והשוק לנכח פנינו: שני
אלה צריכים להפוך את “התנאים” ל“נשואים”. כיצד?
אין בינינו יחידים מתוי־דרכים, אך יש לנו מחשבת
הרבים ושכינת הרבים. התפקיד ברור: התקנת
הכלים החקלאיים שלנו לכבוש השוק, תוך כדי
צמיחתו וגדולו. ואם ועידה זו, ועידת צירי
המושבים, תפתח את הסוגרים בשאלה הגדולה
הזאת ותנסה למצוא דרכים לפתרון – היא תקדם את
הציונות. וזאת ברכתי.


טבת ת"ש.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38535