


	
	וזו שעצרה בנו מלהתגלגל למדרון...
	








ההסתדרות קוראת לפדיון עבודה שני!
קריאה זו באה לאחר שקול־דעת רב
והתמהמהות יתרה במשך כמה חדשים: צפינו
להטבה והיא עדין לא באה.

בשפל היזמה הפרטית היה המפדה –
מלבד העזרה הישרה לחבר באמצעות “משען” –
לגורם מניע בולט: דוחף, מסיע, ממריץ, ממשיך,
יוצר ומחדש. כמעט שלא יאמן מה רבה כמות
העבודה שהונעה בכחו. הוא הוריד מעולם המחשבה
לעולם המעשה כמיליון ימי־עבודה. מובן מאליו
כי לא בכספי המפדה בלבד נעשו עבודות אלה,
אך בצוען הוקל והוחש בעזרת הכלים אשר המפדה
היה אב ושתף ליצירתם.

כל חבר בהסתדרות רשאי להביט
בגאון על “המועט” הזה – פדיון העבודה – שהניע את
“המרבה”.

כלים ומכשירים מעין “בצור”, משרדים
קבלניים לחקלאות, “אבן” ואחרים, ברכתם אינה
פוסקת – ועוד נצפנו להם עלילות בימים
הבאים.

גם הערך המוסרי של פדיון העבודה
הראשון עומד וקים ומשפיע – גם בתוכנו, גם
בציונות, גם בישוב. העבדה כי ההסתדרות
מצאה בה, בשעה הראויה, את הכח לתנופה קבוצית
נאמנה – אשר העמידה לרשות קרן חסר־עבודה ששים
אלף לירות, שנגבו במפדה א', נוסף על שלשים
וחמשת אלפי לירות שנצטברו בקרן עד אז – היתה
לתפארת לפועלי ארץ־ישראל.

וזו שעצרה בנו מלהתגלגל למדרון.
אך המצוקה לא פסה – והגענו להכרח
של תנופה שניה. סוד הברכה הצפונה בכל
מאמצינו הוא ברבוי העונים. עדין אין אתנו מאות
אלפים קבועים בעבודתם. אך יש אתנו רבבות. ויחד
יש בנו כדי להאציל כח רב לתנופתנו
המאחדת!


סיון תרצ"ז.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38530