


	
	לחבר ההסתדרות מספר אחד
	








ישיבת הועד הפועל רואה בתוכה את זקן
חבריה – את אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ. הטרחנו
אותו לעלות אלינו, ליובל שנת התשעים שלו.
בספוריו חוזר ונשנה התאר “כשר”: עבודה כשרה,
חיים כשרים. יכבד נא סבא אלכסנדר זיסקינד
רבינוביץ בכבוד משלו: מי כמוהו הנושא הכשר
של דגל החיים הכשרים? מספרים על מנדלי, שהיה
אומר לבני החבורה הצעירים: אל תראוני שאני זקן –
הרגלתי לחיות. ואני מברך אותו, את אז"ר,
שימשיך עוד ועוד ברגילות זו.


שבט תש"ד.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38544