


	
	לעמק חפר
	








ברכה לך, הארץ הצעירה, ארץ חפר, למלאת עשר שנים לכפרך הבכור!

לכאורה, אין את אלא המשך פשוט
לאותה רצועת החוף, בה נטעו פתח־תקוה
וראשון־לציון, רחבות, נס־ציונה וחדרה, אך מה רב
ההבדל בין ישובי העבודה העצמאית – המושבים
והקבוצים הכו שרש בך, מעמיק והולך, ונופך
מלבלב לימינה ולשמאלה של “דרך הים” שלנו –
לבין מושבותינו הותיקות, מושבות העבודה השכירה,
בהן עמקו מספר יסורי הפועל העברי, בהן עבודתו
תלויה לו מנגד יום יום ושעה שעה, ושכרו הזעום
שכר לחם צר ומים לחץ, הנהו מפגע לחצי כל
ממחיות מתרברבת, שאובה מבית־מדרשה של עבודה
זולה.

מי יעלה על לב בימים אלה דבר יובל? אך
חברי כפר־ויתקין, מראשוני עולי ארץ חפר, בוניה
ומגניה, מקימי שוממותה ומבריחי קדחתה,
מפעלם משלב כבר כחליה אמצעית בשלשלת,
אשר נחרזו כבר עליה חליות רעננות, כל חליה –
חומה ומגדל. ואם במחצית העולם עולה מלבנו רק
קריאה אחת: “כי דכיתנו במקום תנים ותכס עלינו
בצלמות” – תופיע לנו בארץ, מתוך יבול השדות
והגנות הצעירים, מטפחי ידי יהודים עמלים
בני־חורין, נחמת עולם.


אדר א' ת"ש.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38538