


	
	אל פגיעה בתקות עתידנו!
	








יום אחד במאי זה תחגנה אתנו שש
נקדות כפריות חלוציות חדשות מקפות חומות
בנות־יומן, באדמות צמח ובית־שאן.
במושבות יהודה, השרון והשמרון,
יחגו אתנו השנה את האחד במאי כשלשה־עשר אלף
פועלים חקלאים עברים – במקום ארבעת אלפים
אשתקד.



בנמל תל־אביב – כמחצית האלף,
ובנמל חיפה כשש מאות נמלנים – עומסים בכתף
וחותרים במשוט ומדלים ומשרבבים במנופים
סבלים, סיראים וסורים.

בירושלים ינוחו יום זה מעבודתם
כמאה חוצבים עברים במחצבות וכמאתים מחצצים
במכונות־חצץ וכמספר הזה – בקו ירושלים–תל
אביב.

לא ינוחו ולא ישבתו, אבל יחגו בלבם
את החג יחד אתנו – אלפים אחדים שומרים ונוטרים.
כי לא ינום ולא יישן ולא ישבות שומר ונוטר בימי
חרדות אלה.

יחסים בינלאמיים אינם אלא תוספת
לקיום לאמי. קיום לאמי יפה מקרין יחסים
בינלאמיים יפים – וחסר קיום לאמי עצמאי
פרושו: חסר ערך וחסר משקל ביחסים בינלאמיים.
ואוי להן, למפלגות, אשר כל תכן פעלתן – יחסים
בינלאמיים.

אנחנו, המשפחה העובדת העברית
בארץ־ישראל, חוגגים השנה את חג העבודה העולמי,
מתוך ההכרה כי גורל בניננו הלאמי ועתיד
קבוץ גליותינו נתון על חדה של הכרעה מדינית
חותכת.

ומלב כלנו יחד, מסדום ועד
כפר־גלעדי, בוקע הקול: אל פגיעה בתקות עתידנו!
לא נשלה את עצמנו: עדין לא רבים
אנחנו. מספרנו הכמותי עודנו דל. אך שארית
פלטה אנחנו לעם עתיק קשה ערף, ואתנו שלש
סגלות: אמונה בצדקנו, כח היצירה וחרף־נפש –
וסביבנו עם נרדף ונענה.>
ובכח אלה – קדימה!


אחד במאי 1938.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38531