


	
	לראשוני האודים המצלים
	








שאו שלום, חברים־נצולים, בני כמה



ארצות: אחד מפולין; אחד מטנג’יר; שנים
מצ’כיה; חמשה מרומניה; שמונה מצרפת,
רבם מחברי מקי; תשעה מהונגריה. שומע אני,
כי מבין התשעה מהונגריה – ארבעה היו
ביוגוסלביה, עם הפרטיזנים של טיטו. מעטים הם
הנצולים אשר זכינו לראותם עד היום עולים ובאים.
ויקרים לנו מאד, אתם המעטים.

אך מלפני זמן מועט הגיעו עדינו
השמועות על פעלות “מקי” בצרפת על מלחמתם
כפרטיזנים, על פעלות הצלה מפלאות, על מסירות
הנפש. לשמע הדברים ההם היתה לכלנו הרגשה
כי זוהי אחת הנחמות הגדולות בדור השמד
הזה.

ההסתדרות מקבלת אתכם, המעטים,
כמבשרי כניסת אלפים ורבבות: כניסת כל אלה
אשר נשארו עוד ואשר נצטרך למצוא אותם ולרכז
אותם ולהעלותם לארץ כדי להוות כאן את הכח
המרכזי בעם ישראל, את נושאי־עתידו.

היסוד האיתן היחידי, עליו יבנו
חיי־עם – עבודה: בחקלאות, בחרשת, בתחבורה
ביבשה ובים. בכל שטחי־עבודה אלה עשינו
התחלות, אשר עלינו לפתחן. אנחנו רואים אתכם
כתוספת־כח לנמצאים וכהגדלת חיל־המתנדבים
שלנו. בקורת־רוח מיחדת שמענו כי נתקבלתם
עשרים וששה מתוך שלשים ושלשה החברים של
“מקי”, שהתיצבתם כמתגיסים לחטיבה היהודית
הלוחמת. היו ברוכים!


כסלו תש"ה.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38547