


	
	למרחביה
	








למלאת שלשים שנה לבנינה

עברו שלשים שנה מאותו יום רוח וסער,
בו רכבו ד"ר א. רופין ויהושע חנקין מחיפה לצידון
– אניה לא הפליגה באותו יום מפני הסערה ודרך
עגלה טרם תהיה – כדי להגיע לבירות,
בהשתדלותם להשיג אשור לאדמה ראשונה זו
בעמק יזרעאל, אדמת פוליה, שנרכשה לשם החיאה
והפראה, מאת משפחת סורסוק, ומושל המחוז
התרכי בימים ההם, הקימקם בנצרת, מאן לתת
הסכמתו לעבדה זו ואף הביא שוטרים וגרש מן
המקום את העובדים הראשונים שבאו אליו, וגם לאחר
האשור מן הממשלה המרכזית בקושטא לא חדל
להציק למחיי השממה ולרדף אותם ככל אשר
יכל.

לא קבלו עבדה זו ולא השלימו אתה גם
“תקיפי” הסביבה, ראשי חמס ושד, אשר נתנו חתיתם
על כל עמק יזרעאל, ולא יכלו לראות בעין טובה
ישוב עברי שוכן בדד בעמק ואינו נזקק לחסותם
והשמירה עליו אינה נמסרת לידם, כמנהג
המושבות בגליל עד העת ההיא, עת קום “השומר”.
והישוב הקטן לא ידע שלו.

“בט”ו בשבט תרע“א – מספר יוסף
רבינוביץ בחוברתו על “מרחביה” – נפל הקרבן
הראשון של התישבותנו בעמק, יחזקאל ניסנוב ז”ל.
הוא וחברו נתן ברגמן הלכו בעגלה ליבנאל להביא
אינונטר שהוכן למשק החדש במרחביה. הדרך בין
שרונה לבין בית־גן נחסמה על ידי שודדים. חברינו
פנו להם דרך בתוך מטר יריות, ואחד הכדורים
פלח את ראשו של יחזקאל ניסנוב, שבא אלינו צעיר,
מלא מרץ ואמונה, מהרי קוקז ושם לו למטרת חייו –
הגנה על אדמת ישראל.

מרדה גם השממה עצמה ושלחה
במתישבים את כל תחלואיה – קדחת, טיפוס,
דיזנטריה, מחלות עין ומחלות עור. מים טובים
לשתיה לא היו, אך בצות המארה הכילו די רטיבות
לפרנסת האנופלס. והשממה גזלה את שלה. בין
קרבנות המחלה הראשונים היה גם שלמה כהן, עלם
בן 17 שנה, בעל עיני תכלת ופנים אצילים. הוא בא
אלינו מסטניסלב. אביו־זקנו – ראש העיר סטניסלב –
לוה את נכדו הצעיר ארצה ושלח את ברכתו לארץ
הקדש… שתקן היה ומסור למקום ללא גבול. הוא העבר
לחיפה… אולם את כפרו לא שב לראות עוד".
בנים שבים לגבולם מקוקז ומסטניסלב
– קרבנם נרצה. נצחו המחיים. נצח הרצון
הטהור, האמונה בצדקת המעשה, ההתמדה.
מרחביה שוקקת חיים ועבודה. גבעותיה צופות פני עמק־יזרעאל השוקק חיים ועבודה.

הממשיכים בבנין מרחביה שמים פניהם
אל עבר ההתחלה שמלפני שלשים שנה ואומרים
להקרין מול פני מניחי היסוד מזיו חן ההמשך
הנאמן.

נתברך כלנו יחד, בתוך אפלת הימים
האלה, במפעל האחד החי ומחיה, אשר חזונו אחות
עמים ואחות עובדים וגאלת ישראל בתוך עולם
משחרר ממצוקותיו.


אייר תש"א














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38539