


	
	במשפט סירקין־ריכלין
	








קראנו הבקר בעתונים כי הקטגור של
בית־הדין הצבאי מיור בקסטר אמר בנאום
הנעילה שלו, במשפט סירקין־ריכלין, כי
הסתדרות העובדים העברית הכללית “יש לה משמעת
נאצית על חבריה”.

הנסחאות הנתונות בעתונים כמעט
שאינן שונות זו מזו ובכלן קבוע התאר “נאצי”
כמגדיר את שליטתה של ההסתדרות על חבריה.

מיור בקסטר פרש כך את דברי העדה
גולדה מאירסון, חברת הועד הפועל של
ההסתדרות.

לא יתכן כי מיור בקסטר לא יחוש, כי
אין דבר אשר יזעזע לב יהודי ולב פועל כהעלאת
המשג נאציות, הנושא בחבו איבת כליון לעם
היהודי למעמד הפועלים.

אנו מביעים את מחאתנו העמקה ביותר
על הדברים האלה! אין זו רק פגיעה בכבוד. פגיעות
כאלה שבעה ההסתדרות הכללית של העובדים
העברים, מוסדותיה ואישיה, במהלך המשפט הזה,
מפי הקטגוריה. כאן – חלול ערכי המוסר הטהורים
ביותר, עליהם מיסדת ההסתדרות הכללית של
העובדים העברים בארץ־ישראל.

היא ההסתדרות אשר חבריה הטילו על
עצמם התנדבות מרצון לצבא בנות הברית ונטלו
חלקם בראש חיל המתנדבים של הישוב העברי
הנלחם כתף אל כתף עם חילות העמים האחרים, ואשר
מאות מחבריה נתנו כבר את חייהם על משמרתם,
בים וביבשה ובאויר.

היא ההסתדרות אשר קראה פמבית
להבלגה וקימה אותה למעשה בזמנים שחבריה
נרצחו – בתוך שאר היהודים – בכל דרכי הארץ, מן
המחשך ומן המארב, ומשקיה היו למאכלת אש
ושד במשך ארבע שנים רצופות, שנות
ה“מארעות”.

מהותה המוסרית של הסתדרות העובדים
העברית הכללית בארץ־ישראל קבועה ועומדת
במעשיה ובמפעליה, מיום קיומה, וידועה לכל
היושב בארץ, כעברי כערבי כאנגלי, ולעולם
האינטרנציונלי־הפועלי הכללי.

שום סלוף שרירותי לא יפגם בדמות
הסתדרותנו, אשר יסודה – יצירה ולא הרס, וחזונה
– חרות, שלום ותרבות.


אלול תש"ג.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38543