


	
	שתי להבות
	








בישיבת הועד הפועל של ההסתדרות
הימים האלה מוארים באור שתי להבות
השורפות את הלב: ורשה־פולין – להבה אחת,
והשניה – אי־שם בלב הים, במערכות המלחמה.
ניחד את עצמנו, בפתיחת הישיבה, עם שעתם
האחרונה של חילינו, אשר הפצצה הימית לקחה
אותם מאתנו, ועם שעתם של נוקמי ההשמדה, אשר
העלו את עצמם לגרדם ההתגוננות ואשר ירקו באש
בפני המרצחים משנתן בידם נשק כלשהו. אלה
ואלה לוחמי מלחמת ישראל. ה“מנצחים”, אשר
הכריעו לטבח את יהדות פולין ואת גיטו ורשה –
ינצחו. בזה אין ספק. אבל אין די במפלתם. העם
אשר בניו ובנותיו עלו ועולים בלהבות פולין ואשר
בניו עומדים במערכות המלחמה בים, ביבשה
ובאויר – אנחנו – תובעים לנו את הזכות לא להיות
אבלים בין המנצחים. ויש רק גמול היסטורי אחד
לחללינו כאן ושם – המרבים והיקרים: תקומת
ישראל בבנין עתידו במולדתו.


סיון תש"ג.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38542