


	
	לקלפי ולנצחון!
	




לקראת הבחירות לעירית תל־אביב

הרב אשר התלכד במועצת העיר הזאת
לנהלה, בלי שתוף הפועלים, זה שלש שנים ומחצה
– הקים בה משטר מתנכר לכלל ישראל, מקפח
תושבים עניים, מתעלל בפועלים.

הרב הזה גזל את תל־אביב מכנסת
ישראל. הוא אשר החליט לא להשתמש בזכות
הגדולה הנתונה לתל־אביב, בתורת עיר עברית, להיות
חליה מוניציפלית בתוך כנסת ישראל. מבלי לשאל
את בוחריהם נטלו אנשי הרב הזה על אחריותם
המדינית את החתירה הזדונית תחת היתרון החשוב
ביותר בארגונו של הישוב העברי בארץ על פני
הארגון הקהלתי בגולה. מידם היתה זאת לכנסת
ישראל. כי לא על עיר ואם, בעלת נכסים ובעלת
תפקידים, בעלת שלטון ובעלת השפעה, תחול
מרותה, אלא על קהלה קרועה מן העיריה, בנסח
קהלות ישראל בגולה, ואף פחותה ודלה מהן
בתפקידיה, אשר כל המשך קיומה המדלדל אינו
בא אלא כדי לכסות על המעשה המחפיר של הפקעת
עירית תל־אביב ממערכת חליותיה של כנסת
ישראל.

תחת לחצו של הרב הזה סלפה דמות
הבעלות על החנוך, תוך כדי העברתו לרשות כנסת
ישראל. לא נתקררה דעתם של אנשי הרב, עד שלא
הקימו מעין שתפות של רשיות, בצורת ועד מנהל,
למען תוכל תל־אביב להופיע, בשתפות זו “כגורם
מיחד” העומד מחוץ לכנסת ישראל.

באלה לא אמרו די. נמנו וגמרו לפורר
את החנוך העברי לרשיות רשיות מקומיות, ולנהל
משא־ומתן נפרד עם הממשלה על תמיכתה.

ואשר לחנוך העובדים – אותו החרימו,
פשוטו כמשמעו. מתוך בעיטה בחקת החנוך
המאשרת מטעם הקונגרס הציוני, מתוך זלזול
גמור בדרישות הנהלת הסוכנות והועד הלאמי
העמידו אנשי הרב הזה את בית־החנוך לילדי
העובדים מחוץ לתקציב. “מס חנוך נגבה מכם, אך
לבית־החנוך את חלקו לא נתן, אף פרוטה אחת לא
נתן. וכל מחאותיכם – הבל!”

הרב הזה העמיד לתל־אביב לא הנהלה
צבורית, כי אם שררה של תקיפים, צרת־עין וצרת־לב
נעדרת דאגה ואחריות ציונית. שררה מעין זו,
עינה ולבה נתונים לא לילד העזוב בחוץ, לא לעולה
מחסר־המשכן לא לעובד הדורש עבודה. היא שואפת
לקים את השלטון בידה בכח צמצום חוג הבוחרים
וקפוח זכותם של אלה אשר לא נתברכו בנחלת
בתים ומגרשים.

פועלי תל־אביב, הזכאים לבחר, יופיעו
היום כלם, הם ובני בריתם לקים חובתם כבוחרים
וכאזרחים. עד אחד יופיעו. לא לשם “מדה כנגד
מדה”, לא לשם חשבונות קטנים, כי אם לשם הקמת
הנהלה עירונית שוקדת על צרכי הכלל, מכירה
בחובותיה ובזכיותיה, נאמנה עם הישוב ועם
הציונות, ראויה לעיר העליה והבנין, לעיר של
רבבות עובדים.

לקלפי – ולנצחון!

טבת תרצ"ו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38784