


	
	לחולון
	




לקרית־עבודה, בדרום תל־אביב, ליסודה

לא אוכל שלא לצין את הקסם המיחד
אשר תשוה למקום הזה שכנותה של
מקוה־ישראל – ההתחלה החקלאית הקדומה
בישוב העברי החדש.

החולות הללו המשתערים לכל צד
ומבליטים הבלטה יתרה את הנקבצים כאן – מעוררים
זכרון מחזה אחר. אמנם לא השתתפתי בו, אבל רק
מעטים מכם אינם מכירים אותו: מדבר חולות בצפון
יפו – וקבוצת יהודים שבאו לנעוץ קנה. אז נוסדה
תל־אביב. זה היה תקון חשוב ליפו.
בשבת החולפת נזדמן לי לבקר
בחיפה ולטיל קצת בין השכונות קרית־חיים,
קרית־מוצקין וקרית־ביאליק, וראיתי מה גדול
וחשוב המעשה, אשר נעשה שם על ידי השכון
ההסתדרותי, ההולך בראש בעמק זבולון.

ואני מברך, בשם הועד הפועל של
ההסתדרות, על ההתחלה הגדולה בדרום
תל־אביב!

כל התחלות קשות. אפס, התחלה זו היתה
יוצאת מן הכלל לקשי. לא בנקל עלה לאנשי השכון
להגיע עד הלם. הרבה מאד עמל ויגיעה וצרות
צרורות נכרכו במעשה הרב. ועדין זקוקים האחראים
לו לארך רוח ולכחות גדולים.

עם השכון ההסתדרותי נכנס לחיי יום
יום דבור חדש אחד – יסודות שתופיים. בעצם
הגאות נתחדשה הלכה זו. ההסתדרות נעצה חרב
חדה בלב הטרוף של הגאות – והמערכה כבדה
עליה. כי במקום יסוד לדורות מצודד את הלב ה“סחר
ומכר”. הרי לעינינו נמכרו שכונות – אם של פקידים
ואם של פועלים – וזכר לא נשאר להן. ועד היום אנו
עומדים במערכה צבורית על הצלת תכנה של
שכונת ברוכוב – ראשית השכון ההסתדרותי.
בשם זכיות אדם, כביכול, מעפרים בעפר ומטילים
שמצה על שומרי יסודותיה הפועליים!

על כן אוקיר מאד ברכת מר שלמה
הלל’ס: קריה נאמנה. קרית תפארת לצבור פועלי
תל־אביב.

מי יתן ונעצר כח כלנו יחד לבצע את המפעל כאשר יזמנו אותו.

אדר, תרצ"ו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38785