


	
	לאיש הישוב
	




במסבת יובל למר אליהו ברלין, במלאת לו שבעים שנה

למן הישיבה הראשונה של הועד הזמני
בתל־אביב ועד הישיבה האחרונה של הועד הלאמי
בערב זה בירושלים – רואה אני את אליהו ברלין
בתפקידו כאיש כנסת ישראל. בדור הזה –
התפקיד קשה הוא! כאשר תגיע כנסת ישראל אל
הכח והכבוד הצפונים לה בעתיד – ואני מאמין כי
היא תגיע אליהם – רבים יהיו הנושאים בעלה,
ואפילו הרצים אחרי מרכבתה. אך היום הזה,
כשעדין אנו רוקמים את כנסת ישראל יש מאין
ומצדדים שונים פורמים בזדון את המסכת הנרקמת
בעמל רב – תפקיד הוא שאין הכרת טובה בצדו,
תפקיד ללא גמול. ועל כן אני מוסר ברצון ברכת
כבוד וחבה למר א. ב. בשם צבור העובדים
בארץ.

אדר תרצ"ו











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38787