


	
	וינה
	




עם התרומה לפועלי וינה

התרומה, המפרטה בספר זה, היא רבה
ככלה פרי התנדבות של יום אחד, יום ששי, א' אדר
תרצ"ד.
זו לא היתה מגבית בנסח מקבל, כי
משאת אחוה של פועלי ארץ־ישראל, להבעת
אמן־רוחם לחבריהם באוסטריה, אוסרי הקרב על
הגנת קניני האדם־הפועל ועל שמירת ערבות חרותו
וקוממיותו, לבל תובסנה ברגלי עריץ.

אוסרי הקרב הנואש ומקדשיו בדמם, בנפשם ובכל מאדם.

רק צבור פועלים, אשר גורלו מנה לו
לשר אל תנאים הסטוריים חמורים ביותר ולהתמיד
בהשקעת כחות יצירה וחזון במהפכה שלו –
והיא מהפכת־בנין – עלול לחרד ככה לפרפורי
צבור־עובדים־אח, הנתון באש גורלו.

בלי אמר ובלי דברים נהפך מחננו
כלו, כמעט לאין יוצא מן הכלל, מצעיר
שכירי־היום בעיר ובמושבה ועד זקן ותיקי המשק
החקלאי העצמי, לאבוקה אחת, דולקת ומאירה
מבפנים.

נחשפה ונתגלתה, מבעד לכל
רבדי־חלין אפורים, המהות היהודית של תנועת
הפועל העברי בארץ:

אמונה ללא־חת בגאלת עולם, אשר גאלת
ישראל משלבת ומערה בתוך תוכה, לבלי הפריד
ביניהן, ונאמנות לאחדות בריתם העולמית של
הפועלים, נושאי דגלה של גאלה זו.

כי עליה, על גאלת עולם זו, ועל דגל
חזון אחרית הימים מסרו את נפשם והוצאו להורג
קדושי־לוחמי־פועלי־אוסטריה.


אדר תרצ"ד.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38777