


	
	לאור ברק החרב
	




באספת פועלי ים המלח

עשר הרבבות של חברינו, מים החולה ועד
ים המלח, יקדשו בלילה זה את החג, המקשר את
המשפחה העברית העובדת בארץ עם המשפחה
העולמית העובדת. החג הזה הוא שלנו באותה מדה
שיש לנו קיום לאמי לעצמנו. וכל מה שתגדל
חשיבות המציאות הלאמית שלנו, מציאות העבודה
המשקית, הלאמית, היוצרת, מציאות הבטחון
הקבוצי הלאמי הבלתי תלוי – כן יגדל חלקנו
בחג העולמי! ועל חלקנו זה אנו נלחמים. זוהי כל
המלחמה, תמצית כל המלחמה: להיות העם העברי אח
לעמים־אחים גאולים והפועל העברי בארצו – חבר
לפועלים־חברים ברחבי עולם נגאל.

אהרן דוד גורדון טבע לעם־העולם,
החוזר מנדודיו למולדתו, את המטבע הלאמי: עם
עובד – וגם העובד העולמי מתרקם לעם. אחד הכלים
המפארים לחיי עם ועם ואחד הלבושים ההדורים
לנשמת עם ועם – חגיו ומועדיו. השבת העולמית של
העם העובד, אחד במאי, ושבתו של העם העתיק – אם
כל שבת ואם כל חג בעולם – נזדמנו השנה יחד
שבת שלמה. נתלכד עולמנו האחד, כפול־הכנוי, על
שני חבוריו האדירים לעבר ולעתיד.

מפעל עתידנו נתון בעצם השעה הזאת על
חדה של חרב. לאור ברק החרב הזאת רואים אנו מה
יקר כל מעשה, מה חשובה כל עבדה. מכריע –
המעשה. פועל אחד, עובד אחד, קים על עבודתו – יש
בו משום הכרעה כל־שהיא. המון אנשים מדברים
וממללים – לו גם ימללו עתק – אינם מכריעים כלום.
כמה חשובות המושבות בצפון ובדרום,
ההתישבות החקלאית הפועלית, הצרכנות המבססת
את יצירתנו המשקית, הן בחקלאות והן בחרשת,
הרכבת, המחצבה, הים! אך מדוע כה דלונו ולא
עשינו יותר? ההתבוללות אכלה את מיטב כחו של העם,
מצד אחד – ומצד שני נתברכנו בלאמיות
חדלת־מעש, גם ימנית, גם שמאלית. יש לנו משיחיות
חרדית פסיבית ומשיחיות “חפשית” פסיבית,
שמסקנתן המעשית: אפס מעשה. בין אלה, באמצע,
נמצאים אנחנו, דוחקי הקץ, שקראו: נקומה ונקים
את שליחות הדור הזה בפעל ממש, בפעל כפים
ובהשקעת הנשמה במאמצי היצירה! בכח זה נגלה
הפלא היקר של הסתדרות פועלים אחת, בלתי
מפררת, שהעמיסה על עצמה בריאת יש מאין –
ונברא משהו. וכבר אנו קימים בחשבון העולמי,
בתור ישוב, בתור חטיבה פועלית עברית על
אדמתה.

אנו צמודים לקרקע הזאת, היא נותנת לנו
כח ואנו – לה. כל פנה בארץ היא פנת מולדת.
העמקים וההרים – חבתם נטועה בלבנו. הגבורה של
בחורינו, חורשינו ועובדי משקינו, חוצבינו
ונהגינו, נוטרינו ומגנינו – באשר הם – אינה
פחותה מזו של פועלי ספרד. ומן המצר ומן המצור,
בו נתון המפעל העברי בארץ, אשר אנו חלוציו
ומגשימיו, שלוחה ברכתנו ברכת אחים, ללוחמי
החרות בספרד.

עמוד נעמד על נפש יצירתנו, על הגנת
הבסיס לתקומת עם עברי חי, שומר על עצמו
במולדתו, וקים – על יסוד עבודה – קיום נאמן צודק.
זוהי – התשובה היחידה לנדודים הנצחיים,
לרדיפות הנצחיות, לענויי הדורות.

זהו דגלו של הפועל העברי בארץ.

אחד במאי 1936 – אייר תרצ"ו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38789