


	
	לאסירי כפר־סבא
	




הנני למלא חובת כבוד לחברים־אסירים,
המסמלים את מלחמתנו לעבודה עברית. יש לנו
אסירי תמול ואסירי היום. מן הראשונים אולי נמצא
גם מישהו כאן בתוכנו. אני מתכון ביחוד לאותם
מאסירי המערכה של כפר־סבא, אשר הוטל עליהם
פסק־דין אדמיניסטרטיבי מיחד במינו: לחתם על
התנהגות טובה משך ששה חדשים, או לבלות חדשים
אלה בבית־הסהר. פסק־דין זה בא לאחר שבדרך
משפטית רגילה לא הצליחו המעלילים להטיל על מי
מהם אשמה כל־שהיא הראויה לענש. המערכה הזאת
לעבודה עברית, אשר אנו עומדים בה במושבות
ובערים ושמה הכולל הוא: כפר־סבא – עליה נדבר
מחר כעל פרק גדול, רב־מאמצים ורב־כשלונות,
בחיי ההסתדרות בתקופה זו. היום אנו רוצים
להביע את מחאתנו נגד עמדה אדמיניסטרטיבית זו,
אשר בא־כחה של ממשלת ארץ־ישראל אחז בה
ביחס לבאי־כחנו האחראיים בכפר־סבא. לפי
הכרתנו המלאה, אין כל נמוק אשר יצדיק התערבות
אדמיניסטרטיבית זו, בצורה זו ובדרך זו, בתנאי
המערכה בכפר־סבא. ואני מאמין, כי נביע את
ההרגשה הנאמנה של כל צבור חברינו במחאתנו
נגדה ובשליחת העדוד והחזוק לחברים הכלואים
לרצונם בבית־הסהר בירושלים ולמשפחותיהם.

אב תרצ"ד.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38779