


	
	שאר־רוח
	




לד"ר ארתור רופין

ממחיות? הרי כל אשר בשם ממחיות
יכנה – מלבד אולי יחיד שביחידים פה או שם –
לגלג… לא דלגה הכפירה על שום דרגה: הודו
במושב, לא הודו בקבוצה; הודו בקבוצה, לא הודו
בקבוץ; הודו בעמקים, לא הודו בהרים; הודו
בעשירות – ב“ציוד מלא”, לא הודו בעניות – במתן
תקציב לשעורים… הודויים השלמים על חטא
שחטאו בכפירה ובגזרות שאינן שוות, ודויים
בפה מלא – מתי באו? כאשר “מלאו הגרנות בר
והשיקו היקבים תירוש”. לא פלח־רכב אחד השליכה
אשה מעל החומה על הממחים – רבבות ביצים הטילו
התרנגולות הנאות לתמן בלוליהן ורבבות
דליי־חלב מלאו הפרות המשבחות, עד אשר הכו
הממחים. שדי־תנובות זעקו ברכה ועצי־גן יענום.
מן הנמנע היה להכחיש עוד את החי והצומח,
הפורצים במין שמחה של מצוה, ואף את הדומם – את
המאזן! ואפילו כנגד יוצרי קרית־ענבים, עקיבא
אטינגר וקבוצתו, אשר “אלהי הרים אלהיהם”, קשה
היה לעמד!

מדמדומי היצירה הישובית החקלאית
של הפועל העברי – עד צהריה, למן הצעדים החרדים
הראשונים עד הנצחון המלא – על כל החבוטים אשר
באמצע. מלתא זוטרתא! מהיכן באה לאדם מישראל
גבורה זו שבאמונת אמן, כי בחורי ישראל יוכלו
להיות ההפך הגמור מכפי שהם צריכים להיות על פי
כל הדינים שבעולם? מהיכן ההתלכדות עם אלה אשר
“נטו קום לקץ” והתקף ללוותם בדרך לא עבר בה
איש? מהיכן הטהרה החברתית העמקה, אשר באה לידי
בטוי ביחסו הנאמן של מחולל החקלאות הציונית
לצרכי הפלח הערבי? אינני מכיר את יחס־אבותיו.
אך בלי מורשת אבות, בלי יניקה משרש ישראלי
עתיק – קשה להסביר ענין זה.

נקפו ימי דור. “הנסיונות המטרפים של
בזבוז” – הפכו למשוש הדור ולאבן פנה בבנין
הארץ. היום יעניקו לו גם מתנגדיו תאר “ממחה”. מה
צרך? יש שכר אחר לפעלתו – מידי שר האמה
בכבודו ובעצמו.

אדר תרצ"ו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38786