


	
	יד למבטל
	




ליסודה של קרן חסר עבודה

בשעתו, כלפי מוסד אחר של הסתדרות
העובדים, העלה שלמה שילר ז"ל פסוק אחד מדברי
הסופר פופר־לינקאוס, בספרו “האישיות”:
“ההתקדמות המוסרית של האנושות היא
בעקרה תוצאת המוסדות ולא תוצאת מוסריותם
הפרטית של אישים יחידים; לא היחידים הולכים
ונעשים יותר מוסריים, אלא האינסטיטוציות”.

בהקמת הקרן לחסר עבודה מעזה
ההסתדרות לנגע – נגיעת־יצירה, כדרכה –
בפרענות, אשר קל מאד להתעלם ממנה. אין
ההסתדרות יכולה – ודבר זה צריך להאמר מראש
גלוי, ברור ומפרש – להביא בכחותיה היא בלבד
פתרון נאמן כל־שהוא למכת חסר העבודה, אשר מחובת
המוסדות והישוב והמדינה להקדים לה רפואה
בטרם תפגע בנו. אולם הכרח מוסרי הוא
לצבורנו להיות חמוש אמצעים כל שהם, מיחדים
למטרה הגדולה הזאת: להושיט מבפנים יד־אחים
למבטל.

שיטות העבודה, אשר הקרן תאחז בהן,
אינן נתונות מראש. זו לא תהיה ולא תוכל להיות
שיטה אחת, כי אם שיטה מקבצת ומיחדת לתנועתנו,
הבונה והמישבת.

הקרן לא תתן מתנות. היא תלוה. מפעלי
עבודה בעיר ובמושבה – בשורה ראשונה: מפעלי
בנין והתישבות של גופים מאגדים של פועלים –
מפעלים העומדים על סף התגשמותם, ימצאו בקרן
גורם מסיע לבצועם על ידי הלואה בתנאים הולמים,
למען זרז את גשומה של כמות העבודה הכלולה
במפעלים אלה.

הרכשת מקצוע לחברים הנתונים, בגלל
הצטרפות מסבות שונות, לטרף של חסר עבודה מתמיד –
תהיה מתפקידי הקרן.

ואחרון אחרון: הלואה, בלי רבית, לפי
גדרי יכלתה של הקרן, לחברים מחסרי עבודה,
למען הקל עליהם את מצוקת עונת הבטלה – באותם
המקומות והתנאים, אשר כל הדרכים האחרות לפעלה
תהיינה חסומות בפניהם.

חסר־עבודה ובנין־מולדת, חסר־עבודה
והתישבות – אין סתירה גדולה מזו. תפקידה של
הקרן – לפעל בעצמה ולהפעיל אחרים, למען עקר
סתירה זו מחיינו.

הדרך אינה סלולה. מי יסל אותה
מבלעדינו? בכח מחשבת יצירה ודאגה רבה מראש
ואמצעים מעטים חלוציים – פרוטות חסכון של רבבות
עובדים – ניגע לפלס ולמצא נתיב.

משטר־ההתחרות וחסר האחריות לקיום
האדם דופק בנו, קדם כל, בשוט־הרעב, למען דכא
את המשעבדים לו. למרות עיני כבודו של המשטר
הזה, נקים את קרן חסר העבודה!

טבת תרצ"ג.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38776