


	
	לראשון־לציון
	




במעמד יובל החמשים

הדבר היקר ביותר ליהדות בכל
תפוצותיה כיום, חשוב ויקר מכל יקר והכרחי
הכרח אחרון ומחלט, שאין בררה בצדו – דבר זה
נוכל להגדירו בשם קצר אחד וכלנו יודעים את
השם המפרש הזה: עליה. חג היובל
לראשון־לציון אני רואה כחג העולים הראשונים
לעבודה ישובית. מבחינת עליה לא היו גם הם
ראשונים. הארץ בחרבנה לא פסקה מלראות עלית
יהודים מגליות שונות ומקבוצים שונים. בים סוער
ודרך יסורים וענויים ובאמונה רבה עלו אליה –
זכרו את יהודה הלוי! – “לרצות אבניה ולחונן
עפרה”. בעליה זו מלפני 50 שנה היה חדוש:
פעלה ישובית, יצירת בסיס לבאים. הזקנים
היושבים אתנו היום – הם מבעלי המעשה ההוא. לא
תאמינו: הם היו צעירים! גם אז אכלה בנער העברי
בגולה אש ההתבוללות לכל צורותיה. נפתחה אז
דרך לאמריקה. הם בחרו בנתיב צר – לארץ־ישראל.
גם היום אוכלת ההתבוללות בקרב הנער העברי
בגולה והיאוש מכלה את מיטב פרחיו של העם
העברי. ואם ארע לעם העברי נס ועמל הראשונים לא
שקע ורצועת חול צרה של אדמתנו נושאת פרי־ברכה,
ויש בה כדי להרבות את האוכלוסין היהודים בארץ
– הרי היא כלה קדש: לעליה! שאלו את דרויאנוב,
שליח אחרון לקרן־היסוד, אשר שב זה עתה מן הגולה
ויגדכם, במה כחה של ארץ־ישראל היום, ובמה
יכולה היא לכבש את לב העם? לא בדברי תעמולה על
יפי הארץ וטובה. באלה אין צרך עוד. יודעים: טובה
הארץ, טוב לחיות בה. ודורשים: תנו לנו את
האפשרות לבוא אליה ולהתאחז בה. ואין להביא
עולים מבלי להאחיזם בעבודה. אויר הארץ בלבד
אינו מפרנס. ולזקנים המסבים אתנו ביובל זה,
אשר זכו לראות לא רק שלשים ורבעים, כי אם גם
עליה חמישית, אני אומר: חדשו עכשו מן הארץ אל
הגולה את קריאתכם העתיקה: ביל"ו, בשנוי גרסה
קטן: בית יעקב לכו ובואו! בואו הנה. אתם נקראים
למולדתכם. נקבלכם כאבות. כל גן, כל כרם, כל
פרדס, כל חלקת קרקע – לכם הוא, לעבודה ולקיום!
כי גם כחנו אנו בא לנו מן העליה – ואתכם
נתברך ובכם נתחזק.

אב תרצ"ב.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38775