


	
	לשם העקר
	




הגענו עד הלם.

עם סלוק המחצה בין “אחדות־העבודה”
ו“הפועל הצעיר” – תופיע מגמת האחוד כחותם־אמת,
הטבוע במהותו של הפועל העברי בארץ.

יופיע ההכרח, תופיע הגזרה: לא קנונית
אחוד, כי אם קנין נאמן, הגדול בפשטותו, באשר
הכח המגבשו – משא החובה הגדולה, משא
התעודה והאחריות.

כי מי צבור פועלים בעולם, אשר יצר את
עצמו, מתוך רצון, מתוך אמונה, ואשר עליו
להמשיך וליצור את עצמו ולהיות לאלפי רבבה?

תולדות האחוד, מועדי בשורתו ומועד
בואו – כסלו, תר"ץ! – יעידו כי התעקשנו למדי, כי
בקשנו לנו נתיבות מפלט, לבלי נטות לדרך הגורל,
כי נאחזנו בכל צדקות הפרוד, עד אשר נובבו כלן
מתוכן.

בשם שתי המפלגות יגד: לעקר! – סגלה זו תיקר לנו כיום מכל סגלות האחוד.

כי בא מועד למעשה ישובי רב – להגשמה ציונית שתהא ראויה לשמה.

כסליו תר"ץ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38774