


	
	אחד במאי 1936
	




יום אחד במאי 1936 מוצא את הישוב העברי
ואת פועליו עומדים במבחן אימים ותעלולים: יריות
מן המארב, רציחות בסך לעין השמש, שליחת אש
ביבול שדות ובבתים, עקירת עצי פרי, רגימת עוברים
לתמם במכוניות וברכבות, פזור מסמרים
וגרוטאות בדרכים להכשלת התחבורה, השתלטות
על נמל יפו ומאמצי השתלטות על נמל חיפה, גרוש
פועלים עברים מעבודתם, לשם מזמת הרעבה והמתת
החיים בארץ.

לא חתנו – ולא נחת!

אבלים אנו על הנפשות הנקיות, אשר
אין תנחומין עליהן ואשר שום שלטון אחראי לא
יצדק בפניהן, כי הן קפחו ברחובות עיר
ובדרכי־מלך בעצם היום בידי להקות חמס
פרועות.

אך עם אבלנו זה, המר והנוקב, הרגש
נרגיש, כי היינו בארץ הזאת לגורם אשר אין
להכחידו, ולכח יוצר, נושא חיים ותרבות ושלום,
אשר יד זורעת מות לא תוכל לו.

המעוררים למשסה זו קוראים לה: שביתה.
בעלילת־שקר ואגדות הבאי, מופצות בזדון,
יפרנסוה. פגיון השביתה נטוי מול עין העם העברי,
מול העליה העברית לארץ. עם נוטי־הפגיון תתן את
ידה השפלה גם הכנפיה העלובה, חלאת עם ואדם –
פ.ק.פ. ארץ־ישראלית. אך רבים הסמנים כי ברכת
המפעל הישובי שלנו בארץ חדרה ללב חוגים
רבים בישוב הערבי והמלאכה העקרית נעשית
בידי חורנים ובהדרכת נער קנאי משסה ומלהב.
לממשלת הארץ הזאת, המפקדת על בנין הבית
הלאמי העברי, יקרא צבור הפועלים היום הזה מעל
במותיו בכל עז מחאתו: יושם קץ ביד חזקה להפקרות
הזדון ולהשתלטות הפשע על הארץ.

אכן, רבים הם בני העם הערבי הנגררים
מאנס, ורבים העומדים מנגד, המכריזים על רצונם
לשמר על יחסי־הידידות הקימים ביניהם לבין
הישוב העברי, ורבים היודעים להגן על אחיהם
היהודים ולהצילם.

בעצם ימי המסה הללו אנו פוקדים את
שורותינו ביום האחוה והחזון לפועלי עם ועם,
לפועלי העולם כלו. לבנו דופק עם לוחמי תנועת
הפועלים, נושאי דגל השחרור והגאלה באשר הם
שם. וברכה מיחדת שלוחה מפועלי ארץ־ישראל ביום
זה לחברינו הנאנקים בכלאי רוסיה ובערבותיה
הרחוקות על נאמנותם לדגלם ולחזונם
הציוני־הסוציאליסטי.

רבים אתנו כיום בארץ חברים חדשים,
פועלים ופועלות מכל ארצות הגולה, העומדים
לראשונה בשטף ההסתערות הזדונית לכלותנו. להם
קריאתנו:

כחנו טמון באחדותנו ולכודנו.

אלפי חוטים נמשכים אלינו מכל ארצות
הגולה. באשר המונינו נחתים שם רבו המרורות,
גברו היסורים. אנחנו פה, כלנו יחד, מהוים את
הלוז הישראלי.

כלנו למשמר!

כלנו לשלום ולאחוה!

כלנו ליצירת חיים ולבנין העתיד!

אחד במאי 1936











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38788