


	
	פצצה זו שאנו מניחים לעין השמש...
	




בהנחת אבן־הפנה למעונות עובדים ה

אני מוסיף על הברכות שנאמרו כאן את
ברכת הועד הפועל של ההסתדרות למפעל החדש.
גם בימים כתקונם גדול המעשה הזה, על אחת
כמה וכמה בימים אלה. העתונאים ובאי־כח
הסוכניות הטלגרפיות, אשר שקדו להודיע לעולם
על כל יריה, פצצה, מוקש ומכונת־תפת – וחובתם
היתה להודיע על אלה! – מתבקשים להודיע גם על
מעשה זה. מה נפלאה היא “פצצה” זו, שאנו מניחים
כאן לעין השמש! משקלה לערך 100,000 לא“י,
חברת־בטוח בריטית, מן החשובות ביותר טמנה בה
כחמשים אלף לא”י, וכחמשים אלף – השכון
ההסתדרותי, המשרד הקבלני והחברים. היא
בנויה 400 חדרים ובה ימצאו משכן לערך מאה
וחמשים בתי־אב, כלומר: כפלים כמעט ממספר
בתי־האב בשכונת הפועלים המשלשת א‘, ב’, ו'.
המקום הוא אחד הנהדרים ביותר בצפון
תל־אביב: ים, שדרות נורדוי, רחוב
אליעזר בן־יהודה – וקרבת הנמל. ידעתי כי
השכון שואף לתת למפעל זה את הצורה הראויה לו
לפי הקפו.

מלבד הברכה יש בפי גם דרישות.
השכון ההסתדרותי מטיל חובות: הנזרות מכל
ספסרות, תוצרת הארץ, צרכנות שתופית, אולמות
לעבודת תרבות ולנער וחבור וקשר – בהגיע הזמן
– עם שאר המעונות ושכונות הפועלים, לשם הרחבת
מפעל השכון לרבים והקלת הקליטה לבאים.

אנו קוראים כיום לעלית עובדים. עוד יש
בערים משהו של חסר עבודה, אך המושבות
והעבודות הצבוריות קוראות להוספת ידים עובדות.
יש לנו כיום קרוב לתשעת אלפים פועלים חקלאיים
עסוקים במושבות ועונת הקטיף ממשמשת ובאה. אנו
נדרוש רשות כניסה לפועלים הנחוצים לנו –
למושבה, לעבודות המדינה, לכבישים. גם אותו
מפעל צעיר, מפעל הנמל בתל־אביב, סופו להתרחב
ולהיות את אשר הוא צריך להיות.

הגאות החיצונית הכתה בזעזועים
ובזועות העוברים עלינו, אך מצאנו ברכה בגאות
הפנימית, בלכוד הישוב מסביב לתוצרתו
החקלאית והחרשתית. בכח הגאות הפנימית
התגברנו על השתוק. הבנין שלנו לא פסק.
הצרפתי אומר: אם בנין כאן – הכל כאן. ואנו
מוסיפים: אם עליה כאן – בנין כאן. ופנינו –
לעליה!

אלול תרצ"ו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38793