


	
	רופא בעמיו
	




לד“ר הלל יפה, למלאת לו שבעים שנה
בזכרון־יעקב – המקום בו הכרתיו
וידעתיו בשנות המלחמה – קראו לו: “הרופא של
הפועלים”. אכן, מעטים הם, לאין ספק, בני העליה
השניה מן הגליל ומן השמרון, אשר שם ד”ר הלל
יפה לא יעורר בקרבם רחשי לב נאמנים.

לאנשי העבודה היתה כבר קפת־חולים –
שנת יסודה: 1913! – מוסד חברים לעזרה הדדית בשעת
מחלה, אך לא היו עוד כל מפעלי רפואה ובריאות
משלהם. אולם גם היום הזה, נכח כל רשת מוסדות
הרפוי והבריאות המפארים של “הדסה” ושל
קפת־חולים, לא תחויר דמות בית־החולים הקטן של ד“ר
ה. י. בזכרון־יעקב, והוא עומד לעיני כגנת חן נטועה
בשדה הרפואה בארץ בימים ההם, בידי רופא
בעמיו, רופא מן הישוב. אין בו כל הדור חיצוני,
כל גהץ ושרד, אך יש בו תכונות אחרות חשובות
מאד. עליו אני יכול לקרוא: “בלי מכלולים ופאר, אך
הוא חם… ופתוח לגר”. היו לבית־החולים הקטן גם
עונות של סגירה, מחסר אמצעים, אך גם בהיותו סגור
נפתחו דלתותיו בפני יולדת באה מן הגליל. וד”ר ה.
י. משרת בו (כן, שרותו במובנו האנושי הנעלה
ביותר) מתוך משהו של חם נפש, המופיע דוקא
בבדיחה קלה והומור נאה. אין כמוהו יודע להפיג את
הרגשת הבדידות והיתמות, המתלוית מאליה
למחלתו של איש העבודה בימים ההם.

התאר “חלוץ” עוד טרם יהיה בארץ, אולם
קדחת היה היתה, גם בגליל וגם בשמרון: שתו
מים, בלעו חינין. חד מחבריא משיח את דאגתו לד"ר
ה. י. כי משתית מים רע לו.

– כמה אתה נוהג לשתות? הרי גם אני
שותה מים – מתמם ד"ר יפה – שתי כוסות מים דבר יום
ביומו וניחא לי!

– מביאים פח לשדה, ושותים וחוזרים ושותים עד שהפח מתרוקן…

ואמנם בגזרות על שתיה גסה
ובדקדוקי אכילה בלבד, בלי כל תרופות מיחדות,
הציל ד"ר יפה ממרעין בישין רבים מן הבאים
אליו.

כסלו תרצ"ה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38782