


	
	לנהלל
	




למלאת חמש־עשרה שנים ליסודה

בימים אלה כאלו חדל כל יתרון ערך
לאותו מפעל יחיד בעולם כלו, אשר בו נצמדו יחד
שיבת חלוצי עם גולה לקרקע אבותם ועצור מיטב צורות
העבודה והחיים, המיסדות על מוסר אנושי תם.

מבעד לגבורת השקר של יורים מן
המארב, טומני מוקשים בדרכים לעוברים ושבים,
קוטלי נפשות תמימות ונקיות, עוד תופיע ותבקיע
לה את דרכה ההיסטורית גבורת האמת של יוצרי
חיים, גבורת הנפש והרצון המשקעות בכל
נדבכי המפעל העברי היצירתי ולכל לראש – בכפר
העברי העובד, המעורר ביגיעתו את השממה
הקרקעית לחיים ובונה בגופו תא חברתי תרבותי,
חדש ביסודו.

ההתלבטות בפתרון שאלת היחיד
והרבים נתנה לתא היסודי הזה שתי פנים: מושב
וקבוצה. השאיפה העמקה, שאיפה ישראלית נאמנה,
לשמר על רשות היחיד, להקנות לו את ההנאה של
יצירה מתוך חרות אישית במסגרת הסיגים
הכלליים – קרקע לאמית, עבודה עצמית, שתוף
במספק ובממכר וכו' – שאיפה זו הטבעה ביסודות
הכפר העברי, הבנוי על משק־משפחה.

שני הפתרונים – משק משפחה ומשק
קבוצי – אינם אלא שני קצות הציר האחד. תחנות
ההפלגה הן מנגדות, אולם המגמה, אליה שניהם
שואפים – ושניהם אינם קפואים ועומדים – היא מגמת
התקרבות. ועתידים הם שניהם להפגש
ולהתמזג.

כאל אי ברכה ותקוה בלב ים סוער נכון
את לבנו ליובל חמש־עשרה שנות נהלל בעצם ימי
התפת הללו, המחדשים עלינו בקר וערב את יגונם
וזעמם מרבה להכיל. בנצחון העם, אשר תנועת
התחיה שלו הולידה את נהלל ודגניה ובנותיהן –
נאמין!

אלול תרצ"ו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38792