


	
	עם העמק
	




לחמש־עשרה שנות עמק־יזרעאל

לא תהיה זו התפארות־שוא, אם נגיד
לעצמנו כי העמק, המסמל את העבודה החקלאית
החלוצית של עם ישראל במולדתו, הנהו אחד
המקומות הגבוהים בדור האנושי הזה ומקור עצמה
מוסרית לתנועה הציונית. כל צורות ההתישבות
הפועלית – קבוץ, קבוצה ומושב – כללו יפיו. אל חיק
אדמתו שפכו יחד להט הצמאון לגאלה של העליה
השניה והכחות הרעננים המתפרצים של העליה
השלישית, עלית הבנין והכבישים מחוננת אבני
הארץ.

אמונה רבה באדם, כי טוב הוא, כי יש בו
נשמה יתרה ליצירה, כי עלול הוא, בתוך חברה עובדת
ושואפת אל על, לחדש יום־יום את יחסיו אל החברה
ולהתחדש אתה יחד – אמונה זו העלתה את הקבוצה
כדרך לרבים, כדרך עממית. לאו דוקא יחידים, לאו
דוקא מתוך כונה למפרע. כי אם הכלל כמו שהוא
– יש בכחו ליסד, לקים ולבסס משק־חברים
רב־ברכה ורב־פנים.

בתפיסה החדשה העתק מרכז הכבד מן
הקרקע האישי אל הקרקע המשקי. מחשבה כלכלית
יסודית, אשר איננה חוששת לקלפות –לו גם מקבלות
– העזה לנבא כי יש יתרון באחדות המשק הגדול,
המשתרע על שטח רחב, השליט בכלים, בשרירים
ובמחות מקבצים. וחמש־עשרה שנות עין־חרוד
ואחיותיה קימו את הנבואה הזאת.

הנה הוא המפעל הגדול, המחנך כבר
בתוכו דור צעיר, לאהבת העבודה, לאהבת האדם,
לשלום עמים ולגאלתם – ואליו ינהרו כחות־נער
חלוציים מכל קצות פזורי ישראל.

הנה הוא מפעלנו! הוא צדקנו וגבורתנו,
בתוך מהומת הפצצות והמוקשים, אשר העטו כחות
רשע על הארץ בעצם שלותה ופריחתה. לב פועלי
ארץ־ישראל כלם יפעם עם לב העמק וברכתם
ליוצריו.

תרצ"ו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38790