


	
	עם פתיחת נמל תל־אביב
	




עמידה זו של נמל צעיר, בנוי בידי
חלוצים ובכספי מתנדבים, תוך ים סוער – עמידה
סמלית היא. מפעלנו כלו משול
לנמל־הבנין־והשלום, בתוך ים מדיני סוער. ויש
מי שעומד בעצם הימים האלה רחוק מכאן, במקום
שנועד לו, פניו אל הסער – והוא אוסר את המערכה,
בשם מפעלו הצעיר והקדוש של עם עתיק וכביר
ברוחו. ברכה לו לחיים ויצמן, מעל הבמה הזאת.
וקריאת־אזעקה שלוחה מכאן לכל ישראל: עורו,
להגביר יד הבנין בימי הפרענות. את אשר הישוב
יכול לתת – הוא נותן: עמידה על הנפש – ובנין,
התגוננות והתישבות – זו דרכו בישימון יריות
ופצצות ורציחות זדון. עובדינו החקלאים, שוטרינו,
נוטרינו ושומרינו, נהגינו עזי־הנפש וספנינו
וכל עובדינו באשר הם – על משמרתם. הישוב כלו
על משמרתו. אך מפתחות הבנין של הארץ הזאת
מפקדים בידי העם העברי. ומעתה הפקד בידיו גם
השער הזה, לשכללו ולפארו.

אייר תרצ"ו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38791