


	
	נטעו העצים הראשונים באילת
	



הנצחון הראשון שלנו בהקמת המולדת הוא בנטיעה. הנצחון השני
שלנו היה המלחמה. בנטיעת השתילים הראשונים הללו על שפת ים אילת יש לראות
סמל לשני הנצחונות: הנצחון על הטבע והנצחון על הזדון. בשיר “אל ארצי” אומרת
רחל:


"לא פארתי שמך בעלילות גבורה,

בשלל קרבות;

רק עץ ידי נטעו

חופי ירדן שוקטים".


רחל ידעה כי יש גבורה גם בנטיעה – ובמקום הזה שתי הגבורות צמודות יחד, ובכוחן תצמח במקום הזה שרשרת ישובים חיים.

חשון תש"י.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38816