


	
	לזכרו של הרב מאיר בר־אילן
	



אני נושא ברכה כפולה למוסד רב־הפנים – המרכז החינוכי על שם הרב מאיר בר־אילן – אשר לחנוכת בנינו נתכנסנו כאן.

ברכה כפולה על שום מה? מאיר ברלין – ברכה לזכרו הדגול של
הרב, אשר את שמו ישא המוסד הזה – אחד מבעלי התנופה בציונות, ראש המדברים
במחנהו החשוב, נותן כתף להנהלת הקרן הקיימת לישראל – ואחד מבני עליה שהם
מעטים. היה לנו הכבוד לחיות יחד כאנשי ישוב וכציונים משך שנים רבות, מתוך
כבוד הדדי והוקרה רבה.

וברכה הנדרשת מאליה לרוח החיה שבהקמת המפעל הזה – מרת בתי
גוטיספילד – אשר לזכותה מעשים רבים בהקמת שורת מפעלי סעד וחינוך חשובים.
ברוך טעמה.

התנופה שבהקמת המוסד הזה – גם בית־ספר עממי, גם בית־ספר
תיכוני, גם לימוד מלאכה, גם חקלאות, גם ישיבה וגם מוריון להכשרת מורים
ומדריכים – תנופה זו, תורנית וחינוכית, ודאי יש בה כדי לדובב בקבר עצמות כל
גדול בישראל.

וברוך טעמם של מקימי הזכרון הזה.

ניסן תשי"א.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39013