


	
	יוסף־חיים וחיים־נחמן
	



לימי הזכרון

יש מקור אחד עמוק, ממנו ינקו שניהם יניקה בלתי־נשכחת. מהו
המקור הזה? הדלות. שניהם – ילדי עניים, ילדים לבתים אשר הדלות
הישראלית המדולדלת שמה עליהם מצור:


"בעשות אבי חל את שבתו מעני:

מחסר השלחן יין קדוש גם־חלות;

המנורות חבולות, במקומן עשנים

מעוכים בטיט נרות רזים אחדים

מרקידי הכתלים; ושבעה ילדים

כלמו רעבים וקצתם ישנים,

יסבו השלחן; אמנו עגומה

לקול תתם שלום למלאכי השרת;

וכאשם על־חטאו, עני ונכה־רוח,

בוצע אבינו בסכין פגומה

על פת לחם שחור וזנב דג מלוח –

עודנו לועסים ובטרם תכרת

הפרוסה הטבולה במלח מפינו,

הפרוסה החמוצה, הפגומה, התפלה,

נעלענה בדמעות כעלובים וגזולים,

וזמירות נענה בקול אחרי אבינו

מבטן הומיה, מלבבות חלולים –

אז נטפל הצרצר גם־הוא למקהלה."


דבקותו של חיים־נחמן בשרשי מעשיהם של החלוצים בארץ־ישראל
באה כתשובה לדלות ישראלית זו, דלות אורירית, נטולה מן הקרקע, חדלת־כל.
תשובת המשקל של יוסף־חיים לדלות זו – הזדהות עם נושאי הסבל, טעימת כל טעמי
העוני ומיצוי כל עסיסיו וחתירה נאמנה, מתוך פשטות שבפשטות, לתיקון חיי
היהודים ולתיקון סדר עולם שטותי זה:

"הלא כן הוא הדבר, אחא. הלא יתירות הן הטענות הארוכות.
קשים באופן מוזר ובלתי מובנים באופן מוזר, לחלוטין בלתי מובנים (ירוק על
הפוזיטיביסטים, ההיסטוריקים והאקונומיסטים, אחא שלי!) הם חיי האדם על
פני האדמות. באמנה, אינני יכול לזוז מנקודה זו. ברם, לית ברירה, אם רק
רוצה אני לכתוב לך: מוכרח אני לזוז קצת להלן ולהוסיף, שאיך שלא יהיו קשים
חיי האדם, האדם בתור בן־איש, ילוד־אשה, הרבה מרירות מתוספת לקושי זה,
שהוא נצמד אל התנאים השטותיים של העשירות העניה השוררת בעולם, אל ההכרח
ליגע יגיעת הסוס במחנק־האויר של בית־הזיעה בעד לחם ומי־נזיד־עדשים – וגם
זה לרכוש לו רק מזמן לזמן! קיצור הדברים, מתקשה ההויה, יקירי, כשעוד אין
בה לפחות מעט חופש יחוסי, מעם ששון בטחה, מעט גיל רעננות וריח שדה, אשר
בירכו אלהים.

השליך הס! לא טוב לכל. אולם רע מזה לזה האינטליגנטי
במקצת. לזה האיסטניסי פורתא, לזה בעל הבחינה של “יוסף דעת”. ומר מזה
כשהדחקות החמרית, השטותית, גדר לך… כשהעניות והדלות הפשוטה כפויה על
כולך. ומה אם בנוסף לזה הנך גם יהודי? יהודי… יהודי. הוי! בריה זו,
הטובעת ברוק, ולדמה אין אפילו ערכו של רוק; בריה שהנה לחרפה ולמשא על כל
וקודם כל – על עצמה; בריה, הנטפלת לרצונה ובעל כרחה בכל מקום – ובכל מקום
צורת “חוזק” לה; בריה שאינה יוצרת מעולם את הצריך לה לעצמה ואינה נהנית
לעולם מפירות עבודותיה. בריה, שכל מקום ומקום גלות לה ושאין לה לא רצון,
לא איל ולא תקוה לבוא אל מקום אשר לא גולה יהיה. בריה שאין לה שפה משלה
ולה, שאין לה חיק טבע ונאות שדה קרובים לה, שאין לה כתבים גדולים מאחים
גדולי רוח ואין לבות חמים מאחיות יפות מראה; בריה שאין לה לא שמיא ולא
ארעא, שאין לה כלום, כלום, בהחלט לא מאומה, במה לחיות, בהחלט, לא פינה
לך לברוח".

(הקדמה, כרך ו')

פירושו זה של יוסף־חיים לדיבורו השירי של חיים־נחמן:

“אבי – גלות מרה, אמי – דלות שחורה”. (כוכב נדח)

ראוי הוא להיקרא שוב דוקא בימים אלה, כדי לחוש בכל מתקו
את האושר כי נחלצנו – ותהיינה הסכנות בדרכנו אשר תהיינה – מהיות עוד דוגמה
לתיאור זה.

יוסף־חיים, הצולל בחשכת תהום רבה, היה ער ורגיש לכל זיע
שירי של חיים־נחמן, משל אמודאי זה השרוי במעמקי ים – וחבל חייו הופקד בידי
הלה, הנאמן, העומד באור. 

ואולי הופקד החבל בידי שנים, שהם אחד: חיים־נחמן מעבר
מזה – והשיירה, זו שהפליגה אל המעשה הפשוט, הגדול והממשי, מעבר מזה. על כן,
כשנעדר טרומפלדור מן השיירה, הורעשו כל מיתרי־לבו של יוסף־חיים – והוא אשר
קרא עליו: “אשרי מי שעמד בד' אמותיו”. וחזר וקרא עליו: “אשרי מי שמת –
ותל־חי למראשותיו”. והדברים – אלה ואלה – נחרתו בלב כל המחנה, כשם שנחרתו
אחר כך דברי האמת והצדק הנבואיים, אשר לב אנושי גדול, טרם ידוקר, נתן להם
מבע:

"אנחנו רצינו להושיב אדמות בור במהגרים יהודים, להקים
ישוב יהודי עובד, נוסף על הערבי. האדם הערבי העובד אח הוא לנו. לא מצרות
עין בו התרעמנו על שהוא ממלא את הנקודות הישוביות היהודיות, כי אם מכאב
עליו, על שהוא מוכרח להישכר בבישליק, ועל אחינו השוכרו, על אחינו שאינו
עומד ברשות עצמו ועל שהניצול הוא כתנאי הכרחי לקיומו. עוד יבוא יום וקשר
אמיץ יקום בינינו, עובדי ישראל, וביניהם, פועלי ערב.

ואולם רחוק רחוק היום ההוא. וכיום הזה אויבינו מקצים
בנו, אינם יודעים מה שהם עושים, שופכים את מיטב דם האנושיות. ירצו
קרבנותינו!

ואשר למושלים, לנציבים, לפילטוסים – הם לעולם ישאלו
אותנו בבוז ובלעג: מה היא האמת? ואנחנו תמיד נדע אותה וניצלב. זוהי
הפריבילגיה שלנו: לדעת את האמת ולהיצלב.

אלהי אמת, תבוא מלכותך!"

טוב כי נגאלנו ואין חיינו תלויים בדברי תוכחה אלה לשכנינו. אף טוב כי נזכרם ולא נשכחם.

ניסן תשי"א.

 










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39011