


	
	בן־לויה נאמן למעשה שלנו – המדע
	







בפתיחת הכנוס העולמי למדעי היהדות



בשם הועד הלאמי הנני להגיד שלום
לאורחים החשובים, האשפיזין של הכנוס, אנשי
המדע היהודי לענפיו.

כבר נאמר כאן כי המדע היהודי –
גבולו הרחב והנהו כולל כיום דעת היהדות,
דעת היהודים ודעת ארץ־ישראל הנבנית. כלומר:
אוריתא, ישראל וארעא דישראל.
טבעי הוא, כי הכנוס המדעי הראשון,
תחת כנפי האוניברסיטה העברית על הר הצופים
בירושלים, סובב על ציר זה: דע את עצמך, אולם מתר
לנו להביע במעמד זה את תקוותינו, כי גם
העבודה המדעית הכללית של היהודים במולדתם,
אשר האוניברסיטה העברית היא מרכז הכח שלה,
תזכה לעלות למדרגה בעלת ערך, שכן אין המדע
קנין ונחלה רק לעמים עצומים. עבדה היא, כי
יחידים מישראל כבשו להם מקום כגדולי המדע
בכל הדורות ובכל התפוצות. ואם ביחידות כך –
בצותא על אחת כמה וכמה.

בעקרו, כל המעשה שלנו בארץ הוא
מעשה תרבותי, המקור שלו – אהבה, ותכליתו –
השתחררות מפזור ומשעבוד של טשטוש, לשם
חרות יצירה, אחוה ושלום. בן־לויה נאמן למעשה
הזה שלנו – המדע.

מאשרים אנו, כי על ההרים האלה,
מעליהם שלחו דברי נביאי ישראל, עומדות רגלינו
בכנוס מדעי יהודי, אשר במרכזו – התורה,
הנבואה והלשון, לשון הנביאים, הנושאות מחדש
פרותיהן החיים.

ואם גם נראה הדבר כאלו בודדים
אנחנו בעולם זה שלאחר מלחמת היטלר, האמן
נאמין כי סוף סוף יכר צדקנו וינתן לנו מקומנו
ליד שלחן העמים ונתמך תמיכה בינלאמית
בהפראת שממות מולדתנו ובמתן חלקנו כעם
לאוצר הרוחני של העולם.



הר הצופים, תמוז תש"ז.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44150