


	
	מצור מחוץ – מעוז מבית
	







בשם הועד הלאמי ליהודי ארץ־ישראל

כמעט על מחצית הישוב העברי הוטל משטר צבאי.
העיר העברית המרכזית, תל־ אביב
הגדולה, ובנותיה החשובות רמת־גן
ופתח־תקוה, וצמת שכונות עבריות, בעלות
אוכלוסיה עמלה, בירושלים – הבדדו בטבעת
צבאית מעל שאר הישוב ומעל הארץ כלה.

בתוך התחומים הנצורים “מסור כל אדם
לרשותו של כל חיל” – על פי המצב החקי – והזכות
של מחצית הישוב לחיות ולעשות את עבודתו נהפכה,
למעשה, לחסד.

אין להאמין כי זאת תעשה לישוב
ממשלה, אשר על שלומו היא מפקדה מטעם העמים. אין
להאמין כי זוהי מציאות ולא דמיון־תעתועים.

אך לא באלה יוכלו לנו.
הישוב לא ידכא, לא יפורר. חפץ החיים
שבו ואמונתו בצדקו יגבירוהו על החנק. גם חרב
צבאית לא תפריד את הישוב האחד לפרדות ולא
תחתך את הגוף החי לנתחים נתחים, מפרפרים כל
אחד לבדו.

המשק החקלאי, מופת מפעלנו החלוצי
בארץ הזאת, יענה את הערים הנצורות וישקד, ככל
אשר תשיג יכלתו, למלא חסרונן במיטב
תנובתו.

מול תכנית זו תתעורר במלא כחה האחוה וההתלכדות הישובית.
הדבר הנדרש מאת העם העברי ומאת
הישוב – להסכים לחריצת גורלו כמעוט נצחי,

תלוי בארצו בחסד אחרים – לא ישג.

תכנית זו לא תשיג את תכליתה. היא לא תצלח, מול עמידתנו המאחדת.

ועמידה מאחדת זו תהיה גם עמידת
הישוב מול מהרסיו ומחריביו מבפנים. מתוך הכרת
טהרת מפעל תקומתנו יעשה הישוב כל אשר בידו,
ככל אשר החליט וקבל על עצמו, למניעת מעשי הרצח
הנתעבים ושפיכת הדמים המפקרת, המבצעים בידי
פורקי על כל משמעת וכל אחריות לאמית.

העם העברי כלו, מאמינים אנו, יראה
ויחוש ביסורי עמידתו של הישוב, כשחרב ההרס
נטויה עליו מבחוץ ובחדריו אימת פורקי־על –
ויתנער לזעקה גדולה, מוסרית ומדינית, ולעזרה
חמרית נאמנה.

ועלינו לשמר על אלה:

1.  עזרה הדדית מלאה, ככל אשר נוכל
להעלותה מתוכנו, מן השטח החפשי לשטחים
הנצורים, ובתוך גופי השטחים הנצורים.

2.  עבודה רצופה, ללא כל הפסק, ללא
שביתה וללא השבתה, כל ימי המצור, וישוב
כל הדברים בעניני עבודה – בדרך
פנימית.

3.  העדפת תוצרתנו על פני כל
הוצאת כספים לחוץ, כי חזוק יצורנו
התעשיני והחקלאי הוא החסכון האמתי.

4.  הענות נדיבה לקריאת הרשיות
הנצורות לתושביהן לסלוק המסים הקבועים
והגברת מגבית ההתגיסות בשטח החפשי
ובשטחים הנצורים.

5.  מתן כתף למלוה פנימי ישובי,
מתוך התעוררות כל השדרות לקחת חלקן בו
בעין יפה והשתתפות בעלי היכלת – כיד
יכלתם.

עמוד נעמד כישוב אחד, שומר יעודו
ושליחותו, המרתק – מעל לשרשרת הצבאית –
בשרשרת של עזרה הדדית את כל חליותיו,
הנצורות והחפשיות, ונתחזק באמונתנו, כי
מתוך עתות המבחן יקום ולא יכזב דבר
גאלתנו.

מצור מבחוץ – מעוז מבפנים!



שבט תש"ז.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44145