


	
	לאמות המאחדות
	







בשם הועד הלאמי ליהודי ארץ־ישראל



אתם פותחים היום את אספתכם המיחדת,
הקרויה לדיון בשאלת ארץ־ישראל – ומירושלים
שלוחה אליכם ברכתנו.

גם אלמלא מצאתנו במלחמה הזאת
שואת ההשמדה ההיטלרית הייתן אתן, האמות
המאחדות, חיבות לקים לנו הבטחתכן, הבנויה על
האמת ההיסטורית ועל צדק אחרון.

גם אלו היו מעוטי ישראל שוכנים
לבטח, אהובים ורצויים בכל ארצות העולם, לא היה
העולם יכול לגזור על ישראל להשאר עד עולם
עם־מעוטים ללא מדינת מולדת.

אין אנו מעלים על הדעת, כי זכותו של
העם העברי למולדת ולחרות היא פחותה בעיניכם
מזכותו של כל עם אחר.

אנו מקימים בעבודה חלוצית חזון
דורותינו המענים והנרדפים. אנו מחוננים
באהבה כבנים נאמנים את שממות אדמת אבותינו
ועולים אליה במסירות נפש. אנו נושאים שלום
וברכה לשכנינו הערבים מקרוב ומרחוק – והם
שליטי מדינות עצמאיות גדולות וריקות מאדם.

דונו מישרים! חזקו האמונה בלב עם
עתיק, כי בכבשני הנאציזם לא נשרפה נשמת
העולם!



אייר תש"ז.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44148