


	
	כקרקע וכלשון – הים
	







במפקד הנער ביום הים – בשם הועד הלאמי ליהודי ארץ־ישראל



למראה המפקד הנאה הזה, הכולל
כשני אלפים נער ונערה, אין לפקפק עוד, כי
הנער שלנו הולך וקושר קשריו עם הים: לא
קשרי ענג בלבד, כי אם גם קשרי מעשה, קשרי
דיג ושיט. כשם שחדשנו בארץ הזאת קשרי
העם לאדמתו, כך הננו הולכים ומחדשים קשרי
העם לימו. וכשם שהקרקע והלשון חושפות לנו
אוצרותיהן, במדה שאנו שוקדים עליהן, כך גם
הים עתיד לערות לקראתנו, במדה שנתן לו
מכחנו.

בשנים האחרונות מרחפת לעינינו
תמיד – וביחוד ביום הים – ספינת המעפילים
שלנו: סמל ספינת ישראל הטרופה בים, המגלגל
נגדנו – דוקא נגדנו! – גלי משטמה
ואכזריות.

כשם שהים יודע שפל וגאות, כך גם
רוח האדם נתונה לחליפות אלה. אנו חיים בתקופת
שפל־רוח־האדם – והעם העברי הוא נציג הגאות של
הרוח האנושית – ובשפל רע לנו…
כמעט בדור אחד, לפני כאלפים ושבע
מאות שנה, חיו לחופי ים התיכון שני ענקים:

משורר כביר יוני – הומירוס, וחוזה כביר עברי
– ישעיהו בן אמוץ. מה היה חזונו? ומה המראה,
אשר ראו עיניו לאחרית הימים? אחות עמים. “לא
ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה.”

ויהיו הגלים, אשר הים מגלגל
נגדנו גבוהים כאשר יהיו – תהי ידנו אמונה:
נחתר בזוית ישרה, כחק לשיט, אל לב הנחשול
ונבקיע לנו דרך אל הגאות האנושית, אשר עוד
תעלה.



אייר תש"ו.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44149