


	
	למכונני יסודות השלום
	



בשם הועד הלאמי ליהודי ארץ־ישראל





ביום חתימת שבוע האבל על חללי עמנו
העצומים, הטלנו על עצמנו עצר בית בכל ישובינו,
כדי להביא בדרך זו את זעקתנו לפתיחת שערי
העליה לכל היהודים הרוצים ומוכנים לעלות
לארץ־ישראל.

בהשמידו לעין השמש מיליוני יהודי
אירופה, אשר נלכדו בחרמו, הוסיף היטלר על מוקדי
האש והדם של גלותנו פרק מזעזע יסודות
עולם.

מתוך התיחדות עם אסון גלותנו, אנו
חוזרים ומכריזים על דרישתנו המפנית לבריטניה
הגדולה, לארצות־הברית ולברית המועצות ולכל שאר
האמות המאחדות במלחמה עם היטלר.

לקבע, עם כנון יסודות העולם מחדש, את
הפתרון היסודי לשאלת גלותו של העם היהודי
ולהענות לתביעותיה המדיניות של התנועה
הציונית העולמית.

בשם פזורי הנצולים מטבח המיליונים
ביבשת ארופה, בשם מאות האלפים מבני העם
העברי העומדים במערכות המלחמה, בשם רבבות
חילינו וחילותינו המתנדבים בצבאות הברית –
אנו תובעים את הבטחת עתיד העם העברי, כעם
בן־חורין במולדתו ופתיחת שעריה מיד
לנצוליו.

אדר תש"ה.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44142