


	
	על סף המבחנים הגדולים
	







בשם הועד ליהודי ארץ־ישראל



עם הרוחה, אשר זכינו לה אמש, בהאמר
דברו של נציג ארצות־הברית בעצרת האמות
המאחדוית, ומתוך תקוה ואמונה כי הכף תכרע
לצד מדינה יהודית, בקו הצעות הרב של ועדת
האמות, ואף יגש בדחיפות לבצוע ההכרעה, חיב
הישוב לראות את עצמו, בעצם הימים האלה, ערוך
ונכון לכל סכנה ולכל פרענות, העלולה להתרגש
עליו, מצד רוקמי מזמות־סתר, המתקשים הפעם,
כנראה, במיחד במאמציהם לצוד ברשתם את נפש
המוני הערבים ולבצע את זמם איומיהם, שהם
מהלכים עלינו בשפע בכל הזדמנות – ובפרט
בזמן הזה.

הישוב חוזר ושונה את קריאתה
הנאמנה של אספת הנבחרים לערבים בארץ
ולעמים הערבים השכנים – לעבודת שלום משתפת,
נושאת קדמה וברכה למזרח כלו.

ועל סף המבחנים הגדולים המטלים
עלינו, יצוה לעצמו כל יחיד וכל חוג בישוב את
שלשת הדברים:

1. הענות זריזה בגוף ובממון – ככל  הנדרש – לצרכי עמידתנו והתגוננותנו.

2.  אחריות שקטה ומשמעת חמורה
בהתנהגותנו במערכה האחת השוה
לכלנו.

3.  התלכדות נאמנה סביב מוסדותינו
העממיים הנבחרים, מניחי יסודותיה, ונושאי
דגלה של עצמאותנו



כסליו תש"ח.





כנהר המשתפך אל הים משתפכת
הערב הזה כנסת ישראל למדינת ישראל, שתכון
לעד.



אור ליום ט“ו בשבט תש”ט











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44153