


	
	על הים אנו לוקים – ועל הים עלינו לנצח
	







בנמל, בקבלת הפנים ל“קדמה”



הנער שלנו כבש כבושים ראשונים
בימאות, אולם דרושים לנו כלים. אלו הבינונו
להעמיד אניות לפני עשרים שנה, היה מצבנו
כיום אחר.

עמים, אשר ותק ימי להם ואניותיהם
מפליגות ובאות, אולי לא יבינו לשמחה מה זו עושה.
אך לנו ההופעה הקרובה של האניה הקטנה הזו
בחופנו, כשהיא דגולה בדגלנו ומושטה בידי
צות שלנו – פרט, לפי שעה, לקברניט ולמהנדס
הראשי – בשורה היא, אשר יש בה משום נחמה גם
בימים מרים אלה.

על הים אנו לוקים ועל הים עלינו לנצח.



אב, תש"ז.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44151