


	
	הבתליות ירפאו את הארץ?
	







בשם הועד הלאמי ליהודי ארץ־ישראל



על סף הברור באמות המאחדות הנחתה
על ראש הישוב אתמול לפנות בקר מהלמת ארבע
התליות בכלא עכו, תליות־סתרים, ללא כל מדת
חסד אחרון.

הישוב ומוסדותיו, התנועה הציונית
ומוסדותיה, מתוך שלילתם שלילה נוקבת את מעשי
הטרור ומתוך התגיסותם לעמידה כנגד המעשים
האלה בכל כחם הפנימי, הפנו בשעתם לממשלת
הארץ בקשת חנינה לדב גרונר, הראשון
לארבעת הנדונים. הכיר הישוב והכירה התנועה
הציונית, כי לא עניבת התלין תחזק את המערכה
הצבורית נגד הטרור.

הממשלה הקשיחה לבה מתת חנינה.
ועם התליות התבשרנו, כי נעקרה
מן החק זכותם של נדונים למות במשפטים צבאיים
לערער על גזר־דינם, כאלו אין זו אחת מאלו
הזכיות האנושיות, שאינן בטלות לעולם.

הבתליות, ללא חנינה וללא ערעור, ירפאו את הארץ?



ניסן תש"ז.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44146