


	
	עוד על אמריקה
	



פורסם בעתון הרוסי “פוסלדניא נובוסטי” בפאריס בשנת 1926.

אחד הקוראים, משעיין בשיחה על אמריקה, באחד הגליונות
האחרונים של “פוסלדניה נובוסטי”, הקשה לאמור: אם אמת הדבר, שההשפעה
האמריקנית באירופה מרדנית כל־כך לפי טיבה, מסיתה לנגח את הגדרות, מה טעם
אמריקה גופה חיה חיים כה פרוזאיים ואפורים?

ליישב את הסתירה הזאת לאלתר לא קל; אך, אם איני טועה, יישב
אותה הזמן. יבוא יום, והוא יבוא, כמדומה, בקרוב, כשאמריקה תשלח את ידה
להגמוניה רוחנית בעולם. נבואה זו נשמעת עכשו כמוזרה וכחסרת־חכמה: לפי שעה
אין עדיין לאמריקה שום תעודות־בגרות למשימת מנהיגות רוחנית. אבל,
התביעה לתפקיד של “צרפת שבמאה העשרים” צריכה להוולד אצלם בהכרח ובאבטומטיות
מוחלטת, יען כי זה ידרש, בפשטות, לנוכח העובדה, שהכוחות הרוחניים והחמריים
מצטברים והולכים באמריקה במהירות ובהיקף שאין להם שום אח בהיסטוריה. התביעה
בוא תבוא ללא ספק. אם יבואו גם “תעודות בגרות”, כלומר הישגים בתחומי מדעים,
אמנות, מדיניות, הווי, שעצם גדלותם יהא בה כדי לשכנע את אירופה ולהכניע
אותה מבחינה מוסרית – זאת, כמובן, אי־אפשר לראות מראש. אבל, שום מסתכל
(ובפרט מסתכל שנתן את לבו לעיין דווקא בריקנות ובסכלות בשחיי אמריקה בזמן
הזה) לא יתמה, אם יימצאו גם תעודות בגרות.

על עשרה החמרי של אמריקה אין צורך להרבות מלים. יש רק
להעיר, שעושר זה נמצא בידי מספר מוגבל מאד (באופן יחסי) של בעלים.
בארצות־הברית יש עכשו בקירוב 110 מיליון תושבים. באנגליה יושבים לכל ק"מ
מרובע 187 נפשות, בגרמניה 127 נפשות, באמריקה – 13 נפשות, ועל היחס הזה
שומרים בהקפדה: ההגירה לשם הופסקה למעשה. באיסור זה מלא תפקיד רב הרצון
לקיים את ההגמוניה על הארץ בידי הגזע האנגלו־סאכסי; אבל, תפקיד לא פחות
מזה – אם כי על כך אין מדברים – מלא גם סרובם של שותפים בעסק מכניס לחלק את
רווחיהם עם מקרוב־באו. מתוך כך מתקבלים מספרים כאלה: עשרן הלאומי של
ארצות־הברית נאמד אחרי המלחמה כדי 320 מיליארד דולארים (עשרה של בריטניה
הגדולה – השניה ברשימה זו – בסך הכל 70 מיליארד דולארים).

לכל נפש מן התושבים יש באמריקה בקירוב 3 אלפים דולאר “עושר
לאומי”, באנגליה בסך הכל כאלף וחמש מאות. היחס בין שכר־העבודה הממוצע
ל“אינדכס” של הוצאות המחיה עומד ב־125, זאת אומרת, הפועל משתכר ב־25 למאה
יותר מן הדרוש למחית משפחתו מתוך שובע ונחת. אין תימה, שאינם רוצים במהגרים
– אינם רוצים להתחלק.

אבל, בכל זה קשה להתמצא להדיוטות שכמותנו, ואילו יותר נבין
את הדבר הבא: תודות לעשרה זה צוברת אמריקה בידיה במהירות מופלאה גם כל מיני
כלים המשמשים לעושר רוחני. מספר האוניברסיטאות ומוסדות כיוצאים בהן
להשכלה גבוהה הגיע בשנת 1922 לסכום הדמיוני – 780; למדו בהם 600.000 איש.
יכולנו להעתיק כאן כמה מספרי־תקציבים, כדי להראות את השעור האגדי של
האמצעים שבידי אוניברסיטאות אלו; אבל זה משעמם; ודוגמה הרי כאן. לפני שלוש
שנים הפליגה מאמריקה משלחת – לעשות צילומים מחייהן של חיות־הבר ביערות
ובחולות של אפריקה המרכזית. משלחת זו עלתה בכמה מיליונים דולארים; וציידה
ושלחה אותה האוניברסיטה בעיר סאקראמנטו – שתשעה מעשרת קוראים משכילים
מעולם לא שמעו את שמעה.

כמובן, לפי שעה אמריקה עדיין “אינה משכילה”, הדרישה
לתרבות שם אינה מרובה, במידה יחסית. אבל, ישנו כלל ישן: לעתים קרובות גורם
לדרישה ההיצע. והרי כמה פרטים על ה“היצע”, פרטים לא סטאטיסטיים ולא
מלומדים – סתם הערות של מסתכל נוסע. בית־הנכות “מטרופוליטן”
בניו־יורק: מתמיה בשפע האמנים בעלי מוניטין עולמיים, שיצירותיהם מוצגות
שם, במיוחד ספרדים קדומים וצרפתים־מודרניסטים. אנו באירופה אף לא הרגשנו,
כיצד הם קנו את כל זאת. – האופירה: לא כל שכן. כולנו זוכרים, היכן שר
קארוזו. עכשו שרים באמריקה, כמעט בלי לצאת משם, הטובים שבקולות אירופה;
כמדומה, אחדים מהם אף בשמם אינם ידועים באירופה. בכל ראינוע משובח
בניו־יורק תשמעו תזמורת של 40–60 כלים ובראשה מנצח, שבשנת 1913 היה ראוי
לנהל את תזמורת־החצר בוויימאר או בשטוטגארט – ואין זה מן הנמנע, שמשם
הזמינוהו לבוא; והוא מנצח בשביל הקהל ובשביל עצמו לסרוגין – הרי רומאנס
מודרני והרי סונטת־הירח. – במאדיסון, שם נמצאת האוניברסיטה של ויסקונסין,
פגשתי מרצה צעיר לבלשנות, שכבר לפני המלחמה תלו בו תקוות גדולות חוגי
הפרופסורים בגטינגן. עכשו הוא במאדיסון; והוא אמר לי: “אח, אנו כאן רבים
מאד”. ואיני מדבר כלל על התפוקה המדעית והפילוסופית המקומית גרידא – אין זו
מומחיותי – אם כי לא קוטלי־קנים הם אנשי החוג שמתוכו יצאו תורות כמו
הפראגמטיסם והביהייביוריסם, החוג שיצר את מכון רוקפלר או את מרפאת האחים
מאיו במדינת מינסוטה. ברצוני רק להצביע על כך, שעם עשירות זו בציוד, עם
יכולת זו לסחוט את הכוחות הרוחניים מאירופה, ולנוכח מציאותם של 600.000
מתלמדים ב־780 אוניברסיטאות – ממש מן הנמנע הוא, שארץ משונה זו לא תצבור,
ואפילו במהירות רבה, מלאי עצום מאין כמותו של אנרגיה רוחנית.

אך עוד יותר חשוב שאומה זו איננה “משונה” בלבד. זו אומה
נסערת, שוטטה וזחתנית. כמובן, השוטטות היא בדמה – כל אמריקני הוא נכד או
נין לאדם צוען, אלמלא כן לא נולד מעבר לאוקינוס. אמנם, עד לפני זמן קצר
נתגלע טבע נסער זה אצל ההמונים כמעט רק בהתקדמות מערבה וברדיפה אחרי הבצע.
אבל, עתה יש שינוי גם בכך; ביתר בהירות מורגש השינוי בפרט אחרי המלחמה.
ניכרים בבירור לבטים רוחניים. השכנים מדברים עליהם בלגלוג: וישמן ויבעט.
לפי חומרת ההגיון זו אמת. אבל, טרם הוכח כי לעולם לא תצמח שום טובה
מהתבעטות הבאה מרוב שומן. לאו דווקא כל טובי השירים נכתבו בידי קבצנים.
בשעה שאישיות עשירה וחזקה נקלעת למסיבות של שלוה מתמידה ושלמה, ומתחילה
לפחד פן תשמין – עלולה התוצאה להיות המורד מיאסנאיה פוליאנה.

לאמריקה נתמזל מזל טראגי: אצלה “אין טראגדיה”. לכל שאר
אומות גדולות ישנן טראגדיות משלהן, למי טראגדיה בפועל ולמי בכוח, באופק. על
ראשה של צרפת מתהפכות שתי חרבות – ירידת הילודה והשכנות הפרוסית. גרמניה
שרויה עכשו בעצם תקפה של טראגדיה; רוסיה נושמת באווירת טראגדיה מיום 14
בדצמבר שנת 1825. אפילו אנגליה, שלפני המלחמה ראתה את עצמה אי מוקצה
מנגיעה, בעלת שווקים הקנויים לה לצמיתות, מתחילה להכיר כי בדורנו, בדור של
מטוסים, אין קיימים עוד “איים”, כי השווקים נחטפים מידיה והיא עצמה ארץ ללא
לחם. לאמריקה לא ימציא טראגדיה שום כוח־דמיון. לא לפי שורת הטבע ולא לפי
שורת ההיסטוריה, עד כמה שאפשר לראותה מראש, לא נוכל לתאר לעצמנו, אפילו
בצדיה, שום שואה שתמיט אימת הרס על אומה זו, על עשרה ועל עצמתה. לפיכך,
נראים בעיני נכרי הבחירות, למשל, לנשיאות ולקונגרס באמריקה כמו שעשועים
בעלמא, שאינם מענינים שם בעצם שום אדם, למרות כל הרעש סביב המאורעות האלה.
את ההבדל בין מצעי הרפובליקנים והדמוקראטים אפשר להסביר לאדם מאירופה שש
שעות רצופות: לא יבין ולא יקלוט. זוטות, גוונים, צורות־דיבור. בין המפלגות
שלנו חוצצות שאלות יסודיות וגורליות ובהשוואה אלינו אין שם שום הבדל. אם
ג’ון מושל ואם פיטר – במרחק של שני מיל מן “הבית הלבן” אין הדבר
מורגש.

סטפניאק כתב במקום אחד: “אין עינוי בשביל גבר בריא כמו
הליכה אטית, עקב בצד אגודל”. ובשביל אומה שיש לה מלאי כזה של מרץ צריך
להיות עינוי באלה החיים מתוך שובע, בלי לראות שום תהום הפעורה בקרבתה,
ששומה למלאה פגרים, להציפה דמעות או דם, ואם לאו –להישמד. הרי זה רע
מגורלו של איליה מורומץ, שישב כנד שלושים ושלש שנים תמימות ועם זה חש
בכל שריר רטט כוח שלמעלה מכוח אנוש. רע מזה – זה כמו איליה שכבר קם, כבר
רכב על סוסו ויצא למרחב־שדה – ואין שם טטארי ואין שם סולובי־השודד ואין
מעשה־גבורה: הרי זה כדי להשתגע. ומשום כך הוא משתגע ובועט מרוב
שומן.

אנו צוחקים להמצאותיהם המשונות, המגושמות, בשביל תיקון
סדרי־החברה: פעם אוסרים הם שכר, פעם עורכים מסע־צלב נגד התורה על
סבתה־גורילה. אמת ויציב, כל זה מצחיק מאד. יש גם דברים הרבה יותר מגוחכים,
גם כן באותו שטח של תיקון העולם הזה, שהקדוש־ברוך־הוא הקימו ברשלנות כה
רבה. סמוך לשיקאגו ישנה עיירה קטנה זייון־סיטי (“עיר־ציון”) והמועצה
המקומית האבטונומית שבה חוקקה “חוקי־תכלת”, כפי שהם מכונים: אסור לעשן,
לגדף, לרקוד ביום הראשון לשבוע. שמלות הנשים אסור שתהיינה גבוהות מן הארץ
יותר מששה אינץ'; השרוולים צריכים לרדת למטה מן המרפקים, הצווארון אסור
שיגלה את “הגומה שבצוואר”, אותה שלמטה מן הפיקה. היו שם מקרים כשאסרו
בבית־הנתיבות גברות לבושות כמקובל היום, אם נצטרכו לרדת מן הקרון לרציף.
מבדח. ולפרקים כפשע מן המבדח למבעית. “קיו־קלוקס־קלאן” – חוליה בתוך
שרשרת, פרי מאמץ נואש של הרוח המתלבט למצוא כר לעלילות עצמה ואימה: לפיכך
מטיל הוא כושים למדורות־אש ומלקה עד מוות היום דארוויניסטים, מחר נואפים.
על כך ישנו דף נורא, אכזרי, ברומן “אלמר גאנטרי” (על מחברו, סינקלר
לואיס, עוד ידובר להלן): תופסים מלומד צעיר, בעל דעות חפשיות, שבא לעיר
דרומית לשם הרצאה, מסיעים אותו אל מחוץ לעיר, שם קושר לו האחד את ידיו
מאחוריו, ואחר מצליף בשוט מעור־פיל על פניו, משחית את עיניו… וזו תמונה
מן המציאות. אגב כך מתפתח בארץ עד לשיעורים של ימי־הבינים שוד פשוט וגלוי –
בארץ שאין בה שום יסוד כלכלי בשביל שוד, שהרבה יותר קל להשתכר בה כסף
בדרכים חוקיות. שיקאגו לוחמת כבר כמה שנים בכנופיה העירונית שלה: כבר היו
שבועות כשהמשטרה היתה זוקפת מכונות־יריה בקרנות הרחובות. ועל כך, כיצד שני
נערים, ילדי־טיפוחים, שאבותיהם עשירי־מיליונים, הרגו נער שלישי מרוב
סקרנות, עברה השמועה לפני כשנתים בעולם כולו.

יש אצלם אינטליגנציה (הם גם כותבים את המלה בצורה זו כמו הרוסים: intelligentsia): אולי זו כיום
האינטליגנציה המעודנת והמשכילה בעולם, דקת־טעם, איסטניסית ו“תלושה מן
המציאות”, עוד יותר מן הרוסית שלפני המלחמה או שבגולה. בזים הם לאמריקה של
ההווה ומאוהבים באמריקה של העתיד, העתידה ללא ספק להתיצב בראש העולם, לאחר
שיתם לגווע ה“אספסוף” השורר כיום. בשום מקום ובשום זמן (פרט, אולי, לרומא
בימי פטרוניוס) לא היתה תהום כזאת בין אלה “רמי־המצח”, כפי שהם מכונים
שם, ובין ה“המון” – אלא שב“המון” נכללים במקרה זה גם הפרופסורים, גם
עורכי־הדין, גם הרופאים, גם ה“אצילים” (לאציל נחשב בעיניהם, בתמים, כל מי
שסבו נולד באמריקה ונולד עשיר). רמי־המצח חיים במין מסדר נפרד של רוזנים
ורוזנות, לאו דווקא משום גובה־לב, אלא בפשטות משום שאין להם לשיחה איש
כערכם.

אבל, גם ה“המון” מתחיל לכמוה ולתבוע גיחה אל השלטון – זה
מוכח מהצלחתם של ספרים אחדים באמריקה. ספרים אלה גם חיבורים מצוינים כשהם
לעצמם; חבל, שאינם מצויים בתרגום – אבל, על ס. לואיס ועל ת. דרייזר ימצאו
הקוראים סקירות קולעות בקובץ “Croisières” של אנדרי
לוינסון, שיצא מקרוב. ברם, לגבי נושאי לא זה חשוב שהספרים טובים ביותר, אלא
שדווקא להם נמצאו קוראים כה מרובים וחשקים בכל קצווי אמריקה, אפילו
בפינות נדחות. “הרחוב הראשי” של לואיס היה אפילו “בסט־סלר” (כלומר, הוא
זכה למהדורה גדולה ביותר) בעונה של שנת 1921. כרך זה מכיל חמש מאות עמודים
באותיות זעירות, קורות ימיה של צעירה שגמרה “קולג'” במיניאפוליס ואחר
נישאה לרופא והיא חיה בעיר עלובה של שלושת אלפים תושבים, שמרום החברה בה
מורכב מחנווני־מכולת ובעל בית־מרקחת. הצעירה, מאד בינונית לפי השעורים של
רוסיה לפני המלחמה, השכלתה קצת גבוהה מזו שבגימנסיות, וגם אינה חכמה ביותר:
נאמר – שוב לפי המידה הרוסית – מאותן שאת “קאראמאזוב” עד הסוף לא קראו. לה
מצבי־רוח בנוסח צ’כוב, געגועים ל“מוסקבה” וגם־כן לא במובן עמוק ביותר:
בעיקר קצה נפשה באדריכלות המרופטת של הרחוב ה“ראשי” והיא הוזה על בנינים
יפים. בכך מסתכם כל תכנו של הרומן, המחוסר כל עלילה, גם כן כמו אצל צ’כוב.
אך, כפי הנראה, קפצו עליו וקראוהו לתיאבון תושבות אין־ספור של “רחובות
ראשיים” אין־מנין, הפזורים ברחבי הערבה האמריקנית. עובדה זו היתה לפלא אף
בעיני המו"לים: רגילים היו לחשוב, כי בערי־השדה מחבבים רק ספרי הרפתקאות
ומעשיות ברמי־היחש.

אחרי כן כתב לואיס את “בביט”. בביט היה כיום, כמו גם
“הרחוב הראשי”, לשם־דבר באמריקה. ה' ג’ורג' בביט – זה אותו עמוד־התווך של
הרווחה האמריקנית, הממלא את השליחות הגדולה של רדיפה אחרי הדולאר. זה חתך
מאונך ואפקי של מאה ועשרה מיליונים: לא כסיל ולא חכם, לא עני ולא עשיר;
אדם לא רע; בז למהגרים חדשים כמו לבוץ חוצות, כלומר בלי שום רוגז, אלא
בפשטות אינו רואה אותם כבני־אדם; בור בשעור דמיוני, מופלג (יש ברומן מחזה
מתמיה, כיצד בביט וחבורתו מגיעים לכלל דעה, שהמשורר המקומי, המחבר
מודעות בחרוזים, עולה לאין ערוך על אותו דאנטה של המהגרים). אולם, גם אצל
בביט מזדמנים מצבי־רוח בנוסח צ’כוב – אמנם, מהם אין יוצא מאומה. – אחר
יצא הרומן “ארוסמית”, העוקב אחרי ה“בביטים” בחוגים מלומדים, לא רק בין
הרופאים (גבורו של הרומן – רופא), אלא גם בין עסקני־מדע מושבעים.

ספרו האחרון של לואיס – “אלמר גאנטרי”; אותו כבר הזכרתי.
נסתמכתי על דף מבעית אחד, אך אולי מבעיתים עוד יותר שאר הדפים, אף שאין בהם
שום תאורי־עינויים. אם נתעמק ברומן זה, תהיה בעינינו גם יצירה כמו “סיבצב
ווראז’ק” של מ. אוסורגין, הפואמה המזעזעת, בלי רוגז ולעג, אודות היגון
הלאומי והכל־עולמי, – כמו השתפכות־נפש ענוגה, לעומת הררים אלה של בלהה
קרה, עסקית. החיים הדתיים באמריקה נחשבים לנמרצים מאד – כתות פרוטסטנטיות
בלבד יש שם יותר מ־20. לואיס מראה את התמונה הפנימית של חיפושי־אלוהים
אלה: מתקבל כתם רצוף של חילול־קודש, מעשי־אונאה, שקר אף ללא כל מסווה,
עסקי־תרמית, רפש כמו סביב ראספוטין. על רקע זה אין תמהים למקרא ההתעללות
באותו מלומד. ואם נזכר בכל ספריו של לואיס בזה אחר זה, מסתכם הרושם: כל
ההווי של אמריקה – זה אותו דבר “לא־נורא”, אשר מקרבו מוכרחות להוולד הבלהות
של חבלי המשיח. אם צדק המחבר, לא לנו לשפוט; חשוב רק זה, שבשביל הצופה
בדרכי החיים שבאמריקה, כל החיים במולדתו אינם אלא סיוט.

עוד יותר “נורא” הרומן של דרייזר, אשר גם שמו כן: “טראגדיה
אמריקנית”. מבחינה אחת ספר זה, כמדומה, בלי תקדים: שום מחבר לא בחר לו עוד
לגיבור אפס גמור כזה, שום אחד לא נגש לאותו אפס גמור במידה כזאת של
אוביקטיביות אינסופית, בין־כוכבית, ללא ניצוץ של אהבה או כעס או בוז או
חמלה. שני כרכים, 1200 עמוד, אודות אדם צעיר שאין לומר אודותיו מאומה. בחור
יפה־מראה, שגדל כמעט ברחוב, אבל לא לגמרי ברחוב, ללא סגולות טובות או רעות,
והקרירה שלו אמריקנית רגילה; תחילה עוזר בחנות, אחר שליח בבית־מלון, אחר
פועל בבית־חרושת של דודו, אחר משגיח בעבודה. יכול היה לסיים את חייו
כמיליונר; תחת זה הוא מסיים כרוצח. ולא זה “נורא” שהטביע במים פועלת
שלפני־כן הדיחה – הטביע ביד כבדה, בהיסוס, במין סמרטוטיות ומתוך אי־רצון
עמוק להרוג. הנורא הוא גם כאן מה ש“לא־נורא”, הסכלות השטוחה של ההווי
הקיים שם, אשר שום חרדה צבורית אינה מאירה ואינה מקדשת אותו, – הווי ללא
טראגדיה לאומית, המביא לידי abâtardissement1 טראגי של האומה. יש פרקים שיכול אדם לעבור עליהם כמעט בלי
תשומת־לב – אבל, אם יעיין, ימצא בהם משפט חרוץ על כל מלוא ארץ גדולה. כזה,
למשל, הסיפור על הצלחתו של הגיבור בחברה הגבוהה של העיר. הוא יפה־תואר,
מיטיב לרקוד; לכן האירו לו פנים הצעירות שב“חברה”. הוא – בפשטות, איננו
יודע קרוא וכתוב, לא למד מעולם ולא קרא מאומה; הן כולן למדו באינטרנאטים,
אחיהם סיימו את האוניברסיטאות של אמריקה, ייל והארווארד. אבל, שום הבדל
ברמה אינו מורגש. התרבות איננה נקלטת בהווי זה. כמו לפנים בכפר הרוסי –
שיכחת קרוא־וכתוב למרות תעודת בית־הספר. גם אצלן גם אצלו אותן המחשבות,
אותם הדבורים, תפלות אפלה מן הצמרת ועד למרתף.

ושוב: אם אמת היא זו, איני יודע; אך לא בזה העיקר. בשעה
שפורצים מפי אומה חרופים שכאלה כנגד עצמה והאומה קוראת אותם לשכרה ומבקשת
עוד ועוד, – אין זה סתם כך, אלא זה אות. ובפרט, אם אגב כך ברור שהאומה
מתהפכת בציריה, מבקשת צוק תלול שכדאי לטפס עליו, עושה מעשי־קונדס,
אוזרת־כוח להפליא את העולם בתיקונים רוחניים, מצחיקה את הבריות – ומאמינה
בעצמה עד ליהירות. ותוך כדי כך גם מקפה את השמנת מאירופה, רוכשת מכל עבר
אמנות, נגינה, מדע, בונה ארמונות־אלאדין בשביל בתי־ספר ואוניברסיטאות,
כמעט כדי מאה בשנה, יוצקת אל קלחתה ממיטב זהב־הרוח ושולחת את ידה לזכות
במלאי נוסף של ברכה זו. ואיזה מין קלחת היא זו: מאה ועשרה מיליונים של חומר
מובחר (מובחר במובן של “שוטטות”, זאת אומרת במובן החשוב ביותר) מעשרים
גזעים אריים, צאצאי מילטון וויידלוטים, הויקינגים וצ’זאר בורג’יה,
אוסיאן ודובריניה, יאן סובסקי וויינמינן, קוחולין – הגיבור
האירי, וז’אן ד’ארק… “לאן את טסה” – הצפור הלבנה?














“התממזרות”. – המתרגם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31915