


	
	[אָבוֹא הַיּוֹם בִּתְפִלָּה אֶל־מִקְדְּשֵׁי אֵל (סליחה)]
	



[מרומא, חי באמצע המאה הי"ג]






סְלִיחָה לְתַעֲנִית צִבּוּר





אָבוֹא הַיּוֹם בִּתְפִלָּה אֶל-מִקְדְּשֵׁי אֵל

בְּךָ בָּטְחוּ אֲבוֹתֵינוּ יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל

רַבִּים קָמִים עָלַי מְמִירֵי אֵל

וְאוּלָם אֲנִי אֶדְרשׁ אֶל-אֵל.





הַיּוֹם בְּיוֹם סְלִיחָתִי בָּאתִי בְתַחַן לְפָנֶיךָ

מְחֵה פִשְׁעִי וְחוֹבִי כִּי-בָאתִי לְחַלּוֹת פָּנֶיךָ

חַזְּקֵנִי וְאַמְּצֵנִי וְקָרְבֵנִי בִתְשׁוּבָה לְפָנֶיךָ

תִּכּוֹן תְּפִלָּתִי קְטֹרֶת לְפָנֶיךָ.





בּוֹחֵן כְּלָיוֹת וָלֵב מַהֵר עֲנֵנִי

רַחוּם בִּתְפִלָּתִי רֵיקָם אַל-תְּשִׁיבֵנִי

יָהּ לְמַעַנְךָ כַּפֵּר אַשְׁמָתִי וְאַל-תַּאֲשִׁימֵנִי

יְיָ הוֹשִׁיעֵנִי.





וְתַצִּיל עַמְּךָ מִיַּד צָרִים כִּי רַבִּים צָרָי

אָהֳלִי שֻׁדַּד וְכִמְעַט כִּי נִתְּקוּ מֵיתָרָי

בֵּין כָּל-אֻמָּה וְלָשׁוֹן נָפֹצוּ שְׁאֵרָי

בְּתוּלֹתַי וּבַחוּרַי.





כִּמְעַט נָטָיוּ לַמּוֹט רַגְלֵי אֶבְיוֹנָי

לוּלֵי תַּנְחוּמוֹת נְבִיאֵי חֶזְיוֹנָי

כִּי נָמוּ צָרַי מִבִּלְתִּי יְכֹלֶת יְיָ

וְעַתָּה יִגְדַּל-נָא כֹּחַ יְיָ.





קָרוֹב לְקוֹרְאֶיךָ הַטֵּה אֹזֶן וְשִׁמְעָה אֵלָי

צָעַקְתִּי אֵלֶיךָ מֵחַדְרֵי לְבָבִי שְׂבֹר מִלּוּלָי

וּפְצֵנִי וְהַצִּילֵנִי כִּי חָשְׁבוּ לִדְחוֹת מַעְגָּלָי

וְעֵינַי תָּמִיד אֶל-יְיָ.





סִתְרִי וּמָגִנִּי אַתָּה הוּא אֱלֹהֵי תּוֹחַלְתִּי

וְהַקְשֵׁב לְקוֹלִי בְקָרְאִי כִּי לְךָ יְיָ הוֹחָלְתִּי

בְּיוֹם עִנּוּיִי כַּפֵּר אַשְׁמָתִי וְתַרְבֶּה מְחִילָתִי

כִּי לִדְבָרְךָ יִחָלְתִּי.





קָרְבֵנוּ לִישׁוּעָתְךָ מָלֵא רַחֲמִים

וּזְכָר-לָנוּ אַהֲבַת שְׁלשֶׁת קְדוּמִים

וּתְשִׁיבֵנוּ בְּבִנְין שָׁלֵם בְּנִחוּמִים

אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל-כִּסֵּא רַחֲמִים.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38428