


	
	שבח נשיר
	



סימן: שלמה ב׳כור ח׳סן ח׳זק ו׳אמץ ס׳ימן-טוב






שבח נשיר לאלהינו

ונכבדו בגרוננו

כי חסדו גבר עלינו

בימי משה נביאנו.





לולי הוא שהיה לנו

אשר ראה את ענינו

אזי חיים בלעונו

והכריתו את שמנו.





ממצרים גאלנו

מבית עבדים פדנו

רכוש גדול הנחילנו

ואת הים קרע לנו.





הוציא ממסגר נפשנו

ובצל ידו הסתירנו

ערך שלחן לפנינו

ודגן שחק הטעימנו.





בכורי קרא אותנו

לסגלה לו לקחנו

מן העמים הבדילנו

ותורתו השמיענו.





חסן ישועות הוא לנו

מגן משגב בעדנו

הוא המחזק את ידנו

והמאיר את נרנו.





חזק נא את עצמותינו

וברך פרי כפינו

ויבשו אויבינו

ויכלמו שונאינו.





ואמץ את עדתנו

וישעך תתן לנו

השב נא את שביתנו

וקבץ את נדחינו.





סימן טוב עשה עמנו

ומהר לגאלנו

שמחת עולם על ראשנו

בעבודת אלהינו.





וחסדך תגביר עלינו

כבימי משה נביאנו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43968