


	
	המבול (מתוך "שירי החליפות" לאוביד)
	




(“שירי החליפות” לאוביד על־פי התרגום האיטלקי של ד' אנגוילרה, ספר א', טור 581)



– – ͝– – – ͝– – – –



רגשת נהרות כי גבול נאצו



מזה ומזה נגרה שוטפת



שטף וזרם עד־אשר נקבצו



כלם כאחד חברו ללכת



ובגאוה ובוז אלי־ים רצו



אותם יגרש ים, ומתהפכת



שפעת נחלים עד־מאד פרצו



ובמשברי ימים קרב יחפצו.





מים במים לוחמים נגעו



הלוך ושוב נהר וים לא נחו



עד־כי בגאות־ים אפיקים לעו



מיום ליום הרים גבהים שחו



אז ממעונותם כפירים תעו



מארמנותם מוֽשלים ברחו



גם האנשים עוֽרקים ההרה



דרכם בנבכי־ים אהה נסתרה.





כל־עוד אשר יבכו ויתאבלו



התגעשו ימים ומים גאו



על־הֽררי־אל לעלות נבהלו



כי הֽררי מצער כבר נחבאו



לשחות בלב־ים רֽגזו וחלו



וברב מהומה פוֽרצים נמצאו



עגל כפיר ומריא ואיש עם־ליש



פרה ודב יחדו זאב עם־תיש.





תאבד ותסתתר תבונת־גבר



גם תועפות לביא הכי אמללו



אל למלכים הון וגנזי־שבר



שוא מבלי מנוס צבאים קלו



גם זה כמו־זה נפלו בשבר



דגים הלם בין צאלים יובלו



למקום נוה תנים ומרבץ־שחל



ולקן דרור או עוֽרבי הנחל.





רבים בחפזם נועצו לברח



על־הר מרומים תוך צחיח סלע



ובחיל וחומה חֽשבו לגדח



מימי תהום רבה וגלי־בלע



אך מסגרותם פֽתחו פתח



ויתנו נפשם בכף הקלע



צרור מצדת עז בקצף מרד



עד־כי לתל עולם פלאים תרד.





אז יעלה בכה לרמתים



ובנו בחיקו יוֽשבי גבעתה



יתאמרו ימים ומי מתנים



כסו זרועותיו ברב אימתה



יתפש בראש אמיר במו ידים



גם שם חמת הים כבר עלתה



וברב גאונו ירדפנו שבע



על־ראש בכאים על־מרומי־גבע.





גם האניות כאשר תובלנה



על־במתי ימים ברב תפארת



מטו להשבר ותבהלנה



פעם עלי גפי מרמי קרת



פעם בנבכי התהום תשפלנה



כי נהמת הים מאד סוררת



רוח סערות כל־אני בוקע



בבלי מצא מעצור להושע.





אן יֽלכו אפוא מרודים אנה



כל־תוֽפשי משוט במימי־שבר



לשחות כדגים יוֽכלו עד־אנה



בין גל לגל בין מוֽקשי הקבר



קדמה וימה או פאת תימנה



צפור רצוץ נוצה מרוח אבר



יעוף אבל כי יחלש ויעף



מצא קבורתו בשטף זעף.





כן מוסדות ימים בעת נתקו



ראש הֽררי־עד בל יהי פרוע



מים עדי־ים שוֽטפים נשקו



נהר לים נהפך וכל־מבוע



ובני חלוף יחדו בים נמקו



אחור וקדם נעקר נטוע



לא העמידו מפני הפרץ



שפה לפיו סביב קצות הארץ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42185