


	
	כִּי אֶרְאֶה
	



על המכתבים בו יאמר. יח כסליו תרמ״א.






כִּי אֶרְאֶה בְנֵי הַדּוֹר בְּמִכְתָּבָם מִלִּין יַכְבִּירוּ

יַרְבּוּ מַהֲלָלִים טֶרֶם שֵׁם רֵעֵיהֶם יַזְכִּירוּ

יַרְבּוּ מַהֲלָלִים וּלְמִסְפָּרָם אֵין קֵץ וָחֵקֶר

וּבֵין כּוֹכָבִים כִּמְעַט קִנּוֹ הֲלֹא יָשִׂימוּ

וּכְשַׁחַק כִּי נֶחְשָׁב רוּם שַׁחַק אוֹתוֹ יָרִימוּ

בְּאַלְפֵי אִמְרֵי כָזָב בְּרִבְבוֹת נַחֲלֵי שָׁקֶר

אַךְ בָּזֹאת יִשְׁקֹט לְבָבִי כִי אֲשֶׁר בְּדָת אֱמֶת הֻחַק

״כָּל הַנִּטְפָּל לַשֵּׁם מִלְּפָנָיו הֲרֵי זֶה נִמְחָק״.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42565