


	
	כִּי אֶחֱזֶה
	



אשה רעה וכתובתה מרובה. חשון תרמ״א.






כִּי אֶחֱזֶה בְנֵי הָעָם כְּסִיל רוֹם יִשָּׂאוּ

אֲשֶׁר זָקָן גָּדוֹל לוֹ וּבַעַל כֶּרֶשׂ

גַּם כִּי רֵק מִכֹּל, נִדְמָה כְשִׁבְרֵי חֶרֶס

חָכָם מִשְּׁלֹמֹה לוֹ כֻלָּם יִקְרָאוּ.





(לְפִי מֶרְחַב גֵּו וּלְפִי גֹּדֶל מֵעַיִם

כֵּן מֶרְחַב שֵׂכֶל וְכֵן גֹּדֶל מַחֲנֵהוּ

גַּם חָכְמַת אָדָם הֵן תָּאִיר פָּנֵיהוּ

הַדְרַת זָקֵן תָּעִיד חָכְמָה כִפְלַיִם).





יִתְּנוּ הַמִּשְׂרָה אֶל כָּל רֵעַ לָקָטוּ

יֹאמְרוּ אֶל הָאָטָד – מָלְכָה עָלֵינוּ

וּלְדַרְדַּר וָקוֹץ קָצִין תִּהְיֶה בְתוֹכֵנוּ

יְדֵיהֶם עַל רֹאשׁ פָּר יִסְמֹכוּ וְלֹא יִשְׁחָטוּ.





יִקְרְאוּ מְאוֹר שֶׁמֶשׁ אֱלֵי חֶשְׁכַת לַיִל

פִּינְחָס יִקְרְאוּ כָּל אֶל זוֹנוֹת עָגָבוּ

יָשָׁר בָּאָדָם – כִּי יָדָיו לְדָם אָרָבוּ

שׁוֹעַ וּנְדִיב לֵב לְבַעַל אֲבִיגָיִל.





כִּי אֶחֱזֶה כָזֹאת וְכָזֹאת נֶפֶשׁ שׁוֹבֵבָה

כְּבוֹדָהּ רַב וְקִנְיָנָהּ יִמְתַּק וְלֹא יֵמַר

לְבָבִי יִשְׁתּוֹמֵם אֶתְפַּלֵּא וְאֹמַר

אִשָּׁה רָעָה! אֵיכָה כְּתֻבָּתֵךְ מְרֻבָּה?!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42566