


	
	עוֹפְפִי נַפְשִׁי
	



שירי ידידות. אשירה נא לדודי.




עוֹפְפִי נַפְשִׁי מֶרְחַב תֵּבֵל וְתוּרִי

לִקְצוֹת אֶרֶץ דְּאִי רְאִי פְנִימָה וְחוּצָה

דִּרְכִי עַל בֳּמָתֵי חֵקֶר וְשׁוּרִי

הֲיֵשׁ כְּדוֹדִי כָּל נֹעַם לוֹ יָרוּצָה?

אָרוּצָה.



נַפְשִׁי לַעֲשׂוֹת חֶפְצִי עַתָּה קָמָה

אִמְרִי הַבְּמִזְרָח זָרַח שֵׂכֶל כְּשִׂכְלוֹ

הַאִם עֶלֶם לְנַפְשׁוֹ חֲכָמָה מְאֹד רָמָה

אוֹ נַעַר בְּסֻלַּם אַהְבַת אֵל עָלָה עָלֹה?

לֹא.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42621