


	
	בַּמָּחוֹל יְדִידִים
	



שירת דודי לכרמו. ר״ח אדר תרל״ט לכבוד החתן המפואר יקר
ונעים זר״ק ס״י אברהם חי נ״י ביום חתונתו וביום שמחת לבו עם הכלה הכלולה
זר״ק ס״י שמחה ת״ם יחד יגילו וישמחו יציצו ויפרחו עדי זקנה ושיבה אמן
נס״ו.






בַּמָּחוֹל יְדִידִים חֹגוּ / מַחֲאוּ כָף וְאַל תִּסֹּגוּ
/ שִׂישׂוּ וְחַג דּוֹדִים חֹגוּ / כִּי עַל כַּלָּה יָשִׂישׂ
חָתָן.





עֲשִׁירִים שִׁיר פִּצְחוּ / עֹנִי, דַּלִּים שִׁכְחוּ / וּמֶגֶד וְעָסִיס / זֶה לָזֶה הוֹשִׁיטוּ



עִזְבוּ כָל אַדֶּרֶת / מִצְנֶפֶת עֲטֶרֶת / לִכְבוֹדְכֶם נְבוֹנִים / כָּעֵת אַל תַּבִּיטוּ



לְפַזֵּז וּלְכַרְכֵּר / לִשְׁתּוֹת וּלְשַׁכֵּר / וְכָאֵילִים, רַקֵּד / הַרְבּוּ – אַל תַּמְעִיטוּ



שִׂישׂוּ אַל תִּירָאוּ / עוֹד מְעַט תִּקְרָאוּ / שִׁבְעַת יָמִים מִשְׁתֶּה / בַּחֲצַר גִּנַּת בִּיתָן.





בַּמָּחוֹל יְדִידִים חֹגוּ / מַחֲאוּ כָף וְאַל תִּסֹּגוּ
/ שִׂישׂוּ וְחַג דּוֹדִים חֹגוּ / כִּי עַל כַּלָּה יָשִׂישׂ
חָתָן.





מִסְכוּ חַכְלִיל יַיִן / אַל תֹּאמְרוּ ״עוֹד אַיִן״ / הֵן כִּמְעַט נִשְׁבַּעְתָּ / כִּי יָאֵר עֵינַיִם



הַכּוֹסוֹת אַךְ מָלְאוּ / וּבְרָכוֹת גַּם קִרְאוּ / ״תָּאִירוּ אֲהוּבִים / כְּאוֹר צָהֳרַיִם״



וּבְתוֹךְ מַקְהֵלִים / יַעֲנוּ צֶלְצְלִים / ״אָמֵן וְאָמֵן / תָּגִילוּ שִׁבְעָתַיִם״



״עַל הֲדַר שֻׁלְחַנְכֶם / יָסֹבּוּ בְנֵיכֶם / וְגַם בְּנוֹתֵיכֶם / יַעְדּוּ הוֹד חֶמְדָּתָן״.





בַּמָּחוֹל יְדִידִים חֹגוּ / מַחֲאוּ כָף וְאַל תִּסֹּגוּ
/ שִׂישׂוּ וְחַג דּוֹדִים חֹגוּ / כִּי עַל כַּלָּה יָשִׂישׂ
חָתָן.





וְאַתָּה דוֹד צוֹלֵחַ / הֱיֵה אַךְ שָׂמֵחַ / שׁוּרָה וּרְאֵה מִי זֹאת / לִימִינְךָ נִצֶּבֶת



זוֹ שִׂמְחָה לָקַחְתָּ / בְּטַבַּעַת תַּתָּה / זוֹ נֶפֶשׁ יְקָרָה / לֶהָבוֹת חוֹצֶבֶת



אַךְ זֹאת רַעְיָתְךָ / אַךְ זֹאת חֶמְדָּתְךָ / וּלְנִיב שְׂפָתֶיךָ / הִנֵּה הִיא תוֹאֶבֶת



עִמָּהּ הִתְרוֹעֵעַ / עַמָּהּ הוֹשֵׁעַ / זֹאת גִּנַּת עֲדָנִים / הַיּוֹצֵר לָךְ נָתַן.





בַּמָּחוֹל יְדִידִים חֹגוּ / מַחֲאוּ כָף וְאַל תִּסֹּגוּ
/ שִׂישׂוּ וְחַג דּוֹדִים חֹגוּ / כִּי עַל כַּלָּה יָשִׂישׂ
חָתָן.





עִלְסִי גַּם אַתְּ כַּלָּה / חֶמְדַּת כָּל סְגֻלָּה / אֶל אִישֵׁךְ וְהוֹדֵךְ / שְׂאִי נָא עֵינַיִךְ



חִזְקִי הִתְאוֹשָׁשִׁי / אַל נָא תִּתְבּוֹשָׁשִׁי / מַה בַּצָּעִיף הַזֶּה / תְּכַסִּי פָּנַיִךְ



עַל דּוֹדֵךְ הִתְרַפְּקִי אַל נָא תִּתְחַמְּקִי / הֱיִי לוֹ אַךְ עֵזֶר / וּתְנִי לוֹ דוֹדַיִךְ



וּלְעֻמַּת תִּפְאַרְתֵּךְ / חָכְמָתֵךְ צִדְקָתֵךְ / הֲמוֹן כָּל עֲלָמוֹת / יִשְּׂאוּ כְלִמָּתָן.





בַּמָּחוֹל יְדִידִים חֹגוּ / מַחֲאוּ כָף וְאַל תִּסֹּגוּ
/ שִׂישׂוּ וְחַג דּוֹדִים חֹגוּ / כִּי עַל כַּלָּה יָשִׂישׂ
חָתָן.





בְּשִׂמְחַתְכֶם דּוֹדִים / יְדִידִים נֶחְמָדִים / גַּם אָנֹכִי מִפֹּה / בִּזְמִירוֹת אָרִיעָה



וְלִמְאֹד תָּאַבְתִּי / וְרַבּוֹת הִתְפַּלַּלְתִּי / ״בִּמְעוֹן חֻפָּה אֶהְיֶה / אָנָּא אֵל הוֹשִׁיעָה״



אָכֵן לֹא מָצָאתִי / דְּבַר מָה חָפַצְתִּי / כִּי עֲצַת אֱלוֹהַּ / הֵן אוֹתִי הִפְרִיעָה



נָא מִנְחָתִי קְחוּ / וּלְמַעֲנִי סִלְחוּ / הֵן תַּחְתַּי שָׁלַחְתִּי / שִׁירָתִי זֹאת מַתָּן.


מאתי

השמח בשמחתכם והחפץ בהצלחתכם

אברהם ברוך מני ס״ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42627