


	
	עַל כֵּס מִשְׁפָּט
	



בית דין הצדק או צדק ומשפט לגמר למודי הלכות דינים






עַל כֵּס מִשְׁפָּט הִתְנַשֵּׂא בְיָפְיְךָ צֶדֶק

וְעִם אֱמֶת בְּחִירָתְךָ חַזֵּק כָּל בֶּדֶק

וּבְזֹךְ מִלֶּיךָ מִפְּנִינִים יָקְרוּ

הֲדֹךְ בְּנֵי עַוְלָה מִדְּרָכֶיךָ סָרוּ.





זֹךְ מִלֶּיךָ, רוֹזְנֵי פֶלֶךְ יִשְׁמָעוּ



וּכְפֶלֶךְ עֹשְׁקֵי דַלִּים (כל) יוּקָעוּ



בַּתֵּק בְּעֹז חַרְבְּךָ כָּל יָשֵׁן בְּחֵיק פֶּשַׁע

וּבְצֵל בַּחוּנֶיךָ יַחְסוּ רְצוּעֵי רֶשַׁע.





אַשְׁרֵי אֲנָשֶׁיךָ שׁוֹמְרֵי מִשְׁמֶרֶת

אַשְׁרֵי רַבָּן יַעֲקֹב גִּבּוֹר הֶחָיִל

יוֹסֵף וּמֹשֶׁה, בִּי, יְמִינָם לֹא תֵלַהּ.





אַשְׁרֵי כֹהֲנֶיךָ יִקְרֵי תִּפְאֶרֶת

וְיֶתֶר דּוֹפְקֵי דְלָתֶיךָ יוֹמָם וָלַיִל

לִי הַאֲצֵל אֵל, מִזִּיו כְּבוֹדָם סֶלָה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42632