


	
	עוּרִי אֵם
	



שיר חנוכת הבית על השמינית






עוּרִי אֵם כָּל קֹדֶשׁ עוּרִי שְׂפַת עֵבֶר

וּבְנוֹת שִׁירִי כַּנְּשָׁרִים יַעֲלוּ אֵבֶר

יִשַּׁב הָרוּחַ וְרוּחֵךְ גַּם יָפִיחַ

יִזַּל טַל אוֹרֵךְ וְטַלֵּךְ אַל תִּמְנְעִי

וְנִטְפֵי הַדִּבֵּר מֶנִּי אַל תִּגְרְעִי

גַּם בְּקַוֵּי שֶׁמֶשׁ זוּ נָגְהֵךְ יַזְרִיחַ

יִשְׁלַח כְּנַף הַשַּׁחַר צִירֵי הַזֹּהַר

וְאַתְּ תִּשְׁלְחִי עֶצֶם מִלַּיִךְ לָטֹהַר.





אֵל נוֹרָא תְהִלּוֹת אָנֹכִי אָשִׁירָה

וּכְמַר מִדְּלִי מִנִּפְלְאוֹתָיו אַזְכִּירָה

בְּקוּם עָלֵינוּ יָוָן כִּזְאֵב הָעֶרֶב

וַיֹּאמֶר בְּלִבּוֹ אֲנִי וְאַפְסִי נֵצַח

שָׁלַח עַוָּל שֵׁן וְזֵד רָע מַלְתְּעוֹת רֶצַח

וּבַת יַעֲקֹב אָכַל שַׁחַר וָעֶרֶב

עַל כֵּס בְּכוֹר מָוֶת יָשַׁב יוֹרֵשׁ עֶצֶר

וְעַצְמוֹת בֵּן וָאָב גָּרַם גֶּזַע וָנֵצֶר.





בַּת יַעֲקֹב זוֹ אָמַר צַר גְּבַהּ הָרוּחַ

שֶׂה, מְנַהֵל אֵין לָהּ בְּצִלּוֹ כִּי תָנוּחַ

אָכֵן בֵּין עַמִּים כַּלְּבִיאָה רָבָצָה

וְעַל צַלְמֵי אֱלִיל זְהָבָם שֵׁן חָרָקָה

הֵנִיעָה רֹאשׁ אַף לַעֲגָה וְגַם שָׂחֲקָה

וְעַל סֶלַע לִבָּהּ אֵימָתִי נֻפָּצָה

לֹא תֵדַע זוֹ כִי הִיא אַךְ שֶׂה צוֹלַעַת

רֶגַע חֵץ יִרְדְּפָהּ וְהִנֵַּה הִיא גֹוַעַת.





אִם מִגִּזַּת צַמְרָהּ עַד כֹּה לָבַשְׁתִּי

וָאֶשְׁתֶּה חֲלָבָהּ גַּם עוֹרָהּ פָּשַׁטְתִּי

הֲלֹא עוֹד שְׁמָהּ יָנוּב יִפְרַח כַּגֶּפֶן

לָכֵן אֵל אֵשׁ זַעְמִי אֹמַר תִּקְדָּחִי

אַל נָא תָשׁוּבִי עַד נָקָם תִּקָּחִי

וְאַתָּה שִׁלְחִי לְתַעְרֵךְ עֹרֶף תֵּפֶן

עַד לֹא תַשְׁאִיר גַּם שָׂרִיד אַל תָּשׁוּבָה

לֹא תִשְׁקֹט עַד תַּעַשׂ אֲשֶׁר אֲנוּבָה.





אִם אֳנִי יַהַדְּפוּ עֹז גַּלִּים הַיָּמָּה

הֵן הַקֶּרֶשׁ יָרוּם עַל וְעוֹד לֹא תַמָּה

אַךְ גַּם הַמַּפֵּץ אִם יֵרֵד אַחֲרֶיהָ

הֲלֹא זִכְרָהּ יָסוּף כְּאַיִן וּכְשַׁחַק

מֵאָפַע יִמְעַט כִּרְחוֹץ בִּדְיוֹ מַחַק

לָכֵן עַד הַיְּסוֹד אַחְרִיב כָּל נָוֶיהָ

וְזֵכֶר שֶׂה זוֹ תוֹךְ מְצוּלוֹת אַשְׁקִיעַ

שֶׂה רוֹעֶה אֵין לָהּ וְאָב הֲלֹא יַכְרִיעַ.





לֹא וָלֹא! יַרְעֵם אֵל עִזּוּז מִשָּׁמַיִם

רוֹעֶה אֲנִי וְשׁוֹכֵן יְרוּשָׁלַיִם

אִם בִּמְחִיר חֵטְא אוֹתָהּ בְּיָדְךָ מִגַּנְתִּי

הֵן אוֹתָהּ אֶפְדֶּה כִּי אֵלַי תַּעֲרֹגָה

אֵלֶיךָ שִׁלְחֲךָ אֶשְׁלַח וְיַהַרְגָה

חַרְבְּךָ, אַךְ נָוְךָ יַחְרִיב, בִּי נִשְׁבַּעְתִּי

וּדְמֵי מְשַׂנְאֵי ה׳ אַךְ יָלֹקּוּ

רְמָחִים מֹרָטּוּ וַחֲרָבוֹת יָשֹׁקּוּ.





מִמַּטֵּה אַהֲרֹן יְשׁוּעָה, אֵל, הִצְמַחְתָּ

כַּאֲשֶׁר מִמַּטֵּהוּ אָז צִיץ הִפְרַחְתָּ

בְּיַד מַתִּתְיָהוּ אוֹיֵב עַמְּךָ תַּתָּה

וּבְשִׁמְךָ יָהּ נָשָׂא דֶגֶל הַיֵּשַׁע

וּמַכַּבִּי כִבָּה אֵשׁ גְּאוֹן הָרֶשַׁע

וְנֶפֶשׁ כְּפִירִים מִנֶּחְשָׁלִים אֵַךְ חַתָּה

עַד קוֹל רָם נִשְׁמַע מִזָּקֵן עַד נַעַר

הֵן שֶׂה אֲמוּלָה נָשְׂאָה זְאֵב מִיַּעַר.





וּבַחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים לַתְּשִׁיעִי הַחֹדֶשׁ

כְּיוֹם נִתַּן שִׁקּוּץ מְשׁוֹמֵם תּוֹךְ הַקֹּדֶשׁ

טִהֲרוּ מִקְדָּשְׁךָ עַמְּךָ וַיָּרִיעוּ

וַיִּזָּר שְׂשׂוֹן שׁוּשַׁן עַל כָּל שַׁעַל

וּמְנוֹרָה הֵאִירָה וְלַהֲבָהּ יַעַל

וְנֵרוֹתֶיהָ דּוֹר דּוֹר אֹמֶר יַבִּיעוּ

לֹא יָעֹז עַם אַב כְּאַלּוֹן גָּבוֹהַּ

וְלֹא יִדַּל עַם, אַךְ בִּרְצוֹן אֱלוֹהַּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42723