


	
	[לכבוד ידידו יוסף]
	



[לכבוד ידידו יוסף] / יהודה אבן גיאת


רעית צבי – גויה



ירתה בחץ רמיה!

יעלה תכל נעימי



אט, ותארב לדמי.



דברו, מתי שלומי:



הראיתם עוד צביה –



טרפה בני לביא?

קרעה סגור לבבות



בחנית לחי, ובבות



שננו ברק חרבות:



ירויון בלא צדיה



מדמי חלל ושביה!

תעטה רדיד נהרה –



אך באור יוסף מאירה



בן ינהל עז ומורא



בם עלי בני נשיה



ימשלה ביד נטויה.

צדקה לשון ידידות



תענה בך חמודות:



לך בחסד שם וידות,



כי גדרו הדחויה



היא בידך בנויה.

חן ליעלה, לבבו



שללה להעציבו,



יעטף ולא תשיבו:


  


בחיאתך, יא תריא,



אצרפי קלבך אליא!



(בחייך, כימה



הסבי את לבך אלי!)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9025