


	
	לבי לשלוה
	




לבי לשלוה ואני לשאון;

ערגתי לנחלה ומנוחה

ונחלתי – מרזח שגעון –

קלחת חצי־לעג אלי שלוחה.





הוי, מה אשתוקק לדשא הרך,

כר עשב ענג וטוב,

עליו ראשי הדוה אנח

וירפו כל חושי מלכאב.





לבי להזיות – ואני לבשר;

אביתי חלום וחזיונות־שוא,

ושביי לחם צר וזעום השכר…

כלי למוחש, כלי לעכשו.





לבי לנצחים ואני לשעה;

נכספתי לרכש הקים לעדי־עד

ואענד עדיי, סיגים ומעה –

מהם אף גרגיר לא שרד.





לבי לחרות – ואני בכבלים;

חפצתי לנדד בעולמות זרים,

לבוז למוסר, למסורה: הבלים!

וידי באזקים וחיי כה מרים.





הוי, מה אשתוקק לגג מגבב

בקירות חמר וטיט, בסיד לבנים,

בחצרי בגילה ישחק בן שובב

לראות ולאמר: הגשמו החזיונים…




ינואר, 1946






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54277