


	
	לקראת האביב
	




אקוט ביגון, קצתי בעצב תמיד,

נמאס לי תדיר פני־סובל להעמיד.

לבי משתוקק לרחץ בזיו –

קבלני אלי חיקך, האביב!





גלה לי פניך, נגהם הנאה,

כי התענג בו נפשי תתאוה.

יהי לבבך נדיב,

וקבלני אל חיקך, האביב!





אני נודד: אהיה נאמן לנצח

וכשי אגיש את לבי לך, הצח,

כל רגשותי לך אקריב –

קבלני אלי חיקך, האביב!





והיה מרבד ירקך לי לכר,

פרחי־החן מזהב־אופיר לי ייקר!

ואתה – את נפשי לו תשיב!

קבלני אלי חיקך, האביב!



**




**

מרץ, 1945






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54279