


	
	סדום
	




עיפתי –

ממשא האויר הכבד, המעיק,

הקופא על עמדו ודומם,

מצליפת החמה בשמים

הקרחים מפסת כל ענן

על מרחב ים כחל, מת־גלים

ועקר מכל חי,

על נוף של שממה, שדפון וקשיות,

מציר משטחי גבעות חשופות,

רפודות אבנים וחצץ;

וגושים כחלחלים, מאימים וכבדים

של מלח קשה ומוצק

הבנוי עמודים, מגדלים וצריחים

כזרועות נשואות באימה,

או שרידי ארמוֹנוֹת שחרבו ובלו

תחת שן התלאה והזמן.





רעבתי –

לפרי הבשל הצונח מלא,

עסיסי, משכר ובשום

וצונן עם שחרית מטל־בקר;

לאשכל הכבד, הדשן והרך,

לענב הבשל, המלא,

או ללחי־תפוח תפוחה, בשרנית,

מבריקה וצוחקת לשמש

בצבע ירק וכתם וזהב

ומופזת־נוצצת בכל בני־גון

של תרג וכתם וצהב!





צמאתי –

לרוח־של־בקר קלה, ערנית,

רכה וקרה וטחובה ולילית,

חולפת־חופזת כיד קלילה, לוטפנית,

מבדרת שער וכתנת,

טופחת ברך על פנים ועינים,

מתחטאה־מתפנקת, חובקת רכות,

עד תחשב כי לך היא, שלך, רק שלך!

והנה כבר חמקה לה, לוחשת סודות

לזעירי־נצנים שהנצו הלילה

ולזבוב או דבורה עסקנית,

ונושאת ומפזרת קטעי־עננים

הגולשים מהרים בעוד ליל –

ובחלפם – ושרד רק הטל

הקורץ ומנצנץ עם זריחה.


מאי, 1948.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54400