


	
	אַכְזָבָה
	




הָיֹה הָיְתָה לִי נַעֲרַת חֵן,

עֵינֶיהָ כְּזֹךְ־הַמַּעְיָן.

כָּל חֵפֶץ־חַיַּי רָוִיתִי מֵהֶן,

אֶת שַׁחַר־יוֹמִי הָרַעֲנָן.





הָלְכָה מֵחַיַּי וְנִשְׁאַרְתִּי כְּעֵץ

שֶׁהִשִּׁיר אֶת תִּפְאֶרֶת־עָלָיו.

עֵירֹם־צַמַּרְתּוֹ לַשַּׁחַק פּוֹרֵץ

וְזוֹרֶה קִינוֹתָיו לְלֵיל־סְתָו.





נִלְאֵיתִי לָשֵׂאת אֶת סֵבֶל הַיּוֹם,

נִכְסַפְתִּי לְדִמְמַת־עַד.

עוֹבְרִים כֵּן חַיַּי כְּסִיּוּט שֶׁל חֲלוֹם –

רֵיקוּתָם תְּשַׁלַּח בָּהֶם יָד – – –






4.5.46






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54460