


	
	הרב ר' שלמה מדובנא אל הר"ר יואל ברי'ל
	



יום ב' נו“י כ”ח אלול תקמ“ו פ”ם דמיין.

ידיד לבי הבחור המשכיל כמ“ר יואל ברי’ל נר”ו

שמחתני במכתבך הנעים לידידי הבחור המושלם כמר וואלף האדנה
כ עם עלה זכרוני לפניך לטובה ופקדתני לשלום כן יתמיד ה' שלומך וישגא
אחריתך, גם מה ערבו לי המון תוכחותיך על מניעת אגרותי אליך מיום יצאתי
מברלין כי אינם תוכחות רק זריזות לימים הבאים. אולם על העבר בטחתי באהבתך
ונשענתי במדותיך היקרות כי הכריע הכף לזכות ולא לחובה. כי כמוני ידעת גם
אתה כי אין עם איש גולה שכל ולא עם גבר נודד תבונה: גם לא תאמין איך אמצא
מקום לשכון באהל יאשה אל אחותה לצרורו. המה צרכי המרובים עם מעוט קבלת
מתנות חנם רק מאת הבחינים וצרופים אצלי בזהב ובכסף, וכל זה להתכבד בעיני
הבריות ולהיות חברתי יקר בעיניהם כי זה חלקת יקר רוח, וזה מנת ישר לבב.
ועתה דע אהובי כי ת“ל נתקבלתי בכבוד בכל מקום מדרך כף רגלי גם בכל עיר חתמו
בפנקסי קצינים ונכבדים ולומדים, גם פה פ”פ ד“מ רוב יקירי העיר הסבירו לי
פנים וכבדוני בחתימות ידיהם, ומלבד זה מצאתי פה איש כלבבי ה”ה הבחור המושלם
המשכיל ונבון כמר וואלף האדנה נר"ו אשר מיום צאתי מברלין לא מצאתי כמוהו
נאמן רוח ישר לבב אוהב תבונות אוהב תבונות אוהב מישרים, המליצה אזור מתניו
והדקדוק אזור חלציו, ומצאתי את לבבו נאמן לפני. והנה בדעתי לנסוע בשבוע זה
מכאן, אל מקום יובילני רצון האלקים, לספריך אשר הבטחת לתת לי תתנם לידידי
הבחור כמר זלמן רינטל והוא יצניעם עד בוא דברי אליו לשלחם אלי. והי' זה
שלום וכתיבה וחתימה טובה לך ולכל קרוביך ולכל אוהבין כחפצך וכחפץ
אוהבך.

שלמה מדובנא.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51474