


	
	הרב רבינו אשר בהרב ר' יחיאל (הרא"ש) אל הר"ר יצחק בר' משה בר' יהודא
	



1

הרימותיך בחור מעם, קראתיך מקל נעם, חטר נץ יציץ ופרח ועם
פועלי צדק לחברה ארח, בורר אוכל ופסלת מניח, ועם תועי דרך גורלך לא תנוח,
כי תזרם כמו דוה ותשאם רוח, כי כסו חרולים ועלו קמשונים וחוה. אמנם ענותך
תרבה, תדמה להשוות מלחמת רשות למלחמת חובה, ספות הצמאה את הרוה והדבר צריך
חזוק ואישור פן יפרצו במלואם למקום איסור.

כי כאשר התעו אותי אלהים מבית אבי, ואהיה מתהלך מזן אל זן
כהולך בשבי נתתי את לבי לתור לי מקום מושבי לארצי ולמולדתי, ותחלה יצאתי
מאשכנז ונכנסתי במדינת שארו (שאבו?) ונמלכתי עם טובי הארץ, וכמוצא שלל
רב ששו לקראתי אלא שאמרו שהאדון סר למשמעת מלך אשכנז ולא ימרה את פיו לכל
אשר יצונו, ונסעתי משם למדינת פרובינצה וראיתיה ארץ טובה ורחבה, והעם היושב
בתוכה אנשי מדות תמימות תרומיות לפי ראות עיני, כי מצאתים צחי לשון וזכי
המוח ובעלי שכל ונתתי תהלה לאל אשר הביאני עד הלום. וביררו בהדרי כלם
זמנתים לבנים ומצאתים שחורים, אך יחידים שרידים שנים שלשה גרגרים מעט מזער
הנה והנה, אשר נגע ה' בלבם להתחזק בתורתו, ולפרוש מהמון העם הפונים אל
רהבים ושטי כזב, ואמרתי ליחידים מדוע לא תתחזקו לעמוד בפרץ לבלתי תושלך אמת
ארץ? ואמרו שאין לאל ידם בלתי אם נועדו יחדיו גדולי הארץ, כי מקטנותם יצאו
לנגר, והוא כמים הנגרים נגר נגר, להמשיך הנפש אל הטבע המוסכם ומעל התורה
הרחיקו דרכם לבלתי קרוב אל פתח ביתה, אך פרצו גדרה והסירו משוכתה.

ובבואי למונפשליר שם מצאתי כבוד תורה, זיוה והדרה תורה
וגדולה רחבה ונסבה למעלה בעיר שחוברה לה עיר ואם בישראל, משם תצא תורה לכל
שואל, בה יאמרו ליעקב ולישראל מה פעל אל, אך היו שריה כאילים כובשים פניהם
מלהסיר מכשולים, ולכן איש הישר בעיניו יעשה, אין אומר לו מה תעשה, והפרצה
הזאת מן הגדולים האדירים, וה' במשפט יבוא עם זקני עמו והשרים כי גלוי וידוע
שיש בידם למחות, להעביר מכל גליליכם פרץ וצוחות, ולפנות מכשול עקלקל ארחות.
כי כולם סרים למשמעתכם וכל פינות פונות אליכם, ואין אתם רשאים למשוך ידיכם,
ולא זו הדרך מוציאכם מידי עבירה פן תעדר האמת ותפוג תורה.

ועל האצטרלוב אינני יודע מה להשיב כי הוא כלי שאינני מכיר
ועת לחשות, ולספר התורה עת לעשות, גדר וסיג ובין החכמה תבנה רחובות, לבלתי
תת צבא קדש מרמס, ולבו כלב האריה המס ימס מעלבון תורה אשר נכרים באו שערה
לחלל זיוה והדרה. ואתה איש חיל רב פעלים אזור כגבר חלציך וחילים תגבר
ומוטות אוילים תנתק ותשבר, ותחזור עטרת התורה ליושנה, שימנעו בניהם מהגיון
ותבונה. ואתה ותורתך וכל אשר לך שלום כנפש דורש שלומך וטובתך הנרצע לעבודתך
ושמח בשמע שלותך.

אשר ן' הרב ר' יחיאל.










מנחת קנאות ס' נ"ב.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51639