


	
	הרב ר' אברהם ברדשי לרבינו טורדוס הלוי הנשיא כאשר עבר בגבולו עם מלך קאשׁטילייא
	



1

אשריך ארץ שמלכך יבוא לך, הנה עתך עת דודים הגשם חלף הלך.
מי הראנו המראה הגדול הזה מי עשה לנו כל הכבוד הזה? ראינו כבוד לא שערנוהו,
לבשנו הדר לא חשבנוהו. הדור! אתם ראו לכמה מעלות זכיתם זה היום שלא קויתם,
הגיע תור שלא חכיתם, על כנפי פלאות ראיתם, איש אלהים קדוש עובר עלינו וכוכב
דרך מיעקב ידרוך בגבולנו, מה יפו פעמיכם בצאתכם לקראתו, לא מעבר לים תעברו
חמושים לראות הדרתו, לא תצאו איש מפתח ביתו, וראיתם כבודו ואת יקר תפארת
גדולתו, והוא במלכים יתקלס ונצבה אלומתו, מה נכבד היום מלך2
ישראל, אדוננו אשר נגלה היום לעינינו כהגלות נגלות המלך
במסבו, הנשר הגדול המחולל תנים, המחציב רהבו בקשתו, גדולות ונכבדות בוחר
בחרבו, בחר בו והושיט לי שרביט זהבו, ומעל רואי פניו הכין מושבו, בהשתקשק
לפי קרת יקרת המולת מרכבו, והנשיא בתוכם בבואם יבוא, הוא הגדול נשיא נשיאי
הלוי בעל בעמיו מרנא ורבנא טורדוס הלוי ז"ל גדול מרבן שמו.

עורה כבודי! עורה לחלוק כבוד לרב, עורה הנבל וכנור ושירך
אצלו יערב, סבו נערי שירי וקשת המליצה תכינו, יקום אבי ויאכל מציד עבדו מן
בני היונה או מן התורים, אם לא השיגה ידי תאו וזמר בנעים זמירים, אך אם אתה
מן המשוררים ואני מן השוערים, בדמיונם מושלים ושרים, הנושא כלי שירך, כנף
תפארת צלצל שמעך, הסר למשמעתך, הנכסף לך למשמע אזניו, המתפאר בך למראה
עיניו, השונא בתשוקך תרמית וסלף, עבדך אשר ידעת שר האלף? הסר לראות שמי
מליצותיך, והמכתב מכתב אלהים כוננו ידיך מעשה אצבעותיך, המשתחוה לאלומת
משרתיך, רצוף אהבתך, הנרצע על דל שפתיך.

האומר אהבתי את אדוני לא אצא חפשי אברהם ב"ר יצחק בדרשי ז"ל.










בסוף ספר חותם תכנית.  ↩



ע“ד מאמר חז”ל עבד מלך מלך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51632