


	
	הרב ר' משה חיים לוצאטו לחבירי בית מדרשו בפאדובה על ידי אביו
	



ביום כ“ו אדר א' התצ”ט". 1

“אחי ורעי שלום רב”

הנה ה' אלהים פתח למר אבי פתח תקוה לשובב ביתו כקדם
ונפילתו להקים, יאמר ה' ויצליח אמן, ומדי בואו אצלכם, גם אני בא בדברי שלום
ואמת לדבר על לבבכם ולתמוך בידכם יאמיצכם ה' אחי אשר כנפשי אהבת אמת אהבתי
אתכם וזכרונכם על לוח לבבי, יודע לכם, לא הבדילני מכם המרחק ולא הסיר את
לבבי הזמן מהשתוקק לכם ואם הנחתי לעבור ימים על ימים אשר לא העירותי אתכם
בדבר ידידותי, לא משכחה ולא להזניח – הן תוי תחזקו ותאמצו והייתם לבני חיל
על העבודה התמה ועל תורת אלהינו והאהבה האמתית אשר למדנו את עצמנו במדרשנו,
ויראת הרוממות אשר התהלכנו בה אל תסור נא מאתכם, ודעו וראו כי אין חפץ ה'
בעולמו כי אם שיכירו עבדיו את כבודו ואת גדלו ורוממו ובמסתרי רזיו יתעלסו,
הנה הפתחים הקטנים אשר נפתחו לנו בדרכי ה' למבראשונה ללכת בנתיבות סודותיו
באמת אתם אל תניחום ולא יסורו מלבכם הדברים, אך לפחות את אשר השגתם אל
תאבדו, ושמחתם בכבוד ה‘, לבכם יהגה אימה ועיניכם עמקים יתורו כי בוחר ה’
ביראי שמו ודורשיו לא יעזוב, ועל לימוד הזהר תשקדו לשמור אותו ואל תניחו,
חזקו והטהרו מכל מדה רעה משנאה מכעס ומלה“ר ומדבר שקר תרחקו עד מאד כי יש
שכר לפעלתכם ולא יבושו קוי ה‘, ואני לתמי מתהלך בין חברים אשר הכין לי ה’
ועוסק בתורה עמהם במחיצתם ולבי לאלהי, מיראתו לא עזבתי ובאהבתו אהלך להתענג
בכבודו תמיד, אחת שאלתיה אותה אבקש אל תגבר עליכם עצלה ואם טרדות הזמן עלו
עליכם מקומכם אל תניחו, זכרו כי עולם הזה פרוזדור ליכנס לטרקלין הוא מבטחכם
ומגמת פניכם התגברו ותגברו עשו והצליחו, וה' אלהי ישראל יברך חילכם לעבודתו
ובמגנו יגן עליכם, ואל האלוף הרופא נר”ו אלומות שלומות, יעלכם ה' גם עלה
והייתם רק למעלה ולא תהיו למטה אכי"ר. כנפשכ' וכנפש משתוקק לטובתכם.

אמשטרדם.

משה חיים בכמ"ר יעקב חי לוצאטו.










כרם חמד מ"ג..  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52550