


	
	אגדת ארבע כוסות
	







דברי המחבר

המאמר הזה, יסדתיהו לתנחומת עלמי אחרי אשר מתו עלי שלשה ילדים זכרים,
ואשר, מתה עלי אשתי אהובתי בלדתה. אשת נעורים היתה לי, יעלת חן, גברת בית
ויראת אלהים, ועוד שאר צרות סבובני בכחש הזמן. והעליתי דברי נהמתי אלה על
ספר, למען יהיה לי למזכרת תמיד לשאת שבט אלוה יחיל ודומם, ולבלתי אתרעם
על מדותיו הלילה. וכאשר ראיתי שהועילו לי דברי אלה להחזיק אותי במעזי,
הודות והלל לה‘. אמרתי לחלקם כן לזולתי להשיב נפש איש אשר ידע לבבו. אמרו
חז"ל: והשבות לו, זהו אבדת גופו (סנהדרין ע"ג). עוד יש בהם תועלת נוספת
להבין על ידיהם כמה מאמרות בס’ איוב אשר נראו כסתומות או כפולות. והנני
אחלה פני על קורא, לקרוא הדברים בשום לב לא כקורא פסוקים. כי גם אנכי
קשרתי עם כל מלה ודבור ענין וציור מיוחד, וה' הטוב, יתן הטוב, ומחה דמעה
מעל כל פנים.



כוס התרעלה





פרק ראשון: משפלות המין האנושי.

היום פנה! עתה הנה באה1 אחותו הכושית, הנה
כסתה פני תבל בצעיף אלמנותה,2 תחתיו ישרו
דממה ושקט, תחתיו ירבץ כל עפעף, יתענג כל עין
על בשמי תנומתו; אך עין הינשוף גם עיני סוררת,
מאנה לנום. אנא! הניחו לי בני שרעפי, הניחו לי!
ארגיעה גם אנכי מעט מרגשת השמש. אהה! לשוא
אחלכם, מאנו ערקי השקט, ורוחי מרחפת על
ים-דמיונות אין קץ. יהמו ירעשו גליו ברעש ורגז,
יגרש עלי עשתנות שונות ופסילים מבהילים, והמון
תשואות מלאה3. עיר-אלהים. הן קדם אהלוך ואשמע
אנחת מרירי יום; ואחור והנה יללת נכשלים לנגדי
אם אסק שמים, משם אביט שפלות ראשיתי; ואציעה
שאול, שם אחוה גורל אחריתי. ראשיתי רמש ואחריתי
רקב. גם מעז חיי בין שני הקצוות, נוסד על אבק
פורח; כקצף על מים רצים נמוג וילך והלם; יבטח
כי יגיחנו שבלת הזמן ואיננו:



פרק שני: מתכונת האדם ומאורעיו כי ברע הוא.

אנא אל ראי! מה ראית כי הזכרתני אתך וכי
הביאתני עד הלום? למה זה מצאתי חן בעיניך
להכירני על פני האדמה ואנכי יתוש נתוש? איכה
אשא לבדי חרפת יצוריך כלהם?4 שחוק לרמש
אהיה ובוז לכל נברא — על כלמו יופיע הוד חכמתך
כלם יתנו עדיהם ויאמרו כי אתה בראתם. גם האזוב
אשר בקיר, יציץ נזר אלהיו על ראשו. אכן באדם, אהה
ה' אלהים! אכן באדם לבד עצתך מתנכרה:


5 אתה הרכבת אנוש כלו תהפוכות ומדון;
אין חלקו מתאים עם חלקו ולא כלו עם כלו. אתה
כוננת בו לב מבין תהלוכות חכמה ומעגליה
ובקרבו שתה לו מארבים אל הבלי שוא,6
למשוך מושכות כסיל ובער,7 בעבור הרעימה:
אתה הצבת כל גבולות עתותיו,8 קיצו
וחרפו אתה הגבלת — 9מימיך ציית ימי
צבאו, מספר חדשיו חצצת מעולם וביום הבראו,
בראת משחית לחבל גזרתך. מדדתו בחבלים,
חבל אחד להחיות ושני חבלים להמית; כי נפש הוא
חובל, אם יחבל און וילד שקר; או יפיל חבלו
בנעימות הזמן, עוכר שארו בחבלים וצירים,
וחבלי שאול מנת חבלו.
אתה הכינת מאור עיניו לראות עזך וכבודך,
ולראות עמל ויגון ודמעת עשוקים באין מנחם.
אזנים כרית לו לשמוע את קול אלהים מתרונן
מפי עוללים ויונקים, ולשמוע אנקת אסיר
וזעקת בני תמותה:
אתה הובשת כל עצה ותושיה אשר יעשה
השכל למלט נפש בעליו מני שחת, כי יבוא
יומו ונספה:
אתה בקעת צור לבבו ויצאו משם מים זדונים
להציף איש מלאכת רעהו וכל חלקה טובה להשחית:
אתה רצצת עזבת דלים, חית עניים
תשכח לנצח; מאז הטעמתם כוס חמתך, לא יוסיפו
לשתות עסיס טובך. בל תשמע שועתם אף כי
יחננו, אף חכמתם לא עמדה להם. מתרפס ברצי
כסף, בו רצית, אותו תבחר ותקרב להחיל טובו גם
כי יזקין. גם שיבה זרקה בו ברכת שמים
למכביר, 10ותהי לו סכנת לבנות לו מסכנות
לזרעו אחריו. כל דרכיו הסכנת ולא יתבונן,
תשביע אסמיו טובה בבלי דעת; כי אתה הדעת
מאסת, חכמת המסכן בזויה בעיניך:
אתה פוררת קשר הנפשות, בזרוע עזך
פזרת אגודתן, לשאת גוי על גוי חרב ומכשלה,
11לצור על ערי חמד ולהבקיען, לשלול שלל
ולבז בז, לצרור צרורות כסף, לצרור 12 אשה
אל אחותה, 13מבכה על בניה כי נפלו בצור
חרב, לצרור אלמנות צרורות חגורות שק על בעלי
נעוריהן:
אתה משל בגאות 14בנינות מפארות וקריות
בצורות נשגבות, 15 כפות רעננות 16 והרי
גזית בנויות לתלפיות על אדני שש וחלמיש.
תשלח רוחך מבטן הארץ יניעמו, תהום נשף
בהם, אימו?
אתה דכאת כחלל לבב אנוש ביום רעם,
בהרעישך עליו 17 ימים מעופפים, הומים
סוערים בחשך ואפלה מנדח, אבדון ומות שטים
על קדקדו, 18 שרפים עומדים ממעל לו להרתיח
מבול גפרית ומלח, לשפוך על פני תבל ארצה.
נפשו יצאה, כי תשליך גחלי ברקים משמים
ארץ לנתוש ולנתוץ ארזים ומגדלות, לבלע אותו
ואת מסכתו. סוף דבר! אתה סבת בכל צרה
וצוקה; רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה, גם
כל חלי וכל מכה ידכאו נפש גבר, מעמך הם
נסבה, כי ממך הכל ומידך נתנו:






פרק שלישי: יתלונן על העניות:

למה תתן אלהים לעמל אור, וחיים למואסים בו?
האבחר בחיים משגים מפתותי לחם נקדים, יזרקו
לי לועגי רש אל מפתן הבית? האחשוב בלויי פשתן
מגן וצנה בפני חרבות חרף וצנה? או אם19 יש עודד
בבגד עדים? ועדן, בבית מעדו יסודותיו, משכן צר
לא מוצק תחתיו, כי אם רפש וטיט רפידתו, בו אראה
בעודני חי דמות קברי. גם הקרה אשר ממעל, מלאה
עינים כמלאך המות, יחד עלי יבכיון מימי שלג
וגשם, בדמעתם ערשי אמסה. אנא! 20 צאוני בני
צאוני! נלאיתי כלכל, לא אעצור ראות עוד מחסורכם,
עטופי רעב, ערומי לבוש, נעזבי עזר, על מה אתם
בוטחים כי תספחו על משכן יגוני? ובביתי אין-כל
בלתי אם גויתנו לשבוע לחם, האם אל נבלי חרש
אשר שמה, אם אל מצעות בלות וטלואות אשר על
יצועי תשימו מבטכם? אהה, עוד מעט21 ינקשם
נשה בעד ככר לחם, השאילני אמש להחיות חצי
בשרנו. שמה, בין קני עורבים בקשו ישע ולא
מני, שוטו על מעונות אריות, אולי תרחמו22 לגבר
אשר עינו נסתרה מכל טוב. הטבע הנדיבה, איך
נהפכת לי לאכזר!



פרק רביעי: מספיד שנות נעורים, ומתרעם על הזקנה.

מדוע משדי נצפנו לי, ימים אין חפץ בם? עתים
כאתים וכמסמרות נטועים, 23 כאטים אלמים שאין
בהם רוח חיים, 24 ושנים כשנים, 25כשלג
ילבינו. מדוע לא ימשך אביב נעורי כל ימי צבאי
על הארץ? ואם מדוע לא ישלטו ימי חרפי על חרף
שנותי לבלתי אהיה לחרפות? בהתרבות שנותי,
ימותי יבצרו ובהתרבות ימותי, שנותי נגרעו — כי
בגדה בי השמש, לא תמתיק לי עוד אורה יומם, לא פרי
מגדיה לשנים תבכר. דמי נדמה, בתוך מעינו
עושה שכר, לא ירעפון 26 מעגליו עוד דשן 27
לאגמי נפש 28 ותקופתו על קצותם, נהפך לשדי
לריר ולחה מלחה, יחנקו גרוני מדי דברי בם. הם
הם גורלי תחת לשד השמן ודם ענב. רוחי זרה
למעדני הטבע. ומה-
שדיה כי אינק? כי אמרתי, גם הייתי הלילה
במסבת סובאי יין זוללי מטעמים כאשר אהבתי.
כי מששתי את כל כלי גויתי, הריקותי חניכיהם
לגנוב מאומה להם מכל נתח טוב אפוי ומבושל, והיה
משנה על אשר ילקטו יום יום: מחר אנכי נצב לריב עם
חיי רוחי כי החליתים ונאספו עלי והכוני הכות
ופצוע, הלמוני בל ידעתי כי אשלם שנים
בגנבתי; ואהי נגוע כל היום גם הייתי הלילה
לאיש מכאובות.

ורעה מזאת, התמוטטות שלום הנפש עם הבשר. מדי
עלות 29הלקש על אדמת בשרי, כן תצמחנה
מריבות רוחי עם גויתי וכן תכעיסנה. רוחי אזור
חריצות, והיא תלביש נומה. ברוחי אבקיע שחקים
אדמה לעליון לעשות פלאים לחצוב להבות אש דעת
ותבונה; והיא, נדמה כבהמה בבקעה, תרד פלאים
לחצוב לה פה קבר, יומם יצוה: יהי אור; והיא, תשת
חשך ותהי לילה. ובלילה30 שירה עמו
31מכיחה וניעה ברוח צפון ורוח קדים עזה כל
הלילה, והיה כזה יום מחר ומחרתו, עד אשר יקלל את
יומו ויאר את הלילה.



פרק חמישי: יבכה על מות אשת נעורים

ממעמקי יגוני 32 אתליל אנחות כהרי
בגלבוע. כי שם געלו חמדות כל עתותי, היו
לברות למלתעות הזמן. איכה את רעיתי נעמה?
איכה, מנורת הבית? ארורה האדמה בעבורך, לשמה
תהיה אם לא חמלה לקחת יפעתך מידי. אוי לעינים
ראוך באה עד משבר כשמש באה, עודני תכלינה
עיני אל עזרת חולל אילות למלטך מחבליכי, והנה
מלאכי מות, אהה! מלאכי מות לנגדי מר יבכיון:
נפלה נפלה אם הבנים, נפלה לא תוסיף קום. הוי יגון
הרף ממני פן אשבעך וכחשתי לאל ממעל. שדי!
איך ערכת לי מטבח כזה? ישדד בעמקי לבבי,
בכל תבואתי ישרש. עליון, איך העמקת הרחבת
פצעי למאד? בכל ביתי נאמן הוא. אוי נא לכם עדרי
ביתי, כי הודחתם כצאן אבדות. איה רועתכם?
איה33 הצפירה האומנת גדיותיה על צמר צחר עם
עדנים? הלא כבני כושיים אתם לי עניי הצאן! איה
מנקה צחנת ילדותכם ומי יכבס סותכם מטנף
וכתם? מי יחנככם בארח מישור, ינחכם במעגלי
צדק, כאיש אשר אמו תיסרנו לאחוז בסנסני מוסר
ואמונה, למען תאהבו ותאהבו. גם אנכי אללי לי,
כי נגדע קרן גאותי היה לי לעזר. מי יחליץ
עצמותי בלבוש יקר צח משלג, ילבישני מחלצות? גם
כל מלאכתי נמבזה ונמס, עבדתי אבדה, אדמתי
נדמתה, תשאה שממה, יחד תלמיה יבכיון באין
מנהל ומשגיח:

עודך חיה ברוחי, גברת הנשים! עוד אראך
במחזה וחלום לילה, פורחת עלי אהלי כשושנה
עלי חוח, צאתך במלאכת הבית כבמחול משחקים.
הכל מפזז ומכרכר סביבותיך, הכל נעשה בלי
לאות ורגש. אף בכל זוית ופנה עקבות גביריותך
נודעו.

ויתמרמר עלי כלענה זכרון נעם בריתך אתי
אשר הופרה, כלילת אהבתנו פליאה נשגבה, בצורה
כחומת ברזל. אגודתנו על ארץ יסדוה מלאכי עליון,
ורצון אלהים זר לה סביב, ממרום שלח אחדות
בזבולנו וירדנה. ורוחו הוא קבצן34 לשתי
לבות מתאימות ודמות אחד להנה, אופניהם, מעשיהם
וחשוקיהם, כאשר יהיה האופן בתוך האופן. אל אשר
יהיה שמה רוח האחד ללכת פני השני מועדות,
וכמלאת שפק זה, תאות השני נהיה. עד כה הגיע
עזוז אהבתנו רעיה נחמדה! ועתה על מי נטשת
רעיותך למי הורשת, מנת חלקך באהבה, וממי
אקוה מחירה? 35 התמציאנה מלכות כפרך, ואם
תערכנה בנות מלכים ביקרותיך? אך בך לבד צלחו
ידי אמן הטבע לחצוב להן אבן חן לבעל ואבן בחן
לבנות חיל.

תכון נא משאת אנחותי קטרת לפניך נפש
עדינה! קחי נסכי עיני כנסכי קרבן כי קדשו,
אחרית נשמתי יהי קדש הלולים לזכרך. בסתר בצל
כנפי שדי, שם חסי נפש טהורה. מקום לא שזפתה
עין בוכה ודרך נתיבה אל-מות.



פרק ששי: יתאבל על מות בן יחיד נחמד להשכיל.

אל תראוני עוברי דרך, כי קודר אלך בלחץ לבבי,
ששזפתני עין ה' לרעה, שם גפני לשמה, על בני
יחידי אתאבל, מה נעמת לי פרי בטני כבכורה
בטרם קיץ; כגרגר יחידי בקרן בן-שמן.36
שמנת שמניך טובים בנר נשמתך, אבית לשמוע
בלמודים, כסית מכסת הערכך לתורה ולתעודה
בשקל הקדש לה', עודך בסר גומל על פרי גדל לבב
בינתך נבאת. ויהי כל רואיך שמחו לך בלכתך
מעדנות לבית הספר, על צעדיך חן ותפארת רפדת,
בהפתח דלתותי לקראת בואך אמרתי: נפתחו
השמים ואראה מראות הילל בן-שחר יקר הולך
לנגדי. קוצותיך תלתלים, 37 עיניך מבריקות הוד
והדר ושפתיך תבענה שמן רוקח. אוי לי! כי כמעט
רגע ספו נמקו 38חמודותי כלנה. שם השלכה כל
תקותי בין רגבים, מי ימצאנה? הטבעה בבץ עמק
עמק מי יקימנה? ארו ארור יושבי גלעד כל בשם
שבא, כי מדוע לא העלו ארוכת צבי חשקי? למה זה לי
תרשיש ואיים וכל סגלת אופיר למי אניחנה? ומגז
כבשי יתחממו זרים אשר לא יברכוני חלציהם.
זהבי לנדה יהיה, אם לא היה נדה לבכור מות להשיב
חרבו אל נדנה. הוי חרב זוללה, עד אנה לא תשבעי?
המעט ממך ארוחת איש עשיר אשר לו צאן רבות, כי
התאוית גם את כבשת האיש הרש יהידת בית? המעט
קחתך תפארת בחורים והדר זקנים ולקחת גם את
דודאי בני?

אני אמרתי בדמי ימי: הנה נא לי מקל נעם
למשענת, ואחרי בלותי בעפר מות, הלא אצלתי לי
ברכה להשקות ממנה יער צומח נטיעים מגדלים
בנעוריהם ויונקתי לא תחדל. ועתה הנה הבאתי את
ראשית גם אחרית פרי אדמתי כליל לה', ומה חפצי עוד
בביתי אחרי?

אליך אלהים! הומה נפשי, אזעק חמס ושוד על
המות אשר נתת עמדי. מתי ימות ואבד שמו! חמסי
עליך מות, ועל ממשלתך! כל ממלכות הארץ בידך
נתנו ומשלת בגוים רבים ובך לא תמשול. מי
יתנני שר ושופט בארץ החיים, והיה דברי ראשון
לבתר אותך בחרבך. אהי39 דבריך מות, אהי
קטבך שאול, ולקחתי מידך את כוס התרעלה:



כוס תנחומים





פרק ראשון: יתנצל ברעת העולם, בבחינת שהרע המועט אינו נחשב לכלום בערך הטוב המרובה שנמצא בו:

בקשו נא וראו איפו, מה קול ענות הלזה אשר
אנכי שומע? לא לבי הלך, כאשר הפך איש
תהפוכות בתחבולותיו את ברכת אלהים לקללה
ובטוב העולם יתן דפי. והוא מסבות מסב קיקלון על
כבוד המלך במסבו, אשר לא טוב עשה בתוך עמיו;
מסב עיניו אל פעולות ה' להביט אל מעוריהם. מי אתה
רמש נבזה, אסיר עני, מתגולל שמה בעפר שפלותו,
כי תתפאר להתגולל דברי דיבות בשעריך
הנדכאים, על אל אלים? לאסור מלחמה עם ממלכת
השמים להעציבה, מה תתגאה זוחל עפר, לדבר
גבהה על גבה מעל גבה? תאזור נכה רגלים
מתניך, לרוץ את רוכב על עב קל, להלאות ברוח בער,
המהלך על כנפי רוח אנוש ומטהו לתחיה? פיך
שלחת ברעת העולם ולשונך תצמיד חסרוניו
למיניהם. מה תתהלל הולל, ברעה קטנה ממשכת רגע
אחד על שעל עפר, לעמת הטובה הגדולה המתהלכת
מלוא רחב ארצך כל ימי עולם? כל השומע יצחק לך
סכל. רואה פסת בר שדפון, ויקרא רעב על הארץ. ערוך
נא ערך חסרונות הטבע אל תקף תפארת ישותה,
ותמצא ערך חורי הנמלים אל עגול הארץ כלה, אשר
אין נגרע מכדוריותה דבר בגללם. שאל נא
לירכתי ארץ ופאתי ים והמון איים רחוקים כלם
יענו במחולות לך, בשמחה ובשירים: כי טוב ה' כי
לעולם חסדו. כל מקום אשר תדרך כף רגלך, שם
תעגב הטבע לקראתך; ערכה שלחנה, טבחה טבחה
ותעד נזמה וחליתה. שא מרום עיניך אם עינים לך,
וראה את עשר כבוד מלכותו, ומאכל שלחנו ממגד
תבואת שמש וגרש ירחים, ומושב עבדיו השפלים
ומעמד משרתיו הגבהים ומלבושיהם אש לוהט להאיר
על הארץ, ומשקיו גשמי נדבה, ועולתו אשר יעלה
מסלות שקולות40 ופלוסות פלוסין של שנים
עשר41 מנה, וחלקים מתחלקים לבקרים ולרגעים
במשמרותם למנות ימינו ושנותינו בהם אל השערה
ולא יחטיא, או כי רב ממך הדרך לך אל נמלה עצל
ותורך גם היא נפלאות בוראה וטובו, ואם ברע
המועט בחלה נפשך, גם את הטוב המרבה לא תקבל.
כי רע וטוב אחים תאומים בבטן הטבע מעשה ליות ולא
יתפרדו, פרקים מצרנים הם בשלשלת הבריאה
התכליתית, מקום שזה כלה זה מתחיל, משמר יוצא
ומשמר נכנס, דיך אם מצאת דבש הרבה ביערת
הטבע, ובהלך מררת פתניו לא טבלת כי אם קצה
המטה:



פרק שני: מסלק תלונת רעת העולם במה שאין לו מציאות פרדיי עומד בפני עצמו,והוא ממאמר המצטרף משוער מן המושג בדמיון והצטירות המשיג.

ואף גם זאת תדע נאמנה, כי גם חלאת הטבע
וזהמתה מים חיים הן למוצאיה ומובאיה להשקות
מהן צמחי תבואתה, אולם הם מות בסיר איש אלהים, חי
מדבר בלבד, שטים באויר מחשבתו ועל רוח
דמיונו וחקויו בהרכבת נושא עם נשואו. מאוס
בזה ובחור בזה, ככל אשר תשאלנו נפשו העמק
שאלה או הגבה למעלה, כי מלך כל הארץ הוא
האדם, נזון42 משנים עשר נציבים אשר בשמים
ממעל, פקידים על האוצרות אשר בארץ מתחת
וכלכלוהו איש יומו.43 ולו משרתים חמשה מרואי
פני המלך חלוצי חושים ושומרי הסף. באותם,
יבוא כל איש מאישי הטבע אל דביר המלך פנימה,
ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע. מדי בוא איש
להשתחות ומקטרתו בידו לעשות ריח ניחוח
יעצרוהו שומרי הסף, אם בחלקות ישית למו בלבונה
זכה אשר במקטרתו, והחזיקו בו ונשקו לו
והביאו אזכרתו לטובה אל היכל המלך פנימה, או
יתנו לו מגרעות לבלתי אחוז בקירות מצבם
בהריחם ריח חלבנתו אשר ימרה את רוחם, וקראו לו
גבול רשעה, רע רע יאמרו לו, והמלך גם הוא
בקשרים עם החושים לקשור המעדנות, וכל טוב
אדוניו במאמרי החושים, ובידו קנה המדה משרטת
בשרטוטי44 המתי והאיפו, איך וכמה לעשות בכל
מלאכת מחשבת הטובה היא אם רעה, מצמצם45 ונערך
אל הסכמת החושים והתנגדותם בהכנה והרכבה
זולת הכנה והרכבה, הכל בכתב מיד ה' עליו
השכיל.

אכן בלעדי איש נבון וחכם יודע ומשיג, אין איש
מאישי 46הטבע יודע בין ימינו לשמאלו, כלם
הזים דוממים מתים, אינם יודעים מאומה מטוב ורע, מר
או מתוק. הכל שלום במחנותם והכל טוב כמגורתם;
אין פרץ ואין צוחה ברחבותם, ולא שקר בשכונתם,
זולת התנועה והמנוחה הן הן נחלתם. וכל אשר
עושים שם ובכל מקום שהם, הם משלימים רצון קונם
ומספרים כבודו. אין שם לא אהבה ואיבה, לא ירהבו
הנער בזקן והנקלה בנכבד; האזוב לא יקנא
בארז, והארז לא יתגאה על האזוב; גם הנה העץ לא
ישמח בעוד עלהו רענן, ולא יאבל אם יזקין בארץ
שרשו; לא יתבונן אם עומד בין ההדסים, או אם תחת
צאלים ישכב נופל בשדה; מקום שיפול שם יהוא,
ולא ידע בשכבו ובקומו.

ואם כן איפו! כאשר מאסת בן אדם ברע העולם,
עם ידיעתך כי בערכך לבד הרעה נוגעת; הנה אחת
משתים שאלת מאת ה'; אם שתהיה תכונת העולם
מסלקת מכל מה שימרה את רוחך, או שתהיה
תכונתך מסלקת ממקבליו. וחפצת בזה אם שנוי
סדר עולם הפועל. או שנוי מזגך המתפעל,
ובשתיהן הקשית לשאול47 כי בלעדי שהוא דבר
נמנע מצד עצמו להיות השתנות אחד מהנושאים
שזכרת מתפשטת ומקפת בשוה על כל פרטי
המשתנים בלי שום חלוף והבדל, עם עצם
התחלפותם והבדלתם זה מזה בערך חלופי מקומם
וזמנם שלא יציר מציאות דבר טבעי בלעדם, ולא
הועלת אם כן בבקשת ההשתנות, אחר שלא
תתפשט על כל חלקי נושאיה. 48כי גם היחס
המחיב קשור שני דברים בשלוב מחיב גם כן או
חיוב שניהם או העדר שניהם. ואחרי שההויה
הנכחית התחיבה קשור והשתלבות איכיות האדם
והעולם באפן הנכחי. כבר הסכלת לשאול לך
סותר האחד עם השארת קיום השני, כי המנע סתירת
קצתו של קשר משלב זולת קצתו, יוכיח בך
ונכזבת.

ואם אולי תתערב לבקש לך סתירת גם שניהם? כי
עתה גם עולם אחר בכללו חפצת. ומי יודע אם לעת
כזאת הגעת למדרגה טובה כמדרגתך בהויה
הנכחית המבחרת שבהוית האפשריות? או אם
היית עולה בגורל המציאות כלל?

אולי תכבד עלי ידך בשאלת49 מה זאת? גם
אנכי אענך: בחזק יד הוציאנו ה' אל המציאות. ומה
המריצתך שאלתך? לכן אחי! הכבד ושב שאנן, ולא
תעזב נפשך לשאול שאלה שאינך יודע לשאול! ותן
כבוד למלך הכבוד שהכל ברא לכבודו.



פרק שלישי: מצדיק רעת העולם מפאת שכל מה שהוא רע לזה הוא נוח לשני אבל האדם קצר ההשגה לראות את הכל:

והשלישית, לא צדקת קצר ראי, בחסדך מעשה
ידי אמן אשר תראה אפס קצהו באמרך, שלחן ה'
מגאל, כי ראית עליו מרורים, ואל המטעמים
שבעבורם הוכנו אלה, (למען הטעימם ולעכלם) לא
פקחת עיניך. לו היית בעורכי השלחן, ידעתי כי
עתה גם על המרורים הוספת בראותך מערכת
המטעמים, (אשר לא תאכלנה בלי מרורים,) כי רבה
היא, כי חסרת פלס ומאזני משקל, כאלהים יודע
לפלס משקלי הנערכים זה לעמת זה, למלאות יתרון
ארץ בכל, מהתחלקות המנות לאישיו הפרטים,
וישא משאת מאת פני אלהים לזה עשר וכבוד ולזה
ארך ימים, לזה בנים נחמדים ולזה אשה משכלת, גם
טובתם גם רעתם הכל מצמצם ונערך בצדק ובמישור
לטובת הכלל, וילקטו אותו איש לפי אכלו כאשר
יאות לו לפי זמנו ומקומו וכאשר יוכל שאת ולא
יעדיף המרבה ולא ימות לשחת, ולא יחסיר הממעיט
ואכל וחי לעולם:

הנה נא בהמות שדי אשר עמך, השה אלה חכמה
לטובת מלאכתך בבית ובשדה, ואותך השה אלה
טובה לטובת מי שגדול ממך, אשר לא תדע עתו
ומקומו איהו; ומאלה תשא ברכה, כי בעניך
הכינות לזולתך מחיה ושארית בארץ, על כן לא ירע
לבבך בהשפילך לפני נדיב לקחת את הכל. אניתך
נשברה על משברי ים רחוקים, וברוב הימים
ימצאוה יושבי איים אשר לא ידעת אתה ואבותיך
מי האנשים האלה עמך. לעמת זה, נטעו אבות
אבותיהם יושבי תימן עצי לבונה מר ואהלות עם
כל-ראשי בשמים, ואתה וזרעך אחריך בארץ צפון
יאכלו את פריהן. הנך שומם על מפלת האריה, בל
ידעת כי לימים תרדה דבש מגויתו,; ועל מפלת
הרים, בלי תבין כי מופז שמור לך בתחתיתם, כי
האלהים בשמים נצב ובידו אנך להישר עקבי
ורוכסי העתים והמצבים כלם כאחד, לכל כשל
בבריאה, ונתון תמרוקיהן לטובת הרבים, ואתה על
הארץ שמור למועד יגיעך מנת חלקך אם רב ואם מעט,
על כן יהיו דבריך מעטים.



פרק רביעי: מבאר, שלא זו בלבד שהרעה מתילדת לטובה מאיש לאיש. אלא שגם באיש אחד עצמו ישתלשל רוב פעמים מרעתו היום טובה כפולה למחרתו:

ויש אשר רעתך הרה היום בפרי תבואתך טובה
והנה 50תאומים בבטנה. אך אתה איש מר ונמהר בל
תספר ירחים תמלאנה, ולא תשמור עת לדתנה,
51כי (אין) לך רעות הרעה, זה שבתה הבית מעט.
חלקתך שטפה השנה בזרם מים עבות ובכית
באזני ה‘, לשנה תשא אלמותיה ברנה מאה שערים
כי הניח שטף הגשם אחריו ברכה. אתה חורד
בשמעך קול רעם דופק, סכל! קול מבשר אתה שומע,
מבשר ברכה, משמיע ישועה ליבשת המים ונאות
גרן ויקב וירק דשא ולטהר52 עבשות אויר ארץ לא
מטהרה. מדוע קדמוך ימי עני בבקר ימיך? למען
תנוב שיבתך לך טובה כפלים ככל עצבון נעוריך.
כי אז תתענג עליה בנחת והשקט אחר שקיעת
תשוקות ותשואות ימי חרפך. הלא אם מנת טובתך
חרוצה מאת ה’, טוב תתה אותה לך, מאשר תשטף
ספיחיה בין מספחת בחורים נספחים על הבלי
בחרותך:

כי אמרתי גם נלכדת בחבלי עני כל ימי חייך
הלא לאלהים פתרונים. ספרה נא לי! מי הכניע לבך
הזונה, להתמים עם אלהים ואנשים, הלא עניך
ומרודך? מי נודד בניך ללחם ארץ אחרת להעשות
שמה שלישים ונכבדי ארץ, כי אם רעבון ביתך? ומי
הסיר מלבם כל מרך ופנוק למען יוכלו סבול עזות
הזמן ורגשותיו? הלא אבדן אמם הענוגה ורכה,
המפנקת בניה על פי מדותיה למוג לב ולנוס מקול
עלה נדף? מי פתח מוסרות ידיך להעניק מברכתך
לעניים מרודים, ולהביא ברכת חלכאים על ראשך? מי
איפו, אם לא מות בנך יחידך, אשר למען רבות חיל
ירושתו לא הקשבת זעקת דלים מעולם? או מי שת
קציר לצמחי תשוקות עלומיך המהבילים? 53המית
חרולי ילדותך מלעלות עוד על פרחי תפארת
האנושי? הלא דכאת 54ימיך עשתה זאת, אחרי כלות
עדנת בשרך ועינך קמה מראות עוד פסילי אליליך?
לכן אל תבוז כי זקנה השיגתך ואתה מבלה שארית
ימיך בנעימים:

קרא נא בספר מעשה ה', כי נורא הוא לראות מפעלות
תמים דעים, איך ממקור משחת מעיני הישועה תמיד
זנקו; 55 מקנאת אחים בחלומות 56נער עלם, הוקם
על להיות מושל ומשביר, להחיות עם רב; ומהתאכזר
לב 57 מלך שלטון בממלכה שפלה למחות במים זכר
בכורי גוי קדוש, צמחה התשועה מיושבת חיקו. אף
אתה אל תתמה על חפץ אלהים 58בצרפך בתחלה
להיטבך באחריתך.



פרק חמשי: מוכיח לאדם מומו הבחיריי שהוא רדיפתו אחר המותרות, שלא היתה עליהם כוונת הבריאה בעצם וראשונה, והם הסבות הגורמות הפסדו, והמלך וכסאו נקי.

בלעדי אלה! כאשר נשאך לבך לגלות מומי
הבריאה וערות תולדותיה, ומדוע אתה עובר על
המומים אשר אתה בראת, מולדתך אשר הולדת
אחריהם לך למשחית? צאת בנות הטבע חשפת לעין
כל, וכסית את צאתך? אמור נא כיום, מי פלג לשטף
תאותיך תעלה? התעיף עיניך במותרות? 59 קשר
נפשך במה שנקל העדרו? למענם עוררת חרב
ומלחמה, תטבל פעמיך בדם עמיתך למען טבול בדם
ענב, תרחץ הליכך בחמה ומדון בגלל מחמאות
הזמן. מי מכר נפשך לשאון ים, השביר נפשך
למשבריו, לחפש מטמנותיו במחתה ואימות מות?
השיאך הסע תרנך על שבורי עץ לארות מור ובשמים
וכל אבני חפץ במורא ורעד, לירות במסתרים,
לשלוח מארה באחוזת עם נכרי היושב לבטח אתך?
אתה האיש!

מי הגיד לך כי עירם אתה, אם לא תעדה עדי זהב,
תעלה מעיל ארגמן על לבושך? כי עני אתה, אם לא
תפק לתפנוקים נפשך, תענוגות בני אדם תביא בית?
אז חללת חילך ואוצרותיך, חבלת רוחך למענם
והעבטת כחך במחיריהם:

מבטן מי יצא הקרח הנורא על בשרך וכל חם אין
בו? או השליך עליו כפור כאפר בהתעטף נפשך
והיו העטופים ללבן? הלא תזנוני בחרותיך! משם
הפיצות שדפון בכל תבואתך ובכל מעשה ידיך.
60 הברכת רקב וכליון בנצרי מטעיך, מחלון
וכליון, כלם לא יחצו ימיהם, כי משחתם בהם, מום
בם מגזע מחצבתם:

עליך אם כן ועל משובת נפשך התלונן, לא על ה'.
כי מיום הבראך עד עתה לא הכביד אכפו עליך
בעים רוחו לעשות את-כל המעשים האלה. אתה
לבדך שליט ברוחך לכלוא את רוח עועים, ולהלביש
אותך מחלצות, תפארת הפארות והצעדות ובתי
הנפש ולחשים:

אחרי הדברים והאמת האלה, הצטדקה בחינתי
בתכלית הצדק כי טובה הארץ מאד מאד, רק אם שמוע
אשמע לקול צללו שפתי הזמן והגיונם אם טוב ואם
רע, אם אני אשא ואסבול והייתי אך שמח בחלקי,
יענו גם הם חלקם ויתנו בברותי ראש דבר אמת
וענות צדק, ולצמאי ישקיני כוס תנחומים.



כוס ביד ה'





פרק ראשון: וכוח אלהי עם האדם, שחטא עץ הדעת הוא שהפסיד ממנו כל הטובה שהתכוונה עליה החכמה האלהית ביום הבראותו. והוא נעשה בו חטא מתדבק מסבב כל רעות וצרות לאדם מפאת שנעשה משולח ונעזב אל המקרים, וקצת מצד העונש האלהי בהשגחה פרטית על חטאיו שנעשה עכשיו שטוף בהם:



אדם ילוד אשה! שמעתי את תלונותיך, 61ראיתי
את דמעותיך, הנני יוסף להשיבך 62 עליהן כאשר
עם לבבי:

כה אמר ה' צבאות, אז בטרם ימים ילדו ואין רגלים
לאור, בהיותי אני 63ואפסי, ורבבות עולמות תהו
עוטרים עלי, עוברים על ידי למאות ולאלפים, כל אחד
רובץ לפתח תקוה, לשמוע עז אמרתי: והי! והנה
עולם חסד מלפני יעטף, ואמרתי: יבנה! ואעבור
עליו ואראה דמות אדם בתוך הבאים, אז 64חדלו
פרזון ברצוני, ועמדתי מרעיד אני והטבע אשר
ארשתי לי זה חמשת ימים: מה נעשה לנער הילד
בצלמנו כדמותינו 65חציו לה' וחציו לטבע, איזה
בית נבנה לו ואיזה מקום מנוחתו? כי אם כה אומר
לעלם: בשפל ישב בחיק אמו הטבע וחדר הורתו,
והתעללו בו אישיה רקים ופוחזים, לאכול את חריהם
ולשתות חמת תנינים יינם, ולא ידע כי בנפשו הוא
ונפשו עליו תאבל. ואם בין כוכבים אשים קנו
66בעליל לארץ, מזקק ממעבה הגשמיות בין
67רגלי החיות האוכלות למעדנים לחם שמים, הנה
מנוחתו באמת חמודה לשבתו, אך בשרו עליו יכאב
לאמור: מי ישקני מים גנובים מתוקים, מבאר בית לחם
סתרים, אשר שם במורד, בסתר המדרגה, כי חיים
הם ומרפא לכל בשרי. — וימלך-לבי עלי לטע אהל
אפדנו בין השמים והארץ, בעדן גן אלהים
נטעתיו שרק, גם הוא חציו לה' וחציו לטבע. שמה עץ
החיים אשר פריו למרפא ועלהו לתרופה, כל אוכליו
ישבע טוב, ורע לא ירעו, 68לא ידברו כזב ותרמית,
לא יחפצו שוא, לא יהבלו הבל ולא ינהו אחר
היתרונות. ממנו יאכל איש אלהים כאות נפשו,
והיה לאכול לשבעה, אכול ושבוע והלל בשם ה',
ולספר מעשיו ברנה תמיד. גם שם עץ הדעת, לדעת
איש נפש בהמתו בטוב ורע, כל אוכליו יאשמו, רעה
תבוא לנפשם המשכלת והיה העץ ההוא למאכל לעוף
ולבהמה ולכל אשר תרמש האדמה מבעלי חיים
הנבראים לשעתם, לאכול מספוא ולהוליד בדומה
ואין להם חלק בבינה:

ואומר לאדם, ראה הפקדתיך היום על משכן
נכבד הזה, מושב אלהים תשב לארך ימים ופקדת
נוך ולא תחטא. ואני הנה נתתי לך עץ החיים ולכל
אשר אתך בדומה לך, ממנו תאכל ושבעת והיית
איש מצליח כל הימים, רק עץ הדעת אשר תדע כי לא
עץ מאכל הוא ליודעי בינה, ממנו חדל לך, כי לא
לחכמים לחם עצבים כזה, וביום אכלך ממנו והיה
לך לזרא להביא מות בנפשך, כי לא תוכל שאתו:

כמעט שעברתי, אי שמים! והנה קול רעש גדול
אחרי מתנשא מתוך הגן: אהה ה' אלהים חטא עמך,
אשר הבדלת לך לעם סגלה מכל החי. סרו מהר מן
הדרך אשר הורתם לטוב להם, גם גנבו דעתך גם
כחשו בחובתך, גם שמו בכליהם מפרי עץ הדעת
להברות איש את רעהו, אשר צוית לבלתי אכל-ממנו
היא האשה אשר נתת עם האדם כסילות ופתיות,
מהרה קל תקפה יצרה הכרוך עליה כנחש לתת דפי
בעצתך טובה והאמינה היותה היות כמוך באכלה
מעץ הזה. כי אמרה מקנא אתה לה על חצי המלכות,
אשר ינתן לה בגללו, לכן מאסתו בעיניה. והוא גם
הוא עבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו היותה
כאלהים, ויאכל גם אכול עמה. ועתה הנה דבים
ואריות וכל חיתו יער התרגשו עליהם בזעף אף
ושאטים מסביב לבלעם חיים, עוד מעט ואינימו. אהה
ה' אלהים! מה אנוש כי זכרתו בין יצוריך, ובן-אדם
כי הפקדתו על ארמון היקר הזה, לחרחר רגז על
יושביו ולהשבית שלום ושקט מבינימו.

ואפן וארא האדם ואשתו יצאו מבהלים ודחופים
נפולי פנים ושביעי קלון, נסים מקול המית חיות
הטורפות ונחשים צפעונים. גם שאול מתחת רגזה
להם וכפת הגן הניעה ראש אחרימו, בקול רעם ורעש
וברקים רב להומם ולאבדם, ואגער בזעף הזועפים
האלה וינוחו. ואל האדם ואשתו אמרתי: אישים
בני מות! מה עשיתם כי החרדתם עלי את המנוחה
השאננה הזאת מקצה לקצה, העת לקחת פרי תאוה
למלא בטן, ולקחת אבדון ומות ומכשול וכל נגע
ומחלה ומארה במשלח ידכם, מידכם תהיה זאת לכם
למעצבה ולצור מכשול, ורעה מתדבקת בכם
ובזרעכם לדורות עולם. ארורה האדמה בעבורכם
חטאים, אשר פצתה את פיה להקיא אתכם הנה, להלל
את מקדשי ולשים את מעוני היקר לתועבה:

ואל הטבע אמרתי: הן האדם היה לעבר אחד
ממנו, לנטות אחריך הטבע בעממיך לדעת טוב ורע,
ואיש ואשה לא יעשו עוד לתרומת הקדש ועתה מה
להם פה? יסבו אל ביתך ופני לא יראו, והיו
באוכלי שלחנך, כי כן קרבו אליך לאכול מספוא את
החמורים ואת הגמלים כאשר גמלו להם, ולרכוש
רכוש את הסוסים ואת הרכש. גם המות לא יפריד
בינהם כי לא יקח האדם עוד מחיה מעץ החיים להיות
מאריך ברעתו אך כמקרה הבהמה גם הוא יקרהו,
שלום כי יהיה בארץ, והיה איש מנוחות. שוט שוטף
כי יעבור והיה לו למרמס:

זה ספר תולדות אדם ביום הבראו נאם ה‘. — גם
אחרי כן היתה עליו יד ה’ שנית, לקחתו מן הנוה
מאחרי הצאן להיות מושל ביראת אלהים כי רחמתיו,
ואתן לו חקים ומצות טובים יחיה בהם, ואבדל אותו
מכל החי על פני האדמה, לשום לו שארית בארץ,
למען לא ימק בעונו, והיתה התורה והמצוה ניר לו
ולבניו אחריו למשחה בהם ולשא ברכה. אך גם
הפעם לשוא שקדתי, כי צרעת נושנת היא באור
נשמתו, אש עד אבדון תאכל, אכילתו מעץ הדעת עד
עולם תוקד. ועתה יוסיף לחטוא, כי החל האדם לרב,
כרבו כן חטא לי לבנות לו מסלות בלבבו לאשורו.
שרירות לבו לראות בבנות הארץ ומזבחות לקטר
לבעל זבוב אלהי עקרון, או נמכר לעקר משפחת גר
באגורת כסף, ויעקר את הרכב אלהים רבותים
מלבוא בצר לו לעזרתה —

ועתה בן-אדם! מה לך כי נזעקת וכי תמאס יגיע
כפיך? יגיע כפיך אתה אוכל, ואתה סבות בכל
רעות מצאוך מעודך עד היום הזה ועד בלתי שמים.
אביך הראשון חטא, ואתה הוספת סרה. אביך יסר את
נפשך בשוטים, ואתה תוסיף ליסרה בעקרבים,
הרצוח וגנוב ונאוף, אלה וכחש והשבע לשקר,
גזול ועשוק והשב דך נכלם, העל אלה לא אפקוד
נאם ה‘? שא לבבך אל כפיך ושבור חמס זרועותיהם
והדוך רשעים תחתך. הלא פרס לרעב לחמך, ולא
יפרסו לך על אבל. תשכח ימי מרודך, אם עניים
מרודים תביא בית. אם תשיב משבת רגליך, לא יבוא
בך רגל זרים. את אשר נדרת שלם, ולא יקח
משכבך מתחתיך. הסר זנוניך מפניך ולא תזנה
הארץ לתת מאה שערים לאחיך ולך לא יהיה הזרע. אל
תשמח בנפול אויבך ותשמח באשת נעוריך. ניר לך
ניר אמת, ולא יכבה נרך. זרע לפי חסד, ומזרעך לא
תתן 69להעביר למליך. הגה בתורה, ולא תדע מהגה
והי. הרחק מחמס, ולא יחמס כגפן בשרך. מכזב,
ולא יכזבו מימיך. מתוך, ולא יתכו כמים
שאגותיך. ממעשקות הלשון, והחרים ה’ את לשון ים
ולשון אש ולשון אפעה מקצוף עליך ומגער בך.

כי כלי מפץ היא לי הטבע. כי כן משפטך חרצת
בן-אדם. מיום נתת מזמרות זמרתה אל כליך והבאת
בכליותך בני אשפתה חרב נקמת היא לי למחריבי
דרכי יושר, גם שמש ומגן לאוהבי ולשומרי
מצותי. והיא באחת תדבר על אדם ועל גוי וממלכה
להרוס ולבנות לעקור ולנטוע כי ישרים דרכיה ולא
נעו מעגלותיה, אך צדיקים ילכו בם ופושעים
יכשלו בם.



פרק שני: מבאר שלפי מעמד האדם אחר חטא עץ הדעת שנשתעבד למקרי הטבע הרבים והעצומים לא היה אפשר התקיים אף רגע א‘, לולא ה’ בעזרתו. ויש לו מעכשיו לשמוח ביסוריו ולחשבם כעין רמיזות אלהיות, להודיעו שהיה עליו זעף הטבע לכלותו וה' לא עזבו בידה.

ומיום העברת נפשך במסורת הברית עם הטבע,
היותך במספר מפקד עבדיה הנאמנים, אין רגע בלי
פגע, ולא מצב בלי עצב. כי רבים צבאיה אשר אתה
הצובאים עליך, ובונים עליך מצור עד רדתך. הכל
צפוי ונשקף לשרשך מארץ חיים, כי אתה המעט
והענג מכל החי אשר על פני האדמה. והיא יושבת
70 תחת תמר תמורות ממהרות מחוח לחוח, ומחליפות
מאליפות שבר על שבר, ועדת לאמיה תסובבך כעדת
דבורים צודים את נפשך לענותה וליסרה, להרעיש
השמים עליך ולחתור בשאול תחתיך, להפיצך
ברוח, לטמנך בעפר לצרפך באש, ומרק ושטף
במים, עד השמדך; ואת שדוד! מה תעשה כהפוך
עליך המון ים שאוניה, חיל רודפיה מסביב, ועתה
עיף ויגע, עקב מכל ואנוש, בשרך רטפש, ונפשך
71עדינה ומנחשת, לולי שדי 72בצרך ועפלך,
כי אז גועת אבדת, כלך המין האנושי אבדת.
והיה מדי התחדש עליך חדש הטבע לאכול את חלקך
ולהשאיר שאריתך, אף אתה אמור לו: שלום בואך!
כי לא ינבא עליך רק טוב וחסד מאת ה‘, אחרי אשר
ראית, כי חלו בך ידי הטבע לרעה, ולא בצעו
מעשיהם לעשות אתך כלה, עם עצם יכלתם עליך; זה
יהיה לך לאות, כי לא מקרה הוא ממקראי הטבע
ומשחקיה המתלהלהים, כי אם מקרא קדש הוא לך;
ופתגם מעשה הרעה, מעשה אלהים ופתגם המלך ה’
צבאות; מעשי ידי חרש וחושב מחשבות, ושם בסתר
עיני השגחתו, לבלתי ידח ממנו נדח. וידעת
עם לבבך כי חפץ בך ה', לא אבה השחיתך:

אמור נא! אולי לא הקיש בך אצבע אלהים לפעמך
ממתק שנתך לפעמים, מאין היית יודע, כי עין ה'
נכחך לנשב ממך עיטי הטבע, העוטרים על פגרך
לבתר אותו בתוך ולסחבו? כי אמרת: מקרה טוב
הוא, היום על יום טוב באתי ומחר יגיעני חיל
תמורתו, והיית אך רק עשוק ורצוץ בדעתך כל
הימים. משלך בזה, לאיש הולך באישון לילה
ואפלה, בדרך אשר ידע, כי שם שוחות קטנות, אשר
במעדר יעדרון, וחוצה להן סביב שוחות עמוקות, כל
באיהן לא ישובון, ובלעדיהן אי אפשר להגיע אל
הקטנות. הנה כאשר נתקל באחת מן הקטנות או
בשתים ושלש מהן, היה שמח וטוב לב, כי ידע
מעכשו, כי נסתמו לפניו הגדולות והנוראות
האלה בכונת מכון ורצון עושן, ואם לא איפו, היה
נופל בהן תחלה ולא הגיע אל הקטנות מעולם,
והחזיק שוב בדרכו ללכת שוקט ובוטח. אך האיש
אשר לו עשר ונכסים וכל טוב ולא פגעו רע מימיו,
דמיונו לאיש ההולך בדרך אשר אמרתי לך, ולא
נתקל עדיין באחת הפחתים. הנה האיש ההוא לו
לצמצם מהלכו ולספור מספר צעדיו ברתת ורעד
תמיד, כל הלילה הלוך ילך בלא חמדה באשר
איננו יודע, אם באמת נסתמו לפניו השוחות כלן,
או אם עדיין לא הגיע אליהן, ומתי יגיע אליהן
ואבד. על כן יאמרו המושלים: אין טוב, ממי שלא
אכל בטובה כל ימיו; ואין רע, ממי שלא ראה רעה
מימיו.



פרק שלישי: יורה דרכו שהצת רעות באות לעורר את האדם אל הפשפוש במעשיו ואל התשובה.

עוד תשכיל ותדע ממוצא הדבר, כי רב הרעות לא
להרגך הם באים כי אם להחיותך, להעיר אותך
מתרדמת האולת לעבודת הבורא. וחיה אלהיך
לבבך בשבט מוסר, לא בשבט עברתו, כאשר ייסר
איש את בנו, למען תחכם ותשכיל, ולמען תלמד
ליראה את ה' כל הימים:



פרק רביעי: יורה דעה. שקצת הרעות הן נסיונות אלהיות, כדי שיתפרסם לכל העולם גם למנוסה עצמו, עולם דביקותו בה', כענין שהיו נסיונות אברהם אבינו עליו השלום.

ומהן שהן נסיונות מאת האלהים לדעת מוצאך
ומובאך הנסתרים, אם יש זדון בחבם להתרעם על
מדותיו, כאשר לא ייטב לך והלכת אף אתו בקרי,
אם לא? ועם שקדמה ידיעתי בהם ידיעה ברורה לאין
חקר והנם, טמונים בתוך האהלי, הנני צורפם
ובחנתים בכור המעשה הבחיריי והיו המעשה
והידיעה לאחדים בידי, בעבור תהיה-לי 73לעדה
לעיני העדה, מה מצאתי בך עול, כי רחקתיך, או
ישר, כי קרבתיך. גם אתה לא תבוא אל אל תכלית
הדעת, מה שיש בכחך לעשות, כזולת שעמדת
בנסיון עליו, כי אין אדם יודע ממה שבמטמנותיו,
אם לא עשה מעשה בפעל, ויגיעך זה הנסיון
משני קצותיו: אם לחזק טענותיך על טובת הבורא,
או להפיס דעתך בהעדרה:



פרק חמישי: יבין שמועה: שהרעה באה לפעמים לחנך את האדם אל המקשיות לעמוד בפני הקשה באחרית ימיו, שנפשו מרוככת מלסבול שום דבר. כמש"ה למען ענתך לנסתך להטיבך באחריתך. (דברים ה')

ומהן נסיונות על צד החנוך, להרגיל נפשך
עודנו באבו ואיתנו, למה שישיגך באחרית
הימים מצד ההכרח הטבעי, בעת נוס כחך ואתה
קצר ידים, נעדר ההכנה מלסבול אף קול עלה נדף
בימים ההם, אם לא למדת תחלה לשאת את רעש
הלבנון ושאונו. והיה אם נשך הנחש את איש וחי,
לא יטרידוהו עוד עקיצת הזבובים, מלכת ללקט אורות
מבין תלמי החכמה, בעת שיפוח היום ונסו צללי
הילדות והשחרות הבל: או איך תתערב לרדת אל ים
הזמן מלא מהומות. לחפש כל יקר מבין עבריו, אם לא
נשאת נפשך לסבול חלי הים תחלה? גם אתה אם
נשאת בימיך דבאך, והיה דבאך כימיך:



פרק ששי: יודיענו דרך חבונות וילמדנו ארח משפט שראוי לאדם לקבל הפסד מועט, על מנת לפטור, או הוא, או זולתו מהפסד מרובה:

ויש מהן, שהן רפאות לשריך; כי המשפט
לאלהים הוא בעירו ובנחלתו לתת עור בעד עור ונפש
בעד נפש, אם אין האחד שוה בנזק השני. ואם יודע
האלהים עלולתך אל מכות גדולות ונאמנות, ממהר
האלהים לשסות 74 עתידותיהן במי המרים אשר
בידך, כהגלות נגלות רופא אמן עם אדם בריא,
בראותו כיכלתה אליו צרעת ממארת וממהר להשקותו
סמים מרים בטרם יבוא החרסה לאכול חצי בשרו. גם
כל עם הקהל בעיר אלהים ערבים זה בזה, לפטור
צרותיהן וצרות צרותיהן עד סוף העולם, צרתו של זה
פוטרת צרתו של חבירו. הקהל חקה אחת ומשפט אחד
להם, לקבל הפסד מועט למנוע הפסד מרבה; לתן
האחד חצי נזק, ולא יתן חבירו נזק שלם. כי כל
העולם כלו למקומותיו ועתותיו, כגוף אחד מחבר
מאברים וכלים מכלים שונים, מתחלפי הפעולות
והתכליות והצד השוה שבהן לקים את הגוף על
איתנו ומכונו, וצריך עם זה למשוך לפעמים חלי כל
הגוף אל שטח אחד משטחיו, ממנו יהיו תוצאותיו
או לקצץ אבר אחד כלו והשאר יהיו נקיים:



פרק שביעי: מביא את האדם אל מקדשי אל להבין לאחריתם בשכר העולם הבא שבעבורו טוב לאדם לסבול יסורין ולקבל ענשו בעה“ז. כדי לקבל שכרו משלם בעה”ב. ולא יפסיד קצת ממנו אשר אין אליו מכל חיי העה“ז. ויסיר ג”כ תלונת רשע וטוב לו צדיק ורע לו.

אתה בן-אדם! הראיתיך בעיניך הנגלות לך ולכל
אשר אתך בארץ הנשמה הלזו. עתה שא נא עיניך
דרך צפונה ששם רב טובי צפון ליראי ה‘, ותשוב
תראה עוד טובות גדולות מאלה אשר אתה רואה פה. הלא
המה מעבר לקברך, אחרי דרך מבוא שמשך בארץ
נכחות היושב בערבה, מול הגלגול הנשמות, אצל
אלוני מורה לצדקה. שם יראו צדיקים כבוד אלהים
בעז תפארתו, יתענגו מזיו כבודו ויאמרו: הנה
אלהינו זה ששם, קוינוהו מצאנו ראינו. משם, יראו
את הארץ כגן עדן לפניהם, על שבכיו יתהלכו למו
סביב לברכת מים העליונים הרצופות באבני שיש טהור
מעשה מורד כמער איש וליות עם מים התחתונים, ובעד
החלונים ישקיפו אל אוצרות ברד ושלג ומעשה
הולדת טל וכפור. משם יובאו לחצר בית המלך
החיצונה וירנו בגאון ה’ עם כוכבי בקר ובמחל עם
שרפי קדש יהללו שמו, וילכו מחיל אל חיל
לכרובים ואופנים וחיות הקדש פה יצהלו קול
מצהלות הללויה! שם יתרונן קול קריאת קדוש וברוך!
ותהי לשמחת אלהים. משם נסעו ויחנו במקהלות
חסידים יושבים מעטרים כבוד והדר בגנת ביתן
המלך וה' בראשם. שם, ימצאו רעים ומידעים,
אוהבים חבירים, יושבי גנים יחבקו למו בזרועות
להסבם עמם במסבת תפארת ויקר. להזכיר ברנה
עמל העולם השפל ועצבונו וענג אור עולם העליון
וכבודו. ויקראו בספר הבריאה מפרש ושום שכל,
ויבינו במקרה עולם התחתון, תכונותיו, מוצאיו
ומובאיו, איך נקשר זה בזה בשלוב, וזה מחיר זה, זה
תחת זה וזה לעמת זה, תחתונים בעליונים
ועליונים בתחתונים. וימצא כתוב יחידי סגלה
הנקובים בשמות, היושבים ראשונה במלכות והם
היו דוים וסחופים ואמללים מדלת עם הארץ, ואיש
לא זכר אותם בימים ההם. ועל החתומים, ירמיה,
יחזקאל, דניאל ואיוב, וכל הנלוים עליהם. אי אדם!
בקראך בו שנים ושלשה דלתות, ואמרת בלבבך: מי
יתן והייתי שם מכה ומענה כל הימים. בעבור מלא
כף נחת אשר אני רואה פה.

ואתה! לך לקץ תלונתך ותנוח, ואל תהי נבהל
להשיב על גורל מנת חלקך וכוסך כי כוס ביד ה':



כוס ישועות





פרק ראשון: מרנן לבקר חסדי אלהים.

הלילה 75חלף, אודך אלהי עולם, בעבור השבת
חבול תמונתי, אשר עבטתני בעד משאת תנומתי.
האח ה' אלהים! מה ערבה שנתי, אחרי תמול עבודתי,
ומה חלוצה גויתי, אחרי מתק שנתי. עורה עצל! עד
מתי תשכב? הלא שמעת את קול ה' אלהים מתהלך
בקרב מחנך, לקרוא איש איש למלאכתו אשר הוא
עושה, לחרוש חרישו, לקצור קצירו, לעשות בזהב,
ולשמוע בלמודים, ואתה מחריש. עורו חלצי עורו!
הנה היום בא בוער כתנור להכין לחמי, ונר אלהים
מתנוסס על אדמתי לעבדה. מי זה בא מאדום אדום
ללבושו? מי העיר ממזרח עין כל חי לחזות בנעם ה'
ותפארת היכלו? — והוא כחתן יוצא במחל משחקים
בתרועה. כל בעל כנף עם שריקות עדרים נוסעים
למשפחות, איש אל שלחנו הערוך מאתמול. לשמיע
בקול תודה אל עמקים מבריקים משלל צבעים, ואל
גאיות בתפארת אגלים, מזהירים בתרשיש וספיר
מעל דליותיהם. עליו תרנה אבחת כל מגל וחרמש,
וכל סאון סואן בסבכי היער בברזל. ברוך טעמך
השמש! וברוכה את לאל עושך ובוראך, אשר תעידי
על גדל תבונתו וטובו. בך אגילה ואשמחה מלכת
השמים! מרפא כנפיך יכניף את רוחי להתהלך על
כנפי רוח חכמה ובינה, ירחיף כל עצמותי להלוך קל
כאחד הצבאים וזרזיר מתנים לאור חציך. לקול
צללת המון שריך, אמאס בשרים ושרות ותענוגות
בני אדם. האקח זהב שבא בזהב אגלי טל, הנוצץ
לנגה ברק חניתיך? ואם יטעם לי טעם מעדנות שרים
הסרוחים על ערשתיהם, כטעם עגת רצפים תחת צל רתם
76ברתום מרכבות כבודך על ראשי ההרים? שם אשם
ואשאף נשמת תימן בנחת ולאט בלי חנף ומרע,
ישקני ואני לו הרועה בשושנים וריח שדה אשר
ברכו ה'. שם אני נאסף עם מורשי לבבי על צפחת מים
נאמנים, כיורש עצר על תירש ויצהר וצפיחית
בדבש, ואשקטה ואביטה במכוני בתכונת אנשותי
וארא אותו כי טוב הוא:



פרק שני: ספר חסדי האל והשגחתו בפרטית על בני האדם. כי הוא המובחר בכל היצורים.

צדיק אתה ה' וחסד משפטיך, כי הביאתני עד הלם
להכיר גדלך וטובך. ראיתי ה' מעשה אצבעותיך
והנה טוב מאד, ואדם אין בארץ להכיר נפלאותיך
ומחשבותיך אלהים, וראיתני כתור האדם גלת
הכתרת אשר על ראש כל נברא, להבין ולהשכיל עזוז
מפלאותיך צדיק תמים; ותדבר על עבדך למרחוק,
לתת לי שארית בארצות החיים, מכל צבא הטבע אשר
על פני האדמה. ואם בברואים השפלים נפלאים
מעשיך, הנני יוסיף להפליא הפלא ופלא על יצירת
האדם והרכבתו, כי רכב ברזל לו וחזק מצור
להכביד אכפו על כל היצורים, והוא במשגבי
הטבע יתקלס והאיתנים מוסדי ארץ משחק לו:


אתה הרכבת אנוש לראש לכל באי עולם. קפאון
טפת מים המשלת על רחבי ימים, ורסיס אדמת
עפר, על הארץ ומלואה. קומת איש גמד הגבהת
אל ראש כוכבים, חוג שמים יתהלך לחג חקי
מסלוליו77 הליכותיו ועתידותיהם. ולחקור שעור
קומתו של יוצר בראשית. הרכבה כלה מקשה
אחת, כל חלק מסכים עם חלקו וכלו עם כלו;
עין רואה דבר חפץ לב חומד, ורגלים ממהרות לרוץ
אחריו, והידים יתפשוהו והביאוהו 78אל
השופט, אשר על ראש 79גיא שמנים ממחים
ומזקקים יושב בשבת תחכמני בראש מרומים
עלי קרת. ולו שם לשכה קטנה בחצרי בית
אלהים כמלא מקדח של לשכה, מבדלת בפרכת
המסך להיכל לדביר ויעש צלעות סביב.
ובלולים יעלו לו אל המסגרות בין השלבים
אשר על ראשו, על פיו יצאו ועל פיו יבואו, הוא
ובני שרעפים אתו וכל העדה ושמרו את
משמרתו ומשמרת כל האהל:
אתה הצבת לו ציונים בראש כל דרך
להודיענו ארח חיים ולא יחטא. בראש כל פנה
ומעבר קבעת לו אותות הברית והתורה והמצוה
אשר כתבת על לוח לבו ועל לוחת אבן באר
היטב, והיו לאתות למועדיו לימיו ושניו. גם
בפי כל בהמה ורמש שמת חזון נפרץ, גם עוף
השמים יוליך את קול דברך, תאלפנו מבהמות
ארץ, תחכמנו מעוף השמים, 80 צניעות
מחתול, גזל מנמלה. עריות מיונה, דרך ארץ
מתרנגול שלא להשחית דרכו על הארץ:
אתה הכינות מאור עיניו לראות תנחומת עמלים
ומרודים ונקמת העשוקים מיד עושקיהם. אזנים
כרית לו לשמוע קול רעמך בגלגל החוזר,
לשמוע אנקת אסיר ולפתח בני תמותה, ויגל
אזנו למוסר, כי שומע אל אביונים ה' אם ישועו
וישובו מאון
אתה הובשת כל עצה ותושיה, אשר יעשה
הזמן להוריד נפש האדם לבאר שחת, כי החכמה
תחיה את בעליה:
אתה בקעת צור לבבו ויצאו מים חיים,
להשקות אדמת איש עני. הציקות במעבה
עשתנותיו חמלה וחנינה. אהבה ונדיבות,
להחיות לב נדכאים, בשבר אשר הם שוברים.
אתה רצצת עזבת דלים בעולם עובר, קצר
ימים ושבע קלון, כי רצית לעזוב להם עפל עזב
ובחן בעיר תהלה בארץ החיים, להנחילם כסא
כבוד בהיכלך מלך הכבוד. האכלתם לחם צר
בצר מעון ובארץ כבול 81במסכנות להיות להם
מסכנות בארץ נכחת רחבת ידים. או אם איש עני
יודע להסכין דרכיו במועצות ודעת, לפלס
צעדיו על פי פלס ומאזני הזמן, להסב אל אחריו
בשמעו קול צעדת עתו בראשי הבכאים עד יעבר
זעמה, ואז יחרץ, והיתה גם היא לו סכנת
ותשרתהו ותפתח את נאד יין הרקח אשר אתה,
ותשקהו אחר יין רעל ותמתיק בפיו רעה
המציאתהו. כי אתה הדעת אהבת, חכמת
המסכן והעשיר שניהם כאחד טובים בעיניך:
אתה פוררת קשר בוגדים בזרוע עזך,
שברת שבט מושל רשע על עם דל. פתחת
חרצבת רשע הלוחצים עם מדינה ומדינה,
משלחי רגל זדון בערף שועים ונכבדי ארץ
והכניעום והניחום עירום ועריה. עריה תעור
קשתך להתיר אגדות מוטה, והקימות עליו חרב
נקמת לחלל לארץ נזרו, וקאם שאון בעמיך
כמעט רגע ונוקשו ונלכדו כעם ככהן, (כי
כזה וכזה תאכל חרב לא תבקר בין טוב לרע), עד
יעבור עמך ה' תחת שבט צדיק מושל ביראת
אלהים, ונתת שלום בארץ לשבת איש תחת גפנו
ותאנתו ואין מכלים:
אתה מושל בגאות הרים וסלעים נשגבים
וצורים חזקים כראי מוצק, אשר לא יתנו מעבר
לכף רגל אדם ובהמה, יגזלו מימי גשם ושלג
עצור בעצמותם; תשלח רוחך מבטן הארץ
יניעמו, תגע בהם וינתקו כהנתק פתיל
הנערת להעשות במקומם ארץ נושבת, ויראו
אפיקי מים להשקות מהם ארץ הנגב. — — העיר
העליזה, צר המעטירה, היושבת על חוף ימים
בתאנת רוחה אמרה לכל עובר: אני ואפסי עוד —
כי סחרי ואתנני קדש לאל — נטית ידך על מעוז
הים להרגיזה ולבלענה ממקומה:
אתה דכאת כחלל חרדת ועצבון רוח אנוש
ביום רעם. שבת משוש לבו למשנה כצאת
השמש בגבורתו, כמו פולח ובוקע בעבי
שחקים לקרא אליו לשלום. השמחת לבב כל אכר
ועובדי פשתים שריקות, ויצאו וראו בפגרי
נאות דשאם, אשר פגרו לעלות למעלה, והנם
פשים כעגלי מרבק כרמל וכר נרחב:


סוף דבר, אתה סבת בכל דבר טוב, צדקה וחסד,
חיים ושלום, ושבע שמחות ישמחו עיר אלהים,
מעמך הם נסבה, כי ממך הכל ומידך נתנו.





פרק שלישי: מהלל ומשבח מנעימות החברה המדינית והביתית, כי יהיה האדם ציית לחבירו.

אתה הוא ה' האלהים אשר אמרת: לא טוב היות
האדם לבדו, ובידך מלאת לעשות אדם עזר
ומשענת איש לרעהו, כי ידעת את מכאוביו
ומחסוריו ועשית בחכמתך, לטעת בלב כל אחד חפץ
דבר המועיל לחבירו. הנחת אל לב כורמים ויוגבים
החפץ לעבודת האדמה להמציא יין ושכר להלומי יין
ומרי נפש, ובלב כל חכם לב נתת התשוקה אל
הידיעה והחקירה; לחשוב מחשבות על מעשה
המתכיות, ולדבר על העצים ועל האבנים וכל
מעשה אומניות, למען ישמעו ולמען ילמדו
הצורפים והאומנים מהמון העם, ויעשו גם הם
בערמה ותחבולה את מלאכתם כאשר חכמים יגידו,
ויצטירו להם מכלת לביתם וטובה לכל העם
הצריכים למלאכתם. השא השאת לעם חרף נפשו
למות על מרומי שדה במלחמת לא לו, ויהי הנקל
לכתו בגיא צלמות אל מול פני המלחמה החזקה, לא
יירא מיראת מורים ולא יחת מנחת קשת נחושה,
יחשוב בני אשפה לאשפה ועפר ארץ, ורעש כידון
יחשב לו כלי שיר, ויער למות נפשו בעד שלום
ארץ, אין לו בה אחוזה מגדיש ועד קמה ועד סכה
בכרם, ולקיים כל יושביה על מקניהם וקנינם אין
לו בתוכם מחוט ועד שרוך נעל. כי אתה ה' נפחת בו
רוח קנאה לקנא קנאת איש מרעהו אמרת לו: ירה,
ויור. יורד הים באניות, יערג אל גלי הים,
כאיל תערג אל אפיקי מים, וירד מים עד ים להביא
שנהבים וכל יקר, והוא נרדם ויעף בירכתי
הספינה או שוכב בראש חבל, למען השכב את רעהו
על מטות שן ויקר, כרים וכסתות אחוז בחבלי בוץ
וארגמן: וברוב גאונך קשרת לבות כל עם הארץ
באגדה אחת לשם ולתפארת, למנות עליהם מנהל
ומנהיג ומלך אחד יהיה לכלם, לתת שופטים
ושטרים בכל שעריהם, לתקן הדרכים ומעברות
מים לסקל כל מכשול מדרך העם, ולצדק
המשקלות והמדות ושערי כל מסחר. ויעש להם
בתים בתי תפלה ובתי כנסיות חכמים וחנוך
תלמידיהם ובתי החפשית לעניים ומנגעים
ואמללים: —

ואת העם העברת למשפחות, והמשפחה אשר
ילכדנה ה' ליסר איש מאנשיה בחבלי עני או
הוכח במכאוב על משכבו, ונשאו דודו ומסרפו
בכסף ומזון ושמלות נכאת וצרי ולט, לגאל משחת
חיתו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו: —
וכל משפחה ומשפחה הקרבת לבתים להיות שכם
אחד, הבנים מלקטים עצים והאבות מבערים אש,
והנשים לשות, אפות ורקחות לעשות כונים
לבעליהן, וחצו את השלל ואת המלקוח הבא אל
הבית כחלק היורד לשוללים וחלק היושב על
הכלים, יחדיו יחלוקו: — כי כנעים זמירות השיר
יתרבו בהתרבות כלי שיר כנור נעים עם נבל, כן
תרבה נעימת השכונה בשבת אחים גם יחד; ברבות
הטובה יאכלוה חלק כחלק ושמחו איש בשמחת
רעהו. ואם האחד יתקפו הזמן לשפוך עליו אש
עברתו, והיה עמו עד דרוש אחיו אותו והשיב את
שבותו בדברים טובים ונחומים:





פרק רביעי: מזרז את האדם אל התקוה והתוחלת 82שאפילו חרב מונחת לו בין כתפיו אל יתיאש ולא יפול לבו עליו ומכ"ש שלא ימנע עצמו מן הרחמים.

מה יפה את רעיתי תקוה! ומה נעמת, מה
ידידות משכנותיך בת מלכים, מישרים אהבוך.
שפתותיך תקוה, כתקות חוט השני, ומדברך
נאוה. מהחל עגבת כנורכי, אשכח כל יגון, אחשוב
כל צר ומצוק כמוץ הרים, ומהומת גלגל יומי
כגלגל וכקש לפני רוח. אם תלכי עמי והלכתי
חזק מתנים ואמיץ כח אל כל המקום אשר נבוא
שמה, כי נאמנו לי עדותיך מאד. חלקת לשונך:
הלנצח תאכל חרב, לא נכזבה מעולם. פעמים רבות
לבשו שמים קדרות על קדקדי ונדכיתי עד מאד
אמרתי נגזרתי, ורוח נדיבה מאת ה' עברה
ותטהרם, קרבו הנה אשר הייתם בפח יקוש לא אחת
ושתים ונמלטתם, ענו בי נגד ה' ויאמנו דברי.
ואם לא, הראו לי איפו האנשים אשר ראיתם מכשלים
מיום הולדם עד יום מותם? ראיתם בקעת ה' מלאה
עצמות אדם, ואמרתם התחיינה העצמות האלה?
היחיו מערמות העפר והמה שרופות? ורוח נסע מאת
ה' ויפח באפם ויחיו כם אתם רואים אותם עושים
היום פרי תבואה ויחליפו כח עם כל היקום אשר
ברגליהם. — מי הבציר רוח נגידים ביום קרב (בנפול
חללי בחוריהם כעמיר הקוצר מימינם ומשמאלם)
להתחזק ולעמוד על עמדם כשמש בגבעון עד
יקום גוי אויביו? מי צרר מי הים כשמלה פרושה,
לפני יורדיו ההולכים בחשך מעשיהם למצוא שמים
חדשים וארץ חדשה, ומצא להם? או מי ירה אבן פנת
כל מסחר וכל משלחת יד, להשליך איש את כספו
וזהבו, צמרו ופשתו, שמנו ותירשו באלילי עץ
ואבן מעשה ידי אדם להשתכר בם? הלא את
תקוה סגלתי! לכן בכל צרה וצוקה אחישה לי
מפלט לבי, בת אלהים, בך בקשתי תמיד נחמתי —
ותהי!





פרק חמישי: מעיר את האדם אל הבטחון בה' (שהוא הנעלה על כל הנחמות), והחריצות המרפאות שבר בעליהן.

משקה לצמא, צרי למכאוב, ותקוה לנפש נענה.
נעלה משלשתן הבטחון בה' לנפש תדרשנו!
יודעיו לא חזו רע, חוזיו לא ידעו אנחה. גם בדרך
שהבוטח הולך לבו עמו ואומר לכל: כי ה'
מחסהו. אם ילך בגיא צלמות לא יירא; ביום צרה,
לא יפחד; כי יודע גואלו חי, נמצא, משגיח, וכל
כח לא יבצר ממנו לא יקוה לתשועה ולא ייחל
לעזרה, כי ישועתו אתו ועזרתו לפניו הולך
נכחו. — עץ חיים הבטחון, עומד בין ה' ובין האדם
באחת ידו עושה במלאכה, ואחת מחזקת בעץ
החיים, ולא יתן המשחית להביא עצב במלאכתו.
לא יבריחנו בן קשת רמיה מדבר אתו קשות, ולא
תלהטהו להט בני אדם לשונם חרב המתהפכת,
לשמור את דרך עץ החיים. — מה נעלית מאד,
בטחון! רש ועשר, גבורה ורפיון, את הכל נתן
אלהים בידך. אתה סגלת כל סגלה, ובלעדיך! אין
סגלה מוצאת. אתה מוריש את העשיר בלעדיך,
ומעשיר, את העני עמך. בלעדיך, אין גבור
בארץ, ועמך, יאמר החלש גבור אני. ובימי קדם
קדמותך (בעוד שרשך רענן בלבות בני אדם), אז
גם על נפשם ועל זרעם משלת. 83הראשון אשר
הכירך, הראה אמץ לבו בגבורים לרדוף במלא
קמצו ילידי בית אחר חיל ארבעה מלכים גבורים
נוצחים, כי רוח ה' סמכתהו על מעט חילו להציל עשוק
מיד עושקיו. וכאיש הולך למשתה בנו, הלך
בשמחת לבו לטבח מוריה, הקדיש קרואיו שלשת
ימים לחתונת בנו יחידו, הרים נזלו דמעות על ההר
חמד אלהים לערוך עליו זבח משפחה כזה, גם שמים
נטפו בכי למאכלת זקן אביר לב, הוחדה גם מרטה
להאביד המון גוייו, בשפך דם נפש אחת שרידו.
והוא, כתום לבבו הלך ברנה למלאות דבר ה‘. —
ואתה אנוש מך מערכו! אתה שופך בוז על מעשה
אלהים לקחת דמי בנך מידך, ולא זכרת, כי
הבאת פרי בטנך בכורים לרצנו. לולא חפץ ה’
להמיתו, אמר למלאך אל תשלח ידך אל הנער.
84הראית איש חמודות מתפלל לאלהיו בטח לעיני
רואים בתוך לבאים, רוזנים נוסדו יחד, את נפשו
לקחתה, ולא פנה אל רהבם, אף לא אל בור שאון
כפירים רעבים שואגים לטרף, כי בטח בשם ה,
וישען באלהיו. ואתה עמל! טורף תפלתך בפיך,
מיראה פן יטרף זולתך טרף ביתך. מדי עלותך
בבית ה' לבקש טרף ותרופה, מעשה ידיך בל תרף. —

הכון לקראת אלהיך ועשה זאת איפו בני! והנצל
מכף כל יגון ומכאוב. בטח בה' ועשה טוב, היה תמים
לו, והשתמר מעוניך, רעה אמונה, ודבר אמת,
מצות פי שלטון ארץ שמור, ואל תעבור על דבריו
אף בחדרי משכבך. אהוב השלום ושנא משביתיו,
אהוב את המלאכה ושנא מעשקות, אהוב את הבריות
ושנא תאותיהם. אז יבקע כשחר שחרות ימיך,
ואפלתך כצהרים, אז תקרא בשם ה' ותשא כוס
ישועות.






אחותו הכושית. תאר מלילי ללילה:  ↩



תחתיו. תחת הצעיף:  ↩



עיר אלהים. כנוי לכלליות העולם או הטבע. כאשר מכונה הטבע לפי דעת
הרמב“ם במו”נ בית אלהים בפ' על הפסוק בכל ביתי נאמן הוא:  ↩



שחוק לרמש. כונתו כי כל הברואים מפני שלא שטו מדרכי הטבע והמה חיים
לפיה, לכן מגיעים אל תכלית יעודם ושלמותם. עד כי נכרת חכמת הבורא בהם
יותר מבאדם שנהנה לו החכמה והבחירה. ומפני זה סר מדרכי הטבע ונשען על
כחות נפשו מבלי הגיע אל המטרה. ועצת אלהים מתנכרה בו:  ↩



אתה כו‘. עי’ הלאה בכוס ישועות פ"ב ותראה איך השכיל המחבר שמה להקביל
תשעה מאמרים המורים גדל האדם נגד תשעת המאמרים האלה המורים שפלותו:  ↩



למשוך מושכות כסיל. על דרך לשון הכתוב; למשוך ביין את בשרי (קהלת ב‘
ג’) ר"ל להתעדן ולהתפנק:  ↩



בעבור הרעימה. את החכמה:  ↩



קיצו וחרפו. נטית השמות קיץ וחרף:  ↩



מימך. הכנוי מוסב על ה'. ור"ל כבר מימות עולם קצבת ימי אנוש:  ↩



ותהי. ברכת שמים:  ↩



לצור. העתקנו המאמר הזה ממקומו להציגו פה לפי תרגומו. וכן גם נכון
לפי רוח המליצה.  ↩



אשה אל אחותה. ר"ל אומה על אומה:  ↩



מבכה. לפי תרגומו האשכנזי נראה שמצא המחבר לטוב לשנות מליצתו וצ"ל
פה אם מבכה כו‘. שם אלמנות כו’:  ↩



בנינות מפארות. יותר נכון בנינים מפארים:  ↩



כפות. מל' כפה במשנה (גוועלבע):  ↩



הרי גזית. אולי יכוון על הפיראמידות במצרים הראיות אמנם להקרא כן:  ↩



ימים מעופפים. ר"ל העבים:  ↩



שרפים עומדים. כונתו על הכח העלעקטרי שהוא סבת הברק והרעם:  ↩



עודד. מלשון מעודד ענוים (תהלים קמ"ז ו') לשון חזוק וסעד:  ↩



צאוני. צאו ממני עדה"כ בני יצאוני (ירמיה ה‘ כ’):  ↩



ינקשם נושה. לשון הכתוב (תהלים כ“ט י”ח) ר"ל ישים מוקם לצודם בחרמו:  ↩



לגבר וכו‘. לפי ההעתקה צ"ל ולא לגבר אשר וכו’. ולפי רוח המליצה
הכוונה הטבע הנדיב'! איך נהפכת לאכזר לגבר אשר:  ↩



כאטים. אלילים (ישעיה י"ט):  ↩



ושנים כשנים, הראשון הוראתו (יאהרע) והשני מלשון חוט השני
(קארמאזין):  ↩



כשלג ילבינו. הכוונה ימי הזקנה:  ↩



מעגליו. ר"ל מעגלי הדם. המה העורקים המוליכים הדם בכל הגוף:  ↩



אגמי נפש. כנוי למקור החיים (לעבענסקוועללען):  ↩



ותקופתו, מלת לא מושך עוא"ע:  ↩



הלקש. מלשון מלקוש, כנוי לימי זקנה:  ↩



שירה. יכוון על השיעול (הוסטען):  ↩



כיתה וניעה וכו‘. לשון תלמודי, כנוי ללחה היוצאת ע"י כח ותנועה,
מרוחות הצפונו’ בבטן ומתפרצות לצאת כרוח קדים:  ↩



אתליל. במקרא נמצא אך הפעול מסקל (יחזקאל י"ז כב) והמח' גזר ההפעיל,
להוראת ההרמה (אויפטהירמען):  ↩



איה הצפירה. כלל במלה הזאת שתי הוראות מלשון באה הצפירה (השחר)
ומשקל הנקבה משם צפיר העיזים:  ↩



הגהנו לבות מפני שהמח‘ השתמם בו. בל’ נקבה והש' לבב הוא תמיד זכר,
ולבות יהיה הרצוי או מן השם לב הנמצא בתואר נקבה (במשלי י“ב כ”ה) או מן
השם לבה (יחזקאל י"ו ל') מה אמולה לבתך:  ↩



התמציאנה. כצ"ל וכן הערכנה, ובהנדפסים עד היום בטעות:  ↩



שמנת כו‘. אבית כו’, כסית; פה השכיל המחבר לקלוע במליצתו לשון הכתוב
(דברים ל“ב ט”ו) ושנה לפי צרך הענין:  ↩



עיניך מבריקות כצ"ל ולא מבריקים:  ↩



חמודותי כלנה כצ"ל:  ↩



אהי דבריך, מלשון דבר ומגפה:  ↩



פלוסות פלוסין. מלשון פלס (געוויכט):  ↩



מנה. חלק. וכונתו לשנים עשר ירחי השנה:  ↩



נזון משנים עשר נציבים. רומז לי"ב המזלות המושלים על הזמן לפי דעת
הקדמונים.  ↩



ולא משרתים חמשה. הם חמשת החושים, אשר על פיהם ישיג כל דבר ויבקר
בין טוב לרע:  ↩



המתי. האיפה איך וכמה; אלה הארבעה המה מעשרה סוגים העליונים הכוללים
כל מחשבות האדם, העולות על רוחו. וביאורים ההגיוני עי‘ במלות ההגיון
שער י’ וברוח חן פ"ה:  ↩



מצמצם וכו'. על פי המדה אשר בידו יערך כל דבר אל החושים, ויראה אם
מכונים ומסכימים המה:  ↩



אישי הטבע. כן הגהנו תחת אנשי, שהיה כתוב בהוצאות הקודמות. כי כן
רגיל בפי בעלי אסופות להוראת הפרטי (אינדווידואום) ברבוי אישים:  ↩



כי בלעדי וכו'. ר"ל ההשתנות אשר היא כוללת, אין לאל ידה להתפשט על
כל פרטי המציאות בשוה, כי העצמים הפרטים מתחלפים לפי המקום, והזמן,
ולפי זה באיזה נושא תהיה ההשתנות, אם בעולם או באדם, לא הועילה מאומה,
כי תהיה טובה לזה ורעה לזה. וכצעקתך הבאה כן תזעק עוד:  ↩



כי גם וכו' ר"ל בלעדי כי דבר נמנע מטעם האמור למעלה. עוד אי הפשר
מצד ששני עצמים אשר הם משולבים יחד, אין לצייר שלילת האחד בלתי השני,
וכן נמנע מציאות האחד ואין שני לו:  ↩



מה זאת. ר“ל לא נשאר לך לשאול כי אם שאלה סתומה כשאלת התם מה זאת?
בלא חקירה ודרישה על זאת אשיב לך ג”כ בדברים חתומים כן גזרה חכמתו י"ת.
ושאלתך נשארה מעל:  ↩



והנה תאומים. הרעות והטוב יחד:  ↩



כי אין לך. ר"ל אם הרעה חשב בביתך זמן מעט נחשבת בעיניך כרעות שברעה
כן הכונה לפי תרגומו. ואולי מלת אין מיותרה:  ↩



עבשות. שם מפשט. נגזר מפעל עבש (פערוועזען) יואל (א' י"ז):  ↩



המית חרולי. מי שת קציר מוסב גם על זה. ר"ל ומי שת קציר להמית חרולי
ילדותך, שלא יעלו עוד על פרחי וכו':  ↩



הלא דכאת ימיך. אין לו מובן. ואולי צ"ל דכאות והמחבר העתיק בתרגומו
האשכנזי (הינשמעלצען דיינער טאגע):  ↩



זנקו. בא בספר (דברים ל“ג כ”ב) יורה על הקפיצה בחוזק ומהירות.
ובתלמוד בא גם להוראת הקלוח בחזק (העראויסשיסען)  ↩



נער עלם, זה יוסף שע"י קנאת אחיו על חלומותיו ודבריו, נתגלגל שנעשה
משנה למלך מצרים.  ↩



לב מלך וכו' זה פרעה שגזר על כל בן הילוד להשליכו היאורה. וכי ע“י
בתו נעשתה השועה לב”י  ↩



בצרפך. ר"ל בצרפו אותך:  ↩



קשר. מלת מי מוסב גם על המאמר הזה. ר"ל מי קשר:  ↩



הברכת. מלשון המשנה (איינפפראפפען):  ↩



ראיתי את וכו. הגהנו כן מדעתנו, מפני שלא יפול הפעל שמעתי על
הדמעות:  ↩



עליהן. כצ"ל:  ↩



ואפסי, בתרגומו העתיק (דאס ניכטס), ר"ל האין:  ↩



חדלו פרזון ברצוני. ר“ל אז השם גבול וקץ להתרחבות והתפשטות הבריאה,
ע”ד שאמרו חז“ל: שדי שאמר לעולמו די, כי מצד שהקדוש ברוך הוא בלתי ב”ת,
היתה ראויה גם פעולתו להיות בלתי תכליתית אך צמצם רצונו ואמר די. וכאשר
ברא את האדם אז מצא את הבריאה כלולה. וכן נודע גם בחכמת הגיאולאגיא, כי
עברו הרבה שנוים על הארץ ובריאות שונות ומשונות חלפו להן עד בריאת
האדם, ומאז עומד העולם על עמדו. וכן איתא במדרש רבה: בונה עולמות
והחריבן וכו'. והדברים עתיקים:  ↩



חציו לה', מצד הנפש, וחציו לטבט, מצד הגוף:  ↩



בעליל לארץ. ר"ל ממעל והושאל לקערורית השמים וכל מאורי אור נראים
תקועים בו (האריצאנט) וכן השתמשו בזו ההוראה בעלי המשנה (ר"ה א ה):  ↩



בין רגלי החיות האוכלות כצ"ל:  ↩



לא ידברו כזב וכו'. ראה בעין פקוחה במורה נבוכים חלק ראשון פ“ב
בדבריו ע”ד חטא האדם בענין עץ הדעת:  ↩



מוליך, תאר לבית הקברות שמוליכים שם את האדם וכן תרגם בתרגומו
האשכנזי (גאטטעסאקקער):  ↩



החת תמר תמורות. המחבר העתיק בהעתק' האשכנזית אשר תחת ידינו
(בעשטענדיגען וועכסעל אהנע בעשטענדיקייט):  ↩



ונפשך עדינה ומנחשת, העתיק (דיינע זעעלע עדעל אונד עטפפינדליך)
בעלת הרגשה דקה  ↩



בצרך ועפלך בצרך מלשון מבצר, ועפלך מלשון עפל ובחן (ישעיה):  ↩



לעדה. הראשון מענין עדות, והשני קהל ועדה:  ↩



עתידותיהן, מענין עתיד (צוקונפט)  ↩



חלף כן צ“ל כי לילה שע”ז:  ↩



ברתום מרכבות כו'. פה ירמוז המליץ להמליצה הנודעה בלמודי המשלים
(מיטהאלאגיא), מסוסי השמש אשר לאפאלא:  ↩



הליכותיו. ירמוז על חכמ‘ התכונ’ אשר ביד התוכנים לחשוב על אלפי שנה,
רגע יראה כוכב או כוכב שבטי (קאמעט)  ↩



אל השופט, הוא השכל:  ↩



גיא שמנים ממוחיים, רומז על המוח ומיץ העצבים (נערווענזאפט), כלי
המחשבה והתבונה, ורצונו החושים מובילים את המוחשים אל השכל, והיו
למושגים והשכל ייצר מהם רעיונות וסעיפים שונים.  ↩



צניעות מחתול. יכון אל מאמר חז"ל אילמלא נתנה התורה היינו למדין
צניעות מחתול גזל מנמלה, עריות מיונה וכו (ערובין פ"ג)  ↩



במסכנות וכו' הראשון הוראתו עני (ארמוטה) והשני ערי מבצר (פאררטהם
שטאדטע)  ↩



אפילו חרב, מאמר חז"ל לאפילו חרב חדה מונחת על צוארו אל ימנע עצמו
מן הרחמים (ברכות):  ↩



הראשון אשר הכירך, זה אברהם אבינו:  ↩



איש חמודות, הוא דניאל בגוב אריות, (דניאל ו'):  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17457