


	
	אברהם ואבימלך
	




וַיְהִי כַּעֲבוֹר עֶשְׂרִים וָשֵש שָנָה לְשֶבֶת
אַבְרָהָם בְּאֶרֶץ פְּלִשְתִּים, וַיֵצֵא מִשָם הוּא וְכָל אֲשֶר לוֹ
וַיַרְחִיקוּ וַיָבֹאוּ עַד חֶבְרוֹן וַיֵשְבוּ שָם. וַיַחְפְּרוּ עַבְדֵי
אַבְרָהָם בֶּאֱרוֹת מָיִם בְּאֶרֶץ מוֹשָבָם הַחֲדָשָה. וַיִשְמְעוּ
עַבְדֵי אֲבִימֶלֶךְ מֶלֶךְ פְּלִשְתִּים עַל אוֹדוֹת בֶּאֱרוֹת הַמַיִם
אֲשֶר חָפְרוּ עַבְדֵי אַבְרָהָם בִּגְבוּל הָאָרֶץ, וַיָבֹאוּ וַיִגְזְלוּ
לָהֶם אֶת הַבְּאֵר הַיוֹתֵר גְדוֹלָה. וַיִשְמַע אֲבִימֶלֶךְ אֶת הַדָבָר
הַזֶה וַיָבוֹא הוּא וּפִיכוֹל שַׂר צְבָאוֹ אֶל אַבְרָהָם לְהִתְנַצֵל
לְפָנָיו וְלִכְרוֹת אִתּוֹ בְרִית. וַיוֹכַח אַבְרָהָם אֶת אֲבִימֶלֶךְ
עַל אוֹדוֹת בְּאֵר הַמָיִם, אֲשֶר גָזְלוּ עֲבָדָיו מִמֶנוּ. וַיֹאמֶר
אֲבִימֶלֶךְ אֶל אַבְרָהָם: חַי ה‘, כִּי לֹא שָמַעְתִּי אֵת אֲשֶר עָשׂוּ
לְךָ עֲבָדַי בִּלְתִּי הַיוֹם. וַיִקַח אַבְרָהָם שֶבַע כְבָשׂוֹת
וַיִתֵּן לַאֲבִימֶלֶךְ וַיֹאמַר: קָחֶן נָא מִיָדִי בַּעֲבוּר תִּהְיֶה
לִי לְעֵדָה כִּי חָפַרְתִּי גַם אֶת הַבְּאֵר הַזֹאת. וַיִקַח אֲבִימֶלֶךְ
אֶת שֶבַע הַכְּבָשׂוֹת אֲשֶר נָתַן לוֹ אַבְרָהָם וַיִשָבְעוּ אִיש
לְאָחִיו וַיִכְרְתוּ שְנֵיהֶם בְּרִית. עַל כֵּן קָרָא לַבְּאֵר הַהִיא
בִּאֵר־שָבַע, כִּי שָם נִשְבְּעוּ שְנֵיהֶם. וַיָקָם אֲבִימֶלֶךְ
וּפֵיכוֹל שַׂר צְבָאוֹ וַיָשוּבוּ אֶל אֶרֶץ פְּלִשְתִּים, וְאַבְרָהָם
וּבְנֵי בֵיתוֹ תָּקְעוּ אָהֳלֵיהֶם בִּסְבִיבוֹת בְּאֵר־שָבַע, וַיֵשְבוּ
שָם יָמִים רַבִּים. וַיִטַע אַבְרָהָם אֵשֶּל (כֶּרֶם) בִּבְאֵר־שֶבַע
וַיַעַשׂ בּוֹ אַרְבָּעָה שְעָרִים לְד’ רוּחוֹת הַשָמַיִם, לְמַעַן
כַּאֲשֶר יָבוֹא הֵלֶךְ אֵלָיו וְנִכְנָס יָשָר דֶרֶךְ הַשַעַר אֲשֶר יְהִי
נֶגֶד דַרְכּוֹ. כִּי בֵית אַבְרָהָם הָיָה תָמִיד פָּתוּחַ לִרְוָחָה
לְכָל בְּנֵי הָאָדָם, לָעוֹבְרִים וְלַשָבִים, אֲשֶר יָבוֹאוּ שָמָה
לֶאֱכוֹל וְלִשְתּוֹת וְלָנוּחַ מֵעֲמַל דַרְכָּם. וְהָיָה כָּל אִיש רָעֵב
הַבָּא לְבֵית אַבְרָהָם וְיָצָא מִמֶנוּ שָׂבֵעַ, וְכָל עָרוּם וְיָחֵף
וְיָצָא לָבוּש וְנָעוּל. וַיְלַמֵד אַבְרָהָם אֶת אוֹרְחָיו הַבָּאִים
בְּצֵל קוֹרָתוֹ לְהִדָבֵק בְּאֵל עֶלְיוֹן וְלַעֲזֹב אֶת עֲבוֹדַת
הַגִלוּלִים, וְכָכָה יַעֲשֶׂה כָּל הַיָמִים: הִשְׂבִּיעַ אֶת נֶפֶש
הָרְעֵבִים וְגַם קֵרַב אֶת לִבָּם אֶל ה'.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51607