


	
	אברהם וההלך
	




וַיְהִי הַיוֹם וַיָבֹא הֵלֶךְ זָקֵן אֶל בֵּית אַבְרָהָם
לָלוּן שָם הַלָיְלָה. וַיַאֲכִילֵהוּ אַבְרָהָם וַיַשְקֵהוּ וַיְשָרֶת
לְפָנָיו. וַיְהִי אַחֲרֵי אָכְלָם וְאַחֲרֵי שְתוֹתָם וַיאֹמֶר אַבְרָהָם
אֶל הַהֵלֶךְ: נְבָרֵךְ נָא לְאֵל עֶלְיוֹן, קוֹנֵה שָמַיִם וָאָרֶץ,
שֶאָכַלְנוּ מִשֶלוֹ. וַיַעַן הַהֵלֶךְ: לֹא אֲבָרֵךְ לֵאלֹהֶיךָ, כִּי אִם
לֵאלֹהַי אֲשֶר אֲנִי עוֹבֵד לוֹ מֵעוֹדִי וְעַד הַיוֹם הַזֶה. וַיִקְצֹף
אַבְרָהָם עַל הַזָקֵן וַיְגָרְשֵהוּ מִבֵּיתוֹ. בַּלַיְלָה נִרְאָה ה' אֶל
אַבְרָהָם וַיֹאמֶר לוֹ: “לֹא טוֹב הַדָבָר אֲשֶר עָשִׂיתָ לַהֵלֶךְ
הַזָקֵן, מִבְּלִי תֵּת לוֹ מְקוֹם־לִינָה. הֵן אָנֹכִי סָבַלְתִּי אֶת
עֲבוֹדַת גִלוּלָיו כָּל יְמֵי חַיָיו וְאַתָּה לֹא יָכֹלתָּ לִשְׂאֵתוֹ
לַיְלָה אֶחָד?! – וְעַתָּה קוּם וּרְדֹף אַחֲרָיו וַהֲשִיבֵהוּ אֶל
בֵּיתְךָ, כִּי חֶסֶד וְשָלוֹם חָפַצְתִּי וְלֹא בְסוּפָה וְקִנְאָה
דַרְכִּי…” וַיִיקֶץ אַבְרָהָם וַיַךְ אוֹתוֹ לִבּוֹ עַל גָרְשוֹ אֶת
הַזָקֵן הֶעָנִי מִבֵּיתוֹ, וַיְמַהֵר וַיִרְכַּב עַל חֲמוֹרוֹ וַיִרְדֹף
אַחֲרֵי הֶעָנִי וַיַשִׂיגֵהוּ. וַיִפּוֹל לְרַגְלָיו וַיֹאמֶר לוֹ: סְלַח
נָא לִי, אָחִי, כִּי הִכְלַמְתִּיךָ. שוּבָה אִתִּי לְבֵיתִי, כִּי כֹה
דִבֵּר אֵלַי ה' בְּמַרְאֵה הַלָיְלָה. וַיַעַן הַזָקֵן: “בָּרוּךְ יִהְיֶה
אֱלֹהֵי אַבְרָהָם”. וַיָקָם וַיָשָב אִתּוֹ אֶל בֵּיתוֹ, וַיֵשֶב שָם
יָמִים אֲחָדִים. וַיַעֲזֹב אֶת אֱלִילָיו וַיִדְבַּק מֵאָז בְּאֵל
אֱמֶת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51608