


	
	בני קטורה וישמעאל
	




וּבָעֵת הַהִיא לָקַח לוֹ אַבְרָהָם אִשָה לְעֵת זִקְנָתוֹ
וּשְמָהּ קְטוּרָה מֵאֶרֶץ כְּנָעַן, וַתֵּלֶד לוֹ שִשָה בָנִים וְאֵלֶה
שְמוֹתָם: זִמְרָן וְיָקְטָן וּמְדָן וּמִדְיָן וְיִשְׁבָּק וָשוּחַ.
וַיִפְרוּ וַיִרְבּוּ גַם הֵם, וַיִתֵּן לָהֶם אַבְרָהָם אֲבִיהֶם
מַתָּנוֹת וַיְשַלְחֵם מֵעַל יִצְחָק בְּנוֹ. וַיֵלְכוּ מִשָם לָגוּר
בַּאֲשֶר יִמְצָאוּ, וַיִסְעוּ אַרְצָה הַקֶדֶם, וַיִבְנוּ לָהֶם שָם
עָרִים וַיֵשְבוּ בָּהֶן. אַךְ בְּנֵי שְבָא וּדְדָן בְּנֵי יָקְטָן לֹא
הִתְיַשְבוּ בְּתוֹךְ אֲחֵיהֶם בָּאָרֶץ הַהִיא וַיִהְיוּ נוֹסְעִים עִם
עֶדְרֵיהֶם בְּמִדְבַּר עֲרָב ובְנֵי מִדְיָן הָלְכוּ מִזְרָחָה לְאֶרֶץ
כּוּש וַיִמְצְאוּ בִקְעָה גְדוֹלָה וַיִבְנוּ שָם עִיר וַיֵשְבוּ בָהּ,
הִיא אֶרֶץ מִדְיָן אֲשֶר מִנֶגֶב לְאֶרֶץ כְּנַעַן עַד הַיוֹם הַזֶה.
וְאֵלֶה תּוֹלְדוֹת יִשְמָעֵאל בֶּן אַבְרָהָם, אֲשֶר יָלְדָה לוֹ הָגָר:
וַיִקַח יִשְמָעֵאל לוֹ אִשָה מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם וּשְמָה רִישָה הִיא
מְרִיבָה, וַתֵּלֶד לוֹ אֶת נְבָיוֹת וְאֶת קֵדָר וְאֶת אַדְבְּאֵל וְאֶת
מִבְשָׂם וְאֶת בָשְׂמַת אֲחוֹתָם. וַיְגָרֶש יִשְמָעֵאל אֶת אִשְתּוֹ
זאֹת, כִּי הָיְתָה רָעָה בְּעֵינֵי אַבְרָהָם אָבִיו, וַיִקַח לוֹ אִשָה
מֵאֶרֶץ כְּנָעַן וּשְמָה מִלְכִּית, וַתֵּלֶד לוֹ אֶת מִשְמָע וְאֶת
דוּמָה וְאֶת מַשָׂא וְאֶת הֲדַד וְאֶת תֵּימָא וְאֶת יְטוּר וְאֶת נָפִיש
וְאֶת קֵדְמָה. אֵלֶה בְּנֵי יִשְמָעֵאל וְאֵלֶה שְמוֹת י"ב נְשִׂיאֵיהֶם
לְתוֹלְדוֹתָם, וְאַחַר נָפוֹצוּ מִשְפְּחוֹת יִשְמָעֵאל וַיֵלְכוּ לָגוּר
בַּאֲשֶר יִמְצָאוּ, וַיִשְכְּנוּ בִּסְבִיבוֹת מִדְבַּר פָּארָן, וַיְהִי
מוֹשָבָם מֵחֲוִילָה עַד שוּר אֲשֶר עַל פְּנֵי מִצְרָיִם.

וְרִבְקָה בַּת בְּתוּאֵל אֵשֶת יִצְחָק הָיְתָה עֲקָרָה
אֵין לָהּ וָלָד. וַיֵלְכוּ יִצְחָק וְרִבְקָה אֶל אֶרֶץ הַמוֹרִיָה
לְהִתְפַּלֵל לַה‘, כִּי יִתֵּן לָהֶם בָּנִים. וַיַעֲמֹד יִצְחָק
בִּמְקוֹם הָעֲקֵדָה וַיֶעְתַּר לַה’ וַיֹאמַר: ה' אֱלֹהֵי הַשָמַיִם
וֵאלֹהֵי הָאָרֶץ, אֲשֶר טוּבְךָ וַחֲסָדֶיךָ מָלְאוּ כָּל הָעוֹלָם
וַאֲשֶר לָקַחְתָּ אֶת אָבִי מֵאֶרֶץ מוֹלַדְתּוֹ וַתְּבִיאֵהוּ אַרְצָה
כְּנָעַן וַתֹּאמֶר לוֹ: לְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת הָאָרֶץ הַזֹאת,
וַתַּבְטִיחֵהוּ לֵאמֹר: אַרְבֶּה אֶת זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָמַיִם
וְכַחוֹל אֲשֶר עַל שְׂפַת הַיָם, – שְמַע נָא הַפַּעַם לְקוֹל תְּפִלָתִי
וְתֶן לָנוּ זֶרַע אֲנָשִים, כַּאֲשֶר נִשְבַּעְתָּ לְאַבְרָהָם
אָבִינוּ"… וַיֵעָתֶר לוֹ ה', וַתֵּלֶד רִבְקָה לִתְקוּפַת הַיָמִים
תְּאוֹמִים, וַיְקְרְאוּ אֶת שֵם הָאֶחָד עֵשָׂו, כִּי הָיָה כֻלוֹ שָׂעִיר
כְּעֵשֶׂב, וְאֶת הַשֵנִי קָרְאוּ יַעֲקֹב, כִּי יָדוֹ אָחֲזָה בַּעֲקֵב
עֵשָׂו בְּהִוָלְדָם; וְיִצְחָק בֶּן שִשִים שָנָה בְּלֶדֶת אוֹתָם.
וַיִגְדְלוּ הַנְעָרִים וַיָבֹאוּ בָאֲנָשִים, וַיְהִי עֵשָׂו אִיש יוֹדֵעַ
צַיִד, וְיַעֲקֹב – יוֹשֵב אֹהֶל וְרוֹעֵה צֹאן. וַיָגָר יִצְחָק וּבְנֵי
בֵיתוֹ עִם אַבְרָהָם אָבִיו בְּאֶרֶץ כְּנַעַן כַּאֲשֶר צִוָם
אֱלֹהִים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51613