


	
	יעקב ועשו
	




וַיִתֵּן אַבְרָהָם אֶת כָּל אֲשֶר לוֹ לְיִצְחָק בְּנוֹ,
אַחֲרֵי שַלְחוֹ מֵעָלָיו אֶת כָּל בְּנֵי הַפִּלַגְשִים, וַיְצַוֵהוּ
לֵאמֹר: הֲלֹא יָדַעְתָּ, בְּנִי, כִּי אֱלֹהֵי הַשָמַיִם וְהָאָרֶץ הוּא
אֲשֶר לְקָחַנִי מִבֵּית אָבִי וֶהֱבִיאַנִי אֶל הַמָקוֹם הַזֶה
וַיַצִילֵנִי מֵאוּר כַּשְׂדִים וּמֵעֲצַת רְשָעִים, כִּי בָטַחְתִי בוֹ.
וְעַתָּה, בְּנִי, שְמַע בְּקוֹלִי וְשָמַרְתָּ גַם אַתָּה אֶת מִצְוֹת ה'
וְאַל תָּסוּר מֵהַדֶרֶךְ הַיָשָר יָמִין וּשְׂמאֹל לְמַעַן יִיטַב לְךָ
וּלְזַרְעֲךָ עַד עוֹלָם. וַיַעַן יִצְחָק אֶת אָבִיו לֵאמֹר: “אֶת כָּל
אֲשֶר צִוִיתַנִי, אָבִי, אֶשְמֹר וּמִמִצְוֹת ה' לֹא אָסוּר כָּל
הַיָמִים.”

אַחֲרֵי הַדְבָרִים הָאֵלֶה מֵת אַבְרָהָם, בִּשְנַת
הַחֲמֵש עֶשְׂרֵה לְחַיֵי עֵשָׂו וְיַעֲקֹב, וַיֳהְיוּ כָּל יְמֵי
אַבְרָהָם מֵאָה וְשִבְעִים וְחָמֵש שָנָה, וַיִגְוַע וַיֵאָסֵף אֶל
עַמָיו. וַיְהִי כִּשְמֹעַ יוֹשְבֵי אֶרֶץ כְּנָעַן כִּי מֵת אַבְרָהָם,
וַיָבֹאוּ כֻלָם עִם מַלְכֵיהֶם וְשָׂרֵיהֶם וַהֲמוֹן עַם רַב אֲנָשִים,
נָשִים וָטַף לִסְפֹּד לוֹ וְלִבְכּוֹתוֹ; כִּי הָיָה אַבְרָהָם טוֹב עִם
כֻּלָם וִישַר דֶרֶךְ עִם אֱלֹהִים וְעִם אֲנָשִים. וַיִקְבְּרוּהוּ
יִצְחָק וְיִשְמָעֵאל בָּנָיו בִּמְעָרַת־הַמַכְפֵּלָה, וְגַם רַבִּים
מִבְּנֵי הַפִּלַגְשִים בָּאוּ אֶל קְבוּרָתוֹ. וְלֹא קָם עוֹד אִיש יְרֵא
אֱלֹהִים, צַדִיק וְיָשָר וּמַכְנִיס־אוֹרְחִים כְּאַבְרָהָם אָבִינוּ.
וַיְהִי אַחֲרֵי מוֹת אַבְרָהָם וַיְבָרֶךְ ה' אֶת יִצְחָק בְּנוֹ כִּי
שָמַר אֶת מִצְוֹתָיו וְחֻקוֹתָיו כַּאֲשֶר צִוָהוּ אָבִיו לִפְנֵי
מוֹתוֹ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51614