


	
	בחינת יוסף בשבעים לשון
	




וַיאֹמֶר פַּרְעֹה: אַחֲרֵי אֲשֶר הוֹדִיעַ ה' אֶת הָאִיש
הָעִבְרִי אֶת כָּל זאֹת – אֵין חָכָם וְנָבוֹן מִמֶנוּ, וְאוֹתוֹ אַמְשִיל
עַל כָּל מַלְכּוִתי וְהָיָה הוּא הַמַשְבִּיר לְכָל הָאָרֶץ. וַיאֹמְרוּ
הַשָׂרִים: הֲלֹא כָתוּב בְּדָתֵי מִצְרָיִם, כִּי לֹא יִמְשֹל בָּהּ כִּי
אִם אִיש הַיוֹדֵעַ לְדַבֵּר בְּשִבְעִים לָשוֹן. וְעַתָּה נְנַסֶה נָא אֶת
הָעִבְרִי וְנִבְחָנֵהוּ כָּעֵת מָחָר: הֲיוֹדֵעַ הוּא אֶת כָּל שִבְעִים
הַלְשוֹנוֹת אִם לֹא. וַיֵאוֹת לָהֶם פַּרְעֹה לַדָבָר הַזֶה וַיִוָעֲדוּ
לִבְחוֹן אֶת יוֹסֵף בְּיוֹם הַמָחֳרָת, וְעַד הִבָּחֲנוֹ הוּשַב אֶל בֵּית
כִּלְאוֹ.

וַיְהִי בַּלַיְלָה הַהוּא וַיִשְלַח ה' מַלְאָךְ אֶל
יוֹסֵף בַּמַחֲזֶה עַל מִשְכָּבוֹ בְּבֵית הַסֹהַר, וַיְלַמְדֵהוּ לְדַבֵּר
צַחוֹת בְּכָל לְשוֹנוֹת בְּנֵי הָאָדָם וַיִקְרָא אֶת שְמוֹ יְהוֹסֵף.
וּכְמוֹ הֵאִיר הַבֹּקֶר וַיִשְלַח פַּרְעֹה וַיָרִיצוּ שֵנִית אֶת יוֹסֵף
מִן הַבּוֹר וַיְבִיאוּהוּ לְפָנָיו. וַיִצַו הַמֶלֶךְ וַיַאַסְפוּ אֶת
כָּל שָׂרָיו וַחֲכָמָיו, חַרְטוּמָיו וְקוֹסְמָיו וַיֵשְבוּ כֻלָם
לְפָנָיו. וַיַעַל יוֹסֵף עַל מַעֲלַת כִּסֵא-הַמֶלֶךְ הָאֶחָת וַיִדַבֵּר
בְּלָשוֹן עִבְרִית, וְאַחַר כֵּן עָלָה עַל הַמַעֲלָה הַשְנִיָה
וַיִדַבֵּר מִצְרִית וְאַחַר עָלָה עַל הַמַעֲלָה הַשְלִישִית וַיִדַבֵּר
כְּנַעֲנִית וְאַחַר עָלָה עַל יֶתֶר הַמַעֲלוֹת עָלֹה וְדַבֵּר בְּכָל
פַּעַם בְּשָׂפָה חֲדָשָה, עַד גִשְתוֹ אֶל פַּרְעֹה עַל הַמַעֲלָה
הַשִבְעִים, וַיִדַבֵּר בְּכָל שִבְעִים הַלְשוֹנוֹת. וַיִשְׂמַח פַּרְעֹה
מְאֹד וְכָל הַשָׂרִים לְחָכְמַת יוֹסֵף וְצַחוּת לְשוֹנוֹ, וַיאֹמֶר
אֵלָיו: אַחֲרֵי הוֹדִיעַ ה' אוֹתְךָ אֶת כָּל זאֹת אֵין חָכָם וְנָבוֹן
כָּמוֹךָ. אַתָּה תְהִי לִי לְמִשְנֶה וּמָשַלְתָּ בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם,
וְעַל פִּיךָ יִשַק כָּל עַמִי, רַק הַכִּסֵא אֶגְדַל מִמְךָ; וְלֹא
יִקָרֵא עוֹד שִמְךָ יוֹסֵף, כִּי אִם צָפְנַת-פַּעֲנֵחַ, לֵאמֹר:
מְגַלֶה-רָזִים. – וַיָסַר פַּרְעֹה אֶת טַבַּעְתּוֹ מֵעַל יָדוֹ
וַיִתְּנָהּ עַל יַד יוֹסֵף, וַיַלְבִּישֵהוּ לְבוּש מַלְכוּת
וַיַרְכִּיבוּהוּ בְּמִרְכֶּבֶת הַמִשְנֶה, וַיוֹלִיכוּהוּ בִּרְחוֹבוֹת
הָעִיר בַּחֲצוֹצְרוֹת וּבְקוֹל תְּרוּעָה, בִּמְצִילְתַּיִם וּבְכִנוֹרוֹת
וּבְכָל כְּלֵי-זֶמֶר, אֶלֶף-אֶלֶף מִכָּל מִין. וַחֲמֵשֶת אֲלָפִים אִיש
שְלוּפֵי חֶרֶב רָצוּ לְפָנָיו וְעֶשְׂרִים אִיש מִגְדוֹלֵי הַמַלְכוּת
הוֹלְכִים מִימִין יוֹסֵף וּמִשְׂמֹאלוֹ וְקוֹרְאִים: “אַבְרֵךְ”, לֵאמֹר:
כִּרְעוּ בֶרֶךְ! – וְכָל נְשֵי מִצְרָיִם וּבְתוּלוֹתֶיהָ עָלוּ עַל
הַגַגוֹת, מִלְאוּ אֶת הָרְחוֹבוֹת וְשִׂחֲקוּ לִפְנֵי יוֹסֵף וְהִקְטִירוּ
לוֹ לְבוֹנָה וְקִדָה וּפִזְרוּ לוֹ מוֹר וָאֳהָלוֹת וְכָל מִינֵי
בְשָׂמִים עַל דַרְכּוֹ, וַיִקְרָא כָּל הָעָם: יְחִי פַּרְעֹה וִיחִי
צָפְנַת-פַּעֲנֵחַ מִשְנֵהוּ!

וַיַעֲבוֹר יוֹסֵף בְּכָל עָרֵי מִצְרָיִם וַיַרְא אֶת
כָּל אוֹצְרוֹת הַמַמְלָכָה וּגְנָזֶיהָ, וַיָשָב אֶל הַמֶלֶךְ. וַיִתֵּן
פַּרְעֹה לְיוֹסֵף בַּיוֹם הַהוּא אֲחֻזָה בָאָרֶץ וּשְלֹשֶת אַלְפֵי
כִכְּרֵי זָהָב וּשְלֹשֶת אַלְפֵי כִכְּרֵי כֶסֶף וְאַבְנֵי בְּדֹלַח
וָשֹהַם עַד אֵין מִסְפָּר. וְגַם כָּל הַשָׂרִים וְכָל הָעָם הִגִישוּ
לְיוֹסֵף מַתָּנוֹת רַבּוֹת, בִּרְאוֹתָם אֶת גְדֻלָתוֹ בְּעֵינֵי
הַמֶלֶךְ. וַיִשְלַח פַּרְעֹה אֶת פּוֹטִיפֶרַע בֶּן אֲחִירָם כֹּהֵן אוֹן
וַיִקַח אֶת אָסְנַת בִּתּוֹ לְאִשָה לְיוֹסֵף, וְהַנַעֲרָה טוֹבַת מַרְאֶה
וְטוֹבַת שֶׂכֶל. וְיוֹסֵף בֶּן שְלֹשִים שָנָה בְּעָמְדוֹ לִפְנֵי
פַּרְעֹה וַיְהִי לְמוֹשֵל בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם. וַיִבֵן לוֹ אַרְמוֹן
לְשִבְתוֹ אֵצֶל אַרְמוֹן הַמֶלֶךְ וַיַעשׂ לוֹ כִּסֵא-כָבוֹד מִזָהָב
וָכֶסֶף וַיִשְבְּצֵהוּ אַבְנֵי שֹהַם וּבְדֹלַח. וה' הוֹסִיף חָכְמָה
וּתְבוּנָה בְּלֵב יוֹסֵף וַיֶאֱהָבוּהוּ כָל שָׂרֵי הַמֶלֶךְ וְכָל
עֲבָדָיו וְיוֹשְבֵי הָאָרֶץ. וַיֶאֱסֹף לוֹ יוֹסֵף גַם צָבָא רַב
בְּמִסְפַּר אַרְבָּעִים אֶלֶף אִיש מְלֻמְדֵי מִלְחָמָה וְשֵש מֵאוֹת
גִבּוֹרִים חֲמוּשִים בִּכְלֵי-נֶשֶק שוֹנִים עוֹטְרִים אֹתוֹ כְּשוֹמְרִים
לְרֹאשוֹ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52703