


	
	מלחמת יוסף עם התרשישים
	




בָּעֵת הַהִיא עָלוּ בְּנֵי תַרְשִיש1 עַל בְּנֵי יִשְמָעֵאל וַיִלָחֲמוּ בָם וַיָשֹסוּ אוֹתָם יָמִים
רַבִּים. וַיִשְלְחוּ זִקְנֵי יִשְמָעֵאל סֵפֶר אֶל מֶלֶךְ מִצְרָיִם
לֵאמֹר: שְלַח נָא לַעֲבָדֶיךָ שָׂרִים וְצָבָא לְעֶזְרָתֵנוּ
בְּמִלְחַמְתֵּנוּ עִם בְּנֵי תַרְשִיש הָעֲצוּמִים מִמֶנוּ. וַיִשְלַח
פַּרְעֹה אֶת יוֹסֵף וְאֶת גִבּוֹרָיו וְאֶת צְבָאוֹ אֲשֶר אִתּוֹ,
וַיֵלְכוּ אֶל אֶרֶץ הַחֲוִילָה לַעֲזֹר לִבְנֵי יִשְמָעֵאל. וַיַךְ יוֹסֵף
אֶת הַתַּרְשִישִים מַכָּה רַבָּה וַיִלְכֹּד אֶת אַרְצָם וַיוֹשֶב בָּה
יִשְמְעֵאלִים עַד הַיוֹם הַזֶה. וַיְהִי כַּאֲשֶר נִלְכְּדָה תַּרְשִיש
בִּידֵי יוֹסֵף וַיִבְרְחוּ כָּל הַתַּרְשִישִים וַיָבֹאוּ בִּגְבוּל אֶרֶץ
יָוָן אֲחִיהֶם וַיֵשְבוּ שָם. וְיוֹסֵף וְכָל צְבָאוֹ שָבוּ בְשָלוֹם
מִצְרָיְמָה.

וַיְהִי לִתְקוּפַת הַשָנָה, בַּשָנָה הַשֵנִית
לְמֶמְשֶלֶת יוֹסֵף בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם, וַיִתֵּן ה' שָׂבָע גָדוֹל
בָּאֶרֶץ וַיִמָשֵךְ הַשָׂבָע שֶבַע שָנִים רְצוּפוֹת, כַּאֲשֶר דִבֵּר
יוֹסֵף. וַיַפְקֵד יוֹסֵף פְּקִידִים וַיִצְבְּרוּ בָר לְמַכְבִּיר כְּחוֹל
הַיָם וַיִתְּנוּהוּ בְּאוֹצְרוֹת הַמַמְלָכָה וּגְנָזֶיהָ. וְהָיָה בְּכָל
פַּעַם אֲשֶר יִקְבְּצוּ אֶת תְּבוּאוֹת הַשָׂדוֹת וַיִצַו יוֹסֵף
לְקָבְצָן בְּשִבֳּלִים וּלְהָבִיא עִמָן גַם מֵעֲפַר אַדְמָתָן לִבְלִי
יִשָחֵת הַבָּר אֲשֶר בָּהֶן. וַיְהִי כָּל הָאֹכֶל אֲשֶר אָסַף יוֹסֵף
לְמִשְמֶרֶת לְמִחְיַת הָאָרֶץ בִּשְנוֹת הָרָעָב. וַיְמַלְאוּ גַם כֹּל
יוֹשְבֵי מִצְרָיִם אֶת אוֹצְרוֹתֵיהֶם בָּר לְפִקָדוֹן בִּשְנוֹת הָרָעָב
כַּאֲשֶר צִוָה עֲלֵיהֶם יוֹסֵף.

וְאָסְנַת אֵשֶת יוֹסֵף יָלָדה לוֹ שְנֵי בָנִים: אֶת
מְנַשֶה וְאֶת אֶפְרַים, וְיוֹסֵף בֶּן שְלֹשִים וְאַרְבַּע שָנִים
בְּלֶדֶת אוֹתָם. וַיִגְדְלוּ הַנְעָרִים וַיְהִי ה' אִתָּם וַיַשְׂכִּילוּ
בְּכָל חָכְמָה וּמַדָע, וְכָל שָׂרֵי הַמְלוּכָה מְגַדְלִים וּמְנַשְׂאִים
אוֹתָם בְּקֶרֶב בְּנֵי הַמֶלֶךְ.









כונתו ליושבי תרקיה הקדמונים  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52704