


	
	שנות הרעב
	




וַתִּכְלֶינָה שְנוֹת הַשָׂבָע וַתְּחִלֶנָה שְנוֹת
הָרָעָב. וַיִפְתְּחוּ כָּל יוֹשְבֵי מִצְרָיִם אֶת אוֹצְרוֹת
תְּבוּאוֹתֵיהֶם וַיִרְאוּ וְהִנֵה נִשְחַת הַבָּר וְעָבַש כֻּלוֹ, וְלאֹ
יִצְלַח לְאָכְלָה וּלְמִזְרַע הַשָׂדוֹת. וַיֶחֱזַק הָרָעָב בָּאָרֶץ
וַיָבֹאוּ הַמִצְרִיםַ וַיִצְעֲקוּ אֶל פַּרְעֹה. וַיאֹמֶר אֲלֵיהֶם
פַּרְעֹה: וְלָמָה לֹא שְמַעְתֶּם בְּקוֹל יוֹסֵף וְלֹא צְבַרְתֶּם בָּר
לְפִקָדוֹן לִשְנוֹת הָרָעָב? – וַיַעֲנוּ הַמִצְרִים: חֵי נַפְשְךָ,
אֲדוֹנֵנוּ הַמֶלֶךְ וְחֵי צָפְנָת פַּעֲנֵחַ מִשְנֶךָ, כִּי עָשִׂינוּ
כַּאֲשֶר צִוָנוּ; אַךְ הִנֵה כָּל הַבָּר אֲשֶר הִצְטַיַדְנוּ הָיָה לְעָש
וְלֹא יִצְלָח לִמְאוּמָה. וַיְהִי כִּשְמֹעַ פַּרְעֹה אֶת דִבְרֵי
הַמִצְרִים וַיִבָּהֶל מְאֹד וַיַעַן אוֹתָם לֵאמֹר: אַחֲרֵי אֲשֶר קָרְכֶם
הַדָבָר הַזֶה לְכוּ אֶל יוֹסֵף וְכָל אֲשֶר הוּא יאֹמַר אֲלֵיהֶם
תַּעֲשׂוּ. וַיָבֹאוּ כָּל הַמִצְרִים אֶל יוֹסֵף וַיאֹמְרוּ לוֹ: תְּנָה
לָנוּ לֶחֶם וְלָמָה נָמוּת לְעֵינֶיךָ, כִּי הַבָּר אֲשֶר אָסַפְנוּ
בִּשְנוֹת הַשָׂבָע בְּאוֹצְרוֹתֵינוּ נִשְחַת כֻּלוֹ. וַיִפְתַּח יוֹסֵף
אֶת כָּל אוֹצְרוֹת הַתְּבוּאוֹת אֲשֶר אָצַר הוּא וַיִמְכֹּר בָּר
לַמִצְרִים לְמִחְיָתָם וּלְמִזְרַע שְׂדוֹתֵיהֶם.

וְהָרָעָב כָּבֵד בְּכָל הָאֲרָצוֹת וְרַק בְּמִצְרַיִם
הָיָה לֶחֶם. וַיִשְמְעוּ יוֹשְבֵי אֶרֶץ כְּנַעַן וּפְלִשְתִּים וְעֵבֶר
הַיַרְדֵן וּבְנֵי קֶדֶם וְכָל עָרֵי הָאֲרָצוֹת הַקְרוֹבוֹת
וְהָרְחוֹקוֹת, כִּי יֵש שֶבֶר בְּמִצְרַיִם וַיָבֹאוּ כֻלָם שָמָה
לִשְבֹּר בָּר לְמִחְיָתָם. וַיֵדַע יוֹסֵף כִּי גַם אֶחָיו יָבֹאוּ אֵלָיו
לִשְבֹּר אֹכֶל. וַיִצַו אֶת כָּל פְּקִידָיו לֵאמֹר: מִטַעַם הַמֶלֶךְ
וּמִשְנֵהוּ: אִיש-אִיש אֲשֶר יַחְפֹּץ לִשְבֹּר בָּר בְּמִצְרַיִם אַל
יִשְלַח אֶת עֲבָדָיו, כִּי אִם אֶת בָּנָיו; וְהָאִיש אֲשֶר יִמְכֹּר אֶת
שִבְרוֹ לְאַחַר אוֹ כִּי יִקַח יוֹתֵר מִכְּפִי מִחְיָתוֹ וּמִזְרַע
שָׂדֵהוּ – מוֹת יוּמָת. וַיָשֶׂם יוֹסֵף שוֹמְרִים בְּכָל שַעֲרֵי
מִצְרַיִם וַיְצַוֵם לֵאמֹר: כָּל אִיש אֲשֶר יָבֹא לִשְבֹּר בָּר יִכָּתֵב
שְמוֹ וְשֵם אָבִיו, וְאֶת פָּרָשַת כָּל הַשֵמוֹת הָאֵלֶה תִּשְלְחוּ לִי
מִדֵי יוֹם בְּיוֹמוֹ. וַיַעֲשׂוּ הַשוֹעֲרִים כַּאֲשֶר צֻוָה עֲלֵיהֶם,
וַיִכְתְּבוּ אֶת שְמוֹת הַבָּאִים מִצְרַיְמָה מִדֵי יוֹם וּבְכָל עֶרֶב
הִגִישוּ אֶת פַּרְשֶגֶן הַכְּתָב לְיוֹסֵף.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52705