


	
	חושים הורג את עשו
	




וְחוּשִים בֶּן דָן הָיָה גַם הוּא בָּעֵת הַהִיא אֶת
בְּנֵי יַעֲקֹב אַךְ רָחוֹק מִמְקוֹם הַמִלְחָמָה עִם בְּנֵי עֵשָׂו,
כְּמֵאָה אַמָה, כִּי יָשַב עִם יַלְדֵי בְּנֵי יַעֲקֹב לִשְמוֹר עַל מִטַת
יַעֲקֹב. וְחוּשִים הָיָה אִלֵם וְחֵרֵש, אַךְ הֵבִין אֶת קוֹל הָאָדָם
הוֹמֶה. וַיִשְאַל חוּשִים בְּמוֹלְלוֹ בְיָדָיו לֵאמֹר: מַדוּעַ אֵינָם
מְקַבְּרִים אֶת הַמֵת? וַיַעֲנוּ וַיַגִידוּ לוֹ אֶת דִבְרֵי עֵשָׂו
וּבָנָיו, הַמוֹנְעִים מִקַבֵּר אֶת יַעֲקֹב בִּמְעָרַת הַמַכְפֵּלָה.
וַיְהִי בְּהָבִין חוּשִים אֶת הַדְבָרִים הָאֵלֶה וַיָרָץ בְּחֲמַת רוּחוֹ
אֶל עֵשָׂו וַיַכֵּהוּ בַחֶרֶב וַיִכְרוֹת אֶת ראֹשוֹ מֵעָלָיו.
וַיִגְבְּרוּ בְּנֵי יַעֲקֹב עַל בְּנֵי עֵשָׂו וַיִקְבְּרוּ אֶת יַעֲקֹב
בִּכְבוֹד-מְלָכִים בִּמְעָרַת הַמַכְפֵּלָה, אֲשֶר קָנָה אַבְרָהָם מֵאֵת
בְּנֵי חֵת לַאֲחֻזַת קֶבֶר – לו וּלְבָנָיו אַחֲרָיו עַד עוֹלָם. וַיַעַשׂ
יוֹסֵף וְאֶחָיו לְיַעֲקֹב אֲבִיהֶם אֵבֶל שִבְעַת יָמִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52714