


	
	האחים במצרים
	




וְהָרָעָב כָּבֵד מְאֹד בְּאֶרֶץ כְּנָעַן. וַיִשְמַע
יַעֲקֹב כִּי יֵש שֶבֶר בְּמִצְרַיִם וַיִקְרָא אֶת בָּנָיו וַיאֹמֶר
לָהֶם: לָמָה תִּתְרָאוּ בְּעֵינֵי עַם הָאָרֶץ כְּאִלוּ יֵש לָנוּ לָחֶם?
רְדוּ גַם אַתֶּם מִצְרַיְמָה וְשִבְרוּ לָנוּ אֹכֶל לְמִחְיַת בֵּיתֵנוּ.
וַיִשְמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב בְּקוֹל אֲבִיהֶם וַיָקוּמוּ לָרֶדֶת
מִצְרַיִמָה בֵּין יֶתֶר הַבָּאִים. וַיְצַו אוֹתָם יַעֲקֹב לֵאמֹר:
בְּבוֹאֲכֶם הָעִירָה אַל תָּבֹאוּ שָמָה יַחַד דֶרֶךְ שַעַר אֶחָד, פֶּן
יֹאמְרוּ הַמִצְרִים כִּי לֶחֶם רַב מְאֹד בָּאתֶם לְהוֹצִיא מֵאַרְצָם.
וַיֵרְדוּ בְּנֵי יַעֲקֹב מִצְרַיִמָה וַיַעֲשׂוּ כְּכֹל אֲשֶר צִוָה
אֲבִיהֶם. וְאֶת בִּנְיָמִין לֹא שָלַח יַעֲקֹב אֶת בָּנָיו, כִּי אָמַר
פֶּן יִקְרֶנוּ אָסוֹן בַּדֶרֶךְ כְּאֶת יוֹסֵף אָחִיו. וַיְהִי בְּלֶכֶת
עֲשֶׂרֶת הָאַחִים בַּדֶרֶךְ מִצְרַיְמָה וַיִזְכְּרוּ אֶת יוֹסֵף אֲחִיהֶם
וַיִנָחֲמוּ עַל כָּל אֲשֶר עָשׂוּ לוֹ, וַיאֹמְרוּ אִיש אֶל אָחִיו: הֵן
נִמְכַּר יוֹסֵף אָחִינוּ לְעֶבֶד מִצְרַיְמָה, וְעַתָּה נְבַקְשֵהוּ נָא
שָם וְנִפְדֵהוּ מִידֵי אֲדוֹנָיו; וְאִם לֹא יאֹבֶה בְּפִדְיוֹן
וְלָקַחְנוּ מִיָדוֹ אֶת אָחִינוּ בְחָזְקָה. ויְהִי בְּקָרְבָם לִגְבוּל
מִצְרָיִם וַיִתְפָּרְדוּ הָאַחִים וַיָבֹא כָל אֶחָד הָעִירָה דֶרֶךְ
שַעַר אַחֵר וְהַשוֹעֲרִים כָּתְבוּ אֶת שְמוֹתֵיהֶם בַּיוֹם הַהוּא
וַיָבִיאוּ אֶת הַכָּתוּב לְיוֹסֵף. וַיִקְרָא יוֹסֵף אֶת שְמוֹת כָּל
הַבָּאִים בַּיוֹם הַהוּא אַרְצָה מִצְרָיִם וַיִמְצָא כָתוּב, אֲשֶר
בָּאוּ עֲשֶׂרֶת אֶחָיו הָעִירָה דֶרֶךְ עֲשָׂרָה שְעָרִים, וְכָל אֶחָד
דֶרֶךְ שַעַר אַחֵר. וַיְצַו יוֹסֵף אֶת פְּקִידָיו, כִּי יִסְגְרוּ כָל
אוֹצְרוֹת הַלֶחֶם אֲשֶר בָּעִיר וְיַשְאִירוּ פָתוּחַ רַק אֶחָד
לְהַשְבִּיר מִמֶנוּ לְכָל הַבָּאִים. וַיִתֵּן יוֹסֵף אֶת שְמוֹת אֶחָיו
לִפְקִיד הָאוֹצָר הַהוּא וַיְצַוֵהוּ לֵאמֹר: כַּאֲשֶר יָבֹאוּ אֵלֶיךָ
עֲשֶׂרֶת הָאֲנָשִים הָאֵלֶה – תִּתְפְּשֵׂם וַהֲבֵאתֶם אֵלָי.

וּבְנֵי יַעֲקֹב כַּאֲשֶר נִפְגְשוּ שֵנִית בְּתוֹךְ
הָעִיר גָזְרוּ אֹמֶר לְחַפֵּשׂ וְלִמְצֹא תְחִלָה אֶת יוֹסֵף אֲחִיהֶם
טֶרֶם יִשְבְּרוּ לָהֶם אֹכֶל. וַיֵלְכוּ וַיְבַקְשוּהוּ בְּכָל
הָרְחוֹבוֹת וְהַשְוָקִים שְלֹשָה יָמִים וּשְלֹשָה לֵילוֹת וְלֹא מָצָאוּ,
וַיָבֹאוּ גַם אֶל בֵּית-מִשְתֶּה אֲשֶר לְסוֹחֲרֵי הָעֲבָדִים
לְחַפְּשֵׂהוּ שָם – וָאָיִן. וּפְקִיד הָאוֹצָר הוֹדִיעַ אֶת יוֹסֵף
לֵאמֹר: זֶה שְלֹשֶת יָמִים אֲשֶר עֲשֶׂרֶת הָאֲנָשִים בָּאוּ הָעִירָה
וְלֶחֶם לֹא קָנוּ עוֹד מִיָדוֹ. וַיִשְלַח יוֹסֵף אֶת עֲבָדָיו לְחַפֵּשׂ
אֶת עֲשֶרֶת אֶחָיו בְּכָל הָעִיר וַיֵלְכוּ וַיִמְצְאוּם
בְּבֵית-הַמִשְתֶּה אֲשֶר לְסוֹחֲרֵי הָעֲבָדִים, וַיִתְפְּשוּם לְהֲבִיאָם
אֶל אֲדוֹנָם. וַיוּבְאוּ בְּנֵי יַעֲקֹב לִפְנֵי יוֹסֵף וַיִשְתַּחֲווּ
לוֹ אַפַּיִם אָרְצָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52706