


	
	מלחמת יוניה ורפאותה
	




וּצְפוֹ בֶּן אֱלִיַפז בֶּן עֵשָׂו, שַׂר צְבָא אוֹגִיאַש,
עוֹדֶנוּ מֵסִית יוֹם-יוֹם אֶת אֲדוֹנוֹ לְהִלָחֵם בִּבְנֵי יִשְרָאֵל,
וְלֹא אָבָה אוֹגִיאַש שְמֹעַ בְּקוֹלוֹ. וַיְהִי אַחֲרֵי הַכּוֹת
אוֹגִיאַש אֶת תִּירַנוּס מֶלֶךְ בְּבֵנְטוֹ, וַיוֹסֶף צְפוֹ לְהָסִית
אוֹתוֹ כִּי יִלָחֵם גַם עִם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּמִצְרָיִם. וַיִשְמַע
הַפַעַם אוֹגִיאַש בְּקוֹל צְפוֹ, וַיֶאֱסֹף עַם רַב וַיָשֶׂם פָּנָיו
לָרֶדֶת מִצְרַיְמָה לְהִלָחֵם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל. וְשָם הָיָה נַעַר
אֶחָד מֵעַבְדֵי אוֹגִיאַש, וְהוּא כְּבֶן חֲמֵש עֶשְׂרֵה שָנָה, בִּלְעָם
בֶּן בְּעוֹר שְמוֹ; וְהַנַעַר חָכָם מְאֹד וּמֵבִין בְּחָכְמַת
הַקְסָמִים. וַיאֹמֶר אוֹגִיאַש אֶל בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר: קְסָם לִי
בַקְסָמִים וְנֵדְעָה מִי יִגְבַּר בַּמִלְחָמָה הַזאֹת. וַיְצַו בִּלְעָם
וַיָבִיאוּ לוֹ דוֹנַג וַיַעַשׂ מִמֶנוּ תְּמוּנַת רֶכֶב וּפָרָשִים,
תַּבְנִית חֵיל אוֹגִיאַש וְחֵיל מִצְרַיִם ובְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיָשֶׂם
בְּמַיִם רוֹתְחִים וַיֹאחַז בְּיָדוֹ כַּפּוֹת תְּמָרִים וַיִקְסָם בָּהֶם
מֵעַל הַמָיִם. וַיֵרָאוּ אֵלָיו בְּתוֹךְ הַמַיִם הָרוֹתְחִים צַלְמֵי
חֵילוֹת אוֹגִיאַש נוֹפְלִים לִפְנֵי צַלְמֵי צִבְאוֹת מִצְרַיִם וּבְנֵי
יִשְׂרָאֵל. וַיַגֵד בִּלְעָם אֶת הַדָבָר הַזֶה לְאוֹגִיאַש, וַיֶחְדַל
אוֹגִיאַש מֵהִלָחֵם בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֵלֶךְ וַיָשָב לְאַרְצוֹ.

וַיְהִי כִּרְאוֹת צְפוֹ כִּי מְמָאֵן אוֹגִיאַש לְהִלָחֵם בִּבְנֵי
יִשְׂרָאֵל, וַיִבְרַח מֵאֶפֵּרִיָה וַיֵלֶךְ וַיָבֹא כִתִּימָה.
וַיְקַבְּלוּהוּ אַנְשֵי כִתִּים בְּכָבוֹד גָדוֹל וַיִשְׂכְּרוּהוּ
לְהִלָחֵם מִלְחֲמוֹתֵיהֶם. וּגְדוּדֵי אוֹגִיאַש פּוֹשְטִים כְּפַעַם
בְּפַעַם בְּאֶרֶץ כִתִּים וּבוֹזְזִים שָם בַּז מִכָּל הַבָּא בְיָדָם.
וַיִתְאַסְפוּ בְּנֵי כִתִּים וַיַעֲלוּ עַל הַר קַפֵּטוֹצָא1
מִפְּנֵי גְדוּדֵי אוֹגִיאַש הַבָּאִים עֲלֵיהֶם. וַיְהִי
הַיוֹם וַיאֹבַד לִצְפוֹ פַּר בֶּן-בָּקָר, וַיֵלֶךְ לְבַקְשוֹ, וַיִשְמַע
אֶת גְעִיָתוֹ בִּסְבִיבוֹת הָהָר הַהוּא. וַיֵלֶךְ צְפוֹ אַחֲרֵי קוֹל
הַפָּר. וַיַרְא וְהִנֵה בְּתַחְתִּית הָהָר מְעָרָה, וְאֶבֶן גְדוֹלָה עַל
פִּתְחָהּ. וַיְפוֹצֵץ צְפוֹ אֶת הָאֶבֶן וַיָבֹא אֶל הַמְעָרָה וַיַרְא
וְהִנֵה חַיָה גְדוֹלָה אוֹכֶלֶת עֵשֶׂב, מֵחֶצְיָהּ וָמַעְלָה דְמוּת אִיש
לָהּ וּמֵחֶצְיָה וָמַטָה – דְמוּת חַיָה. וַיָקָם צְפוֹ עַל הַחַיָה
הַהִיא וַיַהַרְגָהּ בְּחַרְבּוֹ. וַיִשְמְעוּ בְּנֵי כִתִּים אֶת הַדָבָר
הַזֶה וַיִשְׂמְחוּ מְאֹד וַיַעֲשׂוּ חַג יוֹם אֶחָד בַּשָנָה
וַיִקְרְאוּהוּ בְּשֵם צְפוֹ, עַל שֵם צְפוֹ בֶּן עֵשָׂו. – בָּעֵת הַהִיא
חָלְתָה יוֹנִיָה בַּת אוֹצוֹ אֵשֶת הַמֶלֶךְ אוֹגִיאַש, וַיִשְאַל
אוֹגִיאַש בְּעֲצַת הָרוֹפְאִים וְהַחֲכָמִים בַּמֶּה לְרַפְּאוֹתָהּ
מֵחָלְיָהּ הַקָשֶה. וַיֹאמְרוּ לוֹ הָרוֹפְאִים: לֹא כַאֲוִיר אֶרֶץ
כִּתִּים אֲוִיר אַרְצֵנוּ וְלֹא כְמֵימֶיהָ – מֵימֵנוּ, עַל כֵּן חָלְתָה
הַמַלְכָּה. וְהָיָה אִם יַשְקוּהָ מִמֵימֵי פוֹרְמִיָה2 הַקַלִים וְרָפְאוּ לָהּ. וַיְצַו אוֹגִיאַש אֶת עֲבָדָיו
וַיָבִיאוּ לְיוֹנִיָה מֵמֵימֵי פוֹרְמִיָה בְּכֵלִים, וַיִשְקְלוּ אֶת
הַמַיִם הָהֵם וְאֶת מֵימֵי אֶרֶץ קַרְתַּגָה וַיִמְצְאוּ אֶת מֵימֵי
פוֹרְמִיָה קַלִים מִמֵימֵי קַרְתַּגָה. וַיַרְא אוֹגִיאַש אֶת הַדָבָר
הַזֶה וַיְצַו אֶת עֲבָדָיו לַחְצֹב אֲבָנִים רַבּוֹת וְלִבְנוֹת גֶשֶר
גָדוֹל וַיָבִיאוּ מַעֲין מַיִם מֵאֶרֶץ כִּתִּים אֶל אֶרֶץ קַרְתַּגָה
וּמִמֶנוּ תִשְתֶּה הַמַלְכָּה יוֹנִיָה תָּמִיד וּבָהֶם תִּרְחַץ
וְתַשְקֶה אֶת כָּל זֶרַע הַאֲדָמָה וְאֶת כָּל פְּרִי הָעֵץ לְמַאֲכָלָה
וְתֵרָפֵא מֵחָלְיָהּ. וַיְהִי לִתְקוּפַת הַשָנָה וַיוֹסִיפוּ גְדוּדֵי
קַרְתַּגָה לָבוֹא אַרְצָה כִּתִּים לִשְלוֹל שָלָל וְלָבוּז בַּז.

וַיִשְמַע צְפוֹ אֶת הַדָבָר הַזֶה וַיֵצֵא לְהִלָחֵם בְּאַנְשֵי
אוֹגִיאַש, וַיָנוּסוּ מִפָּנָיו וַיָשוּבוּ רֵיקָם לְאַרְצָם. וַיִרְאוּ
בְּנֵי כִתִּים אֶת גְבוּרוֹת צְפוֹ וַיַמְלִיכוּהוּ לְמֶלֶךְ עֲלֵיהֶם
וַיִבְנוּ לוֹ הֵיכַל גָדוֹל לְבֵית מַלְכוּתוֹ, וַיַעֲשׂוּ לוֹ
כִּסֵא-זָהָב. וַיִלָחֶם צְפוֹ בְּכָל אִיֵי הַיָם וַיִלְכְּדֵם,
וַיִמְלֹךְ עַל כָּל אֶרֶץ כִּתִּים וְעַל אֶרֶץ אִיטַלְיָה חֲמִשִים
שָנָה.









קפדוקיה, שם הר קדמון באסיה הקטנה.  ↩



עיר בלטיה (איטליה התיכונה).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/52718