


	
	ויונה על הדס
	








ויונה על הדס ברז תקונן / לנוד דודה בעי, אך לא סדרים

וינועו עצי יער כשכור / כאגמון יצמחה על הנהרים

תעלה תעלה תעלת אהבים / לאוהביה להמתיק ממרורים

ברכה – ברכה האל ברכה / למקדם ויוצר היצורים

ועורי עוררי שחרות וילדות / כמאז כאשר בימי נעורים

בחברת סובאים עם הצבאים / ואהבת העלמות ועפרים

ואשתה אשכחה רישי ורושי / ואתראה כאחד השכורים.

עדי אן יהיו חיי ביגון / שנותי באנחה כאסירים?

לכו, נצא שדה עפרה, ונרעה / בשושנים ונלין בכפרים

ונשתעשע ונתעדן בדודים / ונתעלס כאיש אחד, חברים

ונשתה מי עסיסים ואהבים / בחברת החמודים היקרים:

עסיס אהב – ולא מימי עסיסים / ויין חברה – ולא חיי בשרים

פניני שיר – ולא אדם ופטדה / והן שירי כמו מאה שערים

הכי רחבו כמו אולם, ואולם / לפיו יפתחו מאה שערים

ונוזלים עורפים מזן אלי זן / מפיקים לנהרים כיאורים.

במחנה שיר הלא קנאו באהרן / ובא ארון הלא שורי שורים



אבירי שיר לנגדי הם כפרים / עליהם נאמר ״רשו כפירים״



אני כל אוהבי אהב כנפשי / ולבי – ימצאוני המשחרים

בשור שורי יפה שירי וערי / יעירון תחרות קטב מרירים

משנאי כחלילים יהמיון / ואך הם כפראים כעירים

וחנם טמנו פחים לנפשי / אנשים בוערים זרים יהירים

יגדע אל וישפיל גאותם / הכי הוא באמת משפיל ומרים

עדי כמה אעורר שיר אהבים / אפיצו בזמן אל כל עברים?

אידע שחרי שירים יקרים / ככוכבי רום ואחתום בספרים

ויאורו באורם הזמנים / ובשמם יחתמו סופרים ספרים

בשם חורי יהודה החשובים / ושרי הזמן חפים וברים

כשר שלום נשיא כל הנשיאים / פאר שרים ומבחר הישרים.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37888