


	
	תִּשְׁתֶּה בְּקַו מִדָּה
	



מתוך אוסף המשלים תוצאות חיים






תִּשְׁתֶּה בְּקַו מִדָּה בְּיוֹם טוֹבָה, / פֶּן יִהְיֶה לָךְ טַעֲמוֹ בָּשְׁנָה,

תִּרְאֶה מְקוֹם לֹא רָאֲתָה עֵינְךָ – / צִיקְלַג וּמַדְמַנָּה וְסַנְסַנָּה!

כָּל אִישׁ יְשַׁנֶּה טַעֲמוֹ בַּפּוּר / כֵן יַעֲשֶׂה בִּשְׁאָר יְמֵי שָׁנָה.










מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס; הוצאת מוסד ביאליק ודביר תשי״ז תשכ״א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34140