


	
	אָבִיב
	




הֶחָבְרוּ עָלַי יַחַד – יְלָדִים בַּכֹּל –

יָד קְטַנָּה לִנְשִׁיקָה אֶל פָּנַי לְהוֹשִׁיט?

הָעֶגְלָה שֶׁנּוֹלְדָה עִם דִּמְדּוּם שַׁחֲרִית

שֶׁל אֶתְמוֹל,

הַנִּצָּן הַצָּחוֹר בְּעַנְפֵי הַשָּׁקֵד;

וְצִיוּץ אֶפְרוֹחִים בְּפִנּוֹת רְחוֹקוֹת…

הַאֶלְבַּשׁ גַּם אֲנִי מַעֲטֵה הַמּוֹעֵד

שֶׁנִּשְׁכַּח מְבֻיָּשׁ מֵאָבִיב אֶשְׁתַּקֵּד

וֶאֱהִי לְתִינוֹק בַּעֲדַת תִּינוֹקוֹת?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54464