


	
	היסודות העבריים בז'ארגון
	





1



א.

עוד לא עלתה ביד החקירה ההיסטורית לקבוע בדיוק את הזמן,
אשר בו החלו היהודים להתישב במדינות גרמניה. יש אגדות המקדימות מאד מאד את
ישוב היהודים באשכנז, עד לימי החרבן הראשון, ועוד קודם־לכן. אך אין למדים
מדברי־אגדה. ואולם יש לשער, כי באחרית ימי הבית השני, בימים אשר היתה
ארץ־ישראל למדינה רומאית, נדדו הלכו להם יהודים רבים לגרמניה בעקבות צבאות
הרומאים הכובשים, כמו שהתישבו בעת ההיא בכל ארצות ממשלת רומא, באסיה,
אפריקי ואירופה. ועובדה היסטורית היא, כי כשלש מאות שנה אחרי החרבן נמצאה
כבר קהלה יהודית גדולה וחשובה בעיר קולוניה (קאלן על נהר הרינוס), ואל
נכון התישבו בעוד מקומות אחרים על גדות הרינוס בתקופה קדומה מאד.

במאות הראשונות לשבת היהודים בגרמניה לא היה מצבם האזרחי
רע כל עיקר. היהודים באו עם עם הארץ לא רק במשא־ומתן מסחרי, אלא גם
במגע־ומשא חברתי, ועד מהרה החליפו את לשונם בשפת המדינה. איזו לשון הביאו
היהודים אתם לגרמניה? כמובן הלשון של הארץ אשר יצאו ממנה: אם מארץ־ישראל
(או מסוריא ומבבל וכו') – אזי ארמית־סורית; ואם משאר מדינות רומא – אזי
רומית או יונית. בכל אופן לא הביאו אתם את שפתם הלאומית העברית; כי השפה
הזאת נכרתה מפיהם (למצער מפי רוב העם) עוד בראשית ימי הבית השני, כידוע,
ומהעת ההיא והלאה היו היהודים מחליפים את לשונם כלבוש, לפי צורך הזמן
והמקום. בכל מקום שהתישבו בו, קבלו את שפת־המדינה ויותרו בלי צער ובלי
מוסר־לב על הלשון שהביאו אתם. כי מה להם לשון נכריה זו או שפה זרה אחרת?
שפתם הלאומית, העברית היתה להם ל“לשון הקדש”, לצרכי הנפש והרוח, ושפת
המדינה – לצרכי החמר.

ובכן דברו היהודים בגרמניה גרמנית: כלומר: בלשון אותו
המקום שבו התישבו. כי שפת הגרמנים, גם בימי קדם, גם בימי־הבינים, התחלקה
לדיאליקטים רבים ושונים מאד; ורק מימי לותיר ואילך נתקבל בכל מדינות גרמניה
הדיאלקט הנקרא “ניי־האכדייטש” ללשון שלטת בספרות ובפי המשכילים (כי שפת העם
בכללו עודנה נחלקת עד היום לדיאליקטים רבים מאד, לפי המדינות וגם לפי
הערים, כידוע). ועד סוף ימי־הבינים לא היה בין הלשון האשכנזית שבפי יהודי
גרמניה ובין לשון עם הארץ כמעט ולא כלום. אך משהתחילו הרדיפות והשמדות,
וביחוד משהחלו לסגור את היהודים בגיטאות מיוחדות, שעל ידי זה הרחיקו אותם
בזרוע מן הקולטורה האשכנזית בכלל, התחילה הלשון של יהודי אשכנז להחשל
ולהתנוול לאט־לאט. היהודים שהתכווצו, בבדידות אנוסה, בגיטה האפלה, לא יכלו,
כמובן, לדעת ולסגל להם את החדושים והשנויים, התקונים והשכלולים, שנתהוו
בלשון האשכנזית של הנוצרים. המהפכה שהתחוללה בשפה האשכנזית על ידי לותיר
והבאים אחריו, השנויים הכבירים בסגנונה, העושר שנתעשר אוצר מליה, הוצאת
מלים ישנות מפני חדשות, וכו', – בקצרה, כל התפתחותה של הלשון, כל זה לא חדר
אל מחשכי הגיטה; ובעת אשר כל האשכנזים המשכילים כבר דברו “ניי־האכדייטש”,
הוסיפו היהודים בגיטותיהם לדבר איזה “מיטטעל־האכדייטש” או גם “אשכנזית
עתיקה” (אלט־דייטש), שלא היה לה עוד כל זכר בין הנוצרים.

אך בכל זה עוד לא היתה הלשון של יהודי אשכנז, גם בימים
ההם, ראויה לשם “ז’ארגון”. כי סוף־סוף הלא ידעו היהודים באשכנז את רוח
הלשון שדברו בה כאלף שנים, וסוף־סוף התפתחה ביניהם, גם בגיטה, לפי טבעה –
כאשר יעידו “החדושים” ו“הרחבות הלשון” שנעשו בגיטות האשכנזיות. לכל היותר
נוכל לאמר, כי הלשון של יהודי אשכנז, מן המאה הט"ז ואילך, היתה דיאלי מיוחד
אבל דיאליקט אשכנזי ברוח הלשון הגרמנית.

רק כאשר קבלו היהודים הסלאבים (בפולין וכו') את הדיאליקט
הזה מאחיהם האשכנזים, (שגלו לפולין המונים המונים, לעתים קרובות, ויחד עם
תורתם וחכמתם העמיסו גם את לשון־דבורם על היהודים הסלאבים
הפשוטים־ההדיוטים), אז שנתה לגמרה צורת הלשון, ובפי יהודי פולין וכו'
נהפכה הלשון האשכנזית לז’ארגון גמור. כי על אדמת הסלאבים היתה הלשון
הגרמנית “זמורת זר”, ויהודי פולין, ליטא, רייסין, וכו' שדברו עד הנה
בשפת־המדינה שלהם, לא יכלו בשום אופן לטפח ולפתח את הלשון האשכנזית על פי
דרכה וטבעה, ולכן קלקלו ושבשו אותה בלי חנות. ואחרי כן באו יהודי פולין
וכו' לאשכנז, ויקלקלו את הלשון המדוברת בפי יהודי אשכנז. ביחוד הועילו
“המלמדים” הפולנים, שהרביצו תורה באשכנז, לקלקלת הלשון בפי תלמידיהם
הקטנים, ושבשתא כיון דעל על.

ואולם ככל אשר הפסידה הלשון האשכנזית בנפלה בידי היהודים
היושבים מחוץ לארצות גרמניה, – כן הרויחה על ידי זה הלשון העברית. ככל אשר
“התז’רגנה” הלשון האשכנזית של היהודים, כן גבר ועצם והתרבה בה היסוד
העברי. הז’ארגון היה למין זווג של “שם ויפת”: הזווג לא עלה יפה “ליפת”, אבל
“שם” ראה חיים טובים בזווג זה. הלשון העברית היתה, בבחינה ידועה, לשפה חיה
ומדוברת, על ידי הז’ארגון. היהודים הסלאבים הכניסו אל לשונם האשכנזית
המקולקלה המון מלים עבריות ודבורים עברים (שלא התקלקלו בפיהם כל עיקר), עד
כי, ברבות הימים, היתה שפת “יהודית אשכנזית” כמעט יותר “יהודית”
מ“אשכנזית”. על תגבורת היסוד העברי בז’ארגון יש אמנם הצדקה לקנאי הלשון
האשכנזית להתאונן ולהתמרמר; אבל לעברים הלאומיים יש רק לשמוח על זאת.
שפת־עבר חדלה להיות מתה, מעת שהתגברו היסודות העברים בז’ארגון. מכיון
שמיליוני אנשים מדברים בלשון בלולה מאלפי מלים וניבים עברים, הרי הלשון
העברית מדוברת ומסוגלת לדבור!

אמנם גם באשכנז גופה, בעת אשר שפתם של יהודי אשכנז לא היתה
שונה כמעט כלל משפת עם הארץ, – גם אז כבר התאזרחו בלשון־דבורם מלים עבריות
ובטוים עברים. אבל אז עדיין לא היה רב מספר המלים העבריות וגם לא היו
שגורות בפי כל העם אלא בפי “הלמדנים”, וכמעט לכל המלים העבריות שהתערבו
בלשון יהודי־אשכנז היו אז מלים לועזיות תמורתן (כמו שנראה גם בתרגומי
ספרי־הקדש ללשון־דבורם של יהודי אשכנז, ואפילו בתרגומים המאוחרים ללשון
“עברי־טייטש”), תחת אשר מעת ש“התז’רגנה” הלשון האשכנזית על ידי היהודים
הסלאבים, קלטה הלשון מלים עבריות לאין מספר, וכמעט כלן היו לקנין כל העם,
גם לההמוניים וגם לנשים; ומה שחשוב ביותר: להמון מלים עבריות שבז’רגון אין
כל תרגום לועזי בלשון העם (כי המלים הלועזיות תמורתן נשכחו או שלא ידועות
היו כלל ליהודים הסלאבים), באופן שהמלים העבריות היו ליסוד נכבד ונחוץ
בז’ארגון, והמלים העבריות חיו בז’ארגון חיים טבעיים, חיי התפתחות טבעית,
כאשר נראה להלן.

והיוצא מזה?

היוצא מזה, כי הז’ארגון הוא כלי מחזיק ברכה ואמצעי קל ונוח
מאד לתחית הלשון העברית בפי המון עמנו. ותחת אשר הז’ארגוניסטים שלנו
משתדלים לתת להז’ארגון צורה אירופית, כביכול, בהכניסם אליו מלים ומבטאים
לועזים חדשים, או בהחליפם את מלותיו העבריות במלים אירופיות – תחת זאת
עלינו להשתדל לתת להז’ארגון, בכתב ובדבור, צורה עברית יותר ויותר, עד אשר
נעביר את המון עמנו, לאט־לאט, מן הלשון הז’ארגונית אל העברית. בספרות
הז’ארגונית, וביחוד בעתונים הז’ארגונים, צריך להרבות במלים עבריות ובניבים
ובדבורים עברים. ואלה מן המשכילים העברים, אשר על פי תנאי חייהם ועל פי
הסביבה שלהם, הם מחויבים לדבר ז’ארגונית, ישתדלו נא לתבל את דבורם במלים
ובניבים עברים עד בלי די. עד עתה היה הז’ארגון שפה לועזית מקולקלת המעורבת
במלים עבריות; ועתה בידינו לעשותו לשפה עברית המעורבת בקצת מלים לועזיות
ודרכי־דבור לועזים, ולאט־לאט נזרה הלאה את התערובה הלועזית, והיתה לעמנו
שפה עברית גמורה. והדרך הזאת היא, אולי, קרובה ונוחה ומעשית יותר מן הדרך
שבחרו להם אגודות “דוברי עברית”. האגודות הללו יכולות לפעול רק בחוג צור
ומוגבל, בקרב אנשים היודעים בלאו־הכי את הלשון העברית, ולא מאגודות כאלה
תקום שפתנו לתחיה, לחיים טבעים. כי אין לשון חיה חיים טבעיים, אלא אם הוא
שגורה בפי כל העם, בפי ההמון הגדול. כי כשם שההמון הגדול הוא “מניח הלשון”
האמתי, כן הוא גם “מרחיב הלשון” האמתי, כידוע מקורות הלשונות בכל האומות,
וכאשר נראה להלן גם בהרחבות־הלשון העברית שנעשו בפי המון עמנו המדבר
ז’ארגונית.

באמת אין תכלית מאמרי זה לעוץ עצות ולהציע הצעות. ואולם
בטוח אני, כי כל מי שיקרא את מאמרי בשים־לב יבוא מעצמו לידי הכרה, כי למען
הכרית את הז’ארגון מפי עמנו ולמען שים בפיו את שפתנו הלאומית, אין לנו
תחבולה יתר טובה מן – הז’ארגון בעצמו. ועתה אני שב אל עצם הענין, שבשבילו
באתי במאמרי זה.





ב.

האשכנזים אינם מצטיינים במדת “הכנסת־אורחים”; אבל הלשון
האשכנזית מצטיינת במדה זו שכם אחד על כל הלשונות הקולטוריות. היא קולטת
מלים נכריות, בלי מעצור, ו“מגרמנת” אותן, עד כי לא יכר אזרח לפני זר.
וזוהי הסבה הראשית למציאת מלים עבריות (ותלמודיות־ארמיות) רבות בז’ארגון
האשכנזי של היהודים. ואמנם היהודים, וביחוד היהודים הסלאבים, לא חשבו ולא
יכלו לחשוב את לשונם האשכנזית לשפתם הם. הם ידעו והרגישו, כי הלשון הזאת
היא “זמורת זר” בתוכם, ולכן השתדלו ליהדה ו“לקדשה” ככל אשר תוכל שאת, וגם
יותר מאשר תוכל שאת. ויען כי למוד התורה (שבכתב ושבעל־פה) נפרץ בין יהודי
אשכנז, ואחרי כן – על ידיהם – גם בין היהודים הסלאביים, במידה שלא היתה
כמוה בין יהודי ארצות אחרות,2 – לכן היו רוב
המלים והמבטאים שבתנ“ך ושבספרות התלמודית והמדרשית, שגורים בפי כל, כקטן
כגדול, ועל נקלה התאזרחו בשפה המדוברת, ויש אשר גרשו מפניהם את המלים
הלועזיות עד כי לא נשאר להן כל זכר בז’ארגון דהאידנא. (ויש גם מלים עבריות
ותלמודיות רבות, שהא אזרחים עקריים בז’ארגון, מאז ומעולם; כי יהודי אשכנז –
ואין צריך לומר יהודי פולין ליטא וכו' – לא השתמשו מעולם במלים לועזיות
תמורתן). גם הנשים, אף כי הן לא למדו תורה, בכל זאת היו המלים והדבורים
העברים שגורים גם בפיהן, כי שמעו אותם תמיד מפי בעליהן ובניהן בדברם אתן,
וגם מפי הרבנים ו”הדרשנים" (“המוכיחים”, “המגידים”) בדרשותיהם התדירות
(שרוב דבריהן היו עברית ותלמודית).

גם הדתיות המעשית הנפרזה של היהודים באשכנז ובארצות
הסלאבים, דקדוקיהם בקיום המצוות וזהירותם בכל מנהגי הדת, הועילו הרבה לשים
שפת עבר בפיהם, בפי הגדולים והקטנים, בפי ההמון והנשים. התפלה שלש פעמים
בכל יום, הברכות, “העברת הסדרה” שנים מקרא ואחד תרגום, וכל יתר מנהגי הדת
הטעונים “אמירה” עברית, כל אחה הסכינו גם את ההמון והנשים עם הלשון העברית;
ולכן השתמשו כלם בפראזות העבריות הידועות להם והשליכו אותן בדבורים הלועזי,
בדבורם הגשמי, בשוק ובחדר־המבשלות ובכל שיחם ושיגם. גם הקריאה בספרים
הכתובים יהודית־אשכנזית, ביחוד ב“צאינה וראינה” ובספרי מוסר, המלאים מלים
ומבטאים עברים ומאמרי חז"ל, הביאה, בבחינה זו, תועלת עצומה לנשים
ולהמון־העם.

גם מדת הגאוה והחפץ להתפאר ולהתהדר ב“למדנות” – מדה שדבקה
ביחוד ביהודים הסלאבים – עזרה הרבה להכניס אל השפה המדוברת המון מלים
ומבטאים עבריים ותלמודיים, וגם משלים ופתגמים מהתנ"ך ומהספרות התלמודית. גם
ההמון והנשים התאמצו לתבל את דבורם הלועזי בתבלין עברי, להראות כי גם הם
אינם “קטלי קני באגמא”. ואם גם לפעמים נחלו בזה קלון תחת כבוד. כי הציטאט
העברי יצא מפיהם משובש, או שלא היה “דבר בעת” (מפני שלא הבינו היטב את
פירוש המלים), והשומעים מלאו שחוק פיהם על “הגוי” המדבר בלשון־הקדש, – אבל
הלעג הזה לא הניאם כי־אם המריצם עוד יותר ללמד את פיהם להשתמש כדת בציטאטים
עברים, וסוף סוף הצליח חפצם בידם.

גם אהבת הליצנות והחדוד אשר גברה ביחוד בקרב יהודי פולין,
הועילה הרבה להכניס יסודות עברים ותלמודיים אל השפה המדוברת. “עקימת
הכתובים”, השמוש במלה עברית או בפסוק מתנ“ך ובמאמר חז”ל שלא ככונתם האמתית
אלא בהוראה הלצית, היתה אמנם בתחלה רק אומנותם של “הלמדנים”, אבל רוב
החדודים העברים הללו היו ברבות הימים לקנין הכלל, גם להמון גם לנשים, והם
הכו שרשם עמוק בשפה המדוברת, עד כי היו לעצם מעצמו של הז’ארגון. ובכלל אהבו
היהודים להבליט יותר את החדוד שבהלצותיהם הלועזיות, בערבם בהן מלה או מבטא
עברי ותלמודי.

ועוד סבה אחרת הכריחה את יהודי אשכנז להשתמש בדבורם לעתים
קרובות במלים עבריות וגם במאמרים שלמים בשפת־עבר: זו הזהירות שלא יבינו
הנכרים את דבריהם3. ואין לכחד, כי זהירות זו
היתה נחוצה להם בעת החשך ההיא; אף כי לאידך גיסא יש לשער, כי בזהירות זו
העירו עליהם את חשד שכניהם. ביחוד הסכינו הסוחרים היהודים לדבר בינם לבין
עצמם חצי־עברית, לבל יגלו “סודות” מסחרם. וגם בפולין החזיקו היהודים במנהג
זה; כי אף־על־פי שעם הארץ לא הבין אשכנזית, אבל אדוני המסחר בפולין היו אז
האשכנזים (ביחוד בערים הגדולות). ומפני זה אנחנו מוצאים בז’ארגון המון מלים
ומבטאים עברים הנוגעים ביחוד לעניני מסחר (על־פי רוב אין בז’ארגון מלה
לועזית תמורתן).

מלבד כל זה היו היהודים הסלאבים אנוסים על־פי הדבור להעשיר
במלים עבריות את השפה שקבלו מיהודי אשכנז, כי בהתרחב חוג מושגיהם, ומבלתי
יכלתם למצא את המלה האשכנזית הנאותה לכונתם (כי אוצרות הלשון האשכנזית
נעלמו מהם ורוחה זרה להם), ומאין בחפצם להשתמש במלים סלאביות, ביחוד
למושגים מופשטים שיש להם איזה יחס אל עניני הדת או אל עניני תורה וחכמה, –
הוכרחו להביע את כונתם במלים ובמבטאים עברים, שלקחו מאוצר הספרות הביבלית
והתלמודית, או שחדשו בעצמם. כי אמנם לא מעט מספר המלים והמבטאים השגורים
בפי דוברי ז’ארגונית אשר אין להם מקור בתנ"ך ובספרות התלמודית (כמו שנראה
ב“רשימה” שבסוף המאמר). יש הרבה מלים מחודשות בספרותנו החדשה שאנחנו חושבים
אותן ליצירות הסופרים העברים, ובאמת נבראו בפי העם, בדבור החי. ועוד יותר
מאלה, יש מלים עבריות רבות, שהוראתן התרחבה בפי העם בדבור הז’ארגוני, ומתוך
כך התעשרה שפתנו הספרותית עושר רב.





ג.

היסודות העברים (והתלמודיים) הנמצאים בז’ארגון דהאידנא, הם
בעיקרם יסודות של קדושה ורוחניות. כלומר: רוב המלים והבטויים העברים הובאו
אל הז’ארגון בתחלה רק כדי לשמש בקדש, כדי לסמן בהם את הענינים הנוגעים
ללמוד התורה ולקיום המצוות, ובכלל כל דבר רוחני (ובזה נכלל גם הלמוד בכלל,
גם עניני מחקר וחכמות חיצוניות4), וכן גם כל מדה
טובה או רעה). כי כאמור למעלה, לא יכלו היהודים לחשוב את הלשון האשכנזית
לשפתם הם; היא היתה בעיניהם “לשון הדיוט”, לשון שתנאי החיים מכריחים אותם
להשתמש בה לצרכי חול, לצרכי הגשמיות הפשוטה. לכן, כל דבר שיש בו מקצת קדושה
ומקצת רוחניות, כל דבר הנוגע, אפילו נגיעה רחוקה, לעניני הדת ולעניני למוד
(תורה או חכמה) או לזכרונות היסטוריים ולאומיים, מחיי העברים הקדמונים או
מארצם הקדושה – כל דבר שכזה נקרא בפיהם בשם עברי (או תלמודי), לבל יחולל
כבודו במלים לועזיות. ואמנם יש מלים ומבטאים עברים המשמשים בז’ארגון רק
בהוראתם הדתית או הרוחנית; ויש שהם משמשים גם ליתר הוראותיהם הראשונות
(המצויות בתנ"ך או בתלמוד), או שברבות הימים התרחבו הוראותיהם, בפי העם, גם
למושגים שאינם קדושים ורוחניים ושלא כפי הוראתם העקרית במקרא
ובתלמוד.

והנני לבאר את דברי בדוגמאות אחדות:

למשל: “אבל”, “אבלות”, משמש בז’ארגון רק בהוראתו הדתית
(מנהג אבלות על מת), ולא בהוראתו הכללית שבתנ“ך. “אהל” – רק בהוראה דתית
(לענין שבת, או אהל על קבר). “ארון” רק על ארון הקדש או על ארונו של המת.
“בטחון”, רק על בטחון באלהים (אבל הפעל “מבטיח זיין”, והשמות “הבטחה”,
“בטוח”, “בטוחות”, משמשים גם לצרכי חול). “ברית”, רק לברית־מילה (וכן גם
“בעל־ברית”, שהוצא לגמרי מפשוטו שבמקרא). “גן־עדן”, כולו רוחני, אבל “גן”
כפשוטו לא נשמע עדיין בפי העם. “ודוי”, רק בהוראה דתית (אבל “מתודה זיין”,
“מודה זיין”, גם בהוראה כללית), “טבילה, טוב זיין”, רק בהוראה דתית.
“טרפה”, רק בהוראת ההפך של “כשר”. “יריעה”, רק על יריעות ספר־תורה. “חתן”
“כלה”, רק בהוראת ארוס וארוסתו, מפני שיש בזה צרמניות דתיות; אבל לא בהוראת
“בעל הבת” “ואשת הבן” (ואולי כדי שלא להביא את השומע לידי טעות). “כנפות”
(וגם נגזר בפי העם שם היחד בשבוש “כנפה”), רק לכנפות הטלית ו”ארבע
כנפות“, וגם בהדבור “מארבע כנפות הארץ”, ולא נמצא בז’ארגון בהוראתו הפשוטה
“פליגעל” (אבל בהוראה רוחנית אומרים “תחת כנפי השכינה”). “לוח, לוחות”, רק
לשני לוחות הברית; ובפי העם קראו “לוח” לקלנדר, מפני שיש בו קצת קדושה, כי
ה”קביעות" נוגעות למנהגי הדת; אבל בהוראתה הפשוטה אין משמשים במלה זו.
“מזוזה”, רק בהוראה דתית. “מדה”, בכל הוראותיה המפשטות־המושאלות, רק לא
בהוראתה העיקרית־הגשמית. “מדרגה”, רק בהוראה רוחנית. “מלאך”, רק בהוראה
רוחנית (ואמנם להוראתו העיקרית משתמשים בז’ארגון במלה עברית [תלמודית]
אחרת “שליח”, ולשתיהן אין תרגום לועזי בז’ארגון). “מעלה, מעלות”, רק בהוראת
“יתרון”. “נס”, רק בהוראתו הרוחנית בתלמוד, ולא כהוראתו במקרא. “סכה”, רק
לצרך דת. “סופר”, רק על סופר סת“ם (ו“לסופר” במובנו החדש היו קוראים
“מחבר”). “קץ” (בהברה ספרדית קץ, רק על קץ הגלות; ולהוראתו הכללית משתמשים
בז’ארגון רק ה”נרדפים" שלו: סוף וכדומה – ועוד הרבה מאד.

וכנגדן אנחנו מוצאים בז’ארגון המון מלים עבריות, שבראשונה
הכניסון אל שפת העם רק לצרך דתי ורוחני, ואחר כך השתמשו בהן בכל הוראותיהן,
– וגם יש שקבלו בפי העם הוראות חדשות שלא היו להן במקורן, במקרא ובתלמוד.
למשל: “אומנה”, “מאמין”, בעיקרן רק על אמונות היחוד, ואחר כך בהוראה כללית
(“איך האב אין דעם קיין אמונה ניט”; “איך בין ניט קיין מאמין אין דעם”).
“אבר”, בראשונה רק משום “אבר מן החי”, ואחר כך בכלל. “בנין”, בראשונה רק על
בנין ב“המק (“בנין הורדוס”), ואחר כך בכלל. “הכנסה והוצאה”, בראשונה רק
במנהגי בית־הכנסת, הוצאה והכנסה של ספר־תורה, ואחר כך גם בעניני ממון.
“חלה”, בראשונה רק בהוראתה הדתית, ואחר כך התרחבה הוראתה, בפי העם, לחם
לבן5. “כתיבה, חתימה”, בראשונה רק משום “כתיבה
וחתימה טובה”, ואחר כך בכל ההוראות, וגם בהוראות מחודשות (עי' ב“רשימת
המלים” שבסוף המאמר). “יחיד”, בראשונה רק כנוי לאלהים, ואחר כך בכלל. “ישן,
חדש”, בראשונה רק בהוראתה הדתית (“ער עסט ישן”, “ער עסט ניט קיין חדש”)
ואחר כך כפשוטו. “כוס”, בראשונה רק לכוס של קידוש ול”ארבע כוסות“, ואחר כך
גם לצרכי חול. “לשון”, בראשונה רק בהוראתה המושאלת “שפראכע” (משום “לשון
הקדש”), ואחר כך גם בהוראתה העיקרית “צונגע”. “מנהג”, בראשונה רק על מנהג
דתי, ואחר כך בכלל. “נפש”, בראשונה רק בהוראת נשמה, ואחר כך גם בהוראת אדם
(כמו במקרא. ומזה: “עס איז א נפש ניטא”, וכנראה הוא תרגום המבטא האשכנזי
“קיינע לעבענדע זעעלע דא”). “סעודה”, בראשונה רק משום “סעודת פורים”,
“סעודה המפסקת”, ואחר כך בכלל. “בלבול” בראשונה כפשוטו, ואחר כך גם בהוראות
“עלילת שוא” (וזוהי מן ההרחבות שנעשו בפי העם). וכן גם “שאלה, תשובה”,
שבראשונה שמשו רק לענינים דתיים, ואחר כך גם לצרכי חול. וראה עוד ב”רשימת
המלים": “פטור”, “פסק”, “קבלה”, “קשר” ועוד הרבה מאד.

מלים עבריות רבות שבדבור הז’ארגוני מוכיחות לנו, עד כמה
היה רגש הלאומיות חזק בקרב היהודים האשכנזים. יש דברים רבים שנקראו
בז’ארגון בשם עברי (ורק בשם עברי), מפני שיש בהם איזה יחס לארץ־ישראל
ולקורות האומה. למשל: ארבע רוחות השמים נקראים בז’ארגון רק בשמם העברי
(מזרח, מערב, דרום, צפון), מפני שהם מזכירים את חלוקת ארץ־ישראל (אפשר גם
משום חלוקת “המקומות” בבית־הכנסת). “ים”, רק עברית, משום “ים־סוף”
(שבז’ארגון, וגם במקרא, קוראים לו “ים” סתם: “ואת הים בקעת לפניהם”,
וכדומה). וגם מפני “הים הגדול”, אשר בגבול א“י6.
וכן “מדבר”, רק עברית, זכר ל”מדבר" שבקורות ישראל. “מערה” (לרוב רק
עברית), משום “מערת המכפלה”. וגם יתר “המערות” התופסות מקום גדול בספורי
התנ"ך וגם בתלמוד (“המערה” שנתחבא בה רשב"י, ועוד). “גבול”, משום גבולין
דארץ־ישראל; ועוד הרבה. ולכן לפי דעתי, נקראים בז’ארגון כל השמות הנוגעים
לעניני מלחמה כמעט רק עברית (“מלחמה”, “חיל”, “גבור”, “מחנה”, וכדומה) –
זכר לגבורי ישראל ולמלחמותיהם.

מפני שידיעת התורה היתה נפרצה מאד בין יהודי אשכנז ופולין,
לכן אותם המלים והמבטאים הנשנים פעמים רבות בתורה שבכתב ושבעל־פה (אם גם
אין בהם כל ריח של קדושה ורוחניות) התאזרחו בשפה המדוברת, עד כי היו לקנין
כל העם, ואפילו הנשים שלא למדו תורה, נשאו אותם תמיד על שפתיהן. (לכן גם
רובה של הטרמינולוגיה התלמודית שגור בפי כל העם וגם בפי הנשים הפשוטות.
כגון: “אדרבא”, “אגב”, “אמאי?”, “אלא”, “אפילו”, “אפשר”, “בודאי”, “בשלמא”,
“דוקא” (“דיקא”), “הכי תמצי?”, “מהיכא תיתי?” (מבטא זה קבל בז’ארגון הוראה
חדשה), “הלואי”, “כך הוה”, “מכל שכן”, “לכל הפחות”, “לא די”, “מינו”, “ממה
נפשך”, “ממילא”, “נפקא מינה”, “פשיטא!”, “לאפוקי”, א “קימא לן”, “קל
וחומר”, “הכלל” (“דער כלל איז” = בקיצור), “על כל פנים”, “קשיא”, “תירוץ”,
“נמצא”, “משמעות”, והניב הידוע “תאמר?” (שמבטאו ספרדי בפי העם: תמיר?) וכנה
וכהנה.

וכן התאזרחו בז’ארגון הרבה מלים ודרכי־דבור מספרי־הקדש,
בלי טעם מיוחד, רק מפני השנותם פעמים רבות במקרא. למשל: “חלילה”, “אולי”,
“אודות”, “גם”, “רק”, “לכן”, על־כן“, “לבד”, “כמעט”, “כחול הים”, “עד
הנה”, “עד היום”, “ויהי היום”. ואולם יש מבטאים ביבליים שאינם מצויים הרבה
בתנ”ך, ובכל זאת התאזרחו בפי העם. למשל: “מי יודע” (“מי יודע וויעפיעל”,
“מי יודע וואס”, מבטא השגור גם בפי ההמון והנשים), או: “היתכן?” (מבטא
רגיל מאד בפי הסוחרים; ובמקרא נמצא רק פעם אחת: הדרכי לא יתכנו?). –
ואולם גם מספרי־המחקר של חכמי־ישראל בימי־הבינים, נכנסו לשפת־העם הרבה
דרכי־דבור; וגם העם בעצמו יצר לו כמה מבטאים עברים (כמו: “למען השם”, שהוא
תרגום מאשכנזית “אום גאטטעס וויללען”; “אם ירצה השם”; “קודם־כל”; ועוד
הרבה).

מלים ומבטאים עברים ותלמודיים, במספר גדול מאד, נמצאים
ביחוד בשפת הסוחרים, ולא רק מפני הטעם האמור למעלה (כדי שלא יבינו אחרים את
דבריהם), אלא גם משום שהסוחרים היו מצויים ב“בית־דין”, ותמיד היה להם איזה
“דין־תורה”, איזה “סכסוך”, וב“בית־דין” היו נגישים עצומותיהם (“טענותיהם”)
באותם המבטאים העברים והתלמודיים שהיו ידועים להם מלמוד התורה; ו“הרב” היה
אומר להם את “פסק דינו” גם כן בסגנון העברי־התלמודי. ומלבד זה היו רוב
עניני המסחר נקבעים ומקוימים בכתב (בפני בית־דין, או בפני עדים, או גם בין
הסוחרים לבין עצמם), ובכתב היו יהודי אשכנז ופולין וכו' משתמשים רק
בשפת־עבר (אפילו במכתבים פרטיים). ובכלל היו כמעט כל העוסקים במסחר אנשים
“למדנים” (כי “הבורים” עסקו רק באמנות), ולכן השתמשו במסחרם, בחבה יתרה,
במלים ובמבטאים שהביאו אתם מן ה“ישיבה” ומ“בית המדרש”. ומפני שהסוחרים היו
המפלגה היותר חשובה והכי־נכבדה בין היהודים, לכן היו דרכי דבורם ומבטאיהם
העברים והתלמודיים לקנין כל העם, לאט־לאט, והוראות המלים והמבטאים התרחבו
והתפתחו יותר ויותר. והסוחרים לא הסתפקו באוצר־המלים של המקרא והתלמוד
והפוסקים, כי גם חדשו הרבה מלים ומבטאים בעצמם.

ולמען הראות עד כמה העשירו הסוחרים את השפה המדוברת, ועד
כמה הועילו להחיות את הלשון העברית בפי כל העם, הנני מביא בזה דוגמאות מן
המלים והמבטאים, שענינם מעיד עליהם שהוכנסו לשפת־העם רק על ידי הסוחרים
(ולרובם אין מלים לועזיות תמורתם): “אחריות” בהשאלה והלצה גם כעין “סכנה”
(“נישט קשה, אהן אחריות”). “אין לי”. “אין קונה”. “אלים” (אלם).
“באם”. “באבוד האופגאב”. “אמיד”. “אמתלא”. “מאסף ממון”. “א בטוח”.
“בטוחות” (זו מלה מחודשת בפי הסוחרים). “בטלן”. “מבליע זיין” (בחשבון).
“בן־נח” (הלצה מחודדת על מי ש“נהרג” על פחות משוה פרוטה). “חוב”, “בעל
חוב”. “בוררים”. “ברירה”. “גברא דפרענא”. “מדובר” (“כפי המדובר”). “דגן”
(וגם “חטים”, ש“ש – שבולת שועל – “פשתן”, ז”פ – זרע פשתן –, והשם הכולל
“תבואה”, שאין בז’ארגון מלה לועזית תמורתו). “הון עצום”. “הוצאה, הכנסה”
(של ממון). “הזדמנות”. “הזק”. “הפסד”. “הלואה”, “לוה” “מלוה”. “הקפה”
(מלשון “החנוני מקיף”). “הן” (אויף מיין הן", וגם “בהן צדקי”).
“התחיבות”. “מזומן” (“מעות מזומן”, וזה חדוש שחדשו הסוחרים בעצמם,
שתרגמוהו מפולנית Gotówka; עי' מאמרי “היסודות
הסלאבים בז’ארגון האשכנזי”). “חזקה” “מוחזק” “חנם” ב“חצי־חנם”. “זול”,
ב“זול”. “חסרון־כיס”. “חשבון”, “עד לחשבון”. “טענה” (והפעל “טענה’ן”).
“טרוד”. “יאוש” (“לאחר יאוש”, “זיך מיאש זיין”), “יד אחת”. “מיד ליד”.
“יקרות”, “יקרן”. “יריד”. “יושר”, “ישרנות”. “כמו שהוא” (על סחורה; וכן
חדשו הסוחרים מלה בנדון זה: “א מונח”, ר“ל כמו שהסחורה מונחת, בלי בדיקה
וחבוש ו”סארטימנט"). “לא יצלח”, (“א לא יוצלח”, גם על סחורה; וכן “אשפה”
על סחורה גרועה). “מין”; “מכל המינים”. “מכירה”, “מוכר”. “קניה”, “קונה”.
“סוחר”, “סחורה”, “מסחר”. “עסק”. “משא ומתן”. “מקח”, “מקח טעות”. “סך” (א
סך), “סך־הכל”. “סכסוך” (מלה מחודשת בפי הסוחרים). “סילוק”, “מסלק זיין”
(שלם: וגם זה מחדושי הסוחרים). “סרסור”. “עליה, ירידה” (של מקח הסחורה).
“ערב”, “ערבות”. “פחת” (מאנקא בלע"ז). “פצוי”, “מפצה זיין”.
“פשרה”. “צרור” (“צרור הכסף”). “קבלה” (מכתב המודיע שנתקבל הכסף או הסחורה
שנשלחה). “קנוניא”. “קרן” (קאפיטאל). “קשר” (קונטראקט; וגם זה מחדושי
הסוחרים). “שוה כסף”, “במקח השוה”. “שטר”, “שטר־חוב”. “שותף”, “שותפות”.
“תביעה”. ועוד הרבה מאד7, מלבד המון משלים
ופתגמים עברים ותלמודים ששמו הסוחרים בפי העם – ושמכל זה אנו רואים,
שהמאמר התלמודי “אין התורה מצויה בתגרנים” איננו כלל גדול.

מלים עבריות רבות הוכנסו לשפה המדוברת, רק “כדי שלא להוציא
דבר מגונה מפיו”, וגם משום “אל יפתח אדם פיו לשטן”. הדבר המגונה לא היה
מכוער כל־כך בהאמרו שלא ב“לשון ההדיוטות” אלא ב“לשון הקדש”; והדבר הרע לא
היה קשה לשמוע כל־כך בכנוי עברי או תלמודי כמובן. נהגו כך ביחוד הלמדנים
והחסידים; אבל גם בשפת ההמון התאזרחו הרבה כנוים כאלה, ויש אשר לא נמצא
בז’ארגון מלה לועזית תמורתם. לכן, למשל, הרבה מיני קללה (וגם השם “קללה”
בעצמו) נמצאים בז’ארגון בעברית (“אין דער אדמה”! “אין ארצה”! א
“מיתה משונה”! ועוד הרבה). וכן גם זלזולים וחרפות (וגם
השמות: “חרפה”, “בזיון”, “זלזולים” – בעצמם); למשל, שמות של בהמות, כשהם
משמשים בתור כנויים מזלזלים, אזי הם אומרים לרוב בעברית, כגון: בהמה,
חמור, סוס, כלב וכו‘. וכן כל מיני ערוה וגנות, כמו: כיס, גיד, ביצים,
אחור, זונה, נאוף, נפקה, טמאה, נבלות, דדים, עפוש, נפיחה, טינוף
וכו’ וכו‘. וכן עניני מחלות וסמניהן: קדחת, חלשות, ליחה, שלשול, עצירות,
נעצר, נכפה, נפל, מפיל זיין, מכה, מרה שחורה, משוגע, מטורף, טירוף, א
מיחוש וכו’ וכו' (ואולם יש עוד טעם לכנוי המחלות בעברית: מפני ש“הרופאים”
היהודים היו גם למדנים, והם קראו למחלות שמות עברים, כשמות שבספרי־הרפואה
העברים), ועניני עניות, כגון: “דלות”, “אביון”, “עני”, “קבצן”, וכדומה.
ולכן גם: “צרה”, “גזרה”; “אלמן”, “אלמנה”, “יתום”, “יתומה” (שכל אלה אין
בז’ארגון כנוים לועזים). ולכן גם: “גנב”, “גזלן” “רוצח”, “הרוג”, (והפעלים
“גנב’ן”, “גזלנ’ן”, “הרג’ן” וכו'), “שרפה”, “נשרף”, וכהנה וכהנה. ולכן
התאזרח גם השם “אשה” בז’רגון, כדי שלא להוציא דבר מגונה “ווייב”
מפיו8, גם בשחוק הקלפים נהגו המשחקים להשתמש
בבטוים עברים (ע' “ברשימת המלים”), משום שהשחוק בעצמו הוא דבר מגונה, וגם אסור קצת.

ולאידך גיסא, כל דבר החביב וטוב ביותר, וכל דבר החשוב
והנכבד ביותר, אף אם אין בו שום נדנוד של קדושה ורוחניות, נתן לו בפי העם
כנוי עברי. לכן: “בן־יחיד”, “בת־יחידה”, מפני חבה יתרה (אף־על־פי שהשמות
“בן, בת” לעצמם לא התאזרחו כל־כך בז’ארגון). ויען כי יהודי־הגלות היו
מכבדים מאד את העשירים, לכן נמצאו בשפה המדוברת הרבה כנויים עברים לעשיר:
“נגיד”, “גביר”, “אדיר”, “קצין”, “תקיף”, ועוד.

לאחרונה ראוי להזכיר, כי “החסידים” (חסידי חב"ד) העשירו את
השפה המדוברת עושר עברי גדול, בהכניסם לתוכה המון מלים ומבטאים
“פילוסופיים” ומפשטים (ממחקרי הדת על־פי דרכם), שלא השתמש בהם העם עד אז
(ואשר מקצתם גם בספרות לא נודעו קודם־לכן). למשל: “דבקות”, “התבוננות”,
“יחודים”, “בחינה”, “בטול היש”, “רוחניות”, “גשמיות”, “התפשטות הגשמיות”,
“התפעלות”, “אצילות”, “השתלשלות”, “הסתלקות” (“נסתלק ווערען”); ועוד הרבה
מאד… וגם מלים לא רוחניות ביותר (וגם הלצות עבריות הרבה, כיד הליצנות
ובדיחות־הדעת הטובה עליהם) הכניסו החסידים במספר גדול ללשון הדבור. ומתוך
שהשפעת החסידים על ההמון היהודי היתה עצומה מאד, לפיכך התאזרחו עד מהרה
בשפת העם רוב המבטאים של “החסידים” והטרמינים הקבועים שב“תורת” האדמ“ורים.
– ולעומת זה ראוי להזכיר, כי ה”משכילים" של תקופת “ההשכלה” ברוסיה,
אף־על־פי שהעשירו ושכללו את הלשון העברית בספרות, אבל בשפה המדוברת לא
נכרו הרבה עקבות פעולתם העברית. כי “המשכילים” לא ירדו אל תוך העם, וגם
בדברם ז’ארגונית השתדלו יותר ל“יפות” את לשונם במלים ובמבטאים לועזים,
מלהכניס בה רוח עברי. לכן לא הרויח הז’ארגון הרבה מתנועת “ההשכלה”, בנוגע
לשכלולו העברי.

ואחרי כל הדברים האלה, עלי להעיר, כי סוף־סוף יש בז’ארגון
מלים עבריות רבות מאד, שקשה לברר מפני מה ניתנה להן זכות־אזרח. אמת הדבר,
כי היהודים השתדלו בכלל ל“יהד” ול“קדש” את לשונם המדוברת, בהכניסם לתוכה
מלים ומבטאים עברים במספר רב מאד, כדי לטשטש ככל האפשר את צורתה הלועזית,
הנכרית. אך בכל זאת הלא ראינו כי ברובא דרובא יש איזו סבה וטעם, נימוק
רוחני, פסיכולוגי, לאומי, וכו' להכנסת המלים העברית בז’ארגון. לכן יש רשות
לחוקר להתפלא, במצאו בז’ארגון מלים עבריות, אשר גם החריפות היותר מחודדה לא
תוכל לגלות בהן אף יחס כל־שהוא לדתיות, או לרוחניות, או ליתר הסבות שמניתי
למעלה. ולאידך גיסא יש לתמוה, על אשר נפקד בז’ארגון מקום מלים עבריות,
שלכאורה (מפני הטעמים האמורים למעלה) היו צריכות להיות שגורות בפי העם.
למשל: מלת “חשק” שגורה בפי כל המון עמנו, ומלת “אור” אינה מצויה כלל בשפת
העם. גם שם “שמים”, מושג כל־כך דתי ורוחני, לא התאזרח כלל בדבור
הז’ארגוני (הוא נמצא, בהוראה מושאלת, במבטא “ירא שמים”)9; וכיוצא באלה.





ד.

הז’ארגון דרכו לקלקל ולשנות צורתן של המלים הלועזיות,
ובפרט אותן שאינן משפת המדינה. לכן אין כל תמיהה, שנתקלקלה כל־כך הלשון
האשכנזית בפי היהודים שבארצות הסלאבים. גם הכתב העברי, שבו כתבו היהודים את
לשונם המדוברת, גרם הרבה לקלקלתה. כי היהודים הסלאבים לא ידעו את חקות
הטרנסקריפציה שבחרו להם יהודי אשכנז בכתבם לועזית באותיות עבריות: – ודרכי
הטרנסקריפציה הזאת לא היו קלים להבין כל־עיקר, ביחוד לאנשים שלא מארץ
אשכנז, למשל: “אם הקריאה” ו' שמשה גם לחולם גם לשורק; היו“ד שמשה גם לחירק
גם לסגול גם לצירה; והתנועות המורכבות שבשפת־אשכנז: ö, ü, eu וכו' נמסרו בטרנסקריפציה העברית פעם בהוספת יו”ד אל הוא“ו, ופעם
רק בוא”ו או רק ביו"ד; וגם יש שלא השתמשו כלל באמות הקריאה; למשל:
ההברות ver, vor, הבאות בראש פעלים ושמות אשכנזים,
כתבו יהודי אשכנז “פר” והיהודי הסלאבי ההמוני, שלמד את הלשון על פי רוב
מתוך ספרי עברי־טייטש, קרא בפשיטות “פאר”; וכיוצא בזה.

ואולם המלים העבריות שבז’ארגון לא נשחתו בפי העם; כי רוב
העם ידע אותן במקורן, בתנ"ך ובתלמוד, והכתב העברי הגין עליהן לבל תשתבשנה
גם בפי ההמון והנשים. ורק מלים מעטות מאד נתקלקלו בפי ההמון, אבל הן ממש
כטפה מן הים (ביחוד נתקלקלו מקצת בטויים עברים המורכבים משתי־מלים; ואמנם
הם נשתבשו כל כך בפי ההמון, עד שהשומע אותם בפעם הראשונה לא יכירם בשום
אופן. למשל: “עשרים וארבעה” היה בפי יהודי ליטא ל“שווארבע”, ובפי יהודי
זאמוט – “סערווארבע”, והמליצה “שריד ופליט” יוצאת מפי הנשים
כ“סארעדעפאלע”). אך בכלל עלי להעיר, כי הז’ארגון שאני מדבר עליו, הוא של
יהודי ליטא וזאמוט ורייסין, אשר גם במבטאו גם בתכנו לא נכרה בו השפעה מן
החוץ (מן הסביבה הנכרית); מה שאין כן בז’ארגון של יהודי פולין והדרומיים,
שגם במבטאי גם בסגנונו שמה הסביבה הנכרית אותותיה אותות.

המלים העבריות שבז’ארגון (הליטאי) נמסרו לנו, לרוב, במבטא הליטאי (קמץ = O, והחולם כצירה). אבל יש מלים
עבריות רבות שמבטאים אותם בז’ארגון בהברה הספרדית (הקמץ כפתח, החולם כקמץ,
והצירה כסגול). למשל: אות, כוס, דור, רוב, קול וכו' – החולם כקמץ; גר, גט,
שד, חרש וכו' – הצירה כסגול; חבר, בתים וכו' – הקמץ כפתח. משערים, שאותן
המלים העבריות שנכנסו לשפת העם בזמן קדום מאד, נשתמרו בז’ארגון במבטאן
העתיק (הספרדי); אבל אין לקבוע מסמרות בהשערה זו, כאשר יראה המעיין ב“רשימת
המלים”, ששם רשמתי את המבטא הספרדי בכל מלה. וגם אותן המלים שמבטאן ביחיד
ספרדי, הרבוי שלהן במבטא ליטא (כמו: קולות, סודות; גרים, שדים); ולהפך,
יש מלים שברבוי מבטאן ספרדי, וביחיד – ליטאי (סוחר – סוחרים; שונא –
שונאים, ועוד כאלה.

סימן הנקבה לשמות העברים בז’ארגון, הוא סמן הנקבה בארמית –
“תא” (וזה נותן לכאורה מקום להשערה, שהיהודים הביאו אתם לגרמניא את הלשון
הארמית). למשל: גנב – גנב’תא, וכדומה; וכן גם בהוראות אשת־האיש: “חזנ’תא”,
“שמש’תא” – ר"ל אשת החזן, אשת השמש10. וכן הוא
בכל השמות העברים, שסימן הנקבה נעשה בפי העם עצמו. ואולם אותם השמות
העברים, שסימן הנקבה שלהם נמצא במקרא או בתלמוד, משתמשים בהם בז’ארגון
ככתיבתם במקורם. למשל, מן זקן – זקנה; גוי – גויה; חכם – חכמה (וגם
“חכמנית”, כבתלמוד); צדיק – צדקת, צדקנית. ויש
גם בסמן העברי וגם בסמן הארמי: “שכנה” וגם “שכנ’תא”; “ממזרת” וגם
“ממזר’תא”. ויש שנכפל סמן הנקבה; למשל, “מחותנת’תא”, ועוד כאלה. – ויש
גם זרות אחדות; למשל, מן “גר” – גר’קא (סימן הנקבה “קא”, הוא סלאבי,
כידוע; והוא משמש בז’ארגון הליטאי בכל השמות האשכנזים הגומרים לזכר בסמן
“ער”; כגון “שניידער” – שניידר’קא", וכו'); "משוגע – משוגע’נה (אבל גם
“משוגעת”, כמשפט הלשון העברית). ובתור קוריוזים יש להזכיר, כי השם האשכנזי
“פויער” זכה בז’ארגון גם לסימן נקבה ארמי “פויער’תא”; ואיני יודע מלה
לועזית אחרת שסמן־הנקבה שלה בז’ארגון הוא “תא” (ואולם השם “פויער” זכה
בז’ארגון גם לסמן הרבוי העברי “פויערים”; ואולי נחשב השם הזה בין היהודים
הסלאבים כשם עברי, משום דמיונו ל“בור”, “בער”, “בוער”).

סימני הרבוי – ים, – ות, נשמרים בז’ארגון בדיוק בכל השמות
העברים והתלמודיים. ורק שני שמות (יותר איני יודע) נמצאים בז’ארגון בסמן
הרבוי האשכנזי – “ען”: גביר – גביר’ען; יריד – יריד’ען (ולעומת זה יש
מלים לועזיות אחדות שניתן להן בז’ארגון סימן הריבוי העברי: פויערים,
דוקטורים, נאראנים – אבל גם “נאררען”). והשם “פנים”, מפני שבז’ארגון
משתמשים בו כמו בשם יחיד, ואי אפשר לתת לו עוד סמן־רבוי – ים, לכן הוסיפו
עליו סימן הרבוי האשכנזי “ער” בשנוי הקמץ של הפ"א לסגול: “פנימער” (כמשפט
השמות האשכנזים שרבוים er לשנות את התנועה
שבאמצעיתם; כמו: גאטט – גאטטער; וואלד – וואלדער; גוט – גיטער; חוק
שנשתמר גם בז’ארגון). וגם מן “שעה” יאמר ההמון ברבוי “שעה” – כמו מן
שטאדט – שטעדט (מפני שביחיד מבטאים “שעה”, העי"ן בלי תנועה; אבל מן
“רעה” שמבטאים כדת, גם הרבוי כנכון “רעות”).

במלים עבריות אחדות נהפך בפי העם הפתח (שבו הנגינה, כדת
או שלא כדת) לקמץ; למשל: עמוד, תענית, קדחת, וגם הכנוי הידוע “תחת”
(=תחת). כי כן דרך הז’ארגון, בכל המלים האשכנזיות, להפוך a ארוכה לקמץ (פאטער – פאטער; האאר – האר; האהן – האהן. אבל
האנד, וואלד, וכדומה, נשאר בלי שנוי בז’ארגון, כי זו a קצרה).

השמות המרכבים (בסמיכות), שמקורם בתנ"ך ובתלמוד, באים
כמובן גם בז’ארגון כמשפט הלשון העברית – הנסמך קודם לסומך. ואולם אותם
השמות, שהעם בעצמו הרכיב אותם בסמיכות, עשויים על פי רוב ברוח הלשון
האשכנזית; למשל: “שבת־גוי”, “ישיבה־בחור”, “מוסר־ספר”, “גליל־רב”,
וכדומה11 (אבל יש יצירות עממיות כדת, כמו:
“מעות־חטים”, “קמח־פסח”, “דמי־קדימה” – אך גם “קדימה־געלד”; “רוצח־היער” –
אך גם “וואלד־גזלן”). ויש עוד הרכבות משונות, ברוח הלשון האשכנזית; למשל:
א “דם־שונא” = בלוט־פיינד; וכיוצא בזה. ועוד יש לו להז’ארגון מנהג משונה,
להשתמש בשם־המפשט במקום שם תאר; למשל: דער שררה (שבכונה אל השר,
ה“פריץ”); דער עדות (= עד); דער מלכות (= מלך); אג’עזות־פנים
(=עז־פנים); א בגרות (= בוגרת); אנ' עושר (=עשיר); ועוד כאלה.

פעלים עברים נבנו בז’רגון בשני דרכים: א) מוסיפים על
הבינוני של הפעל העברי את הפעל האשכנזי “זיין” (אם הפעל העברי הוא עומד או
יוצא), או “ווערדען” (אם הפעל העברי הוא נפעל ובנטיה ינטה רק הפעל העוזר
האשכנזי, והבינוני העברי לא ישתנה). בדרך הזה נכנסו אל השפה המדוברת המון
פעלים עברים מכל הבנינים ומכל הגזרות; למשל: מוחל זיין, קונה זיין, דן זיין
(הבינוני “דן” בהברה ספרדית, במקום “דן”); ממלא זיין, מקיים זיין; מסכים
זיין, מציל זיין, מודיע זיין, מכין זיין. והבינוני של הפעולים עם
“ווערדען”: נצל ווערדען, נתפעל ווערדען, מקוים ווערדען; וכדומה. – ב)
לוקחים פעל עברי (או גם תאר או שם) ומגרמנים אותו לגמרי על ידי הוספת סמן
המקור האשכנזי – ־en בסופו, ונוטים אותו כפעל
אשכנזי גם בהוספת סימני היחס האשכנזים בראש המלה). למשל: "אס’רן,
כשר’ן, “גנב’נן”, “משפט’ן”, פארמשפט’ן, אויסבטל’ן, וכדומה (הדרך הזאת
היא דרך המונית, והיא מקלקלת מאד את הלשון העברית בפי העם ומאבדת את החוש
ה“דקדוקי”; ולכן טוב להחזיק בדרך הראשונה).

גם תארים רבים נבנו בז’ארגון ממלים עבריות, על ידי הוספת
סמן־התאר האשכנזי – “דיג” (לפנים: “טיג”); כמו: “מורא’דיג”, מזל’דיג" וכו',
או על ידי הוספת סימן התאר האשכנזי – “יש”; כמו סוחר’יש, ממזר’יש, וכדומה.
וגם יש שלוקחים תאר עברי ותולים לו בסופו סימן־המין האשכנזי; כמו: א
חשוב’ע. – גם יש שמהפכים שם מפשט עברי לשם תאר, על ידי הוספת סימן־התאר
סלאבי – “ניק” (ולנקבה – “ניצא”); כמו: “שלים־מזל’ניק” (“שלים־מזל’ניצא”),
ובעת האחרונה נבנה “מוסר’ניק”.





בסוף מאמרי זה הנני עורך בסדר א“ב “רשימת המלים והמבטאים העברים והתלמודיים (והמחודשים)”12 הנמצאים
בז’ארגון של יהודי ליטא ורייסין וזאמוט. ברשימה זו הבאתי רק אותם המלים
והמבטאים המצוים בדבורם של רוב העם, כפי ששמעתי אותם, מילדותי עד היום, מפי
יהודי המדינות הנ”ל. ואולם אותם המלים והמבטאים העברים הנשואים רק על שפת
ה“למדנים” שתורתם אומנתם, ואשר לא התאזרחו כל־כך בשפה המדוברת, – לא נתתי
להם מקום ברשימתי. כי אני מתכוון רק להראות, ששפתם המדוברת של רוב היהודים,
עשירה מאד ביסודות עברים, וכי על־כן לא יכבד כל־כך להפוך לאט־לאט את
דוברי־ז’ארגון הללו לדוברי־עברית. – ומפני שאני
נותן ערך מיוחד לאותן המלים העבריות, שאין בז’ארגון (הליטאי) מלים לועזיות
תמורתן, – לכן סימנתי את המלים החשובות הללו בסימן כוכב, כדי להפנות אליהן
תשומת־לבם של הקוראים. ועלי להעיר, כי בענין זה הלכתי אחרי הרוב, וביחוד
אחרי ההמון. כי אמנם יש אשר ה“אינטליגנטים”, אלה שלקטו קצת מן ההשכלה
הכללית, משתמשים בדבורם הז’ארגוני במלה לועזית (אשכנזית או רוסית) במקום
המלה העברית המקובלת בשפת העם. אך אני לא שמתי לב ל“המתלועזים” הללו, כי אם
לדרכי דבורם של רוב יהודי ליטא (למשל: במקום “קול” התחילו ה“אינטליגנטים”
אומרים שטיממע – “שטים” – אבל רוב העם משתמש רק במלת “קול”, ולכן מסומנת
ברשימתי מלה זו בכוכב. וכן כל כיוצא בזה). – גם יש
שהמלה העברית כשהיא לעצמה אינה מצויה כל־כך (או גם לא־כלל) בדבור
הז’ארגוני, אבל היא נזכרת באיזה פתגם עברי (או תלמודי) קצר, מוסרי או הלצי,
השגור בפי רוב העם, – ואז הבאתי ברשימתי אותו הפתגם, כדי שבזכותו תנתן
לאותה המלה זכות־אזרח כשפה המדוברת.





א

“אב”. כבוד־אב. “אבי־זקני”. אברהם אבינו, וכו'.
“*אבות”. (די “אבות”). אבות־אבותינו (בפי הבריות בשבוש, הנסמך כנפרד,
"אבות – "), קברי אבות. זכות־אבות. – “אב־מלאכה” (לענין־שבת, ובהלצות
שונות). “אבי־אבות־הטומאה” (כנוי לאפיקורס).

*“אבדה”. “מאבד בידים”. מאבד עצמו לדעת". “להרוג
ולאבד!” (כן אומרים על איש “מלא־חמה”). “כאשר אבדתי אבדתי” (וההמון מתרגם
בהלצה: ווי איך בין געוועזען א בעל־הבית, וכו'). “כן יאבדו!” – “אבוד”.
“אבוד־זמן”. “באבוד האופגאב”. “דבר האבוד”.

“אביון”. (אביונ’תא", נ'), “אביונים”.

*“אביר־לב”. “אבירי־לב”.

*“אבל”, “אבלים”; “אבלות”. – וגם שלא בהוראתו הדתית; כמו בדבור השגור “אבל וחפוי ראש” (שההמון מהפכו לקלמבור גס).

אבן. “אבן טובה” (בפי ההמון “אבן טב”), “אבנים
טובות”. “אבן על אבן” (דבור רגיל: “ס’איז ניט געבליבען אבן על אבן”).
ובהרבה פתגמים עברים שגורים.

אבנט (ביחוד של כהן גדול; וגם כפשוטו, בלשון “החסידים”).

אבק. “אבק־לשון הרע”; “אבק רבית” (אך כפשוטו לא שמעתי מפי הבריות).

“אבר”. “אבר מן החי”. “רסוק־אברים”.

“אברך”; “אברכים”.

*“אגב. “אגב אורחא”. “אגב גררא”.
*” (אגדתות).

*“אגודה” (אגודות). “אגודה אחת”־

*“אגודל”, וגם: “גודל”. “עקב בצג גודל” (ער געהט –).

“אגרא”־דתעניתא. “אגרא דכלה – דוחקא”.

“אגרוף”. “בעל אגרוף”, “בעלי־אגרופין”.

אדון. “אדון הגדול”. “אדוני קיניג”. “אדונים”. “אדונית”, “אדנות”.

“אדוק”, “אדוקים” (לפנים היו אומרים כך רק על גוי האדוק באמונתו).

“אדות”. “אודות דעם –”.

“אדיר”. “גביר אדיר” (וגם “אדיר” לבד: ער איז אנ’אדיר"= עשיר). “אדירים”.

“אדם”. “אדם חשוב”, “אדם גדול”; וכו'. “בן־אדם”, בני־אדם.

אדם. “פרה אדומה”. “אדום, אדומים” (מטבע זהב = “רענדלעך” בז’ארגון).

“אדמה”. “אדמת־קדש” (גם בהלצה על מקומות שאין ליהודים זכות־הישיבה). “ער ליגט אין דער אדמה”. ועוד כאלה.

*“אדרבה”.

אהב. “אוהב נאמן”. “אוהב־ישראל”. “אוהבים”. “אהוב”;
“אהובה”. “אהוב לבריות”. “אהובי ידידי”. “כאשר אהבתי”. – “אהבה”. “אהבה
התלויה בדבר”. “מקבל באהבה”.

“אהל”, לענין שבת ועל קבר. ובענין אחר: “אהל מועד”. “יושב אהל” (“יושב־אהלים”) על מי שיושב
ולומד ואינו מעורב עם הבריות.

“אויב”, “אויבים”. איבה".

“אויר”. “אויר העולם”. “מרחף באויר” (בילדותי שמעתי את המבטא “עס אויר’ט”, לענין ריח רע).

*“אולי”. “פן ואולי”. “אולי ירחם”. ועוד.

*“אומן”. “אומן־יד” (גם בהלצה על גונב־כיס). “אומנות”.

“און”. “ראשית אונו”.

“אונן”. וגם בציטאט: “מה יתאונן אדם חי!” די “מתאוננים” (שבפ' בהעלותך: “ויהי העם כמתאוננים”)

אופן, “אופנים” (שבמרכבה).

*“אופן”. "באופן – " אופנים (“אויף אללערליי אופנים”).

*“אוצר”, “אוצרות”.

אור. “אורים ותומים”. – “אורייתא”, “אסור דאורייתא”. “בור דאורייתא”.

“אורח” (אורח’תא נ'). "אורחים (א – ספרדית). “ארחי ופרחי”.

“אות” (“אותות”). “אות לטובה”. “אותות ומופתים”.

*“אות” (ס'13), “אותיות”. “אות באות”.

“אז”, “אזי”,

*“אזהרה”, “אזהרות”.

“אזכרה” (למת).

“אזן”, “אזנים”. “מפה לאזן”

“אזרח”. “זכות אזרח”. “אזרח נכבד”.

“אח”, “אחים”. “אח לצרה”. “אחינו בני ישראל”. – “אחוה ורעות”. – “אחות”.

אחד. “מאחד זיין”; “מתאחד זיין”. “אחד”. “כאחד הריקים”. “לאחדים” (מוכר לאחדים). – *אחדות. “אחת”. “בדעה אחת”. “בבת אחת”. ועוד.

*“אחור”, “אחורים”. – “מפנים ומאחור”.

אחז. “אוחז ביד”. *“אחיזה”. *“אחיזת־עינים”. “אחוזה”.

אחר. “מאחר זיין”. “מאוחר” (“מוקדם ומאוחר”). “בלי איחור”.

“אחר”. “נהפך לאיש אחר” “דבר־אחר”. “אחרים”.

“אחרון”. “אחרונים” (“הפוסקים” מן הדורות האחרונים), “מים אחרונים”.

“אחרי־כן”. “אחרי ככלות הכל”.

*“אחריות” (גם בהוראות מורחבות).

איד. “שמח לאיד”.

איה. “איכה”. – “איזה”, “איזו”, “איזהו”.

איך. “איכה”. *“איכות”.

*“אילונית” (=עקרה).

“אילן”. “תולה באילן גדול”. “ראש השנה לאילנות”.

אים. “מאים זיין”. “מאוים’דיג”. “אימה”. “אימת־מות”. “אימה ופחד”. “אימה’דיג” (וגם: אימוימ’דיג).

אין. “אין לי”. “אין קונה”. ועוד בהרבה דבורים. – “אין־סוף”. – “מאין ולאין?”

“איש”. (אנשים). רגיל ומפורסם מאד בכל ההוראות. וכן:
“אשה” (נשים). “אשת־איש”, “אשת־חיל” (גם בהלצה), וכו'. “אישות” (“הלכות
אישות”, גם בהלצה).

*“אכזר”. “אכזרי” (אכזרים). “אכזריות”.

אכל. “אכל’ן”. “אומר ואוכל”; “עושה ואוכל”. “ואכלת
ושבעת”. “ואם תאמר מה נאכל”. “כבר נאכל”. – “אכילה”. “אכל נפש”. –
“אכלן” (וגם “אכל’ר”).

*“אכסניה”, “אכסניות”. “בעל־אכסניה”.

אל (בכמה דבורים). “אל”. “אלי תבוא”. “מובן מאליו”.

“אל”. “תהלה לאל” (ועוד). – “אלהים”, “אלהות”, וכו'.

“אלא”. “אלא מאי?”

“אלו”, (אילו). “כאלו” (כאלו לא ידע"; ועוד)

*“אלוף”. “אלופי־הקהל”.

*“אלים” (אלם). אנ' “אלים”. “כל דאלים גבר”.

*“אלכסון”. “באלכסון” (גם בהלצה).

אלם. “נאלם ווערדען”. “אלם”.

“אלמלי”, “אלמלא”. (“אלמלא אז ער וואלט ניט”; וכדומה).

*“אלמן”. “אלמנה”. “אלמנות”. – “אלמוני” (“פלוני אלמוני”).

“אלף”, “אלפים”; “אלפי־אלפים”. “אלף הששי”. – “באלף־מחילות” (כנוי לאחור; וגם בקיצור: זיין “באלף”).

“אם”. “אם־כן”. *“באם”.

“אם”. “כבוד אב ואם”. “רחל אמנו” וכו'. “עיר ואם [בישראל]”. “אמהות” (די “אמהות”).

“אמאי”?

* אמד. “אומדנא” (על־פי –). “אמיד”, “אמידים”.

“אמה”. “אמה העבריה”. “עבדך בן אמתך”. “אמהות” (בלהה וזלפה).

“אמה” (האצבע האמצעית). “אוחז באמה –” “אמה”, “אמות”. “ארבע אמות”; ועוד.

*“אמה, אומה”. “אומה ולשון”. “אומות העולם”.

“אמן”. “מאמין”. “מאמינים בני מאמינים”. “נאמן”;
“אוהב נאמן”, “אוהבים נאמנים”. א “נאמן” (על הקופה של בית־הכנסת או של
חברה). “לא יאומן כי יסופר” (במקרא נאמר: “לא תאמינו –”). *“אמונה”,
“אמונות”. “קטני־אמנה”.

אמץ. “חזק ואמץ”. “מתאמץ זיין”. “אמיץ־לב”.

“אמצע”. “באמצע”. (“יד ישראל באמצע”; ועוד) דער
“אמצעי” (כן קוראים החסידים להאדמו"ר ר' דוב מלאדי, שהיה בין הרב הזקן ובין
הרב הליובאוויצ’י).

אמר. “אומר ועושה”. א “יש אומרים”. “[דבר] בשם
אומרו”. “במה דברים אמורים”. “ואם תאמר”… “תאמר” (ס',=שמא, אפשר). א
“מאן דאמר”. [רב] “כמה שנאמר”. – “אמירה” (לעכו"ם; – לנבוח). “אין אמר ואין דברים”.

*“אמת”. “באמת”. “איש־אמת”. “אמתיות”. “מאמת זיין”. “נתאמת ווערדען”.

*“אמתלא” (“אמתלאות”). “אמתלא בעלמא”.

“אנא”.

*“אנדרוגינוס”

“אנוש”. “אנושי” (“בגדר אנושי”).

“אנחנו”. – “אני”, “אנכי” (וכן כל מלות־הגוף).

אנס. “אין אונס” “אנוס”. *“אנוסים” (שבספרד). *“אנוסה”. “מאנס זיין”.

“אונס”. (“אונסין”) “באונס”.

“אסון”.

*“אסטניס”. “אסטניסות”

“אסכרה” (מחלה).

*“אסמכתא”. “אסמכתא בעלמא”.

אסף. “מאסף ממון”. “מתאסף זיין”. “אסיפה”. “חג האסיף”. “אספסוף”. “אספקלריה” (המאירה).

אסר. *“אסר’ן”. *“אסור”. “נאסר”. “אסור”. “בית־אסורים”.

“אף על פי כן”. ועוד.

אף. “על אפי ועל חמתי”. “ארך אפים”. – “נפילת־אפים”.

*“אפוד”.

* אפה. “שר־האופים”.

*“אפיטרופוס”. “אפיטרופסות”.

*“אפילו”.

“אפיפיור”.

“אפכא מסתברא”.

אפל. “חשך ואפלה”. “מאפיל בטליתו”.

אפס. “אפס כסף” [מאכט דער תרגום: שלים!]. “אפיסת הכחות”. – “אפס ותהו”. “אני ואפסי עוד”.

“אפק”.

*“אפיקומן”.

*“אפקורס” (“אפיקורסים”, ס'). “אפיקורסות”.

“אפר”. “עפר ואפר”.

*“אפרוח”, “אפרוחים” (רק בכנוי הלצי).

*“אפשר” (בהרחבת הוראותיו). “אפשרות”.

*“אפותיקי” (גם בהוראות מושאלות).

“אצבע”. “אצבע אלהים”. “לא כל האצבעות שוות”.

אצטלה דרבנן.

*“אצטגנינות”.

*“אצילות” (עולם – ). – “אצילי בני ישראל”.

*“אקלים”

“ארובה”. “ארובות השמים”. “כסומא בארובה”.

“ארבה” (ממכות מצרים)

ארבעה, ארבעים, וכו'.

“ארוך”. “יום הארוך”. “אריכות”. “באריכות”.
“אריכות־ימים”. “מאריך זיין” (א“מאריך”). “מאריך־ימים זיין”. “ארך־אפים”.
“לארכו ולרחבו”.

*“ארון”. “ארון־הקדש”. וגם, “ארון” של מת.

ארוס וכו' (ע' “ארוש”).

“ארור”. “ארורה” (כנוי לאשת מדנים) והפעל: “ארורה’נן”.

“ארז”. ארזים. “ארזי הלבנון”. “בחור כארזים”.

“ארי, אריה” (אריות). “גבור כארי”. “זנב לאריות”. (ובפרט הוא מפורסם על ידי השם הפרטי אריה־ליב").

[“אריח על גבי לבנה”, כנוי לשורות של שירת־משה בספר־תורה].

*“אריס”. “אריסות”.

“ארעא”. “כעפרא דארעא”.

“ארץ” (“ארצות”) “ארץ־ישראל”. “ארצה!” (קללה). “חוץ־לארץ” ועוד.

*“ארש” “נערה המאורשה”. “ארוסין”. “ארוס”. “ארוסה”.

“אש”. “אש להבה” (כן אומרים על מי שהוא מלא חמה). “בורא מאורי האש” (בהלצה על מבעיר).

אשה (ר' איש)

*“אשם” (קרבן – ). “אשמנו בגדנו” (בהלצה).

*“אשמורה”.

“אשפה” (ביחוד בכנוי לסחורה גרועה).

אשר “כאשר” וכו'. ביחוד “באשר” (בפי הבריות “ביישר”)
בהוראתו המחודשת. מעין “וכי בשביל –”: “באשר ער וויל!” אך גם כפשוטו
במקרא: “באשר הוא שם”.

“אשרי”. אשריך, אשריכם, וכו'.

את, אותי וכו'. “אותו האיש”. “באותו מקום”.

“אתון”. “ויפתח ה' את פי האתון”. “בלעם’ס אתון”.

“אתחלתא דגאולה”.

“אתמול”. “תמול”. “כתמול שלשום”.

*“אתנן”־זונה.

*“אתערותא” (דלעילא. – דלתתא. בלשון החסידים).

“אתר”. “בכל אתר ואתר”.

*“אתרוג”, אתרוגים".



ב.

בא. “ברוך הבא”. “עולם הבא”. “להבא”. “ויבוא!” *“ביאה” (בעילה). “ביאת המשיח”.

באר. *“מבאר זיין”. “באור”. “באורים”.

בבה. “כבבת עינו”.

“בגד”, “בגדים”. “בגד עליון”. “בגדי־מלכות”

*“בגידה”. “בוגד”, “בוגדים”.

בגר. “בגרות” (גם בהוראת “בוגרת”).

“בדד”. “לבדד”. בודד" “מתבודד זיין”.

“בדותא”.

בדח. *“מבדח זיין”. “בדיחא דעתיה”. “מלתא דבדיחותא” *“בדחן”. “בדחנות”.

*“בדיעבד”.

בדל. “מבדיל”. “להבדיל!”.

בדק. “בודק זיין”. “בדק’נן”. “בדוק ומנוסה”. *“בדיקה”. בדיקת־חמץ. “בדק־הבית”.

בהל. *“בהול”. “נבהל”. *“מבוהל”. – “בהלה”. “בהילות”.

*“בהמה”, “בהמות”. [“נפש הבהמית”.]

*“בור”. בורים, “בור דאורייתא”. ועוד.

“בור”

“בושה”. “בשת־פנים”. “ביוש”. “מביש זיין”. “מבויש”. “בישן”. “בישנות”. “בשת” (“שבת ובשת”).

בזבז. “מבזבז זיין”. “בזבוז”.

בזה. “מבזה זיין”. “מבזה ומבוזה”. “בזוי” (בזויים). “ביזוי” (אוכלין, ועוד). “בזיון”. “בזיונות”.

בחן. “בוחן ובודק”. *“מבחין זיין” (בין זכר לנקבה. וכדומה). *“בחינה”, “בבחינת –”.

בחר. “בוחר”, “בוחרים”. “נבחר”, “נבחרים. – “בחיר” (בפי העם בהוראת “מובחר” “מצוין”). *”בחירה" (וגם
כפשוטו ואז יבוא גם ברבוי “בחירות”). “בחור” “בחורים”.

בטח. “בוטח”. “אל תבטח בנדיבים!” “מבטיח זיין”.
“מובטח”. “בטוח”. “בטוחים”. “בטוחות” (זיכערהייט; (מלה מחודשת בפי
הסוחרים). “בטח” (בפי העם כתאר־הפעל). “בטחון”.

בטל. “בטל ומבוטל”. “בטל ברוב”. “יושב בטל”. “עובר
בטל” (מלשון המשנה באבות “כאלו מת ועבר ובטל”) *“מבטל זיין”. “אויסבטל’ן”
(אלע בעזע חלומות –). *“בטול” (חמץ, וכדומה). “בטול היש”. “בטלן”. “עשרה
בטלנים”. “בטלנות” [“בטלה”].

“בטן”. “מבטן אמו”.

*“בימה”. – “במה”, במות.

בין. “מבין” (א מבינ’תא, נ')! “מבינים”. “מבינות”.
“חכם ונבון” “מובן מאליו”. “כמובן”. “בינה” (“חכמה ובינה”),
“מתבונן”.

“בין”. “בין כך וכך”. “ביני לביני”. “בין מנחה
למעריב”. “בינו לבינה”. “בינו לבין עצמו”. “ביניהם”. (רצונו לומר: בין
הגוים). “בינתים”. – “בינוני”, “בינונים”.

“ביצה”, “ביצים” (כפשוטו; וביחוד על ה“אשך”).

“בירה”. שושן הבירה. “עיר הבירה”.

“ביש”. “עסק ביש”.

“בית”; “בתים” (ס'). בכל ההוראות. וגם בהרבה הרכבות; כמו: “בית־דין” (ס'). “בית הבליעה”.
“בית־החיים” (וגם “בית־עולם”, “בית־עלמין”, “בית הקברות”). “בית־הכסא”.
“בית־המדרש”, “בית־המקדש”.

*“בכור” (ס') “בכורים” (“בכור’תא”, נ'). “מכת בכורות”. – *“בכורה”. – “בכורים”.

“בכיה”, “בכיות”. “בכיה לדורות”. “בעל־בכי”.

בל. בל־תשחית ועוד. “בלי־נדר”. ועוד.

בלבל. “מבלבל”. “נתבלבל”. – “בלבול”, “בלבולים”.

בלה. “תבלה ותתחדש!” (ללובש בגד חדש). “מבלה זמן”. “קרועה בלועה” (זי געהט –).

בלט. “בולט”. “מבליט”.

בלע. “בולע”. “כבולעו כן פולטו”. “איש את רעהו חיים
בלעו”. “בלע המות לנצח”. “נבלע”. *“מבליע” (בחשבון).
*“בית־הבליעה”.

בלל. “מתבולל”, “מתבוללים”.

*“בלשן”. “בלשנות”.

“בן”. “בנים”. ובהרכבות רבות בהוראות מרחבות;
כמו: “בן־בית”. “בן־טובים”. “בני־מעים”. “בן־לילה”. “בן־עיר”.
“בני־עליה”. “בן־פקועה”. “בן־נח” (בהלצה, על המדקדק בפרוטות, רמז למאמר
התלמוד: בן־נח נהרג על פחות משוה פרוטה). “בני־ברק” (קלמבור במלה
הרוסית־אשכנזית “בראק”־גרוע).

“בנין”, “בנינים”. “בנין הורדוס”.

בסם. “מבוסם” (שכור קצת).

בעל. *“בועל”. “נבעל”. “בעילה”. “בעילת־זנות”. –
“בעל”, “בעלים” (בפי הבריות: ביילים) בכל ההוראות, ובהרכבות רבות:
“בעל־אכסניא”. “בעל־הבית”, “בעלי־בתים”. “בעל־ברית” (על אבי הרך הנמול).
“בעל־בשר”. “בעל־דעה”. “בעל־חוב”. בעלי־חיים. בעל־מלאכה. “בעל־עגלה”.
“בעל־צדקה”. “בעל־שם”. “בעל־תאוה”. “בעל־תכלית”. בעל תשובה ועוד.

*“בעלן” (בעלנ’תא). "בעלנים“. *”בעלנות" (ואולי: “בלען”, וכו').

בער. “מבער זיין”, “בעור־חמץ”. – *“בערות”.

בצבץ. “מבצבץ”.

“בצע”. “שונא בצע”.

*“בצרת”. “שנת־בצרת”.

*“בקי”, “בקיאים”. “בקיאות”.

בקע. “בקיעת ים סוף”.

בקר. “מבקר חולה”. “בקור־חולים”. “מבקר”. “בקרת”.

“בקר”. “מבקר ועד ערב”. “ויהי ערב ויהי בקר”.

*“בקשה”, “בקשות”.

“בר” (־חוץ). *“בר־מינן”. “שור הבר”. “מלבר”. “תוכו כברו”. “תנא ברא” (מבטא הלצי, שגור ביחוד בפי הנשים)".

בר (־בן). ביחוד בהרכבות: “בר־אורין”. “בר־דעת”. *“בר־מיצר”. *“בר־מצוה”. (ס.). “בר־סמכא”. ועוד.

ברא. “בורא”. (דער “בורא”). “נברא”. “ברואים”. “בריאה”. *“בריה” (בפי העם: בריה), “בריות”. “מה יאמרו הבריות”.

ברזל. “בכבלי ברזל”.

ברח. א “בורח”, “ויברח!” (מאכען א –). “ברח דודי!”

“ברי”. “ברי ושמא”. – “על בוריה”.

“בריאות”. “בקו הבריאות”.

“ברית”. “ברית־מילה”. “כורת ברית זיין”. “ברית חדשה”.

*“ברכה”. ברכות. “ברכת־כהנים”. – “ברוך הבא”. “ברוכים הבאים”. “ברוך השם”. “שבת מברכים”.

“ברק”. “קולות וברקים” (על שאון וריב).

ברר. *“בורר”. “בוררים” (ס'). “מברר זיין”. “נתברר”.
“ברור”. “דברים ברורים”. “בירור”. “בבירור”. *“ברירה”. “אין
ברירה”.

“בשלמא”.

“בשמים”. “לא בא כבושם הזה”.

“בשר”. “בשר בחלב”. “בשר ודם”. “בעל בשר”.

בשר. “מבשר זיין”. *“בשורה”, “בשורות”.

“בת”, בנות. וגם בהרכבות: “בת־מלכה”. “בת־בנים” (מוכשרת לילד בנים). “בת־קול”. – “בבת־אחת” (מן “בת”, שם מדה)".

*“בתולה”, בתולות. “בתולים”.



ג.

גאה. מתגאה זיין. "גאות". “גאוה”. בעל־גאוה. “גאון”, “גאונים”. “גאון־עולם”. גאונות. (א –).

גאל. “גואל”. “קרוב או גואל”. “גואל הדם” (בהלצה). “נגאל”. – “גאולה”.

גב. “עומד על גביו” "לגבי – ".

“גבאי”, “גבאים”. “גבאות”.

גבבא, “קש וגבבא”.

גבה. דער “גובה”. "גביה; “גבית־עדות”.

“גבול”. “גבולין” (דיהושע). “משיג גבול”.

גבר. “גובר זיין”. “מתגבר זיין”. “מעין המתגבר”.
*“גבור”, “גבורים”. *“גבורה”. “גבורות”. א “גבר”. (־גבור).
“גבר בגוברין”. “גברא”. “גברא רבא”. “בין גברא לגברא”. “גביר” (גביר’תה,
נ'). “גבירים אדירים”. “גבירות” (וגם גבירות, שאפט").

“גג”.

“גגית”. “כופה הר כגגית”.

“גדוד”. “כמלך בגדוד” (בהלצה). “לא תתגודדו!”.

“גדי”, “גדיים”. “מזל גדי”. “גדיים נעשו תישים”.

גדוש. “מלא וגדוש”.

גדל. *“מגדל זיין”. “גדול”. “כהן גדול”, וכו‘. “גדולים”. “גדולי ישראל”; וכו’. “גדולות
ונפלאות”. *“גדולה”. “גדלות”. “גדול־בנים”. (צער –). “גדול” (קומה;
“וואוכס”).

גדף. “מחרף ומגדף”. “חירוף וגידוף”.

“גדר”, “גדרים”. בשלש הוראות: “גדר” (לבית־עולם); “גדר” (למיגדר מלתא); *“בגדר אנושי”. “מקום להתגדר”.

“גו”. “מלגאו”. “דברין בגו”.

*גוד או אגוד".

*“גוי”, “גויה” “גוים” “גויות”.

גון. “כגון”. כהאי “גונא”.

*“גוף”, “בעל־הגוף”, (כן אומרים גם על נכרי בעל־נחלה). גופא (“ער גופא” וכו').

*“גורל”, “גורלות” (“ספר הגורלות”).

“גז”. “ראשית הגז” (גם בכנוי לתספורת ראשונה של ילד).

גזל. *“גזלינן”. “גוזל”. “גזול”. “נגזל”. “קאזאק הנגזל”.

“גזל”. “גזלה”. “גזלן”. “גזלנים”. “גזלנות”.

*“גזם”. “מגזם”. “מגוזם”. “גוזמא”. “גוזמאות”.

גזר. *“גוזר זיין”. “נגזר”. “גזר־דין”. (וגם
בקיצור: א “גזר”=גזרה, צרה). *“גזרה”, “גזרות” וגם: “גזרה
שוה”.

“גט” (ס'), “גטין”. “גט’ן”; אבגט’ן, וכו'.

“גיד” (ביחוד בכנוי ל“אבר”).

“גיהנם”.

“גיס”. “גיסא”. “לאידך גיסא”.

גל. “גל של עצמות”.

גלגל. “מגלגל זיין” (– זכות, או שבועה). “מגולגל
ווערען”, “נתגלגל”. – “גלגל החוזר”. “גלגלים” (במכונה). “גלגול”
(־הנפש), “גלגולים”. “גלגול שבועה”.

גלה. *“מגלה זיין”. “מגלה סוד”. “מגולה”. “נגלה”
(בהפך מ“נסתר”, מ“קבלה”). “נתגלה”. “גלוי וידוע”. “גלוי־אליהו”.
“גלוי־דעת”. “גלוי־עריות”. “בגלוי־ראש”.

גלולים. עובדי “גלולים”.

*“גלות”; וברבוי: “קבוץ־גליות”. “ראש־גלותא”; או “ראש־הגולה”. “גלות־בבל”, וכו'.

גלח. “גלוח”. “מגולח”. “גלח”, “גלחים”. “גלחות”.

גליון. *“גליונות” (של ספרים). “ברייטע גליונות” (בהלצה).

גלל. *“גולל זיין” (בספר־תורה). *“גלילה”. *“גליל”, גלילות “גליל־רב”.

*“גלם” (בכל הוראותיו).

“גם”. “הגם” (=גם אם).

גמגם. “מגמגם”, “מגומגם”.

גמל. *“גומל זיין” (ברכת “גומל”). “גומל־חסד”.
“גמול”. “גמילות־חסד”, (ביחוד בהוראת הלואה). “גמילות־חסדים” (בכל
ההוראות).

גמר. “גומר”. “וגומר”. “נגמר”. “גמור”; “צדיק
גמור”. “גמר” (מאכען א גמר סוף). “עד גמירא”. – “גמרא”.
*“לגמרי”.

“גן־עדן”.

גנב. *“גנב’ן”. “גונב דעת”. *“גנב” (גנב’תא), “גנבים” *“גנבה”, “גנבות”. “גנבת־דעת”.

גנה. “מגנה”. “מגונה”. “מדה מגונה”. *“גנאי”. “לגנאי”. “גנות”; “בגנותו”.

גגן. *“מגין זיין”. “מגין הדור”. “זכותו יגן עלינו”.

גס. “גס־הרוח”. “בהמה גסה”. “גסות” (=בהמות גסות). “גסות”.

גסס. *“גוסס”. *“גסיסה”.

“געגועים”. “מתגעגע זיין”.

“גפן”, “גפנים”.

*“גר” (ס'. ובכל הוראותיו). “גרים”. “גיורת” (לרוב “גר’קה”). “גר־צדק”. *“מגיר זיין”. “מתגיר זיין”.

“גרגרן”. “גרגרת”. – “גרוגרת” (דר' צדוק).

*“גרה”. “מעלה גרה”.

גרם. *“גורם זיין”. “גרם”. מצות־עשה שהזמן גרמא.

“גרן”. “המן הגרן או מן היקב”. “בחצי־גרן”.

גרס. *“גורס זיין” (גם בהלצה). “גירסא”. “גירסא דינקותא”.

גרר. “עברה גוררת עברה”. “אגב גררא”.

גרש. “מגרש זיין” (אשה). “גירושין”. “גירוש” (־ספרד).

“גשם”. “ימות הגשמים”. “גשמי־ברכה”.

גשם. *“מגשם”. “מגושם”. “גשמיות”.



ד

“דאגה” (ס', ולכן כמו “דיי”־). “דאגות” (ס') “דאגת פרנסה”.

“דב”. “דבים”. “לא דבים ולא יער!” (וביחוד הוא שגור מפני השם הפרטי “דוב־בער”).

* דבה. “מוציא דבה”. “שפתותיו דובבות בקבר” (בהלצה).

*“דבוק”. *“דבקות”. “ודבק באשתו” (בהלצה: “וי דבק!”).

דבר. “דבר’ן”. “מדבר”. “מדובר” (דער “מדובר”, בשדוך).
“מדוברת” (כנ"ל). “כפי המדובר”. “דבר”. “דבר גדול”. “דבר אחר” (חזיר).
“דברים בטלים” וכו'. “על־דבר”; “בדבר”. “דברי־שטות”. “דברן”. “דברנות”.
“עשרת הדברות”. “דבור”. “חתוך הדבור”. “תוך כדי דבור”. “דבורים”.

דבש. “מתוק מדבש” (ובהלצה: – מזפת). “כצפיחית בדבש”.

“דג”. “בשר ודגים”. “מזל דגים”.

“דגל”. “דגל מחנה יהודה”. “דגלים”.

“דוגמא”. “לדוגמא”. “על־פי דוגמא”. “דוגמאות”.

“דגן” (בפי הסוחרים בהוראת: “ראגגען”).

“דד”. “דדים”.

“דוד”. “דודים”.

*“דוכן”. “דוכנ’ן” (ברכת־כהנים). – “ריש־דוכנא”.

*“דומם” (במערכות הטבע). “אבן־דומם”. “קול דממה דקה”.

*“דוקא”. “דיקא”.

“דופן”. “יוצא דופן”. “דופן עקומה”.

*“דור” (ס'). “דורות”. “לדורי־דורות” (גם “לדור דורים”).

דחח. *“דוחה זיין”. “דוחה שבת”. “מדחה זיין”. *“נדחה” (תענית –).

דחף. “דחופים ומבוהלים”. “דחיפה”.

*“דחק”; “דחק”. “בדוחק”. “על־פי הדחק”. “דחקות”. “דוחק את הקץ”.

“די”. “עד בלי די”. “דינו!” “כדי”. *“בכדי”. “כדאי”. “מדי שבת בשבתו” ( – חדש בחדשו).

*“דין”. “דינים”. “יום הדין”. “דיני ממונות”, וכו'. “דין”, “דינים”. “דינות”. – “דן זיין”. “נדון”ווערדען.

“דיק”. *“מדיק זיין”. “מדויק”. “דיוק”, “דיוקים”. “בדיוק”. *“דיקן”, “דיקנים”. “דיקנות”.

*“דירה”, “דירות”.

“דלות”. דל. “בדיל־הדל” (מלשון הגמרא: “בדילי־דלות”).

“דלפן”. לפי השערת צונץ: “דל־פאן”; כלומר: פאן
(אצילים באשכנזים נקראים “פאן”, כי כך הם חותמים שמם: “פאן האמערשטיין”
וכדומה) עני; וזה כמו שאומרים באשכנזית, “בארון פאן האבעניכטס”.

דלק. “להדליק” (מאכען א “להדליק” = הבער).

“דם”, דמים. "בשר ודם. “עלילת־דם”. “דם־שונא” (תרגום המוני משובש מלועזית). “שפיכות־דמים”.

*“דמיון” (בשתי הוראותיו) “כח הדמיון”, (בעל–), “דומה”. “חתן דומה למלך”. “מדומה”. “כמדומה”.

“דמעה”. “דמעות”. “שערי־דמעות”.

*“דעה”, “דעות”. “בעלי־דעה”. “דעת”. “בר־דעת”. “יוצא מדעת”. “לכל הדעות”. *“דעתן”.

“דף”, “דפים”.

“דפוס”. “בית־הדפוס”. “מדפיס”.

*“דפק” (פולס),

“דק”. “דק מן הדק”. “קול דממה דקה”. בהמה “דקה”.
“מדקדק”. “מדקדקים”. “מדוקדק”. *“דקדוק”. “דקדוקי־סופרים”, “דקדוקי עניות”
(רק בהוראה הלצית).

*“דרגא”. “נחות דרגא” (א–).

“דרדקי”. “מקריא־דרדקי”.

*“דרום”. "דרומית – ".

*“דריסת־הרגל”.

דרך. *“מדריך זיין”. “דרך”. “דרכים”. “דרך־ארץ”. “בדרך־משל”. “קפיצת הדרך”. “משום דרכי שלום”.

דרש. “חוקר ודורש זיין”. “חקירה ודרישה”. – “דרש’נן”. *“דרש”. “דרוש”, “דרשה”, “דרשות”.

“דרשן”. “דרשנות”.

*“דת”. “כדת משה וישראל”. אחת דתו להמית (בהלצה).



ה.

*“הבדל”. *“הבדלה”. – *“הבטחה”; “הבטחות”.

*“הבל”. “הכל הבל”. “הבל־הבלים”. “הבלי עולם הזה”.

*“הבנה”.

*“הברה”.

*“הגבה” (וגם: “הגבהת־התורה”).

" הגבלה“. “שלשת ימי הגבלה”. *”הגבלות".

“הגדה”.

*“הגהה”. “הגהות”.

“הגון”. “אדם הגון”. *“כהוגן”. “הגונים”. “מהוגנים”.

*“הגיון”

*“הגמון”

*“הדס” (במבטא משובש “הדס”). *“הדסים”.

הדר. *“מהדר זיין”. “מהדרים מן המהדרים”. *“מהודר”. “מהודרים”. “הדור”. “הדור מצוה”. “הדרת פנים” (זקן).

*“הדרגה”. “בהדרגה”.

“הדרכה”.

“הוד”. “הוד שבגבורה”, וכו' (בפי החסידים). “הוד־מלכות”. “פנה הודו”.

*“הודאה”. “שתיקה כהודאה”. “הודאת בעל־דין”. “מודה זיין”.

“הוה”. “הויה”. “דברים כהויתן”. “שם הויה”. (ס.) “נתהוה”.

הום. “ותהום” (איז געווארן א – ).

“הון”. א “הון עצום”.

“הונאה”. “הונאת־דברים”.

*“הוספה”. “הוספות”.

“הוצאה” (של ספר־תורה ושל ממון וגם לענין שבת). “הוצאות”. “הוצאת שם רע”. (“– זרע לבטלה”).

*“הוראה”. “מורה הוראה”. “הוראת שעה”.

*“הושענא”, “הושענות” (גם בתור כנוי לערבות).

*“הזדמנות”.

*“הזיה”, “הזיות”, “בעל־הזיה”.

“הזמנה” (בהוראות שונות). “הזמנות”.

“הזק” (היזק), *“היזקות”.

*“החלט”. “בהחלט”. *“החלטה”, “החלטות” (באספות).

היה, “מה שהיה היה”. “ויהי” (א – ). “ויהי היום”, (ועוד הרבה). *“היות” (מלה מחודשת).

“היכי תמצא” (א – ).

“היכל”. “היכלות”.

* היינו. “דהיינו”. “היינו הך”.

*“היסח־הדעת”. “מסיח דעת”.

*“הכבדה”.

*“הכחשה”.

*“הכנה” “הכנות”.

*“הכנסה” (בהוראות רבות). “הכנסות”. “הכנסת אורחים”. “הכנסת־כלה”.

*“הכנעה”

“הכרה”. “הכרת־טובה”.

“הכרזה”.

*“הכרח”. “הכרחיות”.

*“הכרעה” (ביחוד בפי הנשים על הכרעת המשקל).

*“הכשר”. “הכשרים”. “בהכשר הרב”.

“הלאה”. “מהיום והלאה”.

*“הלואה”. “הלואות”.

*“הלואי!”.

הלך. “הולכ’ן”. “לך־לך!” “הלוך” (זיין – ). “הליכות”. *“הלכה”, “הלכות”.

“הלל”. הללויה. “הלולא”. “הלולא וחינגא”. “הלולא דרשב”י".

*“הלצה”, “הלצות”. “בדרך הלצה”.

“המון”. “המון עם” (וגם בקיצור: “דער המון”).

“המצאה” (גם על חדוד). “המצאות”.

*“המשך”. “המשך הענין”. “המשכים”.

“הן” (ס.) אויף מיין “הן” “בהן צדקי”.

*“הנאה”. “בעל הנאה”. “מהנה זיין”, “נהנה”. “נהנה מזיו” (בהלצה).

“הנה”. “עד הנה”. “כהנה וכהנה”.

*“הנהגה”. “הנהגות”.

* הנחה (ראבאט). *“הנחה” (כמו “קימא־לן”; וגם לענין שבת).

הסב. הסבה. “הסב־בעטט” (בליל “הסדר”).

*“הסבר”. “הסברה”.

*“הסכם” “בהסכם”. *“הסכמה”, “הסכמות”.

*“הספד”, “הספדים”.

“הסתלקות” (־ מיתה: על “צדיקים”).

*“העדר”. “העדר־הכבוד”. “העדר פרנסה”.

*“העזה”.

*“העלמה”.

“הערה”, “הערות”.

*“הערכה” (של מס, וכדומה).

“הערמה” (כגון “מכירת חמץ”).

*“העתקה” (בהוראת “תרגום”). “העתק” (“קאפיע”).

הפך. “הופך”. “אבן שאין לה הופכין”. “הפוך”. “עולם
הפוך”. “מהפך”. “מהפכין הסדר” (בהלצה). “נהפך” (“לאיש אחר”, וכו'). –
*“הפך”. “להפך”. “שני הפכים”. “הפוך”. “דבר והפוכו”. *“הפכפך”.

*“הפלגה” (גם בהוראת “גוזמא”, או “דבר נפלא ומצוין”). “דור־ההפלגה”.

“הפסד”.

*“הפסק”. “הפסקה,” “הפסקות” (ער “פאסט הפ־סקות”).

*“הפקר”. “הפקרות”.

“הפרזה”.

*“הצטדקות”.

“הצטרכות”.

*“הצלה”. “הצלה פורתא”. "רוח והצלה – ".

*“הצלחה”. “הצלחות”.

“הצעה”, “הצעות”.

“הקאה”.

*“הקדמה”, “הקדמות”.

“הקדש” (בהוראתו התלמודית, וביחוד כנוי לבית־מקלט לעניים).

*“הקץ”.

“הקפה”, “הקפות” (של שמחת תורה; וגם בהוראת “קרעדיט”).

“הר”. הר־סני. הר־הבית. “הרים וגבעות” (דבר שגור הוא: צוזאגען “הרים וגבעות”; ובספרי “אוצר המשלים” ארחיב את באורו).

הרג. “הרג’נן”. “א הורג נפש”. “הרוג”, “הרוגים”.
“עשרה הרוגי מלכות”. “נהרג ווערדען”. “יהרג ואל יעבור” (בהלצה על סוס
עקשן). “הרג”. “הריגה”. “הריגות”.

*“הרגל”.

*“הרגשה”.

*“הרהורים”. “מהרהר”.

“הרוחה”, “בהרוחה”.

*“הרחבה”, “בהרחבה”. “הרחבת־הדעת”.

הרס. “נהרס”. “כלה ונהרס”. "מהרסיך ומחריביך – ".

*“הרף־עין”.

*"הרפתקאות".

*“הרצאה”, “הרצאות”.

*“הרשאה”.

*“השארת־הנפש”.

“השבעה”. “השבעת־הקולמוס”.

*“השגה” (בהוראות שונות). זיין “השגה”, (הבנה). “השגת־גבול”. “השגה”, “השגות” (של הראב“ד על הרמב”ם וכדומה).

*“השגחה”. “השגחה פרטית” (וגם בהוראת “אויפזיכט” סתם).

*“השכלה”.

*“השלמה” (מן “מושלם”).

*“השלשה” (הפקדת כסף אצל “שליש”).

*“השמטה” " – ות".

*“השערה”, “השערות”.

"השפעה".

*“השקפה”. “בהשקפה ראשונה”.

*“השתדלות”.

*“השתטחות” (על קברים).

*“השתלשלות” (בפי החסידים).

“השתנה”. “משתין”.

“השתנות”.

*“השתפכות” (“– הנפש”).

“התבודדות”.

*“התבוללות”.

*“התבוננות” (בלשון החסידים).

*“התגלות־אלהות”.

*“התחיבות”.

*“התחכמות”.

*“התחלה”. “התחלות”.

*“התחתנות”.

*“התלהבות”.

*“התמדה”.

*“התמנות”.

“התמרמרות”.

“התנהגות”.

*“התנצלות”.

*“התעוררות”.

“התפארות”.

*“התפשטות” ( – הגשמיות).

*“התפתחות”.

*“התקרבות”.

“התקשרות”.

*“התר”. “התרים”. “מתיר”. “מותר”. “התרה”. “התרת־נדרים”. “התרת־הוראה”.

*“התראה”. “התראות”.

*“התרשלות”.



ו.

*“ודאי”. “בודאי”.

*“ודוי”. *“מתודה זיין”. “מודה ומתודה”.

*“וכוח”, “וכוחים”. “מתוכח זיין”.

*“וסת”. “שנוי וסת” (וגם “וסת” של הנשים).

*“ועד”.

*“ושט”.

*“ותיק”. “תלמיד ותיק”, “ותיק”. “ותיקין”.

ותר. *“מותר זיין”. “ותור”. *“ותרן”, “ותרנות”.



ז.

“זאב” (שגור ביחוד על ידי השם הפרטי “זאב־וואלף”).

*“זב” (ס').

*“זבורית”.

“זבח”. “זבחים”. “זבחי־מתים”.

“זהב”. “כסף וזהב”. – “זהוב”, “זהובים”.

זהם. *“מזוהם”. “זוהמא”.

זהר. “מזהיר”. “נזהר”. “זהיר”. “זהירות”.

“זוג”. “זוגות”. “בת־זוג”. “זוגתי”. “זווג”. “מזווג זיין”. “מזדווג”.

“זוית”. “קרן זוית”.

“זול”. “בזול”. “בזולי־זול”.

זון. “זן ומפרנס”.

*“זיו”. “נהנה מזיו” (בהלצה). "פנה זיוו – ".

*“זין”. “כלי זין” “לסטים מזוין”.

זיף. “מזיף”. “מזויף”. “זיוף”. “זיפן”.

“זית”. “שמן זית”. “כזית”. “שני זיתים” (בלשון המשחקים בקלפים, בשחוק “אקא”).

זכה. *“זוכה”. “זכה בגורל”. “מזכה זיין”. “זך”. “זכאי”. “תפלה זכה”. “זכות”. “זכיות”. “זכיה”.

*“זכר”. “זכרים”. “זכור” (משכב–") “זכרות”.

זכר. “יזכור”. “מזכיר”. – *“זכר”. “זכר לחורבן” (“– לטיט”, בהלצה). *“זכרון”. “לזכרון”. “ספר הזכרונות”.

זלזל. “מזלזל זיין”. *“זלזול”, “זלזולים”.

זלל. “זולל וסובא”.

זמם. “כאשר זמם”. “עדים זוממים”.

“זמן”. “כל זמן”. “בזמן הזה”. “סוף־זמן”.
“בין־הזמנים”. – “מזומן” (ברכת הזמון; וכסף “מזומן”). “מוכן ומזומן”.
“במזומנים”. “מזמין”. “נזדמן”. “נזדמן”. “נזדמנו לפונדק אחד”. “האט זיך
מזדמן געוועזען”.

“זמר”. *“זמירות”. “כלי־זמר” (כן נקרא גם המנגן).

“זנב”. “זנב לאריות”. “כזנב הלטאה”.

זנה. *“מזנה זיין”. “זונה”, “זונות”. “זנות”.

זעזע. “נזדעזע געווארען”.

“זקן”. “זקנה”. “זקנים”, “זקנות”. “זקני־העדה”. “זקנה”. “בן־זקונים”. – “זקן”. “חתימת־זקן” ועוד.

זקק. *“זקוק”. “נזקק”.

“זר” (ס' בהפך מ“כהן”). “מחשבות זרות”.

זרז. *“מזרז”. “נזדרז”. “זריז”. “זריזים”. “זריזות”.

*“זרע”. “זרעים”. “שכבת־זרע”. “מזריע”.

זרק. “כזורק אבן לחמת”. “נזרק מפיו”.

“זרת” (האצבע הקטנה; וגם מדה).



ח.

חבא. “נחבא אל הכלים”|.

חבב. *“חובב”. “חובבי ציון” וכו'. “מחבב”. “מתחבב”.

*“חבה”. “חבת ציון”. “חבוב”. “חביב”. “חביבות”.

חבט. “חבוט הקבר”. “חבוט־ערבה”.

“חבילה”. “חבילי־חבילות”. “נתפרדה החבילה”.

חבל. “חבלי־לידה”. “חבלי־משיח”. “מחבל”. “מחבלים”, (גם על המקלקלים את המסחר). “מלאכי־חבלה”. “חבל!”

חבק. “מחבק ומנשק”. “בחבוק־ידים”.

חבר. *“מחבר זיין”. א *“מחבר”. “מחברים”. “מחובר”.
“מתחבר זיין”. *“חבר” (ס.) חבריתא. “חברים”. “אשת חבר”. “חברה”. “חבורה”.
“חברותא”. “חבור” (בהרבה הוראות). “חבורים”.

*“חג”, “חגים”. “חגא”. “חגאות”. “חגיגה”.

“חד”. “חרב חדה”. “מחדד”. “מתחדדים”. *“חדוד” (־ים).

“חדוה”.

“חדר”. “חדרים”. “בחדרי־חדרים”.

חדש. *“מחדש זיין”. “מחודש”. “תתחדש –!” “חדש”. “חדשות”. *“חדוש”. “חדושים”. *“חדש”. “חדשים”.

*“חוב”, “חובות”. “חובה”. “חיב”. “חיב מיתה”.
“מחיב זיין”. “מחויב”, “מחויבים”. “מתחיב זיין”. “מתחיב בנפשו”. *“חיוב”,
“חיובים”.

“חוט”, “חוטים” (של ציצית). “חוט המשולש”. “חוט של חסד”. “חוט השדרה”. כ“חוט השערה”.

“חיט”. “חיטים”.

“חוכא ואטלולא”.

“חול”. “כחול הים” – “חול־המועד”. “ימות־החול”. “חולין”. “שיחת־חולין”.

“חוץ”. “א חוץ דעם”. “חוץ־לארץ”.

“חור” (כנוי לבית־האסורים; וזה תרגום מאשכנזית “לאך”). “בחורים ובסדקים”.

*“חוש”. “חושים”. “חוש־הריח” וכו'. “ער האט אין דעם קיין חוש”.

חזה. “חוזה כוכבים”. *“חזן”. “חזנים”. “חזנות”.

*“חזה” (־ושוק).

“חזיר”, “חזירים”. “חזרת”, או “חזר’תא” (כנוי גנאי לאשה).

חזק. “חזק!” “מחזיק”. “מחזיק טובה”. *“מוחזק”.
“חזק”. “יד חזקה”. “בחזקה”. *“חזקה” (בכל הוראותיה). “בחזקת סכנה”.
“חזוק”. “חזוק החברה”. *“חוזק” (־מאכען).

חזר. “חוזר בתשובה”. “חוזר חלילה”. “וחזר הדין”.
“חזר’ן”. “חוזר” (אצל החסידים: השונה “תורתו” של הרבי"). “מחזיר על
הפתחים”. *“חזרה”.

חטא. “חוטא”. “חוטאים”. “חוטא בעגל”. “חוטא’נן”. “חוטא ומחטיא”. “חטאתי!” – “חטא” (ס'). “חטאים”. *“חטאת”.

חטה. “חטים”. “מעות־חטים”.

“חטם”. “בעל החטם”.

חטף. “מיתה חטופה”. “אמן חטופה”.

“חידה” “חידות”.

חיה. “מחיה מתים”. “א מחיה” (והכונה: מחיה נפשות,
“משיב נפש”). “שהחיינו”. “מים חיים” (בהלצה על יי"ש). “דבר מן החי”. “אבר
מן־החי”. “חיים”. “לחיים”. “חיי־שעה”, חיות. *“חיונה”. “חיות” (ער
וויס פונ זיין חיות ניט). *“חיה”, “חיות”.

*“חיל”. “חילות”. “אשת־חיל”.

חיצון. “ספרים חיצונים”.

“חירום”. “בשעת חירום”.

“חירות”. “בן־חורין” ("בני – ").

“חכם”. “חכם מחוכם”. “חכמים”. “חכמה”; “חכמנית”.
“מתחכם”. “מתחכמים”. “הבה נתחכמה!” “חכמה”. “חכמת־יון”, וכו'. “שבע
חכמות”.

חכר. “חוכר”. “חכירה”, “חכירות”.

“חלב”. “בשר בחלב”. ועוד.

*“חלב” “חלבו ודמו”.

חלה. “חולה”, “חולים”. “חלאים”. “חלאת” (?=מחלה). “חולנית”.

*“חלבנה”.

*“חלה” “חלות”.

*“חלום” (המבטא משובש: ח – ). “חלומות”. *“חלומ’ן”.

חלט. *“מחליט”. “מוחלט”. *“לחלוטין”.

*“חלילה”. “חס וחלילה”.

*“חלל”. “חלל העולם”.

“חלוקא דרבנן”.

חלל. *“מחלל זיין”. “מחלל שבת”. “מחולל”. *“חלול השם”.

חלף. “מחליף”. “מוחלפת השיטה”. *“חלוף”. “חלופין”. “חלופי־נוסחאות”. “זו חליפתי”! (בהלצה). “חלפן”.

“חלף”, “חלפים” (של השוחטים).

חלץ. *“חולץ”. “חלוצה”. *“חליצה”. “חלוץ־עצמות”. “חלוץ”, “חלוצים”. "צדיק מצרה נחלץ – ".

חלק. “חולק”. “חלוק”. “מחלק”. “מחולק”. “נחלק”.
“חלק”. “חלקים”, *“חלוק” (בהוראות שונות). “חלוקי־דעות”.
“חלוקה”.

חלש. *“חלש’ן”. “חלוש”. “חלש”. “חולשה”. *“חלשות” (בשתי הוראות).

"חם. “חמים”. “חמין”. “חמי־טבריה”. “חמימות”. “חמה”. “שקיעת־החמה”. “ימות־החמה”.

חמד. “לא תחמוד!” “בגדי־חמודות”.

“חמה”. “מלא חמה”. “כל חמתו” (אויסגיסען – ).

“חמור” (“חמרא”). “חמורים”. “חמר־גמל”.

חמס. “זה חומס וזה רומס” (ציטאט בפי הסוחרים). “חמס”. *“חמסן”.

*“חמץ. “מחמיץ זיין” (לעכב, לאחר). *”נתחמץ" (בהלצה על המחזיק בדעות חפשיות).

חמר. *“מחמיר”. *“חומרא”. “חומרות”. “קל וחומר”.

“חמר”. "חומר ולבנים". דער “חומר” (גוף). “חמריות”.

חמש. *“חומש” “חמשה חומשי תורה”. “חמישי”. “חמשים”, וכו'.

חמת. “כזורק אבן לחמת”. חמת מלא צואה –".

*“חן”. “חנ’יג”, “חנו’דיג”. “נושא חן” (גם “מוצא
חן”). “יודעי חן” (חן=חכמה נסתרה. והמבטא לקוח מלשון הכתוב “ולא ליודעים
חן” בקהלת).

“חנוני”, “חנונית”. “חנות”.

חנט. “חנוטים”. “חנוטי־מצרים”.

חנך. *“מחנך זיין”. “מחנך במצוות”. “מחונך”. “מתחנך”. *“חנוך”. “חניכים”. *“חנוכה”. “חנוכת־הבית”.

“חנם”. “בחנם”. “בחצי־חנם”. “שנאת־חנם”.

חנן. *“חונן”. “מתחנן”. “חנון ורחום”. “חנינה”.

חנף. *“חונף”. *“חניפה”. “חנופה”.

“חנק”. “חניקה”. – *“חס”. “חס־ושלום” (וגם: “ער איז נישט חס”).

*“חסד”. “חסדים”. “גמילות־חסד” (" – חסדים").

*“חסיד” (“חסידה”) “חסידים”. “חסיד בחסיד” (כלומר,
כאותה “אינטימיות” של “חסיד” עם “חסיד”). “חסידות”. “מדת־חסידות”. “זאנען
חסידות”. “כלה נאה וחסודה”.

חסר. “מחסר”. “חסר” (“מלא” או “חסר”). “חסר־לחם”.
“מחוסר־לחם”. “בחוסר־כל”. *“חסור” (במלאכת החשבון). *“חסרון”,
“חסרונות”. “חסרון־כיס”.

חפה. *“מחפה זיין”. “אבל וחפוי ראש”. – *“חפה”.

“חפזון”. “בחפזון”.

חפץ. *“חפץ” (א טייערער חפץ", גם בהלצה). *“חפצים”. “בנקיטת־חפץ”. – “עס חופצ’ט זיך”.

חפש. “מחפש” *“חפוש” (בספר התורה לפני הקריאה).

“חפש”. “חפש”. “חפשים” (בדעות).

“חץ”. “חצים” “יורה כחץ”.

*“חצוף”, “חצופה”, “חצופים”, “חצופות”. “חצוף מחוצף”, *“חוצפה”.

“חצות” (ס.). “תקון־חצות”. “חצי”. "חציו לי וחציו לך – ". “לחצאין!” (כששנים מוצאים מציאה).

*“חציצה”. “חוצץ”.

“חצר” (ביחוד על חצר “הפריץ” או של הצדיק).

*“חק”. “חק ולא יעבור”. “חוקים”. ב“חוקות הגוים”.

חקה. “מחקה”. “חקוי”. “חקויים”.

חקר. *“חוקר ודורש”. *“חוקר” (פילוסוף). “חוקרים”.
“מחקרים”. “חקירה ודרישה”. “חקירה (מדעית). “חקירות”. *”חקרן" (חקרנ’תא).
“חקרנים”. “חקרנות”.

חרב. *“חרב ומוחרב”. “נחרב”. “מחריב” (– עולמות").
*“חורבן”, “חורבנות”, *“חורבה”. “חורבות”. “חרב”. “בחרבי ובקשתי”. “על
חרבך תחיה”. “תחת חרב”.

“חרוז”. "חרוזים. “שוטה בחרוזים”.

*“חרוץ”. “חרוצים”. *“חריצות”. –

חרחר. *“מחרחרים”.

*“חרטה”. “מתחרט”.

*“חרטום”. *"חרטומים. “חרטומי־מצרים”.

*“חריף”. “חריפים”. *“חריפות”.

*“חרם”, “חרמות”. *“מחרים”. “מוחרם”.

“חרס”. “חרס הנשבר”. “כלי חרס”.

*“חרוסת”.

חרף. *“מחרף ומגדף”. “חרוף וגדוף”. “חרפה”. “שפחה חרופה”.

“חרש” (ס'). חרש שוטה וקטן".

“חרשת” (בית–).

*“חשבון”. “חשבונות”. “חשבון הנפש”. “חשבונ’ן”.

*“חשוב” (“חשוב’ר”). “חשובה”, “חשובים”. *“חשיבות”. *“נחשב”.

חשד. “חושד זיין”. חושד בכשרים". “חשוד”. “נחשד”. “חשד”.

“חשוכי־בנים”. – “חשך” “חשכה”. “חשוכים”.

*“חשן”. – *“חשק”.

*“חשש”. “חשש סכנה”. *“חושש זיין”.

*“חתוך” (במילה). “חתןך הדבור”. “חתיכה” (“הראויה להתכבד”).

חתם. *“חתמ’ן”. “חותם”. חתום“. “כספר החתום”. “סתום
וחתום”. “–תכ’תבו ותחתמו”. “חותם”. *”חתימה". (בהוראות שונות).
“חתימת זקן”.

*“חתן”, “חתנים” (ס'). “חתן הגביר”. “חותן” (בהלצה: “לא לעולם חותן”). *“חתונה”, “חתונות”. *“מתחתן זיין”.



ט.

*“טביעות־עין” (– של תלמיד חכם). – “טבור הארץ”.

טבל *“טובל זיין” (וגם: “טובלין”). *“טבילה”. “טבול”. “בלא טבול ובלא ברכה”. “טבל” (בענין תרומות ומעשרות.).

*“טבע”. “טבעי”. “טבעיות”.

“טבעת”. “פי־טבעת”..

“טהור”. “מטהר זיין”. *“טהרה”. “טהרות”.

“טוב”. *“יום־טוב”. א*“טובה”. “טובות”. “טובי־העיר”. “כל טוב”.

*“טומטום”. “מטמטם”.

“טיט”. “זכר לטיט” (בהלצה).

“טינא”. – “טכסיסי מלחמה”.

“טל” (תפלת “טל”, וגם “טל ומטר”).

“טלאי” על גבי טלאי.

*“טלטול” (בהוראות שונות). “מטלטל זיין”.

*“טלית”. (הרבוי בשבוש “טליתים”).

*“טמא”. “טמאה” (כנוי לזונה"). *“טומאה”. “מטמא”.

“טנוף” “טנופת”. “מטנף”. “מבואות־המטונפים”.

טעה. *“טועה זיין”. *“טעות”. “בטעות” “מקח־טעות”. “טעות הדפוס”,

*“טעם” (בהוראות רבות). “טעמים”. “טועם טעם חטא”.

*“טענה”. “טענות”. “טענה’ן”. –

“טפח” “טפחים”.

*“טפל” (הפף ה“עיקר”), *“מטפל זיין”. “הבעלים מטפלים
בנבלה” (בהלצה). *“מטופל” (בעסקים, בבנים. וגם סתם, בהלצה, על עשיר).
“טפול”.

“טפש”. “טפשים”. “טפשות”.

*“טרוד”. *“טרדה”, “טרדות”.

טרח. “מטריח”. *“טרחה”. “טרחות”.

טרף. *“מטורף”, “מטורפים”. *“טירוף” (“טירוף הדעת”). *“טרפה” “טרפות” (ויש גם “טרפות”).

טשטש. *“מטושטש” (מעין “מבולבל” וגם “מטורף”).



י.

*“יאוש”. “לאחר יאוש”. “מיאש זיין”. “מתיאש”.

יבם. “מיבם זיין” (בהלצה, גם על גנב). “יבום”. “יבמות”.

*“יבשה”. “עצמות יבשות”.

יגע. "יגעת ולא מצאת – ".

ידה “מודה זיין”.

“יד”. “מיד ליד”. “יד אחת”. “כיד המלך”. “כלאחר יד”. “תכף ומיד”. “הידים ידי עשו”. “מאבד בידים”.

ידיד. “אהובי ידידי”.

ידע. “יודע”. “יודע־ספר”. “מי יודע?” “ידוע”. “כידוע”.
“אנשים ידועים”. *“מודיע זיין”. *“ידיעה”, “ידיעות” (בהוראות שונות).
“ידען”.

“יהודי”. “יהודים”. “יהדות”.

*“יובל” (וכעת גם בהוראתו החדשה).

“יום” (על פי רוב ס'). “יום ולילה”. “יום־טוב”. “ויהי
היום”. “כל ימיו”. “ימים ושנים”. “ימים נוראים”. “עשרת ימי תשובה”.
ועוד.

*“יון”. “יונים”. “יונית”. “חכמת יון”.

“יונה”.

יחד. *“מיחד”, “מתיחד” (עם אשה). “יחד”. “יחדו!”
(קריאה כשמוצאים מציאה). *“יחוד”, “יחודים” (וגם “יחוד” עם אשה).
*“מיוחד”. “יחיד ומיוחד”. “שליח מיוחד”. “בן יחיד”. “בת יחידה”. “יחידים”.
“יחידי־סגולה” *“יחידות” (בלשון החסידים). “ביחידות”.

יחס. *“מיחס זיין”, “מתיחס זיין”. “זיך יחסנ’ן”.
*“מיוחס”, “מיוחסים”. “מיוחסת”. *“יחוס”. “יחוס־עצמו”. “יחסן” (יחסנ’תא).
“יחסנים”. “יחסנות”.

יטב. “מיטיב זיין”. “טוב ומטיב”.

“יין”. “יין־נסך”.

יכל. “יכל’ן”. *“כביכול”. *“יכולת”. “ביכלתי”.

ילד. “יולדת”. “ילוד־אשה”. “רואה את הנולד”. “מוליד”. “ילד”, “ילדים” (ובהלצה: א “ילד”).

“ילדות” (מעשה –).

“יללה”.

*“ים”, “ימים”. “ים־סוף”, “ים הגדול”, וכו'.

“ימין”. “ימין ושמאל” (במבטא השי"ן). “בין ימינו לשמאלו”. “יד־ימינו” (ער איז זיין –": וזה תרגום מאשכנזית).

ינח. “מונח”, “כמו שמונה” (בלשון הסוחרים).

*“יניקה”. “ינוקא”. “גירסא דינקותא”.

*“יסוד” (ס'). “יסודות”. “מיסד”. “מיסדים”.

*“יסורים”.

יסף. “מוסיף זיין”. “לא תוסיפו”.

יעד. “מיועד” (“המיועד להיות –”) “יעוד”. “יעודים”.

יעל. "אם לא יועיל – ".

יעץ. *“יועץ”. “מיעץ”. “מתיעץ”.

“יער”. “רוצח היער”. “לא דובים ולא יער”.

“יפה”. “נפש היפה”. “יפת־תאר”. “בסבר פנים יפות”. א “יפה־פיה”. “יפיותו של יפת”. *“יפוי־כח”.

יצא. “יוצא ובא”. “יוצא מדעת”. *“יוצא זיין”. “יוצא
ידי־חובתו”. “יוצאי־חלציו”. *“מוציא זיין”. “מוציא שנתו”. “המוציא”.
“מוציא לאור”. “היוצא מדברינו”. “יציאה”. “יציאת־מצרים”.

יצע. “מציע זיין”.

יצר. “יוצר”. (*“יוצרות”). “כחומר ביד היוצר”. “יצירה”. *“יצר־הרע”. “יצר טוב”. “עס יצר’ט זיך”.

“יקר”. “יקר־המציאות”. “מה יקר”? “מוקיר חכמים”.
“יקיר”. “בן יקיר” (בהלצה). “יוקר”; “ביוקר”. *“יקרות”. *“יקרן”
(יקרנ’תא), “יקרנים”.

ירא. “ירא־שמים”. “יראים”. “מעשה נורא”. “ימים נוראים”. “יראה”. “יראת־שמים”.

ירד. א *“יורד” (ש“ירד מנכסיו”). “יורד לחייו”. “לא מעלה ולא מוריד”. “ירידה” (ביחוד של ה“מקח”). *“יריד”.

ירה. “יורה כחץ”. “מורה”. “מורה־דרך”. ועוד.

*“יריעה” (של ספר תורה). “יריעות”.

“ירך”. “יוצא ירכו”.

ירק. "שאר ירקות (בהלצה). “ירקרקת” (א – ).

ירש. *“יורש”. “יורשים”(ס'). ירש’נן. *“ירושה”.

“יש”. “יש אומרים”. “יש מאין”. “בטול היש”.

ישב. “יושב אהל”. “יושב ראש”. (“אריין ישב’נן”).
*“מישב זיין”. “מתישב”. “ויש לישב” ( – בדוחק"). *“ישוב” (– כפר, מחוץ
לעיר, וזה תרגום מסלאווית Село, Селеніе; ומזה:
“ישוב’ניק”). “ישוב ארץ ישראל”. “אינו מן הישוב”. *“ישוב הדעת”.
*“ישיבה”. “ישיבות”. “זכות־ישיבה”.

*“ישועה”. “ישועות”.

“ישן”. “ישן נושן”.

“ישן”. “לא ינום ולא יישן”.

“ישיש”. “בישישים חכמה”.

“ישר”. “בדרך הישר”. “תם וישר”. “יישר כח!” *“יושר”. “על פי יושר”. *“ישרן”. “ישרנות”.

*“יתום”. “יתומה”, “יתומים”, “יתומות”.

יתר. “די והותר”. “נשמה יתרה”. “יתרון”. “על צד היותר טוב. *”יתור" (בלשון החייטים). *“נותר”.



כ.

כבד. “מכביד זיין”. כבד־פה“. “בכבדות”. “בכובד־ראש”.
*”מכבד" (גם בהוראה מחודשת "טראקטירען)“. “מכובד”. *”כבוד“. “לכבוד שבת”,
וכו'. *”כבוד“. “כבודים”. “כבוד־אב” (ואם). *”נכבד"
“נכבדי־העדה”.

כבל. “בכבלי ברזל”.

“כובע” (יהודי די כובע!").

כבש. “כובש את יצרו”. “כבוש”. “דברי כבושין”.

*“כדאי”.

*“כדור”. “כדור הארץ”.

*“כהן”. “כהנים”. “כהנת” (בת–). *“כהונה”.

“כוכב” “כוכבים”. “צאת הכוכבים”.

“כון”. “מכין זיין”. “מוכן ומזומן”.

“כון” *“מכוון זיין”. “שלא במתכון”. *“כונה”, “כונות”. “מכוון” (דער מכוון – ). *“בכוון”. “מכיון”.

*“כוס” (ס'). “כוסות”.

“כזב”. “שקר וכזב”. “כזבן”.

*“כח”. “כחות”.

כחש. “מכחיש זיין”. “מוכחש”.

“כיס”. (כפשוטו וגם “כיס הביצים”).

“כיצד” ( – מרקדין" ועוד).

“ככר”. “עד ככר לחם”.

“כל”. “הכל”. “כל”. “כלו”, וכו'.

“כלאים”.

“כלב”. “כלבים”. “כלבתא” (על אשה רעה).

כלה. “כלה ונחרב”. “מכלה”. *“מכולה” (=מקולקל), *“כליה”. “בכליון עינים”.

*“כלה”. “כלות”.

“כלום” “לא כלום”.

*“כלומר”. “כלומר’שט”.

*“כלי”. “כלים”. (וגם בלשון החסידים: ארויס פון די כלים). “כלי־בית”. “כלי־זין”. “כלי־זמר”. “כלי־קדש”.

כלל. *“כולל זיין”. “נכלל”. “החכם הכולל”. “כולל”
(שבירושלים). *“כלל”. “כללים”. “בכלל” (וגם: “דער כלל איז” –).
“כלל־ישראל”. “לטובת הכלל”.

“כלפי” (“כלפי דעם –”). “כלפי לייא!”

“כמה”. “כמו”. “כמות” (“כמות שהוא”). *“כמות”.

“כמוס”. “סוד (דבר) כמוס”.

*“כמר”, “כמרים”.

“כן”. "על־כן. “לכן”. “בכן”. “כל־שכן”.

“כאן”. “עד־כאן”. ועוד.

“כנה”; “כנים”.

כנה.* “מכנה”. “המכונה”. *“כנוי”, “כנויים”.

כנס. “מכניס”. “מכניס אורחים”. “יוצא ונכנס”. “בית־הכנסת”. “כנסת הגדולה”.

כנע. “מכניע”. “נכנע”.

“כנף”. “ארבע כנפות” (והיחיד בשבוש “כנפה”). “תחת כנפי השכינה”. “מארבע כנפות הארץ”.

“כנופיה”. “כנופיות”.

“כסא”. “כסא הכבוד”. “כסא מלוכה”. “בית־הכסא”.

“כסה”. “מכסה”. כסוי־הדם" – “כסות לילה”.*“כסות עינים”.

“כסף”. (בשתי הוראותיו).

*“כעס”. *“כעסן” (כעסנ’תא"); “כעסנים”. “להכעיס” (וגם: “צו להכעיס”. “צו להכעיס’ניק”) “מומר להכעיס”.

כער. “מכוער”. *“מכורעת” (נשתבש בפי הבריות, במקום “מכוערת”). “הרחק מן הכיעור”.

“כף”. (בהוראות שונות). “לכף זכות” (– חובה"). “כף־הקלע”. “נקי־כפים”.

כפה. “כפה הר כגיגית”. כאילו כפאו שד“. *”נכפה" (חולה). “כפוי־טובה”. “כפיה”.

*“כפה”. “מולך בכפה”. “תחת כפת הרקיע” (או “– השמים”. בשבועה: ווי איך שטעה תחת –).

כפל. *“כפל’ן”. “כפולה ומכופלת”. *“כפל” (בחשבון; ותשלומי כפל). “כפל־כפלים”. “כפול שמונה”.

כפר. *“כופר בעיקר”. *“כופרים”. “כפירה”. “כפרן” (הוחזק –).

כפר. “מכפר”. *“מכופר”. *“כפרה”. “כפרות”. “זה כפרתי!”. יום־כפור ( – כפורים). – *“כפורת”. –

“כפר” (בן –).

כפשוטו.

“כפתור”. “כפתור ופרח”. “כפתורים”. (בפי הטבעת); וגם כפשוטו.

*“כרוב”. “כרובים”.

*“כרוכיה” (צועק “ככרוכיה”).

כרז. “מכריז ומודיע”. *“כרוז”.

כרח. “מכריח”. “בעל־כרחו”, וכו'.

כרך. “כורך”. “כרוך”. מכורך“. “כריכה”, “כריכות”. *”כרך", “כרכים” (בספרים).

“כרך”. “כרכים”. “כרכי־הים”.

*“כרכשתא”.

“כרם”, “כרמים”.

“כרמלית” (גם בהלצה על אשה לא־צנועה).

“כרס”. “ממלא כרסו”. “כרסה בין שניה”.

כרע. “כורע ומשתחוה”. “כורעים”. *“מכריע”.

כרת. *“כורת ברית”. “כרות־שפכה”. “כריתת־ברית”. “ספר־כריתות”. *“כרת”.

*“כשוף”. “כשפים” (מעשה –), “בעכשפנ’ן”, *“מכשף”, “מכשפה”.

כשל. “מכשיל”. “נכשל ווערען” (בהלצה).

*“כשר”. “כשרה”. “כשרים”. וגם כשר’ע, וכו'.
*“כשר’ן” “מכשיר”. “מכשירים”. “מוכשר”. “שעת־הכושר”. *“כשרות”.
*“כשרון”. “כשרונות”.

*“כת”. “כת־ליצנים”. “כת” (כך נקראו “החסידים”). *“כתה”. “כתות”.

כתב. “כותב” כתב’נן“. *”נכתב" (א – שירשם בספר
הפקודות של איזו עיר. “א היגער נכתב”). “לשנה טובה תכתבו”. “כתוב וחתום”.
*“כתובים”. *“כתובה”. *“כתב” (בהוראות שונות). *“כתב־יד”. “תורה
שבכתב”. *“כתבים”, *“כתיבה” (גם בהוראת “תעודת־מסע”). “כתיבה וחתימה”. –
*“כתבות”.

“כתל”. “כותל מערבי”. “אזנים לכותל”.

*“כתם” (בהלכות נדה).

“כתר”. “כתרים”. “כתר מלכות”. “כתר כהונה”. “כתר שם טוב”.



ל.

“לא”. “לאו”. “לאוין”.

*“לאלתר”.

“לאומי”. “לאומיים”. “לאומיות”.

“לאפוקי”.

לב, “לבב”. “רך־לב”. “שברות־לב”. “כנדבת־לבו” ועוד הרבה.

לבד. “מלבד זה”. ועוד.

“לבן”. בגדי־לבן “לבנה”. ועוד. “מלבין פני חברו”.

“לבנה”. “אריח על גבי לבנה” “חומר ולבנים”.

לבש. “לובש” (לובש צורה). “מלובש”. “מלביש ערומים”. “לבוש”. “לבושים”.

“לגימה”. “גדולה לגימה”. “מלא לוגמיו”.

“לגמרי”.

“לדה”. “חבלי־לדה”.

להב. *“נלהב”. “מתלהב”. “אש להבה”.

*“להוט”.

“לואי”.

לוה. “לוה”, “מלוה”. “מלוה־בריבית”. – “מלוה מלכה”. “לויה” (ס').

“לוח”. “לוחות” (בשתי הוראות).

*“לויתן”.

*“לולב”. “לולבים”.

*"לחה.

“לחי”. לחיים" (אין די –).

*“לחלוחית” (ביחוד בהשאלה).

לחך. “כלחך השור” (הלצה, במקום “כעלות השחר”). “מלחך פנכי”.

“לחם”. “לחמא”.

“לחש” (לעין הרע, וכדומה). “בלחש”. “תפלה בלחש”.

*“לטאה” “כזנב הלטאה”

“לטרא” “לטרות”

“ליכא”. “בדליכא שאני”.

“לילה”. “לילות”.

“לילית”.

“לינה”. “לינת לילה”.

“ליצן”. *“ליצנים”. “ליצנות”. *“לץ”, “לצים”. “מתלוצץ”.

“לכאורה”.

לכלך. “מלוכלך”14.

*“לכתחלה”.

לכד. “נלכד”.

למד. “לומד”. *“לומדים” (ס'). *“מלמד”. “מלמדים”
(“מלמד’יחא”. נ'). “מלומד”. “מלומד במכות”. “מצות אנשים מלומדה”. “למוד”.
“למודים”. “למדן”. “למדנים”. “למדנות”. “לומדות” (ס').

“למען”. למען השם.

“לסטים”.

“לעג”. “ללעג ולקלס”. “לועג לרש”.

“לעז”. “מוציא לעז”. “בלעז”. “לועזים”. “לועזית”.

לעט. “הלעיטני”! “הלעיטהו לרשע”.

“לעומת”. “זה לעומת זה”.

“לעיל”. “מלעיל”. “לעילא ולעילא” (בהלצה).

“לפיכך”.

לקה. “לוקה בגופו”. “לקוי־חמה” (לבנה).

לקח. לקח’נן (גנוב). “לוקח” (בלשון התלמוד – קונה). “לעולם תקח!”

“לקט”. (שכחה ופאה). “לקוטים”.

*“לשון”. “לשונות”. (בכל הוראותיו). “לשון־הרע”, “לשון־קדש”. “לשון־נקיה”.

“לשכה”. “לשכת הגזית”. “לשכה השחורה”.



מ.

“מאד”. “מאד־מאד”.

“מאדים”. (וגם בהלצה: א “מאדים”).

“מאה”. “מאות”.

“מאור”. “מאורות” “המאור שבתורה”.

*“מאכל”. (גם בהוראת מאכל מיוחד בטיבו: “א מאכל”). “מאכלים”.

“מאמר”. “מאמרים”. “מאמר החכם”. “מאמר המוסגר”. “מאמרי חז”ל". “מאמר ראשי”.

מאן. “מאן דאמר”. “מאן דהוא”.

מאס. *“ממאס”. “נמאס”. *“מיאוס”. “מאוס ומאוס” (“מאוס’קייט”).

*“מאורע”. “מאורעות”. “מעין המאורע”.

*“מבוא”. (לספר). “מבוי”. “מבואות”. “מבואות המטונפים”.

*“מבוכה”.

*“מבול”.

“מגדל”. “מגדל הפורח באויר”.

*“מגו” (א “מגו”).

*“מגיד”. “מגידים”. *“מגידות”.

*“מגיע”.

*“מגלה”. “מגלות”.

“מגן”. “מגן דוד”.

“מגע”. *“מגע ומשא”.

*“מגפה”. “מגפות”.

*“מדבר”. “מדבריות”.

*“מדה”. “מדות” (בכל ההוראות). “מדת־חסידות”. “מעביר על מדותיו”. וכו'. *“מדידה”. (חכמת –).

“מדוע”.

“מדור”. “מדורי גיהנם”.

*“מדיח”. “מסית ומדיח”.

*“מדינה” (בהוראות רבות). “מדינות” מדינות־הים. “מדיני”.

*“מדע”. “מאמר־מדע”. “מדעי”.

*“מדרגה”. “מדרגות”.

“מדרש”. “מדרשים”. “בית־המדרש”.

“מה”. “מאי”. “ממה־נפשך”. וכו'. –

*“מהדורה”, “מהדורות”.

*“מהומה”. “מהומות”. – “מהות”. (גם בהוראות “חשיבות”, וכדומה).

מהל. “מוהל”. “מוהלים”. “נולד מהול” (גם בהלצה).

*“מהלך”.

*“מהפכה”.

מהר. “ממהר”. “מהרה”. “במהרה”. “מהירות” (ב–).

“מובהק”. “סימן מובהק” ועוד.

“מודעה”. “מודעות”. “מודעה רבה”,

“מוטב”. “מחזיר למוטב”.

*“מוכס”, “מוכסן”. “*מכס”.

*“מולד”.

*“מום”. “מומים”.

*“מומחה”. “מומחים”.

*“מומר”. “מומרים”.

*“מוסד”. “מוסדות”.

*“מוסף”. “מוספים”.

*“מוסר”. “מוסר השכל”.

*“מועד”. “חול המועד”. “אהל מועד”.

*“מועד” (גם בהלצה).

*“מופת”. “מופתים”. “אותות ומופתים”.

*“מוצאי שבת”. (יו"ט).

*“מוקצה”.

*“מורא”.

“מורה” (ר' ירה).

“מורשה”.

“מושב”. “מושב־זקנים”. “מושב לצים”. “מושבות”.

*“מושיע”.

*“מושכל”. “מושכל ראשון” (אומרים גם “משקל ראשון”; וכנראה היינו הך, אלא שהוא מבטא הפולנים “מישכל” במקום “מושכל”).

מות. “געמת’ט” “ממית’ן”. “מת” (ס'). “מתים”. “מות”. (מלאך ה–). “מיתה”. “מיתה משונה”. “ארבע מיתות בית־דין”.

*“מותרות”. (גם כמו נותר).

*“מזבח”. “מזבחות”.

*“מזג”. (=כרקטר). *“מוזג”. *“מזיגה”.

*“מזוזה”. “מזוזות”.

“מזון”. “ברכת־מזון”. “מזונות”.

*“מזיד”. “במזיד”.

*“מזיק”. “מזיקים”.

*“מזכיר”.

*“מזל”. “מזלות”.

“מזלג” (כל אשר יעלה ה –).

“מזמור” (דאס געהט ווי א –).

*“מזרח”. “מזרחית־צפונית”, וכו'.

*“מח”. “מוחות”.

*“מחאה”, “מחאות”. “מוחה”.

מחה. “ימח שמו!”

“מחול” “בתופים ובמחולות”.

*“מחוקק”.

*“מחוור”.

*“מחזה”.

*“מחזור”.

*“מחיה”.

*“מחיצה”. “מחיצות”.

“מחיר”. “מחיר כלב”. “במחיר –”.

מחל. *“מוחל”. “מחול”. “נמחל”.

*“מחילה”. “במחילת־כבודו”. “באלף מחילות”.

“מחלה”. “מחלות”.

מחלה. “גלגול מחלות”.

*“מחלקה”. *“מחלוקת”. “מחלוקות”.

“מחמת”.

*“מחנה”.

“מחצה על מחצה”.

*“מחק” (מעין זיוף ואונאה).

*“מחקר”. “חכמי המחקר”.

“מחר”; “למחר”. “מחר חדש”.

*“מחשבה”. “מחשבות”.

*“מחותן”. (“מחותנת’תא”. “מחותנים”.

*“מטבע”. “מטבעות”.

“מטה” (ביחוד מטת־מת).

“מטה”. “מטה־מטה”. “מלמטה”. “בית־דין של מטה”.

*“מטלטלים”.

*“מטמון”.

*“מטעמים”.

“מטר”. “טל ומטר”.

*“מטרופולין”.

*“מיחוש”.

*“מילה”.

“מים”. “מים אחרונים”, ועוד. “מי רגלים”.

*“מימרא”.

*“מין”. “מינים”. “מכל המינים”. “ספרי־מינים”. “מינות”.

“מינקת”.

“מכאוב”. “מכאובים”.

*“מכה”. “מכות”. “מכת־מדינה”.

“מכונה”. “מכונות”.

“מכחל”. “כמכחל בשפופרת”.

“מכנסים”.

מכר. “מוכר”. “נמכר”. “מכירה”.

*“מכשול”.

*“מכשירים”.

*“מכשף”. “מכשפים”. “מכשפה”.

“מלא”. (גם בהלצה על “שכור”). “ממלא זיין”. “ממלא מקומו”. א“עולם ומלואו” (–רב הערך. ובמקרא "תבל ומלואה).

*“מלאך”. “מלאכים”. “מלאכי־חבלה”.

*“מלאכה”. “מלאכות”,

*“מלבוש”.

*“מלבר”. *“מלגאו”.

“מלה”. "מלים. “מלות”. “מלון”. “מילי דעלמא”. “מילתא זוטרתא”.

*“מלוה”. (– ישנה ועי' “לוה”).

“מלח”. “מליחה”. “דגים מלוחים”.

*“מלחמה”. “מלחמות”. “מלחמת גוג ומגוג”.

מלט. “לא ימלט”.

*“מליץ”. “מליצים”. “מליץ־יושר”.

*“מליצה”. “מליצות”. “ממליץ זיין”.

“מלך”. “מלכים”. “מלכה”. “מלכות”. (כך בשבוש, במקום “מלכות”).

*“מלכות” (גם במקום “מלך”). “מלוכה”.

*“מלמדות”. (ועי' “למד”).

*“מלקות”.

*“מלשין”. “מלשינים”. “מלשינות”.

“ממון”. "ממונות (דיני – ).

*“ממזר”. “ממזרת”. “ממזרים”.

*“ממילא”. “מילא”.

“ממכר”. “מקח וממכר”.

“ממוצע”.

*“ממש”. “ממשות”.

*“ממשלה”.

“ממתקים”.

*“מן”.

“מן”. “מנא”. “מנלן”. “מניה וביה”.

מנה. “מנויה וגמורה”. “נמנו וגמרו”. “ממנה”. “ממונה”. “על מנת”.

*“מנה”. “מנה יפה”, “משלוח מנות”.

*“מנהג”. “מנהגים”.

“מנוחה”.

*“מנול”. “מנוולת”. “מנוולים”.

*“מניה” “מניות”.

“מנורה”. “מנורות”.

*“מנין”. “מנינים”. “דבר שבמנין”.

*“מניעה”. “מניעות”.

*“מס”. “מסים”.

*“מסבה”. “מסובים” (“לחיי כל המסובים בכאן!”).

“מסחר”. “מסחרים”.

“מסית”. “מסיתים”.

“מספר” (– קטן" וכו').

*“מסקנה”.

מסר. “מוסר מודעה”. *“מוסר נפש”. *“מוסר” (ס').
“מוסרים” (ס') “מסור”. *“מסירה” (מלשינות). “מסירות”. *“מסירת־נפש”.
*“מסורה” (גם בהלצה).

*“מסתמא”.

“מעות”.

“מעט”. *“כמעט”. “ממעט”. “מעוט”. “מועט”.

מעים. “בני־מעים”. “חולי־מעים”

“מעין”. (– המתגבר וכו').

מעל. *“מועל”. “מעילה”.

*“מעלה”. “מעלות”. “למעלה”.

*“מעמד” (בהוראות שונות). “מעמדות”.

“מענה” ( – לשון").

*“מעקה”.

*“מערב”. “מערבית”. *“מעריב”.

“מערה” (ס', ולכן נשמע כמו "מאי–). “מערות”. “מערת המכפלה”.

*“מערכה” (בלשון הנשים כמו: “מזל”, “גורל”). “מערכות”.

*“מעשה”. “מעשים”; “מעשיות”. “מעשה שהיה”. “מעשה־בראשית”. “מעשים בכל יום” “הלכה למעשה”.

*“מעשר”.

*“מפה” (ביחוד של ספר־תורה).

“מפטיר”.

“מפיק”.

*“מפלגה”. “מפלגות”.

“מפלה”. “מפלות”. “מפלת־המן”.

“מפונק”, “מפונקים”.

“מפתח”. “לוח המפתחות”.

מצא. “מוצא”. “יגעתי ומצאתי”. *“נמצא” (=היוצא מזה).
“בנמצא” (ס' איז ניט–). “מציאה”. “מציאות”. *“מציאות”. “במציאות”.
“מצוי”.

*“מצב”.

*“מצבה”. “מצבות”.

* מצה". “מצות”.

*“מצוה”, “מצוות”. “מצוות־עשה”. וכו'.

“מצח” (– אשה זונה").

“מצנפת”

מצץ. *“מוצץ”. *“מציצה”.

“מצר”. “בר־מצר”. “בין־המצרים”.

“מצורע”. “מצורעים”.

*“מקדש”. “בית־המקדש”.

*“מקוה”. “מקואות”.

“מקום”. “מקומות”. “במקום”. “מכל מקום”. "המקום ימלא – ".

*“מקור”. “מקורות”.

“מקח וממכר”. *“מקח”. (חדוש של הסוחרים). “מקחים”.

מקל. “במקלו ובתרמילו”.

*“מקלט”. “ערי־מקלט”.

*“מקצוע”. “מקצועות”.

“מקצת”. “מקצת מן המקצת”.

*“מקרא”. “מקראות”. בעלי־מקרא.

*“מקרה”. “מקרה לילה”.

“מר”. *“מרור”. “מרירות”. “מרה”. “מרה שחורה”.

“מראה”. “יפה מראה”. “מראה־מקום”. “מראית־עין” (גם כמו “יפה”).

*“מרבע”. “מרובעים”.

“מרגל”. “מרגלים”.

“מרגלית”, “מרגליות”.

מרד. “מורד במלכות”. “מורדים”. “מורדי־אור”. *“מרד”. “מרידה”. “עומד במרדו”. “מכת־מרדות”.

“מרחץ”.

“מרחק”. “מרחקים”.

*“מרכבה” (גם כפשוטה).

*“מרכז”.

מרץ. “קללות *נמרצות”.

*“מרשעת”.

“משא”. “משאות”. “משא־ומתן”. “מגע־ומשא”. *“משא־פנים”.

*“משגיח”.

*“משוגע”. “משוגעים”. “משוגעת” (גם בהוראת “שגעון”).

*“משהו”.

“משוש” (חוש ה – ").

“משחית”. “משחיתים”.

*“משחת” (על סחורה גרועה).

*“משיח”.

משך. “מושך”. “כח המושך”. “מושך את הלב”. “נמשך”. “ממשיך”. *“משך”. “במשך”. “משיכה”.

“משכב” (– זכור").

*"משכיל". “משכילים”.

*“משכן”

*“משכן”. “משכנות” “פערמאשכנ’ן”.

*“משל”. “משלים”. “נמשל”.

*“משלחת” (– אנשיקענעס).

*“משומד”. “משומדים” “משומדת”. (– תא).

*“משמעות”.

*“משנה”. “משנה למלך”.

*“משנה”. “משניות”.

“משפחה”. “משפחות”.

*“משפט” (בהרבה הוראות). “משפטים”. *“משפט’ן”.

*“משקה”. “שר המשקים”.

“משקל”. *“משקולת” (ס’שטעהט אויף – ) כלומר: “באלאנס”.

*“משרת”. “משרתים”.

“משתה”.

מת (ר' מות).

*“מתון”. *“מתינות”.

“מתוק” ( – מדבש). “מתיקות”. “ממתיק”.

“מתי”. “עד מתי?”

*“מתנה”. “מתנות”. “מתנת־יד” (בהלצה: מכת־לחי). “מתן־תורה”.

*“מתורגמן”.



נ.

“נאה”. "נאה דורש. – “. “כי לו נאה” –”.

*“נאור”, “נאורים”.

“נאום”. “נאומים”. “נואם”.

“נאמנות” (ב –; אויף – ). ועי' אמן.

נאף. “נואף” (נואפ’תא). “נואפים”. “נאוף”.

*“נביא”. “נביאה”. “נביאים”. *“נבואה”, “נבואות”. “נביאות”.

*“נבל”, “נבלים”. *“נבלה”. “נבלות”.

*“נבלה”. “נבלות”. *“נבלות”. “נבול־פה”. “מנבל זיין”.

“נגד”. “כנגד”. *“מתנגד”. “נגוד”. “נגודים”.

*“נגון”, “נגונים”. *“נגינה”. “יודע נגן” (בהלצה על משחק בקלפים; ותרגומו: ער קאן שפילען).

*“נגיד”, “נגידה”, נגידים. *“נגידות”.

*“נגישות”.

נגע. *“נוגע זיין”. “נוגע בדבר”. “מגיע” (א “מגיע־צעטל”, שכתוב בו: מגיע ממני לפב"פ –). *“נגיעה”.

*“נגע”. “נגעי־לבבו”.

נדב. “נודב”. “מנדב”. “מתנדב”. “נדיב”. “נדיבים”. *“נדבה”. “נדבות”. “כנדבת־לבו”. “נדבן”. “נדבנות”. “נדיבות”.

נדה. *“מנדה”, “מנודה”. “נדוי”. *“נדה”.

*“נדוניא”. *“נדן”.

נדף. “ריחו נודף”. “קול עלה נדף”.

*“נדר”, “נדרים”. *“נודר”. “מנדר”.

נהג. “נוהג”. “בנוהג שבעולם”. “נהוג”. “כנהוג”. “מנהיג”. “מנהיגים”. “מתנהג”.

נהל. “מנהל”.

נוד. “נע ונד” (ס').

נוח. “מונח” “כמו שמונח”. “נח”. “שוא נח”. “נניח”.

נום. “לא ינום ולא יישן”. “נים ולא נים”.

*“נוסח”. “נוסחאות”.

נוע. “נע ונד”. “שוא נע”.

“נוצרי”, “נוצרים” (ס').

*“נזיפה”. “מקבל נזיפה”.

*“נזיר”, “נזירים”. “נזירות”.

נזק. *“מזיק”. *“נזק ווערען”. “דער ניזק”. “נזק”. “נזיקין”.

*“נחוץ”. “דבר נחוץ”. *“נחיצות”.

*“נחלה”. “נחלאות”.

*“נחמה”, “נחמות”. “מנחם” (– אבל). “מתנחם”. “שבת נחמו”.

“נחש”. “נחשים ועקרבים”.

“נחשת”.

*“נחת”. “נחת רוח”.

נטה. “נוטה”. “נוטה למות”. “אחרי רבים להטות”. *“נטיה”.

נטל. “מטיל”. “מטיל קנאה”. “מוטל”. “מוטל בספק”. *“נטילת־ידים”.

נטף. *“מטיף” (– לאומי"). “מטיפים”.

נטר. “נוקם *ונוטר”.

*“ניחא”. *“בניחותא”.

“ניצוץ”. “ניצוצות” (ביחוד בלשון החסידים).

“נייר”. “ניירות” (ביחוד כתבים ותעודות שבערכאות).

“נכד”.

נכה. “מוכת־עץ”.

*“נכסים”. “מרבה נכסים –”.

*“נכר”. “מכיר”. “נכרי”. “נכרים”.

*“נמוס”. “מנומס”.

*“נמנע”. “מן הנמנע” ( – נמנעות).

*“נמושות” (בהלצה).

*“נס”. (ס') “נסים”.

נסה. “בדוק ומנוסה”. *“נסיון”, “נסיונות”. וגם: “בעל־נסיון”.

“נסך” (גם בלי “יין”). “נסוך המים”.

“נסיך”.

*“נסיעה”. “נוסע”, “נוסעים”.

*“נעילה”, וגם: “נעילת הסנדל”.

*"נעים“. מה טוב ומה נעים. *”בנעימות".

*"נענועים (שבלולב). “מנענע”.

“נער”. “נערה”. “נערה המאורשה”. “חטאות נעורים”. “מנעוריו”. “מעשי־נערות”.

*“נפוח” (דער –. בלשון הסוחרים). “נפיחה”.

*“נפך” ( – משלו").

נפל. “נופל” “חלי־*נופלים”. *“מפיל זיין”. *“נפל”. “נפילה” “נפילת־אפים”.

“נפקא־מינה”.

*“נפקה” (זונה).

*“לאפוקי”.

*“נפש”. “נפשות” (ס' בהוראת “מספר נפשות”. אבל
“סכנת־נפשות”). “יציאת־הנפש”. (השארת וכו'). “מה נפשך?” “מתחייב
בנפשו”.

נצח. *“מנצח”. *“נצחון” (גם מעין “עקשנות”). *“נצחן”. “נצחנות”.

“נצח”. “לנצח־נצחים”. “נצחי”. “נצחיות”.

נצל. *“מציל”. “נצל”. “מתנצל”.

“נקבים” (– “קטנים”, וכו').

*“נקבה”, “נקבות”.

“נקודה”, “נקודות”. “מנקד”. “מנוקד”. “נקוד”. “עקודים נקודים וברודים”.

נקה. “נקי”. “נקי־כפים”. “נקי מנכסיו”. “לשון נקיה”. “והייתם נקיים”. “נקיות”.

נקט. “בנקיטת־חפץ”.

נקם. *“נוקם זיין”. “מתנקם”. *“נקמה”.

נקף. “מקיף”. “מוקף”.

נקר. *“מנקר”.

“נר”. “נרות”. “נר תמיד”.

נשא. “נושא חן”. “נושא פנים”. “נשוי”. “נשואה”. “נשואים”. “מגדל ומנשא”. *“נשיא”. “נשיאים”. “נשיאות”.

נשג. *"משיג זיין (הבין; חלוק). “משיג גבול”. “מושג”.

“נשימה”. “בנשימה אחת”. “נשמה”. “נשמות”.

*“נשך”. “לנכרי תשיך”… (בהלצה לכלב).

“נשף חשק”.

נשק. “מנשק”. “ישקני…” “נשיקה” (מיתת – ). “בנשיקה”.

“נשר”. “על כנפי נשרים”.

*“נתוח”.

נתן. “נתנ’ן”. א “נותן”. “נותנים”. " מי יתן – "! “נתינה”.

נתר. *“מתיר”. “מותר”. “הותרה הרצועה”.



ס.

סבא. “זולל וסובא”.

“סבא”. “ישראל סבא”.

סבב. “מסובב”. מסובב. *“סביבה”. *“סבה”, “סבות”.

סבל. *“סובל זיין”. *“סבלן”, “סבלנים”. *“סבלנות”. [“כח הסבל”. סבל הירושה".]

“סבר פנים יפות”. *“מסביר זיין”.

*“סברה”, “סברות”.

*“סגולה”, “סגולות”. *“מסוגל”.

“סגוף”, “סגופים”.

“סגי־נהור”. “בלשון סגי־נהור”.

“סגן”.

*“סגנון”.

“סגור ומסוגר”. “מאמר המוסגר”.

“סדק”. “בחורים ובסדקים”.

*"סדר. “סדרים”. “כסדר”. “מסדר”. “מסודר”. “סדור”. “סדרה”. “סדרן”.

*“סוג” (מין).

*“סוגיא”, סוגיות".

*“סוד” (ס'), “סודות”. “בסודי־סודות”.

סוח. “מסיח לפי תומו”.

*“סוחר”. סוחרים. (ס'). *“סחורה”. “סחר־מכר”.

“סוכן”. “סוכנים”.

“סומא”. “כסומא בארובה”, “דבר הסמוי מן העין”.

“סוס”. “סוסים”.

*“סוף”.

“סורר ומורה” (בן – ).

“סטרא אחרא”.

*“סיג” (ס'). “סיגים”.

*“סיום”. “מסים”.

סיע. “מסייע”. “סיעתא דשמיא”.

*“סך”. “א סך”. “סך הכל”.

*“סכה”. “סוכות”. *“סכך”.

*“סכום”.

“סכין”.

סכם. “מסכים”.

*“סכנה”. “סכנת־נפשות”. *“מסוכן”. “מסוכנת”.

*“סכסוך”. “סכסוכים”. “עסק מסוכסך”.

“סל”. “פת בסלו”.

סלח. *“סולח”. “סלחתי!” *“סליחה”. “סליחות”.

סלק. “מסלק” (ביחוד בהוראת “משלם”). “נסתלק” (מת). “סלוק”.

*“סם”. *“סם־המות”.

סמך. “סומך”. “סמוך”. “סמוך על שלחנו”. “סמוך לחשכה”.
*סמיכה. “סמיכות”. סמיכות הפרשה“. *”סמך" (אויף דעם סמך"). “בר
סמכא”.

“סמן”. “סמנים”. “סמן מובהק”. “סמן־ברכה”.

*“סמרטוט”. “סמרטוטים”.

“סנדל”. “סנדלר”.

*“סנדק”.

*“סנהדרין”.

*“סניגור”. “סניגוריה”.

*“סניף”.

”סעודה". “סעודת־מצוה”, וכו'.

“סעיף”, “סעיפים”.

ספד. *“מספיד זיין”. *“ספדן”.

“ספור”. “ספורים”. “ספורי־מעשיות”.

*“ספירה”. “ספירת־העומר”. “לא יאומן כי יסופר”.

*“סופר”. “סופרים”. “ספר”. “ספרים”. “ספרות”.

ספק. *“מספיק”. “סעודה שאינה מספקת”. “מסתפק במועט”.

*“ספק”, “ספקות”. “ספק־ספקא”. *“מסופק”.

*“סקילה”.

*“סקירה”. “בסקירה אחת”?

*“סרוגין” (ל –).

“סרח העודף”.

סרח. “טפה סרוחה”. “מסריח”.

“סרטן” (מזל –).

*“סריס”. “סריסים”. *“מסרס”.

“סרסור”. “סרסרות”.

סתם. “סתום וחתום”. “נסתתמו טענותיו”. *“סתם”, *“מסתמא”. “מן הסתם”. “סתומה” (פרשה).

“סתר”. “דבר־סתר”. “סתרי־תורה”. *“נסתר”. “נסתרות”.

“סותר זיין”. “סתירה”. “סתירות”.



ע.

“עבד”. “עבדים”. “עובד” (– אלהים, וכו'). “מעבד”. “מעובד”. “עבוד”. “עבודה”. “עבודה זרה”. “עבודת־פרך”. “עבדות”.

“עבור”. “בעבור”. וכו'.

* “עבור”. *“מעוברת”.

*“עבר”. “עובר זיין”. “חק ולא יעבור”. “מעביר
נחלה”. “מעביר על מדותיו”. *“עברה”, “עברות”. “עברין”. “עברינים”.
“מעבר לים”.

*“עבר”. (עבר ועתיד). “מה שעבר אין”.

“עברי”. “עבריה”. “עברים”. “עברית”.

“עגול”.

*“עגונה”, “עגונות”. *“מעגן”.

“עגל”. “חוטא בעגל געוועזען”.

“עגלה”. “עגלה ערופה” (בהלצה).

“עגלה”. *“בעל־עגלה”.

*“עגמת־נפש”.

“עד”. “עד הנה”. וכו'. “לעולם ועד”.

*“עד”. “עדים”. *“עדות”.

*“עדה”.

*“עדן”. “גן־עדן”.

“עדף”. סרח העודף". “חכם עדיף מנביא”.

עדר. “נעדר ווערען” (מות).

*“עדר”. “עדרים”.

*“עובדה”, “עובדות”.

“עוד”, “מעודי”. וכו'.

עוה. “חטאתי, עויתי”. “עוות הדין”. *“עויה” (ס'). “עויות”.

*“עולה” (קרבן).

*“עולה”, “עולות”. *“עולה’ן”. “בעל־עולה”.

“עולם”. “עולמות”. “עולם הפוך”. “עולם הבא”. “א גרויסער עולם” (=אנשים; קהל. וזה כמו בצרפתית Monde). “בית־עולם”. “לעולם ועד”. *“עולמית” (עזבון “אויף
עולמית”=לעולם"). “כולא עלמא”. “מלי דעלמא”.

“עון”, “עונות”. “בעונותינו הרבים”.

*“עונה”.

*“עוף”. “עופות”. “עופ’לה” (כנוי־חבה לתינוק).

עור. “מעורר”. “מתעורר”.

*“עזות־פנים”. *“עזות”.

*“עזבון”. “עזבונות”.

“עזרה”. “בעזרת השם”.

*“עזרה”. “עזרת־נשים”.

“עטרה” (בשתי הוראות).

*“עידית”.

“עין”. “עינים”. “עין־הרע”. וכו'. *“בעין”. (ס'). “מעין”.

*“עיון”. “בעיון”. “צריך עיון”. “מעין זיין”.

“עיר”. “ערים”. “עיר ואם בישראל”. “עיר־המלוכה”. “ערי־מקלט”.

עכב. “מעכב” (– הקריאה; – הגאולה). *“עכוב”, “עכובים”.

“עכבר”, “עכברים”. “עכבר דשכב אדינרי”. "לא עכבר גנב – ".

עכר. *“עוכר ישראל”.

“על”. “פורק עול”.

“על”.

*“עלבון”. “עלוב”. “נעלב”. “נעלבים ואינם עולבים”.

עלה. “עולה לתורה”. “עולה יפה”. א “יעלה” (קול המולה
כמו כשמתחילים בליל יום־הכפורים לצעק “יעלה” אחרי תפלה בלחש). “יעלה
ויבוא”. “מעלה גרה”. “לא מעלה ולא מוריד”. “עלוי”. *“עליה”. “עליות”.
“עליה וירידה”. “בני־עליה”. “עליון”. “בגד עליון”. “עליונים למטה”. “ידו
על העליונה”.

*“עלול”.

“עלוקה”.

*“עלילה”. “עלילת־דם”. “עלילות־דברים”.

עלם. *“מעלים זיין”. *“נעלם”. “נעלמים”. “בשר שנתעלם מן העין”.

“עם”. “עמים”. “עם־הארץ”.

“עם”. “עמי” וכו'. “עמנו הייתם”.

עמד. “עומד בדבורו” (“– על דעתו”, ועוד). “מושבע ועומד”. “יעמוד!” “מעומד” (תקיעות ד –). “עמידה”. “בעמידה”.

* עמוד (משובש “עמוד”). “עמודים”. “עמוד השחר”. “עמוד־התוך”.

עמק. “עמוק”. “מעמיק”. “עמקות”.

*“ענג”. “מתענג”.

ענה. “אין קול ואין עונה”. “נענה”.

*“מענה”. *“ענוי”. “ענויים”.

*“ענו”. “ענוים”. “ענוה”. *“ענוות”.

“עני”. “עניים”. “עניות”.

*“ענין”. “ענינים”.

“ענן”. “יום המעונן”.

“ענק” “בני־ענק”.

“ענש”. “עונשין”. “מענש”. “מעניש”. “נענש”.

עסק. *“עוסק זיין”. “עסוק”. “מתעסק”. *“עסק”. “עסקים”. “עסקן”, “עסקנים”.

*“עפוש”.

“עפר”. ( – ואפר"). “שוכן עפר”. “כעפרא דארעא”.

“עץ” “עצים”.

“עצבות”.

*“עצה”, “עצות”.

“עצל”. “עצלים”. “עצלות”. “עצלן”. “מתעצל”.

“עצם”. “עצמות”. *“עצם”. “בעצם”. “בכבודו ובעצמו”, וכו'.

עצר. *“נעצר”. *“עצירה”. “עצירת־גשמים” (– השתנה). *“עצרת”.

“עקב”. “עקב בצד גודל”. “בעקבות”.

*“עקדה”. “עקדת־יצחק”.

עקל. “משפט מעוקל”. “עקלקלות”. “דרך עקלתון”.

עקם. “מעקם”. “דופן עקומה”. “עקמומיות”.

*“עקץ”. *“עקיצה”.

עקר. “עוקר מן השורש”. “עוקר הרים”. “מעקר” (וגם “עקר’ן” “מעקר’ן” =“מייקערן”). “נעקר”.

עקר. *“עקרה”. “עקרות”.

*“עקר”. “כופר בעיקר”. *“עיקרים” (של הדת). “מעיקרא”.

“עקרב”. “נחשים ועקרבים”.

*“עקשן”. “עקשנות”. “עקש”. “עקשות”.

“עראי”. “דירת עראי”.

*“ערב”. “ערב־קבלן”. “ערבות”.

*“ערוב” (מכת מצרים). “ערב־רב” (ס'). “שתי וערב”
(ס'). *“ערוב”. “ערוב־פרשיות”. “ערבוביה”. “מערב”. “מערבב”.
“מעורב”.

“ערב”. “ערבית”.

“עורב”. “כל עורב למינו”. “עורבא־פרח!”

*“ערבה”, “ערבות”.

*“ערוה”. “עריות”.

“ערום”. “ערומים”. “בעירום ובחוסר כל”. “ערום ועריה”.

*“ערך”. “בערך”. “לפי ערך”. “ערכין”. *“ערכאות”. *“עורך־דין”.

*“ערל”. “ערלים”. (“ערלית”). *“ערלה”.

ערם. “מערים, *”ערמומית".

ערער. *“מערער זיין”.

“ערף”. “קשה־ערף”. “עגלה ערופה”.

עשה. “אומר ועושה”. “מצות־עשה”. “לא־תעשה”. “נעשה
ונשמע”. “מה שנעשה – “. *”מעשה”. “גדול המעשה יותר מן העושה”. “מעושה”.
“עשיה”.

“עשיר”. עשירים. “עשירות”. “עשרות”. “עשר”. “נתעשר ווערען”.

“עשרה”. “עשרת הדברות”, וכו‘. “עשרים”, וכו’.

“עת”. “דבר בעתו”. “איש עתי”. “בצוק־העתים”. “לעת־עתה”. *“מעת לעת”.

“עתה”. “עד עתה”, וכו'. “עתון”.

*“עתיד”. “לעתיד לבוא”. *“עתידות”. “עתיד ליתן את הדין”.

“עתיק”. “עתיק־יומין”. “והדברים עתיקים”.

*“מעתיק”. “מעתיקים”.



פ.

*“פאה”. “פאות”. “מפאת”.

*“פאר” (ס'. ולכן “דער פאר”). “מתפאר”.

*“פגול”.

פגם. *“פוגם (בעולמות וכו'). “פגום”. *”פגם“. *”פגימה". “פגימות”.

פגע. “פוגע בכבוד”. *“פגע”. “פגעים רעים”. “פגיעה”.

*“פגר”. “פגרים”. “פגר’ן”. *“פגירה”. “יומא דפגרא”.

פגש. “פוגש”. פגישה.

*“פדיון” (–שבויים“, –הבן”. וגם במסחר).

“פה”. “פה אל פה”. “בעל־פה”. “כפי –” וכו'. “פי־טבעת”. “לפי חרב”.

*“פומבי”. “בפומבי”.

*“פונדק”. “לפונדק אחד”. “פונדקי”. “פונדקית”.

*“פורענות”. “פורעניות”.

“פורתא” “הצלה פורתא” “פורתא לא דק”.

“פזיזא” (עמא –). “פזיזות”.

*“פזמון”. “פזמונות” (גם בהלצה).

פזר. “מפזר”. “מפוזר”. “פזור”. *“פזור־הנפש” *“פזרן”. “פזרנות”.

פח. “צנים פחים”. “בפחי־נפש”.

*“פחד”. “פחדים”. *“פחדן”. “פחדנות”.

“פחז”. *“פוחזים וריקים”. “פחזות”.

פחת. “פוחת והולך”. “פחות־ערך”. “פחות”. “לפחות”, “לכל הפחות”. *“פחת” (מאנקא בלע"ז). “פחיתות הכבוד”.

*“פטום” (באתרוג).

“פטפוטים”. “מפטפט”. “פטפטן”. “פטפטנות”.

פטר. *“פטר’ן”. “פטור” (בהוראות מורחבות"). “נפטר” (מת).

*“פטר” (– חמור“. – רחם”).

*“פיוט”. “פיוטים”. “פיטן”. “פיטנים”.

*“פילגש”. “פלגשים”.

פיס. “מפייס זיין”. “מתפייס”. “פיוס”.

“פלא”. “פלאים” “פלאי־פלאים”. *“הפלא ופלא”. “מתפלא”. *“נפלאות”. *“פליאה”. “מדרש־פליאה”.

פלג. *“מופלג”. “פלג־גוף”. *“פלוגתא”.

“פלוני” (–בן פלוני").

פלט. “פולט”. “כבלעו כך פולטו”. “פליטה” (בהלצה על “באנקרוט”). “יתר הפליטה”. “ויבוא הפליט!” (בהלצה ובשחוק הקלפים!).

*“פלך”. “שר הפלך”. "פלכים.

פלל. “מתפלל”. “עון פלילי”.

*“פלפול”. “פלפולים”. “מפלפל”, “מתפלפל”. “מפולפל”.

*“פמליא” (– של מעלה, וכו').

“פן”. “פן ואולי”. ועוד.

פנה. “פונה”. “פנה זיוו –” *“פנוי”. *“פנויה”.
“מופנה”. “פנו מקום!” *“פנאי”. “בשעת הפנאי”. *“פניה”, “פניות”.
“פנה”. “אבן־פנה”. “מארבע פנות העולם”.

*“פנים” (בהוראות רבות). “פנים חדשות”. “קיין פנים
און קיין צורה”. “על כל פנים”. *“לפנים” (רק למראה עינים). “בפניו”; “שלא
בפניו”. *“פנים” (דער “פנים”). “לפני ולפנים”. “לפנים משורת הדין”.
*“פנימיות”.

*“פנקס”.

פסד. “מפסיד”. “נפסד”. “דעות נפסדות”.

*“פסח”.

*“פסיעה”. “פסיעות”. “פסיעה גסה”.

פסל. “פסל’ן”. “פוסל”. “פסול”. “נפסל”. “פסול”. “פסלות”. “פסולת”.

פסק. *“פוסק”. “פוסקים” (ס'). *“מפסיק”. “נפסק”.
“פסוק”. “פסוקים”. “פסק־דין” (וגם בקיצור: “א פסק”, ובהלצה).
*“פסק’נן”.

פעל. *“פועל’ן”. “פועל”. “פועלים”. “בפועל־ממש”. “מכח אל הפועל”. “בעל־פועל”. (ב“מלמדים”).

*“פעולה”. “פועל יוצא”.

“פעם”. “פעמים”.

פצה. “פוצה פה”. *“מפצה זיין”. *“פצוי”.

“פצע” (– תחת פצע"). “פצעי־אוהב”.

“פצר”. “מפציר”.

פקד. *“פוקד” ( – עקרות"). “ביום פקדי ופקדתי!” “לא
יזכר ולא יפקד!” *“מפקיד”. “נפקד”. “פקיד”. “פקידים”. “פקודה”. “פקידה”.
*“פקדון”. “פקדונות”.

פקח. “מפקח”. *“פקח”. “פקוח־נפש”.

פקע. “פקע’נן”.

*“פקפוק”. “פקפוקים”. *“מפקפק”.

פקר. *“פוקר”. *“מפקיר”. *“מופקר”. “מופקרת”. “מופקרים”.

“פרא”. “פראים”. “פרא־אדם”. “פראות”.

*“פרגוד” (מאחורי ה – ).

פרד. “מפוזר ומפורד”. *“פרוד”. “פרוד־הדעות”. “פרידה”.

פרה. “פרה ורבה”. “פריה ורביה”. “פרה”. “פרה אדומה”. “פרות הבשן”.

*“פרהסיא”. (ב–).

*“פרוטה”. “פרוטות”.

“פרורים”.

פרז. “מפריז” (– על המדה).

פרח. “פורח באויר”. “פרחה נשמתו”.

“פרח”. “פרחי כהונה”. “כפתור ופרח”.

*“פרט”. “פרטים”. “בפרט”. “פרטי”. “פרטיות”.

*“פרי” (ס'). “פרות”.

*“פריעה” (במילה). “פורע”.

“פרעות”.

“פריעת בעל חוב”. “פרעון”. “גברא דפרענא”. *“פורענות”.

*“פרך” (עבודת –). *“פרכא”. “מופרך”.

*“פרכת”.

*“פרנס” (– חודש"; ועוד). “פרנסים”, *“פרנסה”. *“מפרנס”, “מתפרנס”.

*“פרס”. “פרסים”. “פורס בשלום”. “פריסת־שלום”.

“פרס”. “פרסים”.

*“פרסום”. “פרסומי־ניסא”. *“מפרסם” “מפורסם”, “נתפרסם”.

פרץ. “פורץ גדר”. *“פרוץ”. *“פרוצה”. *“פריץ”. “פריצים”. “פריצות”.

*“פרצוף”. “פרצופים”.

*“פרק”. “פרקים”. “הגיע לפרקו”. *“פורק עול”.

פרש. “פורש”. “פורש בשמו”. *“מפרש”. “מפרשים”.
“פרוש”. “פרושים”. “מפורש”. “שם המפורש”. *“פירוש”. “פירושים”. “בפירוש”.
“פרישות”. *“פרשה”. “פרשות”. “פרשן”.

פשט. “פושט יד”. “פשט את הרגל”. “פשוט”. *“פשט”. “פשטים”. *“פשיטא!” *“פשטות”. “בפשיטות”. *“פשטן”.

פשע. “פושע”. “פושעי־ישראל” (ס' "פ– "). *“פשיעה”. “פשע”. “פשעים”.

*“פשר”. “פשרה”. “פשרות”. *“מפשר”. “פשרן”.

“פשתן”.

“פת”. “פת במלח”. ועוד.

“פתאם”. לפתע פתאם.

*“פתגם”. “פתגמים”.

פתה. “מפתה”. “מפותה”. “פתוי”. “פתויים”.

“פתח”. “פתחים”. “כעני בפתח”. “פתח פתוח”. “חוזר על הפתחים”. “פתח־חרטה”. “פתחון־פה”. *“פתיחה” (בהוראות שונות).

“פתי”. “פתאים”.

“פתע”. “לפתע פתאום”.

“פתקא”. “פתקאות”.

פתר. *“פותר חלום”. *“פתרון”.



צ.

“צאה”.

“צאן”. “כצאן בלי רועה”. ועוד.

“צבוע”, “צבועים”. “צביעות”.

*“צבור”.

“צבי” (גם על ידי השם: “צבי־הירש”). “על קרן הצבי”.

*“צד” (בכמה הוראות). “צדדים”. “מצדי־צדדים”. *“מצדד זיין”. “צדדי”.

*“צדק”. “חשבון צדק”. *“צדקה”. “צדקות” “צדיק”,
“צדקת”. “צדקנית”. “צדיקים”. “צדקניות”. “צדקות”. “צדוק הדין”. “מצדיק
דין”. “מה נדבר ומה נצטדק”. “צדוקי”. “צדוקים”.

“צואה”. “צואות”. “צווי”. “מצוה”. “מצווה”.

“צואר”. “עלי ועל צוארי”. ועוד.

*“צורבא מרבנן”.

*“צורה”. “צורות”.

“צחוק” (צחוק’ן א “צחוק’ר”, בקלפים).

*“צידה לדרך”.

“ציור”. “ציורים”. “מצייר”. “מצויר” (הכל בדמיון ובשכל).

“צין”. “מצוין”. “מצטיין”.

*“ציץ”. *“ציצית”.

“צל”. “סר צלם”. “צלתו מרובה מחמתו”.

“צלב” (נוסעי ה–).

“צלול”. “בדעה צלולה”.

צלח. “מצליח”. “מוצלח”. “מוצלחים”. א “לא יוצלח”.

*“צלם” “צלמים”. *“צלמ’ן”.

“צמוקים” (יין –).

*“צמח”. “צמחים”. “צומח”.

“צמיתות” (ל –).

*“צמצום” (ב–). “מצמצם”. “מצומצם”. “מצטמצם”.

“צמר” (בלשון הסוחרים).

“צנון” (וחזרת).

*“צנוע”. “צנועים”. *“צנועה”. “צנועות”. “צניעות”. “בצנעה” (דברים ש–).

*“צנור”. “צנורות” (בלשון החסידים).

“צנצנת”.

*“צנתרי” דדהבא".

“צעיר”. “צעירים”. וכו'.

צעק. א “ויצעקו!”. “צעקה”, “צעקות”.

*“צער”. “מצער”. “מצטער”.

צפה. “צופה”.

“צפון”.

*“צפחית בדבש”.

“צפצף”. “פוצה פה ומצפצף”.

“צפרא טבא”.

“צפרדע”, “צפרדעים”.

צרה. “צרות”. “צר”. “צורר”.

“צריך”. *“נצרך” (א–). “צרך” (גם לנצרך לנקביו). “צרכים”. “כל־צרכו”.

“צרעת” (נגע–). “מצורע”. “מצורעים”.

“צרף”. “מצרף”. (למנין,וכדומה).

“צרוף”. “צירופים”. “צירופי־אותיות”. *“בצירוף”.

*“צרור הכסף”.



ק.

*“קב”. “קב־חרובים”. “תשעה קבים”.

“קבה”.

*“קוביה” (משחק ב–).

קבל. *“מקבל זיין”. “מקבל” “מקבלים” (כנוי
“לכלי־קדש”). “מקבל פנים”. “מתקבל על הלב”. *“מקובל”. “מקובלים” “מקובל
באומה”. “קבלה” (בכל ההוראות; וגם אשור על קבלת כסף או מכתב וכו').
“קבלת־פנים”. “קבול”, “כלי־קבול”. *“קבלן”. “קבלנות”.

*“קבע”. דירת קבע“. “קובע”. “קבוע”. *”קביעות" (בלוח). “קביעות” (ב–).

קבץ. “קובץ”. “מקבץ”. *“קבוץ” (בהוראות שונות"). “קבוץ־גליות”. “קבוצה”. *“קבצן” (–תא". נ'). “קבצנים”. “קבצנות”.

*“קבר”. “קברים”. “בית־הקברות”. “קובר”. “מקבר”. “מקובר” *“קבורה”. *“קברן”. “קברנים”. “קברי־אבות”. “פה נקבר”.

קדח. “מקדיח תבשילו”. *“קדחת”. “קדחת רביעית”.

קדם. *“מקדים”. “מוקדם”. “קודם” (“כל הקודם זכה”). “קודם־כל”.

“קדם”. “כמקדם”. *“קדימה” (דמי–). *“קדמון”. “קדמונים”. “קדמוניות”. *“קדמות” (– העולם).

“קדקד”. “מכף רגלו עד קדקדו”.

“קדר”.

“קדרה” (–דבי שותפי". ועוד).

קדש. *“מקדש”. “מקדיש”. “אינה מקודשת” (בהלצה).
“קדוש”. “קדושים”. “קדש”. “קדשי קדשים”. “קדוש. (–השם" –לבנה", וכו').
*”קדושה“. *”קדושין". “מסדר קדושין”. “קדשים קלים” (מין שחוק").

קהה. “הקהה את שניו”.

*“קהל” “קהלה”. “קהלות”.

“קו”. “קו הבריאות”. “קו השוה”.

קוה. “מקוה”. “מקווה”.

*“קוטב” (כמו “מרכז”).

*“קול”. “קולות”. “בקולי־קולות”. “בת־קול”.

קום. קים. “ויקם מלך חדש!” “מקים”. “מתקומם”.
*“מקיים”. “מתקיים”. *“מקוים”. *“קיום”. “דבר של קיימא”. *“קומה”.
ב“קומה זקופה”.

*“קונטרס”. “קונטרסים”.

“קוף”. “כקוף בפני אדם”.

קוץ. “קצתי בחיי”.

“קוץ”. “קוצים”. “קוצו של יוד”. “אליה וקוץ בה”.

קורה. “בעבי הקורה”.

*“קורטוב”.

*“קטגור”. “קטגוריה”.

*“קטטה”, “קטטות”.

*“קטלנית”. “גברא קטילא”.

“קטן”. “קטנה”, “קטנים”, “קטנות”. “מקטין”. “קטני־אמנה”. “קטנות”.

“קיטניות”.

*“קטרת”. “מקטיר”. “קיטור”.

*“קטרוג”. “מקטרג”.

קיא. “מקיא’נן”.

*“קינה”. “קינות”. דער *“מקונן”.

*“קיקיון”.

“קל”. “קל־וחמר”. “קל־הדעת”. “קדשים קלים”. “קלות־דעת” *“מקיל”. *“קולא”. “קולות”.

קלט. *“קולט”. “נקלט”.

*“קללה”. “קללות”. “מקלל”. “מקולל”

“קלס”. “ללעג ולקלס”.

*“קלסתר־פנים”.

“קלע”. “כף־הקלע”.

*“קלף”. “קלפים”. *“קלפי”. *“קלפה”. “קליפות” (בל' החסידים). “כקליפת־השום”.

*“קלקול”. “קלקלה”. “מקלקל”. “מקולקל”. “נתקלקל”. “לחם הקלוקל” (גם כנוי ל“גיד”).

“קמח”. “קמח־פסח”. “אם אין קמח –”.

*“קמיע”. “קמעות”.

קמץ. *“מקמץ”. *“קמוץ”. (ב–). *“קמצן”. “קמצנות”.

“קן”. “קנים”. קן־צפור".

קנא. *“מקנא”. “מתקנא”. *“קנאה”. “קנאים”.

קנה. “קונה הכל” (בהלצה). “קונים”. *“מקנה”. *“קניה”. “קניות”.

*“קנין”. “קנינים”. “מקבל קנין”.

קנח. “מקנח”. “קנוח”. “קנוח־סעודה”.

*“קנוניא”.

*“קנס”. *“קנס’נן”. “פערקנס’ט” (מאורסה).

“קנקן”. “אל תסתכל בקנקן –”. “תוהה על קנקנו”.

“קערה”, “קערות” (ס', ולכן כמו קי–") של ה“סדר”; ובערב יום־כפור בבית־הכנסת. וגם בפתגמים, כמו: “מהפך קערה על פיה”.

קפד. *“מקפיד”. “בקפידא”. *“קפדן” “קפדנות”.

*“קפה”. “קופות”. “קופת־הקהל”. “קופה של שרצים”.

קפח. "מקפח (– פרנסה“, – שכר”).

*“קפנדריא”.

“קופסא”. (מונח ב–).

קפץ. “קופץ בראש”. “קפיצת הדרך”.

*“קץ”. (ס'). “כלו כל הקצים”. “קצה”. “מן הקצה אל הקצה”. “קצה”. (או: קצה האחרון).

*“קצב.” “קצבים”.

*“קצבה” (מקבל–).

*“קצין”. “קצינה”. “קצינות”.

קצר. “מקצר”. “מקצר ימים”. “קצור”. "בקצור (“בקצרה”). “עת הקציר”.

“קצת”. “מקצת”.

“קר”. “קרירות”. “נתקררה דעתו”.

קרא. “קורא”. “קרואים” (שבעה –). “קריאה”. “קריאת־שמע”.

קרב. *“קרוב”. “קרובה”. “קרובים”. “קרוב לאמת”.
*“מקרב (ס') זיין”. “מקרב אל השכל”. *“מקריב”. *“קרבות”. “בקרוב”.
“בקרב הימים”. “קירוב” (– בשר). “בקירוב”.

*“קרבן”. “קרבנות”.

“קרדום” (–לחפור").

*“קרח”. (–מכאן ומכאן").

*“קרי”.

*“קרן”. “על קרן הצבי”. “קרן קימת” (ועוד בהוראות שונות).

קרע. “קורע”. “קרועה בלואה”.

“קריעה”. (על מת). “קריעת ים סוף”.

"קרקבן".

*“קרקע”. “קרקעות”.

“קש” (–וגבבא").

קשה. “מקשה”. *“מוקשה” (כולו–). “מקשה לילד”. “קשה”. “קשה־ערף”. *“קשיא”. “קושיות” (“קשיות”). “מקשן”.

קשר. “קושר”. “נפשו קשורה בנפשו”. “מקשר”. “מקושר”. “מתקשר”. *“קשר” (גם בהוראת “קונטראקט”). “קשרים”.

“קשת”. “בחרבי ובקשתי”.

“קתון” (–של שופכים“, – של מים”).



ר.

ראה. “רואה ואינו נראה” *“ראוי”. *“ראיה”. *“ראיה”. “ראיות” (ס').

“ראש”. “ראשים “של ראש” (תפלין –). “ראשו ורובו”. “ראש
השנה”, וכו'. “ראשי־תבות”. “ראשי־פרקים”. “ראשון”. *”ראשונים".
“ראשית”.

“רב”. “רבים”. *“רבי”. “רבנו”. “רבותי”. “הושענה
רבה”. *“רוב” (ס' דאס רוב). “רוב־כוס” (ס'). “פרה ורבה”. “פרו ורבו”. “פן
ירבו”. “מרבה”. *“רבוי”. *“רבותא”. “רבוא רבבות”.

“רבב” (על בגדו).

*“רבון”. “רבונו של עולם”. “רבנן”. “רבנות”.

“רביעי”. א *“רביעית”. “קדחת רביעית”.

“רבית” (מלוה –).

“רגז”. *“ברגז”. “רגזן”.

“רגיל”. *“רגילות”. “מרגיל”.

“רגל”, “רגלים”.

“רגל” (חג). “שלש רגלים”.

*“רגע”. “רגעים”.

*“רגש”. *“מרגיש”. “מורגש”.

רדף. *“רודפ’ן”. “רודף” (–אחרי הכבוד"). *“נרדף”. “שמות נרדפים”. “רדיפה”. “רדיפת הכבוד”.

*“רוח”. “רוחים”. “מרויח”. *“רוח והצלה”.

*“רוח”. “רוחות”. *“רוחניות”. “רוח־סערה”. “ארבע רוחות העולם”.

רום. “ברומו של עולם”.

“רועה”.

“רופא”. “רופאים”. *“רפואה”. “רפואות”.

*“רוק”.

*“רז”. “רזין דרזין”.

“רחים” (של רוח). “רחים על צוארו”.

רחב. “מרחיב”. “כי ירחיב” (– צעטל"). “ביד רחבה”. “רחבת ידים”.

רחם. “מרחם”. השם ירחם“. *”רחמים“. “רחום וחנון”. “רחמן”. “רחמנים בני רחמנים”. “רחמנא לצלן”. *”רחמנות".

רחף. “מרחף באויר”.

“רחצה”. “רחיצת־ידים”.

רחק. “מרחיק”. “מתרחק”. “רחוק”. “דרך רחוקה”.

“ריאה”.

“ריב”.

“ריח”. “ריחות”.

“ריק”. “אחד הריקים”. “הבל וריק”. “בידים ריקניות”.

רך. רך־לב. “מענה רך”.

רכב. “רוכב ומנהיג”. “מרכיב”. “מורכב”.

“רכוש”. “ברכוש גדול”.

*“רכילות”. “הולך רכיל”. “רוכל”.

*“רמאי”. “רמאים” *“רמאות”.

“רמון”. “מלא כרמון”.

*“רמז”. “רמזים”. “מרמז”. “מרומז”.

רמס. “זה חומס וזה רומס”.

*“רמש”. “שקצים ורמשים”.

*“רסוק אברים”.

“רע”. *“רעה” (א –). “רעות”, “חכם להרע”. “ריעותא” (ל –).

“רעב”.

“רע”. “ואהבת לרעך כמוך”. “אהבה ורעות”.

*“רעיון”. “רעיונות”.

“רעם”. “מתרעם”.

“רעש”. *“מרעיש עולם”.

“רפה”. “בשפה רפה”.

רצה. “רוצה”. “מרוצה”. “נוח לרצות”. *רצון.

*“רצועה”. “רצועות” (של תפלין), “הותרה הרצועה”. “רצען”.

רצח. *“רצח’נן”. *“רוצח”. “רוצחים” (ס'). *“רצח”. “רציחה”. “רצחן”.

“רק” (גם כמו “תמיד”).

רקד. “כיצד מרקדין”, “רקודים”.

“רקיע”.

*“רקק” (דגי –).

רשה. “מרשה”. “מורשה”. *“רשות”. (בכל ההוראות). *“רשיון”.

*“רשימה”, “רשימות”. *“רשם”.

רשל. “מתרשל”.

*“רשע”. “רשעים” (“רשיעה”. נ'). “רשע מרושע. *”רשעות".

“רתיחת־הדם”. “רתחן”.



ש.

שאל. “שואל”. “משאיל”. *“שאלה”. “שאלות”.

*“שאר־בשרי”, וכו'.

“שאר”. (– ירקות).

“שבוי”. “שבויים” (פדיון –).

“שבוע”, “שבועות”.

“שבועה”. “שבועות”. “משביע”. “נשבע”. “מושבע ועומד”.

“שבוב”. “משבש”. “משובש”.

*“שבח”, “שבחים”. “משובח”.

*“שבט”. “שבטים”.

“שבלת־שועל” (ש"ש).

“שבעה”. “שביעי”. “שביעית” וכו'.

שבע. “ואכלת ושבעת”. “לשובע”. “שבע־רצון”.

שבר. “שובר”. “כחרס הנשבר”. *“שבר (מחלה). “שברים”. “שברי־כלי”. *”שברות־לב".

*“שבת”. “רפוי ושבת”. “שביתה”. (קונה שביתה). *“שבות”.

*“שוגג” (ב –). “שגיאה”.

שגח. “משגיח”.

*“שגעון”. *“משוגע”.

*“שד” (ס'). “שדים”.

“שדים”.

“שדה”. “שדות”.

*“שדי”.

שדך. *“שדכ’נן”. “משדך”. *“שדוך”. *“שדכן”. “שדכנות”.

*“שדרה” (חוט ה –).

*“שהיה”, *“שהיות”. “שהות”.

*“שוא (ס') ושקר”.

*“שודא דדיינא”.

“שוה”. “במקח השוה”. “צד השוה”. “שווי־זכיות”. *“מושווה ווערען”.

שוט. “משוט –”.

“שוטה”. “שוטים”. “שטיא”. “שטות”. “משטה אני”.

*“שום” (“קיין שום זאך”.). “משום”.

*“שום”. (אוכל שום).

*“שופר”. “שופרות”.

“שופרא דשופרא”. “שפיר” (אתי –).

“שוק”. “חזה ושוק”.

“שוק”. “אדם מן השוק”. “האוכל בשוק –”.

“שור” (ס'). “שור הבר”. “כלחוך השור”.

*“שורה”. “שורות”. “לפנים משורת הדין”. “נוהג כשורה”.

“שושנה”.

*“שושבינים”.

*“שחד”. “משחד”. “משוחד”.

“שחור”. “שחור על גבי לבן” “זמן שחורים”.

“מרה שחורה”. “ים השחור”.

שחט. *“שוחט”. “שוחטים” (ס'). “שחוטי־חוץ”. *“שחיטה”. *שחט’ן.

“שחין”.

שחק. “משחק בקוביא”. “שחוק וקלות ראש”.

*“שחר”. “כעלות השחר”. “שחרית”. “שחרות” (ימי ה –).

“שחרור”. “משחרר”. “משוחרר”.

שחת. “משחית” “משחיתים”. “משחת”. “בל תשחית”.

*“שטח”. *“משתטח”. “שטחי”. “שטחיות”.

*“שטן”. “משטין”.

*“שטר”. “שטרות”. “שטר־חוב”.

*“שוטר”. “שוטרים”.

“שיבה”. “מפני שיבה תקום”.

*“שיחה”. “שיחת־חולין”. “משיח לפי תומו”.

*“שיטה”. “שיטות”.

*“שיירא”. “שיירות”. “שיור”. “שיריים”.

*“שיך”. *שיכות".

“שיר”. “שירים”. “שירה”. *“משורר”. “משוררים” (ס').

שכב. “שוכב עם בהמה” (בהלצה). *“שכבת־זרע”. “שכיב־מרע”.

*“שכור”. “שכורים”. *“שכרות”. “שכרון”. “משכר”. *“שכור’ן”.

*“שכחה”. “שכחן”.

“שכיח”.

“שכין”.

*“שכינה”.

*“שכל”.

שכם. “משכים”.

*“שכן”. “שכנה”. “שכנים”. “שכנות”.

*“שכונה” "שוכן עפר".

שכר. “שוכר”. “משכיר”. *“שכיר”. “שכיר־יום”. *“שכר” (ס'). *“שכירות”.

“של” (של ראש", וכו'). “שלי שלך”, וכו'.

“שלג”.

*“שלוה”. “ב –”.

*“שלום”. “אנשי שלומנו”.

שלח. “שולח”. *“משולח”. “משולחים”. “משלח זיין”. “שעיר המשתלח”. *“שליח”. “שלוחים”. *“שליחות”.

“שלחן”.

שלט. “שולט”. *“שליטה”

*“שלילה”. ( ב–). “שולל”.

“שלל”. “כמוצא שלל רב”.

“שלם”. רפואה “שלמה”. *“שלמות” (ב – ). “קונה שלמות”. *“מושלם”. “משתלם”. “משלים”. “תם ונשלם”.

“שלם”. “משלם זיין”.

“שלשה”. “שלשים”, וכו'. “שלישי־בשלישי”.

שלש. “משולש”. *“משליש”. “שליש”. *“שלישית” (שטר של “השליש”).

*“שלשול”. “משלשל”. “משלשל ביד” (בהלצה על מתן־שוחד). “נשתלשל”.

“שם”. (גם ס'). “שמות” (גם כנוי לדפים בלים של ספרים).

*“שמא”.

“שמאל”.

*"שמד. “משומד”. “להשמיד –”.

“שמחה”. “שמחות”. “משמח”.

*“שמיטה”. “משתמט”.

“שמים”. “ירא־שמים”. ועוד.

“שמן” ( – זית").

*“שמונה־עשרה”. “שמיני”, “שמונים”, וכו'. “שמיני־עצרת”.

שמע. “שומע”. “נעשה ונשמע”. “שמע ישראל!” “משמיע קול”.
“שמיעה”. *“שמועה”. “שמועות”. *“שמועת’ן” ( – שוחח על דבר “שמועות”
וחדשות).

*“שמץ” (פסול“, – דבר”).

שמר. “שומר” “שומרים” (ס'). *“שמורה” “משמר ומציל זיין”. “יין המשומר”. “שמירה”.

*“שמש”. (“שמש’תא”). “שמשים”. “שמשות”. “משמש”. “משתמש”. “שמוש”.

“שמש”. *“בין השמשות”.

“שן”. “שנים”.

*“שנאה”. “שונא”. “שונאים” (ס').

שנה. “משנה זיין”. “משונה”. “שנוי”. “שנויים”.

”שנה". “שנים”.

”שני בשני". “שנית”, וכו'.

“שנה”. “שנה בשבת תענוג”. ועוד.

*“שעבוד”. “משעבד”. “משועבד”.

*“שעה”. “שעות” (בפי הנשים הרבוי “שעה”). “בשעת־מעשה”.

*“שעור” (בהוראות שונות). “שעורים”. “משער זיין”. “אין לשער”.

*“שעטנז”.

“שעיר המשתלח”.

*“שער” (גם על הדף הראשון של הספר). “שערי־דמעות”.

“שערה”. “כחוט השערה”. “שתי שערות”.

“שעורים” (בפי הסוחרים).

*“שערוריה”. “שערוריות”.

*“שפה”. “בשפה רפה”. “מן השפה ולחוץ”. “שפת־עבר”. “שפתותיו דובבות בקבר”.

“שפחה”.

שפט. *“שופט”. “שופטים”.

“שפיכות־דמים”. “שופך־דם”.

“שפל”. “שפלים”. “משפיל”. *“שפלות”.

*“שפע”. “בשופע”. *“משפיע”.

“שק”. “שקים”.

“שקידה”. “שקדן”.

“שקט ושלוה”.

*“שקיעה” (שקיעת החמה"). “להשתקע”.

*“שקל”. “שקלים”. *“שקול” (– כנגד). *“שקול־הדעת”.

*“שקץ” (“שקצה”, נ'). “שקצים”. “שקץ משוקץ”. “בל תשקצו”. “שקץ תשקצו”.

“שקר”. “שקרים”. “משקר”. “שקרן”. “שקרנים”. “שקרנות”.

*“שר”. “שרים”. “שררה”.

שרה. “שרוי בצער”. “שורה” (– שכינה").

*“שרות”.

*“שריד ופליט”.

“שריר וקים”.

*“שרפה”. “שרפות”. “פערשארפ’נן”. “נשרף”. “נשרפים”.

*“שרץ” (גם בהלצה). “שרצים”.

“שרש”. “שרשים”. “עוקר מן השרש”.

“ששה”. “ששת ימי בראשית”. “ששי”. “ששים”. “בטל בששים”. וכו'.

“ששון”. “שמחה וששון”.

*“שתדלן”. *“שתדלנות”. *“משתדל”.

שתה. “שותה”. “שתיא’ן”. “שתיה”.

“שתי וערב” (ס').

“שתיקה”, *“בשתיקה”. “נשתתק”.

*“שתף”. “שותפים”. *“שותפות”. “משתתף”.



ת.

*“תאוה”. “תאוות”.

“תאומים” (מזל –)

“תאר”. “יפת־תאר”.

“תבה”. תבת־נח. “ראשי תבות”.

*“תבואה”.

*“תבונה”. “אין חכמה ואין תבונה”.

*“תבלין”.

“תבן”.

תבע. “תובע”. (– לדין). “תובע בפה”. “נתבע”. *“תביעה”. “תביעות”.

“תבשיל”. “ערוב־תבשילין”.

“תגר”. “תגרן”. “תגרנות”.

“קורא תגר”.

“תדיר”.

“תהו ובוהו”. “תוהה על קנקנו”.

*“תהום” (ס').

“תהלה” (– לאל"). “תהלות ותשבחות”. *“תהלים”.

“תוגר”. “תוגרמה”.

“תודה” (קרבן).

*“תוחלת” (– ממושכה").

“תוך”. “עמוד התוך”. “תוך” (ס'). *“תוך־כדי דבור”. “מתווך זיין”.

*“תוכחה”. “תוכחות”.

*“תולדה” (ס'). “תולדות”. “אלה תולדות –”.

*“תוספת”. (– כתובה)". “תוספות”.

“תועלת”.

*“תור” (ב –).

*“תורה”. “תורות”. “בתורת –” (– הלואה, וכדומה). “תורני”.

*“תושב”. “תושבים”.

*“תחבולה”. “תחבולות”.

“תחום” (“– שבת” “– המושב”). “ערוב תחומין”.

“תחיה”. “תחית המתים”.

“תחלה”. “תחילת –” “לכתחילה”. “מתחיל”. “מתחילים”.

*“תחנה”. “תחנות”. “תחנונים”.

“תחת”. “עין תחת עין” (והכנוי לאחור “תחת”). “תחתון”. “תחתונים”.

“תינוק”. “תינוקת”. “תינוקות של בית רבן”.

“תיקו”.

“תיש”. “גדיים נעשו תיישים”.

*“תכונה” (אסטרונומיה). “תוכן”.

*“תכלית”.

*“תכלת”.

“תכן” (– הענינים"). “היתכן?”.

“תכסיסי־מלחמה”.

*“תכף”.

*“תכריכים”.

*“תכשיט” (גם בהלצה). “תכשיטים”.

*“תל”. “תל־עולם”. “תלי־תלים”.

תלה. *“תולה זיין”. “תולה בדעת אחרים”. “תלוי”.
“תלויים ועומדים”. “תליה”. “תלין” (ולזה שייך “דער תלוי האט
מזל”).

*“תלמוד”. *“תלמיד”. “תלמידים”. “תלמידי־חכמים”. “תלמידה”. (– ות).

*“תם”. *“תמים”. “תמימות”. “מסיח לפי תומו”. “תם ונשלם”.

*“תמחוי”.

“תמיד”. “בתמידות”. “מתמיד”.

*“תמיה”. “בתמיה”.

“תמיכה”. “תומך”.

*“תמצית”.

*“תנא”. “תנאים”.

*“תנאי”. “תנאים”. “מתנה זיין”.

*“תנועה”. “תנועות” (על תנועות הגוף. וגם בדקדוק).

“תנחומים”.

“תעודה” (פאספורט).

“תענוג”. “תענוגים”.

*“תענית”.

*“תערובות”.

“תף”. “בתופים ובמחולות”.

“תפוח”. “תפוחים”.

*“תפל”. *תפלה" (כנוי לכנישה של נכרים).

*“תפלה”. “תפלות”. *“תפלין”.

תפס. “תופס” (בשכלו). *“תפיסה”. (השגה; וגם בית אסורים). “תפוס”. “תפוסים”.

תפש. “תופשי־התורה”. “תפשת מרובה –”.

“תקוה”.

*“תקומה”.

*“תקופה”. “תקופות”.

*“תקלה”.

תקן. “מתקן”. “מתוקן”. *“תקנה”. “תקנות”. *“תקון”. “תקונים”.

תקע. “תוקע”. *“תקיעה”. “תקיעות”. *“תקיעת־כף”.

*“תקף”. “בכל תקף”. *“תקיף”. “תקיפים”. *“תקיפות”.

*“תרבות”! (דרך ארץ!).

*“תרגום”. “מתרגם”. “מתורגם”.

תרה. *“מתרה זיין”.

*“תרומה”.

*“תרועה”.

*“תרופה”, “תרופות”.

*“תרוץ”. “תירוצים”. *“מתרץ זיין”.

*“תריס”. (– בפני הפורעניות).

“תרמיל”. “במקלו ותרמילו”.

“תרנגול”. “תרנגולת”.

*“תרעומות”.

“תשבחות”. (תהלות ו–).

*“תשבורת”. (במלאכת החשבון).

*“תשובה”. “תשובות”. “בעל־תשובה”.

“תשועה”.

*“תשוקה”.

“תשליך”.

*“תשמיש”. “תשמישים”. “תשמיש־המטה”. “תשמישי קדושה”.

"תשעה (– באב"). “תשעים”. “תשיעי” וכו'.








נדפס ראשונה במאסף “הזמן”, ספר שלישי, תרס"ד.  ↩



בין היהודים הספרדים היו אמנם חכמי תורה גדולים
ומצוינים, אבל ידיעת התורה לא היתה מצויה בין כל מפלגות העם, כמו שהיתה
בין היהודים ה“אשכנזים”. ולכן אין אנו מוצאים בז'ארגון הספרדי
(“איספניולית”. “לאדינו”) אלא מספר קטן של מלים עבריות (מלבד מה שהשפה
הספרדית אינה מסוגלת כל כך לקלוט מלים נכריות ולעכלן). וגם בהיות
היהודים הספרדים בעלי טעם מדוקדק יותר מן “האשכנזים”, לא נתנם החוש
האסתיטי שלהם להרכיב מין בשאינו מינו (עברית בלועזית), כמו שעשו יהודי
אשכנז ופולין.  ↩



מטעם זה נקראים בז‘ארגון דברים הנוגעים לפוליציה
בשמות עברים; כמו “כתיבה”. (פאספארט); א “נכתב”, א “נעלם” וכו’. כמובן,
הוכנסו המלים העבריות הללו לז'ארגון בזמן מאוחר, לפי הערך; כנראה, לאחר
שעברה מדינת פולין לרוסיא.  ↩



כי את המדעים הכלליים למדו היהודים “האשכנזים” רק
מתוך ספרים עברים. לכן נשארו בלשון־דבורם כל הכנויים הפילוסופיים, כפי
שנקבעו בספרותנו מימי הבינים על ידי חכמינו ומתרגמינו המפורסמים; וכן
הטרמינים הקבועים בחכמת־החשבון: חבור, חסור, כפל, חלוק, תשבורת וכו';
וכן רוב הטרמינים בחכמת ההנדסה (“משולש”, “מרובע”, “עגול” וכיוצא בזה),
ובחכמת הרפואה ועוד ועוד.  ↩



מנהג הז'ארגון לכנות דבר (ביחוד מאכל) לפי הצרמוניה
הדתית הכרוכה בו (וביחוד לפי ה“ברכה” שהוא טעון). כגון: “המוציא”, כנוי
לפרוסת לחם לבן; “מזונות”, כנוי למאכלים שמברכים עליהם “בורא מיני
מזונות”. וכן “הושענא”, “הושענות” כנוי לערבות, שחובטים בה “הושענא
רבה”. וכש“מכבדים” אורח במיני מרקחת, והוא שואל על כל מין ומין: מה זה?
עונים לו זה “עץ”, “זה ”אדמה“, זה ”שהכל“; כלומר: על זה מברכים ”בורא
פרי העץ“, ועל זה ”בורא פרי האדמה“, ועל זה ברכת ”שהכל" (כי השואל לא
חפץ לדעת מה הוא המאכל שהוא אוכל, אלא כיצד מברכים עליו).  ↩



גם “הירדן” התאזרח בלשון־העם. אומרים בהלצה “ער קען
אויסטרינקען דעם ירדן” (אף כי אלה המשתמשים בדבור זה לא ראו מעולם את
הירדן אלא נהרות אשכנז ופולין). אגב אעיר, כי המבטא הנ“ל הוא תרגום
המליצה המקראית ”יגיח ירדן אל פיהו".  ↩



כמדומה לי המלה “ידיעה” (נאכריכט), “מודיע זיין” –
שאין לה תמורה לועזית בז‘ארגון – הוכנסה אל הז’ארגון גם כן על ידי
הסוחרים, שהשתמשו רק בה, כדי שלא יבינו הלועזים. כי כשהסוחר אמר לחברו
שצריך להודיע איזה דבר למי שהוא, הרי, בודאי נזהר שהנכרים לא יבינו מה
שהוא אומר.  ↩



“ווייב” בז‘ארגון (ביחיד) היא רק אשת־איש וביחוסה אל
בעלה. אבל על אשה סתם, אומרים בז’ארגון או “א יודינע” או “א גויה”; כי
מלת “פרוי” (המשמשת לכך באשכנזית) אינה בז'ארגון (אולי מפני שהאשכנזים
היו קוראים להאם הקדושה “אונזערע ליבע פרוי”)…  ↩



ואולם מה שלא נמצא בז'ארגון שם “אלהים”, אלא דוקא
“גאטט” בלועזית, – זהו מפני קדושתו היתרה. אבל בכנוייו השונים הוא מצוי
הרבה בשפת העם; למשל: “ברוך השם”, “למען השם”, “השם יתברך”, “הקדוש
ברוך הוא”, “רבונו של עולם”, ועוד.  ↩



לשמות עברים הגומרים בדלי‘ת או בטי’ת, ינתן
בז‘ארגון סמן נקבה סלאבי “יחא” (משום שקשה לבטא “תא” אחרי ד‘ וט’);
למשל: "שוחט’יחא“, ”מגיד'יחא" (אשת השוחט או המגיד).  ↩



ואמנם שגיאה גסה הדומה לזאת נמצא גם בשם משפחה
מפורסמת של חכמי צרפת, הוא השם “טוב־עלם” שבו נקראו שני ר' יוסף – האחד
מבעלי התוספות והשני עוד קודם לו –; וזה השם נעשה כמתכנת צרפתית
Bonfils.  ↩



ברשימה זו הבאתי גם את המלים הזרות (מלשון יון
ורומי וכו') שעברו מן התלמוד אל השפה המדוברת. כי אותן המלים כבר
נתיהדו על ידי שמוש של אלפי שנים בפי בני עמנו.  ↩



ס' = ספרדית; כך מסומנות המלים שהברתן  ספרדית.  ↩



“מלוכך” במקור המודפס, צ"ל: מלוכלך – הערת פרויקט  בן־יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24530