


	
	במקום דרשה – מחזה
	







הנפשות:





אחיטוב, בן י"ג שנה.

שולמית, אחותו, בת י"ד שנה.

דוד, בן י"ג שנה

יוסף, בן י"א שנה - רעי אחיטוב

בנימין, בן תשע שנים -רעי אחיטוב

יקטן, בן שמונה שנים.

אחותו, בת שבע שנים.

המורה.

(חדר שבו שני פתחים – מימין ומשמאל. בחדר שלחן ושני כסאות וארון־ספרים קטן.)





־־־־־־־





אחיטוב (מתהלך בחדר וקורא בגליון אשר בידו): נצני
הנעורים ישגשגו ויעלו כפורחת, כלשם שבו ואחלמה

יזהירו בשמי חיינו" (יושב אל השלחן). צר לי מאד כי בחר מורי במלים קשות
ונשגבות כאלה להקדמת הדרשה; לא על נקלה אלמד אותן על פה (שולמית
באה מימין).

שולמית: מה אתה קורא בגיליון הזה, אחי?

אחיטוב: דרשתי לחג בר־מצוה שלי – לא, זאת היא רק
ראשית הדרשה, כי מורי לא מסר לי עוד את כל הדרשה. הוא אומר כי עלי
לשנן אותה פרקים, פרקים.

שולמית: (בהביטה אליו בתמהון): כל זה הוא רק ראשית
הדרשה?! – היאמר מורך ללמדך דרשה ארכה כארך הגלות?

* * *

אחיטוב: אין דבר! הן בקרוב אהיה לאיש, ולא נאה לי לדרוש דרשה קצרה כילד.

ומלבד זאת הנה עוד שלשה שבועות עד יום חגי, ועד העת ההיא אצליח לשנן את כל הדרשה על־פה.

שולמית: מה מאד שמחה אני כי אין לנערות חג בר מצוה. אני לא יכלתי ללמוד על פה דרשה ארכה כזו.

אחיטוב: אין דבר! הן בקרוב אהיה לאיש, לאיש יהודי,
והלא ידעת את מאמר אבינו: לא נקל הדבר להיות איש יהודי (נגש אל אחותו
ואוחז בידה ומדבר בהתפעלות). לפנים מסרו נערים כמוני, ועוד קטנים ממני, את
נפשם על אמונתם ותורתם – וממני ידרש רק ללמוד דרשה על פה, ואיך לא
אכלם לאמר כי כבד הדבר ממני?

שולמית: אבל למה לך ללמוד ולשנן דרשה ארכה
שחברו אחרים? הלא טוב טוב היה לו דברת לפני הקרואים, ביום חגך,
דברים מעטים ופשוטים, אבל דברים שיצאו מלבך אתה, שחברת בעצמך –

אחיטוב: איך, יחבר נער קטן כמוני דרשה לחג גדול, לחג בר מצוה!

שולמית: (בצחוק) זה עתה אמרת כי בקרוב תהיה לאיש, ופתאם שכחת את דבריך והנך קורא לך 'נער קטן"!

אחיטוב: אני אהיה לאיש, אבל מורי כבר היה לאיש, זה
שנים רבות – והוא יודע יותר ממני איזה דברים ראוים להאמר בפי בר־מצוה ביום
חגו הגדול –

שולמית: אבל אז ידעו כל הקרואים כי לא מלבך
הוצאת מלים, כי אם מורך הוא אשר שם את הדברים בפיך. תחת אשר לו
דברת לפניהם דברים מעטים שחברת בעצמך, אזי השתוממו כלם עד מאד ואמרו:
(סופקת על כתפו) ‘רק נער חכם ונבון הנער הקטן הזה’, וגם אבותינו שמחו אז
שבעתים.

אחיטוב: האמת אגיד לך, כי גם אני חשבתי לעשות כן, וגם
יש בלבי דברים אחרים הראוים להאמר בפי נער כמוני ביום חגו הגדול –
אבל מתביש אני לדבר לפני קהל קרואים גדול –

(יוסף ובנימין באים משמאל).

יוסף ובנימין (מדברים בבת אחת): שלום לכם!

יוסף: הנה הבאתי לכם ספר יפה למקרא – (שולמית לוקחת את הספר מידו והופכת בו).

בנימין (נכנס לתוך דבריו): ספר יפה מאד; גם אני קראתיו ואתענג עליו מאד –

יוסף (דוחף את בנימין הצדה): בספר הזה יש ספורים יפים מחיי העברים הקדמונים –

בנימין (כנ"ל): מחיי שמשון הגבור –

יוסף (כנ"ל) ומפעולות יהודה המכבי, ומחיי כל הגבורים אשר היו בישראל –

בנימין (כנ"ל): ואשר נלחמו עם האויבים בגבורה נפלאה! –

יוסף (כנ"ל): ומחיי האכרים העברים, שם בארץ הקדושה –

בנימין (כנ"ל): הידעתם? שם, בארץ הקדושה, יש עתה אכרים עברים העובדים את אדמתם –

יוסף (כנ"ל): ובניהם מדברים עברית, רק עברית!

אחיטוב: כל זה ידוע לי מכבר, – היש בספר הזה גם דברים מלבבים1 לנער גדול כמוני?

שולמית (אל אחיה): הספר יפה באמת – גם מחזה קטן יש בו –

יוסף: כן, כן, מחזה נחמד מאד –

בנימין: נחמד מאד – יש בו גם ילד שאינו רוצה ללמוד –

שולמית (אל אחיה): הידעת, אחי? רעיון טוב עלה על לבי.
הבה, נערך נא את המחזה לפני הקרואים ביום חגך. יש במחזה גם אב ואם: אתה
תהיה האב, ואני האם –

בנימין: ואני אהיה הילד שאינו רוצה ללמד –

יוסף: ואני אהיה – אני אהיה – איני יודע מה אהיה –

אחיטוב: הסו, ילדים! (אל אחותו) אבל מי יודע היסכון
המחזה לצרכנו, לחג בר מצוה? הן על בינת הילדים האלה לא נוכל להשען

* * *

יוסף: ילדים!? אני אינני ילד. עוד מעט אהיה לאיש – כמוך; הן מלאו לי אחת עשרה שנה –

בנימין: גם אני אהיה בקרוב לבר־מצוה, בעוד – בעוד (חושב בלבו), בעוד שלש שנים, כי כבר מלאו לי תשע שנים –

שולמית (אחרי אשר הפכה בספר, אל אחיה): המחזה יסכון
לנו; אבל עלינו עוד להתישב בדבר. העיקר הוא כי יעשה הדבר בסתר,
לבל יודע לאיש מראש, למען נשמח את אבותינו ואת כל הקרואים בדבר
אשר לא פללו לו. – (אל יוסף ובנימין) גם לכם נתן תפקידים, אבל
בתנאי כי לא תגלו את סודנו לאיש – השמעתם, ילדים?

יוסף: אני אינני ילד ואני יודע לשמור סוד בלבי –

בנימין: גם אני לא אגלה את הסוד – מלבד לאמי, כי ממנה לא אסתיר דבר –

אחיטוב (ברגז): הלא הגד לך: אל תגלה את הדברים לאיש – גם לא לאמך – ואם לא, לא אתן לך תפקיד. השמעת?

בנימין (בזהירות): וגם לאחותי הקטנה לא אגיד?

אחיטוב (ברגז): לא, לא, לא! ־ אכן קשה מאד לעשות דבר בעזרת ילדים פותים!

שולמית (אל אחיה): אל תכעס ככה (אל יוסף ובנימין)
לכו עתה לביתכם, ואני ואחי נתיעץ בדבר, ונחלק את התפקידים – אבל כאמור,
יד לפה!

יוסף: אני אדם כדג!

בנימין: כן, כן, הדגים אינם מדברים – גם אני אדם כדג (יוצא עם יוסף משמאל).

שולמית (אל אחיה): ואנחנו נלכה נא הגנה ונתיעץ על
דבר החזיון, כי אמנם לא דבר קל הוא לנו (שולמית עם יוסף יוצאים
מימין).

המורה (בא משמאל): אין איש. הצפרים התעופפו מקנן
(מתהלך בחדר) אינני יודע מה היה לי: הן ראשי מלא תמיד מליצות יפות ונפלאות,
ובכל זאת בשעה שאני צריך לערוך דברים בכתב, על הניר, תעופינה להן כל
מליצותי ואינן. כל הלילה ישבתי והגיתי בדרשתו של אחיטוב – ורק שתי שורות
כתבתי בכל הלילה – שתי שורות, טפח מן הים! באופן כזה לא אשלים את הדרשה
אפילו בעשרה ירחי עמל. אלי, אלי! מה אמלל אני! שנים רבות הייתי מורה בעירי,
ומעולם לא נזדמן לי תלמיד בר־מצוה – ואך באתי אל העיר הזאת, והנה תלמידי
הראשון נצרך לדרשה לחג בר מצוה! תלמידי הראשון? ודוד, תלמידי השני? הן גם
הוא יהיה בקרוב לבר מצוה, וכבר מסרתי גם לו ראשית דרשתו. ולכל אחד ואחד מהם
צריך לחבר דרשה מיוחדה, כי אבות הנערים מכירים זה את זה, ואם אלמד
דרשה אחת לשני הנערים ונקלותי מאד בעיני ההורים. – (יושב אל השלחן
ומוציא גליון מחיקו) הבה, אעבור נא על השורות האחדות שהוספתי בנאומו של
אחיטוב (קורא בנעימה בהטעמה): ‘גן הילדות, כגן ה’ כארץ מצרים ובואכה
צער' – בואכה צער, בואכה צער – באמת אין זה כל ענין לכאן, אף כי כן הוא
לשון המקרא. לא, צריך למחוק זאת. (מוסיף לקרא בהטעמה): ‘וכעץ הדעת אשר
בגן עדן מקדם, כן יציצו ויפרחו ימי הנעורים’. זוהי באמת מליצה יפה מאד! –
הו, אני הייתי יכל לחבר דרשה כלילת יופי, לו רק הספיקה לי העת – אבל
הזמן קצר, רק שלשה שבועות, והדרשות שתים (דוד בא משמאל).

דוד: שלום לך, אדוני המורה. באתי להגיד לך, כי כבר שננתי על פה את ראשית הדרשה, ואני מבקש ממך את ההמשך –

המורה (בחרדה): מה? כבר שננת על פה ראשית הדרשה?
(לנפשו) מוחות של שדים יש להם לנערי העיר הזאת! בשני ימים למד על פה
עשר שורות של מליצות נשגבות! (אל דוד) טוב, טוב. כאשר אבוא אליך להורותך
היום אראה עד כמה יודע אתה על פה; ואם תדע היטב אתך לך את ההמשך. (דוד
יוצא). אלי אלי! מה אעשה עתה? אין לי דרך אחרת כי אם לתת לדוד את המשך
דרשתו של אחיטוב. אמנם רק שורות אחדות הוספתי לכתוב בדרשתו של אחיטוב, וגם
קשה יהיה לחבר את ההמשך אל ראשית הדרשה של דוד. אך מה אוכל לעשות? אקוה כי
אחיטוב עוד לא למד את ראשית דרשתו על פה, כי ראשיתה נמלצה מאד. אבל איה
אחיטוב? (יקטן בא).

יקטן: שלום לך, אדוני המורה!

המורה (שקוע בגליונו מבלי ראות את הילד): מדוע אחרת לבוא, אחיטוב?

יקטן: לא אחרתי לבוא, כי זה עתה שלחני אבי אליך – ושמי יקטן.

המורה (פונה אליו): הו, אתה הוא תלמידי הקטן אשר החלותי להורותך אתמול. ומה דורש אביך ממני?

יקטן: אבי שכח לאמר לך כי צריך לחבר דרשה לבר מצוה –

המורה: מה? גם אתה בר מצוה? (לנפשו) האם יש בעיר הארורה הזאת רק תלמידים בני שלש עשרה שנה?

יקטן: לא אני – אני עתה בן שמונה שנים – בקיץ יהיה יום
הולדתי, אז יבואו גם דודי ודודתי – הם יביאו לי מתנה יפה: סוס־עץ גדול, אני
יודע זאת מראש –

המורה: ובכן אינך עדיין בר מצוה? ברוך ה'! אבל איזה דרשה דרושה לך?

יקטן: לא לי – כי אם לאחי הגדול –

המורה: אבל אחיך הגדול איננו תלמידי –

יקטן: אינני יודע – אבל אבי אמר כזאת – הוא בקש ממני לבוא אלינו היום.

המורה (לנפשו): כל העולם מתקומם לי; חגי הבר־מצוה יקצרו את ימי. (אל יקטן( בשעה הרביעית אבוא
אליכם – לא, בשעה החמישית – כי לדוד אין פנאי – כלומר: לי אין פנאי קודם
– (יקטן יוצא). הצרה החדשה הזאת הממה אותי כלה! (אחיטוב בא).

אחיטוב: סלח לי, אדוני המורה, כי אחרתי לבוא – חזרתי על דרשתי זמן רב ועוד טרם אדע אותה על פה –

המורה: אינך יודע עוד? מהלל שם ה'! כלומר: מדוע
אינך יודע עוד? אבל – אין דבר: עוד די עת לנו. בשלשה שבועות תוכל
לשננה על פה.

אחיטוב: את ראשית הדרשה אדע – אבל הדרשה תהיה ארכה מאד, כאשר אמרת –

המורה: ארכה? כן, כן – כלומר: לא! ארכה מאד לא תהיה –
אני אתאר רק את ימי הנעורים, את היצר הטוב ואת היצר הרע, את תכן היהדות,
את חובות היהודי לאלהיו, לעמו ולכל אדם, גם סקירה קצרה על קורות ישראל בכלל
ועל נערי העברים בפרט: מה שפעלו ומה שהם יכולים לפעול –

אחיטוב: כל זה יהיה בדרשתי? אם כן לא אדענה אפילו בשלשה חדשים, כי לא דרשה היא, כי אם ספר גדול –

המורה: ספר? כן, כן – כלומר: לא! הכל יאמר בקצרה, אבל במליצה יפה: מועט המחזיק את המרובה (שולמית באה).

שולמית: סלח לי, אדוני המורה, כי הפרעתיך – אבל דבר נחוץ לי אליך –

המורה: מה? הגם את תבקשי דרשה לבר מצוה? כלומר: לא! מה חפצך?

שולמית: הנה מצאנו בספר חזיון יפה מחיי היהודים בארץ הקדושה, ואנחנו חפצים לערך את החזיון ביום החג של אחי.

המורה: חזיון? – כן, כן, חזיון – לערך – לערך… כלומר: תיאטר. כן, כן. זה מנהג חדש, אבל נאה מאד.

שולמית: הלא? לכן אנחנו מבקשים ממך להיות לנו לעזר בעריכת המחזה, כי אנחנו לבדנו איננו יודעים היטב איך לעשות הדבר.

המורה (לנפשו): לא ילדים, כי אם מלאכי חבלה יש בעיר
הזאת! המעט ממני כי עלי להוגיע מוחי בחבור דרשות, כי עוד אהיה לדירקטור של
תיאטראות; ומאין אשאב חכמה זו, המן הגרן או מן היקב? (אל שולמית) כן, כן.
כלומר: לא! אני לא אוכל לעזרכם, כי – כי אני טרוד בדרשות – כלומר: עלי
לשנן את הדרשה לאחיטוב –

אחיטוב: את הדרשה אלמד בעצמי – אם רק לא תהיה ארכה מאד –

שולמית: ואולי אין כל צרך לאחי בדרשה, כי המחזה ייטב בעיני אבותינו ובעיני כל הקרואים יותר מאלפי דרשות –

המורה: כן, כן – המחזה טוב יותר מכל הדרשות – אין כל
צרך בדרשות – כלומר: לא! כי אביכם דרש ממני ללמד את אחיטוב דרשה לבר
מצוה.

אחיטוב: אני אוכל ללמוד גם את הדרשה גם את תפקידי במחזה – הן לא ילד אני, עוד מעט אהיה לאיש.

שולמית: ואני בטוחה, כי אבותינו לא יחפצו בדרשה, אחרי שנערך לפניהם מחזה יפה כזה – הו, המחזה יפה מאד!

אחיטוב: הוא יפה באמת, והתפקיד אשר בחרתי לי יתן לי
מקום לדבר דברים יפים מאד: על ישראל ותורתו, ועל ארצנו הקדושה. אבותינו
ישמחו מאד על תפקידי זה.

המורה (לנפשו): מי יודע? אולי יפטרני המחזה מעבודת הדרשה? (בקול( כן, כן – בודאי ישמחו. הכבר הגדתם לאבותיכם את דבר החזיון ומחשבתכם הטובה?

אחיטוב: לא. אנחנו חפצים כי יהיה הדבר בסוד, למען נשמח ביום חגי את אבותינו בדבר שלא ידעו מראש.

המורה: כן, כן – כלומר: לא! מאבותיכם לא תוכלו להסתיר
את הדבר; כי אולי לא יאבו כי תערכו מחזה ביום החג. לכן זאת עשו: שאלו את
פי אבותיכם ואמרו להם כי תחת הדרשה אתם חפצים לערך מחזה יפה – ואם יתנו לכם
הרשיון, אז אעזרכם בעריכת החזיון. (לנפשו): סוף כל סוף נקל לי לשנן להם
מחזה שחבר אחר מחבר דרשה ארכה בעצמי.

אחיטוב: אני מתביש לאמר לאבי כדבר הזה – הוא יחשוב כי רוצה אני להשתמט מלמוד הדרשה.

שולמית: הידעת, אחי? אנחנו נגיד את הדבר לאמנו –
ברשיונה בטוחה אני, כי היא לא חפצה כלל שתלמד דרשה – היא אומרת כי
לא הבר־מצוה צריך לדרש ביום חגו, כי אם הגדולים צריכים לדרש דרשות; וגם
אני חושבת כאמי.

המורה: האמנם כן היא דעת אמכם? אכן אשה חכמה היא! גם
דעתי כן היא – כלומר, אני עושה כרצון ההורים – ובכן הגידו לאמכם, ואם
תרשה לכם –

שולמית: היא תשמח מאד על מחשבתנו זו, והיא תרשה – ולאבינו לא יודע הדבר עד יום החג –

אחיטוב: אך אולי יקצף אז אבינו על אשר לא אדרש את הדרשה?

שולמית: אבינו לא יקצף, אדרבה, עוד ישמח מאד, כי הוא עושה תמיד כעצת אמנו, מה שתרצה היא ירצה גם הוא.

המורה: כן, כן, הוא עושה תמיד כעצת אמכם – כלומר: הוא ישמח מאד. ובכן מהרו ושאלו את אמכם.

שולמית: בוא נא, אחי, אתי אל אמנו; היא יושבת עתה בחדרה ואבינו איננו בחדרו (שולמית ואחיטוב יוצאים).

המורה: אולי אפטר, לפחות, מצרה אחת. ובאמת מנהג
מגונה הוא לצוות למורה ללמד לתלמידיו דרשה לחג בר מצוה. את המנהג הזה
המציאו בודאי רק הורים אכזרים – כי ענוי גדול הוא גם למורה גם לתלמיד.
ולמה ילמד נער קטן על פה דרשה ארכה וקשה? ואולם מחזה – זהו באמת מנהג יפה –
מחזה – אטו מלתא זוטרתא2 הוא מחזה? כן כן, רק
מחזה לבר־מצוה ולא דרשה. יחי המחזה! לעזאזל הדרשות! אני אכתוב מאמר
בכתבי־העתים על אדות השאלה הנכבדה הזאת, ובמליצות יפות אוכיח באר היטב, כי
בדורנו אין עוד מקום לדרשות בר מצוה – זה מנהג אוילי – ותחת זאת אציע
להנהיג את מנהג החזיונות בחגי בר מצוה. ההצעה הזאת תעשה רשם גדול, היא
תפליא את הלבבות. – העקר הוא, כי מאמרי יהי כתוב במליצה נשגבה. איך אחיל
את מאמרי? – אך זה רעיון טוב! אני אשים במאמרי את המליצות היפות
שחברתי בנאומו של אחיטוב – וכה אמר: כלשם שבו ואחלמה יזהירו
ימי הנעורים בשמי חיינו – (יוסף ובנימין באים).

המורה: מה? הגם הם
באים לבקש ממני דרשה לבר מצוה?

יוסף: אנחנו באים אל אחיטוב לדבר אתו –

בנימין: על אדות תפקידנו – לא! אני לא אגלה את הסוד – גם לאמי עוד לא הגדתי (אחיטוב ושולמית באים).

שולמית (בשמחה): אמי נתנה את הרשיום־

המורה: ובדרשה אין צרך עוד?

אחיטוב: אין עוד צרך בדרשה – הגדולים ידרשו דרשות; כן אמרה אמי הטובה –

המורה: יהי שם אמך מברך! – כלומר עצתה טובה מאד. ועתה הגידו לי, כמה נפשות יש במחזה?

יוסף (אל אחיטוב): מה? הוא יודע?

אחיטוב: כן, כי הוא יעזר לנו בעריכת המחזה – הן אתם קטנים ואינכם יודעים איך לעשות הדבר –

בנימין: אבל אתה בר מצוה, ואתה יודע הכל –

שולמית (אל המורה): חמש נפשות במחזה – אחי יהיה האב, ואני – האם.

בנימין: ואני אהיה הילד שאינו רוצה ללמוד –

יוסף: ואני אהיה בן האכר העברי – כן בחרתי.

המורה: ומי היא הנפש החמישית ותפקידה?

אחיטוב: זה נער החפץ להיות ל“רב” בישראל.

המורה: אם כן, תנו לי את התפקיד הזה לתלמידי לדוד (לנפשו): באופן כזה יש לי תקוה להפטר גם מדרשתו של זה.

אחיטוב: כן, הוא יהיה לרב, כי הוא למדן גדול. הו, הנהו בא (דוד בא).

דוד: מדוע לא הגדתם לי מדבר המחזה?

שולמית: ומי גלה לך את הסוד הגדול הזה?

דוד: אבי שלחני לבקש מכם לתת גם לי תפקיד במחזה – הוא שמע את הדבר מאבי בנימין.

בנימין: אני הגדתי הדבר רק לאחי הקטן – כי אתם צויתם עלי רק לבלתי הגיד לאחותי הקטנה ולא לאחי הקטן –

אחיטוב: מראש ידעתי כי הילדים האלה לא ישמרו את הסוד. (אל בנימין ברגז): לכן לא אתן לך תפקיד במחזה.

בנימין (בוכה): אני לא אגלה עוד את הסוד. גם לאמי לא הגדתי, כאשר צויתם.

המורה: אל תקצפו עליו. הוא ילד טוב – הוא הגיד רק
לאחיו הקטן, ואחיו הקטן ספר את הדבר אל־נכון לאבותיו ולכל הילדים אשר בעיר
– אבל תפקידו אל תקחו ממנו –

שולמית: עתה ידעו הכל כי נערך מחזה, והקרואים לא יתפלאו עוד –

המורה: אין דבר – הקרואים ישמחו ויתפלאו כאשר תיטיבו
לשחק במחזה. ולהפך: שמחתם תגדל ביותר, כי מעתה יחכו בכליון עינים אל
המחזה, אחרי אשר כבר שמעו את שמעו, וחפוץ יחפצו לראות איך יערכו ילדים
מחזה.

דוד: ואבי אמר כי גם בחג בר מצוה שלי נערך את המחזה.

המורה: ובדרשה אין עוד צרך גם לך? הן אביך יודע כי אי
אפשר לך ללמד שני למודים: דרשה ומחזה; כי למוד המחזה הוא דבר קשה מאד. כן,
כן – אין לך עוד צרך בדרשה – אני אבאר את הדבר לאביך – (יקטן ואחותו
באים).

יקטן: אני בא לראות את התיאטר שלכם – והנה הבאתי אתי גם את אחותי הקטנה –

שולמית (בקול עצוב): הכל יודעים את הדבר!

המורה (אל יקטן בצחוק): קדמת לבוא. תלמידי הקטן. כאשר יערך המחזה תבוא עם אבותיך ועם כל בני ביתכם.

בנימין (בקול בוכים): ואני אהיה הילד שאינו רוצה ללמוד?

אחיטוב: אתה תהיה הילד המגלה סוד.

בנימין (כנ"ל): אבל ילד כזה אין במחזה.

שולמית: במחזה אין ילד כזה, אבל פה יש ילד כזה, ואתה הוא.

המורה: חדלו מריב. הכל מחול לך, בנימין, תפקידך
ינתן לך. היום אין לכם לריב, כי אם לשמוח, כי יום שמחה הוא לכלנו,
(לנפשו) וביחוד לי.

אחיטוב (אל בנימין): הנני סולח לך, בנימין. הן בקרוב
אהיה לאיש, לאיש יהודי, וליהודים נאמר: “לא תקום ולא תטור!” עלי
להתרגל עתה בקיום מצות תורתנו, ולכן אני מודה לך, בנימין, כי נתת
לי מקום לקים מצוה גדולה, מצות סליחת עון, עוד בטרם הייתי
לבר מצוה. –










נעימים לוקחים לב.  ↩



האם דבר קטן הוא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24753