


	
	ר' שלמה בן יהודה אבן גבירול
	



המשורר הנעלה והפלוסוף הגדול, ר' שלמה אבן גבירול, נולד
בשנת תשפ“ב (1022) בעיר מאלאגה אשר בארץ ספרד. ובימי ילדותו בא עם אבותיו
לגור בעיר סרגוסה. בכשרונותיו הנעלים רכש לו בימי נעוריו ידיעות עמוקות
ורחבות בכל חדרי התורה ובכל מקצעות החכמה והמדעים. ביחוד דבק לאהבה את
הפילוסופיא ואת השירה, ובעודנו נער שר שירים יקרים ונפלאים מלאים רגש
והוד. עוד מימי עלומיו מאס בתענוגות העולם, ויבחר רק בתבונה ויהגה בתורה
ובחכמה יום ולילה ודבר לא היה לו עם איש. ואנשי מקומו אשר היו אנשים גסים
לא הבינו ערכו וגם שנאוהו וירדפוהו על התרחקו מהם, והדבר הזה הגדיל עוד את
עצבונו ואת יגונו הטבעי. והנה הופיע לו מלאך מושיע, הלא הוא החכם יקותיאל
בן חסאן, זקן ונכבד בחצר המלך וגם גדול בתורה ובחכמה, והוא הושיע את
גבירול מכל צרותיו, ונפשותיהם נקשרו בעבותות אהבה חזקה. אך מנוחת גבירול לא
האריכה ימים, כי בשנת תשצ”ט נרצח איש מגנו בידי שונאיו הערבים, והאחרית
הנוראה של אהובו וידידו נסכה על גבירול רוח תוגה, אשר לא סרה עוד מעליו כל
ימי חייו. בכלל היה המשורר הנפלא הזה בעל הרגשות עמוקות, ולבו הרגש
הביאו לידי מרה שחורה ורוח עצב, אשר ישימו אותותיהם בכל שיריו. גם גורל
היהודים בקרב הגוים נגע עד לבו עד מאד, וצרת האומה הגבירה את עוצב רוחו;
והוא היה הראשון במשוררי ישראל אשר אהב את ציון בכל עוז ההרגשה, ושיריו על
גורל עמו ועל אהבתו לארץ אבותינו מלאים חום ורגש ויורדים חדרי לב. —
ובראותו כי בני עירו ישביעוהו כעס ותלאות, עזב את עיר מגורו וירחיק נדוד.
איש-הרוח הזה לא האריך ימים על האדמה: יש אומרים כי ימי חייו היו כחמשים
שנה, ולדעת חוקרים אחרים לא הגיעו שני חייו גם לשלשים שנה. איך שיהיה,
הנה הגדיל לעשות בימי חייו המעטים: יותר מעשרים ספרים חבר בכל מקצועות
המדעים (רובם כתב ערבית ונעתקו לשפ"ע), רבים מהם נשארו בידינו (כגון ס'
“מבחר הפנינים”1, “תקון מדות הנפש” ועוד).

הנכבד מכל ספריו הוא הס' הפילוסופי “מקור חיים”, שכתב ערבית ונעתק לשפת
לטינא וגם לשפת צרפת (אך גוף הספר ותרגומיו עודם מונחים בכת"י). בגלל הספר
הזה יקראו לגבירול בשם “אפלטון היהודי”, והוא היה הפילוסוף הראשון באירופא
בימי הביניים. בתור משורר הוא יחיד בדורו, ובצדק אמר עליו אלחריזי: “כל
המשוררים אשר היו לפניו, שירם לנגדו רוח ותהו, ואחריו לא קם כמוהו”. הוא
חבר שירים רבים מאד, וישר על מחזות הטבע, ועל דברי עצב ותוגה וגם על דברי
שחוק והתולים, גם על עניני הפילוסופיא וגם על חכמת הדקדוק. שיר ההגיון שלו
מצוינים בעומק ההרגשה וביפי התמונות. מליצתו בשירי החול נשגבה לפעמים עד
מאד, וקשה לרדת לסוף דעתו. אך תחת זה מצטיינים שירי הקדש שלו (פיוטים,
סליחות וקינות) בפשטותם החמה והמורגשת, כי על כן נתקבלו רוב פיוטיו בכל
תפוצות ישראל. אספה כללית משירי המשורר הנעלה הזה אין בספרותנו, ואנחנו
נביא בזה דוגמאות משירי הקדש והחול שלו הפזורים והמפורדים בספרים ובמאספים
שונים.





שירי-חל





א. על יגון-נעוריו

(ע“מ יתד ושתי תנועות, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


מליצתי בדאגתי טרופה



ושמחתי באנחתי דחופה2,



ואם אראה שחוק יבכה לבבי



לחיתי שהיא3 מני קטופה —



"ידידי, הלבן עשר וששה



ספוד ובכות עלי יום האסיפה4,



אשר היה להמשך בילדות



בלחי כחבצלת שזופה5 ?! —



— שפטני לבבי מנעורי6



ועל כן היתה נפשי כפופה,



ושם הבין והמוסר מנתו



ונפשי החרוצה שם קצופה7. —



"ומה-בצע8 בהתקצף? אבל דם



וקוה כי לכל מכה תרופה,



ומה יועיל בכות על המצוקים9



ומה יועיל לדמעה הערופה10 ?"



— ומה אוחיל ועד כמה איחל



והיום עוד ולא מלאה תקופה,



וטרם בא צרי גלעד וימות



אנוש נכאב וינגף נגיפה11 ?!






ב. על מות רב האי גאון.

(המשקל כנ"ל).


בכו עמי וחגרו שק וחבל



ושברו כל כלי נבל ונבל12 :



לרב האי אדונינו אשר מת,



פליטה נשארה לנו בתבל13.



למי נבכה וננוד בתחלה



ועל מי נעשה מספד ואבל:



אלי ארון אשר נגנז בציון



ואם לזה אשר נגנז בבבל14 ?






ג. על פרידת ידידו השר יקותיאל

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


אכן מידעי זנחתני מאד



עד כי קראתיך אבי-זנוח15 ;



יום שלחה רגלי לשוטט באנוש



לא מצאה כי אם בך מנוח.



במה תכבה אהבת לבב, ואל



נשבע ברוחו מעבור מי נח16 !




ד. על מות ידידו הנ"ל.

(ע“מ יתד וש”ת, יתד וש"ת ויתד ותנועה).


ראה שמש לעת ערב אדמה

כאלו לבשה תולע למכסה,

תפשט פאתי צפון וימין

ורוח ים בארגמן תכסה,

וארץ, עזבה אותה ערמה

בצל הלילה תלין ותחסה,

והשחק אזי קדר, כאלו

בשק על מות יקותיאל מכסה.






ה. משיר המספד הגדול על יקותיאל

(ע“מ ש”ת ויתד, ש"ת ויתד ושלש תנועות).


בימי יקותיאל אשר נגמרו



אות כי שחקים לחלוף יצרו17.



שימו לבבכם תדעו כי הזמן



יכין לעם שיחות ולא נוצרו18.



יקחו ימותיו עם ועל עם יתנו



עד אחשב כי עם אנוש יסחרו19 — — —



אראה פני תבל, ידידי, זעפים



יתנכרו אלי ולא נכרו — — —



אבד יקותיאל אשר האובדים



בו עתקו חיל וגם גברו — — —



אל תעבירו קול בארץ הצבי20



פן ירגזו הרים ויתערערו.



עמי! ספד כי הכרוב סר מדביר



וכלי קרב וכלי יקר נפזרו,



וזעק לפי קרת והילל, כי ארון21



נלקח ולוחות הברית נשברו — — —



אל תתמהו אנשי אדמה על דבר



שמש וירח אשר קדרו,



לו חדרו22 לקצה כאבי, ירדו



לקצה תהום ולפי שאול נפזרו — — —



נפל ברוש, אל בין23 עבותים גבהה



קומת סעפותיו אשר נצמרו24.



נפל שנת תשעים ותשע25 שר גביר



בידי מרעים אחריו נערו26.



יגדל לעולם שם אלהי יעקב



כי משפטי צדקו מאד ישרו27 — — —



היה יקותיאל כסלע יקתאל28



בו נשמטו זרים וגם זוררו29.



היה יקותיאל כתרן הועלה



על הר, אשר בו עוברים אשרו — — —



יתד אשר מאהלנו נגדעה



הה לחבליה אשר התרו!



גפן אשר שורק בכרמי נטעה



הה לענפיה אשר נזמרו30 !



לבי לציון כחלילים יהמה



ולקול בכיתה רחמי נכמרו,



תזעק: "אהה כי נפלה חומה אשר



בה נשגבו עמי ובה נבצרו — — —



מי יחנני עוד ויפקד יום ליום



אם יכבדו בניו ואם יצערו31 ? —



מי יהרס שני כפירים שואגים



לטרף שאר צאן אבדות נערו?"



יבכו בני דוד עלי אדר יקר



בו לבשו ישע ועז אזרו — — —



יבכו מתי ארץ עלי כתם חלי



יתהללו בשמו ויתפארו,



יבכו פלילינו בשנער32 אחריו



כי אזלת ידם וכל חסרו — — —



יבכו מרודיה33 עלי מעון34 אשר



יאספון יחד ויתגוררו — — —



יבכו צמאיה עלי ענן אשר



פיהם, למלקוש יערף, פערו35 — — —



גם ישבו דומם ושק לא פתחו



על שערי צדק אשר נסגרו — — —



הנה יקותיאל יכפר פשעכם,



לפני אדני מלככם תטהרו,



יכון ויחשב לאל דמו כדם



עולות עלי יד אהרן הקטרו — — —



פסו אמונים וחסידים גמרו



בימי יקותיאל אשר נגמרו!






ו. משיר תלונה על אנשי סרגוסה.

(ב"ת ויתד ותנועה, יתד ותנועה).


נחר בקראי גרוני



דבק לחכי לשוני,



היה לבבי סחרחר



מרב כאבי ואוני36 — — —



אל מי אדבר ואעיד



ולמי אספר יגוני?



לו יש מנחם מרחם



עלי, ויאחז ימיני,



אשפך לבבי לפניו



אגיד קצת עצבוני,



אולי בזכרי יגוני



ישקט מעט משאוני.



שואל שלומי, קרב נא



ושמע כמו ים המוני37



אם יש לבבך כשמיר



ירך לרב דראוני38 !



איך תחשב כי אני חי



על דעתך דאבוני39 ?



המעט היותי בתוך עם



יחשב שמאלי ימיני40,



נקבר, אבל לא במדבר



כי אם בביתי ארוני41 !



נכאב בלי אם ולא אב,



צעיר ויחיד ועני,



נפרד בלי אח, ואין לי



רע לבד רעיוני — — —



אצמא לרע ואכלה



טרם כלות צמאוני42,



כאלו שחקים וחילם



בין תאותי וביני43 !



נחשב כמו גר ותושב



יושב בשבת יעני44,



בין כל פתלתל וסכל



לבו כלב תחכמוני45.



זה ישקה רוש פתנים,



זה יחליק ראש ויניא46,



ישים לארבו47 בקרבו



יאמר לך: “בי אדוני”48 !



עם נמאסו49 לי אבותם



מהיות כלבים לצאני.



לא יאדימו פניהם



כי אם צבעום בשני50 — — —



אם אזנכם לי ערלה



מה יעשה פעמוני51 ?! — — —



אוי לתבונה ואוי לי



כי גוי כמו זה שכני! — — —



מה-זה איחל אני עוד



כי מה יהי בטחוני?



עיני בתבל תשוטט



לא תחזה בה רצוני52! — — —



לא אעלז בה לעולם



לא יעלץ בה גאוני.



לו קראו לי בני עש



"סורה שבה פה אדוני53 "! — — —



אקוץ בחיי ואמאס



להיות בשרי סרני54,



כי יום ששוני אסוני



וביום אסוני ששוני — — —



אדרש בעודי, אחפש



מצות שלמה זקני55



אולי מגלה עמקות



יגלה תבונה לעיני,



כי היא מנתי לבדה



מכל עמלי והוני!






ז. בהפרדו מר' שמואל הנגיד.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה).


זמני56, מה לך תחרש בגבי57?



שמעני ותן פוגה ללבי!



הנקל לך פרידת רב שמואל



והוא אבי ופרשי ורכבי58,



ונתת גבול59 ביני ובינו



ומה נשאר לך עוד לעשות בי?



עזבני משמם כאלישע



ולקח מעלי ראשי כתשבי60



והיה לי ברוחו פי שנים61



והנה פי שנים לי בעצבי! —



לכה שלום, שכן צפון וימין,



במקום נאמן תשכן בחבי62,



הכינותי מקומך בין כסלי



ותקעתי לך אהל בלבי.



אבקשך וגם אמצאך שם63



כמו רוחי אשר נתן64 בקרבי.




ח. משיר תלונה על ספרד.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד).






מה לך, יחידה65, תשבי



דומם כמלך בשבי66 ?



כנפי רננים תאספי67



וכנף יגונים תסחבי?



כמה68 לבבי יאבל,



כמה דמעות תשאבי?



דבקת69 ביגונך, עדי



קבר בתוכו תחצבי —







סגרי דלתך בעדך



עד יעבר זעם חבי!



יקל בעיניך מאד



אם תצמאי או תרעבי70 — — —



הנזרי מאחרי



תבל ואל תתעכבי71 — — —



מה לך אדמה בוגדה



תתהלכי ותסבכי?



נפשי ביפיך מאסה,



לשוא72 עלי תעגבי.



אל תתעי, כי מחרת



תקחי אשר תתנדבי73 — — —



שובי, יחידתי, לאל,



שובי ולבך שובבי74,



התחנני אליו, וגם



דמעה לפניו שאבי,



אולי יצו וישלחך



מבור אשר בו תשכבי,



מבין אנשים בוערים



שתשנאי ותתעבי — — —



יום תצאי מהם, תני



תודה ועולה קרבי,



יום תצאי לראות אנוש



אז כאנוש תחשבי75 — — —



קומי וגורי באשר



תודעי תנקבי76 — — —



שימי ספרד אחרי



נוך ואל תתעכבי — — —



ארץ יריבי, אחרי



תואר בקללת בן-אבי77 — — —



אי לך לארץ שוררי,



יום אחרי תעזבי



אין לי בקרבך נחלה



אם תצרי או תרחבי78 !




ט. משיר לאחד מידידיו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


"עטה הוד ועדה ולבש גאונים



והנחם והרף מינונים,



ודם אם בבכי תלין, וקוה



הלא תקום ולבקר רננים;



ודע כי הנך יחיד בדורך



ושירך כחרוזי צוארונים"79 —



עניתיהו: ואיך ארף ואדם



ואיכה ידמו כים שאונים?



אפפוני, הדפוני מצוקים



וחצי הזמן נגדי נכונים?! — — —



ולא ידעו ילדיו80 כי לבבי



מאד חזק והיה81 כאבנים,



ולא ידאג ולא ישם82 עליהם,



וישחק אם יבואוהו המונים.



אני הבן אשר טרם יילד



לבבו בן כמו בן השמונים83.



וגוי יהלך על האדמה



ונפשי תהלך על העננים84 — — —



ויגעתי בחכמה מנעורי



למען85 אחריתה מעדנים — — —



ונפשי מכלי חמדה יקרה



ותחשב הפנינים כצנינים,



ומראש מאסה נעם אדמה



וחייה בעיניה אסונים — — —



חמתי נתכה עלי, בשורי



פתאים חשבו כי הם מבינים — — —



והם מתפארים עלי בשירים



ומי יתן ויהיו מאזינים86 ! — — —



פתאים חשבו סכלות להשות



עצי עדן כשורות הארנים87 ! — — —



אני אחקר צפוני המליצה



ואפתח שערי דעת ובינים — — —



ואשיר שיר ישמח הנפשות



וכל לבות יחלץ מיגונים — — —



ובו ארום ואנשא עלי כל



מתי דורי ועל כל הזמנים,



ואתגבר בשירתי ואחבש



פני שונאי לעולם בטמונים88 — — —



אהה, כי הזמן חסר תבונות



ונמלא מעדת רוננים ושונים89 ! — — —






י. מקינה על מות אחד מידידיו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


אחי-תבל90, שאל תבל,



שאל מה אחרית עמה.



אשר תאכל ילדיה



והם לא לחמו לחמה91;



הכי תבל קראוה?



למען היא והם כשמה92!



ולו חכמו בני תבל



אזי יעצו להשמה93.



ואיש ידע אשר אדע,



לבבו קץ היות עמה94!



ותבל בחלה נפשי,



ונפשי בחלה מומה95 — — —



ואיך אישן ולבי ער



ועיני מאסה נומה.



אמת, עלי להוסר96



ונפשי עוד להחכימה,



למען היא אשר תחיה,



אמת, אחרי כלות גשמה97 — — —



וגם תבין נתיבי-אור



ותדע מחרת יומה,



בעת תעזב גויתה



ותשוב אל אשר שמה98,



ותעל, כאשר עלה



ידידנו99, אלי רומה,



אשר היה פאר ארצי



וספירה ויהלמה100 — — —



ולמה שכלה אותו



אדמה? שכלה אמה101 !



קברנוהו ואור קדר



והשמש102 בעז חמה,



ולולי כי נשאוהו,



נשאתהו עלי שכמה103 — — —




יא. על הסתו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


עבי שחקים כשורים געו



כי הסתו זעף ופניו רעו — — —



ופני שחקים בערפל תעו



אף ככבי בקר באורם לעו104 —



שמש105 נשאם על כנפיו על פני



ארץ, ועת כי נבקעו נבקעו,



פחי גשמים רקעם רוח, ועב



קצץ פתילים, עד שאול נגעו106 —



גלה107 יבול הרים אשר נסתר כמו



סודות, ידעם איש ולא נודעו.



כל הסתו בכו ענניו עד אשר



חיו עצי שדה אשר גועו!






שירי-קדש

א. רשות

(ש“ת ויתד וש”ת — שתי פעמים).


שרש בנו ישי



עד אן תהי נקבר108 ?



הוצא לך פרח!

כי הסתו עבר.



למה יהי עבד109



מושל בבן שרים?



תחת מלוך צעיר



שעיר הלא גבר110



מני זמן אלף



שנים111, אני נעבד,



אדמה בתוך גלות



קאת בתוך מדבר112. —



האין לבוש בדים



לשאול?113 — ואיך יגלה



הקץ? ואל צוה:



סתם וחתם דבר114 !




ב. אזהרת הנפש

(יתד וד' תנועות — ארבע פעמים).


עדי מתי יצרי,



יהי זד על יוצרי115



ויבחר רע ומרי,



ודרך מהתלים;



ואקשה את רוחי



ואעז את מצחי,



אסלף את ארחי



ואעזב מסלולים116?



ונפשי לקחת



משובה נצחת,



ובמאד נאלחת117,



במעשים נגעלים.



וזרקה בי שיבה,



ועודי במשובה118,



וסרתי מנתיבה



לעקש מעגלים.



ועיני נפקחות



ורעיוני טוחות



ומני נדחות,



והבל מהבילים119.



ולא אגור מיום,



אשר אין בו פדיום,



אבל כל יום ויום,



פשעי נכפלים120.



והמות יקרב



וישב במארב,



וגם צעיר ורב



במכמרתו נופלים,



ועולם זה אדרש,



אשר מתקו מי ראש.



ואחריתו לשרש,



ומחמדיו כלים121…






ג. רשות לנשמת

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה).


שחי לאל יחידה החכמה122



ורוצי לעבד אותו באימה!



לעולמך123 פני יומך ולילך



ולמה תרדפי הבל ולמה?



משולה את בחיתך לאל חי



אשר נעלם, כמו את נעלמה124;



הלא אם יוצרך טהור ונקי



דעי125 כי כן טהורה את ותמה.



חסין ישא שחקים על זרעו



כמו תשאי גויה נאלמה126.



זמירות קדמי נפשי לצורך



אשר לא שם דמותך באדמה127.



קרבי, ברכו תמיד לצורכם



אשר לשמו תהלל כל-נשמה!








ד. רשות.

(ש“ת ויתד וש”ת — ב' פעמים).


שדי אשר יקשיב לדל ויעתר,



עד אן תהי רחוק מני ותסתר?



ליל ויום אעטף128 אקרא בלב נכון,



אודה לך תמיד, כי חסדך יותר129.



מלכי! לך אוחיל, לבי בך יבטח



כחולם חלום סתום יבטח עלי פותר.



הנה שאלתי לקשיב תפלתי,



אותה אבקש, לא פחות ולא יותר!






ה. רשות.

(המשקל כנ"ל).


"שאלי יפה-פיה, מה תשאלי מני,



כי קול תחנתך עלה במו אזני"130 —



— לביא פגשני, קם אחריו נמר,



ואברחה מהם ואעזב גני131,



מדי עבר אלה, הנה דמות פרא



קם בחצות ליל ישב עלי כני132.



האל! קרא אליו כקרא אלי אמו:



"קומי ושובי אל גברתך והתעני133!






ו. רשות.

(המשקל כנ"ל).


שש נגזרו לצאת עבד פדות רוצה,



ושני עבודתי אין סוף ואין קצה134!



למה אהי, מלכי, עבד לבן-אמה135



וביד יליד-בית מצוק וצר מוצא136?



מיום ליום אוחיל, לא אשמעה דבר



מה תענה אותי מלכי, ומה תפצה137



הנני, לקחני! אם אין פדות עמך



אהיה לך עבד עולם, ולא אצא138 !






ז. רשות

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


שלשה נוסדו יחד לעיני



ישימון זכרך תמיד לפני139.



לשמיך — אני אזכיר שמך,



והם עדי — לעדי נאמני140;



מקום שבתי — יעורר מחשבתי,



ברקעי — אזכרה רקע אדני141;



הגיג לבי, בהביטי בקרבי:



“בכל עת ברכי נפשי אדני”142.






ח. פזמון לשבעה-עשר בתמוז

(משקלו שלש שלש תנועות).


שעה נאסר



אשר נמסר



ביד בבל



וגם שעיר



לך יהמה



זה כמה



ויתחנן



כבן צעיר143 — — —



יום גבר



האויב



ותב-



קע העיר.







לזאת אכף



ואספק כף



ביום חמש



קראוני144:



עלי רגל



העגל



הלחות



יצאוני,



ולכד צר



עיר מבצר



ובסוגר



הביאני,



וגם השמיד



התמיד



ומעשותו



כלאני,



והושם אליל



בהיכל כליל145



ודתך צר באש

הבעיר. — יום…





מאד אתחל146



ואתחלחל



ביום שדי חשפני



והשפיפון



מצפון147 כשבלת



שטפני



ונהג שבי



ארץ צבי



וגם כדור



צנפני,



ויום חשך



מאור ששך148



ליד פרס



דחפני



וגם ציד149



שלח יד



והצפיר



והשעיר150. — יום…





הוד לבי



ומשגבי!



הלעד א-



פך יעשן?



הלא תראה



עם נלאה



אשר השחר



כמו כבשן.



גדור פרצי



בבן פרצי151



ומחדק



לקט שושן152.



בנה בית זבול153



והשב גבול



הכרמל



והבשן,



ועין פקח



ונקם קח מאצר



ומדישן154.



שפט אלם155



ואז ישלם



המבעה



והמבעיר156 ! — יום…






שלישלי  —- 382 —-

&& ר' יצחק בן יהודה אבן גיאת






שטיינשניידר שולל מר"ש גבירול את הספר הזה.  ↩



“טרופה” בלולה. המשורר, שהיה כבן ט"ז שנה בכתבו את
השיר הזה, מתאונן כי דאגותיו ואנחותיו בלולות במליצותיו ודוחפות את
שמחתו.  ↩



כן צריך לנקד לפי המשקל, והכוונה בראותי שחוק של  אחרים יבכה לבי על חיתי ועליצותי שנקטפו ממנו.  ↩



עד כאן דברי המשורר, ומכאן ואילך דברי ידידיו
השואלים, איך יתכן כי נער בן ט“ז שנה כמוני יבכה על יום המות; ו”אסיפה“
הוא כנוי למות בלשון חז”ל, ובהוראה זו השתמשו בה גם משוררים אחרים כר'
שמואל הנגיד.  ↩



הן לך היה להמשך אחרי תענוגי הילדות בלחיים שזופות  כחבצלת.  ↩



כמאמר חז“ל: ”צדיקים יצר טוב שופטם", ומכאן והלאה  היא תשובת המשורר.  ↩



נפשי שהיתה חרוצה ועליזה שם ( מחקר הלב) לקוצפת  על הליכות העולם.  ↩



דברי ידידיו.  ↩



הרבוי מן ב“מצור ובמצוק”.  ↩



מל' יערוף כמטר. ויותר טוב לקרוא: “ומה מועיל  בדמעה הערופה”.  ↩



מה בצע בתקותי והיום הרע עודנו גדול ותקופתו לא
מלאה עוד, כלומר לא חלף עוד, ובטרם תבא הרפואה למכאובי ימהר יום המות
לבוא אלי האיש הכואב בחייו ונפשי דוויה תמיד.  ↩



“נבל” הראשון מל‘ כלי נבל (כלי שיר), והשני מל’  “נבל יין”. ור"ל כי יחדלו לשיר וגם ינזרו מן היין מגודל היגון.  ↩



שהוא היה לנו פליטה בתבל.  ↩



הוא מדמה את רב האי, שמת בבבל, לארון  העדות.  ↩



הכונה אל הכתוב בדהי"א, ד' יח: ואת יקותיאל אבי  זנוח, והמשורר משתמש בפסוק זה למליצה יפה מאד.  ↩



רק מבול מים יכל לכבות את אש אהבתי, ואולם ה' נשבע  לבל הביא עוד מבול על הארץ.  ↩



מות יקותיאל (שנגמרו וכלו ימיו) אות הוא כי גם  השמים נבראו לחלוף ולא לעמוד לעד.  ↩



דעו כי הזמן (“שיקזאל”) יכין לכל איש (עם) שיחות  ובורות עוד בטרם נוצר.  ↩



ימות הזמן (מקרי החיים) יקחו חיים מאנשים ועל  אחרים יוסיפום, ולכן אחשוב כי הם סוחרים עם אדם.  ↩



אל תודיעו דבר מות יקותיאל בא"י.  ↩



כן צריך לנקד בשביל המשקל (וגם במקרא נמצא “ארון”  בנפרד; מ“ב, י”ב, י).  ↩



לו חדרו השמש והירח אל כאבי אזי ירדו  וכו'.  ↩



אשר אל בין עבותים (יחזקאל י"ט, יא) גבהה  קומתו.  ↩



מל' “צמרת הארז”.  ↩



בשנת תשצ"ט.  ↩



מל' “נערו כגורי אריות”.  ↩



ע“ד ”ברוך דין האמת!  ↩



רומז למלכים ב', י"ד, ז.  ↩



מל' זורו רשעים.  ↩



מל' כרמך לא תזמור.  ↩



מי ידאג עוד לדעת אם ירבו בניו, כלומר, החוסים  בצלו, או ימעטו.  ↩



שופטינו (ראשי הישיבות) בבבל.  ↩



עניים מרודים.  ↩



מל‘ "ה’ מעון אתה".  ↩



השעור: אשר פערו פיהם למלקוש שיערוף.  ↩



מל' “בן אוני”, עמל ומצוק.  ↩



המית לבי.  ↩



מל' “דראון לכל בשר”.  ↩



איך תוכל לחשוב שאני חי, אחרי שידעת את  צרותי?  ↩



האם מעט הוא כי אני יושב בתוך אנשים אשר יחשבו  שמאל לימין, ר"ל כסילים ובוערים.  ↩



אני חשוב בעיני כמת, אבל לא במדבר (במקום רחוק מן
הישוב) אני נקבר, כי ארוני הוא בבית, בתוך בני עיר שאינם מבינים
אותי.  ↩



נפשי צמאה לרע, אבל היא תכלה בטרם יחדל צמאוני,  כי אין למצא רע במקומי.  ↩



כאלו השמים וצבאם מבדילים בין תאותי (ר"ל הדבר  שאני מתאוה אליו, זה הרע) וביני.  ↩



יענים, ומפני החרוז נאמר “יעני”.  ↩



החושב כי לבו כלב תחכמוני.  ↩



מל' “אל יניא ראשי” שפירושו לדעת הקדמונים מענין  שבר. והכונה שבני עירו מחליקים לשונם לו ובקרבם תוך ומרמה.  ↩



ל' “לארבו” יתרה, מפני המשקל.  ↩



הם מתנהגים בנמוס בחצוניות, ואומרים “בי אדוני”,  אבל בקרבם ארבם.  ↩



עם (אנשים) אשר נמאסו לי אבותם וכו'.  ↩



הם אנשים אשר לא ידעו בשת, ופניהם לא יאדימו בלתי  אם יצבעום בשני ( צבע אדום).  ↩



מה יועיל פעמוני (ר"ל דברי חכמתי המצלצלים  באזניכם), אם אזנכם ערלה?!  ↩



עיני משוטטת בעולם ולא תמצא את הדבר הרצוי  לי.  ↩



מי יתן וקראו לי הכוכבים אליהם לאמר: סורה שבה  וכו'.  ↩



קצתי בחיי אם הגוף אדון לי, מל' “סרני  פלשתים”.  ↩



שלמה המלך.  ↩



“זמן” נקרא בפי המשוררים גורל החיים.  ↩



מל' “על גבי חרשו חורשים”.  ↩



מל' “אבי, אבי, רכב ישראל ופרשיו”.  ↩



מרחק.  ↩



כאליהו מאלישע.  ↩



ע‘ מלכים ב’, ב', ט.  ↩



לך לכל אשר תחפץ אבל מקומך יהי בלבי.  ↩



אני אמצאך תמיד בקרבי, כמו נשמתי.  ↩



המלה “נתן” איננה בנוסחאות, ואני הוספתיה למלא את  מספר התנועות. ואולי צ"ל כמו רוחי אשחרך בקרבי.  ↩



יחידה כנוי לנשמה, והמשורר מדבר לנפשו.  ↩



מה יפה המליצה שהוא מדמה את נפשו ל“מלך  בשבי”!  ↩



כמו “אסוף ידיך!”  ↩



כמה — עד כמה, עד מתי.  ↩



השוא האחרון במלה “דבקת” הוא היתד למלה  “ביגונך”.  ↩



יהי נא הדבר קל בעיניך, אם תצמאי או תרעבי.  ↩



מל' עכוב ואיחור. ואולי צ“ל ”ואל תתערבי", כלומר,  אל תתערבי בהבלי הזמן.  ↩



השוא האחרון הוא היתד ל“עלי” (ובכל הנוסחאות נאמר  “ועלי”; ואין צרך).  ↩



אל תטעי אותי, את אדמה בוגדה (“תתעי”, הפעיל),  כי יודע אני כי מחר תקחי את אשר תתנדבי היום.  ↩



אם תשוב לה' תשובב נפשך.  ↩



ביום אשר תצא מספרד, ותראה אנשים נכבדים, אז  תכבד, כי רק אנשי לב ידעו להוקיר ערכך.  ↩



לך וגור במקום אשר יודע שמך (“תנקבי” מל'  “נקובי שם”).  ↩



ארץ ספרד שבה יושבים יריבי, תקולל אחרי (בצאתי  ממנה) בקללת “בן אבי” —בן אבינועם שקלל את יושבי מרוז.  ↩



אחרי צאתי ממך אחת היא בעיני אם תצערי (תקטני) או  תרחבי.  ↩



עד כאן הם דברי ידידו (כנראה ר"ש הנגיד).  ↩



ילדי הזמן, ר"ל הפגעים והצרות.  ↩



והוא.  ↩



כמו כל “עובר עליו ישם”.  ↩



הבין כמו בן שמונים שנה (הבית הזה משובש בכל  הנוסחאות, ואני תקנתיו לפי המשקל).  ↩



רק גוי על האדמה, אבל נפשי תגביה עוף.  ↩



יען כי.  ↩



הלואי שהחרישו ושמעו לדברי חכמים.  ↩



“ארן” זה אילן סרק.  ↩



ע“ד ”פניהם חבוש בטמון".  ↩



מל' “עם שונים אל תתערב”.  ↩



אחי — איש.  ↩



והם לא נהנו ממנה.  ↩



הלחנם נקראה תבל? יען כי היא ויושביה תבל  הם.  ↩



לעשותה שממה.  ↩



ולוא ידע איש את אשר אני יודע, אזי קץ להיות  בתבל.  ↩



התבל בחלה אותי, כי לא תעניק לי מטובה, אבל באמת  קצתי אני בה בדעתי את מומה.  ↩



להוסיף מוסר ודעת.  ↩



יען כי היא (הנפש) תחיה באמת אחרי כלות הגוף  (גשמה, מל' גשם, גוף).  ↩



ותשוב אל ה' אשר עשה אותה.  ↩



זה המת הנספד.  ↩



“יהלום”, אבן יקרה.  ↩



למה שכלה אותו האדמה? הלא במותו שכלה את אמה,  התבל, בקחתה ממנה בחיר בניה.  ↩



האור קדר, אעפ"י שהשמש היתה בעוז חומה.  ↩



ולולי נשאו אותו אנשים לקברו, אזי נשאתהו השמש על  שכמה, מיקרת ערכו (כל זו היא הפרזה שירית).  ↩



מל' “על כן דברי לעו” או “ילע קדש”.  ↩



אולי צ"ל רוח, כי הרוח נושא את העננים ולא  השמש.  ↩



הרוח רקעה רקועי פחים ( ר"ל עננים) והעב קצץ  פתילים (חוטים, ר"ל זרם המטר) אשר נגעו עד לב האדמה.  ↩



הגשם הוציא מבטן האדמה צמחים שנסתרו שם; האנשים  ידעו שהם שם אבל לא נראו.  ↩



“שרש בנו ישי” זה מלך המשיח, והמשורר שואל: עד אן  יסתר המשיח?  ↩



עבד, זה ישמעאל, בני ערב.  ↩



תחת אשר נאמר “ורב יעבוד צעיר” הנה עתה להפך, כי  שעיר (בני עשו) גבר על ישראל.  ↩



כאלף שנים היו אך מזמן החורבן.  ↩



מל' הכתוב “דמיתי לקאת מדבר”.  ↩



האין המלאך לבוש הבדים אשר אותו שאל דניאל ע"ד  הקץ.  ↩



דניאל י"ב, ח–ט.  ↩



עד מתי (מלה לא ברורה) יצרי הרע לעשות הרע בעיני  יוצרי ובוראי.  ↩



מסלות ישרים.  ↩



ונפשי נאלחת ( מטונפת) מאד במעשים מכוערים.  ↩



וכבר זקנתי ועודני מחזיק במשובה (בחטאתי).  ↩



עיני פקוחות, אבל רעיונותי מכוסים באפלה, והם
נדחים ממני ושוגים בעניני הבל (המשורר משתמש ב“רעיונות” פעם בל‘ זכר
ופעם בל’ נקבה).  ↩



ואינני ירא כלל מיום המות אשר בו לא יועיל כל כופר  ופדיון, ואני מכפיל עוד עונותי בכל יום.  ↩



ואיך אדרוש את העולם הזה, אשר גם מתקו כראש וארס,  ואחריתו לשרוש ( לעקור משורש) וכו'.  ↩



המשורר אומר לנשמתו (“יחידה”): השתחוי לאל  וכו'.  ↩



פני לעולמך, למקור העליון אשר ממנו באת.  ↩



הנך דומה בבחינות רבות לאלהים, כי כמו שהוא נעלם  מעין כן גם את.  ↩



לכן דעי כי גם לך להיות טהורה.  ↩



וכמו שהאלהים (“חסין יה”) ישא וכו' כן תשאי את את  הגוף הנאלם (שאין בו חיים בלעדיך).  ↩



הודי לה' שלא יצר אותך מן האדמה כגוף.  ↩



מל' “תפלה לעני כי יעטף”.  ↩



המלה “יותר” חשודה מאד, כי בה יחרז גם הבית
האחרון, ורשב“ג לא יחרוז במלה אחת בשיר קטן כזה. וכנראה הוא מלשון
”והותירך ה' לטוב".  ↩



אלה דברי ה' אל כנסת ישראל.  ↩



זו תשובת כנסת ישראל. — “לביא” זה נבוכדנצר; “נמר”  זה יון.  ↩



“פרא” זה ישמעאל, ר“ל בני ערב, והמליצה ”קם בחצות
הלילה“ רומזת כי ממשלת הערבים באה”ק היתה בחצי הגלות ( כי מחורבן הבית
השני עד זמן רשב"ג הוא כאלף שנה, וממשלת ערב החלה לערך שש מאות שנה
אחרי החורבן).  ↩



אנא ה', קרא נא אל ישמעאל (ערב) כמו שנאמר לאמו  (להגר) “התעני תחת גברתך”, ר"ל שתשוב הממשלה לישראל.  ↩



עפ"י חוקי התורה יוצא עבד לחפשי (אם הוא חפץ  בחרותו) לאחר שש שנים, ושני עבודתו (הגלות) ארכו מאד.  ↩



ישמעאל.  ↩



ולמה אהיה מוצא מצוק וצרות ביד עבד ילד בית?  ↩



מל' “פציתי פי”.  ↩



ואולם אם אין לי פדות, אני חפץ להיות רק לך  עבד לעולם, ואז מרוצה אני לבל צאת לחפשי עד עולם.  ↩



ג‘ דברים מזכירים לי תמיד את מציאות ה’.  ↩



השמים, אני מכוון תפלתי כנגד השמים, והם עדים  נאמנים על מציאותך.  ↩



הארץ אשר אשב עליה. ברקעי (בדרוך רגלי על האדמה)
אזכר את ה' רוקע הארץ (אדני, מוסדי תבל, כמו “על מה אדניה
הטבעו”).  ↩



ובהביטי בקרבי, אל נשמתי, אז הגיג לבי (מחשבתי)  הוא: ברכי נפשי וכו'.  ↩



כילד לפני אביו.  ↩



369  ↩



בהיכל כליל תפארת, במקדש.  ↩



אחלה ואכאב.  ↩



הכונה לבבל.  ↩



היא בבל.  ↩



כנוי לאדום, היא רומי.  ↩



היא מלכות יון.  ↩



משיח בן דוד הבא מפרץ בן יהודה.  ↩



לקוט ואסוף ישראל מבין צריהם.  ↩



בית המקדש.  ↩



בני שעיר (ברא' ל"א, כא).  ↩



עריץ.  ↩



מלשון המשנה: “ארבעה אבות נזקין: השור והבור
והמבעה והמבעיר”, כל הצר ישלם לישראל את נזקיהם שגרם להם בחורבן ארצם
ושרפת מקדשם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39298