


	
	דונש בן לברט
	



ר' אדונים הלוי, הנקרא בשפת ערב בשם " “דונש בן לברט”,
נולד לערך בשנת ד“א תר”ף (920) בעיר פאס באפריקה הצפונית וימת בשנת תש“ן
(990). הוא היה מגדולי היחש, ונכד להגאון ר' סעדיה. בימי נעוריו בא למדינת
בבל וכנראה היה אביו זקנו מורהו ומחנכו. ויצטין בלמודים, וביחוד בדקדוק שפת
עבר. הוא היה הראשון אשר ערך מדה ומשקל לשיר העברית, עפ”י יתדות
ותנועות, במתכונת שירי הערבים; ושיריו השקולים מצאו חן בעיני בני דורו.
וכאשר שמע הנשיא חסדאי בן יצחק שפרוט את שמע דונש, ויקראהו אליו עירה
קורדובה בספרד. ויהי כאשר חבר מנחם בן סרוק את “מחברתו” ויעש לו שם גדול,
ויקרא בו דונש, ויכתוב ספר “השגות” על מחברות מנחם. את ספרו זה המלא ארס
ושנינש שלח לחסדאי, ובראש הספר כתב שני שירים שקולים, האחד שיר תהלה
להנשיא, והשני שיר לעג על מנחם (אנחנו נביא בזה דוגמאות מהשיר הראשון).
ותהי מלחמה ארוכה בין דונש וביו מנחם, וגם תלמידיהם יצאו לענות לעזרת
מוריהם וימטירו איש על רעהו שירים שנונים (גם משירי התלמידים נביא דוגמאות
להלן). ואולם המלחמה הזאת הביאה תועלת רבה לשפת עבר, כי היא המריצה חכמים
רבים לחקור ולדרוש בדקדוק הלשון ורוח הבקורת החל לרחף אז בספרד. – דונש
נחשב כאחד מגדולי “המדקדקים”, ואולם בתור משורר לא רב ערכו, כי רוח השירה
לא נוססה בו, ויהי רק חורז חרוזים מחוכם (מהוכם). ואנחנו לא נוכל להודות לו
על אסרו בכבלים את השירה העברית, ביתדות ובתנועות, כי המוסרות האלה היו
למכשול לכל המשוררים אשר קמו אחריו, ותכבדנה את עולן על הפואיזיה האמתית
ולא נתנוה להתפתח בדרך הטבע. – הוא חבר שירים רבים, אך לא נשארו בידינו
כי אם מעט משירי הקודש שלו (זמירות לשבת ופיוטים אחדים) ושני שירי התלונה,
אשר מהאחד נתן דוגמאות בזה.





משיר התהלה לכבוד הנשיא חסדאי.

(יתד וד' תנועות)


דעה לבי חכמה / ובינה ומזמה,



נצור דרכי ערמה1, / שמע המוסרים.



והצדק בקש / ואל תהיה עקש,



עבור לא תוקש / כלבות2 המורים.



הגה תמיד לענות / תשובות מוכנות,



צרופות ובחונות / כזהב בכורים.



היה חי, תמיד ער / והתאות גוער,



ביען את שוער / לרוחות ובשרים3.



ואל תתאו חמר / זמן ארך נשמר



וריחו לא נמר / כשוקט בשמרים.



שתהו לרהב4 / בכוסות הזהב



ולראות לו להב / בכוסות ספירים.



ומאכל משמנים / ומיני מעדנים



בצל נטעי גנים / מסבים בנהרים…



וגלות ננעלות / ומקות ותעלות



עליהן אילות / כאילות היערים.



בכל ענות ערגות / ואין להם פוגות



לרות הערגות / במים מגרים5.



להציץ נצנים / שחורים ולבנים



וציצים כשנים / בראשי האמירים.



הלא זה ההבל / לשחת וחבל,



ושמחתו אבל / וממתקיו מרים;



וראשו בהנחה6 / וסופו לאנחה



ושיח וצוחה / ושאון ושברים…



ושים שיר ותהלה / להשר ראש כלה7



אשר כליל כלה / גדודי החזירים…



לעמו טוב דורש / וקמיהם גורש



ושובר רע חורש / וגוזר מתגרים8…



והוא לאביונים / כמו אב לבנים



וכפיו כעננים9 / לעורכי השירים…



ולבני התורה / ישועה גם אורה



והונו אל סורא10 / ישלח בספרים…



ובראותי חמדו / בדת אל ובפחדו,



אני דונש עבדו / צעיר כל המורים



השיבותי ספר / עלי פותר, מפר



לכל אמרי שפר / במלים נחברים11



והוא12 כתר ספרי / והמקים פשרי13



והמרים זכרי / עלי כל השרים14




משיר של אחד מתלמידי מנחם

אל הנשיא חסדאי ותלונה על דונש.

(יתד וד' תנועות)


לגבור בתעודה15, / ותורה החמודה



לאלוף ביהודה, / שאו שלום הרים!



ומהרו בשמחות / בכל ארבע רוחות



ופנו הארחות, / ועברו בשערים:



ויבא שר נאמן / ונטע הנעמן,



בימיו16 לא אלמן / ישרון לדורים.



תמהרנה להיות / משחקות כל פיות17,



תרננה ציות / ומדבר ויערים.



ותגל הערבה / ותפרח בתנובה,



לראש כלה כי / בא בשמחה ובשירים.



אשר מדי הולכים / פעמיו בדרכים,



מארות נחשכים / והיו נקדרים18…



אשר נפשם19 חיה, / וגם היה היה



כפלג בציה / וגם מים קרים…



ונתן20 את חנו / בעין מלך, מנו



לקצין גם קרנו / עלי שריו הרים.



ואין דובר דבר / בכל מקום עבר



בעזרת אל גבר / ככל הגבורים.



ופתח בניבות / ונעם מחשבות



–בלא חץ וחרבות – / מדינות גם ערים21…



והוא במליצותיו / כקל22 במרוצותיו



וגם כל מועצותיו, / כשואל באורים…



וידעתי כי לא / יהי עול אצלו,



והאמת גורלו / ולא שוא ושקרים…



ולבי יתעורר / להשיב ולברר



דבר המשתרר23 / עלי כל הפותרים:



וזה הוא בן לבראט / אשר לשוא חרט



וחשב כי פרט / וכלל באמרים.



לשון קדש הכרית,/ אשר היא לשארית,



בשקלו העברית / במשקלים זרים24



אשר בם נתצים / פתוחים וקמוצים,



ויהיו נפרצים / גדרות נגדרים25



ובתשובות עזות / השיבותי על זאת,



והואל נא לחזות / חכם כל היצורים26



והאזינה עדי / אדוני רב חסדאי,



ויאזין אל שדי / דברך במצרים27



וימיך ארכים / שמורים וערוכים



מברכיך ברוכים / וארריך ארורים!











חכמה.  ↩



שלא תוקש ותכשל בלבות סוררים וממרים, שאינם  שומעים בקול מוסר.  ↩



את (אתה) הלב גער בתאוות, כי אתה שוער (שומר)  לגוף ולנפש.  ↩



אל תחמוד לשתות אותו ברחב וכו‘ וכן אל תחמוד יתר
תענוגי העולם, הנאמרים להלן; כי זה התבל שחת והבל וכו’. והר' ר"ד כהנא
פירש את החרוזים האלה בדרך זרה מאד.  ↩



כלו' ולא תחמד לשבת בגנים אצל “גלות מים ננעלות”
(מל' “גל נעול”) וברכות מים שמרקדות סביבן נערות קלות רגלים כאילות
השדה והיער, ומרוב עריגה וחמדה (ע“ד ”כאיל תערג על אפיקי מים") אין להם
פוגה ופנאי להשקות ערוגות הפרחים במים (“עורגות, ערוגות”– לשון נופל על
לשון). וכל ציור הזה שאול משירת הערבים וציוריהם.  ↩



מנוחה ונחת.  ↩



“ראש כלה” ר"ל ראש הישיבה, וכאן פתרונו לר' חסדאי  ראש הגולה, שהשמיד האויבים.  ↩



הוא כורת את המתגרים בישראל.  ↩



ידיו ממטירות צדקה כעננים הממטירים גשם.  ↩



אל הישיבה אשר בסורא ישלח הונו ע"י  ספרים.  ↩



עניתי בספר על הפותר (המבאר, ר"ל מנחם בן סרוק)  המפיר כל אמרי שפר ע“י ”מחברותיו"  ↩



מוסב אל הנשיא  ↩



אשר יסכים לבאורי.  ↩



המשוררים  ↩



הכונה להנשיא חסדאי.  ↩



אשר בימיו לא אלמן ישראל.  ↩



המשורר משתמש ב“פיות” בל' נקבה, שלא כדת.  ↩



כשהולך הנשיא נחשכים המאורות למול האור שהוא מאיר  על הארץ, וזו הפלגה והפרזה שירית המלויה בכל משוררינו הספרדים.  ↩



נפש בני ישראל  ↩



ה' נתן את חן חסדאי בעיני המלך הערבי  ↩



ר' חסדאי לוכד (פותח) ערים בלא מלחמה (חץ וחרבות)  כי אם בחכמתו ובמליצתו.  ↩



כסוס קל המרוץ.  ↩



אני מתעורר לענות על דבר דונש המשתרר על כל  המבארים.  ↩



ע“י שהכניס דונש את המשקל הערבי בשירי לה”ק הכרית  את הלשון, כי ע“י המשקל נתוצים פתח”ים וקמצ"ים וכו'.  ↩



הגדרות שהיו נגדרים יהיו עתה נפרצים.  ↩



אתה הנשיא החכם ביצורים.  ↩



למען ישמע ה' לדברך בהיותך בצרה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39294