


	
	יהודה בן ששת
	



(מתלמידי דונש).

שיר לעג על תלמידי מנחם.

(המשקל כנ"ל).


ואת מי חרפת1 / ואת מי גדפת



ועל מי אספת / כסילים נבערים?



ביד אין משגת2 / ונפש שוגגת



ולשון נלעגת / ופיות נסגרים.



גדי3 אתה נמהר / אשר בתהום תגהר



ותאמר אעתיק הר / כתבור בהרים…



ומכל החיות / הלא טוב הוא להיות



זנבות לאריות / ולא ראש לשעירים.



אני צעיר, תלמיד / לתלמידיו4, אשמיד



לשונכם, שהצמיד5 / רמיות ושקרים…



אני מוסר לכם6 / ולרבבות ככם



בשומי הבליכם / בספר נאגרים.











הוא שם פניו אל תלמיד מנחם ואומר: את מי וכו' ועל
מי אספת את חבריך שהם כסילים. מפני המשקל צ“ל ”ואת מי
חרפת", כדי שיהיה יתד בראש החרוז.  ↩



ביד אשר אינה משגת – בקוצר יד.  ↩



שם תלמידו של מנחם היה אבן קפרון וקפרון הוא
גדי בלע"ז. והכונה אתה הגדי האומר לרדת לתהום ולהעתיק הר גדול כתבור
(כלומר תחפץ לסתור דברי דונש).  ↩



תלמיד לתלמידי דונש.  ↩



“לשון” בל' זכר נמצא גם במקרא. –  ↩



אני אהיה שוט מוסר לכם, בהביאי בספר את כל הבליכם  למען יראה קלונכם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39295