


	
	רב האי גאון.
	



האחרון בתקופת הגאונים, רב האי בן רב שרירא, נולד בששנת
ת“ש (940) ויאריך ימים עד שנת תשצ”ח (1038). האדם הדגול הזה, אשר כמוהו לא
היה בכל הגאונים הקדמונים (מלבד רב סעדיה גאון), היה מגדולי היחש בישראל,
מצאצאי הנשיאים ראשי הגולה שבבבל, מזרע דוד בן ישי מלך ישראל. הוא היה חכם
גדול בחכמת התורה “ולאורו הלכו דורשי התורה ממזרח שמש עד מבואו”, ולא היה
בכל הגאונים מורה חכם אשר העשיר את ספרות ישראל כמוהו בתורתו ובחכמתו.
ב“תשובותיו” הרבות, הנכוחות והמחוכמות, יראה לפנינו בתור אמן גדול בהלכה
אשר לא יפלא ממנו דבר; וגם בעניני “אגדה” הצטין בבקורתו החדה והמחוכמה.
מלבד “תשובותיו” כתב גם פירושים על הגמרא, המעידים על שכלו הישר ועל הדרך
המדעי וההגיוני שבחר בלמוד התלמוד (בידינו נשארו רק פירושיו על סדר טהרות).
מלבד תשובותיו ופירושיו חבר גם ספרים מיוחדים בדברי הלכות בודדות; הספרים
האלה כתב בלשון ערבית, ואחרי מותו תורגמו עברית (הלא הם ס' “מקח וממכר”, ס'
“המשכון”, “משפטי התנאים”, “שערי שבועות” ועוד). אבל גדלו בתורה ורוב
חסידותו לא מנעו אותו לעסוק בכל דבר חכמה, ור' שמואל הנגיד מעיד עליו
כי “בכל חכמה יפיפיה אחז” וגם כל ספריו יעידו על רוחב ידיעותיו בפילוסופיא
ובכל דברי מדע. גם בחכמת הלשון הגדיל לעשות, ויחבר פירושים על המקרא לפי
פשוטם (אך פירושיו אבדו ממנו). גם נסה את כחו בשירים ובפיוטים, ומשיריו הכי
נכבד השיר הלמודי:מוסר השכל", אשר ממנו נביא דוגמאות להלן (ואולם יש
חוקרים המפקפקים בזכותו של רב האי על שיר זה). בשיר הזה יביע את דעותיו
במדות המוסר ועל כל הדברים הנוגעים בחיי האדם המוסריים, המדיניים, הדתיים
והחברתיים. השיר כתוב בחרוזים שקולים (קפ"ט חרוזים בו) על משקל יתד ושתי
תנועות, ותנועה. כאשר יחיב תוכן שיר כזה אין בו פואזיה רבה, אבל יפה ונעלה
הוא מצד המדות היקרות המובעות בו בלשון צחה בלי סבל המליצה היתרה. – מדברי
ימי חייו נודע לנו רק כי ישב על כסא הגאונות בפומבדיתא (בבבל) ארבעים שנה,
ואשתו היתה בת הגאון רב שמואל חפני, ובנים לא השאיר אחריו. אבל שמו נשאר
לזכרון, לתהלה ולתפערת עד דור אחרון.





משיר מוסר השכל


“ירא האל בני” ראשית אמרי,



לכה קומה ושמעה מאמרי – – –



והתרע באצילי עם פלילים



דבק בהם ואל תט אל כסילים – – –



וקנא בם בכל שבתך וגורך,



בכיסך אל תקנא בחברך1



במלח פת אכול ורעה עשבים



ואל תשאל אגורה מנדיבים2 – –



ואל תישן והבט אל נמלה



ואל נא רגלך תהי עצלה – – –



ואם לדרוש מזונך מנותך



תהי יוצא, זכר נא בת-בריתך3 ;



ראה יונה בנודה אל מזונה



תהי שבה ביומה אל מלונה,



ואם ירחיק נדוד נשר ללחמו



בעוד יומו יבקש לו מקומו – – –



בימיך4 אהב אשת נעורים



ודודיה בלבך שים קשורים – – –



ואם תוליד לך בנים ובנות,



בכל עת יסרם, אכן בחנות5;



קנה להם בכל כחך ספרים



ושים להם מלמד מנעורים



והענק תעניק לרב בהונך



אשר תתן ושתעניק לבנך 6– –



מלאכתך תהיה באמת נכונה



ומאזניך בצדק ואמונה – – –



ואם שכיר יהי לך ועבדך



חשוב אותו כאלו הוא ילידך;



ואם הקל לעבדותו לאט לו7



ושלם חיש שכירותו ופעלו – – –



וכל מכתב אשר תכתב קראה8



ואל ימצא לך איש בו חטאה – – –



ואם תקנה נכסים, אז דאגה



תהי קונה ולא נחת ופוגה;



ואם9 תתאו בלא שלוה אכילה?



וטובה פת חרבה מבלולה10 – – –



ולמד נא לבניך מלאכה



תהי להם ליום מחר ערוכה – – –



ואם יגד לך דבר ידעתו11



רצה ושמע כאלו לא שמעתו



ואם תדע בסוד רע וחבר



יהי לו בטנך מטמון וקבר.



ואם תאהב ענות שיר בנדיבים



דעה כי אז תהי עונה כזבים12 – –



ואל תאכל לשבעה תוך נותך



ותשכח שאלך על דל דלתך13 –



ומנער בחר רע אמנה



אשר תמצא בכל רגע ועונה14.



ואל תבטח בסוגי לב ורקים



ושואלים על שלומך בשוקים,



ויראו בעת עשרך כאוהבים



ויהפכו בדלותך לאויבים – – –



בני אדם כים גדול ורחב-יד



שמר נא אל תהי בא בו ותמעד – – –



ואל תאכל עדי תתאו ותרעב,



ייטב מאכלך אז ויערב.



ואם את שבעך תקל מאומה



אזי תיטב לעיניך תנומה15



מבקש ממך ריב אל תדינו



ובים אל תהי בא תוך שאונו16



לשונך שים בפיך נאסרה



וכאלם היה בין החבורה.



ואל תרפה ארי אסור בחבלך17



ואם אותו תשלח ואכלך – – –



זרע טובה, תהי קוצר נעימה



ומשכרתך תהי מאל שלמה – – –



ואל תבוש לך ללמוד ולדרוש



היה זנב לחכם אז תהי ראש – – –



וסור מדין וממדון ברחה



ובל תעמוד עלי חוף18 בור ושוחה



וכל דבר אשר מאל בא



רצה בו ואמר גם זאת לטובה – – –



קנה דירה לך בינות ישרים



וסורה מנות חומדים וצרים – – –



ונדבת לב יקרה היא ונאוה



ואחות לנדבה הענוה – – –



וכל גבר אשר אין לו תבונה



הלא הוא כבהמה באמונה – – –



ודבר האמת, תיקר ותזכה,



ואם אין תהי קלון מחכה – – –









קנא בחכמתם, אבל לא בממונם.  ↩



הסתפק במועט ואל תבקש נדבות.  ↩



ואם תצטרך לנדוד מביתך (נוה) לבקש פרנסה, זכר את  אשתך ושוב אליה מהר.  ↩



בכל ימיך.  ↩



יסר את בניך אבל ברחמים וחנינה.  ↩



מה שתתן ל“רב” הוא מתנה לבנך.  ↩



אם השכיר מתרשל בעבודתו, לאט לו ואל תמהר לקצוף  עליו; אבל לשלם לו שכרו אל תאחר.  ↩



צווי כמו “שמעה”  ↩



האם? ואולי צ“ל ”ואל".  ↩



הבלולה בשמן ואי, שלוה בה.  ↩



אשר כבר ידעתו, בכ"ז רצה ושמע וכו'.  ↩



כי לא תמלט מהנוף ומשקר בספרך תהלתם.  ↩



אל תאכל לשבעה ותשכח את השואל לחם על פתח ביתך  (דל, כמו “דל שפתי”).  ↩



אשר ימצא ויענה לך בעל עת.  ↩



ואם תאכל רק מעט, אז תישן יותר טוב.  ↩



אל תדין עם איש המתאנה לך ומחרחר ריב, כי לא טוב לבא בים בעת שהוא רוגש וזועף.  ↩



הכונה אל הלשון.  ↩



שפת, פי בור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39296