


	
	מנחם בן סרוק.
	



מנחם בן סרוק נולד בעיר טורטוזה (בספרד) לערך בשנת ד“א
תר”ע (910) וימת לערך בשנת תש“ל (970). הוא היה מבני עניים, וימצא מחסה
ומשען בבית ר' יצחק אבן שפרוט אבי הנשיא המפורסם ר' חסדאי. מנחם היה הגדול
בחכמי הלשון בזמנו, והנשיא חסדאי עורר את רוחו לחבר ס' אוצרות השרשים של
לה”ק. ויכתוב מנחם את ספר ה“מחברות” המהולל, אשר בו גלה את שרשי הלשון
בבינה יתרה, ויערוך במערכה את כל המלים המסתעפות משרש אחד, וגם באר לפי
דרכו מקראות רבים בתנ“ך עפ”י חכמת הלשון ובשכל טוב. אבל “מחברותיו” אלה
המיטו עליו רעה גדולה, כי המדקדק, בן-זמנו, דונש בן לברט קנא בו קנאה
גדולה, ויבאש ריחו בעיני הנשיא חסדאי (עיין להלן). והנשיא הטה אזן לדברי
דונש, ובאפו כי עז צוה למשרתיו ליסר את מנחם ולהשליכו מביתו. מנחם האמלל
כתב אז אגרת מלאה תוכחות אל הנשיא, אך הנשיא ענהו בלעג: “אם העוית, כבר
הביאותיך למשפט, ואם לא העוית ­­– כבר הביאותיך
לחיי עולם הבא”. דברי הלעג האלה העציבו מאד את רוח מנחם, וישב ויכתוב
להנשיא מכתב ארוך, אשר בו ספר לדור את כל הקורות אותו. המכתב הזה יקר גם
מפאת סגנונו, וממנו נביא בזה דוגמאות.– מנחם היה סופר פרזי מצוין, וגם
בדורות שקמו אחריו קשה למצא סופר פרזי חרוץ כמהו; ואולם במלאכת השיר לא מצא
את ידיו ואת רגליו ושיריו האחדים שנשארו בידינו הם גרועים עד מאד. –
“מחברות מנחם” היו לעינים למבארי התנ"ך גם בדורות הבאים, וגם עד היום לא
אבד ערכן.

מאגרתו אל ר' חסדאי הנשיא


אפקיד חמסי ביד אל, ואליו עיני תבכינה,



במו פי אתחנן לדורש העשוקים, בעוד נשמתי



בי על ריבי אשוע. ואם סלף תדברנה שפתי–



הותי הציקתני, ואם יהנה חכי נלוז – בלבי



רובצת שלהבת. על כן לא טוב לרוזנים לבחול



אמרי מרי-נפש, כי קטב תוגתם ישכרם



לרגעים… שמע נא דברי, אדוני הנגיד הגדול:





מחמר קרצת כמוני… וצל ימינו עלי ארץ;



וכבירים אשר ישגבו, ודלים אשר ידאבו, יחד



על עפר ישכבו… אני הגבר הנדאב, בלא-עת



יומי ערב… מה ארכו רגעי לילי אשר לא



נקבע בם שחר, גם ירחי הועם בעבי מאפל…



אני הגבר הנדוה אשר בלי בסר קהו שני1…



מה אעיד ומה אדמה, ללבי אשר יהמה,





וישתוק משאגותיו?! חשבתי כל פרץ, מני



שום אדם עלי ארץ, וכמוני בכל כואבים לא



מצאתי. ל“אין כל חדש” נוצרתי מכחיש 2, כי



כמוני לא היה גם לא גז חיש… על חמסי אני



בוכה… ועל סלף דיני תתעלפנה עצמי…



ועפעפי יזלו מים, ובבותי לילה ויום לא



תפוגינה, עד אשר ענני שחק לא השיגוני



בנטפיהם ולא נצחוני ברעף רביביהם3. כי



עיני תטופנה כגתות, ורסיסי מרום מחלקים



לעתות: עת טהר ועת בהר, עת בקר ועת



עבות… ותהיינה עיני כנחלים אשר לא יבגודו…



הלא יוצר עין ישקיף וירא, הלא דלה ידלם,



ויופיע לעשות משפט מדמי. זאת נודע מני



עד כי כל משוע נעתר… מי הוא גזול נעזב?



ואיפה דמעות עשוקים נכחדו? זאת תקותי



בעניי… כה חקות לי בתשובת אגרתי אשר



שלחת אלי לאמר: "אם העוית, כבר הביאותיך



למוסר, ואם לא העוית ­­– כבר הביאותיך לחיי



העולם הבא". הזאת חשבת למשפט?… וכי



תחסום את פי ברוח קדים, ותאלים 4 את



לשוני בהבלי מהתלות? הלא מעפרך עפרי…



ועתה שמע נא בן אדם, הלא איש אתה, ומי



כמוך בישראל, הלא לך לדעת את המשפט…



וכי תאמר " אם העוית ואם לא העוית", הנכון



לשפוט על “אם”?… ואני ידעתי כי לא ה'



הסיתך בי, כי אם בני האדם, ירא ה' עליהם



וישפוט… ואתה בן אדם, שמע נא את דברי



עבדך… אם לה' פעלת ולעשות נכוחה נטית,



מדוע לא קנאת בהוללים אשר חללו עלי



מועד ושבת? הלא לעיניך הלמוני, לפרום



ביום מנוחת קדש מדי. ולהרוס שערי ביום



שבת-קדש… וגם ביום המועד– מבחר המועדים



צוית להחריב בניני, ובידיהם הלמוהו בכשיל



וכילפות, לא על ידי נכרים כי אם בידיהם…



אם יש מלים השיבני – אך במשפט, ולא



בכח הזרוע… הלא יכלת לחמץ דיני



ולמהמה משפטי, עד אשר יגלה צדק…



החצר אשר צוית להחריב, לי לאחי היתומים



היתה למורשה; הלא אלהים יריב ריבם… יש



עמי עוד תשובות… ואם עתה יש לה5 דממה,



אחרי יום תשמע שאונה… אם אלוהים ילוני



ולא יאסוף רוחי, קנים6 ימעטו וימים יחסרו





וקלפים7 יצערו בחוקקי משונאי כרוע מפעלם…



אזכיר קדמוניות לא להועיל אך עתה הציקתני



בטני. עורה אדוני והתבונן – ולב עגום תרנין,



אם פניך לא תענין… תחלת אודותי היה עליך



לכבדני, עמדי8 לפני אדוני אביך…אהבני



וימשכני בחבלי ידידות, וכל ימי אשר פרש



עלי צלו. שמש לא יך עלי. הלא לפי כח



מזער בינתי ספרתי מהלליו, והנם כתובים על



ארון-העדות בבית זבול אשר בנה לשם



אלהיו, והמכתב מכתב ידי הוא… אחרי זאת



זכר-נא אדוני ליל תמרורים אשר בו נאספה



גברתי יולדתך… אם לא בחצות לילה רגלי



באת אלי, לתקן ספד ולהחריז נהי; מצאתני



ואני כותב, ונזהרתי טרם תזהירני 9. ויהי כי



ראית כה נשבעת באל עליון: "שמורה זאת



תהיה לך כל הימים" – ואתה זנחת ותמאס!…



בהאסף אדוני אביך כוננתי רב ספד, וחקותי



דברי קינות אשר קוננו כל ישראל דבר יום



ביומו כל ימי האבל. ועל קל מזאת10 צוה דוד



משיח ה' לפני מותו להיות בני ברזלי הגלעדי



באוכלי שלחנו. ומה הגמול אשר גמלתני?



ומה השלום אשר שלמת לי אחרי אשר



שמתי אגרות מהלליך אחשתרני רכב…? ועד



הנה לא הסירותי תמתי ממני ועודני זורע



מהלליך ומזרה שבחיך כטל על האדמה…



ואחרי זאת זכר-נא אדוני כי הביאותני ממרחק



מנוה מרגוע… אצתי, חשתי ואבא… נדבותיך



לא העירוני, בלתי אהבתך עוררתני… ויהי



כאשר באתי צויתני על מלאכת למודים,



עבודת לשון-הקודש… וחי ה' וחי נפשך אם



לא הקימותי מצותך מדאגה ומרעבון ומתוך



ערום וחוסר כל, ועין ימיני כהה תכהה אם



השיגה ידי די מחסורי, ואם לא התכתי



במצרף בור רעבון! ואלוה הקשיח את לב



אדוני – ואמץ את לבבו מדעת את עמלי…



הכזה יהיו תשלומי איש שכל, ואם אלה



גמוליו? מדוע זרעתי חטים וקוצים קצרתי,



וארץ אשר מאד נעמה העלתה לי באשה?



ואלו זרעתי תלמי מלחה וזרעתי בארץ לא



זרועה, החרשתי11; כי אין פרי למלחה…



ועתה אדוני אנה אוליך את דלותי… הבה לי



עצה, איך תגדר הפרצה, אחרי כלה ונחרצה…



מרוב שיחי וכעסי דברתי עד הנה, ואדוני



יודע כי לא נכון להוכיח מרי נפש ולא



לגעור בהוי12 לבב… כי במצוק ידברו – כי



בחרו מות מחיים.









ר"ל שנוסר בלי חטא.  ↩



אני וגורלי הם הכחשה למאמר “אין כל חדש”, כי כמוני  לא היה וכו'.  ↩



דמעותי מרבות לרדת יותר משימטרו העננים על  הארץ.  ↩



הפעיל מן “אלם”.  ↩



לתשובתי.  ↩



עטים  ↩



גליונות נייר  ↩



יען אשר עמדתי  ↩



ר"ל עשיתי מדעתי טרם שאלת מעמי.  ↩



והן בשביל דבר קל מזה.  ↩



אלו עשיתי טובות לאנשים רעים והם גמלו לי רעה  החרשתי.  ↩



מל' “הוה” – שבר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39293