


	
	ר' שמואל הנגיד
	



(אבן נג’דילה) בן יוסף הלוי.

האדם הגדול הזה נולד בקורדובה (ספרד) בשנת תשנ“ג (993)
וימת בשנת תתט”ו (1055). הוא למד תורה מפי המורה הגדול ר' חנוך, ראש חכמי
התלמוד בספרד בעת ההיא, ותורת לשון עבר למד מהמדקדק הגדול ר' יהודה חיוג;
ויתר המדעים והלשונות, וביחוד לשון ערבית למד בבתי-ספר הגדולים בקורדובה.
בהיותו בן עשרים שנה נטל עליו לברוח מעיר מולדתו, מפני מלחמת האזרחים אשר
התפרצה שם, וישם משכנו בעיר מלגה. שם פתח לו
חנות לממכר בשמים, ובעסקו זה התפרנס בדוחק גדול. אך למרות צוק עתותיו לא
חדל להוסיף דעת בחכמה ובלשונות, עד כי ידע שש לשונות: עברית, ערבית, כשדית,
רומית, קסטילית, וברברית. ר' שמואל עלה לגדולה
באורח פלא: חנותו היתה בקרבת הארמון אשר בו ישב המשנה (וויזיר) להכליף.
המשנה צוה לשפחתו להודיענו בכל יום בכתב את כל החדשות אשר תצמחנה בעיר,
ובהיות השפחה קצרת יד לכתוב צחות בשפת הערבית, בקשה מאת ר“ש לכתוב בשמה את
כל מכתביה, והוא בטובת לבבו עשה את בקשתה. ויתפלא המשנה על צחות הלשון ועל
יפי הכתב של המכתבים, ויתאו לדעת מי הוא הסופר המפואר בעל המכתבים,
ובהודע לו כי זה החנוני הדל אשר בקרבת היכלו, קרא אליו את ר”ש ויפקידהו
להיות לו למזכיר. עד מהרה נוכח המשנה כי ר“ש הוא גם חכם גדול בחכמת המדינה,
ולכן במות המשנה יעץ את אדונו הכליף להקים תחתיו את ר”ש ולעשותו ליועצו
ולמשנהו. הכליף עשה כדברו ויהי ר“ש למשנה, לשר השרים בממשלת הכליף ולמנהל
את כל עסקי המלוכה. הוא יצא גם במלחמה עם צבאות הכליף, ופעמים רבות הציל את
אדונו מרעה בחכמתו הגדולה ולכן אהבו אדונו מאד.
פעמים אחדות היה ר”ש בצרה גדולה, כי השרים התקנאו בו ויחרשו מזימות להדפו
ממצבו, אך הוא התגבר על כל אויביו ומקנאיו. – אדונו הכליף הפקידו גם
ל“נגיד” ומצוה על כל היהודים אשר בעיר מלכותו, ובכל ימי נגידותו עשה
ישועות גדולות לבני ישראל, ויגדל ויאדר את התורה ותופשיה, ויחד עם זאת היה
ה“נגיד” גם ראש ישיבה ומכל תפוצות ישראל שאלו מפיהו בעניני הדת. ואמנם לא
קם עוד בישראל איש כר' שמואל אשר היה כאחד גם משנה למלך. גם שר שרי הצבא
וגם גאון תלמודי! 1

השר הנעלה הזה חבר ספרים רבים בחכמת התורה (ס' “מבוא
התלמוד” הנדפס בראש הש"ס הוא רק חלק מספרו הגדול בענין זה), ובדורות
הראשונים נודע לתהלה הפרוש אשר חבר על כל התלמוד והנקרא בשם “הלכתא
גברוותא” (הלכות גדולות).
המשנה למלך והגאון החכם הזה היה גם משורר, ושיריו לא ינכרו אותותיהם כי הם
יוצאים מעטו של המשנה למלך, של נגיד ומצוה ושר צבא. כי שיריו מלאים עוז
ותוקף ורעיונות נכבדים, הנאמרים בלשון קצרה אבל נמרצה. ואף כי שפתו חסרה
עפ"י רוב

אותה הנעימות ואותו הרוך והיופי אשר לשירי המשוררים שבאו
אחריו, ובכ“ז נוכל לחשוב את ר”ש לאחד המשוררים הגדולים בימי הבינים, בשימנו
אל לב, כי אך כדור לפניו החלה שפת עבר לחדש את נעוריה ועוד לא הספיקה
בימיו להתפתח ולהשתכלל כבימי המשוררים שאחריו, וגם המשקל הערבי עוד היה חדש
בדורו של הנגיד, וכבלי היתדות והתנועות היו עוד למשא כבד על המשוררים שעוד
לא קנו להם נסיונות בזאת. ביחוד מצוינים הם משלי המוסר והפתגמים אשר חבר
(ואשר קרא להם “בן-משלי”), כי הם מלאים חכמת החיים ומוסר השכל, והלשון
הקצרה שבה הם נאמרים נאותה היטב לעניניהם (כל שירי הנגיד עוד לא נתפרסמו
והרה"ח הרכבי הוציא לאור דוגמאות מהם בספרו “זכרון לראשונים”, ומהספר הזה
נביא גם אנחנו דוגמאות נבחרות).





שיר היין

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


הנה ימי הקר כבר עברו



וימי רביעה2 הסתיו קברו,



נראו בני התור בארצנו



מראש ענפים זה לזה יקרו3:



לכן, מידעים, ברית רעים



שמרו והאיצו ואל תמרו,



באו לגנתי, ושושנים



ריחם כריח מר-דרור בצרו4



ושתו עלי ציצים וקול סיסים5



לשיר עלי טוב הזמן חברו6,



יין, כדמעותי עלי פרוד



רעים, וכפני אוהבים חפרו7.




משיר אשר שר בבחרותו בעזבו את עיר קורדובה

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה)


נשמה מאשר תתאו גדועה



ונפש מאשר תשאל מנועה8,



וגוף שמן ושבע ודשן



ונפשו הכבודה לא שבעה,



ואיש ענו מהלך על אדמה



ומחשבתו עלי שחק שרועה9.



ומה יועיל לאיש-בשר בשרו



וטובתו, והנפש ברעה?!



ויש רעים מרעים לא מטיבים



גדולי גוף וזמתם10 גרועה,



ידמו כי להוסיף הון אני סר



ונעתק מחניה אל נסיעה11 – – –



ולא ידעו מרעי סוד לבבי



אבל12 לא דברו רעי בדעה,



ונפשם מבלי הכר והבין



כנפש הבהמה השסועה.



היתאפק אשר נפשו לבנה



וכלבנה להתנשא יגעה13



וישקט עד אשר יאזר במתניו



כנפיה, כאיש אוזר יריעה14 ?



ועד יפעל וישמעו פעליו



ויוסיף עוד כים על השמועה?



בחי האל וחי עובדי אלהים



– וכמוני15 יהי שומר שבועה –



ברגלי אעלה סלע וארד



אלי פחת במעמקים תקועה,



ואתפר את שפת מדבר במדבר16



ואקרע ים בכל17 שוחה קלועה,



ואשוט עד אשר ארום ואעל



אלי שיאה, תהי לעד ידועה! 18



ותמצא לצרי בי חרדה



ותמצא לדודי בי תשועה,



וארצע את בני-חורים באזן,



ולי אזן למודעי רצועה19



ולי נפש לרעים מחזקת



ולי נפש למשטינים מניעה – – –






משיר אשר שר בבחרותי, בלכתו באניה בים

ותנין גדול (טהונפיש) התנפל עליה מבלי עשות לו רעה.

(המשקל כנ"ל).



– – וראש לה כאני שיט במדה20




עלי פנים מנשאים כרמה,



ועינים כמעינים, ונחיר



כמו כבשן, ולה רקה כחומה,



ופה עמוק ורחב כמערה



תער21 נהר אלי תוכו בצמא,



ובשפתות כנאד על נאד נפוחים



וביניהם כפי תחרא22 פרומה23







וגוף לבן וגב ירוק, וצואר



כמו מגדל ובטן כערמה,



ובסנפיר כמו חרב לטושה



וקשקשת כסוחרה אדומה,



וגזרתה למשגיחים כמו צור



אשר היתה בלב הים כדמה24,



ושטה מסביבות לספינה



ואין מגיד ואין נואם נאימה25



והגיעה לצדיה ועמדה



עלי זנב כארז או שדמה.



אזי נמס לבב כל איש כדונג



וכמים ושבלת זרומה,



ושויתי ודוממתי בעצבי



כרחל יום טבוח נאלמה,



וזכרתי אלהי, ואחרים



לנגדי יזכרו אל כאשימא26 – –



ונשתקעה בתוך מים כחיל



אשר האל בים ירה ורמה27



ותחת לאני באה להפכו28



ומת כל לב ואבדה כל נשמה,



אבל גער אלהים בה ושבה



כרגע אל מצולת ים פנימה



והושיע לתולעים קטנים



עלי שוכה במו זפת קרומה29 – – –



ותמהו כל נבוני ים ואמרו:



במה זה נמלטו אלה ולמה? – – –



עניתים: כן גאלת אל ליודעי



כבוד הודו מהדרת שלמה30



והוא עושה למכיריו תשועה



והוא עושה במרגיזיו נקמה – – –






משיר היין

(המשקל כנ"ל).


ידידי קום! כבר אסרו אשישות



בבור נומה לכל עוין ופוקד31



ואין עמי לבד שותה בלב טוב



עלי נצת סמדר-לח ושקד – – –



וכף עפר בעט מאין דיו על



פני כנור ככף כותב ונוקד32



והארץ בעינינו כעלמה



משחקת, והעולם כרוקד;



ושמים כחיל נח בליל



וכל איש שם לעמת אהלו קד33.


משיר על תכונת אוהביו ומקנאיו.

(המשקל כנ"ל).


לבבי תוך קרבי עיר סגורה



בתוכו אהבת רעי נצורה,



ולא אשוה34 בלבי את ידידי



ולא אשוה חברי בחבורה.



ויש מהם כידי יד ימיני



ויש מהם כמו אצבע יתרה35;



ויש נותן בפיהו לי ברכות



ויטור לי בטוחותיו מארה36.



ולי עין ולא תישן, ולי לב,



ועל כל סוד מצודתי מזרה,



ויתירו37 צפוני הקרבים



ויורוני – ותורתם ישרה,



ולי יאמרון:"אשר ישמור בריתך



בריתו שית בתוך לבך שמורה,



והנחל זה באהבתך כמו בת



בתוך בנים, וזה – חלק בכורה"38 –



תפתוני39 – ואתם המפתים,



ותבזוני – ולי נפש יקרה,



ותפטירו לזרים לא בפני40



ותתראו בכבוד לי ומורא.



ותנחמו בדברי קוסמים, כי



אסיפתי בחשבונם מהרה,41



ותוחילו לעת לדת עמלם,



ואיך תחיל ואיך תלד עקרה?! 42



ולאל סוד מכסה לי צפנו



ונפלאה במחשבתו עצורה.



ואם אמות לקץ ימים בלחי43



– והמיתה עלי כל חי גזורה –



בכל עיר תשמעון: באו בכו על



יחיד הדור במועצות ותורה! 44




שיר תפלה בהיותו במלחמה.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


ראה היום בצרתי



שמע ושעה עתירתי.



זכר דבר לעבדך



ואל אבוש בסברתי! 45



התגיע לרע לי יד?



ואת ידי וסתרתי! 46



יעדתני והטבת



ביד צירים בשורתי47:



אני עובר בתוך מים



דלני ממנורתי!



אני הולך במוקד אש



פצני מבערתי!



ואם יש לי מרורות48, מה



אני או מה מרורתי?



אני בצר ולא אוכל



להרבות את אמירתי.



עשה נא תאות לבי



וחושה נא לעזרתי,



ואם איני כדאי אצלך



עשה לבני ותורתי!






משיר לאוהב אשר סלח לו אחרי שהתקוטט עמו

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה).


הנרפא הזמן ממחלתו



וחדש אחרי ארך בלותו?



ואם לבש ענן בקר בשמש



וסר מעל כנף שחר כסותו? 49



הכמוני יהי טורף באפו



ואם יטור לעו­­למים כמותו? 50



ואם אוכל להתאפק, ודודי



כמים שפכה עלי חמתו?!



ואם תאמרו: עלי מה זה ולמה?



ואיכה אחרי אהב51 נשיתו?



חמסי על לבבי, כי ביום בוז



כחול יכבד ולא אוכל שאתו52



ולו אוכל להכניעו – הבאתיו



אלי רגליו כעבדו בן אמתו – – –



וספר לא ככל ספר, למען



כתבו אהבי לי יום רצותו53 – – –



והיו תוך לבבנו נגעים54



כנגעי איש אשר עמקה שאתו55;



ושמנו אגרותינו שתי צ-



פרים חיות, וזה יום טהרתו56 – –



וכמוהו יהי תומך באח לא



תשנה לו לעולם אחותו57,



בראו אל ושם לו פה – להזכיר



תהלת אהבי נפשו מנתו58



ולב עמק כמו ים-סוף, ואולם



כמשה מלבב הים משיתו59;



ואיש ינחה בשבטו הכפירים,



ואולם את כצאן משה נחיתו60.



שמע שירו, ראה ארך לשונו61



אזון ניבו, חזה את בית נכתו,



ארנו62 לך ביום אחד, ויקר



וטוב משיר ארנו בן-שנתו;



וקשר מחצית לבו בקרבו



והניח לחייו מחציתו! 63




משיר על דרכי הלומדים המתפלפלים

ועל חוסר הסדרים בבית התפלה.

(המשקל כנ"ל).


הירהב הזמן ברב ורבא



ואם ביניו ובין תלמוד מריבה?



ולכן סדרו על פי פתאים



מתי-בטן ואדרת ושיבה – – –



ידמו כי בציציות וזקן



ומגבעת יהי איש ראש מתיבה.



זכר אחי בלכתינו שנינו



אלי בית התפילה יום ערבה64



ושמענו חמור נוער וצוחת



בני בקר והם גועים קרובה65;



ושחתי66: מי אשר שת בית אלהים



כמו רפת, והיא חטאת וחובה?



ואמרו: אין חמור ומריא בבית אל



אבל קורים במסכת ובבא.



ואמרתי: המירותם תעודה



ותורה – ואני אנא אני בא?



ובאנו זועמים אל בית אלהים



ומי יתן ונטעה בנתיבה! 67



והנה רב ותלמידים מנידים



לראשיהם68 כערער בערבה,



בפיהם גדפו הלל ושמאי



והכו על לחי רבי עקיבה,



והרב יאריך להם טעמים



ויטרף69 מלשונם אות ותיבה.



וישבתי ופני זועפים מן



אשר אראה ונפשי במעצבה,



ושאלתי שלום הרב בכבוד,



וענני כאנשי ריב ואיבה,



והחל לענות מאה ברכות



בקול עבה כקול המון וצבא,



וברך אל למען איש בראו



ולא אשה70; השיבותיו תשובה:



התשית נפשך מן הזכרים



ואל יעיד בך כי את נקבה?! 71


שיר וצואה אשר שלח לבנו, לר' יוסף,

משדה המלחמה, בלילה לפני המלחמה.

(המשקל כנ"ל).


יהוסף! כל אשר אשא ואסבל



וכל אבא בצרה – בעבורך!



ולולי את כבר שטתי בתבל



וחייתי כמו רבים בדורך.



כתבי זה – כתב ישר אמריו



ומי יורה לך ישר כהורך?



כתבתיהו, והמות מצחק



לנגדנו בפה רחב וארך;



ולא אדע בקום הצר למחר,



הלנו אם לצרנו יערך72



ואם נגזר, בני, כי לא לעולם



תשורני ולא לעד אשורך –



תנה לבך בשבתך אל כתבי



וקימתך73, ואם תישן יעירך.



ויום לא ידרשו רבים ומורים



להועילך – יהי רבך ומורך74



בכל נפשך וכל הונך ועל כל



דרכיך ירא יוצרך וצורך;



קנה בינה ושכל, כי תבונה



תהלתך והשכל הדרך;



ירא אמך ודבר טוב לדודך



ולשארך, וכבד את חברך;



והתאהב75 לכל נברא, וטרם



קנותך הון קנה שם טוב בעירך.



יהוסף! תן לכל שואל כלבו,



ואם אין ענהו מענה רך76.



ותן חלק לכל חסר בהונך,



ועת מתן זכור את מחסורך77 – – –



והתגדל ורומה על גדלת



אבותיך, ואל תבזה צעירך – – –






משלים ואמרי בינה מספר “בן-משלי”,

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אחי קנאה78 ידבר בך בביתך



ואם יחריש – ידבר בך בלכתו;



עשה נפשך בשמעך את דבר איש



מקנא בך – כאלו לא שמעתו.


* *


אשר יגע וקנה לו ספרים



ולבו מאשר בם רק וריקם79



כפסח אשר חקק אלי קיר



דמות רגל, ובא לקום ולא קם.


* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד תנועה ויתד וש"ת).


אחר אשר יגמל חסדים, כסיל ישוב



מהר, ותגמולי חסדיו ברע יוביש80:



כזמן אשר ימטיר נדבות 81 עלי דשא



וכתם פרחיו בא בברד ואלגביש.


* *

(המשקל כבמשל הראשון).


אשר יחריש ולא יקרא חברו



לעזרתו בצוק – דמו בראשו82.



ומי לא יעמיד רופא עלי מ-



חלתו, הוא אשר פשע בנפשו.


* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אחר דבריך83 – ואז תישיר



את כל אמריך ולא תחטא:



כי כן יאחר בן-קשתות רב



מורה ולא יחטיא אלי חטה84.


* *

(ש“ת ויתד ותנועה, יתד וש”ת ויתד וש"ת).


אל תאמין נא בפקדון ומקחת איש



רכיל, אשר לאחרים סוד יהי חושף85;



אם לא יהי נאמן על-ניב אשר הפקד



איך תאמינו עלי זהב ועל-כסף?


* *

(המשקל כנ"ל).


אהבת חסידים ככף זהב אשר תקום86



הרבה, ואם נשברה תשוב לתקונה.



אך אהבת בעלי רשעה כחרש, אם



נשבר ולא שב לעולמים כראשונה.


* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


אדמה ליצורים שוק



וכלם בעלי חנות,



ויש נוכל בכנענים87



ויש עושה בנאמנות



ויש אציל ומום אין בו



לבד דלות ומסכנות88.


* *


אכול עם קנך ירק



ואזור שק היה חוגר



ותעב פת נקיה עם



חגור משי, ואתה גר89.


* *


אשר צריך לעזרתי



כמו מלכו ירצני;



וילעג לי אשר צריך



אני אליו, ויבזני90


* *

(ש"ת ויתד, תנועה ויתד ותנועה).


איך לא אבקש מזוני



יען שעריו נעולים?



עלי להחל ולדרש



וביד אלהים להשלים!


* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד ותנועה).


אשל אשר כרת בגרזן



יצמח, וחבורת חרבות



תחיה – ולא תחיה91 חבורת



לשון ינגע הלבבות.


* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


בהתכבד והתעלם, חפצים



תהי משיג, ותהיה ראש וטפסר.



ובנקלה וגלות מה בלבך



תדכא, ואשר תחפץ תחסר92.


* *


בבא ישע לשר נדיב, יכפר



בשמחתו לחטאים עונם.



ואם יבא לשר נבל, יכלה



אשר חטאו בשמחתו ואינם93.


* *


באמרך לחברך לעשות לו



בחפצו יד עשהו לו מהרה94.



ומה-בצע בידך הגדולה



ולך ושוב ישיתה זעירא95 ?!


* *


בקנין הון ורב שכל תהי ראש



עלי כל חי, ויחד יכרעון לך:



למען על כסיל תשר בהונך



ותשר על מתי שכל בשכלך.


* *


בדבר רך תדבר אל שלשה



ואם96 ענו לך עזות וקשה:



אלי מלך בך ישלט, ואל איש



אשר חלה חלי כבד, ואשה.


* *


בטרם תענה הכן ראיה



תמלט מעונך יום תנואה97 :



חכם לבב בטרם בא בפחת



יתקן מעלותיו ליציאה.


* *


בבית מלך פני שר אל תפאר,



ואל תרים במושב שר שפלים;



הישכיל מי אשר יתן פרוסה



לשועלים בתוך סכת שחלים98 ?


* *


בני עשר מעטים הם וככה



בני שכל מעטים הם כמוהם;



ויותר ימעטו מהם ומהם



אשר בו נקבצו יחד שניהם99.


* *


בנך יסר בשוט – לטוב יהי שב,



ולא ישוב בשוט זקן אלי טוב100 :



בעץ יבש מעות לא יתקן



ויתקן בעודו לח ורטב.


* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


בהיות אלהים עמך – כל עץ



יער עשה לך פרות,



ובאין אלהים עמך – גפנך



הנעבד יוציא לך סירות101.


* *

(יתד ותנועה, יתד וש“ת, יתד וש”ת).


בעת יענו עמך שבחיך



בפיהם, תנה לבך למלתם;



ואם הללוך באשר אין בך,



שקד עד תהי צדק תהלתם102.


* *

(יתד וש“ת יתד וש”ת).


בחכמה את אחי-למוד



ובמפעל אחי-מרי;



והחכמה בלי מפעל



כעץ יער בלי פרי.


* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


גשמים את פני ארץ מחיים



ואם ירבון, ימיתון מה יחיו103 ;



וגשמי פי חכמים, אם מעטים



ואם רבים – להחיות יאתיו.


* *

(ח' תנועות).


גערו חכמי לב בבניהם



להשיבם בנתיבה טובה.



מי זה יגער בחכם לבב



תועה, להשיבו בנתיבה104 ?


* *

(יתד ותנועה, יתד וש"ת – שתי פעמים).


גמולה לזד הנח – ואם ארכו ימים –



אלי עת אשר כח להרגו בך נמצא105 :



למד מבני עוף השכונים בראש סלע



אשר לא ינועון עד אשר יעלו נוצה.


* *

(יתד וש“ת, יתש ןש”ת ויתד ותנועה).


היישירו מלכים עם מעקל



והם עצמם פתלתלי פעלים106 ?



ואיך יישר ביער צל מעות



בלי עצים אשר עוו צללים107 ?!











אחרי מות ר‘ שמואל הפקד בנו ר’ יהוסף למשנה
ונגיד תחתיו, אך הוא לא האריך ימים כי שונאיו ומקנאיו הערביאים קשרו
עליו וירצחוהו נפש, בהיותו כבן שלושים וחמש שנה.  ↩



“רביעה” הוא “גשם” בלשון המשנה. והכונה: ימי  הגשמים של ראשית האביב קברו את הסתיו.  ↩



121  ↩



מל' בצירה; ור"ל קטפו שושנים אשר ריחם  מר–דור.  ↩



מן “ותור וסיס ועגור”.  ↩



שתו יין עלי פרחים לקול הצפרים שחוברו לשיר על  יפעת האביב.  ↩



“יין” מחובר אל מלת “ושתו”; ור“ל שתו יין שהוא  אדום כדם דמעות האוהבים בעת הפירוד (דמיון זה
מצוי הרבה בשירי הספרדים), ושתו גם יין לבן, שהלבין כפני אוהבים
 שחפרו. כנ”ל.  ↩



הנפש גדועה וכרותה ומרוחקת מהדבר אשר תתאו.  ↩



משתרעת ועולה למעלה (כחרוז היפה הזה נמצא גם בשירי  אבן–גבירול:“וגוי יהלוך על האדמה, ונפשי תהלוך על העננים”).  ↩



מחשבותיהם  ↩



הם ידמו כי אני הולך ונוסע למען הוסיף הון.  ↩



אכן, אמנם.  ↩



היתאפק איש אשר נפשו יפה ויתאמץ להתנשא למעלה
כלבנה. בהוצ‘ הח’ הרכבי נדפס “וכלבנה להתנשא”, ולפי דעתי ראוי לתקן
ו“ללבנה”.  ↩



ואיך ישקוט עד אשר יאזור כנפי נפשו במתניו, כאוזר  יריעה.  ↩



איש כמוני, אני.  ↩



ע"י מסעי המרובים אחבר מדבר אל מדבר.  ↩



אולי צ“ל ”וכל".  ↩



פה נראה כי עוד בימי בחרותו נבא לו לבו כי עתיד  הוא לעלות לגדולה.  ↩



ואזני תהי רצועה למיודעי; כלו' אהיה להם עבד  עולם.  ↩



המשורר הולך ומתאר את תאר התנין.  ↩



תיצוק, תגיח.  ↩



כפי שריון (שמות כ"ח, לב).  ↩



קרועה (ויקרא י, ו).  ↩



וגזרתה (ר"ל בנין גופה) נראה למביטים עליה כצור  כדומה בתוך הים (יחזקאל כ"ו לב).  ↩



נאום.  ↩



ובעלי אמונות אחרות התפללו לאלהיהם, כמו אשימא
שהוא אליל אנשי חמת (מ“ב י”ז ל) בדרך כזה יאמר גם ר' יהודה הלוי בעת
שבתו באניה בסערת הים “ועם יתפללו איש לקדשו, ואח פונה לקדש
הקדשים”.  ↩



החיה (ר"ל התנין) נשתקעה  בים כחיל מצרים (שמות ט"ו, ב).  ↩



היא באה מתחת האניה להפכה, והנה גער אלהים בה  וכו'.  ↩



ה' הושיע לאנשים (תולעים קטנים) היושבים על האניה  (זו שוכה הקרומה – שנקרם עליה – בזפת. וזו מליצה יפה).  ↩



גאולת ה' היא ושלמה ליודעי שמו.  ↩



אשישי הענבים כבר אסרו בבור תנומה את כל איש רע  העוין את חברו והפוקד עליו את חטאתי (כן דעת הרה"ח הרכבי).  ↩



"עופר הוא כנוי לאוהב ורע.והכונה: העופר המנגן
בכנור ומוליך ומביא את הקשת, נראה ככותב ונוקד על פני הכנור בעט בחי
דיו.  ↩



השמים עם הכוכבים המאירים נראים כחיל הצבא החונים  במחנה בלילה וכל אחד מהם הדליק לעומת אהלו מדורת אש (קד –יקוד).  ↩



אבל לא אשוה את כל ידידי כי שונים הם למיניהם,  כאשר יבאר.  ↩



יש מידידי שהם יקרים ונחוצים לי כיד ימיני, ויש  שהם מיותרים כאצבע יתרה ביד.  ↩



ובקרבו (מל' “בטוחות חכמה”) ישמור לי קללה.  ↩



עיני ולבי יתירו וכו'.  ↩



לזה תנחיל חלק קטן באהבתך, כחלק הבת בתוך בנים  (שנוטלת רק עישור נכסים) ולזה תנחיל חלק בכורה.  ↩



הוא מדבר האנשים הנראים כאוהביו.  ↩



שלא בפני, בדברכם לאחריםף תפטירו עלי בשפה, אבל  בהיותכם אתי תתראו לי בכבוד ומורא.  ↩



הנכם מתנחמים בדברי החוזים בכוכבים המנבאים כי  קרוב יום מותי (“אסיפה” – מות, מל' חז"ל).  ↩



אתם מחכים שתקוים נבואת האצטגנינין, אבל איך תלד  עקרה? כי האצטגנינות לא תוכל להוליד מאומה.  ↩



מלשון “ולא נס לחה”.  ↩



ואולם אם אמות בבוא עתי (כי המות נגזר על כל איש)
אז תשמעו בכל עיר לאמר: באו בכו על וכו', וכן תהי מיתתי בכבוד גדול,
ואין לשונאי לשמוח.  ↩



בתקותי מל' ארמית.  ↩



התגיע לי יד עשות לי רע, ואת (במקום “אתה”) הנך  עזרתי.  ↩



165  ↩



חטאים.  ↩



מליצות על הרעות והידידות שהיתה נסתרה עד כה ממנו  ומרעו ועתה שבה להופיע.  ↩



“כמוני וכמותו” במקום “אני” ו “הוא”.  ↩



אהבה  ↩



אני בעל גאוה, ואם יבוזו לי יכבד לבי כחול.  ↩



המכתב שכתב לי אוהבי, איננו ככל מכתב, כי הוא נכתב  ביום שחדש ברית אהבתו.  ↩



טינא ושנאה.  ↩



מל' שאת וספחת.  ↩



אגרותינו, שע"י פסקה מחלוקותינו, דומות לקרבן  הצפרים שהביא המצורע ביום טהרתו מנגעיו (ויקרא י"ד ד).  ↩



איש כמוהו (כידידו) צריך לתמך בי, כי אהבתי לא  תשונה.  ↩



המשורר מספר בתהילת עצמו, והוא מונה שבחיו שבעבורם  ראוי לאוהבו להדבק בו.  ↩



לבי עמוק ואינו פתוח לכל עובר, ורק אתה משית ודלית  את אהבתי מלבי.  ↩



אני בעל לב אביר הרגיל להנחות כפירים בשבטי, ואולם  אתה הפכתני לרך ונעים והנך נוהג בי כצאן.  ↩



כנוי למליצה.  ↩



כתב וחבר את השיר.  ↩



בשיר הזה קשר את חצי לבו, וחציו השני הניח לחיי  עצמו.  ↩



ביום הושענא רבה.  ↩



שמענו צוחה קרובה של בני בקר, שהם גועים  וצועקים  ↩



184  ↩



הלואי שטעינו בדרכנו ולא באנו לבהכ"נ!  ↩



כמו “את ראשיהם” (כמו “הרגו לאבנר”).  ↩



יחטוף.  ↩



ברכת “שלא עשני אשה”.  ↩



קל הדעת כנקבה.  ↩



ולא אדע אם ביום המחר בקום הצר יהי המות נערך לנו  או לצרינו.  ↩



השעור: תנה לבך אל כתבי בשבתך ובקומך.  ↩



“רבים” רבוי מן:רב“; ר”ל ביום אשר לא יהיו לך עוד  רבנים ומורים, יהי לך מכתבי זה לרב.  ↩



“מאכע דיך בעליעבט” בל"א.  ↩



ואם אין לך, עניהו למצער דברים רכים.  ↩



תן חלק בהונך לכל מי שחסר לו, ובתתך זכור כי גם לך  היה (או יוכל להיות) מחסור.  ↩



בעל קנאה.  ↩



מי שקונה ספרים ולא יהגה בהם, דומה לפסח  וכו'.  ↩



198  ↩



גשם נדבות.  ↩



מי שלא יקרא לעזרה בשעת דחקו, מתחיב בנפשו, כחולה  שאיננו קורא לרופא.  ↩



המתין מלדבר דבריך.  ↩



כי כן יאחר גם רב–מורה (ר"ל המורה בחצים) לירות את
בן–הקשת (ר"ל את החץ), כי אם יתאמץ לכוון היטב אל המטרה בטרם יירה, ואז
לא יחטיא אפילו אלי חטה.  ↩



אל תפקיד פקדון בידי איש המגלה סוד.  ↩



אשר תעמוד לאורך ימים.  ↩



בין הסוחרים.  ↩



הרה"ח הרכבי משער בצדק כי את המשל הזה חבר הנגיד  על עצמו בעת היותו רוכל עני ויושב בחנות.  ↩



“קנך” – ביתך, בארץ מולדתך. ר"ל טוב לאכול ירק
וללבוש שק בארץ מולדת, מלאכול פת נקיה וללבוש משי ולהיות גר בארץ
נכריה.  ↩



מי שצריך לעזרתי ישתדל לרצות אותי כמלך, והאיש  שאני נצרך אליו יבזני.  ↩



ואולם לא תהיה חבורה של לשון הרע אשר ינגע  הלב.  ↩



מי שנוהג כבוד בעצמו ויודע להסתיר מטרת מבוקשו,
בסוף ישיג חפצו. ואולם האיש המתנהג כנקלה וחפץ בהתגלות לבו, הוא ידוכא
וכו'.  ↩



אך אם יבא ישע לשר נבל יכלה בשמחתו את האנשים
שחטאו לו לפנים. (כנראה ראה המשורר בימי נגידותו מקרים כאלה אצל מושלי
הברברים).  ↩



אם תאמר לעזור (“לעשות יד”) לחברך, עשה זאת מהרה  (וכן גם משל הרומי Bis dat qui cito dat)  ↩



כי מה תועיל תשועתך הגדולה, אם ע"י דחיותיך בלך  ושוב תקטן העזרה?  ↩



ואפילו אם.  ↩



בטרם תענה, הכן לך ראיה אשר תמלט אותך ביום שיאמרו
שונאיך למצא לך תנואות, באמרם כי חטאת בתשובתך (לפי השערת הח' הרכבי
מוסב זה על הוכוחים בעניני האמונה).  ↩



כי האם ישכיל מי שנותן פרוסת לחם לשועל בסוכת  שחל?  ↩



ויותר מאלה ואלה מעטים הם האנשים שיש להם גם עושר  גם שכל.  ↩



אבל הזקן לא ישוב לטוב ע"י שוט.  ↩



מלשון סירים וקוצים. ואולי צ“ל סורות, מל' ”סורי  הגפן נכריה".  ↩



אוי השתדל שיצדקו בתהלתם, ר"ל עשה מעשים טובים עד  שתהא ראוי לתהלתם.  ↩



ואולם אם ירבו הגשמים ימיתו מה שהחיו, אבל גשמי פי  חכמים וכו'  ↩



החכמים גוערים בבניהם להשיבם לטוב; אבל מי יגער  בחכם אם טעה מדרך הטוב?  ↩



אם חפץ אתה להשיב לאיש רע גמולו בראשו, אזי חכה  (וגם אם יארכו הימים) עד אשר יהי בך כח לענשו (להרגו).  ↩



ואם המלכים בעצמם נפתלים במעשיהם?!  ↩



כי איך יישר הצל אם לא יתישרו העצים הנוטים את
הצל. והמשל יפה מאד, כי ההמון עושה תמיד רק כמעשים הגדולים,כמו שהצל
דומה להדבר הנוטה את הצל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39297