


	
	ר' משה בן יעקב אבן עזרא.
	



ר' משה אבן עזרא (רמב"ע) נולד בעיר גראנאדה בערך שנת
תת“ל (1070) וימת בשנת תתצ”ט (1139). הוא היה בן למשפחה נכבדה ומהוללת
(אביו היה בעל פקודות בגראנאדה, מטעם המלך), ולו שלשה אחים, בני עזרא
(יצחק, יהודה ויוסף) אשר כלם נודעו לשם ולתהלה בחכמתם ובמפעליהם, וגם
במעלתם הגבוהה במדינה. רמב“ע למד תורה וחכמה מפי אחיו הבכור (יצחק), וגם
היה תלמיד לר' יצחק אבן גיאת ( הנזכר למעלה). אהבה עזה לבת אחיו הבכור
עוררה כנראה בראשונה את רוח השיר בקרב לבבו; אך אהבתו היה לו למפח נפש, כי
אף אם הנערה השיבה אהבה אל חיקו, אבל אביה וגם יתר האחים מאנו לתתה לו
לאשה, מסבה לא נודעה. אז חרה אף רמב”ע באחיו ובמשפחתו, ויעזוב את ארץ
מולדתו ויהי נע ונד ימים רבים בארצות שונות. אהובתו היתה לאשה לאחיו הצעיר,
ורמב“ע לא לקח לו אשה כל ימי חייו ויתגורר בארץ נכריה עד יום מותו. שלהבת
האהבה יקדה בחבו כל ימיו, ויד הזמן המחבש לכל עצבת קצרה לרפא את הריסות
לבבו. למען השכיח יגונו הרבה לשפוך שיחו בשירים, וגם השתקע בלמודי חכמה
ומדע, ויהי למשורר ולחכם גדול גם יחד. — בתכונות רבות נדמה רמב”ע לר' שלמה
אבן גבירול, כמוהו יקונן גם הוא על בגד רעים, על פגעי הזמן ועל כל הרעות
הנעשות תחת השמש. אבל הוא לא היה בעל רגש עז, וגם לא בעל נפש רכה ועדינה
כרשב“ג, ובכלל לא היה משורר רגש, כי אם משורר אמן. שירות
בן-גבירול מלאות רוח חיים, חום ורוך, אף כי לא עמל ליפותן בעדי מלאכת
מחשבת ובאומנות יתרה. ואולם שירי הרמב”ע מצוינים ביחוד באומנות גדולה, ביפי
חיצוניותם, בהדר לשונם ובעשר מליצותיהם. ולכן נוכל להחליט כי במלאכת
השיר אחד הוא ואין שני לו, וכמו כן גדול כחו בשמוש הלשון העברית ובאומנותו
הגדולה להטותה לחפצו ולהשתמש בה לצרך השירה כמו בלשון חיה. גם בדמיונו
הכביר הוא נפלא במינו, כי התמונות שבשיריו מלאות שיא הדמיון ורעיונות
נשגבים — אבל יען כי חסרה לו הרגשה עמוקה, לכן לא תמיד ילבבונו שיריו
היפים; ודמיונו הכביר לא ידע גבול ומדה, ויש אשר נדמה כי כל דמיונו וכל
התמונות והרעיונות שבשיריו, נפרזים הם ולא טבעיים, כי לא מלבו יצאו כי אם
מאהבתו ליפות את חרוזיו עד מאד. ואולם דרך ההפרזה בשירה — דרך כבושה היתה
בימיו לכל משוררי ערב ונחשבה למדת יופי שירי בעיניהם, ומהם ראו וכן עשו גם
המשוררים העברים. — הוא חבר שירים רבים מאד, גם שירי יגון גם שירי ששון,
וישר על האהבה, על היין, על הדר הטבע, ועל כל עניני החיים. גם שירי תפלה
ופיוטים רבים כתב באומנות גדולה. רוב שיריו עודם מונחים בהביבליותיקות בכתב
יד, ורק חלק קטן מהם נדפס בספרים ובמאספים שונים. וספר אחד משיריו, יצא
לאור ע“י החכם דוד לבית גינצבורג; הלא הוא ספר “הענק” או ה”תרשיש" (תרשיש
בגימטריא 1210, כי כן מספר החרוזים אשר בו). שירי התרשיש נפלאים באומנותם,
כי חרוזיהם חורזים במלים השוות בכתב והנבדלות בהוראתן (לשירים כאלה יקראו
“שירי צמדים”, ובשפת ערב “תג’ניס”). בס' התרשיש יראה לנו הרמב“ע בכל גודל
אומנותו, וגם בחכמתו הגדולה בידיעת התבל והחיים. — רמב”ע חבר ספר נכבד
(בשפת ערב) על תולדות המליצה והשירה העברית והערבית, וגם ספרים רבים
בפילוסופיה (הכי נכבד בהם הוא הס' ערוגת הבושם), אך ספריו אלה לא נדפסו עד
היום.





שירי-חל

א. משירי תלונה על קשי יומו

(ש“ת ויתד ג' פעמים בדלת; ש”ת ויתד ב' פעמים וג' תנועות בסוגר).


פתאם יצורי-אהבים עזבתי,



תועים באישון לילה פגעתי1;



חבלי שעפי נפרשו להם, ופח



שנה עלי ערש דוי הצעתי2.



איך שוטטו מדבר? ואיך התחפשו



באפר כסות ליל ולא ידעתי? — — —



לנו בבין שדי עדי ארו פני



מזרח, ופרע מאפל פרעתי3,



לא נאחז לי מפניהם4 בלעדי



ריח צרור המור אשר קבעתי5.



לו אדעה כי החלום יראה פני



דודי, לרגלי החלום כרעתי, —



אך מעדו רגלי משושי, בהדוף



אותם ידי שחר, והתרועעתי6,



ויטפו גשמי דמי עיני, הכי7



את צור-כבדי בבכי בקעתי,



לולי יגונים סגרו אז בעדי,



שחתי בצולת הבכי, טבעתי8 !



ממעמקי המצוקים אצעקה



חמס, ומבטן נדוד שועתי,



לא ערבה שנה לראותי9, למן



היום אשר ממערב נסעתי!



קצתי בחיי מסבוב תבל, וגם



למד ממדיה, ולא בצעתי10,



רדת תהום ועלות עלי ראש במתי



עבים, עדי אמר לרום הרקעתי11,



עם בהמות יער הליכתי, ומ-



ראש הררי טרף כעוף הופעתי,



קצוי אפסים12 כברקים רוצצו13



רגלי, וגם מים עדי ים נעתי14.



מסע אהלך אחרי מסע, ולא



תרתי מנוחה לי, ולא הרגעתי — — —



ובכל חליפות הזמן, פני בלי



מסוה לנגד קר וחם הוקעתי,



עד כי למשחית נהפך הודי, וגם



התנכרו פני ולא נודעתי.



עבר זמן קציר וכלו כל ימי



קיץ, ותם חרף ולא נושעתי,



ספו חדשים, חלפו שנים, ולא



באתי מחוז חפצי ולא הגעתי.



אשא בשני את בשרי, אמרה



האח15! ובפעמי בעז רקעתי16 — — —



על מי אהי מלין17? ונפשי עוללה



צוקי18, ובימיני אני פצעתי — — —



כמה יעצוני לבל אבטח עלי



בוגד בנאמניו19, ולא שמעתי — — —



אנשי שלומי שלמו רעה מקום



טובה, ושמחו לי ביום צלעתי20.



איך נהפכו לי אל זמורי זר בני



שורק וזרע האמת נטעתי? — — —



האח עלי אחים אשר בגדו כמו



נחל, ופשעו בי ולא פשעתי21! — — —



יונים תעופינה כעב אל מערב!



אתכן בחי האהבה השבעתי



לשאת שלומי22 אל ידידים רחקו



אך בין צלעי אהלם תקעתי — — —



ודרור23 אשר קן לה בצלעותי, ובה



שמח כבוד נפשי והשתעשעתי,



לולא חיותה, את חיותי לא אהי



שואל, ובמות לבד הפגעתי24 —



ולמענה באתי בכור עני, ואת



נפשי בקלע הנדוד קלעתי25.



אחי26, בכה עמה, והוי אחות ואח,



כי עם אדום גרתי ונתבלעתי!



כה יעשה לי אל ויוסיף מחרון



אפו עלי נגעי זמן נגעתי27



אם נשכחו מפי חסדיך, ואם



מבית לבבי אהבה הקצעתי28 ! —



אוחיל, ואולי אל יהי מוחה במי



דמעי מצוקי ואשר הרשעתי29.



יחן, ורוח חן יהי מעיר עלי



נפשי, ואחיה אחרי גועתי!






ב. במות בת אחיו ( היא אהובתו) בלדתה בן.

(המשקל כנ"ל).


עמדה עלי משבר והמליטה, אבל



זכר אשר לא תהיה חבקת,



חבלי שאול סבו פעמיה, והיא



נוטה עלי דודה ומתרפקת30:



זכרה31 ברית נער, ואט אל שערי



קבר תהי יד אהבה דפקת32,



ושמר אמונתי להומות אחרי



אם נסעה מהן ומתפרקת33,



וכתב אלי דודי34: הכי אש הנדוד



היתה בנפשו בעדי נשקת,



הגר אשר נסגר בבור גרות, וכף



מצוק עלי ירך נדוד ספקת35;



יתאב שתות כוסות ערבות לו, וכוס



אסון לכמה תהי נמתקת36. —






ג. בבקרו את קבר אבותיו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


הקיצוני סעפי37 לעבור על



מלון הורי וכל אנשי שלומי;



שאלתימו — ואין מקשיב ומשיב —



“הבגדו בי עדי38 אבי ואמי?” —



בלי לשון קראוני אליהם



והראוני לצדיהם מקומי. —






ד. על מצבת הקבר של ר' יצחק אלפסי

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


כתבו בעט ברזל עלי שמיר



שבר אשר היה, לזכרון39 !



יכלו ימות עולם ויתחדש40



אבלו לכל יבוא לדור אחרון.



אמרו: בקבר זה מקור חכמה



נקבר, ועולם בא בעורון.



יום נצלה41 נזמה וחליתה



תורה, והורידה עדי גרון.



באו בני ציון ובמרירות



עליו תילילו בשברון,



כי חק42 ספוד ובכות עלי מקום



בו נקברו לחות והארון!






ה. מקינה על מות אבו יוסף בן מימון

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, ויתד ותנועה).


— — — לאם דרך עמד, רעה מבשר43,



והשמיע אלי קצוי אדמות



והרם קול לכל שואל אשר מר-



כבותיו להלוך אליו רתומות:



"עמד! כי נעצרו עבי תבונות



וימין בהלך-צדק נעימות44,



ולכושל45: "צפור! כי סף גביר, פיו



ואמרותיו לכל כושל מקימות",



ולהולך46: "נטה! כי סר נדיב לב



שכון47, תחת מכון ארמון, ישימות!"






ו. על רודפי מחמדי תבל

(המשקל כנ"ל).


בני עולם, אשר עולם בלבם



נתנו אל לחק מיום בראם,



והוא נחל אשר יגר, וישתו



ולא ירוו, ולו היה נשיאם48,



כאלו נתנו מימיו למלח



ולב צמא שתות אותם קראם,



עלי פיהם המוניהם יגיחון



ואך לא ישברו לעד צמאם.






ז. על הבלי העולם

(ש"ת ויתד, תנועה ויתד ותנועה).


תבל כאשת פתיות,



הבל הדרה והודה,



תמתיק אמרים, ואכן



תחת לשונה מצודה49 —



סכל עצתה, אחי-בין50,



תמיר בקלון כבודה,



חושה ותן לצמיתות



ספר-כריתת בידה!






ח. על חיי האדם.

(ח' תנועות).


יזכור גבר בימי חייו



כי למות הוא לקוח,



ולאט יסע כל-יום מסע,



אכן יחשב כי ינוח:



דומה אל איש שקט על-צי,



אך ידא על כנפי רוח. —






ט. על הבטחון בה'.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אמת מקרה אנוש עשיר כמקרה



אחי-עני אשר נפשו נכאה,



והאוכל חציר שדה כאוכל



רקיק סלת ומאכלו בריאה;



ושבע ירוה51 איש אמונים



אשר נפשו תהי לאל צמאה.






י. על האביב.

(ח' תנועות).


כתנות פסים לבש הגן



וכסות רקמה מדי דשאו,



ומעיל תשבץ עטה כל עץ



ולכל עין הראה פלאו;



כל ציץ חדש לזמן חדש



יצא שוחק לקראת באו52,



אך לפניהם שושן עובר53,



מלך על כל הורם כסאו,



יצא מבין משמר עליו



וישנה את בגדי כלאו —



מי לא ישתה יינו עליו



האיש ההוא ישא חטאו!






יא. משיר לחתונת ידידו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


— — — וגיל בחור באילת אהבים



והרנינו שניכם נעלסים,



והתעדן בקומת חן כתמר



אבל תנע ככדי ההדסים54;



ואל תפחד לקול חליה55 בצואר



לעת נשף, ורגשת56 השביסים,



ואל תרהה57 לעינים כיונים



אשר שכרו, אבל מיין חמסים58,



ויעמד לבך בחבוק זרועות



באצעדות ותפארת עכסים59,



ואל תברח לצפעוני קוצות



עלי פנים במי בשת כבוסים60;



הכי לקראתך יצאו לשלום



ואם סתרים הדר פנים וכוסים61;



ורמונים בגן שושן, ואכן



בראשי מסמרות בשם תפושים62






יב. משיר אל יאשיה אבן בזאן.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


— — — איך על זמן תלון, והוא יצדיק מתי



שקר, ודרשי האמת ירשיע,



ירום לבבו על יליד-שכל, ואת



גבהו לפתי יהי מכניע63;



שוו בעיני יום יהי בו מאכיל



נפת, והעת ממרור ישביע,



או יום כאהב יענה רכות, ויום



עלי כאויב יהיה מריע64,



כי זה כמו זה כחלום ידד, וגם



כקש אשר רוח יהי מסיע;



ידמו ילדיו לו, כמו נחש אשר



צפע יהי מוליד ולא צפיע65



ברק66 אשר עבר בליל מפאת



מזרח, ושק המאפל הבקיע,



שא את שלומותי ליאשיה ומ-



אין עט צפוני אחוה הודיע,



ולאט שאל נא את שלום נפשו, וכן



אותו בחי האהבה תשביע



לחיש צרי מכתב ללב כואב, ואו-



לי בו אסיר המחלה יושיע!






יג. משיר אל שני ידידיו (אבון ויוסף אבן מגנון).

(המשקל כנ"ל).


בין ההדסים נשבה רוחנו



או נשאה לנו שלום אחינו?



או על פני אבון ויוסף עברה,



כי אחרי מות שובבה רוחנו67 ?



פנים אשר פנו והודי תארם



יתיצבו מעת לעת נכחנו



נתאב למראיהם והמה שכנים



חדרי צלעינו ובנתחינו — — —



הוחק שמם על גב לבבינו, ולא



על סף שערינו ובפתחינו — — —



נגאה עלי ימים68 באהבתם, אבל



פרוד בקרבנו מאד ישחנו69 — — —



מה לזמן, יכאיב וידיו יחבשון,



יפריד וגם יצמיד, וישכחנו70 ? — — —



יבשו עצמינו, ומי יתן רביב



חברה יהי נוזל להפריחנו!



כי כל רגעינו לארך הנדוד



שנים, ושנינו כמו נצחנו71 — — —



נסע ונלך אל מעוניהם, ואת



זכרם72 נשו צדה עלי ארחנו! —






יד. משיר אל יוסף אבן קמניאל.

(המשקל כנ"ל).


אש קדחו אוריו ולא נפחו



תוך מזרקי ברד והתלקחו73,



איך עברו דתם עדי התגודדו,



איך חלפו חקם עדי נספחו74!



חמר אשר חמר ולא נמר, כעין



אדם, ומחלב גביעיו צחו,



על גרגרות הכוס ענק מגרגרי



שהם, וכמעט תחזם ימחו75.



תבער חמתו בו ואפו יחרה



וברך לשון מים לאט יסחו76;



ישק וישך, יחליא גם יחלים



ובתהפוכותיו אנוש ישמחו;



נפלו נפיליהם77 הרוגים מידי



ילד אחי-ענר78 ולא רצחו — — —



ימר — וכל מרי נפשים יערב



להם79, ורישם כאבים ישכחו,



יעשיר מתי-חסר80 בלי מתן, ומ-



אין הון דמי אנשי עני יודחו81 — — —



ישקה אלהים הזמורה ממטר



עזו ובדיה, עדי יצלחו!



כי האריכה גיל אנשים, קצרו82



מדי ששוניהם ולא סרחו — — —



אקרא למרעי להריע עלי



נהר, ואל אחי שתות על אחו,



כי הסתו עבר והנצו עצי



בשם, וציצי ההדס פרחו.



חושו להסתופף בצל אמיר, ועל



שושן ידי רוח בגן שטחו,



ויתנו ריח ערוגות, נשפו



רוחות נשפים בם עדי נפחו83,



כל עלגי העוף למינו החליף



זמיר, לעמת נגנים פצחו — — —



עיני בדמעי נגרו מאין דמי



לדמי ימותי84 עם תמול ארחו,



יכלו ולמאד יחמרו מימם, הכי



אותם דמי עין ולב דלחו85;



כמה שאלתימו להעצר, ולא



אבו, ויסרתים ולא נוכחו — — —



אנוד עלי שמש נעורים ערבה



ושמי נערותי אשר נמלחו86 — — —



על הזמן אלון ואין לו חטא, אבל



על מועצות אישיו אשר נסרחו87



אם נדברו בי, הכלבים חמדו



מאז מאור סהר ולו נבחו88, —



איכה יבינון מחשבות דעי, ואם



יאבקו עם עש89 ויתוכחו?! — — —




טו. משיר תנחומין אל תלמידו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


הלעד הזמן ידו נטויה



עלי חמדת מתי השכל, והויה?90 — — —



הנעקשו שבילי רום, וחמה



בדרך לא סלולה היא נחויה91?



עדי קמו כלבים על זאבים



ועזים לחתוף גורי לביא,



מלאם לב להתגורר באיש, לו



עלי גבי כסיל מעלה בנויה92 — — —



ונחל הגדלה מאבותיו



ועוד נכסף היותה לו קנויה93 — — —



אנוש נבון זנח יגון, ותוגה



ביד מדע תהי מלב דחויה!



ומה-בצע להתאנות לימים,



ומה הועיל בהרבות תאניה?



והגלגל עלי קוו מסובב94



עשה חפצו, וכן יהיה והיה;



ומי יוכל לעות את נתיבו



בחרב וחנית, מסע ושריה?



והם הם מעגלותיו מלפנים



בלי איבה ולא בדבר צדיה,



והוא יוריש95 בפי האל ויעשיר,



וגם ישפיל ויעל משאיה — — —



קחה לך מזמן-כילי מעט קט



וחולה יעמיד לבו בבריה96;



הכי תבל כמו מעבר, ושחת97



כצולת ים, ונחנו האניה,



ועולם הגויות שם לנסות



ועולם הנשמות שם למחיה98 — — —



ודודי שוב והתיסר במקרי99



ונרותי בארץ מאפליה,



ואצמא בה למי אמר-אמונה,



וכוסי מדבר שקרם רויה;



והיה הזמן עבד רצוני100



וחיש נהפך כמו קשת רמיה;



והנני כמו אדם101 באשפה,



ואם102 נטעי הדס צצו בציה.



וליגון לבך ירך לבבי



ויוסיף על כאב נפשי כויה.



שמח כי צדקך חמדו גברים103



וענותך בעיניהם רצויה;



ורום לעד, ונפשך היקרה



בנפשי תהיה מצר פדויה104!






טז. חידה על הנר.

(המשקל כנ"ל).


אחות-שמש בליל אפל ערוכה,



ואיך שמש תנוצץ בחשכה?



ולה קומה כתמורה105, אמור: או106



חנית זהב לפנינו מעוכה?



והאש יאדיב גופה ותשחק107



ודמעתה עלי לחיה שפוכה,



ואם למות תהי נוטה, בהתז



אנוש ראשה תחי מאין ארוכה108



ולא שרנו109 לפנינו בריאה



בעת אחת משחקת ובוכה.






יז. דוגמאות מספר הענק, הוא ה“תרשיש”.

כתבת בראש ה“ענק”.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


הנה ענק110 שירי אשר אורו



על פאתי ארץ יהי מאיר;



יד מחשב משה נתנוהו



על גרגרות השר בנו מאיר.




מהשער הראשון

(בשבח השר אברהם בן מאיר אבן קמניאל אשר הקדיש לו את הספר).

(ח' תנועות).


עורך גדלו אל גדל שר



ערך גור אריה אל אליו111.



איכה ידמו ארזי גן-אל



תוך עולם אל נטעי איליו112?



אמנם כי הוא נהר גדול



שם חק עליו לשקות אליו113



בנה לו על אשיות חסד



בית-צדק, על דעים איליו114,



עד כי חמד שחק ביתו115



גם בינתו חמדו אליו116 —



עץ-חיים תוך גן-אל פרח



כל ארז לא דמה אליו117 !


* *

(ח' תנועות).


אלו נמצא חומל עליו



או את אזנו יהיה גולה118 —



לא היה119 על כל תבל רש



גם לא נשמע נאקת גולה120.






* *

(המשקל כנ"ל).


תחת מפעל צדק חדות לבו



ועשה משפט — כל זמרתו121,



ופרוש לחם לרעב-נפש



יחשב כאכול טוב זמרתו122.






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אמת, כל איש יקו להיות כמותו,



אמר לו: זאת לבד תקות כסילים?



היתכן עלות אישים לשחק?



ואם ירדו אלי ארץ כסילים123 ?!




* *

(המשקל כנ"ל).


למלחמתי יגוני קם124 כאלו



זמן עלי להרע לי שכרו125,



ועמד הגביר ביני ובינו



ואת פיו מענות עתק סכרו;



פעלתו תהי על זאת לפניו



ואתו יהיה תמיד שכרו!






* *

(תנועה ויתד, שתי פעמים; יתד ותנועה, שתי פעמים).


הגביר! נכפלו באורך מאורי



יו­ם, ושבו כצהרים ערבים126



זהרו כל פני אדמה, ועלה



עץ הדסים מקום צמח ערבים127.



חברו בך נעים-חסדים והשכל



כאשר חברו שתי עם ערבים128;



נגדך יכרעו יונים בחכמת



השחקים, ואף בצחות — ערבים129!






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


טובות אשר גמל, כציונים



מאז עלי תבל ותמרורים130,



עד כי ברמה קול שחוק נשמע



תחת נהי נהיה ותמרורים.






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


מאחז כל פני תבל הדרך131



וממך נמלאה תבל תהלה132,



לזאת יאות להתם כל חרוזים



בך, כי לך לבד133 נאוה תהלה!






מהשער השני.

(על עתות השנה ובשבח היין והאהבה).

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


רעי, שתו עמי עלי ארץ



גשמה, ועל יער אשר ברד134,



יין135 כמו אדם בכוס שהם



או אש מלקחה בתוך ברד.






* *

(ש"ת ויתד, תנועה ויתד ותנועה).


אם מי ענבים במים



תמהול, תשנה כתמים136:



איך יהיה איש אשר בו



חנף ורע, כתמים137?!






* *

(המשקל כנ"ל).


נפשי בילדת גפנים



אתן וניני כרמים138;



רשים תגבר כראשים



ותשו שפלים כרמים139.




* *

(ח' תנועות).


צואר עפר ולחי שושן



על עמוד משיש נצב,



ובכפו כוס חמר, ידמה



ללהב וזרועו נצב140.






* *

(יתד וש“ת יתד וש”ת).


בכוס שהם יצק יין



כעין הדם אשר בסף141.



אשר יחזיק לבב חלש



ויבא בקרב עם סף142;



ואשתה, עד מראשותי



בלא בין יהיו בסף143,



וכליל כל יגון לבי



בעת הקיץ לרגלו סף144.






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


ישלג ביין רקח ימי החם



גופי, ויחם בו ימי צנה145;



מגן אשו זה מפני קרח,



גם מחמת חם זה יהי צנה146.






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


תרקד הצביה147 במסבה



ועל לבה כרמוני148 שלחים,



ותקל את פעמיה, כאלו



תהלך בם עלי צורי שלחים149.






* *

(המשקל כנ"ל).


יפה תאר וכוס יין וגנה



וזמר עוף וקול מימי תעלה;



צרי חושק וגיל דואג ושיר נד



ועשר רש ולחולה — תעלה150.






מהשער השלישי.

(על הדר הטבע).

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


איך אהיה דואג — ואשמע קול



מים וקול עגור, ותור אשור151,



ובצל הדס אשב, ונצני



גן לי כיצוע152 וכר אשור153.




* *

(ח' תנועות).


יודו אורות154 מאין לשון



חסד גמל אותם גשם,



כי הוציאם מעפרותם



ולאט גדל להם גשם155.






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


על הערוגות תן לך מושב



והיה בצלי ההדסים דר156,



וראה רסיס לילה עלי עליו



נטפי בדלחים וגרגר דר157.






* *

(יתד ותנועה ארבע פעמים).


אנשים אשר לא יבכו ליונה



תקונן בענף, אמת הם כפרים158;



תקונן בפיה ותבכה בלבה



לעזבה159 אחיות בגני כפרים160;



התנהה, ופה נחסם מאלות על



פרידת עפרים וצביי כפרים161?!




* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


חושו תנו כל-הון, ואם יקר, בבת-



כרם, ועוד תהיו לסובאים מונים162;



ושתו ימי ורד163 עלי הודו, ואל



תשעו לתוכחות וריבי מונים164;



כי תור ועגור החליפו את נעים



קולם למענכם עשרת מונים.



ימים ספורים הם ימי ורד, לזאת



אותם עלי יין היו נא מונים!






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


בגני ההדס חלנו ונחנו165



וישבנו בצלם שאננים,



עדי רגשו עצי גנים, ועלה



באזנינו, לקול עוף, שאננים166.




* *

(יתד וש“ת יתד וש”ת).


מטר שחק בעת רדתו



פני הגן לאט שוה167,



ועל פניו כסות-פסים



ומשי הזמן שוה168,



ונשא כל שתיל פריו



ולא כחש ולא שוה169.






* *

(ח' תנועות).


הנה העב הניק הגן



ותלמיו שת כאבק שחק170,



עד כי שחקו פיות ציציו



העת בכו עיני שחק171.






מהשער הרביעי.

(על עניני אהבה ופרוד).

(המשקל כנ"ל).


עפרה172, אט173 על עבד יצעק



בכאב נפש למאד דלה:



נבהל בראות מראה שמש



יאור תחת אפל דלה174.






* *

(יתד ותנועה ארבע פעמים).


צבית175 חדרים / וילדת גבירים



וכפני מאורים / מאירה ונאוה,



תסתר הדרה / בחדרי מגורה



והיא תוך לבבות שכונה ונוה176 !






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


לריבי נצבו דדי צביה,



כרמונים וביד לא מעוכים177;



אדמם לחניתות על לבבה —



ואך המה בתוך לבי מעוכים178 !






* *

(ח' תנועות).


עלמה גזלה צואר עפר



גם משמש גנבה לה תור179,



תכתיר ראשה בבנות עיש



ותשו כימה על לחיה תור180;



העת תשיר — תחריש עגור,



ונעים קולה יכלים קול תור181:



לו יקראו אורי שחק —



טרם שמש יגע לה תור182!




מהשער החמישי.

(על הנוער והזוקן).

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אקרא ימי נער, אשר רחקו



מני, היות שבים183, ולא אצו184;



שובו בחורי! כי מאד צרו



לי צעדי זקן אשר אצו185 !






* *

(המשקל כנ"ל).


מסוה צבעים מעלי שער



הסר186, ומשכית השקרים גל187 !



כי אחרי שיבה בתבל אין



חלק, והתעתד לך אל גל.






* *

(המשקל כנ"ל).


נסי מאור יום, הזמן! השפל



מני, ודגל מאפל הרים188 !



כי קל מאד אפל כאבק דק



עלי, וכבד אור כמו הרים.






* *

(המשקל כנ"ל).


נואש לבב שב להיות לעד



לבנות עפרים מאנוש חובש189 !



כי יש לכל מחלה צרי, אך לא



מצאו לאיש זקן ושב חובש190 !




* *

(המשקל כנ"ל)


יאבקו נער ושב, אך זה



יחלוש, ואליו זה מאד ישר191:



זה במגרה רק לעץ נער



אט יהלוך אליו עדי ישר192.






* *

(ש"ת ויתד שלש פעמים).


יען בחורותי אשר ערבו193, ימי



נער כמו מים כרגע נמאסו194:



ויתקעו אהל ימי שיבה, לבל



יצען עדי מות, ביען נמאסו.






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


נואם לבבי, כי פאר זקן



שיבות, וכי הן בלבד נזרו195,



דומות עלי לחיו כמו טורי



אבן בראש מלך עלי נזרו196



בם יעטה כבוד וינזר



מחטא ומה יפו ימי נזרו197 !




* *

(המשקל כנ"ל).


ששתי ביום בי זרקה שיבה



כי טוב במפעלי אני שוער198:



מוסר מאד לי בה, ומבא אל



לב תאות נער כמו שוער199






מהשער הששי.

(על בגד רעים).

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


זנח דודים200 עלי אכל



אהבוך201 ועל בגד,



ועת קמו בני-ימים202



להרע, בגדו בגד.




* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אלין203 עלי רע בלב ולב



הלך, וכן הראה והביע,



ירד עלי שמן ידידותי



כזבוב, עדי הבאיש והביע204.






* *

(ח' תנועות).


חפרו פני יום נחברתי



אל דוד נחשב עמי שוע205,



מראה אהב206 יום המרחב



וביום צוק לא ישעה שוע207.




מהשער השביעי.

(על הפרידה).





(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


היחיה מחצית לבי בארץ



ומחציתו יהי שוכן באפסו208?



ואיך יחיה בלי פניו, ובלתו



בעולם אין להחיותו באפסו209!






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אמרו לרוכבי צים בים דמעי210,



גם דברו רכות לרב חובל:



אם יהיה מוליך גזור נפשי211,



לבי בידו יהיה חובל212;



מה לו ולשפך את דמי נקי



או באנוש רעו יהי חובל213?!






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אדמה מאפל לילי למשחר



קוצה משער עלמה מרוטה214,



עדי עלה מאור שחר, כחרב



אשר מתערה יצאה מרוטה215.






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


חמסי על מאור שמש



אשר הוא מעלות נושה216,



וליל אפל אסרהו



ברתוקות כמו נושה217.






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


חברו אלי לבי יגונותי



יום מלפני אוהבי פרש218;



אבליג לבבי על פרידתו —



אכן צפוני הבכי פרש219;



ירד להשיגו, ואיך דמעת



עין תרוצץ אחרי פרש220 ?!






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד).


שחתי221 לעפרה נוסעה:



"עמי, בחי אהב, שבי!,



ותענה: "פתי! ואיך



תשב ואת הולך שבי!"






מהשער השמיני.

(בגנות העולם הזה).

(ש“ת, יתד וש”ת).


זכרה אחי-אמון222



כי את לתבל בר223,



כפרי פעליך



תתן לפיך בר224,



אך אותך תוציא



מגו ותשכון בר225;



על כן דבק אל צד



חסד, ונשק בר226 !






* *

(ש"ת ויתד ותנועה ויתד ותנועה).


הלך עלי קו227, ואכלה



עגת רצפים ומלח,



ולבש כסות האמת על



מדי סחבות ומלח228 !




* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


זמן הרע בשטמתו



כבן סובא וגם זולל:



אכול ושתות229 בני-שכל



והחיות כל אנוש זולל230.




* *

(ח' תנועות).


אשרי רואה כל טוב עולם



חציר231 יצמח תוך גן ירק,



ונצורת לב חשב תבל



ובפניה ירק ירק!






* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אמת שחת כמו מכלא, ומות



כמו רועה, וכל היקום כשבים232:



לאט אותם יהי נוהג לשחת



וישים תעלולים233 בם כשבים234.






* *

(ח' תנועות).


שמענו קול שוכני אשמן



ובבית-שחת מאז לנו235:



"עורו הולכים על גבינו,



מחר תהיו רעים לנו!"






* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


כל איש אשר דבק ביראת-אל



הטה שלומים לו כמו נהר,



וביום אשר ישוב לאדמתו



הביט לאור-צורו וגם נהר236.




* *

(המשקל כנ"ל).


אדם בתוך עולם כמו אורג



יארג, ואך ימיו כמו תקוה237,



אכן ביום אותה יהי משלים238



לא יהיה לו בחיות239 תקוה.




* *

(המשקל כנ"ל).


איך תאהב תבל, והיא תשפיל



מלך, ועבדו תעמיד תחתיו;



גם תחריב ארמון, ובית-רפת-



בקר תשו לפני אנוש תחתיו:



על כן פקח עין ודע כי על



גופך יהי מחר אשר תחתיו240!




מהשער התשיעי.

(על הגאון והכבוד).

(ש"ת, יתד ותנועה ויתד ותנועה).


בראות אנשים מנתם



שמו אשישה ואשפר,



לבי אפתה בפתות



לחם, ואיטב ואשפר241.




* *

(ש“ת, יתד וש”ת — ב' פעמים).


אל תצרה יום חק טרפך יהי נעצר242



ותהלך243 שולל אנה וגם אנה:



כמה244 בערב לן בכי ולבקר



רנה, יצחק פה אמש מאד אנה245.




* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


לא אהיה מוכר יקר-נפשי



לעד בפת לחם ומי-אשכול246,



כי מאכל עפר יהי טוב לי



מהם, ואת נפשי מאד אשכל247.




* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


לבית עשיר תהי משכים, ותשכח



אשר חיש אהלו ישכון בלי-לו248:



הלא הנו כשור ירבה תבואות



ומהם מלבד249 יאכל בלילו!






* *

(ח' תנועות).


עשיר! מכלול לבשה250 גם שש,



והמון חילך היום העז251,



וצאה לקראת הבין252 לראות



איכה יטרף נמר העז!






* *

(ש"ת ויתד — ג' פעמים).






אם תחזה תבל תרומם יד אחי-



סכלות253 ותשכינו עלי עש254 מעלה,


אל תשאלה הונו, ודע כי סלפה255

צדק בהעלותו, ולמאד מעלה256.





* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).






שם הזמן הרע מגמתו



אל מעלת הוני אשר ספתה257;



זמם עשה כזה להוד מעלת



נפשי, ולא יכל, אבל ספתה258.




* *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


לבבי למאד יכבד ביום בוז



ויתכבד הגו259 פידו ביום ריש;



ויום חיל תהי קונה ימיני —



לכל דוד נעצב יאמר: “עלה רש260 !”






מהשער העשירי.

(בשבח הסופרים והמשוררים).

(ח' תנועות).


קח נא מפי מורה צדק



תורה, וזנח חכמה זרה:



כי יש פרי נצב לזאת,



אך זאת כמוץ רוח זרה261.




* *

(המשקל כנ"ל).


על מה ידאג גבר משכיל



לזמן עליו רעה חורש?



מלב ימשה שהם אמר262,


וביד לשון אותו חורש263!





* *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


ילד בלי שם264 אם יהי רץ אח-



רי בין, והוא לו יהיה יחס,



טוב מיליד שר אחרי265 עיניו



יתור, ובכסל לבד יחס266.






* *

(ח' תנועות).


שר267 ירים את גאות שפל



ובשיר פיהו מלך נוסך268,



גם יכניע את שיא מושל



ולבוש שפל עליו נוסך269;



השמר לך מנהו! כי צוף



נפת עם רוש תוך פיו נוסך270.






סוף הספר.

(המשקל כנ"ל).


הנה ילוד שכל אשר הוליד



מחשב לבד271 משה בנו יעקב,



פיהו יישר מעקש דרך



השיר, וארח לב בעת יעקב272,



מושך לבבות מבלי חבל,



גם כל אנוש נחפז לאט יעקב273.






שירי-קדש.

א. אופן לפרשת שקלים

(ג' תנועות בדלת, ובסוגר ו' תנועות).


מלאכים



ממליכים



מעריצים בכל פאות,



מקדישים



מרעישים



מרגישים274



ברב תשואות,



נוראים



ואין נראים



נפלאים ונפלאות



אומרים קדוש, קדוש, קדוש



ה' צבאות!



שמו לעד ברב רעד



באימה הן יעריצון,



שאון שרפים



ברום עפים



כברקים ירוצצון



שואלים זה



רשות מזה



להקדיש אל במוראות: — אומרים…



המון עדים



מרעידים



ברגש יעריצו אל;



המלתם



קדשתם



בעת שלוש קדשת אל,



בקול רעם



ברב נעם



בקול מראה275



להתראות: — אומרים…






ב. לנעילה.

(י' תנועות).


אדון היושב על חוג הארץ,



נאדר בכח ויושביה כחגבים:



יערב לו זמיר276 מזמרת הארץ



מדברי שיר אשר המה מקריבים,



שופכים דמע הרוה277 את הארץ



החטאים למחות והמה בכתובים278,



עומדים היום על אדון כל הארץ



מעלות השחר עד צאת הכוכבים279






ג. ליום הכפורים.

(ה' תנועות).


מדמי הלבבות



וחלבי הכליות,



שלחנו מנחות



לאל ומניות280,



היותם281 לו ערבות



ולפניו רצויות



כימי עולם



וכשנים קדמוניות.



שואבי מי דמעות



לפני אל ושופכים,



יחשבו כעל גב-



מזבח נסכים,



וזכרון מאמרים282



אשר זוכרים ובוכים



יכפר בעד חובים



על עצמם ערוכים283



ויתעשת לתועים



בגלותם נבוכים,



עיניהם תלויות



נפשותם להחיות,



כימי עולם…



החסד תחפץ



ולא זבח להעלות



ודעת האלהים



תרצה מעולות



והצנע לכת



ממנחות בלולות.



נא, צור נתכנו לו לבדו העלילות!



קרא ישע לדרכי-ציון האבלות,



אשר כמה שנים284 נחלקו נחלות



בין גורי אריות285 ופריצי חיות —



כימי עולם…




ד. ליום הכפורים.

(שש תנועות).


מפני פחד אדני



לבשתי סות286 אימים,



הקיצוני רעיוני



ואישוני287 נרדמים



ולקול קורא, פני



נפלו והם נכלמים —



נצב לריב אדני



ועומד לדין עמים!



שועתי וזחלתי



מאימת הקורא,



וזעתי עת שמעתי:



“מי האיש הירא288 ?”



כי מרדתי וזדתי



ואיך יתאפק מורה289



בזכרי כי שכחתי



יום למשפט אקרא;



בעיני נחלי קדומים



ומעי גחלי רתמים!







הידע איש מצעדיו290



כל ימי הבלו חשובים?



והבין291 כי מעבדיו



בעט ברזל נכתבים?



כי שופטיו ומעידיו292



לעדי עד נצבים



יום יבגדו בו יולדיו



ויכחשו בו אוהבים



שבע-רגז קצר-ימים



הם בעיניו כחולמים?







אנוש הבל ומחשבותיו293,



כל ימיו כצל עובר,



כעוף יהיו שנותיו294



יעופון מבלי אבר,



כי כל אשר בחצרותיו



באפס יד ישבר,



אבל ישר מפעלותיו



ילווהו לקבר,



ואז אל מכס-זעמים



ישוב לכסא רחמים295. —











המשורר מספר כי בחלום הלילה ראה את צורת אוהביו  אשר עזב בארצו.  ↩



תמונה שירית נפרזה. רעיוניו היו לחבלים ולפח אשר
פרש על ערש דוי שלו, ובפח הזה נלכדו “יצורי האוהבים” התועים
בלילה.  ↩



עד אשר הסירותי מכסה החשך.  ↩



לא נשאר לי מהם ( המבטא “לא נאחז” במקום לא נשאר,
לא דבק בידי,— מצוי לרוב בשירי רמב"ע, וגם בשירי כל משוררי
ספרד).  ↩



מל' “היקבע אדם אלהים”, ר"ל גזלתי.  ↩



מל' רציצה ושבירה.  ↩



הכי — עד כי.  ↩



הפרזה שירית (“שחתי” מן “שחה לעפר נפשנו”).  ↩



לעיני, מל' “וחשכו הרואות”.  ↩



בצעתי — השלמתי (מל' “בצע אמרתי”). אף שלא השלמתי
לסוב ולמוד את כל הארץ, קצתי בחיי (וכאן הוא מתחיל לתאר את
נדודו).  ↩



קצתי בחיי לרדת וכו' ולעלות למרום הרים, באופן  שאוכל לאמר כי הרקעתי (שטחתי) את השחקים תחת רגלי.  ↩



אפסי ארץ.  ↩



פעל עומד — רגלי רצו ושוטטו כברקים בכל אפסי  ארץ.  ↩



מל' נוע.  ↩



האח! הוא גם קריאה של צער.  ↩



רקעתי ברגלי מכעס.  ↩



על מי אתאונן, אתלונן?  ↩



ואני בעצמי הרעותי לי (צוק — צוקה, צרה).  ↩



כלומר: הזמן הבוגד.  ↩



“ביום צלעי”.  ↩



מרדו בי מבלי אשר חטאתי.  ↩



שלומים — ברכת שלום, גריסע בל"א.  ↩



הכוונה אל אהובתו, בת אחיו, אשר שם לה קן  בצלעותיו כצפור דרור.  ↩



לולא שהיא בחיים, לא חפצתי בחיי ושאלתי לי  (הפגעתי) מות.  ↩



למענה אני נע ונד בארץ.  ↩



אתה אחי (אבי אהובתו) בכה עמה וגם עלי כי הנני
גר באדום (ר"ל בקסטיליה). נתבלעתי, ר“ל אבדתי, מל' ”וכל חכמתם
תתבלע".  ↩



הוא נשבע: כה יעשה אל ויוסיף עוד על צרותיו, אם  שכח אהבתו לה.  ↩



מל' “ואת הבית יקציע” — גזוז, גזור.  ↩



אקוה כי ה' יעביר וימחה את צרותי ואת פשעי ע"י מי  דמעותי.  ↩



452  ↩



צווי: זכור!  ↩



היא מבקשת ממנו כי גם בשכבה בקבר תהי יד האהבה
דופקת בלט על שערי הקבר (כדרך האוהב לדפוק בלט על דלתות חדר אהובתו,
אולי ישנה היא ותיקץ).  ↩



שמור אמונתי לבנותי ההומות ומקוננות אחרי אמן  הנפרדת (המתפרקת) מעליהן.  ↩



456  ↩



המליצה וכף מצוק וכו' היא נפרזה מאד, ולקוחה מן
הפסוק “ספוק אל ירך”. והכוונה כי השמועה הרעה אשר ישמע (זו דבר מותה),
תוסיף עוד מצוק על צרות נדודו.  ↩



הוא בגלותו תאב לשתות כוס תנחומין, ועתה ישתה כוס  תרעלה אשר כוס המיתה (אסון) מתוקה ממנה.  ↩



רעיוני לבי.  ↩



ככה.  ↩



השעור הוא: כתבו וכו' לזכרון את השבר.  ↩



ותמיד יהי האבל חדש לכל איש.  ↩



ביום מות אלפסי התנצלה התורה את עדיה (מל'  “ויתנצלו בני ישראל את עדים”).  ↩



כי כן המשפט לספוד על מקום שבו נקברו הלוחות  והארון.  ↩



אתה המבשר רעה ( את דבר מות אבו יוסף) עמוד לאם  דרך וקרא לכל איש הנוסע אליו.  ↩



לאיש ההולך לשאול בעצת תבונתו אמור: עמוד וכו'
(המליצה “וימין בהלך צדק נעימות” קשה להבין, וכנראה יש בזה רמז אל לשון
המקרא “נעימות בימינך”).  ↩



467  ↩



468  ↩



לשכון.  ↩



ולו היה כענן המוריד גשם (מל' “נשיאים  ורוח”).  ↩



פח ורשת (מל' “מצודים וחרמים”).  ↩



איש תבונה.  ↩



“ירוה” פעל עומד, כמו “רותה בשמים חרבי”.  ↩



לקראת בוא האביב (הוא “הזמן החדש”).  ↩



השושן ביפיו עובר בראש כלם.  ↩



הכלה היא כתמר אבל גופה יתנועע ( עלאסטיש) כבדי  ההדס.  ↩



תכשיטים אשר על צוארה.  ↩



שאון.  ↩



אל תפחד ( ישעיה מ"ד, ח).  ↩



עיני הכלה היפות שכורות ולא מיין, כי אם מהחמס  והשוד אשר תפצע לב אנשים בהביטה אליהם.  ↩



ולבך יעמוד (ישקוט) כאשר תחבקך הכלה בזרועות  הנושאות אצעדות וכו'.  ↩



ואל תברח מפני קווצות שערותיה הנראות כצפעונים  (כנחשים) והן מכסות את פניה האדומים מבשת.  ↩



אעפ"י שהם מכסים את פניה.  ↩



הדדים ופטמותיהן.  ↩



הזמן מתנשא על החכמים, ואולם לנגד הכסילים הוא  נכנע.  ↩



מל' תרועה.  ↩



ילדי הזמן (ר"ל המקרים) דומים לו, כי משורש נחש  יצא צפע ולא צפיע (צפיע — ילד, מל' “הצאצאים והצפיעות”).  ↩



המשורר מבקש מאת הברק לשאת ברכותיו לידידו.  ↩



האם נשבה רוחנו בין ההדסים וכו' כי אחרי מות (ר"ל  אחרי אשר שבעה רעות נפשנו) קמנו לתחיה. וזו הפלגה שירית.  ↩



באהבתם נתרומם על פגעי הזמן.  ↩



ישפילנו, ידכאנו.  ↩



מה זה היה לזמן הרגיל להכאיב ולרפא, להפריד ולקרב,  ומדוע שכח אותנו?  ↩



והשנים הן כמו נצח באורך הפירוד.  ↩



זכרון הרעים יהי צדה לדרכנו.  ↩



השיר הזה יכיל שלשה ענינים: א) תהלת היין; ב) תאור
האביב; ג) תלונת המשורר על קשי יומו, וערוב ענינים כזה מצוי בשירי
הספרדים. “אש קדחו אוריו” וכו' זה היין האדום, “ומזרקי ברד” הם הגביעים
הלבנים. והמשורר מתפלא איך התלקחה אש במזרקי ברד; איך עברו דתם (כי
מדרך הטבע שלא יתבולל אש בברד).  ↩



“התגודדו” התחברו לגדוד; “נספחו”, התחברו (מל'  “ונספחו על בית יעקב”).  ↩



הכונה היא על מה שנקרא בלשון אשכנז “בלומע” של  היין.  ↩



מל‘ "בית גאים יסח ה’".  ↩



ענקים.  ↩



אחי ענר הוא אשכל (כי ענר אשכל וממרא אחים  היו) וילד אשכל הוא היין.  ↩



היין בעצמו הוא מר, ובכ"ז יערב למרי נפש.  ↩



היין יעשיר עניים (מתי חסר) מבלי אשר יתן להם  מאומה, כי בשכרונם ישכחו חסרונם.  ↩



מל' שטיפה (כמו “את דמי ירושלים ידיח”).  ↩



אשר [מדי] ששוניהם קצרו ולא השתרעו (סרחו מל'  “סרוח על צדי המשכן”).  ↩



הערוגות נתנו ריח, כי רוח הערב ( “נשפים” מל'  “בנשף בערב”) נשב (נשף) בהן עד כי הפיחו ריחם.  ↩



מל' “בדמי ימי”, ר"ל על ימי הטובים, ימי הנחת  שחלפו ועברו ביום אתמול.  ↩



גם אם יכלו דמעותי יחמרו מימם, כמו לוא נדלחו  הדמעות בדמי לבי.  ↩



מל' “שמים כעשן נמלחו”.  ↩



כמו “נסרחה חכמתם”.  ↩



אם אנשים רעים נדברו בי (לרעה, כמו “ותדבר  מרים במשה”), הנה ידוע כי הכלבים נובחים ללבנה.  ↩



האם יאבקו עם עש (כוכב)? גאוה זו מצויה בשירי  הקדמונים.  ↩



השעור הוא: הלעד יד הזמן נטויה והויה על אנשים  משכילים? (כמו “הנה יד ה' הויה במקנך”).  ↩



כלומר הנשתנו סדרי הטבע עד כי קמו כלבים  וכו'.  ↩



בי ערבו לבם (שונאי תלמידו) להתגרר קרב (כמו “סער  מתגורר”) עם איש השוכן בין כוכבים (כסיל וכימה).  ↩



האיש המצוין הזה (תלמידו) נחל את הגדולה מאבותיו,
אבל לא הסתפק בנחלה, כי התאמץ לעשות מעשים טובים, למען ירכוש לו ע"י
מעשיו את הגדולה והכבוד. מה יפה הרעיון הזה!  ↩



הגלגל (המשפיע על מזל האדם לפי דעת האצטגנינים)  הוא מסובב בע“כ ע”י הקב"ה לעשות חפצו.  ↩



מל' ריש ועוני.  ↩



קח לך מהזמן הכילי רק מעט כחולה הסועד לבו בבריה  (שמואל ב', י"ג, ז).  ↩



יותר נכון לגרוס “כמו מעבר לשחת”.  ↩



ה' נתן את העוה“ז רק לנסות את האדם, והעוה”ב הוא  העיקר.  ↩



קח למוסר את מקרי חיי.  ↩



לפנים היה הזמן כעבד לרצוני, וחיש נהפך  וכו'.  ↩



“אדם” שם אבן יקרה אדומה (שמות כ“ח, י”ז).  ↩



ואם — או כמו.  ↩



התנחם בזה כי הנך אהוב ע"י צדקותיך לאנשים טהורי  לב (גברים, מל' “עם גבר תתבר”).  ↩



כמו “נפשי תחת נפשך”.  ↩



כתמר.  ↩



או אולי היא חנית וכו'.  ↩



האש יכאב לה והיא תשחק.  ↩



ובעת אשר תאמר לכבות, אז צריך רק להתיז את הפתילה  ותיכף תשוב לתחיה בלי רפואה אחרת.  ↩



מל' שור, הבט. כלומר: מעולם לא ראינו בראיה כמוה  אשר תשחק ותבכה בעת אחת.  ↩



מל' “ענקים לגרגרותיך”.  ↩



הרוצה לערוך גודל ר‘ אברהם אל גודל שר אחר, הוא  כעורך גור אריה אל איל. “אליו” מל’ “אלים שנים עשר”.  ↩



השעור הוא: אל נטעי  האלונים אשר בתוך העוה"ז.  ↩



מל' “איל פארן”, ערבה.  ↩



ועל דעים בנה איליו, מל' “איליו ואלומיו”.  ↩



עד כי השחקים חמדו את ביתו.  ↩



מל' “בני אלים”.  ↩



מל' “אל”.  ↩



מל' “גלה את אזני”.  ↩



אזי לא היה וכו'.  ↩



מל' גלות.  ↩



מל' זמרה.  ↩



מל' “מזמרת הארץ”.  ↩



באמת, אם יקו איש להיות כמוהו, הנה תקותו תקות  כסילים, כי היתכן וכו‘. “כסילים” השני מל’ “כסיל וכימה”.  ↩



היגון קם להלחם בי.  ↩



שכר אותו.  ↩



ע"י האור, שאתה מאיר לארץ נכפל אור היום, עד  כי גם הערב שב והיה כצהרים.  ↩



מל' “ערבים בתוכה”.  ↩



בך נתחברו צדקה וחכמה, כאשר יתחבר השתי עם הערב  בארג.  ↩



אתה עולה על היונים בחכמת האסטרונומיה, ועל הערבים  (בני ערב) במלאכת השיר והמליצה (“צחות”).  ↩



הטובות אשר גמל הם כציונים ותמרורים (מל' “שימי לך  תמרורים”) עלי תבל.  ↩



הדרך מאחז כל פני תבל.  ↩



נוגה.  ↩



מלת “לבד” חסרה ס' התרשיש, והיא נצרכת  למשקל.  ↩



מל' “וכרד ברדת היער”.  ↩



מלת “יין” נמשכה ל“שתו עמי”.  ↩



558  ↩



כאיש תם.  ↩



יין הבא מכרם.  ↩



כמו רמים.  ↩



נצב עם להב של החרב.  ↩



“בסף” מל' “סף רעל”.  ↩



“סף” מילידי הרפה.  ↩



אשתה עד אשר מראשותי יהיה על המפתן.  ↩



מל' “ספו תמו”.  ↩



ע"י היין ישלג (יהי קר) גופי בקיץ ויחם  בחרף.  ↩



מגן.  ↩



הרעיה, האהובה.  ↩



הדדים. “שלחים” מל' “שלחיך פרדס”.  ↩



חרבות.  ↩



רפואה. ר"ל יפה תואר (אהובה) ויין והדר הטבע — הם
צרי רפואותיו לחושק (לאוהב אמלל) וגיל לדואג ושיר לנע ונד וכו' (ואולי
צ“ל ”יפי–תאר").  ↩



אחזה.  ↩



בתרשיש נדפסה “כיציע”.  ↩



אדרוך, אצעד על נצני הגן כמו על מרבדים.  ↩



האורות (העשבים, מל' “ללקט אורות”) יודו על החסד  שגמלם הגשם.  ↩



גוף.  ↩



מל' “דירה”.  ↩



רסיס טל לילה על עלי ההדס דומה לנטפי בדולח וגרגר  של אבן יקרה. “דר” מל' “ודר וסוחרת”.  ↩



פרים בני בקר.  ↩



על עזבה.  ↩



מל' “כפר”.  ↩



אם היונה תנהה (תקונן) איך נחסום אנחנו פה מאלות
(מקונן, מל' “אלי כבתולה”) על פרידת האהובים (“עופר וצבי” נקראים
“האהובים”) הנעימים ככפרים ונרדים. — בבאור התרשיש נאמר כי “כפרים”
השני הוא מל‘ כפרים עם נרדים, והשלישי — מל’ “כפר”. ולי נראה להיפך, כי
על הדוד נאמר בשה“ש ”אשכל הכופר דודי לי".  ↩



גם אם תתנו הון יקר ביין (בת כרם) עוד תונו את  הסובאים (ר"ל את מוכרי היין).  ↩



שושן, כלומר ימי אביב.  ↩



ואל תפנו לתוכחות בעלי המוסר המונים ומציקים לכם  בריבות שפתיהם (מל' “והאכלתי מוניך את בשרם”).  ↩



חלנו — שכנו (מל' “יחולו על ראש יואב”). נחנו  מן “נוח”.  ↩



מל' “ושאננך עלה באזני”.  ↩



מל' “אם שוה פניה”.  ↩



מל' “שויתי עזר”.  ↩



כפי‘ רד"ק פרי ישוה לו, כלו’ לא כחש.  ↩



מל' “וכשחק מאזנים”.  ↩



בעת אשר בכו העננים (עיני שחקים).  ↩



“עפרה” כנוי לאהובה.  ↩



כמו “לאט לנער”, כלו‘ חמלי על וכו’.  ↩



כי הוא נבהל בראותו את פניך המאירים כשמש מתחת  לקווצותיך השחורות. “דלה” מל' “ודלת ראשך”.  ↩



את צביה (אהובה) מסתרת יפיך בחדרך, ואולם הנך  שוכנת בלב אוהבך.  ↩



מל' “ונות בית”.  ↩



מל' “מעכו שדיהן”.  ↩



מל' “וחניתו מעוכה”.  ↩



מל' “כתור האדם”.  ↩



מל' “לחייך בתורים”.  ↩



603  ↩



לו יקראו בלי המאורות, יגיע לה התור להקרא קודם  לשמש.  ↩



אני קורא לימי נוער לשוב.  ↩



מהרו.  ↩



מל' “והנוגשים אצים”.  ↩



אל תצבע את שער ראשך.  ↩



מל' “גל עיני”.  ↩



המשורר קורא אל הזמן: אנא, הורד את נסי האור
(ר"ל השערות הלבנות) מעלי, והרים את דגל החשך (ר"ל שערות שחורות), כי
האופל קל לי וה“אור” כבד מאד.  ↩



הזקן (שב) נואש לעד להיות חובש (מושל, גודר פרץ,  מל' “לא אהיה חבש”). לעלמות.  ↩



לא מצאו חובש (רופא) לאיש זקן.  ↩



613  ↩



הזוקן ילך לאט אל עץ הנוער וינסר אותו במגרה  (“ישר” מל' “וישר במגרה”) עד אשר יקוץ אותו.  ↩



בס' התרשיש כתוב “עברו”. ולפי דעתי צ“ל ”ערבו",
ואז יהי רעיון השיר יפה מאד, לאמר: יען כי ימי הנוער ערבו ונעמו,
לכן חלפו חיש; ואולם ימי הזקנה הנמאסים והרעים, הם תקעו אהלם, לבל
יעברו עד יום המות.  ↩



616  ↩



מל' “גזי נזרך”. לבי אומר לי כי השיבה היא תפארת  לזקן, ורק הן נזרו (הדרו).  ↩



עטרה.  ↩



ומה יפו הימים אשר יהי נזיר מחטא!  ↩



620  ↩



שומר השער. הזקנה שומרת שער לבי לבל קרוב אליו  תאות הנוער.  ↩



ידידים.  ↩



אשר אהבוך רק בגלל מזון ובגד.  ↩



מסבות הזמן.  ↩



מל' לין — אתאונן.  ↩



מל' “יבאיש יביע”.  ↩



נדיב.  ↩



אהבה.  ↩



ביום רע לא יפנה לצעקתי, “שוע” מל' “ושוע אל  ההר”.  ↩



מל' “אפסי ארץ”.  ↩



איש אחר לא יוכל להחיות את לבי אם אין רעי אתי.  “באפסו” מל' “באפס עצים”.  ↩



כלו' רעי ההולכים באניה הם עוברים ים  בדמעותי.  ↩



מה שנכרת מנפשי ר"ל רעו.  ↩



מל' “נפש הוא חובל”.  ↩



מל' “החובל בחברו”.  ↩



תלושה.  ↩



שנונה.  ↩



מל' “נשיתי טובה”.  ↩



כמלוה האוסר בבור את הלוה שאין בידו לשלם.  ↩



מל' פרישה.  ↩



דמעותי גלו את יגוני הנסתר.  ↩



רוכב.  ↩



אמרתי, מל' שיח.  ↩



איש אמונה.  ↩



מל' “מה ברי”.  ↩



מל' “בר ולחם”.  ↩



מחוץ.  ↩



מל' “נשקו בר”.  ↩



עפ"י שורת הדין.  ↩



מל' “בלואי סחבות והמלחים”.  ↩



לאכול ולשתות, ר"ל לאבד.  ↩



מל' “יקר מזולל”.  ↩



כחציר.  ↩



654  ↩



בני הנעורים.  ↩



כזקנים.  ↩



657  ↩



מל' “הביטו ונהרו”.  ↩



מל' “תקות השני”.  ↩



כאשר יכל לארוג חוט חייו.  ↩



בחיים.  ↩



מחר המות והעפר אשר תרמוס היום ברגלך יכסה מחר על  גופך.  ↩



בראותי אנשים השואפים רק לאכול ולשתות, אסתפק אני  בפת לחם וייטב לי. “ואשפר” מל' “שפרה עלי”.  ↩



אל תדאג ביום שמזונך יחסר.  ↩



ואל תהלוך וכו'.  ↩



כמה אנשים אשר בערב וכו'.  ↩



ויש אשר יצחק הפה שאתמול בכה מאד. “אנה” מל' “ואנו  הדיגים”.  ↩



יין.  ↩



מל' “אשכול גם שניכם”.  ↩



670  ↩



והוא יאכל מהם רק בלילו.  ↩



לבוש את בגדיך היקרים, שש ורקמה.  ↩



אסוף.  ↩



וראה איך הבינה שהיא חלושה תגבר על עשרך (העז  יטרוף את הנמר).  ↩



איש כסיל.  ↩



עד לכוכבים.  ↩



התבל סלפה צדק.  ↩



בגדה.  ↩



מל' “ ספתה בהמות”.  ↩



מעלת נפשי גדלה עוד כאשר אפס כספי. “ספתה” מל'  “ספו שנה”.  ↩



להגות, להודיע.  ↩



וביום שאתעשר יאמר לבי לכל ידיד נעצב: בוא וחלוק  אתי!  ↩



כמוץ אשר זרה והפיץ הרוח.  ↩



מאמרים כאבן יקרה.  ↩



ובלשון הוא מעבד את מחשבותיו, מל' “חורש  נחשת”.  ↩



איש שאיננו מיוחס.  ↩



אשר יתור אחרי עיניו.  ↩



יחסה.  ↩



משורר.  ↩



מל' “נסכתי מלכי”.  ↩



מל' “המסכה הנסוכה”.  ↩



מל' “לא יסכו לה”.  ↩



השיעור הוא: אשר הוליד מחשב משה וכו' לכד, ר"ל הוא  לבדו הגה את השירים.  ↩



מל' “עקוב יעקב”.  ↩



מל' “ולא יעקבם” — עכוב ומעצור.  ↩



מל' “למה רגשו גוים”.  ↩



בקול הנראה (כמו “רואים את הקולות”).  ↩



אצל זאכס נדפס זמירי, והיא תנועה יתרה.  ↩



עד כדי להשקות את הארץ.  ↩



למחות את החטאים הכתובים בספר בשמים.  ↩



בשורה זו יש תנועה יתרה, לפי שהיא כלה לשון  הכתוב.  ↩



הרבוי מן “מנת”, מתן.  ↩



שיהיו.  ↩



התפלות.  ↩



יכפר על העונות הערוכים עליהם.  ↩



זה כמה שנים.  ↩



אשר היו לנחלה לבני ערב ואדום.  ↩



כסות.  ↩



עיני, מל' “אישון עינים”.  ↩



זעתי (יראתי, משרש “זוע”) מקול הקורא: מי האיש אשר  יש לו על מה לפחד.  ↩



מל' “סורר ומורה”, כלומר איך יתאפק חוטא  כמוני.  ↩



כי מצעדיו חשובים (ספורים ומנוים) כל ימי  חייו.  ↩



והאם הבין כי וכו'.  ↩



הידע כי שופטיו חיים לעד, וכי יבא יום אשר יבגדו  בו יולדיו וכו' (ר"ל יום המיתה).  ↩



אנוש ומחשבותיו הבל.  ↩



המשורר משתמש ב“שנה” בל' זכר.  ↩



ואז ישוב ה' מכסא הדין לשבת על כסא רחמים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39299