


	
	ר' אברהם בן שמואל הלוי אבן חסדאי.
	



החכם הזה חי בספרד באחרית ימי האלף החמישי ויהי רב לקהלת
ברצלונה. כאשר פרץ הריב על דבר ספרי הרמב“ם, היה החכם הזה אחד מראשי
הנלחמים לכבוד הרמב”ם, ויחד עם אחיו, ר' יהודה, שלח מכתב מלא מרורות על
הקנאים הצרפתים, אל חכמי קהלות ספרד ויעוררם לנקום נקמת הרמב“ם המחולל בפי
רבני צרפת החשובים. הח' הזה תרגם ספרי חכמה רבים משפת ערב לעברית, וביחוד
נודע לשם ע”י ספרו “בן המלך והנזיר”, אשר עשה במתכונתו של הספור הידוע
בלשונות הגוים בשם “ברלעם ויושפט”. מליצתו השירית של ר"א חסדאי יפה, וכמעט
לא נכרו בה אותות תרגום. אנחנו נביא בזה דוגמאות מהחלק השירי של הס' “בן
המלך והנזיר”; כי פרזתו (הנחרזה) איננה ממיטב הפרזה, והיא קשה וחסרה
חן.





מספר “בן המלך והנזיר”.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


ערלת לבבך בני המול



ולמד נכחות מלשון אתמול,



יומך חשוב רע אשר מהר



יבגד בחברתך ולא יחמל,



מחר כאיש נכרי וזר, מי זה



ידע הרע או טוב לך יגמל?!


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


העמק שאל, וזמנך שיחך



יפיק, ויישר נגדך ארחך;



אך אח בלי מום אל תבקש, פן בלי



אח הזמן כל הזמן יניחך1.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


חמסי על זמן בוגד, יצודד



בני מוסר ויפילם במכמר,



וימשילם לצפור בהטיבו



זמיריו2 יתנו אותו במשמר.


* * *

(המשקל כנ"ל).


בני ימים בני דמים מקימים3,



ומפילים אנוש צדיק ותמים:



כמאזנים מרימים החסרים



ומשפילים עדי ארץ שלמים.


* * *

(המשקל כנ“ל בדלת, ובסוגר יתד וש”ת בסוף).


כסיל יכאב לבבו בהלך לו4



מעט חמדה, ויחרד על שאריתו;



ומשכיל יעלז תמיד בחלקו



ויוסיף לעשות לו שם באחריתו5.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


– – –לכה הכן לבן-חמש מזונו,



ואם תחפר ותחרש כבקרים;



ובן-עשר בכל עת למדהו



ומגערתך יחת ויערים;



ובן חמש ועשר כבדהו,



יכבדך בהגיעו לעשרים6.


* * *

(המשקל כנ"ל).


יהללך עלי רע פעלה



משנאך, בעבור תשוב לכסלה;



ואוהב על מעט משגה יריבך7



לבל יוסיף חזות עוד שוא ותפלה.


* * *

(יתד וד' תנועות).


זכר נא זאת עצל,



ואולי תנצל,



היותך כצל



ואולם צל עובר.



ומה יתן עשר



ויוסיף לך, כאשר



תרומם כנשר



ותעלה לך אבר?



היש עם הון יתרון



לבד לוחות ארון8



אשר אין בו זכרון



לרע או חבר?



התבנה לך משכן



ותתיצב על כן?



ואתה היום כאן



ומחר בקבר!


* * *

(ש"ת ויתד – ג' פעמים).


אם אחריך תחמד לראות פני



תבל, ואיכה האנוש בו יחיה:



הבט אדמה אחרי זולתך,



כי את אשר היה כבר, הוא יהיה9.


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


דע כי בעוד ידרש אנוש שכל,



על כל אנוש שכל השירהו;



אכן בחשבו כי מעיל בינות



לבש, דעו כי אז הסירהו10!


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


חשוב אחי בני אדם כאבות,



כמו אחים, כמו בנים יחידים11:



פני אבות בכל כחך תכבד,



אהב אחים ורחם על ילדים.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת).


שאל עצה בכל רגע



ולא יקרב בך נגע;



יהודוך12 ביום תצלח



ותנצל בבא פגע.


* * *

(ש“ת ויתד – ג' פעמים בדלת; ש”ת ויתד ב' פעמים וג' תנועות בסוגר).


דורש שכון תבל, קנה שכל, ובו



ידך בכל חמדה תהי מושלת;



אם לא – קנה מוסר ובו לעד בטוב



נחלת מתי אהבה תהי נוחלת;



אם לא – קנה חיל, ואולי בו תכס



מום נפשך הנוחלה אולת;



אם לא – חצוב קבר13 ובימינך קחה



האש והעצים והמאכלת.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


ישר לבב במותו נח לבבו



ועליו ידאגו הוריו ורעיו;



ונבל – רב כאב לבו במותו



וינוחו מידעיו ויודעיו.


* * *

(המשקל כמו בשיר שלפני הקודם).


עולם כמו מכלא, והימים כמו



רועה, ואדם צאן ובהמות יער;



מות ככר נרחב ושם ירעה ושם



ירבץ אנוש ישיש ושב ונער;



קבר כמו שער ובא בו כל אנוש,



מי ידעה מה אחרי השער?|


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתר ותנועה).


בעת למשל בעמך תחפץ, כל



מתי חמס כטיט תרקע ותדיק;



והשמר לך ושמר לבבך



לבל ייראך נקי וצדיק.


* * *

(ש“ת ויתד, ד' תנועות ויתד וש”ת).


אחי, בהכנע איש נגדך, נפשך



מנו שמר פן ישליכך בתוך אשפה:



קשת כהוסיף לכף ראש כאגמון, אז



יוסיף להביא במעי איש בני אשפה.


* * *

(המשקל כנ"ל).


אל תאמינו בדבר כל מחנן קול



ובמחליק שפה אל תבטחו בנים:



זכרו אחי יוסף אחר מכרוהו



באו לאביהו בבכי ותחנונים14.









בקש מהזמן כל אשר תחפוץ ויתן לך, אבל רע בלי  מום אל תבקש, כי אז תשאר תמיד בלי  ↩



אשר בהטיבו לומר.  ↩



מקרי הזמן יקיימו וינשאו אנשי בליעל.  ↩



באבוד לו.  ↩



בשארית שנשארה לו.  ↩



אם תכבד את בנך בהיותו בן ט"ו שנה, יכבדך גם הוא  כאשר יגדל ויהיה לבן כ'.  ↩



האוהב יריב בך גם על מעט משגה.  ↩



ארון המת.  ↩



אם תחפוץ לדעת איך יהי מראה העולם אחרי מותך, אז
הבט אל מצב התבל אחרי מות איש אחר, וכן יהיה גם אחרי מותך, כי מה שהיה
וכו'.  ↩



כל זמן שהאדם דורש ורודף אחרי השכל, אז יעש אותו
השכל לשר על יתר האדם. אבל בהתפארו בלבו כי כבר השיג את השכל אז
אות הוא כי השכל אין אתו.  ↩



1381  ↩



יהודוך אנשים.  ↩



אם אין לך מאומה, לא שכל ולא מוסר ולא חיל אז  חצוב קבר לך.  ↩



אחי יוסף אחרי שמכרו אותו, באו ויבכו לפני  אביהם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39305