


	
	ר' יצחק בן יהודה אבן גיאת
	



ר' יצחק גיאת נולד בעיר לוסינה (בספרד) בשנת תש“צ (1030)
וימת בשנת תתמ”ט (1089). הוא היה אחד מגדולי חכמי התורה בימיו, וגם בחכמת
הפילוסופיה ובמדעים הגה הרבה; וגם במלאכת השיר והמליצה הרבה לעשות —
אבל לא הגדיל לעשות בה. משיריו אשר שר על עניני חול לא נשארו בידינו
רק מעט מזער, והם כתובים במליצה קשה ומלאת חידות ורמזים. אבל מ“שירי הקדש”
שלו נמצאו בידינו מספר גדול, וכרובם הם יפים מאד, כי שפתם צחה וברורה,
ותמונותיהם מלאות זיו ויופי נעלה. ויש אשר הוא מפליא לעשות בתמונותיו מכל
המשוררים העברים. ואנחנו נביא בזה פיוטים אחדים לדוגמא.





א. פיוט ליום הכפורים.

(תנועה ויתד, תנועה ויתד. ויתד ותנועה ויתד ותנועה).






בעלת אוב וקסם מהרי קסמי לי,



ועדן איש חמודות משאול העלי לי1.



יעמד לי כרגע, אפגעה נא במראיו,



אשאל לו, התמו מועדי קץ פלאיו;



כלתה עין-מיחל לו וחלפו צבאיו2! —



יענוני מזמות מועצתי להפליא:



"נשגבה שאלתך3 על דבר קץ



בשאלי.



צר מנקש לנפשי אל יסיתך בהבלו4,



עוררי שיר וחלי אל ובטחי בחילו,

והלא הוא אדניך והשתחוי לו.

שם לנגד ארונך, שם כבודך תגלי,

ותפתיו בחכך כי תפתי ותוכלי. —

חדלו כל קרובי, אך משנאים קרובים,



להטי אש גדודים5, בעצמי מריבים,



כוננו חץ תלאות אל לבבי כרובים6,



מותתני בחציו צר ואויב פלילי,



עוללו זאת לנפשי חטא ועון פלילי7.



קצרה יד גאוני אך ימין צר ארכה,



לי ידבר בקשות ואני לו ברכה8;



אך בעת יארב לי תצפנני בסכה;



עת דרוך קשתותיו את9 מנוסי וחבלי,



ובהרק חניכיו את מנוחי וחילי.



שכרתני ביינה אהבתך, ידידי10,



בהשיבך כבודך לי ויגל11 כבודי,



אכתבה על לבבי שיר ידידות לדודי:

בא ידידי לביתו ואני לו והוא לי,

ובלבי אהביו מדבש מתקו לי!






ב. פיוט ליום הכיפורים.

(ג' ג' תנועות).






יה איום!

זכור היום

ברית שבעת



תמימיך12:



ברית אזרח13



אשר ארח14



בחקי דת

נאומיך.

אב רחמן,

קרב זמן

פדותנו

ברחמיך!



ברית נפקד15



אשר נעקד

להעלות

לפניך

כשה נאסר,

וגם נמסר

עשות הטוב

בעיניך.

רצה גזעו

וחן זרעו

בעת באם

בדינך!



ואם חובם16



ענה בם,

עשה נא

למען שמך!



למודך17



וגם ידידך

ישראל

לך מקרא;

אשר חלם

והן סלם

במרום

לו מורא.

אל אחד,

לך פחד

ויאמר:

מה נורא!

זכור צדקו



ואת נאקו18



לשארית

נשארה!

נהלאה

אשר נשאה

זה כמה



אימיך19! —



שני אחים

אזרחים



משלחים לשביה20;



הוכחתם ושלחתם

בסוד עגלה



יפהפיה21.


איש ענו22


בעניניו

הוריד דת

פליליה;



והנרצה23



אשר מצא

רצונך רב

עליליה.

בריתם זכר

ואל תעכר

עם נושא אימך!



זכר סגן24



אשר נגן

עלי כנור

וגם נבל;

לך נמשח



ונגדך שח25



נשוא לך על

וגם סבל;

בשירותיו

וזמירותיו

יהודון לך

בכל תבל.



שעה נכאה26



מקראה

לך נחלה

וגם חבל!

להושיעה

להרגיעה



הגלה27



ממרומיך!

ברית נביא

שמו תשבי

הואל נא

וזכרה אל!

והמצא פדות

מעבדות

להוציא עם

בך שואל!

דל שמח

וחיש צמח

מושיע

וגם גואל;

וזר תשמיד

וגם תעמיד

המלאך



מיכאל28;



ובנפלאות

למשואות

הרימה



פעמיך29!




ג. “אהבה” לפסח.

(ד“ת ויתד ותנועה בשורות הקצרות וג”ת ויתד, ב“ת ויתד, ג”ת ויתד ותנועה בחציו הראשון של האזור).


הידעתם ידידי, הצבי ברח ממלוני,

מתי ישוב מעוני?

יגיד לכם כרובי:

אחרי נשא לבבי

איך אשא מעצבי?! —



לא ידע בעת שהעלה עמו את30



ששונ‏י,

על מי נטש יגוני!



צר לי צר31 על נדודו!



סר מעלי כבודו

אור יפעתו והודו.

אי ימים שפתיו יטפו נפת על לשוני,

וענקיו על גרוני!

חנותי איך שכחם!

שעשועי איך זנחם!



וידידות בין בני חם32.



הראה לי באמון33, עת אשר מופתיו



שת כמוני,

ויוצא את המוני.

קרע ים סוף לפני,

הראה אורו לעיני,



דודיו באזני34,



ולחדר אהבי סר אלי חין קול

פעמוני,



ולריח קנמוני35. —



עברי חקים ועדות

העביר מני ידידות,

נכבדות וחמודות. —

השב לי ששון ישעך!

ואם עבר ראש זדוני,

נא העבר את עוני!






תוכחה36

(ו' תנועות).


מה יתרון לאדם?

כעוף יתעופף כבודם!

ואיך יתגאו בעודם

ופתאם יבא אידם?!





יבין איש לב ונבון

כי סוף כל לרקבון,

ומעפר חצבנו

ועתה עדיו שבנו.





צפה37 רוח קרבנו,



לפקדון גבנו,

וכמעט עין תפקח



ואת ערבתו תקח38!





חבלי39 אדם בתבל



הבלי רועי הבל



ואם נפלו בנעימים40



לא מלאו הימים. —







קום וראה בעיניך

כי לא לך הונך,

והאדם וקנינו

למחר יבקש ואינו! —







ברבות טובתך

התרב חדותך?

התדע כי לפי רבה

הוות ועמל בקרבה? —







רוח גאוה יבצר41,



בחיי עולם יעצר,

בשומו מלכו שכלו

המושל בכל אשר לו — — —











המשורר קורא לבעלת אוב להעלות את דניאל (איש  חמודות) מקברו, למען ישאלהו מתי יהיה קץ הגלות כאשר נבא.  ↩



מל' הלא צבא לאנוש, ר"ל זמן קבוע.  ↩



כן צריך לנקד בשביל המשקל.  ↩



הוא אומר לנפשו שלא תשמע לקול היצר או לקול  האויב.  ↩



השעור “גדודים לוהטי אש”.  ↩



מל' רובה קשת.  ↩



זאת באתני יען אשר חטאתי. פלילי הראשון מל‘  “ואויבינו פלילים”, והשני מל’ “עון פלילי”.  ↩



כמו “אני לשלום והם למלחמה”.  ↩



את במקום אתה מצוי הרבה בשירי הספרדים, מפני  המשקל.  ↩



ידידי (ר“ל הקב”ה), אהבתך שכרתני.  ↩



אז יגל.  ↩



השבעה הם: שלשת האבות, משה ואהרון, דוד ואליהו, כמו  שהוא חושב והולך.  ↩



אברהם.  ↩



הלך.  ↩



יצחק, שנולד ע"י פקידה, שנאמר וה' פקד את  שרה.  ↩



חוב, עון.  ↩



יעקב אשר היה “למוד ה'”.  ↩



צעקתו, תפלתו זכור לשארית נשארה (ר"ל  לישראל).  ↩



מל' “נשאתי אימיך”.  ↩



שני האחים, משה ואהרן, שנשלחו לישראל שהיו שבוים  במצרים.  ↩



אשר שלחתם לקהל (סוד) מצרים (שנקראה עגלה יפהפיה,  ירמיה מ"ו, כו).  ↩



משה הענו אשר הוריד התורה.  ↩



אהרן אשר נרצה בעיניך, אשר מצא חן בעיניך לשרתך  במשכן.  ↩



נשיא (מל' סגנים) ר"ל דוד.  ↩



אשר השח שכמו לשאת עולך, אעפ"י שנמשח  למלך.  ↩



פנה אל כנסת ישראל המוכה והנגופה (נכאה מל'  “נכאו מן הארץ”). ושנקראה “נחלתך”.  ↩



משום מספר התנועות צ“ל הגל! (ובמחזור אשכנזי  הגרסה ”צא נא ממקומך".  ↩



דניאל י"ב, א.  ↩



במעשים נפלאים הרימה פעמיך למשואות ציון.  ↩



“את” חסר, ונוסף לשם המשקל.  ↩



“צר” חסר, ונוסף לשם המשקל.  ↩



ואיך שכח את הידידות שהראה לי במצרים.  ↩



מצרים, על שם “נא אמון”. ואולי יש לנקד  “באמון”.  ↩



פה חסרות שתי תנועות, וכנראה צ“ל ”הזכיר (או  דבר) דודיו באזני".  ↩



הכונה אל ביהמ"ק אשר בו הופיע ה' בעשות הכהן הגדול
את סדר העבודה. (ה“פעמונים” שעל בגדי אהרן. ריח קנמון ר“ל
”הקטרת").  ↩



כל חרוזה גומרת בחצי פסוק.  ↩



ראה כי הרוח שבקרבנו הוא רק פקדון אצלנו ( “גבנו”  הוא מלשון התלמוד).  ↩



יקח ה' את הפקדון.  ↩



מל' חבל, גורל.  ↩



ואם החבלים נפלו בנעימים לא יארכו ימיהם.  ↩



לכן על האדם לבצור (להמעיט) רוח גאוה, ולעשות את  שכלו למלך המושל בכל תאוותיו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39315