


	
	ר' יהודה בן שלמה אלחריזי.
	



ר' יהודה אלחריזי מעיר טולידה בספרד, נולד בערך שנת תתק“ל
(1170) וימת בשנת תתק”ץ (1230). הוא היה הטבעת האחרונה בשלשלת המשוררים
הספרדים הגדולים. שמש השירה העברית אשר החלה לזרוח בספרד בימי דונש בן
לבראט ואשר יצאה בגבורתה ובכל הוד יפיה בימי בן-גבירול ור“י הלוי, החלה
לערוב בימי ר”י החריזי, ואחריו לא היו עוד משוררים ומליצים נכבדים בארץ
ההיא. דברי ימי אלחריזי דומים בבחינות רבות לתולדות הראב“ע; כמוהו הרחיק גם
הוא נדוד בארצות רחוקות, וחייו היו תלואים תמיד בחסדי נדיבים. וכהראב”ע כן
היה גם הוא בעל שכל חריף וחומד מהתלות עם כל קשי יומו ופגעי חלדו. ובתור
מליץ סטירי ומשורר שירי שנינה הוא עולה גם על הראב“ע. אבל לעומת זאת הוא
נופל ממנו, ומה גם מהמשוררים הקודמים, בשירי הגיון ובעומק ההרגשה. הוא ידע
אמנם להשתמש בשפ”ע באומנות נפלאה, ופסוקי התנ“ך היו בידו כחומר ביד היוצר
להטות כונתם אל כל אשר יחפץ, וחדודיו ו”שעשועי מליו" יענגו מאד את הקורא
המבין – אבל רוח שירה אמתית לא תמצא במליצותיו ובחרוזיו רק לעתים רחוקות
מאד. וגם מאהבתו את החדודים ו“עקימת הכתובים”, לא יוציא מתחת ידו חרוזים
צחים וקלי ההבנה, והוא בא אלינו תמיד בעב הענן של רמזים מחודדים וכמו
בחידות ידבר אלינו. ובכלל יחסרו לחרוזיו החן והנועם הטבעי השפוכים על שירי
המשוררים שקדמוהו. אבל תחת זה, כאמור, רב כחו בשירי שנינה ובדברי לצון
וסטירה, והוא הגדול מכל כותבי סטירות בשפ“ע בימי הבינים. עוד זה נמצא בו
דבר טוב, כי היה החריזי מבקר בעל טעם יפה ומצורף וידע להעריך לנכון את שירי
המשוררים שקדמוהו ושהיו בימיו; ובשער השלישי והי”ח שבספרו “תחכמוני” יערוך
לפנינו את תולדות השירה והמליצה העברית בטוב טעם ובעומק ההבנה. – משיריו
ומליצותיו נשאר בידינו הספר “תחכמוני” אשר בו ידבר במליצה חרוזית ובשירים
שקולים על כל עניני החיים, הנכבדים והנקלים, הגדולים והקטנים. – הס' הזה
נחלק לחמשים שערים, ואנחנו נביא בזה דוגמאות ממיטב מליצותיו וחרוזיו. –
אלחריזי הנהיג בספרותנו את הלהג והפטפוט, ומליצותיו התפורות ומחוברות מקרעי
פסוקים נתכות כזרם מים כבירים, ועם כל חדודן הן מוגיעות את הקורא; כי הוא
מביע רעיון אחד, גם הדל שבדלים, בהמון מליצות טפלות עד שהוא מקבר את הרעיון
בגל של שברי פסוקים. ובכ“ז עלינו להודות כי החריזי ידע, עפ”י רוב, מדה וקצב
לשטף מליצותיו, ולהגו ופטפוטיו מלאים בכ“ז חן ונועם וחריפות מיוחדת. ואולם
בזאת הרבה להרע לספרותנו, כי “המליצים” אשר קמו אחריו לקחוהו למופת לעשות
כמתכונתו, ומעשיהם הם חסרים כל יופי וכל חן והם מלאים רק פטפוטי מלים
ועקימת כתובים בלי חדוד (וגם עמנואל הרומי, הטוב בכל המליצים המחקים את
סגנון החריזי, נופל ממנו הרבה בנוגע לידיעת סוד הצמצום, אעפ"י שהוא עולה
עליו במלאכת השיר). מלבד ס' התחכמוני חבר החריזי עוד ספרים רבים
(פירושים לספרי הקודש, דקדוק ועניני מדע), אך רובם עודם בכת”י. החריזי
הגדיל לעשות גם בתור מתרגם, כי הוא הרבה לתרגם עברית ספרים חשובים הכתובים
בשפת ערב.





מספר “תחכמוני”.

מההקדמה.

(יתד ותנועה שתי פעמים).


אחבר חמודות



משלים וחידות,



ועדרי תעודות



אשובב למרבץ.



והשיר ארימו



ומלך אשימו,



אכס מערמו



ברקמה ותשבץ.



ויטוה לשוני



פתיל רעיוני,



ובגדי זמני



בשירי אשבץ.



ונדחי מליצות



אשיבם1 קבוצות,



ומהם נפוצות



יהודה יקבץ.2




אני ישן ולבי ער ובים התשוקה סוער ובוער, ויעירני משנת
סכלי, שכלי, ויורני ויאמר לי: אתה בן אדם, מה לך נרדם? פקח עיני
רעיוניך, והצבא גדודי הגיוניך… ולבש קנאות, לאלהי הצבאות, וללשון
הקדש אשר היא לשון הנבואות, היורדת פלאות, וחדש כנשר נעוריה… ואומר:
אהה אדוני, הנדוד בלל לשוני… ומי אנכי כי אציל שה פזורה מבין שני
כפירים, וכי אוציא לשון הקדש מבין המצרים?… וישלח השכל את ידו ויגע על
פי… ויאמר לי: הנה נתתי דברי בפיך, ובחזון השיר נביא לגוים נתתיך; ראה
הפקדתיך על בתי הסכלות לנתוץ ולפצוע, ועל בתי המליצות לבנות ולנטוע.
ויער אלהים את רוחי להעלות מזיו לשון הקדש מנורות, לפקוח עינים עורות,
והיו למאורות. למען דעת כל עמי הארץ כי לשון הקדש אין ערוך אליה, בצחות
מליה ונועם משליה… ומימי קדם היו חסידי עולם
בלשון הקדש שמחים, והיום פריצי עמנו הנאלחים, דקרוה מצור לשונם בחרבות
וברמחים… והיא בכל יום בבכי ממררת, ועל אזן סוגרת ומסגרת, אמריה אומרת,
לאמר: מה מצאתם עול במפעלי, כי רחקתם מעלי, הלא ביום דבר ה' עם אבותיכם,
אנכי עמדתי בין ה' וביניכם… ובניכם מאסוני וחבקו לשון זרים… העבידו
ללשון קדר לשון ישראלים, ואמרו לכו ונמכרנו לישמעאלים…

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


בנפשי עברה רוח קנאות



לחכמה נעדרה מנו וסרה,



בשורי ילדה הגר ילדים



חמודים, ותהי שרי עקרה.3


– – – והענין אשר העיר את רוחי לחבר הספר הזה – כי איש חכם
מחכמי ישמעאלים, ומבחר המשכילים… ונודע שמו אלחרירי, וכל אבי מליצות
זולתו הולך ערירי, חבר בלשון ערב ספר, נותן אמרי שפר, אף על פי
שעניניו מלשון הקדש גזורים, וכל משליו היקרים, מספרינו לקוחים ומסורים.
ואם תשאל לכל מליצה ממליצותיו מי הביאך ללשון הגרים? תאמר: כי גנב
גנבתי מארץ העברים… ובראותי הספר ההוא נגלו כספר שמי-גילי, ונזלו
יבלי אבלי, יען כל עם ועם נזהרים בהגיונם, נשמרים מחטוא בלשונם; ולשוננו
אשר היה מחמד כל עין, נחשב כאחי-קין4…
כי בני עמנו דברו עתק עליו – ואמרו כי לשוננו קצרה, ומליצתה חסרה. והם
לא ידעו כי החסרון מהם אשר לא יבינו אמרותיה, ולא יכירו חמודותיה. כמו
מי שיש לו חלי בעיניו, ותחשך לו השמש המאירה לפניו, והוא חושב כי בשמש
מקרה או פגע, ולא ידע כי בעיניו עמד הנגע…

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת ובסוגר ב"פ ונ' תנועות).


אוי על פתאים כפראים יהמו!



אצלם מקור עדן והם יצמאו;



המן לעיניהם ועינם נסגרה,



ויצאו ללקט ולא מצאו.


על כן חברתי הספר הזה להראות כח לשון הקדש… וכמה יועיל הספר הזה לאנשי כל מדינה אשר ממצרים ועד עדינה5, אשר רבים מהם לשונם לדבר בלשון הקודש צולעה, וקריאתם גרועה
ורעה; כי בספר הזה דרכיהם יישירו – והיטיבו אשר דברו… ובכל הדברים אשר
בספר הזה זכרתי, דבר מספר הישמעאלי לא לקחתי, לבד אם שכחתי… כל עניני
הספר הזה מלבבי נבראו, חדשים מקרוב באו, וממי יהודה יצאו…





מהשער הראשון

(מודיע הוית הספר, ועל שם מי חברו באמרי שפר).

– – – מן הידוע כי לשון הקדש מימי קדם עדפה וגדלה, ורחבה
ונסבה למעלה למעלה. ומעת גלינו מארצנו, למדנו לשונות הגוים ועזבנו
לשוננו… ולכן לשוננו אבד ורובו לשאול ירד, וקצתו שרד… אבל במעט ההוא
נפליא לעשות, לערוך אבני נזר מתנוססות… ולחבר מליצות, בזהב היופי
משובצות… וזה לך האות, כי לשוננו לשון נפלאות… כי היא צרה ותתרחב לנו,
וקצרה – ותספיק לכלנו… אבל המחבר למי יחבר, ועל אזני מי ידבר? והאזנים
חרשות, והידים קשות… בדורנו זה תשתפכנה אבני קדש והכתם הטוב ישגה,
והשירים והמליצות יתמכרו לעבדים ולשפחות ואין קונה; ונדבת הנדיבים היא
כמשענת קנה, לה בלשונות מענה, ואין לה בלבבות מחנה.6
ובכל מקום אשר אחנה, אקרא: היש משכיל? ואין עונה, והנה
המקום מקום מקנה… ואעש הספר הזה על שם הנשיא הגדול
הנזכר7, וידעתי כי יש לפעולתי שכר, ושירי
גאלה תהיה לו אחרי נמכר… אך לא רציתי להעמיק עניניהם, פן ייגעו
לומדיהם… ועשיתי כל אמריהם, פשוטים לשומעיהם… לבל יתעלם מכל איש ניבם,
ונער קטן נוהג בם…





מהשער השני.

(תוכחה על הבלי העולם הזה).

אליכם, אישים, אקרא, זכרו האל הנורא, והקיצו ישני דעה,
והסירו יינכם הלומי תועה… אל תחשבו העולם הזה כבית מושבכם אשר בו תשמחו,
אבל הוא מלון לאורחים נספחו; הבקר אור והאנשים שלחו. ועתה בני
הנצלו, ואל תעצלו… והעירו עם הלבבות –
קרבות ושכלכם הישירו, וסכלכם הסירו… והעבירו על לבבכם היום המר
והנורא… יום יחלה האדם את חליו אשר ימות בו… יום יחנק ברוקו, ויסתם
גרונו מלאכול לחם חוקו, וכל מאכל ומטעם, מאן
בלעם8… ואל תהיו מן האנשים הבאים לפניו
בראש כפוף, וגוף נגוף, ובלבם אספסף אסוף… הבגדים טהורים, והמעשים
שחורים; מצנפותם לבנות ויפות ומפעלותם מטונפות… מתעטפים בציציות, כשרפים
וחיות,9 והם טורפים הבריות, כזאבים וחיות…





מהשער השלישי.

(על תוקף השיר ושמות המשוררים בישראל).

– – – ויהי היום ואני בעיר מערי בבל… ויקראני לסעודתו
איש מבני הנגידים… ויביאני לארמון, בחיק היופי אמון… ולפנינו אשישות
וכדים… והיין כלפידים תוך הכדים; והגביעים לכוכבי היין רקיעים… ואען
ואומר:

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד תנועה).


תמה איך נצמדו נחל וברד



ומוקדי אש יפוצון מאפיקים10 – – –



עסיסים הם בכוסות דר11 מכסים



ויפיצו מאורים עד שחקים;



ירוך בטל אורות, ואולם



בפיך נוזלי להב מריקים,



כאלו הגביעים הם רקיעים



והיין בתוכם כברקים.


– – – והיה בתוך הקרואים איש זקן נודד כצפור מקן; והוא
מסב על השלחן הערוך, כנחש כרוך, וזרועו ארוך, להקריב כל מאכל רחוק, ולטחון
אותו ולשחוק. ולו חך, את כל סביבותיו לוחך; ולו לשון, יגרוף המאכל כנחל
קישון; ולו פה, לא ימלאוהו המשקה והאופה, תמיד יתן בכוס עינו, ובלחם
שנו… והבשר, אלו בכבלי ברזל נאסר, ימשכהו אליו בלשונו, ולחפשי
יוציאנו תחת שנו… כאלו הוא נושה על הצלחת, ובעל חוב על הקלחת, ויהי
כבואם לשלחן והנושה בא לקחת, עד מחה הצלחת, ומצה הצפחת… ואנחנו בכח
האכילה ההיא היינו מדברים בענין מלאכת השירים, והיינו חוקרים על המשוררים,
אשר היו בלשון העברים. והאיש שומע ומחריש, אבל בקערות כצפעוני יפריש. והיה
מביט עלינו בעין לעג ובזיון. ומתגאה עלינו כגאות העליון על האביון… וכאשר
הכה הקערות באבני נגף וכליון, והיו כלם לשניו נקיון… אז נשא עיניו
אלינו…

ויען ויאמר: דעו כי השיר המעלה אשר הוא בפנינים ממלא…
מספרד שרד, ועל כל אפסי העולם נפרד. כי שירות בני ספרד חזקות וערבות, כאלו
מלהב אש חצובות, ומשורריהם כזכרים וכל משוררי העולם כנקבות… עד בוא
הנגיד הגדול ר' שמואל הלוי זצ"ל והיו שיריו נגידים וראשים, ועניניו
חזקים וחדשים; אך רב שיריו עמוקים וקשים, וצריכים לפרושים… ורבי יוסף
בן חסדאי הוא אבי “השירה היתומה” אשר אחת היא לאמה, ואין כמוה בין בני
עמה… ושירי רבי שלמה הקטן12, לפניו
כל גדול יקטן… הוא לבדו עלה במעלת השיר העליונה, והמליצה ילדתהו על ברכי
התבונה… וכל הבאים אחריו למדו מטעמו, וקבלו רוח השיר מעמו, והאל משחו
למלך על שירי עמו, שיר השירים אשר לשלמה… ור' משה בן עזרא מושה
הפנינים, ממליצות הרעיונים… ושירי חכם ר' אברהם בן עזרא עזרה בצרות,
וגשמי נדבות בזמן בצרות13; וכל פיוטיו
נוראים, ועניניהם נפלאים, כהם לא ראו הרואים… ויצחק בנו גם הוא ממקור
השיר שאב, ועל שירי הבן מזיו האב. אך בבואו לארצות המזרח, כבוד ה' עליו לא
זרח; והסיר מעליו מעילי הדת היקרים, ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים…
ושירי הלוי רבי יהודה, לוית חן לראש התעודה… הוא לבית השיר העמוד
הימיני, יושב בשבת תחכמוני… וכמעט לפניו סף אסף, ואזלת יד
ידותון, ויהי שיר בני קרח – לטרח. הוא בא באוצר השיר ושלל בית
נכתה… ויצא וסגר השער אחרי צאתו… ובשירי תפלותיו ימשוך כל לב
ויכבשנו, ובשירי-חשק ניבו כשכבת הטל ונחלים בערו ממנו, ובקינותיו יזיל עני
הבכי ויבקענו…





מהשער החמישי.

(בשבח חדשי השנה).

הייתי במעמד ידידים חמודים… והיה הזמן חדש האביב, הוא
חדש ניסן האהוב והחביב, ומדמעות הטל בלחי השושן רביב… והאדמה לבשה מן
הציצים בגדי רקמתה, ותעד נזמה וחליתה. והשושן כנר יזהיר לעיניה והאיר על
עבר פניה – וירק ירק14 בפניו ובשמי הגן
לאפנו ימשכו, אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו… והצמחים יצאו
מעמקי ארץ, – ושמו להם ראש אחד ועלו מן הארץ… והעב צותה לבשר האדמה
שלוחי הרעם, ותשלח ותקרא לברק בן אבינועם, וישאו קולם הרעמים והארץ
תענה, וגדוד הגשם למלחמתה חונה, וברק רדף אחרי הרכב ואחרי המחנה. והגנה
לבשה בגדי יפיה, והשושנה משמחתה בשכבת הטל אשר החיה, בכו תבכה
בלילה ודמעתה על לחיה…

– – – חודש תמוז נחמד, כי בו היגון נשמד… בעת יעזוב איש
בית מדות, ויצא מן הבתים ומן החצרות אל השדות, לשום בתוך הגן משכנו,
ובערוגה שלחנו, להתרונן על אגנו בגנו, ולשמח רעיונו ביינו. בכל ענף –
כל בעל כנף, וקול התור – על פרח וכפתור, ועל כל אמיר – קול הזמיר, ועל הציץ
– העגור והסיס…

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


חלקך אשר מטוב-זמן אחוז



לשתות בגן-נעול ימי תמוז.



כל הונך על יינך הוצא



עד לא ביד קורות יהי בזוז.15



ושמח בעודך חי עלי עפר



טרם אשר תחתיו תהי גנוז!


– – – מיטב החדשים כסלו, בי בו הלב שאנן ושלו. ואז ידי
הגשם יטוו חוטן ספיר ולשם, לנטע אורן ולגדל גשם. והשלג דגליו ירים, על כל
עברים, ויקשור מצנפת אור לראשי ההרים…

– – – חדש אדר, נאה ונהדר… הקור ידל גאונו, וחדל קצף שאונו… והעב תפזר לשמיה16, ותטוה חוטי
גשמיה, והשמש תאריך ללכת בשמיה, והגנה תפיח בשמיה וסמיה. חדש הפלאות
והנסים, אשר עשה האל לבנים עמוסים17. בקום המן
האגגי להרגני, והאל שמע שועי והבין הגיגי… ושועי לכסא האל עלה, אותי השיב
על כני ואותו תלה. ועשרת בניו עלו על עץ כחתנים, והעץ קרא להמן: הסר מלבך
יגונים, כי נשאתיך על כנפי עננים, ואם אתה ובניך עלי נתונים, הלא אנכי טוב
לך מעשרה בנים…





מהשער התשיעי.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


בן-איש בטח על צורך יום צירך18,



כי בו יגעים ימצאו מנוח;



הבוטחים על ריק לריק יגעו, אבל



קוי אדני יחליפו כח.


* * *

(המשקל כנ"ל)


חכמה לראש אנשי-יקר היא נזר,



הרחק יקר-תבל ובה תעזר.



בחר אלהים בה ושח19: לא טוב היות



אדם לבדו, אעשה לו עזר!


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


הגאוה כהר, ועולה בה



יפל ופתאם ארצה יגהר.



לכן מתי-שכל ואנשי לב



השמרו לכם עלות בהר!






* * *

(ש"ת, יתד ותנועה, יתד ותנועה).


על רב פשעי דמעי



גברו, ואידי יכסם.



קפאו – אבל אש לבבי



ישלח דברו וימסם20






מהשער הי"ב.

(על הכילות והנדיבות).

– – – דעו כי בימי קדם, היתה הכילות והנבלות שניהם שוכנים
בארץ קדם… ובתחלת צאתם ממגרשם, וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם. כי שם
יצרם שוכן ערץ, ומשם הפיצם ה' על פני כל הארץ. ויהי היום ויאמר הכילות
לרעיו – ראיתי הלילה בחלומי והנה אני עומד על ראש ההר המעוז, ועליו מגדל
עז. והמגדל היה עומד על עמודים, כארזים עומדים. ואשמע אחרי קול, רעש גדול,
כמו עגל הרקידם והרגיעם, ולארץ הפילם לפני והגיעם. אמרו לו חבריו: ידוע
תדע כי המגדל המעוז, היא תורת ה' אשר היא מגדל עז, והעמודים העומדים, הם
גדולי היהודים, אשר ממצרים ועד ארץ כשדים. ידוע תדע כי מלוך תמלוך על עם
האל, וקמה בידך ממלכת ישראל…

ויהי מקץ ימים רבים נודע החלום אשר חלם, לקהלות הקדש כלם,
אשר מנוא אמון ועד עילם, וישמחו שמחה גדולה, כי אמרו עתה יהיה לנו מלך אשר
יאיר חשכנו…





מהשער הי"ט.

(על המדות הטובות).

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


במדות האנוש אין כענוה



והיא יפה לכל משכיל ונאוה;



תעורר אהבה מלב משנאים



ותסתיר מאנוש כל חטא ומעוה.


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת)


אין לאנוש מדה כמו מוסר21



כי היא פאר והוד לכל בשר;



אם כל יקר יהיה לאיש מאין



מוסר22, דעה כי כל יקר יחסר.




מהשער העשרים.

(עניני חשק).

(ש“ת ויתד וש”ת – ב' פעמים).


יעלה23 אשר לבי כחוט משכתהו



ובגחלי חשקה כיום שרפתהו,



חמלי עלי חשק נפשו מכרתהו24



ובמאסר-אהב עינו נתנתהו;



נא רחמי עליו ופני בחן אליו,



פן יאמרו עליו: אשה הרגתהו!






מהשער הל"ב.

(על האתרוג).

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


פרי הדר יפה מראה ונהדר,



הכי האל רביד25 חן העניקו;



ירקרק מבלי מחלה, כדמיון



פני חשק בעת יפגש חשוקו26.




מהשער הל"ג.

(שירי צמדים (בראשם וסופם) בסדר א"ב).

(ש"ת ויתד – ג' פעמים).


בוחן לבבות יחקור סוד לבך,



לכן בישר החזק תמיד בני,



בו חן וטוב תמצא, בעת כי הזמן



ימיר באיד גילך ושמחתך – בני27


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת)


הצל יחידתך28 בצדקך, רק



על יצרך צור חרבך הריק29;



הצל כרגע סר, וכן רודפי



טובת זמן רע ירדפו הריק30




מהשער הל"ו.

(שאלות ותשובות בחכמת החיים).

– – – ויגש אלי בחור משכיל, וטוב זכרו עליו הולך רכיל.
ויאמר לי: עתה יבחנו מליצותיך, בשאלתי ובתשובותיך. אמרתי לו: הנני עומד
לפניך, קרא אלי ואענך. אמר לי: במה תהיה חברה נעימה וערבה? אמרתי: באהבה.
אמר: מי הוא המשכיל בין עמו? אמרתי: המכיר מומו. אמר: מה המדה החשוקה?
אמרתי: השתיקה. אמר: במה יתיפה העשר? אמרתי: בישר. אמר: מה השכל
וגבולו? אמרתי: לשים כל דבר במקומו הראוי לו. אמר: מתי התפלה נשמעת? אמרתי:
בעת הנפש נכנעת, והעין דומעת, והתלאה לקירות הלב נוגעת. אמר: מה יעור
עיני השכל? אמרתי: תאות האכל. אמר: מתי נבחר מות מחיים? אמרתי: כשיתגאו על
הנכבדים בזויים. אמר: מה המחלה המיגעת? אמרתי: חסרון הדעת. אמר: מתי יאבדו
הקהלות? אמרתי: כשהן חבילות חבילות31… אמר:
מה יביא לאדם לבוש קלון ללבוש? אמרתי: שחוק וקלות ראש. אמר: מי האדון בבני
אנשי סודו? אמרתי: המוחל על כבודו. אמר: מי הקרובה מפלתו? אמרתי: המתרפה
במלאכתו… אמר: מי הנדיב בכל משפחתו? אמרתי: המתנדב כפי יכלתו, ונותן מעט
מן המעט אשר אתו. אמר: מי הכסיל אשר אין כמהו? אמרתי: הרואה מיתת אחיהו
ואביהו, ולא יפחד פן ימות גם הוא… אמר: מתי תתגל מעלת המשכילים? אמרתי:
בחברת הכסילים.

מהשער הארבעים.

(וכוח בין החרב ובין העט).

– – – ויועדו החרב והעט שניהם לערוך דין ביניהם… ותען
החרב ותאמר: אני מחצבת רהב, חוצבת להב… בצאתי מתערי לב הארי ימס, וישובו
הגבורים למרמס… ומי הוא העט כי יעמוד לפני ויעלה שאונו באזני? והוא קנה
נשבר, ותבן בלי בר… ומקומו נודע בתוך האשפה, כי כלו בוז וחרפה. ומקומי
בחיק מלכים, ועל צוארי נסיכים…

ויען העט ויאמר: כן דברת, וצדק אמרת… כי שופך דם אתה,
ואכזרי ועריץ נודעת… ומיום היותך לא תחדל להחריב ארצות, ולמלא בחללים
חוצות… ואם תתפאר עלי בכחך אין גבורתי בכחי, כי אם ברוחי. ואיך תערך אלי
ואני איש תם יושב אהלים, ואתה איש שדה ורע מעללים… ואתה חנף ומרע, ולא
ידבק בך כי אם גנב ורשע, וכל אשר מבטן פשע. ואני כל רע לא יגורני…
הולך בדרך תמים הוא ישרתני… ולי יגלו המלכים סודותם, ובי תשלם עצתם. ובעת
אתיחד עם המלך בהיכלו, אתה לא תקרב לו.

ותען החרב ותאמר: אין להשיב מענה על הגיונך, ושקרי לשונך.
כי שאל נא לימים ראשונים אשר היו לפניך, הלא הם יורוך ויאמרו לך, כי בי
יכניע המלך קמיו ומורדיו ובי יכבוש אויביו ובוגדיו… ובי ישמור המלך
מלכותו, ולולי פחדי לא עמדה רגע גדולתו – – –

וישא העט משלו ויאמר אליה:

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אני מחריש, אבל אחריד במלי



מתי גאוה בעת אצביא חילי,



ומאמרי פאר על ראש מלכים,



ושמחת הלבבות טוב-משלי,



הכי בי תעמד ארץ במשפט



ואין עול במעשי או פעלי,



ובי צור חק עשרת הדברים



והנחילם בחורב אל קהלי,



והחרב בעת תרום ותגאה



עלי ראשה אני ארים דגלי,



ויום באה למלחמתי בגאוה



אני קמתי והיא כרעה לרגלי.




מהשער המ"ב.

(על הנדיבות והכילות).

(המשקל כנ"ל).


נדבה היא לראש נדיב עטרה,



והכילי וברכתו ארורה.



וטובת כל אנוש כילי כאין



והיא עליו ועל כל איש אסורה.



והונו רב והוא ימות ברעב



וידו מעשות לו טוב עצורה:



כאיש עומד עלי נחל עדנים



והוא ירוה במי בצות ומשרה32



וטובתו33 לפקדון בידו



והוא עמו לאיש נכרי שמורה.



והנדיב בעין כל איש מכבד



והכילי זעום האל בעברה.






מהשער המ"ד.

(אמרי בינה).

בעת המבחן והמחקר, יקל אדם או ייקר…
בן אדם רודף ונרדף: רודף מה שלא ישיגנו, ונרדף ממי שלא ימלט ממנו34…
ימי האדם שלשה: אתמול עבר זמנו, והיום הוא חולף ואינו, ומחר סתום ואין מי יבינו…
למדו החכמה לא להתגדל על המשכילים, ולא לרמות בה הכסילים.

כשיקצוף האל על הקהלה יתן העושר לנבלים ולקופצי ידיהם, וכשיאהב אותם יתן העושר לנדיבים ולטובים אשר בהם…
אם תכנע למי שתרצה תהיה אסירו, ואם לא תצטרך למי שתרצה תהיה חברו, ואם תעשה חסד למי שתרצה תהיה גבירו…
ההלואה ראשיתה אהבה – וסופה מריבה ואיבה…

מי שיש לו יחס נכבד ראוי לשמרו בטוב המעשים פן יאבד…

שמור פיך וניבך, פן תהיה חלל חרבך35…

כמו שיתישרו המדות הרעות בחברת הישרים, כן ישחתו המדות הטובות בחברת האכזרים…





שיר תפלה.

(בחלותו את חליו).

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אל נא אלהי יחרה אפך



על כל אשר יחסה בתוך צלך.



אל תעלני בחצי ימי;



מותי היועיל ויסכן לך?



לא אשאלה עשר, ותן-לי ה-



נפש, ואכן הרכוש קח לך.






לכבוד ר' אברהם בן הרמב"ם.

(המשקל כנ"ל)


אם היקר אדון לכל אדון



הוא באמת עבד לאברהם.



מיום כבודו נעלם מני



אלך משוטט בעדו נדהם.



כמהו שעפי לו בעברי א-



רץ נוד, ואתי יעבר כמהם36.




לאשה זקנה ועשירה שנשאה לנער.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


נפלאת גבירת-חן בעניניך,



מרב כבודך יבעלוך בניך37.



לו תחזה צורת דמותך תוך ראי



מוצק, לפחדך נפלו פניך.



יפיך מעט כימי שנות בעלך, ועש-



רך רב לאין קצה כמו שניך.






לאיש נבל המתנהג בחסידות.

(יתד וד' תנועות – ב' פעמים).


ראו זקן עולה להפיל תחנונים



בלב יקבץ און ומלא תזנונים;



בלבן מתעטף כשובך היונים:



מלבן מבחוץ, מטנף מבפנים.






על היין.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


ובן-שורק38 חשבתיו נאמן לי



והוא יפריש כמו נחש וישיא.39



אהבתיהו ובגד בי בערמה



וימשך את לבבי לו ונפשי.



אני שמתיו היות שמור בקרבי



והוא עלה היות שומר לראשי.






על איש נבל וסכל החובש לראשו מצנפת רחבה.

(המשקל כנ"ל).


ומצנפת בראש נבל קשורה



חשבתיה כלי מלא כלימה:



מאד גדלה והיא עומדה עלי ריק



כתכלית ההויה על בלימה40 !




בשלחו את העתקת הספר “מורה הנבוכים” לידידו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


– – – אם תאהב לעלז בגן חכמה



הנה ערוגה מלאה ציצים;



או לבך תקריב לאל קרבן41



הנה לך האש והעצים!






על הבלי התבל.

(יתד וד' תנועות – ד' פעמים).


ורואה בלבבו



זמן רע ונתיבו,



בנקרת צור יבא



ונחבא במחלה42.



ותבל כמסחר43,



וכל איש בה יסחר44,



ומה זה בה אבחר



והיא רעה חולה?!



וסכת טובתה,



אני פוסל אותה,



למען חמתה



מרבה מצלה45.




על האוהבים.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד).


מרחב-ארצות צר, ולא



יכיל שנים אויבים;



כאשר מקום-זרת מאד



רחב לאלף אוהבים!






על קהל לוניל.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


שפת יתר46 להשיג מהלל עם



אשר שכלו ביראת אל יריחו47;



ושולח דבר חכמה אליהם



ועורך אל מאור שמשם ירחו48.



ושולח רסיסי טל לים סוף



ומביא עוד תמרים אל יריחו.






על איש גבה לב.

(ח' תנועות).


בראותך איש אין ישר בו



רק בעשר נפשו יקרה –



אל תשת לב אל גאותו,



כי מעלתו מעלת גרה.49




שיר היין.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


דודי שתה עמי בצל גנה,



אשים הדס נגדך ושושנה.



אשמח בבת-כרם50 אשר גילה



חדש והיא בלה ונושנה51.



הן יום בעין האל כמו52 אלף


M שנים, והשנה כמו עדנה53.


מי יתנני אחיה בכוס



עדן בעין האל כמו שנה54!




על הרמב"ם.

(ח' תנועות)


יום עלו כל חכמי תבל



אל מעלות רמים וגבהים, –



עלו למרום השכל אך



משה עלה אל האלהים!






בבואו ירושלימה.

(ש"ת ויתד – ג' פעמים).


נפשי לציון מספרד גלתה



ממעמקים עד שחקים עלתה55,



גיל הרבתה יום ראתה הר אל, והוא



היום אשר מיום היותה אותה.



כמה חסידים נכספו לראות ולא



זכו, והיא56 חוטאה ובמה זכתה? – –



ציון, אשר כמה מדינות נהדרו



אך כהדרה עין-אנוש לא ראתה.



לא אדעה אם המרומים שחחו



נגדה, ואם היא על מרומים עלתה – –



עיני בחם לבי לאנחתה, הלא



מהצלעות57 מי דמעות דלתה58.



איה שכינת אל ואיה זהרה?



שמש יקר איך בחצות יום פנתה? – –



גלתה עדתה ממעונות היקר



כי מאמר צור יוצרה לא עשתה – –



תוחיל להטהר במי גלות, ועוד



לא טהרה עד כה ועוד לא נקתה,



זה לה שנות אלף ועל מאה ואר-



בעים שמונה מנותה גלתה59



תוחיל לעת רצון ועינה חכתה



כהה, ונפשה כלתה עד כלתה60 – –



לא קצרה יד אל להושיעה וע-



מו לאסוף מושיב יחידים ביתה,



עוד צור ישיבנה לאפריון, ועוד



תשוב לעדנה אחרי כי בלתה.61











אעשם (כמו rendre בלשון  צרפת).  ↩



השעור: יהודה (החריזי) יקבץ נפוצות (נדחי)  המליצות.  ↩



בשורי – כראותי כי הגר (ר"ל ספרות הישמעאלים)  ילדה בנים חמודים, ושרי (ר"ל הלשון העברית) עקרה.  ↩



הבל.  ↩



“עדינה” כנוי לבבל, ע“ש הכתוב ”עדינה היושבת  לבטח".  ↩



הם מרבים לדבר בנדבתם והיא לא מצאה קן  בלבבם.  ↩



למעלה, הוא הנשיא ר' יאשיה מבית דוד.  ↩



ימאן לבלוע אותם. והיא מליצה יפה לקוחה מל'  הכתוב.  ↩



כמלאכים וחיות הקדש.  ↩



האש והנחל זה היין, והברד הם הגביעים הלבנים
(וכבר היטיב לשיר בענין זה הרמב“ע בשירו ”אש קדחו אוריו" המובא
למעלה).  ↩



מל' “ודר וסוחרת”.  ↩



ר"ש אבן גבירול.  ↩



מל' “על דבר הבצרות”, כמו בצורת.  ↩



ירקרק דשא. והיא מליצה יפה.  ↩



בטרם יהי הונך לבז ולמשסה בידי מקרי הזמן.  ↩



“לשם” אבן יקרה.  ↩



לבני ישראל “העמוסים מני בטן”.  ↩



מל' צירים וחבלים.  ↩



1304  ↩



אם יקפאו דמעי ישובו וימסו ע"י אש לבבי.  ↩



תרבות.  ↩



בלי מוסר.  ↩



כנוי לאהובה: “יעלת חן”.  ↩



אשר נפשו מכרתהו.  ↩



בכל הנוסחאות כתוב “דביר”; ולפי דעתי צ“ל  ”רביד".  ↩



אהובתו (הדבר שהוא חושק בו).  ↩



ני – נהי (כמו “ונשאו עליך בניהם קינה”,  יחזקאל.  ↩



נשמתך.  ↩



מל' “אריק חרבי”.  ↩



כמו שהצל יסור כרגע, כן גם טובת הזמן הרע, והרודף  אחריו רודף ריק.  ↩



כשאין אחדות ביניהן.  ↩



“משרה” בל‘ המשנה הוא שם למים שבו שורים
(ומכבסים) את הבגדים (או את הפשתן) והוא מל’ המקרא “משרת
ענבים”.  ↩



הונו הוא רק לפקדון בידו.  ↩



נרדף מהמות.  ↩



חלל לשונך.  ↩



תשוקת רעיוני אליו תעבור אתי בארצות נודי  (והמליצה לקוחה מלשון הכתוב, שמואל ב', י“ט, ל”ט).  ↩



מרוב כבודך יבעלוך צעירים הראוים להיות בניך לפי  ההבדל שבין שנותיהם ושנותיך.  ↩



יין היוצא מהענבים.  ↩



מל' “הנחש השיאני”.  ↩



כהארץ העומדת על בלימה, כן מצנפת האיש הזה על  ראשו הריק. וזו סטירה יפה מאד.  ↩



ואם תחפוץ להקריב לבך לאל, הנה (בס' מורה  הנבוכים) האש והעצים.  ↩



מל' “ובאו במערות צורים ובמחלות עפר” (שעור החרוז  הוא: האיש הרואה בלבבו את דרכי הזמן, יבא בנקרת ציר וכו').  ↩



הרעיון כי התבל עושה מסחר בבני האדם מצוי לרוב  בשירי הקדמונים (רשב“ג, רמב”ע, ר"י הלוי וכו').  ↩



סובב ומתהלך.  ↩



רומז אל דין המשנה “סוכה שחמתה מרובה מצלה פסולה”  (ופה “חמתה” ר“ל האש הלוהט; ו”הצל“ ר”ל המנוחה והתענוג).  ↩



שפת יתר ולשון מדברת גדולות צריך לספר להשיג מהלל  אנשי לוניל.  ↩



מל‘ והריחו ביראת ה’".  ↩



השולח אליהם דבר חכמה הוא כמו עורך את הירח אל
מאור השמש, אן כמו מוסיף נטפי טל את הים, או כמביא תמרים ליריחו עיר
התמרים (יש להעיר כי העיר Lunel היא בשפת צרפת  כמו “יריחו” כי Lune הוא ירח).  ↩



מעלת הפרוטה, מל' “עשרים גרה השקל”.  ↩



גפן ויין.  ↩



יין ישן מחדש גילים (וכן אמר הראב“ע ”אי ישן  מחדש גילים").  ↩



בהוצ' אח. “כיום” בטעות.  ↩



כנראה הכונה כמו נצח נצחים, מל' "עדן  ועדנים.  ↩



מי יתן ויכלתי לחיות בכוס, כאותו הזמן והעדן  שנחשב כשנה בעיני ה' (בהוצ‘ אח’ משובש מאד, ואני תקנתי לפי"ד).  ↩



בבואי לציון מספרד.  ↩



נפשי.  ↩



מצלעותי ומקרב לבי.  ↩



שאבה, מל' “דלה דלה לנו”.  ↩



זה אלף וקמ"ח שנה מעת אשר גלתה ממשכנה (לפי חשבון  זה נכתב השיר בשנת תתקע"ז 1217).  ↩



נפשה כלתה והשתוקקה עד אשר כלתה כמעט  לגמרי.  ↩



מל' “אחרי בלותי היתה לי עדנה”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39302