


	
	ר' עמנואל פראנסיס
	



נולד במנטובה לערך בשנת ש“ץ ויאריך ימים עד לאחר שנת תס”ג
(שנת מותו לא נדע בדיוק). הוא היה ממשפחה כבודה ומלומדת ואביו ר' דוד ואחיו
המשורר החריף ר' יעקב היו מוריו להועיל בתורה וחכמה וגם במלאכת השיר. ויהי
ר' עמנואל גדול ונכבד ונודע לתהלה בין יהודי איטליה עוד בימי עלומיו,
וגדולי גאוני איטליה הוקירו את ידיעותיו הרבות בתלמוד ופוסקים. אך ביחוד
גדול שמו בתור משורר ומליץ. בימי עלומיו הרבה לשיר עגבים ושירי התול
ושנינה, אך כאשר השיגוהו צרות רבות, והמות עלה בחלוניו ויקח את כל מחמדי
נפשו, אז לא השפיק עוד בשירים עליזים, ובגורו החל להגות אך נכאים. הוא היה
מראשי הגבורים אשר נלחמו עם “המקובלים” המהבילים בכלל ועם כת “שבתי צבי”
בפרט, ושיריו בענין זה מלאים לא רק סטירה מחודדה. כי אם גם אהבה עזה לעמו
ולדתו הצרופה. בכלל היה ר' עמנואל יהודי לאומי במיטב מובן המלה, ויאהב
גם את השפה העברית אהבה עזה, ויתאנף בידידיו על כתבם שירים בלשון לועזית
ולא בלה"ק. הוא חבר ספרים רבים (אחדים מהם יחד עם אחיו ר' יעקב), אך כמעט
כלם עודם בכתב-יד, ושיריו מפוזרים ומפורדים בספרים ובמאספים שונים (החברה
“מקיצי נרדמים” הוציאה לאור את אחד מספריו הנכבדים, מ' “מתק שפתים” להורות
את דרכי השיר, ומהספר הזה נביא דוגמאות בזה, וכן גם משיריו המפוזרים
בקובצים שונים). – שיריו בכל המקצועות, מצוינים מאד בשפתם, ברעיונותיהם
ובחום ההרגשה, אך ביחוד יצטיין בשירי חול וסטירה.





מכתמים.

א. לנבל שאבד כיסו.


נבל שם את זהב כסלו1



כיס [לו] זהב עשה פסלו;



אבד הכיס וברוב כסלו2



אין עוד כסלו כי אין כיס לו.






ב. בראש ספרו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אמרי מליצתי בספרתי



דומים לשושנה בגן רטוב:



בה השפיפון לענה ימצה



גם הדבורה הדבש הטוב.









ג. על מצבת אשה רעה.

(המשקל כנ"ל)


גל זה למשא לא למצבה,



שמתי לאשתי על קבורתה:



פן חס ושלום אחרי מותה



תקום, ואל ביתי תהי שבה.






ד. על קבר אדם שוטה.

(ה' תנועות).


אדם שוטה נקבר בזה



מעל קברו, קורא, תשטה!



ודעה כי גם אחר מותו



טוב התרחק מאיש שוטה.






ה. על מצבת הירקליטס. 3

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד ונ"ת).


כלו בחיי בדמעות, כלו



עיני, עדי בואי בגיא צלמות,



גם פה אבכה אחרי המות —



אך שערי דמעה אהה, ננעלו.






ו. על בור מתגאה בתורתו.

(ח' תנועות).


דוד, אם תראה בור מתגאה



ובשם בעל-תורה נקרא,



עי"נו4 נקר כי יותר



בל-תורה לא בעל תורה.






ז. להשמר מן המזיקים.

(ב“ת ויתד וב”ת, ב"ת ויתד ותנועה).


מאיש בפה שוחק, חלק בניבו.



את נפשך תשמר, אל תאמין בו;



כי אם כאח דבק יהיה מחבק



לך, אז יהי טמון ארבו בקרבו:



כן כאשר קוצר יקריב לחיקו



קציר בעת יניף חרמש לחטבו;



וזכור עמשא כי יואב נשקו



העת אשר תקע חרב בלבו.






ח. פתגם.

(יתד וב“ת –ב”פ)


יאשר איש אשר פשעו



יהי עוזב בילדותו,



ואוי לו לאשר רשעו



בזקנו יעזוב אותו!






ט. על פתח חדר ה"טהרה של שדה הקברות בעיר מנטובה.

(ב“ת ויתד, ב”ת ויתד ונ"ט).


אם טהרת הגוף, אשר הוא רפש,



טובה לפניו5, אף נקיות חמר;



צא נא בני ולמד בקל-וחמר



מה טוב לפניו טהרת הנפש!






שירים שונים.

א. שיר תלונה על ה“מזל”.

(סוניטה).


אל מזלי בצרות קבוע



תהיה, אם בטובה חוזר חלפת6



מאז כגשר במהרה עופפת



ממצבך היום איך לא תנוע?






האם ביתד סמפרינון7 תקוע


עתה תהיה? או אם מסוב יעפת?



אי לך מזלי, עלי אנוף אנפת,



נגדי תשב גם לא אדע מדוע.







דע כי לשוא, מזל, בני הכית8,



לשוא מהוני לא אחדל מרדת,



ובבחרותי אולי ארד לשוח;



כי אם גופי ביסורים דכית —



תמת לבי לעד תהיה עומדת:



בכל תמשל, אך לא תמשל ברוח!






ב. אל כלתו ביום חתונתו.

(סוניטה).


זאת קומתך אל תמר דומה,



עיניך בלתי9 עיני יונים,



ריח אפך ריח סמים וזנים



וקוצותיך כידודי חמה.



צחות ניבך על כל צחות רמה,



שפתותיך, עפרה, חוטי שנים,



נעם קולך ערב מכל מנים 10—



הנך כלך יפה את ותמימה.







אך בראותי כי הזקנה תולך



חן יעלות גם יפי עפרות שולל.



גם כל גוה אחר גוה תשלך,



שבח לא אתן לך כי אם בגלל



ישרך עם תם לבך — זה הלולך:



אשה יראת ה' היא תתהלל!






ג. עצות טובות למתלמדים במלאכת השיר.


– – –מצער תן ראשיתך



אז ישגה אחריתך



פן תשבר בגאונך ולעין כל תתערה.



התעלות אל תואל



לנתיב עמנואל:



אם ילאך רגלי, איך את סוסים



תתחרה?



ובמשקל שיר פלס



פן תהיה לקלס



גם בלתו כל חרזן לרוח ניב זורה.



ממכשול זה סקל



שירך, פן תתקלקל,



כי שקל ישקל — או ירה יירה11 – – –



השיר כבד — אפל12,



השפל — הוא תפל,



מדרכיהם על כן האמצעית תברה – – –



אם בשיר לא תפגע13



את שכלך אל תיגע



יותר מדי, די לך עת שבך יקרר – – –



אם שירתך תנעם



אל בחורים14 מעם



דיך, גם כי בם לא ירוץ כל קורא.



בזמירי ליצנות



תקנה לך בוז וגנות,



לכן אמרתי לך את מכרם לא תכרה.



כל שירי נאופים



און הם ותרפים,



השמר מהם פן יצרך בם יתגרה.



אם נפשך נמהרה



אותם תהיה הרה,



טרם שיולדו קבר להם תכרה.



אלה דרכי השיר



אם העט בם תישיר



תפרח כשושנה וכאזרח מתערה,



אמרותי תשמר



על לב כצרור המור



ותהי בבני השיר השורר המורה15.




ד. אל מחרפיו.

(ש"ת ויתד — ג' פעמים).


אדע אשר רבים לנפשי אומרים:



אין לו ישועה לאפיקורס ומין



גם נחלה אין לו בארץ הצבי.



אלעג אני להם ואמר: בוערים!



איך אשמעה לכם ובכם אאמין



אם טובכם מונח עלי קרן



צבי16?!






ה. תוכחה.

(ב“ת ויתד, ויתד וג' תנועות בשורות הארוכות;
בית וג”ת — בקצרות).

א.


עבר זמן קציר וכלה קיץ



לריק, ולא יגענו,



נפשי, ולא נושענו,



ביני ובין המותה אין חיץ



מה בזמן זה עוד אקו תועלת?


 אם לאנוש רמה תהי תוחלת?!





ב.


נטו ימי בחרות ופנו



גז חיש, כציץ ימלו



כלו בעשן כלו,



וסתיו ימי חיי ועת החרף



ישבית בגן עדני פרי ופרח



ובשערי ימטיר כפור וקרח.






ג.


התרוממי נפשי והתבונני



איך כצבי בורח



איך כדרור פורח



יעוף זמני באשר הנני;



אתמול כנשר העליתי אבר



מחר כאבן אשכבה בקבר!






ד.


אם כן, יחידה, איך עדן תגורי




אוי לי — בבית המרי?




שובי והטהרי



היום בים בכיי ואל תגורי;



לך אחרי שובי יקר יתנו



כי יש ויש תקוה לאחריתנו.






ה.


אל תיראי נפשי ואל תפחדי



גם כי בגיא צלמות



נלך אחר17 המות;



החלצי, חושי ואל תמעדי!



רגע באף האל יהי כרעם



ובעוד מעט מזער וכלה זעם.











תקותו.  ↩



אולתו.  ↩



הירקליטוס, זה פילוסוף יוני שבכל ימי חייו בכה על  אולת בני האדם והבלי החיים.  ↩



אות עיי“ן שבמלת ”בעל".  ↩



לפני ה'.  ↩



המשורר אומר למזלו: אחרי אשר “בטובה” (בהביאך לי
טובות) הנך חוזר וחולף מהרה, לכן אל נא תהי קבוע ומתמיד בצרות שתביא
(והמליצה לקוחה מל' חז“ל ”גלגל קבוע ומזלות חוזרים).  ↩



אבן ספיר שאיננה מתפוצצת.  ↩



רומז אל מאמר חז“ל: ”בני חיי ומזוגא במזלא תליא";
והמשורר פורט את כל שלשת הקנינים התלוים במזל (בנים, הון, שנות חיים)
ואומר כי אך לשוא הויה בו יד המזל וכו'.  ↩



רק.  ↩



מל' “מנים ועוגב”.  ↩



השיר צריך להיות במשקל, ואם אין ישליכהו הקורא  מעל פניו.  ↩



אם השיר כבד ועמוק ברעיונו — הוא אפל ובלתי  מובן.  ↩



רומז על האינספירציה; ר"ל אם רוח השירה לא תפגע
בך, אל תיגע את שכלך לחרוז חרוזים, די לך לחרוז בעת שיקרך רוח השיר.– –  ↩



הנבחרים.  ↩



מייסטערזאנגער.  ↩



תשובה למחרפיו על שלא האמין במשיח השקר  ש"צ.  ↩



כצ"ל בשביל המשקל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39313