


	
	ר' ברכיה בן נטרונאי הנקדן.
	



על אדות האיש הזה ותולדותיו לא נדע כל ידיעה ברורה. לפי
השערת חוקרים אחדים חי בסוף האלף החמישי (קרוב לשנת 1240) בנגב צרפת. כנראה
היה איש מסכן אשר מצא לחמו במלאכת העתקת ספרים (קאפיסט), כאשר יעיד עליו
שמו (הנקדן–סופר). הוא חבר ספר קטן “משלי שועלים”, המחזיק ק“ז משלי מוסר
במליצה חרוזית, בסגנון החריזי. רוב המשלים האלה לקוחים ממשלי היהודים,
היונים והערבים הקדמונים, וגם ממשלי התלמוד; ורק משלים אחדים המציא בעצמו.
– המשלים ההם יקרים בגלל צחות שפתם, הדומה ללשון המקרא, ובגלל סגנונם
המחודד; ועוד יותר בגלל רוח החיים והטבעיות אשר בהם, כי המקרים
והיצורים אשר יעביר המחבר על פנינו, יתיצבו לפנינו כמו חיים, ובעונג גדול
ילך לב הקורא אחריהם. הנקדן העני לא נהג מנהג פזרנות במליצותיו, במעשה
החריזי וחבריו, כי דבריו קצרים וקצובים לפי מדת הרעיונות, ואעפ”י שגם הוא
מתבל את דבריו בשברי פסוקים, בכ“ז לא נראה בהם עקבות חקוי והפרזה, כי לא
ירבה להג הרבה ולא יכפול את הרעיון במליצות שונות. – הנקדן ידע מעט גם את
דרכי הפילוסופיא, ויחבר ספר מזמר עפ”י הפילוסופיא. – ואנחנו נביא בזה
לדוגמא משלים אחדים מס' “משלי שועלים” (הס' הזה תורגם גם ללשון לטינה ע"י
אחד מבני הישועים, בשנת 1661).





העכבר, השמש, העננים, הרוח והחומה

רודף אחרי הכבוד ויקרה, ינוסו ממנו מהרה

עכבר אמר בלבו: זכר בלא אשה מה טיבו? וכל החי מכל בשר
ראיתי, ואשה בכל אלה לא מצאתי. והנה נפשו נכספה, לדרוש ולתור אשה יפה,
וטובה ולבנה אדמדמת, ואשר לא מאכל טועמת, ובעת1 ללכת יפנה שכמו, ויצאה אשתו עמו. ולא מצא ברעיוניו אשה בלי
דופי, רק השמש אשר לה יופי… וכאשר זרחה השמש לפניו, ותשא חן וחסד בעיניו.
ויאמר לה: אהבת עולם אהבתיך, על כן חסד משכתיך, ומהר אמהרך לי לאשה,
ולי משפט הגאולה והירושה. ותען השמש במרמה: הזאת תחשוב לחכמה, לקחת אור אשר
חשך אמש? וזרח השמש ובא השמש, התעיף בו עיניך ואיננו, תמיד הענן
יכסנו, והנני לענן שפחה נכבשת, כי ברצונו אני בכסות חשך מלובשת; אך אם אל
הענן תשא עיניך, ידעתי כי לא ישיב פניך. והעכבר בכליותיו ישתונן, ללכת
בחפזה אל הענן, ויאמר לה: היום יגעתי ומצאתי. רעיתי יפתי תמתי, אשר בעצת
השמש אקחך, ותהי לי ולא אזנחך. ויען הענן ויאמר: גבוה מעל גבוה
שומר2, ביד הרוח נתנני, כאשר יחפץ יטני,
צפון ודרום מזרח ומערב, בזרוע נטויה ובכח רב, ואם אשה כמוני תרץ, והיית
נע ונד בארץ; עזוב שפחה וקח גברת, כי אני ביד הרוח נמסרת, בוא אל הרוח
ועמו תשכן, תפתה וגם תוכל ועשה כן. וילך אל הרוח העכבר, וימצאהו בארץ
מדבר, ויאמר אל הרוח: אל תיראי, אתי מלבנון תבואי; כי מכל הנשים אשר לי
אחזה, אותך ראיתי לפני בדור הזה, ואשה לא אקח עליך, ותהי לי ואני אליך.
ויען לו הרוח: באת לקחת אותי? לא ידעת את שפלותי, כי אין בי כח ועצמה,
להפיל בגערתי חומה, אם מאבן או מעפר; בריתך אתי תופר, באשר חומה
ממני גברה; ואם היה בעיניך ישרה, ותוכל אותה לפתות, תהי לך למשגב בעתות.
וילך אל החומה ויאמר: שמעי, בעצת השמש והענן והרוח דעי, כי באתי לפקדך
לשלומים, וארשתיך לי בחסד וברחמים. ותען החומה בחמה: להוכיח לי
חרפתי וכלימה, שלחוך אלי להבאישני, כי באת להזכיר עוני, באשר המה
עולים ויורדים, ואבני ועפרי לא נדים, ובי אין כח ולא גבורה, וכל
עכבר ורמש מקורי הערה, וגלו יסודי לשים בו מסלות…
ופצוני3 בפיהם וברגליהם, העכברים
ומשפחותיהם, וישכנו בי אם על בנים, יותר משתי מאות קנים, ולא יכלתי נגדם
לעמוד; האשה כמוה תחמוד? – ובראות העכבר כי נכזבה תוחלתו, ויקח לו אשה
ממשפחתו, אשר נולדה בשכונתו בצדו, וימצא לו עזר כנגדו.





התרנגול והאבן היקרה.

כסיל את עיניו מחכמה יגרע, מואס בטוב ובוחר ברע.

תרנגול על אשפה עלה, והדומן ברגליו פזר וגלה, למצא
תולעים למאכלו, משם חפר אוכל ברגלו. וימצא ישפה אבן טובה, ולנקר עוד
באשפה לא אבה. ויאמר: חשבתי למצוא יתרון טוב בעמלי, תולע או זבוב אשר
ייטב לי, ועתה ישפה הנה מצאתיך; מה יתרון לי באשר ראיתיך? אמנם את
נחמדת למראה, ואם ימצאך עשיר יתגאה, ותהי בידו נקפצת4, ובזהב טוב משובצת, ותאיר על אורך שבעתים; אך עתה בין רגלים,
תהי דרוכה ורמוסה, כי נפשי עליך לא חסה, באשר לא אמצא בך חפצי; טוב לי תולע
שלם או חצי, להשיב נפשי הרעבה, ממציאת אבן טובה.





כלבה הרה וכלבה

המעלה זולתו עליו, ירכיבהו עד יהיה בעליו.

כלבה אחת בית ללון חומדת, כי קרבו ימיה ללדת, והסתו
הולך וקרב. ותבא אל רעותה לעת ערב, אשר בית וחדר בגבולה, ותבך ותתחנן לה,
לשמוע את צעקתה, ולאסוף אותה הביתה, עד אשר תפולט מן התלאה, ותפליט בטן
המלאה. ותחמול עליה ותאמר: ראי ביתי לפניך, עשי הטוב בעיניך,
וצאצאי מעיך בקטנותם, שבי עד "פצהגמלך אותם. והכלבה שם נחה ושקטה,
עד אשר ילדה והמליטה, כדמותה בצלמה כלבים: ובעיני גברת הבית לא טובים, כי
גדלה צעקתם, ולא זרו מתאותם, וירבו ויעצמו, בשר אכלו ועצם
עצמו5, שבעו וירם לבם, ובקרבם ישימו
ארבם, ולא ישאירו בבית מחיה, ותאמר הגברת אל הנכרית: רעיה, צאי מביתי
ומעלי סורי, וגורי באשר תגורי, כי אין לי עם צאצאיך נופש, והכלבים עזי
נפש, ותמיד מכעיסים אותי, ולזעקתם נגזלה שנתי; אויה לי כי גרו משך עמי,
שותי מימי אוכלי לחמי, ותקצר נפשי בעמלם, ואני מחשה מעולם. ותען לה בשפת
חלקות הנכריה: גבירתי הכבודה והנקיה, תנתן נפשי בשאלתי, וצאצאי בבקשתי,
ואם קרבתי תשנאי אצלך, שלח תשלחי את האם והבנים תקחי לך; כי אמרו
צאצאי והמוני6, שובי אל גברתך והתעני,
עוד לא יחרץ כלב באזניך לשון; ותיטיבי לי חסדך האחרון מן הראשון, והניחי
לי עד יעבור החורף והקור, ובעת הזמיר בית אחר נחקור, ואל תורידי שיבתי בדם
שאולה, פן יאכלנו חורב ביום וקרח בלילה, אם בעת הזאת בני בלי אוהל
ישארו. וכלבת הבית עליה רחמיה נכמרו, ותאמר: שלי שלך וביתי ביתך,
כשאלתך ובקשתך. – ובבוא עת הזמיר, את לבם שמו שמיר, הנכריה ובניה;
והגברת אומרת באזניה: הימיני או השמאילי, צאי את ובניך מאהלי, לא תקום
פעמים צרה; למה זה את מתנכרה, לשלם רעה תחת טובה? – והנכריה בזה
את ניבה, ותועץ בלבה ושכלה, למען הרחיקה מעל גבולה; ותאמר לה: הבית
שלי, צאי את ממגרשי ומגבולי, והנלוים עליך הוציאי מעמי.
ויבהילו להוציא אותה, ותלך נכאבת היא וביתה, ובני הנכרים יירשום, ויבאו
הרעים ויגרשום.





הארי, הזאב והבהמות.

זאב מגמת פניו שם לשחת כל בשר, גוזל וחומס טורף ועוקר,
כל הנמצא ידקר. והחיה והעוף והבהמה, אשר שולח במשפחתם מהומה, הלכו
לארי, ויאמרו: אך רע ומרי! – ויאמר: אם כדבריכם שניו גלה, הכצעקתכם
הבאה אלי עשה כלה, אשפטנו עד אשר מלהשחית יפנה עורף, ומשניו אשליך טרף.
ויגד לזאב: בוא אלי כיום מחר, הקשיבה ועשה ואל תאחר! – ויבא אליו וידבר
עמו הארי עזות, לאמר לו: למה עשית כזאת? אל תוסיף עוד בבהמות לטרוף, ולא
בחיות טרף לטרוף; ואשר לך לאכול המה, מן כל נבלה וטרפה מן העוף ומן
הבהמה, אשר תמצא מת בשדה, – ולחי לא תהיה אורב וצודה; ואם לשמור דברי לא
תוכל, השבעה לי פן תאכל, בשר עד שנתים ימים, לכפר פשעיך הכתובים
וחתומים; וזה משפטך אשר לך אחזה. וישבע לו על הדבר הזה, לבלתי אכל בשר
שתי שנים, מיום יטרוף כל אשר בו חיות חיונים. ויפרד הזאב משם לילך
לדרכו, והארי נשאר בסבכו. ולא אכל הזאב מכל הולך על ארבע, משמרו השבועה
אשר נשבע, אם לא מצא בשדה או במסלה, טרפה או נבלה. ויהי היום וירעב
ויפן הנה והנה, וירא והנה רחל שמנה, נחמדה למראה וטובה למאכל.
ויאמר: לשמור מצוה מי יוכל? ויריבון בו רעיוניו, אם ישים אלוה פניו.
ויאמר בלבו: אם תנצחני תאותי, להכות עוד כל חי כאשר עשיתי, מן היום ההוא
יהיה לי שתי שנים. לבלתי אכול בשר מיום אל יום נמנים; זה הדבר אשר לארי
נשבעתי; לקים השבועה בלבי תרתי; מנין ימות השנה שלש מאות ששים
וחמשה, פתיחת עיני יהיה יום והעצימה לילה חדשה. ויפתח עיניו אחר
אשר עצם אותן יחד ויהי ערב ויהי בקר יום אחד וכן עשה לשתי השנים
במספר, וסר עונו וחטאתו תכופר. ועיניו פונות אל הרחל אשר בחרו, והביטו
אליו אשר דקרו. ויאמר: הן קדמתי כפרתי לפני הטרף; ויאחז את הרחל
בעורף, וינתחה ואכלה, כאשר היה מנהגו בתחלה; ועוד ידו נטויה על
החיות, כימי עולם וכשנים קדמוניות.





האריה והשועל.

נסתר בעת רעה, משמועה רעה לא יירא.

אריה חושב בתחבלות, באישון לילה ואפלות, ודבר בליעל
יצוק בו. ויאמר הארי בלבו: כל איש יושב בביתו חפשי, ולמה זה אני עמל
ומחסר נפשי, להיות עמל אחר טרפי, ולא יבא דבר תוך פי, כי אם במקרה ופגע;
למה זה הבל איגע, לשבור גופי במרוצתי, ומנוחה לא מצאתי. ומי בכל עבדי אשר
עלי חמל? טוב מלא כף נחת ממלא חפנים עמל! – ויגד לכל בערמתו, כי מאד
עצמה מחלתו, ויזעק בהמה וחיה, בחלקות שפת רמיה: מהרו ובאו לראותי, כי
לא ידעתי יום מותי, כי אין דן דיני למזור; רכוש ושלל לכם אפזור, וכל
מחסורכם עלי, ואתנה כאשר תאמרו אלי, ואשיב לאיש ואיש כצדקתו, לרב ארבה
נחלתו; אם לא עכשו אימתי? הנני שוכב עם אבותי! – ויסעו ללכת כלם,
מקטנם ועד גדולם. ויהי בעוד כברת ארץ לבוא, ויוגד מטעם הארי ולבו: הבא
לראותו יבא אחד אחד, ואל ילכו שנים יחד, לראות חולה כמוהו, פן לקולם
יבהילוהו. וילך האחד לבדו, וימצאהו שוכב על צדו, הארי בסובכו כמת; ויאמר
לו: אדני באמת, לראות שלומך מהרתי אשורי, ויען הארי: מה לך ולשלום? סוב
אל אחורי! הלאיתני כמה פעמים, הלא תכלם שבעה ימים, בשרך אוכל ועצמיך
אשבור, אל ינוס הקל ואל ימלט הגבור. ויעש לו כדברו, וישסעהו ויאכל בשרו.
עוד זה אוכל וזה בא ויאמר: אדני מחליך בשרי סמר, ויפתהו בתוך
סובכו בחלק לשון, ויעש לו כמשפט הראשון. וכן כולם עד תומם, לא נשאר רק
השועל אשר בלבו זמם, לדעת ולשמוע מה בלבו דרש, מה יעשה כי לא פורש. ויפג
לבו כי לא האמין אשר נאמו נאומים, כי לכלם יתן (הארי) שדות וכרמים; ואם
אמת אתם למה העיד בעבדיו, לבלתי לכת שנים יחד עדיו? לא אלך פן אפול
בפח מרמה ורשת. וילך וישב מנגד הרחק כמטחוי קשת… ויאמר: הנה כלם הולכים
בלי פחד, אך לא ישוב אף אחד, לא ידעתי מה הוא, והמנהג כמנהג יהוא… כי
מתאנה הוא להם, ולא ישובו לאהליהם. ועל כי לב השועל חכם יותר, ערום ראה
רעה ונסתר. – ויהי כאשר כלה הארי לטרוף כל הבא, ויתבונן כי השועל בערמתו
נחבא, ויקרא: למה זה ועל מה זה אחרו פעמיך? הלא שלחת יד בשלומיך! ויען לו:
דרך ההולכים ראיתי, ועקבות השבים לא מצאתי.










אשר בעת וכו'.  ↩



ה' נתנני ביד הרוח.  ↩



מל' “פצה פיך”, יבקעוני.  ↩



מל' “אל תקפוץ ידך”.  ↩



מל' “וזה האחרון עצמו” (ירמיה). שבר העצמות  פצח.  ↩



בני.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39307