


	
	שירי משוררים שונים על הרמב"ם וספרו "מורה הנבוכים".
	



א. בשבחו.

א.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת, יתד ותנועה).


אמת, מורה אמת, קרך ככנור



יתריו בו לפי-חכמה סדורים,



ובא פתי ולא ידע לנגן



ונגן בו ושחת היתרים.






ב. שיר צמדים.

(יתד וש“ת ב”פ).


אמת, “מורה”, נתיב ישר



לכל משכיל-אמת מורה,



מרוה צמאון נפשו



כמו ארץ במי מורה1,



ושרש לענה פורה



בלב סורר וגם מורה2;



והוא נצב למטרה



לכל סכל בחץ מורה3;



ומורה האמת4 יאמר:



ברכות יעטה מורה!






ג.

(יתר וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


הלא, “מורה”, הלא אתה כבשם



אשר חזק מאד ריחו ואונו,



ובא אכר ולקח5 מרקחתו



לעת אכלו, וחנק בו גרונו.






ד.

(ח' תנועות)


הרב משה הנחיל אנשי-



קדש ספר רזי עולם,



הורה לנבוכים בפרקיו



אולי בהם יגדל שכלם:



לפתי עצמו ראשיהם



ונכחים למבין כלם!






ה.

(המשקל כנ"ל).


משה במקום ציר נאמן6 הוא,



על קו ישר העמיד דתות;



גם עטו שם במקום מטה7



ויעש בו את האותות.






ו. על שרפת ספרי הרמב"ם.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


מה-בערו8 האומרים כי בערו9



ספרי חמודות יקרו מזהב!



אש אוכלה המה, ואיך אש תאכלם?!



בינו לזאת בוערים ועוזרי רהב!



אין זה! אבל עלו כמו תשבי לאל



באש, וכמלאך בתוך הלהב.






ז. מכתם על הרמ“ה (ר' מאיר הלוי מטוליטולה) אשר חרף את ספרי הרמב”ם.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


שאלוני ידידי: איך יכנה



בשם מאיר והוא הולך חשכים?!



השיבותים: כבר קראו חכמים



ללילה אור10, והוא מן ההפכים.




ח. מכתם על ר' יהודה הנשיא אלפכר.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת בדלת – וג' תנועות בסוגר).


אחר אשר כל איש בעד11 הוריו



נקרא שמו נשיא וגודר פרץ, –



פרדי בשם נשיא אכנה, כי



היה חמור אביו נשיא הארץ.






ב. בגנותו.

א שיר מר' משולם בן שלמה דאפיירה כנגד המחזיקים בפלוסופיה של הרמב"ם

(ד' ד' תנועות)


אנשי מינות



אומרים לגנות:



אין התורה



רק חזיון,



אין המכתב



כאשר נכתב



כי יש סודות



בגליון.



חשב כופר



כי הספר



פעם משל



פעם דמיון;



דבר שלי12



על הפליא13



לא האמין רק



בנסיון.



על החריזי



אשפך רגזי,



יהיה לעג



ולבזיון,



הוא המעתיק



רעה המתיק,



כתב ספרו



ברעות רעיון



אומר בשחוק:



מלב רחוק



תעמד חמה



אל בן-גוריון14,



ובהגדות



פרש חידות



שלא קבל



מאבטליון;



נתן מוקש



אל דור עקש



לא יוכל על -



זאת נקיון,



יקח בשנה



כתב שטנה



בדבר מלאך



ההריון,



לנו עדים



על השדים



יוסף שדא



בן תמליון15 – – –



הרף מורה



מן “המורה”,



המנע מן



ההגיון!



אך התודע



אל “המדע”16



משם תשכיל



דעת עליון,



דברי סופרים



בו נזכרים



בהם החזק



מאין רפיון,



ובסוד גשמות



אם הוא בדמות,



לדעת זאת



אין לך רשיון17;



אכן האמן



ואמור אמן



כי יש מנהיג



יושב חביון – – –






ב. מכתם על הרמב"ם.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג"ת).


כפר בנו עמרם והעבר מעל



כי שם אויל כשמך בפינו יעל18!



הנה בתורת-אל נביא-אל נביא,



כן נקראה נביא נביא הבעל19.






ג. כנגד “המורה”.

(ש"ת ויתד – ג' פעמים).


“מורה נבוכים” החרש, פיך בלום!



הן הדברים לא שמענום עד הלום!



ישאו עונם אומרים20 כי הכתב



משל, והנביא אשר אתו חלום.






ד.

(ח' תנועות).


שועל איכה יפרוץ חומה



יסדו אותה בעלי חכמה?



וזבוב-מות איכה דמה



כי בכנפיו יחשיך חמה?



קרית-ספר מאז קדמה,



כל עמה גבורים המה,



איך יערכו לה מלחמה



חלשים ואדני שמה?



איך יפרו אמרה תמה



על פי אב-שלום היא שומה21?!











מל' “מורה ומלקוש”.  ↩



בלב סורר ומורה נמצא שורש פורה ראש ולענה, והכונה  לבוערים בעם, מתנגדי הרמב"ם.  ↩



המורה בחצים.  ↩



אולי נכון יותר “ומודה האמת”.  ↩



אולי נכון יותר “ורקח”.  ↩



משה בן מיימון הוא במקום משה רבנו (ציר  נאמן).  ↩



במקום המטה של משה.  ↩



מל' “בוערים בעם”.  ↩



מל' “בערת אש”.  ↩



כמו במשנה “אור לי”ד בודקין אץ החמץ".  ↩



בזכות אבותיו.  ↩



מל' “לדבר אתו בשלי” (ש"ב ג).  ↩



המלאך שנראה למנוח ואשתו (שופ' י"ג יח).  ↩



החריזי אומר בשחוק כי רחוק מהדעת שתעמוד חמה  לנקדימון בן גוריון (גטין נ"ו).  ↩



ראיה למציאות השדים הוא מעשה יוסף שידא (מס'  מעילה ט"ז).  ↩



אבל מותר ללמוד בס' המדע (החלק הראשון מ“יד  החזקה” להרמב"ם).  ↩



אבל אסור לך לחקור בסוד גשמות ה' אם באמת הוא או  רק בדמות.  ↩



הוא מבקש סליחה ממשה רבנו כי גם איש כהרמב"ם נקרא  משה.  ↩



הן גם מלה “נביא” משותפת לנביא אמתי ולנביאי  הבעל.  ↩



האנשים האומרים כי ספורי התורה משל הם והנבואה  היא חלום.  ↩



בלשון הכתוב ש“ב י”ג, לב; כלו‘ איך יפרו אמרת  התורה אשר עפ"י ה’ (אב שלום) היא שומה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39304