


	
	ר' אברהם בן מאיר אבן עזרא
	



ר' אברהם אבן עזרא (ראב"ע) נולד בעיר טולידה (ספרד) בשנת
תתנ“ב (1092) וימת בר”ח אדר תתקכ“ז (1167). רוב ימיו בלה בעיר קורדובה,
שהיתה עיר מלאה חכמים וסופרים בימים ההם, וירבה להגות שם בתורה ובחכמה. אבל
בהיותו חוקר חריף, אשר לא ירא לגלות ברבים דעות המתנגדות לדעות המקובלות
בעם, רבו שונאיו ורודפיו, עד כי נטל עליו לברח מארץ מולדתו, ויהי נע ונד
בארצות תבל כמעט כל ימי חייו. וישב ימים רבים באיטליא, בצרפת, במדינות יון,
ולעת זקנתו בא גם ארצה בריטניה, וישב בלונדון שנים אחדות. בימי נדודיו
הרבים שבע הרבה עמל ועוני, ועניותו לא נתנה לו לשהות זמן רב בעיר אחת, כי
חייו היו תלואים בחסדי נדיבים, ולא תמיד נמצא איש נדיב אשר יתמוך בידי החכם
המסכן הזה. אבל טלטוליו ונדודיו הרבים לא פזרו את נפשו ולא בלבלו את דעתו,
ועניותו הגדולה (“לא היה להחכם הנכבד ראב”ע אפילו שתי פרוטות מימיו" כן
יעיד עליו האפודי) לא דכאה את רוחו ולא הכשילה את כחות נפשו, ונהפוך הוא:
בכל מקום בואו כתב ספרים נכבדים וחבר שירים. אם לבקשת מכבדיו ומעריציו, או
לכבוד הנדיבים שתמכו בידו. וככל גדל עניו ומחסוריו, כן גדלה חכמתו ודעתו,
והמעט כי לא נתן לעניותו למשול בנפשו ולהעציבה, כי עוד התגבר על כל עמלו
ולחצו ויתלוצץ בשירי שנינה על רוע מזלו. בכלל לא היה בכל חכמי ישראל בדורו
וגם בין הקודמים לו בעל לשון חדה ועליז הרוח ומהתל סטירי כמוהו. הוא היה
אחד מגדולי חכמינו בתורה, בפילוסופיה, ובכל דבר מדע. ואולם בחכמת
הדקדוק, בחקרי לה”ק ובבאורי ספרי הקדש הוא עולה על כל חכמינו עד היום הזה.
— בתור משורר אין לדמותו למשוררינו הגדולים. שיריו אינם השתפכות רגשות הלב,
כי אם שירי מחקר והגיון השכל הנובעים מאמונה צרופה ומההכרה הפנימית של
מציאות הבורא ויכלתו; הוא היה משורר לא ברגשותיו כי אם בשכלו וברום
רעיוניו. לכן הוא מצטיין ביחוד בשירי-למוד (דידאקטישע פואיזיה) ובכל מקצעות
השירה שאינם נצרכים לרוח ממרום כי אם לרוחב הדעת ולחריפות. ואף אמנם הפליא
לעשות בשיריו המלמדים לדעת עניני מחקר או גם כל דבר אומנות (הוא חבר שירים
גם על שחוק השאך). — מלבד זאת הוא מצוין במכתמיו ובשירי סטירה, ובזה אין
דומה לו בכל משוררי ספרד. גם ב“חידות” הוא אמן גדול. ועוד יתרון לו על
חבריו, כי הוא כתב גם מליצה פרזית בלשון צחה ומדויקת ובסגנון יפה מאד; תחת
אשר כל משורר ספרד כתבו גם את פרזתם בחרוזים ובהפרזות ובשברי פסוקים בלי
טעם יפה. — בימי זקנתו קרהו אסון, אשר העציב את רוחו מאד: בנו יחידו
יצחק המיר את דתו, אחרי אשר נעלם מעיני אביו שלש שנים וכבר חשבו מת. על
המקרה המעציב הזה קונן הראב“ע בשיר מלא רגש (אשר נביא בדוגמאותינו). וגם
בשירי התפלה הרבים אשר חבר ימצאו שירים אחדים היוצאים לא מהראש כי אם מהלב,
והם כתובים ברגש עמוק. — הראב”ע חבר ספרים רבים מאד בכל מקצעות חכמת ישראל
והפילוסופיה, וביחוד נכבדים פירושיו על כתבי הקדש וספריו בחקרי לה"ק. —
שיריו יצאו לאור בקבוצות אחדות ( ולאחרונה נדפסו בהוצאת “אחיאסף” ע"י הח'
ר' דוד כהנא).





שירי-חל

א. שיר תלונה

(יתד וד' תנועות).


נדוד הסיר אוני



והבהיל רעיוני,



ושם פי ולשוני



אסורים בזיקים.



לפנים בנעורים



הכינותי שירים,



בצואר העברים



נתתים כענקים;



בכל מקום גרתי



ספרים חברתי



וסודות בארתי



וכראי מוצקים1;



שפתי אם אשים



בהרים ורכסים,



יעופון בם סוסים



ירוצון כברקים2.



ועתה נפלתי



לעפר שפלתי



ותחנון הפלתי



לאל ממעמקים – –



ואנשי לב מטו



והיום נמעטו,



אבל שמנו בעטו



אשר ציה עורקים3



ואנכי מוסר



לעיני כל בשר



כבודי והודי סר



ושן עלי חורקים.



וגבר מחשבי



לארכי ולרחבי4,



ופה לא אפתח פי,



שדי דעתי צומקים



וחיתי ספה



בעם עמקי שפה,



ונפשי נכספה



לרבי אליקים – –



שמעני, אחי5,



שמע נא אל שיחי,



אהבתך רוחי



ועדי בשחקים.



ולמה נתעבר



בזד כי התגבר?



ומה נוכל דבר



בארץ מרחקים?



אנחנו עם דלות,



וקלות עם סכלות,



בגלות תוך גלות



בכל עת מעתקים6.



ובאדום7 אין הדר



לכל חכם הוא דר



באדמת בן קדר8,



ועלינו שורקים;



ואלו בא חגב



יוני, בם שגב



ורכב על כל גב



ונחשב כענקים9 – –






ב. על פרידת ידידו.


איך ישליו



בלבי קרבי אשר



כים יהמיו?!



רעי, קחו נא בידי10!



יבער כמו אש כבדי



על נוד צבי-חן ידידי.



מר יבכיו



עיני, כטל יזלו



ולא ידמיו.



מטע אהבים ועפר11,



בו נקבצו חן ושפר.



נפשי פדות לו וכפר – – –






ג. שיר לכבוד רש"י.

(ארבע תנועות)


כוכב דרך



מצרפתה



מחנה ערך



על יטבתה12.





שלום בואו,



הוא וצבאו,



מסיני או



מצין אתה – – –



אור כל סומא13,



בו כל צמא



נפת מימי



מתקו שתה,



פרוש נורא



שם לתורה,



על כן נקרא



פרשן-דתא14.



ספרו גואל



אל כל שואל,



ובישראל



הוא תרשתא15.



יקיר פותר,



בקיר חותר,



עינו סתר-



יה ראתה – – –



מלאך קונה16



אצלו חונה,



חזק מתני



המתניתה17.




ד. שיר לחתונה.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


הנה פני תבל מחדשה



שמלת שמחות היא מלבשה,



יום שש יליד-משרה בבת דודו,



כי מאדני לאנוש אשה.



הביא אשר שאל18, והיא גם היא



מצאה אשר דרשה ובקשה;



אך לו לבדו יאתה כזאת,



לו מנעוריו היא מקדשה.



לו בקשה בלתו היותה לו19



התגעשה ארץ ורעשה!






ה. באבוד בנו ממנו.

(שש תנועות).


תוחלתי נכזבה



ועיני בבכי זבה



וכל-אזיל אני דמעה



יגוני יענה: הבה20!



אשר שלח בעצמותי



מדורת אש ולהבה,



לאב יצעק במעצבה



לעת מוצא ועת מובא21:



הילד איננו



ואני אנה אני בא! –



לקראי נחר גרוני



ודבק לחכי לשוני



ואין שלום בעצמי



בשבור זרוע ימיני



ונלקח מחמד עיני



ונותרתי בלי בבה22 – – –






ו. על יצחק בנו שהמיר דתו.

(המשקל בלי סדר נכון).


אבי הבן קרב לספד,



כי אל ממך רחק



את בנך יחידך אשר



אהבת, את יצחק!







אני הגבר, ראה שבר, ומשושו גלה,



הה! פקדתי23 פרי בטני ועל לבי לא עלה24:



חשבתי לעת זקנה היותו לרוח והצלה,



אך לריק יגעתי וילדתי לבהלה,



כי איך ישמח לבי — ויגוע וימת יצחק!



בכה אבכה בכל רגע, ואשא נהי נהיה



בזכרי זה שלש שנים מותו25 בארץ נכריה,



ושאתי26 ממקום למקום ונפשי עליו הומיה,



עד שהבאתיו אל ביתי — לילה ויומם בוכיה27



כמה תלאות מצאוני — ואלה תולדות יצחק!



רעי הרפה ממני, אם תנחמני — תניעני28.



מחלת נפשי אל תזכר ושמו אל תשמיעני!



גחלתי אשר נשארה לי — כבה זמן וגם ירועני29,



שממות עולם השמני, ויקח מחמד עיני,



כלה שארי ולבבי, כאשר כלה יצחק.



מעון30 אשר הכל בידו וחפצו עושה בכל יצוריו,



דבר עלי לב אב נכאב ירא-שמך מנעוריו;



רוח תנחומים עורר עליו ויעבר בין בתריו,



הורה חמודו יראתך, ללכת בדרך הוריו31,



עודנו נער — אותה הוכחת לעבדך ליצחק!






ז. משיר תהלה לר' מנחם ובנו ברומא.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).



– אני ישן ולבי ער, והנה




נתחי32 נצבו לריב כצרים



וקם עין עלי אזן ולשון



והרחיב פה ונשא קול והרים;



נאם עין: "אני רואה וחוזה



מחפש מה בחדרי החדרים.



ושמים לפי רגע וארץ



אשורימו33 בלי צעד אשורים34 – – –



ואפריש הרחוקים מקרובים



ואבדיל הלבנים משחורים,



ובי חכמו בני מדות35 ועלו



למזלות וכוכבים ספורים;



בלי רגל בלי כנף אהלך,



ובי תכון מלאכת כל גברים.



נאם אזן לעין: "החרש-נא



ומה תוכל ולך צרך לאורים36,



ולא תראה לבד מה יש לנכח,



וממשלתי בכל ששה עברים37;



ואם מסך לנגדך — את כעור,



ואשמע38 אחרי קירות והרים;



ודת אל אאזין יומם וליל



ובלילה שעריך סגורים39;



וכל שרים ונגנים בי יבינון



ואכיר הנקבות מזכרים".



נאם לשון לעין גם לאזן:



"חשבתם להיות בגו לשרים?



אני נמשל למלך דר בארמון



ואתם כעבדים לי מסורים,



והחיים והמות בידי



ובי טעם מתוקים ממרומים,



אני יחיד בלי רע כמוכם



ואנכי לבדי איש דברים.



אני מליץ בצדק בין לבבות



ואודיע בחכמתי סתרים.



ואהפך מאכל להיות לעזר



לשנים, ויגזר גזרים".



הקיצותי ובקרבי קרבים40



ומחנות זה וזה כלם אזורים;



וקול נתנו שחקים: מה תריבון?



לכו נא בחרו משפט ישרים41 —





לכו אל רב מנחם המנחם



נפשים עד ישיבם לפגרים42 — — —






ח. ריב החורף עם הקיץ.

(בכל שורה ארוכה תשע תנועות, ובקצרה — שש תנועות).


אל אחד מה רבו עדיך



יעידו כי אין בלעדיך:



בראת אדם לכבודך,



אכן לא הודעתו סודך,



אך למד ממעשה ידיך:



כי תולדות ארץ מעבדיך,



גם תתה בשחק הודך.



הודך הכל מלא



יום יום תעשה פלא;



פלא בכל נחזה:



גם את זה לעמת זה43,



בצדק דרכי אל נצבו



ולהבל דרכי איש נחשבו;



דרכי אל על מעגל סבבו



וכראשית באחרית ישובו44;



כל ימים בזמנם מה טבו! —



שמענו שביניהם רבו



קר וחם, לקראת דין יקרבו.



יקרבו אל דין



יגידו כל ענין;



ענין משפט יקים



ושניהם צדיקים.



רחב פיו הקיץ ויקרא:



מחרפה שם החרף נקרא,



יקרח ראש בקרח הנורא



ויקרקר קירות לב בקרה



יד עמל למזונו נסתרה45,



גם רגל לא תלך בשירה46,



גם עוף השמים לא ירא47.



ירא אז לאישים



יחנו סביבות אשים;



אשים בם יחמו,



לולי זה נדמו.



החרף שמע זאת, פיו פצה:



נפש כל חי בקיץ קצה,



אך בך חם יראה החוצה



אולם תוך הקרב קר נמצא48,



לב יודעים ימיך לא רצה49,



לא יאכלו מחקם המחצה50;



יעלצו עד כי השמש יצא51.



יצא אור יערוצו52,



לצללים ירוצו;



ירוצו כגבורים



אל מים הקרים.



מה תגביר עלי, חרף,



מלים53!



אנכי מכין המאכלים,



לך ושאל לנמלים ורחלים,



לי ציצים, לי פרות, לי עלים,



לי שושן, לי כפר ואהלים54,



ככלה עת שתעדה כלים —



ולאבל ימיך נמשלים.



נמשלים הארצות



לשוממות נחרצות55;



נחרצות כזקנה,



אלמנה אביונה.



מה תאמר קיץ לפני אישים56?



תאכילם פרות השרשים,



תוליד בם כל תחלואים קשים



יאנקו בם נערים וישישים,



מאכלים נחמדים נבאשים57,



וזבובי מות גם פרעשים;



גם אבות מבנים נפרשים



נפרשים למקומות58



מהם למלחמות:



מלחמות בך יהיו,



ובימי ישליו. –



אתן עז, סוף דבר, לרופא59



לשבורי לב, השם ליעפי



כח רב סבל, פן תרפה



רוח איש, וכרגע יספה;



טוב ורע עתיד לבא, צופה60,



ובעתו עשה הכל יפה,



ולדבר כל אלה שם לי פה.



פה יתהלל בשמו



כי החסד עמו;



עמו אהיה תמים



אשמח כל הימים.






ט. ריב בין החיות והאדם.

(המשקל כנ"ל).


אל בוראי, ראשית הכל, מלי61,



בו רבו, בו ירבו מהללי,



כי יצר רוח חן62 בכסלי.



מכסא כבוד היתה עלי,



וישת כל חי תחת רגלי.



ארים קול ולא אירא,



לי עצה וגבורה,



אלי יצדיקני,



מי הוא ירשיעני?



אמרתי הקשיבו נכבדים.



כי פשעו בנו הנעבדים,



החיות עם עופות נצמדים



ועמהם הדגים נאחדים,



וילכו אל מלך השדים.



ויקרא לחכמיו



ויקבץ חרטמיו,



לעשות דין ביניהם



ובין אדם אדוניהם.



בן-אדם מה מאד עצמה שאתו,



ישתרר על אריה בחניתו,



יך פרעש גם כנים בחמתו



ונמלים ירמס בהליכתו —



כי על מי לא עברה רעתו!



יפרש בלט רשתו



ועוף יצוד במלכדתו,



ודגים לו נתנים



יקח אם על בנים.



געה שור ויצעק: שמעו לי



מה פשעי לאיש, או מה



מעלי,



כי חנם הכביד מטות עלי



ויענה בחריש את רגלי,



חטים אדוש אינם מאכלי.



גם אמשך העגלות



שהמה מסבלות,



ממני מנעליו



אני מדרך כף רגליו.



דרש דרש השה השוטה:



הושמתי כפר כל איש חוטא63;



אם לרעות מעל דרך אשטה



יכני הרועה במטה —



סוף דבר להרג אנטה.



זה ישחט וזה יתלה,



זה יפשט וזה יצלה,



זה ישמח בבשרי



וזה ילבש את עורי.



הן חרץ גם הכלב לשון:



מי יתן יגרוף נחל קישון



את חוה עם אדם הראשון!



זרעם לילה אשמר מאישון64,



ואיננו מניח לי לישון.



וכמה שמעה אזני



כי כלו מקללני,



ומאכלי כל קשות



העצמות היבשות.



ויען הגבר65 המהלל:



אני הוא מלך על כל חי, בגלל



כתר מלכות על ראשי כלל66



אלי, על כן בשמו אתהלל,



בחצות לילה אקום ואתפלל – – –



וישנים אחזוני



שחטוני אכלוני —



הלא אב אחד לכלנו



הלא אל אחד בראנו! — — —






י. על רוע מזלו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


גלגל ומזלות במעמדם



נטו במהלכם למולדתי67;



לו יהיו נרות סחורתי



לא יאסף שמש עדי מותי.



איגע להצליח ולא אוכל,



כי עותוני כוכבי שמי:



לו אהיה סוחר בתכריכין



לא יגועון אישים בכל ימי!






יא.

(ש“ת ויתד וש”ת).


אשכים לבית השר68



אומרים: כבר רכב;



אבא לעת ערב



אומרים: כבר שכב;



או יעלה מרכב



או יעלה משכב —



אויה לאיש עני



נולד בלי כוכב69!






יב. על מעילו הקרוע.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


מעיל יש לי והוא כדמות כברה



לחטה להנפה או שעורה70;



כאהל אפרשנו ליל באישון71



וכוכבי רום ישימון בו מאורה;



בתוכו אחזה סהר וכימה



ויופיע כסיל72 עליו נהרה;



ואלה73 מספור את כל נקביו



אשר דומים לשני המגרה74;



ותקות חוט תפירת כל קרועיו



עלי שתי וערב היא יתרה75;



ואם יפל זבוב עליו בחזקה



כמו פתי, יהי נמלך מהרה76.



אלהי! החליפהו במעטה



תהלה לי, ותיטיב התפירה!






יג. על הזבובים.

(המשקל כנ"ל).


למי אנוס לעזרה מחמסי?



אשוע מפני שוד הזבובים,



אשר לא יתנו השב לרוחי,



בכל כחם יעיקוני כאויבים,



ועל עיני ועפעפי ירוצון,



באזני יאמרו שירי ענבים;



אדמה לאכל פתי לבדי



והם בו יאכלו כדמות זאבים,



ועוד ישתו בכוס ייני, כאלו



קראתים כאהובים או קרובים – – –



וכי אקרא למודעי לאכלה



והנם יושבים ראש המסבים.



אקוה לסתו כי הוא יכלם



בקר רוח שלגים או רביבים;



ולולי זאת אני קץ מפניהם –



בכן אודה ליושב הכרובים!






יד. כשהושיבוהו במקום שפל ממעלתו.

(יתד וד' תנועות — שתי פעמים).


כבודי במקומי, ואם אשפיל שבתי77



ולא אבחר מקום כנקלים בגאונם



אשר המה חושבים היותם ראש מושב



והמושב להם יכסה עלבונם.



אני הוא המקום והמקום אתי



והמה — המקום ימלא חסרונם78.






טז. בהיותו בעיר “מורה”.

(ח' תנועות).


הקנקן ריקן, בלי יין;



והגבינה נגובה79,



בלי זין80



והגברת עורת, בלי עין;



ואנשי המקום אחי-קין81;



ומותר האדם בו — אין82.



אם אין אני דר שם,



אשים בראשה העין83.






טז. אל איש כילי.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


באתי ביום-צום בית אנוש צר עין



ואשאלה ללחם84 ולחם אין;



צוה להביא פת חרבה לאכל,



שאל בערמה משכנים יין.



קצתי בחיי אז וראיתי, אשר



הושם לפני כוס מלא מי עין85 — — —



פתח ואמר לי: אכל ושתה, בני!



קמתי ועניתי: אמר מאין?



עת קצרה ידך בחיי עצמך,



מה אתנה אני לפי, מנין?!



נסתי וברחתי, ועוד אברח בעת



אזכר דמותו מהלך חדשים86 — — —






יז. בנשאו כוס לחיי ידידו.

(נ' תנועות ויתד ונ' תנועות. נ' תנועות ויתד ותנועה).


אי ישן87 מחדש גילים



אי שירת עגבים?



כל דם נאסר לאצילים88



בלתי דם ענבים!



לא יוכלון שאתך כלים,



בא לשכן קרבים!



הנם חל עדי תקדישם89



ברוך טעמך!



בן-רכב לנפשו אשם,



נזעם זועמך90! — — —




יח. מכתמים.

א. על עניו.

(ש“ת ויתד נ”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


אלו לפי אידי דמעי יזלון



לא דרכה רגל אנוש יבשת:



אך לא למי נח91 לבד כרת ברית,



כי גם לדמעי נראתה הקשת.






ב.

(ח' תנועות)


מילדי יום92 אל תבהל,



כי ילדי יום לא ירגעו93.



אל תשמח בם אם ייטיבו,



גם אל תחת אם ירעו;



כי הטובות גם הרעות



כאשר יחנו כן יסעו.






ג. על השיבה.

(המשקל כנ"ל).


שער ראשי הפך לבן



על כן אקרא: ראשי, ראשי!



הנה דלק אחרי לבן



רץ ויעבר את הכושי94.




ד.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב“פ וג”ת).


יש עם באבלם ילבשו לבן מקום



שחור, והיום אל גבולם באתי



ואלמדה חקם, ועל אבדן ימי



עולי, לחיי ילבשו שיבתי95.




ה.

(ח' תנועות).


קום עצל, עד מתי תשכב;



שור96, הנמלה אגרה לה בר;



לא ראיתי חתול ישן



שבא אל תוך פיהו עכבר.






ו.

(ז' תנועות).


מוסיף על חטאו פשע



כל יום, לא ימלט גבר —



אך הקדרה הולכת



למים, עד כי תשבר.






ז.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


ביום כלות וחמות ריב יגרון97



באהל איש אזי תשכן בעתה;



ואשת חן — באישה עין ימינה



הלא תשית, וערפה לחמותה98.




ח.

(ש“ת ויתד, ארבע תנועות ויתד וש”ת).


אחר אשר אחרי מות תחיינו



למה בחיינו תחפץ תמיתנו?



לולי אשר נירא מחטא לשוננו



נאמר: שתי אלה עמל בעינינו99!






שירי קדש ותוכחה.

א. קינה על כנסת ישראל בגלות

(ו' תנועות).


אלהי קדם מעונה100,



ישובב יונה הגלה,



אשר פעם ראשונה



נשר גדול החלה101,



גם בפעם אחרונה



חזיר יער הבהילה102,



ולא מצאה היונה



מנוח לכף רגלה.



בין שפתים תחת



האפר נרמסה,



ובשוב מראה משחת



לכל עין נמאסה103,



ובעברי פי פחת



להמלט קן עושה104.



הה ירדה לשחת



וכל עוף ראשו נשא,



ומקול צפור תחת,



וצעקה יום נתפשה



כמו נערה מארשה



אשר אין מושיע לה.



רעה גזרו שחקים,



והנה באה כלה



ליונת אלם רחוקים.



וסר ממנה בעלה



ואויביה שן חורקים:



כי יכל נוכל לה!



ולילה ויום חונקים



אפרוחיה למולה,



היא תקונן — והם משחקים,



ואם תגביה קולה



אין אומר: הרפה לה



כי נפשה מרה לה!



העון הושיבה



שוממה בישימון,



וקולה כאוב בכאבה



וקול רודפה כקול המון,



ותעלה על לבבה



יום שבתה בארמון



נחפה בכסף, וטובה



נגע עד הר חרמון,



אז בפרש שדי בה



מלכים תשלג בצלמון;



ולשוב אל קן קדמון



מי יתן אבר לה!



מרטו כל שכניה



כנפיה בצדיה,



גם ירקו בפניה



ואדני שם היה;



למה לא תחנה



צור, כי בך חסיה?!



לחית אל תתנה



עד מותה בשביה;



אם היא כשפחה — קנה,



ואם בת היא — וחיה! – – –






ב. פיוט לחג השבועות.

(ז' תנועות).


בצר — מנוסי אשימה



תורת אדני התמימה105!





אשים בדתי חדותי



חלקי בלקחי ומנתי106,



עדות-אדני נחלתי;



שירה בעודי ארימה



לה, מימים ימימה.



בכו שרפים בזבולם107



יום נדדה דת מגבולם,



ויצעקו חוץ אראלם:



איכה כבודה ונעימה



תושם בפי עושה אשמה?



רגזו לאמים108 בראותם



את דתך אל לקראתם,



פצחו ברנה שפתותם:



בנו בריתה הקימה,



נעשה ונשמע ויהי מה!



הפליא בסיני נוראותיו



צורי במכתב-לוחותיו,



על כן אתנה צדקותיו;



אך מול גמול עושה-כימה



מה מהללי, ואני מה109?!



מלכי! שעה שועת דלים



עונים לך כבני אלים,



“קדוש” בקדש מהללים







פוצחים ביראה ובאימה



בשפה ברורה ונעימה.






ג. פיוט.

(המשקל איננו מדויק).


אזכיר קצת הנוראות



במחקרי הלב נראות,



ויותר מהנה נפלאות



מי ימלל גבורות ה'!



בינותי בבנין תבניתי



לראות מה אחריתי,



והנה חמר ראשיתי



ונחה עליו רוח ה'.



רוחי מכל נכבדת



ויסודתו בלב עומדת



ואשו תמיד יוקדת



כי באש ה'!



הנה יודע אני



כי בצלם אלהים בראני



ועל ארבעה ראשים נשאני110



נושאי כלי ה'!



מלא קרבי גדודים



ויפקד עליהם פקידים,



מהם נגידים ומהם עבדים —



עושה כלם ה'!



בקרבי עדי נאמני



ומחוץ יענו בפני,



ואיך אכחש, ועיני



המה ראו מעשה ה'?!



נטע אזן לי והאזנתי



ומלין בה בחנתי,



עדיה עת התבוננתי



שמעתי בקול ה'.



על כל מראה אהודנו,



ובכל שמע אכבדנו,



ונשימת אפי תעבדנו



והריחו ביראת ה'.



זה אלי וארוממהו



ובכל טעם אטעמהו,



והן במה אקדמהו



על כל הטובה אשר עשה ה'?



רבו חסדיו עמדי



ותכון בכחו ידי,



ולכן אני בעודי



אפרש כפי אל ה'.



החל בחכמה ויכלה,



וצרך הכל מלא;



ומי חכם וישמר אלה



ויתבוננו חסדי ה'!






ד. תוכחה.

(ה' תנועות).


אשרי האיש ירא



מקול הקורא



בעוד יש בו נשמה;



במה איש חשוב?



ילך ולא ישוב



בשובו אל אדמה.



רוחו נוססה בו



ויגבה לבו



בעוד יש בו נשמה;



הולך לקבר



ופתאם ישבר



בשובו אל אדמה.



מהלכיו גבהים



כמלאך האלהים



בעוד יש בו נשמה;



במותו כבהמה



להבל דמה



בשובו אל אדמה.



רחץ את פניו,



טהור הוא בעיניו



בעוד יש בו נשמה;



מי יגש אליו



וטמאתו עליו



בשובו אל אדמה.



אתמול קול הרים



בשמחה ובשירים



בעוד יש בו נשמה;



יודעו בו יהגה



קינים והגה



בשובו אל אדמה — — —



נמשכה טובתו



ירבה כבוד ביתו



בעוד יש בו נשמה;



עברו ימי מהומה



ואין בידו מאומה



בשובו אל אדמה.



זרע תפארת



ולשון מדברת



בעוד יש בו נשמה;



רד אל בור עמק,



ולשונו תמק



בשובו אל אדמה. – – –



תסובבו מלתך



ויגיד תהלתך



בעוד יש בו נשמה;



ועל עצמו תגמר111



אך את נפשו שמור



בשובו אל אדמה.






ה. תוכחה.

(ו' תנועות).


אריב עם רעיוני



אודה ואעזב זדוני



אולי יחנן אדני



אולי ישא פני!



בפני יענה כחשי,



בתאוה נטמאת, נפשי;



ואיכה אחרי מותי

תאמרי לא נטמאתי?



רוחי חבלה בקרבי



לדעתה כי אין טוב בי,



ופעלת מעללה



למחר אני קרוא לה112.



הגויות כשמלות

לאור היום מגוללות,

ובלילה עת מנוחה

נבלתם כסוחה.

מכונות הגו ככלים

והרוחות כפועלים,

ובהשלימם חקם



שבו כליהם ריקם113.



עיני עורו לבי114



ובאה תאוה בקרבי



ונבערה נפשי בפתע



ותלך ותתע.



זורעי און, קוצרי



עמל יהיו; אשרי



נפש דבקה בכשרון115



ותשחק ליום אחרון.



רוח חן116, השמר



מחמוד שבת בחמר,



ואם בו התערבת



תשוה לו גם אתה!



אנה אחי אלך



בעלות חמת המלך117?



ואנה, אנשי עצתי,



אוליך את חרפתי?



לא אדע מה אעשה



כי במה אתכסה.



וצדקות אין בתוכי



כי עירום אנכי.



רק נשאר דבר בי



לטהר לבי בקרבי,



ובהשפילי גאוני



יראה ה' בעני118.



אחישה מפלט לי



וארוץ אל מגדלי119,



ומפשעי לא אירא



כי שם אדני אקרא!






ו. הספד120.

(ו' תנועות).


אמונתך נודעה



ביום טובה ויום רעה;



נחיה או נגועה —



צדיק אתה יי!



באמת יד כל תקצר



ומי זה כח עצר,



ואיך ישאל הנוצר



על מה עשה יי?



גאותו מי יספר



ואיך יחק בספר,



או מי יוכל להפר



כל אשר עשה יי?



דת לאדם שתה,



החיית והמתה



תעשה רצונך, ואתה



מרום לעולם יי! – – –



זרועות עולם לפנים



ברוח פיו נאמנים121,



ושפלים ועליונים



עושה כלם יי!



חילים בארץ נבראו



במסגר אופן הובאו122,



ומה יכלו עשות, היצאו



מתחת שמי יי? – – –



יבין אנוש כי בוראו



מבית ומחוץ מלאו123,



ומה יועיל התחבאו?



ותוכן לבות יי!



כחו ורוחו בידיו,



ולבו, ראש כל פקידיו124



והמושל על גדודיו



ומשם הפיצם יי. – – –



נורא הפליא חסדו,



למען כל חי עבדו,



וכי האדם לבדו



ימלל גבורות יי125. – – –



פלאיך מה גברו,



אשר דורות יעברו



וקמו אחרים ויאמרו



תמיד יגדל יי! – – –



קדוש126, עליון יסר



וחמדה מלב יסר,



תאות נפשו חסר



מלא אחרי יי.



רץ אל מלאכתו לגמר



ותורת אלהיו ישמר,



ואל ישען לאמר:



חנון ורחום יי!



שובב מה זה יענה



יום במשפט יענה?



לכן127 יכונן ויבנה



לפני שחת יי. – – –






ז. שיר על תקופות חיי האדם.

(תנועה ויתד וג' תנועות ויתד וש"ת).


בן־אדמה יזכר במולדתו



כי לעת קץ ישוב למולדתו128! —



קום והצלח! אמרו לבן חמש,



מעלותיו עולות עלות שמש129,



בין שדי אם ישכב ואל ימש130,



צוארי אב יקח למרכבתו.



מה תאיצון מוסר לבן-עשר?



עוד מעט קט יגדל ויוסר,



דברו לו חן חן, ויתבשר



שעשועיו — יולדיו ומשפחתו131.



מה נעימים ימים לבן עשרים!



קל כעופר דולג עלי הרים,



בז למוסר, לועג לקול מורים,



יעלת-חן חבלו ומלכדתו.



בן שלשים נפל ביד אשת,



קם והביט הנו בתוך רשת,



ילחצוהו סביב בני קשת132:



משאלות לב בניו ולב אשתו.



נע ונכנע משיג133 לארבעים,



שש בחלקו אם רע ואם נעים,



רץ לדרכו ויעזב רעים



על עמלו יעמד במשמרתו.



בן חמשים יזכר ימי הבל,



יאבל כי קרבו ימי אבל,



בז בעיניו את כל יקר-תבל



כי יפחד פן קרבה עתו.



שאלו מה היה לבן ששים?



אין במעשיו בדים ושרשים134,



כי שרידיו135 דלים ונחלשים



לא יקומון אתו במלחמתו.



אם שנותיו נגעו אלי שבעים136



אין דבריו נראים ונשמעים,



רק למשא יהיה עלי רעים,



מעמס על נפשו ומשענתו.



בן-שמונים טרח עלי בניו,



אין לבבו אתו, ולא עיניו,



בוז ולעג ליודעיו ולשכניו,



רוש בכוסו גם לענה פתו.



אחרי זאת כמת יהי נחשב –



אשרי איש נחשב לגר תושב137,



אין בלבו רעיון ולא מחשב



רק לאחרית נפשו ומשכרתו.






ח. אגרת השבת.





ויהי בשנת ארבעת אלפים ותשע מאות ותשע עשרה שנה, בחצי
הלילה בליל שבת, בארבעה עשר יום לחדש טבת, ואני אברהם הספרדי הנקרא אבן
עזרא, הייתי בעיר אחת מערי האי הנקרא קצה הארץ138, שהוא בגבול השביעי מגבולות הארץ הנושבת. ואני הייתי ישן ושנתי
ערבה לי, וארא בחלום והנה אחד עומד לנגדי כמראה גבר, ובידו אגרת חתומה.
ויען ויאמר אלי: קח זאת האגרת ששלחה אליך השבת. ואקד ואשתחוה לאדני
ואברך את השם אשר נתנה לנו, ואשר כבדני זה הכבוד, ואתפשנה בשתי ידי,
וידי נטפו מור; ואקראנה, ותהי בראשיתה בפי כדבש למתוק. אך בקראי הטורים
האחרונים חם לבי בקרבי, וכמעט יצאה נפשי. ואשאל את
העומד לנגדי: מה פשעתי ומה חטאתי? כי מיום שידעתי השם הנכבד, אשר בראני
ולמדתי מצותיו, לעולם אהבתי את השבת, ובטרם בואה הייתי יוצא לקראתה בכל
לבי; גם בצאתה הייתי משלחה בשמחה ובשירים, ומי בכל עובדיה כמוני בארץ?
ומדוע שלחה אלי זאת האגרת? וזאת היא:





(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אני שבת עטרת דת יקרים



רביעית בעשרת הדברים,



ובין השם ובין בניו אני אות



ברית עולם, לכל דורות ודורים;



ובי כל מעשיו כלה אלהים,



וכן כתוב בראשית הספרים;



ולא ירד ביום שבת אזי מן,



למען אהיה מופת להורים.



אני ענג לחיים על אדמה



ומרגוע לעם שוכני קברים.



אני חדות זכרים גם נקבות



וששים בי זקנים ונערים.



ולא יתאבלו בי האבלים



ובי לא יספדו על מות ישרים.



והשקט ימצאו עבד ואמה



והגרים אשר הם בשערים.



ינוחון כל בהמות, הם ביד איש,



כסוסים כחמורים כשורים.



וכל משכיל ביינו הוא מקדש



וגם מבדיל, חשובים כנזירים.



בכל יום ימצאו שערי תבונה,



ביומי נפתחו מאה שערים.



מכבד מעשות דרך, וכן מן



מצא חפץ ודבר כל דברים.



שמרתיך בכל ימים, למען



שמרתני מאד מימי נערים.



בזקנתך שגגה נמצאה בך:



אשר הובאו אלי ביתך ספרים139



ושם כתוב לחלל ליל שביעי,



ואיך תחשה ולא תדור נדרים



לחבר אגרות דרך אמונה



ותשלחן אלי כל העברים. —






ויען ויאמר עלי ציר השבת: הנה הוגד לה את אשר הביאו
תלמידיך אתמול אל ביתך, ספרים פרושי התורה, ושם כתוב לחלל את השבת; ואתה
תאזור מתניך בעבור כבוד השבת, להלחם מלחמת התורה עם אויבי השבת, ולא תשא
פני איש. — ואיקץ, ותתפעם רוחי עלי, ונפשי נבהלה מאד. ואקום, וחמתי בערה
בי, ואלבש בגדי וארחץ ידי. ואוציא הספר חוצה אל אור הלבנה, והנה שם כתוב
פרוש “ויהי ערב ויהי בקר”, והוא אומר: כי כאשר היה בקר יום שני, אז עלה יום
אחד שלם, כי הלילה הולך אחר היום. וכמעט קט קרעתי בגדי, בראותי זה הפרוש
הרע, וגם קרעתי זה הפרוש; כי אמרתי: טוב לחלל שבת אחת ולא יחללו ישראל
שבתות הרבה, אם יראו זה הפרוש הרע, גם נהיה כלנו ללעג ולקלס בעיני הגוים.
ואתאפק בעבור כבוד השבת, ואדור נדר, אם אתן שנת לעיני, אחר צאת יום
הקדוש, עד שאכתוב אגרת ארוכה לבאר מתי ראשית יום התורה, להרים מכשול
ולהסיר פח ומוקש; כי כל ישראל הפרושים, גם כל הצדוקים עמהם, יודעים כי לא
נכתבה בפרשת בראשית מעשה השם כל יום, רק בעבור שידעו שומרי התורה איך ישמרו
השבת, שישבתו כאשר שבת השם הנכבד. והנה אם היה סוף יום הששי בקר יום שביעי,
היה לנו לשמור הלילה הבא. הנה זה הפרוש מתעה כל ישראל…










סודות אשר היו מוצקים וקשים כראי מוצק.  ↩



לוא שלחתי דברי שפתי בהרים ורכסים הייתי משפיל  אותם לבקעה עד כי יכלו הסוסים לרוץ בהם.  ↩



אבל שמנו ובעטו אלה הנבזים אשר לפנים היו עורקים  ציה.  ↩



בשבתי במקומות אחרים גבר מחשבי ומחקרי, אבל פה  וכו'.  ↩



אלה דבריו אל ידידו ר' אליקים.  ↩



אנחנו בני ישראל יש בנו דלות וקלות וסכלות ובהן
אנחנו מעתקים ונדחקים בגלות תוך גלות; ר"ל מלבד הגלות שלכולנו אנחנו
יושבים בגלות תוך גלות, שכל אחד מאתנו שונא את אחיו יליד ארץ
אחרת.  ↩



באיטליה.  ↩



ארץ ערב וגם ספרד בכלל זה. ור"ל באיטליה אין  מכבדים את החכם אשר משכנו בארצות ערב וספרד.  ↩



אבל אלו בא אליהם “חגב יוני” (ר"ל איש סכל מארצות  יון) אזי מצא שם משגב ועזרה וכו'.  ↩



תמכו בידי.  ↩



מוסב אל ידידו.  ↩



רש“י נולד בצרפת ומקום משכנו היה בעיר
Troyes שקראו לה ”יטבתה“ בלה”ק (השיר נכתב ימים רבים  אחרי מות רש“י ז”ל, והוא מספר רק בשבחו).  ↩



רש"י הוא אור לכל עור (ע"י פירושיו המאירים  עינים בתורה).  ↩



כן קראו לרש"י בדרך מליצה כי הוא פירש את  הדת.  ↩



שר וגדול, כמו “נחמיה התרשתא”.  ↩



מלאך ה' (“קונה שמים וארץ”).  ↩



[ע“י פירושיו חזק את מתניה של המשנה, והוא  לנע”ל].  ↩



החתן הביא את הכלה אשר שאל.  ↩



לוא בקשה חתן אחר (,בלתו") להיות לו לאשה, אזי  התגעשה ארץ; יען כי היא ראויה רק לו (ע"ד הפרזה).  ↩



וכל מה שאני מוסיף לבכות יקרא יגוני: הבה! הוסף  לבכות עוד!  ↩



1167  ↩



מל' “בבת עינו”.  ↩



חסרתי.  ↩



1170  ↩



כי באבדו ממנו לפני ג' שנים חשבו כמת.  ↩



מה שנשאתיו אתי בימי נודי.  ↩



בוכיה נפשי.  ↩



הרף ואל תנחמני, כי בנחמך אותי תניע את  לבי.  ↩



ישברני, ינפצני, מל' “ירע כבירים”.  ↩



מעון כנוי להקב“ה, כמו שנאמר ”ה', מעון אתה היית  לנו".  ↩



כאן הוא מתפלל שיהפוך ה' את לב בנו לשוב לעמו  ולאלהיו.  ↩



אברי גופי.  ↩



אראם.  ↩



מבלי אשר יצעדו הרגלים להתקרב, כי חוש הראות יביט  למרחוק וברגע אחד יראה קרובות ורחוקות.  ↩



חכמי התכונה המודדים את גלגלי השמים.  ↩



בלי אור לא תרא העין.  ↩



העין תרא מה שעומד נכחה, ואולם האוזן שומע מארבע  רוחות השמים וממעלה ומטה (אלה הם “ששה העברים”).  ↩



אבל אני אשמע גם מאחרי קירות.  ↩



אבל את, העין, שעריך סגורים בלילה.  ↩



קרבות, מלחמות.  ↩



כאן המעבר לתהלת ר' מנחם.  ↩



כלו' משיב בתנחומותיו נפשות לפגרים.  ↩



גם בדברים מה תגבירהמתנגדים זה לזה, כגון בתקופות  השנה השונות.  ↩



באחריתם הם כמו בראשיתם, כי הם סובבים  במעגל.  ↩



בחורף קשה להשיג מזון.  ↩



שיירא — אורחה (קאראוואנע), והיא מלה ערבית  המצויה בתלמוד.  ↩



בהוצ' אח. הנוסחא “יירא”.  ↩



החום בקיץ יראה רק בחוץ ואולם בקרב האדם נמצא  הקור בקיץ.  ↩



האנשים היודעים ימיך לא ירצו אותם.  ↩



בקיץ אין לאיש תאבון (אפעטיט).  ↩



האנשים שמחים בקיץ רק בלילה עד אשר יצא השמש  בגבורות חומו.  ↩



יחרדו כמו “אל תערצו מפניהם”.  ↩



זאת תשובת הקיץ.  ↩



מיני בשמים.  ↩



דניאל, ט', כ"ו.  ↩



אלה דברי החורף.  ↩



בקיץ נבאשים מאכלים נחמדים.  ↩



ימי הקיץ הם ימי הנדוד.  ↩



אלה דברי המשורר: סוף דבר אני נותן עוז לאלהים  הרופא וכו'.  ↩



ה' צופה ורואה טוב ורע שעתיד לבוא.  ↩



אל בוראי שהוא ראשית הכל מלי מוקדשות, כלו‘  לתהלת ה’. (והח' כהנא פירש את החרוז הפשוט הזה ביאור זר מאד).  ↩



הנשמה.  ↩



אני “כפרה” לכל איש, אותי מקריבים קרבן, גם עלי  ישפכו כלם את חמתם.  ↩



את בני האדם אשמור בלילה יותר מאישון  עיני.  ↩



התרנגול.  ↩



בגלל הכרבולת אשר בה כלל הבורא את יפיי.  ↩



הראב"ע (כרוב חכמי ישראל בעת ההיא) האמין כי
הכוכבים וגלגלי השמים משפיעים על גורל חיי האדם. לכן הוא אומר כי בעת
הולדתו נטו הכוכבים ממסלותם וממעמדם הנכון.  ↩



בימי נדודו היה מקדים לפתחי הנדיבים לבקש עזרתם,  ולא תמיד נתקבל ברצון. וע"ז סובב השיר הזה.  ↩



אשר נולד בלי מזל.  ↩



להנפה (להניע) בה חטה או שעורה.  ↩



באישון ליל.  ↩



מל' “כוכבי השמים וכסיליהם”.  ↩



איגע, כמו “ותלה ארץ מצרים”.  ↩



משור.  ↩



חוטי התפירה שבהם נתפרו קרועיו יתרים ורבים מחוטי  הארג בעצמו (השתי והערב).  ↩



כנראה הכונה שמעילו דומה (ע"י חוטי התפירה הרבים)
לקורי עכביש אשר עליהם נופלים הזבובים, והזבוב הנופל על חוטי בגדו
יתחרט וימלך מהרה וישוב.  ↩



גם אם אשב בשפל.  ↩



ע"י מעלת המקום ימלאו את החסרון שבמעלת  עצמם.  ↩



יבשה, מל' “כי ארץ הנגב נתת לי”.  ↩



מל' מזון. [ההפניה להערה זו חסרה במקור. הערת  פרוייקט בן–יהודה]  ↩



הבל. ר"ל הם סכלים ופתאים.  ↩



היתרון שיש לאדם מן הבהמה, אין בו (במקום  הזה).  ↩



לולי גרתי אני בעיר “מורה” כי עתה שמתי בראש שמה  את האות עי"ן (עמורה).  ↩



מל' “לכו לחמו בלחמי”.  ↩



מי מעינות ובארות.  ↩



עוד אברח דרך שני חדשים בעת אזכור דמותו.  ↩



יין ישן המחדש גיל.  ↩



לבני ישראל עם סגולה.  ↩



קרבי הם חול עד שהיין יקדישם.  ↩



בן רכב אשר אסר למשפחתו לשתות יין (ירמיה ל"ה)  חייב בנפשו, כי כל הזועם עליך (על היין) הוא נזעם בעצמו.  ↩



למבול.  ↩



ממקרי הזמן.  ↩



לא יתעכבו ולא ישהו ימים רבים.  ↩



השער הלבן עבר את השער השחור; והמליצה לקוחה מל'  הכתוב (ש“ב י”ח, כ"ג).  ↩



יש עם (למשל בארץ הודו) אשר באבלם ילבשו לבן
במקום שחורים, וגם אני אחזתי עתה במנהג ארצם, כי באבלי על אבדן ימי
נעורי (“עולי” מל' “עול ימים”) לבשו לחיי שיבה.  ↩



הבט וראה.  ↩



זכר במקום נקבה.  ↩



אבל אשת חן תשים פניה אל אישה ותפן עורף לחמותה  (מל' הכתוב “ותשק ערפה לחמותה”).  ↩



שתי אלה (המות ותחית המתים) עמל הוא  בעינינו.  ↩



מל' הכתוב “מעונה אלהי קדם”.  ↩



הנשר הגדול זה נבוכדנאצר (החלה — החלה  אותה).  ↩



מלכות רומי.  ↩



ובשוב (ר"ל כאשר יהיה — ווערדען) מראיה משחת  ומכוער ע"י הגלות, היא נמאסת לעין כל.  ↩



היא עושה קן בעברי פי פחת למען המלט  מרודפיה.  ↩



בצר לי אשים מנוסי אל התורה.  ↩



חלקי ומנתי בלקחי.  ↩



הכונה אל דרשת חז"ל ב‘ המלאכים התאוננו כאשר נתן  ה’ את התורה לישראל באמרם, איך יוכל ילוד אשה לשמרה.  ↩



שבטי ישראל.  ↩



אך מול חסדי ה', עושה עש וכימה, מה הן  תהלותי?  ↩



דמות אדם בד' חיות המרכבה.  ↩



גופו שהוא עצמו תוכל לגמור ולעשות בו כליון,  אך את נפשו שמור.  ↩



למחר (אחרי מותי) אני קרוא לה, כלומר לקבל שכר  מעללי בעוה"ז ( פעולה — שכר, כמו “לא תלין פעולת שכיר”).  ↩



מכונות הגוף (ר"ל אברי הגוף) והם רק ככלים אשר
בהם יפעל הרוח (הנשמה), וכאשר ישלים הרוח חוקו (במות האדם) הנה הכלים
ריקים.  ↩



ע“ד מאמר חז”ל: “עינא ולבא תרי סרסורי  דעבירה”.  ↩



בכשרון המעשה, “טוגענד” בל"א.  ↩



מוסב אל הנשמה.  ↩



הקב"ה.  ↩



בעניי.  ↩



מל‘ "מגדל עז שם ה’".  ↩



כל חרוזה גומרת בלשון הכתוב. השיר מסודר עפ“י סדר  א”ב.  ↩



חזקים, מוצקים וקיימים; כמו “היתד התקועה במקום  נאמן”. [ המקור אינו ברור. הערת פרוייקט בן–יהודה].  ↩



על כחות הטבע הובאו בסדרים כמו במסגר אופן.  [המקור אינו ברור הערת פרוייקט בן–יהודה].  ↩



כי ה' ממלא אותו ורואהו מבית ומחוץ. [המקור אינו  ברור. הערת פרוייקט בן–יהודה].  ↩



וגם לב האדם שהוא הראש והמושל על כל האברים, אשר  משם הפיצם ה‘ (ר"ל שממנו מסתעפים כל אבריו). — גם הוא ביד ה’.  ↩



ה‘ עשה חסד לאדם, כי יעד אותו לבדו למלל גבורות  ה’, אף כי כל בעלי החיים עבדיו.  ↩



את הקדוש, הצדיק, ייסר ה‘ וכו’ כדי שיעשה מצות  ה'.  ↩



מלת “לכן” הוספתי למלא מספר התנועות.  ↩



כי במותו ישוב אל האדמה שממנה נולד ונוצר.  ↩



בעלות שמש.  ↩



ולא ימוש מהם.  ↩



שעשועיו הם יולדיו ומשפחתו.  ↩



1278  ↩



הוא מגיע לשנת הארבעים.  ↩



אין שורש וענף למעשיו, ר"ל אין בהם ממש.  ↩



שרידי כחותיו.  ↩



במקור חלק מהמלה מחוק: “שב ים”. צ“ל:  ”שבעים". הערת פרוייקט בן–יהודה.  ↩



אשרי האיש הנחשב בעיניו כגר עלי אדמות וכל  רעיוניו רק לאחרית נפשו.  ↩



ענגלאנד — Angleterre.  ↩



במקור: “ספרים”. צ“ל: ”ספרים". הערת  פרוייקט בן–יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39301