


	
	ר' ידעיה בן אברהם בדרשי הפניני.
	



ר' ידעיה מעיר Bézíers (לכן נקרא
“בדרשי”), המכונה בשם “הפניני”, נולד לערך בשנת ה“א מ' (1280) וימת בערך
שנת ק' (1340). אביו ר' אברהם בדרשי היה איש חכם ונאור, אשר הרבה לכתוב גם
שירים (אבל בלי כל רוח השירה). ור' אברהם חנך את בנו על פי דרכו, וילמדהו
תורה וגם חכמות ומדעים. ובהיות ר' ידעיה בעל כשרונות מצוינים עשה חיל בתורה
ובחכמה ויהי לאחד מגדולי המשכילים בדורו. ביחוד היה לשם ולתהלה בדורותיו
וגם עד היום הזה בגלל סגנונו הנמלץ בשפ”ע, כי על כן נקרא בשם הכבוד
“המליץ”. עוד בהיותו צעיר לימים נודע שמו בקהל רב, כי בעת ההיא התלקח ריב
גדול על אדות “התורה והפילוסופיא”, והגאון הגדול בדור ההוא ר' שלמה אבן
אדרת (הרשב"א) הטיל “חרם” על כל הלומדים חכמות ומדעים, ויחר הדבר לר' ידעיה
הצעיר אז לימים, ויכתוב אגרת ארוכה אל הרשב“א, להגן על משכילי ישראל ולריב
את ריב החכמה (וביחוד את ריב הרמב“ם ז”ל) מאת בוזיה ומנאציה. – הבדרשי חבר
ספרים רבים (מהם נדפסו ומהם עודם בכת"י), ויותר מכלם זכה לפרסום גדול ספר
המוסר שלו הנקרא בשם “בחינת עולם” אשר חברו בימי עלומיו. הס' הזה (המכיל
תוכחות על הבלי העולם ורעיונות על הנפש וסגולותיה ומעלתה על הגוף) תורגם
רומית, ספרדית, צרפתית ואשכנזית, וחכמים רבים כתבו עליו באורים ופרושים.
ואנחנו נביא בזה דוגמאות אחדות ממנו. – שם “המליץ” אשר נתן להבדרשי, יאה
לו וראוי לו, כי באמת גדול כחו “במליצות” ו”בשעשועי מלים“, אבל הוא מלאה
את הקורא בהמון שברי הפסוקים (ומאמרי חז"ל) ובכובד מוסרו והתפלספותו
ובחדודיו הדחוקים, שבהם יביע את רעיונותיו שעפ”י רוב הם צנומים ודלים עד
מאד. כי על כן ראוי יותר לכנותו בשם מוכיח פטפטן. ואולם בכל זאת אין לכחד
כי היה אומן גדול במלאכתו, ושפת עבר היתה בידו כחומר ביד היוצר. את אומנתו
הגדולה הראה בתפלה אחת הנקראת “בקשת אלף אלפין”; התפלה הזאת תכיל אלף תיבות
אשר כל אחד מהן מתחלת באות אל"ף, ולמרות כובד המלאכה הזאת, אין כל לחץ וכל
זרות בתפלה זו, והיא אומנות יפה מאד. את התפלה הזאת נעתיק בזה בשלמות, יען
כי אין חזיונה נפרץ ורק פעם אחת נדפסה בס' “כרם חמד” הרביעי.





מס' “בחינת עולם”.

העולם ים זועף, רב מצולה, רחב ידים, והזמן גשר רעוע בנוי עליו, ראשו אחוז בחבלי ההעדר1 הקודם
להויתו, ותכליתו לראות בנועם מתמיד, לאור באור פני
מלך2. רוחב הגשר באמת איש, וגם אפסו
המסגרות. ואתה בן אדם, על כרחך אתה חי עובר עליו תמיד, מיום היותך לאיש.
בהביטך קוצר המסלול, ואין דרך לנטות ימין ושמאל – התתפאר ביד ושם? בהציצך
אבדון ומות לך חומה מימינך ומשמאלך – היעמוד לבך? התחזקנה ידיך? וכי תתהלל
בחמדת ענין ורב קנין, אשר אספתו בזרוע חשפתו3? אשר בקשתו בקשתך ותרד לרשתו ברשתך? מה תעש לזעף הים
והמונו כי יתגעש ושטף ועבר, ובית מלונך אף הוא יחשב להשבר?…

ומה תתהלל הגבור4 ברעות
נאות דשא אחרי בהחורים לעיני השמש, בהרביץ בפוך אבניך בצהרים עם עדרי
חבריך? האומרים לנפשם אכול ושתה, ולבם5 בל עמם. אשר אין לפניהם כי אם גויתם וגובה רומם המדומה.
נשיאים וגשם ורוח אין6! הלא ידעת כי יש
למעשיך זכרון, וכי יש למעלה ממך עין רואה ואוזן שומעת את כל שאננך
ואת כל התרגזך. ועתה על מי בטחת לפרוץ גדרות אשר יסדו אבירי הרועים?
המבלי אין אלהים עליך, לדעת את מוצאך ואת מובאך? המבלי אין קברים
תחתיך, להנקם בתוכם מאויבי ה‘?… מפי עליון תצא שפלת הנדיב והרמת
הנבל. יום יעלה במעלות איש הבליעל – מה’ היתה נסבה. ויום משמים ירד איש
האלהים – המלך דבר רדה7 !

ומה אחמוד אדמה כאדמה וצבא כצבואים8? שמורה עברתה בחברתה; אמיץ קשרה בקשרה9. מתקה וצופה כקש וסופה… קלון מתמיד וחרפה רצופה10. או
מה יתענג בשרי בהתבשר על רוב שנים? ומתבוסת תמותה אין
מנוסה!…

תבל מקור הכליה וההפסד, המחבליך11
ניחל להתנחל להשאיר לנו אחרית ותקוה?… האוסיף עוד
חשוק ביפיך הנראה לעיני, אחרי בזיתיו בלבי?! ואיך אסכל ונפשי
אשכל?!… אף כי בחזותי חשוקיך בני בלי שם, ואנשי השם המה שנואיך.
ראיתיך תלקטי הקליפות, והתוכות תזרקי. תאספי האספסוף, תקרבי
הריק, והמלא תסיעי12. בזאת
תעידי על שרשך, רוכלת המכשולות, סוחרת החסרונות… בהשתדלך כל היום ברוב
רשעתך הסר המלכים איש ממקומו, לשום פחות משפחות תחתיהם… את בתי
הנבלים תבני גזית ואבן יקרה, ואש חרונך בגן אלהים בעצי לבנון מתלקחת,
והסנה איננו אכל13. היית בעיני
כאשה זרה סכלה זוללה: כל אשר יוסיפו לאכול מפתה ולשכב בחיקה והיה
לה לבן, אז תפשע לבנה בעת ההיא, ואח או בן–השנואה לא
תכיר14!





(על אדות הנשמה והגוף הנצים ומריבים בשבתם יחד).

וכל הימים אשר התחברה בת המלך15 אל גוף הנגוף הלז, מה רגשו רעיוניה, מה גדל צערה! כי חזק
העדר ההסכמה ביניהם, וינצו שניהם וירגנו באהליהם ואין מושיע. אוי לבית כי ישא עול מריבת איש ואשתו! כל
ימותם מזעימים האחד לרעהו… כן מריבת הרוח והגויה כל ימי היותם יחדו
במצודה: זה יאהב הציד וזאת תשב אהלים; זאת דבקה בה' מתקדשת מטומאת
העולם אשר נתנה בלבה, – וזה ינזר לבשת16 דרך כרמים, נבדל מצורו מצאתו מרחם, כי נזיר אלהים17
יהיה מן הבטן. והוא בכבודות יתקלס18, יעשה לו בבהט ושש רצפה, ובידו רצפה לשלח רשפה
לבער הקודש מן הבית. והיא עצובת רוח יוצאת לשאב מים טהורים מן המקדש,
לכבות את השרפה… ולא יעצרנה הגשם19 מהשקות בגשמי נדבות הדסיה במצולה. ולא יטרידוה דאגות
ושאגות והמון תוגות מהגות לבה תבונות – תשלח עיני תבונתה מן החורים אשר
התחבאו שם, והיה שכרה אשכרה20 –
ותגמולה ממולה כפי מפעלה: פעם – מחיר כלב מעדני עולמה… ופעם
סחרה ואתננה קודש לה'; פעם על כנפי שרפי שגיא-כח אלהי העברים, אל
המנוחה ואל הנחלה תנשא; ופעם – אשר יורישנה כמוש אלהי העורים, אותו
תירש.





בקשת אלף אלפין.

(ש“ת ויתד וש”ת).


תכון תפלתי כליל, לצור חונה



מרום, ונמצא עם דכא21 ולב נענה.



משאת זמיר22 אוביל אליו, ורעיוני



לבי בשיר אלף אלפין ישמשונה23.


__

אלהים אלי אתה אשחרך, אל אמונה ארך אפים, אל אלהים
אדני. אהדרך, אשוחח אחדות אלהותך, אפאר אדר אמונתך. אנשאך, אבי,
אוזר אמץ! אברכך אלהים אמת, אעריצך אבי אביונים, אקדישך אביר אמללים.
אמת, אתה אל אדון, אהיה אשר אהיה. אתה אחד אחדות אמתית, אין אלהים אלא
אתה; אב איום אמיץ אדיר, אין אחר אפס אלהים. אליך אדני אקרא, אלהי אלהים
אדני אדונים, אלי אתה אודך, אלהי ארוממך, אליך אנכי אשירה, אזמר אביעה
אומר, אאמירך, אשיחה אהמה; אעיר אשמורות, אהללך; אגלה אזן אנשים, אודיעם
אמונתך. ארצה אבני אולמך, ארוץ אגורה אהלך; אוהב אשנבי ארמונך,
אשתוחח אצל ארונך, אשתחוה אפים ארצה, אתנפל אקוד אכרעה. אזכרה אלהים
אהמיה, אמרי אותך אערוך, אערוג אליך, אלהים, אלי אלי! אם אין
אילותך, אני אנה אבוא? אם אמיך אשא אפונה, איכה אשא אימות אכזרים?
אדר אורך אפשוט, אגלה אל ארץ אחרת. איפה אדרת אמתך? אילת אהבים אמרה:
אזי אהבני אישי, אבל אשה אלמנה אני, איכה אדע אלמון? אלכה אשובה אל
אישי; אתה אמרת אחותי את, אתי אושיבך, אבנה אפריון. אויבתי אראה אמרה
אלי: איו אדני אלהיך? אבי אתה, אל אמת, אלהי אבי, אלהי אברהם, אליו אמרת:
אתך אנכי אף אחריתך אשמור. אנא אדני, אמרתך אותה אבקש. או איה אפוא
אשר אמרת: אהבתי אתכם אמר אדני? איך אהבתנו אבינו, אם אמרתך אין אתנו?
איך אכלונו אריות, אלה אלופי אדום! אלצונו אלי אליפז… אומר אהבתי את
אדוני. אם אב אתה איה אהבתך? אם אדונים אתה איה אימתך? אורבי אמש אמר
אלי: “אבלע אשחית את ארץ אחוזתך, אשמיד אסמים, אשא את אשר אצרו
אבותיך”. אמר אויב ארדוף אשיג אחלק, אעלה אכסה ארץ, אגדע אמרות אלוה,
אשליך אמת ארצה, אסיר אופן אפני אמת, אשים אותותי אותות, אנתק אזמור אמונת
אומן, אפיל אשיות אריאל, אשדד אדרת אדירים, אין אדונים אל אלה, אמלא
אהליהם אוחים, אניע אמות, אכלה ארמנותם, אסוף אסיפם, אעלה אבקש אוריד
את אהלי אפדנם, אשא אשפה, אגמא ארץ, אחריד איים, אגמים אוביש,
אהלום אדני אחלמה, אבקע אולמי אודם, אמטיר אש אוכלת, אקדח
אבני אקדח, אביא אבחת אסון, אפיל אבני אלגביש, ארדוף אויבי אשיגם,
אמחצם, אדיקם, אריקם, ארקעם, את אימתי אשלח אליהם, אכפי אכביד,
אמרתי אפאיהם, אשביתה אותם, אומץ אפיקיהם ארפה, את אויבי אתגבר, אתן את
אדמתם אדמה, אאביל אילי ארמנותם, אגיד אולם אילמיהם, אגפי ארמון
אזרה, אל אפם אשים אגמון. – אהה אדני אלהים! אליך אוליך אנקתי, אאנוק
אנקת אסיר, אחפש אבדון אבחר אשמן. איככה אוכל אראה אבדן אנשי אמונה?
איכה ארעה, איכה ארביץ אדמה אשר אררה אדני? אקוה אליך איחל אור, אמשש
אישון אפלה. אשתוללו, אנו, אבלו אביוני אדם! אספו אנשי אספות! אספו
אספסוף אגודה אחת! אראה אבד אמון, אמרו: אים? איה אלהיהם? אלי! אנה
אלך, אנה אחבא? אם אסק אראלים, אויבים אמצא, אם אמרי אשכחה אידי, אעזבה
אבלי, אבליגה – איך אחריש? איך אתאפק אשר אני אחזה? אם אש אלהים אכלה
ארמנותי, אוהל אויבי איננו אכל. אבלה אמללה ארץ, אבדה אמונה, אומן אדם
אבד, אוכל אבירים אכל אש! – אבל אשמים אנחנו, ארחות אנשי און
אלפנו24. אליכם אישים אקרא! אתיו אל
אלהים. אתם אענה אף אני, אעתיר אל אלוה, אקראנו אבי אתה, אדברה אך
איראנו, אגור אהגה אימה: איך אקרב אל אולמו? איך אעלה אל אבי? אולם אני
אדרש אל אל, אל אלהים אשים אמרתי, אתודה אליך אלהי! את אשמי אני
אגיד. אבל אשם אשמתי, אמונה אבדתי, אוהבי אשמים אהבתי, אחריהם אלך, אכרות
ארזי אמונה, אלוני אליל אגדיל, אטע אשל אשמי, אסעף אמירי אמרות, אשוטט אפסי
ארץ, אבקש איש אויל, אהיה אצלו אמון אל אהלך אהלוך אט. את אוילים אצתי.
אם אהגה און אתנשא אוסיף אומץ, אם אביע אמרים אמת אין אונים אין איל. אם
אדור אנכי ארשע, אשר אדור אשלם; אם אומר את אמונים אארח, אכחיש
אמרותי; אכזב, אהיה אכזב, אשלח אצבע אדבר און. אשמאיל או אימין – אלך
אחורנית. איש אמונים, אנכי אפתנו, אט אליו אוכיל25; אוקיר אנוש את אשמים אמנה; אסלף אשורי, אעבד ארחי; אל אביונים
אהפך אכזר; אאסור אסר אחל אמרתי, אלות און אנכי אשבע. אשר ארחותיהם
אפלות, אליהם אשגיח אתבונן. אמאס ארמנות אצילים, אחבק אשפתות אוילים, אמלא
אסמי אשפה, ארעה אפר, אחליק אמרי, אעזוב אלופי, אשכחם. אל
איתני26 אכביד אזני, אשגיח ארחות אולת,
אלאה את אנשים, אלאה את אלהי. אעמוד אל אם אורח, אל אשר אפנה ארשיע.
אלמנות אשלח אומללות, אזרועות אביונים אדכה, אבלים אכאיב, אח אחפיר, אחות
אכלים, אב אשדד, אם אבריח. איטיב אורח אבקש אהבה, אלך אחרי אלהים
אחרים. אבוז אמרי אל, אפר אחות אמונים, אשנא אוהבי אמת, את אויבי אדני
אשלים אתי, אוילים אליץ אשם, אל אשר אחפץ אטם, אעבור אניות אבה ארוץ
אחריהם, אעלה אבר אל אוילים, אוהב אשכון אהלם, אתהולל אשחק אליהם, אוהב
אתנן אולתם, אטה אשורי אזור אחור, אל אבין אל אחריתי. אהר אפס אוליד
אפע. אזרע און אקצור אין, אפנה אל אלילים, אובה אובות, אל אטים אטה
אזן, אגרה אף, אפריד אלוף, איש אמונות אותו אצמית, ארחות אכזרים אני אספתי,
אשרקה אליהם אקבצם, אשמן, אבעט, אחרחר אפים, אשכח את אלהי אבותי, אעטה
אופיר, אלבש ארגמן, אל אלהי אופז אקוה, אריע אף אצריח, אהי אדם אחרי. אם
אבנה אשיות אמת, את אשר אבנה אהרוס. אם אשוב אעזוב אלה אשמור אורח אמת,
אחרי אלה אשוב אנחם. אלה אזכרה אלי, אודה את אשמותי, אעתיר אשחר אל אל;
אני אל אלהים אקרא, אודה אלי, אנוהו, אלהי אבי ארוממנהו, אציע אפר,
אלבש אדמה; אקדמך, אכף אליך אלהים! אתיר אגדות אשמה, אקח אגדת
אזוב, אתלבן, אתברר, ארחץ, אטהר, אשמע את אשר אמרת, אל אפן אל און,
אשוב אלך אחריך, אשכון ארץ ארעה אמונה. אם אברח אגור אימתך, אספני אל ארך
אפים! אחלי, אדני, אמצני. אנא אזון אנקתי! אמנם אפס אנקת אביון, אם
אטם אדניו את אזנו. אוסיף אבקש אתחנן אליו, אחת אשאל, אלהי אל אבושה!
אנא, אסוף אסיריך, אשר אמרת: אהבת אבות אליהם אזכור, אסוף אאסוף אלקט אותם,
אובדים אבקש, אפסיהם אקבץ, אקרב אותם אחד אל אחד, אמוני אצור, אצילי
אציל, אנחתם אשבית, אבליהם אנחם, אזריח אורם, אצמיח ארוכתם, אסיריהם אנכי
אגאל, ארומם אותם, אכפר את אשמתם, אסלח אל אשר אשאיר, ארגיעם אנהלם אט,
אנחם אל ארמון ארון.

אנא, אדני, אמת אמרתך! אמלטה אראה את אחי! את אחי אנכי
אבקש. אתם אבא אדרוש אמתך, אשתחוה אל אולמך, אוסיף אביט אל אהלך.
אשבע או ארעב, אלהי, אליך איחל! אמות או אחיה, אשבר אל אמתך. אכאב או
אשמח, אליך אני אבטח! –










האין, האפס.  ↩



תכלית האדם, אחרי מותו, לראות באור ה'.  ↩



בזרוע חשופה.  ↩



האדם הרודף תענוגות.  ↩



הנפש המשכלת.  ↩



מליצה יפה. גשם – גוף וחומר.  ↩



הכל בגזרת ה‘. אם ירד וישפל איש צדיק (איש
האלהים), הנה המלך (הקב"ה) דבר רדה. המליצה לקוחה מל’ הכתוב “איש
האלהים המלך דבר רדה” (מלכים ב', א).  ↩



“אדמה וצבואים”, שמות ערים הנזכרים במקרא יחד עם  סדום ועמורה. “וצבא” מל' “הלא צבא לאנוש”.  ↩



הקשר וההתחברות אל האדמה יאמץ את הקשר והבגד  שלה.  ↩



מל' “רצופים” בתלמוד, ר"ל זה אחר זה.  ↩



לא ברור. הערת פב"י.  ↩



המלא, ר"ל האיש הנכבד, אותו תסיעי  ותשליכי.  ↩



האיש הדומה לאילן סרק הוא לא ישרף.  ↩



לא תכיר התבל השנואה והנבזה.  ↩



הנשמה שהיא חלק אלוה ממעל.  ↩



לבדוק! הערת פב"י.  ↩



נזיר ונבדל מעבודת אלהים.  ↩



מתפאר ברוב הכבודה אשר לו.  ↩



הגוף.  ↩



שכר הנשמה כפי האשכר והמנחה אשר הקריבה לה'  בהיותה על האדמה.  ↩



לאלהים החונה מרום והנמצא עם דכא.  ↩



מתנת שיר.  ↩



המליצה נסמכת יפה על לשון הכתוב (דניאל ז',  י).  ↩



נראה לי שצריך קמץ מתחת לפ“א. הערת פב”י.  ↩



אוכיל? אוביל? הערת פב"י.  ↩



איחני? הערת פב"י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39308