


	
	ר' יהודה בן שמואל הלוי.
	



גאון השירה העברית בימי הביניים, ר' יהודה הלוי, נולד בעיר
טולידה (בספרד) בערך שנת תת“ם (1080). עיר מולדתו היתה אחת הערים
המעטות בספרד אשר משלו הנוצרים בהן, ויען כי מרכז החכמה והמדעים היה בימים
ההם בספרד הערבית, לכן עזב רי”ה את עיר מולדתו בימי ילדותו וילך למדינות
ספרד הערבית ללמוד תורה וחכמה. מצבו החמרי היה איתן, ולא ידע כל מחסור,
לכן יכל להתמכר במנוחה ובשקידה ללמודי התורה והמדעים. ויעמק חקור בתורת
ישראל וגם בחכמת הפילוסופיה, ויעש חיל גם בידיעת הלשונות ובמלאכת השירה,
וגם בחכמת הרפואה (כי זה היה דרך רוב חכמי ישראל בעת ההיא ללמוד את חכמת
הרפואה, נוסף על כל למודיהם, למען מצא לחמם בה; וגם רי"ה היה לרופא מומחה
ורבים שאלו בעצתו). אחרי התימו חק למודיו שב לעיר מולדתו וישב בה ימים
רבים. ואולם מדברי ימי חייו ומפרטי קורותיו לא נדע כמעט מאומה. רק זאת נדע
כי אחרי ימים רבים יצא לשבת בעיר קורדובה, שהיתה אז קן החכמות והמדעים.
בהיותו כבן ששים שנה גמר בלבו לעזוב את ארץ המערב וללכת לגור בארץ הקדושה,
שהיא היתה משאת נפשו ואהובתו היחידה כל ימי חייו. ויפרד רי"ה מכלי מחמדיו,
מבני משפחתו ומרעיו הרבים, וירד באניה, ויעבור ארחות ימים לבא ירושלימה.
בראשונה בא מצרימה, ושם קבלוהו גדולי היהודים בכבוד גדול ובאהבה רבה, ורבים
מהם נסו לפתותו להשאר אתם; אך הוא לא שעה לבקשותיהם, ובאלכסנדריה של מצרים
ישב באניה לבא ירושלימה, – ופה תחדלנה כל ידיעותינו על אדותיו, עקבותיו
נעלמו מעינינו מן אז והלאה, ואין אנחנו יודעים נכונה, הבא למחוז חפצו, או
אם מת בדרך. (ההגדה מספרת, כי רי“ה הגיע עד שערי ירושלים, ובנפלו ארצה
לחונן את עפרה שר את שירו הנשגב “ציון הלא תשאלי” ואז עבר עליו פרש ערבי
וירססהו בפרסות סוסו. אך אין נכונה בהגדה זו, כי חרוזים אחדים בקינתו הנ”ל
מעידים שחבר אותה בארץ המערב בהיותו רחוק מירושלים).

ר“י הלוי הוא הגדול בכל משוררינו בימי הביניים. בימי
עלומיו שר על האהבה, על היין, על הרעות ועל כל עניני החיים; וגם בשירים
האלה הוא עולה על כל חבריו בחום הרגש, בבהירות ציוריו הטבעיים ובלתי
נפרזים, ובשפתו הרוממה והצחה גם יחד. אך ביתר עז תראה לנו גאוניותו השירית
ב”שירי הקדש" אשר שר, אחרי אשר חלפו ימי נעוריו. שיריו אלה מלאים דבקות
באלהים, אהבה עזה לאומתו, ואנחות קורעות לב על גורל עמו בגלותו, ותפלות
מלאות חום ורגש, אשר בהן יתפלל לה' שירחם על עמו וישיבהו אל אדמתו, אל הארץ
הקדושה. ביחוד נפלאים ונשגבים הם שיריו אשר שר לחבת ציון, בהם נראה את
נפשו הטהורה והזכה, את עוז אמונתו, את להבת רגשותיו והמון לבו. – מספר
השירים אשר השאיר אחריו הם אלף בערך, אך לא כלם הגיעו לידינו. רבים
משיריו היו לשירי תפלה לכל בני ישראל, ובימי המועדים והצומות יושרו בכל בתי
התפלה לרומם את הנפש ולשפוך שיח לפני ה'. (משירי רי“ה יצאו לאור קבוצות
שונות, וההוצאה היותר חדשה היא הוצאת “מקיצי נרדמים” שנערכה ע”י החכם הד"ר
ח. בראדי).

מלבד גדלו בשירה היה הלוי גדול גם בפילוסופיה, ויכתוב ספר
רב הערך בפילוסופיה הדתית, הלא הוא הספר המהולל “הכוזרי”, אשר חברו בשפת
ערב, ור' יהודה אבן תבון תרגמו עברית.





שירי אהבה וידידות.

א. משיר על פרוד אהובתו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


מה לך, צביה, תמנעי ציריך



מדוד צלעיו מלאו ציריך1 ?



לא תדעי כי אין לדודך מזמן2



בלתי שמע קול שלומותיך.



אם הפרידה על שנינו נגזרה,



עמדי מעט עד אחזה פניך.



לא אדעה אם בין צלעי נעצר



לבי, ואם ילך למסעיך3.



חי אהבה! זכרי ימי חשקך, כמו



אזכר אני לילות-תשוקותיך,



כאשר דמותך בחלומי יעבר,



כן אעברה נא בחלומותיך!



ביני ובינך ים דמעות, יהמו



גליו ולא אוכל עבור אליך,



אך לו פעמיך לעברו קרבו



אז נבקעו מימיו לכף רגליך4 – – –



מימי דמעות לחכה אשך, וגם



אבני לבבות שחקו מימיך,



באתי באש חשקך ומי בכיי; אהה



לבי בדמעותי וגחליך5! – – –



מראה דמות אדם עלי ספיר, בעת



אראה שפתיך עלי שניך,



שמש בפניך, וליל תפרשי



על זהרי עבי קוצותיך,



משי ורקמה הם כסות גופך, אבל



החן והיפי כסות עיניך;



משכית עלמות מעשה ידי איש, ואת



ההוד והחמדה שכיותיך6 – – –



הנה כבוד נשים תהלתן, ואת



בך נכבדו היום תהלותיך – – –



לא אשמעה קולך, אבל אשמע עלי



סתרי לבבי קול צעדותיך.



פקדי ביום פקדך לחיות חללי-



חשקך, ויום בו יחיו מתיך,



נפשי להשיב אל גויה, כי ביום



נסעך בצאתך יצאה אחריך7 – – –






(המשקל כנ"ל).


מה תעלה שמש ומה תופיע?



תור בת אביחיל כבר הגיע8!



תחפיר פני שמש בזהר תארה



וצבא זבול ממעשיו תפריע9;



לא בחרה לשכון רקיעי מעלה



ותעשה מן ההדם רקיע10!




ג. עוד לחתונה.

(ח' תנועות).


כוכבי תבל כיום חברו,



בצבא רום לא נמצא כהם!



חמדה כימה חברתם, כי



רוח לא יבא ביניהם11.



כוכב מזרח בא למערב



מצא שמש בבנותיהם12;



הקים חפת ענפי-עבות,



לשמש שם אהל בהם13!




ד. שיר לחתונה.

(שבע תנועות)


יונה על אפיקי מים



תאוה היא לעינים! –



הן יש לכסף מוצא,



וכיונתי מי ימצא?



יפה רעיתי כתרצה



נאוה כירושלים!



ולאנה ואנה תפנה



לשכון באהלים? והנה



בלבבי לשכנה מחנה



גדול ורחב-ידים.



דדיה לבבי שסו



ויעשו בי וינסו



בלהטיהם, אשר לא עשו



כן חרטמי מצרים.



הוד אבן יקרה הבן



עת תאדם ועת תתלבן14



ותמה בחזות על אבן



אחת שבעה עינים15 !



הפכי לי לצוף ראש פתן16 !



כי כל איש בהון יתחתן



ואני לך לבבי אתן



מנה אחת אפים.



לחי שושן – ועיני קטפים17,



שדי רמון – וידי אספים,



אם שפתותיך רצפים



מלקוחי מלקחים18 !



ושתי מחלפות כעורב



משערך זאבי ערב19,



אור לחיך בם מתערב



כאור בקר בין ערבים!



יעלת חן וכתם אופיר,



במאורה מאור יום תחפיר



ולבנה כלבנת ספיר



וכעצם השמים.



חשך אין לנגד זהרה



לא יכבה בלילה נרה,



ועל אור יום נוסף אורה



ויהיה לשבעתים20.



זה דוד ואין רעיה לצדו,



באי היי עזר כנגדו!



כי לא טוב היותו לבדו



וטובים השנים21.



קרבו לך עתות דודים



ובא מועד להיות אחדים:



כן יקרב מועד מועדים



למחולת המחנים22! –




ה. על עפרה.

(ש"ת ויתד – שלש פעמים).


עפרה תכבס את בגדיה במי



דמעי, ותשטחם לשמש זהרה:



לא שאלה מי העינות עם שתי



עיני, ולא שמש לזהר תארה23.






ו. עפרה אל דודה והוא ישן.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


עורה ידידי מתנומתך



אשבע בהקיץ את תמונתך;



אם תחזה נושק שפתך בחלום



אהיה אני פותר חלומותיך.




ז. עפרה מדברת על דודה.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


יום שעשעתיהו עלי ברכי



וירא תמונתו באישוני24



נשק שתי עיני: מתעתע25 !



את תארו נשק ולא עיני!






ח. על הדוד כי זקן.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


ילדי זמן בפני צבי הוסרו26



וראו עלי פניו כתבנית רסן27,



כתב שערו על לחייו משני



צדיו: “דעו כי לא לעולם חסן28 !”




ט. לאוהב ששלח לו כד יין לתשורה.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


בך אעיר זמירות כל ימותי



ובעסיסך אשר מצו שפתי,



ואחי אקראה אל כד שלחתו



ומפיו אטעמה טוב מגדנותי.



עדי רעים חשבוני לסובא



ועקב זאת שאלוני: למתי29?



עניתים: איך צרי גלעד לנגדי



ולא אשתה לרפא מחלותי?



ואיכה אמאסה בכד עדנה



ועוד לא נגעו עד כ"ד שנותי30?!




י. משיר לר' שלמה אבן פריצול בשובו ממסעו.

(ש“ת ויתר ותנועה ויתד, ש”ת ויתד ותנועה ויתד בדלת, ובסוף הסוגר ש"ת).


בעלת כשפים אשר ארכו נדודיה



ימים, וקצרו ימי חיי ידידיה31,



יפה כשמש, אבל לא פנתה לערוב32,



לחיה ערוגה33 ולא כלו נרדיה,



רכה ענגה משנסת במתנה, ואין



לה מחגרת לבד חד מצמידיה34,



עלתה בלחי אשר יקדיר לבנה בלב-



נתו וצפתה35 בעד מסך רדידיה,



פשטה כסותה ולא נותרה ערמה, אבל



החן וההוד והיפי בגדיה.



שלום לבת היפי מאת מתי-אהבה36,



תשא גברת שלום אחד עבדיה!



נפשי פדות ליל אשר בו לאסירך פדות


- - - - - -


שתה ומצה שפת אדם ורות בצוף-



פיה מגדי ופי הכוס מגדיה37.



פתחה לשורר שפת שני ושם חבקה



כנור כמו אם, והוא כצעיר ילדיה38 – –



פתחה לשורר עלי פרוד ועת חננה



קולה כקט שפכו בבכי כבדיה39 – –



מה-לצביה אשר תבכה, כאלו של-



מה הגביר נד והיה מנדודיה40.



השר אשר יאתה משרה לשכמו, וה-



נה האדמה כחפצו יעבידה:



נסע – וחשכו פני עיר אחריו, כאשר



זרחו לפניו כשובו כל צדדיה41;



גבהה אדמה דרכוה פעמיו, עדי



שמה מרומי זבול תחת צעדיה42,



ארץ נבוכה כחולת אהבה צמאה



אליו, ועת שחרה כבה יקודיה43 –



שובה שלמה נשיאי! רום במרכבתך



וצלח, הלא כל בני-עיש פרדיה44 –






יא. משיר תהלה לר' יוסף הלוי אבן מיגאש.

(ו' תנועות ויתד).


דורשי תורה יתהלכו



מעיר אל עיר דין יחפשו;



קול אומר: אל יוסף לכו!



אשר יאמר לכם תעשו.



למדו תורה מאין מחיר



מעל סיני מעל ארון45,



מפי יוסף, מפי בחיר



זרע משה ואהרן46 – – –



כאשר מדבריו47 נתכו



אבני נזר יתנוססו,



ואשר עפרותיו לחכו



בבשמים-ראש יתבוססו48.



הלחות לא נשתברו,



ארון וכרוב לא נקברו! – – –






יב. משיר תהלה לר' משה אבן עזרא.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


התמיר בזקנים הבחורות



ותחליף השחורות בצחורות,



ולא תמיר עבודתך בחרות



ותשוב לחנות בין ים וחירות49 ?!



בלב ולב תדבר, כי תחנן



בקול חלק וידים שעירות50.



תפתה באמר כי נעמו לך



שחור פנים ולבנת השערות51,



וכי דמו לבנות תוך שחורות



ימי רצון בתוך לילי עברות52 – – –



ויתהלל בשיבה איש אשר שב



וכפיו מתמוך נער נעורות53;



כרב משה אשר משל ברוחו



ותאוותיו ביד-שכלו מכורות,



וידיו מעשות תועה אסורות54,



ושפתותיו ליין-תאוה נזירות,



ומנע מחשבותיו מהלך חוץ



והן לפני אדני נעצרות55 – – –



ובנטע אמת יצמח לבנון



ובנתוש ריק ושוא יחשף יערות56 – – –



לך כמה נפשות נעברות



בתגמולי חסדיך אסורות57 – – –



אבל היה לעבדך פי שנים



בחסדך כמשפט הבכורות58,



ומתי אוכלה אצא לחפשי?



וחסדך יעבידני לדורות! – – –



ולא יהיו ידי משה כבדים



ועביו תהיינה לא עצורות59 !



ושלום יכתבו אלי ורצון



ואל נא יכתבו עלי מררות – – –



בנות שירי עמוסות משלומי



והן ממחצב נפשי גזורות60,



תעופינה, ולך תשתחוינה



כהשתחוות שפחות לגבירות.



ולמה יחרידוך תלאות?



וקירות לבך מפגע לקורות61!



התעצב? ובך שבע שמחות!



ויצר לך? ואת עזרה בצרות62!




יג. עוד להנ"ל על פרידתו.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד, ש"ת ויתד בדלת, ובסוף הסוגר ג' תנועות).


איך אחריך אמצאה מרגוע?



תנע והלב עמך ינוע63;



לולי לבבות יחלו יום שובך



אז יום פרידה תמנו לגוע64!



הן הררי בתר יעידון כי מטר



שחק מאד כילי ודמעי שוע65.



נר מערבי66! שוב למערבך, היה



חותם עלי כל לב וכל אזרע!



שפה ברורה! מה לך אל עלגים?



או מה לטל-חרמון אלי גלבוע67?




יד. עוד להנ"ל אחרי הפרדו מעמו.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


ידענוך נדד מימי עלומים



ונחל הבכי נחל קדומים.



הרב עם הזמן על לא חטאה



ועם ימים – ואין עון לימים68?! – – –



הזה חדש? ואין תבל חדשה



וחקיה באצבע-אל רשומים – – –



ולא חבר אנוש כי אם לפרד



להוציא מלאם אחד לאמים69,



ולולא נפרדו מאז בני-איש



אזי לא מלאה ארץ עממים.



ויש דבר אשר ייטב וירע



ובו שקוי ורקב לעצמים70:



בהתקצף אנוש, יומו יקלל



ויקב את רגעיו הזעומים,



והוא היום יברכוהו אחרים



אשר אותו יבלו בנעימים;



וכל מאכל בפי בריא כנפת,



והנפת בפי חלה רתמים71;



ודואג – יחשכו אורים בעיניו



ולא יראם והם לו נעלמים72 –



כעיני יום שכון ענן עליהן



לנוד משה, והן יורדות זרמים –



ועפעפי מגוללים בדמעה



והדמעה מגוללה בדמים. –



המירך לי זמן בוגד בכל איש



אשר לבו קרב ובפיו שלומים73;



אדבר בם ואם אמצא בפיהם



תמורת מנך חציר ושומים74



חמסי וחמתי על פתאים



אשר המה בעיניהם חכמים – – –






טו. משיר על פרידת הנ"ל.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת יתד ותנועה).


בגדתם בי מידעי ורעי75



כאלו לא שכנתם בין צלעי;



מנעתם את שלומכם לי, וכמעט76



מנעתם צל יצורכם מיצועי?



הלשפך עוד שארית דם לבבי



אשר בלט גנבתיו מדמעי77?



שאלוני78: הזרעת אהבים?



עניתים: כן, ולא צלחו זרעי;



ואמרו לי: התשתעשע בלי אח?



עניתימו: בנפשי שעשועי,



מזמות ישעשעו נפשי בנפשי



ולי פרדס בלבי מנטעי79:



מידעי במדעי80 מצאתים



והיו רעיוני לי לרעי.



ואיך אזכר ידיד לא יזכרני?



ולמה ירביון חנם פצעי? – – –



אלהי, העבר פגעי-נדודו



ושים את מלאכי פניו פגעי81!




טז. שיר תהלה לר' שמואל הנגיד במצרים.

(ג' תנועות ויתד וג' תנועות בדלת, ויתד ותנועה בסוגר).


הגיע זמן קץ לפקד / אריאל82



ויוסף אדני קרא עוד / שמואל83.



הקול עד לשנער עלה / וירד,



ולמעלה בקולה צהלה / ספרד84,



ולבבי לפגעו כלה / וחרד85



כי אעמד בביתו כעמד / בבית-אל



גם אחזה בהוד פניו הוד- / אריאל86.



לבו בזמן כאניות / לסוחר87:



חלקו יעזב משכיות / לאחר



אך הוא סוד נשמות חיות / משחר



לא יחמד יקר, אך יחמד / כבוד אל



להיות יסוד לעולם ויסוד / להראל.



יצא על גבול מצרים / כיוסף



את נדחי ירושלים / לאסף,



אך כל צוררי אפרים / ישסף



כי מפני חצציו ידוד / מגאל88



עד להיות קבוציו כל דוד / וגואל89



כל פעל למענו90, ענוה / וגאוה,



חלק הזמן בין חדוה / ומצוה91,



גם נפשו כמו כן דוה / ורוה92;



הכבדו ברב-עם ככבוד / למואל93



אך לפני אלהיו יקד / כשואל.






יז. אל ר' שמואל הנגיד ושלשת בניו.

(ז' תנועות).


ליהודים היתה אורה



בשלשת קני המנורה94!





יאתה ממשלה ורהב



למנורה כלה זהב,



לגאון יעקב הנאהב



האוסף95 גדלה ותורה.



הרנינו בני שעשועים



המשוחים להיות רועים96,



ולהפגיע בם צועים97



האומרים שחי ונעברה.



ולמי החמדה תוחיל?



רק נוחל גדלה ומנחיל,



מפניו מסים ומתחיל



רקח מר וקטורה98.



דולקי אור בישעם ועזרם99,



גזרת הפנינים גזרם,



מדור לדור יעמד נזרם



לא יעבר עליהם מורה100.



התבשר, אביר הרעים!



כי צלחו בביתך נטיעים



גם עמדו ממך זרעים



וכשרש תהי הזמורה101.



לשמואל גדלת חנניה102



מחזרת עלי אכסניה,



בניו ישכנוה בבניה



אל בית אב וחדר הורה103.



ובכן ישבחוהו לאמים



עד מדבר ואיי ימים



כי יעמד לנס כל עמים



ולנגיד, ולו הבכורה.



יגדל שם אדני ויקדש



בימיהם, ומלכות תחדש,



וברנה תשוב למקדש



אלהיה, נאוה שחורה104.




יח. לאחד מאוהביו הנקרא שלמה.

(ח' תנועות).


שלום שלום רב לשלמה



יט אל אליו כנהר פישון105,



השם לילותי שמרים106,



ובעד חליי דמעי לשון107.



הוא ונדודו גרשו נומי:



מה לי אחרון מה לי ראשון108?!



כי הרעב לעני כל



שנה יפריד מעל אישון,



גם השבע לעשיר אי-



ננו מניח לו לישון.






יט. משיר לאוהבו בעיר צור.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, וב“פ וג”ת בסוגר).


לא העננים הם אשר נבקעו



כי אם שתי עיני אשר דמעו!



אט, שוחרי, פן אש אנחה תשרפם!



ומנחמי, פן בבכי יטבעו109!



כי יחזו מוקדי קרבי יאמרו:



איכה נחלים מיקוד נבעו110?! – – –



עלי לימים חוב, והנה לקחו



הגוף והנפש ולא נפרעו111 – – –



ימים חשבנום כי תמידים הם, והם



מתנהלים בלט ולא יפסעו,



נחלף ולא נבין, כרוכבי-ים112 אשר



יחשבו חונים והם יסעו – – –



שואל: הנס לחי? לאט, אל תזכרה



הם התמונות שכבר גועו113!



לו תחזה פנים צבועי114 הוד וחן



איכה בקדרות הזמן נצבעו! – – –



שלום עלי צור וחכמיה, אשר



בלב כחותם את שמם קבעו!



חונים בתוך הים! הידעו כי בבת-



עין מבכה אהלם תקעו115?! – – –



איך יחיו עם ממך יפרדו



או איך ימותון עם בך פגעו116?




כ. לכבוד נדיב (במצרים).

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


השר אשר מושבך איתן,



יושב בגן-ביתן ובית חתן117,



קבל שלום עבד אשר ירד



לים, וביתו עם תהום נתן,



רכב עלי גלים וגלגלים



על במתי ארץ ולויתן,



ויקו כיוסף רחמי צורו



יום משכם גלה ומדותן.



לוי – ואינו מעדת קרח,



קרחי118 – ולא עמד בסוד דתן.




כא. על מות ר' יצחק אלפסי.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, וב“פ וג”ת בסוגר).


הרים כיום119 סיני לך רעשו,



כי מלאכי האל בך פגשו



ויכתבו תורה בלחות לבך



וצבי כתריה לך חבשו120:



לא עצרו כח נבונים לעמד



לולי תבונות ממך דרשו!






כב. משיר על מות ר' משה אבן עזרא.

(ו' תנועות).


עלי כזאת תבכינה



שאננות121 ותהימנה,



ומספד מר תשאנה



ותקרענה כתנות.



עלי כזאת התוגה



אין לדמעות פוגה



ובכל נפש דאגה



ובכל לבב מגנות122.



על אבדת אדר יקר,



נעקר – וכל לב עקר



ובת כל עין נקר



ויחשיך אישונות.



ענו123 בעלי ידידותיו



ומליצותיו וחידותיו,



וכתבו את אדותיו



על ספר הקינות.



גביר אזרח, אשר כגר



שכן במעצר ומסגר,



ותחת רעים – אגר124



האנחות והיגונות.



על כל ראש תהי קרחה



ובכל חוצות צוחה



והנחה תהי אנחה



ועינים מעינות – – –



עטרת גאות ספרד



איך מראשותיו ירד



וישאר מפרד



מבנים ומבנות!



כת אחים ארבעה,



כמו כימה125 נקבעה126,



רוח איך נסעה



ונגעה בארבע פנות! – – –



נעים זמירות ישראל



והוד הארצות האל127



ומחזיק בתורת האל



ומחמדי התבונות.



סתומותיו128 מי יבאר?



ודור ערם ישאר;



אחריו במי יתפאר129



בגוים ובלשונות?!



גביר העם ובחירו,



אכן בעון דורו



סתם אל את אורו130



והשכין עליו עננות – – –



יודע יגונותיו



והמקצר את שנותיו



יכפר בם עונותיו131



הגלויות והצפונות – – –






כג. על מצבת ר' אברהם.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


הידעו הדמעות מי שפכם



וידעו הלבבות מי הפכם?



הפכם בוא מאורם תוך רגבים



ולא ידעו רגבים מה בתוכם,



בתוכם שר וגדול תם וישר



ירא האל ואיש נבון וחכם.






כד. קינה קטנה על מות ר' שלמה אבן פריצול132.

(המשקל כנ"ל).


זעק יער עלי ארז והילל133,



אשר קוה לאור שחר והא ליל134!



אמת, לא ידעה נפשי בטרם



ספותו, כי ימותון עש והילל135!




כה. על מות יהודה אבן עזרא (אחי הרמב"ע)136.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, וב"פ וג' תנועות בסוגר).


ראה זמן כי האנוש הבל, ואז



נהפך לצר עליו והנו קין137!



אך שת לבבו להרג בבני יקר



ויהרג כל מחמדי עין.



פרץ תמול פרץ בארבעת בני



עזרא, והמתיק הבכי מיין138.



אל השנים הרחוקים אהמה



כי אחזה ימים יניפון זין139:



אשאל בעד יוסף140 ויאמרו לי “חכה141 !”



ובעד יהודה יאמרו לי “אין!”.






שירי-ציון והמסע לארץ הקדושה.

א. לירושלים.

(יתד ותנועה ויתד וש“ת; ש”ת ויתד וש"ת).


יפה נוף, משוש תבל, קריה למלך רב,



לך נכספה נפשי מפאתי מערב142.



המון רחמי נכמר, כי אזכרה קדם143



כבודך אשר גלה, ונוך אשר חרב.



ומי יתנני על כנפי נשרים, עד



ארוה בדמעתי עפרך ויתערב144.



דרשתיך – ואם145 מלכך אין בך,



ואם במקום



צרי גלעדך נחש שרף וגם



עקרב;



הלא את אבניך ארצה146 ואשקן



וטעם רגביך לי מדבש יערב!






ב. לכבוד ארץ-ישראל.

(ש"ת ויתד, תנועה ויתד – שתי פעמים).


לבי במזרח ואנכי בסוף מערב



איך אטעמה את אשר אכל, ואיך



יערב?



איכה אשלם נדרי ואסרי, בעוד



ציון בחבל אדום ואני בכבל



ערב?



יקל בעיני עזב כל טוב ספרד, כמו



יקר בעיני ראות עפרות דביר נחרב147!






ג. משיר לאיש אשר כתב לו תוכחה על לכתו לא"י.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


– – – פגשתני במדברים ערבים



בתוכם ארבים נושאי שלחים148,



דברים ארבו תוכם דבורים



ותוך יערת דבש קוצים כסוחים;



ואם כי לא שלום שלם יבקש



בעודה מלאה עורים ופסחים149,



למען בית אלהינו נבקש



שלומה, או בעד רעים ואחים150 – – –



הטוב שיהיו מתים זכורים



והארון והלחות שכוחים151?



נשחר את מקום שחת ורמה



ונטש את מקור חיי נצחים? – – –



היש לנו במזרח או במערב



מקום תקוה, נהי עליו בטוחים152 – – –



ראה נא גם ראה דודי והבן



וסור ממוקשים צנים ופחים153,



ואל תשיאך חכמת יונית



אשר אין לה פרי כי אם פרחים154 – –



שמע דברי נבוניה נבכים



בנוים על יסוד תהו וטוחים155,



ותשוב לך בלב ריקם ונעור



ופה מלא ברב שיגים ושיחים156.



ולמה זה אבקש לי ארחות



עקלקלות, ואעזב אם ארחים157?




ד. על הים.

א.

(המשקל כנ"ל).


הציקתני תשוקתי לאל חי



לשחר את מקום כסאות משיחי,



עדי כי לא נטשתני לנשק



בני ביתי ואת רעי ואחי158;



ולא אבכה עלי פרדס נטעתיו



והשקיתיו והצליחו צמהי159,



ולא אזכר יהודה ועזראל



שני פרחי-יקר מבחר פרחי160



ואת יצחק אשר כבן חשבתיו,



יבול שמשי וטוב גרש ירחי;



וכמעט אשכחה בית התפלה



אשר היו במדרשיו מנוחי,



ואשכח תענוגי שבתתי



והדרת מועדי וכבוד פסחי – – –



המירותי בצל שיחים הדרי



ובמסוכת סבך חסן בריחי161 – – –



וחדלתי הלוך על כף ועל אף162



ונתתי בלב ימים ארחי,



עדי אמצא הדם רגלי אלהי



ושמה אשפכה נפשי ושיחי – – –



ואפריח במי ירדן נרדי



ואצמיח בשלח שלחי163, – – –



אהלל את שמו מדי חיותי



ואודנו עדי נצח נצחי.






ב.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


קראו עלי בנות ומשפחות



שלום, ועל אחים ועל אחות,



מאת אסיר תקוה אשר נקנה



לים, ושם רוחו ביד רוחות164;



דחוי ביד מערב ליד מזרח,



זה יעבר לנחות, וזה – לדחות165;



בינו ובין מות כפשע, אך



בינו וביניו מעבה לוחות166;



קבור בחייו בארון-עץ, לא



קרקע, ולא ארבע, אבל פחות167;



יושב ואין לעמד עלי רגליו,



שוכב ואין רגליו משלחות168;



חולה וירא מפני גוים



גם מפני לסטים ומרוחות169.



חבל ומלח, כל בני פרחח,



הם הסגנים שם והפחות170;



לא לחכמים שם וגם לא חן



ליודעים, רק יודעים לשחות171.



יתעצבו רגע לזאת פני



איך יעלז הלב והטחות172,



עד אשפכה נפשי בחיק האל

נכח מקום ארון ומזבחות,

אגמל לאל גומל לחיבים



טובות, בטוב שירות ותשבחות173!






ג.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


אלהי! אל תשבר משברי ים



ואל תאמר לצולת ים: חרבי!



עדי אודה חסדיך ואודה



לגלי ים ורוח מערבי174;



יקרבו מקום על אהבתך



ומעלי יסירון על ערבי175.



ואיך לא יתנו176 לי משאלותי –



ובך אבטח ואתה הוא ערבי!






ד.

(המשקל כנ"ל).


הבא מבול ושם תבל חרבה177?



ואין לראות פני ארץ חרבה



ואין אדם ואין חיה ואין עוף!



הסף178 הכל ושכנו מעצבה?



ובראות179 הר ושוחה – לי מנוחה,



וארץ הערבה – לי ערבה.



ואשגיח לכל עבר ואין כל



אבל מים ושמים ותבה180,



ולויתן בהרתיחו מצולה



ואחשב כי תהום יחשב לשיבה181.



ולב הים יכחש באניה



כאלו היא ביד הים גנבה182.



וים יזעף, ונפשי תעלז183, כי



אלי מקדש אלהיה קרבה!






ה.

(המשקל כנ"ל).


לך נפשי, בטוחה או חרדה,



לך משתחוה תמיד ומודה184!



בך אשמח בעת אנע ואנוד



ולך אודה בכל ניעה ונידה – – –



ועת תהום תהום תחתי ותנהם



כאלו מקרבי היא למדה185 – – –



והחיות בחרפם לאניות



ותנינים מצפים לסעדה186 – – –



ואלו אחסר מאכל ומשתה



נעים שמך בפי אשים לצידה,



ולא אדאג עלי קנין ובנין



ולא על הון ולא על כל אבדה – – –



ונקל זאת לנגד אהבתך187



עדי אבא שעריך בתודה – – –



ואתן את קבורתי בארצך



למען תהיה לי שם לעדה!






ו.

(המשקל כנ"ל).


התרדף נערות אחר חמשים,



וימיך להתעופף חמשים188?!



ותברח מעבודת האלהים



ותכסוף אל עבודת האנשים? – –



ולא אמרה לך עוד נפשך הון189



ותאותה תבכר לחדשים.



נטה מעל עצתה אל עצת אל



וסור מעל חמשת הרגשים190,



והתרצה ליוצרך ביתר



ימותיך אשר אצים וחשים191 – – –



היה לעשות רצונו עז כנמר



וקל כצבי וגבור כלישים192.



ואל ימוט בלב ימים לבבך



והרים תחזה מטים ומשים193,



ומלחים ידיהם כמלחים



וחכמי החרשים מחרישים194,



שמחים הלכים נכח פניהם,



ושבים אל אחוריהם ובושים195;



ואקינוס לפניך למנוס196



ואין מברח לך כי אם יקושים;



וימוטו וינוטו קלעים197



וינועו ויזועו קרשים198,



ויד רוח מצחקת במים



כנושאי העמרים בדישים,



ופעם תעשה מהם גרנות



ופעם תעשה מהם גדישים199;



בעת התגברם דמו אריות,



ועת החלשם דמו נחשים200,



וראשונים דלקום אחרונים201



כצפעונים ואין להם לחשים;



וצי אדיר כקט יפל באדיר202



והתרן והנס נחלשים;



והתבה וקניה נבכים



כתחתים שנים כשלשים203;



ומשכי החבלים בחבלים204



ונשים ואנשים נאנשים205;



ורוח חבלה מחבליהם



וקצו הגויות בנפשים – – –



ונטל חול בגב הים כתבן



וברזלי אדנים כחששים206.



ועם יתפללו כל איש לקדשו



ואת פונה לקדש הקדשים – – –



ורגע ישתקו גלים, וידמו



עדרים על פני ארץ נטושים207;



והליל כבא שמש במעלות



צבא מרום ועליו שר חמשים208,



ככושית משבצות זהב לבושה



ובתכלת במלאת גבישים209;



וכוכבים בלב הים נבכים



כגרים ממעוניהם גרושים210;



וכדמותם בצלמם יעלו211 אור



בלב הים, כלהבות ואשים.



פני מים ושמים עדי-יום



עדי-ליל מטהרים לטושים212.



וים דומה לרקיע בעינו213,



שניהם אז שני ימים חבושים214,



ובינותם לבבי ים שלישי



בשוא גלי שבחי החדשים215!




ז. לרוח מערבי.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב"פ וג' תנועות).


זה רוחך, צד מערב, רקוח!



הנרד בכנפיו והתפוח216;



מאוצרות הרכלים מוצאך



כי אינך מאוצרות הרוח217.



כנפי דרר תניף, ותקרא לי דרור,



וכמר דרור מן הצרור לקוח218.



מה נכספו לך עם219 אשר בגללך



רכבו בגב הים עלי גב לוח220!



אל נא תרפה ידך מן האני



כי יחנה היום וכי יפוח221!



ורקע תהום וקרע לבב ימים, וגע



אל הררי קדש ושם תנוח222,



וגער בקדים223 המסער ים, עדי



ישים לבב הים כסיר נפוח.



מה יעשה אסור ביד הצור, אשר



פעם יהי עצור, ועת שלוח224?



אך סוד שאלתי ביד מרום והוא



יוצר מרום-הרים ובורא רוח!






ח.

(יתד ותנועה, יתד ותנועה).


היוכלו פגרים



היותם חדרים



ללבות קשרים



בכנפי נשרים225?



לאיש קץ בחייו,



וכל מאוייו



לגלל לחייו



במבחר עפרים226.



ופחד וחרד



ודמעו במורד



להשליך ספרד



ולתור עברים.



ולרכוב אניות



ולדרך בציות



מעונות אריות



והררי נמרים.



וגער בדודים227



ובחר נדודים



ונטש חדרים



ושכן חררים.



ומצאו בעיניו



זאבי יערים



כחן הבתולות



בעיני נערים.



וחשב יענים



לשרים ונגנים



ושאגת כפירים



שריקות עדרים.



ושם שעשועיו



במוקדי צלעיו



ופלגי דמעיו



כפלגי יאורים228.



ויעל גבעות



וירד בקעות



להקים שבועות



ושלם נדרים229.



ויסע ויצען



ויעבר בצען



לארץ כנען



למבחר הררים.



ותוכחות מריביו



חליפות סביביו



וישמע ויחריש



כלא איש דברים230.



וכמה יריבם?



וכמה ישיבם?



ומה יעציבם?



והמה שכורים231



ואיך אשרוהו



בעבדות מלכים,



אשר היא בעיניו



עבודת אשרים232!



הטוב כי יאשר



אנוש טוב וישר



כצפור מקשר



ביד הצעירים233? – –



וכל רעיוני



חרדים לסיני,



ולבי ועיני



להר העברים. – – –



וסוף מחשבותי



היות משכבותי234



בקברות אבותי



וברשות טהורים.



עלי, הספינה!



ודרשי מדינה



אשר לשכינה



בתוכה חדרים235.



וחושי בעופך



ויד-אל תניפך



וקשרי כנפך



בכנפי שחרים236. –



לנדים ונעים



ברוח קלעים



ולבות קרועים



לאלף גזרים237 – – –




ט. משיר “ים סוער”.

(ד' תנועות).


– – – המו גלים



ברוץ גלגלים



ועבים וקלים238



על פני הים.



קדרו שמיו



ויחמרו מימיו



ועלו תהומיו



ונשאו דכים.



יריר ירתיח



וקול יצריח



ואין משביח



להמון קשים.



ורפו חזקים



ונחלקו אפיקים:



חצים עמקים



והרים חצים239.



והאני חולה



יורדה ועולה



ועין תולה



לחובלים אים240.



ולבי מחשה,



אקוה לממשה241



כעל יד משה



אהרן ומרים.



אקרא אדני



ואירא עוני



פן תחנוני



יהיו טרח242.



וים מתרוצץ



וקדים יפוצץ



ארזים, ויפץ



רוח קצפיו243.



שחה קרנם



ונבהל סרנם244



ונלאה תרנם



לפרוש כנפיו.



ירתח245 בלי אש,



ולב מתיאש



בעת התבאש



במשוט מניפיו246.



דלים מושליו247



ונרפים סובליו



ובערים חבליו



ועורים צופיו.



והאני כשכור



יתעתע ויהכר248,



בלי הון ימכור



שוכני כתפיו.



וזה לויתן



בעד ים איתן



יקדיש כחתן



למשתה אסופיו249



ויד אקינוס



תאהב לכנס250



ואבד מנוס



ואפס מברח!



דלו עיני



נגדך אדני,



ואת תחנוני



שי אשיבה.



אחרד לעתי



וארגז תחתי



וקול בן אמתי251



לך אקריבה – –



והעינים



לאל שמים



נותן במים



עזים נתיבה252.



חם אדמתו



מחמתו



ומנשמתו



יתן קרח253.



השיב חמתו



מבן אמתו



ואת נשמתו



משאול פדה.



ורצו מרומות254



לעשות שלומות



בין התהומות



ואין קול חרדה.



ומימי קנאה



הפך לחמאה255



וסרה יראה



ונסה קפדה.



ושמעו עגומים



למלאך רחמים



מן המרומים



קול הצעדה256.



ככה יבשר



עם קץ במאסר



ויד צר ומוסר



עליו כבדה257.



וסערה עניה258



דמתה אניה



תשמע שניה



מזמור לתודה:



צאי בת-אמוני



מאפל ענני



כי כבוד אדני



עליך זרח!






ה. בדמיטה. שיר לכבוד ר' נתן החבר.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


הפשט הזמן בגדי חרדות,



ולבש את בגדיו החמודות259?



ולבשה האדמה שש ורקמה



ועשתה משבצות זהב רפידות260,



וכל מזרע יאור תשבץ, כאלו



נאות גשן בחשן הם אפודות261; – –



ושדה על שפת היאור ושדות



צבאות הן, אבל שהן כבדות262:



ידיהן כבדו מן הצמידים



וצרו צעדיהן בצעדות263.



ולב יפתה וישכח את זקניו



ויזכר עוד ילדים או ילדות264 – –



והקמות265 ירקרקות אדמות



ולרקמות מלבשות בגדות;



ורוח ים תניפמו, ונראו



כמו משתחוות אל אל ומודות:



כהשתחוות אחי-מוסר ליד שר266



אשר כל דברות פיהו נגידות – –



נזיר אחיו, אשר שיחיו שלחיו267.



כלפידות ושלהבת פלדות – –



אבקש לעבר נהרי שבחיו



ואמצא מעברות הניב לכודות268.



ואבא ירכתי מקרא ומדרש



ואמצאם מחפשות269, שדודות;



וארדף אחרי דבר מחדש



כרודף אחרי שיות אבדות:



שבא מרעיוניו נפלה בם270



ולא השאיר לבלעדיו שרידות – – –



קחה שירות, קחה זמרת זמירות271



אשר ממעלליך למדות;



ענדוך ענק השיר, ולא כן



אבל הן בענק שמך ענודות272.



ואם אמעל בשיר קדשי אדני



אשר לשמו תהלותי פקודות273



והקדשתים והבדלתים ושמתים



מקראות לאל יחיד יחידות: –



והתרתים לעת כזאת לבניו



ולמודיו, לתשבחות ותודות274 –



והוא רחום ולו נאה לכפר,



ואודה לו ולו נאה להודות!






ו. ממצרים. לכבוד ר' אהרן אלמאני.

(המשקל כנ"ל).


יפי קול, קדמו כנור ליפות



ושרים אחרי נגנים חליפות275,



עלמות לעלמות נעלמות



ונשקפות בעד אשנב וצופות276;



בתולות למדו מבת בתואל277



קדשת טהרת לבות וגופות,



אבל כי משכו קשת לתמם278



והרגו איש והן זכות וחפות;



אשר לא שאלו לקרב חרבות



ודין בזרועות החשופות279.



ואיך נשאו צמידים או צעדות?



עצלות מנשוא עפעף יעפות280;



ולו נשאו אלי חמה פניהן



אזי עזבו פני חמה שזופות281.



ותאמרנה יהי חשך, יהי אור,



באור פנים ובשחור מחלפות282;



וכתנות-אור כאור חברה לבושות,



בליל שער כליל פרוד צנופות283 –



ופיפיות יפה-פיות אדמות



עלי טורי בדלחים רצופות284.



לאט במשקרות ומשקרות לי,



לאט בהן – ולו היו חנפות285!



מסבלות בתפוח ורמון286,



ושושנים ועליהן תרופות287.



ומה אמר בהוד קומה כתמר



והרוח יניפה תנופות288!



ראה כי נטרפו לבות לקחום289,



שאל: הישלמו את הטרפות?



ואם לקחו נקם ציצת לחיהן



אשר היו בעינינו קטופות290?



שאל חבר, שאל דין, שאל רב



אשר פרש לכל חכמה כנפות291 – –



זכרתיהו, ומורשי לבבי



כיונים מפני הנץ רדופות;



וכתבתי, ואנחותי לזכרו



דמי לבי עלי פני מציפות.



אלי ציון ובניה292, לבבי



כמו ציות אלי מים עיפות – –



הלא אלך ואראה ואראם



ואזרע התשוקות האסופות



אשר אוחיל כלותן או בלותן



ואמצאן בכל יום מעדיפות293.



המצרים תכילני294? ונפשי



וזמותי להר ציון צנופות295;



אבניו משביב לבי שרופות



ועפרותיו במי דמעי גרופות



ביום אלך לנחם עקבותיו



בראש חפוי ורגלים יחפות296.



דמעי נחפזו טרם כתבי



ובידי האנחות הן דחופות297 – – –






שירי כנסת ישראל בגולה.

א. פיוט. (“גאולה” לשבת לפני שבועות).


יונה נשאתה



על כנפי נשרים



וקננה בחיקך



תוך חדרי חדרים298,



למה נטשתה



נודדה ביערים?



ומכל עברים



פורשי מכמורים:



יסיתוה זרים



באלהים אחרים,



והיא במסתרים



תבך לבעל נעורים.



ובן דישן ודישון299



יחליק לה לשון;



והיא תשא אישון



לאישה הראשון:



"למה תעזב



את נפשי לשאול?



ואדעה כי אין



זולתך לגאל!"



הלנצח תמה



תהי גלוית צמה300?



בזה ושמה



למזה ושמה301?



ובן האמה



העטני אימה302,



כי ביד רמה



קשת רמה303;



ואהלי במה



לאהליבמה304;



ואהליבה305, מה-



תיחל עוד וכמה?



ואין מופת ואין אות



ואין חזון ומראות



ואם אשאל לראות:



מתי קץ הפלאות?



יענו הנבואות:



“הקשית לשאל!”



ובנות עדינות



הגלו ממדינות



ממטות רעננות



ומנוחות שאננות,



ונפזרו בינות



עם לא בינות,



בלעגי שפה



ובלשונות שונות;



אך שמרו אמונות



בן היו אמונות306,



ולאלילי תמונות



מאנו לענות307 ­–



ולמה במרחק



עמד דר שחק308?



ודודי רחק



ורודי דחק309,



ולקץ ימים



נשאל נשאל310.



דגל אחוה



מעלי הוסר



ורגל גאוה



עלי על ומוסר311.



ואני מיסר



באכזריות מוסר,



גולה ונאסר



וזעף וסר,



באין מנזר וטפסר



ואין מלך ואין שר;



וצר אלי סר



וצור מני סר312,



והחריב בקצפו



מקום מדרך כפו313



והצית בזעפו



מזוזתו וספו



ואש קדחה באפו



ותיקד עד שאול



הלעולמים



יזנח אדני?



והאין קצה



למועדי חזיוני314?



קומה אדני



ויפוצו שוטני,



ושוב אל מעוני



אל היכל לפני315



וגלה לעיני



כבודך כמסיני,



והשב לשכני



גמול על יגוני;



ובטל-ישע רד



על ירא וחרד,



ומכסאו הורד



בן האמה מורד316



מהרה, פן ארד



ביגון אל שאול!






ב. פיוט ל“עושה שלום” 317.

(שש תנועות).


קוראים בלבב שלם,



שאלו לשלום שלם318!



ימי319 אצעק ואפעה320



מבין שרף ואפעה321,



כי אין מרבץ ומרעה



לעדר בבר חולם322,



ובשוב שבותו – כחולם.



האל! כונן אשורי



ויסד בחסד שורי323



ובחיק צרי ושורי324



נקם ושלם שלם,



ומיקר עדני שלם325.



ועד-אן אחרף ואקוץ



בינות חורפי, ואקוץ326?



יה! קום לעובדי שקוץ,



צלמם הולך בצלם327



וצלם בנחלי צלם328!



דלה329 עם ירדו לשאול,



כבדו שפתיו לשאל330:



“אולי בא יום לגאל?”



ותרנין שפתי אלם



קמת עוניו אלם331.


הרם ישעך כנס332

ואליו עמך כנס333,

ושא נס כמאז בחנס334;

ועיני כל-צר העלם335.

ואל הר קדשך העלם336!





ג. רשות לשמחת־תורה.

(ש“ת, יתד וש”ת שתי פעמים).


יצאה לקדמך כלה לך כלתה,



מיום אשר לא חלתה קדשך חלתה337.



השתוממה מדי עלותה להר קדש338



כי ראתה זרים עלו ולא עלתה,



ותעמד רחוק, משתחוה נכח



היכלך, מכל-מקום אשר גלתה339.



דברי תחנתה שלחה לך מנחה,



לבה ועיניה מול כסאך תלתה!






ד. על ארך הגלות.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד ותנועה ויתד).


יונת רחוקים נדדה יערה340,



כשלה ולא יכלה להתנערה,



התעופפה, התנופפה, חופפה341



סביב לדודה סוחרה סערה342;



ותחשב אלף לקץ מועדה,



אך חפרה מכל אשר שערה343.



דודה אשר ענה בארך נדוד



שנים, ונפשה אל שאול הערה344,



הן אמרה לא אזכרה עוד שמו –



ויהי בתוך לבה כאש בוערה345



למה כאויב תהיה לה? והיא



פיה למלקוש ישעך פערה,



ותאמן נפשה ולא נואשה



אם כבדה בשמו ואם צערה346.



יבא אלהינו ואל יחרש,



על כל סביביו אש מאד נשערה!






ה. מאורה.

(יתד ותנועה, יתד וש"ת – שתי פעמים).


יריעות שלמה, איך בתוך אהלי קדר



שניתם, ולא תאר עליכם ולא



הדר347?



המונים348 אשר שכנו לפנים בתוכנו



חרבות עזבונו ופרץ בלי ננדר,



והלכו כלי קדש בגולה והיו חל;



ואיך תשאלו הדר לשושן בתוך



דרדר349?"



דחויי350 שכניהם, דרושי אדוניהם,



לכלם בשם יקרא ואיש לא יהי נעדר;



הדרם כראשונה, ישובב באחרונה,



ויאיר כאור שבעה351 מאורם אשר קדר!




ו. פיוט.

(ארבע תנועות).


יבשו אילי352



וספו אלי353,



ואיד בא אלי



ארחי גדר.



חדלו רעים



ואפסו רועים



ושחתו רעים



גפן סמדר.



ולסוד מפלא354



אין איש גולה,



והדס גולה355



בין קוץ ודרדר.



אויבי רבים



ושוטני רבים356



לי כעקרבים



וחסד נעדר – – –



ההפך עלי



רע פעלי,



נבלו עלי



וצל הודי סר.



וביד דומה357



אשכן דומה358



בתוך על, דומה



כצפור במוסר359



ועלי משא360



הכביד משא



כדבר משא361



בעלי מוסר.



ועפר ועיפה362



בעפר ועיפה



שכנו יפה



ועדיה הוסר.



חלקו בחבל363



אחזת חבל364,



אחוזת חבל365



נתונה במאסר – – –



ובני ערב366



חגורי חרב



הפכו לערב



יומי, וחשך.



זרע עדה367



כשחל עדה368



וכליו עדה369



וקשתו משך.



ולאן אנוס,



אלי, ואנוס370?



הראה לאנוס371



זרוע קדשך!



הקשב ניב דל



רק לך נבדל,



בכל יום ידל



ממרט ממשך – – –



דלי ישרון372



טובך ישורון373



לשמך ישירון



על פי נבלים.



חרב תער374,



מתוך תער,



ותעביר תער



על גו נבלים.



ותער שמורים375



מעל שמרים,



ותסיר שמירים376



תנפץ נבלים377 – – –




ז. פיוט.

המשקל כנ"ל).


ימי כלו



ועיני כלו378



בבור צר כלוא



אשב נבדל.



ושח הר נופל379



והנה נופל



ואני באפל



שוכן עם דל.



איה צורי



סלעי וצורי!



יקום לעזרי



אל נא יחדל! – – –



הה, כי שרף



לבי שרף380



ואותי צרף



במצרף יגונים.



וכמה, אהיה381,



לשמה אהיה



חולה ונהיה



וסובל אונים382? – – –




ח.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


יריבוני בך383 הולכי חשכים



ועובדי האלילים הנסוכים384.



השיבותים: הטוב385 לעבוד אלהים



אשר אליו אלהיכם צריכים;



ועת קצפו – אני עבד עבדים,



ועת רצונו – אני מלך מלכים!






ט.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


עבדי זמן – עבדי עבדים הם,



עבד אדני הוא לבד חפשי;



על כן בבקש כל אנוש חלקו –



“חלקי אדני” אמרה נפשי!






י. זמר לליל שבת.

(ש“ת ויתד וש”ת, ש"ת ויתד ותנועה).


על אהבתך אשתה גביעי,



שלום לך, שלום יום השביעי!







ששת ימי מעשה לך כעבדים,



אם אעבד בהם אשבע נדודים –



כלם בעיני הם ימים אחדים



מאהבתי בך, יום מרגועי.







אצא ביום ראשון לעשות מלאכה



לערך ליום שבת המערכה,



כי האלהים שם שם הברכה386 –



אתה לבד חלקי מכל יגיעי.







מאור ליום קדשי מאור קדושי387



שמש וכוכבים קנאו בשמשי;



מה לי ליום שני או לשלישי388?



יסתיר מאורותיו יום הרביעי!







אשמע מבשר טוב מיום חמישי

כי מחרת יהיה נפש לנפשי:

בקר לעבדותי ערב לחפשי



קרוא אלי שלחן מלכי ורועי389.





אמצא ביום ששי נפשי שמחה,

כי קרבה אלי עת המנוחה;







אם נע ונד אלך למצא רוחה



ערב – ואשכח כל נודי ונועי390.





מה נעמה לי עת בין השמשות



לראות פני שבת פנים חדשות!







באו בתפוחים, הרבו אשישות:



זה יום מנוחי, זה דודי ורעי!






יא. סוף מפיוט לקדושה.

(ג' ג' תנועות).


– – – האומר והגומר391



והמגיד אותיות392;



והצופה



רע ויפה



ויודע מה להיות;



אסוף עדרך393



לתוך חדרך



מבין שני אריות!



השיות



הדחויות



אלי קדר ונביות;



כי בחנתן394



וצרפתן



והורדתן תחתיות,



והן בכל זאת



בך אוחזות



ולישעך צופיות.



קדשת שמך



בעולמך



קוראות בראש הומיות – – –






יב. מפיוט לקדושה.

(שש תנועות).


יה אנה395 אמצאך?



מקומך נעלה ונעלם!



ואנה לא אמצאך?



כבודך מלא עולם! – – –



מי יאמר לא ראך?



הן שמים וחילם



יגידו מוראך



ובלי נשמע קולם396.



דרשתי קרבתך



בכל לבי קראתיך



ובצאתי לקראתך –



לקראתי מצאתיך!



ובפלאי גבורתך



בקדש חזיתיך.



מי זה לא ייראך?



ועל מלכותך עלם?



או מי לא יקראך?



ואתה נותן אכלם!






שירי תוכחה ומוסר.

א. תוכחה לנפש.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, וב“פ וג”ת בסוגר).


אם לאלהיך לבד תוחילי



למה למקרי הזמן תחילי397?



אם באמת על שם אדני תבטחי



אל תדאגי לזמן ואל תגילי398.



לא כן399, אבל שכנת קברות תאוה



ותמאסי מוסר ולא תשכילי;



שכנת מחשכים, ולא ראית מקום



האור, ואיך בין טוב לרע תבדילי?



קרב נדודך400; בחרי דרך אמת,



מה תאמיני עוד ומה תשמאילי401?



בך יבגדו ימים; וטרם יבגדו



אם תבגדי בהם אזי תשכילי402.



דרשי לנפשך נחלה שתנחלי



לעד, ועזבי את-אשר תנחילי403!






ב. תוכחה לנשמה.

(יתד ותנועה, יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד).


ישנה בחיק ילדות למתי404 תשכבי?



דעי כי נעורים כנערת ננערו!



הלעד ימי השחרות? קומי צאי,



ראי מלאכי שיבה במוסר שחרו405!



והתנערי מן הזמן, כצפרים



אשר מרסיסי לילה יתנערו!



דאי כדרור406 למצא דרור ממעלך,



ומתולדות ימים כימים סערו407.



היי אחרי מלכך מרדפת, בסוד408



נפשות אשר אל טוב אדני נהרו!




ג. תוכחה.

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, וב“פ וג”ת בסוגר).


מה תאמין בזמן אשר אין בו אמת?



הה כי עמלי רב ויומי קצר409!



כל איש יצו אחיו לבלתי יחטא,



לאמר: שמר-לך פן יסיתך יצר!



ובעת חטא שח: "מה ביד איש לעשות?



היצור והיצר ביד היוצר410!"




ד. אל תיגע להעשיר.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


לבבי, מה תרדף הון ועשר



ותרדף את-זמן נפתל ועקש?



ראה, כל מאריך שולי מעילו



יהי באחרונה לו למוקש.



ורע הזמן גלוי, ואתה,



תבקש לך גדולות? אל תבקש!






ה. תוכחה למאחרי קום.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


עצל הלא תבש ותכלם



תישן עדי בקר ותאלם!



ובאזנך קול שועת עמים



מתפללים לאל בלב שלם411;



עם לא ידעוהו יעבדוהו412



איך יודעיו יוכלו להתעלם413?



קום, מה לך נרדם, ראה זרים



עומדים עלי משמר ואת חולם414!




ו. פתיחה להספד.

(שש תנועות).


אמונות יהגה חכי



ואצדיק את דין מלכי415;



למשפטו אעמד, כי



אלהי משפט אדני!



לבי בקרבי חמרמר



ואולם מחטא נשמר,



ועל טוב ועל רע נאמר:



נפלה נא ביד אדני! – – –



ומה תקות מקור אכזב



אשר הרבה שוד וכזב,



וכחזקתו עזב



את תורת אדני? – – –



בעוד בו נר-אל יאר



יגבה, והוא על פי באר416;



ואפר כי יתפאר –



הייטב בעיני אדני417? – – –



ושב עפר כשהיה;



ואלו אלף חיה418;



והימים אשר היה



הוא שאול לאדני.



שאל: איה השרים



ואיה הגבורים



ואיה הנזכרים



בספר מלחמות אדני? – – –



ונחנו מה קוינו,



ופניו לא חלינו419,



כאלו לא ראינו



את-מוסר אדני?! – – –






פתגמים ומשלי מוסר.

א. על הבלי העולם.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


כנדה היתה תבל לפני



ביען יקרה נפשי בעיני;



אשר חלקה לבלעדי כבודה



בעת ראתה אשר חלקי אדני420.



התבחר בי? ואנכי משנאה!



ואבחר בה? והיא מכשול עוני421!



אני יבם ולא אחפץ לקחתה,



והיא הלכה ויורקת בפני422!




ב.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אם נפשך יקרה בעיניך



או מעלה רמה רצונך:



יצרך יהי סוסך, בלום הפה



לדום, וגם למשל באזניך423 – – –



שימה ידידיך אדוניך,



וחשב מהוללים כצאנך424.



מומך חקור מאת משנאיך



ושמח בהוכיחם בפניך – – –



שים כור בני אדם זמניהם,



ובחן, וסיג תמצא בחוניך425 – – –




ג.

(ח' תנועות).


הוי הלומדים חכמת עצלות



ולדעת האל קראו אוב426!



הם סתמו מעין החכמה



ואני לא אמנע לשאב;



אם קנא איש בי על דעתי –



אוסיף דעת יוסיף מכאוב427!




ד.

(ב“ת ויתד ותנועה, יתד וב”ת, ב"ת ויתד).


יום נד זהבי, צבי ארח ברח, ובי



מאס, ואמר: אני סר מעל ראשך428.



ואומרה: מה ברי, מה יש בידי מרי



כי תאנף בי? וענה: מריך רישך429!











“ציריך” בדלת פתרונו שלוחים, ובסוגר – חבלים
ומכאובים. והכונה: למה, אהובתי, חדלת לשלוח מכתבים לאוהב אשר צלעיו
וכו'.  ↩



הלא תדעי כי אין לי בתבל כל נחת בלתי אם לשמוע  וכו'.  ↩



לא אדע הנשאר לבי בקרבי, או הלך אחריך.  ↩



עתה יבדיל בינינו ים–דמעות, אך לו קרבת אלי כי  עתה נבקע הים לרגליך. המליצה שירית מאד.  ↩



אני עתה במי דמעי ובאש חשקך, ולבי בדמעותי ובגחלי  אש החשק.  ↩



יפי כל העלמות עשוי בידי אדם, ואולם את  וכו'.  ↩



ביום פקדך לחיות כל חללי חשקך, פקדי נא גם את נפשי  להשיבה לגופי, כי היא נסעה אתך.  ↩



למה זה תאיר השמש? הן עתה הגיע תור שתאיר הכלה  היפה, בת איש חיל (בת אביחיל; ואולי שם הכלה “אסתר”).  ↩



הכלה תחפיר וכו' ותפריע את מאורות השמים (צבא  זבול) ממעשיהם, כי היא לא תתן להם להאיר על הארץ.  ↩



ואף כי עולה היא ביפיה ובזהרה על השמש, בכ“ז לא
עשתה משכנה בשמים, כי אם ירדה לשבת על הארץ, ותעש מן הארץ (“הדום”)
רקיע. בכל הנוסחאות כתוב ”ההדם“ ויותר טוב לגרוס ”ההדום“ ופירושו ”ארץ“
(שנאמר “והארץ הדום רגלי”), וכנוי ”הדום" לארץ מצוי בשירי קדמונינו
(כמדומה לי שהפרופ' קויפמאן תקן כזאת במכ“ע ”מאנאטסשריפט").  ↩



גם הכוכב כימה חמד לשבת בחברתם, אבל הם דבקים ככה  זה בזה, עד כי גם רוח לא יחדור ביניהם.  ↩



החתן בא מעיר שבמזרח אל מקום הכלה שבמערב, וימצא  “שמש” (ר"ל את הכלה) בבנות המקום.  ↩



ויעש אוהל “לשמש” (ר"ל לכלה) בין ענפי עבות. ומה  יפה הפסוק במקום הזה!  ↩



הסתכל באבן יקרה שמראיה משתנים, וכן גם פני הכלה,  תאדם ותלבן לרגעים.  ↩



שבעה מיני צבעים שונים.  ↩



את, אנא הפכי לי מרורות חיי לנופת צופים!  ↩



לחייך כשושנים וכשעיני מביטות בך כאלו הן קוטפות
משושני לחייך (“קטפים”, “אספים” בל‘ זכר, אעפ"י שעינים וידים ל’ נקבה
הן).  ↩



אם שפתותיך כגחלים, הנה חכי (מלקוחי) כמלקחים לקבל  נשיקותיך הלוהטות.  ↩



שתי קווצות (מחלפות) בשערך השחורות כעורב הן כזאבי  ערב הטורפים.  ↩



וכאשר נוסף אורה על אור היום והיה לאור  שבעתים.  ↩



בשורה זו חסרה מלה בת שתי הברות, ואולי צ“ל:  ”וטובים מאחד שנים" (כל' הכתוב “טובים השנים מן האחד”).  ↩



כן יקרב הקץ, שנאמר בו “מועד מועדים וחצי”
(דניאל), לכנסת ישראל שנאמר עליה “מחולת המחנים” (שה"ש). ומה נפלא
משוררנו באהבתו לעמו, עד כי גם בשיר אהבה לא ישכח את אהובתו היחידה, זו
כנסת ישראל!  ↩



אין לה צרך למי מעינות לכבס, כי נמצאו אצלה שתי
עיני המורידות מי דמעה; וגם אור השמש ליבש לא נצרך לה, כי תארה מזהיר
כשמש.  ↩



באישון עיני.  ↩



הטועה! הנה נשק את תארו אשר בבבת עיני.  ↩



בני הנעורים, קחו מוסר מפני דודי (אוהבי).  ↩



הזקן הלבן הסובב את לחייו הוא כדמות רסן העוצר בעד  התאוות.  ↩



השער הלבן כתב על לחייו: דעו כי לא לעולם חסן  הנוער.  ↩



עד מתי תשתה?  ↩



הן עוד לא מלאו לי כ"ד שנים.  ↩



משוררי ספרד בשירי התהלה לידידיהם יש שהיו פותחים
ליופי השיר בדברי אהבה של הדוד לידידתו ועוברים אחרי–כן מבלי משים
לתהלת הידיד, ומעבר כזה כשנעשה באמנות יתרה נחשב ליתרון רב לשיר.
והמשורר כאן כאלו פונה לאהובתו רבת הקסמים אשר נדדה מידידה לימים רבים
ועל ידי כך קצרו ימי חייו בכליון נפשו אליה.  ↩



היא יפה כשמש אבל לא תערוב כשמש.  ↩



לחיה כערוגה אשר לא כלו נרדיה.  ↩



מתנה (יחיד מן “מתנים”) דק כל כך עד כי גם אחד  מצמידי ידה יספיק להיות לה למחגורת.  ↩



והשקיפה.  ↩



אוהבים.  ↩



את נפשי אתן כופר ופדיון תחת אותו הלילה אשר קראה
בו לאסיר אהבתה דרור וחופש, לשתות ולמצות בנשיקות את שפתותיה שפתי אודם
ושני ולרוות במתק פיה את מגד שפתי ואת פי כוס היין במגד שפתיה, כדרך
האוהבים להתעלס ביין ובשיר, כאמור למטה.  ↩



פיה פתחה לשורר ובידה חבקה את הכנור, כאם את ילדה  הקטן, לנגן עליו.  ↩



שוררה שיר עצב על פרידת אוהבה ובשעה שחננה את קולה
גבר עליה היגון כל כך, עד שכמעט נשפך כבדה מבכי (הקדמונים חשבו את הכבד
למקור הדמעות).  ↩



כאן עובר המשורר באופן נחמד לתהלת ר' שלמה ואומר:
על מה תבכה כל כך הצביה, אין זאת כי אם ככה תבכה על פרידת השר שלמה ועל
נדודיו.  ↩



ובשובו זרחו לפניו על צדדי העיר.  ↩



האדמה אשר דרכו עליה רגלי השר גבהה מאד (ע"י הכבוד  הזה) עד כי עלתה מעל שמים (זבול). וזו הפרזה שירית.  ↩



ובעת אשר בקר (שחר) את המדינה כבה את מוקדי  חשקה.  ↩



פרדי (או סוסי) מרכבתך הם הכוכבים (בני  עיש).  ↩



כן צריך לנקד בגלל מספר התנועות. וגם במקרא נמצא  “ארון” בנפרד (דה“ב, כ”ד, ח).  ↩



נקד ואהרן לשם המשקל.  ↩



מל' “ומדברך נאוה”.  ↩



והמלחכים עפרו מתבוססים בבשמים.  ↩



המשורר מדבר לנפשו ואומר: הלא כבר זקנת, והחלפת את
ימי הבחרות בזקנה, ואת השערות השחורות בלבנות (“צחורות”), ועדיין לא
תחפץ לצאת לחפשי מטרדת התאוות, ועדיין הנך נבוך ותועה כישראל בשעה שחנו
בין פי החירות והים (שאז נאמר עליהם “נבוכים הם בארץ”).  ↩



כשאתה מתפלל הנך מדבר בלב ולב, וקולך קול יעקב  והידים ידי עשו.  ↩



הנך מפתה נפשך באמרך כי שערות לבנות ופנים שחורים  הם תערובה יפה מאד.  ↩



ואתה אומר כי השער הלבן המעורב בתוך השער השחור
יפה הוא ודומה לימי רצון (של האהובה) המעורבים עם לילי עברה
וזעם.  ↩



ואמנם רק איש כרמב"ע יוכל להתהלל בשיבתו, כי הוא
נקי מהבלי הנעורים (כמובן, כל זה היא הפרזה שירית, ואין ספק כי המהלל
היה ראוי לתהלה יותר מהמהולל, כאשר העיר הרשד"ל).  ↩



כאלו הן אסורות בחבלים.  ↩



מלשון המקרא “נעצר לפני ה'”. מחשבותיו פונות רק אל  ה' והוא מונען לצאת ולתור בהבלי העולם.  ↩



כח חקירתו (של רמב"ע) עצום ע"כ כך, עד שיתכן לאמר
עליו כי בנטעו האמת יצמחו ארזי לבנון מנטיעתו, ובעקרו את השקר יחשוף
יערות (היער ישאר ערום).  ↩



הרבה נפשות אסורות לך כעבדים, בגלל החסד אשר גמלת  להם.  ↩



ואולם לי עשית טובות פי שנים, כאלו הייתי בכור  הנוטל פי שנים בירושה.  ↩



אל תכבדנה ידיך ואל נא יהיה ענני חסדך עצורים לי  מכתוב אלי מכתבי שלום.  ↩



שירתי זו עמוסה משלומות (“גריסע”) היוצאים ממעמקי  לבי.  ↩



הלא קירות לבך מפגע (מוקש) למקרי הזמן שלא יוכלו  לחדור בלבך.  ↩



במלת “עזרה” רמז המשורר גם לשם משפחת אבן  עזרא.  ↩



כנסעך ממני, גם לבי נע ונד אתך, כי אתה שוכן בקרב  לבי.  ↩



לולי קוה לבי (“לבבות” במקום “לב”) כי תשוב, אזי  תמנו הלבבות (תם לבי) לגוע.  ↩



הררי בתר (ההרים המפרידים בינינו) מעידים כי מטר
השמים מעט הוא (כילי) לנגד הדמעות שאני שופך אל פרידתך. “שוע” הפך מן
“כילי”.  ↩



אתה נר ספרד (שהיא במערב).  ↩



אתה בעל שפה ברורה, למה תשב בין עלגי לשון? ולמה  ירדו דבריך הנעימים כטל חרמון, על הרי גלבוע הארורים?  ↩



הנדוד והפרידה הוא דבר ידוע מכבר, והדמעות השפוכות
עליו הן “נחל קדומים”; ולמה נריב עם הזמן? והן הכל בגזרת ה'
נעשה.  ↩



בני אדם נתחברו רק להפרד אח“כ, ועי”ז יצאו מלאום  אחד לאומים רבים.  ↩



787  ↩



כגחלי רתמים.  ↩



האיש הדואג, המטופל בצרות, עולם חשך בעדו, כמו  שעיני חשכו בנסוע משה וכו'.  ↩



הזמן הבוגד נתן לי תמורתך אנשי מרמה.  ↩



כשאדבר אתם אמצא תחת המן שבפיך רק חציר ושומים  בפיהם.  ↩



רבים במקום יחיד.  ↩



בנוסחאות כתוב “ולמענו”, ואין לו מובן, אצל ברודי:  “וכמעט”, והכוונה: כמעט שאתם נמנעים להראות אלי גם בחלום?  ↩



התחפוץ לשפוך את מעט דמי לבבי אשר גנבתים מדמעי  המעורבים בדם?  ↩



795  ↩



796  ↩



מל' “גם במדעך מלך אל תקלל” (ולא כמו שפירשו אחרים  מענין מדעים וחכמות).  ↩



שאפגענו ואראה את פניו.  ↩



ירושלים.  ↩



ה' קרא לשמואל שני שיושיע את ישראל כשמואל  הרמתי.  ↩



שנער (בבל) יושבת בעמק, וספרד (קסטיליה, מקום ר'  יהודה) יושבת בהר, והיא צהלה בקולה.  ↩



לבי נכסף אליו כל ימי היותי בספרד, לפגעו ולראותו,  כי אעמוד וכו'.  ↩



מלאך ה'.  ↩



804  ↩



מפני חציו ידוד (יברח וינוס) כל מתעב  עלילה.  ↩



עד כי רק אוהבים ורעים (בני ישראל) הם קבוציו,  שהוא מקבץ סביבותיו.  ↩



“מען” – הרמוניה, ר“ל כל מעשי ר”ש מלאים הרמוניה,  יש בו ענוה במקום שצריך, וגם גאוה לכשנצרך.  ↩



הוא מחלק את זמנו בין תענוגים ובין עשית  המצוות.  ↩



לפעמים נפשו דוה ולפעמים רוה וענוגה.  ↩



שלמה.  ↩



שלשת קני המנורה, הם ג' בני ר"ש.  ↩



המחבר בקרבו תורה וגדולה.  ↩



העתידים להיות רועי קהל ישראל.  ↩



ואשר בהם נפגיע (כמו גש פגע בו!) את הצועים  (השונאים) האומרים וכו'.  ↩



ממנו מתחיל וגומר כל איש הרוקח קטורת, ר"ל כל איש  החפץ לשיר שירי תהלה.  ↩



זה נאמר על הבנים.  ↩



נזרם יעמוד לעד ולא יוסר בתער (מל' “ומורה לא  יעלה”).  ↩



הבנים יהיו כאביהם.  ↩



חנניה הוא שם אביו של ר"ש.  ↩



מל' “ואל חדר הורתי”.  ↩



וכנסת ישראל שנקראה “נאוה ושחורה” (בשה"ש) תשוב  למקדש אלהיה.  ↩



יט ה' שלום רב לשלמה כנהר נילוס (פישון), וזה ע“ד  הכתוב ”הנני נוטה עליו כנהר שלום".  ↩



ע"י פרידתו הוא עושה את לילותי ללילי–שמורים, כי  יפריע שנתי.  ↩



דמעי הוא הלשון המודיע את חליי, את תשוקתי אליו  (בהוצ' “אחיאסף מנוגד ”דמעי", והוא טעות).  ↩



לפי דעתי פירוש הבית הזה והבתים הבאים אחריו, כך
הוא: המשורר אומר כי ע“י שתי סבות תדד שנתו; ”הוא“, ר”ל אם יהי רעהו
אצלו גם אז לא יישן, כי הוא הוגה רק בו; ו“נדודו” ר“ל ע”י פרידתו ג“כ
איננו יכל לישון, ומה לו אם הסבה היא ”הוא“ או ”נדודו“? כי הן כמו
שהרעב (ר"ל הפרידה) איננה מניחה לישון, כן גם השבע (ר"ל אם ישבע תמונתו
בהיותו אצלו) מפריע את השנה. – המליצה ”מה לי אחרון מה לי ראשון?"
לקוחה מהתלמוד.  ↩



אתם הבאים לבקרני השמרו מגשת אלי, פן תשרפו באש  אנחותי, וכן אתם המנחמים אותי וכו'.  ↩



לוא ראיתם מוקדי קרבי, אזי התפלאתם איך יוכלו נחלי  דמעה לנבוע ממוקדי אש?  ↩



הימים (הזמן) נושים בי חוב, וכבר לקחו את גופי  ונפשי ועוד לא שולמו (מל' התלמוד “פריעה” – שלום).  ↩



כהולכי באניה בים הנחשבים בעיניהם כחונים ובאמת  יסעו.  ↩



אם ישאלני איש: הזקנתי? אומר לו: אנא אל תזכר אותן  בימים עברו (“הם” – זכר ת' נקבה).  ↩



אשר היו לפנים צבועים בהוד וחן.  ↩



אנשי צור החונים בתוך הים (כי צור היא בתוך הים),  הידעו כי הם יושבים בבבת עיני המבכה, ועיני היא הים הגדול?!  ↩



איך יוכל לחיות איש (או אנשים) אשר נפרד ממך, וגם
איך יוכל למות אחרי אשר זכה לראותך פעם? (“עם” במקום “איש” (או אנשים)
מצוי בשירי קדמונינו, והוא סגנון ערבי).  ↩



הנדיב ישב אז “בבית חתן”, כי השיר נכתב בזמן קרוב  אחרי חתונתו.  ↩



הנני משורר כבני “קרח”, אבל לא עמדתי בסוד דתן  ואבירם.  ↩



בכל הנוסחאות כתוב “ביום סיני”, ויותר טוב לגרוס
“כיום סיני”, והכונה: כמו שביום מתן תורה רעשו כל ההרים (כדרשת חז“ל על
הכתוב ”למה תרצדון הרים") כן רעשו גם לך, יען כי גם בך נתנה התורה, כמו
על הר סיני.  ↩



837  ↩



נשים שאננות.  ↩



מל' “מגנת לב” (בנוסחאות כתוב “לב”, ולמלא מספר  התנועות תקנתי “לבב”).  ↩



צעקו, בכו, כמו “וענו עליך הידד”.  ↩



אוגר – אוסף; ר"ל תחת הרעים אסף רק אנחות  ויגון.  ↩



אשר היו מאירים ככוכבים (כי לר"מ עזרא היו עוד ג'  אחים).  ↩



שנקבעה ככימה.  ↩



האלה.  ↩



יותר נכון להניח “סתומים”, ר"ל מי יבאר עתה דברים  סתומים.  ↩



במי יתפאר עתה הדור.  ↩



בעון הדור לקח ה' את אור הדור (ר“ל את רמב”ע)  והשכין על הדור ענן.  ↩



יכפר נא ה' את עונותיו ע"י מיתתו וצרותיו  בחיים.  ↩



מראשי המלים של שני הבתים האלה חבר המשורר קינה
גדולה על מות רש"פ, וכל בית של הקינה הארוכה מתחיל בתיבה של הקינה
הקטנה.  ↩



מל' יללה.  ↩



והנה לילה.  ↩



אכן לא ידעתי, בטרם שגוע וימת (“ספותו” מל' “ספו  תמו”), כי ימותו גם הכוכבים (“הילל בן שחר”).  ↩



השיר הזה (ביחוד הבית הראשון) נשתבש בכל נוסחאות  הדפוס ואני תקנתיו לפי המשקל, לפ"ד.  ↩



כאשר ראה הזמן כי האנוש הבל, נהפך עליו
לקין, להרגו (בהוצ' אח. הגירסא “ראה כי האנוש הבל והזמן נהפך”
והוא נגד המשקל).  ↩



בגלל הצרה הזאת ימתק הבכי מיין, כי היין לא ינעם  עתה לחך.  ↩



856  ↩



יוסף זה האח שהלך למרחקים.  ↩



הוא עודנו בחיים ותוכל לחכות לו.  ↩



ממקום שבתו, מספרד.  ↩



ימי קדם.  ↩



ועד שיתערב דמעי בעפרך.  ↩



אף אם מלכך וכו'.  ↩



כמו “כי רצו עבדיך את אבניה”.  ↩



נקל בעיני לעזוב את כל טוב ארץ ספרד, כמו שיקר  בעיני לראות ולחונן עפר מקום המקדש הנחרב.  ↩



הנה באת לקראתי בדברים ערבים ומתוקים, אבל בתוכם  אורבים נושאי חרבות (שלח – חרב).  ↩



ולו גם יונח (כדבריך) שאין ראוי עתה לדרוש שלום
ירושלים (שלם") בהיותה ביד זרים (“פסחים ועורים” רומז לשמואל ב',
ה).  ↩



בכל זאת ראוי לדרוש שלומה בגלל בית המקדש ובגלל  אחינו היושבים בתוכה.  ↩



הנה מנהג הוא לבקר קברות המתים האהובים, והיתכן כי  לא נבקר את מקום הארון וכו'.  ↩



אשר נהיה בטוחים עליו.  ↩



הוא יועץ את כותב המכתב לסור מהחכמה היונית המביאה  אותו לידי דעות נפסדות.  ↩



לה יש רק פרחים (“בליטהען”), הנותנים חנה בעיני  כל, אבל פרי נצב וקים אין לה.  ↩



גם הפלוסופים בעצמם נבוכים כי דבריהם בנוים על  תוהו וטוחים טיח תפל.  ↩



וכאשר תעיין בדבריהם תשוב ריקם כלעומת שבאת, ורק  בדיאלקטיקא יהי פיך מלא.  ↩



דרך התורה והאמונה, שהיא אם לכל הדרכים.  ↩



תשוקתי ללכת לאה"ק גדלה ככה עד כי לא נתנה לי  להפרד מבני ביתי.  ↩



“הפרדס” זה בית מדרשו שבו למד תורה  לבחורים.  ↩



יהודה, עזראל ויצחק (הנזכר להלן) היו כנראה בחירי  תלמידיו.  ↩



החלפתי את ביתי במסוכת סבך האניה.  ↩



ברגלי, והוא בטוי ערבי.  ↩



מל' “שלחיך פרדס רמונים”.  ↩



המשורר אומר: ברכו בשלום את משפחתי וכו' מאת אסיר
תקוה אשר הקנה (מכר) א"ע לים, ואשר הפקיד רוחו ונפשו ביד רוחות הים, כי
ברוחות תלואים חייו.  ↩



הנהו דחוי כיד רוח מערבי אל רוח מזרחי, ולהיפך;
רוח מערבי ינחנו למחוז חפצו (“לנחות”), ורוח מזרחי ידחנו וירחיקהו
ממטרתו (“לדחות”).  ↩



השעור הוא: בינו וביניו אך מעבה לוחות. ר"ל רק  לוחות הדפנים של הספינה מבדילים בינו ובין המות.  ↩



מקום שבתו בארון העץ (ר"ל הספינה) איננו בקרקע,  ואיננו מחזיק ארבע אמות כי אם פחות מזה.  ↩



אין לו מקום לפשוט את רגליו.  ↩



“לסטים” מלה תלמודית (שמקורה בלשון יון) ופירושה  גזלנים וגנבים; “ומרוחות” כנראה הכונה על מזיקים ושדים.  ↩



בספינה רק המלחים והחובלים, אספסוף של צעירים, הם  השרים והאדונים.  ↩



רק היודעים לשחות בים להם שם וחן בספינה ולא  לחכמים.  ↩



מל' “בטחות חכמה”, ר"ל קרב הלב והכליות.  ↩



כאשר אבוא ירושלימה אגמול בשירים ובתשבחות לה'  הגומל טובות לחיבים, ר"ל לאנשים חוטאים שאינם ראוים לחסדיו.  ↩



הוא מתפלל לה' שלא יחדל הרוח מערבי המביא אותו  למחוז חפצו, ושלא יחדלו הגלים המעבירים את הספינה במהרה.  ↩



הגלים והרוח יקרבו את המקום אשר שם “עול אהבת ה'”  (ר“ל אה”ק) ויוציאוהו מתחת עול הערבים.  ↩



בנוסחאות כתוב “יתמו”, ולי נראה להגיה “יתנו”. ר"ל
איך לא יתנו לי הגלים והרוח את שאלתי, והן אתה ה' ערב לי (מל'
ערבון).  ↩



המשורר בעברו בים מתאר את השממה והריקניות אשר
סביבו, והוא אומר כמתפלא "הבא מבול והחריב את העולם? כי אין לראות
וכו'.  ↩



מל' “ספו תמו”.  ↩



ובראותי אפילו שוחה או מדבר ינעם לי.  ↩



“תבה” זו האניה.  ↩



איוב מ“א, כ”ג–כ"ד.  ↩



לב הים מסתיר את הספינה מהעין, כגנב המסתיר הגנבה  וכחש בה.  ↩



מה יפה ההקבלה: וים יזעף – ונפשי תעלוז!  ↩



לך ה' משתחוה ומודה נפשי תמיד, בין שהיא בטוחה  ובין חרדה.  ↩



וגם אודה לך בעת צרה, כשהים הומה כאלו למד מקרבי  (כי גם מעי וקרבי יהמו מפחד).  ↩



החיות אשר בים מחרפות ומעיזות לבוא אל הספינה,  לרדוף אחריה למצוא טרף; ג“א ”בהדפם".  ↩



כל אשר עזבתי בביתי נקל בעיני לנגד אהבת  ה'.  ↩



המשורר אומר לנפשו: העוד תרדוף אחרי הנוער וכבר  עברו לך חמשים שנה וימי חייך נכונים (חמושים) להתעופף כליל.  ↩



די, מל' “ארבע לא אמרו הון”.  ↩



החושים, כי החושים הם מעוררים את התאוות.  ↩



שובה לאלהים בשארית ימיך הממהרים לחלוף.  ↩



ליש, אריה.  ↩



אל יחרד לבך בלב ים בראותך כי הים ימוטו  וימושו.  ↩



ואל תחרד בראותך כי ידי המלחים רפות וחלשות כבלואי  סחבות ומלחים.  ↩



בעת שהרוח מוליך את האניה למחוז חפצם (נכח פניהם)  אז שמחים המלחים, ובעת שהרוח דוחפה לאחור הם בושים ואבלים.  ↩



רק האקינוס למנוס לך.  ↩



מפרשי האניה.  ↩



הדפנות של האניה.  ↩



הרוח כאלו תצחק במים, כמנהג נושאי העמרים בשדה:
פעם תעשה הרוח את המים כגורן (מקום חלק ומישור) ופעם כגדיש (ערמת
עמרים).  ↩



כאשר יתגברו הגלים הם דומים לאריות, וכאשר יחלשו  ידמו לנחשים.  ↩



הגלים הראשונים נרדפים מהבאים אחריהם. “דלקום” מל'  “כי דלקת אחרי”.  ↩



צי אדיר יפול ברגע ע"י הרוח הסוער  (“אדיר”).  ↩



כל יציעי האניה, היציע התחתונה, השניה  והשלישית.  ↩



“חבלים” השני מל' “צירים וחבלים”.  ↩



מתיאשים (מל' “ויאנש”).  ↩



ואם יעמיסו נטל חול על גב האניה כדי להחזיקה בשווי  המשקל וכן מסמרי הברזל של הקרשים, כתבן וחשש לנגד סערת הים.  ↩



כאשר ישתקו הגלים אז דמיונם כעדרים הנטושים על פני  השדה.  ↩



“שר חמשים” זה הירח המושל בלילה אחרי שבאה השמש.  זה שר הצבא הראש.  ↩



הלילה עם הכוכבים אשר ברקיע, דומה לכושית אשר  משבצות זהב לבושה, והיא עטופה תכלת (הרקיע) במלואת אבני גביש.  ↩



הכונה על דמות הכוכבים הנשקפים מתוך מי הים;
ותמונת הלילה על פני הים, המתוארת בסוף השיר הזה, היא נפלאה ונהדרה עד
מאד, מאין כמוה!  ↩



כן נ“ל להגיה במקום ”יעשו" שבכל הנוסחאות.  ↩



בנוסחאות הדפוס כתוב “ושמים עדי ים עדי ליל”, ואין
לנוסח זה כל באור נכון. ואולם לפי הגהה זו יעלה יפה רעיון הבית: כל
היום וכל הלילה פני המים והשמים מטוהרים ולטושים.  ↩



בצבעו.  ↩



שניהם (הים והרקיע) חבושים וקשורים יחד.  ↩



ולבי הוא ים שלישי בין השמים ובין הים, בהתנשא  רוחי בשירים חדשים.  ↩



רוח מערבי היה מביאו למחוז חפצו, לכן הוא פונה
אליו ומשבחו: זה רוחך נותן ריח טוב כאלו הוא רקוח, וכאלו נרדים ותפוחים
בכנפיו (השו“א השני של ”הנרד" הוא יתד למלה הסמוכה).  ↩



כי אינך מאוצרות הרוח הפשוט.  ↩



אתה מנפנף כנפיך כצפור דרור ותביאני למקום החופש  (לא"י) וריחך כמור דרור (“הצרור” מל' “צרור המור”).  ↩



אנשים או איש.  ↩



הספינה העשויה מלוחות עץ.  ↩



הוא מבקש מאת רוח מערבי לבל יחדל לא ביום ולא  בלילה (“עד שיפוח היום”).  ↩



רק בהביאך אותי לא"י תוכל לנוח.  ↩



רוח מזרחי המפריע את מהלך האניה  ↩



פתאם כמו יזכר המשורר כי גם הרוח הוא רק אסור ביד
הקב"ה, לכן הוא אומר לנפשו: למה זה אתחנן אל הרוח? הן גם הוא הלא אסור
ביד הצור, הוא האלהים, וכחומר ביד היוצר הוא בידו, ופעם יהיה עצור ופעם
שלוח לחפשי. לכן טוב לי לערוך תפלתי לה' כי הוא יוצר הרים ובורא רוח
(כנ"ל פירושו של סוף השיר הזה).  ↩



בשיר הזה יבאר המשורר מדוע עזב את ארץ ספרד היפה
וכל חמודותיה ויעבור ארחות ימים. והוא אומר: איך יוכלו פגרים (ר"ל
תענוגות הגוף) להיות חדרים ללבות המתנשאים למעלה כאלו הם קשורים בכנפי
נשרים?  ↩



ואני קצתי בחיי הבל, וכל חפצי לנשק את אדמת הקדש  שהיא “מבחר עפרים” (לגולל לחייו – לנשק).  ↩



הוא גער בידידיו אשר נסו לפתותו להשאר  בספרד.  ↩



זה היה תענוגי כאשר יקד לבי בקרבי ובשפכי  דמעות.  ↩



למען הקים את השבועה והנדר אשר נדר לעלות  לא"י.  ↩



והתוכחות שהוכיחוהו חליפות, חדשות לבקרים, ישמע  ויחריש וכו'.  ↩



אך לשוא יריב עמהם ויענה על תוכחתם, אחרי שהם  שכורים מין תענוגות עוה"ז.  ↩



רעיו חשבו אותו למאשר אם יהי עבד “לגדולים”, אך  בעיניו נחשב זה לעבודת אשרים.  ↩



כי איך יהיה מאשר איש ישר אם הוא כצפור בידי  הילדים?  ↩



שיהיו משכבותי.  ↩



אשר בה מקום לשכינה.  ↩



שחר.  ↩



הוא מבקש מאת הספינה ויעש זאת בשביל הנדים ונעים  וכו'.  ↩



הגלים הומים ברוץ גלגלי האניה על פני הים במהירות
ויש מהם שהם עבים, כלומר, גלים כבדים וגדולים, ויש שהם קלים
וקטנים.  ↩



ע"י הגלים נראים המים כאלו חצים עמקים וחצים  הרים.  ↩



האניה כמו תשא עין אל החובלים שיושיעוה.  ↩



מל' “ומשני ממים רבים”.  ↩



בעת שאתפלל לה' אירא מעונותי, פן לא תקובל תפלתי  מפני עונותי.  ↩



הרוח יפיץ קצפו ועברתו (ע“ד ”הפץ עברת  אפך").  ↩



שר האניה, ר"ל רב החובל (מל' “סרני  פלשתים”).  ↩



הים.  ↩



בעת שהתבאש מניף המשוט במשוטו (מל' “נבאש ישראל  בפלשתים”).  ↩



של האניה.  ↩



האניה כמשחקת ולועגת ליושביה (“יתעתע” כמו “והייתי  בעיניו כמתעתע”, “ויהכור” כמו “לא תבושו תהכרו לי” מענין לעג).  ↩



קרואיו.  ↩



יד הים אוהבת לכנוס ולבלוע.  ↩



בתפלת יונה בן אמתי ממעי הדגה במצולות ים.  ↩



ואת עיני אשא לאלהים הנותן וכו'.  ↩



ה' המביא חום והנותן קרח.  ↩



אלהים אשר במרום.  ↩



חלקים כחמאה.  ↩



העגומים (מל' “עגמה נפשי”) שמעו ממרומים קול הצעדה  של מלאך רחמים (רומז לישועת דוד, שמואל ב‘, ה’ כ"ד).  ↩



כן תבוא נא בשורת ישועה לעם ישראל אשר קץ בחייו  במאסר הגלות, ואשר כבדה עליו יד צר ויסורים.  ↩



כנסת ישראל.  ↩



המשורר מצייר כאלו מצרים גן עדן מפני שר' נתן יושב  בקרבה.  ↩



כמו “רפידתו זהב”.  ↩



כל השדות על שפת היאור (נילוס) נראים כמשובצים,  וכמו היתה מצרים אפודה בחושן (ר"ל באבנים היקרות שבו).  ↩



979  ↩



טבעות לעדי רגלי נשים (כמו “הפארים והצעדות”,  ישע‘ ג’)  ↩



למראה ההדר הזה יפתה גם לב הזקן (המשורר שכבר זקן  בעת ההיא), וידמה כי שבו לו ימי עלומיו.  ↩



קמה, תבואה המחוברה לקרקע.  ↩



הקמות והשבלים נראות כמשתחוות, כמו שישתחוה כל בעל  מוסר לר' נתן; וכאן הוא מתחיל לספר בשבחיו.  ↩



אשר דבריו חדו כחרבות.  ↩



מליצה נפרזה בסגנון הרמב"ע. והכונה: באמרי לדרוש  בשבחיו, ואמצא והנה הכל כבר נאמר.  ↩



מל' “איך נחפשו עשו”.  ↩



גדוד, מענין “ותפול שבא ותקחם”. ור"ל גדוד מרעיוני  ר' נתן נפל על החדושים ולקחם לו.  ↩



מבחר השירים (כמו “מזמרת הארץ”).  ↩



שירותי אומרות לענוד אותך ענק שיר, אבל באמת לא  אתה הענוד כי אם שירותי ענודות בשמך המפואר.  ↩



שמורות.  ↩



אעפ“י שהקדשתי את שירי רק לה' לבדו, בכ”ז אמעל בהם
עתה, כי אני מתיר לי לשיר משירי לכבוד בני ה‘ ולמודי ה’ (ר"ל לר'
נתן).  ↩



דרך משוררינו הספרדים (שהלכו בעקבות משוררי ערב)
לקשור בשיר תהלה ענינים שונים ע“י קשר דק מאד (כאשר ראינו כבר בשירי
רמב"ע). וגם כאן מתחיל המשורר לספר בשבח הבתולות היפות, וע”י תחבולה
חריפה הוא עובר לעצם כונת שירו, זו תהלת ר' אהרן. והנהו אומר: אתם
המשוררים בעלי קול יפה קדמו פני היפות בבנות, ויבאו משוררים אחרי
מנגנים חליפות.  ↩



וזמרו מין זמר הנקרא “עלמות” (כמו על “עלמות שיר”)  לכבוד הנערות הצנועות המסתתרות בחדרן ומביטות בעד האשנב.  ↩



בתולות אשר למדו צניעות מרבקה בת בתואל.  ↩



אינן מתכוונות להזיק, אבל בהביטן בעד האשנב הן  מוחצות והורגות בעיניהן היפות את רואיהן.  ↩



זרועותיהן החשופות הן להן במקום חרב.  ↩



הן עצלות ויעפות הן אפילו לשאת עפעפי עיניהן, מרוב  בושה וצניעות.  ↩



ואמנם לו נשאו עיניהן אזי היתה סכנה לבריות, כי
אפילו החמה היתה שזופה (השחירה פניה) לו הביטו אליה, ואף כי בני
אדם.  ↩



באור פניהן הן אומרות “יהי אור!” ובשחור מחלפות  שערותיהן הן אומרות "יהי חושך!  ↩



הן לבושות כתנות יפות המאירות כ“אור הברה” (כי
בשבת הידידים יחד, אורה ושמחה להם) והן צנופות בשער שחור כשחרות “ליל
פרוד” (בעת שיפרדו הידידים והאוהבים שאז מר להם מאד).  ↩



פיהן אדום ושניהן לבנות כטורי בדלח.  ↩



לאט, לבי! אל תקצוף עליהן אם הן משקרות בעיניהן
ומביטות אלי כאילו אהבוני, אעפ"י שבאמת הן משקרות כי שקר הדבר; לאט!
ואפילו אם הן חנפות ומתכוונות לרמות אותי, כי די לך בתענוג שהתענגת
למראיהן.  ↩



הדדים.  ↩



השושנים של לחייהן עלים לתרופה הם, כי ההסתכלות  בהם נותנת חיים.  ↩



הן גמישות (אלסטיות).  ↩



הלבבות אשר לקחו היפות ולכדום בעיניהן הנם כמו  נטרפו.  ↩



ובכן יש לשאול: הישלמו (היפות) את הטרפות שטרפו?
או אולי פטורות הן, מפני שהיתה להן הצדקה להנקם מרואיהן אשר קטפו את
ציצי הפרחים של לחיין, ע"י העינים שנזונו בראות פניהן.  ↩



ומכיון שהעיר את “השאלה” הזאת, הוא אומר שצריך  להציע שאלה זו לפני ר' אהרן הדיין, כי הוא חכם מכל אדם.  ↩



הכונה: נפשי נכספה לר' אהרן ואחיו שהם מבני ציון  היקרים.  ↩



אני חכיתי כי יכלו או יבלו תשוקותי לר' אהרן),  אבל הן הולכות וגדולות.  ↩



תכיל ותחזיק אותי.  ↩



נוטות, סובבות (מל' “צנוף יצנפך”).  ↩



ביום שאלך להר ציון לחונן עפרו אז תהיינה אבניו  שרופות משלהבת לבי ועפרותיו שטופות במי דמעי.  ↩



עתה בכתבי אליך, נחפזים דמעי לרדת במרוצה יותר  ממרוצת ידי בכתבי, כי דמעי דחופים ע"י אנחותי.  ↩



דברי כנסת ישראל אל ה' (היונה היא כנסת  ישראל).  ↩



בני שעיר החורי, יחליקו לה לשון לפתותה להמיר  דתה.  ↩



הלנצח תהי תמה (מל' “יונתי תמתי”) לבוז ולחרפה  (ע“ד ”גלי צמתך" ישעיה).  ↩



לבזה ולשממה ביד “שמה ומזה” בני אדום.  ↩



וישמעאל העטה עלי אימה.  ↩



השליך (מל' “רומי קשת”).  ↩



ואהלי (בית המקדש) היה לבמה למשפחת אדום  (“אהליבמה” מבני אדום).  ↩



כנוי לירושלים.  ↩



ובכ"ז שמרו אמונתם אשר בה חונכו ונתגדלו.  ↩



להכנע, כמו “מאנת לענות מפני”.  ↩



ה' היושב בשחקים.  ↩



דודי (ה') רחק ממני, והאויב הרודה בי בפרך דחק  אותי.  ↩



ואנחנו שואלים מתי יהי הקץ (וצ"ל שאול  נשאל).  ↩



עולו ומוסרות.  ↩



הצר האויב סר אלי (התקרב) וצורי ומגיני סר  ממני.  ↩



מקום מדרך כף רגלו.  ↩



למועד הקץ אשר נבאו החוזים הנביאים.  ↩



לפני ולפנים.  ↩



ומכסאו הורד מהרה את בן האמה המורד.  ↩



הפיוט היפה הזה נעשה במתכונת “שירי צמדים” (בשירי  “התרשיש” לרמב"ע).  ↩



ירושלים.  ↩



בכל ימי.  ↩



אצעק, כמו “כיולדה אפעה”.  ↩



מין נחש (מבין אויבי).  ↩



מל' "יחלמו בניהם ירבו בבר (איוב ל"ט).
והכונה: אין מרבץ לעדר (לישראל) הצריך לרעות בבר, מחוץ לארצו;
ובשוב שבותו יהיה כחולם.  ↩



חומותי, מל' “בנות צעדה עלי שור”.  ↩



שונאי ועויני, כמו “ותבט עיני בשורי”.  ↩



מל' “ישלוך כל יתר עמים” (חבקוק). והכונה: שלול  מהם יקר עדני שלקחו ממני.  ↩



ועד אן אהיה גם בחורף גם בקיץ (ר"ל כל ימי) בין  חורפי ושונאי, עד כי אקוץ בחיי.  ↩



הולך צלמם (צורתם, גופם) בצלמות ובחושך (מל' “אך  בצלם יתהלך איש”).  ↩



וצלה אותם על גחלי הצלמים והאלילים שלהם.  ↩



רומם, נשא.  ↩



1047  ↩



מל' “מאלמים אלומים”. והכונה: תרנין שפתי ישראל
שהיה כאלם בגלות, ואשר כבר אלם (עשה אלומות) את עונותיו המרובים
כקמה.  ↩



כמו נס.  ↩



אסוף.  ↩



כמו שעשית במצרים (“חנס” עיר גדולה  במצרים).  ↩



הכם בסנורים.  ↩



העלה את עמך הנזכר למעלה.  ↩



הכלה (כנסת ישראל) יצאה לקדם פניך, ה', כי לך
כלתה נפשה, והיא חולה וכואבת למן היום שאינה יכולה להתפלל ולחלות פניך
בבית המקדש.  ↩



בשלש רגלים.  ↩



כי קיר המזרח בבהכ“נ מכוון כנגד בהמ”ק.  ↩



אל העיר, בעיר.  ↩



מל' “חופף עליו כל היום”.  ↩



העניה הסוערה סוחרת וסובבת סביב לדודה  (הקב"ה).  ↩



היא חשבה כי הגלות לא תמשך יותר מאלף שנים (ד“א  תתכ”ה), אבל בושה וחפרה מהשערתה (כמו “שער בנפשו”).  ↩



ע“ד ”אל תער נפשי".  ↩



ע"ד מליצת ירמיה, כ', ט.  ↩



ע“ד ”יכבדו בניו – ויצערו" (איוב). והכונה: היא  לא נואשה מהגאולה בין בגדולתה בין בשפלותה.  ↩



המשורר שואל את כנסת ישראל (או את אה"ק): איך  נהפך מראיכם (כמו “ישנא הכתם הטוב”) בגלות בתוך בני ערב?  ↩



זאת תשובת היריעות.  ↩



ומי זה ידרוש הדר ויופי משושנה אשר בין חוחים?  (עד כאן תשובת היריעות).  ↩



אלה דברי נחמה של המשורר: אתם שהנכם דחוים  משכניכם, דעו כי תהיו דרושים מאדוניכם (הקב"ה) כי לכלם וכו'.  ↩



באור שבעת הימים.  ↩



מל' “כי יבשו מאילים”.  ↩



כחותי.  ↩



סוד קץ הגלות.  ↩



[כנסת ישראל גלתה בין אויביה. ואצל הרב' “והדר”  תחת “והדס”].  ↩



מורים בחצים, כמו “יסובו עליו רביו”.  ↩



כנוי לבני ערב “משמע ודומה ומשא”.  ↩



מל' “שכנה דומה נפשי”.  ↩



בכלוב, ביסורים.  ↩



א' מבני ישמעאל “משמע ודומה ומשא”.  ↩



כדבר הנבואה (משא ה') של החוזים אנשי  המוסר.  ↩



אומות מבני מדין, השכינו בחשך (עיפה השני, מל'  “שחר ועיפה”) את כנסת ישראל היפה.  ↩



בקו המדה.  ↩



אחוזת נחלה וגלילות הארץ.  ↩



של ישראל האחוז בחבלים ויסורים.  ↩



ערב.  ↩



זו אשת עשו (בראשית ל"ו, ב).  ↩



מל' “לא עדה עליו שחל”.  ↩



מל' “וככלה תעדה כליה”. “וכליו” הם כלי זיין (כמו  “שא נא כליך תליך וקשתך”).  ↩



“אנוס” הראשון מל‘ ניסה ובריחה, והשני פירושו:  “אמלט” מל’ “מנוס”.  ↩



מל' התלמוד, הפעול מן אנס.  ↩



ישראל.  ↩



יראו נא ויחזו את טובך.  ↩



תגלה ותשלוף כמו “וקיר ערה מגן”.  ↩



ותשפוך יין המשומר (ר"ל בני ישראל).  ↩



מל' “שמיר ושית”.  ↩



מל' “ונבליהם ינפצו”.  ↩



מל' “כליון עינים”.  ↩



וכבר שח גם הר נופל (ענק), וכבר נפל, ואני עודני  יושב בגלות.  ↩



הה כי נחש–שרף, שרף את לבי.  ↩



ועד מתי, הה ה', (“אהיה” שמו של הקב“ה ”אהיה אשר  אהיה") אהיה לשמה?  ↩



וסובל עמל ומצוק (מל' “בן אוני”).  ↩



עליך, בגללך.  ↩



מל' “הפסל נסך חרש”.  ↩



הלא טוב.  ↩



המשורר אומר כי תיכף ביום הראשון הוא יוצא
למלאכתו רק למען השתכר ליום השבת, ורק בגלל זה יברך ה' את מעשי
ידיו.  ↩



על יום השבת נאצל אור מאורו של הקב"ה.  ↩



אחרי שאור שבת יזרח באור יקר, לא איכפת לי כלל
יום ב‘ וג’, יסתיר נא יום ד' את מאורותיו, כי אין לי צרך בהם (המאורות
נבראו ביום ד').  ↩



יום ה‘ כבר יבשרני כי מחר אנפש; הבקר של יום ו’
עוד יהיה שייך לעבדותי, אבל הערב – לחופש שלי, כי אז אני קרוא אל שלחן
ה' (רועי – זן ומפרנס אותי).  ↩



אם כל היום אנוד ואסובב למצא רוחה (כנראה הכונה  ל“ריוח”), הנה בערב – אשכח כל עמלי.  ↩



המדבר ומקיים.  ↩



את אשר יאתה ויבא.  ↩



קבץ נא את עדרך (ישראל).  ↩



הכל לשון נקבה, כי מוסב אל ה“שיות  הדחויות”.  ↩



במקום “איפה”.  ↩



מבלי אשר ישמע קולם.  ↩



תרעדי ותפחדי (מל' “חולי וגוחי”).  ↩



אל תדאגי לצרות הזמן ואל תגילי אם ייטב  לך.  ↩



אבל את, נפשי, לא עשית כן.  ↩



זה יום המיתה.  ↩



ולמה תטי מדרך האמת, ימין או שמאל? (כמו “כי  תאמינו וכי תשמאילו”).  ↩



הלא הימים (מקרי הזמן) אינם נאמנים עמך, ואם את
תקדימי לבגוד בהם ולעזבם ולתעבם, אז תצליחי (כמו “משכיל בכל
דרכיו”).  ↩



עשי מעשים טובים שתנחלי לעד, ועזבי מה שתצטרכי
להנחיל לאחרים, מה שלא תקחי אתך במותך, ר“ל הממון וקניני עוה”ז. –
(בשיר הזה כל המלים הגומרות בשני שוא"ים, השוא השני הוא יתד אל התיבה
הסמוכה).  ↩



עד מתי.  ↩



הנה שליחי הזקנה (השער הלבן או התחלואים) משחרים  אותך במוסר.  ↩



כצפור דרור.  ↩



וממקרי הזמן אשר כימים חלפו.  ↩



בסוד נפשות – בקהל נפשות.  ↩



ע“ד מאחז”ל “היום קצר והמלאכה מרובה”.  ↩



ובעת אשר יחטא יאמר כי הכל בגזרה מקדם.  ↩



אתה עודך ישן ואומות העולם כבר מתפללים  לאלהיהם.  ↩



כן צריך לקד שלא לפי המשקל.  ↩



להתעלם ממנו.  ↩



בהוצ' אח. הנוסח: “קום, מה לך נרדם, זרים – עלי  משמר ואתה חולם” וזה נגד המשקל. ואנכי תקנתי לפ"ד.  ↩



הכונה הוא “צדוק הדין” על צרה שבאה לאדם (כל  חרוזה גומרת בל‘ הכתוב ובשם ה’).  ↩



בעוד בו הנשמה יתגאה האדם אעפ"י שהוא תמיד על פי  באר (הקבר).  ↩



הייטב בעיני ה' אם יתפאר אדם עפר ואפר?  ↩



לו גם חיה אלף שנים הלא לסוף ישוב לעפר.  ↩



על מה זה נקוה אם לא נחלה את פני ה'.  ↩



התבל חלקה כבודה וטובה לאחרים, ולא תחפוץ בי יען  אשר חלקי ה'.  ↩



ואיך אבחר אני בה? והיא וכו'.  ↩



דברים, כ"ה, ז–ט.  ↩



התנהג עם יצרך כמו עם סוסך, סגור פיך למען ישתק  וגם משול באזניך לבל ישמעו לכל דבר.  ↩



גם את הסכלים המשתגעים לא תשנא, כי אם תחשבם כבני  צאן הנצרכים לרועה ולהדרכתו.  ↩



זמני האדם וקורותיו הטובות והרעות תהיינה לך לכור
ומצרף לבחון את לבו, הישתנה בהשתנות מעמדו; ואז תמצא כי רוב בני האדם
סיגים הם ולא כסף.  ↩



“אוב” ר"ל הבל כמעשי האובות.  ↩



אם יקנא בי איש בשביל חכמתי ודעתי, לא אשים לב  אליו, כי אם אוסיף דעת והוא יוסיף מכאוב וקנאה.  ↩



ביום אשר חלף ונד זהבי והוני, ברח ממני גם רעי  (צבי – דוד ורע) וארח לבקש לו רעים אחרים.  ↩



עניותך היא חטאתך!  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39300