


	
	ר' ישראל נג'ארה.
	



נולד קרוב לשנת ש“ך בעיר דמשק. אביו ר' משה, מילידי צפת,
היה חכם וסופר מהיר וכתב הרבה ספרים (ובהם הערות חשובות על ס' “מורה
הנבוכים” להרמב"ם). אולם ר' ישראל בנו לא עסק במחקר ובפילוסופיה, אלא שם כל
מעייניו בשיר וקבלה. בנעוריו כתב גם שירי חול, אך אח”כ הקדיש את כשרונו
השירי רק לתפלות ולפיוטים. הוא היה רב ואב“ד בעיר עזה, ושם מת (שנת מותו לא
נודעה). שירי ר”י נג’ארה הם מעשה ידי אמן ביפי שפתם וסגנונם, ומעשה ידי
משורר אמתי בעומק רגשותיהם וברוך נפשיותם ובעוז התפעלותם והתלהבותם. הוא
מפליא אותנו גם בדבקותו העזה באלהים, גם בתנותו לפני הקב“ה את צרות
כנסת-ישראל, גם בנחומיו ותקוותיו לעתיד המאושר של עמו, — בכל אלה אין כמעט
דומה לו בין משוררינו שקדמו לו מימי ערוב שמשה של התקופה הספרדית. ואף כי
הרבה למד מגדולי המשוררים של התקופה הספרדית-הערבית ויעש כמתכונתם, נתן
לשיריו גם צורות חדשות, שונות מן התכנית שיסדו משוררינו בתקופה ההיא. הוא
חקה את צורות השירים שבכל הלשונות שהיו ידועות לו: הוא עשה כמתכונתם (בנוגע
“למשקל”) של המשוררים הטורקים, ההיספאנים, האיטלקים, היונים החדשים, ועוד.
בראש כל אחד מפיוטיו ותפלותיו רשם התחלתו של איזה שיר לועזי, אשר לפי נגונו
(“לחן”) יושר הפיוט או התפלה. בשביל חדושיו אלה רבו מתנגדיו המערערים עליו
(ביחוד דבר בגנותו בן-דורו המקובל ר' חיים ויטאל; ואולם רבו המקובל המפורסם
ר' יצחק לוריא— האר“י — אמר על ר”י נג’ארה, כי “שירותיו חשובות בשמים”).
וגם נהג נג’ארה לתת לפיוטיו, כשהן שיחות בין הקב”ה ובין כנסת-ישראל, דמות
שיחות בין אוהב ואהובתו, עד כי בהשקפה ראשונה נדמו כשירי עגבים (וגם יש בהם
לפעמים דברי עגבים עזים), — וכמובן גם בזה לא היתה רוח בני דורו נוחה
הימנו. אך בכ“ז נתקבלו שיריו באהבה אצל היהודים הספרדים בארץ הקדם
(בארץ-ישראל ובצפון אפריקה) ופיוטיו ותפלותיו מושרים בכל בתי-כנסיותיהם,
כשירי ר”י הלוי.

משיריו ופיוטיו של נג’ארה יצאו קבוצות אחדות עוד בחיי
המחבר (“זמירות ישראל”, צפת שמ“ז, ובהוספות רבות בוויניציאה שנ”ט; ובשנת
שס"ח הוציא המחבר קבוצת שירי-חול בשם “מימי ישראל”). ובשנת תרי“ח נדפס
בווינא ס' “פזמונים”, קבוצות פיוטים ותפלות של נג’ארה עפ”י כתב-יד. אנחנו
נביא בזה דוגמאות משיריו, מתוך “זמירות ישראל” ושירים אחדים מס'
ה“פזמונים”.





שירי כנסת-ישראל בגולה.

א. יאחזני כאב.


יאחזני כאב נעכר



על נוד מני מחמד-עיני,



שמני לעבד נמכר



ביד מוני, רד המוני,



רוש במקום תירוש הן אשכר



ומי לענה הרוני;



אך לו אוחיל עד ישלח כר1



לקבוץ את שארית צאני,



לו אתשיר2 מניבי אשכר,



אולי ירצה שיר הגיוני. – – –


ב. יגדל נא.


יגדל נא כח אדני



ויד צר מהרה ידל,



וכקדם יקבץ המוני



אל עפל בחן ומגדל.



יאסף חרפתי ממוני



להיות מדתיהם נבדל,



יאמרו: "אם עז דתך גדל,



מדוע אתה ככה דל?3 - - -



רודפי בזממו ישיח



בראות צורי אותי ישסה 4—



כי אותי מאז הזניח.



והן הבל פיהו יפצה;



כי אשר יאהב יוכיח



והוא כאב את בן ירצה;



ואם בראש לב מקשיח,



בסוף מקים מעפר דל.


ג.יונתי


יונתי מה לך נודדת



מקן אל קן תרחפי,



וכהרה תקריב ללדת



בחבל תתעלפי?



עוד תהיי כאז נחמדת



בצעיף-הוד תתעלפי.



תם, נעתם, אלוף געתם5



אבנה שלם6, יונת אלם,



לא תרגזי עוד.



נא אחותי, רעיתי, יונתי, תמתי,



התעטפי בתכריך בוץ,



חיש אקבץ עם נפוץ,



בואי אחותי כלה! – – –






ד.צירי נדוד


צירי נדוד יאחזוני,



רעי חנוני, חנוני!



יצא דוד חשקי מאתי



ואני לבדי נשארתי,



בלתו בין נכרים נדדתי,



תחת אהבה ישטנוני.



שואג נשארתי כלביא,



נשקפתי בעד אשנבי



לשאול על חמדת לבבי;



“חמק עבר” השיבוני.



רצתי אז בעיר לסובב



לבקש דוד לו לב חובב,



אולי את נפשי ישובב



וישמע קול תחנוני.



אחפש את דוד אהבתיו



בקשתיו ולא מצאתיו,



לא ענני עת קראתיו,



כי מפעלי7 הזניחוני.



לא בכל אלה נוחלתי



כי אם לדברו יחלתי,



וכימים אשר נרדפתי



טוב וחסד ירדפוני.






ה. ילאה נשא


ילאה נשא לב עול שביה



שח אמרים — מרים,



בראות ארץ רבת יפיה



בה נעדרים — דרים,



ובתוך הוד הר המוריה



שם נאזרים — זרים,



במקום שם ישבו שבטי יה



עם ישרים8 — שרים.



שואף רוח כמו תנים



כי ענגה —נוגה,



ביד נכרים וגם קונים



צאן נהוגה — הוגה9.



בת איתנים, בלי אונים



היא נסוגה — סוגה-



בשושנים עתה צנים



עלי שערים —ערים10.



רבת תפארת תשאה,



מר ממעונה — עונה.



בראות צר כשחל יגאה;



רד המונה —מונה11;



מול קנה תרחף תדאה



בדמיונה —יונה,



ואת גוזליה תראה



תוך מסגרים —גרים.



אל יושב קדם סלח, אל



בת חשובה —שובה,



ובני קדר וישמעאל



תוך להבה —הבה,



ולמחות כענן הואל



מרחובה — חובה;



אז תשיר תוך ההראל



שם דברים —ברים.






ו. יגזל שנתי.


יגזל שנתי



דוד חמדתי



מתוך עפעפי;



אשב משתאה



ומאד נכאה



ברב שרעפי:



חשבתי ימים,



ידיד תמים



שכן תוך ספי.



אעיר לו ניבי



בתם לבי



ובנקיון כפי.



שיחי לו ארים



לבקרים



ואשחר פניו;



בשיר אתחנן



ואתלונן



בצל סנסניו.



אם שוכני סנה



סף לא יבנה,



שוא עמלו בוניו!



הוא יבנה עירי



יאיר נרי



כאור עפעפי.







ריבות שפתי



בנגינותי



יקשיב משמיו;



לי שלום יעשה



חנון, עושה



שלום במרומיו;



יפדה דל נבזה



בשבי הוזה



חרוצים ימיו.



למרחב יוציא



את עם חפצי



נצר סרעפי.







אל תל תלפיות



יקבץ שיות



המה נדחות.



שם בשן ירעו



וישבעו



שובע שמחות;



ישלח לי מנזר12



לקבץ נפזר



מארבע רוחות.



אזי אשיר שיר



ואסיר סיר



מתוך סעיפי.






ז. ידמה נוד-דוד.


ידמה נוד-דוד כגור



יטרף טרף, אדם אכל;



אש חשקו בי סגור



ולבבי איננו אכל;



אהמה כסיס עגור



תזל עיני כמי מיכל;



כי בחיק זר אגור



כעס אויב אגור,



בלבי ציר אגור13



נלאיתי כלכל, לא אוכל.







שאף לב צל-פדיון



כי חרב-נוד דמו מצה;



ואת דוד דר חביון



מאז בקש ולא מצא;



אהי בוז לגאיון



אוהב פשע, אוהב מצה;



עד ישקיף אל עליון



וישגב דל אביון



מצר גבה-רעיון



ורחב-לב, אותו לא אוכל.







רחק מני גואל



כבודי ומרים ראשי;



ואני כדל שואל



יום יום אליו אשפך נפשי,



אולי שירי יואל



ולו יערב זמיר רחשי;



ארבה תחנות אל14



בהיות ידי לאל.



פחד אלי איד-אל



ומשאתו לא אוכל.







אל חי חונן דעת



וצור שת חכמה בטוחות,



לי אני תולעת



יתן לב לערך לו מנחות,



ויחפץ לטעת



בלבי אמרות צחות;



לגאונו פי נבעת



ולשוני נרתעת,



פליאה היא דעת



מני, נשגבה לא אוכל.






ח. יבא דודי.


יבא דודי לגן עדנו,



למה מני כצבי ברח?



על מי נטש מעט צאנו



ולרום מעונתו ארח?



השכח דוד בית מלונו



ויום לי משעיר זרח?



ישלח מבשר המונו



חיש כגבור לרוץ ארח!







שכח עפר קרית חנה



ודביר הלל מכלל יופי;



אליו אקרא ולא ענה



ולו אתחנן במו פי;



יבוא לערש רעננה



כאשר היה בימי חרפי! – – –כל



רשפי להבים בי הבעיר



ידיד, בנודו ממני;



נשארתי ביד איש שעיר



בשערתו ישופני.



אן נאם “רב יעבוד צעיר”



אשר הורי ברכני? – – –






ט. לך שוכן על.


לך שוכן על, אפרוש שעל15



ואשפיל ראשי



כדל נגעל



ואעתיר על



ישועת נפשי:



יה, תן תעל16



לסף רעל



ומרירות ראשי17,



אל ממעל,



מחל מעל



וחטאת כחשי!



שוכן שחק



שור צר שחק



והבעיר אשי,



לבי שחק



באמור: רחק



ממני אישי – – –



אשב שבי,



ביד אויבי,



החשיך שמשי,



עד רדה בי



איש ערבי



ועבר כושי.



לילה ויום



מאל איום



אשאל צאת חפשי,



אדרוש פדיום,



מכל פיד-יום



ומפח מוקשי…






י. ישב במארב.


ישב במארב אור עינך



לצוד כל לבבות, יפה18!



שמת לבבם בגאונך



כאוד מצל משרפה,



ראיתיך בתוך חיק מונך



מתגרתו מתעלפה,



אז אמרתי, שאלתי:



מי זאת כמו שחר נשקפה?



שניך ארכו תוך שבי



ובתגרת צר מתחלחלת,



נכספת אל ארץ צבי



אליו נהרי כאילת,



נא על כנך קומי שבי



למה זה את מתעצלת?



ורדי באף על אויביך



צנוף יצנפוך צנפה – – –






יא. יפתי.


יפתי, למה עיניך



לעין-כל דורכים קשת19?



יתנודדו כל רואה בם



יהיו כדגים תוך רשת,



קרבתך שואפים, אבל



לאורך יראו מגשת,



הילל אשר כל מאורים



לנגדך ילבשו בשת.



שם לחרדה נפש חושקים



אור לחיך אשר זורחת,



ואש עיניך אשר תוך



סגור לבם מתלקחת;



חוסי נופלים במכמרת



חשקך, לבלי ירדו שחת,



בוערים הם כאח20 אהבה



כמו גחלת לוחשת.



רעיה יפה מכל בנות



תבנית היכל מחטבות,



שפתה צוף, ושניה



כמו עדר הקצובות.



הטוב לך כי תעשוקי



בעיניך כל לבבות?



רפאי נא מחץ מכתם



ולנגעם תני תחבשת – – –






יב. יפה.


יפה את, יעלה,



עיניך יונים,



שפתותיך, כלה,



כמו חוט שנים,



פצחי שיר תהלה



בתף ומנים,



נעל במסלה



לרעות בגנים.







שער ראשך דמה



תקוה חוט זהב,



לחיך כאור חמה



בקרבי להב,



קרבתך, אימה,



לבי יאהב,



דודיך, נעימה,



מרב פנינים.







רשפי אהבתך



כלפיד יבער.



ובים תשוקתך



לבבי יסער,



הן נות דודים נותך



צאי משנער,



שובי למנוחתך



שכחי יגונים – – –






יג. יפרש לבבי.


יפרש לבבי לשחות



בים תקוה, כמעט נטבע,



לא מצא לו מי-מנוחות,



צאת לרוחה מאל יתבע:



יה, השבע שובע שמחות



ללב רוש ולען שבע,



ופקוד, אלהי הרוחות,



נפוצים ברוחות ארבע! – – –






יד. שאגה לי.


– – – שאגה לי כמו לביא



בראות בן אמה ירדני;



נחלי נדוד יבערו בי



חשך שביה ישופני;



שובה, צבי, אל עיר צבי,



רב לי שבי ביד מוני;



פצני והצילני



ואמר אל אמה הלאתני:



בנך המת ובני החי!






טו. לך תכלה.


לך תכלה עיני



עפר אהבים,



לתשוקתך אני



תוך אש להבים;



עד מתי ירדני



חבור עצבים!



שובה חלצני



מיד גועלי,



צורי גואלי! – – –






טו. יפת-תאר.


יפת-תאר, יפת-מראה, עדינה,



עטי צביך ואת עדיך עדי-נא;



בעיר ציון מכון עליון חני-נא,



אני אפדך ואתן לך חנינה;



יקרה מפנינים את פנינה,



ישועת דר-מעונים חיש פני-נא,



שאי יום יום אלי מלכך תחנה,







שאי שיר בעבור נפשך תחי-נא.






טז. יתנודדו.


יתנודדו כל שנותי



מעיני במזמתי,



גם אדדה כל שנותי



עת אחשוב בקדמתי:



חנה דוד תוך יריעותי



ובחר בחברתי, —



מתי ישוב למעונותי



ותהי עוד נחמתי!



שם לו חק לגור במעונים,



מתוך אהלי נדד,



עמו נדדו ששונים



בלתו ישבתי בדד,



אחרי שרים ורוזנים



ענו כדורכים הידד.



רדו בי עצרת מונים,



עשרת מונים רדתי…






יז. עד אן.


עד אן תהי נד מעמי



וכסף21 תלוה את עמי!



יכסף לך עם יושב שבי



ועיניו אליך כלו;



הלא תראה דוד רב צבי,



אסיר בבור עוני כלוא,



מאז ברחת כצבי



חייו ברב יגון כלו,



ואויבי וצרי שלו



וגם עצמו בוזי שמי.







שמת חק להיות מסמך



כל מך ורעב ונקשה,



אם תלוה העני עמך



לא תהיה לו כנושה;



הלא תראה כי מך עמך



מכל עם בזוי ומשסה;



אותו מרב מים המשה



וחיש לחם את לוחמי – – –






יח. ידידי


ידידי, רועי, מקימי



ממרמם אנשי לצון,



הגידה לי עתה: על מי



נטשת מעט הצאן?



נטשת מעט הצאן.







שוב לאסוף נדחיך,



כי הם זרע אהוביך,



ראה את שלום אחיך



וגם את שלום הצאן,



וגם את שלום הצאן.





רעני בנאות דשאים



תן מרעי על כל שפיים,



בזרועך קבץ טלאים



וסחב צעירי הצאן,



וסחב צעירי הצאן.







אמר-נא, פודי, מצילי:



עד אן עוילי מנהילי,



ירעני רועה אוילי,



ויהי הבל רועה צאן,



ויהי הבל רועה צאן.







לעירי, יד-הורי בנו,



הביאנו ומשול בנו,



נאמר: לגור בארץ באנו,



כי שם22 אין מרעה לצאן



כי שם אין מרעה לצאן.







חן על עניים מרודים



צבאו עליהם גדודים,



הבט וראה העתודים



כל העולים על הצאן,



כל העולים על הצאן.







זכור כי את למו נצח



וזר ידושם כקצח;



למה זנחת לנצח



יעשן אפך בצאן,



יעשן אפך בצאן?!







קבץ אלפים וצאנה



וחלצם מיד שונא



ומהרה על ידי מונה



עוד תעברנה הצאן



עוד תעברנה הצאן.







בנה מקדש ואריאל



ושלח מבשר ישראל



יאמר: בא לציון גואל,



רחל באה עם הצאן,



רחל באה עם הצאן!






שירי מוסר ותוכחה

א. יברח כצל.


יברח כצל ולא יעמד



גילת תבל ושמחתו,



ומה לאיש טובו יחמד



אם תוך שמחתו אנחתו?!



אך צדה לדרכו יצמד



בטרם יום אסיפתו,



יום יום יכין למחרתו



כי לא ידע אדם עתו.







שמחת תבל כקיקיון



בין לילה היה ואבד,



וטובו כחלום חזיון



ולבקר שקר ובד.



בוז לשאנן וגאיון



כי ילבש בוץ ושש ובד



אם מחר טיט יהי סותו



וגוש עפר חתלתו.







רודפי חמודות הזמן



והולכים אחרי מנעמיו,



ראו כי רשת לכם מן23



ויום יום ישטח חרמיו,



ואם היום יאכילכם מן



מחר יאכילכם רתמיו,



ואשרי איש בזולתו



יתבונן מה אחריתו.







אנוש כמו חציר ימיו



כציץ השדה כן יציץ,



תמיד הוא יחשוב בזממיו



להיות בראש נזר וציץ,



ובפתע יחשכו שמיו



יעוף באין כנף וציץ,



ולעיני בני אשפתו



יהיה כדמן אשפתו.







לכן איש לבב הן יפנה



אשר לא זאת המנוחה,



כי הגוף הוא כמו נדנה



להכין צדה וארוחה,



ובערב שבת חיש יקנה



צרכו לשבות בהנחה,



והנה שכרו אתו



ולפניו היא פעלתו.






ב. ילדי זמן.


ילדי זמן גפן, והמות בוצר;



יקטף כאשר ישר בעיני היוצר,



שוקד ללקט ענב, סמדר עם בסר,



זקן ועול ימים, רש ויורש עצר;



רבים ונכבדים, עם דלים נכחדים,



אין גם אחד שלא מלא כפו קוצר.



אוטם אזן אל קול שועת בני חלוף,



הוא כסף לא יחשב, שת על עפר בצר.



לכן איש תבונות בר וצדה ימן,



ימאס חמדת זמן ויכניע יצר;



חזק ורדוף תמה, להשלים נשמה,



כי עצמה ומזמה מאל לא יבצר.






ג. יושב תבל.


יושב תבל



רודף תבל,



בא בהבל חשך ימש,



שברו רמה,



וזמן רמה



אותו, ואת נפשו חומס,



באמור לו: "חוש



וחלץ חוש



להשיג קרן וחמש;



מה לך אל תם



עד ימי תם



חלדך ואת תלך תמם".



אותו יסית



עד כי ישית



סופו כבהמה ורמש.



ואיש ישמר



נפשו, יזמר



מועצותיו כמו חרמש,



יבזה חלוף24



בראות חלוף



יחלוף היום כמו אמש,



ולשוכן עד



ישוב איש, עד



אשר לא תחשך השמש.







לאט, כסיל!



ולראש כסיל25



אל תהרס לעלות ותתחר.



אך יום הזה



מי-בור הזה



על נפשך קודם מחר.



וזמן לוחץ



כל חי, לו חץ



לפלח לב ולא אחר,



עד כי לו חך



מצוף לוחך



כלחוך השור כל צאן מבחר – – –



לבך חרש



תן, וכחרס26



אורך יבקע וכשחר,



דם אל תקות



אל, אם תקות



שניך תלבין כצחר27,



כי יש מרפא



אל כל מר פה



ואוהביו כצאת שמש. – – –











מל “שלחו כר” (ישעיה ט"ז, א), שיש פותרים: שליח,  “הירולד”. וכאן הכונה על אליהו הנביא.  ↩



פעל נגזר מן השם “תשורה”.  ↩



שבשביל שאני נבדל מדתם הם אומרים. ומה יפה המליצה  הלקוחה מלשון הכתוב: “מדוע אתה ככה דל”.  ↩



אויבי, בראותו כי צורי וכו‘, הוא אומר כי אלהים  עזבני; אבל הבל יפצה וכו’.  ↩



בראשית ל"ו טז.  ↩



ירושלים.  ↩



עוונותי.  ↩



אולי “ישרים” תרגמו של “מוסלימים” בני דת  מחמד.  ↩



הפעל מן הפעיל “הוגה”.  ↩



עתה קוצים (“צנים”) על השערים צומחים  (“ערים”).  ↩



מונה (חמיצר לה) רודה את עמה.  ↩



שר (נחום ג' יז); והכונה ל“משיח”.  ↩



כלבי כאב עצור, שנתאסף.  ↩



אלה.  ↩



כף יד (מל‘ “מי מדד כשעלו מים”, ישעיה,  מ’).  ↩



תעלה, רפואה.  ↩



מל' “ראש פתנים”, ארס.  ↩



אלה דברי הקב"ה אל כנסת ישראל (באשר ידבר האוהב  אל אהובתו).  ↩



שיר נפלא, שנראה בהשתפכות הנפש של חושק בוער באש  אהבה. וסוף–סוף אין החושק אלא הקב"ה, והיפהפיה — כנסת–ישראל.  ↩



מל' “האח המבוערת”.  ↩



“כסף”— תשוקה (זעתגזובט").  ↩



בגלות  ↩



מנה  ↩



בנוי לעולם הזה.  ↩



ולראש כוכבים.  ↩



עשה לבך חרש לדברי ההיצר, ואז כשמש (בחרס) יבקע  אורך וכו'.  ↩



מלשון הכתוב: “אם והיו חטאיכם בשנים, בשלג  ילבינו”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39312