


	
	ר' שם טוב בן יוסף אבן פלקירא.
	







נולד בנגב ספרד בערך בשנת תתקפ“ה (1225) וימת אחרי שנת ג'
לאלף הששי. מימי חייו לא נודע מאומה, רק זאת ידענו כי איש מסכן היה וטובה
לא ראה בעיניו. הוא נחשב בין גדולי הפילוסופים הדתיים בבני עמנו, ובכלל היה
אוצר בלום מלא חכמה ומדע. בין הספרים הרבים אשר חבר בפילוסופיא נכבדים
ביחוד ספרו “מורה המורה” (פירוש על “מורה הנבוכים” של הרמב"ם) וספר על שיטת
הפילוסופיה של אבן-גבירול (בין ספריו שנאבדו מאתנו, היה גם ספר “דברי
הימים” שהוא מזכיר בספרו ה“מבקש”). – החכם הזה נסה כחו גם במליצות ושירים,
ואם גם לא הגדיל לעשות במקצוע זה, בכ”ז לא גרועים הם מרוב השירים שנכתבו
בדורו בסגנון החריזי, והוא עולה עליהם בכח הסטירה והחריפות. אנחנו נביא בזה
דוגמאות ממכתמיו שבספרו ה“מבקש” (ס' ה“מבקש” הוא מין ספור פילוסופי הכתוב
בפרוזה נחרזה המעורבת בשירים שקולים).





שירי שנינה על עשר ועני.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


במקבצים עשר היה בוחר



ועזב קריאה1 אל זמן אחר;



לאסוף2 לך ממון בחר להיות



עובד אדמה או היה סוחר;



אך אם בנשך כספך תוכל



לתת, אחוז בזה ואל תוחר.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).

אנשים אמרו מאין תבונה3


אשר אין האנוש כי אם בשכלו;



ואמרתי כאיש חכם4, אשר אין



אנוש כי אם ברוב עשרו וחילו,



והכסף באזלו מכלי איש



אזי לא תאמין אשתו לקולו,



ויחיה בין בני אדם בשפלות



עדי עליו יהי משתין חתולו.


* * *

(המשקל כנ"ל).


זמן יוריש5 מתי חכמה, ויעשיר



כסילים וחסר לבב יאשר6:



ומים תאסוף עם אש בידך



בטרם תאסוף חכמה ועשר7.


* * *

(המשקל כנ"ל).


בהרבות עשרך תהיה לאדון



ואויביך אזי תחפיר ותבאיש,



ומיחס8 הלא די לך בצורה



אשר תורה היותך מבני איש.






על הרופאים

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


אם תאהב לעמד בסוד אישים



יקרו וסתריהם היות צופה,



וראות צבית חן אשר מעין



כל איש מסתרת: – היה רופא!


* * *

(המשקל כנ"ל).


אמר זמן לכסיל: היה רופא,



תמית בני אדם וקח ממונם,



לך יתרון על מלאכי מות



כי הם ימיתון האנוש בחנם.






על המדקדקים.

(ש“ת ויתד וש”ת – ב' פעמים).


סכל יהי קונה שכל וימנה



עם השלמים, לו חכמה יהי קונה;



אכן יכלה כל ימיו בדקדוק, איך



מן המקורים הפעל יהי בונה.






על המשוררים

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


בשיר בעת יפל לנפשך חבל



רבים יהודוך, ושרי תבל



תתן אליהם את רעות רוח, והם



לך יתנו כספם –­ וגם זה הבל.






נדיבות וכילות.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


היה קובץ מאד על יד ותרבה,



ודע כי העני לאיש כמותו9;



ואם תפיק רצון שואל וחפצו –



מהרה תהיה עני כמותו10.




דרך החיים.

(המשקל כנ"ל).


נהג ולך כפי היום והעת



ותנוח ולא תחיה בצער,



ותחכם עת היותך בין חכמים



ועם הבוערים תסכל ותבער,



ובראותך ארי – תשאג, והעת



חמור תראה – פתח פיך ותנער.






השתמש במקרה!

(ש“ת ויתד ג”פ בדלת, ובסוגר ב"פ וג' תנועות).


פחם לגחלים כשתמצא, אזי



תפח ותדליק עד עלות להבת:



גם כן בהצמיח זמנך עץ חנית



חושה ואליו תעשה להבת11.




עז ואמץ.

(המשקל כנ"ל).


אם איד כמו סלע, כמו פטיש אני,



ואני כמים אם התלאה רשף:



לבי בבואה12 יחזק, כי הוא כמו



סהר מאורו יחזק בנשף13.




על החצוניות.

(ז' וח' תנועות).


נפש תוקיר נבזה לפי



פניו14 או הוד סותו, – דומה



למכבד מת יען קברו



אותו בתכריכי רקמה.


* * *

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


חקור חכמה ודע משפט ועתים



ואף כי את בסוף ימים ועתים15;



ויחקר לבך שכל ואף כי



גדודי הדאגות שם נחתים16.


* * *

(המשקל כנ"ל).


כשתשנא אנוש, שנאה גלויה



שנא אותו בלא שפתי רמיה;



ואם תאהב, תהי לו אהבתך



מזקקת ומכל סיג נקיה.


* * *

(המשקל כנ"ל).


הישמח היהודי האמלל17,



וחלקו בין בני אדם מקלל?



ואם היום יהי עשרו כחול ים,



למחר יהלוך ערום ושולל;



ומה יצדק ילוד יעקב ויזכה,



בעוד אויבו ידינהו ופלל?



ואיך ירים לראשו ישראל



והנה הוא בדם מכות מגולל.



אלהים! עמך הושע, אשר אז



תקדש את שמך המחלל!











קריאה בספרים.  ↩



למען אסוף.  ↩



בלי דעת ובינה אמרו אנשים שאין האנוש  וכו'.  ↩



ואולם אני, כאיש חכם, אומר שאין אנוש  וכו'.  ↩



ל' “ריש ועוני”.  ↩



1390  ↩



נקל יותר לאסוף בידך אש ומים מלאסוף חכמה  ועושר  ↩



בהיותך עשיר תחשב גם למיוחס, כי אז די לך רק צורה  שתוכיח כי בן אדם אתה.  ↩



מל מות.  ↩



כמוהו.  ↩



מל' “ולהבת חניתו”.  ↩



בבוא התלאה.  ↩



לבי כמו הירח אשר מאורו יחזק ויגדל בלילה בעת  החשך.  ↩



נפש אשר תוקיר איש נבזה רק לפי מראהו  וכו'.  ↩



לעת זקנו.  ↩



אף כי יוסיף דעת יוסיף מכאוב ודאגה.  ↩



כן צריך לנקד בשביל המשקל (וגם נמצא ברבוי  “היהודים האמללים”, נחמיה).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39306