


	
	ר' עמנואל בן שלמה הצפרוני מרומא.
	



עמנואל הרומי, ממשפחת הצפרונים, נולד קרוב לשנת ה“א ל'
(1270) וימת אחרי שנת ה”א צ' (1330). מקורות חייו לא נודע כמעט מאומה, כי
המקור היחידי לתולדותיו נמצא ב“מחברותיו”, אשר בהן אמנם יספר לנו פרטים
רבים מתולדותיו, – אבל בהיות דבריו מעולפים במליצות, ומאהבתו את הלצון
וההפלגה והגזמה, קשה לדעת אם באמת קרו לו המקרים אשר יספר, או רק לצון
ובדותא חמד לו. רק זאת נדע בברור כי ישב בעיר רומא, ועפ“י חקירות חדשות
הוברר כי היו לו מהלכים עם המשורר האיטלקי המהולל, דאנטע. ומלבד זה
התהלך באחוה וברעות עם גדולי החכמים והמליצים העברים בזמנו (ר' קלונימוס
הנ"ל, ר' יהודה רומאנו, ועוד). עמנואל היה חכם גדול בכל מקצעות החכמה, וגם
חבר חבורים רבים וביחוד פירושים לספרי הקדש (רק חלק קטן מהם נדפס). כמו כן
ידע לשונות רבות, ויכתב סוניטין אחדים גם בלשון האיטלקית. אך ביחוד נודע
שמו לתהלה ע”י מליצותיו ושיריו שנקראו בשם “מחברות עמנואל” (נדפסו פעמים
אחדות). ה“מחברות” נעשו במתכונת ה“תחכמוני” של החריזי (וגם לא קטן מספר
המליצות והחדודים אשר לקח עמנואל מספרו של החריזי), אבל עמנואל עולה על
החריזי בסטירתו השנונה וגם בעושר שפתו. הדר מליצתו וסגנונו וכח חדודיו יראו
לנו ביחוד בשירי עגבים (או יותר נכון ב“נבול פה”) אשר בהם הפליא לעשות.
אמנם עמנואל נסה כחו בכל מיני שירים: בשירי תאור, בשירי למוד, וגם בשירי
מוסר ותפלה, אך כל כחו וגבורתו הוא רק בשירי לצון וסטירה, ואין סופר כמהו
אשר הצליח ב“עקימת הכתובים” לצרכי ליצנות דקה וגם גסה. כי ע“כ הוא מצטיין
ביותר בפרוזה חרוזית, שבה יעקם את הכתובים ככל חפצו, מבלי שהוא אסור בכבלי
המשקל, תחת אשר בשירים שקולים לא הגדיל לעשות. – הוא היה הראשון אשר החל
להשתמש בשירי זהב (סוניטין; זה“ב בגימטריא י”ד כמספר השורות שבסוניטה),
ובמחברותיו יש סוניטין רבים, אבל עפ”י רוב הם מתנהגים בכבדות; וגם שיריו
במשקל המקובל הם קשים וחסרי מתק וחן, אעפ“י שהם עשירים ברעיונות יפים
ומחודדים. עמנואל חשב א”ע למשורר מאין כמוהו, והתהלות שהוא מפזר לעצמו
מביאות לידי גועל נפש; אך באמת היה משורר בינוני, וכל כחו רק במליצה
חרוזית. וגם בכל יפי סטירתו וברק חדודיו, הוא מוגיע את הקורא בפטפטנותו
היתרה, ובאהבתו לערום ערמות פסוקים ושברי פסוקי על כל רעיון ורעיון (בזה
הוא גרוע הרבה מר"י החריזי). – שפת עמנואל היא עפ"י רוב בלולה מלשון המקרא
והתלמוד וגם מסגנון הפילוסופי, ולכן עשירה שפתו מאד. ולא נבצר ממנו להביע
כל רעיון בדיוק נכון. אנחנו נביא בזה דוגמאות מכל מיני מליצותיו.

הנשים והאנשים.

(יתד ותנועה – ד' פעמים).


מעט קט פתיות ומרך וכילות



לאשה למעלה ולאיש לשפלות1;



יבואון בערמה ואמץ-גבורה



אנשים למעלה ונשים לנבלות2;



ורוח נדיבים באישים פאר הוד,



ונחשב נדיבות לאשה כסכלות.






תמר היפה ובריעה הכעורה.

תמר תשא עיניה השמימה ותוציא צבאם במספר, ואל ארץ תביט ותקיץ ישני אדמת עפר.

בריעה תהרוג האפעה בעיניה, ולו ראה אותה השטן ברח מפניה.

תמר לספר הודה נלאינו, ולו פגעה בבני אלים יאמרו לה הננו ועלינו.

בריעה טובה בימי בכורי ענבים, לתלותה על האילן להבריח הזאבים.

תמר – יצאתי בחצות לילה פעם ופעמים, לראות אם יש לנו תמורת עיניה בכוכבי שמים.

בריעה – לו היו כמוה כל הצביות, לא הוצרכנו להצטוות על העריות.

אלו היתה תמר בשמים נתונה, לא עבדו האומות לשמש וללבנה.

אלו הייתי כהן גדול בישראל, שלחתי את בריעה המדברה לעזאזל.

תמר – לו היתה כתבניתה “בתולה” אשר בשמים, לא נסע השמש לעולם מ“בתולה” ל“מאזנים”.

המת עם בריעה ביום אחד אשריו, כי מטרדת השטנים3 עליה, ישובו מדלוק אחריו.

תמר – לו עשאה בשמים אל עילום, יריבו עליה ולא היה במרומיו שלום.

בריעה תאמר מדי צאתה: ברחו אחי, כי לא יראני האדם וחי!





על הנשים הכחולות.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג' תנועות).


דודים! בלבנת יעלה, אם לא ידע-



תוה תמול, אל תבטחו בטוח4;



כי ראתה עיני שחורה משחור



שבה לבנה אחרי הטוח5.




בשבח עפרה.

(ח' תנועות).


– – – שם ראיתי עפרה ברה



ומקטרת מור ולבונה;



יום ציר חונן הצורות



אותה, מכל עסק פנה,



לא הוליד על תבל כדמו-



תה ובצלמה עוד לא שנה6 – – –



ראשה עליה ככרמל



ושפתיה מן תטופנה – – –



ולחייה כל האורים



בם תזרחנה, בם תערבנה,



ובנרדם7 לב נרדם8 יעור



ובניר-דם9 כאור תאורנה.



עיניה להט החרב



תתהפכנה אל כל פנה.



עשתונותי ומזמותי



גם עיני בהן תבטנה,



משתאות מחשות לדעת



אם תגרשנה או תקראנה;



לא הבחנתי אך האמנתי

כי הן אומרות: לכנה שובנה!…






שיר אהבה.

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


לבי לחשקך, הצבי, יכסף



ויהי בלבי חשקך כנוס;



אתמה ללבי יט לחשקך10



כי תאנס אותו והוא אנוס;



לבי הכי תרצח, ותוך לבי



שמתי לך מקום אשר תנוס11!




חרוזים על חדשי השנה.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


בתשרי אשמחה כי מועדי אל



יעירוני לשורר שיר עגבים



ואתענג בנפת צוף ופנג,



וכנורי תלוים על ערבים12 – – –



ואסעד מעדן מלך, ואשתה



עסיס רמון, ואשכר דם ענבים,



ואשכח ריש ולא אחריש, וארן13,



ופני בקרב כפני להבים,



ואלוה משפת עפרה נשיקות



ולפרוע שפתי לה ערבים14,



ואודה אל אשר יצר בחכמה



בני אדם, וברא בם נקבים15.


* * *


באיר אשבעה שבע שמחות



ובשמאלי ובימיני נעימות



בשורי חושקים מכל עברים



כציץ צצים לשחר העלמות;



ולא אראה לבד גילת ורנן



ולא אשמע לבד שיר על עלמות;



ותבל תחליף סות אלמנותה



ולכבוד חושקים תלבש רקמות;



ואתן גט לערובין וגטין



וסנהדרין ומסכת יבמות16,



ואבחר לי לצידה הצביה,



לחי שושן נשמה לנשמות,



פני חמה אשר כל שוחריה



קדושים יהיו בה אחרי מות.


* * *


באלול17 אעלז עם בת נדיבים



בערש רעננה על ערבים



והגלות ירוצון ברהטים;



באלול יתנו שמי רביבים,



ונשכימה ונצא לכרמים



לשחר התאנה עד ערבים18;



ואז אראה גפנים אומרים לי



בפה חנף ובדברים ערבים:



התקח התאנה, דוד, למנה?



נשא ידך ואל תשכח ענבים!




התפת והעדן.

(שיר-זהב. ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג"ת).


נפשי בקרבי תחשב מחשבת



לקוץ בעדן-גן ולרצות תפת,



כי אמצאה שם19 צוף דבש עם נפת,



שם כל צבית חן וקול עוגבת.







מה לי בעדן-גן? ואין אוהבת



שם, רק שחורות משחור או זפת;



שמה זקנות בעלות ילפת,



נפשי בחברתן תהי נעצבת.







מה לי ולך עדן? ואת אספת



כל בעלות-מומים וכל איש-בשת



על כן חשבתיך בעיני אין.



תפת, בעיני חן והוד יספת



בך כל צביה היקר לובשת



ותאסוף כל מחמדי עין.


___

אל מלך המשיח.

(שיר-זהב. המשקל כנ"ל).


חושה משיח-אל, ולמה תעמד



הנה מחכים לך דמעות נוטפים,



היו דמי דמעם נחלים שוטפים,



כל לב וכל לשון לך, שר, יחמד.



קחה פתיל-פשתים בידך20 ומד



ציון כליל יפי, ובניו21 עודפים



יהיו בכל חן טוב, וצרים שואפים



יגלו בראש גולים, ואתה פה עמד.







עורה משיחנו, צלח כיום, רכב



על סוס אשר דוהר, ומרכבה רתם,



כי כל עצמי נפזרו, אין בם מתם.



אם על חמור תרכב אדוני, שוב שכב22,



איעצך השר משיחנו בתם-



לבי, סתם הקץ והחזון חתם!


___

קינה על הזקן

(ח' תנועות).


– – – איך אחשק עוד בבנות החן



ותהי עפרת חן בי לויה?



כי טבעתי ביון זקן,



שחרותי יכת בשאיה.



בנות נעמו אלי אתמול,



ראיתי בם שערוריה;



עד לו תמר אל תוך חדרי



ולעיני תעש הבריה,



או בת-שבע מעל הגג



אראנה רוחצת עריה –



לא אתחל על חשק תמר,



לא אחשב רע על אוריה!






מכתם.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


מידעי שאלוני: עלי מה



ובמה שכלך עלה וגבר?



השיבותים: בשעבד הדברים



אלי נפשי, ולא נפשי לדבר – – –






על הצביות כי זקנו.

(ח' תנועות).


אויה על כי פרות בשן



הורידו לארץ ראשן!



עלזנו בם בנעורינו –



היום נאכל ישן נושן.



איך שב23, אמל ראש ככרמל,



דלות ראש נשארו חמשן.24



עיני יוני הגאיות



ימטירו כיום מלקושן.25



איה האף, בו מור אשאף?



כי יעל פיח הכבשן!



אוי לברד השנים



איכה נהפך להיות כושן26!



אי הצואר מגדל השן



ושפת שני פרח שושן! –––



אזכר חשקי בבחורותי



יום קנאתי על פרעשן



מי חשב אז כי אחמדה



תחת יפין את מלבושן27 –––



אם נחם נסתר מעיני



לבנות-חן כלו בעשן,



אתנחם אם הזקינו, כי



מאז-שכבתי ואישן28.



לבות היו בם כשבויות29



היום נתן להם חפשן.



המה30 הבגדים הצואים –



מי פתי יסור ולבשן! –






תוכחה.

(שיר-זהב. ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וג"ת).


אלו אנשים ילכו אל עבר



לים, יכינון הון ויצטידו,



ישאו לפי אכלם ויתעתדו



ולחוף אניות יחליפו אבר.







צר לי ומחר אלכה אל קבר,



תנוד יחידתי, למקום נדו



נפשות אוילים פושעים בגדו:



אין הון ואין צדה ואין לי שבר.



אי הון ואי צדה אשר הכנתי



אל מעברות מות אשר אעברה?



אי עדות31 אלי אשר האמנתי?



איה ברית אלי אשר אצרה?



איה חסדים בעדם נשענתי?



מי זה זרעם ואני אקצרה?


__

פתגם.

(המשקל כנ"ל).


יצר לבבנו ברשעו אחרי



עיניו יהלך, הוא אשר כלנו;



נפל במכמוריו, ואחר נאמרה:



מה זאת אשר עשה אלהים לנו!


___

פתגם.

(ח' תנועות).


הזהר משנאת נקלה



ורחק מקנאת איש נבוב:



כי ראיתי פעמים רבות



אדם ענק נחנק בזבוב.


___

על ספרי הרמב"ם.

(המשקל כנ"ל).

ספרי הרב הם כמלכות,


ספרי זולתו פילגשים.



מיום בינותי בספריו



לא נתתי את פי לגשים32,



ולרוות כל צמא לבין



צויתי נדבות פי לגשים33.


___

תלונה על העולם.

(המשקל כנ"ל).


הה, כי מדד מרמה תינק



תבל, ושדי בינה צומקות!



ופני המון פלח רמון34



ופני השרים מוריקות35 – – –



אין מעמד רק לנרגנים



או ללשונות המחליקות – – –



נפשי בראות כל המוצאות



רעיוניה מות חושקות:



לולי יראת אל על פני



היו ידי אותי חונקות!



איך לא ישתק איש סכל ו-



מחרחר ריב ומאזר זיקות!



אם שתק כל איש לא ידע,



אז בטלו כל המחלוקות36!




על הליכות היפהפיה.

(שיר-זהב. ש“ת ויתד ג”פ).


לו קוממיות הולכה היעלה



עד כי מאוריה בני אל יחזו:



לקראת כבודה כוכבי על רגזו,



תמשך בחכה כל גדודי מעלה.







או אם שחוח הולכה על מעל-



תה, שוכני עפר למולה נחפזו



יחיו נבלתם ומתים עלזו



עד בין עצומים יחלקו עוד נחלה.







על כן יפהפיה בחכמה בחרה



לכת עלי דרך אשר היא הולכה,



כי היא בפלך התבונה תומכה,



לא מפני מום בה ומעלה חסרה,



כי היא כלילת היפי, אף דורכה



על במתי החן ועל כל מולכה37.




מכתמים

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


יהי לך מעמיתך די, ידידי,



– בירשו מעלה נשאת ורמה, –



ביום תתו והראותו לך את



עשירית אהבתו הקדומה38.


* * *

(ה' תנועות)


מי שהעלים את חכמתו



ובתוך חכו ימנענה,



הודיענו כי לא בטח



על מה שידע ממנה39.


* * *

(המשקל כנ"ל).


אמר החכם: יש חסרון



עשר יעלים רב הישר,



כן יש סכלות עם הוללות



יעלים אותה רב העשר40.


* * *

(ש“ת ויתד, ש”ת ויתד וש"ת).


לא נחשב מן החכמים את



הבוחרים הטוב והנעים;



אך נחשב מן המחכמים



הבוחרים טוב משני רעים.41




קינה על מות משה בנו.

(ש“ת וג”פ יתד ותנועה).


משה קדושי



ומשיב לנפשי,



חגי וחדשי



לראשי עטרה.



צופי ודבשי



ומרים לראשי,



סהרי ושמשי,



ושמחה ואורה:



איך אעצר און



ואיך לי יהי לב



שקט ושלו,



ולי אין בשורה!



אזיל דמעות



בדם לב צבועות,



לשקות גבעות,



ואשכון חררה42.



אלו פדות אב



יהי לך לעזר,



אחיש פדותך,



בני, קל מהרה; 43



אמנם ידי אב



ויד אח קצרות



על הגאלה



ועל התמורה.


* * *

תפלה.

(יתד וש“ת, יתד ו”ת ויתד ותנועה).


אלהים נפלו פני בזכרי



ביום אמיר בשפלות גאותי;



ביום יתנכרו אלי ידידי



ביום אהיה מגרש מנותי;



ביום אחי מתי סודי ורעי



רכושי יחלקו בימי בכיתי;



ביום אבלה כרקב או כבגד



אכלו עש ורמה עד כלותי;



ביום אויב יחרפני ואשא,



ואשתוק עת יספר מגנותי;



ביום אורד שאול אל ירכתי בור,



ומי הוא זה אשר ידע עלותי! – – –



אבוי עלי, וחטאתי כתובה



בעט ברזל, ומי יליץ זכותי?



לזאת אהמה ואקד לך אלהים



ואשמיע כקול ים נהמתי – – –



ואתה הוא מנת חלקי וכוסי



וצור מחסי ומשקיט סערתי.



לך אשתחוה, מלכי, ואפקיד



בידך, גואלי, חיי ומותי –



ולא אדאג לקורות הזמנים,



ולא אחוש בהבוז בית-נכותי.



ואם לא רחמיך אל לחברה



ואם הם ישמרו בואי וצאתי,



האתעצב למפקד44 גואלי,או



האשתומם למות אנשי עדתי? – – –



ולך יצמא ולך יכמה בשרי



ולך אכרע ולך אכרת בריתי.



ומה אוסיף אני עבדך לדבר?



אדני נגדך כל תאותי!


__

תוכחה.45

(ח' תנועות)


הוי השוכב על מטת שן



הקיצה אם אתה ישן,



וראה תולע דמי יבלע



אף בבשרי ישלח השן.



ערל! המול וזכור אתמול



הייתי כמוך דשן,



וביום מחר גם את תסחר



אל בור תחתית מן היכלי שן.



זד, מה תאמר היום המר



בראותך התפת עשן!



שם תצרף, שם תשרף



נפשך אל שפך הדשן!



אל מי תפנה? פיך יענה



בך, ולשונך אותך תלשן.



שוב נא אל על, וזמן תגעל



כי אותך על ברכיו ישן.



איך לא תעור, נצמד לפעור?



הקיצה אם אתה ישן.






ספור.

(ממחברת י"ד).

איש היה בארץ רומא, משה שמו, רצוי לרוב אחיו ודורש טוב
לעמו, ושם אשתו רושילה, אשר ירד עליה אבל שאולה, ושם בנו דניאל אויל
שפתים, חמור גרם רובץ בין המשפתים. ולא מצא האיש בביתו נחת, רק פח ופחד
ופחת, ברד ואש מתלקחת; כי היו מדי יום נצים, הנה האש והעצים – ויצעק
האיש אל ה' מפני לוחצים, כי בנו משך ידו את לוצצים, ואשתו תורה בלבו מן
הכלמה חצים – ויאמר האיש בלבו: משבת עוד אתם נבעתי, פן תדבקני
הרעה ומתי, אין לי טוב רק להניח אלה האמללים, ולגלות בראש גולים, אולי
יקרה ה' לקראתי, ואמצא מקום תהיה שם מנוחתי. ויהי היום ויקח האיש הונו
ורכושו, ויקם וילך לנפשו; ויקר מקרהו בארץ מארצות יון אשר שם אנשי אמונה,
אשר היו עם השכל באמנה – ויטע שם אהלו אפדנו, וישכח שם צרת אשתו ובנו –
ויאהבוהו אנשי המקום על ישרו, ועל נועם פעליו וכבוד עשרו – ויהי שם כעשרים
שנה גדול ליהודים ונאהב, כבד מאד במקנה בכסף ובזהב, כי הצליחו האל
עושיו, והרויחו בכל מעשיו. ויהי היום חלה את חליו אשר מת בו, ובראותו כי
גדול צירו ומכאובו, קרא אל אנשי מקומו, אשר ידע כי הם דורשי שלומו, ויאמר:
שמעוני אנשי שלומי, הנני נאסף אל עמי, ואין לי יורש וגואל, רק בן אחד
ברומא ושמו דניאל; אחלה לפניכם האצילים להיות הוני בידכם למשמרת, והודיעו
מיתתי לבני באגרת, ובבואו הנה בעדות מובארת, תנו לו את נחלתי הנשארת;
ואשר יבא בלא עדות ומזכרת, יחשב כגנב הנמצא במחתרת. ויענו האנשים
ויאמרו: אדוננו נזר היקום, כאשר צוית את עבדיך כן יקום! ויהי ככלותו
לדבר עם אנשי שלומיו, ויאסוף רגליו אל המטה ויגוע וימת ויאסף אל עמיו;
ויבאו כל אנשי מקומו לבכות לו ולספדו, הוי אדון והוי הודו, ויקברוהו במעלה
קבריהם על צדקתו, וכבוד עשו לו במותו. ויזכרו האנשים את מצות האיש וישלחו
לרומא אגרת, אדות מיתת האיש מספרת, ואת כבוד עשרו אשר הניח ליורשיו, ואשר
יבואו בעדות אמת כל דורשיו, ובכן לא ייעפו כל מבקשיו. ויהי כאשר הגיעה
השמועה בעיר, ונגלה הדבר למגדול ועד צעיר, נמצא אב ברומא איש אחד מזרע
היהודים, ושמו אפרים רועה-רוח ורודף קדים, זולל וסובא. כל היום כזב ושוד
ירבה, פריץ חיות, רע לשמים ולבריות, עקוב הלב ואיש מהתלות, ולו לשון מדברת
גדולות, נבר במרמות ותוך על כל אשר היו לפניו, והיה דברו דבר דבור על
אפניו, ובשמעו השמועה חשב מחשבת רעה, לעשות חנף ולדבר תועה, וישת עצות
בנפשו, לקחת ממון המת ולירשו. ומן היום ההוא והלאה רוח אחרת עמו, ולא עשה
רגליו ולא עשה שפמו, ולבש שחורים כאלו מתאבל על מת, להראות העמים כי הוא
בנו באמת – ויעבור מדברות וציות, והוא מתהלך בין החיות, וירכב אניות, עד
אשר הגיע אל מחוז חפצו, אל מקום המת ואל ארצו. ויהי כהגיעו אל המלון קרא
אל הנער לימים צעיר, ויאמר: קרא לי עשרה אנשים מטובי העיר – ואמור אליהם:
הגיע פה דניאל הנכאב, אשר דמי כבדו בבכי ישאב, יחפוץ לעשות חוק הבן על
מיתת האב, ואחלי לפני משרת מעלתכם, ויקר תפארת גדולתכם, ללכת עמו עד
קבר אביו קדושו, רכבו ופרשו, כי שם ישפוך עליו את מרירות נפשו.

וילך הנער ויקבוץ כעשרים איש מזקני העיר ונכבדיהם, כלם
אנשים אלפי ישראל הם; וילכו עם הנער אל המלון אשר שם יחנה, והנה שם קול
המולה כקול מחנה; וימצאוהו בדמי דמעיו מתגולל, וקולו אילות יחולל, יאמר:
אבי אבי רב מחולל, איך נפלת משמים הילל! ובראותו הזקנים קם בענוה
ובמוסר, כאלו בחבלי העצב והדאגה נאסר, ויאמר: אחלי לפניכם מורי התורה
וההלכה, עשו אתי ברכה, ובואו אתי אל עמק הבכא, והראוני מקום מנוחת צדיק
אבי, ואעשה שם כאשר עם לבבי. ויאמרו אליו האנשים: הננו נעשה כל חפצך, וה'
אלהים ירצך! וילכו עמו ויראוהו מקום הקבורה, ובראותו הקבר צעק מרה,
ויאמר: אבי אבי רכב ישראל ופרשיו, קומת ארזיו מבחר ברושיו, רד עם אל ועם
קדושיו, מי האמין כי תמות בארץ נכריה, ותעזוב אשת חיקך בתאניה ואניה – אבי
אבי כתר ראשי, הלא באתי לשפוך עליך את מרירות נפשי, – למה היתה מכתי אנושה
ונצח כאבי, חנוני חנוני אתם רעי כי יד אלוה נגעה בי! ויבך האיש בכי
נמרץ, עד אשר גבול הבכי פרץ, כי דבר הממון נתן בפיהו חזון נפרץ; וכאשר
ימנעוהו מלבכות אז יחרץ, ולהכות על פניו ועל חיקו לא ירחם, ושערותיו
ימרט ובידו יקחם, ויקומו כל האנשים אשר שם לנחמו וימאן להתנחם, ויאמר: כי
נרד אני ואמי רושולה, אל אבי אבל שאולה. ויהי כראות האנשים קול בכיתו
כאלו האל זועם, ובקול כמוהו ירעם, וכי מלבושיו בידיו יקרעם, ויחזיקו
האנשים בשתים ידיו, לבל יקרע עוד בגדיו; ויזעק האיש ויאמר: הנני נשבע בנפש
אבי, כי אם תמנעוני מקרוע בגדי אקרע לבבי! ויבך האיש עד אשר גרונו נחר,
וישבע כי למות על אביו יבחר, ומעשות כזה יום יום לא יתאחר, והיה כזה
יום מחר. ויפול על הקבר מלוא קומתו, וילחך עפרותיו ואדמתו. ויהיו האנשים
בראותם צרת נפשו תמהים ויאמרו: אין זה כי אם איש אלהים!

ויהי ככלותו לבכות ככל אות נפשו, ולמרוט שער ראשו, ויאמר:
אחלי לפניכם הזקנים יודע צרת לבבי, לקרוא “צדוק הדין” על קבר אבי, אולי
יחשך כאבי. ויהיו האנשים לקרותו ממהרים (והם לא ידעו כי ערום יערים, וכי
עוד יעשה על מיתת האיש הזה פורים). ויהי כקרוא הקורא “שומרי גנזי גן עדן”
והזכיר שם המת, התאנח אנחה גדולה להראות הפך האמת; וישב אל ביתו אבל
וחפוי ראש, בפניו תחנה הדאגה ובלבו און יחרוש, בחשבו כי תחת הנעצוץ
יעלה ברוש. והזקנים וכל העם עד ביתו לווהו, ומלבכות עוד יזהירוהו
ויצווהו. וישאר האיש בביתו מתעסק באבלו, ונדודי השמחות יחנה בלבו איש איש
על דגלו – ויאמר בלבו האיש: עת לפזר היום ומחר אשמח, הנני עושה חדשה עתה
תצמח. וישלח ויזבח צאן ובקר, לעשות לעניי הארץ אורה ושמחה וששון ויקר,
ויחלק לכל העם למאיש ועד אשה, אשפר ואשישה, ויאמר כי זה יעשה לכפרת נפש
אביו הקדושה. וישלח למחלקי הצדקה אל האמללים, כסף שלשים שקלים, לחלק אותם
לאביונים ודלים.

וישת האיש עצות בנפשו, להציב ציון על קבר האיש אשר חשב
לירשו, לבנות כמו רמים מקדשו, בחשבו כי בזה יגיע אל מבוקשו. ויאמר בלבו:
אם הוני היום חולף ואוזל, ועמלי יגיע כפי אני גוזל, לשלוח אותו
לעזאזל, תחת הכסף אביא זהב ותחת האבנים ברזל. וישלח ויקרא לחרשים ולבונים,
ויתן את הכסף בידיהם כאבנים, ויאמר אליהם: אני עם לבבי, לבנות ציון על קבר
אבי, לכבוד ולתפארת, ולכתוב בעט ברזל ועופרת, שם אבי הצדיק ושם אביו ואמו,
ואחיו ושער מקומו – ויבנו על הקבר במצות האיש ציון נפלא, ויקימו עליו מצבה
גדולה, לשם ולתהלה. ויכתוב שם האיש בידו, זה המכתב להעלים סודו: “פה שוכב
נזר החסידים, ותפארת הנגידים, משה בן פלוני מעיר רומא ובנה זה הציון לשמו
ולכבודו, דניאל הקודר והנכאב בנו יחידו, אשר אהבו בכל לבבו ובכל נפשו ובכל
מאודו, וימאן להתנחם בעודו, על אשר לא היה על פניו בהפרדו”.

ויעמד שם האיש חדש ימים, כאיש מתאבל על מת נעצב ומשמים,
ולא שאל על ירושת אביו לעולם, פן יתגלה סודו דך ונכלם. ומדי יום יום יעלה
לבית-התפלה להעלים סודו, וילבש צדקה כמדו, ותפלין בראשו וצצית בבגדו, עד
אשר בטחו בו הלבבות – ויהי כראות אנשי הקהלה, כי זה האיש חרד על המת חרדה
גדולה, ולא סר מלבכות ומהתאבל, ומלקרוא “על נהרות בבל”, ולא שאל ממון המת
כאלו לא הלך שם לקבל, וכי יפזר כל רכושו, לתתו לכפרת נפשו, וכי הקים על
קברו מצבת אבן, – לא חשבו כי לבו יקבץ און; ויאמרו איש לאחיו: מדוע
אנחנו מחשים? והנה האיש הלזה זרע קדושים, אין צורך לאיש כזה בעדות
וכתיבה, עד הגל הזה ועדה המצבה – ועתה נתן לו את ירושתו, אחרי אשר
ידענו את קדושתו (והם לא ידעו כי נלכדו ברשתו). וישלחו האנשים ויקראו לו,
והוא עודנו מחזיק באבלו, ויאמרו לו: אדוננו אשכול הכופר וצרור המור! אביך
צוה לפני מותו לאמר, הכסף אשר נתתי בידכם לשמור, תנו אותו לדניאל בני וירש
אותי, ובתנאי שיביא ראיה או עדות מארץ מולדתו, ובעדות זקני קהלתו יהיה
נעזר, למען אשר לא יקרב איש זר. ואנחנו ראינו בך נוראות, ונגד כל עמנו עשית
על מיתת אביך נפלאות, ובא המופת והאות, כי פעליך הנכבדים ודבריך הנגידים,
ואנחותיך ודמעותיך כמאה עדים; ובציון אשר על קברו בנית, ואת אשר עליו
התענית, כל אשר לאביך קנית – ועתה קומה השר למנוחך, הנה כפתוריך
ופרחיך, עלה רש, והאנחו מלבך גרש תגרש,כי אין זולתך גואל ויורש. – ויקוד
האיש וישתחו, ועיניו יבכיון ויצוריו ישמחו – ויאמר אל האנשים: יענה ה'
שלומכם! מה יקר חסדכם, אשר עשיתם את עבדכם; ואני מה? ישלם ה' פעלכם ותהי
משכורתכם שלמה! ועתה האצילים והשועים, שלחו מכם אנשים ידועים, וישוטטו
בחוצות העיר, ישאלו גדול וצעיר, אם אבי נתחייב ממון, לאיש מכל ההמון, בממכר
או במקח, יבא ויקח; ומי האיש אשר שרת אותו במחלתו, או התעסק בקבורתו,
הנה שכרו אתו ופעולתו; ומי האיש אשר נתחייבתי לו דבר יקחנו ממני, בטרם
אלך ואינני. ויענוהו האנשים: תבורך מהאל זרע קדושים! כי כבד כבדתנו,
לא עשקתנו ולא רצותנו, ודבר עצב ממך ומאביך לא סבלנו, את הכל התקבלנו;
ברוך יהיה אשר הביאך הלום, אחינו לך לשלום!

ויקח האיש מידם את ההון, ויאמר אך עשרתי מצאתי הון – שמע
אלהים קול בכיי והפכך מספדי למחול, כאשר הביאני נחלת אחרים לנחול; ברוך
המבדיל בין קדש לחול! ויהי כאשר הגיע הכסף לידו, ירא פן יבא איש שם ויחשוף
סודו, ויאמר: אין לי טוב כי אם לרכב על צי, ולשוב אל מחוז חפצי – פן יבא
בנו האמתי, או ישלח הנה איש עתי, ויוציאו את בלעי מפי – וימהר
וירתום פרדי הפרידה, ויקח הנסיעה לו לצידה, וישב אל ביתו קל חיש כנשר
חש לאכול, בשמחה ובטוב לבב מרוב כל.

ויהי מקץ שנתים ימים, וישם דניאל בן המת על לבו לרכוב
ימים, ולהוציא את הכסף ואת הזהב אשר הניח אביו מבין קרני ראמים (והוא לא
ידע כי אפרים – לקח ברכתו והושיבו בין תנור וכירים). ויקח דניאל מזקני קהל
רומא עדות וראיה, כי הוא בן פלוני אשר מת בארץ נכריה – וילך למסעיו עד אשר
הגיע אל קברות אבותיו. בהגיעו שם לא שאל על אביו ועל אדותיו, ואם נקבר
בקברי ישראל או באשפה, ואם עשו לו כבוד במותו או חרפה; לא בכה ולא התאבל
למטוב ועד רע, לא מרט את ראשו ובגדיו לא קרע, רק שאל ביד מי הניח אביו
הונו, כי הוא כחו וראשית אונו, ולו משפט הירושה; אוי לה לאותה כלימה אוי לה
לאותה בושה! – וישיבו האנשים אותו דבר, ויאמר: מה לך הפתי אשר על ריב
לא לך תתעבר? – כי תבוא בנכל ובערמה לשאול ירושת אנשים צדיקים, כהגלות
נגלות אחד הריקים; ועתה חדל לך הסכל והנבזה, שובב והוזה, ואל תוסף עוד
דבר אלינו בדבר הזה! – כשמוע האיש תשובת האנשים עמד מרעיד, ויוצא אגרת
מחיקו ויאמר: הנה זאת עלי תעיד, כי אנכי דניאל בן פלוני המת, ואינני בא
אליכם במרמה כי אם באמת. ויקראו האנשים את האגרת, והנה היא על אדות האיש
הלזה מדברת ועל החתום זקני קהל רומא ורבניה, אציליה זקניה וקציניה. ויתמהו
האנשים איש אל רעהו, ויקהלו שם קהלה גדולה כל העם מקצהו; ויהי כל העם נדון,
לאמר: האיש אשר לקח הירושה היה איש מדון, ובא עלינו בדרך מרמה וזדון; וקצתם
חשבו רעה על זה האחרון. ויאמרו: מה מאד גדול זה העורון, אשר לא התנהגנו
בכבדות, בתתנו הממון ההוא בלי ראיה ועדות – ויאמר האיש אל האנשים: אראה
אתכם מתלחשים, האם נתתם את ירושתי לאחר? ויאמרו: נתנו עובר לסוחר. ויחרד
האיש חרדה גדולה, ויצעק צעקה בקול המולה, ויאמר: מי הוא אשר הרבה מבוכתי,
ובא עד הלום ולקח ברכתי? ויאמרו: בא הנה איש חיל רב פעלים ולבו בקרבו
חלל, בוכה ומתאבל ובדמי דמעיו מתגולל, שאל על קבר אביך ופלגי מים ירדו
עיניו, ויקרע שמלותיו וישם שק במתניו… ועשה מה שלא עשה לעולם בן על אב;
לא שאל לעולם ירושה, רק היה על מיתת אביך כאבו נצח ומכתו אנושה, – וקנה
הון אביך ורכושו, בשערות אשר תלש מראשו, ובזהובים אשר חלק לכפרת נפשו, ואת
כל מקנה קניניו, בדמעות אשר הוריד מעיניו. ואם אתה בנו כאשר עדים העדת,
איה החרדה אשר עליו החרדת, ודמעות אשר עליו הורדת, והמספד אשר עליו ספדת?
איה בגדך אשר קרעת, וראשך אשר פרעת? ואף כי נאמנו דברי אגרותיך, מדוע אחרו
פעמי מרכבותיך? בא אחיך במרמה ויקח ברכתך! ויאמר האיש: מה גדלה זאת המבוכה,
אין למכתי תעלה וארוכה; הלא אצלתם לי ברכה? ויאמרו: אצלנו לך הברכה
אשר בהר עיבל, ובשרך יכאב ונפשך תאבל; כי על מיתת אביך לא תתעצב, ולבקש את
ירושתו על מצור תתיצב. ועתה אמור נא החולד והעכבר והצב, מי יאמין כי תהיה
בנו? ומי הוא הבן אשר על אביו לא תחוס עינו?! ואף אם אתה בן אשתו שמע
חרפתך, זנתה אמך הובישה הורדתך, ולכן על מיתתו לא נכמרו רחומיך… ויאמר
האיש: חמסי עליכם אנשי הקהלה הקדושה, מדוע מהרתם לתת לאיש נכרי הירושה?
ויענו העם אותו קשה, ויאמרו: ראה ראינו צרת נפשו, והתפילין אשר בראשו, ואת
אשר נפל על קבר אביך והתעסקו באבלו, עד אשר חשבנו כי לא יחיה אחרי נפלו; לא
כאשר עשית אתה אויל משריש, בן מחפיר ומבאיש – כי הוא מלקרוא “אבי אבי” לא
יחריש, יקרא אוי ואבוי וישאג כאריה; ונתן לו הכל בטרם תבוא ולא אמר
איה, ונברכהו גם ברוך יהיה.

ויפרד (דניאל) מהם והוא בוש ונאלם – וימהר וירכב אניות,
וישב אל ביתו בידים ריקניות. ותשאלהו אמו על דבר הירושה; ויאמר: הנני
שלוח אליך קשה, אין קול ענות גבורה רק קול ענות חלושה; כי הלך שם איש
בליעל, ומעל בנו מעל (אל ידרשהו אלוה ממעל!) בכה וספד על אבי, ולקח
כספי וזהבי; חלק ממון לכפרת נפשו, וירש כל רכושו; ובנה על קברו ציון,
ולדעת מי היה זה הנבל צריך עיון. הלכתי שמה לקבל הון, והוכיתי בשגעון
ובעורון ובתמהון, קבלתי חרפה מכל החרפות מקובצת, ויקללוני קללה נמרצת,
שמו לי עלילות, ויבקשו את נפשי להקלות, וליחמנה במקלות, ועליך דברו כאחת
הנבלות. ואני זאת נחמתי אחרי אשר הדביקתני הרעה, כי לא הורדתי על אבי
דמעה ולא קרעתי ולא ספדתי – פרשתי רשתי ולא לכדתי, וכאשר אבדתי
אבדתי.

כשמוע אמו חרפתו וחרפתה, ותרא כי נוחלה אבדה תקותה, ותסר
מעליה בגדי אלמנותיה, ותאמר כי מלבכות עליו גם היא תחרש, אחרי אשר מהונו
לא תירש. ותהי להם לנחמה, ויחדו הלכו בכלימה.

* * *

שאלות ותשובות46.

(ממחברת ה).

חדש כסלו מה עניניו?

– נושא הצנה47 הולך לפניו,

ובאלול מה יעשו הזקנים?

– בבכי יבואו ובתחנונים.

מה ילבש אדם ויתרושש?

– את תולעת השני ואת השש.

מה ראית בארץ?

– תולדות פרץ.

מדוע יעני העם?

– בדבר בלעם48.

מה תאמר לכלב בעת ישמיע בחוץ קולו?

– לנכרי תשיך ולאחיך לא!

מה אומר למשה יצרי49?

– הלהרגני אתה אומר כאשר הרגת את המצרי?

מה אומר הזהב?

– אני אוהבי אהב.

מדוע לבך נבהל להון ראיתיו?

– פן יאמר אויבי יכלתיו.

מה בין הכעורה והנאה?

– האחת אהובה והאחת שנואה.

מה דרך המחשבה?

– לכבות את האהבה50.

מה תאמר בדם ענבים?

– שופך בוז על נדיבים.

מה אמרת לרופא אשר פגשת?

– הרצחת וגם ירשת.

מה אומרים הציקנים51?

– בכל עת יהיו בגדיך לבנים52.

מה יאמרו עשירי אדמתנו?

– לא ידענו מי שם כסף באמתחותינו.

מה תאמר מן הדור של עכשיו?

– זה דור דור שוא.

* * *

ממחברת “התופת והעדן”.

– – – וישאלני האיש ויאמר: אנה נפנה בראשונה? ואען ואומר:
התופת יהיה ראשון והעדן יהיה באחרונה… ואחזיק בכנף מעילו ורעיוני חרדים,
ומדי לכתנו היינו יורדים, והדרך דרך לא סלולה, מעוף צוקה ואפלה, וארחות
עקלקלות, לא ראינו שם רק ברקים וקולות, ולא שמענו רק קול כחולות, וצרות
כמבכירות, וקראת שם היום ההוא יום עברות. ובאחרית הגענו אל גשר רעוע
ותחתיו נחל שוטף, וכאלו רואיו גוזל וחוטף, ואז החלה נפשי להתעטף. ובראש
הגשר שער ושם להט החרב המתהפכת, ויאמר האיש אלי: זה נקרא שער
שלכת…

– – – משם נסענו והנה שוחה עמוקה, בוקה ומבוקה ומבולקה, לא
ישמע בה רק קול בכי וקול צעקה… ויאמר אלי האיש: זאת נקראת ארץ נשיה –
והוא מקום האנשים המשחקים בקוביא, אשר אמרו לא יראה יה, ודמן טעון הזיה,
ולכן יד ה' הויה, בהם בנפש ובנויה, יען אשר פנו למעלה בשחקם, וברכו
אלהים בפיהם ובלבבם כאשר שבו כליהם ריקם, לכן ימודו פעולתם אל
חיקם…

– – – משם נסענו והנה שני אנשים, בפחי התופת יוקשים, וכאשר
התבוננתי בצורתם הכרתים, ונפלאתי הפלא ופלא על אשר בענין רע ראיתים, כי
היו מן היושבים ראשונה, במלכות הדעת והתבונה. – ואשאלה את האיש התומך
בימיני: מדוע קראום כאלה אדוני? ויאמר האיש אלי: אלו הם שני אחים ממרישה,
היתה להם הכילות למורשה, חשבו הזלות קדושה, והנדיבות צחנה ובאשה; היתה ידם
צנועה, בתולה ואיש לא ידעה – להם הידים האומרות הב הב; ויעשו להם אלהי
כסף ואלהי זהב; אהבום בכל לבם ובכל נפשם ובכל מאודם, אמרו כי זאת תורת
האדם… לא שרתו איש מעודם, ולא רצו איש ישרתם ויעמוד בסודם – אמרו כי
מצאו כתוב בחכמה יונית, שלי שלי שלך שלך זו מדה בינונית… ובענת ראו
העניים אשר לבקש נכלמו, מעיניהם נעלמו, וסורו טמא קראו למו. שנאו הדלים
אשר מכל טוב חסרים, כשנאת הישמעאלים את החזירים, ובנות החן את הנזירים…
ולכל עני ואביון יאמרו מה זה סכלת, כאשר כל מה שירשת מאבותיך אכלת?!
כאשר ישמעו כי איש ירד מנכסיו, יאמרו זה גרמו לו מעשיו, שלא צמצם כמונו,
ולא הקים סדר במעשיו כאשר הקימונו… ואם יראו הלך וגערו בו ונס ממרחק,
“והעניק תעניק לו” מספרם נמחק. יאמרו כי “שלח לחמך על פני המים”, נסו
פעם ופעמים, וברוב הימים לא מצאוהו, ולכן מספרם מחקוהו… ודרשו “פתוח
תפתח את ידך לו”, לפתוח חמש אצבעות היד ולהכותם בפני העני להבהילו, אחרי
שהאלהים אמר לבהלו. ואחד מהם נשבע ביוצרו ובחיי בנו בכורו, כי מלת “לא”
באלף מצאה כתובה בספרו. והאחד פירש “פתוח תפתח את ידך לו”, להראותו כי
אין בידך מאומה משלו.

– – – וכאשר משם נסענו, ואל מקום אחר מהתופת הגענו, ראינו
אנשים עבריים, בלשונותם תלוים… ובאשר נפלאתי על עוצם רעתם, אמר האיש
הדובר בי: אל תתפלא על אבדתם, כי אלה האנשים לא היו כאבותם, אשר היו על
לוח לב הזמן חותם, רק היו שוכבים על מטות שן וסרוחים על ערשותם, וכל ימי
החול היו ישנים עד ארבע שעות בתוך התכריכים, אמרו: “כל ישראל בני מלכים”;
אך בשבתות ובחדשים, ובמועדי ה' המקודשים, אמרו נחנו נחלץ חושים, כי מי
כמונו ומי יועידנו? – וביום הכפורים באשמורת הבקר יקומו, ולריב ולמצה
יצומו, יאמרו אין איש יודע “שושן עמק איומה” כהם, והיא ירושה להם מאבותיהם;
יריבו על המקומות ויקראו בגרון, ויאמרו כי הם ראוים לשבת אצל הארון;
זה אומר אני אתפלל ביום הכפורים, וזה אומר אני אקרא המגלה בפורים… ומי
יתפלל ביום הושענא רבא, רק אנחנו בני עולם הבא… ואם לא נשמיע הוד קולנו
במקהלות, בנועם היוצרות והתפלות, מתי תשמענה קולנו היעלות?! ובמה נענוד על
ראשינו עטרות, אם לא בקרוא בחגים ובמועדים בנועם ההפטרות?…

– – – משם נסענו וראינו אנשים אסורים בזיקים, נתונים בפי
אריות ודבים שוקקים – וכאשר התבוננתי בצורתם האמולה, ראיתי כי הם היו ראשי
הקהלה, נתונים בכל עמי הארץ לשם ולתהלה. ואומרה: איך אלהי המשפט יעשה עם
צדיקי הדור כלה? ואלה אשר היו לבני דורם סגולה, איך יגעו לריק וילדו
לבהלה? ויאמר האיש הדובר בי: אלה האנשים הארורים, וכאשר התפללו בפני אנשים
אחרים, היתה תפלתם כתפלת יום הכפורים, וכריעותיהם והשתחויותיהם היו מאה
ועשרים, והראו הכונה בכל המלות, והכניעה והרתת מהחל עד לכלות,
והכריעה הגמורה, עד שיתפקקו כל החוליות שהבשדרה. ובעת התבודדותם בטירותם
ובחצריהם, לא נראית תפלה בפיהם; רק שוטטו בחוצות תועבותם, ונתנו אל לבם
חטאתם… התחסדו בפני אנשים דורם, ולכל דבר פשע יצאו נצבים כדתן ואבירם;
שכחו יוצרם ודבקו ביצרם, והמירו בקלון יקרם…

___

– – – ויהי בהיותנו ברחובות העדן משוטטים, ומעלה אנשי
החכמה מביטים, ראיתי אנשים מלאים הוד והדר, וליפים שמש וירח קדר, נתנו
להם מהלכים, בעולם המלאכים; ולא הכרתי איש מהם; ואשאל את האיש הדובר בי
לדעת אודותיהם, ויאמר אלי: אלה הם חסידי אומות-העולם, אשר גברו בחכמתם
ושכלם, ועלו במדרגות סלם החכמה כפי יכלתם, ולא היו כאבותם, דור סורר ומורה;
חקרו בשכלם מי היוצר והבורא, אשר בחסדו המציאם; ומאין אל יש הוציאם, ומה
התכלית אשר בעבורה בראם. וכאשר שאלו את אבותיהם, והתבוננו בתשובותיהם,
וידעו כי ערומים הם, בזו אל אמונתם, וכוונו לחקור אמונת זולתם. וכאשר חקרו
כל האמונות, ומצאו כל אחת מהן לחזק יסודותיה ידיה אמונות, ואמונת זולתן
מגנות, לא אמרו נעמוד על אמונתנו, כי היא קבלה בידינו מאבותינו, אך בחרו
מכל האמונות הדעות אשר צדקו, ואשר עליהן אנשי החכמה לא נחלקו, ובם אחזו ובם
דבקו; וכל הדברים אשר כל האומות יגנו, אליהם עורף ולא פנים פנו. ובענין
האלהים יתאמרו לקרא לו שם (אשר) לבבנו יחרד ויפחד, כי כל עם ועם יקראנו
בשם מיוחד; ואנו אומרים יהיה שמו מה שיהיה…





בעל ס' “עלילות דברים” (פלמון בן פלת).

הספר “עלילות דברים”, שמובאים ממנו למטה קטעים אחדים, כולל
דברי תוכחה ובקורת עזה, כתובים ברוח סטירה שנונה ומכוונים בעקרם כלפי החשכת
מאור הדת ע“י מנהגי הבל ודעות ואמונות תפלות, שדבקו בישראל כספחת בימי
גלותו. להמלט מחמת קנאים, שם לו המחבר סתר פנים ויקרא על ספרו שם בדוי (“ר'
פלמון בן פלת מבני בלי שם”) ולא נדע ממנו רק את זמנו הרמוז בגוף הספר, היא
שנת ה”א רכ"ח; ואולם גם מבלי דעת שמו, יש להכיר, מתוך לשון הספר ותכנו, כי
היה המחבר איש נלבב מאד, בעל דעה צלולה ובינה ישרה וגדול בתורה ובחכמה. הוא
ידע, כנראה, היטב את חכמת הרפואה, ואולי גם עסק בה, ובספרו באו בדרך אגב
כמה שמות עברים נאים למקצת מאברי גוף האדם. בהיותו למחבר עין פקוחה ובהירה,
הצופה כל דרכי בני עמו הנלוזים בימיו ובארצו ורואה כל עקלקלותיהם — התחמץ
לבבו עליהם מאד ולא מנע מהם שבט אפו וחצי תוכחתו השנונים. צרכי ההעלמה
והכסוי, מטעמי צנזורא חיצונית ופנימית, דרשו מעם המחבר לדבר לפרקים
במליצות-חידות ובדברים אליגוריים נשמעים לכמה פנים, אבל בדרך כלל סגנונו
שוטף ונמרץ ובמדה ידועה גם עז וחריף למדי, ובצורת דבריו הכללית הוא מזכיר
לנו — עם כל המרחק שבין שני הזמנים וההבדל שבין הארצות והתקופות, — את
סטירותיו הידועות של יצחק ארטר בספרו “הצופה לבית ישראל”. לדעת גרץ, שם
המחבר “יוסף בן משולם” (הוא גם שכתב הפירוש על הספר וגלה רמזיו; והוא המפרש
והוא גם המחבר) וארץ מגוריו — ספרד.





מספר “עלילות דברים”.

זה ספר עלילות דברים לר' פלמון בן פלת מבני בלי שם, אשר
לקח לו מבנות פלוני אלמוני לו לאשה ותלד לו את פלמון; הוא פלמוני המדבר,
הוא פלמון המחבר.

(יתד וש“ת, יתד וש”ת ויתד ותנועה).


דבר פלמון אלי גורי כפירים



אשר עסקו בפלפול הדברים



בלי דעת דבר עצם ומקרים



והבדל בין רשמים לנדרים



ובין מופת והמאמר בשירים,



ועם זה אומרים הלל וגומרים



ונחשבים שלמים נגמרים



וגם היו לראשי המדברים,



והם כרתו ברית בין הבתרים



אשר עמדו, וגם חברו ספרים



וחדשו דת מעותת ישרים,



לפלמוני חבלים הם וצירים;



בכן עמד והגדיל מאמרים



והנה שם עלילות הדברים.


ויהי בימי שמגר בן עמיאל בארץ כתים, היא ארץ החבילה53, אשר שם נקבצו עמים רבים ללשונותם
בארצותם לגוייהם ויהיו לכת וחבילה עד היום, לקרא כלם בשם אלה אחד אשר
לו שם בשלושה; ויהי בעת ההיא ויט יהודה וירד על שאול מטה, מטה ידו
ממטה הרשע, ויהי למס אובד עד היום הזה. ויעבידו הכתים בבני יהודה בפרך,
ויכו בם מכה רבה בבית במות גם בראש כל חוצות ויתגודדו כמשפטם בשוקים
וברחובות, בחרבות וברמחים עד שפוך דם עליהם, ויעשו עגלים54
לטפם ולנשיהם לאות על לבושיהם, למען יכירום רואיהם, למען
הכות אותם כל מוצאם, ויכו ביהודים כל אויביהם מכת חרב והרג ואבדן, ויעשו
ביהודים כרצונם ואין מידם מציל. ויצעקו אל ה' בצר להם, ולא שמע אליהם
להצילם גם לא כשלו מעבידיהם וימותו בשלום בשיבה טובה כל צריהם. ויוסיפו
עוד ויקדשו צום ויקראו עצרה ויבכו ויתודו אל השם, ולא שעה אל צעקתם
וילכו הלוך וחסור עד היום הזה.

ויהי כי ארכו שם הימים בין הקוצים, ויעברו הקצים ואל כל אשר יפנו ירשיע, ישועו ואין מושיע. אז נדברו
יראי אלהים איש אל רעהו לאמר: ממי היתה הרעה הגדולה הזאת לנו? ידינו
לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו, ולמה ה' מביא אותנו אל הארץ הזאת
לנפול בחרב, נשינו וטפינו יהיו לבז, בנינו ובנותינו נתונים לעם אחר
לעינינו, ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו אנחנו וזרענו החרשנו. ועתה על מה עשה
ה' ככה לנו להדיחנו מעל פניו?… זה לנו אלף וארבע מאות שנה ועוד
בגלותנו55 לא חסרנו דבר מכל צרה, שמלתנו לא
בלתה מעלינו הופשטה, ואויב לובש כסותינו, זרענו נכון לפנינו מהם יקחו
לכהנים ולנביאי פסיליהם לעינינו, ומורה מעלים על ראשיהם וישימו קרחה
בין עיניהם למת, ומורא לא יעלה על ראש צרינו לאמר: פן יראה ה' ורע בעיניו.
וכי יכה איש את רעהו באבן או באגרוף, איש הישראלי המוכה, וכי נבוא לפניהם
לאין משפט היא קדש, כל לשון תקום עלי למשפט תרשיע. ועם כל זאת כל זמן
שמזקינים מוסיפים גבורה ומצליחים בכל מעשיהם, וזה להם לאות כי אין אלהים
בקרבנו. והנה אנחנו עובדים את ה' ככל אשר צונו בלב ובנפש ובמאד… ומתים
אנחנו על מצותן; ואם אחד מעיר ושנים ממשפחה ימירו דתם, כבר יצאו
מכללנו וגורשו מהסתפח בעדתנו, וגם בכל אלה איש אחד מאלף לא מצאתי שעבד
אל זר לעבור ברית, אך כבד עליהם עול גלותם, ולשונם תצמיד מרמה ואין בקרבם
הוות. ורבים מאלה לקו הים בזרוע טרם ידעו טוב ורע, וגם היום אינם יודעים
בטיב יהודים, והמה נהפכו לנו לאויבים מבלי דעת; ומה יאמר ה' להם לנו לישא
עונם? למה לא שמרם שומר ישראל? ואם שומר חנם הוא, הלא גם הוא חייב בפשיעה…

ורוח לבשה את זכריה בן יהודיע ויען ויאמר: שמע ישראל, אתם
קרבים היום למלחמה על ה' אלהיכם, לאמר: צדיקים אנחנו ולא חטאנו, אך אל
הסיר משפטנו ושדי המר נפשנו באין חמס בכפינו. דברו עמי ואשמעה, ואל
ידבר אליכם ה' פן תמותון, כי לה' הצדקה כהיום הזה, ודעו כי ישה לכם ה'
מחטאתיכם, ולולא חסדו אשר גבר עלינו כבר אבדה תקותנו…כי כבדי חטא ועון
אנחנו; כי כה אמר ה': אבותיכם חטאו ואינם כמוכם לרוע, ואשליכם מעל פני,
ואתם קמתם תחת אבותיכם ותוסיפו על חטאתם פשע; כי הם אם חטאו כבר התעום
מאשריהם, מלכיהם ונביאיהם…

– – – ועתה לכו נא ונוכחה יאמר ה‘, אם אנכי נטעתי בקרבך עץ
החיים וצויתיך לאמר: שלח נא ידך ואחוז בו ואכלת כנפשך שבעך ואל כליך לא
תתן, ותלך ותלקט ותמלא אוצרותיך מהם, והנך רואה בעיניך ומשם לא תאכל. למה
תאמר יעקב ותדבר ישראל: נסתרה דרכי מה’? זכור ימות עולם, בינו שנות דור
ודור. שאל אביך ויגדך, זקניך ויאמרו לך: היש דבר הוכחו בו אבותיך ואתה לא
ידעתו? הנה כל קדושי בידך, לא נפקד מהם איש, נביאי ועבדי כלם נקבצו באו לך
איש לא נעדר. הטה נא אזנך ושמע, פקח עינך וראה ושמור מצותם וחיה, ומה תתהלל
לאמר: כל אשר דבר ה' שמענו ועשינו, ואתם עוברים את פי ה' והיא לא תצלח!
המעט עזוב דברי עבדי והשליכם אחרי גו, גם מתוכם למדתם לשקר. הנה עבדי, אנשי
התלמוד, אזנו וחקרו ותקנו משלים הרבה, וידברו גם הטיבו את אשר דברו, אך
לקחו עמהם דברים דומים ל“ראיות” על דבריהם, למען סמוך דבריהם בדברי
הנביאים, לא כונו לאמתתם בראיות ההן. כי לולא באו בקבלה אמתית ונאמנו
בעצמם, לא יאמנו בסבת הראיות או ההוכחות ההן, אבל יכזבו כאשר יפלו
ההוכחות, כי לא כל מה שהוכיחו היו הוכחות הכרחיות אמתיות אצלם, ולזה אין
ביד כל אחד לדון ולהוכיח בכמו קצת הוכחותיהם, זולת מה שהוכיחו הם. הלא תמצא
מי שהתיר “נטלה המרה”, לאמרו: “נשפך לארץ מררתי” ועדיין איוב קיים
(חולין מ"ג). לך נא והתיר “נטל הלב”, לאמרו: “ותגנב את לבבי” ועדיין
לבן קיים! אך לקחו להם דרכי הדרש ורובם מופתים שיריים ודומיהם ממה שיספוק
מן הסמיכה לזכור זה בזכר זה, וכמה כתובים הביאו ראיה לדברים יותר
ידועים מראיותיהם, ואתם חשבתם הדברים האלה הוכחות אמתיות ובאורי המקרא;
ולא היא! ורעה מזאת שתחדשו גם אתם מופתים כאלה, ותבואו לסתור דברי התלמוד
ולהעמידם, והנכם נבוכים בזה עד שלא יספיקו ימיכם לגשת אל התלמוד, ותעשו לכם
ספרים חדשים מקרוב באו, המה “התוספות”, שואלים ומשיבים על התלמוד דברים לא
שערום אבותיכם, ומולידים מהם דינים, מתירים מה שאסר התלמוד, ואם יקום איש
ויפיל דבריהם בחכמה וישיב התלמוד על מכונו, לא יאמנו דבריו להפיל דבר ארצה
מדברי התוספות וממה שיולד מהם; אך קושיא היא וראוי לוכח עליה מדי שנה
בשנה בהגיע אליה. ועתה קבצתם מן השאלות והתשובות ההן, וכיוצא בהן, עד שהיו
ספרים נקראים “דברים” אצליכם. והבא להפיל דברי הדברים אלה הדברים בעמדם
יעמודו, ויצאו מזה מבוכות שונות יחויב לתקנם, ולא יתקן זה זולתי בשנות
כונת התלמוד ולבארו באופן זר. והשינוים האלה הם הנקראים אצליכם “דרכים”,
אין בהם משום דרכי האמוראים, ובדרכים ההם תוכחו עד יכלו ימיכם בהפילם
והעמידם וכיוצא מן הוכוח ההוא, הוא ברוב זולת האמת גם אצלכם, והמלאכה הזאת
תכנו “פלפול”, ואחרים אומרים “בלבול”, וכן הוא… עמי מאשריך מאסריך
ורועיך רעוך קדקד, הם נעלו לפניך דלתות התורה והחכמה, עד לא נשאר בך
יודע עד מה…

– – –בעת ההיא נקהלו היהודים בעריהם בכל מדינות גלותם
ואשאלה לדעת מה זה ועל מה זה, ויענו ויאמרו: חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב
בכסא ליום חגנו, ונקומה ונעלה בית אל לפני בא יום ה' הגדול והנורא, ונבקש
מלפניו על עמנו, אולי יתעשת ה' לנו ולא נאבד. והלכתי אף אני עמהם בקרי,
ונלך ונבא אל נהר אחוה ונלן שם. ואשא עיני וארא בחלום והנני עומד בהיכל מלך
נורא מאד, והמלך יושב על כסאו. והנה אשה לקראתו מוכה ומעונה, ותפול
לפניו ותבך ותתחנן לו לאמר: הושיעה המלך, הושיעה המלך! ויען המלך ויאמר: מי
את בתי וממי אושיעך? ותען האשה ותאמר: בת כהנים ונביאים אנכי, והייתי רכה
וענוגה לאבי, יפה תמה וכל מום לא היה בי, ולאהבת אבותי אותי גדלוני
וינשאוני עד שקמתי אם בישראל. וזאת לפנים. אך עתה יצאוני בני והכוני,
פצעוני, לקחו עצם מעצמי ובשר מבשרי ויסגרו בשר תחתיה, בשר בשרה טרפה, ומכף
רגל עד ראש אין בי מתום, פצע וחבורה ומכות ממכות שונות, גם יצורי ועורקי לא
ישכבון במקומם, אמנם נעתקו משם למקום אחר. ועתה הושיעה המלך, ואם אין מתה
אנכי. — ויען המלך ויאמר לה: בתי, הגידי נא ארץ מולדתך ועמך ובית אביך.
ותען ותאמר: בבל אשר בארץ שנער שמה חבלתני אמי, ועמי ובית אבי המה אנשי
כנסת הגדולה, ואני “תפלה”. ויוסף המלך ויאמר לה: בתי, הגידי נא מכיריך
ומיודעיך. ותאמר: הן, חגי זכריה ומלאכי בנביאים, דניאל, עזרא, והמה
בכתובים. וישלח המלך ויקרא לאיש ישראל ויעמד לפני המלך. ויאמר לו המלך:
הידעת את האשה הזאת? ויאמר: ידעתי. ויאמר: הלא שמעת דבריה אלה? ויאמר:
שמעתי ותרגז בטני, כי מאז באה אלינו גדלה בעינינו, ותלך הלך וגדלה עד כי
גדלה מאד, ולהדרת כבוד-הודה חדשנו לה שירים וחרוזים וטורים, ושמנום
טרף בביתה וחק לנערותיה ותהי לנו כאם עד היום הזה, ואם בכל זאת חרה אפה
בנו על לא חמס בכפינו, מה נאמר לאדוננו אחרי זאת. ותען האשה ותאמר למלך: זה
הוא האיש אשר כלני ואשר דמה לי, כי השירים סירים וצירים, ואשר שם
לתפארתי והודי נהפך עלי למשחית. ועתה הואילו פנו בי וראו אם הרבה פצעי
חנם…

– – –ובתשעה לחדש בערב יום הכפורים יזבחו תרנגולת לגולגלת, נקבה תסובב גבר56 לראש גבר, אוילים מדרך פשעם
קולם כנחש ילך, באמרם: “כפרה”, “תמורה” תחת חליפה. גם אלה ביין שגו, על
הארץ ישפכוהו כמים, להבדיל בין קודש לחול, ומבדילים בחונן הדעת ברחוץ
כל אחד מן היין אשר יתן בכוס עינו. וישאלו אנשי המקום אשר יבחר השם בו על
הדבר הזה לאמר: מה העבודה הזאת לכם, הלא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר יעשה
כמהו; ויענו ויאמרו, כי המעשים האלה הם ניחושי מצוה… אחר הדברים האלה
ואשא עיני וארא והנה נעו עברים בחוצות כאשר ידבר איש אל רעהו, גם כי ירבו
תפלה ובלמדם ספרים ינועו כשכורים והמנהג כמנהג יהוא. וימצאוני איש
והנני תוהא, וישאלני האיש לאמר: מה תבקש? ואומר: את אחי אנכי מבקש,
הגידה נא לי למה הם נעים? ויען האיש ויאמר, כי “נעים” נאוה תהלה, ולזה
אמר דוד: “כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך”; והוא לדוד בשנותו את
טעמו…

– – –ויבאו סכותה57 ויריבו בנחל על ערבים שם, היש מספר לגדודיהם, והביטו אחרי
משה אנשים עוברים בסך58 ונושאים משא בערב59 בלא-לב למספר “לולב”; גם אלה
בחרו בדרכיהם ולא שמעו אל משה אשר צוה על פי ה' לקחת רק שתים לבלתי הוסיף
וגרוע.

בעת ההיא וידום השמש וירח עמד, ושם ראיתי את ישראל נפוצים על ההרים, ירקדו כאילים60 לכוכבי השמים
וכסיליהם ישלחו כצאן אויליהם, כשעירים ירקדו שם, מי זה אמר ותהי ה' לא
צוה. אשה כי תזריע וילדה זכר או נקבה, כלם אחוזי חרב יושבים ללחום את מושל
בכסילים לחומי רשף וקטב מרירי, בסכלותם יכרו עליהם חברים לאחוז בכנפות
הבית, קו יסוב כחק הכסילים, יחקקו בכתלים אדם וחוה והנחש עמהם. גם בחליים
לא ידרשו אלהים כי אם ברופאי אלילים וחמנים, יעבירו בניהם באש ועל מלבושים
יפילו גורל, יפשיטו כתנותיהם ופרשו את השמלה לירח בלילה, ומודדים
בחבליהם בחבלי הבליהם מכף רגלם עד קדקדם. זאת חקת רפאיהם וחקי אלהים לא
ידעו… כי יפגשך עשו אחי ושאלך לאמר: למי אלה לפניך, ואמרת: לעבדך ליעקב
מנחה היא שלוחה לאדוני לעשו, השחוק היה לן ישראל, כמוני כמוך, לא
תתעב אדומי כי אחיך הוא…










מעט סכלות וכו' הוא מעלה לאשה ושפלות  לאיש.  ↩



אנשים יבואו ע"י ערמה ואומץ למעלה, ונשים –  לגבלות.  ↩



הרבוי מן “שטן” – טייפעל.  ↩



אל תבטחו בלובן פני יעלה (כנוי לחשוקה), אם לא  ידעתם אותה מכבר.  ↩



שבה – נהפכה ללבנה אחרי הטוח בכחל ופוך.  ↩



מל' “ויאמר להם שנו וישנו”.  ↩



מל' “נרדי נתן ריחו”.  ↩



ישן.  ↩



נר של דם, כלומר אודם הפנים.  ↩



אתפלא על לבי כי יט לאהבתך אעפ"י שהנך אונס ומצער  אותו.  ↩



מליצה יפה מאד הרומז אל דין “ערי מקלט” לרוצח.  ר“ל אתה בא לרצוח את לב ובכ”ז אתן לך בלבי מקום לנוס.  ↩



ענין מתיקות.  ↩



מל' “רנה”.  ↩



שפתי הם כערב לשלם לה הנשיקות.  ↩



נבול פה במליצה יפה.  ↩



אעזוב למוד הגמרא.  ↩



כן צריך לנקד עפ"י המשקל.  ↩



עד הערב.  ↩



כי בגיהנם אמצא וכו'.  ↩



כנראה רומז אל יחזקאל מ"ז, אשר שם יסופר דבר המדה  של ירושלים החדשה.  ↩



קורא לציון בל' זכר, משום המשקל.  ↩



אבל אם תאמר לרכב על חמור (כפי הקבלה “עני ורוכב
על חמור”) אז איעצך שוב שכב במקומך, וסתום הקץ וכו', כי משיח כזה לא
יסכון לנו (נפלא הוא לשמוע “אפיקורסות” כזו מפי משורר עברי בראשית האלף
הששי!) [“שוב שכב” – כצ“ל לפי החרוז ולה”כ ש“א ג, ה; ובנדפס בטעות:
”שוב ושב"].  ↩



מל' שיבה.  ↩



רק החמש נשאר מקווצותיהן.  ↩



עיניהן יורדות מים (כדרך הזקנות).  ↩



שחור ככושי.  ↩



מי יכול לחשוב לפנים כי יבאו ימים אשר אחמוד רק  את מלבושן היפה ולא אותן בעצמן.  ↩



המשורר מתנחם כי מאז זקנו הצביות ינוח  לבו.  ↩



המשורר משתמש “בלבות” בל' נקבה.  ↩



הצביות.  ↩



הניקוד במקור לא ברור. הערת פב"י.  ↩



להגשים את ה' (כי ספרי הרמב"ם מרחיקים מהגשמת  האל).  ↩



מל' “גשם ומטר”.  ↩



פני ההמוניים, הגסים, אדומים כפלח רמון.  ↩



ופני נדיבים נהפכו לירקון.  ↩



לוא שתק כל איש בער (מל' הכתוב “איש בער לא ידע”)  אזי בטלו כל המחלוקות.  ↩



כונת הסוניטה כך היא: המשורר ורעו ראו בחוץ יעלה
יפהפיה, ויתמה רעהו על היפה שאיננה הולכת בקומה זקופה כיתר הגבירות,
ויחשוב כי מום בה. ע"ז עונהו המשורר, כי היעלה הזאת בחרה לה את
הליכותיה בחשבון ודעת, כי לו הלכה קוממיות אזי ראו יפיה בני אלים
וירדו ארצה; ולו הלכה שחוח אזי ראו יפיה שוכני קבר ועלו מקבריהם; לכן
היא הולכת הליכה ממוצעת – אבל מום אין בה.  ↩



ידידי! אם יעלה עמיתך למעלה רמה (בין ע"י עושר או
בדרך אחר), יהי לך די אם יראה לך רק עשירית מאהבתו הקדומה; כי כאשר
יגדל ויעשיר איש יתרחק מרעיון הראשונים.  ↩



האיש שאיננו מוציא לאור את דברי חכמתו, אות הוא  כי הוא בעצמו איננו בוטח הרבה בחכמתו.  ↩



היושר יעלים את חסרון ההון (כי איש ישר מכובד גם
בלי הון); וכמו"כ יעלים העושר את הסכלות (כי העשיר נחשב לחכם גם אם סכל
הוא).  ↩



איננו חושבים לחכם [מלה לא ברורה. הערת פב"י] הבוחר בטוב ובנעים, כי אם האיש הבוחר משתי רעות את הקטנה שבהן.  ↩



אני מזיל דמעות המספיקות להשקות גבעות, ובכ"ז  אשכון חררה מגודל יגוני.  ↩



לו יכלתי לפדותך ממות,
אזי עשיתי זאת מהרה, אבל אב ואח לא יפדו איש ממות, ולא יוכלו לתת נפשם
תמורת המת.  ↩



חסרון, ר"ל מות.  ↩



התוכחה היא מאת איש מת אל החי.  ↩



כל תשובה היא מלשון המקרא.  ↩



הקור.  ↩



בגלל רוב מאכלים שהם בולעים.  ↩



מה אומר יצרי הרע למשה רבנו.  ↩



העוסק בדברים עיוניים לא יעסוק בעגבים ורדיפת  אהבה.  ↩



הכילים, הקמצנים.  ↩



תן את בגדיך הישנים לבניך למען ילבשום ולא תעש  להם בגדים חדשים.  ↩



בעת שם גר עם (שגרו ישראל) בארצות הכתים (הם  הרומים), שנפרדים לכתות ולחבילות רבות.  ↩



אות–הקלון העגול שעל בגדי היהודים בימי  הביניים.  ↩



מזה נראה שהמחבר חי בסוף המאה החמש עשרה,  בערך.  ↩



תרנגול.  ↩



הגיעו עד חג הסכות.  ↩



עוברים על הסך (הסכום) שקבע משה (הרמב"ם) לערבות:  שתים.  ↩



לקחו הרבה ערבות.  ↩



הרקודים בקידוש הלבנה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39310