


	
	ר' קלונימוס בן קלונימוס.
	



ר' קלונימוס נולד בנגב צרפת בשנת ה“א מ”ז (1287), ושנת
מותו לא נודעה בדיוק. הוא היה חכם גדול בתורת ישראל ובכל המדעים, ועוד בימי
עלומיו תרגם ספרים רבים מלשון ערב בעניני חכמת הרפואה, התכונה והפלוסופיא.
בהיות המלך רוברט, מלך ניאפול, בפרובינצה (נגב צרפת), התודע החכם הזה אליו,
וימצא חן בעיניו בגלל רוב תבונתו, טוב טעמו ויקר רוחו, ויקחהו המלך אתו אל
איטליה, ועל פיו בא ר“ק לעיר רומא, ושם ישב בסוד חכמים ונבונים גם בסוד
עלזי לב וחומדי לצון, ועפ”י בקשת רעיו החדשים האלה כתב את הספר הידוע “מסכת
פורים” (שהיא פרודיה נפלאה ומחודדת בסגנון התלמוד). ראשי קהלות איטליה
נתנו כבוד גדול לחכם הזה, וגדולי חכמי ישראל בעת ההיא התימרו והתפארו בו,
כי הוא היה באמת איש חמודות וגם קרוב למלכות (כי על כן קראו לו בשם הכבוד
“הנשיא”). ביחוד מרומם שמו בפי בן דורו ובן עירו עמנואל הרומי, אשר יפזר לו
מלוא חפנים כבוד ותהלה ב“מחברותיו”, כיד ההפרזה וההפלגה הטובה עליו. מספרי
ר' קלונימוס שנשארו בידינו, הכי נכבד הוא הספר “אבן בוחן”, אשר יכיל תוכחות
מוסר לבני דורו על נטותם מדרך הישר. בספר הזה יעביר לנו המחבר תמונה נאמנה
מחיי ישראל באיטליה וכל הליכותיהם עם אלהים ואנשים, ודבריו שנונים וחדים
ומלאים מהתלות וסטירה נחמדה. גם הוא כהבדרשי, ידבר גדולות על סגולות הנפש,
וככלל יש דמיון גדול בין הספר “בחינות עולם” ובין “אבן בוחן”, אבל רק בעיקר
תכנם נשתוו, ולא בסגנונם ולשונם. שפת הבדרשי צחה ויפה הרבה יותר משפת
ר“ק, אבל תחת זה מצטיין סגנון “אבן בוחן” בעושר סטירתו וגם בעושר רעיוניו.
שפת ר”ק איננה יפה ולא צחה, ולצרכי חדודיו ו“שעשועי מליו” הוא לוקח מאמרים
לא רק מהתנ“ך כי אם גם מהמשנה והתלמוד ביד רחבה; ועפ”י רוב מליצותיו
(הכתובות ברובן בפרזה חרוזית) קשות מאד, ורק האיש הבקי בתלמוד יבין אל כל
חדודן. מלבד סגננו הסטירי ראוי ספרו לשבח גם בגלל הערך הקולטור-היסטורי שיש
לו.





מס' “אבן בחן”.

אוי למי שבניו זכרים! הוטל עליהם עול כבד סיגים
וגדרים… חקים חזקים ומצות נוראות, שלשה עשר ושש מאות; ומי האיש הלזה,
שיקיים מה שכתוב בזה? והיך יוכל להנצל, זריז או עצל, שלא יכשל ויחת,
או יפול באחת? ואף גם זאת לא יצא ידי חובתו הרשומה, כי נצר תושיה ומזמה,
אם לא יעסוק בתורה ויפלפל בחכמה, פירושי תורה ותעודה, ספרא וספרי תוספתא
וכלא תלמודא, והחכמה עמודיה שבעה1, אל על ינשאו מהר וגבעה…

אלו בראני, אומן שעשאני, אשה הגונה – היום הייתי
חכמת לב ובעלת בינה. בידיה טוו אני ורעותי מחזיקות בפלך מוזרות בלבנה,
מספרות זו עם זו פעם באור פעם באפלות, דברי הימים והבלי הטפלות; ואולי כי
חכמתי ביותר מהטויה ואמרתי אשרי, לדעת מעשה פשתים שריקות
ואורגים חורי. ולעתים מזמנות כדרך נשים כמשפט הבנות, בתוך האפר אשכבה
בין שפתים, מקום שפיתת הקדרות בין תנור וכירים, חוטבת עצים וחותה
בגחלים, וטועמת מיני תבשילים, ולמועד ורגלים, הנזם על אפי
והעגילים… ולקץ ימים בהגיע פרקי ומזלי, בחור וטוב יעלה בגורלי; יאהבני
אישי יושיבני בקתדרא, יעדה עדי זהב על מעילי, הנטיפות והשירות וגם כל
חלי2. וביום מועד, בעדן חדוה והכנסת כלה
ובשבוע הבן, תרבה שמחתי וגילי… חוק ומוסר לא יפרע, ועונתי לא יגרע;
שבת בשבתו וחדש בחדשו, עלי יניח צדיק ראשו; שלש אלה יעשה לי כמצות
שוכן מעונה: שאר כסות ועונה. גם אני שלש כנגד שלש אשמור ואקים, שלשה
המה לא נפלאו ממני ולא רחוקים: דם ואש וחלת לחם3… עליהם אין להוסיף מספר ומנין, אין לשאל אחריהן: הני נשי במאי
זכיין?

אבינו שבשמים, שעשית נסים לאבותינו באש ובמים: הפכת אור כשדים לבל תשרף בחמה, והפכת דינה במעי אמה4, הפכת המטה נחש לעיני אלפי רבבן, והפכת היד הטהורה לבן,
והפכת ים סוף ליבשה ההופכי הצור אגם מים, חלמיש למעינו מים, מי יתן
ותהפכני מזכר לנקבה! אלו זכיתי לכך, כמה חננתני טובה! גברת הבית הייתי
וחניתי לביתי מצבא.

ומה אדבר ומה אומר, למה אבכה ולמה אתמרמר, אם אבי שבשמים
גזר עלי, ונתן בי מום קבוע אי אפשר להסירו מעלי… ואחר שכך למדתי מפי
השמועה, שמברכין על הטובה ועל הרעה, אברך בקול נמוך בשפה חלושה: ברוך
אתה ה' שלא עשני אשה!

___

אספר אל חוק-אדני, כמה הוא שמור בידי בני ישראל כמו
שמקובל מסיני. זריזות גדולה נמצאת בהם בקיום המצות בדקדוק ותנאי.
חדשיהם ומועדיהם לכבדם כראוי אינו עליהם לטורח, רגליהם ירוצו להיות בטוב
ביום טובה כגבור לרוץ אורח… מה נפלאו פניהם פני להבים, בערבי שבתות
וימים טובים, בשחרם לטרף בהיותם כואבים, לתור להם כל נתח טוב בבית
הטבח, והכינו את אשר יביאו: הפוחת לא יפחות משני תבשילים והמוסיף הרי זה
משובח, מעדני מלך ביום ובלילה הקהל חוקה אחת התעודה, ובמלואת כרסם
ספקו מיני מגדים בקנוח סעודה.

ולמען דעת צדקות עמנו וכשרון מעשיהם, אגיד מנהגם בחגיהם ובמועדיהם, היך5 הם נוהגים ורגילים, בכל מועדי השנה הקטנים עם הגדולים.

בריש שתא – בצאת השם ממקומו לדין עמים… אזי ראיתי העם
יוסיפו לחטוא… לא יצעקו לאל, לא צוחו למיכאל ולא לגבריאל, ולא למטטרון.
העם לא נזהר למגדול ועד קטן, בתקוע שופר לערבב השטן… לפנים נהגו כל
ישראל, בלילות האל, לחלות פני אל, לקדם אשמורות – והיום הזה עול ימים וזקן
משכימי קום אל הכרמים, להביא אל היקב פורה בספינה או בקרון… ובעשרת
הימים הספורים, בין ראש השנה ויום הכפורים… אז איש את אחיו עשר פעמים
יכלימו, ואגרוף רשע ירימו, יחרפו זה את זה במאוס וסחי, ועשר מכות על הלחי,
זה את זה יונו יחד אבות ובנים, במקח ובממכר עשרת מונים. הצד השוה שבהם, מה
שיתעסקו בישובו של עולם בימים ההם, יאספו כתות, יכינו להם לשתות, כי הימים
ימי בכורי ענבים… אלה טרדות היהודים מפרשנדתא ועד ויזתא, עשרת בני המן בן
המדתא…

ביום הכפורים… אז יחלק העם לשנים, זה יתרומם
ויתנשא, שהוא יקום על הכסא, וזה יתפאר ויתהלל, שהוא יעמוד
ויפלל6. וזה יאמר אם לשוני לא תמק ואשורי
לא תמעד, בקרובי אקדש ופלוני קרובי יכפר בעד. וזה יאמר – לא כי אריוך
רב טבחיא, נוקמיה רבא דמן חבריא. בין כך ובין כך ירבה
החירום7, השלוה תסור והשלום ידל8… וביום מחר איש לעברו תעו על ימין או על שמאל, לא זכרו קדושת יום שעבר ולא יחושו ליום אתמול…

ובחג הסכות – תכלית כל זריז ומאמין לעטור הסכה בקרמין9, ובסדינים מצוירים ומרוקמין; שלחן
ערוך ועליו מכל מין ומין… מקלעת פקעים מזוזות פתחיה, וקלעי שש יציבו
בדלתותיה. אכן אם חס ושלום ירדו גשמים אפילו טפה שלא כנגד טפה, עוקרים את
השלחן וכורכים הכל עם המפה… ונענוע הלולב, יערב להם מדבש וחלב…
ובחול המועד הזריז בהם והעובד, יתעסק במלאכת האבד, מלאכה נמבזה ובזויה, כלי
מפציר10 הקלפים והקוביא, כנקלה כנכבד הכל
בערבוביא, למקצעות כל משכן בירכתים, ערוך השלחן את כל לוחותים… זה
ילך צרור כספו בשקו, וזה – לחרדה נשף חשקו; זה יקנה עולמו בשעה אחת כשאול
בן קיש, וזה ילך אסתרא בלגינא קיש קיש11. ואלה ירגנו באהליהם, עד קרוע מעיליהם, ועד שפך דם עליהם.

ובחדש התשיעי בכסלו… יאספו הנשים החשובות, בקיאות לעשות
הבריה וללבב הלביבות, עגלות גדולות, בהקף המרחשת, ומראיהן טוב ייני
וארגמני כמראה הקשת, יאפו את הבצק ומיני מטעמים יעשו מהעיסה… והשתיה
כדת בשמחות וגיל על כל כוס וכוס, להעביר רעת נקנור ובגריס וצרת
אנטיוכוס.

ובארבעה עשר לחדש אדר, בחורי ישראל לכבוד ולהדר, יתפארו
ויתהללו, כי ישתגעו וכי יתהוללו. זה זכר יעשה לנפלאות ופרסום לנסים, כי
יעטה כמעיל תפארת העכסים; וזה לכבוד מרדכי ואסתר, סחיף דיקולא
ארישיה12 וכופה עליו פסכתר13. זה ילבש שמלת אשה ולגרגרותיו ענקים, וזה
יתחקה14 כאחד הריקים… ולעת ערב סעודת
פורים, איל וצבי ויחמור וברבורים. משלוח מנות איש לרעהו משבעת המינים,
אבל מתנות לאביונים מתמעטות בכל השנים… ביה בלילא יחופש בית היין
בנרות, ונשתו מים מן הבתים ומן החצרות; גזרה היא מלפני חמת אלהי
ספרוים, בלילה ההוא אל תאמרו מים מים… אשריך ישראל מי כמוך ומי לך
דומה, לקיים מצות חיב אינש לבסומי!

ובארבעה עשר (בניסן) בין הערבים, מועד צאתנו ממצרים, נערי
בני ישראל מערכה מול מערכה, טחנו ברחים או דכו במדוכה, לעשות חרסות
מקובץ מכמה מינים, זכר לטיט רעמסס ולחומר לבנים… ביום ההוא כל איש שורר
בביתו, יתן קולו ממעונתו ואמר אל אשתו: זריזותך הרבה כיום הראיני, לבקש
טלה חלב ומריא וצאן השמאילי הימיני… ליל שמורים הוא משומר ובא מרעב
וצמא, ובני ישראל מחזיקים בבשר ובלחם ביד רמה. איש על תרנגולים
ויוני-שובך לא יחמול, אוכלים למעדנים ושותים בהסבת שמאל… ובעה"ב כטוב לבו
בסעודתו, ידבר נחומים אל הכבודה צלעתו, לאמר: את הגבירה כמה יגעת היום,
נפשי ירעה לי בראותי כמה תהמי ותהגי, ועתה אחותי רני ושמחי, חגיך
חגי, קומי אכלי בשר סניא, מהרי לבשי בגדי תפארתך ערכם אדרכמונים
רבוא, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו.

בחדש השלישי – בהגלות מלכנו המלך ה', באותות ובמופתים על
חורב וסיני – יום נתנה תורה ונתחדשו הלכות, משפטים צדיקים למכיריהם, אשר
יעשה אותם האדם וחי בהם: ולמתקם הרב המשילום צופים15, לחלב ונופת צופים, ולזה בני ישראל הנמצאים, יהמו ערב-עצרת
כדובים ולבאים – איש בחזקת היד לאסוף דבש וחלב, ואשר אין לו ממשכן את
כליו, בעד חריצי חלב, וקמח סולת, ולבנון אין די בער לשרפה מאכולת, עד
אשר יאפו לחם משונה מעשה רשת… רקועי פחים מעשה עבות וסלמות שאינן
של עליה, – וטעמם בזה שסלם כמו סיני בגמטריא… שמחים בקיימם
המצות העוברות דרך הפה… והלכות עצרת בעצרת, אחת מהנה אינה נזכרת,
זולתי קריאת “האזהרות” בבית התפלה, וכשנגמרו עמדו קוראיהם נעור וריק
כבתחילה…

זה הכלל: קבלו עליהם ישראל כל חומרי טיילים במצות עונה16, וקולי תלמידי חכמים בקרוא בתורה בתשעה באב וכל השנה…

- - -

כמה מעלות טובות, מצאו בני זמננו אחרי האבות, כמה יתרונות
מהוגנים, חדשו האחרונים… זה יספר את כבוד עשרו וקנינו, קול שאון
מעיר, על נכסיו שהם מצליחים… והיה האיש ההוא עני בדעת – ובהתאסף ראשי
עם יענה עזות במקהלות ורבבות, יטיח דברים.17 כנגד גברים – ואמר: אני ואפסי עוד, “ההן” ו“הלאו” אקבענו חובה,
בכח ידי עשיתי זאת העיר שנתישבה… בשעת הסכנה בעת צר, כאבן חן בכסף אשקול,
והכסף יענה את הכל. ומי זה בלעדי את לבו ערב, פניו ילכו בקרב!… משתבחים
בכשרון המעשים, אומרים הרבה ואפילו מעט אינם עושים, יתנדבו לגבאי צדקה מעט
ועושים פחות – אכזרים המה ולא ירחמו, כבדים לתת, אבל לשלול ולגזול מנשרים
קלו ומצבי, משקל שקל מיה לא יהבי18…

ויש שיתפארו באבות וביחס, ואולי משפחתו הצעירה מנשים
בציון ענו ביום מר בעת הלחץ, ולפי דעתו הוא מלך על כל בני שחץ… יאמר:
בן חכמים אני בן מלכים, וקרובי מסביב ראשי בני ישראל הם… המולידי נחום
המדי, ואדוני דודי – ערי וארודי… ומצד אדונתי אמי, שכם ממשפחת השכמי, אחי
אשכול בן כרמי – וגדולי משפחתי, אתי הגתי ועפרון החתי, ואתחששתא בן ושתי,
מזרע ברע בן פלג, אשר הכה הזבוב בתוך הבור ביום השלג… גם במשפחתנו נשים
באות, את היחס מאירות – מהן מרת סרח, בת הרב ר' תרח, שהיתה ממשפחה כפתור
ופרח; ומהן כזבי, אשת ר' בקבוק הנביא… הם רבים עתה באומתנו, נגועים בזה
החלי מכמה שנים, יותר משאר חליים רעים ונאמנים. זה כחם כל אחד במקום
אספות מר צורח, שכסא יחסו כשמש מאיר זורח, גבוה מעל גבוה למעלה
מגלגל הירח… ועל האמת (בלתי מעטי המנין) ערו יסוד היחס והרסו
הבנין… אין בהם עושה כפי המוטל עליו, כל אחד מתנכר במעלליו; כדבעי למעבד
לא עבד, לא נשאר להם כי אם השם לבד…

ויש שיתפאר בחכמת הרפואות, ספר על עצמו לעשות
נפלאות, וכי עמו סודות בקירות לבו חרותים, להחזיר נשמות לפגרים מתים…
שמעו עמים כמה יתנהג זה באמונה במלאכתו. כשיקרב לחולה ביום מפלתו, יאמר
שהוא מסוכן, מורסא19 גדולה במוח תחת גלגלתו,
“בינותי יפה ענינו מתוך דפקי הידים, ועביט של מימי-רגלים, אותותינו אותות
ידועים לא מאתמול ואמש, ברור לי הדבר כשמש. ועתה הבו לי שכרי חמשים כסף,
אם לא ואדעה מה חדל אני; מה אני בשכר – אתם גם אתם, כי לא בחנם מלמדי
הורני, עשו אתם ראשונה פרעון חשוב, והנשאר – אחרי אשר לבריאותו
ישוב; בזאת אאות לכם להתעסק בו, אשיבנו רענן כאבו, והסירותי מחלה
מקרבו”… והעניים גואלי החולה אשר ברפואתו ירצו, זהב לא יחפצו, ככל היוצא
מפיו יעשו, מה שגמר אומר, ימודו בעומר. והרופא אחרי שמעות משך
והכל בכיסו שם, יקרא אל הבשם20, לאמר:
כתוב זאת זכרון בספר, קח לך סמים נטף ושחלת הבאים מארץ חפר, ושחקת
הדק כעפר ואפר, תערב עמהם קמוש וחוח, ועפר תחוח, שרף ערלה ושורש
רתמים, עלי זית ודם צפורת כרמים, קליפות צנונות, ומיץ חלב מעשר
אתונות, 21??? וזרע מרעים ואבק לשון הרע, לא
תוסיף על אלה ולא תגרע… יתחבר אליהם???, ומעט קול הברה, ותעביר הכל
בכברה, בד בבד יהיה. בטחוני בקוני בזאת ההרכבה מחלי זה חיה יחיה… מיד
יסור כאבו ועין בעין תחזה, למחר יהיה האות הזה. והמקחת שעשיתי
לצירו22, מלבי יסדתיו, אני היום ילדתיו, זה
תארו: קח אזוב יון שרוך המנעל, ושן של שועל – מיץ אבן שיש, צפרני
ליש, ראש שבולת, וחלב תרנגלת, עצי הכלוב, ומסמר
הצלוב23, אבוב רעיא24, זרקע תביר וגעיא, כמו שכתוב בספר שגזה
יהזקיה25, מכל אחד אונקיא… אבן תקומה26, ודמדומי חמה27 - קנה וכמון, ומי דמון, מכל אחד דרכמון. – צל דפנות, ענן בקר,
זיקא דבתר מטרא28, מכל אחד חצי ליטרא… והיה
ככלות הרופא דבריו, ותחבולותיו ושקריו, ישוב לביתו שמח, ישתה ויאכל.
והאנשים קרובי החולה ימהרו אל בית הרוכל, להביא הרפואות, וכל אותן
הנוסחאות… לא יעברו ממצותיו ולא ישכחו, כל אחד ואחד בזריזות יעבדנו; ועם
כל זה בחצי הלילה המות יחפשנו. – והרופא על זה לא יקפיד, מאחר שנפרע לא
יבכה לו…

ויש שיתפאר בשירים ומליצות – כי ימהר לדבר צחות.
בבנותו “בתים” מחוטבים תבנית היכל, כמדומה לו ישור אל מלאך ויוכל… יודע
אני מאלו שכל ימיו זריז וחרוץ, להריק חניכיו ילידי עטו המונים המונים בעמק
???… הלוך וטפוף ילך, ידקדק בפסיעותיו בחוצות עיר ברחובותיה, עקב בצד
אגודל כיונה??? בכסף ואברותיה, כי הפלה ה'??? לו מליצה משונה מחברותיה
– לא כאותן שהורגלו בהמון מליצים ודלא כטופסא דשטרי – וכי יקבץ מאלו מליצות
נמרצות מגלת ספר בכתב רשום, חכמי ישראל בעיניו כקליפת השום… ובעת קראו
באזני אנשים יהודים יאמר בכל שעתא ושעתא: פנו אלי והשמו! הלא תבינו כמה
מעליא הא שמעתא! – ואם החרש יחרישו מפה ומפה, אז ידבר אלימו
באפו…

אלה ראשי מומי הזמן הזה… זולתי חסרונות אחרונים פרטיים
אתם אין מספר. כי יש מהם שיתפאר באוהביו ומיודעיו, מליציו ורעיו, נגידיו
ושועיו, “נושא חן אני בעיני הנוצרים, מדרגתי נחשבת בבתי החצרים, יכל
אני להנקם ממוני ומוני, יד ושם לי בחצר המלך עם שעשגז
והגי”…

___

האף על זה לא תפקח עיניך עני ונכה רוח? התשכח יום יעבור
עליך כוס מרורות, מבחר אוהביך יורידוך מערש כבודך, השכב אותך ארצה ושמוך
בארון – והשליכוך באחד הפחתים, תחת היותך עליהם כאחד הפחתים29
– המון רב סביביך נאספים, להטמינך בחורי עפר וכפים –
והיה בשובם מקבר פנרך בניך ובנותיך יבעו מצפונים, כל הון יקר אשר עמלת בו
וגדלתו, וחולק שללך בקרבם – כל טמון לצפונים אשר הסתרת שם בימי המעשה
בחשאי, יחדיו יבוזו ביניהם בקולי קולות. ואם יראו בשלל איזו חמדה
שכיה, תגדל תגרא30 בין האחים בעודך יושב
בעמק הבכא, זה יאמר כלה שלי וזה יאמר כלה שלי וכל הקודם זכה. יום מותך
יזעקו מרה, יאנק כאנוק חלל, ומחרתו יגילו בחלקם שלל. ואם לכבודך יזמינו
שחורים מבחוץ31, הלא המה מבפנים בלבותם כצמר יהיה… ישישו כי ימצאו קבר נכון לך – והאבן32 גדולה על פי הבאר, כי אמרו יורשיך בלבם: פן ינחם האיש כי עזב
לאחרים חילו ועלה מן הארץ וישוב לביתו…










שבע חכמות.  ↩



מל' “נזם זהב וחלי כתם”.  ↩



ג' מצוות שהנשים נצטוו עליהן: נדה, הדלקת נר בליל  שבת וחלה.  ↩



עפ“י דרשת חז”ל (בברכות, ס).  ↩



היאך? הערת פב"י  ↩



זה ה??? [ מקור לא ברור. הערת פב“י] יהיה  הש”ץ.  ↩



המלחמה.  ↩



מלה לא ברורה. הערת פב"י  ↩



יריעות מרוקמות.  ↩



מלה לא ברורה. הערת פב"י.  ↩



שנשאר לו רק פרוטה אחת בכיסו.  ↩



הופך סל על ראשו.  ↩



מכסה עליו קלחת גדולה.  ↩



יתחפש (גאבאפפען, או פערקליידען).  ↩



הנביאים.  ↩



רומז למאמר חז"ל: הטיילים בכל יום.  ↩



במקור יש כאן נקודה, שנראית לי מיותרת. הערת  פב"י  ↩



לקח יקחו אבל נתון לא יתנו (זה ההפך ממה שנאמר  בתלמוד על המלאכים: מיהב יהבי משקל לא שקלי).  ↩



געשוויר בל"א.  ↩



אפאטהעקער (כן שמו בתלמוד).  ↩



הטקסט במקור משובש. פה ובמקומות אחרים של טקסט  משובש – הוקלדו??? הערת פב"י.  ↩



מל' צירים וחבלים.  ↩



המסמר שתוקעים בגוף הנצלבים.  ↩



מין צמח – הירטענראהר.  ↩



עפ“י דברי חז”ל גנז יחזקיה ס' הרפואות.  ↩



אבן שנושאות הנשים ההרות לבל תפילנה.  ↩



זאננענדאממערונג. [מקור לא ברור הערת  פב"י]  ↩



הרוח שאחרי המטר.  ↩



מל' “הסגנים והפחות”.  ↩



ריב.  ↩



הכונה על הבגדים השחורים שהיו רגילים אז ללבוש  לסמן אבלות.  ↩



המצבה על הקבר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39309