


	
	השורר בביתו
	



חזיון-שעשועים בשלש מערכות

הנפשות:

מררי ,סוחר, קרוב לחמשים שנה.

אביגיל, אשתו, כבת מ"ה שנה.

הדסה, בתם, כבת עשרים שנה.

יורם, מלוה, כבן חמשים שנה.

עתליה, אשתו, קרובה לחמשים שנה.

איזבל, בתם, למעלה מעשרים שנה.

אסא, רופא, למעלה מחמשים שנה.

ידידיה, קנדידט לתורת המשפטים, כבן כ"ו שנה.

כלוב, סטודנט, כבן כ"ז שנה.

מעשיה, כבן כ"ו שנה

מערכה ראשונה.

חדר גדול בבית יורם, מואר יפה, פתוח באמצע אל אולם ההומה מאדם; אנשים ונשים מתהלכים באולם, וגם זוגות יוצאות במחול תראינה בעד הפתח. – בחדר פתח מימין ומשמאל, מרבד ארוך לישיבה משמאל, שלחן עגול וכסאות מימין.

מחזה ראשון.

מררי ואסא.

אסא.

ומה שלומך עתה, ידידי? ימים רבים לא ראיתיך.

מררי.

מה שלומי? אני חי, תהלה לאל. היש לי פנאי לדאג לבריאותי? העסקים, העסקים מטרידים אותי מאז, ומה גם בצוק העתים האלה.

אסא.

גם אתה מתאונן על צוק העתים? ואני יודע אנשים רבים המקנאים בך.

מררי.

מה יש לקנא בי? אני חי, תהלה לאל, אבל הלזה יקרא חיים? הן עבודת פרך אני עובד, בביתי לא ישכנו רגלי רוב ימי השנה אני מענה בדרך כחי, בלי חשך מוטל עלי לנסוע ולנסוע. זה אך שבעה ימים שבתי מדרכי, ועוד הלילה, בעוד שעה, אני נוסע מזה בדרך רחוקה, ומהחג אלך ישר אל בית הנתיבות.

אסא.

צר לי עליך, ידידי. הנך מטופל בעסקים יותר מדי! אולי יותר מכפי כחך, ובכל אופן יותר מכפי צרכיך. הן רק בת אחת לך –

מררי.

תחי ותאריך ימים! – אבל מה אעשה בלי עסקים? אדם לעמל יולד. או האם אעשה כיורם אשר הניח את כל עסקיו ויהי למלוה והולך בטל?! לנו היהודים יש רק שני דרכים בחייםמסחר או הלואה – ואני אוחז בדרך הראשון.

אסא.

ובזה צדקת; כי ההלואה הפרטית היא סוף כל סוף עסק לא מהודר –

מררי.

עסק לא מהודר! עסק הוא עסק, כל עסק הוא מהודר, אם רק יתן פרי הדר, רוח מהודר. אבל אני אין נפשי אל ההלואה, מפני שהיא עסק לא בטוח – ביחוד בצוק העתים האלה.

אסא.

נחדל נא מזאת, כבר נוכחנו גם שנינו, כי אף שלמדנו יחד שנים רבות ב“חדר” אחד, בכל זאת איננו עוד תמימי דעים בענינים רבים; כי דרכינו התרחקו מאד אחרי צאתנו מ“החדר”אתה הלכת בדרך הישנה ואני בחרתי בדרך החדשה. אבל ברית רעותנו לא הופרה בשנוי דעותינו, ומאהבתי שאהבתי אותך ואת ביתך, אני אומר לךהוה ממעט בעסקים מטרידים, המשביעים אותך נדודי הגוף ופזור הנפש, והמשכיחים אותך את נעימות חיי המשפחה.

מררי.

משפחתי? בזאת אני מאשר מאד, תהלה לאל. אשתי שתחיה, היא אשה כשרה באמת העושה תמיד רצון בעלה, ובתי שתחיה – הן אין כמוה בכל הארץ!

אסא.

מי כמוני יודע את ערך משפחתך היקרה! אבל נפלאת היא בעיני, מאין תדע אתה את ערכן? הן אורח יקר-המציאות אתה בביתך, גר הנוטה ללון פעמים אחדות בשנה; כי עסקיך ומעשיך ירחיקוך מנוך הנחמד. לכן אני אומר לךשובה נא למנוחתך, השב לאשתך את בעלה, ולבתך – את אביה.

מררי.

הנך מדבר באמת כאלו היו אשתי ובתי, שתחיינה, אמללות. חס ושלום, מה זה עולה על דעתך! מה זה אשיב להן? כלום חסר להן דבר? למי אני עמל אם לא בעדן? אני אוהב אותן והן אוהבות אותי כחק לישראל. יוכל היות כי ה“חדשים” אוהבים את משפחתם באופן אחר, – אבל הלא ידעת כי בדרך החדשים לא אלך, וגם אשתי ובתי שתחיינה אינן כאשת יורם ובתו.

אסא.

אבל גם לאשתך ולבתך יש מאויים שאינך חש ומרגיש כלל, יען כי רחוק אתה מהן תמיד, יען כי אין לך פנאי ללמוד לדעתן. ראה, למשל, הנה אשתך ובתך באו אתך אל חג “הבר-מצוה” בבית הזה; כל הנערות שמחות ועליזות, יוצאות במחול עם הבחורים, ואמותיהן שמחות בשמחתן. רק בתך לבדה יושבת כאבלה בין השמחות, כי אסרת לה לחול עם בחורים. ועל זה דוה גם לב אשתך, המצטערת מאד כי מנעת מבתך את הענג הראוי לתת לה.

מררי.

צרה גדולה! – לא, אני לא אתן לבתי לרקד עם ריקים ופוחזים. אני שורר בביתי. ובכל זאת יהי לבך סמוך ובטוח כי אמצא לה חתן יקר ונחמד. נחכה ונראה מי תנשא לאיש קודםהאם בתי הפרושה או בת יורם הפרוצה. תהלה לאל, אני אדון בביתי, ורצוני הוא רצון אשתי ובתי שתחיינה. אולי אין זה לפי רוח “החדשים”, – אבל ה' ישמרני מהיות כיורם הירא פשוט את אשתו ואת בתו. אני אוהב את משפחתי, אבל אני האדון, “והוא ימשל” נאמר בתורתנו **הישנה. ** (יורם בא מהאולם).

מחזה שני

הקודמים ויורם

יורם.

איפה נסתרתם, ידידי? אשתי צותה לערוך את שלחן הקלפים בעד הקרואים המוצאים חפץ במשחק, ותשלחני לשאלך, ידידי הרופא, אולי תכון גם ידך עם המשחקים. – ואתה ידידי, מררי, במה נוכל לשמח אותך?

מררי (מסתכל בשעונו).

אני נוסע בדרך רחוקה, בעוד חצי השעה – עסק נחוץ –

יורם.

צר לי מאד. אשתי תצטער על זאת מאד.

מררי.

מה זה יצר להם? הן אני לא אצלח לא למחולות ולא למשחק הקלפים. (אל אסא) הגדלתם לעשות, אתם ה“חדשים”גם חג בר מצוה יוחג כיום במחולות ובמשחקי קלפים. זהו חג יהודי!

אסא.

מדוע לא? כל חג נעשה לשם תענוג ושמחה. והמחולות היו תמיד העיקר בחגי ישראל כאשר יעיד השם חג; כי “חגג” פירושו רקוד במחולות, בספר שופטים נזכר “חג ה' בשלו” אשר בו “יצאו בנות שילו לחול במחולות”; ובמשנה נאמר כי גם ביום הכפורים היו בנות ישראל יוצאות לחול בכרמים.

מררי.

את תלמודך עוד לא שכחת – אבל רק את הענינים הנאותים לדעות “החדשים”.

יורם (אל מררי).

אולי תמצא חפץ בחזיון אשר יוצג עוד מעט בחגנו. גם תמונות חיות תערכנה לתענוג הקרואים. אה, אשתי ובתי יודעות לעשות הכל בטוב טעם!

מררי.

גם חזיון ותמונות חיות בחג בר מצוה? ומה החזיון ומה הן התמונות?

יורם.

בבירור אינני יודע גם אני את תכן החזיון והתמונות, כי אשתי ובתי לא הגידו לי דבר. ואולם אלי דבר יגנב כי החזיון סובב על מעשה משונהמעשה בתפוחים, בבת-מלכה, בגזלן ובבעל מקנא –

אסא.

אה, מעשה, “הילנה היפה”. זה באמת חזיון הגון ונאה לחג בר מצוה.

יורם.

ובתמונות החיות יש ג"כ בן-מלך ובת-מלכההיא ישנה ימים רבים ואחרי כן חיתה או מתה בנשיקה.

אסא.

אהא, מעשה דארנראסכען! גם זה ענין נאה ויאה מאד לחג בר מצוה.

מררי (יורק).

טפו! האם מערת פריצים היה ביתך, יורם? הן איש יהודי אתה, יהודי פשוט, ואיך לא תבוש לעשות שערוריות כאלה בביתך – ומה גם בחג קדוש, בחג בר מצוה!

יורם.

אני? אשתי ובתי עושות זאת – והן משכילות מאד ויודעות מה הן עושות. והסטודנט כלוב נהלן בעצתו –

אסא.

מי הוא זה הסטודנט כלוב? אשתך הציגתהו לפני, אבל אינני יודע מה טיבו.

יורם.

גם אני אינני יודע אותו, אבל אשתי ובתי התודעו אתו במשתה מחולות בבית אליפז, ומאז הן קוראות אותו תמיד אל כל חג ומשתה בביתנו. הן מהללות מאד את כשרונותיו החברתייםהוא מחולל נפלא ובקי בעריכת חזיונות ותמונות.

מררי (לנפשו).

אשתו! בתו! הוי סמרטוט. (אל אסא) מי הוא כלוב? שאל את בתי ותגדךפעם אחת ראתהו בבית קדמיאל, ובכל פעם אשר יעל זכרונו על לבה, ימלא שחוק פיה. שוטה גמור הוא, וגם ריק ופוחז. מעיר אשדות הוא, ואביו עשיר מאד. (איזבל וכלוב באים מהאולם).

מחזה שלישי.

הקודמים, איזבל וכלוב

איזבל (אל יורם).

אבי, אותך אני מבקשת, כי כבר שאלה אמי לך –

יורם.

אני הולך, אני הולך (שב בחפזון אל האולם).

איזבל (ברמזה על כלוב).

האדונים מכירים זה את זה?

אסא.

אמך הכבודה כבר הציגתנו לפני האדון כלוב. (מציג את כלוב לפני מררי) האדון מררי, – הסטודנט כלוב.

כלוב.

הה? זה אבי העלמה הנחמדה הדסה? אנא, אדוני, פתה נא את בתך הכבודה לחול אתי – חי נפשי, כי אינני מחולל גרוע, הה? אבל היא ממאנת –

מררי.

אל נכון יש סבה למאונה –

כלוב.

הה? סבה? אמנם הגד לי כי בתך הכבודה איננה מחוללת כלל – אבל אתי! עד עתה לא השיבה כל עלמה את פני. (אל איזבל) האף אין זאת, עלמה כבודה? הה?

איזבל.

האדון מררי הוא יהודי אדוק, והוא צוה על בתו לבל תצא במחול עם גברים –

כלוב.

הה? יהודי ארתדכסי? אבל שמעתי כי “החסידים” אוסרים לבנותיהם לחול רק עם בני ישראל, ועם ה“גוים” הם מתירים. אה, אני יודע אניקדטות יפות בענין זה, עוד מעט אספר לך, עלמה כבודה. והן פני אינם דומים כלל לפני איש יהודי, הה? ובכן מותר גם לבת חסיד לחול אתי, הה? זה חדוד יפה – האף אין זאת, עלמה כבודה? – אה, כל רואי אומרים לי כי אין טפוסי דומה כלל לטפוס היהודים. האף אין זאת, אדוני הרופא, הה?

אסא.

בטפשותך – רציתי לאמר בטפוסך הנך באמת חזון לא נפרץ בין היהודים.

איזבל (אל כלוב).

נמהר לשוב אל האולם, כי כרגע יחל המחול השלישי (יוצאת שלובת זרוע עם כלוב).

מררי.

אלה צעיריך ה“חדשים”. שמח בהם!

אסא.

אין מביאים ראיה מן השוטים. בוא ואראך צעירים “חדשים” אשר בהם יוכל ישראל להתפאר. אבל למה לי להרחיק עדותי? הנה בתך גם היא עלמה נאורה ומשכלת, ובכל זאת מה גדולה אהבתה לעמה ולמולדתה! חי נפשי כי יהדותה גדולה משלךאתה אדוק בחיצוניותה של היהדות, והיא אדוקה ודבקה בפנימיותה.

מררי (בנחת רוח).

בתי שתחיה היא בודאי בת ישראל כשרה, בכל השכלתה. אבל זאת לה, יען כי אני האדון בביתי ולא סמרטוט כיורם.

אסא.

לא, ידידי, לא אדנותך הקשה עשתה את בתך לעבריה לאומית אמתית, כי אם דעתה הרחבה ואמה טובת השכל. אתה לא חנכת את בתך, כי אתה, במחלה מכבודך, אינך יודע כלל מה הוא חנוך. אתה ידעת רק לאסור את זאת. ובאזהרות ובאסורים קשים לא נחבב את לאומיותנו ותורתנו על לב בנינו “החדשים”; ובתך היא גם היא מן “החדשים” – לשוא תעמיד עלי פנים זועפים, אבל כן הואמן “החדשים” היא בעל כרחך, כי היא נולדה בעת החדשה ובאויר המשכיל של כרך גדול. אבל לאשרה לא היה לך פנאי לעסוק בחנוכה, ואשתך החכמה היא לבדה פתחה וטפחה את לבה ואת רוחה, והיא, בעזרת מורים נבונים אשר בררה בעין יפה ובבינה יתרה –

מררי.

מורים בחרתי אני לבתי – אני שורר בביתי –

אסא.

–בעזרת מורים נבונים, הרחיבה גם את דעתה של הדסה ותעורר את שכלה לחקור לתכליתו של כל דבר, ולא להוציא משפט עפ"י חיצוניותו היפה או המכוערה.

מררי.

למה לי רוב מחקריך? הלא זאת תורת חכמינואל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. וכזאת הוריתי אני את בתי. אבל אתם החדשים הולכים רק אחרי החיצוניות היפה, ותוככם נחר. מחולות, תיאטראות וכל תענוגות בשרים – ולנפש אין דואג.

אסא.

לא, ידידי. אתה אינך יודע כלל את “החדשים”. אתה יודע רק “חדשים” ממין כלוב ואיזבל שהתעשרו מפסלת ההשכלה. ואולם המחולות והתיאטראות וכל התענוגים לא יזיקו גם לנפשצריך רק לדעת לעות דבר, והנפש היפה תדע להשתמש בהם במדה ובשעת הכשר. רק טפשים וסרי-טעם ימצאו חפץ במחזות ממעשה “הילנה היפה”, ומה גם להציגו בחג בר מצוה.

מררי.

ולכן אני ממהר ללכת לקרא לאשתי ולבתי לצאת מזה, לבל תחזינה עיניהן את המחזות והתמונות המנוולות. אני שורר בביתי (שב אל האולם).

מחזה רביעי

אסא ; אחרי כן עתליה וידידיה.

אסא.

הנני משחית דברי על אזן לא שומעת. ארתדכס יבש כמררי לא יבין עד עולם כי רק בלב משכילים אמתים תנוח אהבה וכבוד ליהדות האמתית ולאומיותנו. ואולם אין לכחד כי משכילים כמשכילי בית יורם עלולים באמת להשניא את ההשכלה, לא רק על הארתדכסים. (יושב על המרבד בירכתי החדר. עתליה וידידיה באים מהאולם ואינם רואים את אסא).

עתליה.

מדוע זה בוששת לבוא, אדוני הקנדידט? אבל עוד לא העברת המועד. השעשועים העקריים עוד לא הוחלה. עוד יבאו מחזות ותמונות חיותבתי תופיע בתור הילנה היפה – אנחנו מחכים רק עד אשר ילכו להם הקרואים הארתדכסים. הם לא יבינו עד מה בעניני השכלה כאלה, ועוד ידרשו אותם לגנאי.

ידידיה.

צר לי מאד, גבירתי, אבל גם אני אינני מסכים להעלות את הילנה היפה מקברה ולפאר בה חג בר מצוה.

עתליה.

באמת אגיד לך, כי אני ובתי לא חפצנו כלל לחג חג בר מצוה. הן לא חסידים אנחנו! ורק כאשר נודע לנו כי גם האריסטקרטים בחוץ לארץ אינם נמנעים לחג חג כזה, גמרנו גם אנחנו לעשות במתכונתם. אבל הן צריך לתת תבלין של ההשכלה ואריסטקרטיה בחג כזה, לכל תבלט יהדותו יותר מדי. (אסא נגש) אה, הנה אדוננו הרופא. יחוה הוא לנו דעתו בענין זה. הרופא אסא, – האדון ידידיה, קנדידט לחכמת המשפטים.

אסא (אל ידידיה).

עתה הכרתיך. הלא התראינו לפנים בבית מררי? העוד תזכרני?

ידידיה.

זכר איש כמוך לא ימוש מלב.

אסא.

עוד אשוב לשיח אתך. וכעת עלי לשבת על כסא דין ולחרוץ משפט בדבר השאלה אשר ערכה הגבירה הכבודה לפני. גבירתי, כל דבר טוב ויפה בעתו. “הילנה היפה” היא באמת חזיון מלבב מאד, ובתך הנחמדה בודאי תפליא לעשות בו – אבל בחג בר מצוה אין מקום לענינים כאלה. אני יועץ אותך, גבירתי, לדחות את עריכת המחזות והתמונות לנשף אחר. הן בבית נאור כביתך יערכו נשפי חשק לעתים לא רחוקות.

עתליה.

בכל חדש וחדש, כמשפט כל האריסטקרטים גם בחוץ לארץ. ומלבד זאת נחג בשבוע הבא את יום הלדת בתנו –

אסא.

אם כן, הכל טוב ויפה עד מאד! את המחזות והתמונות נדחה לחג יום הלדת בתך, כי אז תהי שעת הכשר.

ידידיה.

סלח לי, אדוני הרופא, אם אבוא לחזק את דבריך בטעם נכבד. במשך השנה שעברה, מעת שהשלמתי חק למודי באוניברסיטה פה, הרביתי לנסוע במדינות חוץ לארצנו, ואלמד שם לדעת את דרכי החיים של אחינו הנאורים, האריסטקרטים. וארא והנה בחגי יום הלדת נוהגים להעמיד חזיונות ולערוך תמונות חיות; ואולם בחג בר מצוה מסתפקים רק בנאומים מענינא דיומא. ואם יחוג איש חג בר מצוה בחזיונות ותמונות, ילעגו לו בעולמות העליונים כעל אדם שאינו יודע חקות המודה העליונה. ואמנם לא אתפלא כי בבית נאור ומנומס כביתך, גבירתי, אינם יודעים עדיין את החק הזה המקובל בבתי האריסטקרטים בחו"ל – הן חג בר מצוה הוא חג יקר המציאות, פעם אחת בחיים, ועד עתה עוד לא נזדמן לך. ואולם עתה בהודע לך הדבר, היי נא את, גבירתי, הראשונה להנהיג את המנהג האריסטקרטי הזה בעיר הזאת, ממך יראו וכן יעשו כל הבתים הנאורים, כי ביתך הוא להם תמיד למופת.

אסא (לנפשו).

שועל ערום הוא הצעיר המתמם הזה, והוא יודע לתפוש את הבריות ב“חולשותיהם”.

עתליה.

אכן צר לי מאד כי לא קדמת לבא לעירנו. לולא זאת הייתי נמלך בך בדבר החג. בענינים כאלה צריך תמיד לקחת עצה מפי אנשים הבאים מחו"ל. אך כמובן עלי לעשות כחקות המודה של האריסטקרטים. ובכן אין דרך אחרת בלתי אם לדחות את החזיון והתמונות ליום הלדת בתי – אף כי כבר נעשו כל ההכנות.

אסא.

ההכנות לא תפסולנה בלינה. הילנה היפה, זאת אומרת איזבל היפה, לא תמאס גם לאחרי שבוע. לכל היותר יש לחוש פן ירקבו התפוחים – אבל לאבדה זו יש תמורה.

ידידיה.

ואני מומחה קצת בעריכת חזיונות, והנני נכון להיות לעזר לבתך. אולי אמצא מה לתקון ולהיטיב (איזבל וכלוב באים).

מחזה חמישי.

הקודמים, איזבל וכלוב.

איזבל (אל עתליה).

אמי, אנחנו חפצים להחל בעריכת החזיון; הן הקרואים הארתדכסים הולכים ומתפטרים. (רואה את ידידיה) האח, הנה גם אדוננו הקנדידט! שמעתי כי מבקר קשה אתה, אבל אקוה כי תשפוט את פעולותינו במדת הרחמים. כי מי ידרוש מדלטנטים מה שדורשים ממשחקים מלומדים על במת החזיון?!

ידידיה.

חלילה לי מזאת! עלמות יפות עומדות תמיד למעלה מכל בקרת.

אסא (לנפשו).

גם הפעם קלע אל המטרהיפיה זו “חלישותה” של איזבל.

עתליה.

בתי, חדשות נעשו. בואי ואודיעך הכל (הולכת עם איזבל לירכתי החדר והן מתלחשות).

כלוב.

הה? הלא זה ידידיה? האם לא תכירני? כמה פעמים צחקת על האניקדטות היפות אשר ספרתי בקהל חברנו? הה?

ידידיה.

אמנם הכרתיך, אף כי שנית לא מעט. שפמך עשוי עתה בטעם המלך האשכנזי, תחת אשר בימי היה מסולסל בטעם הפולני. גם הצלחת לרכוש לך קרחת הגונה מעת הפרדי ממך, ומה יש תחת הקרחת?

אסא.

ריקניות איומה!

כלוב.

הה? הלא ידעת כי אינני נזיר כמוך. הן לא אמרר את חיי בלמודים יבשים. היש לי צרך בלמודים? בן יחיד אני ו“הזקן” עשיר. הה? ועלמות יפות יש בעיר הזאת – אני אומר לכםיפות! והן קורעות אותי פשוט כדגזו מושכת לכאן וזו לכאן, כי מחולל מהלל אני. ויש אומרות כי גם טפוסי מלבב. הה? בשבוע הזה השתתפתי בחמשה נשפי חשק. התבינו? האין זאת גבורה?! ובשבוע הבא (מוציא פנקס מחיקו וקורא)ביום א' משתה במחולות בבית אליפז, ביום ב' נשף חשק לטובת הסטודנטים, יום ג' – פנוי עדיין, ביום ד' חג-מסכות בבית קדמיאל, ביום ה' יום הולדת איזבל –

ידידיה.

הנך באמת אחד מגבורי ישראל. (אל אסא) עוד לא אבדה תקותנו, אם יש לנו בעלי-כח-הסבל כאלה.

כלוב.

הנני לספר לכם אניקדוטה יפה בענין זה. זה עתה ספרתיה באזני הדסה היפה – זאת אומרת חפצתי לספר לה, אבל אביה החסיד הזועף לא נתנני לדבר –

ידידיה (לנפשו).

גם הדסה בזה? ואני עוד לא ראיתיה! הראתה אותי? (אל אסא) גם מררי וביתו באו אל החג הזה? –

אסא.

ועוד מעט ילכו מזה, או כבר הלכו מזה, כי מררי נוסע עוד הלילה בדרך רחוקה, לרגלי מסחרו, כנהוג.

ידידיה.

הוא לא שנה אפוא כלל. ו – אשתו ובתו? (לנפשו) לרוץ לראותה עתה לא יתכן, פן אעורר חשד.

אסא.

גם הן לא שנו. תלמידתך לא נטתה מהדרך הטוב אשר הורית לה.

כלוב.

הה? תלמידתך? אה, ידעתי כי בהיותך סטודנט נתת לה לקח – אינני יודע באיזו חכמה, אבל בודאי לא בחכמת המחול, כי היא לא תחול עם גברים. זה חדוד יפה, הלא? – אמר נא, ידידיה, מה למדת את הדסה הנחמדה?

ידידיה (שקוע במחשבות).

אני למדתי אותה לאהוב את עמה –

כלוב.

ההה ! זה למוד משונה של סטודנט לעלמה יפה. לו הייתי אני מורה לה, אזי למדתיה גם אני לאהוב – אבל לא את העם. זה חדוד יפה. האף אין זאת?

ידידיה (מתעורר).

הדסה איננה כאחת העלמות מבנות חברתך, אינני מרשה לך לדבר בה בקלות ראש! (לנפשו) האם לא הרחקתי ללכת בהתעוררותי זו?

אסא (לנפשו).

המ… כנראה, גם כלוב השוטה קלע הפעם אל המטרה ויגע ב“חולשת” ידידיה. אני מצדי מסכים בכל לב לזווג נאה כזה. (אל כלוב) חדודיך שנונים באמת, אבל גם אני אבקשך לבל תתלוצץ בהדסה, כי נכבדה היא בעיני מאד, וגם קרובה היא לי. (אל ידידיה) הנך רואה, כי סוף כל סוף גם כלוב הוא איש יהודי, למרות טפוסו האשכנזי. כי לולא זאת אזי היתה לו הרשות, וגם החובה, להועידך לקרב, כמנהג סטודנטים, בגלל האסור אשר אסרת עליו –

ידידיה (אל אסא).

אה, אני יודע את כלוב, כל כחו רק ברגליו, וידיו אינן מלומדות לקרב; ובכלל איננו רע-לב. (עתליה ואיזבל נגשות).

עתליה.

בתי מבטלת רצונה מפני רצונכם, אדוני.

איזבל (אל ידידיה).

זה באמת קרבן גדול מצדי. אבל בשכר זה אדרוש קרבן גם ממך, אדוני. שיר נא לנו שיר, כי קולך יפה כאשר ידעתי; ואני אלוה את זמרתך בפיאנא.

ידידיה.

אני מזמר עתה רק זמירות-ישראל, שירים לאומיים, ואינני יודע הימצאו אתך תוי הזמרה.

איזבל.

נגוני בית הכנסת? פוי, כזה לא יתכן –

ידידיה.

אני אומר שירים לאומיים. בעת האחרונה חברו בחו"ל שירים ישראליים יפים מאד, והם מושרים שם בכל בתי ישראל –

עתליה.

גם בבתי הנאורים, האריסטקרטים?

ידידיה.

כן, בבתי האריסטקרטים. זאת היתה עתה למודה בעולמות העליונים. (לנפשו) מתר להפריז משום דרכי שלום.

עתליה.

השמעת, בתי? עליך להשתדל ולהשיג את השירים ואת תוי הזמרה. – אכן רק בחו"ל יודעים את כל המודות!

ידידיה (לנפשו)

העוד אראה את הדסה בזה? (אל איזבל) אני אמציא לך את השירים והמנגינות, ואז אשיר בלויתך.

איזבל (לנפשה).

אה, הוא רוצה לשיר אתי ביחידות; זה חפצי גם אני. (אל ידידיה בצחוק-חן) אני סרה למשמעתך, אדוני, בכל עת. מאיש נאור וטוב-טעם כמוך אלמד הכל ברצון.

אסא (לנפשו).

הוי, הוי, היא מתנכלת אל לבו, והיא “צרה” מסוכנה מאד – אם גם רק ביפיה. (אל ידידיה) עוד מעט והצלחת לעשות את הגבירה הכבודה ואת בתה לבנות-ציון מצינות.

כלוב (אל איזבל).

הה? מתי נחל את החזיון?

עתליה

עוד מעט אגדך הכל. בוא נא אתי, וגם את, בתי, שובי אתי אל האולםכי כל הקרואים נשארו בידי אביך, והוא איננו יודע מנהגי השכלה ונמוסי אריסטקרטים.

איזבל (אל ידידיה).

עוד לי לדבר אתך הרבה. המחול הבא מופנה אצלי. אם תאבה להזמינני –

כלוב.

הה? את המחול הבא יעדת לי –

ידידיה (אל איזבל).

אם כן אזמינך אל המחול שאחריו. אבל דעי לך, עלמה כבודה, כי מחולל גרוע אני מאד, וידידנו כלוב הלא פנק אותך בחריצות מחולו. (לנפשו) כנראה, כבר הלכה לה הדסה.

כלוב.

הה? זה קומפלימנט הראוי לי. הנני לספר לכם אניקדוטה יפה בענין זה –

איזבל (אל ידידיה בחן).

לא המחול הוא העיקר, כי אם השיחה בעת המחול. (יוצאת עם עתליה וכלוב)

מחזה ששי.

אסא וידידיה.

אסא.

עתה בוא נא, ידידי הצעיר, והגד לי איזה הדרך נפלת פתאם אל תוך החג הזה. בבית מררי, למצער, אין איש יודע את דבר מציאותך בעירנו.

ידידיה.

זה שלשה ימים באתי הלום – עד כה לא היה לי פנאי לבקר בבית מררי, כי בדבר עסק נחוץ באתי. עסקי הזקיקני לקחת דברים גם עם יורם, ובהיותי בביתו קראני בדרך אגב גם אל החג – ואבוא.

אסא (לנפשו)

תשובה מלאה סודות. כמעט שאני שב מהשערתי הראשונה. (בקול) אביגיל ותלמידתך תשמחנה מאד, וגם תבעתנה לא מעט לראותך בזה לפתע פתאם, אחרי עבור שנה תמימה להפרדך מהן.

ידידיה (בשמחה).

האמנם? העוד הדסה – העודן זוכרות אותי?

אסא.

שנה אחת איננה מספיקה למחות זכר מורה טוב ורע נאמן, – הן גם רע נאמן היית לבית מררי. אף כי אחרי עזבך את עירנו לא נכרו עוד אותות רעותך; כי מלבד שנים שלשה מכתבים, שקבלו ממך בימים הראשונים להפרדך, נסתם כל חזון ממך.

ידידיה.

ימים רעים באו לי. בקשתי פרנסה, מעמד בחיים. הלא ידעת צרות נפשו של יוריסט עברי – ביחוד של יוריסט כמוניבראשונה היה אבי עשיר מאד, כי על כן נתנני ללמד חכמת המשפטים, שהיא באמת מן המותרות האסורות – ובאחרית שנות למודי החל מצב אבי להתמוטט, כי על כן שמתי אל ההוראה פני בעודי סטודנט –

אסא

איך אמר המשורר“ומה ששון-איש אם לא אסון רעהו”?! אסונך היה לברכה להדסה, כי נתן לה מורה מצוין. וזאת תהי גם לך לנחמה, כי הוראתך עשתה פרי נחמד.

ידידיה.

אה, תלמידתי זו המתיקה לי את מרירות עבודת ההוראה. אבל גם תלמידים אחרים היו לי – ואחרי השלימי חק למודי בהאוניברסיטה שבתי לביתי – והנה אבי רשש כליל, והקנדידט לחכמת המשפטים היה קנדידט לרעב. אז החלה מלחמת החיים – עסקים מקריים אשר לרגלם הרביתי לנסוע בארץ ובחו"ל. במצב כזה בושתי להחליף מכתבים עם… עם בית מררי. אך עתה הוטב גורלי הרבה, ויש לי תקוה כי עוד מעט יוטב עד מאד, ומצבי יהי איתן ונכון. עתה – עתה לא אבוש עוד לראות את – את ידידי מלפנים.

אסא (לוחץ ידו ברגש).

ידידיך מלפנים דבקו ודבקים בך לא בגלל נכסיך החמריים, כי אם בגלל נכסי רוחך ונפשך היפה. (אביגיל והדסה באות מהאולם), אה, הנה ידידיך מלפנים!

מחזה שביעי.

הקודמים, אביגיל והדסה.

אביגיל (אל אסא מבלי ראות את ידידיה).

הננו באות לברכך בלילה טוב, כי הולכות אנחנו הביתה. (אסא מורה בידו על ידידיה).

הדסה (בקול עצור ובהתרגשות).

ידידיה!

ידידיה (בהתרגשות עצורה).

הדסה!

אביגיל (נגשת אל ידידיה ותוקעת לו כפה).

הלא זה ידידנו ידידיה! אורח יקר כזה לא פללתי למצא פה. הדסה! הלא תכירי את מורך? (ידידיה והדסה תוקעים כפם זה לזה בהתרגשות ומבוכה).

אסא.

הפגישה הפתאומית העתיקה מלים מפי כלכם, לכן אהיה אני המליץ ביניכם. האדון הקנדידט ידידיה בא לעירנו זה שלשה ימים, ובהיותו בבית יורם בדבר עסק, נקרא אל החג – ויבא וימצא גם אותנו כלנו פה. – יותר אינני יודע גם אני –

אביגיל (אל ידידיה).

זה שלשה ימים – ורק במקרה התכבדנו לראותך?!

הדסה (אל אסא בהביטה על ידידיה).

אנא, אסא, פתה נא את אבי להרשות לנו להשאר בזה עוד, כי – כי חפצה אני –

אסא (לנפשו)

אהה, אני מבין. ה“חולשה” היא, כנראה, משני הצדדים. (אל הדסה) בודאי, בודאי – לכבוד האורח.

ידידיה (אל אביגיל)

אמנם חטאתי. אבל יען כי עסקי יזקיקני להאריך ימי שבתי בזה, אמרתיאחשוך נא את בקורי בבית ידידי היקרים למועד מופנה; כי בימים הראשונים לבואי הייתי טרוד מאד. ומחר אמרתי לבקר בביתך, ולהלאותכן בדברי, אותך ואת בתך הכבודה, עד שתקוץ נפשכן בי; כי מחר מופנה אני מכל צד.

אביגיל.

למען הראותך כי לא תהיה לנו למעמסה, אבקש ממך להחל את בקורך תכף בזה הרגע, פה בבית זר – הן כלנו פה – ומחר יבוא המשך בקורך – בביתנו. (לנפשה) מררי לא יתעקש לשלחנו הביתה, בראותו את האורח. (מררי בא) אה, הנה גם אישי.

מחזה שמיני.

הקודמים ומררי

מררי.

באנה, באנה, עלי לנסוע כרגע. (אסא מטהו הצדה ולוחש באזניו) ומה בכך? הסטודנט לא יתחמץ גם למחר. (נגש אל ידידיה ותוקע לו כפו) אתה היית הסטודנט המורה לבתי? כן, כן – אתה לא היית כיתר הסטודנטים הריקים והפוחזים – לולא כן לא לקחתיך למורה. – אבל אני נוסע כרגע.

ידידיה.

ה' יצליח דרכך. אקוה לראותך בשובך לביתך, כי אני אשהה פה שבועות אחדים.

אביגיל (אל מררי).

הידעת, אישי? אני אומרת להשאר בזה עם הדסה עוד זמן מה, לשיח מעט עם אורחנו שבא לנו בהסח הדעת. הן לא מן הנמוס הוא לנוס מפניו. ואתה הלא תוכל ללכת לבדך, כי כל חפציך כבר נשלחו אל בית הנתיבות –

הדסה (מתרפקת על אביה).

ואנחנו נשוב הביתה בלוית אסא..

אסא (אל מררי).

והחזיון והתמונות המנוולות לא יוצגו בנשף הזה, כי ידידיה החכם הצליח להשיב את עתליה ובתה ממחשבתן הסכלה.

מררי.

כזאת עשה הסטודנט? לא יאומן כי יסופר! אכן ראיתי בו כי איננו ככל הסטודנטים, כי לולא כן לא נתתיו לדרוך על מפתן ביתי. אם כן, אני מכיר לו טובה בשביל כך, וצריך לנהוג בו כבוד מעט. השארנה אפוא בזה –

הדסה (חובקת את אביה).

מה רב טובך, אבי! לכן בשובך מדרכך, אשמחך – אני יודעת במה!

מררי (אל הדסה בצחוק ערמה).

וברצות ה' אשמחך גם אני במתנה יפה מאד, בשובי לביתי. (נגש אל ידידיה ותוקע לו כפו) שלום לך, אני נוסע. הנך בן-חיל, אני מכיר לך תודה בגלל בטול החזיון והתמונות (מתפטר מכלם והולך אל הפתח אשר משמאל).

ידידיה
(לנפשו).

אותות ידידותו נכבדים לי מאד. לו רק יושלם חפצי בדבר המשרה!

מררי (אל אביגיל, בעמדו בפתח).

עתה זכרתי כי המדובר אשר הוצע לפנינו בן עירו של ידידיה הוא; כי הן גם הוא מבצרה. שאלי נא את ידידיה על אדותיו – אף שאני בעצמי אסור, על דרך מסעי, גם אל עיר בצרה לחקור ולדרוש היטב. אבל חקירה מן הצד לא תזיק (יוצא).

אביגיל.

עתה נשיח נא מעט עם ידידנו החדש-הישן. (אל ידידיה) מהעת אשר לא ראינוך שנית לטוב – בחיצוניותך. אקוה כי שלום לך בכל. (בצחוק) אולי כבר בנית בית בישראל?

ידידיה.

אני שומר פי המלך שלמההכן בחוץ מלאכתך, אחר ובנית ביתך – ואני עודני עוסק בהכנת מלאכתי בחוץ.

הדסה (לנפשה).

המענה הזה השיב נפשי למנוחתה.

אביגיל.

אקוה כי ההכנות לבנין ביתך לא תכבדנה ממך ולא תסחנה דעתך מבנין בית-ישראל. הלא עודך עוסק בהרחבת הרעיון הלאומי? ואתה אגיטטור חרוץ ומצליח – על זאת תעיד תלמידתך.

ידידיה.

אה, לבתך הכבודה הייתי אני רק המורה העוזר, כי מורה הראשי היתה אמה. לי לא היה כי אם לשנן לה בדבור-פה את הלקח הטוב אשר נתת לה במעשיך הטובים. וממך, גברתי, למדתי גם אני, אחרי הפרדי מזה, להרחיב את הרעיון הלאומי ע"י מעשים – אם גם במעשים משונים. אני הצבתי לי למטרה את התיהדות “עולמותינו העליונים”, ולתכלית זו אני מגיש להם את הרעיון הלאומי בלבוש הדר, בבגדים העשוים לפי המודה האחרונה. בכל מקום בואי – ואני סבותי בערים רבות לרגלי עסקי – אני משתדל לערוך נשפי חשק בחיצוניות יפה ונעימה, הלוקחת את לב נאורינו המזויפים מכבדי הקליפה ורודפי התענוגים. אני מעמיד חזיונות ותמונות אשר תוכם רצוף אהבה ליהדות, ואשר מהם נשקף הרעיון הלאומי בכל הדרו ובכל נחיצותו. ואני משתדל להטות לב הבנים והבנות שבעולמות העליונים להשתתף בעריכת הנשפים – וההשתדלות הזאת איננה עולה לי בעמל כבד, כי כלם מקבלים באהבה וברצון את ההזדמנות להראות את כשרונותיהם, האמתים או המדומים, במשחקי תיאטרון, בקריאת שירים או בנגון – או בכלל כדי להתראות –

אסא.

זאת אומרת, הנך מרפא את מחלת נאורינו המזויפים בדרכי הרפואה ההומיאפתיתהקולטורה המזויפה היתה בעוכריהם, ובאותה הקולטורה בעצמה הנך אומר להחזירם למוטב. אני, בתור רופא הגוף, הנני מתנגד מחלט להומיאפתיה; אבל לרפואת הנפש אולי תועיל, ובכל אופן לא תזיק.

הדסה.

ואני חושבת כי אומנתו, זו תורת המשפטים, למדה את אדוננו הקנדידט לאחוז בדרך הזה – ואולי גם אומנות הפדגוגיה שבה עסק שנים אחדות. כי גם היוריסטים גם הפדגוגים אומרים כי צריך להוציא יקר מזולל, ולהשתמש בטבעו של האדם ובנטיותיו לתקנו ולהיטיבו.

אביגיל.

עברי לאומי כידידנו ידידיה נשען בודאי רק על הפסוקחנוך לנער **על פי דרכו. ** ואולם גם אני אדמה כי בדברים לא יוסרו נדחי-ישראל. דרשות ותוכחות לא תפעלנה על לב המתהללים בחכמתם המדומה, האומריםמי יורה לנו דעה? אין לאנשים כאלה אלא שעיניהם **רואות. ** ואם טחו עיניהם מראות את האמת המרה במחזות החיים, יראו נא אותה בחזון, בתמונות על הבמה.

ידידיה.

דבריך נאמרים בבינה עמוקה, כדרכך מאז, גבירתי הכבודה. ואולם אני אינני מתכוון כלל להראותם קשה, להראותם את צרות האומה, או את קלונם ושפלותם הם. נשפי חשק כאלה יהפכו להם לחרדה, ואז הלא ישטו מעלי ומנשפי. להפך, אני משתדל רק לענג את נפשם, להראותם ע"י חיצוניות יפה את הפנימיות היפה שביהדות, את הדר העבר שלנו ואת תקוותינו לעתיד; ורק ברמיזות דקות אגלה להם את גחכנותם של המתבוללים. ברמיזות כאלה ימצא, כמובן, כל אחד מהם רק את תמונת רעהו – אבל די לנו כי יחלו ללעג למום אחרים אשר סוף כל סוף הוא גם מום שבהם. – בקצרה, אני משתדל לתת להם תענוגים מועילים ומבריאים, לאומיות בתענוגים.

אסא.

לא למותר היה למסוך מסך-רפואה כזה גם לחולי ההתבוללות בעירנו –

הדסה.

כן, כן – לנשף חשק לאומי תערג נפשי. האח, מה יפה יהיה נשף כזה! מה מאד חפצתי להשתתף בעריכתו.

אסא.

אבל הן את אינך צריכה לרפואה זו – אין זאת כי רק טובת הכלל חפצך.

הדסה.

אה, גם טובתי אני! בעירנו הנאורה אני מוצאה רק תענוגים שאינם ישראליים, ואני חפצה להתעלס פעם בתענוגים שלנו, בחיצוניות יפה שכלה עברית.

ידידיה.

חפצך ינתן לך, עלמה כבודה. הנה יש אתי חזיון קטן ברוח עברי לאומי, אשר חברתי בעודני סטודנט – אינני יכל לחשבו בין המעשים הטובים שלי – ואותו אני אומר להציג בפעם הראשונה בעיר הזאת, בנשף חשק. פה נולד ופה תהי קבורתו.

אסא.

חמדה גנוזה כזו היתה אתך, ואתה לא גלית לנו אף שמץ מנה בכל הימים אשר התהלכת אתנו?! ההיתה זאת ענוה או גאוה?

ידידיה.

יותר נכוןגאוה. חשבתי את חזיוני ל“חטאת נעורים”, ואירא מפני בקרת מבטלת מצדכם; כי על כן גם לא הדפסתי אותו. ואולם ברבות הימים נוכחתי, כי אינה דומה קריאה לראיהחזיון אשר לקורא לא ישר כלל, יוכל למצא חן גדול בעיני הרואה אותו על הבמה – וכן גם להפך. כי בקריאה אנחנו דורשים תוך נכבד, מזון לשכל וללב; ובראיה אנחנו דורשים ביחוד רק דבר שהעין נזונה ממנו. ומחזיוני אני אמנם לא תמלא הנפש, אבל העין תשבע.

הדסה.

ואני בטוחה כי בחזיונך יהי תוכו כברו. – כמה נפשות משחקות בו?

ידידיה.

רק ארבע נפשותשתי נקבות ושני זכרים. את תפקידו של גבור המחזה אני לוקח לי.

הדסה.

אמי, הרשיני נא לקחת חבל בחזיון בתור אחת הנקבות. אה, מה מאד אשמח להשתתף בחזיון לאומי!

אביגיל.

הקשית לשאל, בתי. אני אולי הייתי מסכימה, כי גם אני בטוחה שבחזיונו של ידידנו הקנדידט אין כל דבר האסור (בצחוק) אף כי חברו בעודו סטודנט –

ידידיה.

אה, גבירתי, חזיוני כשר בתכלית הכשרות. מחר בבקרי בביתך אתרשה לקראו באזניכן.

אביגיל.

כן, כן – הכל טוב ויפה – אבל אישי, אביך –

הדסה.

אבי? איך יתנגד לדבר טוב ומועיל כזה? הוא אוסר לי רק את הדברים שאינם חביבים גם עלי כל כך – למשל, המחול – כי גם אני אינני מוצאה חפץ גדול ברקודים וכרכורים. אבל תענוג כשר שאני נכספת לו מאד, ושיש בו גם טובת הכלל – כאשר באר לנו האדון הקנדידט – ענג כזה לא ימנע אבי ממני; האף אין זאת, אמי היקרה? – הידעת, אמי? את נשף החשק נוכל לערוך לטובת חברתנו, חברת “עוזר דלים”, כי קופתה ריקה וצרכיה מתרבים. אז יהי הנשף גם לטובת עניי הרוח גם לטובת עניי הממון –

אסא (אל אביגיל).

וב“הכשר” כפול כזה יזכה הנשף גם בעיני מררי. ומלבד זאת הנה הנשף יוכל להערך לפני שוב מררי מדרכו. (אל ידידיה) כמה ימשכו ימי ההכנות לנשף בכלל והבחינות לחזיונך בפרט?

ידידיה.

חזיוני קטן, כאמור; רק מערכה אחת בו. ואחרי אשר אני מקבל עלי את התפקיד הראשי, בטוח אני כי ימי הבחינה לא יארכו. לכל היותר כשני שבועות או שמונה עשר יום –

הדסה (לנפשה).

כנראה ישהה פה זמן רב. לו ידעתי בשביל מה בא ומה הוא זומם לעשות לעתיד!

אסא.

ומררי לא ישוב מדרכו אלא לאחרי שלשה שבועות, לכל המוקדם.

אביגיל.

כן הדבר. אבל הענין דורש ישוב הדעת מצדי. (אל ידידיה) כאשר תבוא אלינו מחר נתיעץ בדבר ונראה מה לעשות. (אל הדסה) בכלל אינני יודעת התצלחי למשחקת על הבמה? הן לא נסית בזאת –

הדסה (במבוכה קלה).

מורי הנכבד יעזר לי והוא ינחני בעצתו. מורה להועיל הוא.

ידידיה (לנפשו).

מה נעמו לנפשי דבריה אלה. לא, לבי לא התעני! (אל אביגיל) עלמה משכלת כבתך הכבודה מוכשרת לכל, ואני אתן לה תפקיד המתאים לרוחה העברי ולחם הרגשתה הלאומית – ואז תצליח בודאי. כי דברים היוצאים מן הלב מצליחים בטבעיותם הפשוטה, מכל תחבלות התיאטרון. כמובן אקבל עלי ברצון משרת מורה, וגם מומחה אני בעריכת חזיונות. (כלוב בא).

מחזה תשיעי.

אביגיל, הדסה, ידידיה, אסא וכלוב.

כלוב.

סלחנה לי, גבירות, ההפרעתי? הה? אבל דבר לי אל ידידי ידידיה. (אל ידידיה ההולך לקראתו) הוי, פוחז! הלא הזמנת את איזבל למחול, והמזומנת יושבת ומחכה לגואלה, כי כרגע יחל המחול; ואתה מתעלס בחברת הדסה היפה, כמובן בשמירה מעולה, כי הן בת חסיד היא. הה? –

ידידיה.

אני מבקש ממך עוד הפעם לבל תדבר בהדסה בסגנון כזה. ועתה לך נא והגד לאיזבל כי כרגע אבוא.

כלוב.

אני הולך – רק אל תאחר. אני יודע אניקדוטה יפה בענין זה –

ידידיה.

את האניקדוטה תספר לי אחרי כן; ועתה לך נא ואני אבוא אחריך כרגע (שב אל המסובים).

כלוב (לנפשו).

חלילה לי מנגוע בנחלתו. איש ישר אני. הדסה היא כנראה כלה שלו, ואולי כלה שלו. זה חדוד יפה, הלא? (יוצא).

ידידיה.

כלוב בא להזכיר לי את חובתי! אני הזמנתי את איזבל למחול הבא, כחובת אורח לבת בעל הבית, ובשבתי בחברתכם שכחתי את הזמנתי –

הדסה (לנפשה).

מדוע אסר אבי עלי לחול? עתה צר לי על זה מאד.

אסא.

כן לא יעשה. ומה גם כי הנך עומד על הפרק ליהד את איזבל ואמה.

ידידיה (בצחוק)

וגם בחזיוני יעדתי לה תפקיד – כרגע אגיד לה זאת, ואל נכון לא תסרב.

הדסה.

גם איזבל תשתתף בחזיון? אה, שכחתי כי זה דרכך בהתיהדות המתבוללים.

ידידיה.

וגם לכלוב אתן תפקיד – וכידוע לי מכבר הוא משחק אמן, למרות סכלותו.

אביגיל (בקומה).

החברה תהי בלולה עד מאד בחזיונך; אבל לטובת הכלל הכל מתר. ועתה מהר ולך למלא חובתך, ולנו כבר הגיע זמן ללכת הביתה.

הדסה.

אל נא, אמי! נשוב נא אל האולם ונתבונן עוד בקרואים ובמחול –

אביגיל (בצחוק).

מכיון שנסע אביך הנך נהפכת לנערה קלת הדעת. אך הפעם אעשה בקשתך – לכבוד אורחנו. (הולכת עם אסא אל האולם, ידידיה והדסה אחריהם).

הדסה (אל ידידיה, בקול שפל ומהירות).

איזה תפקיד יעדת לי בחזיונך?

ידידיה.

את, את תהי- ארושתי. (בצחוק מבוכה) כמובן, בחזיון.

הדסה (במבוכה).

אה, בחזיון. (לנפשה) אולי אין זה חזון שוא. – (כלם יוצאים).

מחזה עשירי.

עתליה ויורם (באים מהפתח מימין).

עתליה.

הכבר עשית דבר לטובת ידידיה?

יורם.

צעדים אחדים כבר עשיתי. כבר דברתי עם שנים מחברי בועד הבנק שלנו; ומחר אדבר עם עוד אחדים מהם. ובאספת הועד, בעוד שני שבועות, נדין על דבר יסוד הסניף בעיר בצרה. ואז אציע את ידידיה בתור דירקטר של הסניף. אני חושב כי אצליח –

עתליה.

אתה חושב כי תצליח? ואני רוצה, אני מצוה עליך כי תצליח! הן אתה חבר של הועד המפקח על הבנק שלנו, ואם אתם מיסדים סניף של הבנק בעיר אחרת, מי יפקיד דירקטר על הסניף אם לא הועד! התבין?

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – אבל הן אני אינני כל הועד, לכל החברים יש דעה, ולנשיא הועד יש דעה גדולה משלנו. וידידיה איננו האחד התאב למשרה השמנה הזאת –

עתליה.

מה לך ולתאבים האחרים? בידידיה חפצתי לחתן לנו, ולכן עליך להמציא לו את המשרה. השמעת? הוא איש נאור אשר התהלך גם בחו"ל עם כל האריסטקרטים והוא זווג נאה לבתנו –

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – אבל הוא צעיר לימים, וחברי הועד מבכרים קנדידטים באים בימים למשרת דירקטר –

עתליה.

אבל את הקנדידטים הזקנים לא אבחר לחתן לבתי – השמעת?

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – אבל הוא, כמדומה לי, עוד לא גלה כלל את חפצו – להתחתן בנו –

עתליה.

התדמה כי הוא מחוסר השכלה ונמוס כמוך? הוא איש קולטורה, מן האריסטקרטים – כמוני, והוא יודע איך להתנהג בענינים כאלה. הבוא יבא אלינו, תכף ביום הראשון, לאמרתנו לי את בתכם!? בתחלה הוא סובב את בתנו באותות אהבה, כדרוש לפי מנהגי ההשכלה והאריסטקרטיה, ואחרי אשר יגמר הדבר עמה, יבא לבקשה מידנו. והאם הכית בסנורים? האינך רואה עד כמה כלתה נפשו לאיזבל? הוא הציע לפניה גם לשיר אתה ביחידות. התבין? ואתי הוא מתהלך בכל סמני חבה וכבוד – כיאות לאם אריסטקרטית.

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – אבל גם לבת מררי ולאמה הוא מראה אותות חבה –.

עתליה.

אכן הנך ריק מכל השכלה ונמוס! ראשית דבר דע לך, כי נאור אריסטקרט מתהלך על כל הנשים בחבה ובכבוד. ומלבד זאת, הנה ידידיה בעודו סטודנט נתן לקח בבית מררי שנים אחדות. ואולם רק על לב מחוסר-השכלה כמוך תוכל לעלות מחשבה, כי ידידיה הנאור ימצא חפץ בבת חסיד, בבת מררי הארתדכס הקנאי. הן הדסה היא נחשלה כל כך בקולטורה, עד כי אפילו לחול עם גברים אסור לה – התבין?

יורם.

בודאי, בודאי. גם יתכן, כי לפיכך עוד לא דבר אתנו על דבר השדוך – –

עתליה.

השדוך! פוי, אל תשמיע באזני דבור המוני כזה! שדוך בא ע"י שדכן נבזה, כמנהג החסידים – אבל בתנו האריסטקרטית תתחתן מאהבה– השמעת?

יורם.

בודאי, בודאי. רציתי לאמרלפיכך עוד לא דבר ידידיה אתנו על דבר אהבתו, יען כי בראשונה הוא חפץ לבצר את מעמדו – ע"י משרת הדירקטר – כי הוא בוש לבוא בידים ריקות –

עתליה.

נאור אריסטקרט יודע, כמו שאומרים, לצוד שני זבובים בבת אחת. וכן גם אתה בחוסר השכלתך מחויב להבין כי לולא חשקה נפשו בבתנו מכבר, מימי סטודנטותו, אז לא בא לבקש ממך את ההשתדלות בדבר המשרה. התבין?

יורם.

בודאי, בודאי. ואנכי אמרתי כי הוא פנה בדבר הזה אלי, פשוט, יען כי אני חבר הועד.

עתליה.

הרף מהערותיך, חסר השכלה ונמוס! התאמץ לעשות כמצותי; השמעת? – ועתה אני שבה אל קרואי (הולכת אל האולם).

מחזה אחד-עשר.

יורם ; אחרי כן איזבל וידידיה.

יורם.

כמובן צדקה אשתי, בודאי בא ידידיה רק בשביל בתי. ואני אמרתי כי בתי היא מין סחורה יקרה שידי הכל מממשות בה ואין איש חפץ לקנותה. כמה צעירים סבבו אותה בכל אותות אהבה, ועדיין לא לקחה לאיש. לפי חשבוני יהיה ידידיה ה“נבחר” העשירי אשר בו בחרה אשתי לחתן לבתנו – ואחרית “הבחירות” הלא ראיתי. (איזבל וידידיה באים). הנה הם באים, הזווג לעתיד לבוא! כמדומה לי כי אני הייתי צריך להשתמט עתה, לבל אפריע את התיחדותם. צר לי מאד כי לא שאלתי את אשתי איך עושים האריסטקרטים בשעה כזו.

איזבל.

אה, הנה אבי! (לנפשה) הוא מפריע תמיד.

יורם (אל ידידיה).

ההתענגת היטב במחול? בתי היא מחוללת מצוינה.

ידידיה.

על כן הייתי לה בודאי למעמסה, כי אני מחולל גרוע מאד –

איזבל.

אבל שיחותיך נעמו לי מאד, והצעתך בדבר החזיון לקחה את כל לבי. ענג גדול הוא לי להשתתף במחזה שחברת אתה. (בזדון) אבל מדוע לא אהיה אני ארושתך?

יורם.

אהה! היא תובעת והוא ממאן! אולי כן דרך האריסטקרטים בחו"ל. (אל בתו) * מה את שואלת?

איזבל.

זה אינו נוגע לך – זה על דבר משחק תיאטרון –

יורם.

אה, על דבר משחק תיאטרון! (לנפשו) מסתמא עוד הפעם מעשה בתפוחים ובת מלכה. (בקול) אולי – אולי יש לכם לדבר עוד על דבר התיאטרון ולא תחפצו לגלות סודכם – אזי אלך לי –

ידידיה (לנפשו).

אב מן המובחר לבת עגבנית כאיזבל. (אל יורם) לא, אדוני. ואולם אני חפצתי לדבר אתך דברים אחדים –

איזבל (לנפשה).

כל כך מהרה ידרוש את “ידי”! (בקול) אם כן אשוב אני אל האולם, כי את המחול הבא יעדתי לכלוב (יוצאה).

מחזה שנים-עשר.

יורם וידידיה.

ידידיה.

סלח לי, אדוני, אם אדבר אתך על אדות עסקים ביום שמחתך –

יורם.

אנא, אנא. עסקיך נוגעים גם לי, והם יביאו גם אותי לידי שמחה. (לנפשו) אני ירא פן אכשול בדברי, שלא כרצון אשתי.

ידידיה.

ידעתי כי רוחך נדיבה וכי תשיש להיות לעזר לאחרים; כי על כן פניתי אליך ראשונה. אל נכון כבר החלות לפעול למעני.

יורם.

אה, הכל הולך למישרים. כבר דברתי עם חברי הועד, והם הבטיחוני לעמוד לימינך באספת הועד הבאה –

ידידיה.

ועם נשיא הועד אדבר בעצמי, כי יש לי מכתבי המלצה אליו.

יורם (לנפשו).

על זאת אשמח מאד, כי אם ישיב פניו לא תוכל אשתי לגער עלי. (בקול) אקוה כי שאלתך תנתן לך, ואז נשמח כלנו, כי גם אני וביתי מחכים לזאת בכליון עינים. (לנפשו) לעזאזל! עוד הפעם נבהלתי בפי.

ידידיה (לנפשו)

כלם מחכים? הדבר חשוד בעיני מאד. (בקול) ידעתי כי לב בני ביתך טוב לי –

יורם.

אשתי ובתי מעריצות אותך מאד. (לנפשו) לא! אני מחויב לברוח מפניו, כי אני מסכיל לעשות בדברי יותר ויותר. (בקול) עתה עלי לשוב אל קרואי; התלך גם אתה אל האולם? כמדומה לי כי בתי חפצה להמשיך שיחתה אתך בדבר התיאטרון –

ידידיה.

כרגע אשוב אל האולם – אני חפץ לנוח מעט מעמל המחול. אני מודה לך מראש אל השתדלותך למעני.

יורם.

למה זה תודה? הן אני משתדל למען כלנו. (לנפשו) זהו, למצער, דבור הנשמע לפנים שונות. (יוצא)

מחזה שלשה עשר.

ידידיה ; אחר כן אביגיל, הדסה ואסא .

ידידיה.

הדברים הולכים ומתבררים – לא לפי רוחייורם ואשתו אומרים לקנות אותי במחיר ההשתדלות . מה נבזה הדבר מצדם! מצדם?! ומצדי אני? אני מתאמץ להשיג משרה הגונה, בהשתדלות יורם, למען תהי לי הצדקה לבקש לי את הדסה מאת אבותיה, כי גאותי תמנעני מגשת אל מררי בידים ריקות – ובינתים אני מביא את יורם ואשתו לידי טעות! אבל האם אני אשם בטעותם הנלעגה? הן אני לא נתתי להם כל תואנה לטעות כזו. אני לא רמזתי להם אף רמז קל כי אני חושב “מחשבות” על בתם העגבנית. ולא פשעי ולא חטאתי הוא, אם מבלי כל נסבה מצדי החלו הם לחשוב מחשבות עלי. ואמנם זה דרך עתליה ואיזבל לארוב לנפש כל רוק אשר יקרה להן. – ומלבד כל זאת נודע לי כי השתדלותו של יורם איננה שוה הרבה, ואם תנתן לי המשרה – אז לא לו אהיה חיב להודות על זאת. ואולם אם יחל יורם ואשתו לתבוע בפה, אז אמחול על שתדלנותו ואשען על יכלתי לבדי, כי בי בעזרתי. – אה, הנה חמדת נפשי (אביגיל, הדסה ואסא באים).

אביגיל.

היה שלום, אדוני, אנחנו הולכות הביתה –

ידידיה.

הרשיני נא, גבירתי, ללותכן עד ביתך –

הדסה.

כן,כן. עוד לי לדבר עם האדון הקנדידט על אדות נשף החשק אשר הוא זומם לערוך.

אביגיל.

על דבר הנשף ידבר מחר בבקרו בביתנו – כאשר אמרתי. ובהלויה אין לנו צרך, כי אסא הולך עמנו. (אל ידידיה בצחוק) ואתה, אדוני, טוב תעשה כי לא תדאג לפרט ודאגת לטובת הכלל. השאר פה, והוסיף לעבוד את עבודת ההתיהדות אשר החלות בחג הזה, כאשר ספר לנו אסא. הן כר נרחב לעבודתך בנשף הזה.

ידידיה.

פקודתך אשמור לעשות, והנני להשאר בזה לטובת הכלל –

אסא.

ואנחנו נמהר ללכת לטובת הפרט, כי אני עיף ושומם מאד מהחג הזה . (ידידיה הולך לשלחם עד הפתח משמאל. אביגיל ואסא יוצאים; הדסה עומדת תחתה ליד הפתח ותוקעה כפה לידידיה, והוא מגיש ידה למו פיו).

הדסה (בהשיבה את ידה).

זה לא נחוץ לטובת הכלל –

ידידיה.

אבל לטובת הפרט. – (הדסה נשמטת וממהרת לצאת) אחרי שתי שנים של אהבה מסתרת, נשיקת-יד – אחת וגם היא לא הצליחה!

(המסך יורד)

מערכה שניה.

חדר בבית מררי. פתחים מימין ומשמאל ובאמצע. שלחן לכתיבה וארון ספרים מימין. שלחן עגול, כסאות ומרבדים משמאל.

מחזה ראשון.

הדסה; אחרי כן אביגיל.

הדסה (אוחזת גליון בידה ומתהלכת).

לא פללתי כי מוכשרת אני ככה למלאכת המשחק. האמנם צדקו האומרים כי לנו היהודים יש כשרון מיוחד להתחפש? אמנם כבר נסיתי בהתחפשות, כי בשתי שנות אהבתי לידידיה הבינותי להסתיר רגשותי עמוק בלבי, עד כי לא עלה על דעת איש לחשוד אותי במה שיש בי – וגם ידידיה בעצמו לא ידע את לבי עד לפני ימים אחדים. ואיך יכלתי לגלות לו את לבי, בטרם ידעתי מה תחוש נפשו הוא? הן גם הוא התחפש בכל הימים אשר היה לי למורה. – אל יחשב לי הדבר לעון, אבל לבי יסיתני בספק אולי לא היתה מתחבבת עלי ככה תורתו הלאומית, לולא התחבב עלי המורה בעצמו תכף בראשית ימי הוראתו. אבל למה ארשיע את נפשי? האם ידידיה עשני לעבריה לאומית? הן אמי היקרה חנכה אותי תמיד ברוח העברי האמתי. לכן נהפוך הדבר לפיכך התחבב עלי ידידיה, יען כי לקחו התאים עם משאות נפשי מכבר, כי בו מצאתי עברי לאומי כחפצי וכמחשבותי. – אבל מה תהי אחרית אהבתנו? אני אוהבת אותו כמו שהוא, אבל אבי? היאבה לתת אותי לאיש שאין לו אלא חכמתו, חכמה שאינה מחיה את בעליה? אמנם לידידיה יש תקוה, אבל מי יודע התבא תקותו? – אך מה לי ולתקוותיו? הן בת יחידה אני להורים עשירים, וידידיה חרוץ ומשכיל, ובכסף אבי יכין לשנינו מעמד הגון בחיים. (אביגיל באה בפתח האמצעי). הנה אמי – עוד לא אערב לבי לגלות לה אהבתי.

אביגיל.

מה זה תדברי ככה בקול?

הדסה.

אני – משננת את תפקידי.

אביגיל (בצחוק).

אם תפקידך איננו שגור עדיין בפיך, אין לך עוד תקנה, כי הן מחר בערב יערך הנשף והחזיון.

הדסה.

אבל קודם לכן תהי הבחינה האחרונה; עוד מעט יאספו כלם בביתנו, ואז אוכל עוד לתקון מעות.

אביגיל.

הבא מכתב מאביך?

הדסה.

לא, היום לא בא מכתב. אבל הן במכתב שהגיע שלשם הגיד אבי כי בוא יבא ביום השלשי, והיום יום הראשון בשבוע.

אביגיל.

כן הדבר. ובכל זאת אני רוגזת מעט. הן אביך הסכין לכתוב אלי כמעט בכל יום. – ואולם אני הולכת עתה לשים עין על הכנת ארוחת הצהרים, כי הן כל המשתתפים בבחינה יאכלו אתנו לחם (יוצאת מימין).

מחזה שני.

הדסה; אחרי כן ידידיה.

הדסה.

למה לא אגלה את לבי לאמי היקרה? הן תמיד התהלכתי אתה כעם רעיה נאמנה, וממנה לא כסיתי דבר, כי כן חנכה אותי. אמנם ידידיה מאן לגלות להורי את מחשבותיו עלי בטרם יקבל את המשרה – כי הוא בוש לגשת אליהם בידים ריקות, פן יחשדוהו – פוי, מי זה יחשוד נפש יפה כמהו? אך גאוה נפרזה היא מצדו. – ואם לא תנתן לו המשרה, הבגלל זאת יבא הקץ לאהבתנו? לא, אני לא אתנהו לנסוע מזה – (ידידיה בא) הנהו!

ידידיה (ממהר אליה ואוחז בשתי ידיה).

שלום לך בת ציון, חמדת נפשי!

הדסה (מחלצת ידיה מידיו, בצחוק).

אל נא בהתלהבות, מורי הנכבד! לבת ציון לא יאתה ידידות סואנה כזו. ואזנים לכותל, ואולי גם עינים – ועד כה אינני ארושתך אלא בחזון.

ידידיה.

אמנם כן. דמיוני הרחיק ללכת. עוד אינני יודע היאמנו גם בי דברי המושלים, כי במת החזיון היא רמז לעולם המציאות. היום הרת עולמי, היום יחליט ועד הבנק למי תנתן משרת הדירקטר של הסניף

הדסה.

אל נא תתרגש ככה! עולמך לא יחרב גם אם לא תבוא תקותך זו. אסור לעברי לאומי להיות קצר-רוח. גם הרעיון הלאומי מוצא מכשולים בכל פנות שאנחנו פונים; ואם בראשונה תכזב תקוה זו או זו, האם עלינו לאמר נואש או להוסיף לחכות – ולפעל?

ידידיה.

צדקת, ידידת-נפשי. פתגמנו הלאומי הוא אם יתמהמה חכה לו. וגם אני לא למעמדי החמרי אני דואג; הן זה עתה יצאתי המערכה למלחמת החיים, ואם פעם ושתים אנגף – עוד לא אבדה תקותי להתגבר ולנצח. אבל דואג אני, פן – פן בהמשך ימי המלחמה יודע לי לפתע פתאם כי אין לי עוד על מה להלחם – כי אם את, משאת נפשי, תאבדי ממני – –

הדסה.

אני – אני אחכה לך עד עולם.

ידידיה (אומר לאחוז בידה, והיא נשמטת מפניו).

באהבתך בטוחה אני. אבל אבותיך לא יתנוך לחכות בלי כל סבה.

הדסה.

אני אגיד להם את הסבה!

ידידיה (בחפזון).

אל תעשי זאת! לא אבה כי יחשוב אביך – כי יאמרו הבריות שחשקה נפשי בהון אביך –

הדסה (ברגש).

איש לא יחשוב עליך כזאת. האם חק הוא כי בת עשירים מחיבת להנשא דוקא לעשיר? למי כל הון אבי אם לו לבתו ול–ולבחירה?! גם בת כלבא שבוע נשאה לר' עקיבא, והוא היה אז רועה צאן ולא קנדידט לחכמת המשפטים.

ידידיה (בצחוק).

אמנם לר' עקיבא היו באחרונה עשרים וארבעה אלף תלמידים, ולי יש רק תלמידה אחת, אהובה ונעימה – אבל שקולה היא בעיני כנגד שלשים אלף. – לא, הדסה היקרה, אביך לא יתנך לאיש שחכמתו מרובה ממעותיו. וגם אם יאבה – אבוש אני – –

הדסה.

גם אני מאומת הבישנים, אבל אינני רואה כל בושה וקלון בזאת. האם מתר לאהוב רק בנות עניים?

ידידיה.

אמרי לי בעל גאוה – אבל כן אנכי עמדי. ואם לא אשיג את המשרה –

הדסה.

האמת אגיד לך שאינני חפצה כלל שתשיג את המשרה – אחרי אשר שמעתי מפיך כי יורם משתדל גם הוא לטובתך.

ידידיה.

בנתי לרעך, חמדתי. אבל אל נא יהי לך הדבר הזה לפוקה; עם יורם אינני מדבר עוד כלל בענין הזה. כל דברי היו בעת האחרונה רק עם נשיא הועד ועם אחדים מהחברים שהשפעתם גדולה באמת – אבל מי יודע? יש רבים התאבים למשרה זו. הוא אשר אמרתי היום הרת עולמי –

הדסה.

אחת היא לי התנתן לך המשרה אם לא – אני לך ואת לי (תוקעת לו כפה; ידידיה אומר להגישה לפיו, הדלת האמצעית נפתחה וכלוב נראה בפתח, הדסה משיבה ידה בחפזון ואומרת) ראה, הלא הזהרתיך אזנים לכותל!

ידידיה.

ואיזה אזנים! אזני חמור (הדסה קוראה בגליון).

מחזה שלישי

הקודמים וכלוב

כלוב.

הה? הנכם עושים את הבחינה שניכם לבדכם? אה, את, עלמה כבודה, מפליאה לעשות בתפקידך; זאת ראיתי תכף בבחינות הראשונות. לו הייתי אני חתנך על הבמה, אזי המשכתי את תפקידי גם במציאות. חדוד יפה, הלא?

הדסה (לנפשה).

הנבואה נתנה לשוטים. (אל כלוב) אבל מי ידמה לך? הן אתה בתפקידך מגשים את הסטודנט קל הדעת בטבעיות נפלאה. אכן משחק אמן אתה.

כלוב.

יען כי תפקידי מתאים אל קלות דעתי בחיים, הה? אבל הידעת, ידידיה? מהעת אשר השתקעתי בחזיונך התעוררו בי מחשבות. החקירה העמוקה איננה אמנם אומנותי; אני אוהב חיים, חיים בתענוגים – והיהודים נחשבו תמיד בעיני כעם השונא את החיים, את היפי, את טוב הטעם. הצרמניות הדתיות שלהם יבשות ונלעגות כל כך! אה, אני יודע אניקדוטות יפות בענין זה, עוד מעט אספרן לכם. – אבל מה זה חפצתי לאמר לכם? הה? כן, כן – חזיונך, ידידיה, הראני את היהודים במראה מלבב מאד – ביחוד היהודים הנקראים “לאומיים” בפיך. אינני חפץ לחקור לדעת את מחשבות הלאומיים, אבל – אבל אנשים חיים הם, הם חפצים להנות מטוב החיים, ותענוגיהם לוקחים גם את לבי. אתם קוראים להם “תענוגים עבריים” – אבל תענוגים הם תענוגים, ובאלה חפצתי.

ידידיה.

זאת היא התחלת ההתיהדות של נאורינו המזויפים, עפ“י השטה החדשה אשר בחרתי (אל כלוב). ראה נא, ידידי, הנה באת עד תכלית רעיון הלאומיות, למרות שנאתך למחקרים עמוקים. יפה אמרת; אנחנו הלאומיים חפצים בחיים בחיי העם כלו ובחיי האיש הפרטי. אנחנו נלחמים כנגד החפץ האוילי של “גדולינו” האומרים להמית את עממותנו להבליע ולהטמיע אותנו בעמי הארץ; ואנחנו נלחמים גם כנגד החפץ האוילי של”חשוכינו" האומרים להמית את האדם שביהודי לטובת חזוק היהדות המדומה שלהם. עם אנחנו, עם אשר לו תכונה מיוחדת, יתרונות מיוחדים ומגרעות מיוחדות, והשקפות-חיים מיוחדות – השקפות טהורות, אבל אנושיות לא השקפות של מלאכי מרום, כי אם של אנשים כשרים, של אנשי מדות. לכן אנו חפצים ודורשים כי יתפתח עמנו, כי יתפתח כל איש יהודי, לפי תכונתו הטבעית, הלאומית. אנחנו חפצים לעשות כמתוקנים שבכל עם ולקחת את הטוב שבהם, למען מלא את חסרונותינו; אבל איננו חפצים לעשות כמקולקלים שבהם ולאבד את יתרונותינו ע"י קבלת מדות גרועות ומנהגים מקולקלים אשר שם “קולטורה” נקרא עליהם שלא בצדק.

כלוב.

הה? כמדומה לי שאני מבין היטב לרעך. ואף שאני בעצמי אוהב לפעמים לעשות כמקולקלים שבהם, בכ"ז חביבים לי מאד אותם העברים הלאומיים בתמונה שתארת לפני – כי תענוגים אנושיים דורשים גם הם. ולמה לנו להתענג דוקא בחברת אחרים ובמתכונת אחרים, אחרי שיש לנו כל מכשירי התענוגים?! בנות ישראל נאות הן לכל הדעות. למה תצחקי לי, עלמה כבודה? אם תקניטיני, אמר כפי הדבור הרגיל המסובים בזה יוצאים מן הכלל. הה? חדוד יפה, הלא? אבל אשובה לעניני. אני לא בקשתי תענוגות מעולם מחוץ לתחום היהודים, כי מצאתי הכל בקרב עמנו. רק זה לא כבר נואלתי לבקש קרבת אחרים השתדלתי להיות לחבר לאגודת הסודנטים האשכנזים. והם, הידעתם? הם השיבו פני ולא קבלוני. הה? זו נבלה, שערוריה! הן טפוסי הוא כמעט טפוס אשכנזי, הלא? ומחולל מצוין אני, וגם בשתי אינני מן המתרפים; ובחקירות עמוקות אינם עוסקים גם הסטודנטים האשכנזים באספותיהם – הה? והם לא קבלוני! הנבלה הזאת עוררה מחשבות בלבי. עד כה לא ספרתי הדבר לאיש – כי בושתי; אבל לכם אני מספר, כי אתם יהודים לאומיים.

הדסה.

האניקדוטה הזאת איננה יפה כלל; אך יתרון גדול לה, כי היא לקוחה מן המציאות, מהחיים. אבל צר לי מאד כי לא ספרת את הדבר בכל הבתים אשר אתה מבקר בהם, למען ישמעו ויקחו מוסר. כי הן בבתים ההם רודפים אחרי הכבוד להיות זנב לאריים.

כלוב.

הה? כן, כן. אני יודע אניקדוטה יפה בענין זה, אניקדוטה לא בדויה אחד מחברי באוניברסיטה המיר דתו, למען יקובל באגודת הסטודנטים האשכנזים, – וסוף כל סוף לא קבלוהו, באמרם המומר גם הוא יהודי! עתה נשאר האמלל קרח מכאן וקרח מכאן; כי בהודע הדבר לאביו העביר נחלתו ממנו, ויחדל משלוח לו את כסף-החדש. אה, עם “הזקנים” אסור לצחק בענינים כאלה. הה?

ידידיה (אל הדסה).

לדאבון לבנו יש “זקנים” בעולמותינו העליונים המביטים בעין יפה על “צחוק” כזה (אל כלוב). עתה ידיעתי מפני מה לא ספרת את מקרך הרע לחבריך ולמכריך, כי יראת פן ייעצוך לעשות כמעשה החבר שזכרת – ואז הלא יקפוץ “הזקן” את ידו ממך.

כלוב.

אה, איך תוכל לחשדני בזאת! אמנם קל הדעת אני, אוהב תענוגים אני – אבל איך אגרום לאבותי צער כזה?! והאם חסר-תענוגים אני בהשארי במחנה ישראל? הה? לא, לא! הנני תמים דעים עמכם, העברים הלאומיים, ביחוד בדבר התענוגים העברים (אביגיל באה).

מחזה רביעי

הקודמים ואביגיל.

אביגיל.

שלום לכם, אדוני. הנכם עוסקים בבחינה בשים לב, – בטוחה אני כי הנשף יצליח, והעשרתם גם את קופת הצדקה.

הדסה.

עוד לא החלונו את הבחינה; אבל האדונים משיחים בדבר רעיון הלאומיות. הידעת, אמי? האדון כלוב הולך ומתיהד.

אביגיל.

אם ככה גדלה פעולת ידידנו הקנדידט עוד לפני עריכת הנשף העברי, מה מאד תשגא אחריתו! צר לי מאד כי אין לי עתה פנאי לקחת חבל בשיחתכם המלבבת – עוד מעט אפנה ושבתי אליכם. ואחרי אשר הבחינה עוד לא הוחלה, הנני קוראה לך, בתי, לעזרתי בענין ביתי. האדונים יסלחו לנו – כי צריך לדאג גם לצרכי החמר (אביגיל והדסה יוצאות מימין).

מחזה חמישי.

ידידה, כלוב.

כלוב.

טוב מאד כי נשארנו שנינו לבדנו, כי דבר נכבד לי אליך.

ידידיה.

הידעת, כלוב? הנך טעון בדיקה פן נחלפת באחר. כל דבריך וכל מנהגך היום הם שלא כדרכך תמיד. אתה – ודבר נכבד!

כלוב.

אל נא תצחק לי. הדבר נכבד מאד. הלא כבר הגדתי לך, כי בימים האחרונים התעוררו בי מחשבות – מחשבות עמוקות והקדמות ארוכות. בקצור, אני נוכחתי כי אני – אני אוהב את איזבל.

ידידיה.

זאת תהי, אל נכון, אהבתך החמש עשרה או העשרים!

כלוב.

הה? אני אוהב חיים, אוהב תענוגים. ולמי יאתה קלות דעת אם לא לבני הנעורים? הה? אבל – לכל עת. פתאם זכרתי כי כבר מלאו לי עשרים ושמונה שנה. הלעולמים אהיה סטודנט? הה? גם “הזקן” דוחק ומשחרני מוסר במכתביו. לכן אמרתי הגיע זמן להשלים חק למודי; ואם לא אשלים – גם אז אין הצרה גדולה כל כך. הה? “הזקן” עשיר, ואני יחיד לאבותי. אבל את איזבל אני אוהב – באמת ובתמים.

ידידיה.

זה אות כי טעמך טוב מאד, כי באמת היא עלמה יפה.

כלוב.

הה? האף אין זאת? ומחוללת מצוינה היא, ובפיאנא תפליא לעשות במנגינתה. ובכלל היא נאה לי ואני לה שנינו אוהבים חיים, שנינו אוהבים תענוגים, ושנינו בני עשירים –

ידידיה.

זה זווג נאה באמת. ובכן, בקש את ידה מאבותיה ובודאי לא ימנעוה ממך, וגם אביך הלא יסכים. (לנפשו) הלואי שאהיה אני בטוח ככה בהסכמת מררי!

כלוב.

הה? האף אין זאת? אבל – הידעת? הדבר הוא כן אני מתהלך בבית יורם זה כחצי השנה. איזבל ואמה הראו לי כל הימים אותות חבה. אולי בגלל טפוסי האשכנזי, הה? אבל זה שבועות אחדים, מעת אשר באת אתה הנה, היתה רוח אחרת אתן. הן – הן מדברות רק על אדותך וכמו סר לבן מאחרי. אה, אני יודע כי אתה לא תתחרה עמי – כי לבך נתון לאחרת, לארושתך בחזיון – אל נא תקצוף עלי! אם לא תאבה לא אגלה סודך – אבל אותי לא תונה, הה? ובכן אבקש ממך להשיב לי את לב איזבל. הדבר תלוי בך, כי השפעתך עליה ועל אמה גדולה מאד. הה?

ידידיה (לנפשו).

זו הצעה טובה ויפה מאד. כבר באה העת להשיבן מטעותן. (אל כלוב) בכל לבי אעשה בקשתך, ומה גם כי הדבר נאה באמת לשני הצדדים. (בצחוק) ובהיות איזבל לך לאשה תעש גם אותה לעבריה לאומית, כי “גרים” כמוך משתדלים בקנאה לגייר גם אחרים.

כלוב.

הה? הדבר הזה לא יכבד ממני, כי איזבל ואמה כבר החלו גם הן להתיהד, ע"י השפעתך. למען מצוא חן בעיניך. הלא ראית כי חזיון “הילנה היפה” לא העמד גם ביום הולדת איזבל, יען כי ראו שאינו לפי רוחך. ועל זאת אמנם קצפתי מאד, כי אני מפליא לעשות בתפקידו של פריס. אבל סוף כל סוף צדקת אתה, כי גם אני נוכחתי באחרונה שלא יפה לעלמה הגונה להתראות בתור “הילנה”. הה? מותר לבחורים להתהולל כשהם בינם לבין עצמם – הן כזאת לא יאסרו “הלאומיים” – אבל בת ישראל בתור הילנה, זה אינו באמת לפי תכונתנו הלאומית. הה? הלא כן אמרת?

ידידיה (תוקע לו כפו).

אכן רואה אני כי לבך טהור, למרות הוללות נעוריך. שמח אני לראות כי דברי מצאו מסלות בלבבך. אני מודה לך על זה.

כלוב.

ואני מודה לך על ההבטחה שהבטחתני לעשות בקשתי בדבר אהבתי. אתה תצליח, הה? אתה תצליח בכל, גם ליהד את עולמותינו העליונים, כי איש נחמד אתה ודבריך מתקבלים על הלב – ביחוד על לב הנקבות, הה? (איזבל באה דרך הפתח האמצעי). אה, הנה איזבל.

מחזה ששי.

הקודמים ואיזבל.

איזבל.

סלחו לי אדוני, כי אחרתי לבוא. אתה, אדוני הקנדידט, בודאי לא תקצוף עלי, בדעתך כי רק למענך התמהמהתי; כי שננתי על הפיאנא את המנגינה לשירך הלאומי אשר למדתני. אה, השיר והמנגינה מוצאים חן בעיני. ובאיזו הטעמה אתה מזמר אותו! אני חפצה ללות את זמרתך בפיאנא, כאשר תשיר את השיר מחר בנשף חשקנו.

ידידיה (לנפשו).

ואני כבר בחרתי בהדסה למלוה. אבל לטובת ההתיהדות –! (אל איזבל) בכל לבי אקבל הלויתך, כי מנגנת מצוינה את, כאשר אמר לי ידידנו כלוב – אף שאין לסמוך על דבריו, כי הוא נוגע בדבר, כי מדי דברו בך הוא כמדבר מתוך האש –

כלוב (לנפשו).

הוא מתחיל את הדבר בחריצות. צריך לתת לו מקום להוסיף לפעול שלא בפני. (בקול) הה? הידעתם? אני – אלך אל החיט להאיץ בו להביא את מלבושי הנחוץ לתפקידי. כרגע אשוב. הן גם מלבד זאת לא נוכל להחל את הבחינה, כי הדסה עודנה עסוקה בעניני הבית. (אל ידידיה) הה? הלא תבין –?

איזבל (לנפשה).

כנראה מקנא ידידיה אותי בגלל כלוב. זה משוש דרכי להעיר קנאה. (אל כלוב) אבל אל תתמהמה – (כלוב יוצא).

מחזה שביעי.

**ידידיה ואיזבל.

איזבל.

יודעת אני כי לב כלוב טוב לי מאד, והוא באמת בן-חיל בבחינות רבות. (לנפשה) ישמע ויוסף קנאה.

ידידיה.

כן, טוב-לב הוא באמת, גבר אשר יצלח לכל – ובכשרונותיו החברתים אין דומה לו. אין כל ספק כי הרבה לבבות יחמדוהו.

איזבל.

גם בעיני הוא מוצא חן, (בצחוק ערמה) כל זמן שלא יצליח אחר למצא חן בעיני יותר.

ידידיה (בתמימות)

למה לך להאביד תקות רבים בהיות לאל ידך לאשר את האחד?!

איזבל (בהורידה ראשה כמתבוששת).

אה, אינני רעת הלב; ואם יש לאל ידי, אולי לא אמנע – אם באמת יחשוב לו האחד לאשר –

ידידיה.

אני אומר לך הוא יאשר מאד לשמוע דברי נחומים כאלה מפיך. הוא אוהב אותך בכל לבו. אני שערתי זאת מכבר, אבל היום נודע לי הדבר בהחלט – כי זה עתה גלה לי כלוב את כל לבו –

איזבל (לנפשה).

אה, לא זאת היתה כונתי; הנה נלכדתי במוקשי. (בקול) ואתה, אדוני, חפץ להיות שליח האהבה בין כלוב וביני? זהו מרום אי-האניות – ואני דמיתי כי המלאכות הזאת תכבד מעט ממך –

ידידיה (לנפשו).

המתפלל על חברו הוא נענה תחלה! (בקול) אני, בתור עברי לאומי, מקיים באמת ובתמים את מצות תורתנו ואהבת לרעך כמוך. מה שהייתי דורש לי, זאת אחפוץ לתת לרעי. לולא היה לבי נתון לאחרת, משכבר הימים, אזי חשבתי לי לאשר גדול להטות אלי את לב איזבל היפה והנאורה. ועכשיו שאני לא אוכל עוד לזכות לה, יען כי לבי איננו עוד ברשותי – אני חושב לי לחובת עברי לאומי להמציא את האשר הגדול הזה לרעי, אשר נפשו קשורה בנפשך.

איזבל.

המתר לשאול מי היא המאשרת שהצליחה לקחת לבבך? אמנם אלי דבר יגנב אל אדות תלמידתך – אבל לא אאמין לשמועות –

ידידיה.

הן לא השם הוא העיקר, וגם אינני יודע התאשר אהובתי בי, כי יש בי חסרונות רבים, אשר ברבות הימים לא תוכל גם האהבה לכסות עליהם. ואולם את, עדינה, תהי מאשרת בכלוב, כי טוב לב הוא, נוח להכנע – מלבד אשר בן יחיד הוא לאיש עשיר מאד. ולכל לראש – הוא אוהב אותך אהבה עזה.

איזבל.

את מעלותיו של כלוב ידעתי מכבר; גם אהבתו לא נכחדה ממני. ואמנם השכיל לבחור בשליח שקשה להשיב פניו. (הדסה באה).

מחזה שמיני.

הקודמים והדסה .

איזבל (לנפשה).

היא צדה את נפשו. – והן אני יפה ממנה. אך הנעשה אין להשיב – ובכלוב אין לי להתביש בחברה.

הדסה.

אה, שלום לך, איזבל! עתה מופנה אני מכל עסקי, ואני נכונה לבחינה. אבל איה כלוב? לא ידעתי כי אפריע אתכם בשיחתכם הפרטית. אני דמיתי כי כלוב עודנו פה. אם יש עוד דברים ביניכם, הנני לסגת אחור.

איזבל (לנפשה).

היא בטוחה כל כך באהבתו, עד כי גם צל קנאה לא יעיב אותה. (בקול) אה, השיחה לא היתה מלבבת עד מאד, ואני מודה לך כי הפסקת אותה.

ידידיה.

דברנו על אדות כלוב. הוא הלך מזה וכרגע ישוב.

הדסה.

ההגדת לאיזבל את דבר המחשבות אשר התעוררו בכלוב?

איזבל (אל ידידיה).

מה? האם גלה לך את אהבתו בפני הדסה?

ידידיה (אל איזבל, חרש).

לא! (בקול) כלוב הודיענו כי הרעיון הלאומי התחבב עליו מאד. (אל הדסה) אבל הידעת, עלמה כבודה? גם העלמה איזבל דבקה ברעיוננו; היא הציעה לפני ללות בפיאנא את השיר העברי הלאומי אשר אשיר מחר בנשף החשק.

הדסה.

על זאת אשמח מאד. התיהדות איזבל תעש רשם גדול בעולמותינו העליונים.

איזבל.

מדוע לא? יהדות יבשה וחשוכה זרה לרוחי. אבל יהדות יפה, נאורה וטובת טעם, היא דבר השוה לכל נפש (כלוב שב).

מחזה תשיעי.

הקודמים וכלוב .

כלוב.

הה? הן לא התמהמהתי? עתה נוכל להחל את הבחינה – אך לא – לא נוכל, כי זה עתה ראיתי את הרופא אסא, והוא מבקש מכם לחכות לו, כי הוא חפץ לראות בבחינה – הוא מבין היטב בענינים כאלה, הה? הוא הבטיח לבוא כרגע. (אל ידידיה) הדברת, הה?

ידידיה (אל כלוב).

כמונח בקופסא דמיא! ועתה דע איך להתנהג – (ידידיה יושב ליד הדסה ומלחש עמה).

כלוב (אל ידידיה בלחצו את ידו).

אני מודה לך! (אל איזבל) אני שמח היום ככה, עד כי חפץ אני לחבוק את כל העולם – ואותך ראשונה. חדוד יפה, הלא?

איזבל.

ומה הוא הדבר אשר נתן בלבך שמחה גדולה כזו? האם המלבוש אשר הכין החיט לתפקידך עלה יפה כל כך?

כלוב.

הכל עלה לי יפה היום גם דברים שבחיצוניות, גם דברים שבפנימיות; הה? – אה, רעיון יפה! הבה, נצא במחול עד התחלת הבחינה, הה?

איזבל.

מה זה עולה על דעתך? בבית האדון מררי?

כלוב.

הוא איננו בביתו, והגבירה אביגיל תתן לנו רשות. היא מתירה כל התענוגים הכשרים, כי עבריה לאומית היא, הה? כלנו עתה עברים לאומיים, ואנחנו מתפתחים לפי תכונתנו הטבעית – הלא כן אמרת, ידידיה? הה? – ותכונתי הטבעית היא לחול, ביחוד ביום שמחה. זה חדוד יפה, הלא? – כשאני שמח אני מחולל תמיד.

איזבל.

אבל בלי מנגינות לא אחול (אביגיל באה).

מחזה עשירי.

הקודמים ואביגיל .

הדסה.

אמי, הבחינה עוד לא הוחלה, כי אנחנו מחכים לאסא, אשר הבטיח לכלוב לבוא אל הבחינה.

אביגיל.

זה טוב מאד, כי דבר לי אל אסא. – ובכן הלא נוכל בין כה וכה לעסוק בחזוק הגוף. השלחן ערוך, באו נא וסעדו לבכם!

כלוב.

הה? עוד לא חזק הרעב כל כך. הרשיני נא מקודם, גבירתי הכבודה, לחול מעט. זה שני ימים לא יצאתי במחול, ובתך הכבודה תנגן בפיאנא את מנגינות המחול. הה? הלא תרשי, גבירתי.

אביגיל.

אנא, עשו כחפצכם; והמחול יגביר את התאבון. (אל הדסה) אם כן, הוליכי, בתי, את המחוללים אל האולם. (אל ידידיה) ואתה אדוני הקנדידט, פה עמוד עמדי, (בצחוק) כי עלי להתיעץ אתך בדבר משפט. (לנפשה) לו ידע מררי את הנעשה בביתנו מיום נסעו (הדסה, איזבל וכלוב יוצאים משמאל).

מחזה אחד עשר.

ידידיה (לנפשו).

ירא אני פן תעמידני אביגיל למשפטה. (בקול) הנה קימת, גבירתי, מבלי הדעת, מצוה גדולה מצוה לשמח חתן וכלה.

אביגיל (בתמהון).

מה? היש בזה חתן וכלה, ואנכי לא ידעתי?

ידידיה.

כן הדבר. בטוח אני כי בעוד ימים אחדים תארש איזבל לכלוב; וגם לי תהי צדקה – כי הייתי השדכן במקצת.

אביגיל.

אה, זהו זווג הגון! ואני שמעתי – אבל לא האמנתי לשמועה. (לנפשה) כמדומה לי שהענין הסתבך עתה יותר.

ידידיה (בצחוק).

אני משער את הדבר אשר שמעת, גבירתי. מנהגי עתליה ואיזבל עם כל רוק הבא לביתן נותנים תמיד מקום לשמועות כאלה. אבל את, גבירתי, הלא ידעת כי נפשי רחוקה מאד מעלמה כאיזבל – למרות התחלת התיהדותה.

אביגיל.

כן, אדוני. ולכן לא האמנתי לשמועה – אף שהדבר איננו זר כל כך כי הקצוות נפגשות בעיניני זווגים. גם היה אפשר לשער כי מחשבתך טובה מאד ליהד ע"י התחתנות את העולמות העליונים.

ידידיה (בצחוק).

אם כן הלא נטל עלי להתחתן עם כל העלמות מעולמותינו העליונים.

אביגיל (בצחוק).

והן לא היו מסרבות – למרות לאומיותך; כי חנך גדול בעיניהן. – ואמנם בענין הזה חפצתי לדבר אתך משפטים. הלא תסלח לידידתך הזקנה על התערבותה בעניניך הפרטים?! אני מתפלא עליך, כי עוד לא בנית בית בישראל. את תשובתך אני יודעת; אתה חפץ לבצר מעמדך מקודם. אבל – אני בקיאה מעט בחכמת הפרצוף, וכמדומה לי שיש לך עוד טעם נסתר –

ידידיה (ברגש).

ממך, גבירתי החכמה, לא אוכל לכחד דבר. אמנם יש לי טעם נסתר, עמוק עמוק בלבי – לא, הטעם צפון בשני לבבות –

אביגיל (לנפשה)

זאת חפצתי לדעת, וגם ידעתי מכבר. אבל מה אעשה עתה? (בקול) ועתה אני שואלת אותך את דבר המשפט אשר אמרתי כי תהיה לאיש בת יחידה, ונפש הבת נקשרה בנפש עלם נחמד אשר אהבה גם הוא, מבלי אשר ידעו אבותיה דבר; ובין כה וכה בחר אבי הנערה, בהיותו בדרך, חתן לבתו, אשר לפי דבריו הוא טוב מאד בכל הבחינות – והוא מודיע את אשתו במכתב כי יבא עם המדובר להראותו את המדוברת. – ופתאם נודע לאם הנערה דבר האהבה המסתרה –

ידידיה (באחזו בידה בהתרגשות).

אהה, גבירתי, הושיעי!

אביגיל.

למה זה תתרגש ככה? אכן, האהבה תעור עיני פקחים. הן הצרה איננה גדולה כל כך אם נקשרה נפש הבת בבחירה, אזי לא ימצא עוד כל מדובר חן בעיניה, גם אם מלאך אלהים הוא; והאבות אוהבים את בתם היחידה בכל נפשם ולא יכריחוה להיות לאיש אשר אין נפשה אליו. – ואולם השאלה אשר חפצתי לשאלך, בתור יודע דת ודין – זאת היא האם אין הנאהבים ראוים לתוכחה, על אשר גרמו בכל הענין המסובך הזה, בהסתירם זמן רב כזה את אהבתם? וביחוד הבת, על אשר לא גלתה את לבה לאמה, לרעותה הטובה?!

ידידיה.

הבת נקיה, ו – אני האשם. אני לא נתתיה לגלות הדבר, בטרם – בטרם אהיה שוה לה גם במעמדי החמרי. מפניך, גבירתי, לא אבוש – אבל מפני האדון מררי – מפני דבות הבריות – פן יאמרו עלי –

אביגיל.

אני יודעת את נפשך היפה. אבל מי יודע מתי תבא תקותך לפעל אצרות – אף כי בטוחה אני בך כי גבור חיל אתה במלחמת החיים. (אסא בא) אה, הנה ידידנו אסא. הוא יודע הכל – אל תבוש מפניו – אוהב נאמן הוא לכלנו.

מחזה שנים-עשר.

הקודמים ואסא.

אסא.

שלום לכם, ידידי! אקוה כי הבחינה עוד לא נעשתה – אבל לא יכלתי להקדים לבוא – כי בלכתי הנה נקראתי אל יורם אשר חלה לפתע פתאם – אל נא תבהלו! מחלתו איננה שוה שכר בקורי – שב מישיבת ועד הבנק, אשר שם החליטו דבר שלא כרצון אשתו – אז עלה עשן באף עתליה, ותדרוש לפניו דרוש נאה כל כך, עד – עד אשר חש בבטנו. (אל ידידיה) אבל מה לך, ידידי? כנראה הנך חש – בלבך!

ידידיה (לנפשו).

לבי ינבא לי רעה: המשרה נתנה לאחר. (בקול) אין דבר – אבל שמועת יורם –

אסא.

אני יודע את מחשבותיך; אין דבר נעלם ממני. מפי יורם לא קשה להוציא מלים: הוא הגיד לי הכל. משרת הדירקטר של הסניף נתנה לאחר – ואם כן לא תוכל עוד להיות לחתן יורם – ועל זה אתה מצטער?

אביגיל (בצחוק)

לב ידידיה נבא לו, כנראה, כי מחשבת עתליה לא תקום – על כן מהר לשדך את כלוב לאיזבל –

אסא.

יעלה ויצמח כגן רטוב; – הכבר נכתבו התנאים? אה, שכחתי כי בבית אריסטקרטי כבית עתליה אין נוהגים כמנהגי ה“חסידים”. או אולי כבר התיהדו גם בדבר הזה ע“י שליח הלאומיות שלנו? כמדומה לי כי עתליה כבר הוציאה את ה”קרבן מנחה" הישן שלה מקברו אשר חצבה לו בעלותה למעלת אריסטוקרטיה!

אביגיל.

נחדל נא מעסקי אחרים ונשים לב לעסקינו אנחנו. – ידעתי מראש כי ידידיה לא ישיג את המשרה; כי אישי כתב אלי במכתבו האחרון כי מעשיה מבצרה – זה המדובר – מלבד שהוא עשיר לעצמו, עוד יקוה להיות לדירקטר של הסניף, – ואני משערת כי הוא הוא שנבחר היום למשרה זו.

אסא.

טעית! המשרה נתנה לאיזה איש עשיר בא בימים. כי חברי הועד מאנו לשים משרה כזו על שכמו על עול-ימים. אבל הידעתם? זו תואנה יפה לנו לקרר את התפעלותו של מררי מהחתן השני!

ידידיה.

גם זו לטובה! – את מעשיה אני יודע. אמנם עשיר הוא: אביו מת וינחילהו הון מסים. אבל איש יבש הוא, לבו רק למסחרו.

אביגיל (בצחוק).

עתה זכרתי כי לפני נסעו מזה צוני אישי לשאלך למעשיה, ועד עתה לא עשיתי מצותו. – אבל אחת היא יהיה המדובר מי שיהיה, אני בטוחה מראש כי הדסה לא תאבה ולא תשמע. אבל הגידו נא לי, מה תהי אחרית הדבר?

ידידיה.

אני אבדתי בעניי. בידים ריקות לא אבקש את אהובתי מאבותיה העשירים.

אסא.

לא, ידידי; אם אבדת, לא אבדת בעניך, כי אם בגאותך הנפרזה –

ידידיה.

יהי כן – אבל כבודי יקר בעיני מכל ומלבד זאת הנך מנכר, אדוני הרופא את טבעו של – אבי אהובתי. סלחי נא לי, גבירתי, – אבל גם את הלא תודי, כי האדון מררי הוא איש קשה כברזל, העומד על דעתו ומוציאה לפעלות. מסופק אני מאד אם יבטל רצונו גם בדבר מעשיה, אחרי אשר מצא חן בעיניו, ואחרי אשר באמת שדוך הגון הוא – לפי השקפת אב-מעשי, אב סוחר. ואולם נניח כי בדבר הזה יעבור על מדותיו, בראותו את מאון בתו שהוא אוהב מאד – והדסה תמאן בודאי, כי איש כמעשיה לא יוכל למצא חן בעיניה, גם לו היה לבה מופנה מכל צד. אבל איך יעלה על דעתכם, כי יאות לתת את בתו לי, להקנדידט העני, גם לו מחלתי על כבודי?! כזאת לא יעשה כל אב-סוחר. לאהבת הדסה יצחק וילעג – כי ספורי אהבים כאלה נחשבו בעיניו כמעשי-ילדות החולפים כקצף על פני המים – והוא יוסיף לבקש חתן לבתו על פי דרכו. לכן אמרתי לעת כזאת אבדה תקותי – זה היום, אשר קויתי לו, כלה בעשן את כל היכלי-דמיוני.

אביגיל.

אל נא תואש, ידידי! גם אני עומדת לימינך. (לנפשה) ואני יודעת איך להתהלך עם מררי הקשה.

אסא.

אה, רעיון טוב ויפה! יש משרה שמנה וכבודה בעדך. הלא בקי אתה בעניני מסחר?

ידידיה (בצחוק עצב).

מה הוא יוריסט עברי אם לא סוחר? – במשך השנה שעברה רכשתי לי בקיאות הגונה בהליכות המסחר למעשה.

אסא.

אם כן הכל טוב ויפה! בעוד שנים שלשה ימים אגמור הדבר. אז תוכל לגשת אל מררי לא רק בלב מלא, כי אם גם בידים מלאות. אני מבטיחך כי במשרתך זו יגדל חנך בעיני מררי יותר מאשר במשרת הבנק!

ידידיה (אוחז בידי אסא).

האמנם? – האח, מה מאשר אהיה להיות אסיר-תודה לך ולא לאיזה יורם. – ובכן, עוד יש לי תקוה? האמנם כל כך מהרה תהפך תוגתי לשמחה? אני יודע, וגם מבשרי חזיתי, כי תקוה טובה תכזב בן-רגע – אבל המעברה מן הצרה אל רוח והצלה היא עפ"י רוב דרך ארכה מאד ומלאה חתחתים. כי על כן אמרו חכמינו כל המריעים לו, לא במהרה מטיבים לו.

אסא.

אין הנדון דומה לראיה! הן צרתך היא באמת **רק צרה מדמה. ** כי לולא היית בעל גאוה נפרזה, או אסטניס נפרז, לא היה כל מקום לדאגה. בעניני אהבה צריך להיות בטוח רק בהסכמת האהובה ובהסכמת אמה; ושתי ההסכמות האלה הלא יש לך כידוע לי, וכידוע מסתמא גם לך. ורק למרבה הזהירות וכדי לצאת ידי חובת גאותך אמציא לך גם את הבסיס החמרי, אשר עליו תוכל לעמוד הכן ובקומה זקופה, בבואך לדרוש את ההסכמה השלישית והאחרונה – מצד אבי הכלה. ובכן, אל תהגה עוד נכאים! שובה למנוחתך ולעליצותך, הראויה לעול-ימים ולאוהב מצליח כמוך – ונחל את הבחינה.

ידידיה.

אל נא, אדוני הרופא! עודני נרגש ונרעש מאד, ולבי לא ילך עתה אחרי חזיונות בדוים; המציאות מעסיקה אותי יותר מדי. מלך, הדיוט ומלך בן-רגע – זה צבא חליפות שלא אוכל לשאת בקרת-רוח. הנכם רואים כי ברוב התרגשותי שכחתי להודות לך, גבירתי הכבודה, על הסכמתך – ולך, אדוני הרופא, על הטובה אשר אתה אומר לעשות לי. קבלו נא שניכם את תודתי המרגשה.

אביגיל.

אני מסכימה, יען אשר נוכחתי כי אתה ראוי לבתי והיא ראויה לך. ( לנפשה) אבל זהירות יתרה נחוצה לי כנגד קשי אישי.

אסא.

וזכות הרעיון הלאומי, שאתה והדסה אדוקים בו, תגן עליכם לתת לכם כל חפציכם. הלואי ויצא הרעיון הלאומי אל הפועל כל כך מהרה, כמו שתבא תקותכם אתם! (לנפשו) צריך להסיעו לענין אחר. (בקול) אמנם אתה ידידי, פועל עפ“י דרכך לטובת הרעיון. אתה משתדל לעשות את עולמותינו העליונים ליהודים, לעברים לאומיים. אבל העליונות העליונים שלנו מעטים הם, וכנגדם יש בעמנו ש”י עולמות תחתונים, ומי ירים את אלה למעלה, למעלת ההשכלה והתרבות? אין כל ספק כי נחוץ לעשות את נאורינו ליהודים, אבל הרבה יותר מזה נחוץ לעשות את רוב עמנולאנשים, לאנשים מן הישוב והקולטורה. כי באין עם מתוקן, אין מקום לרעיון הלאומי.

אביגיל.

אין לכחד כי לרוב עמנו, למפלגה התחתונה וגם לבינונית, חסר הרבה מאד מה שנחוץ לעם מתוקן. אבל ראשית הכל חסר להם – לחם, לחם ומנוחה. והחסרון הזה הוא אבי כל החסרונות שדבקו בעמנו. טוב החיים יעורר לטוב-טעם ודעת, וחיי צר ומצוק עומדים לשטן לכל השכלה וקולטורה.

ידידיה.

צדקת, גבירתי; כבר אמרו חכמינו: אם אין קמח אין תורה. – לא אכחד מכם כי אני בטבעי אסטניס גדול, ולמראה הבערות ומנהגי הפראות של המון עמנו אתגעש ואתמרמר מאד, אבל יודע אני כי לא הם אשמים בזה, כי אם עניותם ותנאי חייהם הקשים. וכל זמן שלא נוכל לשנות את מצבם לטוב, לא נוכל גם להשכילם ולתקנם בתרבות טובה. אם נאמר להמון עמנו שפרו מעשיכם, למדו השכלה ותרבות – אז יענו הם בצדק כל זמן שאנחנו בבערותנו לא נחוש כל כך את מכאובינו ורע חיינו, אך אם נשכיל ונוסיף דעת – נוסיף מכאב.

אסא.

אבל ההשכלה תועיל גם להטבת המצב החמרי; כי היא הנותנת לאדם את האמצעים להטיב את עסקיו הישנים ולמצא מקורות חדשים לפרנסתו. והתרבות הן לא תזיק גם לעניים מרודים; לאיש-תרבות ממהרים להטות חסד מאשר לפרא אדם.

ידידיה.

אבל איך יהיה המון עמנו לאנשי-תרבות, אם הם יודעים ורואים כי אינם נחשבים כלל כבני אדם?!

אסא.

הן זאת תעודת הלאומיות העברית להזכירם כי אנשים הם, לעורר בקרבם את הכרת אנושיותם, את ההכרה הלאומית.

ידידיה.

כזאת עושים המטיפים הלאומיים – או היו צריכים לעשות. אבל כשאני לעצמי אינני נותן לזאת ערך גדול. לכל איש יהודי, גם לעני שבעניים, יש גאון לאומי במדה מרובה – אבל רק כשהוא בין אחיו. ואולם בצאתו מחוץ לאהלו, הלא ישבר גאונו זה ביד חזקה. ומה נועיל אפוא להמון עמנו, אם נטיף להם בלי חשך דעו כי אנשים אתם, בני העם הנבחר, בעלי היסטוריה ותורה מאד נעלה – מה שהם יודעים עפ"י רוב גם בלי מטיפים – ותכף בצאתם מבית המדרש יוכחו כי אינם קרואים אדם.

אביגיל.

אני שמעתי פעמים אחדות דרשות מטיפים לאומיים – וגם דעתי אינה נוחה מהם. הם אינם יודעים לפני מי הם עומדים. הן לא הנאורים, האמתים או המזויפים, באים לשמוע דרשותיהם, כי אם בני העולמות התחתונים, כאשר קרא להם אסא. והאם לא צחוק מכאיב לב הוא לשמוע מפי המטיף לקהל כזה קולות חוצבים להבות אש על ההתבוללות, על החקויים, על שנאת מנהגי היהדות והערצת מנהגי אחרים?! הן שומעי המטיף לא היו ולא יהיו מתבוללים ומחקים, היהדות יקרה להם מאד, ואומנות צרפתיות לא יקחו לבניהם – פשוט מפני שאין להם כסף אף לצרכיהם ההכרחיים. ואיזו תועלת תגיע להם אפוא מדרשות כאלה?

ידידיה.

צדקו דבריך מאד, גבירתי. ובכלל אני חושב את “המוסד” הזה – את המטיפים הלאומיים – לדבר שלא בזמנו ושלא במקומו. לא טוב בעיני גם מנהג המטיפים לתאר להמון עמנו את מצבם הרע בכל נוראותיו. הן גם זאת יודעים הם בלי מטיפים – והאם יש לאל ידם לחלץ את עצמם משפלות מצבם?

אסא.

ובכן, לפי דבריך, אין לרעיון הלאומי דבר אל המון העם?

ידידיה.

אם יצא הרעיון אל הפועל, אז יביא הרוחה לכל לראש להמון עמנו, כי לרוחתם ולישועתם הוא נחוץ ומועיל ביותר. אבל לא המון עמנו יוכל להוציא את הרעיון אל הפועל – לכן אני מודה כי לפי דעתי אין לנו כלל להשתדל להרחיב את הרעיון בעולמותינו התחתונים – ומה גם כי בעולמות ההם כלם לאומיים מקדמת דנא, כלם יהודים בכל רמ“ח אבריהם. להמון עמנו נשתדל להמציא לחם ככל אשר נוכל – ולעולמותינו העליונים נשתדל להמציא מזון רוחני, מזון עברי לאומי. כי ה”עליונים" רק הם יוכלו לעזור באמת להוצאת הרעיון אל הפועל. – כאמור תתגעש אסטניסותי למראה הבערות וחסר התרבות של עולמותינו התחתונים והבינונים – אבל עוד יותר אתמרמר למראה הציביליזציה המזויפה, השפלות הלאומית ותאות ההתבוללות הבזויה והנלעגה של עולמותינו העליונים. ואמנם כבר אמרת, גבירתי הכבודה פעם אחת, כי בדברים לא יוסרו “העליונים”. ולכן אני אוחז בשטתי ליהד את נאורינו, האמתים או המזייפים, בדבר שבו חטאו, בתענוגים, בתענוגים עבריים.

אסא.

הרומאים הקדמונים דרשו מאת מלכיהם “לחם וקרקסאות” – ואתה מחלק את הדבור והנך אומר “לחם” להמון העם, ו“קרקסאות” לעולמות העליונים. אמנם יש לי הרבה להשיב על דבריך; אבל כבר הרבינו לשיח – ועת לזכור את הקרקסאות. הלא כבר הרגעת רוחך – נחל אפוא את הבחינה. עתה תוכל למלא את תפקידך בטבעיות אמתית, כי הדסה תהי ארושתך – לא רק בחזון.

אביגיל.

להדסה לא נגיד מאומה עד בוא מועד. תוסיף נא לשגות בדמיונה כי רק היא ובחירה יודעים סודה. הן בעוד שני ימים יבא מררי, ואז יתברר הדבר.

אסא.

בודאי – אהבה מסתרה תנעם יותר. מלבד זאת תוכל להתקלקל בתפקידה, אם יודע לה דבר החתן השני. אה, הנה כל המשחקים.

מחזה שלשה עשר.

הקודמים, הדסה, איזבל וכלוב ; אחרי כן מררי.

אסא.

רבותי, גשו אל המלאכה, כי אין לי פנאי לשהות פה הרבה (יושב עם אביגיל אל השלחן משמאל).

כלוב.

כן. המחול עוד לא הרעיבנו – כי נפשנו מלאה, הה? (אל איזבל) האף אין זאת?

ידידיה.

ובכן נחל. אתה, כלוב, עמוד מאחרי הפתח מימין ודפקת על הדלת, ובקראי יבא! ובאת. (כלוב יוצא מימין ודופק).

ידידיה.

יבא! (כלוב פותח את הדלת מימין ועומד בפתח, ובאותו הרגע נפתחת הדלת ומררי נכנס כבא מן הדרך. הוא פונה אל הסבל הנושא את אמתחתו ומשלם לו).

כלם.

אה! (אביגיל קמה במבוכה ממושבה וצועדת צעדים אחדים לקראת מררי. הדסה עומדת ליד אמה).

אסא (לנפשו).

מציאה ועקרב באים בהיסח הדעת!

ידידיה (לנפשו).

פה תהי קבורת חזיוני. חזון השעשועים יהפך לדרמה של משפחה. (כלוב ואיזבל נשמטים דרך הפתח מימין).

כלוב (בעמדו בפתח).

שלום! ההמשך יבא מחר! חדוד יפה, הלא?

ידידיה.

גם לי אין עתה מקום בזה (יוצא אחרי כלוב).

מחזה ארבעה עשר.

מררי, אביגיל, הדסה ואסא.

מררי.

מה זה תשתאו לי? עסק נחוץ הזקיקני לשוב לפני המועד אשר יעדתי במכתבי. שלום לך, אשתי! שלום לך, בתי! לך הבאתי מתנה יפה מאד, כאשר הבטחתיך – עוד מעט תראי. אבל מה זאת? הנכן עומדות דוממות ונבוכות – ומי ומי יצאו בחפזון שם דרך הפתח? אה, הנה גם הרופא! האם קרה ח"ו –?

אסא.

שלום עליך! הכל שלום! לא בתור רופא באתי הנה, כי אם בתור קרוב ורע – גם הבאתי אתי את הקנדידט ידידיה ועוד אחדים, לדבר על אדות נשף חשק לטובת החברה “עוזר דלים”, שאביגיל היא מראשיה – ובבואך לא חפצו להפריע, וילכו להם.

מררי.

אתם “החדשים” אוהבים תמיד צדקות בתענוגים. (אל אביגיל) אה, הסטודנט ידידיה עודנו פה – מה אומר הוא על מעשיה?

אביגיל (אל מררי).

לא אבה לדבר בפני הדסה. (אל הדסה) לכי וצוי להכין הכל בחדר אביך, למען ירוץ ויחליף שמלותיו; גם שימי עין בחדר המבשלות והכיני הכל לארוחת הצהרים. (הדסה יצאה).

מחזה חמשה עשר.

אביגיל, מררי ואסא.

אביגיל.

ידידיה אמר לי כי מעשיה הוא סוחר עשיר –

מררי.

ומלבד זאת הוא איש יהודי כדאיבעי, גם יפה תאר ומושלם, וביחוד סוחר מעשי – ומה לנו עוד? ואחרי אשר הדבר קרוב לגמר, אנחנו יכולים לדבר גם בפני הרופא. הנני לספר לכם הכל בהיותי בבצרה, לפני שבוע ימים, ראיתיו וימצא חן בעיני מאד, גם דברתי אתו על אדות כל הפרטים – כי אבותיו מתו והוא עומד ברשות עצמו. הוא התעקש מעט וידרוש דוקא עשרים אלף נדוניה – קשה כברזל הוא, אבל כזה יכשר בעיני, אינני אוהב סמרטוטים. בקצרה, אנחנו נדברנו כי בנסעי לביתי אעבור עוד הפעם דרך בצרה ויחדו נסע לעירנו; כי מלבד זאת יש לו פה עסק נכבד, כי הוא משתדל להיות לדירקטר של סניף הבנק שלנו אשר יוסד בבצרה. הוא איננו מן הנרפים יש לו מנה – הוא רוצה מאתים. כן צריך להיות!

אסא.

משרת הדירקטר נתנה לאחר – זאת יודע אני בבירור.

מררי.

כך? – אה! אם כן אדבר אתו על אדות הנדוניה בנגון אחר לגמרי. כך, כך! – אבל היש לו צרך במשרה זו? הוא עשיר, ועסקים רבים לו, עסקים טובים. – ובכן בשובי לבצרה בפעם השנית, הודיעני כי עליו לנסוע כרגע לעירנו – בדבר הבנק – המ… המשרה לא נתנה לו? כזאת לא פללתי. – ובכן הוכרחתי להחיש נסיעתי גם אני, בטרם גמרתי את עסקי בבצרה, כי בענינים כאלה טוב שלא תזוז ידי מידו. ועל דרכנו הנה מששתי וחקרתי אותו היטב, וייטב בעיני מאד. אני אומר לכם שדוך יקר! אף כי לא יהיה לדירקטר. – וזה עתה באתי אתו לעירנו, ומחר יבא לראות את הדסה – כן נדברנו.

אביגיל.

אני יועצת לבלי גלות להדסה כי מעשיה יבא לשם ראיון. הן אפשר לסדר את הדבר כי יבא לבקרנו בתור אורח סתם, בתור אחד מאנשי בריתך במסחר. הן בביתנו יבקרו אורחים לעתים קרובות, והדסה משיחה עם כל איש הבא אלינו, וכן תשיח גם אתו.

מררי.

ומדוע לא נגיד לה מראש כי יבא מדובר לראותה?

אביגיל.

הן אפשר הדבר כי השדוך לא יצא אל הפועל, כי – כי המדובר לא יכשר לפני הדסה –

מררי.

מדוע לא יכשר? הטוב בעיני ייטב גם בעיני בתי. אני שורר בביתי. הן הדסה איננה כבת יורם הרודפת אחרי סטודנטים ריקים ופוחזים.

אסא.

אבל אפשר הדבר כי הדסה לא תמצא חן בעיני המדובר –

מררי.

מה? בתי לא תמצא חן בעיניו? הוא יהין לפגל את בתי!

אסא.

מדוע לא? זה דבר התלוי בטעם והמסור אל הלב.

מררי.

טעם! לב! אלה פזמוני ה“חדשים” – ומעשיה איננו מן החדשים. הוא מושלם, אבל איש יהודי. ולו גם היה חדש בתכלית החדוש, האם לא יתפעל מבתי שתחיה? הן אין כמוה בכל הארץ!

אביגיל.

ובכל זאת לא תזיק זהירות יתרה. למה לנו להרעיש לבה חנם? אם נראה כי הם מוצאים חן איש בעיני רעהו, נודיע אותה ותשמח; ואם נראה כי הדבר לא יכשר, לא נדאיב לבה חנם וגם לשום איש לא יודע הדבר, לבל יגיע נזק לא לה ולא למדובר. הן ככה יעשה עתה תמיד בענינים כאלה.

מררי.

גם את, אשתי, החלות, לעת זקנה, ללכת בדרכי “החדשים”. אבל מה מני יהלוך? יהי כדבריכם. סוף כל סוף יגמר השדוך, גם אם לא תדע הדסה מראש. – אינני חפץ להתרגש בוכוחים, כי בכלל אין שלום לי. הנסיעה הזאת הכשילה כחי עד מאד. העסקים מקצרים ימי.

אסא.

הלא זה הדבר אשר אמרתי כל הימים הוה ממעט בעסקים, או קח לך עזר כנגדך, עוזר חרוץ אשר ישא בעמלך.

מררי.

כן, כן, – לך נקל לדבר – אתה אינך יודע טיב עסקי. אבל נשבר ומנופץ אני מעמל הדרך – ובכלל אין שלום לי. ארחץ ואחליף שמלותי ושבתי לדבר אתך. חכה נא לי, אסא. (יוצא משמאל).

מחזה ששה עשר.

אביגיל ואסא.

אביגיל.

שמחה אני כי נפתה אישי לבלתי גלות להדסה מראש את דבר הראיון. אבל השדוך לקח את לבו עד מאד, ולא על נקלה ירף ממנו.

אסא.

אין דבר! הלא ראית כי אי-הצלחת מעשיה בדבר הבנק עשה רשם במררי. ומלבד זאת – אל תדאגי! אני מקבל עלי את בטול השדוך.

אביגיל (בצחוק).

הנך היום קבלן לכל דבר. זה לא כבר קבלת עליך להמציא גם משרה טובה לידידיה – ומאין?

אסא.

מוצא שפתי אשמור. האם לא יצלח ידידיה למנהל עסקי מררי?

אביגיל.

אה, זה באמת רעיון יפה! וגם אני אדבר על לב אישי לקחת את ידידיה לעוזר ומנהל. אבל מי יודע? אולי ימאן ידידיה. אולי יירא בגאותו פן יאמר מררי – פן יאמרו הבריות כי במחשבה תחלה בקש לו את המשרה הזאת, למען יהי אח"כ לחתן למררי העשיר –

אסא .

נשים דעתן קלה – וגם את, אביגיל החכמה, אינך יוצאת מהכלל הזה. האם ידידיה יבקש את המשרה מאישך? להפך, אני אעשה בערמה כי יציע מררי את המשרה לידידיה – ודוקא בטרם יתבטל השדוך עם המדובר – לבל יהי כל מקום לחשד. ואני אמר לידידיה, כי המשרה אשר הבטחתי אני לו היא ענין אחר לגמרי – ובאמת לא יכבד ממני כלל להמציא משרה הגונה לאיש כידידיה. בקצרה, תנוח דעתך אני מקבל עלי גם את זאת. אבל מה שלא אקבל עלי – זה דבר עריכת הנשף למחר בערב. כי באמת אין לדרוש מאיש כמררי שירשה לבתו לשחק בחזיון, בשעה שבא חתן לראותה – ומה גם חתן שאינו מן החדשים!

אביגיל.

ומלבד זאת אסור להזכיר כלל לפני מררי, כי ידידיה עוסק בחזיונות ובעריכת נשפים – כי אז יחשב ידידיה בעיניו כמרדף ריקים, ולא יאמין בחריצותו ובכשרונו לעסקי מסחר.

אסא.

זוהי באמת הערה נכונה. אכן אשה חכמה את סוף כל סוף. ובכן אל נא נדבר כעת כלל על אדות הנשף – נראה איך יפול דבר. הן באופן היותר רע נוכל לדחות את הנשף למועד אחר.

אביגיל.

כן דברת. אני הולכת להרגיע את רוח הדסה בדבר הנשף (יוצאת מימין).

מחזה שבעה עשר.

אסא; אחרי כן מררי.

אסא.

אקוה כי עסקי הקבלנות שלי יצליחו – אף כי מררי הוא באמת קשה ערף כפרד. אבל עקשנותו של מררי היא תאזרני עז – היא תעורר בי את תאות הנצחון להתגבר עליו. חפץ אני להראותו כי סוף כל סוף איננו השורר בביתו; חפץ אני להראותו כי “חדשים” ערומים מ“הישנים” (מררי שב).

מררי.

אינני יודע מה חסר לי – אבל אין שלום בעצמי. ומה יש לתמה על זה? עמל הדרך, דאגות העסקים וכל מיני רגז והתרגשות –

אסא.

גשה אלי ואמושך. (הוא בודק את מררי. לנפשו) חסון הוא כאלון בגופו, כמו שהוא קשה כארז בדעותיו. (בקול) המ… לעת עתה אין כל סכנה – אבל הזהירות היא אם החכמה. למחלתך קוראים Obstinantia.

מררי.

מה אתה שח? אינני יודע שפת הרופאים – דבר אלי בלשון בני אדם!

אסא.

זו מחלה המובנת רק לרופאים, היודעים שפת לטינה. אבל כאמור – אין כל סכנה – רק עליך להנזר מעסקים. מנוחה – מנוחה שלמה.

מררי.

הנך מדבר כבטלן. להנזר מעסקים! האשב לכתוב תפלין? האשב ללמוד?

אסא.

מדוע לא? הלא איש חסיד אתה, וגם בר אורין – ומדוע לא תדאג לנפש?

מררי.

נחדל מדברי-אולת. סוחר אני מנעורי, ועסקי מסחר נחוצים לי כמים לדגים.

אסא.

אבל גם הבריאות נחוצה לך, לפי עניות דעתי. אמנם מותר לך להתעסק מעט במסחר – אבל רק מעט מזער, פן יבלע לך.

מררי.

מעט! מעט! – הן אלפי עסקים לי, וכלם דורשים עמק העיון ועבודה רבה, וביחוד השגחה מעולה. אמנם אחרים לוקחים להם עזר כנגדם, להקל מטרחם ומשאם, אבל אני לא הסכנתי בזה. עין האדון בעצמו – זה דבר שאין לו תמורה.

אסא.

ואני ראיתי סוחרים רבים, אשר עסקיהם עולים כפורחת בידי מנהלים חרוצים. למשל, קדמיאל הגיד לי כי מנהלו מפליא לעשות יותר ממנו בעצמו – וקדמיאל איננו תינוק בן-יומו.

מררי.

לפעמים יקרו מנהלים חרוצים. לו מצאתי איש כלבבי –!

אסא (במתינות)

אני יודע איש כלבבך גבר חרוץ, נבון ומעשי עד מאד – אבל לא אדע היאבה הוא –

מררי.

ומי הוא? אדרבא, אמר נא. ומדוע לא יאבה? הן לא בחנם אדרוש עזרתו – אני יודע לשלם לאיש כמפעלו –

אסא.

לשלם! הוא ידרוש הרבה מאד – וגם שוה הוא הרבה – והוא יודע ערכו –

מררי.

ובכל זאת הגידה נא. הן אתה אינך מקבל עליך כל התחייבות להמציאו לי –

אסא.

זה הקנדידט לחכמת המשפטים – ידידיה.

מררי (בצחוק).

הסטודנט העני? היצאת מדעתך או הנך לועג לי?

אסא.

ידידיה איננו סטודנט – זה יותר משנה אשר יצא מהאוניברסיטה מוכתר בתאר קנדידט לחכמת המשפטים – היוריסטים הם כלם אנשי מעשה, סוחרים גמורים – כי חלק גדול מחכמת המשפטים עוסק בעניני ממונות – כמו סדר “נזיקין” שלנו – והיוריסטים העברים הם בודאי סוחרים חריפים – ומה גם אלה שלמדו גמרא – וידידיה הוא למדן גדול, כידוע לך. ומלבד כל זאת עסק בפועל ממש בעסקי מסחר גדולים, מיום עזבו את האוניברסיטה. אבל כאמור, מסופק אני מאד היאבה הוא – כי הוא מתהלך בגדולות ובנפלאות –

מררי.

בגדולות ובנפלאות! היש תקוה ליוריסט עברי? אני יודע יוריסטים עברים ההולכים בלי מכנסים. – כך, כך? אני לא שערתי כלל כי ידידיה הוא “מזיק” כזה! אמנם בעל מח הוא – זאת ראיתי בימים אשר היה מורה לבתי – איש בינה. בכלל היה שונה מאד מכל הסטודנטים, כי לולא כן לא לקחתיו למורה; גם נאמן רוח הוא – בזה אין כל ספק; כי ממשפחה נכבדה הוא – אף כי אביו רשש. – ואתה אומר כי הוא בקי היטב בעניני מסחר, גם למעשה? כן, כן, הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות – והוא יוריסט ולמדן –

אסא (לנפשו)

הוא מדבר ממש כשדכן! (בקול) כן, הוא חרוץ מאד בכל אשר הוא עושה. ולולא היה צעיר לימים אזי הפקד כבר לדירקטר של בנק. גם ועד הבנק שלנו חפץ להפקידו לדירקטר על הסניף בבצרה – אבל לא יכלו, מפני מעוט שנותיו.

מררי.

ולכן לא הפקד גם המדובר שלנו? צר לי מאד.

אסא.

על אדות המדובר שלך אינני יודע מאומה. אבל זאת יודע אני, כי ידידיה עמד בשורה הראשונה. אבל הוא איננו דואג כלל – מכל עברים מציעים לפניו משרות מעולות –

מררי.

למשל, כמה נותנים לו שכר לשנה?

אסא.

אינני יודע – אבל לא מעט. אך הוא מסרב – כנראה איננו רוצה למכר את עצמו.

מררי.

ומה יעשה בלי משרה? הן כסף אין לו. – אולי נושא הוא נפשו אל שדוך שמן – אבל מי יקח יוריסט שאין לו עסק קבוע!

אסא (לנפשו).

ידידיה מכיר בריותיו היטב. (בקול) לו חפץ אזי נמצאו קופצים רבים עליו. למשל, עתליה ואיזבל תבעו ממש בפה – אך הוא מאן –

מררי.

טפו! איך יעלה על הדעת, כי נפש יפה כידידיה – אני יודע אותו הוא נפש יפה, יקר המציאות בין “החדשים” – כי איש כמהו, למדן ומושלם גדול, יקח לאשה את בת עתליה?! טוב עשה כי מאן. אדם חשוב הוא. – אולם אני הייתי יועץ אותו לקבל איזו משרה הגונה – ואז יוכל להיות לשדוך טוב באמת – לאלה המחזרים דוקא אחרי סטודנטים. – הידעת? הנני לתהות על קנקנו בידיעות המסחר, ואם אמצאהו טוב לפני, אקחהו לי לעוזר. – לי לא יסרב; הן אנשים מכרים אנחנו מכבר, ובביתי היה מורה שנים אחדות.

אסא.

נס, אולי תצליח. אך איך שיהיה, דע לך כי אם יקרה בריאותך בעיניך, מהר וקח לך עוזר – או חדל ממסחרך. ועתה אני הולך לבקר את חולי – גם יורם ביניהם; כי אשתו נתנה לו לקח טוב על אשר לא הצליחו לצוד את נפש ידידיה – ומטוב לקחה חלה. אבל עלי ללכת אליו מהרה – הן ירפא בטרם אשוב אליו; כי כבר הסכין במחלה זו מיום חתונתו ועד הנה. – שלום! (יוצא).

מחזה שמונה עשר.

מררי; אחרי כן ידידה .

מררי.

ההכרח לא יגונה – עת לעשות לבריאותי. ואם אמצא בידידיה ככל אשר אמר אסא עליו, אקחהו בשתי ידי למנהל עסקי. איש ישר ונאמן הוא – בזה אין כל ספק – ובו אוכל לבטוח. בכלל מדקדקים “החדשים” במצות שבין אדם לחברו, יותר ממנו הישנים. ואפיקורסותו אינה נוגעת לי – הן לא לחתן אני לוקח אותו, כי אם למנהל עסקי. וידידיה נחוץ לעסקי – גם מפני טעם נכבד שלא חפצתי לגלות לאסא, ושלא אגיד מראש גם לו בעצמו, לבל יגדיל תביעותיו. הן בעסקי המרובים לא אמלט ממשפטים ודברי ריבות, ובכל שנה אני משלם כסף רב ליודעי דת ודין הפושטים עורי מעל עצמותי – וכשיהי יוריסט המנהל עסקי, אחלץ מההוצאה המרובה הזאת. – כן, הצעת אסא טובה, וכיון שבאה לידי לא אחמיצנה. – הוא לא יאבה? ע , שטות! מדוע לא יאבה? – הוא ידרוש הרבה בשכרו? נו – סוף כל סוף הוא סטודנט תם, ועוד טרם ידע לעשוק את הבריות כסוחר רגיל. ולמה לו כסף? הן כאשר יתחתן יקבל נדוניא הגונה – ובזמן הזה יש קופצים רבים על סטודנטים כמהו. כמובן אינני מחויב לעורר בו את החפץ לשדוכים – כי אם אך יצלח לעסקי, טוב לי שישאר רוק ולא יוכל לעזבני. (ידידיה בא) אה, הנהו בא. אצבע אלהים היא! הבה, אמששהו ואבדקהו היטב.

ידידיה.

סלח לי, אדוני. אני חפצתי להתיעץ עם רעיתך הכבודה בדבר – מעשה צדקה.

מררי.

אה – כבר שמעתי – נשף חשק לטובת החברה “עוזר דלים”. צדקה – בודאי מצוה גדולה; אבל נשפי חשק, מחולות בחורים ובתולות – על זה לא נצטוינו בהר סיני. אבל הדבר איננו נוגע לי – זה עסק אשתי היא גבאית של החברה – תעש כחפצה וכדרוש לטובת החברה. הן אשתי ובתי אינן מחוללות עם גברים – ומה אכפת לי אם אחרים יתהוללו בנשף חשק?! – ואחרי אשר באת הנה, שב נא ונשיח מעט – עם הנשים תשיח אחרי כן. בכלל, הן למדן אתה והנך יודע כי אסור להרבות שיחה עם הנשים. – נשיח נא בעניני גברים. ראשית דבר מה מעשיך? הן חכמתך איננה עץ חיים –

ידידיה (לנפשו).

אנא פניו מועדות? בכל אופן עלי להזהר בדברי. (בקול). עד עתה עסקתי בנסיונות בניתי עולמות והחרבתים – או נחרבו בידי אחרים; כל התחלות קשות. אבל הנסיונות הועילו לי הרבה הם הורוני את מלחמת החיים, ובם רכשתי לי בקיאות בענינים המעשיים, ידיעת הבריות, וביחוד ידיעות בהליכות המסחר. אני שננתי לי בפועל ממש את התורה אשר למדתי בהאוניברסיטה להלכה.

מררי.

כמדומה לי כי רב לך לעסוק בנסיונות. הן איש נבון אתה היודע לדמות דבר אל דבר. – אם בקי אתה בהליכות המסחר, מדוע לא תבקש לך משמרת קבועה בבית מסחר? – בכלל, אני יועץ אותך – מנסיון – להחל את מלחמת החיים בעסקי אחרים, ולא בעסקי עצמך. בעסקי אחרים תוכל לאבד רק ממון אחרים, ובעסקי עצמך הלא תאבד את ממונך אתה –

ידידיה (לנפשו)

הוא חושד אותי במה שאין בי! (בקול) אבל אני אינני חפץ לאבד גם ממון אחרים. אני חפץ להועיל לאחרים. בממון חברי אני זהיר יותר מאשר בשלי. לכן לא בקשתי לי משמרת פקודה, בטרם ידעתי נכונה כי שכרי לא יצא בהפסד אחרים – בהפסד בעלי. ואולם עתה אדמה כי כבר קניתי לי די זהירות ובקיאות. עתה אקוה כי אוכל להועיל לאחרים – וממילא גם לעצמי.

מררי (לנפשו).

אלה דברי איש ישר, אבל גם של איש מעשי. (בקול) ומה היא הפקודה אשר תאוה נפשך, ואשר לפי דעתך הנך ראוי לה והיא לך?

ידידיה (לנפשו).

החקירה הזאת מתמהה אותי מאד. לא שערתי כי הוא מתענין בי ככה! (בקול) אני הייתי בוחר בעסקי בנק – אבל משמרת בינונית לא תכון לי, ומשמרת עליונה לא תנתן לעול ימים. אך כמובן אין ברצוני לחכות עד שילבינו שערותי, למען אזכה למשרת דירקטור. (בצחוק) וגם לא אוכל לקות כי יעשה לי נס כלר' אלעזר בן עזריה בנשיאותו –

מררי (לנפשו).

הוא “שקץ” גדול, אבל עול-ימים נחמד. (בקול) ומדוע דוקא דירקטור? המבלי אין בתי מסחר פרטיים בישראל?

ידידיה.

אחינו בני ישראל אוהבים להרבות במסחר, אבל הם שונאים להרבות בהוצאות. סוחרינו מבכרים, בבחירת עוזריהם, את הזול על הטוב והמועיל – אף שכידוע אסיא דמסי במגן מגן שויא.

מררי (לנפשו)

הנה המקום המסוכן! (בקול) סוחרינו אינם מרויחים על נקלה – כל פרוטה עולה להם בעמל רב, בסכנות גדולות – בכלל, כל העסקים מסוכנים עתה – ולכן אינם פזרנים בשכירות.

ידידיה (לנפשו).

אני חושד אותו כי הוא מתחנן על נפשו. הענין מלבב. (בקול) אבל עוזר ומנהל חרוץ יביא לבעליו ברכה מרובה הוא יגדיל וירחיב את העסק, ישגיח בעין פקוחה על כל הפרטים, יחפש וימצא את הדרכים הקרובים לשכר ורחוקים מהפסד. עוזר חרוץ ונאמן יודע כי הוא מקבל עליו אחריות גדולה בנהלו עסקי אחרים, והידיעה הזאת תמריצהו לדקדק במעשיו ולחשב דרכיו בעמק העיון ובזהירות יתרה. בעל העסק אחראי רק לעצמו, ואם ישגה – מי ידרוש חשבון ממנו? אבל המנהל יודע כי על כל צרה שלא תבוא הוא עתיד לתת דין וחשבון לבעליו – ועוד יותר הוא ירא מפני מוסר כליותיו הוא – כי על כן ישתדל לעשות הכל על צד היותר טוב – כמובן, לפי ראות עיני בשר – כי מפני רוח שאינה מצויה, אי אפשר להשמר. – לכן, מי הסוחר החפץ במנהל חרוץ ונאמן, חיב לתת לו בעין יפה שכר הגון חלף עמלו, וחלק הגון מהברכה הבאה לרגליו.

מררי (לנפשו).

הוא הולך באמת בגדולות ונפלאות! (בקול) כמה, למשל, היית דורש בשכרך, בתור מנהל עסקי סוחר – כמוני? הנך יודע בערך, את טיב עסקי, מהימים אשר היית מורה בביתי. עסקי – כך – בינונים; ומעת עזבך את ביתי לא גדלו ולא התרבו.

ידידיה (לנפשו).

השערתי באה! עתה בודאי אסור לי להתראות לפניו כמסתפק במועט. (בקול) את טיב עסקיך אני יודע – ואמנם לא בינונים הם. עסקיך דורשים עבודה רבה. ואני הייתי יועץ לבוא בחוברת עם שוקי חו"ל לצרך מסחרך, תחת אשר עד עתה הסכנת למכור סחורתך בארץ.

מררי.

כזאת חשבתי גם אני – אבל הן לא אוכל “לקרוע את עצמי” –

ידידיה (בצחוק).

המנהל יוכל “לקרוע את עצמו”, כי שכיר הוא. – אז כמובן יגדל מסחרך יותר, ולפיהו יגדל גם פריו; אבל גם העבודה תרב. ואולם אני לא הייתי דורש ממך שכר שכיר – כי אם חלק ברוח, כשותף.

מררי (לנפשו).

הוא איננו כסיל! (בקול) ואם נפסיד, הלא תהיה מחויב להשתתף גם בהפסד?

ידידיה.

עד עתה לא הפסדת מעולם בעסקיך – ואם בהיות אני המנהל לא יצליחו עסקיך, הלא אשמתי היא – ולא אצלח אפוא כלל למנהל עסקיך. אבל בטוח אני כי על ידי לא יתקלקלו עסקיך – ולכן אני דורש חלק – נאמר שלשים למאה.

מררי.

היצאת מדעתך? – סלח לי – אבל באמת כמעט יצאה נפשי בדברך. הן כל הוני מונח בעסקי, ואתה תשחד בעדם רק מכחך – והן גם אני לא אשב בטל, גם בקחתי אותך למנהל. אני אוסיף לעבוד – שכם אחד נעבוד. – לא, לא! אתה הוצאת הדבר מפיך בלי ישוב הדעת!

ידידיה (לנפשו)

הוא חפץ בי מאד; אהיה גם אני קשה כברזל! (בקול) אם תנאי אינם כשרים לפניך, הרשות בידך למאן. אבל אני יודע מה אני שח. אני יודע ערך פעולותי ואת הטוב אשר אעשה לעסקיך. – לי יש פנאי לחכות. (בצחוק) הן עודני צעיר לימים, כאשר הגד לי בבנק.

מררי (לנפשו).

קשה, קשה הוא מאד. אבל כזאת אהבתי. (בקול) בטוח אני כי לא תעמוד על דעתך. הן אנשים מכרים אנחנו – וטוב לך להיות בבית איש הנודע לך מכבר. גם אשתי ובתי הנך יודע, והנך אוהב נאמן להם – וגם הם לך. אה, אנחנו נחיה ברעות – לא כסוחר עם “האדם” שלו. – הידעת? בא אתי אל משפחתי ונסעד לבנו – אז נוסיף לדבר על אדות עסקנו. – גם סוד אגלה לך – הן אתה אוהב נאמן לביתי, ואקוה כי עוד נתקרב יותר – ואיך אכחד ממך דבר? (מדבר באזני ידידיה) מחר יבא מדובר לראות את בתי – בן עירך הוא. מעשיה מבצרה, עשיר מאד ואיש כמו שנאמר – האף אין זאת? אשתי איננה חפצה לגלות הדבר להדסה – שגעונות שלהם! הם דואגים פן לא יצא השדוך אל הפועל – פן לא תמצא הדסה חן בעיני המדובר. הגד נא, האין זאת אולת רבה? אתה יודע את בתי היטב – היש איש בעולם שלא יתפעל ממנה?

ידידיה (בהתרגשות).

בתך היא אוצר יקר, תפארת בנות ישראל!

מררי (בנחת רוח).

האף אין זאת? הלא זה דברי מאז אין כמוה בכל הארץ! – והם דואגים – משוגעים! – אבל אשתי בקשה לבל אגלה הדבר להדסה ולשום איש – יהי כן! – מחר בעזרת ה' יודע הדבר לכל – רק לך גליתי הסוד מקודם, הן אנשים רעים אנחנו. ועתה בא אתי, נסעד לבנו – ובדרך אגב תוכל לשיח גם עם הנשים על אדות הנשף שלכם.

ידידיה (בלכתו אחרי מררי, לנפשו).

היש בעולם איש מאשר ואמלל גם יחד, כמוני עתה?!

(המסך יורד)

מערכה שלישית.

הדיקורציה כמו במערכה השניה

מחזה ראשון.

הדסה, אחרי כן אביגיל.

הדסה.

לבי מלא שמחה וגם דאגה. אבי החליט לקחת את ידידיה למנהל לעסקיו – כן הגיד אמש לאמי בפני. בכל מאמצי כחי התאפקתי לבלתי נפול על צוארי אבי, לשמע הבשורה הזאת – כי יראתי פן יגלה סודי. – אבל ידידיה עודנו מפקפק, ולא אבין מדוע. הוא עלול להרוס ולנפץ את אשרנו בגאותו הנפרזה, – אבל הן עתה יוכל לגשת אל אבי בקומה זקופה – עתה איננו עוד קנדידט עני, כי אם בעל משרה הגונה. – האח, מה נעימה לי התקוה לראות את ידידיה יום יום בקרבתי כבן-בית, כבימים אשר היה מורה לי! עתה ישנה חלום הקסם אשר חלמתי במשך שנות הוראתו! – אבל מדוע נוסיף להיות כחולמים? הן עתה יבא פתרון החלום, עתה אין לנו עוד להסתיר אהבתנו – עתה עגלה, מבלי שאול פי ידידיה – כבר יסרוני כליותי על הסתירי סודי, זה זמן רב, מאמי היקרה, מרעותי הנאמנה. עון כבד הוא, לא אוכל שאתו עוד. (אביגיל באה) הנה – תדרך נפשי עוז! (נופלת על צוארי אמה).

אביגיל.

מה לך, בתי, שככה נפעמת?

הדסה.

סלחי נא, אמי היקרה – את תסלחי לי – את טובה ונעימה – צפנתי סוד ממך – לו ידעת – הוא נפש יקרה – גם את הללת אותו תמיד –

אביגיל (בצחוק).

מי? – ידידיה      .

הדסה.

הנך יודעת הכל! ואני הפותה דמיתי כי מעיני אמי החכמה יכחד דבר – הלא תסלחי לי? אה מה יפה נפשו – מה רם רוחו – ולבו טוב לי מאד!

אביגיל (לנפשה).

וידוי מאחר, ובכל זאת קדם לבוא מעט. (בקול) ידעתי, בתי, ידעתי, וגם שמחתי כי בחרת בטוב. גם אביך לא יתיצב לשטן, הן פיו מלא עתה תהלת ידידיה – ומה גם כי ידידיה יהיה רצוי לו מעתה, גם מפאת מצבו החמרי –

הדסה (בשמחה).

האף אין זאת? אבי לא יוכל עוד להתנגד משום פנים –

אביגיל (לנפשה).

אם היא גלתה סודה, עלי לגלות גם סודי. (בקול) אבל בתי – הן אביך לא ידע דבר בחירתך – וכחק לישראל בקש הוא, כל הימים, חתן לבתו. ובזה צדק, כי בת ישראל לא תחזור בעצמה אחרי הבחורים –

הדסה (מתבוששת).

אה, אמי! הן אני לא בקשתי – אני מצאתיו בביתנו – נפשותינו נפגשו ונקשרו –

אביגיל.

הן לא לגער בך ולהוכיחך אמרתי זאת. יודעת אני כי בתי לא נטתה ולא תט אף כחוט השערה מדרך ישראל – כי על כן גם בושת לגלות לי לבך בכל הימים הרבים. – אבל, כאמור, אביך עשה את שלו ויבקש לך חתן, וגם מצא איש כלבבו –

הדסה (בהתרגשות).

אבל לבי כבר נתון לידידיה!

אביגיל.

אל תחפזי, פתיה קטנה. הלא אמרתי לך כי אביך לא ידע זאת. ובכן הועיד את העלם אשר מצא, לבוא לבקר בביתנו – ומדוע לא? הן ביתנו פתוח לאורחים כל הימים. ועוד היום יכבדנו העלם בבקורו –

הדסה.

אבל אני לא אראהו ולא אדבר אתו! הן לא אעשה חנף בנפשי! ואיך אשא פני אל ידידיה?!

אביגיל.

ידידיה יודע הכל –

הדסה.

אהה! הידיעה הזאת תפלח לבו. אמי, מהרי ואמרי לו כי אני לא אראה כלל את – את מציאת אבי, למען ינחם וירגע.

אביגיל (בצחוק).

התדמי כי ככה נקלות בעיניו, או ככה נקל הוא בעיני עצמו, עד שיירא פן תחליפיהו בן-רגע באחר?! לא, הוא חכם ממך, ובמנוחה שלמה הוא צופה לבוא המדובר. וגם את, בתי, אל תיראי מפניו – התנהגי אתו כמנהגך עם כל אורח. הן הוא איננו אוהב אותך בהתלהבות – כי עוד לא ראה אותך כלל – ובכן לא יגזל אותך בחזקה מביתנו – ומלבד זאת הלא כלנו נהיה מסובים אתך. הוא יבא, ואנחנו כלנו נשיח אתו – ואחר ילך לו.

הדסה.

ואני אשתדל להיות לו לזרא!

אביגיל.

לא! להפך, את תתנהגי אתו בנמוס ובחבה, כחובת בת בעל הבית לאורחים. כי אם אין יקצף אביך והריח ריח חשד. ואביך איש קשה, כידוע לך. (בצחוק) ואולם אינך מחויבת להתלקח באהבה לוהטת אל המדובר. הן אפשר הדבר כי לא ייטב בעיניך – ואז לא יכריחך אביך. וגם אפשר הדבר כי את לא תמצאי חן בעיני המדובר – כי אולי אין טעמו גרוע כטעם ידידיה –

הדסה.

אבל מדוע לא אגיד לאבי מיד – עוד לפני בוא האורח –

אביגיל.

כי כבר מצאת לך חתן? – לא, כזה לא יתכן! ודוי כזה, בעת שאביך מתברך בלבו, כי מצא לך איש כלבבו. – ודוי כזה שאינו בכלל לפי רוח אביך והשקפותיו, יעלה את חמתו עד להשחית – ואז – אז אינני מקבל עלי כל אחריות. לשמע הודוי הזה לא יאבה עוד לתת גם המשרה לידידיה – והענין יסתבך מאד. ואולם אחרי אשר המשרה תהי כבר על שכם ידידיה, והמדובר כבר הלך לו, והשדוך לא יקום – אם מצד המדובר או מצד המדוברת, – אחרי אשר כל הענין ישכח מלבו, אז אגלה אני סודך לאביך, בשעת הכשר, והכל יבא על מקומו בשלום.

הדסה (בחבקה את אמה).

מה רבה חכמתך, אמי היקרה, ומה טובה את לי! בעצתך אלך – בעצתך אלך תמיד.

אביגיל.

ועתה, בתי, המקשיבה, לכי וצוי להכין הכל לכבוד האורח – והכוני גם את (הדסה יוצאה).

מחזה שני.

אביגיל; אחרי כן אסא.

אביגיל.

את רוח הדסה הרגעתי, אבל אני עוד טרם אדע שלו בנפשי. מהחתן השני אולי נפטר בכה או בכה – כי מדברי ידידיה ואף מדברי התהלה של מררי בעצמו רואה אני כי מעשיה לא יסכון לבתי. אבל היחפוץ מררי בחתן הראשון? הוא מתעב בכלל את “הסטודנטים”, אף שהוא מודה לפעמים כי ידידיה היה שונה תמיד מכל חבריו. עתה מוצא אמנם ידידיה חן בעיניו מאד, כי גלה בו כשרון גדול למסחר – אבל היתרון הזה המכשיר את ידידיה למנהל עסקי מררי, איננו מכשירו עדיין לחתן לאישי החסיד. – רק תקוה אחת יש לי: זו אהבת אישי לבתנו; גם הוא יחפוץ כמוני שתשב הדסה תמיד במקומנו, בקרבתנו – ובקחתנו את ידידיה לחתן לא נפרד עוד מבתנו, כי ידידיה יהיה תמיד המנהל לעסקי בעלי, או שותפו. (אסא בא).

אסא.

שלום לך, מחותנת! מה שלום המחותן היום?

אביגיל.

שלום לאישי; הוא נח וינפש מעמל הדרך, ועתה לבו טוב עליו מאד. הוא מחכה ראשונה לבוא ידידיה בדבר המשרה, ואח"כ לבוא המדובר. אמנם מחותנת כפולה אני היום – ומי יודע אם לא יופרו שני השדוכים גם יחד –

אסא.

הרפי מדאגות חנם. עת לדאג לדבר נכבד יותר – זה נשף החשק אשר נקבע לערב הזה. אני אמרתי כי נדחה אותו למועד אחר, אבל זה עתה בהיותי בבית יורם – יורם נרפא כליל – הודיעה לי עתליה בכל תקף, כי בשום אופן לא תרשה לדחות את הנשף, כי בתור גבאית של החברה כבר חלקה את כל הכרטיסים ותקדש קרואיה לערב הזה; ואשה אריסטקרטית כמוה מקפדת מאד על הדיקנות. ומפני עתליה גם אני ירא מאד – עוד מעט תבא אליך לשחרך מוסר וללמדך פרק בהלכות השכלה ואריסטוקרטיה.

אביגיל.

באמת גם זה ענין לא נעים. עתה נחמתי כי נפתיתי לדבריך לתת את הדסה להשתתף בחזיון, שלא מדעת מררי. זאת היא הפעם הראשונה אשר נסיתי להונות את אישי – וזה שכר העברה.

אסא.

הפעם הראשונה?! והאם לא תוני אותו גם בדבר אהבת הדסה וידידיה? – אך מסתמא יתוקן הכל בעצה טובה, אף כי הזמן קצר מאד באמת. בבחינה אין אמנם צרך גדול – כי כלם יודעים את תפקידם היטב – אבל “רשיון הרוממות”, מצד מררי, נחוץ מאד. כנראה אהיה מוכרח לקבל עלי גם את הקבלנות הזאת. ואת הלא נוכחת כי קבלן מצליח אני: ענין המשרה של ידידיה כמעט שכבר נגמר –

אביגיל.

אך ידידיה עודנו מפקפק – הוא מקשה לשאל ולתבוע כל כך, כאלו יבקש תואנה להשתמט מהצעת מררי –

אסא.

אני מבין, אני מבין. כנראה הוא מריח ריח קנוניא בינינו בדבר משרתו – וכעין פגיעה בכבודו. אך הן הוא יבא כרגע – טוב כי לא ימצאנו עסוקים בשיחה – הוא נוטה עתה לחשד, מאד מאד. לכי נא למעשיך, ועצרי את מררי, לבל יבא עד אם כליתי דברי עם ידידיה. נחוץ להרגיעו ולבטל פקפוקיו ודקדוקי אסטניסותו (אביגיל יוצאה).

מחזה שלישי.

אסא; אחרי כן ידידיה.

אסא.

הקשה מכל – זה באמת ידידיה. בקשיות מררי החלותי להטיל ספק: כנראה לי הוא רוצה רק שיאמינו הבריות כי הוא השורר בביתו. ואביגיל החכמה נזהרה מעקור את האמונה הזאת מלבו ומלב הבריות, וגם היא מתאמצת לפתות את עצמה כי היא עושה רק את רצון בעלה. אבל באמת היא מוליכה אותו בנחת בדרך שהיא רוצה, – ורק בדברים שאינם נוגעים לה עד מאד, היא מניחה לו לעמוד על דעתו. היא חנכה את הדסה באופן נאור מאד – אם גם ברוח עברי לאומי – ותתחכם לפתות את מררי, כי הוא היה השליט בעניני חנוך בתם, כי הוא בחר במורים הטובים בעיניו, וכי בכלל הכל נחתך רק על פיו. ולו חשבה לנכון כי טוב להדסה לחול עם גברים – אזי לא הועילה למררי כל חסידותו, ובבקר לא עבות אחד היה משתבח בעיר כי הוא בתור השורר בביתו הכריח את אשתו ובתו לעבור על אסור המחולות. – ואמנם אשה חכמה היא: יודעת היא להכחיד עצמה גם ממני, מיועצה הטוב – וגם ממנה בעצמה. כי מבנות ציון המצוינות היא: היא יודעת כי כבוד בעלה זה כבודה וכבוד ביתה. ואם שררה תקיפה של בעל הבית אינה נעימה לפעמים לבני ביתו – אבל השררה המדומה של מררי יפה בודאי לכבוד בית בישראל, יותר מההכנעה הגלויה והמתבטלת של יורם בפני אשתו. – בקצרה, בטוח אני כי מכיון שאביגיל רצתה את אהבת ידידיה והדסה, לא יעברו ימים מועטים, ומררי יודיע כי בתור השורר בביתו מצא הוא חתן לבתו – את ידידיה. אבל ידידיה – הוא קשה באמת בגאותו, ולו אין עדיין אשה, ואף כי אשה חכמה כאביגיל! (ידידיה בא). אה, הנהו. (אל ידידיה) מה אתה עושה בזה, ידידי, בשעה מוקדמת כזו?

ידידיה.

מררי הועידני לשעה הזאת – בדבר המשרה –

אסא.

איזו משרה?

ידידיה.

מה? אתה אינך יודע מאומה? הוא אומר לקחת אותי לעוזר או לשותף במסחרו. ואני אמרתי כי מידך באה לי זאת –

אסא.

חדשות השמעתני! אנכי? גם אני חפצתי לדבר אתך על דבר משרה – כדבר אשר הבטחתיך – אבל לא עלה על לבי כלל כי גם מררי פרש מצודתו עליך. ואולם אחרי אשר אנה אלהים לידך ענין יפה כזה, אשר לא פללנו לו – אדמה כי אין לך עוד צרך בהצעותי –

ידידיה.

להפך, עתה יש לי צרך גדול בחסדך, אדוני. בהשקפה הראשונה לא ראיתי גם אני כל אי-כבוד בהצעת מררי, אחרי אשר הוא היה המתחיל בדבר – ואולם אחרי כן נמלך עלי לבי, ואבדוק וארא והנה לא נאה לי להראות בעיני הבריות בתור המזיק ברשות הנזק – וכמעט שאני נוטה לבלי קבל את הצעת מררי.

אסא.

לאולת כזו אתה קורא ישוב הדעת? סוחר גדול מבקש ממך להיות לו לעוזר ולשותף – הצעה הראויה להתכבד- ואתה אומר להשיב פניו, בשביל שבמקרה יש לו בת שנפשך חשקה בה במסתרים – ואתה דואג פן – פן תקרבך המשרה הזאת אל המטרה אשר נשאת נפשך אליה! – אין זאת כי אם נקעה נפשך מהדסה לפתע פתאם.

ידידיה.

מי יתן והתעוררה אהבתי להדסה אחרי שהייתי עוזר או שותף למררי, אזי לא היה מקום לכל חשד ולכל פקפוק. אבל הדבר כמו שהוא עתה, מחויב לעורר חשד – וגם בעיני אני לא אוכל לזכות ארחי. אתם קוראים לזאת גאוה ודקדוקי כבוד; אבל – עברי לאומי אני, והלאומיות מטלת עלינו את החובה לשמר כבודנו מכל משמר, להראות כי רגש הגאון האנושי ער וחי בקרבנו, כי גם התכלית הנכספה מאד לא תקדש בעינינו את התחבלות השפלות – ואף לא את התחבלות המסופקות. כלאומיותי כן אהבתי: אני מתעב לבקש חסד בגב כפוף, כי אם משפט אדרוש בקומה זקופה. והמשפט צריך להיות נרכש בתחבלות ישרות, גלויות וטבעיות ולא בהערמה ועקמומיות. – ואיך אתגנב עתה אל בית מררי בכונה, למען יהי לי המשפט לאמר לו אחרי כן: תן לי עתה את בתך לאשה, כי כבר בצרת מעמדי בתומתך!

אסא.

דבריך יפים – אבל הגיונך רפה. לו היתה אהבת הדסה דבר האסור לך מצד הדין או מצד היושר, או לו היית באמת מזיק למררי ולביתו באהבתך את בתו, – גם אז לא תוכל לחשוב לך לעון להשתמש בהצעת מררי – לא הצעתך אתה! – למען התיר את האסור ולהכשיר את הנזק. אבל מה זה תחשוב בלבך? מי יוכל לאסור לאדם הגון כמוך לאהוב את הדסה? היגיע נזק לבית מררי מאהבתך זו? להפך, חתן כמוך הוא ברכה להדסה ותפארת לבית מררי. לא אעשה לך חנף באמרי כי חתן כמוך לא ימצא מררי – כל זמן שיבקש **הוא. ** ובכן מה החרדה אשר חרדת לשוא? לא חסד ולא משפט חפצת לעצמך, אבל חפץ אתה להיטב למררי: לתת לו עוזר חרוץ במסחרו וחתן יקר לבתו.

ידידיה.

איך שיהיה – אבל יותר שמח לבי ויגל כבודי, לו באה לי המשרה ממקום אחר: אזי היתה קומתי זקופה יותר; אז יכלתי לגשת אל מררי ולהראות לבריות את בר לבבי ונקיון דעתי. ומדוע זה לא אצפה לרוח והצלה ממקום אחר? איגע ואמצא. וגם אתה, אדוני, הלא אמרת כי תקוה אחרת נשקפה לי על ידך.

אסא.

אחרי שמעי את דבר הצעת מררי, הנני מחויב להודות כי התקוה האחרת איננה יפה ככה. עוזר או שתף למררי – זה מקרה שאינו מזדמן בכל יום. ומי זה יואל לעזוב עסק ברי וטוב מאד, וללכת לבקש עסק מסופק או בינוני? אם כזאת היא מעשיותך, מסופק אני אם תצליח בכלל לעסקים שבעולם המעשה. (מררי בא) הנהו. עשה כבינתך – לי אחת היא. (אל מררי בלאט) הוא ממאן – כנראה יש לו במחשבה עסק יותר טוב. ראה הזהרתיך – ואתה אל תרף ממנו. (בקול) אני הולך לחדר הנשים. על דבר מצב בריאותך נדבר אחרי כן. כנראה טוב לך היום. אינני חפץ להפריעכם – איש כמוני אך לטרח הוא בשיחה מעשית. (יוצא).

מחזה רביעי.

מררי וידידיה.

מררי

נו, ידידי, עתה נדבר בקצרה, אבל בישוב הדעת, כי עוד מעט יבא אלי אורח – הלא ידעת, זה המדובר.

ידידיה.

לי אין צרך להתישב בדבר. את תנאי שמתי לפניך, ומהם לא אסור. (לנפשו) באופן כזה אולי יבוטל הדבר.

מררי (בצחוק).

הנך ממש גזלן, ידידי. גם עלי אומרים הבריות כי קשה אני – אבל לנגדך הנני כחלמון ביצה. ובאמת לא אבין מדוע הנך להוט ככה אחרי ממון. אם סוחרים פשוטים כמוני רודפים אחרי כסף – אין בזה כל פלא, כי הממון מעמיד אותנו על רגלינו, הוא יתן לנו חן וחסד בעיני הגוים, ורק הוא ילביש אותנו צורת אדם, אדם שיש לו זכיות ידועות. כי מה אנחנו בלי כסף? נבזים ושפלים, בבית ובחוץ. – אבל אתם “המלומדים”, למה אתם נהרגים על הפרוטה? הן אתם אינכם צריכים לקנות בכסף את הכבוד וצורת האדם. הכל מכבדים אתכם בבית ובחוץ, בגלל השכלתכם; אתם נקראים אדם בכל מקום, וכל הזכיות נתונות לכם. לכן אתפלא לראות כי איש מלומד כמוך בהול ככה על ממון.

ידידיה (בצחוק).

האמנם יכבדו המלומדים ככה, גם אם אין להם אלא חכמתם? ובכל זאת כמדומה לי שלמשל לא היית נותן את בתך למלומד שאין מצבו החמרי איתן עד מאד –

מררי.

אני? זה ענין אחר לגמרי. אני אינני מחזר בכלל אחרי חתנים מלומדים – לא לפי רוחי והשקפותי הם. – אני איש יהודי עברי תמים כאבותי, ודרכי “החדשים” לא יתכנו בעיני – וגם בעיני בתי לא ייטבו המלומדים, כי לא כדרכיהם דרכיה. לכן לא הייתי לוקח מלומד לחתן, גם אם היו לו אוצרות קרח. אבל גדול עתה מספר האבות הרודפים דוקא אחרי חתנים מלומדים, כי בנותיהם חונכו לתכלית זו – והם מוקירים את המלומדים, גם אם ידיהם ריקות.

ידידיה (לנפשו).

אם כן אין מצבי החמרי מעלה או מוריד אותי בעיניו! אפקורס אני, ותו לא מידי. (בקול) ומדוע פסולים המלומדים בעיניך ככה? האמן נא לי: יש בין החדשים עברים אמתים, עברים לאומיים האוהבים בכל נפשם את עמם ומולדתם ובעד כל הון לא יכחשו בדת אבותיהם. ידעתי כי נמצאו משכילים אשר השתמשו בהשכלתם לרעה, להסב לב הצעירים מעמם ותורתם. אבל אנחנו המשכילים הלאומיים משתמשים בהשכלתנו לטובה: אנחנו מתאמצים להפיח אש אהבת היהדות בלב בנים כחשים; אנחנו מתאמצים ומצליחים להשיב את נדחי ישראל אל עמם ותורתם; אנחנו מתאמצים ומצליחים לחבב על נאורינו האמתים והמזויפים, את כל עניני ישראל אשר בזו או שכחו או לא ידעו כלל: את הדר העבר שלנו ואת תקוותינו לעתיד. בקצרה, אנחנו הלאומיים מוכיחים להם בעזרת השכלתנו, כי תפארת ישראל נעלה ורמה מיפיפיתו של יפת; והאם דרכים כאלה לא יתכנו בעיני יהודי כשר כמוך, אדוני?

מררי (לנפשו).

כנראה הוא חפץ להשתמט מהעסק, לכן השיאני לענין אחר. (בקול) עניני הלאומיים אינם ידועים לי היטב, כי אם רק מתוך הפסקוילים הנשלחים אלי לעתים קרובות. איש סוחר אני, ועסקי מטרידים אותי מאד מאד – אין לי פנאי לעסוק בענינים חדשים כאלה. זאת יודע אני – לא רק מתוך הפסקוילים – כי דעת שלומי אמוני ישראל אינה נוחה מדרכי הלאומיים. ובאמת – האם מסטודנטים ומשכילים תבוא תשועת ישראל? הם מלמדים תורה חדשה: עבר – עתיד – היסטוריה – לאומיות! אדרבא הגידה נא – הן למדן אתה – הכזאת היא תורת ישראל? – ולמה לנו לגיר את הנאורים ואת האפקורסים? גרים כאלה קשים לנו כספחת. אין צרך ליהדות בהם. קיום היהדות תלוי באנשים אחרים, ממין אחר לגמרי. והנאורים, האפקורסים – מוטב לנו שיצאו לגמרי ממחנה ישראל – לא מעוקצם ולא מדובשם! – לעתידותינו ידאג הקב“ה בכבודו ובעצמו – ידיעת עתידות זו אומנתו – ואל נא יתאמרו הלאומיים להיות שותפים להקב”ה. – אבל הן גם אני ואתה אין כונתנו לעשות שותפות בעסק הלאומיות, כי אם בעסק אחר – לכן נשובה לעניננו.

ידידיה (לנפשו).

והדסה היא בת לאיש כזה! עתה רואה אני לי חובה לחלצה מהשפעתו ו“מחתניו” אשר יבקש לה – גם לולא אהבתיה. אקבל את הצעתו ויאמרו הבריות מה שיאמרו! (בקול) כן דברת, אדוני. גם בראשי אין מקום ללאומיות ולעסקים בבת אחת.

מררי.

ובכן זה הדבר אשר אני אומר לך: בשותפות אחפוץ גם אני, כאשר הגדתי לך אמש. אבל לי יש עוד שותפים, זו אשתי ובתי – מלבד מה שאני מניח את כל הוני בעסקי. מובן מאליו הוא כי הרבית בעד כספי אנכה מהרוח מראש – עשרה למאה –

ידידיה.

רבית כזו לא יחשוב סוחר לשותפו – לכל היותר אסכים לנשך של שבעה למאה. (לנפשו) צריך לפשוט לו יד.

מררי.

נו, נאמר: שמונה למאה. ואת הרוח נתחלק באופן כזה –

ידידיה.

אם תקח ממני נשך שמונה למאה, לא אבה ולא אשמע לשנות את תנאי החלוקה מכפי שקצבתי אמש.

מררי.

שמע נא לעצתי: אל תקשה לבבך! הסכם אל התנאים אשר שמתי לפניך אתמול – הן ההבדל איננו גדול כל כך – ומה גם כי הוא דבר שאין לו שעור – מי יודע כמה נרויח? ולמה לנו להתוכח עתה חנם? ובכלל – השען על ישרי: אם יצליח ה' את אשר נעשה, יהי די לשנינו ולא אעשה לך עול – אני אינני גזלן כמוך. ובכן יהי כדברי – וכאשר תכלה השנה בהצלחה, ברצות ה', לא אמנע הוספה ממך – הן אי אפשר לבלוע את כל העולם בפעם אחת! – תן גם לי לחיות – הן לא לשנה אחת אני מתחבר עמך. ותר בשנה הראשונה משלך, ובשנים הבאות אותר משלי.

ידידיה (לנפשו).

בישרו אינני בוטח הרבה, אבל ההצעה הגונה. (בקול) ובכן אני מסכים לתנאיך בשנה הראשונה, ובשנה השניה יהי כדברי –

מררי.

בשנה השניה! כאשר נחיה, בעזרת ה', נראה. – ובכן, יהי במזל ובהצלחה! ואתה כתוב את דברי האמנה בספר – הן יוריסט אתה וידעת איך לכתוב – ומחר נאשר את החזה כחק. אבל העסק נגמר. אני מחכה היום לטלגרמה – יוכל היות כי תצטרך לנסוע מחר בדרך לא רחוקה. בכל אפן היה נכון.

ידידיה (לנפשו).

הלאה דאגה ודקדוקי הבל! אני קרב אל מטרתי. (בקול) ועתה אלכה לי – הן אתה מחכה לאורח. שלום (יוצא).

מחזה חמישי.

מררי; אחרי כן אביגיל ואסא.

מררי.

אולי הייתי נמהר מעט – אבל סרבנותו המריצתני יותר – וסוף כל סוף הן התגברתי עליו ואכניע את לבו הקשה. הוא נחוץ ומועיל לעסקי. (אביגיל ואסא באים) נו, ברכוני במזל טוב! הנה גמרתי את העסק עם ידידיה שלכם. איש קשה הוא – ובכל זאת נכנע לי ויעש כרצוני – אני שורר בביתי.

אסא (לנפשו).

כשם שנכנס לברית המסחר כן יכנס לחופה!

אביגיל.

אני שמחה על זאת מאד. איש יקר הוא – נפש יפה בחיצוניות יפה – הלואי שנצליח ככה גם בבחירת חתן לבתנו!

מררי.

נצליח, נצליח, בעזרת ה'. היום הזה יום הצלחה לנו: הוא הביא לי מנהל חרוץ לעסקי, והוא יביא לנו גם חתן טוב –

אביגיל.

הלואי שהיה החתן דומה אל המנהל!

מררי.

מה זה תדברי? ההשמעת לאזניך את אשר הוצאת מפיך? איך תוכלי לערבב מין בשאינו מינו? מנהל הוא מנהל, וחתן – זה ענין אחר לגמרי. במנהל לעסקי אני מבקש רק את האדם שבו – וידידיה הוא אדם – ובחתן אני מבקש גם את היהודי – יהודי כחפצי.

אסא.

וידידיה הוא אדם ויהודי גם יחד – יהודי מאד נעלה.

מררי.

את “יהודיך” אתה אני יודע. לכם “החדשים” יכשר יהודי כמהו – אבל לי לא ישפק. ואולם מה לי וליהדותו? למסחרי אין צרך באמונותיו ודעותיו – הן אינני סוחר ביראת שמים.

אביגיל.

מי יתן והיו כל נערינו וגם זקנינו עברים אמתים, עברים נוכחים כידידיה! לו עשו כל צעירינו כמהו –

מררי.

ידעתי, ידעתי! הוא מגיר נאורים ואפקורסים? הוא מעשיר את היהדות עשר גדול!! – אך בטוח אני כי בעסקו במסחרי יזניח את מעשי אולתו אלה. אני אינני עוסק בלאומיות, ולא אחפוץ כי גם עוזרי במסחר יטפל בה. – אבל מה לנו ולמעלותיו של ידידיה? עלינו לשים לב אל מעלותיו של המדובר אשר יבא כרגע – ואתם תחזו כי אני יודע לבחור. השאר בזה גם אתה, אסא, למען תגיד “מבינותך” בדבר “השלמתו”.

אסא.

בתך מבינה היטב בעניני השכלה, והיא תשען רק על בינתה –

מררי.

בתי תשען על אביה. אני שורר בביתי. – לא אמר לכם כי המדובר הוא משכיל ומושלם כידידיה – אבל הן בתי לא נועדה להיות כלה לסטודנטים – הוא מושלם כבן בעלי בתים חשובים – אבל עשיר הוא מאד, גם אם לא נתנה לו משרת דירקטור.

אסא.

גם ידידיה איננו עני –

מררי.

כן, כן – אני העשרתיו, כי לקחתיו אל מסחרי.

אביגיל.

ולולא לקחתו אתה אזי לקחוהו אחרים. איש משכיל וחרוץ כמהו הוא איש אוצרות, כי הונו באונו הרוחני –

מררי.

מה זה היה לכם כי מלאתם פיכם תהלת ידידיה? יודע אני כי הוא משכיל, חרוץ, נפש יפה – וגם למדן. אם כן ישמח בו חותנו לעתיד לבוא. ואני חפץ לשמוח בחתני אני. אני שורר בביתי ועושה כרצוני.

אביגיל.

אם יהי המדובר דומה לידידיה, נשמח בו כלנו. גם אני חפצה לשמוח בחתני, וביחוד אחפוץ כי תשמח הדסה בו. אבל מי יודע!

מררי.

הרפי ממני ולמה תאנקי, ולמה תפתחי פה לשטן? זה דרכך תמיד למרר את חיי בנקרנותך ובספקותיך. אם – אולי – מי יודע! – נחכה ונראה: אם המדובר איננו המיועד משמים, אוסיף לחפש עד שאמצא את המיועד.

אביגיל (לנפשה).

הדרך סלולה. הסגנון הזה ידוע לי. עתה בטוחה אני כי אצליח. (בקול) הדיקנות איננה כנראה מדה אהובה של המדובר. הן כבר עברה השעה אשר יעד לבוא אלינו –

מררי.

הנך מחפשת בו מומים עוד בטרם ראית אותו. דיקנות! צרה גדולה! אני מבטיחכם כי מעולם לא העביר המועד בעסקי מסחר.

אסא.

כמדומה לי כי גם הראיון הזה הוא רק עסק מסחר לפי השקפתך ולפי השקפתו הוא – (מעשיה בא).

מררי.

הנהו! ראו נא, ראו נא – האיננו כאחד “החדשים” בחיצוניותו?

מחזה ששי.

הקודמים ומעשיה.

עשיה (אל מררי).

סלח לי כי אחרתי מעט. אבל עסק נחוץ עצרני –

מררי.

זה האדון מעשיה מבצרה – זו אשתי – זה הרופא אסא, קרוב לאשתי ואוהב נאמן לביתי.

מעשיה (לנפשו).

רופא? הדבר מעיר חשד! (בקול) כן, אני גמרתי עתה עסק קטן אבל טוב. (מוציא מחיקו ילקוט גדול ומתוכו גליון ומראה את השורה האחרונה של הגליון למררי) הידעת את האיש הזה?

מררי.

אה, זה גדעון הסוחר ביערים.

מעשיה (משיב ילקוטו לחיקו).

כן. עשיתי אתו עסק קבלנות זה עתה – עסק קטן. אבל בריא וטוב – אני רודף תמיד אחרי עסקים קטנים – בם אין סכנה –

אביגיל.

אבל גם מעסקים גדולים לא תמשוך ידך. הלא שמענו כי התאוית למשרת דירקטור?

מעשיה.

מדוע לא? אני בקי היטב בעניני הלואה – גם תנאי המקום גלוים וידועים לפני, כי בן-בצרה אני – לכן אמרתי: מדוע לא? עוד איזה אלפי שקל בשנה – אבל הם דורשים כי הדירקטור ינזר מכל העסקים וישים לבו אך אל הבנק – ובזאת לא חפצתי. עסקי מכניסים לי יותר – (אל מררי בהוציאו ילקוטו) ראה נא, הנה שלשה עסקים טובים שגמרתי בשבועות האחרונים. (מראה גליונות למררי) הידעת את זה? האציל פלדש. ואת זה? הרזן ידלוף. ואת זה? איננו מהאצילים, אבל עשיר מאד. (משיב ילקוטו) כן – עסקי אלה שקולים כנגד כל הדירקטוריות.

מררי (אל אסא).

נס נא אותו בעניני השלמה.

אסא (אל מעשיה).

הלא מבצרה אתה? יש לי בעירכם ידיד-נעורים ושמו אלידע הצללפוני –

מעשיה.

אלידע? אלידע? מה מסחרו?

אסא.

הוא איננו עוסק במסחר כי אם בספרות. הוא גם אחד מראשי הלאומיים –

מעשיה

סופר-ולאומי? אה, זכרתי – ידעתיו, ידעתיו – בשנה שעברה חטף ממני עשרה שקלים לישוב ארץ ישראל, כי הוא המורשה. (מוציא ילקוטו) הנה השובר. – אבל שמעו ואגדכם: השנה לא יצודני עוד ברשתו – לא אשוב עוד לכסלה –

אביגיל.

ומדוע? האין הרעיון חשוב בעיניך?

מעשיה.

שמעו לי ואגדכם: הלאומיות היא בגד בוגדים – כל כונתם אך הממון – אני אומר לכם: כל הכסף ישאר בידי ראשי הלאומיים ועוזריהם ועוזרי עוזריהם –הכסילים נותנים – אבל אני לא אבה להיות כסיל. פעם אחת נואלתי ולא יותר.

מררי (אל אביגיל).

מדוע לא תבוא הדסה? מהרי וקראי לה! (אביגיל יוצאה).

אסא.

אינני יודע את הלאומיים בעירך – אולי שוטים הם. אבל אלידע איננו כסיל, וגם איש ישר הוא.

מעשיה.

אלידע הוא סופר, והסופרים שוגים בחלומות ודמיונות. שמעו לי ואגדכם: רק סוחרים, אנשי מעשה, יודעים לשפט מישרים.

אסא.

יש גם סוחרים גדולים העוסקים בלאומיות –

מעשיה.

יש, בודאי יש. הנה למשל הסוחר העשיר חשביה מעירי – (אל מררי) הלא ידעת אותו? (מוציא ילקוטו) הנה כתב החזה על העסק אשר עשיתי אתו בראשית השנה. הראית? – איש קשה הוא וערום כנחש – אבל אני יודע איך להתהלך אתו – כן, הוא לאומי נלהב – למצער חפץ הוא שיאמינו הבריות כי הוא אחד מעמודי הלאומיות – אף כי הוא רק מדבר ואינו עושה מאומה. אבל שמעו לי ואגדכם: אם תראו סוחרים שעוסקים בלאומיות – אז או שיש להם בזאת הנאת ממון או הנאת כבוד. בלי הנאה וחשבון לא ינקוף איש-מעשה אף אצבע קטנה. (אביגיל שבה עם הדסה).

מחזה שביעי.

מררי, אסא, מעשיה, אביגיל והדסה.

אביגיל (אל הדסה).

זה האדון מעשיה מבצרה – זו בתי.

מעשיה (לנפשו).

יפה היא, אבל מה חורו פניה. והרופא הקרוב – זה חשוד מאד!

מררי (אל הדסה).

האדון מעשיה מדבר על הלאומיות – כאשר ידבר איש מעשה –

הדסה.

טוב מאד.

מעשיה.

בעירנו יש גם עלמות העוסקות בלאומיות – הן לומדות עברית, עורכות נשפי חשק – גם עלי העמיסו כרטיס לנשף שעשו בשבוע שעבר – אבל לא הלכתי, כי נסעתי לרגלי מסחר – להרויח כסף נחוץ יותר מלראות תעלולי בטלנים – הכרטיס עודנו אתי. (מוציאו מילקוטו) הנהו – מחירו שני שקלים – לא בזול – אבל לא יכלתי השב פני המעשים, כי אני עומד בקשרי מסחר עמהם. כן, העלמות בעירנו עוסקות בלאומיות בשים לב. אבל שמעו לי ואגדכם: להן נאה לעסוק בזאת, כי אין להן כל עבודה ודאגה אחרת – אבל לגברים לא נאה כלל לרדוף רוח ולשגות בהבלים כאלה – הגברים מחויבים להתאמץ להרויח כסף. האף אין זאת, עלמה כבודה?

הדסה.

כן דברת.

מררי (אל אביגיל).

מדוע היא מקמצת ככה במלים? הן הוא יחשבה לפתיה –

אביגיל (אל מררי).

בתנו צנועה, ולא תתוכח עם איש זר.

מעשיה.

ביחוד התרחבה הלאומיות בעירנו ע"י סטודנט ששב מהאוניברסיטה – הוא מצא חן בעיני נאורינו, וביחוד בעיני הנאורות, ויקבלו עליהם כל מה שגזר. ואמנם גם לו נאה לעסוק בזאת כי אין לו עסק אחר – הוא למד חכמת המשפטים, וכמובן אין לו מה לאכל. אני חפצתי להעסיקו במסחרי – כי בן חיל הוא – אבל דל-גאה הוא, ותביעותיו איומות.

מררי.

הלא זה ידידיה? אני לקחתיו למנהל עסקי.

מעשיה.

כך? אל נכון הוא עולה לך בדמים מרובים. הוא יקרן גדול – אבל חרוץ הוא, והוא ישביעך רצון – אם רק לא יוסף לשגות בהבלי הלאומיות. שמעו לי ואגדכם: חלומות הלאומיות מוציאים את האדם מעולם המסחר.

מררי.

אני אדע לשים רסן בפי ידידיה –

אסא.

איש נבון וחרוץ יודע לעות דבר –

מעשיה

במחילה מכבודך – אתה אינך סוחר. אבל אנחנו הסוחרים יודעים זאת היטב: סוחר המסיח דעתו מעסקיו אף רגע אחד – הוא נכון לצלע. הסוחר מחויב להגות בעסקיו יום ולילה – וגם בשעה שהוא אנוס לשיח שיחה בטלה, צריך שתהיינה מחשבותיו נתונות כלן למסחרו. ובאמת אני משתדל להשתמט משיחות בטלות, כי הן אינן מכניסות מאומה. האף אין זאת עלמה כבודה?

הדסה.

כן הוא: שיחות בטלות אינן מכניסות מאומה.

מעשיה (לנפשו).

חכמה גדולה איננה כפי הנראה. לו היתה, למצער, בריאה! הרופא חשוד בעיני מאד.

אביגיל.

השיחות אינן ממלאות את הקבה – ואתם, אדוני, רעבים אל נכון. אלכה לראות הכבר ערוך השלחן (יוצאה והדסה אחריה).

מררי.

ראו נא, השיחות מסיחות באמת דעתו של אדם מהמסחר. שכחתי כי עלי לשלוח טלגרמה נחוצה. (אל מעשיה) אתה הלא תסלח לי, כי איש מעשה אתה. כרגע אשוב – ובין כה וכה הנה הרופא לפניך – גם אשתי ובתי תשובנה כרגע (יוצא).

מחזה שמיני.

אסא ומעשיה.

מעשיה (לנפשו).

טוב מאד כי יצאו כלם. אחקור את הרופא. כנראה איננו חכם גדול ולא יכבד להציל מפיו דבר אמת. (בקול) אתה הנך הרופא הקבוע בבית מררי? גם קרובו אתה? רופא במשפחה זה חסכון גדול – כי לקרוב לא ישלם כלרופא זר, האף אין זאת? וקרוביך נצרכים לך, כנראה, לעתים קרובות.

אסא (לנפשו).

אה, אני מתחיל להבין מה חפצו בדברי ערמומיות הללו! האח, זה רעיון נעלה! (בקול) כנראה הנך בקי בחכמת הפרצוף.

מעשיה (לנפשו).

טוב מאד! (בקול) כן, פני אשת מררי דלים וחורים ככה – וגם הבת – תראה כמתחלה.

אסא (בתמימות)

ע – אין כל סכנה –

מעשיה (לנפשו).

חכם גדול! (בקול) הידעת, אדוני? לרופאים אין כל סכנה ברבות מספר החולים – אבל לבעל סכנה גדולה היא לקחת אשה מתחלה – סכנה מכמה טעמים – וביחוד מטעם ההוצאה. הרופאים אינם מאכל זול – ומה גם הנסיעות לחו"ל!

אסא.

אבל למה תדבר ככה? הן אני לא הגדתי לך מאומה. (לנפשו) אמנם צדק: הדסה חולה, חולת אהבה.

מעשיה (בצחוק ערמה).

הן קרוב אתה ואיך תגלה סוד? אבל אני יודע מה שאני יודע. לא! זה איננו עסק לאיש כמוני! אני אוהב עסקים בריאים וטובים, ובספקות לא אכניס ראשי. לאשה מתחלה לא תשפק גם נדה של חמשים אלף. (אביגיל באה מימין ומררי משמאל).

מחזה תשיעי.

הקודמים, אביגיל ומררי.

אביגיל.

אנא. אדוני, באו, באו נא וסעדו לבכם מעט –

מעשיה.

אני – אין לי פנאי – סלחו לי – עוד לי לבצע בזה עסקים נחוצים, והזמן קצר – כי בערב אני נוסע הלאה –

אביגיל.

אבל הן אורח אתה בביתנו, ואיך נשלחך בלי טעימה ולגימה?

מררי.

ועוד לא דברנו מאומה בעצם הענין –

מעשיה.

צר לי מאד – אבל אי אפשר – בשום אופן אי אפשר – אולי אבוא אליכם לפני נסעי מזה – אם אוכל להפנות מעט –

מררי.

אולי?! האין הענין הזה נכבד בעיניך כיתר עסקיך?

מעשיה.

אני – אכתוב אליך מביתי – כעת אני טרוד מאד – סלחו נא – שלום, שלום! שלום לבתכם, שלום ובריאות. (אל אסא) שלום, אני מכיר לך טובה (יוצא).

מררי.

מה זאת? קצרה בינתי מהבין –

אביגיל.

כנראה לא מצאנו חן בעיניו –

אסא.

אני הבינותי מדבריו כי הדסה לא טובה בעיניו –

מררי (בקצף)

מה? הוא יהין לפגל את בתי! הוא! הן הוא איננו שוה בצפרנה הקטנה – הן פרא אדם הוא. ואם סוחר עשיר הוא, מה בכך? לבתי אין צרך בכספו – יש רב לבתי, בעזרת ה' – אני יכל לתת את בתי גם לאיש שאין לו כסף – אני שורר בביתי – העזה, חוצפה!

אסא.

הוא חושד את בתך במה שאין בה – הוא שאל אותי למחלתה –

מררי.

הוא מחפש מומים בבתי! הוא! הלואי שהיה הוא בריא בשכלו, כמו שהדסה בריאה בגופה. שערוריה עשה! לא אתנהו עוד לדרוך על מפתן ביתי. אני שורר בביתי.

אביגיל.

איש כמהו עלול להוציא שם רע על בתנו – הוא יודיע בקהל כי מאן לקחתה יען כי חולה היא.

מררי.

הוא מאן לקחתה? הן לו גם פצר בי ימים על שנה, לא נתתי לו את בתי. אני שורר בביתי. בתחלה דמיתי כי השדוך טוב, כי עשיר הוא. אבל עתה נוכחתי כי איננו בן-אדם כלל. – אכן טוב עשיתי כי לא גליתי הדבר להדסה מראש. כן, כן, הוא עלול להוציא שם רע, כי שוטה ופטפטן הוא, וגם נפש שפלה. כן, הוא רע לב: הוא קרא לידידיה דל גאה – אף כי איננו שוה גם להתיר שרוך נעליו של ידידיה –

אביגיל.

ובכל זאת הודה גם הוא כי ידידיה חרוץ ובן-חיל.

מררי.

כלום להסכמתו הוא צריך? האם שוטה כמעשיה יודע להעריך ערכו של ידידיה? אני יודע ערכו, ולכן לקחתיו למנהל – לא, לשותף, אני שורר בביתי, ואינני צריך להסכמת אחרים. – אפקורס הוא? עוסק בלאומיות? ובכל זאת יוכל להונות את מעשיה עשרת מונים, גם בדבר מסחר. וביראת שמים של מעשיה ג"כ אינני בטוח כל כך – הוא יעש כל התועבות בשביל שוה פרוטה. – וידידיה למדן גדול – בעל מח!

אביגיל.

ובעל נפש יפה מאין כמהו –

אסא.

ואהוב לבריות, נכבד בעיני הכל – אשרי האיש אשר יקחהו לחתן. צר לי מאד כי אין לי בת – את כל הוני נתתי לו –

מררי.

נו, נו, – הונך לא היה מספיק לנדוניא לידידיה; הלא ידעת כי הוא הולך בגדולות ובנפלאות – וגם שוה הוא הרבה לחותן המחזר אחרי סטודנטים, כי אין כמהו בין ה“חדשים”.

אביגיל.

והאם אנחנו צריכים לחזר אחרי אנשים כמעשיה? האם בתנו איננה ראויה לעברי נאור – לעברי אמתי כידידיה? הן גם היא עבריה נאורה, כי תלמידת ידידיה היא. ואין כל ספק כי רק עם איש כידידיה יאשר חלקה. ולמה לנו להפרד מבתנו, מחמדת נפשנו, ולשלחה לבית איש זר אשר לא ידענו מתמול שלשם? הן ידידיה ישב עמנו כל הימים, כי שותפך הוא. – נשאל אפוא את פיהו ואת פי הדסה –

אסא.

ואז לא תצטרכו לדאג פן יבאיש מעשיה ריח הדסה – והוא בודאי יוציא דבה רעה –

מררי.

יעש מעשיה כחפצו; אינני ירא מפניו. אני יכל לתת את בתי גם לאיש שאין לו כסף – אני שורר בביתי. ולידידיה יש כסף – הוא שותפי, והוא ירויח, למצער, חמשת אלפים בשנה בעזרת ה'. עוד היום אדבר אתו – הוא לא ימאן, כי אוהב הוא את ביתי. גם הדסה לא תסרב – אני שורר בביתי, ופקודתי תשמר רוחה.

אסא (לנפשו).

כן הוא: הוא שורר בביתו – בעשותו רצון אשתו.

אביגיל.

ידעתי כי תבחר בטוב. אתה יודע נפש בתך ונתת לה איש כלבבה – וידידיה הוא איש כלבבה. (הדסה באה).

מחזה עשירי.

מררי, אסא, אביגיל והדסה.

אביגיל.

התבשרי בתי כי אביך בקש ומצא לך חתן טוב –

הדסה.

אבל אמי – הלא ידעת –

מררי.

מה? האין ידידיה טוב בעיניך? הלא זה החתן אשר בחרתי לך!

הדסה (נופלת על צוארי אביה).

אבי! מה מאשרה אני!

מררי.

הלא זה הדבר אשר אמרתי: בתי היא בת ישראל כשרה ולא תמרה פי אביה.

הדסה (נופלת על צוארי אמה).

אמי היקרה – לא אוכל להבליג על רגשותי – דמעות גיל – אני בושה מפני אבי ומפני אסא – לא אוכל עמוד פה – (יוצאה בחפזון).

אסא.

זוהי באמת בת ציון, צנועה וכשרה. (אל אביגיל) עתה נבצע מעשנו בדבר נשף החשק. (עתליה באה, אביגיל הולכת לקראתה). לא, לא! אמהר להוציא את מררי מזה, לבל יודע לו הדבר מפי עתליה. (אל מררי) מהר ונצא (אסא ומררי יוצאים).

מחזה אחד עשר.

אביגיל ועתליה.

עתליה.

הגידי נא לי, גבירה, מה תהי אחרית הנשף.

אביגיל.

הכל טוב ונכון – היום בערב יערך הנשף.

עתליה.

ואישך החסיד יתן את בתו לשחק בחזיון? הן הוא רואה און במנהגי קולטורה ואריסטקרטיה כאלה – והוא מושל ממשלת עריצים בביתו.

אביגיל.

אמנם כן, אישי שורר בביתו, והוא לא ירשה לבתנו לשחק בחזיון – אבל הוא הפך את החזיון למציאות.

עתליה.

לא אבין. בארי נא את דבריך. – זה דרך היהודים לדבר תמיד בחידות וחדודים.

אביגיל.

אמנם כן: היהודים מחודדים מטבעם – אבל לא כלם. ואולם הדבר פשוט: הלא ידעת כי בחזיון תשחק בתי בתור ארושתו של ידידיה – ואחרי אשר עפ"י בחירת אישי יהיה ידידיה באמת חתן לבתנו, אין החזון כי אם קשט דבר אמת – ולמה לא יתיר בעלי?

עתליה.

מה? ידידיה יקח את בתך לאשה? אמנם שמעתי שמועה כזו, אבל לא האמנתי.

אביגיל.

ומודע לא האמנת? אה, הוא ראוי לבתי – כי גם הוא עברי נאור.

עתליה.

הוא נאור כאחד האריסטקרטים, כאחד ממנו. אבל סלחי נא לי, הן בתך היא בת חסיד – וגם לחול עם גברים אסור לה –

אביגיל.

כי על כן בחרנו בידידיה, יען כי הוא מחולל גרוע – אבל שניהם ייטיבו צעד בדרך הטוב והישר.

עתליה.

לנו הנאורים, האריסטקרטים, יש דעות אחרות בענין זה. – אבל – אז כן, הכל טוב ויפה. העקר הוא, כי הנשף יערך במועדו. אני מקפידה על הדיקנות, כחק לאנשי קולטורה. (יורם בא)

מחזה שנים עשר.

הקודמות ויורם.

עתליה (אל יורם)

מה לך פה?

יורם.

אני – בא אל האדון לשאלו לסוחר ממכריו – בדבר הלואה.

אביגיל.

הנני לקרא לאישי – כרגע יבא (יוצאה).

עתליה.

השמעת? ידידיה לוקח באמת את בת החסיד לאשה! נבלה היא מאין כמוה – הלא?

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – אבל גם לבתנו יש חתן – וכלוב עשיר וידידיה עני –

עתליה.

עני! רק מחוסר השכלה כמוך יאמר כזאת. איש אריסטקרטי כידידיה איננו עני – קנדידט לחכמת המשפטים! התבין?

יורם.

בודאי, בודאי. אבל – את בעצמך אמרת כי ידידיה לא יסכון לנו אם לא יהי לדירקטר – ובו לא בחרו –

עתליה.

ומדוע לא השתדלת כי יבחר לדירקטר? לך אין פה לדבר – אתה יודע רק להלות כסף ולקחת נשך – כמנהג היהודים –

יורם.

אבל – אבל את בעצמך צוית עלי להניח את עסקי מסחרי ולהחזיק רק בהלואה, באמרך כי כל האריסטקרטים הם עתה מלוים –

עתליה.

מלוים! אל תשמיע באזני דבור המוני כזה! אמור: דיסקנטרים או בנקירים. השמעת? עד זקנה ושיבה לא אצליח לעשותך לאריסקרט כמוני. (אביגיל שבה).

אביגיל (אל יורם).

אישי מחכה לך בלשכתו – הואילה נא אדוני –

יורם (אל עתליה).

כרגע אשוב והלכנו יחדו הביתה.

עתליה.

אין לי צרך בך. לך לך! (יורם יוצא) ואני אלך להגיד לבתי ולכלוב להכון אל הנשף. שלום! (יוצאה)

מחזה שלשה עשר.

אביגיל; אחרי כן אסא ואחריו מררי.

אביגיל.

לא פללתי כי יקל לי ככה להטות את מררי לחפצי. ואמנם לאשרנו נכשל הפעם ב“מדובר” שאינו מהוגן – כי לולא היה מעשיה אדם שלא מן הישוב, כי עתה לא על נקלה החליף מררי אותו בידידיה. אבל ברוך השם, הכל נעשה יפה ואישי שורר בביתו. (אסא בא).

אסא.

הכל הולך למישרים. מררי מסכים שתהיה הדסה ארושת ידידיה גם בחזיון. כמובן אמרתי לו כי את לא הסכמת לזאת עד שיתן הוא את הסכמתו הרוממה – כי הוא השורר בביתו. ואולם זאת נוכחתי, כי לולא קם השדוך עם ידידיה אזי לא הרשה להדסה בשום אופן לשחק בחזיון.

אביגיל.

ולולא ידעתי מראש כי ידידיה יהיה באמת חתן להדסה, אזי לא הרשיתי זאת גם אני – כי אני עושה תמיד רצון בעלי.

אסא.

ידעתי, ידעתי. – ומה עשתה עתליה בזה?

אביגיל.

היא באה לשאל על דבר הנשף, וארגיע את רוחה, בדעתי מראש כי עתה יסכים מררי. – ואולם זאת ראיתי: בהתיהדותה של עתליה עוד לא הצליח ידידיה הרבה. ובזה אמנם צדק אישי: אין צרך ליהדות בנפשות כאלה. (מררי בא).

מררי.

יורם הלך לו. הידעתם בשביל מה בא? הוא בא לשאל לאמונתו של מעשיה – כי מעשיה חפץ ללות כסף ממנו. כמובן לא כחדתי מיורם את עשרו של מעשיה – הן כסף יש לו באמת – אני לא אשקר גם על שונאי – ומעשיה איננו שונא, רק פרא אדם סתם. (ידידיה בא). אה, הנה החתן. צאו מזה – אני חפץ לדבר אתו ביחידות. (אביגיל ואסא יוצאים).

מחזה ארבע עשר.

מררי וידידיה.

מררי.

טוב עשית כי באת. אתמול באת בדבר נשף החשק, ואחרית בקורך היה עסק שותפות. וגם הפעם באת בודאי בדבר הנשף שלכם – ואחרית הבקור יהי גם הפעם עסק שותפות.

ידידיה (לנפשו).

לבו טוב עליו מאד היום. האם “המדובר” הסב בשמחתו? (בקול) באמת באתי לא רק בדבר הנשף. ראשונה הבאתי לך כתב האמנה שערכתי –

מררי.

טוב מאד. ואני אמרתי כי נשף החשק ולאומיותך יסיחו דעתך מעסקיך. אכן איש חרוץ אתה, איש מעשה – כן אהבתי. ולכן אני חפץ לדבר אתך גם הפעם על דבר עסק – גם זה עסק שותפות. הלא ידעת כי מעשיה מבצרה בא לראות את בתי – וזה לא כבר הלך מזה – ואני הצעתי חתן לבתי – כי אני שורר בביתי – ובתי שמעה לקולי כחובת בת ישראל –

ידידיה (בהתרגשות).

לא יתכן הדבר! הדסה!! היא – היא לא תאבה ולא תשמע –

מררי.

ואני אומר לך: היא חפצה בכל לב – הן החתן הוא איש כלבבה –

ידידיה.

היה לא תהיה! אני יודע את מעשיה – הוא לא יוכל למצא חן בעיני עלמה משכלת כהדסה.

מררי.

מעשיה לא מצא חן גם בעיני אחרי אשר בא בצל קורתי. – אבל אני מצאתי חתן אחר לבתי, והוא טוב בעיני כולנו –

ידידיה.

לא יתכן הדבר! אני יודע כי לא יתכן –

מררי.

מדוע לא יתכן? אני שורר בביתו ובתי עושה כרצוני. ומה גם כי החתן ידוע לה מכבר – ועתה הוא גם שותפי –

ידידיה.

מה זה תדבר, אדוני? האמנם? האמנם בא גד לי? אתה נותן לי את תאות לבי, את משאת נפשי?

מררי.

אינני מבין בלשון המשוררים. אני אומר לך בלשון בני אדם: בך בחרתי לחתן – כמה נדוניא תדרוש?

ידידיה (חובק את מררי).

לו ידעת מה מאשר אני!

מררי.

כן אמרה גם הדסה – אכן תלמידתך היא. אבל ענני נא, כמה נדוניא תדרוש?

ידידיה.

אני שואל ממך רק את בתך – היא אוצר יקר לי, יקר מכל הון.

מררי.

אני קצבתי נדה לבתי עשרים אלף שקל – התאות?

ידידיה.

אל נא, אבי! אינני חפץ כי יאמרו הבריות שלקחתי את הדסה בגלל כסף נדוניתה.

מררי.

ואני אינני חפץ כי יאמרו הבריות ששלחתי את בתי החוצה בלי מהר ונדה. תהלה לאל יש לי רב, ורק בת אחת לי –

ידידיה.

נחדל נא מזאת; כחפצך כן תעשה. ואני חפץ עתה לראות את חמדת נפשי – אה, הנה היא באה (הדסה, אביגיל ואסא באים).

מחזה חמשה עשר.

מררי, ידידיה, אביגיל הדסה ואסא.

ידידיה (רץ לקראת הדסה וחובק אותה).

הנה באה תקותנו!

אסא.

חבקני נא גם אני – את הדסה עוד תחבוק לעתים קרובות –

ידידיה.

לא כן. ברוב רגשותי שכחתי חק ומשפט. האם קודמת לכל! (חובק את אביגיל, ואחרי כן את אסא).

מררי.

אני אומר לכם הוא קשה כברזל – כאשר אהבתי. גם בדבר הנדוניא הוא עומד על דעתו – הוא מאן לקחת נדה.

ידידיה.

וגם בדבר הלאומיות אעמוד על דעתי עד עולם: אני אהיה תמיד עברי לאומי – אני אשתדל ליהד הכל – גם את חותני –

מררי.

מה? אני זקוק להתיהדות? – האינני יהודי כשר?

ידידיה.

אתה יהודי כשר, אבל לא עברי לאומי – כזה תהיה על ידי – עוד תשתתף עמי גם בלאומיות.

הדסה.

ואני אהיה תמיד עבריה לאומית – כי אני בת לאמי, וכמוה אעשה תמיד רצון ידידיה.

אסא.

ומה גם כי רבך ומורך הוא – ומורא רבך! –

כלוב (מכניס ראשו בפתח).

הה? המתר לבוא? (נכנס עם איזבל).

מחזה ששה עשר.

הקודמים, כלוב ואיזבל.

כלוב.

אנחנו באים אל הבחינה שנדחתה. הה? אני שכחתי הכל, כי איזבל לקחה את לבי ואת ראשי. חדוד יפה, הלא?

מררי.

אני מתיר לכם לעשות הבחינה, כי הדסה היא ארושת ידידיה באמת ובתמים. אני שורר בביתי ומצותי תעשה.

איזבל (אל מררי).

גם לי תתיר, כי גם אני ארושת כלוב באמת.

אביגיל.

אבל ראשונה אתן לכם לגימה קטנה, בתור ערבון למשתה הארושין (יוצאה ומביאה יין).

כלוב.

ואנחנו כלנו עברים לאומיים, הה? גם את האדון מררי אני מקבל עתה אל חברתנו הלאומיות, אחרי אשר הוא מתיר תענוגים עבריים. אה, אנחנו נעשה את האדון מררי לעברי כדאיבעי! – חדוד יפה, הלא?

אסא.

את העבודה הזאת כבר קבל ידידיה על עצמו. (לנפשו) וכמדומה לי כי בזאת יצליח פחות מאשר בעולמות העליונים –

כלוב.

כן, כן. ידידיה לוקח לבבות – לא רק לב הדסה. (אל הדסה) התרשי לו גם לימים הבאים לקחת לבבות, הה?

הדסה.

ידידיה לוקח את הלבבות לא לעצמו, כי אם למען השיבם אל עמם –

ידידיה.

ואת לבי אני נתתי לעמי ולך –

כלוב (בקחתו כוס יין).

תחי הלאומיות העברית! יחיו התענוגים העברים! ולכל לראש תחיינה בנות ציון!

אסא.

ויחי ידידיה המיהד את עולמותינו העליונים~ ויחיו כל הנאורים העברים!

אביגיל.

ויחי אישי השורר בביתו!

(המסך יורד)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4582