


	
	מניפה של לידי וינדרמיר
	



1

מעשה באשה הגונה

הנפשות:

לורד וינדרמיר

הדוכסית לבית ברויק

לורד דרלינגטון

לידי אגתה קרליל

לורד אוגוסטוס לורטון

לידי פלימדל

מיסטר דומבי

לידי סטוטפילד

מיסטר סיסיל גרהם

לידי דז’דבורג

מיסטר הופר

מרת קופר-קופר

פארקר, סוכן שעל בית וינדרמיר.

מרת אירלין

לידי וינדרמיר

רוזליה, אמה

הזמן: ההוה.

המקום: לונדון.

המחזה מתחיל ביום ג' בשעה החמישית אחרי הצהרים וגומר ביום המחרת בשעה וחצי אחרי הצהרים.

מערכה ראשונה.

חדר בבית הלורד וינדרמיר. דלתות באמצע ומימין. שלחן-כתיבה עם ספרים ונירות – מימין. ספה ושלחן-טה קטן – משמאל. דלת-חלון אל האכסדרה – משמאל. עוד שלחן מימין.

לידי וינדרמיר ליד השלחן מימין, מסדרת שושנים באגן כחל

נכנס פארקר.

פארקר

התקבל מעלתך אורחים בשעה זו?

לידי וינדרמיר

הן – מי בא?

פארקר

לורד דרלינגטון, גברתי.

לידי וינדרמיר
(מפקפקת רגע קטן)

הכניסהו – ואני מקבלת היום את כל מי שיבוא.

פארקר

שומע אני, גברתי.
 ( יוצא בפתח האמצעי.)

לידי וינדרמיר

מוטב שאראהו לפני הערב. שמחה אני, כי בא.

(נכנס פארקר בפתח האמצעי.)

פארקר (מכריז)

לורד דרלינגטון .

נכנס הלורד ופארקר יוצא.

לורד דרלינגטון

מה שלומך, לידי וינדרמיר ?

לידי וינדרמיר

מה שלומך, לורד דרלינגטון? לא, אינני יכולה לתת לך שלום. ידי רטבו מהשושנים הללו. נחמדות הן, מה? הן הובאו בבקר מסילבי.

לורד דרלינגטון

הן יפות עד-מאד.

(רואה מניף מונח על השלחן)

ואיזה מניף נפלא. מתר להתבונן בו?

לידי וינדרמיר

בבקשה. נחמד הוא, האין זאת? שמי חרות עליו. ועוד כתבת ארכה. זה עתה הרגשתי בו גם-אני. זו מתנה היא מאת בעלי ליום-הולדתי. הלא ידעת, כי היום יום הולדת אותי?

לורד דרלינגטון

לא. האמנם?

לידי וינדרמיר

כן, היום הגעתי לשנות בגרות. יום רב-הערך בחיי, האין זאת? כי על-כן אני עושה משתה-מחולות בערב הזה. בבקשה, שבה-נא.
(מוסיפה לסדר את הפרחים.)

לורד דרלינגטון
(בשבתו)

חבל, שלא ידעתי כי היום יום-הולדתך. לו ידעתי, הייתי מרפד לכבודך בפרחים את כל הרחוב לפני ביתך, שתדרוכנה רגליך עליהם. הם נאים לך. הפסקה קצרה.

לידי וינדרמיר

לורד דרלינגטון, אתה הכעסתני אמש במשתה שר-החיצון. ולדאבוני, רואה אני, שאתה אומר שוב להכעיסני.

לורד דרלינגטון

אני, לידי וינדרמיר ?

(נכנסים פארקר ומשרת עם טס ומערכת כלי-טה.)

לידי וינדרמיר

העמד על השלחן הזה, פארקר . טוב.
 (מנגבת את ידיה במטפחתה, הולכת אל שלחן-הטה, אשר משמאל, ויושבת אליו)
אולי תקרב הלו­ם, לורד דרלינגטון?

(פארקר יוצא.)

לורד דרלינגטון
(לוקח כסא והולך אל השלחן.)

אני מיצר ומצטער מאד, לידי וינדרמיר. הגידי-נא לי, מה עשיתי.
(יושב אל השלחן.)

לידי וינדרמיר

זאת עשית: כל הערב לא חדלת מלפזר לי קומפלימנטים.

לורד דרלינגטון (בבת-צחוק)

בצוק העתים הללו זוהי הפזרנות היחידה, שאנו יכולים להתיר לעצמנו. הקומפלימנטים, לפחות, אינם למעלה מכחותינו.

לידי וינדרמיר (מניעה בראשה)

לא, אני מדברת בכבד-ראש. אל-נא תצחק, אני סריוזית מאד. אינני רוהבת קומפלימנטים, ואינני יודעת, מדוע יחשבו הגברים, שהם עושים נחת-רוח גדולה לאשה, באמרם אליה המון דברים שאינם יוצאים כלל מלבם.

לורד דרלינגטון

אבל אני פי ולבי שוים.

( לוקח מידה את כוס הטה, שהיא מגישה לו.)

לידי וינדרמיר (בחשיבות)

אקוה, כי לא כן. ומאד יצר לי, אם אצטרך להתקוטט בך, לורד דרלינגטון. אתה חביב לי מאד, ואתה יודע זאת. אבל אני לא חבבתי אותך כלל, אלו חשבתי, שהנך כרב הגברים. האמינה לי, אתה טוב מרבם של הגברים, ולפעמים נראה לי, שאתה משתדל, שיחשבוך לרע מהם.

לורד דרלינגטון

לכל אחד מאתנו יש שחצנות קטנה שלו, לידי וינדרמיר .

לידי וינדרמיר

אך מדוע בחרת דוקא בשחצנות זו?

לורד דרלינגטון

אה, בזמן הזה שרצו בחברה המונים המונים של מתהדרים ומתנפחים, הנוטלים לעצמם את השם “טובים”, עד שלפי דעתי, עניוות נעימה היא להשתדל להתראות כאיש רע. ועוד זאת: אם אתה רודף אחרי הכבוד להחשב כאיש טוב, יתיחסו אליך הבריות בכבד-ראש ובעמק העיון; אך אם שואף אתה להתראות כאיש רע, יתיחסו אליך בקלות-ראש ולא יאמינו ברעתך. כל-כך טפשית היא אומפטימיותן של הבריות!

לידי וינדרמיר

וכי אין רצונך, שיתיחס אליך העולם בכבד-ראש, לורד דרלינגטון?

לורד דרלינגטון

העולם? לא. אל מי מתיחס העולם בכבד-ראש? רק אל האנשים המשעממים ביותר, החל בבישופים וכלה בסתם חסרי-מוח. אולם אני רוצה, כי את תתיחסי אלי בכבד-ראש, את, לידי וינדרמיר, יותר מכל באי-עולם.

לידי וינדרמיר

מדוע דוקא אני?

לורד דרלינגטון (אחרי פקפוק מועט)

יען כי, דומה אני, אנחנו יכולנו להיות ידידים נאמנים. נהיה-נא ידידים ורעים. אפשר, שתהיי זקוקה לידיד, באחד הימים.

לידי וינדרמיר

מדוע אתה אומר כזאת?

לורד דרלינגטון

אה! – כל אדם זקוק לפעמים לידיד.

לידי וינדרמיר

כמדומני, שאנחנו ידידים טובים זה מכבר, לורד דרלינגטון. ידידותנו תוכל להתקים גם להבא, כל-זמן שאתה –

לורד דרלינגטון

כל-זמן שאני – מה?

לידי וינדרמיר

כל-זמן שלא תקלקלנה באמירת דברים משנים וזרים לרוחי. אפשר, שאתה חושב אותי ל“צדקנית”? אמנם כן, יש בי מקצת של צדקנית. כך היה חנוכי – ועל זה איני מצטערת כל-עיקר. אמי מתה עלי, כשהייתי תנוקת קטנה. אני גדלתי בביתה של הלידי י’וליה, אחותו הבכירה של אבי, כפי שידעת. היא היתה קשה ומחמירה עלי, אבל היא למדתני מה שרגילים לשכוח בזמננו: להבדיל בין טוב לרע. היא לא סבלה שום פשרות. גם אני איני סובלתן.

לורד דרלינגטון

לידי וינדרמיר יקירתי!

לידי וינדרמיר
( נשענת על גב הספה)

אני נחשבת בעיניך כנחשלת אחרי דורי? באמת כן אני. לא לכבוד הוא בעיני ללכת בדרכי דור אשר כזה.

לורד דרלינגטון

דורנו הוא, אפוא, רע בעיניך מאד?

לידי וינדרמיר

כן. בני דורנו מביטים על החיים כעל ספיקולציה. אבל החיים אינם ספיקולציה. הם עבודת-הקדש. שאיפתם – אהבה. כפרתם – קרבן.

לורד דרלינגטון  (בבת-צחוק)

אה. יש דברים יותר נעימים מהיות קרבן!

לידי וינדרמיר ( גוחנת לפנים)

אל-נא תאמר כדבר הזה.

לורד דרלינגטון

אמר ואמר. אני מרגיש כך. אני יודע, כי כן-הוא.

(נכנס פרקר בפתח האמצעי.)

פארקר

האנשים שואלים את גברתי, הישטחו את המרבדים באכסדרה, אם לא?

לידי וינדרמיר

מה דעתך לורד דרלינגטון, הירד גשם היום?

לורד דרלינגטון

אין דעתי סובלת כלל את האפשרות, שירד גשם ביום הולדת אותך!

לידי וינדרמיר

אמור לאנשיך, פארקר , כי ישטחום מיד.

פארקר (יוצא.)

לורד דרלינגטון (עודנו יושב על מקומו.)

רוצה אני לשמוע את דעתך בענין שכזה: נניח כי זוג צעיר – שכמובן לא היה ולא נברא, אלא משל הוא – זוג צעיר, כשנתים אחרי החתונה, והבעל התרועע פתאם, בידידות יתרה, אל אשה ש… אמר: שטיבה מוטל בספק; והוא שוהה אצלה בתמידות, סועד אתה פת-שחרית, ואל-נכון פורע גם את חובותיה. מה דעתך? רשאית היא אשתו של זה לבקש לה תנחומים?

לידי וינדרמיר ( בפנים מעננים)

לבקש לה תנחומים?

לורד דרלינגטון

כן, לפי דעתי, היא רשאית – יש לה הזכות –

לידי וינדרמיר

וכי בשביל שהבעל עשה נבלה צריכה גם אשתו לעשות נבלה?

לורד דרלינגטון

נבלה – זו מלה נוראה, לידי וינדרמיר.

לידי וינדרמיר

זו פעולה נוראה, לורד דרלינגטון.

לורד דרלינגטון

יודעת את? כמדומני, שהאנשים הטובים גורמים הרבה נזקים לעולמנו. והנזק היותר גדול הוא, בלי-ספק, זה, שהם מגדילים יתר מדי את ערכו של הרע. אך אולת היא לחלק את בני-האדם לטובים ולרעים. הבריות הן או מלבבות או משעממות. אני נוטה לצד המלבבים, וגם את, לידי וינדרמיר, שיכת להם, אם תאבי ואם תמאני.

לידי וינדרמיר

שוב, לורד דרלינגטון?

(קמה והולכת אל שלחן-הפרחים)

 בבקשה,   אל תשנה מקומך, רצוני רק לגמור את סדור הפרחים.


לורד דרלינגטון
(קם ומעתיק את כסאו)

ואני מחיב לאמר, כי לפי דעתי, הנך חורצת משפט קשה יתר מדי על בני דורנו, לידי וינדרמיר. אף שגם אני מודה, כי יש הרבה חזיונות מכוערים בחיי דורנו. למשל, רב הנשים בזמננו עומדות למכירה.

לידי וינדרמיר

אל-נא תדבר על שכמותן!

לורד דרלינגטון

יהי כן, נסלק לצדדין את הנשים הנמכרות, שכמובן הן נבזות ומתועבות. אבל, כלום חושבת את באמת ובתמים, כי אשה, שעשתה מה שקוראים “מדחה”, אין לה סליחה עולמית?

לידי וינדרמיר
(בעמדה ליד השלחן)

כן; אני חושבת, שאין לסלוח לה עד עולם.

לורד דרלינגטון

והאיש? החושבת את, כי צריך להיות משפט אחד ומוסר אחד לאיש ולאשה?

לידי וינדרמיר

בודאי!

לורד דרלינגטון

ואני חושב, כי החיים הם ענין מסבך עד-מאד, ואי-אפשר לבלום אותם בחקים חמורים כאלה.

לידי וינדרמיר

לו שררו אצלנו “חקים חמורים כאלה”, אזי היו החיים פשוטים הרבה יותר.

לורד דרלינגטון

ואינך מתירה שום יוצא מן הכלל?

לידי וינדרמיר

בלי שום יוצא מן הכלל!

לורד דרלינגטון

אה, איזו צדקנית נחמדה את, לידי וינדרמיר!

לידי וינדרמיר

התאר מיתר לגמרי, לורד דרלינגטון.

לורד דרלינגטון

הוא התפרץ מפי ולא יכולתי לעצרו. אני יכול לעמוד בפני כל רק לא בפני נסיון.

לידי וינדרמיר

מתהדר אתה בחולשה, כמנהג בני דורנו.

לורד דרלינגטון
(מביט אליה)

זוהי רק התהדרות, לידי וינדרמיר .

(נכנס פארקר)

פארקר (מכריז)

הדוכסית ברוויק ולידי אגתה קרליל.

(נכנסות הדוכסית ברוויק ולידי אגתה קרליל. – פארקר יוצא.)

דוכסית ברוויק
(באה מן הפתח האמצעי ותוקעת כפה לבעלת הבית)

מרגריטה יקירתי, מה-מאד שמחה אני לראותך! העודך זוכרת את אגתה – האין זאת? קרבה אל שלחן-הטה מה שלומך, לורד דרלינגטון? לא אבה כי תתודע אל בתי: רשע גדול אתה.

לורד דרלינגטון

אל תאמרי כדבר הזה, דוכסית. אין לי כל תקוה להחשב כרשע. ולא עוד, אלא שיש הרבה אנשים המחליטים, שלא עברתי שום עברה בכל ימי חיי. כמובן, אין הם מעזים לאמר כזאת אלא שלא בפני.

דוכסית ברוויק

הרי לכם! – וכי אין הוא נורא? אגתה, זהו הלורד דרלינגטון. השמרי לך מהאמין אף לדבר אחד מדבריו.

(לורד דרלינגטון עובר לצד ימין.)

לא, תודה, יקירתי, לא נשתה טה.

(הולכת אל הספה ויושבת עליה.)

זה עתה שתינו טה אצל הלידי מרקבי. וגרוע שבגרועים! פשוט, אי-אפשר היה לשתותו. ואמנם לא תמהתי על זה כלל. הלא חתנה, בעל בתה, הוא המספיק לה. – אגתה מצפה בכליון-עינים למשתה-המחולות של הערב, יקירתי.

לידי וינדרמיר

אל-נא תקראי לזה משתה-מחולות, דוכסית. זה יהיה רקוד פשוט, לכבוד יום-הולדתי. נשף צנוע ולא יאריך.

לורד דרלינגטון (עומד משמאל)

צנוע מאד, מוקדם מאד, וליחידי-סגלה, דוכסית.

דוכסית ברוויק

כמובן, הקרואים יהיו מן המובחרים. הלא בביתך אי-אפשר כלל באפן אחר, מרגריטה יקירתי. זהו באמת אחד מן הבתים המעטים, שאני יכולה להכניס בו את אגתה ואינני צריכה לדאוג לברוויק שלי. קצרה בינתי מהבין מה שנעשה עתה בחברתנו. הבריות היותר חשודות נדחקות ונכנסות לכל בית. הן נמצאות גם בנשפים שלי – שהרי הבעלים יוצאים מדעתם ממש אם לא נזמין אותן. באמת, כבר הגיע הזמן להתקומם כנגד זה.

לידי וינדרמיר

אני אתקומם, דוכסית. אני לא אכניס לביתי שום אדם שמרננים אחריו.

לורד דרלינגטון

אל-נא באפך, לידי וינדרמיר . כי אם כן, הרי את נועלת דלת בפני
 . ( יושב.)

דוכסית ברוויק

הגברים אינם ענין לכאן. אנו מתכונות לנשים. אנחנו כלנו נשים כשרות, – על-כל-פנים אחדות מאתנו. אבל אנחנו נלחצות ממש אל הקיר, נדחפות לקרן-זוית. בעלינו היו שוכחים כבר את מציאותנו, לולא היינו מתקוטטות בהם מזמן לזמן, פשוט, כדי להראותם שיש לנו זכות על זאת.

לורד דרלינגטון

דבר נפלא הוא, דוכסית, באותו המשחק המכנה חיי-נשואים – בדרך-אגב, משחק שעובר ובטל מן המודה – הנה בידי האשה נמצאים כל קלפי-הנצחון, ובכל-זאת היא מפסידה תמיד את הלקוחה האחרונה.

דוכסית ברוויק

הלקוחה האחרונה? כונתך אל הבעל, לורד דרלינגטון?

לורד דרלינגטון

זה כנוי נאה מאד לבעל בזמננו.

דוכסית ברוויק

לורד דרלינגטון, מה-גדולה רשעתך!

לידי וינדרמיר

לורד דרלינגטון נוהג קלות-ראש בעצמו.

לורד דרלינגטון

איך תאמרי כזאת, לידי וינדרמיר!

לידי וינדרמיר

ולמה אתה מדבר בקלות-ראש כזו על החיים?

לורד דרלינגטון

יען כי אני חושב, שהחיים חשובים יתר מדי שידברו עליהם בכבד-ראש.

דוכסית ברוויק

מה פרוש המלים הללו? אנא, לורד דרלינגטון, רחם-נא על עניות דעתי והסבר לי את כונת דבריך.

לורד דרלינגטון
(שב אל השלחן)

מוטב שלא אעשה זאת, דוכסית. בימינו אלה – להיות מובן, זאת אומרת להיות נחשף. שלום לך.
(תוקע כפו לדוכסית)
 ועתה,
( עובר אל שפת הבימה)
לידי וינדרמיר , שלום לך. רשאי אני לבוא בערב? אנא תני לי רשות.

לידי וינדרמיר
(עומדת עם הלורד דרלינגטון, קרוב לשפת הבימה)

בודאי. בוא-נא. רק אל תדבר לשום אדם דברי-שטות, דברים שאינם יוצאים מלבך.

לורד דרלינגטון
( בבת-צחוק)

אה, הנך מתחילה לתקנני ולשנות אותי לטוב. עסק מסכן הוא, לידי וינדרמיר, לשנות אדם.
( משתחוה ויוצא בפתח האמצעי.)

דוכסית ברוויק
(קמה וקרבה לאמצע הבימה)

מה נחמד ונעים חוטא זה! הוא חביב לי מאד. ומה שמחה אני, שהלך לו! הנך היום תאוה לעינים! מי תופר לך את שלמותיך? ועתה אני מחיבת להגיד לך, כמה אני מצטערת עליך, מרגריטה היקרה. (עוברת אל הספה ויושבת יחד עם לידי וינדרמיר)
 אגתה, מחמדי!

לידי אגתה

כן, אמא. (קמה ממושבה.)

דוכסית ברוויק

אולי תהפכי באלבום-התמונות אשר שם על השלחן?

לידי אגתה

כן, אמא.
(עוברת אל השלחן אשר משמאל.)

דוכסית ברוויק

ילדה נעימה! היא מחבבת כל-כך את מראות שויץ. טעם טהור ומזקק, האין זאת? אבל באמת ובתמים אני מצטערת עליך, מרגריטה.

לידי וינדרמיר
(בבת-צחוק)

מדוע זה, דוכסית?

דוכסית ברוויק

אה, על-דבר אותה האשה האימה. ותלבשתה יפה ומהדרה כל-כך, וזה רע עוד יותר ושם אותה למופת לאחרות. אוגוסטוס – הלא ידעת את אחי הפוחז – ממש מוסר- אלהים לכל בני משפחתנו – ובכן, זה אוגוסטוס דעתו נטרפה לגמרי בגללה. זוהי שערוריה מאין כמוה! שהרי אי-אפשר לקבלה בחברה. רבות הן הנשים, שיש להן איזה עבר, אך לה יש, כפי שהגד לי, לא פחות מתריסר, וכלם מעשים שהיו.

לידי וינדרמיר

על מי-זה יסבו דבריך, דוכסית?

דוכסית ברוויק

על מרת אירלין.

לידי וינדרמיר

מרת אירלין? מעולם לא שמעתי את שמה! ומה לי ולה?

דוכסית ברוויק

הוי, יונתי העלובה! – אגתה, מחמדי!

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק

אולי תצאי אל האכסדרה לראות בשקיעת החמה?

לידי אגתה

כן, אמא.
(יוצאת אל האכסדרה.)

דוכסית ברוויק

ילדה נעימה! היא מחבבת כל כך את שקיעת החמה! זה סימן להרגשה מדוקדקת, האין זאת? סוף-כל-סוף אין לך יפה מן הטבע, האין זאת?

לידי וינדרמיר

אבל מה זה, דוכסית? מדוע את מרבה שיחה אתי על אותה האשה?

דוכסית ברוויק

האמנם אינך יודעת כלום? אני מבטיחתך, כי כלנו מצטערים על-זה מאד. עוד אמש, בנשף של חביבתנו לידי דז’נסין, השתוממו הכל, כי דוקא וינדרמיר השתחית דרכו מכל הגברים שבלונדון.

לידי וינדרמיר

בעלי? – מה לו ולאשה ממין כזה?

דוכסית ברוויק

מה לו? הלא כך שואלים כלנו! הוא מבקר אותה בהתמדה ושוהה אצלה שעות מרבות, ובזמן שהוא יושב אצלה אין היא מקבלת שום אדם. מן הנשים שלנו רק מעטות מאד באות אליה, אבל יש לה ידידים רבים בין הגברים ההוללים – ובהם מצטין ביחוד אחי הפוחז, כמו שכבר אמרתי לך – וזה נורא מאד בזכרנו את וינדרמיר. אנחנו חשבנו אותו תמיד לבעל -מופת, אך, הה, כי שגינו במשפטנו. בנות-אחותי היקרות – הלא ידעת את העלמות סיביל? – יושבות-אהל נעימות – פשוטות, משעממות עד לזועה, אבל טובות וכשרות – ובכן הן יושבות להן תמיד ליד החלון ועוסקות במלאכת-כפים – מכינות איזו חפצים מכוערים בשביל העניים, ובזה הן מביאות, לפי דעתי, תועלת רבה בעתים הסוציאליסטיות האימות הללו. והנה אותה האשה הנוראה שכרה לה בית-דירה ברחוב קורזין, ממש ממולן – דוקא ברחוב הגון כזה! אינני יודעת, באמת, אנה אנחנו הולכים! – והנן מספרות לי, כי וינדרמיר הולך שמה ארבע וחמש פעמים בשבוע – הן רואות אותו – שהרי אינן יכולות לעצום את עיניהן מראות. ואף-על-פי שמטבען אינן אוהבות ללכת רכיל, – אך בדרך-אגב, שלא במתכון, הן מספרות זאת לכל הרוצה לשמוע. ורע מכל זה הוא מה ששמעתי, כי אותה האשה מקבלת סכומי-ממון גדולים ממי-שהוא; שהרי לפני ששה חדשים באה לונדונה בחסר-כל, ועכשיו היא דרה באותו הבית הנהדר במיפיר, מטילת לה בכל יום בהיד-פארק במרכבתה הרתומה לפוניות נחמדות – וכהנה וכהנה – וכל-זה מעת שהתודעה לוינדרמיר העלוב שלנו –

לידי וינדרמיר

לא אוכל להאמין לדבר הזה!

דוכסית ברוויק

אבל זה אמת לאמתו, חביבתי העלובה. לונדון כלה יודעת זאת. כי על-כן נמלכתי לבוא ולשיח אתך בענין זה, ולעוץ אותך לקחת את אישך תכף ומיד ולהובילו להומבורג או לאיקס, ששם ימצא לו שעשועים, ואת תוכלי להשגיח עליו כל היום כלו. אני מבטיחתך, יקירתי, כי בשנים הראשונות אחרי חתונתי הוכרחתי כמה פעמים להתחלות ולשתות את המים המרים והנתעבים ביותר, רק כדי להוציא את ברוויק שלי מן העיר. הוא היה נוח להתלהב כל-כך! אף שעלי להודות, כי הוא לא פזר מעולם ממון רב על שום בריה. בבחינה זו יש לו פרינציפים מוצקים –

לידי וינדרמיר
(מפסיקה אותה)

דוכסית, דוכסית, זה דבר שאי-אפשר!
(קמה ומתהלכת על-פני הבימה אל עבר הפתח האמצעי)
הלא זה רק שנתים אחרי חתונתנו. הילד שלנו הוא רק בן ששה חדשים. (יושבת על כסא ליד שלחן-הטה.)

דוכסית ברוויק

אה, הקטן המתוק! מה שלומו של התינוק? נער או נערה? אקוה שהוא נערה – אך לא, נזכרתי: הלא נער הוא. צר לי מאד. הנערים כלם מקולקלים. בני שלי הוא רשע גמור. לא תוכלי לשער, באיזו שעות הוא שב הביתה! והן רק זה ירחים מועטים, אשר כלה את למודיו באוכספורד – באמת אינני יודעת, מה מלמדים הם שם את בנינו –

לידי וינדרמיר

האם כל הגברים רעים וחטאים?

דוכסית ברוויק

כלם, יקירתי, כלם, אין טוב בהם גם-אחד. ועד עולם לא ייטיבו את מעלליהם. הגברים מזקינים, אבל אינם חוזרים למוטב.

לידי וינדרמיר

אבל אני ואישי – זה היה זווג מאהבה.

דוכסית ברוויק

כן, כך מתחיל הדבר תמיד. הלא אני הסכמתי להנשא לברוויק אך ורק מפני שנבהלתי מאיומיו, אשר אים בלי-חשך, כי ישלח יד בנפשו, אם אסרב לו. ולא עברה שנה אחרי חתונתנו והנה הוא רודף אחרי כל סינר מאיזה גון ומאיזו צורה ומאיזה חמר שיהיה. באמת, עוד בטרם ימלא ירח-הדבש כבר תפסתיו כשהוא קורץ בעיניו אל אמתי, ריבה נאה והגונה. מיד פטרתי אותה בלי תעודה. אך לא! נזכרתי, שמסרתי אותה לאחותי: בעלה, סיר ג’יורג' היקר, הרי הוא קצר-ראות כל-כך – אמרתי: אין סכנה. אבל היתה סכנה – הדבר כלה ביגון. קמה ועתה, יקירתי, הגיעה שעתי ללכת, כי אנחנו סועדים היום מחוץ לביתנו. ראי-נא, אל תתעצבי יתר מדי על כשלונו הקל של וינדרמיר. רק הובילי אותו לחוץ-לארץ, אז ישוב אליך והכל יהיה כלא-היה.

לידי וינדרמיר

ישוב אלי?

דוכסית ברוויק

כן, יקירתי, אותן הנשים הסוררות נוטלות את בעלינו מאתנו. אך לבסוף הם שבים אלינו, אם גם פגומים קצת, כמובן. והעיקר, אל-נא תערכי סצינות! הגברים שונאים זאת תכלית שנאה.

לידי וינדרמיר

הגדלת חסדך עמדי, דוכסית, לבוא ולהגיד לי את-כל-זאת. אבל לא אוכל להאמין, שבעלי מעל בי.

דוכסית ברוויק

פעוטה נעימה! גם אני דמיתי כך לפנים. ואולם עתה יודעת אני, כי כל הגברים בני-בליעל הם.
(לידי וינדרמיר מצלצלת בפעמון).
ואנו אין לנו אלא להלעיט את הרשעים הללו, לפטמם יפה. מבשל אמן עושה נפלאות, ולך הלא יש כזה, כפי שידוע לי. מרגריטה יקירתי. הן לא תאמרי לבכות?

לידי וינדרמיר

אל-נא תדאגי, דוכסית, אין דרכי לבכות.

דוכסית ברוויק

כך נאה לך. הדמעות הן מפלטן של הנשים המכוערות ונזק גדול ליפות. אגתה, מחמדי!

לידי אגתה
(באה מן האכסדרה)

כן, אמא.

דוכסית ברוויק

לכי והפטרי מלידי וינדרמיר והודי לה על שיחתה הנעימה.
(פונה אל לידי וינדרמיר)
אגב אני מודה לך, על שהזמנת את מ"ר הופיר – זהו הצעיר העשיר מאוסטרליה, שמרבים לטפל בו עכשיו. אביו אסף הון עצום על-ידי מכירת מיני מאכל בקופסות-פחים עגולות – הלא ידעת מה אלה – ערבים לחך מאד – כמדומני, שהם אותם הדברים, שהמשרתים מסרבים תמיד לאכול. אבל בנו הוא צעיר מענין מאד. כפי שנראה לי, מלבבת אותו אגתה בשיחתה המחכמה. כמובן, קשה תהיה עלינו פרידתה; אבל, לפי דעתי, כל אם שאינה נפרדת בכל סיזון מאחת מבנותיה, איננה אם רחמניה. אנחנו נבוא אליכם הערב, יקירתי.

פארקר (פותח את הדלת האמצעית.)

וזכרי-נא את עצתי: הוצא את העלוב מן העיר בלי-אחור, – תחבולה אחרת אין. להתראות – עוד פעם; נלכה, אגתה.

(יוצאות בפתח האמצעי).

לידי וינדרמיר

מה נורא הדבר! עתה מבינה אני, אל מה רמז הלורד דרלינגטון במשלו על הזוג, שעוד לא עברו שתי שנים אחרי חתונתו. לא, זה דבר שאי-אפשר! היא דברה על-אודות סכומים עצומים שקבלה אותה האשה. אני יודעת איפה מונח קונטרס-הצ’יקים של ארתור – באחד התיקים של השלחן הזה. על-פיו אכיר את האמת. כן, אני רוצה לגלות את האמת.
(פותחת את התיק)

לא,   זוהי טעות נבזה. 


(קמה ועוברת לאמצע הבימה )

  איזו רכילות טפשית!    הוא אוהב אותי!  הוא אוהב   אותי!  אך למה לא אציץ בו?  הרי אני אשתו ויש לי רשות לכך.
שבה אל שלחן-הכתיבה, מוציאה את   קונטרס-הצ'יקים ובודקת כל דף ודף, מחיכת ומתאנחת אנחה של רוחה 


מראשית כזאת ידעתי! אין אף קורטוב של אמת בכל אותו הספור הטפשי. מחזירה את הקונטרס אל התיק. פתאם נרתעה לאחור, כי נגלה לה קונטרס שני
עוד קונטרס? פרטי – וחתום!
(מנסה לפתחו ואינה יכולה.)
(מוצאה סכין על השלחן ופותחת בו את הקונטרס. תכף למראה הדף הראשון היא מזדעזעת )
 “למרת אירלין – שש מאות ליטרא; למרת אירלין – שבע מאות; למרת אירלין – ארבע מאות”. אהה! אמת נכון הדבר! מה-נורא! משליכה את הקונטרס ארצה.

לורד וינדרמיר
 (נכנס בפתח האמצעי)

ומה, יקירתי? כבר קבלת את המניף?

(קרב אל שלחן-הכתיבה, רואה את הקונטרס על הקרקע)

מרגריטה, את פתחת את קונטרס-הצ’יקים שלי. אינך רשאית לעשות כדבר הזה!

לידי וינדרמיר

לא טוב הדבר בעיניך, מפני שגליתי את מצפוניך – האין זאת?

לורד וינדרמיר

לא טוב הדבר בעיני, שהאשה תרגל את בעלה.

לידי וינדרמיר

אני לא רגלתי אותך. עד לפני חצי שעה לא ידעתי כלל את מציאותה של אותה אשה. נמצאה נפש רחמניה, שחמלה עלי וספרה לי, מה שידוע לכל אדם בלונדון – את בקוריך יום-יום ברחוב קורזין, נטית-לבך ההוללה, הסכומים העצומים, שאתה מבזבז לאשה נתעבה זו.

(פונה לשמאל.)

לורד וינדרמיר

מרגריטה! אל תדברי ככה במרת אירלין. אינך יודעת, כמה עול את עושה לה בדבריך.

לידי וינדרמיר

(פונה אליו)


אתה מגן על כבודה של מרת אירלין בקנאה יתרה. הלואי שקנאת ככה גם לכבודי אני!

לידי וינדרמיר

כבודך לא נפגע אף כל-שהוא, מרגריטה. וכי עלתה על דעתך, ש…

(מחזיר את הקונטרס לתיק השלחן.)

לידי וינדרמיר

על דעתי עולה, שאתה מוציא את כספך בדרך משנה. וזה הכל. אה, אל תחשוב, כי דואגת אני על אבוד הממון. הרשות בידך לבזבז את כל רכושנו. אני מצטערת רק על זה, כי אתה, אשר אהבת אותי ואשר למדתני לאהוב אותך, אתה מחליף אהבה נתנת באהבה נמכרת. זה נורא מאד!
יושבת על הספה
ואת כל הבזיון והחרפה מרגישה אני. אתה אינך חש ומרגיש כלום. אני מרגישה עצמי נכתמה, מזהמת. לא תוכל לשער, מה נבזים ונמאסים בעיני עתה ששת הירחים האחרונים – כל נשיקה ונשיקה שלך מגאלה ומחללה בזכרוני.

לורד וינדרמיר
נגש אליה

אל תדברי כדברים האלה, מרגריטה! מעולם לא אהבתי שום נפש-אדם חוץ ממך.

לידי וינדרמיר
(קמה)

ומי היא אפוא אותה האשה? מדוע שכרת לה בית-דירה?

לורד וינדרמיר

לא שכרתי לה כל בית.

לידי וינדרמיר

אתה נתת לה את הכסף לצרך זה – האם לא אחת היא?

לורד וינדרמיר

מרגריטה, כפי שיודע אני את מרת אירלין –

לידי וינדרמיר

היש גם מ"ר אירלין, או לא היה ולא נברא, אלא משל הוא?

*לורד וינדרמיר

בעלה מת זה שנים רבות. היא גלמודה בעולם.

לידי וינדרמיר

גם קרובים אין לה? – (הפסקה)

לורד וינדרמיר

אין לה.

לידי וינדרמיר

מוזר הדבר – האין זאת?

לורד וינדרמיר

מרגריטה, אני חפצתי להגיד לך – וכבר החלותי לדבר – ואני מבקש ממך לשמוע את דברי עד תמם – כי כפי שאני יודע את מרת אירלין, היא מתנהגת כהוגן וכשורה. ואם לפני כמה שנים –

לידי וינדרמיר

אה!

(עוברת לימין)

אינני תאבה כלל לדעת את פרטי חייה.

לורד וינדרמיר

לא עלתה על דעתי כלל להודיעך פרטים מקורות חייה. רצוני להגיד לך רק את זאת. מרת אירלין היתה לפנים אשה כבודה, אהובה, חשובה. היא ממשפחה מיחסת, ומצבה בחברה היה איתן ונכבד – וכל זה אבד לה, או, אם תרצי, אבדה בידים, ברצון ולא מאונס. ועל-כן רע ומר לה שבעתים. פגעים, אסונות, אפשר לשאת ולסבול – הם באים מן החוץ, הם דברים שבמקרה. אבל לסבול בשביל אשמת-עצמו, זה ממרר ומרעיל את החיים. ועוד זאת, כי הדבר היה לפני עשרים שנה. היא היתה אז כמעת נערה קטנה – ובנשואיה היתה צעירה עוד ממך –

לידי וינדרמיר

אין אני מתענינת בה כלל – וגם – לא נאה לך להזכיר אותה אשה ואותי בנשימה אחת. זהו – חסר טעם ונימוס. יושבת אל שלחן-הכתיבה.

לורד וינדרמיר

מרגריטה, את תוכלי להציל אשה זו. היא רוצה לשוב אל החברה, והיא מבקשת, שאת תהיי לה לעזר. קרב אליה.

לידי וינדרמיר

אני?

לורד וינדרמיר

כן, את.

לידי וינדרמיר

מה-גדולה חוצפתה!

 (הפסקה)

לורד וינדרמיר

אני באתי לבקש ממך חסד גדול, ועודני מבקשו ממך, אף שגלית מה שאמרתי להסתיר ממך עד עולם: זה דבר הכסף אשר נתתי למרת אירלין. בקשתי היא, שתשלחי אליה הזמנה לערב הזה.

לידי וינדרמיר

היצאת מדעתך?

(קמה.)

לורד וינדרמיר

אני מפגיע בך. יפטפטו עליה הבריות מה שיפטפטו, אבל שום איש או אשה לא מצאו בה דבר רע בברור. היא כבר נתקבלה בבתים אחדים – בבתים אשר אמנם את לא תלכי שמה, אבל הרבה מאותן הנקראות עכשיו “נשים מן החברה” מבקרות שם בלי פקפוק. ואולם היא איננה מסתפקת בזה. היא רוצה, שגם את תקבלי אותה בביתך.

לידי וינדרמיר

כדי שיהיה נצחונה שלם – האין זאת?

לורד וינדרמיר

לא, אלא מפני שהיא יודעת, כי את אשה כשרה וטהורה, והיא מקוה, כי לאחרי שתתקבל בביתך תהיה לה האפשרות לכונן את חייה על יסודות מאשרים ובטוחים יותר משהו. היא לא תוסיף אחרי-כן לבקש קרבתך. התאבי לבוא לעזרתה של אשה המתאמצת לחזור למוטב?

לידי וינדרמיר

לא! אשה האומרת באמת ובתמים לעשות תשובה, לא תחפוץ לשוב לאותה החברה, שראתה אותה בקלקלתה או שהביאה אותה לידי-כך.

לורד וינדרמיר

אבל אני מבקש זאת ממך.

לידי וינדרמיר
(הולכת אל הפתח השמאלי)

אני הולכת להחליף שמלותי לסעדת-הצהרים, ואל-נא תוסיף לדבר אלי בענין זה הערב.
(קרבה אליו)
ארתור, אתה חושב, כי מפני שאין לי אב ואם ואני גלמודה בעולם, לפיכך רשאי אתה לעשות בי כטוב בעיניך. אבל שגית: יש לי ידידים, ידידים רבים.

לורד וינדרמיר

מרגריטה, את מדברת דברי-שטות, בלי חשבון ודעת. אין ברצוני להתוכח ולריב אתך, אבל אני מבקש ומפגיע, שתזמיני את מרת אירלין לערב הזה.

לידי וינדרמיר

חלילה לי מעשות כדבר הזה!

(עוברת לשמאל.)

לורד וינדרמיר

את מסרבת?

לידי וינדרמיר

בהחלט גמור!

לורד וינדרמיר

הה, מרגריטה, עשי זאת למעני; זוהי האפשרות האחרונה להצלתה.

לידי וינדרמיר

וכי מה זה נוגע לי?

לורד וינדרמיר

מה-קשות הן הנשים ההגונות!

לידי וינדרמיר

מה-רכים הם האנשים שאינם מהוגנים!

לורד וינדרמיר

מרגריטה, אפשר שאפילו אחד מן הגברים אינו כדאי וראוי לאשה שהוא נושא. זה בודאי אמת. אבל כלום תעלה על דעתך, שאני יכול – – לא, זה חשד שגעוני!

לידי וינדרמיר

מדוע תהיה אתה שונה מכל הגברים? הגד לי, כי אין בלונדון כמעט בעל אחד, אשר לא יקדיח את חייו באיזו תאוה בזויה.

לורד וינדרמיר

אני אינני נמנה עליהם.

לידי וינדרמיר

אינני בטוחה בזה כלל.

לורד וינדרמיר

לבך סמוך ובטוח. אבל אל-נא תכרי תהום אחר תהום בינינו. אלהים יודע, עד-כמה כבר התרחקנו זה מזה ברגעים האחרונים האלה. שבי אל השלחן וכתבי את פתקת-ההזמנה.

לידי וינדרמיר

בשום אפן לא אעשה זאת!

לורד וינדרמיר (נגש אל שלחן-הכתיבה)

אם-כן אעשה זאת אני. מצלצל בפעמון, יושב וכותב פתקה.

לידי וינדרמיר

אתה מזמין אל ביתנו אותה האשה? קרבה אליו.

לורד וינדרמיר

כן.
(הפסקה. נכנס פארקר).

פארקר !

פארקר

הנני, אדוני. (קרב אל השלחן.)

לורד וינדרמיר

שלח את הפתקה הזאת אל מרת אירלין, רחוב קורזין, מספר 84. נגש אל פארקר ומוסר לו את הפתקה. לתשובה אין צריך לחכות.

(פארקר יוצא.)

לידי וינדרמיר

ארתור, אם תבוא אותה האשה לכאן, אעליב אותה בפני כל.

לורד וינדרמיר

מרגריטה, למה תאמרי כזאת!

לידי וינדרמיר

כאשר אמרתי, כן אעשה.

לורד וינדרמיר

דעי, ילדה, כי אם תעשי כדבר הזה, אין אשה בלונדון אשר לא תניע ראש אחריך.

לידי וינדרמיר

אין אשה הגונה בלונדון אשר לא תתן צדק לי. אנחנו היינו ותרניות יתר מדי. צריכות אנו להראות יתר תקיפות. אני נכונה להתחיל בכך עוד בערב זה. נוטלת את המניף כן, אתה נתת לי היום את המניף הזה: זה היה תשורתך ליום-הולדתי. אם תעבור אותה האשה את מפתן ביתי, אכה בו על פניה.

לורד וינדרמיר

מרגריטה, אי-אפשר שתעשי כזאת.

לידי וינדרמיר

אין אתה מכיר בי! – נכנס פארקר.

פארקר !

פארקר

הנני, גברתי.

לידי וינדרמיר

אני אכל את לחם-הצהרים בחדרי. באמת אינני מתאוה כלל לאכול. השגח שיהיה הכל נכון לחצי השעה העשירית. ועוד זאת, פארקר: הכרז היום בערב את שמות האורחים בשפה ברורה. לפעמים אתה מוציא את השם מפיך במהירות כזו, שאינני יכולה לבררו. והיום צריכה אני ביותר לדיק בשמות, כדי שלא לבוא לידי-טעות. ההבינות, פארקר ?

פארקר

הבינותי, גברתי.

לידי וינדרמיר

טוב. זה הכל. (פארקר יוצא).

ארתור, אם תבוא אותה האשה – הריני מזהירתך –

לורד וינדרמיר

מרגריטה, הלא תעכרי אותנו!

לידי וינדרמיר

אותנו! מן הרגע הזה נפרדים חיי מעל חייך. ואולם אם רצונך למנוע מביתנו בזיון פומבי, כתוב מיד אל אותה האשה ואמור לה, כי אני אוסרת עליה לדרוך על מפתן ביתי.

לורד וינדרמיר

אינני רוצה – אינני יכול – היא צריכה לבוא –

לידי וינדרמיר

אם כן, אעשה בדיוק כאשר אמרתי. הולכת אל הפתח הימני אינך מניח לי בררה אחרת.

(יוצאה.)

לורד וינדרמיר

מרגריטה, מרגריטה! הפסקה אלי, אלי! מה אעשה? הלא אינני רשאי להגיד לה מי היא אותה האשה. החרפה תמית אותה. נופל על הכסא וכובש את פניו בכפות ידיו.


המסך


מערכה שנית

אולם גדול בבית הלורד וינדרמיר. מימין – פתח פתוח אל אולם-המחול, ששם מנגנים כלי-זמר. משמאל – פתח אשר בו נכנסים הקרואים, ועוד פתח פתוח אל אכסדרה מוארה. עצי-תמר, פרחים ואורות מרבים. האולם מלא אורחים. לידי וינדרמיר מקבלת אותם.

דוכסית ברוויק (בירכתי הבימה)

מוזר הדבר, שהלורד וינדרמיר עצמו איננו פה. גם מ"ר הופיר מאחר לבוא. הלא שמרת לו אותם חמשת המחולות, אגתה?

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק (יושבת על הספה)

הראיני-נא את רשימת-המחולות שלך. יפה עשתה לידי וינדרמיר , שהנהיגה שוב את מנהג הרשימות. הלא הן מגן-ישען היחיד של האמות. הו את פעוטה פשוטה, תמימה! מוחקת שני שמות שום עלמה הגונה לא תחול עם בחורים ירוקים כאלה, היושבים עוד בבית-הוריהם. זה מקלקל את כל הענין! בשעת שני המחולות האחרונים תוכלי לצאת עם מר הופיר אל האכסדרה.

(מאולם-המחולות באים מ"ר דומבי ולידי פלימדיל.)

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק (מנפנפת במניף)

מה-נעים האויר פה!

פארקר (מכריז)

מרת קופר-קופר. לידי סטוטפילד. סיר דז’ימס רויסטון. מ"ר גי. בירקלי.

(נכנסים כל הנקובים בשמות.)

דומבי

שלום עליך, לידי סטוטפילד. אדמה כי זה יהיה משתה-המחולות האחרון בעונה זו?

לידי סטוטפילד

גם אני כן אדמה, מ"ר דומבי. זו היתה עונה נעימה, האין זאת?

דומבי

נעימה ונחמדה! שלום עליך, דוכסית. אדמה, כי זה יהיה משתה-המחולות האחרון בעונה זו?

דוכסית ברוויק

גם אני כן אדמה, מ"ר דומבי. זו היתה עונה משעממת מאד, האין זאת?

דומבי

משעממת עד לזעוה! עד לזעוה!

מרת קופר-קופר

שלום עליך, מר דומבי. אדמה כי זה יהיה משתה-המחולות האחרון בעונה זו?

דומבי

אה, לא כן אדמה אני. אל-נכון יהיו עוד שנים. שב אל לידי פלימדיל.

פארקר (מכריז)

מ“ר רופורד. לידי דז’ידבורג ומיס גרהם. מ”ר הופיר.

(נכנסים הנקובים בשמות.)

הופיר

מה שלומך, לידי וינדרמיר? מה שלומך, דוכסית? (משתחווה אל לידי אגתה).

דוכסית ברוויק

מ"ר הופיר היקר, מה-טוב ומה-נעים, שהקדמת ככה לבוא. הלא כלנו יודעים, כמה עסוק אתה ומה-רבים הקופצים עליך בלונדון.

הופיר

מקום נעלה לונדון! פה אין הבריות מתגדרות בחשיבותן אף החצי מאשר אצלנו בסידני.

דוכסית ברוויק

אה, אנחנו יודעים את ערכך, מ“ר הופיר. אלו רבו כמותך בתוכנו, כי אז היו החיים יפים וערבים הרבה יותר. יודע אתה, מ”ר הופיר? אגתה היקרה ואנכי מתענינות מאד במדינת אוסטרליה. זוהי בודאי ארץ-חמדה, עם כל אותן הקנגורות הקטנות הנחמדות, המעופפות בה מסביב. אגתה מצאה אותה על-פני מפת-העולם. מה-משנה צורתה! ממש ארגז גדול. ואולם מדינתכם צעירה לימים מאד, האין זאת?

הופיר

האם לא נבראה גם היא בעת אחת יחד עם האחרות, דוכסית?

דוכסית ברוויק

מה-מחדד אתה, מר הופיר! חד לך חריפות משלך, מיוחדת במינה. ואולם לא אעצרך עוד.

הופיר

אבל חפצתי לחול עם לידי אגתה, דוכסית.

דוכסית ברוויק

מדוע לא? אקוה, שיש לה עוד מחול מופנה. היש לך מחול מופנה, אגתה?

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק

המחול הקרוב?

לידי אגתה

כן, אמא.

הופיר

רשאי אני להזמינך?

לידי אגתה (מנענעת בראשה להסכמה.)

דוכסית ברוויק

אנא, מר הופיר, השגח יפה על הפטפטנית הקטנה שלי.

(לידי אגתה ומ"ר הופיר עוברים אל אולם-המחולות. – לורד וינדרמיר נכנס בפתח השמאלי.)

לורד וינדרמיר

מרגריטה, דבר לי אליך!

לידי וינדרמיר

כרגע.

כלי-הזמר משתתקים.

פארקר (מכריז)

לורד אוגוסטוס לורטון.

(הלורד נכנס.)

לורד אוגוסטוס

ערב טוב, לידי וינדרמיר !

דוכסית ברוויק

סיר דז’ימס, הוליכני-נא אל אולם-המחולות. אוגוסטוס סעד היום, ולפי-שעה שבעה אני מחברתו.

(סיר דז’ימס רוסטון הולך אתה שלוב-זרוע אל אולם-המחולות.)

פארקר (מכריז)

מ"ר ומרת ארתור בודן. לורד ולידי פיזלי. לורד דרלינגטון.

(הם נכנסים.)

לורד אוגוסטוס (נגש אל לורד וינדרמיר)

צריך אני לשיח אתך ביחידות, נערי הטוב. אני נהלך כצל. יודע אני, כי הכרת פני לא תענה בי. אבל כן אנחנו הגברים: חזותנו אינה מוכיחה עלינו. זהו מנהג ארור-יפה. וזה הדבר, שאני רוצה לדעת: מי היא? מאין באה? מדוע אין לה שום קרובים? אמנם הקרובים מביאים לידי שעמום ארור. אבל הם משוים על האדם איזו חשיבות ארורה.

לורד וינדרמיר

הנך מתכון, כפי הנראה, למרת אירלין? אני התודעתי אליה אך זה ששה חדשים. עד העת ההיא לא ידעתי כלל ממציאותה.

לורד אוגוסטוס

ואולם למן העת ההיא ראית אותה הרבה פעמים למדי.

לורד וינדרמיר (בקרירות)

כן, למן העת ההיא ראיתי אותה כמה פעמים. גם זה עתה ראיתיה.

לורד אוגוסטוס

הנשים ממטירות עליה אש וגפרית. בחיי ראשי! היום סעדתי אצל ארבילה. חי יופיטר! לו שמעת, מה שטפלה על מרת אירלין! היא לא השאירה בה אף עצם קלה… בהשפילו קולו ברוויק ואנכי אמרנו לה, שזה אינו נוגע לנו כלל, והעיקר הוא, שגזרתה של אותה גבירה היא, כפי הנראה, נפלאה במינה. לו ראית אז את פרצופה של ארבילה!… אבל שמע-נא, נער יקר. אינני יודע, מה אעשה למרת אירלין. בחיי ראשי! אני רוצה לקחתה לאשה; אך היא מתיחסת אלי בשויון-רוח ארור כל-כך! גם פקחית היא כל-כך, השד יקחני! לכל דבר יש לה באור ופשר. בחיי ראשי! גם את יחוסה אליך היא מבארת – לזה יש לה תלי-תלים של פתרונים, וכל אחד משנה מחברו.

לורד וינדרמיר

רעותי עם מרת אירלין אינה זקוקה לשום באור ופשר-דבר.

לורד אוגוסטוס

המ… טוב מאד. שמע-נא, זקן נכבד. מה דעתך? היקבלו אותה בזמן מן הזמנים אל אותה הבריאה הארורה המכנה “חברה”? התאבה אתה לידעה לאשתך? בלי עקיפים ועקמומיות: התאבה לעשות זאת?

לורד וינדרמיר

מרת אירלין תבוא אלינו היום.

לורד אוגוסטוס

אשתך שלחה אליה פתקת-הזמנה?

לורד וינדרמיר

מרת אירלין קבלה הזמנה.

לורד אוגוסטוס

אם-כן הרי הוא בכי-טוב. נער יקר! אבל מדוע לא הגדת לי זאת קודם לכן? כי עתה חשכת ממני המון וכוחים ופלפולים של הבל!

(לידי אגתה ומ"ר הופיר עוברים אל האכסדרה.)

פארקר (מכריז)

מ"ר סיסיל גרהם

(נכנס סיסיל גרהם)

סיסיל גרהם (משתחוה אל לידי וינדרמיר, ואחר הוא נגש אל לורד וינדרמיר ותוקע לו כפו.)

ערב טוב, ארתור. מדוע אינך שואל לשלומי? אני אוהב לשמוע שאלה כזו. היא מוכיחה לי, שהבריות מתענינות מאד במצב בריאותי. ואף אמנם הערב אינני מרגיש את-עצמי כלל על צד היותר טוב. סעדתי אצל בני משפחתי. פליאה היא! מפני-מה קרוביו של אדם משעממים ככה? אבי אוהב להטיף מוסר אחרי הסעדה. אני אמרתי לו, כי לפי שנותיו ראוי הוא להיות פקח יותר. אבל נסיתי ואמצא, כי כשהבריות מגיעות לאותן השנים, שבהן היו צריכות להחכים יותר, הן נעשות טפשות לגמרי. הו, טופי! שלום! מרננים אחריך, שאתה אומר שוב לשאת אשה. וכי עדין לא היה לך לזרא משחק זה?

לורד אוגוסטוס

הנך המוני עד לבלי-חק, נערי הטוב, עד לבלי-חק!

סיסיל גרהם

באמת ובתמים, טופי, איזהו למזל טוב? הנשאת אשה שתי פעמים וגרשת פעם אחת, או גרשת פעמים ונשאת פעם אחת? כמדומני, שגרשת שתי פעמים ונשאת פעם אחת. זה מתקבל יותר על הלב.

לורד אוגוסטוס

באמת אינני זוכר, איזהו. כח זכרוני רפה מאד. פורש לימין.

לידי פלימדיל

לורד וינדרמיר, רצוני לשאלך דבר ביחידות.

לורד וינדרמיר

צר לי מאד – אנא סלחי לי – אבל עלי לדבר תכף עם אשתי.

לידי פלימדיל

אה, חלילה לך מעשות כדבר הזה! בזמן הזה סכנה היא לבעל לטפל באשתו בקהל-עם. הבריות יחשבו, שהוא מכה אותה כשהם לבדם. העולם מתיחס בחשד גדול לכל מה שנראה כזווג מבורך. ואולם אני אחשך את שאלתי אליך לשעת הסעדה.

(הולכת אל פתח אולם-המחולות.)

לורד וינדרמיר

מרגריטה! דבר נחוץ לי אליך.

לידי וינדרמיר

הואילה-נא לשמור את מניפי, לורד דרלינגטון. תודה. הולכת לקראת בעלה.

לורד וינדרמיר (נגש אליה)

מרגריטה, מה שאמרת לפני סעדת-הצהרים, כמובן, לא יקום ולא יהיה?

לידי וינדרמיר

אותה האשה לא תבוא הלום!

לורד וינדרמיר

מרת אירלין תבוא הלום, ואם תעליבי אותה או תפגעי בה באיזה אפן שיהיה, תמיטי חרפה ויגון על שנינו. זכרי זאת! הה, מרגריטה, האמיני-נא לי! אשה צריכה להאמין בבעלה.

לידי וינדרמיר

לונדון מלאה נשים המאמינות בבעליהן. נקל מאד להכיר בהן: מראה פניהן אומלל כל-כך. אינני רוצה, שיהיה חלקי עמהן. פורשת ממנו. לורד דרלינגטון, הואילה-נא להשיב לי את מניפי. תודה… דבר מועיל הוא מניף שכזה, האין זאת? – בערב הזה אני זקוקה לידיד, לורד דרלינגטון; לא יכולתי לשער, שאצטרך לו כל-כך מהרה.

לורד דרלינגטון

לידי וינדרמיר! אני ידעתי, כי בוא תבוא שעה כזו; אבל מדוע דוקא בערב הזה?

לורד וינדרמיר

אני אגיד לה הכל. מחיב אני להגיד. הלא שערוריה תהיה, אם יבוא הדבר לידי-כך… מרגריטה – –

פארקר (מכריז)

מרת אירלין!

לורד וינדרמיר (מתפלץ.)
(נכנסת מרת אירלין בתלבשת מהדרה ובחשיבות יתרה.)

לידי וינדרמיר
(לוחצת בחזקה את מניפה ולבסוף היא שומטתו על הרצפה. היא מנענעת ראשה בקרירות למרת אירלין, וזו עונה בהרכנת-ראש מלאה חן ונעימות ושטה בהדר אל תוך האולם).

לורד דרלינגטון

את הפלת מידך את המניף, לידי וינדרמיר . (מרימו ומוסרו לה.)

מרת אירלין

שלום לך שנית, לורד וינדרמיר! מה נאוה מראה אשתך הנעימה! ממש ציור מעשה ידי אמן!

לורד וינדרמיר (בשפל קולו)

קלות-דעת היתה בך לבוא אלינו!

מרת אירלין (בבת-צחוק)

אדרבא, מימי לא עשיתי מעשה מחכם כזה. אגב אעירך, כי עליך לטפל בי בשימת-לב מיוחדת בערב הזה. אני יראה מפני הנשים. עליך להציגני לפני אחדות מהן. עם הגברים יודעת אני להתהלך בעצמי. אה, מה שלומך, לורד אוגוסטוס? אתה הזנחתני בעת האחרונה. אני לא ראיתיך מיום אתמול. חוששת אני, שאין אמון בך. ואמנם הכל אומרים כך עליך.

לורד אוגוסטוס

אבל באמת, מרת אירלין, תניני-נא לבאר –

מרת אירלין

לא, לורד אוגוסטוס היקר, אתה אינך יכול לבאר כלום. וזה בך המלבב ביותר.

לורד אוגוסטוס

אה! מכיון את מוצאה בי דברים מלבבים, מרת אירלין – –

(הם מוסיפים לשוחח. לורד וינדרמיר מתהלך באולם נרגש וצופה בדאגה למרת אירלין.)

לורד דרלינגטון (אל לידי וינדרמיר)

מה חורו פניך!

לידי וינדרמיר

רכי-לב חורים תמיד!

לורד דרלינגטון

פניך כפני חולה. נצא אל האכסדרה.

לידי וינדרמיר

כן. (אל פארקר* ) שלח לי את אדרתי.

מרת אירלין קרבה אליה

לידי וינדרמיר , מה-יפה מוארה האכסדרה שלכם! היא מזכירה לי את זו של הנסיך דוריא ברומא.

לידי וינדרמיר (מנענעת לה בראשה בקרירות ופורשת עם לורד דרלינגטון).

אה, מה שלומך, מ"ר גרהם? האין זו דודתך לידי דז’ידבורג? ינעם לי מאד להתודע אליה.

סיסיל גרהם (אחרי פקפוק מועט, במבוכה)

בודאי, אם רצונך בכך. דודתי קארולינה, הרשיני-נא להציג לפניך את מרת אירלין.

מרת אירלין

מה-שמחה אני לראותך, לידי דז’דבורג. יושבת אצלה על הספה בן-אחותך ואנכי הננו רעים טובים. אני מתענינת מאד בקרירה הפוליטית שלו. מובטחת אני, שהוא יצליח מאד על הדרך שהתיצב עליה. הוא חושב כטורי ומדבר כרדיקלי – וזה חשוב מאד בימינו אלה. ונוסף על זה הוא גם בעל שיחה נאה. ואמנם כלנו יודעים, ממי נחל כשרון זה. עוד אתמול אמר לי לורד אלינדיל בהיד-פארק, כי מ"ר גרהם משיח יפה, ממש כדודתו.

לידי דז’ידבורג

מה הרבית לדבר עלי דברים טובים!

מרת אירלין

(מחיכת ומוסיפה לשוחח עמה.)

דומבי

(אל סיסיל גרהם)

האתה הצגת את מרת אירלין לפני לידי דז’ידבורג?

סיסיל גרהם

הוכרחתי, חברי היקר. אי-אפשר היה להשתמט! אשה זו, כל העולה על לבה עשה יעשה. כאלו היא מכריחה למלאות חפצה. במה כחה גדול – איני יודע גם-אני.

דומבי

מדת-הרחמים עלי התגלגלי ותני בלבה, שלא לפנות אלי ושלא לדבר אתי במקום הזה! נודד אל לידי פלימדיל.

מרת אירלין

(אל לידי דז’ידבורג)

ביום החמישי? בענג רב. קמה ונגשת אל לורד וינדרמיר ומדברת אליו בצחוק. מה-גדול השעמום לדבר חלקות אל האלמנות הזקנות הללו! אבל הן תובעות ממש בפה!

לידי פלימדיל

מי היא האשה ההדורה בלבושה, המשוחחת עם וינדרמיר?

דומבי

אין לי אף ידיעה כל-שהיא. היא נראית כמהדורה מהדרת של רומן צרפתי גרוע, שנועד במחשבה תחלה לשוק האנגלי.

מרת אירלין

הלא שם דומבי המסכן עם לידי פלימדיל? שמעתי, שהיא מקנאה אותו עד לחרדה. כפי הנראה, אין הוא מתכון כלל לדבר אתי בערב הזה. אל-נכון פחדה ומוראה עליו. אותן הנשים, ששערותיהן כעין התבן, הטמפרמנט שלהן ממש סכנת-נפשות. יודע אתה וינדרמיר? את המחול הראשון אחול אתך. הלורד וינדרמיר נושך את שפתיו ופניו מתכרכמים. בזה אעיר את קנאתו של הלורד אוגוסטוס. לורד אוגוסטוס! הוא קרב אליה. הלורד וינדרמיר מאיץ בי לחול אתו בראשונה, ואחרי שהוא בעל-הבית לא אוכל לסרב לו. ואולם הלא יודע אתה, כי מאד מאד הייתי חפצה לחול אתך.

לורד אוגוסטוס (בקידה עמקה)

מי יתן ויכולתי לחשב כך, מרת אירלין!

מרת אירלין

נפשך יודעת מאד, כי כן-הוא. יכולה אני לשוות לנגדי, מה-טוב ומה-נעים היה לבלות אתך במחולות את כל ימי חיי.

לורד אוגוסטוס מניח את ידו על אפודתו הלבנה.

אה, תודה לך, תודה לך. את הנעלה והנפלאה מכל הגבירות!

מרת אירלין

מה-נאים הדברים! כל-כך פשוטים ויוצאים מן הלב! זהו הסגנון החביב עלי ביותר. ועל-כן אני מוסרת לידך את צרור-הפרחים שלי, לשמרו בכל עת צאתי במחולות, והיה זה שכרך. הולכת אל אולם-המחולות שלובת-זרוע עם הלורד וינדרמיר. אה, מ"ר דומבי, מה שלומך? צר לי מאד, שלא הייתי בביתי כל שלש הפעמים האחרונות, שסרת לבקרני. בוא-נא לסעוד אצלי בבקר ביום הששי.

דומבי (במנוחה שלמה)

בענג רב!

לידי פלימדיל (מביטה בזעם על דומבי.)

(הלורד אוגוסטוס מלוה את מרת אירלין והלורד וינדרמיר לאולם-המחולות בהחזיקו צרור-פרחים בידו.)

לידי פלימדיל

(אל דומבי)

איזו בהמה גסה אתה! לא אוכל להאמין אף לדבר אחד מדבריך! ולמה אמרת לי, שאינך יודע כלל מי היא? ומה פרושה של ריצה זו, שלש פעמים תכופות, אל ביתה? לסעדת הבקר, כמובן, לא תלך אליה – אקוה, כי זאת תבין גם בעצמך –

דומבי

לורה יקירתי, הן לא עלתה על דעתי כלל ללכת!

לידי פלימדיל

ועדין לא הגדת לי את שמה! מי היא?

דומבי

(משתעל בחשאי ומחליק את שערות ראשו.)

היא – איזו מרת אירלין.

לידי פלימדיל

אותה האשה!

דומבי

כן; כך קוראים לה הכל.

לידי פלימדיל

אך זה מענין! מענין עד עמקה של נפש! צריכה אני להסתכל בה יפה. הולכת אל פתח האולם ומביטה לתוכו שמעתי על-אודותיה מעשים נוראים. אומרים, שהיא מרוששת את וינדרמיר העלוב. והלידי וינדרמיר, זו היונה הזכה, מזמינה אותה לחבורתה! זה באמת מעשה יפה! אשה טובה בכל הבחינות עושה שטות גדולה כזו! אתה תלך לסעוד אצל אותה האשה ביום הששי!

דומבי

למה-זה?

לידי פלימדיל

כדי שתוליך שמה את בעלי. בעת האחרונה התחיל מפקח עלי ומטפל בי עד לזרא. ואשה זו תחלצני מהשגחתו הטרחנית. הוא ירקד כנגדה ויחזר עליה, עד אשר יצא מאפה – ובינתים יתן מנוח לי. האמינה לי, הנשים ממין זה מביאות תועלת מרבה. הן מבססות את חיי-הזווג של אחרים.

דומבי

חידה פליאה את!

לידי פלימדיל (בהביטה אליו)

הלואי שהיית אתה זאת!

דומבי

אני חידה לי לעצמי. אני הנפש היחידה בעולם, שהייתי תאב לדעתה על-בוריה; אך לפי-שעה אינני רואה שום אפשרות לכך.

(הם עוברים אל אולם-המחולות, לידי וינדרמיר ולורד דרלינגטון באים מן האכסדרה.)

לידי וינדרמיר

כן. דבר בואה הלום הוא ממש נורא, לא יאמן כי יספר. עתה יודעת אני, אל-מה רמזו מליך היום בשעת הטה. מדוע לא הגדת לי דברים ברורים? זאת היתה חובתך!

לורד דרלינגטון

לא יכולתי! אין גבר רשאי לספר דברים כאלה על גבר אחר. אך לו ידעתי, כי הוא יכריחך להזמינה הלום לערב הזה, אז אפשר, שהייתי מגיד לך את הדבר. על-כל-פנים לא היית באה לידי עלבון זה.

לידי וינדרמיר

אני לא הזמנתי אותה. הוא עמד על דעתו שתבוא, למרות כל תחנוני וכל איומי. אה, הבית הזה מחלל, מגאל הוא לי! אני מרגישה, כי כל אחת מן הקרואות לועגת לי בכל פעם שאותה אשה יוצאת במחול עם בעלי. מה פשעי ומה חטאתי, כי גמל עלי כזאת? אני נתתי לו את כל חיי. הוא לקח אותם – בלה אותם – הרביב אותם! בזויה אני בעיני עצמי; ורפת-ידים אני – רכת-לב אני. יושבת על הספה.

לורד דרלינגטון

כפי שאני יודע אותך, לא תוכלי לחיות עם איש המתנהג אתך ככה. כי איזו חיים יהיו לך מעתה עמו? בכל שעה ובכל רגע תרגישי, שהוא מכזב לך, שהוא מרמה אותך. את תחושי, כי מבט-עיניו מזיף, כי קולו מזיף, מגעו מזיף, ותשוקתו אליך – מזיפת. הוא יבוא אליך לאחר שייעף ויואש מן האחרות: עליך יהיה לנחמו ולעודדו. הוא יבוא אליך כשלבו נתון לאחרות: עליך יהיה לשובבו. את תהיי לו מסכה הנסוכה על חייו האמתיים, מסוה להסתיר את סודו.

לידי וינדרמיר

צדקו דבריך – צדקו עד לזעוה. אך אנה אפנה? אתה אמרת, כי רצונך להיות לי לרע, לידיד, לורד דרלינגטון – אמר-נא לי אפוא, מה אעשה עתה? היה לי עתה לידיד.

לורד דרלינגטון
אי-אפשר לרעות בין גבר ובין אשה. יש כאן מקום לתאוה, לשנאה, להערצה, לאהבה, אך לא לרעות. אני אוהב אותך –

לידי וינדרמיר

לא, לא!

(קמה.)

לורד דרלינגטון

כן, אני אוהב אותך! את יקרה לי מכל אשר על-פני האדמה. מה נותן לך בעלך? לא-כלום. כל מה שיש בו הוא מעניק לאותה המרשעת, שהכניס לחבורתך, לתוך ביתך, כדי להעליבך ולהכלימך לעיני כל. אני מגיש לך את חיי –

לידי וינדרמיר

לורד דרלינגטון!

לורד דרלינגטון

את חיי – את כל חיי. קחי אותם ועשי בהם כטוב בעינייך… אני אוהב אותך – אוהב כאשר לא אהבתי מעולם שום נפש חיה. מן הרגע הראשון שראיתיך אהבתי אותך, אהבתיך בעורון, בהערצה, בשגעון! אז לא ידעת זאת – עתה הנך יודעת! עזבי את הבית הזה עוד היום. לא אמר לך, כי אין להשגיח בדעת-הקהל, במה שיאמרו הבריות, במה שתאמר החברה שלנו. לא! לכל זה יש ערך גדול ואין לזלזל בו. אבל יש רגעים, שאנחנו מוכרחים לבחור בין שני אלה: אם לחיות חיים עצמיים, מלאים ושלמים, או להמשיך חיים מזיפים, ריקנים, שפלים ונבזים, כפי שדורש העולם בצביעותו. לך הגיע עתה רגע כזה. בחרי! הו, אהובתי, בחרי-נא!

לידי וינדרמיר

(נסוגה לאט מאחריו ומביטה אליו בעינים נפחדות.)

אין בי די אמץ-לב.

לורד דרלינגטון הולך אחריה

לא! יש בך אמץ-הלב. אמנם, הירחים הראשונים יהיו ירחי עמל ויסורים, ואולי גם חרפה, אבל כאשר לא יקרא עוד שמו עליך, כאשר תקראי בשמי שלי, הכל יהיה טוב ויפה. מרגריטה, אהובתי, אשתי לעתיד לבוא. – כן, אשתי! נפשך יודעת זאת מאד! מה את עכשיו? אותה האשה תפסה את המקום שהוא, על-פי דין, כלו שלך. אה, צאי – צאי מן הבית הזה, צאי בראש זקוף, בבת-צחוק על שפתיך, בעינים מפיקות אמץ. לונדון כלה תדע ותבין, מדוע עשית כזאת; – ומי זה יערוב לבו לדין אותך לכף-חובה? לא אחד. ואם גם יגנו אותך, מה בכך? את עשית שלא כדת? שלא כדת עושה האיש המזניח את אשתו בשביל אשה חצופה. שלא כדת עושה האשה המוסיפה לשבת בבית בעלה, שהעטה עליה קלון וכלמה. הלא אמרתי פעם, שאת אינך יודעת פשרות. אל-נא תתפשרי גם עתה! חזקי ואמצי! בטחי בך בעצמך!

לידי וינדרמיר

יראה אני לבטוח בי בעצמי. תן לי להתבונן בדבר. אחכה-נא. הן אפשר, שאישי ישוב עוד אלי.

(יושבת על הספה.)

לורד דרלינגטון

ואת תקבלי אותו! לא, לא את האשה אשר אמרתי. את הנך ככל הנשים אר סביבותיך. את תשאי ותסבלי הכל, ובלבד שלא יגנו אותך ב“חברה”, באותה החברה, אשר את בזה לה ולמהללה. בעוד שבוע תטילי במרכבה עם אותה האשה בפארק. היא תהיה בביתך אורח תמידי – ידידתך היקרה. טוב לך לשאת חרפה ויסורים מלבטל בבת-אחת את הקשר הנורא הזה. אכן צדקת: אין בך אמץ-לב. אף לא כל-שהוא!

לידי וינדרמיר

תן לי זמן לחשב את דרכי. אינני יכולה לענותך בשעה זו.

(מעבירה את ידה על גבות עיניה מתוך זעזוע-עצבים.)

לורד דרלינגטון

או עכשיו או לא-כלל!

לידי וינדרמיר

(קמה ממושבה)

אם כן – לא-כלל! – ( הפסקה.)

לורד דרלינגטון

את משברת את לבי!

לידי וינדרמיר

שלי כבר נשבר! – (הפסקה.)

לורד דרלינגטון

מחר אני עוזב את אנגליה. זוהי הפעם האחרונה, שאני מביט בך. מעתה לא תוסיפי עוד לראות את פני. רגע אחד נפגשו חיינו – נגעו נשמותינו זו בזו. מעתה לא תהיה להן עוד כל פגישה וכל מגע. היי שלום, מרגריטה. יוצא.

לידי וינדרמיר

מה-גלמודה אני בעולם! גלמודה עד לחרדה!

כלי-הזמר משתתקים. נכנסים הדוכסית ברוויק עם הלורד פיזלי כשהם צוחקים ומשוחחים. באים עוד אורחים לאולם-המחולות.

דוכסית ברוויק

מרגריטה היקרה, זה-עתה היתה לי שיחה נעימה וערבה מאד עם מרת אירלין. עתה אני מצטערת מאד על הדברים, שדברתי עליה לפניך היום אחרי הצהרים. ואמנם מובן מאליו, כי מכיון שאת הזמנת אותה לחבורתך, הרי היא בודאי ראויה לכך. אשה מענינת מאד, והשקפותיה על החיים בריאות ומחכמות כל-כך! אמרה לי, שהיא מגנה בהחלט את האנשים הבאים בברית-הנשואים יותר מפעם אחת, – אם-כן בטוחה אני ולא אפחד עוד בדבר אוגוסטוס העלוב. לא אבין, מדוע מוציאות הבריות לעז עליה. כל זה מעשה בנות-אחותי הנתעבות – הנערות של בית סיביל – הן מספרות תמיד לשון-הרע. ובכל-זאת לו הייתי אני במקומך, יקירתי, כי עתה נסעתי להומבורג. הייתי נוסעת בלי דחוי. היא מענינת קצת יתר מדי. ואולם איה אגתה? אה, הנה. לידי אגתה ומר הופיר שבים מן האכסדרה. מ"ר הופיר, אני קוצפת עליך מאד מאד. אתה הוצאת את אגתה אל האכסדרה והיא אסטניסית וחלושה כל-כך.

הופיר

צר לי מאד, דוכסית. אנחנו יצאנו רק לרגע והשתקענו בשיחה.

דוכסית ברוויק

אה, בודאי על-אודות אוסטרליה החביבה?

הופיר

הן!

דוכסית ברוויק

אגתה, מחמדי! (רומזת לה בנדנוד-ראש לגשת.)

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק (בלחישה)

האם – מר הופיר בשפה ברורה – –?

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק

ומה היתה תשובתך, ילדתי היקרה?

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק (בחבה יתרה)

מחמד-לבבי! את אומרת תמיד את המלה הנכונה. מ"ר הופיר? דז’ימס! אגתה הגידה לי הכל. איך התחכמתם שניכם להסתיר את סודכם!

הופיר

ובכן לא תתנגדי, דוכסית, אם אקח מכם את אגתה להובילה לאוסטרליה?

דוכסית ברוויק (בהתמרמרות)

לאוסטרליה? אה, אל-נא תזכיר את שם המדינה ההמונית האימה הזאת!

הופיר

ואולם היא אמרה, כי טוב בעיניה לנסוע עמדי שמה.

דוכסית ברוויק (ברגזה)

את אמרת כזאת, אגתה?

לידי אגתה

כן, אמא.

דוכסית ברוויק

אגתה, את מדברת דברי-שטות מאין כמוהם. לפי דעתי, ככר גרוסוינר הוא מקום-משכן יפה יותר לבריאות. אמנם, בככר גרוסוינר יושבים המוני אנשים, שאינם לפי כבודנו ולפי רוחנו, אבל על-כל-פנים אין רוחשות שם סביבותיך אותן הקנקורות המתועבות. ואולם על-כל-זה נדבר מחר. דז’ימס, תוכל להוליך את אגתה למטה. כמובן, תבוא מחר לסעדת-שחרית, דז’ימס. בחצי השנית, ולא בשתי שעות. הדוכס יחפוץ בודאי לשיח אתך קצת.

הופיר

ינעם לי מאד לשוחח עם הדוכס. עד עתה לא אמר לי אף מלה אחת.

דוכסית ברוויק

מובטחת אני, כי מחר תשמע מפיו מלים רבות. לידי אגתה ומר הופיר יוצאים. ועתה לילה טוב, מרגריטה. רואה אני, כי זהו אותו המעשה הישן בעצמו, יקירתי. האהבה – אבל לא אהבה במעוף-עין ראשון, אלא אהבה מקץ הסיזון – זה בריא ומוצק יותר.

לידי וינדרמיר

לילה טוב דוכסית

(הדוכסית יוצאת שלובת-זרוע עם לורד פיזלי.)

לידי פלימדיל

מרגריטה היקרה, איזו אשה יפה בחר אישך לחול אתה! לו הייתי אני במקומך, אז קנאתי קנאה עזה. אתן שתיכן ידידות נאמנות?

לידי וינדרמיר

לא-כלל!

לידי פלימדיל

האמנם? לילה טוב, יקירתי. מעיפה עין במר דומבי ויוצאת.

דומבי

נמוסים אימים יש-לו לאותו הופיר הצעיר!

סיסיל גרהם

הופיר הוא אחד מאצילי ה“טבע”, זה המין היותר גרוע שבאצילים.

דומבי

חכמה מחכמה היא לידי וינדרמיר. נשים אחרות במקומה היו מעמידות קול-זועות לביאתה של מרת אירלין. ואמנם יש-לה ללידי וינדרמיר אותה הסגלה שאינה מצויה, המכנה השכל הפשוט.

סיסיל גרהם

וידידנו וינדרמיר יודע היטב, שאין לך מדה, הנראית דומה כל-כך לתמימות, כחוצפה.

דומבי

כן. וינדרמיר הנחמד הולך ונעשה מודרני יותר ויותר. מעולם לא דמיתי, שיתחדש ככה.

(משתחוה אל לידי וינדרמיר ויוצא.)

לידי דז’ידבורג

לילה טוב, לידי וינדרמיר. מה נחמדה ונעימה היא מרת אירלין! היא תבוא אלי ביום החמישי לסעדת-הבקר. אולי תבואי גם את? אני הזמנתי גם את הבישוף ואת לידי מירטון החביבה.

לידי וינדרמיר

צר לי מאד, אבל אינני מופנה באותו יום.

לידי דז’ידבורג

חבל! נלכה, יקירתי.

(יוצאת עם מיס גרהם.)

(נכנסת מרת אירלין עם לורד וינדרמיר).

מרת אירלין

זה היה ערב-מחולות נפלא! הוא הזכיר לי ימים ראשונים. יושבת על הספה. ואני רואה, כי בחברה של זמננו יש שוטים באותה הכמות ובאותה האיכות, שהיו לפנים. נעים לי לראות, ששום דבר לא נשתנה. חוץ ממרגריטה. היא גדלה ותיף במאד מאד. כאשר ראיתיה בפעם האחרונה – זה עשרים שנה – היתה מפלצת קטנה בכתונת פלנל. ממש מפלצת, בלי הגזמה. אה, זו הדוכסית היקרה ואגתה המתוקה שלה! זוהי נערה כלבבי! באמת, וינדרמיר, אם אהיה גיסתה של הדוכסית –

לורד וינדרמיר

(יושב לשמאלה)

וכי את – –?

מ"ר סיסיל גרהם יוצא עם יתר האורחים. לידי וינדרמיר צופה בעינים מביעות התמרמרות וצער למרת אירלין ולבעלה. הללו אינם מרגישים במציאותה כאן.

מרת אירלין

אה, בודאי. הוא יבוא אלי מחר בשתים-עשרה. הוא חפץ לגלות לי את לבבו עוד היום. ובעיקרו של דבר כבר עשה זאת: התודה לפני והשתדך לפי כל הכללים. אוגוסטוס העלוב – אמר וחזר ואמר, כמנהגו הידוע. מנהג לא נאה שכזה! ואולם אני אמרתי לו, שלא אוכל לתת לו תשובה ברורה לפני יום מחר. כמובן, אאות לו. ואיני יראה להחליט, שאני אהיה לו אשה נפלאה – ככל אשר אפשר לאשה להיות. ואמנם יש-בו בלורד אוגוסטוס הרבה דברים טובים. ולאשרי הם כלם על-פני השטח. בדיוק באותו המקום, שהמדות הטובות צריכות להמצא. ואולם אני זקוקה לעזרתך בענין הזה.

לורד וינדרמיר

אקוה, כי לא תדרשי ממני להמריץ ולזרז את לורד אוגוסטוס?

מרת אירלין

אה, לא! את ההמרצה והזרוז אני מקבלת עלי. ואולם אתה תתן לי נדוניה הגונה; האין זאת?

לורד וינדרמיר

(בפנים מכרכמים)

הזה הוא הדבר הנחוץ, שעליו חפצת לשיח אתי בערב הזה?

מרת אירלין

כן, הוא הדבר.

לורד וינדרמיר (בתנועה של קצר-רוח)

אינני רוצה לדבר בענין זה כאן.

מרת אירלין (בצחוק)

אם-כן, נדבר עליו באכסדרה. סביבה יפה תתן לוית-חן גם לדברי-עסקים. האין זאת, וינדרמיר? בסביבה נאותה לא יבצר מאשה כל-דבר.

לורד וינדרמיר

האם אי-אפשר לדחות את הדבר ליום מחר?

מרת אירלין

לא. הלא שמעת, כי מחר אתן לו את הסכמתי. ולא רע היה, לו יכולתי להגיד לו באותו מעמד, כי יש לי הכנסה בסך – נו, כמה? – נאמר: שני אלפים ליטרא לשנה, שנפל לי בירשה משארת-בשר שלישית בשלישית, או מבעל של זווג שני, או מאיזה קרוב-רחוק אחר כיוצא בזה. זאת תהיה הוספת-נופך ללבובי, האין זאת? הרי לפניך עתה, וינדרמיר, שעת-הכשר להשמיעני קומפלימנט. ואולם אין אתה מצטין במקצוע זה. חבל, שמרגריטה אינה מרגילה אותך במנהג המשבח של השמעת קומפלימנטים. זוהי שגיאה גדולה מצדה. כשהאנשים פוסקים לאמר דברים מלבבים, הם פוסקים גם להרהר בדברים מלבבים. ואולם, באמת ובתמים, מה דעתך על שני אלפים ליטרא? או, מוטב שנמר, אלפים וחמש מאות? בימינו אלה, הדיוק והשכלול – לכל לראש. וינדרמיר, האינך מוצא גם אתה, שהעולם הוא מקום מענין עד-מאד? אני חושבת כך! יוצאת אל האכסדרה עם לורד וינדרמיר. כלי-הזמר מתחילים שוב מנגנים באולם-המחולות.

לידי וינדרמיר

לא, אי-אפשר עוד להשאר בבית הזה. היום הציע לפני איש, האוהב אותי, לתת לי את כל חייו. אני סרבתי לו. רוח שטות נכנסה בי. עתה אציע לו אני את חיי שלי. הנני ואלך אליו! לובשת את אדרתה ושמה פעמיה אל הפתח; אך תכף שבה על עקבותיה. היא יושבת אל השלחן וכותבת מכתב, שמה אותו במעטפה ומניחה על השלחן. ארתור לא הבין לנפשי מעולם. לכשיקרא את מכתבי – יבין. יעש עתה בחייו כטוב בעיניו. אני עשיתי בשלי כטוב וכישר, לפי-דעתי. הוא הוא אשר נתק את מוסרות-נשואינו – לא אני. אני מנתקת רק את מוסרות העבדות שבהם. יוצאת.

פארקר (נכנס משמאל ומכונן צעדיו אל אולם-המחולות).

נכנסת מרת אירלין .

מרת אירלין

איה לידי וינדרמיר? הבאולם-המחולות היא?

פארקר

מעלתה יצאה זה-עתה.

מרת אירלין

יצאה? אולי אל האכסדרה?

פארקר

לא, גברתי. מעלתה יצאה זה-עתה מן הבית.

מרת אירלין

(מתפלצת ומבטת אל המשרת בתמהון ופחד.)

מן הבית?

פארקר

כן, גברתי – ומעלתה אמרה לי, שעזבה על השלחן מכתב למעלתו.

מרת אירלין

מכתב אל הלורד וינדרמיר?

פארקר

כן, גברתי.

מרת אירלין

תודה לך.
(פארקר יוצא). (כלי-הזמר משתתקים.)

יצאה מביתה! עזבה מכתב לבעלה! נגשת אל שלחן-הכתיבה ורואה את המכתב; לוקחת אותו בידה ומניחה אותו שוב ברטט-אימה לא, לא! זה אי-אפשר! לא תקום פעמים צרה! הוי, למה-זה עלתה על דעתי מחשבה מבהילה זו? מדוע-זה חזר ונעור עתה בזכרוני אותו הרגע האחד בחיי, שאני מתאמצת לשכחו יותר מכל? האמנם ישנו החיים את הטרגידיות שלהם? פותחת את המעטפה וקוראה את המכתב; אחר היא נופלת על הכסא בתנועת-יאוש. הוי, מה-נורא! ממש אותם הדברים עצמם, שכתבתי לפני עשרים שנה לאביה! ומה-קשה היה ענשי על זה! אך לא! – רק בערב הזה הושב לי גמולי, רק עתה נפרעו ממני באכזריות אימה!

נכנס לורד וינדרמיר

לורד וינדרמיר

הכבר נפטרת מאשתי? עובר לאמצע הבימה.

מרת אירלין (במעכה את המכתב בכפה)

הן.

לורד וינדרמיר

ואיה?

מרת אירלין

היא עיפה מאד. הלכה לישון. אמרה, כי ראשה כואב עליה.

לורד וינדרמיר

אם-כן, עלי ללכת אליה. הלא תסלחי לי?

מרת אירלין (קמה בחפזון)

לא, לא! אין כל סכנה. רק עיפה היא – ולא יותר. ומלבד זה הנה נשארו עוד אורחים בחדר-האכל. היא בקשה, שתתנצל לפניהם בעדה. היא אמרה, שאיננה רוצה, כי יפריעוה עתה.
(המכתב נשמט מידה)

היא בקשתני לאמר לך זאת.

**לורד וינדרמיר (מרים את המכתב מעל הרצפה)

את הפלת דבר ארצה.

מרת אירלין

אה, כן. תודה. זה שלי.  (שולחת ידה לקחת את המכתב.)

לורד וינדרמיר (מביט אל המכתב)

אבל הלא זה כתב-ידה של אשתי! האין זאת?

מרת אירלין (לוקחת מידו את המכתב בחפזון)

כן; זוהי – אדריסה בלבד. אולי תואיל לצוות להגיש את מרכבתי? אנא!

לורד וינדרמיר

בודאי, כרגע.

(יוצא בפתח השמאלי.)

מרת אירלין

תודה. – מה אעשה אפוא? מה אעשה? אני חשה, שמתעוררת בקרבי הרגשה, שלא הכרתי בה עד עתה. מה זאת? לא, צריך לדאג, שלא תהי הבת כאמה – שהרי נורא יהיה הדבר! אבל איך אוכל להצילה? איך אציל את בתי? יש מאבד עולמו ברגע אחד. מי כמוני יודע זאת! צריך להרחיק את וינדרמיר מן הבית לפי-שעה – זה נחוץ עד-מאד. אבל כיצד? באיזו תחבולה? וזוהי נחיצות הכרחית! אה!

נכנס לורד אוגוסטוס ובידו צרור-פרחים.

לורד אוגוסטוס

גברתי היקרה, אני נבוך ככה, מוטל בספק! האם לא אוכל לקבל עתה תשובה על בקשתי?

מרת אירלין

לורד אוגוסטוס, האזינה לדברי. עליך לקחת מיד את לורד וינדרמיר ולהוליכו אל הקלוב שלכם ולאחר לשבת אתו ככל אשר תוכל. ההבינות?

לורד אוגוסטוס

אבל הלא אמרת לי, כי לא טוב בעיניך, שאני מאחר לשבת בקלוב!

מרת אירלין (מתוך התרגשות)

עשה כאשר אמרתי לך עתה. עשה כדברי.

לורד אוגוסטוס

ובשכר זה?

מרת אירלין

שכרך? שכרך? אה, אותו תבקש ממני מחר. אבל בלילה הזה אל תגרע עין מוינדרמיר. ואם לא תעשה את מצותי זו בשים-לב, לא אסלח לך עד-עולם. לא אוסיף לדבר אליך. לא יהיה לי עוד שום עסק עמך. זכור, כי עליך להחזיק את וינדרמיר בקלוב, ואל תתנהו ללכת לביתו כל הלילה!

לורד אוגוסטוס

כן, כן. כאלו אני כבר בעלה שלה! ממש כך!

(הולך אחריה כמבלבל.)


המסך.


מערכה שלישית

חדר בבית הלורד דרלינגטון. מימין – ספה גדולה לפני האח. בירכתי הבימה חלון ומסך פרוש עליו. דלתות מימין ומשמאל. מימין – שלחן עם תשמישי-כתיבה. במרכז – שלחן ועליו סיפונות, כוסות ומסגרת לבקבוקים. משמאל – שלחן עם קופסות של סיגריות וסיגרטות. מנורות דולקות.

לידי וינדרמיר (עומדת ליד האח)

מדוע אין הוא בא? המתנה זו אימה היא לי. הוא היה צריך להיות פה. מדוע אין הוא בא, להצית בקרבי מעט אש בדבריו הנלהבים-הסוערים? ואני קרה – קרה כנפש אין אהבה בה. ארתור כבר קרא בודאי את מכתבי. אם לבו אלי, הלא היה רודף אחרי ומשיבני הביתה בחזקת-היד. אבל אין לבו אלי. אותה האשה לקחה את לבבו, צדה אותו בכשפיה, שעבדה אותו. כשאשה רוצה לשלוט באיש, אין לה אלא לעורר את נטיותיו היותר רעות. אנחנו מתיחסות אל בעלינו כאל אלים, והם עוזבים אותנו. באות אחרות ומתיחסות אליהם כאל בהמות, והם לוחכים עפר רגליהן ודבקים בהן באמונה עזה. מה-מנולים הם החיים!… הוי, איזה רוח-שגעון המריצני לבוא הנה! איזה שגעון נורא! ובכל-זאת, קשה לי להכריע, מה רע יותר: אם להיות מסורה בידי איש האוהב אותי, או להיות אשתו של איש הנותן אותי לחרפה בביתי? מי האשה היודעת פשר דבר? ואולם, היאהבני תמיד אותו האיש, שאני מגישה לו את חיי? ומה אני מביאה לו? שפתים, שכבר נשו צלילי השמחה, עינים, שכהו מדמעה, ידים קרות ולב קפוא. אינני יכולה לתת לו כלום. צריכה אני לשוב, – אך לא! אי-אפשר לי עוד לשוב: מכתבי חתך את גזר-דיני – ארתור לא יאבה עוד לקבלני! הוי, אותו מכתב של פגעים! לא! לורד דרלינגטון עוזב מחר את אנגליה. אסע אתו יחד – אין לי בררה אחרת. יושבת על הספה רגעים מועטים; אחרי-כן קופצת ממקומה ומתעטפת באדרתה לא, לא! אני אשוב לביתי – יעש ארתור אתי כטוב בעיניו! אינני יכולה לשבת ולחכות פה. שגעון גמור היה דבר בואי הנה. עלי ללכת מזה מיד. ואשר ללורד דרלינגטון – הוי, הנה הוא בא! מה אעשה? מה אמר לו? היתנני לצאת מזה? שמעתי אומרים, שהגברים גסים, פריצי חיות… אוי לי!

(כובשת פניה בכפיה.)

(נכנסת מרת אירלין משמאל.)

מרת אירלין*

לידי וינדרמיר!

לידי וינדרמיר

(מזדעזעת ומרימה את ראשה; ומיד היא נסוגה אחורה בבוז.)

תהלה לאל, שבאתי בעוד מועד. מחיבת את לשוב תכף לביתך ולאישך.

לידי וינדרמיר

מחיבת?

מרת אירלין (בקול מצוה)

כן, את מחיבת! אין לאבד אף רגע. לורד דרלינגטון יכול לשוב תוך-כדי-דבור.

לידי וינדרמיר

אל תקרבי אלי!

מרת אירלין

הוי, את עומדת על עברי פי-פחת, על-פי תהום אימה! עליך לעזוב את הבית הזה כרגע – מרכבתי עומדת וממתינה בקרן הרחוב – בואי אתי ונסעה יחדו לביתך.

(לידי וינדרמיר מסירה את אדרתה מעליה ומשליכה אותה על הספה.)

מה את עושה?

לידי וינדרמיר

מרת אירלין – אלו לא באת לכאן, הייתי שבה הביתה. ואולם עתה, שאני רואה אותך, חשה אני, כי שום כח שבעולם לא יוכל להכריחני לחיות תחת גג אחד עם לורד וינדרמיר. את ממלאה אותנו זועה. יש בך דבר-מה המעורר בקרבי חמת-שגעון. ואני יודעת, למה באת הנה. בעלי שלח אותך לפתות אותי ולמשכני הביתה. להיות כסות-עינים ליחס אשר בינו ובינך.

מרת אירלין

אה! אי-אפשר שתחשבי כזאת באמת! אי-אפשר!

לידי וינדרמיר

שובי אל אישי, מרת אירלין. הוא שיך לך ולא לי. כפי הנראה, ירא הוא מפני סקנדל. הגברים הם מוגי-לב כל-כך. הם מפירים כל חקי העולם, ועם-זה הם יראים את לשונו הרעה. אבל יהי-נא בעלי בטוח: הסקנדל בוא יבוא. סקנדל גדול ונורא, אשר כמוהו לא היה בלונדון זה שנים רבות. הוא יזכה לראות את שמו בכל עתון מנול ואת שמי בכל מודעה מסואבה.

מרת אירלין

לא – לא –

לידי וינדרמיר

הן, הן – כן יהיה. לו בא הוא לקחת אותי הביתה, אז, מודה אני, הייתי שבה אל חיי-הקלון, שהכינותם לי שניכם יחד – ואמנם כבר הייתי נכונה ללכת – אבל להשאר בעצמו בביתו ולשלוח אותך במלאכותו – אה, זוהי נבלה, נבלה.

**מרת אירלין ** (בירכתי הבימה)

לידי וינדרמיר, הנך מבזה ומעליבה אותי חנם – הנך שופכת בוז על בעלך חנם. הוא אינו יודע כלל, כי את פה – הוא חושב, כי את ישנה במנוחה שלמה בחדרך בביתך. הוא לא קרא כלל את מכתב-השגעון, אשר כתבת אליו!

לידי וינדרמיר (הולכת לימין)

לא קרא כלל!

מרת אירלין

לא – הוא אינו יודע כלל ממציאותו.

לידי וינדרמיר

כיונה פותה אני בעיניך! קרבה אליה את משקרת לי!

מרת אירלין (מתאפקת)

לא. אני אומרת לך דברי-אמת.

לידי וינדרמיר

אם אישי לא קרא את מכתבי, מה-זה הביא אותך לכאן? מי הגיד לך אפוא, שעזבתי את הבית, אשר את חדרת אליו בעזות-מצח כזו? מי הגיד לך, לאן הלכתי? הלא רק אישי הגיד לך זאת והוא שלח אותך למשכני בחלקת לשונך הביתה הביתה.

(עוברת לשמאל.)

מרת אירלין

בעלך לא ראה כלל את מכתבך. אני ראיתיו – אני פתחתיו. אני קראתיו.

לידי וינדרמיר פונה אליה

את פתחת את מכתבי אשר כתבתי לבעלי? איך נועזת?

מרת אירלין

איך נועזתי! אין דבר בעולם, שלא הייתי מעזה לעשות כדי להצילך, כדי למנעך מנפול בשוחה העמקה שעמדת על שפתה. הנה מכתבך. בעלך לא קרא אותו – והוא לא יקרא אותו לעולם. נגשת אל האח מכתב כזה לא היה צריך להכתב. קורעת את המכתב ומשליכה אותו אל האש.

לידי וינדרמיר (בבוז אין-קץ בקולה ובמבט-עיניה)

במה אדע עתה, כי מכתב זה שלי הוא? כנראה, חושבת את, שאפשר לרמותני גם בתחבולה היותר גסה.

מרת אירלין

הה, מדוע אינך מאמינה בשום דבר, שאני אומרת לך? וכי מה-זה היה יכול להביאני הנה, אם לא החפץ להצילך מאבדון, להצילך מתוצאותיה הקשות של שגיאה אימה? המכתב, שנשרף זה עתה, היה שלך. אני נשבעת לך!

לידי וינדרמיר (במתינות)

את השתדלת לשרפו בטרם בדקתי אותו. אינני יכולה להאמין לך. את, אשר כל חייך הם מסכת כזבים, איך תוכלי להוציא דבר-אמת מפיך? יושבת על הספה.

מרת אירלין (בחפזון)

חשבי עלי מה שתחשבי – דברי עלי כטוב בעיניך – אבל שובי, שובי אל אישך שאת אוהבת.

לידי וינדרמיר (במרי)

אינני אוהבת אותו!

מרת אירלין

את אוהבת אותו, ונפשך יודעת מאד, שהוא אוהב אותך.

לידי וינדרמיר

הוא אינו יודע כלל, מה זו אהבה. הוא אינו מבין זאת, כמו שאת אינך מבינה. ואולם אני יודעת את כונתכם. תשובתי הביתה תהיה לכם לתועלת גדולה. אל אלהים! איזה חיים הייתי רואה מעתה בביתי! להיות תלויה בחסדי אשה, שאינה יודעת חסד וחנינה, אשה, אשר חרפה היא לפגשה, אשר קלון הוא להכירה, אשה נבלה, אשה, שנדחקה והתיצבה בין בעל ואשתו!

מרת אירלין (בתנועת-יאוש)

לידי וינדרמיר, לידי וינדרמיר, אל תדברי דברים אימים כאלה! את לא תוכלי לשער, מה אימים הם, מה אימים ובלתי-צודקים! שמעי נא, האזיני לי! שובי אל אישך, ואני מבטיחה אותך, שלא אוסיף עוד לבוא אתו בדברים – שלא אראהו עוד – שלא אתערב כל-שהוא בחייו או בחייך. הכסף, אשר קבלתי ממנו, נתן לי לא מתוך אהבה, אלא מתוך שנאה, לא מתוך הערצה, אלא מתוך בוז. השליטה, שיש לי עליו – –

לידי וינדרמיר

(קמה)

אה! הנך מודה, שיש לך שליטה עליו!

מרת אירלין

כן, ואני אגיד לך, מה טיבה. היא באה לי מאהבתו, שהוא אוהב אותך, לידי וינדרמיר.

לידי וינדרמיר

ואת רוצה, שאאמין לך?

מרת אירלין

את מחיבת להאמין! דבר-אמת הוא. רק מאהבתו אליך השתעבד ל–, אה! קראי לזאת בכל שם שתקראי! – לעריצותי, לאיומי, או ככל אשר תחפצי. אבל רק מאהבתו אליך ומהיותו חרד לחשך ממך – חרפה, כן, חרפה וקלון.

לידי וינדרמיר

אל מה רומזות מליך? זוהי חוצפה גדולה! מה לי ולך?

מרת אירלין (בהכנעה)

כמובן, לא-כלום. אני יודעת זאת – אלא שחפצתי לאמר לך, כי בעלך אוהב אותך – כי אהבה כזו לא תמצאי עוד בכל ימי-חייך – לא תמצאי עוד – ואם תשליכנה עתה מלפניך, אפשר, שיבוא יום ואת תצמאי לאהבה ולא תנתן לך, תתחנני לאהבה ותמנע ממך – אה, ארתור אוהב אותך!

לידי וינדרמיר

ארתור? ואת עודך מבטיחה אותה, כי אין כל יחס ביניכם!

מרת אירלין

לידי וינדרמיר, אני נשבעת לך באלהים, כי בעלך נקי ואין בו כל עון וחטא נגדך! ואני – אני מבטיחה אותך, כי לו עלתה על דעתי, שיתעורר בלבך חשד נורא כזה, אז הייתי בוחרת במות מהתערב בחייך ובחייו, – כן, הייתי בוחרת במות, ומתי בשמחה. עוברת אל הספה לימין.

לידי וינדרמיר

הנך מדברת כאלו היה בך לב. נשים שכמותך אין להן לב. אין לכן צרך בלב. אתן נקנות ונמכרות. (יושבת משמאל, בירכתי הבימה.)

מרת אירלין

(נתרת ממקומה באותות צער ויסורים; מתאפקת והולכת וקרבה אל מקום שבתה של לידי וינדרמיר. בדברה היא פורשת כפיה אליה, אך אינה מעזה לנגוע בה)

חשבי עלי מה שתחשבי. אינני כדאית, שתהיי מצרה עלי אפילו רגע אחד. אבל אל-נא תחבלי בשבילי את חיי-עלומיך הפורחים! את אינך יודעת, מה שעתיד לבוא עליך, אם לא תעזבי כרגע את הבית הזה. אין את יודעת, מה זאת אומרת לנפול בשוחה עמקה, להיות לחרפה ולשנינה, להיות בזויה, עזובה, מנדה! למצא את הדלת נעולה תמיד בפניך, להיות מוכרחת להתגנב דרך עקיפים אימים ולפחוד בכל רגע, פן יקרעו את המסוה מעל פניך, ולשמוע בלי-חשך את הצחוק, הצחוק הנורא של העולם, שהוא טרגי יותר מכל הדמעות אשר שפך. את אינך יודעת, עד היכן הדברים מגיעים. נפרעים ממך על עונך וחוזרים ונפרעים ואין לו כפרה עולמית. לא לך לבוא לידי-כך! ואשר לי, – אם יסורים הם כפרה, הנה בשעה זו בודאי נתכפרו לי כל עונותי; כי בערב הזה נתת לב לאשר לב אין לו, את נתת אותו ואת שברת אותו. – אך יהי כן! אני, אפשר, אבדתי את חיי בידים, אבל אותך לא אתן לחבל את שלך. את – הלא את עודך תינוקת, את אבוד תאבדי. את אין לך אותו האפי, הנותן לאשה כח לקום אחרי נפלה. אין לך לא הערמומית ולא אמץ-הלב לצרך זה. את לא תוכלי לשאת קלון! לא! שובי, לידי וינדרמיר, אל אישך האוהב אותך ואשר את אוהבת אותו. יש לך ילד, לידי וינדרמיר. שובי אל ילדך, אשר אולי בשעה זו הוא קורא לך מתוך חדוה או מתוך כאב. לידי וינדרמיר קמה. אלהים נתן לך את הילד. והוא ידרש ממך, שתעדני את חייו, שתהיינה עיניך פקוחות עליו. ומה תעני לאלהים, אם באשמתך יעותו ויקלקלו חייו? שובי לביתך, לידי וינדרמיר – בעלך אוהב אותך! הוא לא חדל לאהוב אותך אף רגע אחד. אבל לו גם היו לו אלף אהובות, מחיבת את להשאר על-יד ילדך. גם אם התנהג אתך בגסות, מחיבת את להשאר על-יד ילדך. גם אם יעזוב אותך, מקומך הוא ליד ילדך.

(לידי וינדרמיר מתפרצת בבכי וכובשת פניה בכפיה. מרת אירלין חשה אליה לידי וינדרמיר!)

לידי וינדרמיר (פורשת כפיה אליה כילד אין-אונים)

קחיני הביתה! קחיני הביתה!

מרת אירלין (אומרת לחבקה, אבל היא מתאפקת. פניה מפיקים זיו של שמחה)

בואי! איה אדרתך? לוקחת אותה מעל הספה הנה. התעטפי ונלכה כרגע!

(הן הולכות אל הפתח.)

לידי וינדרמיר

עמדי! האינך שומעת קולות אנשים?

מרת אירלין

לא, לא! אין כל קול!

לידי וינדרמיר

יש, יש! הקשיבי! הוי, זה קול בעלי! הוא בא הנה! הציליני! אה, יש כאן איזו קנוניה! את שלחת לקראו.

קולות נשמעים מבחוץ.

מרת אירלין

הסי! אני אתך להצילך, אם רק הצלה אפשרית. אבל חוששת אני, שכבר אחרנו. פה! מורה על מסך-החלון הסתתרי מאחריו, ותכף בשעת הכשר תמלטי – אם רק תהיה אפשרות כזו.

לידי וינדרמיר

ואת?

מרת אירלין

אני? אל תדאגי לי. אני אוכל לעמוד בפניהם.

לידי וינדרמיר  (מסתתרת מאחרי המסך.)

לורד אוגוסטוס ( מבחוץ)

הבלים וינדרמיר יקירי! לא תעזבני!

מרת אירלין

זה לורד אוגוסטוס! אם כן, אבדתי אני! (מפקפקת רגע קטן; אחר היא מבטת סביבותיה, רואה פתח מימין ויוצאת בו.)

נכנסים לורד דרלינגטון, מ“ר דומבי, לורד וינדרמיר, לורד אוגוסטוס ומ”ר סיסיל גרהם.

דומבי

כמה מכעיס הדבר, שדחפו אותנו מן הקלוב בשעה קדומה כזו. הלא עתה רק שתים אחרי חצות. שוקע בכורסא החלק המענין והמלא-חיים שבנשף הלא יתחיל רק עתה. מפהק ועוצם את עיניו.

לורד וינדרמיר

לך נאה לשבח, לורד דרלינגטון, שהרשית לאוגוסטוס להעמיס עליך את כל החבורה שלנו; אך, לצערי, לא אוכל להאריך שבת עמכם.

לורד דרלינגטון

האמנם? צר לי מאד! אבל סיגרה הלא תקח?

לורד וינדרמיר

תודה. (יושב.)

לורד אוגוסטוס (אל לורד וינדרמיר)

נערי הטוב, הרף מחלומותיך על-דבר הליכה הביתה! לי יש תלי-תלים של דברים חשובים-ארורים לדבר אתך. יושב אתו יחדו אל השלחן משמאל.

סיסיל גרהם

אה, כלנו יודעים את עניניך החשובים. לטופי יש רק חמר-שיחה אחד – מרת אירלין.

לורד וינדרמיר

ומה בכך? הלא דבר זה אינו נוגע לך?

סיסיל גרהם

לא-כלל. ועל-כן הוא מענין אותי. עסקי שלי משעממים אותי תמיד עד למות. לכן אני מתענין בשל אחרים.

לורד דרלינגטון

רבותי, נשתה מעט. סיסיל, רצונך בויסקי עם סודה?

סיסיל גרהם

תודה. נגש עם לורד דרלינגטון אל שלחן-המשקאות חזותה של מרת אירלין היתה יפה מאד בערב הזה – האין זאת?

לורד דרלינגטון

אני אינני ממעריציה.

סיסיל גרהם

גם אני לא נמניתי בין אלה, אבל עכשיו, כנראה, יהיה חלקי עמהם. הלא היא הביאה אותי לידי-כך, להציגה לפני דודתי היקרה קרולינה העלובה! כמדומני, היא כבר נקראה אליה לסעדת-הבקר.

לורד דרלינגטון (בתמהון)

באמת?

סיסיל גרהם

היא הוזמנה, בפעל-ממש.

לורד דרלינגטון

סלחו לי, רבותי. אני נוסע מזה מחר, ועלי לכתוב מכתבים אחדים. נגש ויושב אל שלחן-הכתיבה.

דומבי

אשה פקחית היא אותה מרת אירלין.

סיסיל גרהם

אהא, דומבי! ואני אמרתי, כי ישן אתה.

דומבי

וכן-הוא באמת – אני ישן תמיד.

לורד אוגוסטוס

אשה חכמה מאד. היא יודעת עד להפליא, כי שוטה ארור אני – יודעת זאת ממש כמוני.

סיסיל גרהם (נגש אליו בצחוק)

תוכל להתלוצץ כחפצך; ואולם אני אומר לך, כי דבר גדול הוא למצא אשה, היודעת את האיש על בוריו, בתוך-תוכו.

דומבי

זהו דבר מסכן מאד. סוף אשה שכזו לנשואים.

סיסיל גרהם

ואולם אני דמיתי, טופי, כי לא יהיה לך עוד דבר עמה. הלא בעצמך אמרת לי כן אמש בקלוב. הלא אמרת לי, כי הגד לך – לוחש לו.

לורד אוגוסטוס

היא נתנה לי באור מספיק לזה.

סיסיל גרהם

ומעשה ויסבאדן?

לורד אוגוסטוס

גם את-זה בארה לי.

דומבי

ומקור הכנסותיה, טופי? הגם את-זה בארה לך?

לורד אוגוסטוס (בכבד-ראש גמור)

זאת תבאר לי מחר.

סיסיל גרהם (שב אל שלחן-המשקאות.)

דומבי

הנשים בזמננו הן מעשיות, “מסחריות” מאד. הסבתות שלנו, לבן היה נפתה על-נקלה. ואולם הנכדות שלהן נפתות גם הן, אבל רק אחרי הבצע והחשבון.

לורד אוגוסטוס

הנכם משתדלים לתת אותה כאשה קלת-דעת. אבל היא אינה כך!

סיסיל גרהם

נשים קלות-דעת מוציאות את האדם מן העולם, ונשים צדקניות מוציאות אותו מסבלנותו. זה כל ההבדל שביניהן.

לורד אוגוסטוס (מעלה עשן בסיגרה שלו)

למרת אירילין יש עתידות.

דומבי

למרת אירלין יש עבר.

לורד אוגוסטוס

אני מבכר נשים, שיש להן עבר. מענין הוא תמיד לשיח אתן.

סיסיל גרהם

אה, טופי, עמה יהיו לך חמרי-שיחה לרב, לרב! קם והולך אליו.

לורד אוגוסטוס

אתה מתחיל להיות לי לזרא, נערי הטוב; אתה יוצא מאפי.

סיסיל גרהם ( מניח ידיו על כתפיו)

שמע-נא, טופי; כבר אבדת את צורתך החשובה ואת שמך הטוב. אל-נא תאבד גם את התאפקותך; – כי אין לך שיור אלא מדה זו.

לורד אוגוסטוס

נערי הטוב אלמלא הייתי הענותן היותר גדול שבלונדון –

סיסיל גרהם

אז היינו נוהגים בך כבוד יתר גדול – האין זאת, טופי? הולך מעליו במתינות.

דומבי

הצעירים בזמננו הם עם לא-היה. אינם חולקים כבוד כל-שהוא לשערות צבועות.

לורד אוגוסטוס (מביט סביבותיו ברגז.)

סיסיל גרהם

ואולם מרת אירלין מכבדת מאד את טופי חביבנו.

דומבי

אם כן, תוכל היא להיות למופת לשאר בנות-מינה. כי רב הנשים בזמננו מתנהגות ממש בגסות עם כל הגברים שאינם בעליהן.

לורד וינדרמיר

דומבי, אתה נותן את-עצמך לצחוק, ואתה, סיסיל, שלחת רסן מעל לשונך יתר מן השעור. הנח-לה למרת אירלין! אין אתה יודע דבר ברור על-אודותיה, ופיך אינו פוסק מהוציא עליה דבה רעה.

סיסיל גרהם  (קרב אליו)

ארתור יקירי, אין אני מוציא דבה רעה לעולם. אני מדבר רק רכילות.

לורד וינדרמיר

מה בין דבה לרכילות?

סיסיל גרהם

אה! רכילות מלבבת עד-מאד. הלא כל ההיסטוריה אינה אלא רכילות. ואולם “דבה”, זוהי רכילות מהולה במוסר עד לגעל-נפש. ואני אינני מטיף מוסר לעולם. איש המטיף מוסר הוא על-פי-רב חנף וצבוע; ואשה המטיפה מוסר היא תמיד מכוערת. אין לך דבר פחות הולם את האשה מחסידות. ואמנם רב הנשים יודעות זאת, לשמחתנו.

לורד אוגוסטוס

כן היא דעתי גם-אני, נערי היקר, ממש כך.

סיסיל גרהם

ועל-זה צר לי מאד, טופי. כשהבריות מסכימות לדעתי, חושש אני, שהיא דעה משבשת.

לורד אוגוסטוס

נערי הטוב, כשהייתי אני בשנותיך –

סיסיל גרהם

מעולם לא היית, טופי, ולעולם לא תהיה. עובר לאמצע הבימה. שמעני, דרלינגטון, נשחק בקלפים. הלא תשחק, ארתור?

לורד וינדרמיר

לא, סיסיל, תודה.

דומבי  (מתאנח)

אבינו שבשמים! עד-כמה מקלקלים הנשואים את האדם! הם משחיתים את המדות לא פחות מעשון-סיגריטות, אלא שהם עולים בדמים מרבים יותר.

סיסיל גרהם

אתה, טופי, כמובן, תשתתף במשחק?

לורד אוגוסטוס (יושב אל השלחן ומוזג לו יין-שרף עם סודה

לא, נערי החביב, לא אוכל. הבטחתי למרת אירלין, שלא אשחק עוד ולא אשתה עוד.

סיסיל גרהם

אנא, טופי יקירי, אל נא תתן להדחך אל דרך-צדיקים. במהדורה מתקנה תהיה משעמם עד לבלי נשא. זוהי מדה רעה בנשים. הן רוצות, שנהיה כשרים וצדיקים. ואולם כשהן מוצאות אותנו בפגישה הראשונה טובים וכשרים, אין הן אוהבות אותנו כל-עיקר. אדיר חפצן, שנהיה בשעת הפגישה רעים וחטאים עד לאין-מרפא, ובשעת הפרידה – צדיקים וכשרים עד לשעמום.

לורד דרלינגטון קם מאת השלחן הימני, שכתב שם מכתבים

הן מוצאות אותנו תמיד רעים ומקלקלים!

דומבי

כמדומני, שאין אנחנו רעים כלל. לפי דעתי, אנחנו כלנו טובים וכשרים, מלבד טופי.

לורד דרלינגטון

לא; אנחנו שקועים כלנו בביב של שופכים, אלא שאחדים מאתנו מביטים אל הכוכבים. (יושב אל השלחן שבאמצע הבימה.)

דומבי

אנחנו שקועים כלנו בביב, אלא שאחדים ממנו מביטים אל הכוכבים? בהן צדקי, הנך רומנטי עד-מאד, דרלינגטון.

סיסיל גרהם

רומנטי יתר מדי! אין זאת, כי האהבה מדברת מתוך גרונך. מי היא הנערה?

לורד דרלינגטון

האשה, שאני אוהב, איננה חופשית, או כן היא בעיניה. (בדברו הוא מביט מבלי-משים אל לורד וינדרמיר.)

סיסיל גרהם

ובכן, זו אשת-איש! טוב מאד! אין אהבה נאמנה ונלהבה כזו של נשים נשואות. אלא שהאנשים הנשואים אינם יודעים מזה כלום.

לורד דרלינגטון

אבל היא אינה אוהבת אותי. היא אשה כשרה. היא האשה ההגונה היחידה, שפגשתי בימי חיי.

סיסיל גרהם

האשה ההגונה היחידה, שפגשת בימי חייך?

לורד דרלינגטון

כן.

סיסיל גרהם  (מצית אש בסיגריטה)

אם כן, הנך בעל-הצלחה. אני פגשתי מאות נשים הגונות. אני פוגש רק הגונות. העולם מלא וגדוש נשים הגונות. כל אדם מחיב לדעת אותן – זוהי ממש השכלה בינונית.

לורד דרלינגטון

באותה אשה יש תם וטהרה. יש לה כל מה שאבד לנו הגברים.

סיסיל גרהם

ידידי היקר, מה נוכל אנחנו הגברים לעשות בתם וטהר פה עלי אדמות? פרח מהדר משלב יפה בלולאת-הכפתור עושה רשם שלא בערך יותר.

דומבי

ובאמת איננה אוהבת אותך?

לורד דרלינגטון

לא, איננה אוהבת.

דומבי

אם כן, אני מברך אותך במזל טוב. בעולם הזה יש רק שני מיני טרגדיות. אותן – כשאין האדם משיג את חפצו, ואותן – כשהוא משיגן. המין השני הוא הרע ביותר; זהו טרגדיה ממש! ואולם אותי מענינת העובדה, שאין היא אוהבת אותך. הגידה-נא, סיסיל, עד-מתי היית יכול לאהוב אשה, שאינה אוהבת אותך?

סיסיל גרהם

אשה, שאינה אוהבת אותי? אה, כל ימי חיי!

דומבי

וגם אני כן. אבל קשה מאד למצא אשה שכזו.

לורד דרלינגטון

איך תוכל להיות שחצן כל-כך, דומבי?

דומבי

לא אמרתי זאת מתוך שחצנות, אלא מתוך צער. אני הייתי אהוב אהבה עזה, עד לשגעון. ועל זה אני מצטער. זה היה שעמום נורא. מוטב, שירפו ממני, שיעזבו אותי לנפשי מזמן לזמן.

לורד אוגוסטוס (מביט על סביבותיו)

כדי שיהיה לך פנאי לשכלל את השכלתך – האין זאת?

דומבי

לא, אלא כדי שיהא לי פנאי לשכוח את כל מה שלמדתי. זה חשוב יותר, טופי יקירי.

לורד אוגוסטוס (מתנועע בלי-מנוחה על כסאו.)

לורד דרלינגטון

איזה ציניקנים אתם, רבותי!

סיסיל גרהם

מה-זה ציניקן? (יושב על גבה של הספה.)

לורד דרלינגטון

זה איש היודע את מחירו של כל דבר ולא את ערכו של שום דבר.

סיסיל גרהם

וסנטימנטליסט, דרלינגטון יקירי, הוא איש הרואה ערך נפרז בכל דבר ואינו יודע את מחיר-השוק של שום דבר.

לורד דרלינגטון

דבריך מבדחים את דעתי תמיד, סיסיל. הנך מדבר כאלו היית בעל-נסיון.

סיסיל גרהם

וכן אני באמת.

(הולך אל האח.)

לורד דרלינגטון

צעיר שכמותך!

סיסיל גרהם

זוהי טעות גדולה. הנסיון בא מתוך חוש-ריח מיוחד לעניני החיים. לי יש חוש כזה. לטופי אין כזה. נסיון – זה השם אשר טופי קורא לשגיאותיו. ולא יותר.

לורד אוגוסטוס (מביט סביבותיו ברגז.)

דומבי

נסיון הוא השם, שהכל קוראים לשגיאותיהם.

סיסיל גרהם (פונה ערף אל האח.)

אם כן, אין צרך לעשותן. רואה את מניפה של לידי וינדרמיר מונח על הספה.

דומבי

החיים היו חסרי-טעם בלעדיהן.

סיסיל גרהם

כמובן, אתה נאמן מאד לאותה אשה, שדבקה נפשך אחריה, דרלינגטון, לאותה האשה הכשרה?

לורד דרלינגטון

סיסיל, כשאיש אוהב אשה באמת ובתמים, אין הוא מרגיש כלל במציאותן של נשים אחרות. האהבה משנה את האדם – אני נשתניתי.

סיסיל גרהם

הו, הו! זה מענין מאד! טופי, דבר לי אליך.

לורד אוגוסטוס (אינו משגיח בו.)

דומבי

מי זה ידבר אל טופי? הרי זה כמדבר אל הכתל.

סיסיל גרהם

ואני אוהב לדבר אל הכתל. זה בן-שיחתי האחד, שאינו חולק על דברי. טופי!

לורד אוגוסטוס

מה-זה? מה-לך? קם והולך אל סיסיל גרהם.

סיסיל גרהם

גש הנה. צריך אני לדבר אתך ביחידות. משפיל קולו דרלינגטון יושב כל הלילה ודורש נאה על טהרת האהבה וכדומה ממין הבלים כאלה, ובאותה שעה הוא מסתיר איזו אשה בביתו.

לורד אוגוסטוס

מה אתה סח? האמנם?

סיסיל גרהם (בשפל קולו)

כן, כן – והנה המניף שלה. מורה על המניף.

לורד אוגוסטוס (מתוך צחוק כבוש)

בחיי ראשי! בחיי ראשי!

לורד וינדרמיר (אצל הפתח)

עתה עת לי ללכת, לורד דרלינגטון. צר לי מאד, שאתה ממהר ככה לעזוב את אנגליה. אנא, בקר-נא אותנו כאשר תשוב מדרכך. אשתי ואנכי נשמח מאד לראותך!

לורד דרלינגטון (עומד בפתח על-יד לורד וינדרמיר)

חוששני, שלא אוכל לשוב אלא לאחרי כמה שנים. היה שלום!

סיסיל גרהם

ארתור!

לורד וינדרמיר

מה?

סיסיל גרהם

דבר לי אליך – לרגע קטן. לא, בואה-נא!

לורד וינדרמיר (בלבשו את אדרתו)

לא אוכל – אני הולך לביתי.

סיסיל גרהם

זה דבר מיוחד במינו. זה יענין אותך עד-מאד.

לורד וינדרמיר (בבת-צחוק)

שוב אחת ממהתלותיך, סיסיל?

סיסיל גרהם

לא, לא, באמת ובתמים, לא.

לורד אוגוסטוס (נגש אליו)

ידידי היקר, אל-נא תלך מזה. יש לי תלי-תלים של דברים אליך. וסיסיל יש לו דבר-מה להראותך.

לורד וינדרמיר (שב אליהם)

ובכן, מה-זאת?

סיסיל גרהם

לדרלינגטון יש פה בביתו אשה חבויה. הנה המניף שלה. זה מענין, מה?  (הפסקה.)

לורד וינדרמיר

הה, אלי! חוטף את המניף.

דומבי (מתעורר.)

סיסיל גרהם

מה-לך?

לורד וינדרמיר

לורד דרלינגטון!

לורד דרלינגטון   (מפנה שכמו)

הנני!

לורד וינדרמיר

איזה הדרך בא מניפה של אשתי לביתך? אסוף ידיך, סיסיל אל תגע בי.

לורד דרלינגטון

מניפה של אשתך?

לורד וינדרמיר

כן, הנהו!

לורד דרלינגטון (קרב אליו)

אינני יודע!

לורד וינדרמיר

אתה מחיב לדעת. אני דורש ממך פשר-דבר. בפנותו אל סיסיל גרהם. אל תחזק בי; כלום יצאת מדעתך?

לורד דרלינגטון (אל עצמו)

אם כן, פה היא!

לורד וינדרמיר

דבר, אדוני! מה למניפה של אשתי כאן? הלא תענה! חי אלהים, אני אבדוק את כל חדריך, ואם המצא תמצא אשתי פה, אז – (עושה תנועה לפנים.)

לורד דרלינגטון

אתה לא תבדוק את ביתי. אין לך רשות. אני אוסר עליך!

לורד וינדרמיר

בן-בליעל! לא אצא מזה עד אם חפשתי ובדקתי את כל החדרים וכל קרן-זוית. מה-זה זז שם מאחרי המסך הזה? משתער אל מסך החלון.

מרת אירלין (באה בפתח מימין)

לורד וינדרמיר!

לורד וינדרמיר

מרת אירלין!

(הכל נדהמים והופכים ראשם אל עבר פני מרת אירלין. בינתים יוצאת לידי וינדרמיר בלאט מאחרי המסך ונשמטת מן החדר דרך הפתח משמאל.)

** מרת אירלין**

צר לי מאד, כי שגיתי ואקח את מניפה של אשתך במקום שלי, כשהלכתי מביתך בערב הזה. סלח-נא.

(לוקחת את המניף מידו).

לורד וינדרמיר מביט אליה בבוז, לורד דרלינגטון – בתמהון וכעס. לורד אוגוסטוס מסב את פניו.

שאר האורחים מביטים איש אל רעהו בבת-צחוק.


המסך.


מערכה רביעית

אותה הסצינה שבמערכה הראשונה.

לידי וינדרמיר (שוכבת על הספה)

מה אמר לו? לא אוכל לדבר אליו – מות אמות מחרפה. מי יודע, מה קרה שם אחרי שנמלטתי מאותו החדר הנורא? אולי הגידה להם את הסבה האמתית של מציאותה שם ואת דבר הפגע הרע של המניף שלי. הוי, אם הוא יודע את הדבר – איך אוכל להרים פני אליו? הוא לא יסלח לי עד-עולם. מצלצלת בפעמון. אדם חושב, שחייו בטוחים מנסיון, מחטא, משטות. ופתאם – אי שמים! אימים הם החיים. הם שולטים בנו, ולא אנחנו בהם.

(נכנסת רוזליה  מימין.)

רוזליה

מעלתך קראה לי?

לידי וינדרמיר

כן. הנודע לך באיזו שעה שב אמש לורד וינדרמיר הביתה?

רוזליה

מעלתו שב רק בחמש שעות בבקר.

לידי וינדרמיר

בחמש? דומה אני, שהוא דפק על דלתי היום בבקר, האין זאת?

רוזליה

כן, גברתי – בחצי השעה העשירית. אני אמרתי לו, שמעלתך לא נעורה עדין.

לידי וינדרמיר

והוא לא אמר כלום?

רוזליה

כן, על-דבר המניף של מעלתך. אני לא הבינותי היטב, אל מה רמזו מליו. האם אבד המניף, גברתי? יגעתי ולא מצאתיו. ופארקר אומר, שהוא לא ראהו בשום חדר. הוא חפש בכל הבית וגם באכסדרה – ואיננו.

לידי וינדרמיר

אין בכך כלום. אמרי לפארקר, שלא יטרח יותר. את תוכלי ללכת.

(רוזליה יוצאת.)

לידי וינדרמיר (קמה)

היא תספר לו בודאי הכל. הלא אפשר, כי ברגע אחד של תגברת רוח נדיבה יחליט אדם למסור את נפשו בעד אחרים, והוא מתפרץ להוציא את זממו אל הפעל בסערה, בלי חשבון ודעת – ופתאם ימלך עליו לבו, כי בדק ומצא, שהדבר עולה לו ביוקר יתר מדי. כלום תפקפק אותה האשה הרבה, בעת אשר הבררה לפניה: אם לאבד את-עצמה או לאבד אותי? – מה-מוזר הדבר! אני הייתי נכונה להעליב אותה ברבים בביתי שלי, – והיא מקבלת עליה עלבון ברבים בבית-זר, למען הצל אותי… יש לעג מר של הגורל בכל מעשינו – יש אירוניה מרה במשפטנו על נשים הגונות ושאינן הגונות… אה, איזה לקח הוא לי! וכמה יש להצטער, שהחיים נותנים לנו את לקחי-המוסר שלהם רק לאחר שאין בהם כל מועיל לנו. שהרי גם אם היא לא הגידה דבר, מחיבת אני להגיד. אוי לאותה בושה, אוי לאותה כלמה! לספר את הדבר, הרי זה לשוב ולחיות את כל הדבר מחדש. המעשים הם הטרגדיה הראשונה בחיים, והמלים הן השנית. והטרגדיה של המלים קשה יותר. המלים אינן יודעות רחמים… אה!

(מתפלצת לבוא הלורד וינדרמיר)

לורד וינדרמיר

(נושק אותה)

מרגריטה, מה חורו פניך!

לידי וינדרמיר

שנתי נדדה בלילה הזה.

לורד וינדרמיר (יושב אצלה על הספה)

צר לי מאד. אני אחרתי מאד לשוב הביתה ולא חפצתי להעירך. אך למה-זה תבכי, יקירתי!

לידי וינדרמיר

כן, אני בוכיה – כי יש-לי להגיד לך דבר, ארתור.

לורד וינדרמיר

ילדתי האהובה, את אינך בקו-הבריאות. את יגעת יתר מדי. הבה, נסעה אל הכפר. בסילבי תשובי מהר לאיתנך. הלא העונה כבר הגיעה לקצה, ואין כדאי להאריך לשבת בעיר. יונתי העלובה! אם תרצי, נסע עוד היום.

(קם.)

יש לנו שהות גם לנסוע ברכבת, היוצאת בשלש שעות וארבעים. אני אשלח מיד טלגרמה אל הסוכן שעל אחזתנו. (יושב את השלחן וכותב טלגרמה.)

לידי וינדרמיר

כן. נסע עוד היום. לא – היום לא אוכל. צריכה אני לראות נפש אחת לפני עזבי את העיר – נפש אחת, אשר עשתה לי טובה.

לורד וינדרמיר (קם וגוחן עליה מעל גבה של הספה)

טובה לך?

לידי וינדרמיר

עוד יותר מזו קמה והולכת אליו אני אגיד לך הכל – רק אהב אותי, אהבני, כאשר אהבתני קודם לכן.

לורד וינדרמיר

קודם לכן? האמנם עודך מהרהרת באותה האשה המרשעת, שהיתה פה אמש? יושב אתה יחד על הספה הן לא תעלה עוד על דעתך – לא, אי-אפשר, שתחשבי עוד –

לידי וינדרמיר

לא, אינני חושבת עוד. אני יודעת עתה, כי לא צדקתי וכי נואלתי.

לורד וינדרמיר

את עברת על מדותיך וקבלת אותה אמש בביתך – אבל לא תוסיפי עוד לראותה.

לידי וינדרמיר

מדוע זה? (הפסקה)

לורד וינדרמיר (אוחז בידה)

אני דמיתי בתחלה, כי מרת אירלין היא אשה, שחטאו לה יותר ממה שחטאה היא, כמאמר העולם. אני דמיתי, שהיא רוצה לחזור למוטב, שהיא שואפת להשיב לה את מעמדה הראשון, שאבדה ברגע של טרוף-הדעת, שהיא אומרת באמת ובתמים להתנהג כהוגן. אני האמנתי לדבריה – אבל שגיתי. היא נפש נשחתה – משחתה, כפי שאפשר רק לאשה להיות.

לידי וינדרמיר

ארתור, ארתור, אל-נא תחרוץ משפט קשה כזה על שום אשה. כבר חזרתי מדעתי, שאפשר לחלק את הבריות להגונים ולמגנים, כאלו היו שני גזעים או שתי משפחות שונות. אותן נשים, שקוראים להן הגונות, אפשר שיש בהן הרבה כעור: קפריסות, עקשנות, קנאה, חטא. ואותן הנשים, המכנות “מגנות”, אפשר שיש בהן עצב, חרטה, רחמים, מסירת-נפש. ואינני חושבת את מרת אירלין לאשה מגנה – אני יודעת, שאין היא כך.

לורד וינדרמיר

יקירתי, אשה זו היא מן הנמנעות. גם אם תאים עלינו בעלילות, אין לך להרשות לה לדרוך על סף ביתנו. נשים כאלה אינן מתקבלות בשום בית הגון.

לידי וינדרמיר

אבל אני צריכה לראותה. אני צריכה, שתבוא הנה.

לורד וינדרמיר

לא, בשום אפן!

לידי וינדרמיר

היא באה הנה פעם אחת כאורח שלך. עתה היא צריכה לבוא כאורח שלי. כך מחיב הנמוס.

לורד וינדרמיר

באמת לא היתה צריכה לבוא הנה כלל.

לידי וינדרמיר

עתה כבר עבר הזמן לאמר זאת, ארתור. (פורשת.)

לורד וינדרמיר

מרגריטה, לו ידעת, לאן הלכה אמש מרת אירלין לאחרי שיצאה מביתנו, אז לא חפצת לשבת אתה בחדר אחד אף רגע קל. מה שעשתה, היתה עזות-מצח מאין כמוה.

לידי וינדרמיר

ארתור, לא אוכל עוד נשא. אני מחיבת להגיד לך הכל. אמש –

נכנס פארקר ובידו טס ועליו מניפה של הלידי וינדרמיר וכרטיס.

פארקר

מרת אירלין באה והחזירה את מניפה של מעלתך, שלקחה אתה אמש בטעות. היא כתבה דבר-מה על הכרטיס.

לידי וינדרמיר

אה, בקש את מרת אירלין, שתואיל לעלות אלינו. קוראת את הכרטיס. אמור לה, כי אשמח מאד לראותה.

(פארקר יוצא).

היא חפצה לראות אותי, ארתור.

לורד וינדרמיר (לוקח את הכרטיס ומסתכל בו.)

מרגריטה, אני מפגיע בך, שלא תעשי זאת. על-כל-פנים, תניני להתראות עמה תחלה. היא אשה מסכנת מאד. היא היותר מסכנת מכל הנשים שידעתי. אין את יכולה לדעת, מה הוא הדבר, שאת עושה.

לידי וינדרמיר

אבל אני צריכה לראותה.

לורד וינדרמיר

יקירתי, אפשר, שאיזה יגון גדול נשקף לך. אל נא תחדרי לקראתו. מאד מאד נחוץ הוא, שאני אראה אותה קודם לך.

לידי וינדרמיר

מה היא נחיצות זו?

(נכנס פארקר )

פארקר (מכריז)

מרת אירלין.

מרת אירלין נכנסת. פארקר יוצא.

מרת אירלין

שלום לך, לידי וינדרמיר. אל הלורד וינדרמיר מה שלומך? צר לי מאד, לידי וינדרמיר, על ההרפתקאות, שנתגלגלו על-ידי על מניפך. ובאמת אינני מבינה כלל, איך יכולתי לעשות משגה כזה. טפשות היתה בי. ועתה, בנסעי במרכבתי בסביבה שלכם, אמרתי בלבי להשתמש בהזדמנות זו להשיב לך בעצם-ידי את קנינך, בצרוף התנצלות מרבה על פזור-נפשי, ולקחת מכם, בדרך-אגב, את ברכת-הפרידה.

לידי וינדרמיר

ברכת-הפרידה? הולכת עם מרת אירלין אל הספה ויושבת אצלה. אם כן, את נוסעת מזה, מרת אירלין?

מרת אירלין

כן. אני הולכת לגור שוב בחוץ-לארץ. האקלים האנגלי אינו עולה לי יפה. הוא פועל על – לבי, וזה לא טוב בעיני. אני מבכרת את הנגב. לונדון מלאה יתר מדי ערפל ו– אנשים סריוזיים; האין זאת, לורד וינדרמיר? אינני יודעת, אם האנשים הסריוזיים מולידים את הערפל או הערפל מוליד את האנשים הסריוזיים – אבל כל-זה ביחד מזעזע את עצבי. ועל-כן אני נכונה לנסוע מזה היום אחרי הצהרים.

לידי וינדרמיר

עוד היום? ואני התאויתי כל-כך לבוא לבקרך.

מרת אירלין

מה-טוב לבך! אבל לדאבוני, עלי לנסוע.

לידי וינדרמיר

האמנם לא אראך עוד, מרת אירלין?

מרת אירלין

חוששת אני, כי לא. מסלות חיינו נפרדות ורחוקות זו מזו מאד. אבל בקשה קטנה לי אליך, לידי וינדרמיר. אנא, תני-נא לי את הפוטוגרפיה שלך ואודה בכל לבי. הלא תעשי עמדי את החסד הזה?

לידי וינדרמיר

אה, בנפש חפצה. הנה אחת על השלחן. תכף אראך. (הולכת אל השלחן.)

לורד וינדרמיר (נגש אל מרת אירלין ומדבר בשפל קולו.)

איך מלאך לבך להתגנב אלינו אחרי המאורע של אמש?

מרת אירלין (בבת-צחוק של ליצנות)

וינדרמיר יקירי, נמוסיות קודמת למוסריות.

לידי וינדרמיר (שבה)

חוששת אני, שהמצלם החניף לי כאן יתר מדי. אינני יפה כזאת. מראה את הפוטוגרפיה.

מרת אירלין

את יפה הרבה יותר. אך אולי יש לך פוטוגרפיה שהצטלמת בה יחד עם התינוק שלך?

לידי וינדרמיר

יש-לי. רוצה את יותר בשכזו?

מרת אירלין

כן.

לידי וינדרמיר

אם כן, אקח ממך רשות ואלכה ואביאנה לך. היא מונחת אצלי בחדרי למעלה.

מרת אירלין

צר לי מאד, לידי וינדרמיר, שאני גורמת לך טרח מרבה כל-כך.

לידי וינדרמיר הולכת אל הפתח מימין

אין כאן כל טרח, מרת אירלין.

מרת אירלין

תודה רבה. לידי וינדרמיר יוצאת. כפי הנראה, אין רוחך טובה עליך היום, לורד וינדרמיר. על-מה-זה? מרגריטה ואנכי מתרועעות יפה.

לורד וינדרמיר

אינני יכול לשאת התחברות זו. ומלבד זה, לא דברת אלי אמת, מרת אילין.

מרת אירלין

רצית לאמר, שלא הגדתי לה את האמת.

לורד וינדרמיר (עומד באמצע הבימה)

לפעמים אני מצטער על שלא עשית זאת. אז חשכת ממני את ההתרגשות, הדאגות ואי-הנעימות של ששת החדשים האחרונים. אבל אני בחרתי להתענות בכל הענויים הללו משתדע אשתי, כי אמה, שהסכינה לחשבה למתה, שהתאבלה עליה כעל מתה, – כי אמה זו חיה וקימת, אלא שהיא גרושה מבעלה, מתהלכת בעולם בשם בדוי, אשה שאינה מהוגנת, למודת-טרף, כפי שאני יודע אותך עתה. לבלתי יודע כל-זה לאשתי, בחרתי להספיק לך כסף ככל אשר תאוה נפשך, לשלם את חשבונותיך, לבזבז סכומים עצומים על שגעונותיך, וגם לבוא לידי מה שאירע לי אתמול: להתקוטט עם אשתי בפעם הראשונה אחרי חתונתנו. את לא תוכלי לדעת, מה זאת אומרת לי. ואך תביני זאת? ואולם אני אומר לך, כי הדבורים הקשים הראשונים, ששמעתי מפיה הנחמד, יצאו בגללך – ועל-כן קשה לי לראותך אצלה. את מטמאה את תמתה. עובר לשמאל ואמנם עד עתה דמיתי, כי בכל חסרונותיך ופגמיך הנך, לפחות, גלוית-לב ונאמנה. ואולם עתה נוכחתי, כי שגיתי במשפטי זה.

מרת אירלין

במה נוכחת?

לורד וינדרמיר

את הכרחתני להמציא לך הזמנה למשתה-המחולות של אשתי.

מרת אירלין

של בתי – כן.

לורד וינדרמיר

את באת – וכעבור שעה אחרי צאתך מביתנו נמצאת במעונו של איש צעיר – ונגלה קלונך לעיני כל. קרב אל שפת הבימה.

מרת אירלין

כן.

לורד וינדרמיר פונה אליה

כי על-כן רשאי אני לחשב אותך למה שאת באמת: לאשה משחתה, פרוצה. לכן רשאי אנכי לאסור עליך להכנס אל הבית הזה ולנסות להתקרב אל אשתי –

מרת אירלין

כלומר: אל בתי.

לורד וינדרמיר

אין לך זכות-אם עליה. את עזבת אותה בהיותה תינוקת מוטלת בעריסה, עזבת והשלכת אותה למען אהובך, שאחרי-כן עזב והשליך הוא אותך.

מרת אירלין (קמה)

אתה חושב זאת לצדקה לו או לי?

לורד וינדרמיר

לו, אחרי שאני יודע אותך.

מרת אירלין

הוה זהיר – הזהר בדבריך.

לורד וינדרמיר

לא תעלה על דעתי כלל לדקדק במלים בשבילך. אני יודע אותך על בריך.

מרת אירלין (נותנת עיניה בו)

זה מוטל בספק גדול.

לורד וינדרמיר

אני מכיר ויודע אותך היטב. עשרים שנה רצופות חיית בלי בתך, בלי שום הרהור על-אודותיה. והנה באחד הימים קראת בעתונים, שהיא נשאה לאיש עשיר. ומיד הרגשת, שיש כאן מקום לבצוע בצע. את ידעת, כי שום דבר לא יכבד ממני, כדי למנוע ממנה את החרפה לדעת, שאמה היא אשה שכמותך. ואז החלות למצוץ אותי.

מרת אירלין (מניעה בכתפיה)

אל תוצא מפיך דבורים גסים כאלה, וינדרמיר. הם המוניים. פשוט: נזדמנה לי שעת-הכשר ואשתמש בה.

לורד וינדרמיר

כן, השתמשת בה – ואבדת אותה בידים בלילה שעבר כשנתפשת –

מרת אירלין (בבת-צחוק משנה)

צדקת מאד: אני אבדתי אותה אמש בידים.

לורד וינדרמיר

ואותה קלות-דעת, לקחת את מניפה של אשתי ולעזבו בחדרו של דרלינגטון! כלום אפשר לסלוח זאת? אני אינני יכול עוד להביט אל מניף זה. לא אתן עוד את אשתי להשתמש בו. הוא מגאל בעיני. לו החזקת בו ולא השיבותיו לאשתי.

מרת אירלין

באמת, כן אעשה כאשר אמרת. (נגשת אל השלחן)

הוא יפה מאד.

(לוקחת את המניף)

אני אבקש את מרגריטה לתתו לי לתשורה.

לורד וינדרמיר

אקוה, כי אשתי לא תמנעהו ממך.

מרת אירלין

אה, מובטחת אני, שהיא לא תסרב.

לורד וינדרמיר

חפץ הייתי, שתתן לך יחד עם זה גם תמונה-מיניטורה, שהיא נושקת בכל ערב לפני התפלה – זו תמונה של נערה עם פנים מפיקות תם ושערות כהות נפלאות.

מרת אירלין

אה, הן – נזכרתי. מה רבו הימים! הולכת אל הספה ויושבת התמונה נעשתה לפני חתונתי. שער כהה וארשת-תם היו אז דברים שבמודה, וינדרמיר! הפסקה.

לורד וינדרמיר

מה היא כונת בקורך היום? למה באת אלינו? הולך לשמאל ויושב על כסא.

מרת אירלין בנעימה קלה של לעג

כדי לקחת את ברכת-הפרידה מבתי היקרה, כמובן. לורד וינדרמיר נושך שפתיו מתוך כעס. מרת אירלין מביטה אליו, וקולה ומנהגה נעשים סריוזיים. בדבורה נשמעת נעימה של טרגיות עמקה. אה, אין בדעתי כלל לערוך לה סצינה פתיטית, לבכות על צוארה ולהגיד לה, מי אני ומה אני, וכיוצא בזה. אינני רודפת אחרי הכבוד לשחק תפקידה של אם. רק פעם אחת בימי-חיי הרגשתי הרגשות של אם – זה היה אמש. הן היו אימות – הן גרמו לי יסורים – הן ענו אותי יתר מדי. עשרים שנה חייתי, כמו שאמרת, ללא-בת. אוסיף לחיות כך גם להבא. מסתירה את התרגשותה בצחוק מעשה ומלבד זה – הגע בעצמך, וינדרמיר יקירי: כלום יכולה אני להתהדר בתפקידה של אם עם בת מגדלת כזו? מרגריטה היא בת עשרים ואחת, ואני לא הודיתי מעולם, שאני למעלה מעשרים ותשע, או לכל-היותר – שלשים. עשרים ותשע בסככי-עששיות ורדים, ושלשים – כשאינם. אם כן, הנך רואה, כמה קשה הדבר. לא! בנוגע לי, תוסף-נא אשתך להוקיר את זכרה של אמה המתה, הטהורה. מדוע אפיר את האילוזיות שלה? די לי להפקיע את שלי. אמש כבר אבדה לי אילוזיה אחת. כל ימי דמיתי, שאין לי לב. והנה מצאתי, שיש לי; – ולב אינו כלל לפי מדתי, וינדרמיר. אינו עולה יפה עם המלבושים המודרניים. הוא מזקין את בעליו. לוקחת מעל השלחן ראי-יד ומסתכלת בו והוא מקלקל את הקרירה ברגעים מכריעים.

לורד וינדרמיר

את מביאה אותי לידי זועה – ממש לידי זועה.

מרת אירלין (קמה)

כפי שאני רואה, וינדרמיר, היית חפץ מאד מאד, שאסתלק לאיזה בית-נזירות, או שאהיה לאחות רחמניה, וכדומה מן הדברים שה“גבורות” רגילות לעשות ברומנים הטפשים בזמננו. אך לא מחכמה אתה מתאוה כזאת, ארתור; בחיי המציאות אין אנחנו עושות כדברים האלה – על-כל-פנים כל-זמן שיש לנו פרצוף נאה. לא, בימינו מבקשים ומוצאים תנחומים לא בתשובה וחרטה, אלא בתענוגות. חרטה – זה מנהג שכבר עבר זמנו. ועוד זאת: אשה שמתחרטת באמת ובתמים, נחוץ, שתהא לה חיטת גרועה, ואם לאו, לא יאמין איש בתשובתה. וקרבן כזה הוא למעלה מכחותי. לא; מוטב, שאעלם לגמרי מחיי שניכם. ואמנם עשיתי משגה, כי התערבתי ביניכם – בזאת נוכחתי אמש.

לורד וינדרמיר

משגה של פגעים.

מרת אירלין

כן, כמעט של פגעים.

לורד וינדרמיר

עכשיו אני מצטער על שלא הגדתי הכל לאשתי תכף בתחלה.

מרת אירלין

אני מצטערת על מעשי הרעים. ואתה – על מעשיך הטובים. זה ההבדל שבינינו.

לורד וינדרמיר

אינני מאמין בך. אני אגיד לאשתי. מוטב, שתדע את האמת, ומפי. אמנם, הדבר יצער אותה מאד, ידכא אותה מאד – אבל נחוץ, שתדע.

מרת אירלין

אתה אומר לגלות לה את האמת?

לורד וינדרמיר

אני נכון לעשות זאת.

מרת אירלין נגשת אליו

אם תעשה כזאת, אנבל את שמי ככה, שירעיל את כל רגע ורגע של חייה. זה יחבל אותה ויעשנה אמללה. אם תערוב את לבך להגיד לה, אז אשקע עד הדיוטה התחתונה של הקלון, אתבוסס ברפש החרפה היותר מסאבה. לא תגיד לה – אני אוסרת עליך.

לורד וינדרמיר

מדוע זה?

מרת אירלין אחרי הפסקה

אם אמר לך, כי אני דואגת לה וכי, אפשר, אני גם אוהבת אותה, – הלא תצחק לי? הלא תלעג לי?

לורד וינדרמיר

אני הייתי מרגיש, שאין זה אמת. אהבת-אם, פרושה: התמכרות, בטול-היש, מסירות-נפש. כלום יש בך אף מקצת מכל זה?

מרת אירלין

אכן צדקת. כלום יש בי אף מקצת מהמדות הללו? אבל אל נוסיף עוד לדבר בענין זה – ואין אני מרשה להגיד לבתי, מי אני. זה סודי שלי, ולא שלך. אם אגמור בלבי להגיד לה – וכנראה, אבוא לידי החלטה כזו – אז אעשה זאת לפני צאתי מזה; ואם לאו, לא יודע לה הדבר עד-עולם.

לורד וינדרמיר (מתוך כעס)

אם כן, הרשיני לבקש ממך לעזוב את ביתנו מיד. אני אתנצל בעדך לפני מרגריטה.

נכנסת לידי וינדרמיר  מימין. היא הולכת אל מרת אירלין ופוטוגרפיה בידה. לורד וינדרמיר נשען על גבה של הספה ושומר בדאגה את הליכותיה של מרת אירלין במשך כל הסצינה.

לידי וינדרמיר

סלחי-נא לי, מרת אירלין, על אשר נתתיך לחכות זמן רב כזה. אבל לא יכולתי למצא את הפוטוגרפיה. לבסוף גליתיה בחדר-הבגדים של בעלי – הוא גנב אותה.

מרת אירלין (לוקחת את הפוטוגרפיה ומסתכלת בה)

כאשר דמיתי, כן-הוא – נחמד ונעים. הולכת עם לידי וינדרמיר אל הספה ויושבת על-ידה. מסתכלת שוב בפוטוגרפיה. ובכן, זה בנך הקטן! מה שמו?

לידי וינדרמיר

ג’יררד, על שם אבי.

מרת אירלין מניחה את הפוטוגרפיה

האמנם?

לידי וינדרמיר

כן. אלו היתה נערה, הייתי קוראת לה בשם אמי. אמי נקראה גם-היא מרגריטה, כשמי.

מרת אירלין

גם שמי שלי הוא מרגריטה.

לידי וינדרמיר

האמנם?

מרת אירלין

כן. (הפסקה). את מוקירה מאד את זכר אמך, לידי וינדרמיר, כפי שאמר לי בעלך.

לידי וינדרמיר

לכל אחד מאתנו הלא יש-לו אידיאל שלו. על-כל-פנים, מן הראוי, שיהיה לו. וזה שלי הוא אמי.

מרת אירלין

אידיאלים הם דברים מסכנים. המציאות עדיפה מהם. היא מוחצת, אבל היא עדיפה.

לידי וינדרמיר (מניעה בראשה)

אם יאבדו לי האידיאלים שלי, אבד לי הכל.

מרת אירלין

הכל?

לידי וינדרמיר

כן. הפסקה

מרת אירלין

ההיה אביך מדבר אתך הרבה על-אודות אמך?

לידי וינדרמיר

לא. זה היה קשה לו מאד. הוא ספר לי, כי אמי מתה ירחים אחדים אחרי הולדי. ובדברו בענין זה היו עיניו מתמלאות דמעות. ואחרי-כן בקש ממני, שלא אזכיר עוד את שמה בפניו. לבו דוה אף לשמע שמה. אבי – אבי מת, באמת, משבר-לב. חייו היו חרבן גמור.

מרת אירלין (קמה)

צר לי מאד – אבל עתה הגיעה שעתי ללכת, לידי וינדרמיר

לידי וינדרמיר (קמה)

אנא, אל-נא!

מרת אירלין

לא, לא, כבר הגיע הזמן. מרכבתי כבר שבה בודאי. אני שלחתי על-ידי הרכב פתקה אל הלידי דז’ידבורג.

לידי וינדרמיר

אנא, ארתור, לך-נא וראה, הכבר שבה מרכבתה של מרת אירלין?

מרת אירלין

אל-נא תטרח, לורד וינדרמיר.

לידי וינדרמיר

לכה-נא, ארתור; בבקשה. לורד וינדרמיר מפקפק כמעט רגע ומביט אל מרת אירלין. פניה של זו אינם אומרים כלום. לבסוף הוא יוצא את החדר. אה, במה אוכל להודות לך? את הצלת אותי אמש! קרבה אליה.

מרת אירלין

הסי – אל תוסיפי דבר בענין זה.

לידי וינדרמיר

אי-אפשר לי לשתוק. אי-אפשר, שתחשבי, כי נכונה אני לקבל את קרבנך. לא-כלל. הקרבן גדול יתר מדי. אני אומרת לספר לבעלי את כל הדבר. זאת חובתי.

מרת אירלין

זאת איננה חובתך – בכל-אפן יש לך חובות לאחרים חוץ ממנו. הלא אמרת, כי את חיבת לי דבר-מה?

לידי וינדרמיר

אני חיבת לך הכל.

מרת אירלין

אם כן, תפרעי את חובך בשתיקה. רק בדרך כזה תוכלי לשלם לי תודותיך. אל-נא תקחי ממני את הדבר הטוב האחד, שעשיתי בימי-חיי, בספרך אותו למי-שהוא! הבטיחי לי, כי המאורע של אמש יהיה סוד כמוס אתנו. אל-נא תחבלי את חיי בעלך! למה תאבדי את אהבתו? אל-נא! האהבה נוחה להרג. הוי, מה-קל להמיתה! הבטיחי לי בהן שלך, לידי וינדרמיר, כי לא תספרי לו עד-עולם. אני דורשת זאת ממך.

לידי וינדרמיר (בראש מורד)

זה רצונך – לא שלי.

מרת אירלין

כן, רצוני הוא. ואל תשכחי לעולם את ילדך. אני הייתי רוצה לראותך תמיד בדמיוני בתור אם. אני הייתי רוצה, שתראי את-עצמך תמיד כאם.

לידי וינדרמיר (מרימה את ראשה)

כן אהיה מעתה. רק פעם בימי-חיי שכחתי את אמי שלי – זה היה אמש. אה, לו זכרתיה, לא הייתי עושה מעשה-שגעון כזה, מעשה נתעב כזה.

מרת אירלין (בזעזוע קל)

הסי – ליל-אתמול חלף ואיננו.

נכנס לורד וינדרמיר .

לורד וינדרמיר

מרכבתך לא שבה עדין, מרת אירלין.

מרת אירלין

אין דבר. אני אסע בעגלה שכורה. יש להם צורה חשובה כל-כך לקרונות הללו. ועתה, לידי וינדרמיר היקרה, הנני מחיבת סוף-סוף להפרד ממך. עוברת לאמצע הבימה אה, כן. חוששת אני, שאהיה לצחוק לך, אבל מה אעשה ונפשי חשקה במניפך, שבפזור-נפשי ברחתי אתו ממשתה-המחולות שלך בליל-אתמול. ועתה רוצה אני לדעת, התאבי לתתו לי במתנה? לורד וינדרמיר אומה, שתאבי. אני יודעת, כי זו תשורה שלו.

לידי וינדרמיר

אה, בנפש חפצה, אם הוא טוב בעיניך. אבל שמי חרות עליו “מרגריטה”.

מרת אירלין

הלא גם שמי כשמך.

לידי וינדרמיר

אה, כן, שכחתי. אם כן, קחיהו-נא. מה-נפלאה הזדמנות זו, ששם אחד לשתינו!

מרת אירלין

באמת, נפלאה. תודה לך. הוא יזכירך אלי תמיד. (חובקת את ידה.)

נכנס פארקר

פארקר

לורד אוגוסטוס לורטון. מרכבתה של מרת אירלין באה.

(נכנס לורד אוגוסטוס .)

לורד אוגוסטוס

בקר טוב, נערי היקר. בקר טוב, לידי וינדרמיר. רואה את מרת אירלין. מרת אירלין!

מרת אירלין

מה שלומך, לורד אוגוסטוס? מצב בריאותך טוב היום?

לורד אוגוסטוס (בקרירות)

טוב מאד, תודה לך, מרת אירלין.

מרת אירלין

אבל פניך לא טובים כלל, לורד אוגוסטוס. אתה מאחר לשבת, וזה רע לך. צריך אתה לפקח על עצמך יותר. היה שלום, לורד וינדרמיר. הולכת אל הפתח בקידה אל לורד אוגוסטוס. פתאם היא מסבה ראשה ומבטת אליו בבת-צחוק לורד אוגוסטוס! אולי תלוני עד למרכבתי? תוכל לשאת את המניף.

לורד וינדרמיר

הרשיני-נא!

מרת אירלין

לא; רוצה אני בלורד אוגוסטוס. יש-לי למסור לו שליחות מיוחדת אל הדוכסית היקרה. התואיל לשאת את המניף, לורד אוגוסטוס?

לורד אוגוסטוס

אם באמת רצונך בכך, מרת אירלין.

מרת אירלין (בצחוק)

כמובן, רוצה אני. אתה תשא אותו בחן מיוחד. אתה נושא הכל בחן ובהדר, לורד אוגוסטוס היקר. כשהיא מגיעה אל הפתח, היא מפנה פניה ומבטת רגע קטן אל לידי וינדרמיר. עיניהן נפגשות. אחר היא פונה ויוצאת בפתח האמצעי ואחריה לורד אוגוסטוס.

לידי וינדרמיר

ארתור, אתה לא תדבר עוד רעות במרת אירלין עד-עולם – האין זאת?

לורד וינדרמיר (שקוע בהרהורים)

היא טובה יותר ממה שחשבו עליה.

לידי וינדרמיר

היא טובה ממני.

לורד וינדרמיר (מחליק את שערותיה מתוך צחוק קל)

ילדתי, עולמך את שונה מן העולם שלה. אל-תוך עולמך לא חדר החטא מימיך.

לידי וינדרמיר

אל תאמר ככה, ארתור. יש רק עולם אחד לכלנו, והטוב והרע, החטא והתם מתהלכים בו יחד. ומי שעוצם את עיניו מראות במחצית השנית של החיים והוא אומר להיות על-ידי-כך שאנן מפחד רעה, הנהו כאדם המעור את עיניו למען התהלך בבטחה על-פני ככר מלאה פחתים ותהומות.

לורד וינדרמיר (מתקרב אליה)

חביבה, מדוע תדברי כזאת?

לידי וינדרמיר (יושבת על הספה)

מפני שאנכי עצמתי את עיני מראות בחיים ובאתי עד עבר פי-תהום. ומי שהפריד בינינו –

לורד וינדרמיר

לא נפרדנו מעולם.

לידי וינדרמיר

ואין לנו להפרד עד-נצח. אה, ארתור, אל תגרע מאהבתך אלי ואני אוסיף לתת בך אמון. אני מאמין לך בכל. הבה ונצא לסילבי. בגנת-הורדים אשר שם ילבינו ויאדימו הורדים.

לורד אוגוסטוס (נכנס)

ארתור, היא בארה לי את הענין כלו.

לידי וינדרמיר

(מתחלחלת מפחד, לורד וינדרמיר נרתע לאחור. לורד אוגוסטוס אוחז בזרוע הלורד וינדרמיר ומוליך אותו אל קדמת הבימה. הוא מדבר בחפזון ובקול נמוך.)

(לידי וינדרמיר עומדת מן-הצד ומתבוננת בם בחרדה).

לורד אוגוסטוס

יקירי, היא בארה את כל הענין הארור הזה. אנחנו כלנו התנהגנו אתה שלא כשורה. הלא רק בגללי באה אל דרלינגטון. היא באה בראשונה אל הקלוב – היא חפצה לשחררני מן התפקיד אשר הטילה עלי – וכאשר אמרו לה, שהלכתי משם, הלכה לבקשני בבית דרלינגטון. מובן מאליו, שהיא נבהלה בשמעה את קול האנשים ההולכים ולכן חמקה ותבוא אל החדר השני. אני מבטיחך, שהענין הזה מפיק רצון ממני. אנו כלנו התהלכנו אתה בגסות. ואמנם היא האשה אשר הוכיח לי אלהים. היא מתאימה אלי בכל. התנאי היחידי, שהיא מציעה, הוא לעזוב את אנגליה. ואולם טוב הדבר! ארורים הקלובים, ארור האקלים, ארורים הטבחים, ארורים הכל. קצה נפשי בכל-אלה!

לידי וינדרמיר (בחרדה)

האם מרת אירלין –?

לורד אוגוסטוס (נגש ומחוה לה קידה עמקה)

כן, לידי וינדרמיר, – מרת אירלין הואילה לכבדני ותאות להצעתי להנשא לי.

לורד וינדרמיר

טוב אפוא, אשה טובת-שכל תנשא לך!

לידי וינדרמיר

אה, אשה נאמנה וישרה יעדת לך!


המסך







הוצאת אברהם יוסף שטיבל, ורשה, תר"ף.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5916