


	
	תמונתו של דוריאן גריי
	



הקדמה

האמן הוא זה שיוצר דברים יפים.

לגלות את האמנות ולהסתיר את האמן – זוהי תכליתה של אמנות.

המבקר הוא זה שיודע למסר בצורה חדשה או בחמר חדש את הרשם, שקבל מן הדברים היפים.

כל בקרת, היותר מעלה והיותר גרועה, היא מין אבטוביוגרפיה.

אותם המוצאים כונות מגנות בדברים יפים, הם בעצמם אנשים מקלקלים, בלי היותם עם זה מלבבים, זהו מומם.

אותם המוצאים כונות יפות בדברים יפים, הם בעלי תרבות, להם יש תקוה.

ואולם יחידי-סגלה אינם רואים בדברים יפים אלא את היפי בלבד.

אין ספרים מוסריים ואין ספרים אי-מוסריים. יש ספרים שנכתבו יפה ויש ספרים שנכתבו באפן גרוע. וזה הכל.

שנאתה של המאה הי"ט אל הריאליסמוס, זוהי חמתו של קליבן, שרואה בראי את פרצופו שלו.

שנאתה של המאה הי"ט אל הרומנטיסמוס, זוהי חמתו של קליבן, שאינו רואה בראי את פרצופו שלו.

חייו המוסריים של אדם משמשים לפעמים חלק של חמר יצירה לאמן; ואולם מוסריותה של האמנות היא: השתמשות שלמה ומשכללת באמצעים מחסרי שלמות.

שום אמן אינו מתכון להוכיח דבר-מה, הלא גם האמתיות המחלטות יכולות להיות מוכחות.

לשום אמן אין חבה מיחדת למעשים אתיים, חבה אתית אצל אמן היא מניריות של סגנון, שאין עליה כפרה.

בשום אמן אין חולניות. האמן יכול להביע ולתאר הכל.

הרעיון והלשון הם לאמן כלי-יוצר לאמנות.

החטא והצדקה הם לאמן חמר לאמנות.

אם לצורה ­– הפרוטוטיפוס של כל אמנות היא של המוסיקאי. ואם להרגשה – חריצותו של המשחק על הבימה היא הפרוטוטיפוס.

כל אמנות היא שטח וסמבול כאחד.

אותם החודרים אל מתחת לשטח, עושים זאת על אחריותם.

אותם הפותרים את הסמבול, עושים זאת על אחריותם.

האמנות מחזירה באמת את דמותו של הצופה, ולא את זו של החיים.

חלוקי-דעות על יצירה של אמנות מוכיחים, כי זו יצירה חדשה, לא-פשוטה וחיונית.

אם יש מחלקת בין המבקרים – האמן הוא בהסכם ובשלום עם עצמו.

אנו יכולים לסלח לאיש שעשה דבר מועיל, כל זמן שהוא בעצמו אינו מתפעל ממנו. ההתנצלות היחידה על עשות דבר אין מועיל בו, היא שמתפעלים ממנו עד מאד.

כל אמנות היא ללא שום תועלת.

אוסקר וילד.

א

חדר מלאכתו של הציר היה ספוג ריח שושנים, ובנשב רוח-הקיץ הצח בין עצי הגן, היה שופע לתוכו בעד הפתח הפתוח בשמו הכבד של עץ-הלילך או ריחו הענג יותר של שיח-הורדינה.

מירכתי הרפידה, הרבודה במרבדי-פרס, שעליה שכב הלורד הנרי ווטון, בקטרו כדרכו סיגריטות לאין מספר, היו עיניו מכונות בדיוק כלפי עץ-העדשה ונהנות מזיוו של אילן נאה זה, אשר נצניו מתוקים כדבש ומראיהם כדבש ואשר ענפיו הרועדים נראו כאלו כבד עליהם משאו של יפי לוהט כשלהם. מאחרי יריעות-המשי הארכות, המתוחות ממול החלון הגדול מאד, היו מרחפים מזמן לזמן צללים פנטסטיים של צפרים עפות שעשו לפי-רגע רשם מעין זה של צירות יפונית, ועוררו את הלורד הנרי להרהר באותם הצירים מטוקיה מכרכמי-הפנים, אשר בעזרת אמנות, שאינה נעה בהחלט, הם משתדלים לעורר הרגשה של מהירות ותנועה. הזמזום הזועף של הדבורים, המפלסות להן נתיב בתוך החציר הגבוה שלא נקצר או סובבות בעקשנות מונוטונית מסביב לשערות-הזהב המאבקות של שושנת-הלילה המרטטת, נראה כאלו בא להגדיל עוד את המועקה שבדומיה. קול המונה העמום של לונדון נשמע פה כהמית הבס של עוגב רחוק.

במרכזו של החדר, נשען על כן זקוף, מצב ציור תמונתו של עלם יפה-תאר עד מאד במלא כל קומתו; וממולו, משם והלאה, ישב הציר בעצמו, בזיל הלוארד, זה האיש אשר נעלם פתאם שנים אחדות לפני כן ועורר בשעתו על-ידי זה התרגשות עצומה מאד בקרב הקהל ונתן מקום להשערות משנות ורבות.

כשהביט הציר אל הצורה היפה ורבת-החן, שמסר במכחולו באמנות גדולה כל-כך, חלף על פניו צחוק של נחת-רוח, ונראה כאלו חשב הצחוק להתעכב שם עוד. ואולם פתאם קם ממקומו, ובעצמו את עיניו שם את אצבעותיו על עפעפיו, כאלו התאמץ לקלט במוחו חלום נפלא, מיראתו פן יעור ממנו.

– זוהי מלאכה יפה, בזיל, מבחר יצירותיך עד כה – אמר הלורד הנרי בעצלות – עליך לשלח אותה בשנה הבאה אל התערוכה אשר באולם גרוסוינור דוקא. התערוכה שבאקדמיה גדולה יותר מדי והיא המונית-כללית יותר מדי. בכל פעם שבקרתי באקדמיה, היתה מרבה באכלוסין כל-כך, שלא יכלתי לראות את התמונות, וזה רע מאד, או היתה מרבה בתמונות כל-כך, שלא יכלתי לראות את האכלוסין, וזה רע עוד יותר. גרוסוינור זה באמת המקום האחד הראוי לכך.

– אינני חושב, כי אשלח אותה לאיזה מקום – ענה הציר בהשפילו את ראשו לאחור באותה התנועה המשנה, שהיתה מביאה את חבריו באוכספורד לידי צחוק – לא, אני לא אשלחנה לשום מקום.

הלורד הנרי הרים את ריסי-עיניו וישקף אליו בתמהון מבעד לטבעות-העשן הדקות והכחלות, שהתאבכו בסלסולים פנטסטיים כל-כך מן הסיגריטה הכבדה שלו רות-האופיון. – “לא תשלחנה לשום מקום?” מפני מה, נערי הטוב? ומה טעמך ונמוקך? בני-אדם משנים אתם, הצירים! הנכם משתדלים בכל מאמצי-כחכם לקנות לכם שם; ורק קניתם אותו, נראה כאלו מתאמצים אתם להפטר ממנו. ובזה תסכילו לעשות; כי יש רק דבר אחד בעולם, הרע עוד מהיות לשיחה בפי כל, והוא – לבלתי היות לשיחה כלל. הלא תמונה שכזו תרומם ותנשא אותך מעל כל האמנים הצעירים שבאנגליה, ותעורר קנאה בלב הזקנים, אם בכלל מסגלים הזקנים להרגשות עמקות.

– אני יודע, כי תצחק לי – ענה הציר – אבל באמת אינני יכול להציגה בתערוכה. אני השקעתי בה משלי יותר מדי.

הלורד הנרי השתרע על גבי הרפידה ויצחק.

– כן, ידעתי, כי תצחק; אבל אמת הדבר בכל-זאת.

– השקעת בה משלך יותר מדי. בהן-צדקי, בזיל, לא ידעתי שאתה שחצני כל-כך; וגם אינני יכול, באמת, למצא שום דמיון בינך, עם פניך הקשים והעזים ושערך השחור כפחם, ובין-אדוניס רך זה, שנראה כאלו נעשה משן ומעלי-שושנים. אמנם כן, בזיל יקירי, הוא מין נרקיסוס, ואתה – כמובן, פניך מפיקים שכל, רוחניות, וכל כיוצא בזה. ואולם היפי, יפי אמתי, גומר במקום שמתחיל הרשם הרוחני. הרוחניות היא לעצמה מין הפרזה ומקלקלת את ההרמוניה של כל פנים. בה בשעה שאדם יושב לחשב מחשבות, מיד הוא נעשה כלו חטם או כלו מצח או מפלצת כיוצא בזה. ראה, למשל, את האנשים המצינים שבכל המקצועות הרוחניים. כמה מכערים הם תכלית כעור! מלבד, כמובן, "הרועים הרוחניים ". אבל הם הרי אינם חושבים מחשבות. הגמון בן שמנים חוזר על אותם הדברים בעצמם, שלמדוהו לאמרם כשהיה בחור בן שמנה-עשרה, ולפיכך, כתולדה טבעית מזה, פניו מבהיקים ונעימים תמיד. ידידך הצעיר המעלף סודות, שלא גלית לי עדין את שמו ואשר תמונתו לוקחת את לבי באמת, לא חשב מעולם מחשבות. בטוח אני בזה. הוא יצור נחמד חסר-מוח, שראוי להיות פה תמיד בימות החרף, כשאין לנו פרחים להביט אליהם, ותמיד בימות הקיץ, כשאנו נצרכים לדבר, אשר יצנן את שכלנו. אל נא תשלה את נפשך, בזיל: אינך דומה לו כל-עקר.

– אינך מבין אותי, הארי – ענה האמן – בודאי אינני דומה לו. זאת יודע אני היטב. ולא עוד אלא שהייתי מצטער מאד, אלו דמיתי אליו במראה פני. אתה מניע את כתפיך? אני אומר לך את האמת. יש איזה פגע האורב לכל הצטינות גופנית או רוחנית, אותו הפגע, שכנראה בדברי-ימי-עולם, הוא מלפף והולך אחרי מצעדיהם הרופפים של המלכים. מוטב שלא להיות מצין ושונה מחבריו. המכערים והטפשים הם הם הזוכים והמרויחים בעולם הזה, הם יכולים לשבת ברוחה ובשלוה ולהציץ על המשחק מתוך בטלה. אם אין הם יודעים טעמו של נצחון, הלא מנע הגורל מהם גם טעם מפלה. הם חיים כמו שצריכים היינו לחיות כלנו: בשויון-רוח, בלי התרגשות, בלי רגזה. מעולם לא המיטו רעה על אחרים, ולעולם לא ימיטו אחרים רעה עליהם. אתה, הארי, ביחשך ובעשרך, אני בשכלי, כמו שהוא, ובאמנותי, איך שיהיה ערכה, דוריאן גרי ביפי-מראהו, – אנחנו כלנו נסבל בגלל מתנות-אלהים אלה, נסבל קשה.

– דוריאן גרי? הזה שמו? – שאל הלורד הנרי, בעברו בצעדים מתונים את כל החדר אל בזיל הלוארד.

– כן, זה שמו. ואמנם לא היה בדעתי לגלותו לך.

– אבל מדוע זה?

– אך קשה לי לבאר לך את הדבר. כשאני אוהב את מי-שהוא אהבה רבה, אין אני מגיד את שמו לשום אדם. שהרי זה כאלו הייתי מוסר חלק ממנו לאחרים. אני הסכנתי לאהב את הסודות. זוהי התחבלה היחידה לעשות את החיים בדורנו מלאי סתרים ופלאות בעינינו. הדבר היותר פשוט נעשה נחמד ונעים, מכיון שמצפינים אותו. כשאני עוזב את העיר, אינני אומר לעולם למקרבי, לאן אני הולך. לו הגדתי להם, הייתי מאבד כל תענוג הנסיעה. לא אכחד, כי זה מנהג אוילי, אך בכל אפן, דומה אני, שהוא מכניס חלק גדול של רומנטיות לתוך חיינו. הנך חושב אותי בודאי לשוטה גדול בנדון זה?

– כלל וכלל לא! – ענה הלורד הנרי – כלל וכלל לא, בזיל יקירי. כנראה שכחת, שאני בעל-אשה, וכי הקסם האחד והמיחד של חיי-הנשואים הוא זה, שהם עושים את התרמית והכחש לצרך הכרחי לשני הצדדים. אני איני יודע לעולם, איפה היא אשתי, והיא אינה יודעת לעולם מה אני עושה. כשאנחנו נפגשים – ואנו נפגשים לפעמים, כשאנו סועדים יחד מחוץ לביתנו או בלכתנו אל הדכס – אנחנו מספרים זה לזה את הבדיות היותר נבערות בפנים סריוזיים עד מאד. אשתי מצליחה במקצוע זה יותר ממני, שלא בערך. היא אינה מבלבלת ואינה מערבבת מעולם את הזמנים, ואני מערבבם תמיד. אבל גם כשאני מתבדה ונאחז על ידה, אין היא מרעישה עולמות כל-עקר. אדרבה, אני הייתי רוצה שתתקצף ותתמרמר, אבל היא אינה אלא מצחקת לי.

– שנאתי את סגנון דבורך על חיי-הזווג שלך, הארי – אמר בזיל הלוארד, בצעדו בעצלות אל הפתח, הפתוח אל הגן – אני בטוח, שאתה הנך באמת בעל טוב וכשר בתכלית הכשרות, אלא שמתביש אתה מאד בתמתך וצדקותיך. הנך בן-אדם משנה. אינך מוציא מפיך לעולם דבר מוסרי ואינך עושה לעולם דבר רע. הציניסמוס שלך אינו באמת אלא מין התהדרות מיחדת.

– היות טבעי זוהי התהדרות. ולא עוד אלא שהיא התהדרות המרגיזה ביותר, לפי דעתי – קרא הלורד הנרי בצחוק. ושני האנשים הצעירים יצאו יחדו אל הגן וישבו על ספסל של עצי-במבוק, שעמד בצלו של שיח-דפנה עב וגדול. קרני-השמש זחלו על פני עלי-העצים הנוצצים. בין העשבים רטטו פרחי-מרגניות צחורים.

אחרי דממה קצרה הוציא הלורד הנרי את שעונו מכיסו. – עלי למהר ללכת – אמר בשפל קולו – אך בטרם אלך, אני מבקש ומפגיע בך, שתענני על השאלה ששאלתיך זה לא כבר.

– איזו שאלה? – אמר הציר בנעצו עיניו בקרקע.

– ידעת, ידעת –

– לא, אינני יודע, הארי –

– אם-כן אגדך. אני מבקש ממך לבאר לי, מדוע תמאן להציג את תמונתו של דוריאן גרי בתערוכה. רצוני לדעת טעמך באמת ובתמים.

– אני הגדתי לך סבת מאוני –

– לא, לא גלית לי טעמך האמתי. אתה אמרת, כי זהו מפני שיש בה יותר מדי משלך. ואולם זה הלא נמוק דרדקאי.

– הארי – אמר בזיל הלוארד ועיניו הישירו נכח פניו – כל תמונה שמצירה בהרגשה, היא דיוקנו של האמן ולא של מי שישב לפניו. היושב אינו אלא מקרה, הזדמנות. לא הוא מתגלה על-יד הציר, אלא הציר מגלה את עצמו על הבד המשוח בצבעים. ולפיכך איני רוצה להציג את התמונה בתערוכה, מפני שחושש אני, שמא גליתי בה את סוד נשמתי.

הלורד הנרי צחק וישאל: ומה הוא?

– אני אגיד לך – אמר הלוארד, אך באותו רגע נראו אותות מבוכה על פניו.

– כלתה נפשי לאמרתך, בזיל – הוסיף חברו בהציצו אליו.

– אה, באמת אין כאן להגיד אלא דברים מעטים – ענה הציר – וחוששני, שמא קשה יהיה לך להבין. ואולי קשה יהיה לך להאמין.

הלורד הנרי חיך, ויכף ויקטף פרח-מרגנית חור-ורדי מבין העשבים ויתבונן בו.

– בטוח אני, שאבין – ענה בהביטו בעיון אל הגלגל המצהב הקטן לבן-הנוצה – ואשר לאמונה, הריני יכול להאמין לכל דבר ובלבד שיהא רחוק מן האמת לגמרי.

הרוח השיר ציצים אחדים מן האילנות, ונצני הלילך הכבדים, עם זלזליהם המגבבים, התנודדו הנה והנה באויר הרפה. חרגול התחיל מציץ אצל הקיר, וכחוט-תכלת רפרף בקרבתו ילק דק בכנפיו השחומות-שקופות. ללורד הנרי נדמה, כאלו שומע הוא דפיקת-לבו של בזיל הלוארד, ויחכה בסקרנות למוצא שפתיו.

– המעשה הוא פשוט כך – פתח הציר אחרי רגעי-מספר – לפני שני חדשים באתי אל הנשף של לידי ברנדון. הלא יודע אתה, כי אנחנו הצירים האמללים מחיבים להראות ב“חברה” מזמן לזמן, כדי להזכיר לכל-הפחות לקהל הנכבד, שאין אנחנו פראים גמורים. בפרק וברביד לבן יכול כל אדם – כאשר אמרת לי פעם אחת – ואפילו סרסור-הבורסה, לקנות לו שם של בעל-תרבות. והנה אחרי שעשיתי באולם כעשרה רגעים, אחרי שפטפטתי קצת עם אלמנות רבות-הכמות ומסבלות במחלצות ובתכשיטים וקצת עם אקדמיים משעממים, הרגשתי פתאם, שאחד מן הקהל מתבונן בי. הפניתי את שכמי, וארא בפעם הראשונה את דוריאן גרי. כשנפגשו עינינו, הרגשתי שפני מחוירים. רגש של פחד משנה תקף אותי. חשתי, כי פגשתי באדם, שאישיותו, כשהיא לעצמה, לוקחת את הלב כל-כך, שאם אניח לה לפעל עלי, עלולה היא לבלע את כל מהותי, כל נשמתי, ואף גם את אמנותי. אני לא חפצתי, שישפיע איש מן החוץ על חיי. הלא ידוע לך, הארי, עד כמה אני חפשי בטבעי ובורח מכל שעבוד. תמיד הייתי אדון לנפשי, על כל פנים עד שנפגשתי עם דוריאן גרי. אז – אבל איני יודע, איך לבאר לך זאת – קול פנימי אמר לי, כי באותה שעה הגעתי עד משבר נורא בחיי. אני חשתי, שהגורל צפן לי שמחות שאינן מצויות ויסורים שאינם מצוים. נבהלתי מאד, ואפן לצאת מן הטרקלין. לא מתוך מוסר-הלב עשיתי כך, אלא מתוך מין מרך שתקף אותי. ואינני מחזיק טובה לעצמי על נסיוני לברח.

– על צד האמת, מוסר-לב ומרך-לב היינו-הך. מוסר-לב הוא רק כנוי המסחר של הפירמה, זה כל הענין.

– אינני מאמין בזה, וגם אינני מאמין, שאתה מאמין בזה. איך שהוא, תהי הסבה שהניאה אותי לכך מה שתהיה – אפשר שהיתה כאן גאוה מצדי, כי תמיד הייתי גאה מאד – אני נדחקתי והתאמצתי והצלחתי להגיע אל הפתח. אך כאן, כמובן, נתקלתי בלידי ברנדון. “הן לא תעלה על דעתך להתחמק בשעה מקדמת כזו?” פצחה בקול-צוחה. הלא ידעת את קולה הצעקני המשנה?

– הן. היא דומה לטוס בכל הבחינות, חוץ מיפי – אמר הלורד הנרי, במללו את הפרח באצבעותיו הדקות והנירויזיות.

– לא יכלתי להשתחרר ממנה. היא משכה אותי אל מתארי “הוד-מלכות”, אל רמי-מעלה, זרועי כוכבים ואותות-כבוד, אל גבירות מזדקנות עם צניפים כמגדלות וחטמים כווים מעקלים. היא הציגה אותי לפניהם בתור בחיר-ידידיה. אני ראיתי אותה עד הערב ההוא רק פעם אחת, אך היא החליטה, כנראה, לתת אותי לפני אורחיה כ“ארי שבחבורה”, ממין המפרסמות שצריכים ראיה. כמדמה לי, שאחת התמונות שיצאו מתחת ידי עוררה בעת ההוא רעש גדול; על כל פנים פטפטו עתוני-הפרוטות על-אודותיה בלי-חשך, מה שנחשב במאה הי"ט לקנה-המדה של אל-מות. ופתאם עמדתי פנים אל פנים לנגד אותו העלם, שיפי-מראהו הפתיע והבעית אותי כל-כך. אנחנו היינו סמוכים זה לזה, כמעט נגענו זה בזה. מבטי עינינו נפגשו עוד פעם. אני בקשתי מאת לידי ברנדון – וזאת היתה קלות-דעת מצדי – להכריני אליו. ואולי לא היתה זאת קלות-דעת גדולה כל-כך. אפשר שזאת היתה, פשוט, הכרחיות. אנחנו היינו נכנסים בדברים איש עם רעהו, גם אלו לא התודענו על-ידי בעלת-הבית. אני בטוח בזה. ודוריאן גם הוא אמר לי כך אחרי זה. גם הוא הרגיש, כי היינו מיעדים על-פי גורלנו להודע איש לרעהו.

– ואיך תארה לך לידי ברנדון את העלם הנפלא הזה? – שאל לורד הנרי – הלא יודע אני את מנהגה היפה לתת בשעת הצגה גם “השקפה קצרה ומהירה” על כל אחד מאורחיה. זוכרני, איך פעם אחת הקריבה אותי אל זקן זועם אדם-פנים, שכלו מכסה באותות-כבוד ופתילי-יקר, והתחילה שורקת לתוך אזני בלחישה טרגית, שנשמעה בדיוק מסוף האולם ועד סופו, את הפרטים היותר נוראים על-אודותיו. אני נשאתי את רגלי ואמלט. אוהב אני לעמד בעצמי על טיבו של אדם. ואולם מרת ברנדון מתנהגת עם אורחיה ממש כאויקציונטור עם הסחורה שהוא מוכר בהכרזה: או שהיא מבררת אותם לך לכל פרטי-פרטיהם, או שהיא מספרת לך על-אודותיהם הכל, חוץ מן הדבר שאתה רוצה לדעת.

– מרת ברנדון העלובה! הנך מתנהג עמה במדת-דין קשה! – אמר האלוארד בפזור-הנפש.

– ידידי היקר, אשה זו נסתה ליסד טרקלין ולא עלה בידה אלא לפתח בית-מרזח. ואיך אוכל להתפעל ממנה? ואולם הגידה-נא לי, מה אמרה לך על-אודות מר דוריאן גרי?

– אה, כדברים האלה בקרוב: “עלם נחמד – אני ואמו המסכנה – לא זזה ידי מתוך ידה – שכחתי לגמרי מה מעשהו – כמדמני, אינו עוסק בשום דבר – אה, כן, הוא פורט על הפיאנו – או אולי זה כנור, ידידי מר גרי?”. לא יכלנו להתאפק מצחוק גם שנינו, ומיד היינו לידידים.

– הצחוק איננו התחלה רעה כלל לידידות, והוא גם הסיום הנאה לה ביותר – אמר הלורד הצעיר בקטפו מרגנית אחרת.

האלוארד הניע בראשו ויאמר: אתה, הארי, אינך מבין מה זו ידידות ומה זו שנאה. אתה חובב את כל אדם; זאת אומרת: אתה שוה-רוח לכל אדם.

– איזו עוות-הדין! – קרא לורד הנרי, בשמטו את מגבעתו על ערפו ובהביטו למעלה על העבים הצחורים, אשר רחפו כפקעות סבוכות של משי לבן על כפת הטורקיזה של רקיע-הקיץ – כן, אתה עושה לי עול במשפטך. אדרבה, אני מדקדק מאד בהבחנת הבריות. אני בוחר לי לידידים – טובי-מראה, למכרים – טובי-לב, ולאויבים – טובי-שכל. מאד מאד הוה זהיר בבחירת אויב; גם הזהירות היותר נפרזה אינה יותר מכדי הצרך לענין זה. בין אויבי אין אף טפש אחד. כלם הם אנשי-תבונות במדה הגונה, ועל-כן הם מכירים את ערכי. היש בזה יהירות גדולה מצדי? כמדמני, שיש כאן קצת יהירות.

– גם לי נראה כן, הארי. ואולם לפי החלוקה שלך, הרי אני איני אלא מסוג מכריך.

– לא, ידידי היקר. אתה הנך הרבה יותר ממכר פשוט.

– והרבה פחות מידיד. מעין אח, לא כך?

– הנח להם לאחים! אין נפשי אליהם. אחי הגדול אינו רוצה למות בשום אפן, ואחי הצעירים נראים כאלו אין בדעתם לעשות אחרת.

– הארי! – קרא האלוארד בפנים נזעמים.

– יקירי, הן אינני מדבר בכבד-ראש גמור. אבל אי-אפשר לי, שלא לתעב את קרובי. חושב אני, שזהו מפני שאין אנו יכולים לכלכל אנשים, שחסרונותיהם הם אותם בעצמם שלנו. אני יכול להשתתף בהתמרמרותם של הדימוקרטים האנגלים, כנגד מה שהם קוראים חטאת מרום עם-הארץ. המוני-העם מרגישים, כי שכרות, טפשות ופריצות צריכות להיות חבל נחלתם הם, וכי כשאחד משלנו עושה את עצמו לבהמה, הריהו משיג את גבולם. כשאותו סתאורק העלוב בא לבית-דין על עסקי-גרושין, התלקחה חמת ההמונים בכח ובהדר. ובכל זאת איני מאמין, שאפילו החלק העשירי של הפרוליטריון חי חיי-משפחה כשרים.

– אינני מסכים אף לדבר אחד מכל מה שאמרת, ולא עוד אלא שאני בטוח, שגם אתה, הארי, בעצמך, אינך מסכים.

לורד הנרי החליק את זקנו השחרחר המחדד, וינקש על חרטם נעליו דקות-העור במקל-ההבנה המקשט בציצים, ויאמר: הנך איש אנגלי אמתי, בזיל! זו הפעם השנית, שאתה מעיר עלי הערה שכזו. כשאתה מציע איזה רעיון לפני איש אנגלי – מה שאינה כלל מן המלאכות הקלות ביותר – לא ישים לב כלל לעצם הרעיון, הטוב ונכון הוא אם לא. אותו מענינת רק השאלה האחת: המאמין אתה בעצמך באותו רעיון. ואולם הלא ערכו של רעיון אינו תלוי כלל באמונתו של המביע אותו. אדרבה, הדעת נותנת, כי במדה שהאיש הוא מקטני-אמנה ביותר, במדה זו יהיה הרעיון כלו שכלי ביותר, נקי ממחשבות זרות; שהרי לא ישתקפו בו לא צרכיו ולא מאוייו ולא דעותיו הקדומות של בעליו. אך הלא אין בדעתי כלל להכנס אתך בוכוחים ובפלפולים על ענינים מדיניים, סוציולוגיים או מיטפיסיים. אני אוהב אישים יותר מעקרים, ואישים בלי עקרים לגמרי חביבים עלי יותר מכל. ספר-נא לי עוד על-אודות מר דוריאן גרי, הרואה אתה אותו לעתים תכופות?

– בכל יום ויום. לא אוכל להיות מאשר, אם לא אראהו בכל יום. הוא נחוץ לי בהחלט.

– מוזר הדבר! ואני דמיתי, כי מלבד אמנותך אין שום דבר נוגע לך.

– הוא לי מעתה כל אמנותי – אמר הציר בכבד-ראש – יש שאני חושב, הארי, כי בקורות העולם והאנושות יש רק שתי תקופות, שהן מאורעות חשובים במקצת: האחת היא זו של התגלות אמצעי חדש לצרך האמנות, והשנית היא זו של התגלות אישיות חדשה, גם-כן לצרך האמנות. מה שהיתה המצאת צבעי-השמן לצירות הויניצינית, זה היה תארו של אנטינאוס למלאכת-החטוב של הדורות המאחרים ביון, וזה יהיה פרצופו של דוריאן גרי בשבילי בזמן מן הזמנים. לא זה העקר, שאני צר את צורתו, שאני רושם ומשרטט לפי תמונתו, שאני עושה ציורים חטופים, אסקיזות, לפי תמונתו. כמובן, עשיתי גם כל זה. אבל הוא אצלי הרבה יותר מטופס, ממודיל מ“יושב”. לא אמר לך, כי מה שעשיתי עד עתה אינו מניח את דעתי, או כי יפיו הוא ממין מיחד, שאינו יכול להיות נמסר כל-צרכו על-ידי האמנות. מן האמנות לא יבצר כל דבר, וגם יודע אני, כי המלאכה שעשיתי מעת הפגשי עם דוריאן גרי היא מלאכה חשובה, מבחר יצירותי בכל ימי-חיי. אבל בדרך נפלא – ומספקני, אם יהיו דברי אלה מחורים לך – השפיעה עלי אישיותו אפן-בטוי אמנותי חדש לגמרי, סגנון חדש לגמרי. אני רואה עתה את הדברים באפן אחר, אני חושב עליהם באפן אחר. אני יכול עתה לחדש את החיים ולהלבישם צורה, שעד עתה נסתרה ממני. “צורה שאתה חולם בימי הגות ומחשבה”: – מי אמר זאת? אינני זוכר עוד; אבל זה הוא מה שהיה לי דוריאן גרי. מציאותו המוחשית של הנער הזה כשהיא לעצמה – ובעיני עודנו כמעט נער, אף שבאמת הוא כבר למעלה מעשרים – מציאותו גרידא – אה! מספקני, אם תוכל להשיג, מה זאת אומרת. שלא מדעתו הוא מסמן לי את הקונטורות של אסכולה העתידה לבוא, אסכולה, אשר בה יהיה מקום לכל סערת-היצר של הרוח הרומנטי ולכל שכלולו ושלמותו של הרוח היוני. הרמוניה של הרוח והבשר – מה כבירה היא אחדות שכזו! אנחנו בשגעוננו הפרדנו בין שני אלה ובדינו לנו ריאליסמוס שהוא המוני ואידיאליסמוס שהוא ריק. הארי, לו אך ידעת מה הוא דוריאן גרי לי! הזוכר אתה את ציור הנוף שלי, אשר אניו רצה לתת לי במחירו סכום עצום כל-כך, ואני לא חפצתי להפרד ממנו? זהו אחד מן הדברים היותר מתקנים שהוצאתי מתחת ידי. ומדוע עלה בידי כל-כך? יען כי בעת צירי אותו היה דוריאן גרי יושב על ידי. איזו השפעה מפלאה עברה ממנו אלי, ובפעם הראשונה בחיי גליתי בקבוצת-אילנות פשוטה את הפלא שבקשתי כל ימי ולא מצאתי.

– בזיל! הוא נפלא. אני מחיב לראות את דוריאן גרי.

האלוארד קם ממושבו ויתהלך בגן, הלוך ושוב, מן הקצה אל הקצה. אחרי שעה קלה שב ואמר:

– הארי, דוריאן גרי הוא בשביל אמנותי, פשוט, כח מניע. אפשר שאתה לא תמצא בו כלום, ואני רואה בו הכל. הוא מתגלה דוקא באותן מיצירותי, שבהן אין כל זכר לתמונתו. הוא משפיע עלי, כמו שאמרתי לך, סגנון חדש באמנות. אני מוצא אותו בנטיה מיחדת של קוים ידועים, בנעימותם ובדקותם של גונים ידועים. וזה הכל.

– אם-כן, מדוע זה אינך רוצה להציג את תמונתו בתערוכה? שאל לורד הנרי.

– יען אשר שלא במתכון הכנסתי בה איזה בטוי של אותה “עבודת-אלילים”, של אותה ההערצה האמנית, שאמנם, כמובן, לא דברתי עמו עליה מעולם. הוא אינו יודע כלום מזה. הוא לא ידע לעולם כלום מזה. אבל “העולם” הלא יוכל לגלות את הדבר, ואני איני רוצה לחשף את נשמתי לנכח מבטם השטחי-הסקרני. לבי לא יהא מונח לעולם תחת המיקרוסקופ שלהם. באותה תמונה יש יותר מדי משלי, הארי, יותר מדי מן ה“אני” שלי.

– המשוררים אינם מדקדקים כל-כך ואינם מחמירים כמוך. הם יודעים היטב, כמה מועיל פרסומה של סערת-היצר להפצתו של הספר. בזמן הזה, לב נשבר זוכה למהדורות רבות.

– ואני שונא אותם בשביל כך – קרא האלוארד – האמן צריך ליצר דברים יפים, אבל אל לו להכניס בהם אף שמץ מחייו הוא. בדורנו זה מביטים על האמנות כעל מין אבטוביוגרפיה. לנו אבד הרגש המפשט של היפי. יבוא יום והראיתי לעולם מה זה; ומפני טעם זה אל ירא הקהל, עד עולם, את תמונת דוריאן גרי שצירתי.

– לפי דעתי, טעות היא בידך; אך איני רוצה לדון אתך. רק אנשים, שאינם יכולים להשען על בינתם, אוהבים לדון ולהתוכח. הגידה-נא לי, האוהב דוריאן גרי אותך מאד?

הציר הרהר קצת ואחרי שתיקה קצרה ענה: – הוא מחבב אותי. אני יודע, שהוא מחבב אותי. ואמנם אני מפנק אותו ומחניף לו בחלקות ונעימות. אני מוצא תענוג משנה בדברי אליו דברים, שאני מרגיש, כי אתחרט אחרי-כן על אשר הוצאתים מפי. והוא, בדרך כלל, מנהגו אתי בחבה ובנעימות רבה, ואנחנו יושבים לנו בחדר מלאכתי ומסיחים על אלפי ענינים. אך יש שהוא קל-דעת עד להחריד ונראה כאלו הוא נהנה הנאה עצומה בהכעיסו אותי ובהעציבו אותי. ואז, הארי, אני מרגיש, שנתתי את כל נשמתי לאדם, שמביט עליה כאלו היתה איזה פרח לתחב בפי בגדו, או איזו מטלית של פתיל-כבוד לתת ספוק לשחצנותו, או איזה קשוט בן-יומו לאחד מימי הקיץ.

– ימי הקיץ נוטים להתארך – הוציא הלורד הנרי מפיו – אפשר, שהוא יהיה לך לזרא קדם שתהיה אתה לו לטרח. אמנם מחשבה זו מביאה לידי עצבות, אך אין כל ספק, שהרוח מאריך ימים יותר מן היפי. וזהו טעם הדבר, שאנו מתאמצים ומתיגעים כל-כך להשכיל ולהוסיף דעת עד בלי-קץ. במלחמת-החיים הפראית נחוץ לנו דבר קים ומתמיד, ולכן אנו צוברים במוחנו תלי-תלים של אשפה ומספרים ועובדות, בתקותנו האוילית להחזיק מעמד. האדם שידיעותיו מרבות, זהו האידיאל של הדור הזה. ואולם מוחו של בעל הידיעות המרבות – נורא למראה. הרי זה מין חנות של עתיקות, כלה מלאה כלים שונים ומשנים ואבק וגלי-אשפה, והכל מערך במחיר למעלה משויו עד מאד. ועם כל זה אני חושב, שאתה תקוץ בו ראשונה. באחד הימים תסתכל בפני ידידך, והנה “אינם כתמול-שלשום”, גוני צבעו אינם עוד לפי טעמך, ובכלל אינו עושה עוד רשם כל-כך. בסתר לבך תדבר אליו תוכחות קשות, ותאמין באמת ובתמים, שהתנהג אתך שלא כהוגן. ובבואו אליך שוב, תתיחס אליו בקרירות ובשויון-רוח גמור. ועל זה צר מאד, שהרי על-ידי כך יבוא שנוי ברוחך. מה שספרת לי, הריהו רומן גמור, אפשר לאמר: רומן של אמנות, וזו רעה גדולה, כי כל רומן, מאיזה מין שיארע לו לאדם, עושה אותו לבסוף אי-רומנטי כל-כך.

– הארי, אל נא תדבר כזאת. כל הימים אשר אחיה תשלוט בי אישיותו של דוריאן גרי. אתה אינך יכול להרגיש מה שאני חש. אתה משתנה לעתים תכופות כל-כך.

– ודוקא משום כך אוכל להרגיש זאת, בזיל יקירי. מי שהוא נאמן בלי-חליפות, יודע רק את הצד הטריויאלי שבאהבה. רק מי שאינו נאמן, הוא יודע את הטרגידיות שבה. – ולורד הנרי התיז ניצוצות מקפסת-כסף קטנה ומהדרה, והתחיל מקטר סיגריטה מתוך הכרת-ערכו ושביעת-רצון מעצמו, כאלו עלתה בידו לסכם את חשבונו של עולם בפרזה אחת.

כנופיה של צפרים מצפצפות התעופפו בין עפאי הקסוס הירקים ונוצצים כמגהצים. צללי-עבים כחלים רדפו זה אחרי זה כעדת סוסים. מה יפה שעה זו בגן! ומה נחמדה היא התרגשותם של אנשים אחרים! – נחמדה יותר מרעיונותיהם כך נראה לו ללורד הנרי. הנשמה של עצמו והתאוות של חבריו – אלה הם הדברים היותר מרהיבים שבחיים. הוא שוה לנגדו, בצחוק חרישי, את סעודת-הבקר המשעממת, שאחר על-ידי מה שהאריך ישיבתו אצל בזיל האלוארד. אלו הלך אל דודתו היה מוצא אצלה בודאי את לורד גודבודי, והשיחה היתה סובבת על כלכלת העניים ועל נחיצותם של בתי-מופת לדירות בזול. הוא היה שומע שם דרשות יפות של כתות אנשים שונות, וכל כת היתה דורשת נאה על חשיבותם של המעשים הטובים, שהיא בעצמה אינה נזקקת להם. העשירים היו דורשים בשבחו של החסכון, והעצלנים והולכי-בטל היו מדברים רמות על ההוד שבעבודה. מה-טוב ומה-נעים שעלתה לו הפעם להפטר מכל אלה! ובזכרו את דודתו נצנץ רעיון במוחו, הוא פנה אל האלוארד ויאמר:

– ידידי היקר, זה עתה נזכרתי.

– נזכרת במה, הארי?

– באיזה מקום שמעתי את שמו של דוריאן גרי.

– איפה זה? – שאל האלוארד ופניו נתכרכמו קצת.

– אל-נא תבט עלי בעינים מזרות אימה כל-כך, בזיל. זה היה בבית דודתי, לידי אגתה. היא ספרה לי, שגלתה צעיר נפלא, שקבל על עצמו ללוותה בבקוריה בבתי-העניים באיסט-ענד, וכי שמו הוא דוריאן גרי. אני מחיב להודות, שמעולם לא אמרה לי, כי הוא יפה-מראה. הנשים אינן יודעות להעריך פרצוף יפה, לכל-הפחות נשים העוסקות בצדקה. היא אמרה לי, שהוא איש סריוזי ובעל נשמה יפה. ומיד שויתי לנגדי בריה עם משקפים ושערות חלקות מדלדלות, עם כתמי-קיץ אימים ורגלים ארכות. חבל, שלא ידעתי, שזה ידידך.

– ואני שמח, שלא ידעת.

– ומדוע?

– אינני רוצה, שתתודע אליו.

– אינך רוצה, שאתודע אליו?

– לא.

– מר דוריאן גרי בחדר-המלאכה, סיר – הודיע המשרת בבואו הגנה.

– עתה הרי תהיה מכרח להציגני לפניו – קרא לורד הנרי בצחוק.

הציר פנה אל משרתו, שעמד ומצמץ בעיניו מאור-השמש, ויאמר: “חלה את פני מר גרי לחכות מעט, פארקר; אני אבוא בעוד רגעי-מספר”.

המשרת השתחוה וישב בדרך אשר בא.

אחרי-כן הביט הציר אל לורד הנרי, ויאמר: "דוריאן גרי הוא ידידי היקר לי מכל. הוא נפש יפה ותמה. דודתך צדקה מאד במשפטה עליו. אנא, אל תשחיתהו. אל תנסה להשפיע עליו. השפעתך תרע לו. זה העולם גדול ורחב-ידים, ובו אנשים נפלאים לא מעט. אל-נא תקח ממני את היצור האחד, המכניס לאמנותי כל אותו החן והיפי, שביכלתה למסר; כל חיי, בתור אמן, תלוים בו. זכור, הארי, אני בוטח בך.

הוא דבר במתינות ובקול נמוך, וכל מלה ומלה כאלו התפרצה מפיו נגד רצונו.

– מה אתה דובר אולת! אמר לורד הנרי בחיוך, ובשימו ידו תחת זרוע האלוארד הוליכו כמעט בעל כרחו לתוך הבית.

ב

כאשר באו החדרה מצאו את דוריאן גרי יושב אל הפיאנו ומדפדף במחברת תוי-זמרה של שומן, הידועה בשם “מחזות-יער”.

– אתה תתן לי מחברת זו לקחתה אתי לביתי, בזיל – קרא, בלי הסב פניו אל הנכנסים – אני רוצה ללמד ולשנן תוי-זמרה אלה. הם נפלאים, לוקחי-לב.

– זה תלוי באפן התנהגותך ב“ישיבה” של היום, דוריאן.

– אח, כבר היו לי לטרח כל הישיבות הללו, וגם אין לי צרך כלל בתמונה במלוא-כל-קומתי – ענה העלם במשובת-מרי, בהסבו עצמו על שרפרף הפיאנו. אך אז ראה את לורד הנרי ויתר ממקומו במבוכה ופניו האדימו רגע קטן.

– סלח נא לי, בזיל – אמר אל הציר – לא ידעתי, כי יש אתך איש.

– זהו לורד הנרי ווטון, ידידי וחברי עוד מימי אוכספורד. זה עתה הללתיך אליו, שאין כמוך “יושב” מצין, והנה עשית מעשה לסתר ותקלקל הכל.

– אבל לא קלקלת לי את תענוג הפגישה אתך, מר גרי – אמר לורד הנרי, בגשתו אליו ובהושיטו לו את ידו – דודתי סחה לי פעמים רבות על-אודותיך. הנך אחד מחביביה, וחוששני – גם אחד מקרבנותיה.

– לפי שעה אינני זכור לטוב בפנקסה של לידי אגתה – ענה דוריאן, ובהלצה העמיד פניו כבעל-תשובה – אני הבטחתי לה ללכת עמה ביום השלישי שעבר אל אחד הקלבים בוייטצ’יפל, והדבר נשכח מלבי לגמרי. צריכים היינו לנגן על הפיאנו בארבע ידים, ולא פעם אחת, אלא שלש פעמים, כמדמה לי. אינני יודע, מה תאמר לי, כשאראה אליה. אני ירא, ממש, לבוא ולהתיצב לפניה.

– אה, אני אשלים את דודתי אתך. הן היא כלה שלך. וגם מספק אני, אם בכלל היה “חסרונך” מרגש. הקהל חשב בודאי, שהוא שומע מנגינות של ארבע ידים. כשדודתי אגתה יושבת אל הפיאנו, היא עושה רעש די והותר לשנים.

– דברים אלה קשים לדודתך ואינם אומרים כבוד גדול גם לי – ענה דוריאן בצחוק.

לורד הנרי הביט אליו. אכן, הוא היה יפה להפליא בשפתותיו-שני, המתארות בקוים מדקדקים, בעיניו-תכלת, המפיקות חפש ושלוה ובקווצות תלתלי-זהב. בפניו היה דבר-מה, שהכריח את כל אדם לבטח ולהאמין בו: כאן היה כל תם-הנעורים וגם כל טהרת התאוה הסוערת של הנעורים. מרגש היה, שעדין לא זהמוהו חיי העולם. ומה יש עוד לתמה, כי בזיל האלוארד העריץ אותו ככה.

– הנך מלבב יותר מדי מלהשתקע בעסקי-צדקה, מר גרי – מלבב יותר מדי. – ולורד הנרי התנפל על הרפידה ויפתח את קפסת-הסיגריטות שלו.

הציר היה עסוק בערבוב סממנים ובהכשרת מכחולים. פניו הביעו דאגה ורגז, וכאשר שמע את הערתו האחרונה של לורד הנרי, הסב ראשו אליו ונתן עיניו בו, ואחרי שפקפק קצת אמר

– הארי, יש ברצוני לגמר היום את מלאכת התמונה הזאת. התחשבני לפרא-אדם, אם אבקשך ללכת מזה?

הלורד הנרי צחק וישקף אל דוריאן גרי:

– האלך, מר גרי? – שאל אותו.

– אנא, אל נא, לורד הנרי! רואה אני, כי לבו של בזיל לא טוב עליו היום, ואני אינני יכל לשאתו, כשהוא סר וזעף. ומלבד זה הייתי חפץ, שתבאר לי, מדוע אין לי להשתקע בעסקי-צדקה.

– אינני יודע, אם אוכל להגיד לך זאת, מר גרי. זהו חמר משעמם כל-כך, שעלי לדבר עליו בכבד-ראש. אך כמובן, לא יעלה על דעתי לברח מזה, אחרי שבקשת ממני להתעכב עוד. וגם לך, בזיל, הלא באמת לא אכפת לך כלל, אם אוסיף לשבת עמכם? הלא כמה פעמים אמרת לי, כי נוח לך, שיהא אצלך מי שיפטפט עם ה“יושבים” לפניך.

האלוארד נשך שפתו בשניו. – “מכיון שכך רצונו של דוריאן, הרי כמובן, מחיב אתה להשאר פה. קפריסאותיו של דוריאן הם חקים לכל אדם, מלבד לו לעצמו”.

לורד הנרי קם ויקח את מגבעתו ונעלי-ידיו.

– אמנם אתה מפגיע בי מאד, בזיל, אך לדאבון-לבי מחיב אני ללכת מזה. אני הועדתי איש לראיון בקלוב האורליאני. שלום לך, מר גרי. סורה-נא אלי באחד הימים אחרי-הצהרים ברחוב-קרזון. אני כמעט תמיד בביתי בשעה החמשית. הודיעני-נא בפתקה את דבר בקורך העתיד לבא, ואחכה לך, כי היטב יחרה לי, אם תבוא ולא תמצאני.

– בזיל! – קרא דוריאן גרי – אם לורד הנרי הולך מזה, אלכה לי גם אני. אתה אינך פוצה פה בעת צירך, ושעמום נורא הוא להיות מעמד על הדוכן ולהשתדל להראות פנים שוחקות. בקש-נא ממנו להשאר. אני דורש זאת.

– עמד נא אתנו, הארי, והחזקנו טובה לך, גם דוריאן, גם אני – אמר האלוארד, בהסתכלו בעיון בתמונתו – אמנם כן הוא, אינני מוציא הגה מפי בשעה שאני עוסק במלאכתי, וגם אינני שומע, וזה בודאי משעמם מאד את “יושבי” האמללים. אני מפגיע בך להשאר פה.

– ומה יהיה בסופו של אותו האיש בקלוב האורליאני?

הציר נתן בצחוק קולו: – מבטחני, שאחריתו לא תהיה מרה. הבה, שבה נא עמנו שוב, הארי. ועתה, דוריאן, עלה לדוכן, ואל תנוע יותר מדי, וגם אל תשים לב לדברים אשר ידבר לורד הנרי. הוא משפיע לרעה על כל רעיו, חוץ ממני.

דוריאן גרי עלה על הדוכן ופניו כפני יוני צעיר, העולה לגרדום על קדוש אמונתו, ובהתיצבו על מקומו עשה העוית-חן של חסר-רצון וישקף אל לורד הנרי, שאליו התחיל מרגיש חבה. הוא, הלורד, היה שונה כל-כך מבזיל. הם היו שני הפכים מלבבים. ולו היה קול יפה כל-כך. כעבר רגעים אחדים פנה דוריאן אליו:

– האמנם רעה השפעתך על רעיך? רעה כל-כך כדבר בזיל?

– השפעה טובה אינה כלל במציאות, מר גרי. כל השפעה אי-מוסרית היא – אי-מוסרית מנקודת השקפה מדעית.

– ומדוע?

– יען כי להשפיע על איש, זאת אומרת להכניס בו את נשמת זולתו. הוא לא יהגה עוד דעותיו הטבעיות שלו, לא ילהט עוד בתאוותיו שלו. צדקותיו אינן עוד צדקותיו הוא. חטאותיו – אם בכלל יש חטאים במציאות – שאולות הן אתו. הוא נעשה הד לנגינת זר, ממלא תפקיד במחזה, שלא נכתב בשבילו. תכלית החיים היא התפתחות עצמו. להוציא אל הפעל את מהותו בכל מלואה – לכך נוצר כל אחד ממנו. ואולם בדורנו מפחדים הבריות מפני עצמם. הם שכחו את החובה הגבוהה מעל גבוהה – מה שאדם חיב לו לעצמו. אמנם הם רחמנים ובעלי-צדקה: נותנים לחם לרעב וכסות לאביון. אבל נשמותיהם שלהם בעצמם רעבות וערטילאות. פסה גבורה מבני-אדם. ואלי באמת לא היתה גבורה בקרבנו מעולם. הפחד מפני החברה, שזה יסוד המוסר, הפחד מפני אלהים, שזה יסוד הדת, – שני אלה מושלים ונוהגים בנו, ועם כל זה…

– היה נער חכם, דוריאן, ואת ראשך הטה-נא מעט יותר לצד ימין – אמר הציר, שהיה שקוע כלו במלאכתו ורק הרגש הרגיש, כי בפניו של העלם נצנצה איזו הבעה, שלא היתה בהם עד עתה.

– ועם כל זה – הוסיף לורד הנרי בשפל קולו המוסיקלי ובאותה תנועת-היד האפינית והמלאה חן, שהיתה מיחדת לו עוד בימי למדו באיטן – חושב אני, כי אלו חי איש את חייו בכל מלואם ובכל שלמותם, בתתו צורה לכל אחת מהרגשותיו, הבעה לכל אחת ממחשבותיו, הגשמה ממשית לכל אחד מחלומותיו, – אזי היה עובר על הארץ רוח מטהר, היה מרגש בעולם רוח-ששון רענן, שהיה משכיח אותנו את כל מדוי ימי-הבינים ומשיב אותנו אל האידיאל היוני – ואולי אל מה שהוא יפה ומדקדק ומהדר עוד יותר מן האידיאל היוני. אבל גם הגבור שבגבורים בינינו מפחד מפני עצמו. מנהגם של הפראים הקדמונים, לשחת את בשרם ולהטיל מום בעצמם, עודנו חי בקרבנו בצורה המעציבה של כבוש התאוות והמתת החמר. וזה מקלקל ומזיף את כל חיינו. ואיך אנחנו נענשים על “בטול היש” שלנו! כל תאוה, שאנחנו מתאמצים להחניקה ולהשקיעה בקרבנו, הרי היא תוססת במוחנו ומרעילה אותנו. הגוף חוטא פעם אחת, והחטא תם ונשלם, כי המעשה בעצמו הוא מין מרוק וצרוף. מאום לא ישאר אחרי זה, מלבד זכרון התענוג או הלוקסוס של חרטה. התחבולה האחת להשתחרר מנסיון היצר היא – להשמע לו. עמד בפניו, ונפשך תחלה ותכלה בהנהות אחרי הדברים, שאסרה על עצמה, ובתשוקה אל זה, שחקיה האימים עשוהו לאים וחדל-חק. אומרים, כי המאורעות הכבירים שבעולם ארעו במוח. ובמוח, ורק במוח, מתרגשים ובאים החטאים הכבירים שבעולם. לך בעצמך, מר גרי, בעלומיך הורדיים-אדמים ובנערותך הורדית-לבנה, לך היו תאוות שהפחידוך, מחשבות שהפילו עליך אימה, חלומות בהקיץ וחלומות בשנה, אשר זכרם לכשעצמו עשוי לכסות את לחייך באדם-הבושה…

– הרף! – גמגם דוריאן גרי – הרף! אתה מכניס בי מהומה. אינני יודע מה אומר. יש איזו תשובה בשבילך, אבל איני יכול למצאה. אל תוסף דבר. תן לי לחשב. או, מוטב, תן לי להשתדל שלא לחשב.

במשך עשרה רגעים עמד בלי-נוע, בשפתים פתוחות למחצה ובעינים מאירות באש זרה. הוא הכיר בהרגשה מדמדמת, כי השפעות חדשות לגמרי מתחילות לפעל פעלתן בקרבו, אלא שנדמה לו, כי מוצאן מתוכו בעצמו. הדברים המעטים, אשר דבר אליו רעהו של בזיל – דברים, שנאמרו בודאי במקרה, בדרך אגב, ושהיו מגזמים בכוון – נגעו בקרבו בנימה נסתרה, אשר לא ידעה עד עתה כל מגע, ואשר עתה – כך הרגיש – התחילה רועדת ורוטטת בפזיזות עד להנתק.

עד עתה היתה רק המוסיקה מביאה אותו לידי התרגשות כזו. לא אחת ולא שתים הכניסה בו מהומה. אך שפת המוסיקה לא ברור מללה. לא עולם חדש, אלא מעין תהו-ובהו חדש היא בוראת בקרבנו. מלים! רק מלים! אך מה נוראות היו! מה ברורות ומה בהירות ומה אכזריות! אי-אפשר להמלט מהן. ואיזה קסם דק מן הדק צפון בהן! נראה, כאלו היה ביכלתן להלביש צורה מוחשית ולקרם עור על צללים נמוגים, וכאלו היתה להן מוסיקה משלהן, מתוקה כנעימות כנור ועוגב. רק מלים! אך היש דבר ממשי כל-כך כמלים?

כן; היה היו בנערותו דברים, שלא הבין אותם. עכשיו הוא מבין אותם. החיים נראו לעיניו פתאם בצבעי-אש. הוא ראה את עצמו הולך במו-אש. מדוע לא הרגיש בזה קדם-לכן?

לורד הנרי התבונן אליו בצחוקו הדק. הוא ידע לכון בדיוק את הרגע הפסיחולוגי שבו יפה שתיקה. הדבר העסיק אותו מאד. הוא השתומם על הרשם הפתאומי, שעשו דבריו, ויזכר את הספר, אשר קרא בהיותו בן שש-עשרה ואשר גלה לו דברים רבים, שלא ידע קדם לזה, והנהו שואל את נפשו: הגם דוריאן גרי מרגיש עתה ככל אשר הרגיש הוא אז? הן הוא רק ירה חץ באויר. האמנם פגע במטרה? מה נחמד הוא הנער!

והלוארד הוסיף לציר באותה המשיחה הנפלאה של תקיפות המיחדת לו, שיש בה הדקות האמתית והרך המצין אשר באמנות, לכל-הפחות, הם רק תולדות הכח. הוא לא הרגיש כלל בדממה שקמה בחדר.

– בזיל, יגעתי בעמידתי – קרא דוריאן גרי פתאם – אני אצא לשבת בגן. פה האויר מחניק.

– צר לי מאד, יקירי. אבל כשאני עוסק בציור, אני מסיח דעתי מכל. ואמנם מעולם לא היטבת “לשבת” כבפעם הזאת. לא נעת ולא זעת, ובידי עלה לתפש את הרשם שבקשתי – השפתים הפתוחות למחצה והעינים הבהירות והמאירות. אינני יודע, מה דבר אליך הארי, אך בודאי הוא הוא שגרם לאותה ההבעה המפליאה שבפניך. משער אני, שהוא דבר אליך חלקות. אל-נא תאמין אף לדבר אחד מדבריו.

– באמת לא דבר אלי חלקות כל-עקר. אפשר שמשום-כך אינני מאמין לשום דבר מדבריו.

– נפשך יודעת מאד, שאתה מאמין לכל הדברים שאמרתי – אמר לורד הנרי, בהביטו אליו בעיניו החולמות, העיפות – אלך אתך הגנה. פה בחדר-היוצר גדול החם מנשא. בזיל, צו לתת לנו איזה משקה מצנן עם גרגרי-אדמה בתוכו.

– בודאי, בודאי, הארי. צלצל נא בפעמון, וכאשר יבוא פארקר אצוהו עליכם. אני רוצה לעבור עוד מעט בציור ירכתי התמונה, ואחרי כן אצא אליכם. אל נא תעצור את דוריאן יותר מדי. מעולם לא עבדתי בחשק גדול כביום הזה. תמונה זו תהיה מלאכת המופת שלי. גם כמו שהיא היא כבר מלאכת מופת.

לורד הנרי יצא הגנה וימצא את דוריאן כובש פניו באשכלות הלילך הגדולים והמצננים ושואף אל קרבו בתאוה עזה את ריחם המשיב נפש, כשותה יין לצמאו. אז נגש אליו וישם את ידו על כתפו:

– יפה אתה עושה – אמר בלחישה – אין לך מרפא לנפש כחושים, כמו שאין לך מרפא לחושים כנפש.

העלם נרתע לאחוריו. ראשו היה מגלה, והעלים פרעו את קוצותיו המורדות וסכסכו את כל נימי-זהבן. עיניו הפיקו בהלה, כאיש שהעירוהו משנתו פתאם. נחיריו הדקים, המהקצעים יפה, רטטו, ואיזה עורק נסתר נגע בשפתותיו-שני וירעידן.

– כן – הוסיף לורד הנרי – זה אחד מסודות החיים הגדולים: לרפא את הנשמה על-ידי החושים ואת החושים על ידי-הנשמה. הנך יצור נפלא. הנך יודע יותר ממה שאתה מדמה לדעת, ממש כמו שהנך יודע פחות ממה שהיית צריך לדעת.

דוריאן גרי העמיד פנים נזעמים ויסב את ראשו מנגדו. אי-אפשר היה, שלא ימצא חן בעיניו זה האיש הצעיר, המהדר, רם-הקומה, העומד על ידו. פניו הרומנטיים, השחומים-כהים כעין הזית, המביעים לאות אצילית, העסיקו אותו. בקולו השפל והעיף היה איזה קסם מיחד. גם על ידיו הקרירות, הלבנות, הדומות לפרחים, היה שפוך חן מיחד במינו. הן נעו בדברו כקולות מוסיקה, ונדמה היה, כאלו יש להן לשון שלהן. אך דוריאן הרגיש, שהוא ירא את האיש הזה ושהוא מתביש מפני פחדו זה. למה היה צריך לבוא איש זר לגלות אותו לו לעצמו? הוא ידע את בזיל האלוארד זה ימים וחדשים, והידידות שביניהם לא חוללה בו כל שנוי. והנה פתאם נפגש על מסלת חייו באדם, שנראה כאלו חשף לפניו את מסתרי-החיים. ובכל-זאת, מה יש כאן לירא? הן לא תינוק של בית רבן הוא ולא נערה הוא. הלא אין כל טעם לפחד שכזה.

– נלכה ונשב בצל – אמר הלורד הנרי – פארקר הביא כבר את השקוי, ואם תוסיף לעמד במוקד-שמש זה תשחית את מראך, ולא יאבה עוד בזיל לציר את תמונתך. באמת, אל תתן לשמש לשזפך. זה לא יהיה נאה לך.

– וזה נוגע לי? – קרא דוריאן גרי בצחוק וישב על ספסל בקצה הגן.

– כל דבר מעין זה צריך שיהיה נוגע לך, מר גרי.

– מדוע זה?

– יען כי נפלו לך לחבל עלומים יפים להפליא, וזוהי נחלה המאשרת את בעליה.

– אני אינני מרגיש זאת.

– כן, עתה אינך מרגיש זאת. אך יבוא יום ואתה זקן ומקמט ומכער, והמחשבות חרשו תלמים על מצחך, ושפתיך נצרבו מאש התאוות המלחכת, – אז תרגיש זאת, תרגיש נוראות. עתה, אל כל מקום שאתה הולך, קסם לפניך יהלך וימשך כל הלבבות אליך. אך הלעולם יהיה כן? הנך יפה-מראה עד מאד, מר גרי. אל-נא בזעם! כן הוא. והיפי הוא אחת מצורותיה של הגאוניות – ועוד למעלה מזו, כי אין הוא צריך באור כגאוניות. הוא אחד מן החזיונות הגדולים, מן העובדות הקבועות שבעולם, כמו אור-השמש או עת-האביב, או כהשתקפות זו במים האפלים של אותו צדף-הכסף, שאנו קוראים לו ירח. הוא מן המפרסמות, שאינם נופלים בגדר השאלה והספק. זכות עליונה לשלטון בלי-מצרים לו, והוא עושה את בעליו לנסיכים. הנך שוחק? אה, לכשיאבד לך לא תצחק עוד… לפעמים אומרים, כי היפי הוא שטחי. יוכל היות. אך בכל אפן הוא פחות שטחי מן המחשבה. לפי דעתי, היפי הוא פלא-הפלאים. רק קטני-המוח אינם שופטים לפי החיצוניות. סוד העולם הוא דוקא הנגלה ולא הנסתר… כן, מר גרי, האלהים הפליאו חסדם אליך. אבל מה שהאלים נותנים, הם חוזרים ונוטלים חיש-מהר. יש לך עוד רק שנים מעטות לחיים אמתיים, שלמים ומלאים. כאשר יחלפו ימי-עלומיך, יחלף גם יפיך עמהם, ואז תראה פתאם, שאין לך עוד כל נצחונות, או שעליך יהיה להסתפק באותם הנצחונות הדלים, אשר לזכרון העבר שלך ימרו לך יותר ממפלות. כל חדש שכלה מקרב אותך אל מה שהוא אים ונורא… הזמן מקנא בך, והוא יצא למלחמה על חבצלותיך ושושניך. פניך יוריקו, לחייך תפלנה, עיניך תכהינה. אתה תסבל נוראות… אה, ראה חיים בימי עלומיך, כל עוד לא פנו ולא נגוזו, אל תבזבז את זהב-ימיך, בהאזינך לאנשי-שעמום ובהשתדלך לתקן מעות שאין לתקן, או במסרך את חייך לנבער, לנקלה, להמוני. כאלה הן השאיפות החולניות. האידיאלים הכוזבים של בני-דורנו. חיה! חיה את החיים הנפלאים החבוים בך! אל יאבד לך מאומה. רדף ובקש בלי-הרף הרגשות חדשות, אל תפחד ואל תדאג… הידונימוס חדש – זהו מה שנדרש לדורנו. אתה תוכל להיות הסמבול המוחשי שלו. איש, שמראהו כשלך, לא יפלא ממנו דבר. כל העולם לך הוא –– לעונה מסימת…

"באותו רגע שפגשתיך ראיתי בהשקפה הראשונה, שאינך יודע כלל, מה אתה ומה שבידך להיות. מצאתי בך קסם מרבה כל-כך, שהרגשתי הכרח פנימי לספר לך מעט על-אודותיך. חשבתי בלבי, מה טרגי הוא, אם יכלו ימיך באפס. כי הלא עלומיך ימשכו זמן מועט כל-כך – ימים מעטים כל-כך.

"הפרחים הפשוטים נובלים, אך הם חוזרים וצצים. עץ-העדשה יצהיב בקיץ הבא, כמו שהוא מצהיב עתה. בעוד ירח ימים ינוצצו כוכבי-הארגמן של גפן-היער, ומשנה לשנה יאירו כוכבי-הארגמן הללו את הלילה הירק של עליה. ואולם ימי עלומנו לא ישובו אלינו עד עולם. דפק העליצות, המפכה בקרבנו בשנת העשרים לחיינו, הולך ונחלש. אברינו מתרופפים, חושינו מטמטמים. אנחנו הולכים ומתנונים ונהפכים לגלמים, נרדפים מזכרונות של התאוות, שיראנו מפניהן יותר מדי ושל המדוחים הנחמדים, אשר לא היה בנו די-אמץ להשמע להם. עלומים! עלומים! אין עוד מלבדכם בעולם!

דוריאן גרי הקשיב לדברי לורד הנרי, והוא כלו משתומם ועינו פתוחות לרוחה. זמורת-הלילך נפלה מידו על אבני-החצץ. טסה אליה דבורה שעירה ותזמזם סביבה רגע קטן; אחר התחילה מטפסת על גבי כדור זה, המארך וזרוע כוכבי-נצנים זעירים. העלם התבונן אליה באותה ההתבוננות המשנה, שאנו מתאמצים לעורר בקרבנו לדברים של מה-בכך, בשעה שענינים רבי-ערך מפחידים אותנו, או כשאנחנו נרעשים מהרגשה חדשה, שעדין לא מצאנו לה בטוי נכון, או כשאיזה רעיון נורא שם פתאם מצור על מוחנו ושכלנו ודורש ממנו בחזקה להכנע. כעבר זמן מועט התעופפה לה הדבורה. הוא ראה אותה זוחלת לתוך הגביע הברד של לפפה צורית. הפרח נרתע תחלה ואחר התנועע בנעימות הנה והנה.

פתאם נראה הציר בפתח חדר-המלאכה והתחיל רומז להם ברמזים נמרצים לשוב החדרה. הם פנו איש אל רעהו ויצחקו.

– אני מחכה – קרא האלוארד – בואו-נא. האור הוא עתה מן המבחר, ואתם יכולים לקחת אתכם את השקוי שלכם.

הם קמו ויתנהלו לאטם זה בצד זה בנתיב העולה אל הבית. שני פרפרים ירקים-לבנים פרחו לפניהם, ועל עץ-האגס, בקצה הגן, פצח הקיכלי רנה.

– הלא שמח אתה כי נפגשנו, מר גרי? אמר לורד הנרי בהביטו אליו.

– כן, אני שמח עתה. ותאב אני לדעת, אם אהיה תמיד שמח על זה.

– תמיד! זו מלה אימה. אני מזדעזע בשמעי אותה. הנשים אוהבות כל-כך להשתמש בה. הן מקלקלות כל רומן, בהתאמצן להאריך ימיו עד עולם. וחוץ מזה, הלא מלה ריקה היא, אינה אומרת כלום. ההבדל היחידי שבין קפריסה ובין “אהבת-עולם”, הוא, שהקפריסה נמשכת קצת יותר.

כאשר נכנסו לחדר-היוצר שם דוריאן גרי את ידו על זרועו של לורד הנרי:

– אם-כן תהי נא ידידותנו רק קפריסה – אמר בלחישה, ותוך-כדי-דבור התאדם, כי נבוך מ“חצפתו”. ואחרי-כן עלה על הדוכן ויעמד בעמידתו הדרושה.

לורד הנרי ישב ברוחה על כסא גדול, העשוי מקלעת נצרים ויבט אליו בשים-לב. בחדר שררה דומיה נצחת, שהפרעה לפרקים רק על-ידי העברת המכחול על-פני הבד או כשנסוג הציר צעדים אחדים לאחור, כדי להתבונן במלאכתו ממרחק ידוע. בקרני-השמש, ששפעו באלכסון בעד הפתח הפתוח, פזז האבק כמראה הזהב. בשמן הכבד של השושנים כאלו היה תוסס בכל אשר בחדר.

כעבר רבע שעה חדל האלוארד ממלאכתו, הסתכל זמן רב בדוריאן גרי ואחרי-כן בתמונה, כשהיה לועס בשניו את קצהו של אחד ממכחוליו הגדולים עד מאד והיה מרעים פניו.

– תם ונשלם לגמרי! – קרא לבסוף, ויכף ויחתם את שמו בקצה הבד משמאל באותיות אדמות דקות וארכות.

לורד הנרי קם ממושבו ויגש אל התמונה ויבחן אותה בעין-בקרת. זו היתה, בלי שום ספק, יצירת-אמנות מפליאה, וגם דמיונה למציר היה מפליא.

– ידידי היקר, אני מברך אותך מעמק-לבי למפעלך הכביר הזה. זהו המבחר שבציורי-תמונה בעת החדשה. מר גרי, קרב הנה, הסתכל בך בעצמך.

העלם התחלחל, כאלו העירוהו פתאם מחלום.

– האמנם כבר נגמר? – רטן ברדתו מעל הדוכן.

– נשלם בתכלית השלמות – אמר הציר – ו“עמידתך” היתה היום נפלאה במינה. לבי מלא תודה לך על כל גדותיו.

– על-זה אתה צריך להודות לי – התערב לורד הנרי ביניהם – האין זאת מר גרי?

דוריאן לא ענה דבר, וילך במנוחה אל עבר התמונה ויסב פניו אליה. כאשר נגלתה דמות-דיוקנו לנגד עיניו, נרתע לאחוריו מתוך הפתעה ואדמומית של תענוג פרחה לרגע בלחייו. השמחה נצנצה בעיניו, כאלו ראה את דמותו בפעם הראשונה. הוא עמד בלי-נוע, משתומם, מתפעל, מרגיש הרגשה מדמדמת, שהאלוארד מדבר אליו, אך לא יכול לתפש את כונת הדברים. הכרת יפיו באה לו פתאום כהתגלות נפלאה. עד עתה לא הרגיש בזה כלל. את החלקות, שהיה בזיל האלוארד מדבר באזניו, חשב רק להפרזות נעימות, הבאות מתוך ידידות. הוא היה שומע, שוחק ושומע אותן. הן לא עשו כל רשם עליו. אחרי-כן בא לורד הנרי ווטון עם שירי-תהלתו המשנים על העלומים ועם אזהרותיו האימות על קצור ימיהם. הדברים האלה הביאו אותו לידי התרגשות בלתי-ברורה, ועתה כאשר עמד מתפלא לפני בבואת יפיותו, עתה הבררה לו פתאם כל כונתם וכל אמתתם של תאורי הלורד. אמנם כן, יבוא יום ופניו יקמטו ויבלו, עיניו תכהינה ותחורנה, קומתו המלאה חן והוד, תכף ותתגבן; ארגמן-שפתותיו יחלף וזהב-שערו יועם. החיים, שיפתחו את נשמתו, יקלקלו ויעותו את גוו, הוא יהיה נתעב, מכער, מסרבל.

ובחשבו כזאת חלף אותו כאב דוקר כמדקרת סכין, שהרעיד את נימי-נפשו הדקים שבדקים. עיניו חשכו כעין האחלמה ואד-דמעות עלה עליהן. הוא חש, כאלו יד של קרח נחה על לבו.

– האין היא מוצאת חן בעיניך? – שאל לבסוף האלוארד, נעלב קצת על-ידי שתיקתו של העלם, שלא ידע פרושה.

– כמובן היא מוצאת חן בעיניו – אמר הלורד הנרי – כלום אפשר, שלא תמצא חן? הלא היא אחת היצירות היותר כבירות שבאמנות החדשה. אני אתן לך במחירה ככל אשר תשאל ממני. נחוצה לי תמונה זו, מן המחיב הוא, שתהיה שלי.

– אין היא קניני הפרטי, הארי.

– קנינו של מי היא אפוא?

– של דוריאן, כמובן – ענה הציר.

– מה מאשר הוא!

– מה מעציב הדבר! – הוציא דוריאן מפיו בלחישה ועיניו תלויות עוד בדמות-דיוקנו – מה מעציב הדבר! אני אהיה זקן ומכער ונורא למראה, ואולם התמונה הזאת תהיה צעירה לנצח. היא לא תזקין לעולם יותר משהיתה ביום-סיון זה… הה, לו היה אפשר לעשות ההפך! לו היה אפשר, שאני אשאר תמיד בעלומי ושהתמונה הזאת תזקין! במחיר-זה – בעד-זה – הייתי נותן כל אשר לי, כל אשר בעולם! גם את נשמתי הייתי נותן במחירו.

– לך בודאי לא יכשר עסק-חליפין שכזה, בזיל – קרא לורד הנרי בצחוק – כי אז היתה אמנותך לא קלה כל-עקר.

– אני הייתי מוחה כנגד זה בכל תקף, הארי – אמר האלוארד.

– דוריאן גרי הסב פניו מתמונתו ויבט אל הציר ויאמר:

– מאמין אני, שכן היית עושה. אתה חובב את אמנותך יותר מידידיך. אני אינני בעיניך יותר מאיזו צורת-ברונזה ירקה. ואולי עוד פחות מזו.

הציר הביט אליו בתמהון. דבורים כאלה לא היו כלל ממדתו של דוריאן. מה-זה היה לו? הוא נראה כמתמרמר ומתקצף. פניו היו אדמים ולחייו להטו.

– כן-הוא – הוסיף דוריאן – הינני בעיניך פחות מפסל-השן של הורמיז שלך או הפוין של כסף. הם יהיו חביבים לך תמיד. ועד מתי תחבב אותי? אני משער: עד קמטי הראשון. אני יודע עתה, כי כשתאבד לאדם חיצוניותו המלבבת, אבד לו הכל. תמונה זו שצירת, היא הורתני זאת. לורד הנרי ווטון צדק מאד: העלומים הם הקנין היחידי, שיש לו ערך. כשארגיש, שאני מזקין, אוציא את עצמי מן העולם.

פני האלוארד חורו מאד. הוא תפש בידי העלם ויקרא:

– דוריאן, דוריאן! אל תדבר כדברים האלה. מעולם לא היה לי ידיד כמוך ולעולם לא יהיה. כלום מקנא אתה בדברים שאין בהם רוח-חיים? אתה העולה ביפיך על כלם!

– אני מקנא בכל דבר, אשר יפיו לא יחלף ולא יסוף. אני מקנא בתמונה, אשר צירת לי. מדוע יעמד בה מה שממני ילך ולא ישוב? כל רגע שעובר נוטל קצת ממני ומוסיף קצת לה. הה, לו היה אפשר לעשות ההפך! לו היתה התמונה משתנית, ואני נשארתי תמיד כמו שהנני עתה! למה צירת אותה? היא תלעג לי באחד הימים – תתעולל בי באכזריות!

דמעות רותחות מלאו את עיניו. פתאום התעורר ויוצא את ידו מיד האלוארד ויתנפל על הרפידה ויכבש פניו בכרים, כאלו השתקע בתפלה.

– זאת עוללת אתה, הארי – אמר הציר במרירות.

לורד הנרי הניע בכתפיו:

– זהו דוריאן גרי האמתי – וזה הכל.

– לא-כן הוא.

– אם לא כן הוא, מה הדבר נוגע אלי?

– עליך היה ללכת מזה כאשר בקשתי ממך – התאונן הציר.

– אני נשארתי פה כאשר בקשת ממני – השיב לורד הנרי.

– הארי, אינני יכול להתקוטט בשני ידידי הנבחרים בבת-אחת; אבל אתם שניכם משניאים עלי את המלאכה היותר יפה שיצרתי מימי, ואני אבד אאבד אותה. ומה בכך? הלא הוא רק בד וצבעים. אינני רוצה לתת לה להפריע את חיי שלשתנו ולקלקל את היחס הטוב שבינינו.

דוריאן גרי הרים את ראשו הזהבהב מעל גבי הכר ובפנים חורים ובעינים דומעות השקיף על הציר, אשר כונן צעדיו אל שלחן תשמישי הצירות, שמתחת לחלון הגדול, המכסה בוילון. מה הוא אומר לעשות שם? אצבעותיו פשפשו ומשמשו בין המון השפופרות הזעירות והמכחולים היבשים, עד אשר מצא את אשר בקש. כן, זה הסכין הארך עם להב-העשת הדק והגמיש. כן, זהו מה שבקש, והוא הנה הולך לקרע ולאבד את ההתמונה.

באנקה כבושה קפץ העלם מעל משכבו וירץ אל האלוארד ויחטף מידו את הסכין וישליכהו אל ירכתי החדר, ויקרא: אל תעשה את הדבר הזה, בזיל! אל תעשה! זה יהיה רצח!

– שמח אני לראות, כי סוף סוף הערכת את מלאכתי כראוי, דוריאן – אומר הציר בקרירות, לאחרי שנרגע מתמהונו – ואני אמרתי, כי לא תוקירנה עוד.

– להוקירה? אני מעריץ אותה, בזיל. היא חלק מנפשי. אני מרגיש זאת.

– טוב מאד. תכף לאחרי שתיבש ותגהץ ויתן לה ברק, תושם במסגרת ותשלח הביתה. שם תוכל לעשות בה כטוב בעיניך.

והציר עבר את החדר ויצלצל למשרתו להביא טה:

– בודאי תשתה טה, דוריאן? וגם אתה, הארי? או אולי אין נפשך לתענוגים פשוטים כאלה?

– אני מעריץ תענוגים פשוטים – ענה לורד הנרי – הם המפלט האחרון לבעלי תאוות מרכבות. אבל אינני אוהב סצינות, מלבד על בימת-התיאטרון. הנכם סרי-טעם גם שניכם! מי-זה הגדיר את האדם לחשבו כבהמה בעלת-שכל? זוהי ההגדרה היותר נמהרה, היותר מקדמת, מיום היות מתפלספים בעולם. האדם הוא כל מה שתרצו, רק לא בר-דעת. וסוף סוף שמח אני, שאין הוא כן; אלא שהייתי חפץ, כי אתם, בחורים נאים, לא תנצו על-אודות התמונה. מוטב שתתנה לי, בזיל. הנער השוטה הזה אינו רוצה בה כלל, ואני חפץ בה מאד.

– אם תתן אותה לאחרים חוץ ממני, לא אסלח לך עד-עולם, בזיל! – קרא דוריאן גרי – ואני איני מרשה לשום אדם לקרא לי נער שוטה.

– הלא ידעת, כי התמונה שלך היא, דוריאן, אני נתתיה לך במתנה עוד קדם שנוצרה.

– וכן אתה יודע, שהיית קצת שוטה, מר גרי. וכי על-פי האמת אינך מתרעם כלל על שמזכירים לך, כי עודך צעיר-לימים מאד.

– היום בבקר הייתי מוחה כנגד זה בכל תקף, לורד הנרי!

– אה, היום בבקר! אבל מאז הלא חיית הרבה!

קול דופק בדלת, נכנס המשרת עם מערכת כל-הטה והתחיל מסדר אותם על-גבי שלחן יפוני קטן. נשמע קול שקשוק הכוסות והבזיכים ושריקת פעפועי המחם. משרת-נער הביא שתי קערות, אשר תבנית כדורים להן. דוריאן גרי נגש אל השלחן וימזג את הכוסות. ושני האנשים קרבו לאטם וירימו את כסויי הכלים לראות מה בהם.

– נלכה היום בערב אל התיאטרון – אמר לורד הנרי – בודאי מעלים איזה דבר מענין באיזה מקום. אמנם הבטחתי לסעד בצהרים אצל ויט, אך זהו רק מכר ישן, כי על-כן יכול אני לטלגרף לו שחליתי, או שהזמנה מאחרת לבית אחר מנעתני מבוא אליו. כמדמני, זו תהיה התנצלות נאה מאד: היא תפסיע בתמימותה.

– מה-משעמם הוא להתלבש בפרק – רטן הלוארד – ומה-מכער הוא לאחר שלבשוהו.

– כן – ענה לורד הנרי מתוך הרהור – המלבוש של המאה הי"ט נתעב ונורא. הוא קודר כל-כך ומדכא כל-כך. היסוד הצבעוני היחידי שנשאר עוד בחיי דורנו – זהו החטא.

– באמת אין לך לדבר כדברים האלה בפני דוריאן, הארי –

– בפני איזה דוריאן? זה שמוזג לנו את הטה, או זה שבתמונה?

– בפני שניהם.

– מאד חפצתי ללכת אתך, לורד הנרי, אל התיאטרון – אמר העלם.

– אם-כן תלך; וגם אתה, בזיל, הלא תבוא אתנו?

– באמת אינני יכול. מוטב שלא אלך. עוד עבודה רבה לפני.

– אם-כן, נלך שנינו לבדנו, מר גרי.

– אני אשמח על זה מאד.

הציר נשך שפתו בשניו, ויקם ויגש אל התמונה, וכוס הטה בידו.

– אני אשאר עם דוריאן האמתי – אמר בעצב.

– האמנם זהו דוריאן האמתי? – קרא האוריגינל של התמונה בגשתו אליו – ההנני באמת כזה?

– כן, הנך בדיוק כך.

– זה מפליא, בזיל!

– הנך דומה לו, לפחות, למראית-עין. ואמנם אותו שבתמונה לא ישתנה לעולם – נאנח הלוארד – וזה חשוב מאד.

– מה רוגשים ומתוכחים בני-האדם על-דבר רגש-האמונים – קרא לורד הנרי – והרי אפילו באהבה אין רגש-האמונים ענין, אלא לפיזיולוגיה. אין לו שום דבר עם הרצון שלנו. הצעירים רוצים להיות נאמנים, ואינם; הזקנים רוצים להיות אי-נאמנים, ואינם יכולים. זה כל מה שיש להגיד בענין זה.

– אל-נא תלך היום בערב אל התיאטרון, דוריאן – אמר הלוארד – שב אתי ונסעד יחד.

– אינני יכול, בזיל.

– מדוע?

– יען כי הבטחתי ללורד הנרי ווטון ללכת אתו.

– הוא לא יחבבך יותר על שמרך את הבטחתך. זו שלו אין הוא מקים מעולם. אני מבקשך שלא תלך.

דוריאן גרי נתן בצחוק קולו וינע בראשו.

– אני מפגיע בך.

העלם התחיל מפקפק, וישקף אל לורד הנרי, שישב אל שלחן-הטה והתבונן בהם בחיוך עלז.

– אני מחיב ללכת, בזיל – ענה.

– טוב מאד – אמר הלוארד, ויגש אל השלחן ויעמד את כוסו על הטס – השעה כמעט מאחרת, ועליכם הרי עוד לחלף בגדיכם, על-כן אין לכם לאבד זמן. היה שלום, הארי. היה שלום, דוריאן. בוא-נא לבקרני בקרוב. בואה מחר.

– כן אעשה.

– לא תשכח?

– לא, בודאי לא – קרא דוריאן

– ואתה… הארי!

– מה, בזיל?

– זכר מה שבקשתי ממך, כשהיינו בגן היום בבקר.

– כבר שכחתי.

– אני בוטח בך.

– הלואי שיכלתי בעצמי לבטח בי! – אמר לורד הנרי בצחוק – נלכה-נא, מר גרי, מרכבתי עומדת ליד השער ואני אוכל להובילך לביתך. שלום, בזיל. זה היה יום מלא ענין מאד.

כאשר נסגרה הדלת אחריהם התנפל הציר על הרפידה ואותות-צער נראו בפניו.

ג

ביום המחרת, בחצי השעה הראשונה, התנהל לורד הנרי ווטון לאטו מרחוב קורזן לאלבני, לבקר בבית דודו, לורד פירמור. זה היה רוק זקן, פקח, אף-על-פי שהיה גס קצת בנמוסיו; אנשים מן החוץ קראו לו איגואיסטן, מפני שלא הפיקו ממנו כל תועלת לעצמם, אבל בחברה העליונה נחשב לנדיב-לב, כי פטם יפה את האנשים אשר שעשעו אותו. אביו היה ציר ממלכת-בריטניה במדריד, בימים שאזבלה היתה עדין צעירה ואת פרים לא ידע עוד איש; אבל ברגע של קפריסה עזב לנצח את הקריירה המדינית, מתוך קפידה על שלא מנו אותו לציר בפאריז, – התמנות, שלפי דעתו היה ראוי לה ביותר, בגלל יחש מולדתו, בגלל עצלותו האצילית, בגלל הסגנון האנגלי היפה שבהודעותיו הדיפלומטיות ובגלל תאותו בלי-מצרים לתענוגות. ובנו, שהיה מזכיר בבית-המלאכות, התפטר יחד עם אדוניו-אביו – התפטרות, שנחשבה בשעתה לקצת סכלות וקלות-דעת – וחדשים אחדים אחרי-כן, לאחרי שקבל את הלורדות בירושה, התחיל לומד בשקידה עצומה ובעמק העיון את האמנות האריסטוקרטית הגדולה של הליכת-בטל לגמרי.

לאותו הלורד היו שני בתים גדולים בעיר, אך הוא בחר לדור בחדרים שכורים, כדי להפטר מטרחה יתרה, והיה סועד על-פי-רב בקלוב. הוא השגיח קצת על מכרות-הפחמים, שהיו לו בפנים המדינה. ועל נטיתו זו לעסקי-תעשיה היה מתנצל, באמרו, כי כל ההנאה שיש לו מפחמיו היא זו, שהם נותנים לו היכלת להבעיר עצים על הכירה שלו, כראוי לג’נטלמן הגון. בפוליטיקה היה מן הטוריים, המשמרים, מלבד באותם הזמנים, שהטוריים עמדו בראש הממשלה, שאז היה מחרף ומגדף אותם בגלוי וקורא להם “אספסוף של רדיקלים”. הוא היה גבור ארך-אפים למשרתו, אשר רדה בו בעריצות ומחתה לרב קרוביו, אשר רדה הוא בהם. רק ארץ כאנגליה מסגלת לגדל אדם שכזה, והוא היה אומר תמיד, כי ארץ זו יורדת מטה מטה. העקרים שלו נתישנו קצת, אבל להפך בזכותן של הדעות הקדומות שלו היה אפשר ואפשר.

כשנכנס לורד הנרי לחדר דודו מצא אותו מלבש בגד-ציר עב, מקטר סיגרה מנילית, ונוהם וזועם מתוך קריאה ב“טימס”.

– אה, הארי – אמר הג’נטלמן הזקן – מה זה הביאך אלי בשעה מקדמת כזו? ואני דמיתי, כי אתם הדנדים אינכם קמים ממטתכם לפני השעה השנית ואינכם יוצאים לפני השעה החמישית.

– אני מבטיחך, דודי ג’אורג', כי רק רגשי קרבת-משפחה טהורים הניעוני לבוא אליך. דרוש לי דבר-מה מעמך.

– מסתמא כסף – אמר לורד פירמור ויעוה את פניו – ובכן שב והגד לי עקרו של דבר. הצעירים בדורנו חושבים, כי הכסף יענה את הכל.

– כן – ענה לורד הנרי, ברכסו את לולאות בגדו – וכשהם באים בימים הם נוכחים, כי כן הוא באמת. אך אני אינני נצרך כלל לכסף. רק אנשים המשלמים את חובותיהם נצרכים לכסף, ואני, דודי היקר, איני משלם לעולם את שלי. ההקפה – זוהי הונם של צעירי-הדור, ועל הון זה יחיו חיים טובים. וחוץ מכל זה יש לי עסקים רק עם תגרניו של דארטמור, הם מספיקים לי כל צרכי, ולכן אין הם מציקים לי. מה שאני דורש ממך, זוהי רק ידיעה קטנה, וכמובן לא ידיעה שיש בה תועלת, אלא ללא שום תועלת.

– טוב, אני יכול להודיעך כל מה שכתוב ב“ספר כחל” אנגלי, אף-על-פי שהמחברים עתה מכניסים לתוכו הרבה דברי-שטות. כשהייתי אני מן הדיפלומטים היה מצב הדברים טוב הרבה יותר. ואולם כפי ששמעתי, אין ממנים עכשו לאותה משרה אלא מי שעמד בבחינה. כלום יש תוחלת מזאת? הבחינות, אדוני הנכבד, הן רמאות גמורה מראשן ועד סופן. מי שהוא ג’נטלמן, הריהו יודע ככל צרכו; ומי שאינו ג’נטלמן, כל מה שהוא יודע לא יועיל לו, אלא יזיק.

– מר דוריאן גרי לא נזכר בשום “ספר כחל”, דודי ג’אורג' – אמר לורד הנרי בעצלתים.

– מר דוריאן גרי? בריה זו מי היא? – שאל לורד פירמור, בקמטו את גבות עיניו הלבנות והכותשות.

– זהו מה שבאתי לשמע מפיך אתה, דודי ג’אורג'. או, ביתר דיוק, אני יודע, מי הוא. הוא נכדו של לורד קלסו האחרון. אמו היתה מבית דיבירי – מרגריט דיבירי. אני רוצה שתספר לי על-דבר אמו. מה היה טיבה? למי נשאה? אתה ידעת כמעט את כל בני-דורך, אם-כן אפשר, שידעת גם אותה. אני מתענין מאד במר גרי, לפי שעה. זה עתה התועדתי עמו.

– נכדו של קלסו! – שנה בהד הג’נטלמן הזקן – נכדו של קלסו!… כמובן… אני ידעתי את אמו היטב. היא היתה נערה יפה מאד, אותה מרגרט דיבירי, והביאה את כל הגברים לידי שגעון, כשברחה עם בחור עני, עם “אפס” גמור, אדוני הנכבד, עם איזה פקיד נמוך בגדוד-רגלים או כדומה לזה. בודאי. אני זוכר את כל הדבר, כאלה קרה זה ביום אתמול. האמלל נהרג בדואל בעיר ספא ירחים אחדים אחרי חתונתו. זה היה מעשה נורא. אמרו, כי קלסו שכר איזה רועה-רוח, איזה נבל בלגי, שיעליב את חתנו ברבים – הוא שלם לו בעד זה ביד רחבה, אדוני הנכבד, שלם לו – והלה שפד את איש-מצותו כשפד את היונה. הדבר נשתקע, אבל, חי נפשי, עוד ימים רבים אחרי-כן היה קלסו אוכל את הצלי שלו בקלוב בבדידות גמורה. הוא הביא אתו את בתו בחזרה, כפי ששמעתי, אבל היא לא יספה עוד לדבר אתו אף מלה אחת. כן, כן, זה היה עסק מכער. הבת מתה גם היא לאחרי שנה. ובכן עזבה אחריה בן? זאת שכחתי לגמרי. מה טיבו של עבר זה? אם הוא דומה לאמו, אז בודאי הוא יפה מאד.

– הוא יפה מאד – קים לורד הנרי.

– אקוה, כי יבוא לידי אנשים הגונים – הוסיף הזקן – צפונה לו נחלה הראויה להתכבד, אם רק התנהג קלסו אתו כהוגן. גם לאמו היה רכוש גדול: כל אחוזת סלבי נפלה לה בירושה מצד אביה זקנה. זה שנא מאד את קלסו, חשב אותו ככלב נבזה. וכן גם היה. בא פעם אחת למדריד, בימי היותי שם. חי נפשי, בושתי ונכלמתי ממעשיו. המלכה שאלתני פעמים אחדות לאותו האציל האנגלי, המתקוטט תמיד עם הרכבים על-אודות שכרם. ירח תמים לא נועזתי להראות בחצר המלכה. אקוה, כי התנהג עם נכדו יפה יותר מאשר עם בעלי-העגלות.

– אינני יודע – ענה לורד הנרי – אדמה, כי מצבו החמרי יהיה איתן. הוא לא הגיע עדין לשנות-בגרות. אחוזת סלבי היא שלו, זאת יודע אני. הוא בעצמו הגיד לי, ו… אמו היתה יפה מאד?

– מרגריט דיבירי היתה הבריה היותר נחמדה שראיתי מימי, הארי. מה הכריח אותה לעשות מה שעשתה, זאת נשגבה מבינתי. היא יכלה לבחר לה איש ככל אות-נפשה. קרלינגטון יצא מדעתו בגללה. אמנם היא היתה רומנטית. כל בנות משפתה הן כך. הגברים שבאותה משפחה לא היו שוים פרוטה, אך הנשים, חי נפשי, הפלא ופלא. קרלינגטון כרע על ברכיו לפניה – כך ספר לי בעצמו. והיא לעגה לו – אף-על-פי שבאותו זמן לא היתה בלונדון אף נערה אחת, שלא רצה אחריו. אגב, הארי, מדי דברי בזווגים נלעגים: מה זו השטות, שסח לי אביך על-אודות דארטמור, שרוצה לשא לו איזו אמריקנית? האין בנות-אנגליה טובות לו למדי?

– דבר שבמודה הוא עכשו להתחתן דוקא באמריקניות, דודי ג’אורג'.

– אני אתערב בעד האנגליות כנגד כל העולם כלו – אמר לורד פירמור ויך באגרופו על השלחן.

– המתערבים הם עכשו על צד האמריקניות –

– שמעתי שאין להן סבלנות הרבה – נהם דודו.

– רכיבה ארכה מוגיעה אותן, אבל ערכן גדול במרוץ-תחרות עם מעצורים. הן עוברות עליהם במעוף. ואמנם אינני חושב, שיש לו לדארטמור תקוה מרבה.

– מי הם אבותיה? – נהם הלורד הזקן – הבת-משפחה היא?

לורד הנרי הניע בראשו:

– העלמות האמריקניות חרוצות בהעלמת אבותיהן, כנשים האנגליות בהעלמת העבר שלהן – אמר בקומו ללכת.

– מסתמא הם בעלי בית-נחירת-חזירים?

– לטובתו של דארטמור אני רוצה לקוות, כי כן הדבר, דודי ג’אורג'. שמעתי, כי אין באמריקה עסק טוב מנחירת-חזירים – מלבד הפוליטיקה, כמובן.

– היפה היא?

– היא עושה את עצמה כאלו היתה יפת-תאר. רב האמריקניות נוהגות כן. זה סוד הקסם המיחד שבהן.

– מדוע אין האמריקניות הללו יכלות לשבת בארצן? הלא הן מספרות לנו תמיד, כי שם גן-העדן של הנשים.

– וכן הוא. כי על-כן הן משתדלות, כחוה אמנו, לצאת ממנו – אמר לורד הנרי – שלום לך, הדוד ג’אורג'. לא אוכל לשהות עוד אצלך, פן אאחר את ארוחת-הבקר. תודה מרבה לך על הידיעות שמסרת לי. אני תאב תמיד לדעת הכל על-אודות ידידי החדשים ולא-כלום על-אודות הישנים.

– איפה תאכל היום פת-שחרית, הארי?

– אצל הדודה אגתה. אני הזמנתי את עצמי אליה, אותי ואת מר גרי. הוא בן-חסותה היותר חדש.

– המ… אמר-נא לדודתך אגתה, שלא תוסיף עוד להטרידני בעסקי-צדקה שלה. כבר היו לי לזרא. כלום חושבת האשה הצדקנית הזאת, שאין לי עסק אחר, אלא להיות יושב וכותב צ’קים לטובת חלומות-שטות שלה?

– טוב מאד, הדוד ג’אורג', אני אגיד לה, אך בטוח אני, שהדברים לא יעשו עליה שום רשם. עסקני הפילנתרופיה אינם יודעים רחמים. אבד רגש אהבת-הבריות מלבם, זהו הקו הבולט באפי שלהם.

הג’נטלמן הזקן נהם לאות הסכמה ויצלצל למשרתו. לורד הנרי עבר את המפלש הסמוך אל רחוב ברלינגטון, וישם פעמיו אל ככר ברקלי.

אלה הן אפוא תולדות דוריאן גרי ומשפחתו! ואף-על-פי שנמסרו ללורד הנרי בצורה גסה, בלי כחל ויפוי, לקחו את לבו ברומנטיותן המוזרה, המודרנית כמעט. אשה יפה, המעמידה את הכל בסכנה בשביל אהבה של שגעון. שבועות מועטים של אשר נלהב כלים ביגון על-ידי רצח גס של בוגד. ירחי גסיסה דוממה, ואחרי-כן בן שנולד בצער. האם נקטפת באבה, והילד נעזב לבדידותו ולעריצותו של זקן קשה-לב. כן; זוהי מסגרת יפה, המבליטה ביותר את תמונת העלם ומיפה אותו יותר ממה שהוא. מאחרי כל דבר נחמד מסתתרת תמיד איזו טרגדיה. עולמות צריכים להתענות בחבלי-לדה, כדי שינץ פרח קטן שבקטנים… ומה נחמד היה אמש בקלוב בשעת הסעודה, כאשר ישב ממולו ועיניו תמהות ושפתיו פתוחות למחצה מתוך מבוכת-הנאה, ואדמומיתו של סכך המנורות פתחה עוד יותר את שושני-לחייו הנפלאות. לשוחח אתו הרי זה כמו לנגן בכנור מצין. הוא עונה בהד לכל מגע ולכל רטט קל של הקשת… יש מעין שעבוד נורא ומלבב ביכלת השפעה זו; שום פעולה אחרת לא תוכל להדמות לה. לצקת את נשמתך לתוך חרט רב-החן והיפי ולהניחה לשהות שם זמן-מה; לשמע את דעותיך המישבות מושבות אליך על-פי הד עם הוספת-המוסיקה של סערת הנעורים; להקליט לאחר את הטמפרמנט שלך, כאלו היה מין נוזל דק או בשם יקר: – זהו תענוג אמתי, אולי התענוג היותר שלם, שנשאר לנו בדור מגבל והמוני זה, בדור גס כבהמה בתענוגותיו וגס-המוני בשאיפותיו…

העלם הזה, שפגש אותו על-ידי מקרה מוזר כל-כך בחדר היוצר של בזיל, היה טפוס אנושי נפלא, ובכל אפן אפשר לעצבו לטפוס שכזה. לו החן ולבנת-טהר הנעורים, וגם היפי, כאותו שגנזו לנו היונים העתיקים בפסלי-השיש. הכל אפשר לעשות ממנו. הוא יוכל להיות נעשה טיטן או צעצוע. חבל, חבל, שעל יפי כזה נגזר לנבל ולכמש!…

ובזיל? מנקודת השקפה פסיחולוגית הרי הוא מענין מאד. דרך האמנות החדשה, האפן החדש לראות ולהרגיש את החיים, כל זה נתעורר אצלו, רק על-ידי מעמדו המוחשי של איש, שהוא בעצמו לא ידע מזה כלום. הרוח השתקנית, ששכנה ביערות והתהלכה כרואה ואינו נראה בשדות ובכרים, מתגלה אליו פתאם בלי פחד, כדריאדה, מפני שבנפשו של זה, שבקש אותה כל הימים, נתעורר אותו רגש החזון, אשר רק לו נגלות תעלומות ונפלאות. הצורות והטופסים של הדברים כשהם לעצמם נעשים מדקדקים ומשכללים יותר ומקבלים מעין ערך סימבולי, כאלו היו בבואה או נגה-זהרן של צורות עוד יותר משכללות, – מה מוזר כל זה! הוא נזכר בדבר הדומה לכך, שכבר היה בעולם. האם לא אפלטון, זה אמן-המחשבה, היה הראשון, שנתח את היחוסים שבין הצורה והחמר? האם לא היה זה בונארוטי, שחטב אותם בשיש צבעוני של מחרזת סוניטות? ואולם בדור זה מוזר הדבר…

כן, הוא יתאמץ להיות לדוריאן גרי את אשר היה העלם הזה, שלא מדעתו, לציר, שיצר את התמונה הנפלאה. הוא ישתדל למשל בו – ולמחצה כבר הוא מושל בו. הוא ישעבד לעצמו את הרוח הנפלא הלז. יש קסם מיחד בבן זה של האהבה והמות.

פתאם עצר לורד הנרי בלכתו ויבט אל הבתים. הוא בדק ומצא, כי הרחיק ללכת וכבר עבר על בית דודתו, ובשחקו לנפשו שב על עקביו. כאשר נכנס אל המסדרון האפל קצת, הגיד לו המשקה, כי כבר ישבו לסעד. הוא מסר לאחד המשרתים את מגבעתו ומקלו, ויכנס לטרקלין.

– אחרת, כדרכך תמיד, הארי – קראה דודתו, בהניעה ראשה אליו.

הוא בדה מלבו איזו התנצלות קלה וישב על הכסא הפנוי סמוך לדודתו ויסקר את המסבים. דוריאן, שישב בקצה השלחן ממולו, נענע לו בענות-בישנות ופניו אדמו מענג. לנכח לורד הנרי ישבה הדכסית לבית הארלי, גבירה טובת-לב ורוח-נדיבה, שהיתה חביבה על כל יודעיה והיתה מאותו הבנין הכבד, שאצל סתם נשים, שאינן דכסיות, הוא נקרא בפי חוקרי-ההיסטוריה בפשטות “בריאות בשר”. לימינה ישב סיר תומס ברדן, חבר-הפרלמט מן המפלגה הרדיקלית, אשר בחיים המדיניים הלך אחרי מנהיג המפלגה, ובחייו הפרטיים – אחרי המבשלים המבחרים, באחזו בכלל המחכם והמפרסם: סעד עם הטורים וחשב עם הליברלים. לשמאלה תפש מקום מר ארסקיף מטרידלי, ג’נטלמן זקן, נעים בהליכותיו ובעל-השכלה, אלא שהיתה בו מדה מגנה אחת, זו השתיקה; יען כי, כפי שבאר פעם אחת ללידי אגתה, כבר אמר כל-מה שהיה לו להגיד עוד לפני מלאת לו שלשים שנה. שכנתו של לורד הנרי היתה מרת ונדלור, אחת מידידות-נעוריה של דודתו, אשה קדושה ממש, אלא שהיתה מלבשה בחסר-טעם רב כל-כך, שמבלי-משים נזכרו רואיה בסדר-תפלה בכריכה גרועה. לאשרו ישב לצדה השני לורד פודיל, איש בחצי ימיו, בינוני מצין, קרח ונבוב כבאורו של מיניסטר בבית התחתון; אליו דברה מרת ונדלור באותו כבד-ראש, שהוא – לפי דעתו של לורד הנרי – המשגה היחידי של אנשים טובים באמת, שאין עליו כפרה, ואשר אף אחד מהם אינו יכול להמלט ממנו.

– אנחנו מדברים פה בדארטמור המסכן, לורד הנרי – קראה הדכסית ותנענע לו בראשה בחבה – מה דעתך? הישא באמת אותה העלמה המלבבת?

– כמדמני, שהיא גמרה בלבה לבוא אליו בהצעה כזו, דכסית –

– מה נורא הדבר! – קראה לידי אגתה – באמת, פה היה מן הראוי להתערב!

– ממקור נאמן נודע לי, כי אביה הוא בעל חנות גדולה למעשי-ארג באמריקה – אמר סיר תומס ברדן, בהביטו על סביבותיו בגאוה.

– ודודי כבר שער, שהוא בעל בית-נחירת-חזירים, סיר תומס –

– מעשי-ארג! מה הם מעשי-ארג אמריקנים? – שאלה הדכסית בהדגשה מיחדת ותרם בתמהון את ידיה הכבדות.

– נובילות אמריקניות – ענה לורד הנרי, ויקח לו צלי-שלוים.

הדכסית נבוכה מאד.

– אל תשגיחי בו – לחשה לה לידי אגתה – הוא בעצמו אינו משגיח בדבריו –

– כאשר נגלתה אמריקה… פתח החבר הרדיקלי והתחיל מספר עובדות משעממות. ככל האנשים המשתדלים לברר דבר עד תמו, הוגיע את סבלנותם של שומעיו עד תמה. הדכסית נאנחה ותשתמש בזכותה המיחדת להפסיק את המדברים.

– הלואי שלא נגלתה אמריקה עד עולם! – קראה – הלא באמת אין עתה כל אחרית ותקוה לבנותינו וזה אינו מן הישר.

– אפשר שבאמת לא גלו כלל את אמריקה – העיר מ"ר ארסקין – כשאני לעצמי הייתי אומר: רק בלש בלשו אותה.

– אה, ואולם בעיני ראיתי דגמאות למופת מתושביה – ענתה הדכסית – ואני מחיבת להודות, כי רבן בריות נאות מאד. ויש טעם יפה גם בלבושן. הן מביאות את כל בגדיהן מפאריז. הלואי שהשיגה גם ידי לעשות כן!

– אומרים, כי האמריקנים הטובים, כשמגיעה שעתם לצאת מן העולם, הם יוצאים לפאריז – חיך סיר תומס, שהיה לו אוצר גדול של חדודים ישנים-בלואים.

– האמנם? ולאן הולכים האמריקנים הרעים, כשהם הולכים למות – חקרה הדכסית.

– הם נוסעים לאמריקה – ענה לורד הנרי.

סיר תומס קמט את מצחו מתוך תרעמת ויפן אל לידי אגתה ויאמר: רואה אני לצערי, כי יש בלבו של בן-אחותך דעות קדומות על הארץ הגדולה הזאת. אני עברתי בה לארכה ולרחבה בעגלות מסלות-הברזל מן המבחרות, שהדירקטורים שלהן פנו לי בחבה יתרה ובתנאים נוחים מאד. אני מבטיח אותך, כי מסע באמריקה יש לו ערך גדול לחנוך ולהשכלה.

– וכי באמת מחיבים אנו לראות את צ’יקגו, כדי להיות למשכילים בעלי-תרבות? – שאל מ"ר ארסקין בקול עצב – ואני אין לבי כלל לנסיעה כזו.

סיר תומס הניע בידו:

– מ"ר ארסקין רואה את כל העולם כלו באצטבאות הספרים שלו. ואולם אנחנו, אנשי-מעשה, אוהבים לראות את הדברים בעין ולא לקרא על-אודותיהם. האמריקנים הם עם רב-ענין עד מאד. בינה יתרה יש בהם. לפי דעתי, מצינים הם ביחוד במדה זו. כן, מר ארסקין, זהו עם נבון שבנבונים. אני מבטיחכם, כי באמריקה אין יודעים מה זו טפשות.

– מה נורא! – קרא לורד הנרי – אני יכול לסבל כח חמרי גס, אבל כח שכלי גס לא אוכל נשא. לא נאה – כמעט שהייתי אומר לא מן הישר הוא – להשתמש בו.

– אינני יודע, מה אתה סח – אמר סיר תומס ופניו האדימו.

– ואני יודע. לורד הנרי – אמר מר ארסקין בצחוק קל.

– גם הפרדוכסים יפים בשעתם… הוסיף הברוניט.

– כלום היה זה פרדוכס – שאל מר ארסקין – לפי דעתי, לא. ואפשר כי כן. ואמנם דרך הפרדוכסים הוא דרך האמת. כדי להבחין ולהכיר את המציאות, צריכים אנו לראותה על חבל מתוח. כשהאמתיות עושות מעשי-אקרובטים, אז נוכל לשפט עליהן.

– רבונו של עולם! – קראה לידי אגתה – איזה דרכי-וכוחים יש לכם, הגברים! אודה ולא אבוש, שאינני מבינה כלום מכל פלפוליכם. הוי, הארי, אני קוצפת עליך מאד. מדוע אתה משיא את מ"ר דוריאן גרי חביבנו לנטש את דבר איסט-ענד? אני מבטיחתך, שהוא היה מביא לעניננו תועלת עצומה. מנגינתו היתה מוצאת חן בעיני כלם.

– אני רוצה, שינגן לי – קרא לורד הנרי בצחוק וישקף אל קצה השלחן ממולו ויקבל משם מבט של שמחה לתשובה.

– אבל ענים גדול כל-כך בויטצ’יפל! – הוסיפה לידי אגתה.

– אני יכל להראות חבה לכל, מלבד לעני וצרה – אמר לורד הנרי, בהניעו בכתפיו – אין ביכלתי לחבב יסורים. העני הוא מכער כל-כך, מדכא כל-כך. יש מעין חולניות אימה ב“רחמנותם” של בני-דורנו, בהשתתפותם בצרת האמללים. עלינו לחבב את הצבעים, את היפי, את חדות החיים. ככל אשר נמעט לדבר על פגעי החיים, כן ייטב.

– ובכל-זאת, ענין איסט-ענד הוא פרובלימה קשה מאד – העיר סיר תומס וינע ראשו בחשיבות.

– בודאי ובודאי – ענה הלורד הצעיר – זוהי שאלת העבדות, ואנחנו משתדלים לפתרה על-ידי המצאת שעשועים לעבדים.

הפוליטיקן הביט עליו בעין חודרת.

– ואיזה תקון היית רוצה אתה להציע? – שאל אותו.

הלורד הנרי צחק ויען: אני אינני רוצה לתקן באנגליה כלום, מלבד מזג-האויר, כשאני לעצמי אני מוצא ספוקי בשלמות בהשקפה פילוסופית על עניני-העולם. אך יען כי המאה הי"ט פשטה את הרגל, משום שבזבזה כחה על רחמנות יתר מדי, לכן הייתי מציע לפנות אל המדע, שיעמידנו הוא על רגלינו. יתרון הרגשנות בזה, שהיא משלה אותנו; ויתרון המדע בזה, שאין בו מקום לרגשנות.

– אבל הלא אחריות גדולה מטלת עלינו – העירה מרת ונדלור בקצת פחד של בישנות.

– אחריות גדולה וקשה מאד – שנתה לידי אגתה בהד.

לורד הנרי הביט על מ"ר ארסקין ויאמר:

– האנושות מתיחסת אל עצמה בכבד-ראש יתר מדי. זאת ראשית חטאת לבני-האדם. אלמלי ידעו שוכני-המערות כיצד מצחקים, היתה ההיסטוריה מקבלת צורה אחרת לגמרי.

– הנך באמת בעל-תנחומות – צפצפה הדכסית – תמיד הרגשתי את עצמי כחיבת בפני דודתך היקרה, על שאינני מתעסקת בענין איסט-ענד. ואולם מעתה אוכל להרים פני אליה מבלי התאדם.

– ההתאדמות יאה מאד – העיר לורד הנרי.

– רק לצעירות. אך כשאשה זקנה כמוני מתאדמת, הרי זה סמן רע. הוי, לורד הנרי, לו יכלת להורותנו, איך לשוב לימי נעורי.

הוא הרהר בלבו רגע קטן.

– התוכלי לזכר חטא גדול, שחטאת בימי עלומיך, דכסית? – שאל אותה בהביטו אל עבר פניה.

– לדאבוני, לא רק אחד – קראה.

– אם-כן, שני אותם שוב – ענה בכבד-ראש – מי שרוצה להשיב לו את עלומיו, אין לו אלא לשנות באולתו.

– תורה נחמדה! – קראה הדכסית – הנני נכונה להוציאה אל הפעל.

– תורה מסכנת! – פלטו שפתותיו הקפוצות של סיר תומס. לידי אגתה הניעה ראש, ובכל-זאת לא יכלה להתאפק מצחוק. מ"ר ארסקין עשה אזנו כאפרכסת.

– כן – הוסיף לורד הנרי – זהו אחד מסודות-החיים הגדולים. בזמן הזה מתים רב בני-האדם במחלת השכל הישר, ורק לאחרי שכבר אחרו את המועד, הם רואים, שהדבר האחד שהאדם אינו מתחרט עליו, הוא – השגיאות שלו.

כל המסבים נתנו בצחוק קולם.

אז יחל הלורד הנרי לשחק ברעיונו זה בשרירות-לב: זרק אותו באויר ושנה את פניו ויהפכהו, נתן לו להתעופף ושוב תפש אותו, שפך עליו שפע-צבעים של הדמיון ועשה לו כנפים של פרדוכסים, תהלת הסכלות התרוממה בכח-הדבור שלו לשיטה פילוסופית, והפילוסופיה בעצמה שבה לימי-נעוריה ותחטף לה את המנגינה ההוללה של התאוה המתעלסת ואת מחלצותיה כתמות-היין ואת זר-הקיסוס שלה ותצא במחולות, כבקכנטה, על במת החיים, ותלעג לסילן כבד-התנועה בגלל פכחותו. העובדות נסו מפניה, כרוחות יער נבהלים. רגליה הלבנות דרכו את הענבים בגת הכבירה, אשר עומר החכם יושב עליה, עד אשר רחצו פעמיה בגלי-ארגמן של עסיסם וקצפם האדם נפץ אל דפנות הגיגית השחורים וזקופים…

זאת היתה אמפרוביזציה משנה ומפליאה. לורד הנרי הרגיש, כי עיניו של דוריאן גרי נטויות אליו, וההכרה, שבין המסבים יש אחד, שהוא מבקש לאחז את חושיו וללבבו, חדדה את שכלו והגבירה את כח-דמיונו. דבריו היו נוצצים, מלאי דמיון ובלי שום רגש אחריות. בקסם שעל שפתיו צד את נפשות שומעיו, והן רצו בשחוק אחרי החליל שלו. דוריאן גרי לא גרע עיניו ממנו; הוא ישב כמכשף, סלסולי-צחוק התרוצצו על שפתיו בלי מעצור, ופלא גדול קפא בעיניו המאפילות.

סוף-כל-סוף נכנסה המציאות אל הטרקלין במלבושי דורנו בצורת המשרת, אשר בא להודיע לדכסית, כי מרכבתה עומדת מוכנת ומזמנת לה.

הדכסית פרשה בידיה ביאוש של שחוק.

– חבל! – קראה – חבל, שאני מחיבת ללכת מזה. עלי לקחת את בעלי מתוך הקלוב ולהובילו לאספה משעממת, שהוא ישב בה בראש. אם אאחר לבוא, יהיה מלא חמה, ואני אינני יכלה עתה להכניס ראשי במחלקת, משום מגבעתי החדשה הזאת. היא דקה מן הדקה, עומדת בנס. מלה גסה אחת תוכל להביא עליה כליה. לא, אני מכרחת ללכת, אגתה היקרה. שלום לך, לורד הנרי, הנך נחמד ונעים ומדיח ומחטיא. איני יודעת באמת, מה לאמר על דעותיך. עליך לבוא אלינו ולסעד אתנו באחד הערבים. ביום השלישי, פנוי אתה באותו יום?

– בעבורך אשליך הכל אחרי גוי – אמר לורד הנרי בהשתחוותו.

– זה יפה מאד ושלא כהוגן כלל – קראה הדכסית – אם-כן, זכר ואל תשכח לבוא! והיא הפליגה מן האולם בלוית לידי אגתה ויתר הגבירות.

אחרי אשר ישב לורד הנרי על מקומו, קם מ"ר ארסקין ויסב את השלחן ויקח כסא פנוי וישב אצל לורד הנרי וישם ידו על זרועו ויאמר:

– אתה מדבר ספרים שלמים, מדוע אינך כותב אף אחד? –

– אני אוהב יותר מדי לקרא בספרים, ולכן אין בחפצי לכתבם, מר ארסקין. אמנם הייתי רוצה לכתב רומן, שיהיה יפה ונעים כשטיח פרסי ואי-ריאלי כמוהו. אבל אין באנגליה קהל-קוראים מלבד לעתונים, לספרי אלפא-ביתא ולאנציקלופדיות. מכל העמים אשר על פני האדמה מצטינים ביחוד האנגלים במעוט הרגשה ביפי שבספרות.

– כמדמה לי שצדקת, לדאבוני – ענה מר ארסקין – היו ימים, שגם אני רדפתי אחרי כבוד-סופרים, אך כבר נואשתי ממנו זה ימים רבים. ועתה, ידידי יקירי הצעיר – אם רשאי אני לכנותך כך – אשאלך והודיעני: האמנם מאמין אתה בכל אותם הדברים, שדברת אלינו בשעת-הסעודה.

– כבר שכחתי מה שאמרתי – צחק לורד הנרי – האם היו הדברים רעים עד מאד?

– רעים וחטאים מאד. אני חושב אותך לאדם מסכן מאד, ואם יקרה, חס ושלום, את הדכסית הטובה שלנו מקרה לא-טהור, נחשב כלנו בצדק, שאתה הכשרת את נזקה. ואולם תאב הייתי מאד לשיח אתך בעניני-החיים. בני דורי וגילי הם אנשים משעממים. באחד הימים, כשתהיה לך לונדון לזרא, רד-נא אלי לטרדלי ובארת לי היטב את הפילוסופיה שלך על-דבר התענוגות על כוס בורגונדי מצין, שנמצא ברשותי, לאשרי.

– על זאת אשמח מאד. בקור בטרדלי הוא ענג משנה: יש שם בעל-בית יקר-ערך ואוצר-ספרים יקר-ערך – שאתה תשלים אותו – ענה הג’נטלמן הזקן בהשתחוותו בנמוס – ועתה הנני לאמר שלום לדודתך היקרה. עלי ללכת אל קלוב-אתיניאוס. זו לנו עתה שם שעת-תנומה.

– לכלכם, מר ארסקין? –

– ארבעים אנחנו, בארבעים כרסאות. אנחנו מתלמדים ועושים הכנות לאקדמיה ספרותית אנגלית –

לורד הנרי צחק ויקם ממקומו. – אני הולך הגנה – קרא.

כאשר עמד בפתח נגע דוריאן גרי בזרועו:

– הרשני-נא ללכת אתך – אמר בלחישה.

– אך כמדמה לי, שהבטחת לבזיל האלוארד לבקרו – ענה לורד הנרי.

– לי ינעם יותר ללכת עמך. כן, אני מרגיש, שאני מחיב ללכת עמך. אנא, קחני-נא. הלא תבטיחני לשיח אתי כל העת? אין נאה משיח כמוך.

– אה, כבר שוחחתי היום עד-בלי-די – ענה לורד הנרי בצחוק – עתה רוצה אני להשקיף על החיים. יכל אתה ללכת עמדי ולהשקיף אתי יחד, אם רצונך בכך.

ד

כירח ימים אחרי-כן, באחד הימים אחרי-הצהרים, ישב דוריאן גרי בכסא-מסעד מהדר בחדר-הספרים הקטן בביתו של לורד הנרי במיפיר. זה היה חדר נפלא במינו עם קירותיו המצפים צלעות-אלונים רמות, צבועות כעין הזיתים, עם משקופו המצהב והצורות הבולטות שבתקרתו. על-השטיח האדמדם, הפרוש על-פני הרצפה, היו מפזרים כרי-משי פרסים ארכי-ציציות. על שלחן ממרק קטן עמדה אנדרטה קטנה מעשה-ידי קלודיון, ועל-ידה מונח ספר “מאה נובילות” מכרך על-ידי קלוביס אב בעד מרגריטה לבית ולוא ומקשט במרגניות של זהב, שבחרה אותה המלכה לדיויז שלה. על כרכב הכירה עמדו צנצנות-פורצילן כחלות וגדולות עם פרחי-צבעונים בתוכן, ובעד זכוכיות החלון הקטנות, המשבצות בעפרת, היה שופע אור יום-קיץ לונדוני, שמראהו כעין האפרסקים.

לורד הנרי עוד לא שב הביתה. הוא היה תמיד מאחר לבוא מתוך פרינציפון, כי כלל גדול היה לו, שהדיקנות גוזלת עתו של אדם. ולכן הפיקו פני העלם מרת-רוח, כשהיה הופך בנפש פזורה את דפי הספור “מנון לסקו” במהדורה מצירת להפליא, שמצא באחד מארונות-הספרים. הטיקטיק המונוטוני של השעון בנוסח לואי הי"ד הביא אותו לידי שעמום, ופעמים רבות כבר אמר ללכת לביתו.

סוף סוף שמע קול-צעדים והדלת נפתחה.

– מה מאחר אתה, הארי! – אמר בתלונה קלה.

– צר לי מאד, אבל אין אני הארי, מ"ר גרי – ענה קול דק וחודר.

העלם קפץ ממושבו ויבט כנפתע ויאמר: אני מבקש סליחה. דימיתי – –

– דמית, כי זה אישי, והנה רק אשתו. הרשני-נא להציג עצמי לפניך. אני מכירה אותך היטב על-פי הפוטוגרפיות שלך. אצל בעלי יש מהן, כמדמה לי, שבע-עשרה.

– האמנם שבע-עשרה, לידי הנרי?

– אכן שמנה-עשרה. וגם ראיתיך אתו באחד הערבים בבית-האופירה.

היא שחקה מתוך זעזוע עצבים בדברה והביטה בו בעיני “זכריה” שלה התועות. אשה משנה היתה, שבגדיה נראו תמיד כאלו נעשו בשעת שגעון ונלבשו בסערה. כל ימיה תמיד היתה אחוזת אהבה למי-שהוא, אך יען כי אהבתה לא מצאה מעולם הד בצד השני, לכן נשארו כל האילוזיות שלה שמורות וחתומות בלבה. היא השתדלה להראות ציורית ולא עלתה בידה אלא להראות מרשלה ואי-נקיה. שמה היה ויקטוריה, ומין בלמוס היה לה להרבות ללכת לבית התפלה.

– הלא זה היה בשעת “לוהנגרין”, לידי הנרי?

– כן, בשעת “לוהנגרין”, מחמד-נפשי, אני אוהבת את המוסיקה של וגנר יותר משל אחרים. היא קולנית כל-כך, שאפשר לך לשוחח בבטחה בשעת-מעשה, מבלי שישמעו שכניך מה שאתה סח. זה יתרון גדול; הגם דעתך כך, מר גרי?

אותו הצחוק הקטוע, שבע מתוך זעזוע-העצבים, נתק שוב משפתיה הדקות, ואצבעותיה התחילו משחקות באולר ארך המצפה קלפת-צב.

– צר לי מאד, אבל דעתי לא כך, לידי הנרי – ענה דוריאן וינע ראשו בצחוק – אני אינני מסיח כלל במוסיקה – על-כל-פנים במוסיקה יפה. אך כששומעים מוסיקה גרועה, מצוה וחובה היא להשקיעה בשיחה.

– אה, זוהי מדעותיו של הארי, האין זאת, מר גרי? אני שומעת תמיד את דעותיו של הארי מפי רעיו. רק בדרך כזה הן נודעות לי. ואולם אל-נא תחשב, שאין אני אוהבת מוסיקה יפה. אני מוקירה אותה, אבל אני יראה מפניה. היא נוסכת עלי רוח רומנטית יתר מדי. אני מעריצה תמיד את הפיניסטים – לפעמים שגיתי באהבתם של שנים בבת אחת, כפי שמחליט הארי. אינני יודעת בעצמי משום מה. אולי מפני שהם מחוץ-לארץ. הלא כלם כך, האין זאת? אפילו אותם שנולדו באנגליה נעשים לאחר זמן בני-חוץ-לארץ, האין זאת? דרך-חכמה היא מצדם ומוסיפים על-ידי זה חן לאמנותם. היא נעשית על-ידי כך קוסמופוליטית לגמרי, האין זאת? אתה לא בקרת עדין אף אחד מן הנשפים שלי, האין זאת, מר גרי? אנא, בוא-נא בקרוב. אין ידי משגת להנות את אורחי באורכידיאות, אבל אינני מקמצת בהוצאות לטובת בני חוץ-לארץ. הם מכניסים אל הטרקלין איזו ציוריות מיחדת. אך הנה גם הארי! הארי, אני נכנסתי לחדרך, כדי לשאלך דבר – איני זוכרת עוד מה – והנה מצאתי כאן את מר גרי. היתה לנו שיחה נעימה על-אודות המוסיקה. דעותינו שוות לגמרי בנדון זה. אך לא! דעותינו שונות מאד. אבל הוא היה נעים מאד. ואני שמחה מאד, שהתודעתי אליו.

– אני מלא שמחה, יקירתי, מלא שמחה – אמר לורד הנרי וירם את ריסי-עיניו הכהים, אשר תבנית חצי-עגול להם, ויתבונן בשניהם בצחוק-הלצה – לדאבוני אחרתי מאד, דוריאן. אבל עלי היה לראות חתיכת רקמת-זהב עתיקה ברחוב ורדור, והכרחתי לשאת-ולתת עם התגר שעות אחדות. בימינו אלה יודעות הבריות את מחירו של כל-דבר. אך לא את ערכו.

– צר לי מאד, אבל עלי לעזב אתכם – קראה לידי הנרי והפסיקה שתיקה לא-נעימה בצחוקה החסר טעם – אני הבטחתי את הדכסית לנסע אתה לשם טיול. שלום, מר גרי. שלום, הארי. הלא תסעד מחוץ לבית? גם אני כן. אולי אראך בבית לידי תורנבורי.

– אפשר מאד, חביבתי – אמר לורד הנרי, בנעלו את הדלת אחריה. היא פרחה לה מן החדר ככרום זה, שירד עליו הגשם כל הלילה, ובצאתה השאירה אחריה ריח קל של יסמין.

לורד הנרי הצית אש בסיגריטה שלו ויתנפל על הרפידה.

– אל תקח אשר ששערה כעין-התבן, דוריאן – אמר אחרי ששאף את עשן הסיגריטה פעמים אחדות.

– ומדוע, הארי?

– מפני שהן סנטימנטליות מאד.

– אבל אני אוהב בני-אדם סנטימנטלים.

– אל תשא אשה כלל, דוריאן. הגברים נושאים מתוך עיפות, הנשים נשאות מתוך סקרנות, ותוחלת שניהם נכזבת עד-מהרה.

– מספקני, אם אקח לי אשה. אני שקוע באהבה יתר מדי. זה אחד מפתגמיך. אני מוציא אותו אל הפעל, כמו שאני עושה בכלל כל-מה שאתה אומר.

– באהבתה של מי אתה שוגה? – שאל לורד הנרי אחרי הפסקה קצרה.

– במשחקת על הבימה – ענה דוריאן גרי ויתאדם.

לורד הנרי הניע בכתפיו ויאמר: – זוהי התחלה המונית מאד –

– לו ראית אותה, כי אתה לא אמרת כזאת, הארי

– מי היא?

– שמה סבילה וין.

– לא שמעתי עד היום.

– שום איש לא שמע. אך יבוא יום ושמעה ילך בכל הארץ. היא ממש גניוס.

– נערי הטוב, אין גניוס בין הנשים. הנשים הם מין דיקורטיבי. מה שהן אומרות הוא תמיד ריק, אבל הן אומרות זה בחן. הנשים מגשימות את נצחון החמר על הרוח, כמו שהגברים מגשימים את נצחון הרוח על המוסר.

– הארי, מה אתה סח!

– זו אמת לאמתה, דוריאן חביבי. אני עוסק עתה באנליזות של האשה, ולכן אני מכיר בדבר. זה אינו כלל חמר קשה כל-כך, כמו שדמיתי מראש. סוף סוף יש רק שני מיני נשים: כחולות ובלי כחל. אותן שאינן כחולות מועילות לנו מאד. רצונך לעשות לך שם של אדם הגון, אין לך אלא לסעד בערב עם אחת מהן. הכחולות נחמדות ונעימות, אבל הן עושות שגיאה אחת: הן כוחלות כדי שתהיינה נראות כצעירות. אמותינו הזקנות היו כוחלות, כדי להיות מזהירות בשיחה. “כחל וחדוד” היו הולכים צמודים בימים ההם. עכשו נשתנו הדברים. כל-זמן שאשה יכלה להיות נראית צעירה מבתה עשר שנים, הרי היא שבעת-רצון עד מאד. ואשר לשיחות נאות, אין לך בלונדון אלא חמש נשים, שכדאי לשיח אתן, ושתים מהן אינן מתקבלות בחברה מהגנת. אך איך שהוא, ספר-נא לי מעט על-אודות הגניוס שלך. מאימתי התודעת אליה?

– הוי, הארי, דבריך מפחידים אותי.

– אל תשים לב להם, מאימתי התודעת אליה?

– זה כשלשה שבועות.

– ואיפה פגשת אותה?

– אני אספר לך הכל, רק אל-נא בלעג לשונך! סוף-כל-סוף לא היה הדבר בא, אלמלא התודעתי אליך תחלה. אתה נתת בקרבי תשוקה סוערה ללמד לדעת את החיים עד היסוד. תכף אחרי פגישתנו התחיל דבר-מה להתגעש ולרתח בכל אברי וגידי. כשהייתי מטיל בגן הידפרק או מתהלך ברחובות פיקדילי הייתי מסתכל בפני כל מי שפגשתי, והתאויתי תאות-שגעון לדעת, כיצד חי כל אחד מאותם העוברים על פני. אחדים מהם לבבוני מאד, אחרים הפילו עלי אימה. האויר היה ספוג ארס מתוק. צמאה נפשי להרגשות סוערות… ובכן, באחד הערבים, בשעה השביעית, גמרתי בלבי לצאת ולבקש הרפתקאות, מאורעות שאינם מצוים. אני חשתי, כי זו לונדון שלנו האפורה, הגדולה, האימתנית, עם רבבות אלפי אנשיה, עם חוטאיה החשכים וחטאיה המזהירים – כאשר אמרת פעם אחת – צפנה בודאי גם לי דבר-מה. צירתי לי בדמיוני אלפי דברים. האפשרות של סכנה כשהיא לעצמה כבר מלאה אותי רגשי חדוה וענג. אני זכרתי את הדבר, שאמרת לי באותו הערב הנפלא, כשסעדנו בפעם הראשונה יחדו, כי חפוש היפי הוא סוד החיים ותכליתם האמתית. אינני יודע מה קויתי למצא, אבל יצאתי והתחלתי מהלך למזרחה של לונדון. ועד-מהרה אבד לי הדרך בתוך לבירינט של רחובות אפלים ומבואות מטנפים וסקברים שחורים, שאין בהם אף זכר לדשא. בשבע וחצי, לערך, הגעתי אל תיאטרון קטן ודל, המקשט באורות-גז כבירים, המסמאים את העינים, ובמודעות צעקניות ורבות הגונים. יהודי מלכלך במלבוש משנה, שלא ראיתי כמוהו מימי, עמד ליד המבוא וקטר סיגרה נתעבה. פאותיו הצהירו משמן ובאמצע אפודתו המזהמה נוצץ שמיר ענקי. “רצונך בלוג’ה, אדוני הלורד?” פנה אלי ויסר את מגבעתו מעל ראשו בתנועת-הכנעה מהדרה. היה בו באותו היהודי דבר-מה, ששעשע אותי עד-מאד. הוא היה ממש מפלצת. אתה בודאי תצחק לי, אך כן היה, ואני נכנסתי לפנים ושלמתי גיניאה שלמה בעד לוג’ה, הסמוכה אל הבימה. עד היום הזה לא אוכל להבין, מדוע עשיתי זאת; ואולם לולא עשיתי זאת, הארי חביבי, אלמלא עשיתי זאת, הייתי חסר את הרומן היותר גדול שבימי-חיי. רואה אני, שאתה מצחק, – זה נורא!

– אינני מצחק, דוריאן; על-כל-פנים לא צחקתי לך. ואתה אל-נא תאמר: הרומן היותר גדול שבימי-חיי. אמר: הרומן הראשון שלי. אותך יאהבו תמיד, ואתה תהיה שקוע תמיד באהבת האהבה. גרנד פסיון – זהו הפריביליגיון של אנשים שאינם עוסקים בשום דבר. זהו עסקם היחידי של אותם המעמדות במדינה, שאוכלים ואינם עושים. אל תדאג, לך נצפנו עתידות נחמדות, זו היתה רק התחלה.

– האמנם תחשבני לטבע שטחי כל-כך? – קרא דוריאן גרי בכעס.

– לא, אני חושב אותך לטבע עמק מאד.

– מה פרוש הדברים?

– נערי החביב, האנשים האוהבים רק פעם אחת בימי-חייהם הם הם השטחיים. מה שהם קוראים תם ואמון, הוא לפי דעתי רק עצלות ההרגל ודלות הדמיון. האמון הוא בחיי-הרגש, מה שהקביעות היא בחיים השכליים – פשוט הודאת הרפיון. אמון! עוד אקח לי מועד ואחקרהו ואבררהו לכל פרטיו. יש בזה קנאת אדם לקנינו. הרבה דברים היינו משליכים מעל פנינו, לולא יראנו פן ירימום אחרים. ואלם אינני רוצה להפסיק את ספורך. הוסף-נא לספר.

– בקצור, הושיבוני בתא צר ונתעב, שהמסך הגס שלו נפל ממש על חטמי, השקפתי מאחרי המסך ואסקר את הבית. הבנין היה בנין מנמר, מלא צורות של קפידון וקרני-שפע, כעוגת-חתנה מן המדרגה השלישית. הגליריה והפרטר היו מלאים אנשים למדי, אבל שתי השורות הראשונות של הכסאות המזהמים היו ריקות מאד, ובאותו המקום שקראו לו בלקון, כביכול, לא היתה כמדמני, אף נפש אחת. נשים תגרניות עברו בתוך הבית והציעו לקהל הנכבד תפוחי-זהב ושכר של זנגביל, גם אגוזים נשמדו חמרים חמרים.

– זה היה ממש כבמי ההפרחה של הדרמה הבריטית.

– ממש כך, כמדמה לי, וזה עשה עלי רשם קשה מאד. אך כל-זה לא כלום; העקר הוא המודעה של התיאטרון – פלצות אחזתני כאשר החלותי לקראה. מה אתה חושב, הארי, איזה מחזה העלו על הבימה?

– בודאי “הנער השוטה”, או “אלם והוא תם”. הלא אבותינו היו מחבבבים מחזות ממין זה. כל-מה שאני מוסיף לחיות, דוריאן, אני בא יותר ויותר לידי הכרה, כי מה שהיה טוב למדי לאבותינו, אינו טוב למדי לנו. באמנות כמו בפוליטיקה יש לנו רק כלל אחד: “אשמים תמיד הזקנים”.

– ואולם אותו המחזה היה טוב למדי גם לנו, הארי. זה היה “רומיאו ויוליה”. בתחלה היה נורא לי הרעיון, לראות, כיצד יעלו את שקספיר לגרדם-בימה כזו. ובכל-זאת העסיק הדבר את לבי בבחינה ידועה, ואגמר בלבי לשאת ולסבל עד סוף המערכה הראשונה. היתה שם מקהלת-מנגנים אימה, והמנצח עליה, איש יהודי, ישב ונגן בפינו מקלקל. מנגינה זו כמעט שגרשתני מן התיאטרון, אך סוף סוף הורם המסך והמשחק החל. רומיאו היה איש בריא בא-בימים, עם גבות-עינים שהשחרו בפקק קלוי, עם קול טרגי צרוד ותבנית של חבית-שכר. מרקוטיו גם הוא היה גרוע כמוהו. זה היה קומידינטן, שהוסיף הרבה משלו, וכנראה היה מידעם הטוב של יושבי הפרטר. שני המשחקים האלה היו משנים ונלעגים ככל הדקורציה, שנראתה כאלו לקחה מאיזו מאורה שבכפר. ואולם יוליה! שוה-נא לנגדך, הארי, נערה שעוד לא מלאו לה שבע-עשרה שנה עם פנים זעירים ורכים, ממש פרח, עם ראש יוני צר וקוצות תלתלים כעין ערמון כהה; עיניה מעינות-תכלת מפכים תאוה, ושפתיה – עלי-שושנה. היא היתה הבריאה היותר נעימה ונחמדה שראיתי עד-כה. אתה אמרת לי פעם אחת, כי הפתוס איננו עושה עליך רשם, ורק היפי, היפי לבדו, יש בכחו למלא עיניך דמעות. אני אומר לך, הארי: אני כמעט לא יכלתי להסתכל בנערה הזאת, מפני הדמעות שפרשו ענן על עיני. וקולה – מעולם לא שמעה אזני קול כזה. בתחלה היה נמוך מאד עם נעימות עמקות ורכות, שנכנסו אל אזני כמתלטפות. אחרי-כן הלך ורם, ונשמע כחליל או כאוביה רחוקה. ובסצנה שבגן נשמע בקול הזה כל אותו רטט הדבקות וההתפעלות, שמגיע לאזנינו עם דמדומי-שחר, כשהזמירים אומרים שירה. ואחרי-כן היו רגעים, שנשמעה בהם משובת הסערה של הכנורים. אתה יודע, עד כמה יש בכחו של קול להביא לידי התרגשות. את קולך ואת קולה של סבילה וין לא אוכל לשכח לנצח. כשאני עוצם את עיני, אשמע אותם, וכל אחד מהם אומר לי דבר ביחוד. אינני יודע. לי מהם אשמע. – מדוע לא אהב אותה? הארי, אני אוהב אותה! היא לי הכל בחיים. בכל ערב וערב אני הולך אל התיאטרון ההוא לראות, איך היא משחקת. פעם היא רוזאלינדה, ופעם אימוגינה. אני ראיתיה גועת באפלת מערת-קבר איטלקית, לאחר שינקה את הרעל משפתי אהובה. אני התבוננתי בה, כשהיא מהלכת ביערי הארדינים, מתחפשת בלבוש נער יפה, במכנסים ובחלצה ובכובע מהדר. היא יצאה מדעתה ותבוא לפני המלך כבד-העון ותתן לו פיגם וצמחי-רוש. היא היתה תמה ונקיה, והידים השחורות של הקנאה חנקו את צוארה הרך כקנה. אני ראיתיה בכל הדורות ובכל המלבושים. נשים פשוטות אינן יכולות לעורר את דמיוננו; הן מגבלות בתחומי דורן. כל קסם לא יצלח עליהן לשנותן ולהפכן. הכל מכירים על נקלה את רוחן ונשמתן, כמו שמכירים את מגבעותיהן. הן נודעות בכל מקום. אין כל סוד וכל מסתורין בשום אחת מהן. בבקר הן רוכבות לטיל בגן הידפרק, ואחרי הצהרים הן מפטפטות במסבת שותות-טה. יש להן צחוקן הקבוע ונמוסי-חברה קבועים. לבן ערם נגדך וכלן גלויות וידועות לפניך. ואולם אקטריסה! כמה שונה מהן האקטריסה! הארי, מדוע לא אמרת לי, כי הנפש האחת הראויה לאהבה, זו האקטריסה?

– יען כי אהבתי רבות מהן, דוריאן –

– אה, כן, אותן המפלצות עם השערות הצבועות והפרצופים הכחולים –

– אל תזלזל בשערות הצבועות ובפרצופים הכחולים. יש בהם לפעמים חן מיחד – אמר לורד הנרי.

– עתה אני מצטער על שספרתי לך בדבר סבילה וין –

– אי-אפשר היה לך, שלא לספר לי, דוריאן. כל ימי חייך תגיד לי את כל אשר תעשה –

– כן, הארי, כמדמה לי, כי כן הדבר. אי-אפשר שלא להגיד לך כל הקורות אותי. יש לך השפעה משנה עלי. גם אם אחטא חטאה גדולה, אבוא אליך ואתודה לפניך. אתה תבין לי.

– אנשים כמוך – קרני השמש העליזות שבחיים – אינם עוברים עברות. אך בכל-זאת אני מודה לך על הקומפלימנט. ועתה הגידה-נא לי – אך קדם-כל הגישה לי את הגפרוריות, נערי הטוב: תודה! – הגידה-נא לי, מה הם היחוסים שבינך ובין סבילה וין בשעה זו?

דוריאן גרי קפץ ממקומו בלחיים לוהטות ובעינים יוקדות:

– הארי! סבילה וין קדש היא!

– רק בדברים קדושים כדאי לנגע, דוריאן – אמר לורד הנרי בקצת פתוס משנה – אך מדוע התאנפת ככה? הלא באחד הימים, בטוח אני, היא תהיה שלך. כשאדם אוהב, הוא מתחיל בהונאת עצמו וגומר בהונאת אחרים. זהו מה שהעולם קורא “רומן”. אדמה, כי התודעת אליה, לכל הפחות?

– כמובן, התודעתי אליה. באותו הערב, כאשר הייתי בתיאטרון בפעם הראשונה, בא אלי היהודי הזקן המנול אל התא, לאחרי כלות המחזה, ויזמינני ללכת אתו אל אחורי הקלעים ולהציגני לפניה. אני מלאתי חמה, ואמר לו, כי יוליה מתה זה מאות שנים ועצמותיה מנחות בקבר-שיש בוירונה. הוא הביט עלי בתמהון, והכרת-פניו ענתה בו, כי הוא חושד אותי ששתיתי יין שמפני יותר מכדי-צרכי, וכיוצא בזה.

– ועל-זה לא אתמה –

– אחרי-כן שאלני, אם כותב אני בעתונים. אני עניתיו, כי גם קרא לא אקרא בהם. על-זה הצטער מאד, ויגל את אזני, כי כל כותבי-בקרת על התיאטראות קשרו עליו, וכי כל אחד מהם נמכר בכסף –

– אפשר מאד, כי לא שגה בזה. אך, מן הצד השני, אם נשפט לפי חיצוניותם, נראה כי רבם אינם יקרי-המחיר –

– כן; אך הוא, כנראה, חשב שהם למעלה מכחות כיסו – ענה דוריאן בצחוק – בינתיים כבו המאורות בתיאטרון ועלי היה לצאת. הוא השתדל לפתות אותי לקחת מן הסיגרות שלו, שהלל מאד, אך גם בדבר הזה סרבתי לו. כמובן בקרתי בתיאטרון גם בערב השני. כאשר ראני, כבדני היהודי בהשתחויה עמקה, ויבטיחני, שאני מגן-נדבן לאמנות. הוא בהמה גסה מאד, אף שהוא רוחש אהבה עזה וכבוד גדול לשקספיר. פעם אחת הגיד לי בפנים מביעים גאוה, כי בחמשה הבנקרוטים שלו היה הגורם היחידי בכלם ה“ברד”. – כך הוא מתעקש לכנות את שקספיר. וכנראה חשב לו זאת לזכות.

– ובאמת זוהי זכות, דוריאן יקירי, זכות גדולה. רב הבריות פושטות את הרגל, מפני שהשקיעו יתר מדי בפרוזה של החיים. אך להתרושש על ידי פואיסיה, זהו כבוד גדול לבעליו. אבל מתי דברת בפעם הראשונה עם מיס סבילה וין?

– בערב השלישי. היא מלאה אז את תפקידה של רוזאלינדה. לא משלתי עוד ברוחי ואלך אל אחורי הקלעים. בתחלה זרקתי לה פרחים על הבימה, והיא נתנה עיניה בי; לפחות, נדמה לי כך. היהודי הוסיף להאיץ בי; הוא החליט, כנראה, למשכני אל אחורי הקלעים בעל-כרחי וכך הלכתי אחריו. מה שסרבתי להתודע אליה היה בודאי מוזר מאד, הלא כן?

– לא. לפי דעתי, כלל וכלל לא –

– ואיך זה לא, הארי יקירי? –

– זאת אבאר לך לעת-מצא. ועתה רוצה אני לשמע על-אודות הנערה –

– סבילה? אה, היא היתה בישנית-פחדנית כל-כך ונעימה ורכה. יש בה הרבה מן הילדות. היא פקחה את עיניה לרחבה בתמהון נחמד, כשהגדתי לה את דעתי על האמנות של משחקה, וכנראה לא ידעה כלל את כחה. כמדמה לי, שהיינו שנינו נסערים קצת. היהודי הזקן עמד בפתח של חדר-התלבשת המאבק ויעוה פניו בצחוק של הנאה וישתפך בנאומים מסלסלים על-אודות שנינו, ואנחנו עמדנו והבטנו איש בפני רעהו כילדים. הוא התעקש לקרא לי “אדוני הלורד”, ולכן הייתי מכרח להבטיח את סבילה, שאין אני לא לורד ולא כיוצא בזה. והיא אמרה אלי בפשטות: “הנך דומה יותר לפרינץ”. אני אכנך “הפרינץ היפה”.

– בהן-צדקי, דוריאן, מיס סבילה יודעת לדבר חלקות –

– אתה, אינך מבין את כונתה. היא רואה בי, פשוט, נפש אחת שבמחזה ידוע. היא אינה יודעת מאומה מן החיים. היא חיה עם אמה, אשה כמושה ונלאה, שבערב הראשון מלאה את תפקידה של לידי קפוליט באדרת-ארגמן בלה. וחזותה מוכיחה, שראתה ימים טובים מאלה.

– אני יודע, מה חזות שכזו אומרת. זאת עושה עלי תמיד רשם מדכא – אמר לורד הנרי בלחישה ועיניו בחנו את טבעותיו.

– היהודי חפץ לספר לי את תולדותיה, אך אני אמרתי לו, כי אין זה מענין אותי.

– ובזה צדקת. בטרגידיות של הבריות הללו יש תמיד המוניות מרבה –

– אותי מענינת רק סבילה בלבד. מה לי ולמולדתה? מראשה הקטן ועד רגליה הקטנות היא כלה נפלאה, ממש בת-אלים. בכל ערב וערב אני הולך לראות את משחקה, ובכל ערב וערב היא מפליאה לעשות יותר ויותר.

– זאת היא, איפוא, הסבה, שחדלת לסעד אתי בערב! אמנם שערתי, כי יד אשה באמצע, ובכל-זאת לא כאשר דמיתי כן הוא הרומן שלך.

– הארי יקירי. הלא אנחנו סועדים בבקר או בלילה יחדו בכל יום ויום, וגם בבית האופירה הייתי אתך פעמים רבות – אמר דוריאן ועיניו הכחלות הביטו בתמיהה גדולה.

– אבל אתה מאחר לבוא מאד.

– אמנם כן, אבל אי אפשר לי, שלא ללכת לראות במשחקה של סבילה, ואם גם רק במערכה אחת! – קרא דוריאן גרי – אני ממש רעב למציאותה; וכשאני מהרהר בנשמה הנפלאה, הצפונה בגוף הזעיר הזה המחטב שן, אמלא רעד-קדש.

– התוכל לסעד אתי היום בערב, דוריאן?

העלם הניע בראשו.

– היום היא אימוגינה – ענה – ומחר תהיה יוליה.

– ומתי היא סבילה וין?

– לעולם לא.

– אני מברך אותך במזל-טוב!

– מה נורא אתה! היא מאחדת בקרבה את כל הגבורות הגדולות שבעולם. היא יותר מפרט אחד. אתה צוחק, ואולם אני אומר לך: יש בה גאוניות. אני אוהב אותה ועלי להעיר בה אהבה אלי. אתה, היודע את כל סודות החיים, הורני-נא את הקסמים אשר ימשכו אחרי את לב סבילה וין! אני רוצה, שתאכל הקנאה את רומיאו. אני רוצה, שכל האוהבים, שהיו בעולם ושכבר מתו, ישמעו את הצחוק שלנו ויתעצבו אל לבם. אני רוצה, שנשימת תאותנו הסוערת תפח רוח-חיים בעצמותיהם ותחדש באפרם את יסורי-האהבה. אהה אלהים, לו ידעת, הארי, כמה אני מעריץ אותה!

בדברו התהלך בחדר הנה והנה. אדמומית של קדחת בערה בלחייו והתרגשותו גדלה מאד.

לורד הנרי התבונן אליו ברגש-ענג מדקדק. מה שונה היה עתה מאותו העלם הבישן, הפחדן, שפגש בחדר-מלאכתו של בזיל האלוארד! טבעו התפתח כפרח וינץ ציצים של ארגמן לוהט. נשמתו התגנבה מסתר מחבואה והתאוה יצאה לקראתה.

– ומה בדעתך לעשות? – שאלה לורד הנרי לאחרונה.

– אני רוצה, שאתה ובזיל תלכו אתי אל התיאטרון לראות, איך היא משחקת. אינני ירא כלל מפני מסקנות הבקרת. מבטחני, שתכירו ותודו בגאוניותה. אחרי-כן עלינו לגאלה מיד היהודי. היא משכרת לו לשלש שנים – בדיוק: שתי שנים ושמנה חדשים – מן היום הזה. כמובן, יהיה עלי לשלם לו סכום ידוע בתור פצוי. ובכלות כל-זה אקח בחכירה תיאטרון במערבה של לונדון, ושם תגלה בכל הדרה. היא תביא את העולם כלו לידי התפעלות של שגעון, כמו שהביאה אותי לידי-כך.

– זה אי-אפשר, נערי היקר.

– היא תוכל, היא תעשה זאת. יש בה לא רק אמנות, לא רק חוש-אמנות נעלה, כי היא גם אישיות; ואתה הלא אמרת לי פעמים רבות, כי האישיות ולא הפרינציפים מניעים את העולם.

– יהי כן; ובאיזה ערב נלך שמה?

– הבה נראה. היום יום השלישי, אם-כן למחר; מחר היא בתפקידה של יוליה.

– טוב מאד. אנחנו נפגש בבית-המשתה הבריסטולי, בשעה השמינית, ואני אביא את בזיל.

– לא בשמינית, הארי, בבקשה ממך. בשש וחצי. עלינו להיות בתיאטרון לפני עלות המסך! צריכים אתם לראותה במערכה הראשונה בפגישתה עם רומיאו.

– שש וחצי! זו אינה שעת-הכשר. הרי זה כאלו באנו לשתות טה בסעדת-הצהרים או לקרא רומן אנגלי. לא, רק בשעה השביעית. שום ג’נטלמן אינו אוכל את לחם הצהרים לפני השעה השביעית. התראה את בזיל בינתים? או אולי אודיעהו אני במכתב?

– בזיל הטוב! עיני לא ראתהו זה שבוע תמים. אמנם כפוי-טובה אני, כי הן זה לא כבר שלח לי את תמונתי במסגרת נפלאה, שנעשתה על-פי התכנית אשר תאר בעצם ידו; ואף שאני מקנא קצת בתמונתי, כי היא צעירה ממני חדש תמים, אבל מחיב אני להודות, שהיא מפליאה את לבי. מוטב שתכתב אתה אליו. אינני רוצה להיות אתו ביחידות. הוא מדבר אלי דברים שאינם נעימים לי. הוא נותן לי עצות טובות.

לורד הנרי צחק ויאמר:

– בני-האדם אוהבים מאד לתת לאחרים מה שנחוץ להם בעצמם ביותר. לזה אני קורא מרום-הנדיבות.

– אה, בזיל הוא נעים-האנשים, אך כמדמה לי, שיש בו קצת מן “הפלשתי”. אני גליתי זאת מעת שהתודעתי אליך.

– נערי היקר, כל החן והנעם המיחד, שיש בו בבזיל, הוא משקיע ביצירותיו, על-כן לא נשאר לו לפרנסת חייו רק דעותיו הקדומות, הפרינציפים והשכל הישר שלו. יודע אני אמנים, שאישיותם נעימה ומלבבת מאד, אבל הם אמנים גרועים. אמנים טובים חיים רק באמנותם, ולכן אין הם מענינים כלל בחייהם הממשיים. המשורר הגדול, הגדול באמת, הוא אי-פיוטי מכל היצורים שבעולם. ואולם המשוררים הפחותים לוקחים את כל הנפשות באישיותם. במדה שחרוזיהם גרועים ביותר, חזותם ציורית ביותר. העובדה כשהיא לבדה של הוצאת קבוצי סונטות מן המדרגה השניה, מבקיעה אל מחברם את כל הלבבות. הוא חי בחייו אותה השירה שאין בכחו למסרה בכתב; ואולם האחרים מעלים על הגליון את השירה, שאינם מוצאים עז בנפשם לממש בחיים.

– האמנם כן הוא, הארי? – אמר דוריאן, בהטיפו על מטפחתו רסיסי-בשם אחדים מצלוחית של פוליטון עם פקק של זהב, שעמדה על השלחן – אל-נכון כן הדבר, אחרי אשר אתה האומרו. ועתה אני הולך לי; אימוגינה מחכה לי, אל תשכח את יום-המחרת, שלום!

לאחרי שיצא דוריאן נסגרו עפעפי לורד הנרי ארכי-הריסים, והוא השתקע בהרהורים. אמת הדבר, כי רק אנשים מעטים מאד ענינו אותו במדה מרבה כזו כדוריאן גרי, ובכל-זאת, אותה ההערצה הנלהבה, שהעלם הזה מעריץ נפש אחרת זולתו, לא עוררה בקרבו לא צער ולא קנאה כל-שהיא. להפך, הדבר גרם לו הנאה מרבה; כי על-ידי כך נעשה דוריאן מענין יותר ויפה יותר לבדיקה פסיכולוגית.

לורד הנרי נמשך תמיד אחרי דרכי המחקר של חכמת-הטבע, אבל חמר-החקירה, שחכמה זו רגילה לטפל בו, נראה לו מצער ודל-ערך. ובכן החליט לעסק בויויסקציה: התחיל בנתוח עצמו וגמר בנתוח אחרים. חיי האדם – הם לכשעצמם כדאים, לפי-דעתו, לחקירה ודרישה. כל חמר-מחקר אחר כאין וכאפס נגדם. אמנם מי שמסתכל בחיים, במעמקי פנימיותו של אותו הכור המשנה, אשר תענוג ויסורים נתכים בו בערבוביה, אינו יכל לשים על פניו מסכת-זכוכית ולדחות מעליו את אדי-הגפרית, שלא יבלבלו את מוחו ולא יעבירו את דמיונו בחזיונות אימתנים ובחלומות-כזב. יש כאן מיני ארס דקים מן הדקים, שאין אדם עומד על טבעם, אלא אם-כן חלה בהם. יש כאן מחלות משנות, שאינך יכול לחקרן קדם שנגפת בהן. ובכל-זאת, מה גדול מתן-שכרן של חקירות כאלה! מה נפלא ומשנה מראה העולם בהסתכלות כזו! לתפס את ההגיון הקשה והמשנה של היצר ואת חיי-השכל מלאי-ההתרגשות ומרבי-הצבעים, – להתבונן איפה הם מתפרדים, באיזו נקודה הם מתמזגים יחד ומתי מתחילה ההתנגדות ביניהם – כלום יש לך ענג גדול מזה! כלום שואלים כאן, בכמה הוא עולה? כל מחיר לא ייקר בעד הרגשה עמקה כזו!

הוא הרגיש והכיר – ועם הרעיון הזה נצנץ זיו מיחד של נחת-רוח בעיניו השחומות – כי דברים אחדים שלו, שהטיף בזמירות קולו על אזנו של דוריאן, הם הם שהפנו את נשמתו אל אותה הנערה הזכה להעריצה ולכרע לפניה בהדרת-קדש. במדה מסימה הרי היה העלם הזה יצירה שלו. הוא החיש את התפתחותו, – וזה דבר לא קטן כלל. אנשים פשוטים ממתינים עד אשר יגלו להם החיים בעצמם את סודותיהם; אך למועטים, ליחידי סגולה, מתגלים מסתריהם עוד קדם שהוסר הצעיף מעליהם. לפעמים זוהי פעולתה של האמנות, ביחוד זו של הספרות, הפונה ישר אל היצר ואל השכל. אך יש אשר תבוא אישיות מרכבה ותמלא את תפקידה של האמנות והיתה בעצמה ליצירת אמנות אמתית; כי יש להם גם לחיים יצירות של מופת משכללות, כאותן שיש לה לפואיסיה, לחטוב ולצירות.

כן, התפתחותו של העלם היתה מקדמת. הוא אסף את קצירו בעוד האביב בחייו. עוד סערת יצר-הנעורים מתגעשת בקרבו, וכבר החל להכיר ולדעת את עצמו. ואמנם תענוג גדול הוא להתבונן אליו. נפלא הוא ביפי-תארו וביפי-נפשו. לא זה העקר, מה יהיה בסופו ומה מחיבת להיות אחרית כל-זה. הוא היה כאחת מאותן הנפשות הנחמדות, שאנו רואים בתהלוכה או במחזה על הבימה, אשר שמחותיהן נראות לנו כרחוקות מלבנו מאד, אבל יסוריהן מעוררים את חוש-היפי שלנו, ופצעיהן נדמים לנו כשושנים אדמות.

נשמה וגוף, גוף ונשמה – כמה חידות פליאות בהם! הנה יש בהמיות בנשמה, ויש לו לגוף רגעים של רוחניות. החושים עלולים להזדכך, והרוח עלול להתנבל. מי יוכל לדעת, איפה גומרים מאויי הבשר ואיפה מתחילים מאויי הנפש? כמה שטחיות הן ההגדרות המקבלות של הפסיכולוגים האופיציליים! ועם זה כמה קשה להכריע בין דעותיהן של הכנסיות השונות! האם הנפש היא צל, השוכן בבית עון? או אם באמת הגוף אחד הוא עם הנפש, כאשר דמה ג’יורדנו ברונו? הבדלת הרוח מן החמר היא חידה פליאה, והתאחדות הרוח עם החמר חידה פליאה גם היא.

לורד הנרי שאל את נפשו: האמנם נוכל בזמן מן הזמנים להעלות את הפסיכולוגיה למדרגת מדע מחלט ומדיק כל-כך, שיהיה בכחה לגלות לנו את קטן-הגלגלים הטמירים שבמכונת-החיים? עד עתה היה הדבר כך: את עצמנו לא היינו מבינים כלל, ואת אחרים – רק מעט-מזער, לנסיון לא היה כל ערך-מוסרי: זה היה רק שם, שקראו בני-האדם לשגיאותיהם. המוסריים חשבו את הנסיון, על-פי רב, למין אזהרה ואיום, יחסו לו כח-פעלה מוסרי ידוע בחנוך האפי, הללוהו אלינו כמורה המלמד אותנו לסור מרע ולרדף טוב. אך סוף-סוף לא היה בו כח מניע; הוא לא דחף אותנו לפעלה, כמו שלא עשה זאת גם מוסר-הכליות. הוא הוכיח לנו באמת רק זאת: כי עתידנו יהיה דומה בכל לעברנו, וכי החטא, שחטאנו פעם אחת בגעל-נפש, נחזר עליו פעמים רבות ובשמחה וענג.

ברור היה לו, כי ההבחנה האכספרימנטית היא הדרך היחידה, אשר בה נוכל להגיע לאיזה נתוח מדעי של התאוות; ודוריאן גרי הוא בודאי החמר היותר מסגל לכך, וכנראה יש תקוה למסקנות חשובות ופוריות ממנו. אהבתו הנלהבה בפתע-פתאם לסבילה וין היא חזיון פסיכולוגי חשוב. אמנם, אין כל ספק, כי באהבה זו תופסת הסקרנות מקום לא קטן, הסקרנות והתשוקה למאורעות חדשים; אך בכל-אפן אין זו תאוה פשוטה, אלא מרכבת ומסבכת עד מאד. מה שהיה בה מחמדת-בשרים הטהורה והטבעית של הנעורים, התהפך בכח-דמיונו למין רגש אידיאלי, שנראה לו כרחוק מאד מן החושיות, ודוקא משום-כך נעשה מסכן לו ביותר. התאוות, שעל אודות מוצאן אנחנו משלים את נפשנו בשוא, הן הן הרודות בנו בכל תקף. תשושי-כח הם אותם המאויים, שטבעם ומקורם ידועים לנו על ברים. יש שאנחנו חושבים, כי עושים אנו נסיונות באחרים, ובאמת אנו עושים אותם בנו בעצמנו.

ובעוד לורד הנרי יושב וחושב והוזה בענינים הללו, והנה קול דופק על דלת חדרו, ומשרתו בא ויזכיר לו, כי הגיע השעה להחליף בגדים ולנסע לסעדת הצהרים. הלורד קם וישקף על-פני חוץ. השמש השוקעת צפתה בזהב-ארגמן את החלונות העליונים של הבתים אשר בעבר הרחוב. זכוכיותיהם להטו כפחי-מתכת רותחים. רקיע השמש דמה בעינו לשושנה נובלת. לורד הנרי נזכר בחיים הצעירים להוטי-הצבעים של ידידו, ונפשו תאבה לדעת מה תהיה אחריתם.

כאשר שב לביתו אחרי חצות הלילה מצא טלגרמה על השלחן במסדרון. פתח אותה והנה היא מאת דוריאן גרי, המודיע אותו כי בא בברית-הארושין עם סבילה וין.

ה

– אמי, אמי, מה מאשרת אני! – לחשה הנערה, בכבשה פניה בחיקה של אשה כמושה ועיפת-מראה, שישבה בכסא-המסעד היחידי שבחדר הדל וערפה מפנה אל אור-השמש הטורד – מה מאשרת אני! – שנתה הנערה – וגם עליך להיות מאשרת!

מרת וין גחנה ותשם את ידיה הצנומות והמלבנות על ראש בתה.

– מאשרה! – שנתה אף היא – אני מאשרה, סבילה, רק כשאני רואה אותך משחקת על הבימה. אין לך להרהר בשום דבר מלבד במשחקך. מר איזיקס הרבה להיטיב עמנו ואנו חיבים לו כסף.

הנערה הרימה את ראשה ותעוה את שפתיה בתלונה קלה.

– כסף, אמי? – קראה – מה ענין כסף לכאן? האהבה עולה על הכסף.

– מר איזיקס נתן לנו חמשים ליטרה דמי-קדימה, כדי שנוכל לפרע את חובותינו ולהספיק לג’ימס את צרכיו לנסיעתו. אל-לך לשכח זאת, סבילה! חמשים ליטרה – זה סכום עצום. מר איזיקס היטיב חסדו עמנו.

– הוא איננו ג’נטלמן, אמי, ואני שונאת את דרכי דבורו אתי – אמרה הנערה ותקם ותגש אל החלון.

– אינני יודעת, איך נוכל לכלכל את ביתנו בלי עזרתו – ענתה האשה כמתאוננת.

סבילה וין הניעה ראשה ותצחק:

– אין אנו נזקקים עוד לעזרתו, אמי. הפרינץ היפה ידאג לנו מעתה.

רגע עצרה במלים. דמה הכה גלים בקרבה וינץ שושנים בלחייה. נשימתה המהירה פתחה למחצה את שפתיה הורדות. גל של תאוה עבר עליה, כרוח דרומית חמה ועזה, וירעד את קפולי שמלתה הרבים. – אני אוהבת אותו – אמרה בפשטות.

– תינוקת פותה! תינוקת פותה! – עלה אליה קול הזקנה כקול פטפוטו של התכי. תנועת אצבעותיה הכפופות, המעלפות ספירים מזיפים, עשתה את דבריה אלה נלעגים מאד.

הנערה צחקה שוב. בקולה רעדה השמחה של צפור בכלוב. עיניה תפסו את הנעימה שבקול והחזירוה בנגה-זהרן; ואחר נסגרו לרגע קטן, כמו להצפין את סודן. וכאשר נפקחו, חלף עליהן צל של חלום-הזיה.

מן הכרסה המעוכה הטיפה אליה החכמה דקת-השפתים, רמזה לזהירות, פסקה פסוקים מספר-הפחדנות, אשר מחברו מתהדר בשם “השכל הישר”. סבילה לא הקשיבה. הוא היתה בת-חורין במאסר אהבתה. בן-המלך שלה, הפרינץ היפה, היה עמה. היא קראה לזכרון לשוות תמונתו נגדה. היא שלחה את נשמתה לחפשי. וזו הביאתהו ותעמידהו לפניה. נשיקתו יקדה שוב על שפתיה. שמורות עיניה חמו מנשמת-אפו.

אז שנתה החכמה את תכסיסי מלחמתה ותחל לדבר על-דבר מרגלים ובלשים. עול-ימים זה איש עשיר הוא, ובכן טוב לחשב על-דבר נשואים. אבל אל אזנה של סבילה נפצו גלי ערמת-עולם זו. החצים המרעלים עברו ממנה והלאה. היא ראתה את השפתים הדקות רק נעות ותצחק.

פתאם הרגישה את הצרך לדבר. הדומיה הדברנית התחילה מפחידה אותה.

– אמי, אמי! – קראה – על-מה הוא אוהב אותי ככה? אני יודעת, מדוע אהבתיו. אני אוהבת אותו, מפני שהוא סמל האהבה: הוא מתהלך בצלם דמותה. אבל מה הוא רואה בי? אני אינני ראויה לו. ובכל-זאת – אינני יודעת בעצמי, מדוע כן-הוא – אף כי יודעת אני, כי הוא רם ונעלה ממני הרבה, אינני מרגישה את עצמי משפלת. אני מרגישה בי גאות, גאוה עצומה. אמי, האהבת את אבי כמו שאני אוהבת את הפרינץ היפה?

פני האשה המזקינה חורו מתחת לשכבת הפוך העבה, שנערמה על לחייה, ושפתיה החרבות נעוו מכאב. סבילה חרדה אליה, חבקה את צוארה בזרועותיה ותשק לה.

– סלחי-נא לי, אמי. אני יודעת, כי צר לך לדבר על-אודות אבינו, ורק יען כי אהבת אותו מאד. אל-נא תתעצבי. אני מאשרת היום, כאשר היית את לפני עשרים שנה. אה, תניני להיות מאשרת עד-עולם!

– בתי, עודך צעירה מאד משגות באהבת-איש. וחוץ-מזה, מה את יודעת על-דבר הצעיר הזה? כל הענין הזה איננו עתה דבר בעתו; ובאמת, בשעה זו, כשג’ימס הולך לנסע לאוסטרליה ואני טרודה בדאגות מרבות כל-כך, הייתי רשאית לחשב, שתהיי מישבת בדעתך יותר. ואולם, כאשר כבר אמרתי, אם עשיר הוא…

– הוי, אמי, אמי, תניני להיות מאשרת! –

מרת וין הביטה אליה ותחבק אותה בזרועותיה, באותה התנועה התיאטרונית המזיפה, שנעשית על-פי-רב טבע שני למשחקים על הבימה.

באותו רגע נפתחה הדלת ובחור בעל שערות ערמוניות בלתי-מסרקות בא החדרה. מבנה-גוו היה מוצק למדי, וידיו ורגליו גדולות מאד וכבדות קצת בתנועותיהן. בו לא נראתה כמעט מאומה מן העדינות שבאחותו, וגם אי-אפשר היה לחשב, שהוא קרוב לה כל-כך.

מרת וין שמה עיניה עליו והצחוק שעל פניה התרחב והתגבר. במחשבתה העלתה את בנה למדרגת קהל-צופים. ברור היה לה, ש“התמונה החיה” עלתה יפה.

– הלא יכלת לצפן נשיקות אחדות גם לי, סבילה – אמר העלם בתלונה של טוב-לב.

– אה, אבל הלא אתה אינך אוהב כלל להיות נשוק, ג’ימס – קראה הנערה – אתה הנך דב זקן נורא – ותרץ אליו לארך כל החדר ותחבקהו.

ג’ימס וין הביט בפני אחותו בחבה עדינה:

– חפץ אני לטיל אתך מעט, סבילה. מספקני, אם אשוב עוד לראות את לונדון האימה הזאת. וגם אינני מרגיש שום צרך בזה.

– בני, אל תדבר כדברים הנוראים האלה – נהמה מרת וין ותשב באנחה להטליא בגד תיאטרוני עז בצבעיו. היא התמרמרה קצת על אשר לא התחבר אל “התמונה”, שיצרה ברגע בואו. זה היה מוסיף לוית-חן ושלל צבעים לאותו המעמד התיאטרוני!

– ומדוע לא, אמי? פי ולבי שוים.

– ובזה אתה גורם לי צער, בני. אני בוטחת בך. כי תשוב מאוסטרליה כאיש אמיד. כמדמני, שבקולוניות אין חברה הגונה, על-כל-פנים זו, שאני קוראת לה “חברה”. על-כן, כאשר תעשה לך הון, עליך לשוב לונדונה ולתפס מקום בחברה.

– חברה! – נהם העלם – אני אוטם אזני משמע דבר על-אודותיה. רוצה אני לאסף קצת ממון, כדי לשחרר אותך ואת סבילה מן הבימה. שונא אני את העסק התיאטרוני!

– אה, ג’ימס! – קראה סבילה בצחוק – זה אינו מן הנמוס! ואולם הבאמת רוצה אתה לטיל עמדי? על-זה הייתי שמחה מאד. ואני אמרתי, כי יש בדעתך ללכת לאמר שלום-פטורים לרעיך – למשל, לתם הרדי, אשר נתן לך את המקטרת המנולת הזאת, או לניד לנגטון, אשר לעג לך על שקטרת בה. זה יפה מאד, שאתה מקדיש לי את היום האחרון שלך. אנה נלך? נלכה-נא אל הפרק.

– בגדי מעוכים ובלואים יותר מדי – ענה בפנים מעננים – אל הפרק הולכים רק אנשים הדורים בלבושם.

– שטות, ג’ימס! – לחשה בהחליקה את שרול מעילו.

הוא פקפק רגע קטן.

– טוב – ענה לאחרונה – רק אל תאריכי בתלבשתך.

היא חשה מן החדר ברגלים מפזזות. נשמע קול זמרתה בעלותה על המדרגות – עוד מעט ורגליה הקטנות התרוצצו והתדפקו על הספון אשר ממעל לראשם.

ג’ימס התהלך בחדר הנה והנה, פעמים ושלש, אחר פנה אל הזקנה היושבת דומם בכרסה.

– אמי, המוכנים כל חפצי? –

– הכל מוכן – ענתה ולא הרימה ראשה מן הבגד אשר תקנה.

זה ירחים אחדים, שהיא מרגישה איזה מועקה, בהיותה יחידה עם בנה הקשה והנמרץ. היא השטחית, קלת-הדעת, נבוכה, כשהיה נותן עיניו בה. אף פחדה, פן התעורר כבר בקרבו איזה חשד עליה. שתיקתו – כי דבר לא דבר אתה כלל – היתה קשה לה מאד. על-כן התחילה מתאוננת ורוגנת. הנשים מגנות על עצמן על-ידי השתערות, ממש כשם שהן משתערות על-ידי התמסרות משנה לפתע-פתאם.

אני מקוה, כי תמצא חפץ בחיי-נדודיך בארחות ימים, ג’ימס – פתחה ואמרה – וזכר, כי אתה בעצמך בחרת בחיים האלה. יכלת למצא משמרת-פקדה גם בלשכתו של פרקליט. הפרקליטים הם מעמד מכבד מאד, ובערי-המדינה מזמינים אותם לסעדת-הצהרים בבתים היותר הגונים.

– אני שונא את הלשכות ואני שונא את פקידיהן – ענה ג’ימס – אבל צדקת מאד: באמת בחרתי לי בעצמי את דרך-החיים. כל-מה שיש לי עוד לאמר לך הוא: שימי עינך על סבילה. שמרי אותה מכל רע. אמי, השגיחי עליה היטב!

– ג’ימס, דבריך משנים מאד. הלא מובן מאליו, שאני משגיחה על סבילה.

– שמעתי, כי אדון אחד בא בכל ערב אל התיאטרון ומשוחח אתה מאחורי הקלעים. הכן הדבר? ומה תאמרי לזאת?

– מדבר אתה בענינים, שאינך מבין בהם דבר. באמנות שלנו רגילים אנחנו באותות שונים ומרבים של שימת-לב והכרת-טובה. אני בעצמי הייתי מקבלת לפרקים המון צרורות-פרחים. זה היה באותם הימים, שהעולם ידע עוד להוקיר ולהכיר את האמנות התיאטרונית. ואשר לסבילה, אינני יודעת עדין, עד כמה נטיתה חזקה או רפויה. אבל אין כל ספק שאותו הצעיר הוא ג’נטלמן גמור. הוא מתנהג אתי בנמוסיות מדקדקת ומלבד כל-זה הוא נראה כאיש-עשיר, והפרחים, שהוא שולח, הם מן המהדרים.

– ובכל-זה אינך יודעת גם את שמו – העיר העלם בקול נמרץ.

– לא – ענתה האם ופניה הביעו שלוה ורך – הוא לא גלה לנו עדין את שמו האמתי. אני רואה בזה קו רומנטי מיחד. כנראה, הוא מבני מרום-עם-הארץ.

ג’ימס וין נשך שפתו בשניו.

– שמרי את סבילה, אמי! – קרא – השגיחי עליה!

– בני, דבריך מצערים אותי מאד. סבילה עומדת תמיד תחת השגחתי הפרטית. מובן מאליו, כי כשאותו ג’נטלמן הוא איש עשיר, אין לי שום סבה למנע אותה מבוא אתו בברית הארושין. מבטחני בו, שהוא מן האריסטוקרטים. כל חזותו מוכיחה על-זאת. זה יהיה שדוך מצין לסבילה. הם יהיו זוג נחמד. יפי-מראהו מושך עליו עיני-כל.

העלם נהם איזה דבר לעצמו ויתופף על זכוכית החלון באצבעותיו הגסות. ואך הסב ראשו לענות דבר והנה נפתחה הדלת וסבילה באה במרוצה החדרה.

– מדוע אתם שניכם סריוזיים ככה! – קראה – מה קרה? –

– לא כלום – ענה העלם – הלא רשאי אדם להיות לפעמים סריוזי. שלום לך, אמי. רצוני לסעד היום בשעה החמשית. כל חפצי צרורים וחבושים, מלבד כתנותי, ולכן אין לך עוד לטרח.

– שלום לך, בני – ענתה בהרכינה ראשה בחשיבות מעשה.

היא היתה נרגזה מאד, כי נפגעה מן הטון, אשר בחר לו בדברו אתה, וגם ראתה בעינו מבט, שהחריד אותה.

– שקיני, אמי – אמרה הנערה ושפתיה הרעננות נגעו בלחי הכמושה ותחמינה את קרת-הכפור שלה.

– תינוקת, תינוקת שלי! – קראה מרת וין ותשא עיניה אל התקרה, כמבקשת לה צופים על גליריה סמויה מן העין.

– נלכה, סבילה – אמר אחיה בקצר-רוח. הוא שנא את המלאכותיות והזיוף שבמנהגי אמו.

הם יצאו אל אור-השמש, המרתת מרוח היום, וילכו לארך הרחוב השומם. העוברים-ושבים ראו ותמהו, כי העלם הזועף והכבד הזה, במלבוש גס שאינו הולם אותו כלל, מתהלך עם נערה יפהפיה ורבת-חן והדור כזו. הוא דמה לגנן פשוט המטיל עם שושנה.

פני ג’ימס התקדרו מזמן לזמן, כשהרגיש במבט סוקר-חוקר של אחד העוברים. הוא חש תמיד רגש של אי-רצון כשהסתכלו בו, זה רגש המצוי ב“גאונים” באחרית ימיהם ובבינונים – כל ימי חייהם. ואולם סבילה לא הרגישה כלל ברשם, שהיא עושה על הנפגשים אתה. אהבתה היתה מרתתת כצחוק על שפתיה. היא היתה מהרהרת בפרינץ היפה שלה; וכדי שתוכל להרהר בו יותר, לא דברה על-אודותיו, אלא פטפטה על-דבר האניה, אשר יפליג ג’ימס בה בים, על-דבר הזהב, אשר בודאי ימצא חמרים-חמרים ועל היורשת העשירה היפהפיה, אשר יציל מכף השודדים הרשעים אדמי הכתנות. הן הוא לא יהיה כל הימים מלח או אפילו ממנה על מלחים וכיוצא מן הפקידות, שהוא מתעתד להן עתה. לא, לא! חיי הספן אימים מאד. הגע בעצמך: הנך סגור ומגפף באניה מנולת, שהגלים הגבנונים האימתנים מתפרצים לחדר אליה, ורוח-סועה קודר כופף מטה מטה את תרניה וקורע את מפרשיה לסחבות ארכות מיללות! לא, על ג’ימס לעזב את האניה תכף בבואו למילבורן, לברך ברכת-פרידה מנמסת את רב-החובל ולשים פעמיו כרגע לשדות-הזהב. ובטרם יעברו שבעת ימים יתקל בגוש-זהב טהור, גוש גדול, אשר כמוהו לא מצא עוד שום מחפש, ולקח ושם אותו בעגלה והוביל אותו אל החוף בלוית שמירה מעלה של ששה שוטרים רוכבים על סוסים. שלש פעמים יתנפלו עליהם שודדים, אך אחרי שפיכת דמים מרבים ינוסו בחרפה. או לא-כן. הוא לא ילך כלל אל שדות-הזהב. הלא אלה הם מקומות נוראים, אשר שם האנשים שותים לשכרה והורגים איש את רעהו בבתי-מרזח ומחרפים ומגדפים זה את זה בלשון גסה. ג’ימס יהיה מגדל-צאן הגון, ופעם אחת בערב, כאשר ישוב על סוסו לביתו, יראה את היורשת היפהפיה נהוגת-שבי ביד שודד, הרוכב על סוס שחור, אז ידלק אחריהם וימלט אותה. כמובן תדבק נפשה בו וגם נפשו תחשק בה, וחגגו את חתנתם ושבו לארצם וישבו בלונדון בבית רם ונשא.

כן, לג’ים נצפנו עתידות נפלאות. ובלבד שיהיה טוב ונבון, ולא יאבד לבו ולא יבזבז את ממנו להבל וריק. היא היתה גדולה ממנו רק שנה אחת, אבל ידעה את החיים הרבה יותר ממנו. גם צריך הוא להבטיחה לכתב אליה עם כל אנית-פוסטה ולהתפלל בכל ערב לפני שנתו. כי אל רחום אלהים והוא ישמרה וינצרה. גם היא תתפלל בעדו, ובעוד שנים מועטות ישוב ברכוש גדול ובאשר-רב.

העלם שמע לפטפוטה ולבו בל עמו. רע ומר לו על עזבו את ארצו ומשפחתו.

אך לא רק על זה בלבד דוה לבו. בכל מעוט ידיעתו בחיים וחסר נסיונותיו הבין והרגיש יפה בסכנה המרחפת על סבילה. זה הדנדי הצעיר המחזר אחריה. ספק גדול הוא, אם מחשבותיו טובות הן. הוא היה ג’נטלמן, ובגלל זה שנא אותו ג’ים, שנא אותו על-פי חוש טבעי משנה המתנה במולדתו, ודוקא מפני שלא יכול לתת לעצמו דין וחשבון על שנאה זו, לפיכך תקפה אותו ביתר-עז.

גם את שטחיותה של אמו וקטנות-המוח שלה ידע והכיר היטב, ובמדותיה המגנות האלה ראה סכנה גדולה לסבילה ולאשרה. הבנים, כשהם קטנים, הם אוהבים את הוריהם, הגדילו – הם מתחילים שופטים אותם; לפעמים הם סולחים להם.

אמו! הנה החליט בלבו לפנות אליה בשאלה, בשאלה המנקרת במוחו זה כמה ירחים של שתיקה. דבור אחד, ששמע במקרה, מן הצד, בתיאטרון, התול אחד, שנאמר בלחישה ושהגיע לאזנו באחד הערבים, כשעמד והמתין ליד מבוא הבימה – עורר בקרבו המון הרהורים אימים. כשנזכר בדבר, הרגיש כאב, כאלו הכו בשבט על לחיו. גבות-עיניו התקמטו ליתד, וברטט של מכאוב נשך את שפתו התחתונה.

– הלא אינך שומע דבר מכל אשר אני מדברת אליך, ג’ים! – קראה סבילה – ואני עורכת לפניך את עתידותיך בתכניות היותר מפליאות ומשמחות. אמר-נא מלה!

– מה את רוצה, שאמר לך? –

– אה, שתהיה נער טוב ולא תשכח אותנו – ענתה ותבט אליו בצחוק.

הוא הניע את כתפיו: – כמדמני, שאת תמהרי לשכח אותי משאשכח אני אותך, סבילה.

היא האדימה: – מה פרוש דבריך? – שאלה.

– יש לך ידיד חדש, כפי ששמעתי. מי הוא? מדוע לא הגדת לי דבר על-אודותיו? הוא איננו חושב עליך טובות.

– הס, ג’ים! נתנה עליו בקולה – אל תדבר עליו רעות. אני אוהבת אותו.

– הלא אינך יודעת גם את שמו – ענה העלם – מי הוא? יש לי הצדקה לדעת זאת!

– קוראים לו “הפרינץ היפה”. שם זה אינו מוצא חן בעיניך? הוי, נער כסיל! עליך לזכר עד-עולם את השם הזה. ולו ראית אותו, כי עתה חשבתו למחמד האדם אשר על-פני הארץ. יבוא יום ואתה תכירהו ותדעהו: כאשר תשוב מאוסטרליה. הוא ייטב בעיניך מאד. הוא מוצא חן בעיני כל, ואני – אוהבת אותו. אה, לו יכלת לבוא היום בערב את התיאטרון. הוא יבוא, ואני אהיה יוליה. אה, מה איטיב לשחק היום! הלא תוכל לציר לעצמך? לאהב ולשחק בתור יוליה! לדעת, כי הוא יושב כאן! לשחק, כדי להשביעו ענג! דואגת אני, פן אבעת את הקהל, אבעת או אכבש אותו. לאהב – זאת אומרת לעלות על עצמו. מר איזיקס הנתעב והעלוב יצעק אל ארחי-ופרחי שלו מאחרי המזנון. גאוניות, גאוניות! הוא כבר בשר אותי ל“עולם” בתור דגמה, ובערב הזה יפרסמני כמין גלוי מן השמים. אני חשה זאת מראש. ועל-כל-זה אני חיבת להודות רק לו, לפרינץ היפה, לאהובי הנערץ, לאלהי היפי והחן שלי. ואולם אני עניה בהדמותי אליו… עניה? ומה-בכך? כשהעניות זוחלת אל פתח החדר, מתעופפת לה האהבה בעד החלון. המשלים שלנו טעונים תקון ושנוי-נוסחאות. הם נתחברו בחרף, ועתה הלא אנו עומדים בקיץ; ולי אני בא האביב, ממש מחולת פרחים בשמי-תכלת.

– הוא ג’נטלמן – אמר העלם בזעם.

– הוא פרינץ! – קראה בקול כמוסיקה – ומה לך עוד?

– הוא מתכון לשעבד אותך.

– הרעיון להיות חפשית מפיל עלי אימה.

– אני רוצה להזהירך ממנו.

– לראותו – זאת אומרת: להעריצו ולעבדו. לדעת אותו, זאת אומרת: לבטח בו.

– סבילה, הוא הוציאך מדעתך.

היא נתנה בצחוק קולה ותשם ידה תחת זרועו:

– ג’ים הזקן החביב שלי! מדבר אתה כאלו היית בן-מאה. יבוא יום ואתה בעצמך תהיה שוגה באהבה – אז תדע מה-זאת. אל-נא תקדיר את פניך ככה! להפך, עליך להיות שמח, בראותך, כי למרות הפרדך מעלי הנני מאשרת יותר משהייתי עד-כה. החיים הראו אותנו קשה, גורל שנינו היה רע ומר מאד. אך מעתה ישתנה הכל לטוב. אתה הולך לעולם חדש, ואני כבר מצאתיו. הנה שני כסאות: נשבה ונביט על הקהל המקשט והמהדר, העובר על פנינו.

הם ישבו בתוך עדת הולכי-בטל וסקרנים. שורות הצבעונים אשר מעבר לדרך להטו כטבעות-אש רותתות. אבק לבן, שדמיונו כאד רועד, העולה משרשי האירוס, היה תלוי באויר המחניק. השמשיות בהירות-הצבעים נצנצו ופזזו כפרפרות אימתניות.

סבילה השתדלה להוציא מלים מפי אחיה על-אודות עצמו, על תקוותיו, על תכניותיו לעתיד לבוא. הוא דבר לאטו ובקשי גדול, הם החליפו זה עם זה דבורים מקטעים כמשחקים בקביה, המודיעים זה לזה את חשבונותיהם בשעת המשחק. שיחה זו דכאה מאד את סבילה. היא התאמצה ולא עלתה בידה לשתף את אחיה בשמחת לבה. צחוק כהה, שעוה קצת את פיו הנזעם – זה היה ההד היחידי, שהצליחה להוציא ממנו. אחרי זמן מועט שתקה לגמרי. פתאם נצנצו לנגד עניה שערות-זהב ושפתים שוחקות – דוריאן גרי עם שתי גבירות עבר במרכבה על פניהם.

היא נתרה ממקומה ותקרא: הנה הוא!

– מי? – שאל ג’ים וין.

– הפרינץ היפה – עתנה ותבט אחרי המרכבה.

ג’ים קפץ ממושבו ויתפשנה בזרועה בידים גסות.

– הראיני אותו! מי מהם הוא? הראי באצבע! אני מחיב לראותו! – קרא בקול רם; אך באותו רגע עברה ביניהם מרכבתו של הדכס מברויק, הרתומה לארבעה סוסים, ואחרי אשר חלפה, נעלמה כבר מרכבתו של דוריאן גרי.

– הוא חלף ועבר – לחשה סבילה בעצב – ואני חפצתי מאד שתראהו.

– גם אני חפצתי זאת. כי אם יעשה לך רעה, חי אלהים, כי הרג אהרגהו.

היא הביטה אליו אחוזת-אימה, והוא שנה את דבריו; הדברים גזרו את האויר כמכות-חרב. הקהל אשר מסביב פער פיו ועיניו בסקרנות. והגבירה, שעמדה בקרבת סבילה, התחילה מגחכת.

– נלכה מזה, ג’ים. נלכה מזה – אמרה סבילה בלחישה.

הוא הלך אחריה קודר וזועף מדי עברה בין ההמון. ואולם בסתר-לבו שמח על הדברים שהוציא מפיו.

כאשר הגיעו אל פסל אחילוס פנתה ותשב אחור. בעיניה נוצץ היגון ועל שפתיה פזז הצחוק. היא הניעה אליו בראשה ותאמר:

– הנך כסיל, ג’ים, שוטה גמור, נער רע-לב. לא פחות ולא יותר. איך יכלת להעלות על שפתיך דברים אימים כאלה? אינך יודע בעצמך, מה אתה סח. פשוט, הקנאה והשנאה מדברות מתוך גרונך. אה, מה מאד חפצתי, שתתקף אותך האהבה. על-ידי האהבה נעשות הבריות טובות ונעימות, ואתה דברת דברי-רשע.

– אני בן שש-עשרה – ענה הנער – ואני מבין את הדבר על בריו. אמנו לא תוכל לעזר לך. היא אינה יודעת, איך להשגיח עליך. עתה צר לי, שאני נוסע לאוסטרליה. יש לי חפץ גדול לבטל את כל ענין הנסיעה. וגם הייתי עושה כך לולא חתמתי כבר על החזה.

– אנא ג’ים, אל-נא תדבר בכבד-ראש כזה. דומה אתה בעיני לאחד הגבורים באותן המילודרמות הנבערות, שאמנו אהבה כל-כך לשחק בהן. אין נפשי עתה לריב אתך. אני ראיתי אותו – וראיה זו היא אשר אמתי. אל-נא נריב. בטוחה אני, כי לעולם לא תעשה רעה למי שאני אוהבת, האף אין זאת?

– בודאי, כל-זמן שתאהבי אותו – באה תשובתו הזעומה.

– אני אהבהו עד-עולם! – קראה בקול.

– והוא?

– וכן גם הוא אותי!

– הוא ימצא לו אחרת.

היא נרתעה לאחוריה מפניו. אחר נתנה בצחוק קולה ותשם ידה על זרועו. הלא הוא עודנו נער!

אצל קשת-השיש עלו לאומניבוס, שהוביל אותם עד סמוך לדירתם הדלה ביוסטן-רוד.

כבר עברה השעה החמשית ועל סבילה היה לשכב ולנוח כשתי שעות, בטרם תעלה על הבימה. ג’ים עמד על דרישתו, שתעש גם הפעם כמנהגה. הוא אמר לה, שהוא בוחר להפטר ממנה שלא במעמד אמם. האם תערך לו בודאי סצינה, והוא שונא כל מיני סצינות.

אז נפטר ממנה. בלב הנער נצתה קנאה ושנאה עזה, שנאת-מות לאיש הזר שעמד ביניהם, לפי דעתו, והפריד ביניהם. ואולם כאשר לפתו זרועותיה את צוארו ואצבעותיה עברו בין שערות-ראשו, אז נעשה רך ונוח וישק לה בכל לבבו. וברדתו מעל המדרגות מלאו עיניו דמעות.

אמו חכתה לו למטה. כאשר נכנס הוכיחה אותו על אי-דיקנותו. אך הוא לא ענה על תוכחתה וישב לאכל את ארוחתו הדלה. הזבובים זמזמו מסביב לשלחן ורחשו על-פני המפה הנכתמה. מתוך שאון-האומניבוסים והשתקשקות הקרונות העוברים בחוץ עלה לאזנו קולה המונוטוני של אמו, שהרעיל את הרגעים המועטים, שנשארו לו עוד בביתה.

אחרי-זמן מועט העתיק את קערתו מלפניו הצדה ויתמך את ראשו בשתי ידיו. הוא הרגיש, כי יש לו הזכות לדעת הכל. צריכים היו להגיד לו קדם לכן, אם יש רגלים לחשדו. אמו ישבה והתבוננה בו בדאגה ופחד, המלים נשרו משפתיה כמעט שלא מדעתה. אצבעותיה הרועדות קמטו מטפחת-סלסלות קרועה. כאשר צלצל השעות שש פעמים קם וילך את הפתח. אבל הוא שב ויעמד נכחה ויבט אליה. עיניהם נפגשו. הוא ראה במבטה בקשת-חנינה עזה. על-זאת בערה כאש חמתו.

– אמי, עלי לשאלך דבר – פתח ואמר. עיניה תעו בחרדה בחדר, והיא לא ענתה דבר.

– אמרי לי דברי-אמת. לי יש הזכות לדעת הכל. ההיית אשתו של אבי? –

היא נאנחה מעמק-הלב. זאת היתה אנחה של רוחה. הרגע הנורא, הרגע אשר יגרה יום ולילה זה כמה שבועות וירחים, הנה הגיע ובא – וסתה, עתה אין עוד כל פחד לנגדה. ולא עוד, אלא שהיתה לה תרעמת על אשר נכזבה תוחלתה בבחינה ידועה. השאלה הפשוטה והישרה דרשה גם תשובה פשוטה וישרה. הסיטואציה לא התפתחה כהוגן, שלא בהדרגה יפה. כאן היתה מלאכת-גלם. זה הזכיר לה רפטיציה שלא עלתה יפה.

– לא – ענתה ותשתומם על פשטותם הגסה של החיים.

– אם-כן היה אבי נבל! – קרא הנער ויקפץ את אגרופיו.

היא הניע בראשה:

– אני ידעתי, שאיננו פנוי, אבל אנחנו אהבנו זה את זה מאד. לו נשאר בחיים, אזי היה דואג לנו וממלא חסרוננו. אל תדבר בו סרה, בני. הוא היה אביך וג’נטלמן. באמת, הוא היה מקרב לרמי-המעלה.

קללה נתקה משפתי ג’ים.

– אין אני דואג לי – קרא בקול רם – אבל חרד אני לסבילה. הלא גם הוא ג’נטלמן, אותו האיש שאוהב אותה או שאומר כן בפיו? ומסתמא מקרב גם הוא לרמי-המעלה –

רגע אחד הרגישה האשה את עצמה נבזה ומשפלת עד מאד. היא השחה את ראשה ותמח את עיניה בידים רועדות.

– לסבילה יש אם – אמרה בלחישה – ואני הייתי יתומה.

לב הנער הורך ורחמיו נכמרו עליה. הוא נגש אליה, גחן ונשק לה.

– צר-לי מאד, כי הוגיתיך בשאלתי על-אודות אבי – אמר – אבל אי-אפשר היה לי שלא לעשות זאת. ועתה עת לי לנסע. היי שלום. אל תשכחי, כי מעתה יהיה לך רק ולד אחד, הטעון שמירה והשגחה, והיי בטוחה, כי אם אותו האיש יעלב את אחותי, אחפשהו ואמצאהו והמת אמיתהו ככלב, בי נשבעתי!

האיום הנפרז והמבהל, שבא בלוית תנועת-יד נרגשה, והדבורים המילודרמטיים, שנאמרו בלי חשבון ודעת, כל-זה נתן לחיים גוון יתר-עז בעיניה. אטמוספירה זו היתה נשמת אפה. עתה שאפה רוח ברוחה, ובפעם הראשונה אחרי כמה וכמה ירחים התפעלה מבנה באמת ובתמים. היא חפצה מאד להמשיך את הסצינה באותו הנוסח הרגשני, אך הוא הפסיק אותה תכף-ומיד, עליו להוריד את הארגזים מן העליה ולהתקין להם חפויים. השוער יוצא ובא בעסקנות יתרה. אחרי-כן החל המשא-ומתן עם בעל-העגלה. הרגע היפה נבלע בדקדוקי קטנות. וכאשר נסע הבן משם, והיא עמדה ליד החלון ונפנפה את מטפחת-הסלסלים הקרועה, תקף אותה שוב רגש של תוחלת נכזבה. היא הרגישה, כי שעת-הכשר ל“דרמטיות” מאין כמוה, נזדמנה לידה והלכה לאבוד. אך בזאת התנחמה, שהגידה לסבילה, עד כמה היא מרגישה את עצמה שוממה וגלמודה, מאחרי שאין לה אלא ולד אחד, הזקוק לשמירתה ולהשגחתה. את הפרזה הזאת זכרה היטב. היא ישרה בעיניה. אך על-אודות האיום לא הגידה דבר. זה הבע בדברים עזים ונלהבים ודרמטיים. היא חשה, כי יבוא יום וכלם יחדו יצחקו על-זה.

ו

– בודאי כבר שמעת את החדשה, בזיל? – אמר לורד הנרי באותו הערב, כאשר אך נכנס האלוארד אל החדר המיחד ב“בריסטול” ששם היה ערוך השלחן לשלשה.

– לא, הארי – ענה האמן, במסרו את מגבעתו ואדרתו למשרת המשתחוה והולך – מה החדשה הזאת? אקוה, שאין זו מעניני הפוליטיקה. זו אינה מושכת את לבי כל-עקר. מספקני, אם יש בכל הבית התחתון ראש-אדם אחד, שראוי לציור; אף כי רבים זקוקים מאד לקצת לבון.

– דוריאן גרי ארש לו אשה – אמר לורד הנרי ויתבונן אליו בעינים חוקרות.

האלוארד נתר ממקומו ופניו התקדרו.

– דוריאן ארש לו אשה! – קרא – זה דבר שאי-אפשר!

– אמת נכון הדבר –

– את מי? –

– איזו אקטריסה קטנה וכיוצא בזה –

– קשה לי להאמין כזאת, דוריאן נבון יתר מדי –

– דוריאן נבון יתר מדי מהמנע מעשות מזמן לזמן דברי-אולת, בזיל יקירי –

– אבל חתונה, כמדמני, אינה מן הדברים שעושים מזמן לזמן, הארי –

– מלבד באמריקה – העיר לורד הנרי כלאחר-יד – ואולם הן לא אמרתי, שכבר נשא אשה, אלא שהוא עומד לשאת, שהוא ארוש. וזה ענין אחר לגמרי. למשל, אני זוכר בברור שנשאתי אשה, אבל איני זוכר כל-עקר שהייתי ארוש. אני נוטה להאמין, שמעולם לא היו לי ארושין.

– אבל זכר-נא את מולדתו של דוריאן, את מעמדו בחברה, את עשרו. הלא זה חסר-טעם מאין כמוהו לרדת מדרגות רבות כל-כך לשאת אשה –

– אמר לו כדבר הזה, אם רצונך שישא את הנערה, אז מבטחני, שיעשה זאת. כשאדם עושה טפשות גמורה, אין זה אלא משום נמוקים נעלים ונדיבים עד-מאד.

– אקוה, כי זו נערה הגונה. לי יצר מאד לראותו קשור בבריה פחותה, העלולה להשפיל את נפשו ולאבד את רוחו.

– אה, היא יותר מהגונה: היא יפהפיה – דובבו שפתי לורד הנרי, בגמאו מיץ-לענה ותפוחי-זהב מן הכוס – דוריאן אומר, שהיא יפהפיה, ובענינים כאלה אין הוא טועה אלא לעתים רחוקות מאד. תמונתו שצירת הועילה לפתח בו את הערכת חיצוניותם של הבריות. זוהי עוד אחת מפעולותיו הנפלאות של ציורך. אנחנו נראה את הנערה בערב הזה, אם רק לא שכח את דברו.

– באמת ובתמים? –

– באמת ובתמים, בזיל. האמינה לי, כי מעולם לא דברתי באמת ובתמים כבשעה זו –

– ואתה מסכים לזה, הארי? – שאל הציר בהתהלכו בחדר הנה והנה ובנשכו את שפתיו הן אי-אפשר לך להסכים לזה? זוהי סמיות-עינים וסמיות-הלב.

– אני אינני מסכים עוד לשום דבר ואינני מגנה עוד שום דבר. זוהי שטות גדולה לחוות דעה בעניני החיים. אנחנו לא נשלחנו על-פני האדמה כדי להפליט אל-תוך האויר את הדעות המוסריות הקדומות שלנו. אינני שם לב לעולם לדבריהם של המוני העם, ואינני מתערב לעולם במעשיהם של אנשים מלבבים. מכיון שלבבתני אישיותו של אדם, הרי כל-דבר וכל-מעשה, שהוא מביע בו את אישיותו, מביא אותי לידי התפעלות. דוריאן גרי חשק לאהבה נערה יפה, המשחקת על הבימה בתור יוליה, והוא אומר לקחתה לאשה. מדוע לא? גם אם היה נושא את מיסלינה, לא היה לבובו נפחת על-ידי כך. הלא ידעת, כי אני אינני נלחם לנשואין. החסרון היותר גדול שבחיי-הנשואין הוא זה, שהם אינם מניחים לאדם להיות איגואיסט. ואנשים שאינם איגואסטים הם מטשטשי-הצבע; חסרים הם את המהות המיחדת. ואולם יש אנשים בעלי-אפי, שחיי-הנשואין עושים את אפים מרכב ומרבה-צבעים עוד יותר. הם שומרים את “אנכיותם” שלהם, ועוד מוסיפים עליה הרבה “אנכיות” של אחרים, הם מכרחים לחיות יותר מחיי אדם אחד. הם נעשים על-ידי-כך בעלי אורגניזציה מתקנה ומשכללה יותר – וזוהי, לפי דעתי, תכלית חיי-אדם. ומלבד זה, הנה לכל נסיון יש ערך ידוע, וגם המתנגד היותר-עז לחיי-הנשואין אינו יכל להכחיש שהם נסיון. מבטחני, שדוריאן גרי יקח את הנערה לאשה, יעריצנה בהתלהבות ששה ירחים תמימים, ואחרי-כן תתלקח בו פתאם אהבה לבריה אחרת. הוא יהיה חמר יקר לחקירה.

– הרי אינך מאמין אף במלה אחת מכל מה שאמרת, הארי; ואתה בעצמך יודע זאת. אם יחרבו חיי ושל דוריאן גרי, הרי תתעצב אתה על זה יותר מכל. ואמנם לבך טוב הרבה יותר מכפי שאתה רוצה להתראות.

לורד הנרי צחק ויאמר:

– אנחנו אוהבים ליחס לאחרים מחשבות טובות, משום שאנו מפחדים מפני עצמנו. יסוד האופטימיות הוא הפחד. אנחנו חושבים את עצמנו לנדיבים, מפני שאנו תולים בחברנו אותן המדות הטובות, העלולות להביא תועלת לנו בעצמנו. אנחנו מהללים את השלחני, כדי שיגדיל הלואותיו על אמונתנו, ומספרים בשבח מדותיו של לסטים מזין, בתקוה שלא יגע לרעה בכיסנו. אני פי ולבי שוים. אני מתעב את האופטימיות מעמק הלב. ואשר לחרבנם של החיים, הנה נחרבים רק אותם החיים, שנפסקה התפתחותם באמצע. רצונך לקלקל את טבעו של אדם, התחל בתקונו. ואשר לענין הנשואין, בודאי זה יהיה שטות גדולה, אבל יש עוד קשרים אחרים, יותר מענינים, המחברים את האיש והאשה. ולהם בודאי אסיע. ויש להם חן מיחד, כי הם מן המודה. אך הנה דוריאן בעצמו. הוא יגיד לך יותר ממה שאוכל אני.

– הארי יקירי, בזיל יקירי, עליכם שניכם לברכני במזל-טוב – אמר העלם, בהשליכו מעליו את אדרתו המרפדה משי ובחבקו את ידי כל אחד מהם בזה אחר זה – מימי לא הייתי מאשר כל-כך. זה בא, כמובן, לפתע-פתאם – כדרכו של כל דבר נחמד ונעים באמת. ובכל-זאת נדמה לי, שהוא הדבר האחד אשר בקשתי ואויתי כל הימים.

פניו אדמו משמחה ומהתרגשות, ובאותה שעה היה יפה למראה עד-מאד.

–אקוה שתהיה תמיד מאשר מאד, דוריאן – אמר האלוארד – אבל לא אוכל לסלח לך, שלא הודעתני את דבר ארושיך. להארי הגדת.

– ואני לא אוכל לסלח לך, שאחרת כל-כך לבוא לסעדת-הערב – הפסיקו לורד הנרי בצחוק וישם ידו על שכם העלם – ועתה הבה נשב אל השלחן ונבדק את אמנותו של “שר-הטבחים” החדש, ואחר תספר לנו איך נקרו ויאתיו כל אותם הדברים.

– באמת, אין כאן לספר הרבה – קרא דוריאן לאחר שתפסו שלשתם מקום אל השלחן העגל הקטן – הדבר היה פשוט כך: לאחר שעזבתיך, הארי, אתמול בערב, לבשתי בגדים אחרים והלכתי לסעד קצת באותו בית-המשתה האיטלקי הקטן ברחוב רפרט, שהראיתני זה לא כבר, ובשעה השמינית באתי אל התיאטרון. סבילה שחקה בתור רוזאלינדה. כמובן היתה עריכת המחזה אימה, ואורלנדו היה נלעג ממש. אבל סבילה – לו ראיתם אותה! כאשר נראתה במלבוש של נער, הפליאה את כל הלבבות. היא היתה לבושה מעיל של קטיפה ירקה-כהה עם שרולים כעין הקנמון, מכנסים צרים ועינם גם כן קנמון עז, עם פתילים משלבים על הברכים, על ראשה מצנפת ירקה קטנה עם נוצת נץ, המהדקה באבן טובה ועל כתפיה אדרת רחבה עם רפוד אדמדם-כהה. מעולם לא היתה יפה כל-כך בעיני. היה שפוך בה כל אותו החן והעדינות של הפסל הטנגרי הקטן, העומד בחדר-היוצר שלך, בזיל. שערותיה התעבתו סביב לפניה כעלים כהים סביב לשושנה חורת. ואשר למשחקה – הלא תראו אותה היום בערב. היא פשוט ארטיסטה מלדה ומבטן. אני ישבתי בתא המזהם וכלי אחוז ברשת קסמיה. שכחתי, שהנני בלונדון ובמאה התשע-עשרה. אני הייתי עם אהובת-נפשי הרחק הרחק מזה, ביער אשר לא שזפתו עין-אנוש. אחרי כלות המחזה הלכתי אל מאחרי הקלעים ואשיח אתה. ובשבתנו יחד, סמוכים זה לזה, נגה פתאם אור חדש בעיניה, אשר לא הרגשתי בו עד-כה. שפתותי התקרבו אל שפתותיה. אנחנו נשקנו איש את רעהו. לא אוכל לתאר לכם את אשר חשתי באותו רגע. לי נדמה, כי כל חיי נצטמצמו ברגע נעלה אחד של ענג ורדי-מזהיר. היא היתה כלה רועדת, ורתתה כנרקיסה לבנה. אחרי-כן כרעה לפני על ברכיה ותשק את שתי ידי. מרגיש אני, שלא הייתי צריך לספר לכם כל-זאת, אבל אינני יכל להתאפק. מובן מאליו, כי הארושין שלנו הם בסודי-סודות. היא לא הגידה את הדבר אף לאמה. אינני יודע, מה יאמרו אפיטרופסי לזאת. לורד רדלי בודאי יתהולל מקצף. אך אני לא אשים לב לזה. בטרם תעבר שנה ימלאו ימי-בגרותי, ואז אוכל לעשות מה שלבי חפץ. האם לא היטבתי לעשות, בזיל, כי שאבתי את אהבתי ממעין השירה ומצאתי לי אשה במחזות שקספיר? השפתים, אשר שקספיר למד אותן לדבר, לחשו לי באזני את סודן. זרועות רוזאלינדה חבקוני ואני נשקתי למו-פיה של יוליה.

– כן, דוריאן, לפי-דעתי יפה עשית – הוציא האלוארד מפיו דברים במתינות.

– הראית אותה היום? – שאל לורד הנרי.

דוריאן גרי הניע בראשו:

– אני עזבתיה ביערי הארדינים ומצא אמצאנה בפרדסי וירונה.

לורד הנרי גמא את יינו בעמק העיון:

– באיזה רגע הוצאת מפיך את המלה “חתנה”, דוריאן? ומה ענתה היא על-זאת? או אולי שכחת דבר זה כליל?

– הארי יקירי, אני לא הבטתי על-זאת כעל דבר-עסק, וגם לא באתי אליה בהצעה על-פי הנוסח הקבוע. אני אמרתי לה, שאהבתי אותה, והיא ענתה, שאין היא כדאית! הלא כל העולם כלו כאין נגדה בעיני.

– הנשים מצטינות במעשיותן – דובב-לו לורד הנרי – הן מעשיות הרבה יותר ממנו הגברים. במעמד גדול ממין זה אנחנו שוכחים על-פי-רב לדבר על-אודות חתנה, אך הן מזכירות לנו תמיד.

האלוארד שם ידו על זרועו:

– אל-נא, הארי! הן דבריך מצערים את דוריאן. הוא איננו ככל הגברים. הוא לא ימיט לעולם רעה על אחרים. כי על-כן הוא נפש עדינה מאד.

– דוריאן איננו כועס עלי לעולם – ענה לורד הנרי – אני שאלתי את השאלה מתוך הנמוק היותר רצוי, מתוך הנמוק היחידי באמת, שבשבילו סולחים לאיש על שאלו שאלות, – פשוט מתוך סקרנות. אני מחזיק בדעה, כי הנשים הן המציעות לנו את הצעת הנשואין, ולא אנחנו להן. יוצא מן הכלל הזה, כמובן, המעמד הבינוני. אבל המעמד הזה נחשל תמיד בענינים הנוגעים למודה.

דוריאן גרי נתן בצחוק קולו וינע בראשו:

– אתה אין לך תקנה הארי; אך אין בכך כלום. אי-אפשר לכעס עליך. לכשתראה את סבילה וין, תרגיש ותודה, כי האיש אשר ימלאהו לבו לעלבה ולצערה אינו אלא חיה בצורת אדם, חיה ערלת-לב. אינני יכל להבין, איך יאבה איש לנבל את אשר הוא אוהב. אני אוהב את סבילה וין. אני הייתי רוצה להעמידה על כן של זהב ולראות את העולם כלו כורע ומשתחוה לרגלי האשה אשר לי. מה הם נשואין? נדר אשר אין להפר. משום-כך אתה לועג לחתונה. אל-נא תלעג! אני רוצה לנדר נדר, שאין לו הפרה עולמית. בטחונה מכריחני להיות טוב. כשאני יושב אצלה, אני נכלם מכל התורות אשר הוריתני; אני נהפך לאיש אחר, עד שלא תכירני עוד, ומגע-ידה של סבילה וין דיו להשכיחני אותך ואת כל תורותיך המזיפות, המלבבות, הארסיות, הנחמדות…

– והן…? – שאל לורד הנרי בקחתו לו מעט מן החזרת.

– אה, דעותיך על החיים, דעותיך על האהבה, דעותיך על התענוגות, בקצור, כל תורותיך הארי.

– התענוג הוא הדבר האחד הראוי לתורה מיחדת – ענה הלז בקולו המתון והנעים – אך אני מכרח להודות, שהתורה הזאת אינה שלי, אלא של הטבע בכבודו ובעצמו. התענוג זהו אבן-בחן של הטבע, זהו אות-ההסכמה שלו. כשאנחנו מאשרים, הננו טובים תמיד, אך כשאנחנו טובים, אין אנו תמיד מאשרים.

– אבל מהו פרושו של “טוב” לפי-דעתך? – קרא בזיל האלוארד.

– כן – שנה דוריאן ויט ראשו לאחור וישען על-גב הכסא וישקף על לורד הנרי בעד השיח העבות של אירוסי-הארגמן, שעמד באמצע השלחן מהו ה“טוב” לפי-דעתך, הארי?

– להיות טוב, זאת אומרת להיות בהסכם ובאחדות עם עצמו – ענה, בנגעו באצבעותיו המהקצעות והחורות ברגל הדקה של הגביע אשר לפניו – המחלקת הפנימית מתחילה, כשמכריחים את האדם להיות בהסכם ובאחדות עם אחרים. חייו של עצמו – הם העקר. ואשר לחיי חברינו, הנה מי שרוצה להיות חצוף או חסיד, רשאי להתפאר עליהם בדעותיו המוסריות, אבל הן אינן נוגעות לשום אדם. ומלבד זה, הנה לאינדיבידואליסמוס יש מטרה יתר רמה. המוסריות בימינו דורשת מן האדם השתעבדות לאמת-המדה הממצעת של דורו. ואני חושב, כי השתעבדות כזו היא אי-מוסריות היותר גסה לאיש משכיל בעל-תרבות.

– אבל אם האדם חי רק לעצמו, הארי, הריהו משלם בעד זה מחיר גדול מאד – העיר הציר.

– כן. הלא בזמן הזה פושטים את עורנו מעלינו במחיר כל דבר. כמדמה לי, שהטרגידיה הממשית של העניים היא זו, שאין הם יכלים לספק לעצמם כלום, חוץ מבטול-היש שלהם. החטאים היפים, ככל הדברים היפים, הם זכותם הפרטית של העשירים.

– אפשר לשלם בדרכים אחרים, לא רק בכסף.

– באיזו דרכים, בזיל? –

– למשל: במוסר-כליות, ביסורים, – בכלל: בהרגשת השפלות.

לורד הנרי הניע בכתפיו:

– נערי הטוב, האמנות של ימי-הבינים מפליאה אותנו, אבל ההרגשות של ימי-הבינים כבר עבר זמנן. כמובן, אפשר להשתמש בהן בספרות היפה. בכלל: דבר, שתשמישו בספרות, בידוע שכבר עבר ובטל מן העולם. האמינו לי, שום אדם בעל-תרבות לא יתחרט לעולם על תענוג שהתענג, ושום אדם חסר-תרבות אינו יודע בכלל, מה זה תענוג.

– אני יודע, מה זה תענוג – קרא דוריאן גרי – זאת אומרת להעריץ את מי שהוא.

– בודאי זה טוב מהיות נערץ – ענה לורד הנרי בהשתעשעו בפרות – אין לך דבר המשעמם יותר מהיות חמר להערצה. הנשים מתנהגות אתנו כמנהג הבריות עם אלהיהן. הן מעריצות אותנו, ועם זה הן מציקות לנו בבקשות לעשות דבר בשבילן.

– אני הייתי אומר, כי מה שהן מבקשות ממנו, כבר נתנו הן לנו קדם-לכן – העיר העלם בכבד-ראש – הן מחוללות בקרבנו את האהבה, ולכן יש להן הרשות לבקשה מאתנו בחזרה.

– זה נכון מאד, דוריאן – קרא האלוארד.

– שום דבר איננו נכון מאד – אמר לורד הנרי.

– אבל זה נכון – הפסיקו דוריאן – הלא תודה, הארי, כי הנשים נותנות לאנשים את זהב-חייהן.

– אפשר – נאנח הלז – אבל הן דורשות אותו תמיד בחזרה בפרוטות קטנות. הנשים – כמו שאומר סופר צרפתי חריף – מעוררות אותנו למפעלים כבירים, ותמיד הן מפריעות אותנו מהוציאם אל הפעל.

– הארי, אים ונורא אתה! ואינני יודע, מדוע אני מחבב אותך כל-כך.

– ואתה תחבב אותי תמיד, דוריאן – ענה לורד הנרי – רבותי, רצונכם לשתות קהוה? משרת, הבא קהוה, קוניק וסיגריטות. אך לא: בסיגריטות אין לנו צרך, יש לי משלי. בזיל, אינני יכל להרשות לך לקטר סיגרות, קח לך סיגריטה. סיגריטה – זהו הטפוס המשכלל של תענוג משכלל. היא נפלאה, ואיננה נותנת לנו ספוק. כלום אפשר לדרש עוד יותר? – כן, דוריאן, אני אהיה חביב עליך תמיד. אני מגשים לך את כל החטאים, אשר לא מצאת עז בנפשך לחטא.

– מה זה תדבר שוב דברי-שטות, הארי! – קרא העלם בהציתו את הסיגריטה שלו בדרקון-הכסף היורק אש, שהעמיד המשרת על השלחן – נלכה אל התיאטרון. כאשר תצא סבילה על הבימה, יגלה לך אידיאל חדש בחיים. היא תגלה לך מה שלא ידעת ולא ראית עד-עתה.

– אני ידעתי וראיתי הכל – אמר לורד הנרי ועיניו הפיקו עיפות – אבל אני נכון תמיד לקראת הרגשות חדשות. אלא שאני חושש, שאין עוד בשבילי הרגשות חדשות במציאות. ובכל-זאת אפשר, שהנערה הנפלאה שלך תביאני לידי תנועה והתעוררות. אני אוהב את התיאטרון; הוא קרוב לאמת יותר מן החיים. הבה, נלכה. דוריאן, אתה תסע אתי. צר לי מאד, בזיל, אבל במרכבתי אין מקום בלתי אם לשנים. עליך, אפוא לנסע אחרינו בעגלה שכורה.

הם קמו ממושבותיהם, לבשו את מעיליהם וגמאו את הקהוה בעמידה. הציר עמד דומם, שקוע בהרהורים. כעין ערפל היה פרוש עליו. הוא לא יכל להשלים עם שדוכו של דוריאן, ובכל-זאת נראה לו, שהדבר היה יכל להיות רע הרבה יותר. רגעים אחדים אחרי-כן ירדו מן המדרגות החוצה. האלוארד נסע יחידי, כפי שנדברו, ויתבונן במאורות הגדולים של המרכבה הקטנה העוברת לפניו. תקף אותו רגש משנה של אבדת נפש. הוא חש, כי דוריאן גרי לא יהיה לו עוד לעולם מה שהיה עד כה. החיים נדחקו והתיצבו בין שניהם… עיניו חשכו, והרחובות המוארים, המרבים באוכלוסים, נעשו מטשטשים לפניו. כאשר עמדה המרכבה לפני התיאטרון, נדמה לו, שהוא הזקין שנים רבות.

ז

מפני סבה בלתי-ידועה היה התיאטרון בערב הזה מלא מפה-אל-פה, והדירקטור היהודי השמן, שקבל אותם בביאה, היה מלא שמחה, וצחוק רחב ורוטט האיר פניו מאזן עד-אזן. הוא לוה אותם אל התא שלהם במין הכנעה חוגגת, בנופפו הנה והנה את ידיו השמנות, המעלפות טבעות, ובשוחחו בקולו הרם. לדוריאן גרי היה האיש לזרא בערב הזה יותר מכל הימים. הוא היה בעיניו כאלו בא לראות את מירנדה, ולקראתו יצא קליבן. לעמת-זה מצא היהודי חן בעיני לורד הנרי – לפחות אמר בפיו כך. הוא תקע לו כפו ויבטיח אותו, שהוא מלא שמחה וגאון להכיר לדעת איש, שגלה גניוס אמתי ופשט את הרגל בגלל משורר. האלוארד השתעשע בינתים בזה, שהתבונן אל פרצופיהם של היושבים בפרטיר. החם היה כבד מנשא והנברשת הכבירה התלויה בתקרה להטה בגיאורגינה ענקית עם עלי-אש. הצעירים אשר ב“גן-עדן העליון” פשטו את מקטרניהם ואת אפודותיהם ויתלו אותם על-גבי הסיג. הם נדברו איש אל רעהו מעבר-אל-עבר על-פני כל התיאטרון, והתחלקו את תפוחי-הזהב שלהם עם הריבות המקשטות בלי חן וטעם, היושבות על-ידם. מן הפרטיר נשמעו מצהלות-צחוק של נשים אחדות; הקולות היו צעקנים מאד ומטרפים. מן המזנון עלה קול חליצת פקקים.

– אכן, זה מקום מסגל למציאת בת-אלים! – אמר לורד הנרי.

– כן – ענה דוריאן גרי – פה מצאתיה, והיא בת-אלהים נעלה על-כל הברואים. כאשר תשחק על הבימה תשכחו עולם ומלואו. כל אלה האנשים ההמוניים, הגסים, עם פניהם העזים ותנועותיהם המטרפות, נהפכים לאחרים, כמעט אך תעלה היא על הבימה. אז הם יושבים דומם ומקשיבים קשב רב. הם בוכים ושוחקים, כפי שהיא דורשת מהם. הם נענים לה ככנור. היא שופכת עליהם רוח ומעדנת אותם, ואנחנו מרגישים, כי הם עצם מעצמינו ובשר מבשרנו.

– עצם מעצמינו ובשר מבשרנו! אקוה כי לא כן! – קרא לורד הנרי, אשר בחן בעיניו בעד קרן-ראי את הקהל שעל הגליריה.

– אל תשים לבך אליו, דוריאן – אמר הציר – אני מבין את כונת דבריך ואני מאמין בנערה הזאת. מי שאתה אוהב, אי-אפשר שלא יהיה יצור נפלא, ונערה שעושה אותו הרשם, שתארת לנו, אי-אפשר שלא תהיה זכה ונדיבה. לשפך רוח על בני-דורו – זוהי עבודה השוה בעמלה. אם הנערה הזאת יכלה לתת נשמה לאלה, שעד עתה חיו בלעדיה, אם בכחה להעיר ולעורר את רגש-היפי בקרב אלה, אשר חייהם היו מסאבים ומכערים, אם יש לאל-ידה להפשיטם את “אנכיותם” ולהוציא מעיניהם דמעות על צרות שאינן שלהן, – אז ראויה היא להערצתך ולהערצתו של כל העולם. היטבת לעשות בקחתך אותה לך לאשה. בתחלה לא היתה דעתי כך, אך עתה אני מסכים לזה. האלהים יצרו את סבילה וין בעדך. בלעדיה לא היית שלם כל-צרכך.

– תודתי לך, בזיל! – ענה דוריאן גרי ויחבק את ידו – אני ידעתי, כי אתה תבין אותי. הארי הוא ציניקן גדול כל-כך, הוא מפיל עלי אימה… ואולם הנה כבר התאספו חברי האורכסטרון. מנגינותיהם אימות מאד, אבל הם אינם מאריכים, מנגנים רק כחמשה רגעים. אחרי-כן יורם המסך ואתם תחזו את הנערה, אשר אני נכון להקדיש לה כל חיי ואשר כבר נתתי לה כל הטוב אשר בי.

כרבע שעה אחרי-כן יצאה סבילה וין על הבימה לקול רעם של מחיאות-כפים, המחרישות את האזנים. כן, היא היתה באמת יפת-מראה עד מאד – אחת הבריות היותר נחמדות, שראה מימיו, כן אמר לורד הנרי בלבו. בחנה הצנוע ובעיניה התוהות ותמהות היה הרבה מן האילה. למראה הקהל הגדול, המקדם פניה בהתפעלות, נוססה בלחייה אדמומית קלה, כצלה של שושנה בראי של כסף. היא נסוגה אחור צעדים אחדים, ושפתיה היו כמרתתות. בזיל האלוארד קפץ ועמד על רגליו והתחיל מוחא-כף. דוריאן גרי ישב בלי-נוע כחולם ולא גרע עיניו ממנה. לורד הנרי הסתכל בה בעד קרן-הראי בכונה עצומה ושפתיו דבבו: “מלבבת, מלבבת!”.

הסצינה היתה במסדרון ביתו של קפולטי, ורומיאו, לבוש בגדי עולה לרגל, נכנס עם מרקוציו ורעיו. המנגנים נגנו כפי אשר השיגה ידם והתחילו המחולות. בין המון המשחקים כבדי-התנועה וכעורי-המלבוש התנועעה סבילה וין כיצור נעלה מעולם אחר. בחולה נע גוה הנה והנה, כאשר ינוד הקנה במים. כפיפות צוארה דמו לכפיפות חבצלת לבנה. ידיה נראו כמחטבות-שן.

אבל היא היתה פזורת-נפש. על פניה לא נראו שום אותות-שמחה כשהסתכלה ברומיאו. המלים המעטות, שהיה עליה לדבר:


נזיר חסיד, אל-נא תחשב לידך עון



על תתה שלום לי בצדק ובענוה,



מגע-יד קדושים קדוש לו יאמר,



כף אל כף לנזיר זה להם נשיקה.


והדילוג הקצר שאחריהן, יצאו מפיה באפן מעשה מאד. הקול היה נפלא, אך ה“נגינה” היתה לא נכונה לגמרי. הגון היה מזיף. מתוך-כך נטלה נשמתם של החרוזים, וסערת-התאוה היתה מלאכותית.

פני דוריאן גרי חורו לשמע מדברה. אף אחד מרעיו לא מצא עז בנפשו לדבר אליו. היא היתה בעיניהם כמחסרת-כשרון לגמרי. היא שמה לאל את תוחלתם.

אבל הם ידעו, כי אבן-הבחן לכל יוליה היא הסצינה על המעקה, במערכה השניה. לכן החליטו להמתין לה. אם גם זו לא תעלה יפה, אז אין לה כל תקוה.

היא היתה יפה עד להפליא, כשנגלתה לנגה הירח – זאת אי-אפשר היה לכחד. אבל משחקה היה תיאטרוני עד לבלתי-נשא, והוא הלך ונעשה גרוע יותר ויותר – תנועותיה נעשו מלאכותיות עד לחסר-טעם. בכל הדברים שהיה עליה לדבר הכניסה הפרזה לא יפה, החרוזים המצינים:


ידעת כי צעיף הלילה מסתיר פני ממך,



לולא כן אז צבעה את לחיי בשת בתולה



על הדברים שדברתי באזניך פה הנשף –


את החרוזים האלה דקלמה בדיוק מענה של תלמידת בית-הספר, אשר למדה את המלאכה מפי מורה הדקלמציה מן המדרגה השניה. וכאשר גחנה על מסעד המעקה והגיעה אל השורות הנפלאות:


אף כי שמחה אני עליך,



לא אשמח על הברית, שכרתנו פה הלילה:



מבהלת היא, בלי חשבון, ולפתע-פתאם באה



ודומה היא לברק אשר האיר ויעלם



בטרם יקרא איש: “הנה ברק!” תערב שנתך!



ציץ אהבה זה הלא יגמל מנשמת קיץ



והיה לפרח חמד עד שנית עוד נפגש –


את הדברים האלה פלטה מפיה כאלו אין הם נוגעים אליה כלל. ולא היה זה מתוך זעזוע-עצבים או משום אימת-הצבור; אדרבה, היא היתה שלוה, בלי שום התרגשות. אלא, פשוט, זאת היתה אמנות גרועה. זאת היתה מפלה גמורה.

אפילו הקהל ההמוני, הנבער מדעת, שבגלריה ובפרטיר, לא מצאו עוד חפץ במחזה. הם רגשו ורגזו, התחילו לדבר בקול רם ולשרק. הדירקטור היהודי, שעמד בירכתי הפרטיר, רקע ברגליו כמשתולל ויקלל ויחרף בזעם-אפו. הנפש האחת בתיאטרון, שעמדה במנוחה שלמה, היתה הנערה בעצמה.

כאשר תמה המערכה השניה קמה סערה של שריקות, ולורד הנרי קם מכסאו וילבש את מעילו:

– היא יפה מאד, דוריאן – אמר – אבל לשחק אין היא יודעת. נלכה-נא.

– אני אמתין עד תם כל המחזה – ענה העלם בקשיות ובמרירות – מצטער אני מאד, שהבאתי אתכם לידי אבוד ערב. אני מבקש סליחה משניכם.

– דוריאן יקירי, כמדמני שמרת וין חולה היום – הפסיקו האלוארד – אנחנו נבוא לראותה בערב אחר.

– מי יתן והיתה חולה! – ענה דוריאן – אך לי נראה, שהיא, פשוט, חסרת-רגש וקרה. היא נשתנתה לגמרי. עוד אתמול בערב היתה ארטיסטה גדולה – ובערב הזה אינה אלא משחקת בינונית, פשוטה.

– אל תדבר כדברים האלה על הנפש האהובה לך, דוריאן. האהבה נפלאה מן האמנות.

– שתיהן הן רק צורות של חקוי – העיר לורד הנרי – אבל נלכה-נא. דוריאן, אל תוסיף לשבת פה. לראות במשחק גרוע זה מזיק לרגש המוסר. ומלבד זה חושב אני, כי אתה לא תאבה כלל שתשחק אשתך על הבימה. ולכן מה לך ולדבר, אם היא משחקת בתור יוליה כבבה של עץ? היא יפה ונעימה מאד, ואם ידיעתה בחיים אינה מרבה מידיעתה באמנות, הרי תהיה חמר-נסיון מענין מאד. יש רק שני סוגי אנשים המלבבים באמת: אנשים היודעים הכל, ואנשים שאינם יודעים כלום. אבל, בשם אלהים, אל-נא תלבש צורה טרגית זו, נערי הטוב! הרוצה שישאר תמיד בצעירותו, צריך להמנע מכל התרגשות שאינה הוגנת. בוא אתנו אל הקלוב, עם בזיל ועמי. שם נקטר סיגריטות ונשתה לכבוד יפיה של סבילה וין. יפהפיה היא – ומה לך עוד?

– לך לך, הארי! – קרא העלם – אני רוצה לשבת בדד. לך גם אתה, בזיל. הוי, וכי אין אתם רואים, כי לבי נשבר בקרבי?

דמעות רותחות נקוו בעיניו; שפתותיו רתתו; הוא רץ אל ירכתי התא, סמך ראשו אל הקיר ויסתר פניו בכפיו.

– נלכה, בזיל – אמר לורד הנרי בקול רך, שלא היה מצוי בו ושניהם יצאו מן התא.

רגעים אחדים אחרי-כן האירו שוב מאורות הרמפה והמסך הורם: התחילה המערכה השלישית. דוריאן גרי שב למקומו. פניו היו חורים, וכלו הפיק גאוה ושויון-רוח. המשחק נמשך באריכות מיגעת, כאלו אין קץ למחזה. רב הקהל עזבו את התיאטרון, בדפקם על הרצפה בנעלותיהם הכבדות ובצחקם בקול רם. כל הצגת המחזה היתה מפלה גמורה. את המערכה האחרונה שחקו לפני ספסלים ריקים. המסך הורד לקול חיוך ושריקה.

מיד אחרי כלות המחזה רץ דוריאן אל מאחרי הקלעים לחדר-התלבשת. הנערה עמדה שם יחידה ופניה הביעו שמחת-נצחון. עיניה נוצצו בזיו מיחד וכמו נגה מסביב לה. שפתיה הפתוחות למחצה שחקו מתוך ענג על סוד, הידוע רק לה לבדה.

כאשר נכנס דוריאן הציצה בו ורגש של אשר אין-קץ האיר את פניה.

– מה הרעותי לשחק בערב הזה, דוריאן! – קראה בלכתה לקראתו.

– רע מאד! – ענה ויבט אליה בתמהון – נורא! רע עד לזועה. האם חולה את? לא תוכלי לציר לעצמך, כמה גרוע היה משחקך. לא תוכלי לציר לעצמך, כמה סבלתי.

הנערה חיכה.

– דוריאן – ענתה בהמשיכה את שמו בנעם-קולה. כאלו היה מתוק מדבש לשפתותיה-שושנים – דוריאן, עליך היה להבין. ועתה הלא תבין, הלא?

– מה אבין? – שאל בפנים זועמים.

– מפני מה היה משחקי גרוע היום. מפני מה יהיה משחקי גרוע תמיד. מפני מה לא אוסיף עוד לשחק יפה עד עולם.

הוא הניע בכתפיו:

– כמדמני, שחולה את. ואם חולה את, לא היה לך לשחק. הלא עשית עצמך לשחוק. לרעי היה המשחק לזרא. וגם לי.

היא, כנראה, לא שמעה כלל את דבריו. פניה קרנו משמחה. מין דבקות של אשר תקפה אותה.

– דוריאן, דוריאן – קראה – קדם שידעתיך היה המשחק המציאות היחידה בחיי. רק בתיאטרון טעמתי טעם חיים. שם היה לי הכל אמת לאמתה. בערב אחד הייתי רוזאלינדה, ובערב השני – פורציה. שמחת ביאטריסה היתה שמחתי, ויסורי קורדיליה – יסורי נפשי. אני האמנתי בכל. האנשים הפשוטים, ששחקו אתי יחד, נדמו לי כבני-אלים. הקוליסות המצירות היו לי עולם מלא, עולמי שלי. אני ידעתי רק צללים, והם היו בעיני כדברים של ממש. – והנה באת אתה – האח, אהובי הנעלה! – ותוצא ממסגר נפשי. אתה למדתני, מה הם חיי-המציאות. והיום בערב הרגשתי בפעם הראשונה בחיי את כל הנבובות, את כל הזיוף, את כל הטפשות שבאותה התפארת הריקה, הנוצצת למראה-עינים, אשר בה שחקתי כל הימים. היום, בפעם הראשונה, נפקחו עיני לראות, כי רומיאו הוא זקן מכער וכחל. ונגה הירח בגן הוא חקוי מזיף, והסצינה היא המונית, והדברים שדברתי הם אי-טבעיים, לא שלי הם, אינם אותם שהייתי רוצה אני לאמר. אתה הבאת לי דבר נעלה יותר, אשר כל האמנות אינה אלא בבואה שלו. אתה הוריתני לדעת, מה-זאת אהבה באמת ובתמים. אהובי! אהוב-נפשי! הפרינץ היפה! נסיך-חיי! עיפה נפשי לצללים. אתה הנך לי יותר מכל מה שתוכל האמנות להיות לי. מה לי ולבבות של משחק-התיאטרון? כאשר עליתי בערב הזה על הבימה, לא יכלתי להבין, איך סר וחלף ממני כל-זה. אני דמיתי, כי אפליא לעשות, והנה מצאתי, שאינני יכלה עוד כלום. ופתאם זרח אור חדש על נפשי ואבין הכל. וידיעה זו מלאה שמחה את כל חדרי לבי. אני שמעתי אותם שורקים, ואגחך. וכי מה יודעים הם על-אודות אהבה כשלנו? קחני מזה, דוריאן – קחני אתך אל מקום, אשר נוכל לחיות שנינו לבדנו. שונאת אני את התיאטרון. יכלתי לחקות תאוה שלא הרגשתיה, אבל אינני יכלה לחקות זו, הבוערת בי כאש. אה דוריאן, דוריאן, היודע אתה כעת, מה פשר כל-זה? לו גם יכלתי, הייתי חושבת לחלול הקדש לחקות את האהבה על הבימה. אתה פקחת עיני לראות זאת.

העלם התנפל על הרפידה ויסב את פניו.

– את המת את אהבתי – דובבו שפתיו.

היא הביטה אליו בתמהון ותצחק. הוא לא ענה דבר. אז נגשה אליו ותחלק את שערות ראשו באצבעותיה הקטנות, ותכרע על ברכיה ותדבק את ידיו אל שפתותיה. אך הוא השיב את ידיו אחור ורעד זעזע את כל גופו.

אחרי-כן קפץ ממקומו וישם פעמיו אל הדלת.

– כן – קרא – את המת את אהבתי. עד עתה היית מעוררת את דמיוני. עכשיו אין את מעירה אפילו את סקרנותי. פשוט, אינך עושה עוד עלי שום רשם. אני אהבתיך, יען אשר היית נפלאה, מצינה, יען אשר היה בך רוח וגאוניות, יען אשר הגשמת את חלומות המשוררים הגדולים והלבשת עור ובשר את צללי האמנות. כל-זה השלכת מלפניך. ועתה הנך ריקה וחסרת-טעם. אלי! מה נואלתי לאהבך! משגע הייתי! עתה אינך לי ולא כלום. איני רוצה עוד לראות פניך. אינני רוצה עוד לחשב על-אודותיך. לא אשא עוד את שמך על שפתי, אין את יודעת, מה שהיית לי לפנים. היית לפנים!… הוי, מה נורא לי רעיון זה! הלואי שלא שמתי עיני עליך מעולם! את אבדת את לבוב-חיי. מה דלה השגתך על-אודות האהבה, אם את אומרת שהיא מקלקלת את אמנותך! בלי אמנותך הרי את אפס ואין. אני אמרתי לעשותך מהללת, מזהירה, כבירה. העולם היה מעריץ אותך, ואת היית נקראת בשמי. ומה את עכשיו? משחקת מן המדרגה השלישית עם פרצוף נאה.

פני הנערה הלבינו וגוה רעד כלו. היא פרשה בידה וקולה כמו נחבא בגרונה.

– אתה אינך מדבר בכבד-ראש, דוריאן – אמרה בלחישה – אתה משחק קומדיה.

– קומדיה! זאת אני מניח לך, הלא בזאת את מצטינת – ענה במרירות.

היא קמה מכרע על ברכיה, ובפנים מביעים עינויי-נפש קשים נגשה אליו ותעמד לפניו, ותשם ידה על זרועו ותסתכל בעיניו. אך הוא הדף אותה אחור.

– אל תגעי בי! – קרא.

אנקה עמומה התפרצה מלבה. היא התנפלה ארצה ותשכב לרגליו כפרח נרמס.

– דוריאן, דוריאן, אל תעזבני! – אמרה בלחישה – אני מצטערת כל-כך על שלא שחקתי יפה. כי הגיתי רק בך כל העת. אבל אני אנסה שוב – אנסה באמת ובתמים. הן אהבתי אליך באה אלי לפתע-פתאם. דומה אני, שלא הייתי יודעת אותה מעולם, אלמלא נשקתני – אלמלא נשקנו איש את רעהו. שובה שקה לי, אהוב-נפשי. אל-נא תלך ממני. אחי… אך לא, אין דבר. הוא לא דבר בכבד-ראש. הוא חמד לו לצון… ואולם אתה, הה, האם לא תוכל לסלח לי את עון הערב הזה? אני אתאמץ בכל-כחי, אעמל ואיגע לתקן את עותתי, אל תקשיח לבך ממני, על שאני אוהבת אותך יותר מכל אשר על-פני האדמה. וסוף-כל-סוף הלא רק זאת הפעם האחת, אשר לא מצאתי חן בעיניך. ואמנם צדקת מאד, דוריאן. צריכה הייתי להראות יותר את הארטיסטה שבי. הסכלתי עשה – ובכל-זה לא יכלתי לעשות אחרת. הה, אל תעזבני, אל תעזבני…

היא התיפחה, וקולה נחנק מסערת-רוחה: כנפצעה שכבה לארץ ותתפתל במכאוביה. ודוריאן גרי הביט בה בעיניו היפות, ושפתותיו המחטבות הסתלסלו בשחוק של קלסה גאיונה: בהתרגשותם של אותם, שכבר חדלנו לאהב, יש תמיד צד נלעג: סבילה וין היתה בעיניו מילודרמטית עד לטפשות: דמעותיה ואנקותיה היו עליו לטרח:

– אני הולך מזה – אמר לאחרונה בקול צלול ושלו – אינני רוצה להיות אכזר, אבל אינני יכל לראות עוד את פניך. את הובשתני משברי.

היא בכתה דומם ולא ענתה דבר, רק זחלה וקרבה אליו. ידיה הקטנות גששו באויר, כאלו חפשו אותו. והוא סבב על עקבו ויצא מן החדר. בעוד רגעי-מספר היה כבר מחוץ לתיאטרון.

אנה הלך – זאת לא ידע אל-נכון. הוא רק נזכר, שעבר דרך רחובות, שאינם מוארים די-צרכם, על-פני פתחי-שערים מכערים ואפלים ובתים חשודים. נשים עם קולות צרודים וצחוק גס קראו אליו. שכורים מקללים ומחרפים ומשוחחים עם עצמם נעו על פניו ברגלים כושלות כקופים אימתנים. הוא ראה ילדים דלים נערמים על ספי הפתחים ושמע צעקות וגדופים מתוך חצרות אפלות.

עם דמדומי-השחר הראשונים נמצא בקרבת קובנט-גרדן, החשך הלך ונמוג, והרקיע, זרוע אור חכלילי-כהה, התקמר למרגלית יפה. קרונות גדולים מלאים חבצלות, מתנענעות על גבעוליהן שקשקו במתינות על המרצפת החלקה של הרחובות, הריקים מאדם. האויר היה ספוג ריח פרחים, ויפי-מראיהם היה כמרפא למכאובי העלם. הוא הלך אחרי הקרונות עד השוק, ועמד והביט באנשים הפורקים את עגלותיהם. אחד מבעלי-העגלות, לבוש כתנת לבנה, הושיט לו מעט דבדבניות. העלם הודה לו, תמה על שסרב לקחת כסף במחירם, ובנפש פזורה התחיל אוכל את הגרגרים. הם נקטפו בחצות-הלילה וספגו לתוכם את קרת הירח. שורה ארכה של נערים, נושאים סלים מלאים צבעונים מנמרים ושושנים צהבים ואדמים עברו על פניו, בפלסם להם נתיב בין תלי-תלים של ירקות. בין עמודי האצטבה האפורים, מכי-השמש, התשוטטה כנופיה של ריבות מזהמות, פרועות-ראש, שהמתינו לקצה של המכירה בפומבי. אחרות התגודדו אצל דלתי בית-הקהוה, הסובבות על ציריהן בלי מעצור. הסוסים הכבדים, האסורים לקרונות המשאות, נתקלו לרגעים ושעטו בפרסותיהם על-פני אבני המרצפת הקשות, בקשקשם בזוגיהם ובכל כליהם. אחדים מבעלי העגלות ישנו על צבורי שקים. יונים מתנוססות בצבעי הקשת התרוצצו אנה ואנה ונקרו זרעונים.

אחרי זמן מועט ישב במרכבה שכורה ויסע לביתו. ליד השער התעכב קצת ויבט סביבותיו על הככר הדומם עם חלונותיו העצובים, נעולי-התריסים וסתומי-הוילאות. פני הרקיע היו עתה זכים ובהירים כעין הלשם, וגגות הבתים נוצצו ככסף לנגה-זרחו. מאיזו ארבה, מעבר הרחוב, עלתה תימרת-עשן דקה, היא הסתלסלה כפתיל-תכלת באויר, הדומה לצדף בעינו.

בעששית הוניצינית הגדולה המזהבה, שבזזה לפני מגונדולה של אחד הדוג’ים ועתה היא תלויה בספון של המסדרון רחב-הידים, המצפה צלעות-אלונים, דלקו עוד מאורות-הגז המטפטפים: הם נראו כטרפי-להבה כחלים דקים, משבצים במסגרת-אש לבנה. הוא כבה אותם וישלך את אדרתו ואת מגבעתו על השלחן, ויעבר דרך חדר-הספרים אל חדר-משכבו: חדר בעל שמנה קצוות ורחב-ידים בקומה הראשונה, אשר זה מקרוב ערך אותו בשביל עצמו בכל יקר תפארת פזרנית ויקשט את קירותיו בטפיטים יקרי-מציאות מימי הרנסנס, שנמצאו בפנה נשכחה בעלית בית-סלבי.

כאשר נגע בכף-המנעול נמשכו עיניו, מבלי שים-לב, אל תמונתו, שציר בזיל האלוארד. הוא נרתע לאחוריו, כאלו נפתע ממראה עיניו – וכאשר נכנס לחדרו היה כנבוך. הוא הוציא את הפרח מלולאת-בגדו ויעמד תחתיו כמפקפק. לבסוף פנה וישב אל התמונה ויחל לבחן ולבדק אותה. לאור המדמדם, שחדר בעד וילאות החלון הלבנים-כהים, נראתה לו דמות-דיוקנו כאלו נשתנתה קצת. הבעת הפנים היתה אחרת. כאלו הרגש רשם של אכזריות מסביב לפיו. זה היה מתמיה מאד.

דוריאן נגש אל החלון ויסלק את הוילאות. אור בהיר השתפך בחדר וינס את הצללים הפנטסטיים אל הפנות האפלות, ששם הסתתרו ברעדה. אבל ההבעה המוזרה, אשר גלה בדמות-דיוקנו, לא סרה מעל פני התמונה, ולא עוד אלא שנראתה בהירה ועזה יותר. קרני-השמש הרותתות הבליטו את רשמי האכזריות סביב לפיו בדיוק בהיר כל-כך, כאלו הסתכל בראי תכף אחרי עשותו מעשה-רשע נורא.

דוריאן התחלחל. הוא לקח מעל השלחן ראי קטן במסגרת של קפידונים מחטבים-שן, – אחת מתשורותיו המרבות של לורד הנרי – ויסתכל בו בפחד ובעיון עמק. אך שום קו גס לא שחת את יפי שפתותיו-שני. מה פשר הדבר הזה?

הוא שפשף יפה את עיניו ויגש שנית אל התמונה ויעמד סמוך לה מאד, פנים אל פנים, ויחל שוב לבדקה. על-פני הבד לא נכר שום שנוי, ובכל-זאת אין כל ספק, כי הבעת כל הפנים נהפכה לאחרת. זה לא היה דמיון-שוא. זו היתה עבדה גלויה עד לזועה.

דוריאן התנפל על כסא וישתקע בהרהורים. ופתאם נצנץ במוחו מה שאמר בחדר-מלאכתו של בזיל האלוארד, ביום כלותו את ציור תמונתו. כן, הוא זכר את הדברים בדיוק. הוא הביע אז חפץ-שגעון, שהוא יתמיד בעלומיו ותמונתו תזקן; שיפיו שלו לא יועם ודמות-דיוקנו שעל הבד תשא את כל סבל תאוותיו וחטאותיו; שהענויים והעיונים יחרשו את חריציהם בתמונה המצירת, ובו בעצמו ישתמר לעד כל הרך והנעם של נצני הנעורים, שהתפתחו זה עתה. האמנם נתנה לו שאלתו? הלא זה אי-אפשר. אין להעלות כזאת על הדעת. ובכל-זאת הנה התמונה לפניו עם רשם של אכזריות בזוית-הפה.

אכזריות! כלום היה אכזרי? הנערה עצמה היתה אשמה, ולא הוא. הוא שעשע את נפשו בתקוה, כי היה תהיה לארטיסטה גדולה, וגם נתן לה את אהבתו, כי חשב אותה לגדולה. והנה הכזיבה את תוחלתו: היא נמצאת פחותה, ריקה. ובכל-זאת תקף אותו רגש של חמלה רבה, בזכרו איך שכבה לרגליו והתיפחה כתינוקת. הוא זכר, איך הביט עליה בגסות-רוח. מדוע נברא ככה? מדוע נתנה לו נשמה כזו? אבל הלא גם הוא סבל. במשך שלש השעות האימות, שנגרר המחזה, סבל דורות של יסורים, נצח-נצחים של ענויים. חייו הוא אינם שוים פחות מחייה היא. אם הוא פצע אותה לארך-ימים, הלא גם היא החריבה אותו לרגע. ומלבד זה, הנה על-פי טבען נקל לנשים לשאת צרה ויגון יותר מן הגברים. הן חיות על הרגשותיהן; הן מהרהרות רק בהרגשותיהן. הן לוקחות להן אוהבים, רק כדי שיהיה להן למי לערך “סצינות”. כך אמר לו לורד הנרי, ולורד הנרי יודע את הנשים על ברין. ולמה זה ימרר את רוחו בגלל סבילה וין? היא אינה לו עוד כלום.

אבל התמונה? מה יחשב על-זאת? היא מכילה את סוד חייו ומגידה את מעשיו וקורותיו. היא למדה אותו לאהב את יפיו. האומרת היא ללמדהו עתה לתעב את נשמתו? היוסיף להביט אליה עוד?

לא; זה היה רק דמיון-שוא, שבא מתוך התרגשות החושים. הלילה הנורא, שעבר עליו, השאיר אחריו מחזות-תעתועים. פתאם נפלה על מוחו אותה טפת-השני הדקה, המטרפת דעתו של אדם, אך התמונה לא שנתה. אולת היא לחשב אחרת.

ואולם התמונה הוסיפה להשקיף עליו עם פרצופה היפה המשחת והצחוק האכזרי שלה. שערותיה הצהבות הזהירו לאור שמש-הבקר. עיניה הכחלות נפגשו בשלו. רגש של רחמים רבים – לא על עצמו, אך על תמונתו המצירת – תקף אותו. הנה שנתה כבר, ועוד תוסיף להשתנות. זיו-זהבה יהפך לשיבה. שושניה האדמות והלבנות תבלנה. על כל חטא שיחטא יכתם וינבל אות-קלון את יפעתה. אך לא, הוא לא יחטא. התמונה משנה או בלי שנוי, תהיה לו הסמל המוחש של מוסר-הלב. הוא יעמד בפני נסיון היצר, הוא לא יוסיף עוד לראות את לורד הנרי – או, לפחות, לא יאזין עוד לאותן התורות הארסיות, שעוררו בו בראשונה בגנו של בזיל האלוארד את הצמאון להרגשות אי-אפשריות. הוא ישוב אל סבילה וין, יכפר את פניה, יקחנה לאשה וינסה לאהבה שוב. כן, הוא מחיב לעשות כך. תינוקת עלובה! הוא התנהג אתה באיגואיסמוס ובאכזריות. הקסם אשר נסכה עליו שוב ישוב. הם יהיו מאשרים שניהם יחדו. חייו אתה יהיו יפים וטהורים.

הוא קם ממושבו ויעמד מחיצת יריעות בפני התמונה, ורטט החזיקהו בהשגיחו אליה. “מה נורא!” דובבו שפתיו וילך אל הדלת ויפתחנה. וכאשר צעדו רגליו על הדשא בגן שאף רוח ברוחה. אויר-הבקר הקריר גרש את כל עצבותיו. הוא הרהר עוד רק בסבילה. הד רפה של אהבתו שב אליו. הוא שנה וחזר ושנה את שמה פעמים רבות. הצפרים, ששוררו בגן הרטב מטל-בקר, כאלו ספרו לפרחים על-אודותיה.

ח

כבר עברה שעת-הצהרים כאשר קם משנתו. משרתו החליק בתוך החדר פעמים אחדות על ראשי בהונות רגליו, לראות אם כבר הקיץ, ויתפלא, מדוע זה מאריך אדונו הצעיר הפעם בשנתו. לבסוף נשמע קול הפעמון מחדר-משכבו, ויקטור נכנס בצעדים רכים ובידו כוס-טה וצרור-מכתבים על טס קטן של פורצילן סורי ישן, ויסלק את יריעות המשי הירק, המרפדות תכלת-כהה ופרושות על שלשת החלונות הגבוהים.

– למוסיה ערבה שנתו בבקר הזה – אמר המשרת בצחוק-קל.

– איזו שעה עתה, ויקטור? – שאל דוריאן גרי אחוז-תנומה.

– שעה ורבע אחרי הצהרים, מוסיה –

מה מאחרת השעה! דוריאן התנער וישב על המטה, גמא מכוס הטה והפך במכתבים. אחד מהם היה מאת לורד הנרי והובא בבקר על-ידי שליח מיחד. רגע קטן נמלך בדעתו, ואחר הניח אותו הצדה. את יתר המכתבים פתח וקרא בשויון-רוח. הם הכילו את הקבוצה הרגילה של כרטיסים, הזמנות לסעודות-הצהרים, פתקי-כניסה לפתיחות של תערוכות, פרוגרמות של קונצרטים לטובת העניים, וכיוצא בהם מן “הכתבים”, שבאים בשטף על כל עול-ימים מן החברה העליונה בכל בקר במשך ה“סיזון”. היה בין הכתבים גם חשבון על סכום הגון בעד מערכת כלי-רחיצה יצוקים כסף בסגנון לואי החמשה-עשר, שקנה זה מקרוב. עוד לא ערב את לבו להגיש את החשבון לאפיטרופסיו, כי הם היו אנשים מן הדור הישן, שלא ידעו ולא הבינו, כי בדור הזה הדברים המיתרים לגמרי הם הם הנחוצים לנו ביותר. גם היה בין הכתבים המון הודעות מנמסות מאד מאת מלוים ברבית שברחוב י’רמן-סטריט, המציעים לו הלואות בכל-עת ובכל סכום שיחפץ וברבית ממצעת מאד ואינם דורשים כלום, אלא שורות אחדות של כתב-ידו.

כעשרה רגעים אחרי-כן ירד מעל מטתו ויעט שמלת-בקר של צמר קשמירי עם רקמת-משי מעשה-חושב, וילך אל חדר-הרחצה הרצוף אנך. המים הקרים השיבו את נפשו אחרי השנה הארכה. נראה, כאלו שכח כל-מה שעבר עליו אמש. פעם ושתים נצנץ במוחו זכר כהה של השתתפות באיזו טרגידיה מוזרה, אבל בזכרון הזה היה כל אי-הטבעיות של חלום חזיון-לילה.

אחרי לבשו את בגדיו נכנס לחדר-הספרים לאכל פת-שחרית קלה, שערכו לו על שלחן עגל קטן סמוך לחלון הפתוח. היה יום-קיץ נפלא. האויר החם היה ספוג ריחות בשמים. דבורה התעופפה אל תוך החדר ותזמזם מסביב לצנצנת הכחלה אשר לפניו, המלאה שושנים צהבים-עזים. הוא היה מאשר מאד.

פתאם נפגשו עיניו בחיץ, אשר הקים לפני התמונה, ויתחלחל.

– האם קר למוסיה? – שאל המשרת, שהעמיד באותו הרגע ביצה מעשה-מחבת על השלחן – האסגר את החלון?

דוריאן גרי הניע בראשו:

– לא, לא קר לי – דובבו שפתיו.

האמנם אמת הדבר? הבאמת שנתה התמונה? או אולי הטעהו דמיונו לראות תו של רשעות, במקום שהיה באמת תו של שחוק נעים? הלא בד משוח בצבעים לא יוכל להשתנות! אולת היא לחשב כזאת. זה יהיה מעשה יפה לספר לבזיל. זה יביא אותו לידי צחוק.

ובכל-זאת מה חיו בזכרונו כל פרטי הדבר! בתחלה לאור המדמדם ואחר-כך לאור-הבקר הבהיר ראה את תו-האכזריות על השפתים הנעוות. הוא ירא כמעט את יציאתו של משרתו. ברור היה לו, כי כאשר ישאר יחידי, יתחיל בבדיקת התמונה – והוא פחד מפני ההכרה הברורה. לאחרי שהכניס המשרת את הקהוה והסיגריטות ופנה לצאת, הרגיש דוריאן חפץ עז לצוותו לעמד אתו. ואך נסגרה הדלת אחריו קרא לו לשוב. המשרת עמד ויחכה למצותו. העלם התבונן בו רגע קטן ואחר אמר באנחה:

– היום לא אקבל איש, ויקטור, יהי מי שיהיה! –

הוא קם מעל השלחן, הצית לו סיגריטה, ויתנפל על דרגש מרפד בכרים מהדרים, שעמד ממול החיץ. החיץ היה ישן נושן, עשוי עור ספרדי מזהב, כבוש ומקשט בציורים בהירים בסגנון לואי הי"ד. העלם הביט אליו בעינים בוחנות וחוקרות, ומאד השתוקק לדעת, אם כבר נזדמן לו קדם לזה להיות סתרה על סוד חייו של אדם.

היסלק אותו אם לא? ומדוע לא יעמד על מקומו? ומה תועיל לו ידיעתו? אם אמת הדבר, הלא נורא הוא. ואם לא אמת הדבר, למה זה ידאג ויתרגש? אבל מה יהיה, אם בגזרת המזל או במקרה אכזרי תציץ עין-זר לאחורי הפרגוד ותראה את השנוי האים בתמונה? מה יעשה, אם יבוא בזיל האלוארד ויבקש לראות את יציר-כפיו? ובזיל בודאי שיעשה כך. לא! עליו לבדק את הדבר היטב ובלי דחוי. הידיעה, איזו שתהיה, טובה מן הספקות האימים.

הוא קם ויסגר את שתי הדלתות אחריו. לפחות יהיה יחידי בחזותו את מסוה-חרפתו. אחרי-כן העתיק הצדה את המחיצה ויבט את תמונתו פנים בפנים. אכן אמת הדבר – התמונה נשתנתה.

ימים רבים אחרי-כן עוד היה זוכר בתמהון, שבתחלה הרגיש מעין התענינות מדעית למראה השנוי. הוא לא יכל להאמין באפשרותה של השתנות כזו; – ובכל-זאת הלא עובדה היא. ההיתה פה איזו קרבה פלאית בין האטומים החימיים, שהתגלמו בצבעים ובצורה קבועה על הבד ובין הנשמה אשר בקרבו? האפשר הדבר, שהם הגשימו מה שהנשמה הגתה, ושהם אמתו מה שהיא חלמה? או יש פה סבה אחרת, אימה עוד יותר? הוא שב ביראה ורעד אל הדרגש, וישב וישכב, וישקף משם בזועה חולנית אל התמונה.

ואמנם פעלה אחת – זאת הרגיש היטב – עלתה כבר ביד התמונה לפעל עליו. היא הביאה אותו לידי הכרת העול והרשעה שעולל לסבילה וין. אך עוד לא עבר הזמן, עוד אפשר לתקן את המעות. הוא יכל עוד לקחתה לאשה. אהבתו המזיפת והאיגואיסטית תתן מקום להשפעה יתר רמה, תתהפך לדבקות יתר עדינה, ותמונתו, אשר יצר בזיל האלוארד, תהיה לו למורה-דרך בחיים, תהיה לו מה שהקדושה היא לאחד, מוסר-הלב – לשני, ויראת אלהים – לכלנו. יש אופיונים למוסר-כליות, סמים המישנים את הרגש המוסרי. ואולם פה הלא לפניו סמל מוחש של הירידה הכרוכה בעקב החטא, סמן מבהק ומתמיד של החרבן, שגורמות הבריות לנשמתן.

עברה השעה השלישית והרביעית והשעון השמיע גם את חצי החמשית, ודוריאן גרי עוד לא קם ולא נע. הוא נסה לחבר את חוטי-השני של החיים ולעשות מהם מעשה-ארג אחד; למצא את דרכו בלבירינט-הדמים של התאוות, אשר בו הוא תועה ומגשש. הוא לא ידע, מה יעשה ומה יחשב. סוף-כל-סוף נגש אל השלחן וישב ויכתב אגרת נסערה ונרגשה אל הנערה אשר אהב בתחלה, ויבקש מאתה סליחה, ויטפל על עצמו אשמת-שגעון. הוא מלא גליון אחרי גליון במלים קודחות של חרטה ובמלים קודחות עוד יותר של יסורים. יש תענוג מיחד בהאשמת עצמו. כשאנחנו מגנים את עצמנו, אנו מרגישים, שאין עוד רשות לאיש אחר לגנות אותנו. לא הכהן, אלא ההודאה, כשהיא לעצמה, נותנת את מחילת-העונות. כאשר כלה דוריאן לכתב את האגרת, חש כי נסלח לו.

פתאם נשמע קול דופק בדלת, ולאזניו הגיע קולו של לורד הנרי הקורא לו מחוץ.

– נערי החביב, אני מחיב לראותך. פתח לי כרגע. אינני יכל להרשות, שתסגר כך בחדרך –

בראשונה לא ענה דבר ולא מש ממקומו. אך קול הדפיקה הלך והתמיד, הלך וחזק. כן, מוטב שיתן ללורד הנרי להכנס, ובאר לו את החיים החדשים, שהוא אומר לבחר בם, והתקוטט בו, אם יהיה צרך להתקוטט, ונפרד מעליו, אם יהיה מן ההכרח לבוא לידי פרוד. הוא קפץ ממקומו, מהר והעמיד את המחיצה לפני התמונה ופתח את הדלת.

– אני מצטער מאד מאד על כל אשר קרה – אמר לורד הנרי בבואו החדרה – ואולם לא טוב לך להרבות חשב בזה.

– כונתך לענין סבילה וין? – שאל העלם.

– כן, כמובן – ענה לורד הנרי וישתקע בכרסה ויפשט במתינות את נעלי-ידיו – זה, בודאי, מעשה-נורא, מנקודת-ראיה ידועה, אבל לא אשמתך היא. הגידה-נא לי. ההלכת לראותה מאחורי הקלעים אחרי כלות המחזה?

– כן –

– כזאת דמיתי גם אני. הנפלו דברי-ריבות ביניכם?

– אני הייתי גס, הארי, גס ואכזרי. אבל עתה הכל נכון וישר. אינני מצר כלל על הדבר אשר קרה. זה הורני לדעת את נפשי יותר.

– אה, דוריאן, שמח אני מאד, שאתה מתיחס אל הענין באפן שכזה. ואני הייתי דואג ומפחד, פן אמצאך שקוע בצער וחרטה ותולש את שערותיך המסלסלות הנחמדות.

– אני כבר עברתי על כל אלה – אמר דוריאן בהניעו את ראשו בצחוק – עתה הנני מאשר בהחלט. ראשית-כל, יודע אני עתה מה זה מוסר-הלב. זה איננו כלל מה שאמרת לי אתה. זה חלק-אלה היותר נעלה שבקרבנו. אל תלעג עוד לזה, הארי – לכל-הפחות לא בפני. אני חפץ להיטיב את דרכי, אינני יכל לשאת את הרעיון, שנשמתי מתעבה.

– זהו בסיס אמנותי נחמד למוסריות חדשה, דוריאן! אני נותן לך את ברכתי לזאת. אבל כיצד תתחיל בדבר?

– בלקיחת סבילה וין לאשה –

– את סבילה וין! – קרא לורד הנרי ויקם ויבט אליו בתמהון גדול – אבל, דוריאן יקירי – –

– כן, הארי, אני יודע מה שאתה רוצה לאמר. איזו מימרה אימה על הנשואין, אל-נא תאמר. אל תוסף עוד דבר אלי כדרכך על דברים כאלה. לפני שני מים בקשתי מאת סבילה וין להיות לי לאשה – ואת דברי לא אחל. היא תהיה לי לאשה.

– לך לאשה! דוריאן!… האם לא קבלת את מכתבי? אני כתבתי לך היום בבקר ושלחתי לך את המכתב ביד משרתי.

– מכתבך? אה, כן, זוכר אני. אבל עוד לא קראתיו, הארי. אני יראתי פן אמצא בו דברים, אשר לא יהיו לפי רוחי. הלא אתה כורת את החיים לגזרים באפיגרמותיך.

– אם-כן אינך יודע מאומה? –

– למה אתה מתכון? –

לורד הנרי עבר את כל החדר וישב סמוך לדוריאן גרי ויחזק בשתי ידיו.

– דוריאן – אמר – אל תבהל – מכתבי הודיעך את דבר מותה של סבילה וין –

זעקת כאב אנוש פרצה משפתי הנער, ויתר ממושבו בהוציאו את ידיו בחזקה מלפיתת לורד הנרי.

– מתה! סבילה מתה! זה לא אמת! זה שקר נורא! איך נועזת להגיד כזאת?

– אמת נכון הדבר – אמר לורד הנרי בכבד-ראש – כל עתוני הבקר מודיעים על-אודותיו. אני בקשתיך במכתבי, שלא תדבר עם איש עד אשר אבוא אליך. כי בודאי יעשו בקרת, ולא טוב שיכניסו אותך בענין זה. דברים מעין אלה עושים את האדם למפרסם ולארי שבטרקלינים בפריז, אבל בלונדון עוד שקועות הבריות בדעות קדומות. פה לא טוב לעול-ימים להתחיל בסקנדל. את זה עלינו לחשך לעת-זקנה, כדי לעורר שימת-לב. אקוה, כי באותו התיאטרון אין איש יודע את שמך. ואם הדבר כן, אז הכל טוב ויפה. האם ראה איש בלכתך אליה אל חדר-התלבשת? זהו פרט חשוב מאד.

דוריאן לא ענה דבר במשך רגעים אחדים. הוא נדהם מן הבשורה האימה. לאחרונה גמגם בקול נחנק:

– הארי, אתה דברת על-אודות בקרת? מה-זאת? האמנם סבילה – –? הוי, הארי, לא אוכל לשאת זאת! אבל הגידה-נא מהרה. ספר לי את כל פרטי הדבר.

– אין כל ספק בעיני, שלא היה פה אסון, דוריאן, אף-על-פי שבשביל הקהל יש לתאר, כאילו ארע הדבר במקרה. כפי-הנראה יצאה מן התיאטרון עם אמה כחצי שעה אחרי חצות-הלילה, ותכף שבה, באמתלא ששכחה דבר-מה בעליה. אז הוחילו עד בוש, והיא לא ירדה. אחרי-כן מצאוה שוכבת מתה על הרצפה בחדר-התלבשת. במשגה שתתה שם איזה סם נורא, מאותם שמשתמשים בהם בתיאטרון לצרכי הכחל. אינני יודע בברור מה, אבל אל-נכון היתה זאת חמצה של כחל, כי, כנראה, מתה מיד.

– הארי, הארי, הלא נורא הדבר! – קרא העלם.

– כן, בודאי זה טרגי מאד, אבל אינך צריך להתערב בענין זה. כפי שהודיע ה“סטנדרד” היתה בת שבע-עשרה. אני חשבתיה לצעירה עוד יותר. היא דמתה לילדה, וכנראה, לא ידעה הרבה באמנות המשחק. דוריאן, אל תתעצב אל לבך יתר מדי בגלל הדבר הזה. בוא אתי ונאכל יחד את לחם הצהרים, ואחר נלך לבית האפירה. היום תזמר פטי, וכל העולם יהיה שם. אתה תמצא מקום בתא של אחותי. אצלה תהיינה איזו נשים מענינות.

– ובכן רצחתי את סבילה וין – אמר דוריאן גרי כמדבר לנפשו – רצחתי אותה בפעל, כאלו שחטתי בסכין את צוארה הדק. ובכל-זאת, השושנים עוד יפות כבראשונה והצפרים מזמרות בגני באותה עליזות כבראשונה. והיום אסעד אתך בצהרים ואלך אל האפירה, ואחרי-כן אכל, מסתמא, את סעודת-הערב באיזה מקום. מה דרמטיים-משנים הם החיים! לו קראתי כל-זה בספר, הארי, הייתי מוריד עליו, בודאי, הרבה דמעות. ועתה, כאשר נקרו כל הדברים האלה בפעל ממש ובאו עלי, הם נראים לי תמוהים ומוזרים יתר מדי מלשפך עליהם דמעות. הנה מכתב-אהבה נסער ונרגש, הראשון שכתבתי בימי חיי. משנה הדבר, שמכתב-האהבה הסוער הראשון שלי ערוך אל נערה מתה. מי יודע, אותם האנשים החורים, השתקנים, שאנחנו קוראים להם מתים, היכלים הם לחוש ולהרגיש? סבילה! היכלה היא להרגיש, לדעת או לשמע? הוי, הארי, מה עזה היתה אהבתי אליה לפנים! עתה נראה לי, כאלו היה זה לפני כמה וכמה שנים. בה ראיתי ראות הכל. אז בא אותו הערב הנורא – האמנם היה זה אמש? – אשר משחקה היה גרוע מאד, ולבי חשב להשבר. היא בארה ובררה לי הכל אחרי-כן. דבריה היו מלאים רגש ופתוס – אבל לא נכנסו אל לבי. היא היתה שטחית בעיני. ופתאם קרה דבר, אשר הפיל עלי אימה גדולה. אינני יכל להגיד לך מה, אבל זה היה אים ונורא. אז גמרתי בלבי לשוב אליה. הרגשתי, כי עשיתי לה עול. ועתה הנה היא מתה, אלי, אלי! – מה אעשה, הארי? אין אתה יודע את הסכנה, שאני נתון בה, ואין לי על-מה להשען. עליה הייתי יכל להסמך ובה הייתי מתחזק. היא לא היתה רשאית להמית את נפשה. זה היה איגואיסמוס שלה…

– דוריאן חביבי – ענה לורד הנרי בקחתו סיגריטה מתיקו ובהוציאו קפסת-גפרוריות מזהבות מכיסו – יש רק תחבולה אחת לאשה להיטיב ולתקן את האיש, והיא: להביא אותו לידי שעמום גדול כל-כך, שלא ימצא עוד כל ענין וחפץ בחיים. אלו לקחת את הנערה לאשה, היית אמלל מאד. כמובן היית מתנהג אתה בחבה. הלא אנחנו יכלים להתנהג תמיד בחבה עם אנשים, שאינם נוגעים לנו כל-עקר. אך עד-מהרה היה נגלה לה, כי אין בלבך אליה כל רגש חם. וכשאשה מגלה כזאת בבעלה, אז או שהיא מזניחה את תלבשתה עד לזועה, או שהיא מתחילה לצאת במגבעות מהדרות, שמחירן משלם בעלה של אשה אחרת. אינני רוצה לדבר על ההבדל החברתי הגדול – זה אינו עתה מן הנמוס – אבל אני מבטיחך, כי בכל אפן היה הענין עסק-ביש והזווג לא היה עולה יפה.

– אפשר – לחש העלם בהתהלכו בחדר הנה והנה ופניו חורים מאד – אבל אני חשבתי, כי חובתי היא לנשאה. לא אשמתי היא, כי באה הטרגידיה האימה הזאת ותפריעני מעשות את הטוב והישר. זוכר אני, כי פעם אחת אמרת לי, שאיזה מזל רע רובץ על המחשבות הטובות – כי הן מאחרות תמיד לבוא. בי נתקים הדבר.

– מחשבות טובות הן נסיונות-חנם לעצר בחקים שאין להשיב. מוצאן – שחצנות פשוטה. תוצאותיהן – אפס גמור. לפעמים הן מספקות לנו את המותרות של אותן ההרגשות העקרות, שיש בהן קצת לבוב לחלשים. זהו כל מה שיש לאמר עליהן. הן, פשוט, שטרות-המחאה שאדם כותב לשלחני, שאין לו אתו שום חשבונות.

– הארי – קרא דוריאן גרי ויגש וישב על-ידו – מדוע זה אין אני יכל להצטער ולהתאבל על הטרגידיה הזאת ככל הראוי לה! האמנם רע-לב אני?

– אתה עשית בשני השבועות האחרונים מעשי-אולת מרבים כל-כך, שאין לך הזכות לטל את השם הזה – ענה לורד הנרי בבת-צחוק רכה ועצובה כדרכו.

פני העלם התקדרו:

– באורך זה איננו לפי רוחי, הארי, – השיב – אבל שמח אני, שאינך חושב אותי לרע-לב. אף יודע אני בעצמי, שאינני כך. ואולם מחיב אני להודות, כי כל אותו המאורע אינו נוגע עד נפשי די-הצרך. הוא נראה לי, פשוט, כסוף נפלה של מחזה נפלה. יש בו כל היפי האים שבטרגידיה יונית, טרגידיה שהיה לי בה תפקיד גדול, אך לא נפגעתי בה.

– זוהי שאלה מענינת – אמר לורד הנרי, אשר מצא לו ענג מיחד לשחק באנכיות שלא-מדעת של העלם – שאלה מענינת מאד. ופתרונה הנכון, כמדמה לי, כך הוא. הטרגידיות האמתיות שבחיי-המציאות נערכות על-פי-רב, באפן אי-אמנותי כל-כך, שהן מרגיזות אותנו בגסותן, בחסר-הגיונן המחלט, באי-תכליתיותן הגמורה, בהעדר-סגנון גמור. הן פועלות עלינו כמו שפועלת עלינו כל המוניות. הן עושות עלינו רשם של כח-בהמה גס, ואנחנו מתגעשים נגד זה. ואולם יש אשר תתרחש בחיינו טרגידיה, המכילה יסודות אמנותיים של היפי. אם אותם יסודות היפי אמתיים ונכונים, אז פועל כל הענין כלו על חושינו פעלת דרמה. פתאם אנחנו מגלים, שאין אנו עוד המשחקים, אלא הצופים של הטרגידיה, – או, ביתר דיוק: אנחנו שניהם כאחד. אנחנו מתבוננים בנו בעצמנו, ופלאותיו של המחזה, כשהם לעצמם, לוקחים את לבבנו ומשעבדים את נפשנו. עתה, הבה נבדק את הענין שלפנינו. מי-שהוא המית את עצמו מתוך אהבה אליך. הלואי שארע בחיי אני מאורע שכזה. זה היה מחבב עלי את האהבה לכל שארית ימי-חיי. ואולם הנשים שהעריצו אותי – לא רבות היו, אבל נמצאו כאלה – התעקשו להוסיף לחיות ימים רבים, אחרי שכבר נשכחו מלבי או שנשכחתי מלבן. הן נעשו שמנות ומשעממות, ובכל פעם שאני נפגש אתן מיד הן מתחילות להזכיר נשכחות. הוי, הזכרון המבהיל של הנשים! מה נורא הוא! הלא זה סמן מבהק של עצירת המחשבה, של התקרשות הרוח! אדם צריך לספג את שפעת צבעי החיים, אבל לא לתפש בזכרונו את הפרטים. הפרטים הם תמיד בנליים.

– צריך אני לזרע פרגים בגני – נאנח דוריאן.

– אין כל-צרך בזה – השיב הלז – בידי החיים ימצאו תמיד פרגים. כמובן, יש אשר יארך הדבר. פעם אחת נשאתי בללאות בגדי, במשך כל הסיזון, רק סגליות, לאות-אבל אמנותי על אהבה שלא תמה לגוע. אך סוף-כל-סוף גועה ותמת גם היא. אינני זוכר עוד בברור את סבת מיתתה. כמדמני, שגרמה לזאת הצעתה של הנאהבה להקריב לי את כל חייה. קרבן כזה כבד מנשא. לשמע הצעה כזו תפל עליך אימת הנצח. והנה – לא תאמין כי אספר – זה כשבוע נזדמן לי לשבת לידה של אותה המדברת, לסעדת-הצהרים בביתה של לידי המפשיר, והיא לא חדלה כל שעת הסעדה להזכיר לי את כל אותו הענין לפרטי-פרטיו מאלף ועד תיו, לחטט בעבר ולנקר בעתיד. אני קברתי את הרומן שלי בערוגת-פרחים – והיא גררה אותו מקברו שוב ותחלט בבטחה, שאני החרבתי את חייה. עם זה אני מחיב לצין את העובדה, שהיא אכלה לתאבון את כל הארוחות המרבות שבאותה סעדה, ולכן לא נבהלה נפשי עד מאד. אבל כמה חסר-טעם הראתה בזה; כל חנו של העבר נכלל בזה שהוא עבר וחלף. אך הנשים אינן יודעות לעולם, מתי הורד המסך. הן מתאוות תמיד למערכה ששית, וכאשר אין איש מוצא עוד כל חפץ במחזה, הן מציעות להמשיכו. אלו נתנה להן רשות לעשות כחפצן, אז היתה כל קומידיה כלה ביגון, וכל טרגידיה היתה גומרת בשחוק פרוע. הן אמנות נחמדות במעשי-להטים, אבל אין להן כל חוש של אמנות. אתה מאשר יותר ממני. אני מבטיח אותך, דוריאן, כי אף אחת מאותן הנשים שאהבתי לא היתה עושה בשבילי מה שעשתה סבילה וין בשבילך. נשים מן המין הבינוני מוצאות תמיד תנחומים לנפשן. אחדות מהן מתנחמות בזה, שהן מתלבשות בצבעים סנטימנטליים. השמר לך מאשה הלובשת שמלות בצבע הלילך, תהיינה שנותיה איזו שתהיינה, והשמר לך מאשה למעלה משלשים וחמש, המחבבת פתילים ורדיים. זהו תמיד סמן למעשה שהיה. אחרות מוצאות נחמה מרבה בזה, שהן מגלות פתאם בבעליהן את כל המדות היפות שבעולם. הן מתהדרות בפני כל באשר זווגם, כאלו היה זה המלבב שבחטאים. אף יש שהן מתנחמות בדת. במסתורין שבה – אמרה לי אשה פעם אחת – יש כל החן והנעימות שבפלירט; ואני יכל להבין זאת. מלבד זה, אין לך דבר המחניף כל-כך לשחצנותנו כאותה הקריאה התמידית באזנינו, שאנחנו חוטאים. מוסר-הלב עושה אותנו כלנו ל“אנכיים”. כן; אין מספר למיני תנחומים, שהנשים יכלות למצא בחיים המודרניים, באמת עוד לא הזכרתי את הגדולה שבנחמות.

– איזו היא, הארי? – שאל העלם בנפש מפזרה.

– זו היותר פשוטה והיותר מוחשית: לטל את אהובה של אחרת, כשאבד אותו שלה. בחברה החשובה, תחבולה זו מטהרת את האשה תמיד מכל חטאתיה. אבל באמת, דוריאן, כמה שונה היתה סבילה וין מכל אותן הנשים השכיחות! אני מוצא במיתתה יפי מיחד. שמח אני, שזכיתי לחיות בדור, אשר בו יקרו נפלאות כאלה. הם מכריחים אותנו להאמין באמתתם של אותם הדברים שאנו כלנו רגילים לשחק עליהם – כגון רומנטיקה, תאוה סוערה, אהבה.

– אני התאכזרתי לה עד מאד. זאת שכחת –

– אני חושב, שהנשים מעריכות את האכזריות, בצורתה היותר גסה, למעלה מכל. חושיהן הטבעיים הם עדין פרימיטיביים עד להפליא. אנחנו שחררנו אותן, אך הן לא שמו לב לזאת, ועודן שפחות המבקשות להן אדונים. הן רוצות, שישתררו עליהן. מבטחני, שהיית נהדר באותה שעה. מעולם לא ראיתיך זועם באמת ובתמים, אבל יכל אני לשוות לנגדי את הודך והדרך אז. אך מלבד כל-זה, הנה שלשום אמרת לי דבר, שנראה לי בראשונה כהפלגה דמיונית, אך עכשיו אני רואה, שהוא אמת לאמתו, והוא המפתח לכל הענין כלו.

– מה היה הדבר, הארי? –

– אתה אמרת לי, כי סבילה וין מגשימה לך כל הגבורות של החוזים-המשוררים – כי בערב אחד היתה לך דסדימונה, ובערב השני – אופיליה; כי, אם מתה בתור יוליה, קמה לתחיה בתור אימוגינה.

– עתה לא תקום עוד לתחיה עד עולם – נאנח העלם ויכס את פניו בידיו.

– לא, היא לא תשוב עוד לתחיה. היא שחקה את תפקידה האחרון. אבל עליך לראות במיתה גלמודה זו, בתוך הפאר המזיף שבחדר-התלבשת, רק שריד קודר ומוזר של טרגידיה מימי המלך יעקב, סצינה נפלאה ממחזותיו של ובסטר, פורד או סיריל טורנר. הנערה שלך לא היתה באמת כלל, ולכן לא מתה באמת כלל. לך, לפחות, היתה תמיד רק חלום, חזיון אשר נצנץ ועבר ביעף את מחזותיו של שקספיר ותופע עליהם יתר נהרה על-ידי מציאותו; חליל, אשר בו נשמעה המוסיקה של שקספיר ביתר עז וביתר נעימות. אך באותו רגע, שנגעה בחיי המציאות, פגמה אותם והם פגמו אותה, ועל-כן עזבה אותם. עורר מספד על אופיליה, אם רצונך בכך. זרק אפר על ראשך, כי נחנקה קורדליה. זעק לשמים, כי מתה בת ברבנציו. רק אל תוריד דמעות על סבילה וין. היא היתה פחות במציאות מאותן כלן.

הם החרישו שניהם. דמדומי-הערב הכהו את החדר. ברגלי-כסף התגנבו דומם הצללים מן הגן. צבעי העצמים אבד להם זיום ויתמו לגוע.

אחרי זמן מועט נשא דוריאן גרי את ראשו.

– אתה חשפת לפני את נפשי, – אמר בלחישה, וכאנחה של רוחה נשמעה בקולו – אני חשתי בנפשי את כל הדברים, שאמרת לי עתה, אבל יראתי מהם ולא יכלתי לבארם לעצמי. מה היטבת לדעת אותי! אך אל-נא נוסיף עוד לדבר בדבר אשר קרה. זה היה נסיון נפלא – וזה הכל, מי יודע, אם צפנו לי החיים עוד נפלאות כאלה?

– יש להם לחיים עוד הרבה חמדות גנוזות בעדך, דוריאן. ממך, מאיש אשר תאר פניו בלתי מצוי כמוך, לא יבצר כל דבר.

– אבל, הארי. לכשאהיה זקן ומקמט – מה אז?

– אה, אז – ענה לורד הנרי ויקם ללכת – אז יהיה עליך להלחם בשביל נצחונותיך. לפי שעה, נושאים אותם לקראתך. אך לא, עליך לשמר את יפי-תארך. אנחנו חיים בדור המרבה יתר מדי בקריאה מהיות חכם. והמרבה יתר מדי במחשבה מהיות יפה. אין אנו יכלים לותר עליך. ועתה מהר ולבש את בגדיך ונסע אל הקלוב. הן כבר אחרנו מאד.

– מוטב שאסע מזה ישר אל בית האפירה, הארי. עיף אני מאד ואינני רוצה לאכל מאומה. מה הוא מספר התא של אחותך בתיאטרון?

– כמדמני, עשרים ושבעה. הוא סמוך לבימה. אתה תראה את שמה על הדלת. אבל צר לי, שאינך רוצה לבוא לסעד אתי.

– אין נפשי עתה לזאת – השיב דוריאן בנפש מפזרה – ואולם מודה אני לך בכל-לב על כל הדברים אשר אמרת לי. אתה הנך, בלי ספק, הטוב שבידידי. מעולם לא הבין איש את נפשי כמוך.

– זוהי עתה רק התחלת ידידותנו, – ענה לורד הנרי בחבקו את ידו – שלום לך. אקוה לראותך בתיאטרון לפני חצי העשירית. אל תשכח, כי פטי מזמרת היום.

אחרי אשר סגר את הדלת אחריו צלצל דוריאן גרי בפעמון ובעוד רגעי-מספר הביא ויקטור את המנורות והוריד את הוילאות. דוריאן חכה בקצר-רוח לצאתו. נדמה לו, שהמשרת מאריך לאין-קץ.

אך יצא המשרת מהר דוריאן אל החיץ ויסלקהו הצדה. לא, שנויים חדשים לא חלו בתמונה, כנראה, נודע לה דבר מיתתה של סבילה וין קדם שהגד הדבר לו, היא מקבלת את הרשמים ממאורעות החיים תכף להתהוותם. תו-האכזריות, שקלקל את הקוים המדקדקים של השפתים, נתגלה, בלי-ספק, באותו רגע ששתתה הנערה את סם-המות. או אולי אין העובדות נוגעות כלל אל התמונה? אולי היא מחזירה רק את רגשות הנפש? הוא לא יכל לבוא לידי החלטה בנדון זה, אך קוה, כי בזמן מן הזמנים יתהוה השנוי לנגד עיניו. לתקוה זו אחזתהו חלחלה.

סבילה העלובה! איזה רומן נפלא היה בכל-זה! היא חקתה את המות פעמים רבות על הבימה. והנה בא המות בעצמו ויגע בה ויקחנו אתו. איך שחקה אותה הסצינה האימה האחרונה? האם קללה אותו במותה? לא; היא מתה מאהבתה אותו, על-כן תהיה לו האהבה קדש-קדשים מעתה-ועד-ועולם. מיתתה היא כפרה על הכל. הוא לא יוסיף עוד להזכיר את היסורים, שגרמה לו באותו הערב בתיאטרון. אם יזכר אותה עוד, אז רק כתמונה טרגית נפלאה, שנשלחה על בימת העולם, כדי להגשים את הכח הנעלה שבאהבה. חזיון טרגי נפלא! עיניו מלאו דמעות בזכרו את פניה המלאים ילדות, את תנועותיה המלאות דמיון מלבב ואת חנה הצנוע הנפחד. הוא מחה כרגע את הזכרונות הללו וישב להתבונן בתמונה.

הוא הרגיש, כי באמת הגיע זמן לבוא לידי החלטה. או אולי כבר החליט ובחר? כן, החיים כבר בחרו בשבילו – החיים וסקרנתו לסודות-החיים שאינה פוסקת. נעורים נצחיים, תאוה בלי-קץ, תענוגות מדקדקים ונפלאים, שמחות פרועות וחטאים פרועים עוד יותר – כל אלה יהיו חבל-נחלתו. והתמונה תשא עליה את סבל חרפתו – ויותר אין דבר.

רגש של צער תקף אותו בשוותו לנגדו את החלול והנבול הנשקף לצורה היפה שעל פני הבד. עוד זה לא כבר, בחקותו במשובת-נערות את נרקיסוס, נשק, או עשה את עצמו כאלו נשק, את השפתים המצירות הללו, המשחקות אליו עתה באכזריות גסה כל-כך. בבקר בבקר היה יושב לפני התמונה והתפלא על יפיה, ולפעמים נדמה לו, כי אש-אהבה מתלקחת בקרבו אליה. האמנם תשתנה מעתה לפי כל נטיה נפשית רגעית ולפי כל שגעון עובר שיתקפהו? האמנם תתהפך למפלצת אימתנית מגעלה, שעליו יהיה להסתירה בחדר סגור ומסגר, לבל תשורנה עין-השמש, זו השמש שהזהיבה פעמים רבות כל-כך ביתר-עז את גלי-תלתליה המזהירים? מה-גדול הצער! חבל, חבל!

רגע אחד חשב להתפלל לאלהים, שהקשר הנורא אשר בינו ובין התמונה ינתק ויחדל. הן התמונה נשתנתה בתשובה על תפלה; אולי גם תחדל להשתנות בתשובה על תפלה? אך, בכל-זאת, מי האיש, היודע קצת את החיים, יותר על האפשרות של נעורי-נצח, גם אם אפשרות זו דמיונית מאד וגם אם כרוכים בה סכנות ופגעים רעים? ומלבד זה, כלום תלוי הדבר בו? הבאמת חוללה תפלתו תמורה זו? אולי יש פה סבה מדעית נעלמה? אם השכל החושב יכל להשפיע על דבר שיש בו רוח-חיים, מדוע יבצר ממנו להשפיע על דבר שאין בו רוח-חיים? אך, גם בלי מחשבה ובלי רצון חפשי, אפשר שנמצאים מחוץ לעצמותנו, בחלל העולם, כחות המרטטים בהתאמה עם נטיות נפשנו ותאוותינו, ואטום קורא אל אטום באהבה מלאה סודות או בקרבה מסתורית? אך סוף-סוף לא הסבה היא העקר. הוא לא יוסיף עוד לנסות בתפלה את הכחות האימים. אם נגזרה על התמונה להשתנות, תשתנה לה. זה הכל! ולמה זה יעמיק לחקר כל-כך?

כי הנה ההתבוננות בתמונה תגרום לו הנאה עצומה. לו תהיה מעתה היכלת לגלות את סתרי-נפשו היותר חבויים. התמונה תשמש לו ראי-קסמים מצין. כשם שגלתה לו את תארו, כך תחשף לפניו את נשמתו. וכאשר יגיע החרף לתמונה, יוסיף הוא לעמד עוד באותו הגבול, שהאביב מסרב עדין להניח מקומו לקיץ. וכאשר יחלף הדם מצורת התמונה וישאיר אחריו מסכת-שיר חורת עם עיני-עפרת, יוסיף הוא לפרח בתפארת-הנעורים. אף ציץ אחד לא יבל מיפיו. אף דפק-חיים אחד לא ירפה בו. כאלהי היונים יהיה כל ימיו חסן, מהיר ושמח. כלום נוגע לו מה שיקרה לתמונה המצירת על-פני הבד? הוא ינצל מכל שנוי רע. וזה העקר.

דוריאן השיב את המחיצה למקומה הראשון, לפני התמונה, ויחיך קצת, וילך אל חדר-משכבו, ששם חכה לו משרתו זה כבר. שעה אחת אחר-כן ישב בית האפירה ולורד הנרי עמד עליו נשען על כסאו.

ט

ממחרת היום ההוא בבקר, כאשר ישב דוריאן אל השלחן לאכל פת-שחרית, נכנס בזיל האלוארד לחדרו.

– שמח אני מאד שמצאתיך בביתך, דוריאן – אמר הציר בכבד-ראש – הייתי פה אתמול בערב והגד לי, שהלכת לבית האפירה. אמנם ידעתי, שזה אי-אפשר, אבל צר לי, שלא הגדת לאנשיך את המקום, שאפשר יהיה למצאך. אני בליתי את הלילה בפחד גדול, כי דאגתי, פן תבוא צרה אחרי צרה. עליך היה לטלגרף לי תכף לאחרי שהגד לך הדבר. לי נודע הדבר במקרה מתוך גליון-הערב של ה“גלוב”, שבא לידי בקלוב. אז חשתי אליך לביתך, אך לדאבוני הגדול לא מצאתיך. אינני יכל להביע לך עד כמה הרעישני המעשה הנורא. מציר אני לי, כמה סבלת אתה מזה. אך איפה זה היית אמש? ההלכת לראות את אם הנערה? רגע אחד היה בדעתי ללכת אחריך שמה. בעתון נזכר מקום מעונה – כמדמני יוסטן-רוד, הלא? אך יראתי פן אהיה לטרח בצרה, שאין ביכלתי להקל ממנה. אשה אמללה! מה קשה מצב-נפשה! והנערה היתה יחידה לה! מה אמרה היא לכל זה?

– בזיל יקירי, איך אוכל אני לדעת זאת? – פלט דוריאן בגמאו יין חור-כתם מגביע של זכוכית ויניצינית דקה מזהב-השפה. ופניו ענו בו, כי דברי הציר משעממים אותו מאד – אני הייתי בבית האפירה. חבל, שלא באת גם אתה שמה. אני ראיתי שם בפעם הראשונה את לידי גונדולין, אחותו של הארי. אנחנו ישבנו בתא שלה. היא נחמדה ומלבבת עד מאד; ופטי זמרה כבת-אלהים. אל תדבר באזני על-אודות מעשים נוראים. כשאין אנחנו מדברים על מאורע, הרי הוא כאלו לא ארע כלל, המלה היא הנותנת מציאות ממשית לדברים – כה אמר הארי. אני רוצה רק להעיר, שהיא לא היתה יחידה לאמה. יש עוד בן, נער נחמד, כפי הנשמע. אך הוא אין לו עסק עם התיאטרון. מלח הוא או כיוצא בזה. ועתה, הבה, ספר-נא לי על-אודותיך ומה אתה מציר עכשיו.

– אתה היית בבית האפירה? – אמר האלוארד במתינות ובקולו נשמע ככאב עצור – אתה הלכת לבית האפירה, בעת שסבילה וין שכבה מתה באיזו חרבה מנולת? יש בך כח לספר לי על-דבר נשים מלבבות אחרות ועל זמרת פטי בת-האלהים, עוד בטרם תמצא לה הנערה שאהבה נפשך מנוחת-עולמים בקבר? הוי, בן-אדם, כמה נוראות צפונות עוד לגופתה החורת הקטנה!

– הרף, בזיל! אינני רוצה לשמע דברים כאלה! – קרא דוריאן ויקפץ ממושבו – אל תוסף לדבר אלי בענין הזה. מה שקרה – קרה. מה שעבר – עבר.

– ליום אתמול אתה קורא עבר? –

– מה לי ולשעור הזמן שעבר עליו? רק לאנשים קטני-המוח דרושות שנים, כדי להתגבר על התרגשות. אדם המושל ברוחו יכל לשים קץ ליגון באותה הבהירות, שהוא ממציא לו תענוג חדש. אין את נפשי להיות עבד כפות להרגשותי. אני חפץ להשתמש בהן. ליהנות מהן ולמשל בהן.

– דוריאן, נוראים דבריך! דבר-מה הפך אותך לאיש אחר לגמרי. אמנם, לפי מראיך עודך אותו הנער הנפלא, שהיה בא יום יום לחדר-מלאכתי ל“שבת” לפני בשביל ציור תמונתו. אבל אז היית פשוט, טבעי, רך וחביב. אתה היית הנפש היותר נקיה שבכל העולם. אך עתה אינני יודע מה היה לך. אתה מדבר, כאלו אין בך לב, כאלו אין בך כל רגש של רחמים. זאת פעלת השפעתו של הארי. זה ברור לי.

פני העלם האדימו, ויגש אל החלון וישקף במשך רגעי-מספר על הגן הירקרק, המתנוסס לאור-השמש.

– אני חיב להודות להארי על כמה וכמה דברים, בזיל – אמר לבסוף – הרבה יותר מאשר לך. אתה למדתני להיות שחצני.

– ובכן אני נוסר על זה, דוריאן – או עוד אוסר באחד-הימים.

– אינני מבין כונת דבריך, בזיל – קרא העלם ויסב את פניו – אינני יודע מה דרוש לך, מה חפצך?

– לי דרוש אותו דוריאן גרי, שצירתי את תמונתו – ענה האמן בעצב.

– בזיל – אמר העלם ויגש אליו וישם את ידו על כתפו – אתה אחרת לבוא. אתמול כאשר נודע לי, כי סבילה וין שלחה יד בנפשה – –

– שלחה יד בנפשה! אל אלהים! האמנם כן הדבר? – קרא האלוארד ויבט אליו בזועה.

– בזיל חביבי! וכי תעלה על דעתך, שזה היה מקרה-אסון פשוט? כמובן, אבדה את עצמה לדעת.

הגדול שבשני הנדברים כבש את פניו בכפות-ידיו. – “מה נורא הדבר!” דובבו שפתיו ורעדה אחזתהו.

– לא – ענה דוריאן גרי – אין פה שום נוראות. זוהי אחת מטרגידיות-האהבה הגדולות שבדורנו. על-פי-רב מתנהגים אנשי-הבימה בחייהם הפרטיים כבעלי-בתים פשוטים. הם בעלים כשרים, נשים נאמנות, וכדומה ממיני שעמום. הלא תבין את כונתי – צדקות של המפלגה הבינונית עם כל השיך לזה. ומה שונה היתה סבילה מהם! היא חיתה את הטרגידיה היותר נעלה שלה. היא היתה תמיד “גבורה”. משחקה בערב האחרון – בערב אשר ראית אותה – היה גרוע, יען כי אז הכירה לדעת את אמתתה של האהבה. וכאשר נודע לה אי-אמתתה, מתה, כמו שהיתה מתה יוליה. היא נאספה שוב אל ספירת האמנות. איזה זהר של “קדושה” עוטה אותה. יש במיתתה כל אותו העדר-התועלת הרגשני שבמיתת “קדושים” וכל היפי המבזבז בה לריק. אבל, כאשר כבר אמרתי, אין לך לחשב, שאנכי לא סבלתי כלל. אלו באת אלי אתמול בשעה מיחדת – לערך בחמש וחצי או בשש פחות רבע – כי עתה מצאתני רוחץ בדמעות. אפילו הארי, שהיה אז בביתי ואשר הוא הודיעני את הבשורה הרעה, גם הוא לא ידע ולא הבין כל מה שעבר עלי באותה שעה. אני סבלתי יסורים אימים. אחרי-כן עבר הכל. אין אני יכל לשוב ולהתרגש בכל עת ובכל שעה. שום איש אינו יכל כזאת, חוץ מן הסנטימנטליים. ואתה עושה לי עול גדול, בזיל. אתה באת אלי לנחמני. זה טוב ויפה מאד. והנה מצאת אותי מנחם כבר, ועל זה בערה כאש חמתך. כך היא חבתן של הבריות! ראיתי מנהגך ונזכרתי מעשה, שספר לי הארי. מעשה באוהב-אדם, שעמל עשרים שנים רצופות לבער איזו קלקלה או להפר איזה חק-און – איני יודע עוד בברור. וסוף-כל-סוף, כאשר עלה הדבר בידו, לא היה קץ למפח-נפשו. כי עתה לא היה לו עוד מה לעשות, הוא מת כמעט משעמום, ויהפך לשונא-אדם. על-כן, בזיל ידידי הטוב, אם תחפץ לנחמני באמת ובתמים, מוטב שתורני לשכח מה שקרה, או להתבונן אליו מנקודת-מבט אמנותית מיחדת. כמדמני, כי גוטיה הוא שהרבה לדבר על consolation des arts (תנחומות האמנות). זכורני, כי פעם אחת ראיתי בחדר-מלאכתך ספר קטן מכרך בקלף, וכאשר פתחתיו מצאתי בו במקרה את הדבור הנחמד הזה. ואמנם, אין אני דומה כלל לאותו הצעיר, אשר ספרת לי על-אודותיו, כשהיינו יחדיו בבית מרלאו, שהיה אומר, כי אטלס כתם יוכל לנחם על כל צרה שלא תבוא. אני אוהב דברים יפים, שאפשר לנגע ולמשש בידים, רקמות זהב וכסף עתיקות, ברונזה ירקה, מעשי-לכה, שן מחטבה, כלי-בית מהדרים, מותרות, חמודות יקרות – לכל אלה יש ערך כשהם לעצמם. אבל לי חשוב ביותר הטמפרמנט האמנותי, שהם מפתחים או שהם מעוררים לפחות, להיות הצופה של חיי-עצמו, זאת אומרת להגאל מענויי-החיים – כך אומר הארי. יודע אני, כי אתה משתומם לשמע מפי דברים כאלה. ואולם אתה אינך יודע עד כמה התפתח רוחי. כאשר נודענו איש לרעהו הייתי בר-בי-רב, ועתה הנני איש מגדל. התעוררו בי תאוות חדשות, מחשבות חדשות, השגות חדשות. אני נהפכתי לאחר, אך בכל-זאת אל-נא תגרע אהבתך אלי. אני שניתי, אך אתה היה לי תמיד ידידי הטוב. כמובן, אני אוהב מאד את הארי, אבל יודע אני, כי אתה טוב ממנו. אתה אינך חזק ממנו – כי ירא אתה את החיים יתר מדי – אבל טוב ממנו. ומה-טוב ומה-נעים היה לנו בשבתנו יחדו! – אל-נא תעזבני, בזיל, ואל-נא תריב עמדי. אהיה אשר אהיה. ויותר אין לי מה להגיד.

הציר היה נפעם מאד. העלם היה יקר בעיניו עד לאין ערך, ואישיותו היתה לו לנקודת הסבוב הגדולה באמנותו. הוא לא יכל לדבר אליו עוד תוכחות. הן קרוב, להבין, כי שויון-רוחו אינו אלא מעמד נפשי רגעי, אשר יעבר עד מהרה. והלא יש בו הרבה כל-כך מן הטוב, הרבה כל-כך מן הנדיבות.

– טוב, דוריאן – אמר בזיל לאחרונה בצחוק עצוב – מהיום והלאה לא אדבר עוד אתך על אותו המעשה הנורא. ואלם אקוה, כי שמך לא יזכר באותו ענין. היום אחרי-הצהרים תהיה הבקרת ונתוח המתה. הקבלת הזמנת בית-דין?

דוריאן הניע ראשו לאות לא, והכרת פניו ענתה, כי מלת “בקרת” הוא לו למרת-רוח. הן בדברים ממין זה יש תמיד איזו גסות, איזו המוניות.

– הם אינם יודעים את שמי – ענה.

– אבל היא הלא ידעה? –

– רק את שמי ולא שם משפחתי, וגם בטוח אני, כי לא הגידה אותו לאיש. היא אמרה לי פעם אחת, כי הכל תאבים לדעת מי אני, והיא עונה להם תמיד, כי שמי “הפרינץ היפה”. זה היה יפה מאד מצדה. אתה תעשה בשבילי את שרטוט תמונתה, בזיל. רוצה אני, שישארו לי ממנה זכרונות יותר ממשיים מנשיקות אחדות ואיזו קריאות-אהבה מקטעות.

– אני אשתדל לעשות את השרטוט, דוריאן, אם אתה מוצא בזה קורת-רוח. אבל אתה צריך לבוא אלי ול“שבת” שוב כמקדם. אם אין אתה עמדי, אינני רואה ברכה בעבודתי.

– אני לא “אשב” עוד לפניך עד-עולם, בזיל. זה אי-אפשר! – קרא דוריאן ויסוג אחור.

הציר הביט אליו בתמהון:

– איזו טפשות עלתה על דעתך, נערי החביב! האם כונתך לאמר, כי תמונתך שצירתי אינה טובה בעיניך? איה? מדוע זה העמדת לפניה את המחיצה הזאת? חפץ אני להסתכל בה. הלא היא מבחר יצירותי. סלק-נא את החיץ, דוריאן, פשוט נבלה היא מצד משרתך, אשר החביא ככה את ציורי. ואמנם תכף כאשר נכנסתי הרגשתי, שחל איזה שנוי בחדרך.

– משרתי אינו ענין לכאן. וכי תעלה על דעתך, שאני נותן לו רשות לעשות בחדרי כטוב בעיניו? הוא מסדר לפעמים את הפרחים – ולא יותר. לא, אני בעצמי העמדתי את המחיצה – כי אור-השמש היה קשה לתמונה.

– האור קשה לה? זה אי-אפשר כלל, נערי הטוב, הלא זה המקום היותר יפה לה. הבה, אסתכל בה… והאלוארד שם פעמיו אל פנת החדר.

זעקת-בהלה פרצה מפי דוריאן גרי. הוא השתער אל המחיצה ויתיצב בינה ובין הציר.

– בזיל – אמר ופניו חורו מאד – אל תבט אליה. אין רצוני בכך.

– אסור לי להביט אל פעל-ידי? משטה אתה בי. וכי למה זה לא אסתכל בה? – קרא הציר בצחוק.

– אם תנסה להביט אליה, נשבעתי בכבודי, כי לא אדבר עוד דבר אתך כל-ימי-חיי. אני אומר זאת בכבד-ראש גמור. אינני נותן כל באור ונמוק לדברי, ואתה אל תדרש כזאת ממני. ואולם זכר, כי, אם תגע במחיצה זו, ובא הקץ לידידותנו.

האלוארד עמד כהלום-רעם. הוא הביט אל דוריאן בתמהון גדול. מעולם לא ראה אותו במצב נגרש כזה. פני העלם היו לבנים כשיד מזעם. ידיו היו קפוצות, כאלו אחזו השבץ ובבות-עיניו נוצצו כשלהבות כחלות, הוא רעד בכל אבריו.

– דוריאן! –

– אל תדבר! –

– אבל מה-זאת? כמובן, לא אביט אל התמונה, אם אינך רוצה בכך – אמר האלוארד בקרירות ויסב על עקבו וישב אל החלון – ובכל זאת הלא מוזר הדבר, שאינני רשאי להסתכל ביצירתי, ובפרט שיש בדעתי לשלח אותה אל התערוכה בפריז בימי-הסתיו. בודאי יהיה עלי לגהץ אותה מחדש קדם-לכן, ובשביל-כך הרי אהיה זקוק לראותה באחד הימים, ומדוע זה לא היום?

– להציגה בתערוכה! אתה אומר לשלחה אל התערוכה? – קרא דוריאן גרי ואימה גדולה נפלה עליו. האמנם יגלה סודו לכל העולם כלו? האמנם יחשפו את מסתרי-חייו לעיני הבריות התוהות? לא, היה לא תהיה! עליו להפר כרגע זממו זה של בזיל – אף כי לא ידע עדין במה.

– כן. הן לא אוכל להאמין, שאתה תתנגד לזה. ג’יורג' פטי מאסף את כל ציורי המעלים בשביל תערוכה מיחדת, שתפתח ברחוב דה סז בראשית ימי אוקטובר. תמונתך תשהה שם רק ירח ימים. אדמה, כי זמן מועט כזה תוכל להתקים בלעדיה. וגם אתה הלא תסע מלונדון בעת ההיא. ומכיון שאתה מסתיר אותה מאחרי המחיצה, הרי, כנראה, אינך מתענין בה כל-כך.

דוריאן גרי העביר את ידו על מצחו, אשר כסה באגלי-זעה. הוא חש, כי צפוי הוא אל סכנה אימה.

– ירח-ימים לפני זה אמרת לי, כי לא תציג אותה לעולם – קרא העלם – מדוע שנית את דעתך? אתם כלכם, המשתדלים להראות כקבועי-דעות, אתם מחליפים את נטיות רוחכם עשרות מונים, ככל האדם. ההבדל הוא רק בזה, שהקפריסות שלכם רחוקות מן השכל יותר. האמנם שכחת, כי הבטחתני בחגיגות נלהבה, כי גם אם יתנו לך כל חללו של עולם לא תשלח אותה אל תערוכה? וגם להארי אמרת כדברים האלה – הוא עצר פתאם במלים ובעיניו נצנץ ברק. הוא נזכר, כי פעם אחת אמר לו לורד הנרי חציו בכבד-ראש וחציו בהלצה: “רצונך לבלות רבע שעה ברב ענין, פגע-נא בבזיל, שיבאר לך, מפני מה הוא מסרב להציג את תמונתך. לי הגיד את נמוקו, וזה היה לי מעין דברי נביאות”. כן, אפשר שיש גם לבזיל סוד כמוס. הוא ינסה תכף לחקרו ולדלותו מלבו.

– בזיל – אמר העלם ויקרב ויתיצב לפניו ויבחנהו בעיניו – לכל אחד משנינו יש סודו שלו. הגידה לי את שלך ואני אגלה לך את שלי. מאיזה טעם מאנת להציג את תמונתי בתערוכה?

האלוארד התחלחל נגד רצונו:

– דוריאן, חוששני, שאם אגיד לך טעמי, תתמעט חבתך אלי, ועל-כל-פנים תצחק לי. וכזה כן זה לא אוכל שאת. אם אתה אוסר עלי להביט אל תמונתך עולמית, אני מקבל באהבה את הגזרה. הרי יכל אני להביט עליך בעצמך. אם רצונך, שיצירתי היותר מבחרת תהיה נעלמה מעיני כל, אני מסכים גם לזה. ידידותך יקרה לי מכל תהלה ומכל פרסום.

– לא, בזיל, אתה מחיב להגיד לי – האיץ בו דוריאן גרי – כמדמה לי, שיש לי הזכות לדעת זאת.

עתה עבר פחדו, ומקומו תפסה הסקרנות. הוא החליט לדלות את סודו מלבו, ויהי מה!

– נשבה-נא, דוריאן – אמר הציר במבוכה – נשבה. אך קדם-כל ענני אתה על שאלה אחת: האם הרגשת בתמונה איזו זרות? – דבר-מה שבתחלה, בודאי, לא השגחת בו, ושנתגלה לך לפתע-פתאם?

– בזיל – קרא העלם וילפת את ידות הכסא בידים רועדות ויבט אל האלוארד בעינים נבהלות ומטרפות.

– רואה אני, כי כאשר דמיתי כן הוא. אל תדבר עד אשר אשמיעך את כל דברי. דוריאן, למן הרגע הראשון אשר נפגשנו, השפיעה עלי אישיותך השפעה עצומה. אני נשתעבדתי אליך בכל נפשי, בכל שכלי, בכל רגשותי. אתה נהיית לי הגשמתו המוחשית של אותו האידיאל הנעלם, אשר זכרו רודף אותנו, האמנים, כחלום נפלא. אני הערצתיך. אני קנאתי בכל מי שדברת אתו. אני התאויתי, שתהיה כלך שלי. אני הרגשתי את עצמי מאשר רק בהיותך אתי. אך גם כאשר הלכת ממני, נשארה מציאותך באמנותי… כמובן, לא נתתיך להרגיש זאת אף ברמז קל. וגם אי-אפשר היה לי להגיד לך. אתה לא היית מבין את הדבר. הרי גם לי לעצמי היה קשה להבינו. אני ידעתי רק זאת, כי ראיתי את המשכלל פנים-אל-פנים, וכי העולם נהיה נפלא בעיני – אולי נפלא יתר מדי, כי בהערצת-שגעון כזו צפונה סכנה: סכנה לאבד אותה, שהיא לא פחותה מן הסכנה שבהחזקת ההערצה… עברו שבועות אחרי שבועות, ואני נשתקעתי בך יותר ויותר. אז בא גלוי חדש. אני צירתי אותך בתור פריס נהדר בחליצתו ובכלי-מלחמתו ובתור אדוניס באדרת-הציד וחנית ממרטה בידו, מעטר בפרחי-לוט כבדים ישבת על חרטם אניתו של אדרינוס, מסתכל בנילוס הירק-העכור. אתה נטית על אגם בודד בחרשה באיזו פנה נסתרה ביון וראית בכסף השוקט של המים את פלאי פניך. וכל-זה היה מה שצריכה האמנות להיות: שלא-מדעת, אידיאלי, מרחק מן המציאות. ובאחד הימים – ביום רע, כפי-שנראה לי עתה לפעמים – גמרתי בלבי לציר את תמונתך כמו שהנך באמת, לא בלבוש עתיק של הדורות שמתו, אלא במלבושך שלך ובסביבה שלך. אינני יודע, ההיתה בזה יד הריאליות של אפן הציור, או, פשוט, פלא-אישיותך, שנגלתה לפני בלי כסות-ערפל; – אך זאת יודע אני, כי כאשר הוספתי לציר את תמונתך, נראה לי, כי כל משיחה וכל אטום של צבע מגלה את סודי יותר ויותר. התחלתי מפחד, פן ידעו אחרים את דבר הערצתי. אני הרגשתי, דוריאן, כי הגדתי יתר מדי, כי השקעתי בתמונתך יתר מדי משלי. אז החלטתי, שלא להציגה לעולם בתערוכה. אתה הצטערת על-זה קצת, אבל לא יכלת להבין מה ראיתי על-ככה. הארי, אשר לו הגדתי הכל, צחק לי. אך אני לא השגחתי בזה. כאשר שלמה מלאכת התמונה ואני ישבתי לפניה לבדי, הכרתי, כי צדקתי… ימים אחדים אחרי-כן נטלה התמונה מחדר-מלאכתי, ואך השתחררתי מן הקסם המשעבד של מציאותה, והנה נראה לי, כי דמיון אוילי הטעני לראות ולמצא בה יותר מזה, שאתה יפה-תאר עד מאד ושאני יודע לציר. וגם עתה ברור לי, כי אך משגה הוא לחשב, שהתאוה, שאתה מרגיש בשעת יצירה, אפשר להכניסה במפעל שיצרת. האמנות היא תמיד מפשטה יותר ממה שאנו חושבים. הצורה והצבע מספרים לנו רק על הצורה והצבע ולא יותר. פעמים רבות נראה לי, שהאמנות מסתירה את האמן הרבה יותר ממה שהיא מגלה אותו. ובכן, כאשר קבלתי את ההצעה מפריז, גמרתי לעשות את תמונתך לעקרה של תערוכתי. מעולם לא עלתה על דעתי, שאתה תהיה סרבן באותה שעה. ואולם עתה רואה אני, כי צדקת. התמונה אינה יכלה להיות מוצגת בתערוכה. אל תקצף עלי, דוריאן, בגלל הדברים שהגדתי לך. כאשר כבר אמרתי להארי: אתה נוצרת להערצה.

דוריאן גרי שאף רוח לרוחה. האדמומית שבה ללחייו ובת-צחוק רחפה על שפתיו. הסכנה עברה. הוא נצל לפי שעה. ואולם הודוי המשנה, ששמע זה עתה, עורר בלבו רחמים רבים על הציר, וגם תאב לדעת, היקרהו גם הוא להיות משעבד כל-כך לאישיות של אחד מידידיו. לורד הנרי לוקח את הלבבות בזה, שהוא מסכן מאד – אך לא יותר. הוא פקח יתר מדי וציניקן יתר מדי, מאהב אותו בתמים. היפגש עוד באיש, אשר יביאהו לידי הערצה משנה כזו? הגם זה מאותם גנזי-נסתרות, הצפונים לו בחיים?

– נפלאת היא בעיני, דוריאן – אמר האלוארד – כי מצאת כל זה בתמונה. הראית זאת באמת?

– אני הרגשתי בה איזה דבר – ענה העלם – דבר שנראה לי משנה מאד.

– אם-כן, עתה הלא תרשה לי להציץ בתמונה –

דוריאן הניע בראשו:

– אל תבקש ממני כזאת, בזיל. בשום-אפן אינני יכל לתתך לעמד לנכח התמונה –

– אבל לאחרי זמן? –

– לעולם לא! –

– טוב. אולי צדקת אתה. ועתה, היה שלום, דוריאן. אתה היית הנפש האחת שהשפיעה באמת על אמנותי. כל היפה שיצרתי, מידך זאת לי. אה, אין אתה יודע, מה קשה היה לי להגיד לך כל מה שהשמעתיך.

– בזיל יקירי – אמר דוריאן – וכי מה-זה השמעתני? הלא רק שאהבת אותי יתר מדי. וזה אינו אפילו קומפלימנט.

– וגם לא התכונתי לשם קומפלימנט. זה היה ודוי. ואחרי שהתודיתי, נראה לי, כאלו יצאני דבר-מה. אולי לא-נכון להביע את הערצתי במלים.

– זה היה ודוי, שהכזיב תוחלתי –

– וכי מה יחלת, דוריאן? כלום מצאת עוד מה בתמונה? הלא אין בה מה לגלות עוד?

– לא. אין בה מה לגלות עוד. למה זה אתה שואל זאת? אבל אל תוסף דבר עוד על-אודות הערצה. זוהי שטות. הלא אנשים ידידים אנחנו, וכן עלינו להיות תמיד.

– אתה לקחת לך את הארי לידיד – השיב הציר בעצבון.

– אה הארי! – קרא העלם ויצחק מטוב-לב – הארי מבלה את ימיו בדבור הפרזות, ולילותיו בעשית אי-אפשריות. בחיים כאלה הייתי חפץ גם אני. ובכל-זאת אדמה, כי בצר לי לא אפנה אל הארי, אז הייתי פונה אליך, בזיל.

– ה“תשב” עוד לפני? –

– זה אי-אפשר –

– בסרבנותך אתה מחריב את חיי בתור אמן, דוריאן. עוד לא פגש איש בשני אידיאלים. גם את האחד מוצאים רק מתי-מספר.

– אינני יכל לבאר לך את הדבר, בזיל, אבל אינני רשאי לשבת לפניך עוד עד-עולם. יש איזה פגע בכל תמונה. היא חיה את החיים המיחדים שלה. ואולם אני אוסיף לבוא אליך לשתות טה. הלא גם זה יהיה נעים.

– לך אפשר, שזה ינעם עוד יותר – אמר האלוארד בצער – ועתה, היה שלום. צר לי מאד, שאינך מרשה לי להסתכל בתמונה עוד פעם. אך מה אוכל לעשות? אני מבין היטב את רגשותיך.

לאחרי שיצא הציר גחך דוריאן בפני עצמו. בזיל העלוב! כמה רחוק הוא מידיעת הטעם האמתי, ומה נפלא הדבר, כי תחת לגלות בעל-כרחו את סודו שלו, הצליח, כמעט במקרה, לדלות סוד מלב ידידו! אותו הודוי המשנה באר לו הרבה דברים: הקנאה האוילית של הציר, הערצתו בשגעון, תשבחותיו הנפרזות, שתיקתו המוזרה – כל זה החור לו עתה, ועם זה העציב אותו, נראה לו, כי יש איזו טרגיות בידידות המהולה ברומנטיות כזו.

הוא נאנח ויצלצל בפעמון. מן המכרח הוא, שהתמונה תתעלם מן העין. יהי מה שיהיה! הוא אינו יכל להעמיד את עצמו שוב בסכנה שיגלו מצפוניו. הלא זה שגעון להניח את התמונה אף שעה אחת בחדר הפתוח לכל רעיו וידידיו.

י

כאשר נכנס המשרת, נתן דוריאן עיניו בו לחקר, אם לא הציץ הלז פעם אחת אל מאחורי-הפרגוד. אך המשרת עמד בשויון-רוח גמור ויחכה לפקודות אדוניו. דוריאן הצית אש בסיגריטה ויגש אל הראי ויסתכל בו. הראי החזיר לו בדיוק את תוי-פניו של ויקטור: הם הביעו רק קבלת-מרות במנוחה שלמה. ממנו אין, איפוא, לירוא כלל. ובכל-זאת, מוטב שיהיה זהיר.

בקול רפה מאד צוה דוריאן את משרתו לקרא אליו את הסוכנת אשר על ביתו וללכת אחרי-כן אל בעל בית-מלאכת המסגרות לתמונות ולבקש ממנו לשלח הנה מיד שנים מאנשיו. כאשר יצא המשרת, נדמה לו לדוריאן, כאלו העיף עיניו אל עבר המחיצה. או אולי הטעהו דמיונו?

רגעים אחדים אחרי-כן נכנסה החדרה במהירות עסקנית מרת ליף בלבוש-משי שחור ובכסיות של צמר-גפן על ידיה המקמטות. הוא בקש ממנה את המפתח לחדר-הלמוד.

– החדר אשר בו למדת בילדותך, מר דוריאן? – קראה בקול – הוי, הלא הוא מלא אבק! הנני לצוות לנקותו ולפנותו, בטרם תכנס בו. לא תוכל לבוא אליו כמו שהוא עתה, אדוני. לא, לא, זה אי-אפשר.

– אין לי צרך בנקיונו, ליף. אני נצרך רק למפתח.

– אבל, אדוני, הלא תכסה כלך בקורי-עכביש, אם תכנס בו עתה. הן הוא לא נפתח זה כחמש שנים מיום מות מעלת כבוד הלורד.

לשמע זכר אביו-זקנו התקדרו פני דוריאן. בלבו נשמרו זכרונות לא-טובים על-אדותיו.

– אין בכך כלום, ליף – השיב לה – אני רוצה רק לראות את החדר ולא יותר. תני לי את המפתח.

– הנהו, אדוני – אמרה האשה הזקנה, בפשפשה בידיה הרועדות בצרור המפתחות התלוים בסנורה – הנה המפתח. כרגע אוציאהו מן הצרור. אבל הן לא תאמר להעתיק משכנך שמה, אדוני, ופה הלא מרוח ונעים כל-כך.

– לא, לא – קרא בקצר-רוח – תודה לך, ליף. איני צריך עוד לכלום.

היא שהתה עוד רגעים אחדים ותפטפט על-דבר פרטים לא חשובים במשק-הבית. הוא נאנח ויבקש ממנה לסדר את הדברים כטוב בעיניה. אז יצאה מן החדר ופניה הבהיקו בצחוק של נחת-רוח.

לאחרי שיצאה שם דוריאן את המפתח בכיס-בגדו והתחיל סוקר את חדרו. אז נמשכו עיניו אל שמיכת-אטלס אדמה, גדולה ורחבה, מרקמת זהב, מלאכה נהדרה של האמנות הויניצינית מקץ המאה הי"ז, שמצא אביו זקנו במנזר בקרבת בולוניה. כן, שמיכה זו יאה מאד להליט בה את התמונה האימה. היא בודאי שמשה לא-אחת כסוי למת. תכסה-נא עתה על דבר, הצפוי לרקבון מיחד במינו, נורא עוד מרקבון-המות: דבר אשר יוליד בלהות וזועות ולא ימות לנצח. מה שהיתה רמה למת, תהיינה חטאותיו לתמונה המצירת על הבד. הן תשחתנה את יפיה ותאבדנה את חנה. הן תחללנה ותנבלנה אותה – ובכל-זאת חיה תחיה. היא תעמד לעד.

הוא התחלחל, ורגע קטן התחרט על שלא הגיד לבזיל את הטעם האמתי להשתדלותו להעלים את התמונה מן העין. בזיל היה עוזר לו לעמד בפני השפעתו המזיקה של לורד הנרי ובפני ההשפעות המסכנות עוד יותר, הנובעות מתוך הטמפרמנט שלו בעצמו. האהבה, שלב בזיל רוחש לו – וזוהי אהבה אמתית – היא כלה טהורה ונדיבה ורוחנית. היא אינה אותה הערצת היפי החמרי בלבד, שנולדה מתאוות החושים ומתה עם קהות החושים. היא היתה אותה האהבה, אשר ידע מיכאל אנג’ילו, מונטין, וינקילמן, וגם שקספיר בעצמו. כן, בזיל היה יכל להצילו. אך עתה כבר אחר את המועד. את העבר אפשר תמיד להשמיד. על-ידי חרטה, התכחשות או שכחה אפשר להשיג את זאת. אבל מן העתיד אין להמלט. בקרב העלם תוססים מאויים, שיתאמצו למצא להם מוצא נורא, וחלומות, שיתאמצו לגשם את צללי דעתם.

דוריאן הרים מעל הרפידה את שמיכת-הארגמן המרקמת זהב ויקחנה וישאנה אל מאחרי המחיצה. האם נעשתה הצורה שעל-פני הבד נתעבה עוד יותר? כמדמה לו, ששנויים חדשים לא נתהוו בה, ובכל-זאת עוד התגבר געל-נפשו אליה. שערות-הזהב, עיני-התכלת, שפתי-השושנים – כלן עודן כמו שהיו. רק הבעתן נשתנתה. אך זו היתה אימה באכזריותה. מה קלות וקלושות היו תוכחותיו של בזיל על-אודות סבילה וין לעמת הגנוי וההאשמה, שמביעה לו תמונה זו! נשמתו בעצמה נשקפת אליו מתוך הבד ותובעת אותו לדין. רשם של כאב נמרץ רתת בפני דוריאן, והוא מהר וישלך את השמיכה הנהדרה על התמונה. ברגע ההוא נשמע קול דופק בדלת. דוריאן יצא בחפזון מאחרי המחיצה, ומשרתו בא החדרה.

– האנשים באו, מוסיה –

דוריאן הרגיש, שהוא מחיב לשלח את משרתו לפי-שעה. אין לו לדעת, לאן תנשא התמונה. יש בו ערמה באדם זה ועיניו מביעות מזמות-בגד. דוריאן ישב אל שלחן-הכתיבה וירשם בחפזון פתקה אל לורד הנרי, בבקשה לשלח לו ספר לקריאה, וגם הזכיר לו, כי נדברו להועד בערב בשבע ורבע.

– חכה לתשובה – אמר במסרו את הפתקה לויקטור – ולפי-שעה הכנס את האנשים הנה.

בעוד שנים-שלשה רגעים התדפקו שוב על הדלת. נכנס בכבודו ובעצמו מר הברד, עושה-המסגרות המפרסם, עם עוזרו, צעיר מסרבל וכבד-תנועה קצת. מר הברד היה אדם גוץ, אדמוני, אדם בפניו ואדם בזקנו, אשר הערצתו את האמנות נחלשה במדה מסימה על-ידי חסרון-כיסם המתמיד של האמנים, שהיה לו עסק עמהם. בדרך-כלל לא היה הולך בעצמו אל המערופיה שלו; הוא היה ממתין, שתבאנה הבריות אליו. אבל למען דוראין גרי יצא מגדרו. היה בו בדוריאן מה שכבש לו את כל הלבבות. לראותו בלבד כבר היה ענג גדול.

– במה אוכל לשרתך, מר גרי? – שאל בשפשפו את ידיו השמנות כתמות-השמש – לקחתי לי את הכבוד לבוא בעצמי. זה לא כבר השגתי מסגרת נפלאה, אדוני. באה לידי במקרה במכירה פומבית. פלורנטית ישנה. כמדמני, מפונטהיל. יאה להפליא לתמונה דתית, מר גרי.

– צר לי מאד, שטרחת לבוא בעצמך, מר הברד. כמובן, אסור אל חנותך באחד הימים לראות את המסגרת – אף כי לפי-שעה אינני מתענין הרבה באמנות דתית – אך כיום צריך אני רק להעלות תמונה אל עלית-ביתי. היא כבדה למדי, כי על-כן בקשתי ממך לשלח אלי שנים מאנשיך.

– איזו טרחה יש כאן, מר גרי! אני שמח מאד להיות לך להועיל. איה אותה יצירת-האמנות, אדוני?

– הנה – ענה דוריאן בסלקו את המחיצה הצדה – התוכלו להעלותה יחד עם השמיכה וכל אשר לה, כמות שהיא? כסיתיה, כדי שלא תשרט בהנשאה על המעלות.

– זה לא יכבד ממנו, סיר – אמר עושה המסגרות הזריז, ויחל, בסיוע של עוזרו, להתיר את התמונה משלשלאות-הנחשת הארכות, שהיתה תלויה בהן – ועתה, לאן נשא אותה, מר גרי?

– אני אראך את הדרך. מר הברד, אם תואיל ללכת אחרי. או אולי מוטב שתלכו לפני. צר לי מאד, אבל העליה היא ממש תחת הגג. אנחנו נעלה במדרגות הקדומניות, הן מרוחות יותר.

הוא פתח את הדלת לרוחה, ויצאו אל המסדרון ויחלו לעלות על המדרגות. על-ידי המסגרת הרחבה, המסבלה בקשוטים נעשתה התמונה גדולה וכבדה מאד, ועל-כן שלח דוראין מעת-לעת את ידו ונגע בתמונה, כמבקש לסיע להם, למרות המחאות הנכנעות של מר הברד, אשר בתור תגרן אמתי לא אהב לראות ג’נטלמנים עוסקים בדבר מועיל.

– יש בה כבד הגון – אמר האיש הגוץ בנשמו בכבדות, כאשר הגיעו למעלה אל המרפסת, וימח זעה מעל מצחו המבהיק.

– אכן כבדה היא מנשא – לחש דוריאן כמו לעצמו, בפתחו את דלת החדר, המיעד לשמר את סוד-חייו המשנה ולהסתיר את נשמתו מעיני הבריות.

זה לו יותר מארבע שנים אשר לא נכנס לחדר זה, שהיה בתחלה חדר-שעשועיו בילדותו ואחרי-כן חדר-למודו בנערותו. זה היה חדר גדול ומרוח, אשר בנה לורד קילסו המנוח לכתחלה בשביל נכדו הקטן, כדי להרחיקו מעליו, בשנאתו אותו בגלל דמיונו הנפלא אל אמו וגם מטעמים אחרים. לדוריאן נראה, כאלו לא נשתנה החדר כמעט כלל. כאז כעתה עוד עמד בו הארון האיטלקי הכביר עם הציורים הפנטסטיים שעל צלעותיו וקשוטיו המזהבים שהועמו, אשר בו היה מתחבא בנערותו לעתים קרובות כל-כך. גם ארון-הספרים, העשוי עץ ממרק ומלא ספרי-למוד מעוכים ומקמטים, עוד עמד על מקומו. ומאחריו על-פני הקיר עוד היתה תלויה אותה יריעת-הרקמה הפלמנדית הבלואה, שעליה משחק מלך מטשטש עם מלכה בשחוק-האישקקי בגן, בשעה שעל-פניהם עובר גדוד צידים רוכבים, הנושאים באגרופיהם, הנעולים נעלי-ברזל, צפרים כבונות. מה חי וחדש עמו זכרון כל אלה! כל רגע ורגע של ילדותו הגלמודה קם לפניו כמו חי, בהביטו סביבותיו. הוא העיר בזכרונו את טהרת נעוריו הזכים, ומה נורא היה לו הרעיון, כי דוקא בחדר הזה יצפין את תמונת-הפגעים שלו. מה המעיט אז לחשב, בימים הטובים ההם, על כל-מה שצפנו לו החיים לעתיד.

אבל בכל הבית לא היה מקום פנוי, הסמוי מן העין, כחדר הזה. המפתח היה בידו ושום איש לא יוכל לבוא אליו. מתחת למכסה-הארגמן תוכל דמות-דיוקנו שעל-פני הבד להעשות פרא, גסה וטמאה. מה לו ולזה? עין-זר לא תשורנה. גם הוא בעצמו לא יסתכל בה עוד. וכי למה לו להתבונן בסמנים הנתעבים של רקבון נשמתו? העלומים יהיו שלו – ומה לו עוד? וסוף-כל-סוף, כלום לא יוכל טבעו להשתנות לטוב? האם כלה ונחרצה היא, שעתידו יהיה מלא בושה וכלמה? הלא אפשר שיפגש בחיים אהבה, אשר תטהרהו ואשר תגן עליו ותשמרהו מכל אותם החטאים, שכנראה הם תוססים כבר ברוחו ובבשרו – אותם החטאים המוזרים, שעוד לא נצטירו ואשר פלאותם היא הנוסכת עליהם קסם ולבוב מיחד. אולי באחד הימים יתעלם קו-האכזריות מעל שפתי-הארגמן התאוניות, ועוד יוכל להראות לעולם את היצירה הנפלאה של בזיל האלוארד.

אך לא, זה אי-אפשר. משעה לשעה, משבוע לשבוע הולך ומזקין אותו הפרצוף שעל-פני הבד. אפשר לו להמלט מכעור החטא, אבל מכעור הזקנה לא ימלט. הלחיים תפלנה ותבלנה; קמטים מכרכמים יסובבו את העינים, שהועמה יפעתן, ויעשו אותן לזעוה; מן השער יאבד זיוו; הפה יהיה פתוח תמיד והשפה התחתונה תהיה מדלדלת, כמראה הזקנים: נבער או נלעג. הצואר יהיה מקמט, הידים קרות וכחלות-גידים, הגב כפוף, כמו שראה באביו-זקנו, אשר היה קשה לו כל-כך בילדותו – לא; מן המכרח הוא שהתמונה תטמן. אין עצה אחרת.

– אנא, הכניסו אותה הנה, מר הברד – אמר בקול עיף בהסבו פניו אליו – צר לי, שעכבתיך זמן-רב כזה. הרהרתי בענין אחר.

– נעים תמיד להנפש מעט, מר גרי – ענה עושה-המסגרת, שעדין שאף רוח בכל-פה – היכן נעמיד אותה, סיר?

– אחת היא באיזה מקום. הנה כאן. אין צרך לתלותה. סמכו אותה אל הקיר, ולא יותר. תודה.

– המתר לראות את יצירת-האמנות, סיר? –

דוריאן הזדעזע.

– אתה לא תמצא בה ענין, מר הברד – ענהו ויתן עיניו בו. הוא היה נכון להתנפל עליו ולהכותו ארצה, אלו נועז להרים את אדר-היקר, אשר כסה על סוד-חייו – לא אוסיף להלאותך. אני מודה לך בכל לבי על אשר הואלת לבוא.

– אין דבר, אין דבר, מר גרי. מוכן ומזמן אני לשרתך בכל עת, סיר. – ומר הברד החל לרדת בשאון מן המדרגות, בלוית משרתו, אשר הביט מאחריו על דוריאן ופניו הגסים והמכערים הביעו התפלאות חרדה: הוא לא ראה מעולם יפי כזה.

אך נדם שאון צעדיהם נעל דוריאן את הדלת וישם את המפתח בכיס-בגדו. עתה הרגיש את עצמו בטוח מסכנה. איש לא יחזה לעולם את התמונה האימה. שום עין, מלבד שלו, לא תראה את חרפתו.

כאשר שב אל חדר-הספרים ראה, כי כבר עברה השעה החמישית והטה הובא כבר. על שלחן קטן עשוי עץ ריחני כהה, רצוף-דר – תשורה של לידי רדלי, אשתו היפה והמתחלה של אפיטרופסו, אשר בלתה את החרף שעבר בקאירה – מונחת פתקה מאת לורד הנרי ואצלה ספר, שכריכתו הכתמה קרועה קצת ושוליה מלכלכים. גליון של העתון “ס”ט דזמס גזט", הוצאה שלישית, היה מונח על טס-הטה. ובכן כבר שב ויקטור. מי יודע? אולי נפגש במסדרון עם האנשים ושאל וחקר אותם, בשביל מה נקראו. הוא ירגיש בודאי בהעדרה של התמונה – ובלי-ספק כבר הרגיש בכך, כאשר ערך את שלחן-הטה. המחיצה לא הושבה למקומה, והמקום הפנוי שעל-פני הקיר מנקר ממש את העינים. הלא אפשר, כי באחד הלילות יתפשהו, כשהוא מתגנב על המדרגות ומנסה לשבר את הדלת של אותו החדר. נורא הדבר להחזיק מרגל בביתו. לא-אחת שמע על-אודות אנשים עשירים, שהיו כל ימי-חייהם נתונים למעשקות ביד משרת, אשר קרא איזה מכתב או שמע בסתר איזו שיחה או שבאה לידו איזו פתקה עם כתבת או שמצא תחת מראשותיו של אדונו פרח כמוש או קרע של סלסלה מעוכה.

דוריאן נאנח, מזג לו כוס טה ויפתח את הפתקה של לורד הנרי. בה נאמר, שהוא שולח לו את עתון-הערב וספר אשר יוכל לענין אותו, וכי הוא יהיה בקלוב בשמנה ורבע. דוריאן פתח את גליון העתון בעצלתים ויעבר עליו בסקירה שטחית. והנה נמשכו עיניו אל ידיעה משרטטת בעפרון אדם, שבעמוד החמישי. בה כתוב כדברים האלה:

“בקרת על-דבר מיתה פתאמית של אקטריסה. היום בבקר נעשתה בקרת, על-ידי חוקר-הדין של הרבע בהוקסטון-רוד, בגופת סבילה וין, אקטריסה צעירה-לימים, שזה לא כבר החלה לשחק על הבימה בתיאטרון-רויל בהולבורן. נמצא והחלט, כי מיתתה באה על-ידי מקרה-אסון. הבעה השתתפות מרבה לאמה של המתה, שנמוגה מצער ויאוש בכל עת חקירתה, וגם בעת שחקרו את הד”ר בירל, אשר נתח את גופת המתה".

פני דוריאן התכרכמו מעט. הוא קרע את העתון לשנים, ויעבר אל פנת החדר ממולו וישלך ארצה את קרעי-הגליון. מה מכער כל-זה! ומה גסה פשטותם של הדברים על-ידי כעור זה! כמעט שקצף על לורד הנרי, ששלח לו דין-וחשבון זה. ולשרטט אותו בעפרון אדם, זאת היתה בודאי אולת רבה. הלא ויקטור יכל לקרא את הדבר; ידיעתו בלשון האנגלית מספיקה די-והותר לכך.

אפשר שהוא קרא כבר את העתון וכבר התעורר חשד בלבו. אך מה-בכך? וכי מה לדוריאן גרי ולמיתתה של סבילה וין? אין כאן מה לפחד. דוריאן גרי לא המית אותה.

עיניו נמשכו אל הספר הכתוב, ששלח אליו לורד הנרי. מה טיבו של ספר זה? הוא נגש אל השלחן בעל שמנת הקצוות הרצוף-דר, שנדמה לו תמיד כמלאכתן של דבורים מצריות משנות, המעבדות כסף במקום דבש, ויקח את הספר בידו ויתנפל בכרסה ויחל לדפדף בו. לא עברו רגעים מועטים וכבר היה שקוע כלו בקריאתו. זה היה ספר נפלה, אשר כמוהו לא קרא מימיו. נדמה לו, כי כל החטאים שבעולם עוברים על-פניו בבגדי-חמודות לקול זמרה דקה של חלילים, כמו בפנטומימה. דברים שהיה הוזה וחולם עליהם, נתגשמו כאן לנגד-עיניו פתאם. ודברים שלא חלם מעולם, נתגלו אליו מעט מעט.

זה היה רומן בלי שום סכסוכים עם נפש פועלת אחת, או פשוט, מחקר פסיכולוגי על-אודות צעיר פריזי, אשר בלה את עתו בנסיונות לממש במאה הי“ט את כל המאויים ואת כל המחשבות של הדורות שקדמו לה, ולהשרות על עצמו את כל אותם מעמדי הנפש השונים, שדרכם עברה נפש-העולם בזמן מן הזמנים, כדי לחדר למהותם של אותם הותורים המעשים, שהבריות קראו להם בלי-דעת “צדק”, ושל אותן ההתגעשויות הטבעיות, שהחכמים עדין קוראים להן “חטאים”. הספור היה כתוב באותו הסגנון המשנה, המצעצע, הבהיר והמדמדם כאחד, השטוף בדבורי ה”ארגו" ובניבים עתיקים, במבטאים טכניים ובמליצות מסלסלות-מעבדות, – באותו הסגנון, שבו מצטינות יצירותיהם של אחדים מן היוצרים המדקדקים שבכנסית הסימבוליסטים הצרפתים. היו בו ציורים מליציים, משנים ומוזרים כארחידיות הללו, אבל גם רבי-הגונים כמותן. חיי-החושים היו מתארים בו בלשונה של הפילוסופיה המסתורית. קשה היה לפעמים להבחין, אם זו דבקות דתית נלהבה של אחד קדוש מימי-הבינים, או ודוי חולני של בעל-עברה מודרני. זה היה ספל מרעיל. כאלו היה ריח-לבונה כבד בוקע ועולה מדפיו ומערפל את המוח. קצב המאמרים כשהוא לעצמו, המונוטוניות המדקדקת המכונת במוסיקה שלהם. המלאה פזמונים מסבכים וחזרות עשויות בכונה, – כל זה נסך על העלם, הבולע פרק אחר פרק, רוח של הזיה, של חלומות חולניים, שלא נתנוהו להרגיש בפנות היום וברבות צללי-ערב.

זהר-הרקיע, הטהור מעננים וירק כנחשת ומואר בכוכב אחד, נצנץ בעד החלון. לאור המדמדם הזה הוסיף דוריאן לקרא, עד אשר לא יכל עוד להבחין בין האותיות. לבסוף, לאחרי שהזכיר לו המשרת פעמים רבות שהשעה מאחרת מאד, קם וילך לחדר-המשכב וינח את הספר על השלחן הפלורנטיני הקטן, שעמד תמיד אצל מטתו, ויחלף את בגדיו לסעדת-הצהרים.

כבר היה קרוב לתשע כאשר בא אל הקלוב. לורד הנרי ישב גלמוד בחדר-הקריאה ופניו הפיקו שעמום מרבה.

– סלח לי, שאחרתי לבוא, הארי – קרא דוריאן – אבל באמת אשמתך היא. הספר ששלחת לי לבבני כל-כך, שלא הרגשתי כלל במעוף השעות.

– כך? אני ידעתי, כי ייטב בעיניך – אמר ידידו בקומו מכסאו.

– אני לא אמרתי, כי טוב הוא בעיני, הארי. אני אמרתי, כי הוא לבב אותי. זה הבדל גדול.

– הא, כבר גלית זאת? – אמר לורד הנרי, ושניהם עברו אל חדר-האכל.

יא

שנים רבות לא יכל דוריאן גרי להפקיע עצמו מהשפעתו של אותו ספר. או אולי מדיק יותר לאמר: הוא לא בקש כלל להשתחרר ממנה. הוא צוה לשלח לו מפריז לא-פחות מתשעה אכסמפלרים של המהדורה המהדרה על ניר יפוני, ויתן לכרכם בגונים שונים, כדי שיקבילו לנטיות-רוחו השונות ולדמיונות המתחלפים של טבעו, אשר לפעמים, כנראה, לא היתה לו עוד כל שליטה עליו. גבורו של הספור, אותו הצעיר הפריזי הנפלא, אשר בו עלה יפה זווגו של אפי רומנטי עם שכל מדעי, היה לדוריאן מעין פרוטוטיפוס שלו בעצמו. ובאמת נראה לו, כאלו הכיל הספר את דברי ימי-חייו הוא, שנכתבו עוד בטרם יחיה אותם.

בבחינה אחת היה הוא מצלח יותר מגבורו הדמיוני של הספר: הוא לא ידע מעולם – וגם לא יכל לדעת – את הפחד האוילי קצת מפני כל ראי וכל נחשת-קלל וכל אגם-מים, שתקף את הפריזי עוד בקדמות חייו ושבא לו על-ידי אבדן פתאמי של יפיו המצין. בשמחה אכזריה כמעט – ואולי יש אכזריות כמעט בכל שמחה, כמו שישנה בודאי בכל תענוג – קרא דוריאן וחזר וקרא את החלק האחרון של הספור, אשר בו מתאר בטרגיות אמתית, אם גם בפתוס נפרז קצת, יגונו ויאושו של הגבור, שאבד לו בעצמו מה שהוקיר באחרים ובעולם למעלה מכל.

כי יפיו הנפלא, אשר לקח את לבבו של בזיל האלוארד ושל עוד רבים אחרים, כנראה לא יסור מעליו לעולם. גם אותם, אשר שמעו על-אודותיו מעשים נוראים מאד – ולפרקים עברו בלונדון שמועות משנות על-דבר מנהגי-חייו והיו לשיחה בקלובים – גם הם לא יכלו עוד להאמין לשום דבר הפוגע בכבודו, כמעט אך ראו את פניו. הוא נראה תמיד כאיש, אשר חלאת-העולם לא זהמתו עדין. אנשים, שהיו רגילים לנבל את פיהם, נשתתקו כמעט אך בא דוריאן גרי החדרה. בטהר פניו היה דבר-מה שפעל עליהם כתוכחה וגנוי. מציאותו כשהיא לעצמה כאלו הזכירה להם את התמה שהם מטמאים. הם תמהו, איך יכל איש-חמודות ורב-חן כמוהו להמלט מטביעת חותמו של דורו הטמא והתאותני הגס.

לפעמים קרובות, בשובו מאחת מנסיעותיו, המלאות סודות והממשכות, שנתנו מקום להשערות משנות כל-כך בין ידידיו או בין אותם שחשבו את עצמם לידידיו, היה מתגנב למעלה אל החדר הסגור, פותח את הדלת במפתח, שלא זז עוד מתוך כיסו, לוקח ראי בידו ומתיצב לפני תמונתו, שציר בזיל האלוארד, מסתכל פעם בצורה הרשעה והמזקינה שעל-פני הבד, פעם בצורה היפה והצעירה, הנשקפת לו בצחוק מראי-הקלל. תגברת הנגוד הזה הגבירה בו את רגש השמחה וקורת-הרוח. הוא נאחז באהבה יותר ויותר ליפיו שלו והתענין יותר ויותר ברקבון נפשו. הוא היה בודק בעמק העיון, ולפעמים בהנאה אימה אי-טבעית, את הקוים הנתעבים, המפלחים את מצחו המקמט והזוחלים מסביב לפיו התאותני-הגס שבתמונה, והיה שואל את עצמו לפרקים, איזו מהם מכערים יותר: עקבות החטא או עקבות הזקן? ויש אשר יניח את ידיו הלבנות אצל הידים הגסות הנפוחות של התמונה וגחך. הוא לעג לגוף המתנול ולאברים התשושים.

אמנם יש אשר בשכבו בלילה בחדר-משכבו המקטר בשמים דקים או בחדר מטנף של בית-מרזח, שסורו רע, סמוך למקום תקון האניות, שהיה מבקר בו בשנוי-השם ובחלוף בגדים, – יש אשר בשכבו ככה ושנתו נדדה, והרהר בחרבן שהביא על נשמתו, והרהר והצטער, וצערו ממאיר ביותר, מפני שהוא נובע מתוך איגואיסמוס גמור. אבל רגעים כאלה היו מפתיעים אותו רק לעתים רחוקות. אותה הסקרנות לחיים, שעורר בקרבו לורד הנרי לפני כמה שנים, בשבתם בגנו של ידידם המשתף, התגברה, כנראה, יותר ויותר באותה מדה, שנתן ספוק לה. ככל אשר הוסיף לדעת, כן התאוה לדעת עוד יותר. בלמוס מטרף אחז אותו, וכל-מה שהשביעו, הרעיבו עוד יותר.

ועם-כל-זה לא הזניח את יחוסיו החברתיים. פעם או פעמים בחדש במשך החרף ובכל יום הרביעי בשבוע במשך ה“סיזון” היה פותח את דלתי-ביתו המפאר לבני ה“עולם” הגדול והיה מזמין את גדולי-המוסיקה שבאותה שעה ללבב את אורחיו בפלאי אמנותם. סעדותיו “הקטנות”, שבעריכתן עזר לו תמיד לורד הנרי, היו מפרסמות לשבח לא רק בגלל הברור המדקדק של הקרואים והושבתם בבינה יתרה, אלא גם בשביל הטעם המבחר בעריכת השלחן וקשוטו, בסדור ההרמוני של הפרחים השונים שמחוץ-לארץ, במפות המרקמות, במערכת כלי הזהב והכסף העתיקים. ואמנם היו רבים, ביחוד בין הצעירים, אשר ראו בדוריאן גרי, או דמו לראות בו, את התגשמותו השלמה של הטפוס, אשר חלמו על-אודותיו לפעמים קרובות בשנות למודיהם באיטן או באוכספורד, טפוס אשר יאחד בקרבו את ההשכלה האמתית של הלמדן עם החן והחשיבות והנמוסים המדקדקים של אדם מן הישוב העליון. דוריאן נחשב בעיניהם כאחד מאותם האנשים, שעליהם אמר דנטי, ש“הם שאפו להשתלם בעצמם על-ידי הערצת היפי”. כמו גוטיה היה גם הוא מאותם, שלהם “העולם המוחשי ישנו במציאות”.

ובאמת היו לו החיים האמנות הראשונה והגדולה שבכלן, וכל יתר האמניות נחשבו בעיניו רק כהכנה לזו. המודה, אשר על-ידה נעשה הדמיוני למולך בכפה לפי-שעה, וכן גם הדנדיסמוס, המנסה על-פי דרכו לחזק ולבצר את המודרני המחלט שביפי, – הם, כמובן, לקחו את לבו גם הם. דרך תלבשתו המיחדה והנסחאות השונות בחליפות בגדיו מעת-לעת השפיעו באפן מוחשי על המהדרים הצעירים שבבית-המחולות במיפיר ובקלוב “פל-מל”, שהיו מחקים אותו בכל מעשיו ומתאמצים ליצר בעצמם בדרך מלאכותי את החן המקרי שבקטנות התהדרותו, שהוא עצמו לא נתן להן כמעט כל ערך.

אמנם הוא קבל ברצון גדול את המעמד, שהצע לו תכף לאחרי שהגיע לשנות-בגרות, וגם מצא הנאה מיחדת ברעיון, שהוא יוכל להיות ללונדון שבימיו, מה שהיה מחבר ה“סטיריקון” לרומא שבימי נירון-קיסר, ואולם בעמקי נפשו חפץ דוריאן להיות מעט יותר מ“ארביטר אלגנצירום” (ה“פוסק” בעניני הדור והתיפות), שבעצתו ישאלו, איך ללבש תכשיטים, איך לענב רביד ואיך לטלטל מקל. הוא שאף לעבד תכנית-חיים חדשה על-יסוד פילוסופיה נבונה ועקרים מסדרים ואשר תכליתה להלביש רוח את החושים.

את פלחן-החושים גנו פעמים רבות, ובצדק; כי האדם מרגיש אימה טבעית-אינסטינקטיבית מפני תאוות והרגשות, הנראות חזקות ממנו, ושהוא יודע, שהן משתפות לכל בעלי-חיים גם ליצורים פחותים ממנו. ואולם לדוריאן גרי נדמה, שעד-עתה לא הבינו את טבעם האמתי של החושים, וכי על-כן נשארו פראיים ובהמיים, רק מפני שהבריות התאמצו לענותם ברעב או להמיתם בסגופים, תחת לעשותם ליסודות של חיים רוחניים חדשים, אשר סמנם המבהק יהיה חוש-יפי מדקדק. כאשר הביט לאחור על מהלך האדם בין שדרות הדורות. תקף אותו רגש של צער, צער של אבדה. על דברים רבים כל-כך ותרו, ובלי כל תכלית ותועלת! היו כאן ותורים של שגעון וקשי-ערף, צורות אימתניות של סגוף-עצמו והקרבת-עצמו, אשר אביהן הפחד ותולדתן השפלת-עצמו, השפלה אימה הרבה יותר מאותה השפלות המדמה, אשר מפניה אמרו לנוס בבערותם. הטבע, בלעגו הנפלא, גרש את המתבודד לבקש לו טרף יחד עם חיות-המדבר, ואת הנזיר שלח לארח לחברה עם בהמות-שדה.

כן: כמו שנבא לורד הנרי, יש הכרח שיקום הדוניסמוס חדש, אשר יחדש פני החיים ויושיעם מאותו הפוריטניסמוס הקשה המכער, שקם לתחיה משנה בדורנו זה. כמובן, אותו הדוניסמוס יקרא לעזרתו את הרוח והשכל, אבל הוא לא יקבל שום תורה או שיטה, התובעת לותר על נסיון של איזו תאוה שתהיה. תכליתו צריך להיות הנסיון עצמו, ולא פרי הנסיון, בין מר ובין מתוק. הוא צריך להתרחק גם מן הסגפנות, הממיתה את החושים, גם מן הפריצות ההמונית, המקהה אותם. אבל הוא צריך ללמד את האדם, להתרכז ברגעים בודדים של החיים, שהם בעצמם אך כרגע.

להרבה מאתנו קרה בודאי, שלפעמים הקיצו לפני דמדומי-שחר, אם לאחרי אחד מאותם הלילות הריקים מחלום, המחבבים עלינו כמעט את המות, או לאחרי אחד מאותם לילות של זועה ותענוגים מנולים, אשר בחדרי המוח מתשוטטים מחזות-תעתועים, אימים הרבה מן המציאות עצמה ומלאים אותם החיים העזים, האורבים מכל הגרוטסקות ונותנים לאמנות הגוטית את הכח החיוני הנצחי שלה: כי אמנות זו, אפשר לאמר, היא אמנותם של אלה, שדעתם נטרפה עליהם במחלת-הזיות ודמיונות-תעתועים. מעט מעט מתגנבות אלינו אצבעות חורות בעד היריעות והן נראות כרועדות. צללים אלמים, בצורות שחורות פנטסטיות, זוחלים לזויות-החדר ורובצים להם שם. ומחוץ נשמע צפצוף הצפרים בין עפאים, או קול מצעדי האנשים היוצאים לפעלם, או קול אנחתו ויללתו של הרוח, היורד מן הגבעות והולך סובב בזהירות את הבתים השותקים, כאלו הוא ירא, פן יעיר את הישנים, ועם זה שומה עליו לקרא אליו את הישנים מתוך אפריון-הארגמן שלהם. הצעיף הדק של ערפלי-הדמדמים הולך ונמוג, העצמים חוזרים ומקבלים מעט מעט את צורתם ואת צבעיהם, ולנגד עינינו מחזיר השחר לעולם את תבניתו הקדמונה. האספקלריות החורות שבות לחייהן המחקים. הנרות אשר כבו עודם עומדים על המקום ששם עזבנום, ועל-ידם הספר, שדפיו פתוחים למחצה, אשר קראנו בו, או הפרח הכמוש אשר נשאנו בחור-הכפתור בשעת המחול, או המכתב אשר יגורנו לקראו, או שהרבינו לקראו יתר-מדי. כאלו לא נשתנה דבר. מתוך צללי-הליל הדמיוניים בוקעים ועולים חיי המציאות, הידועים לנו היטב. אנחנו מחיבים לשוב ולהתחילם באותו מקום שהפסקנום; ואז תוקפת אותנו ההרגשה המדכאה של הנחיצות להמשיך את קיומנו באותו המעגל המשעמם של מנהגים קבועים וחוזרים חלילה, או שאנחנו משתוקקים תשוקה עזה, שבבקר אחד תפקחנה עינינו על עולם חדש, שנבנה ונתקן בחשכת-הלילה לטובתנו ולהנאתנו, עולם אשר כל העצמים שבו לבשו צורות חדשות וצבעים רעננים ושנו לטוב, או שהם מסתירים בחבם סודות חדשים, – עולם שאין בו כמעט כל מקום לעבר, או שלכל-הפחות אין העבר מוסיף לחיות בהכרתנו בתור חובה או חרטה; כי גם בזכרון השמחות יש מרירות, ובזכרון התענוגים – יגון.

יצירת עולמות כאלה חשב דוריאן גרי לתכלית החיים האמתית. ובהיותו מחפש אחרי הרגשות חדשות ומענגות, שיהיה בהן אותו יסוד-הזרות, אשר בו מצטין כל-כך הרומנטיסמוס, יש שהיה נאחז לפעמים במהלך רעיונות, שאינם כלל לפי-רוחו וטבעו והשתעבד להשפעתם הפלאית והלך שבי אחריהם. אך לאחרי שהכיר את מהותם ומלא בהם את תאות-שכלו, סר מעליהם ועזבם באותה קרירות-הרוח המשנה, שאינה מתנגדת כלל לטמפרמנט נלהב וסוער, ולא-עוד אלא שלפי-דעת אחדים מאחרוני הפסיכולוגים, היא מתנה בו.

פעם אחת עברה השמועה, כי דוריאן אומר להכנס בברית הדת הקתולית. ובאמת היו סדרי הפלחן הקתולי מלבבים אותו תמיד. הקרבן, שמקריבים הקתולים בכל יום אחרי התפלה, האים יותר מכל הקרבנות של העולם העתיק, הרעיש את נפשו גם בגאון-ותורו על ממשיות החושים, גם בפשטות הפרימיטיבית של יסודותיו, וגם בפתוס הנצחי של הטרגידיה של האדם, שהקרבן הזה אומר לסמל. הוא היה אוהב לכרע על רצפת-השיש הקרה ולהביט אחרי הכהן הלבוש אדרת כבדה נקדת-פרחים, כשהוא מסיר לאט בידיו הלבנות את הצעיף מעל ארון-הקדשים ומרים את כלי-הקדש המעלף ספירים ועשוי בתבנית פנס, עם אותה החלה הלבנה, שלפעמים אפשר לחשב באמת שהיא “לחם-השמים”, לחם-המלאכים; או כשהוא לבוש בגדי-המשיח המענה ובוצע את לחם-הקדש לתוך הגביע ומכה על לבו, להתיסר על חטאותיו. מחתות הקטרת, אשר נערים כבדי-ראש, לבושים ארגמן וסלסלות, נפנפו באויר כפרחי-זהב גדולים, עשו עליו רשם, הלוקח את הלב בקסמיו. ובצאתו מן ההיכל, היה מביט ומתפלא אל כסאות הודוי השחורים ומשתוקק לשבת בצלו הכהה של אחד מהם ולהאזין לדברי האנשים והנשים, המוסרים, בלחישה, בעד השכבה המורמה, את ספור חייהם האמתי.

ואולם הוא נזהר ונשמר מעצר בעד התפתחות שכלו על-ידי קבלה קבועה של עקרי אמונה או של שטה ידועה: הוא לא בא לידי-טעות לחשב במעון תמידי בית-מלון, המספיק רק ללינת לילה או למחסה שעות אחדות בליל-אפל, כשהכוכבים לא יגיהו אורם והירח אחוז בחבלי לדה. המיסטיציסמוס, עם כחו הנפלא להפך למוזרים, למלאי-סודות את הדברים היותר פשוטים ועם זלזול חקי המוסר, הכרוך תמיד בעקבו, היה מושך את לב דוריאן אליו בימי עונה אחת; ובעונה שאחריה היה נוטה לדעות החמריות של התנועה הדרוינית בגרמניה והיה נהנה הנאה משנה להתחקות על שרשי המחשבות והתאוות של בני-האדם ולמצאם באיזה תא קטן ואפר שבמוח או באיזה עורק לבן שבלב, והיה שכור-שמחה מן ההכרה, שהרוח משעבד אל החמר ותלוי בתנאים גופניים ידועים, חולניים או בריאים, נורמליים או פגומים. אבל, כאמור, שם תורת -חיים לא נחשבה בעיניו למאומה לעמת החיים בפעל ממש. ברור היה לו, כי כל עיון שכלי, שאין עמו מעשים ונסיונות החיים, הריהו עקר וללא-כל-תועלת. הוא ידע, כי גם לחושים יש מסתרי-רוח, כמו לנשמה, המחכים לגלוי ופתרון.

אז יתאוה לעמד על טיבם של הבשמים ועל סוד יצירתם, ויהי מזקק שמנים משכרים ושורף שרפים ריחניים של המזרח. הוא בדק ומצא, כי לכל מעמד של הרוח יש דגמתו בחיי החושים, ועל-כן השתדל למצא את היחוסים האמתיים שביניהם, לחקר-לדעת, מדוע הלבונה מביאה לידי מיסטיציסמוס והענבר מעורר את התאוות, מדוע ריח-הסגליות מעורר זכרונות של אהבה שמתה, והמוסק מבלבל את המוח והצ’מפק מזהים את הדמיון. פעמים רבות נסה לעבד פסיכולוגיה גמורה של הבשמים ולברר ולהעריך את השפעתם ופעולתם של הפרחים והצמחים הריחניים, של הצרי והנרד, המחלים את האדם, של ההוביניה, המטריפה דעתו של אדם, ושל האהלות, אשר עליהן יאמר, כי יש בכחן לגרש את “המרה השחורה” מקרב האדם.

פעם אחרת התמכר כלו למוסיקה. בחדר ארך עם חלונות מסרגים ותקרה משוחה בצבעי-קינובר וזהב וקירות כעין הזיתים היה עורך קונצרטים משנים. שם היו צוענים מטרפים מוציאים מקתרוסיהם הקטנים נעימות פרועות; בני-טוניס קשי-פנים באדרות צהבות נקשו על מיתרי עוגבים אימתנים, המתוחים קשה; נגרים עושי העויות משנות תופפו במונוטונות שאינה פוסקת על תפי-נחשת, ובני-הודו רמי-קומה, חבושי תרבוש, רובצים על מחצלות אדמות, היו מחללים בחלילים ארכים של קנה או של נחשת ואוסרים בחבלי-קסם – או עשו את עצמם כקוסמים – נחשים גדלי-ראש ופתנים מקרינים נתעבים. הקולות הפרועים והמטרפים של המנגינות הפראיות הללו היו מעוררים אותו, תחת אשר הנעימות הרכות של שברט, אנחותיו הנפלאות של שפין וההרמוניות הכבירות של ביטהובן עברו על אזניו בלי השאר כל רשם. מארבע כנפות-הארץ אסף את כל כלי-הזמר היותר משנים, שהיה אפשר למצא רק בקברות העמים שעברו ובטלו מן העולם, או בין שבטי הפראים המעטים, שנצלו ממגע עם התרבות המערבית, והוא היה אוהב לבדק ולבחן אותם ולנגן בהם. בקבוצת כלי-הזמר שלו נמצאו: ה“דז’ורופריס”, המלא סוד של ההודיים אשר בריו-נגרו, שאסור לנשים להסתכל בו, גם הבחורים אינם רשאים לראותו, אלא לאחרי שענו את נפשם בצום וספגו מלקות; כדי-החרס הפירואנים, שמוציאים מהם קולות חדים כקול-הצפור; חלילים עשוים עצמות-אדם, כאותם ששמע אלפונסו די אובלה בצ’ילי; אבני-ישפה הנמצאות בקרבת קוזקה, המשמיעות קול-צלצול מתוק עד-מאד. היו לו דלועים מצירות, ממלאות באבני-חצץ, המקרקשות בהנוען; ה“קלארין” הארך של המיקסיקנים, שהמנגן אינו תוקע בו, אלא שואף רוח מתוכו; ה“טיור” הצעקן של שבטי האמזונים, אשר בו תוקעים הצופים, היושבים כל היום על העצים הגבוהים ואשר קולו נשמע, כפי שואמרים, במרחק שלשה מילין; ה“טפונזטלי” עם שתי לשונות-עץ מרטטות, שמנקשים עליו במקלות, המשוחים בשרף ספוג, שמוציאים ממיץ-חלב של צמחים; פעמוני האצטיקים, שנתלים חבילות חבילות כאשכלות ענבים; תף גלילי גדול מאד, מתוח בעורות נחשים כבירים, הדומה לזה שראה ברנל דיאז, כאשר בקר עם קורטיז בהיכל מקסיקה, ואשר את קול יללתו תאר לנו בספרו בדברים חיים מאד. האפן הפנטסטי של כלי-הנגון הללו לבב מאד את דוריאן, והוא מצא קורת-רוח משנה ברעיון, שגם אמנות יש לה, כמו לטבע, מיני מפלצות, כלים פראי-התבנית ואימי-הקולות. אבל לאחרי זמן מועט היה לו כל-זה לזרא, ושוב ישב בתא שלו בבית-האופירה, לבדו או עם לורד הנרי, והאזין בהתפעלות למנגינות “טנהויזר”. וראה ב“פתיחה” של יצירת-אמנות גדולה זו תאור הטרגידיה של נשמתו שלו.

פעם אחרת השתקע בחקר האבנים הטובות, ובנשף-מחולות למתחפשים במלבושיהם בא במלבושו של אן די י’ואיז, האדמירל של צרפת, המקשט בחמש מאות וששים מרגליות. אמנם חבה זו לתכשיטים האריכה אצלו ימים, ולפי האמת לא עזבה אותו לעולם. לפעמים היה יושב כל היום ומוציא ומכניס מנרתיק לנרתיק את האבנים היקרות אשר אסף: כריזובירילים ירקים כזית, המתאדמים לאור-המנורה; קימופנים עם קוי-הכסף הדקים-מן-הדקים העוברים בתוכם; פטדות אדמות כשושנה וצהבות כיין; אקדחים לוהטים כארגמן, המרטטים בנגהן של ארבע קרני-כוכבים; אבני-קנמון אדמות כשלהבת; אחלמות עם גידי אדם וספיר, העוברים בהן חליפות כסדרם. הוא אהב את הזהב האדם של אבן-השמש, את לבנונית המרגלית של אבן-הירח ואת הקשת השבורה של לשם-החלב. מאמשטרדם הביא לו שלשה אזמרגדים מצינים בגדלם ובשלל צבעיהם, וטורקיזה היתה לו, זו הנקראה “די לה ויי רוש” שעליה קנאו בו כל מביני דבר.

הוא חפש ומצא גם ספורי-נפלאות על-אודות אבנים-טובות. בספרו של אלפונסו “קליריקליס דיסציפלינה” מדבר על נחש עם עינים של יקינתון ממש, ובספר אגדות על-אודות אלכסנדר מקדון יספר, כי הכובש הגדול מצא בבקעת הירדן נחשים “עם מחרזות של אסמרגדים ממש, שצמחו להם על-גבם”. פילוסטרטוס מודיע לנו, כי במוחו של דרקון צפונה אבן יקרה “ובהראות לחיה האימתנית אותיות-זהב ובגד-ארגמן” אפשר להפיל עליה תרדמת-קסם ולהרגה.

לפי דבריו של האלחימן הגדול פיר די בוניפס יש שמיר, שבכחו לעשות את האדם לרואה-ואינו-נראה, ואכטיס הודי, שיכל להעניק לאדם את מתת הדברנות. הקרניאול משכך חמה, והיקינתון מפיל שנה, ואחלמה מפיגה את היין. הנפך מגרש רוחות רעות, והאידרופיקוס אוסף את נגה-הסהר. הסיליניט יגדל ויצער עם אור-הירח, והמילוקיאוס, המוצא את הגנבים, תאבד ממנו סגולתו זו, אם ימשחוהו בדם של גדי-עזים. ליאונרדוס קמילוס ראה אבן, שנטלה ממוחו של קרפד תכף לאחרי שהומת, ואותה האבן היתה בה סגולה בדוקה נגד סם-המות. הביזואר, שנמצא בלבו של איל ערבי, הוא רפואה בדוקה בשעת המגפה. בקני צפרי-ערב נמצא האספילטיס, אשר לדברי דימוקריטוס היה מגן על נושאו מפני סכנת שרפה.

מלך אי צלון עבר, ביום הנתן כתר-המלכות בראשו, את עיר הבירה כשהוא רוכב על סוסו ואדם גדול בידו. שערי ארמונו של יוחנן הכהן “היו בנוים מסרדיוס ועליהם קרן מקרני הפתן, למען אשר לא יוכל איש להכניס בעדם סם-מות”. על ראש הגג היו “שני תפוחי-זהב ובהם שני כדכדים, למען אשר יאיר הזהב ביום והכדכדים בלילה”. בספור המשנה של לודג’יס “מרגריתה האמריקנית”, נאמר, כי בחדרה של המלכה היו “צלמי-כסף של כל הבתולות הצנועות שבעולם, עם עיני כריזוליט, אקדח, ספיר ואזמרגד ירק”. מרקו פולו ראה את יושבי זיפנגו משימים מרגליות ורדיות בפי המתים. חית-ים אימתנית אהבה אהבה עזה מרגלית אחת, שהביא בר-אמודאי למלך פירוז, ותהרג החיה את הגנב ותתאבל על אבדתה שבעה ירחים. וכאשר משכו ההונים את המלך ההוא בערמה אל בור גדול – כן מספר פרוקופיוס – זרק את המרגלית מלפניו, ואיש לא מצא אותה עוד, אף כי הקיסר אנסטסיוס חפץ לתת במחירה חמשה קבים שקלי-זהב. מלך מלבר הראה לסוחר ויניציני מחרזת מרגליות לספירת התפלות, ובה שלש מאות וארבע מרגליות כמספר אלהיו אשר עבד.

כאשר בא הדכס מולינטיניה, בנו של אלכסנדר הששי, לבקר את לואי XII מלך צרפת, היה סוסו – לפי עדותו של ברנטוס – מקשט בפחי-זהב ומגבעתו חרוזה בשני טורי-אדם נוצצים באור בהיר. קרל מלך אנגליה היה רוכב על כר, אשר בשפתו היו תלוים ארבע מאות ועשרים ואחד ברילינטים. בגדו של ריכרד II היה משבץ אבני-אדם ואת מחירו העריכו בשלשים אלף מרק. הסופר הול, בתארו את רכיבתו של הנרי VIII אל מגדל טואר, לפני הנתן כתר-המלכות בראשו, מספר, כי "הוא היה לבוש בגד רקמת-זהב עם חגורה זרועה אבנים טובות ועל צוארו שרשרת ארכה של אבני-אדם גדולות. פילגשיו של יעקב I היו להן באזניהן עגילי-אזמרגד משבץ חוטי-זהב מדקדקים. אידוארד II נתן תשורה לפירס גיבסטון חליצה של זהב אדם, עדויה יקינתים, ענק של שושני-זהב ממלאים טורקיזות וכפה מקשטת במרגליות. מגבעתו של קרל האמיץ, דכס בורגונדיה, היתה מעלפת ספירים ובשוליה היו תלויות מרגליות בתבנית אגסים.

מה מהדרים היו החיים לפנים! כמה בזבוז על מותרות ופומבי! הלא למקרא תאור חיי הפזרנות של המתים תעלץ הנפש.

אחרי-כן שם מעיניו ברקמות וביריעות הקירות, ששמשו במקום ציורי הפרסקו בחדרים הקרירים של עמי אירופה הצפונית. וכאשר העמיק עיונו בחקירה זו – ולדוריאן היה כשרון מיחד להבלע ולהתרכז כלו בכל ענין שהעסיק אותו לפי-שעה – תקפו אותו הרהורים נוגים עה לחרבן והכליה, שהעת מביאה על כל היפה והנפלא. הוא, לפחות, נמלט מגורל זה. קיץ רודף קיץ, הפרחים צצו ונבלו פעמים רבות, לילות-זועה ספרו וחזרו וספרו את דברי חרפתו, אך הוא לא שנה במראהו. שום חרף לא עמם את פניו ולא נבל את ציצי-עלומיו. אבל מה נשתנו הדברים החמריים, מעשי-ידי-אדם! אנה פנו הלכו? איה איפה עתה אותה אדרת צהבה עם תאור מלחמת האלים עם הענקים, אשר ידי נערות שחומות רקמו אותה להנאתה של אתינה? איה ה“וילון” הכביר, אשר מתח נירון-קיסר על הקולוסיאום ברומא, זה מפרש-הארגמן הענקי, שעליו היו מתארים שמי-הכוכבים ומרכבת אפולו, הרתומה לסוסים צחורים עם רסני-זהב? מה מאד השתוקק דוריאן לראות את המפות המשנות, שנרקמו בשביל כהן-השמש, שעליהן תארו כל המטעמים והמעדנים, העולים על השלחן בסעדות מהדרות; את מכסה-ארונו של המלך חילפריך עם שלש מאות דבורי-הזהב; את המלבושים הפנטסטיים, שעוררו את התמרמרותו של הביסקופוס איש פונטוס, אשר עליהם היו מצירים “אריות, פנתרים, דבים, כלבים, יערות, סלעים, צידים – וכל מה שהציר יכל לחקות את הטבע”; ואדר-היקר של קרל האורליאני, אשר על שרוליו היו מרקמים החרוזים של הפזמון, המתחיל במלים “מדם, י’סואי טו י’ואיי” והקוים של תוי-הזמרה היו עשוים חוטי-זהב, והתוים עצמם – לפי צורתם המרבעת שבטעם העת ההיא – היו ממלאים בארבע מרגליות כל אחד.

דוריאן קרא בספר על-דבר החדר שערכו בארמון הרימסי למלכה יוחני הבורגונדית, אשר על קירותיו היו מרקמים “1321 פפוגיות, נושאות את דגל המלך, 561 פרפרים עם דגל המלכה בכנפיהם, הכל ברקמת-זהב” קתרינה המידיצ’ית עשתה לה מטת-אבל של קטיפה שחורה מרקמת בשמשות וחצאי-לבנה. יריעות-המטה היו עשויות אטון-דמשק עם רקמת כסף וזהב ופטורי-ציצים ומקלעות פרחים חיים, ובשוליהן משבצות מרגליות. המטה עמדה בחדר, אשר על קירותיו היו מרקמים פתגמיה של המלכה באותיות קטיפה שחורה על רקמת-כסף. בחדרי חמדתו של לואי הי"ד היו לו קריטידות מרקמות-זהב, גבוהות חמש-עשרה רגל. מטתו של ין סוביסקי, מלך פולוניה, היתה עשויה רקמת-זהב איזמירית ובה פסוקים מן האלקורן במלואת אבני-טורקיזה. כרעי-המטה היו כסף מצפה זהב, מקשט בפזרנות יתרה במידליונות זגוגות וממלאות באבנים יקרות. מטה זו היתה בין השלל, אשר מצאו במחנה הטורקים ליד וינה, ומתחת לחפת-הזהב הרוטטת עמד דגל-מחמד.

ככה אסף וקבץ דוריאן בשקידה עצומה במשך שנה תמימה את כל הנבחר והנהדר שבמעשה-אורג ובמעשה-רקמה. הוא רכש לו את המלמלה הדלהית הדקה-מן-הדקה, הקלועה בחוטי-זהב ותפורה בכנפי החסיל ממראה הקשת; גזות מדקה, אשר בשביל ספיריותן קוראים להן בארצות המזרח “אויר-ארוג”, “מים-גוזלים”, “טל-ערב”; אטון יקר מאי יוה עם צורות משנות; יריעות-חינה מעשה-חושב; ספרים מכרכים באטלס אדמדם או במשי תכל ומקשטים בפרחי-חבצלת, בצפרים ובצורות שונות; אטון הונגרי מעשה-שבכה; רקמת-זהב מסיציליה וקטיפה קשה מאספמיה; מעשה-רקמה מגרוזיניה במשבצות מטבעות-זהב, ו“פוקוסות” יפוניות עם ירקרק-זהבן ונוצות הצפרים הנפלאות שעליהן.

חבה יתרה הראה לבגדי-כהונה ולכל-מה שיש לו יחס עם הפלחן הדתי. בארגזי-הארז הארכים, שעמדו שורות שורות על היציע המערבית של ביתו, נאצרו דגמאות יפות ויקרות-המציאות מבגדיה של “כלת המשיח”, שהיתה צריכה ללבש ארגמן, בוץ ותכשיטים, כדי לכסות על הגוף החור והמדכא, שנחלש ביסורים, שהיא מבקשת ומקבלת באהבה, ומכסה בפצעים מסגופי-עצמה. היה לו באוצרו בגד-כהונה יקר-ערך, עשוי משי אדם כתולע ואטון-דמשק קלוע בחוטי-זהב עם רקמת-רמוני-זהב במשבצות פרחים מששי-העלים, אשר על שפתן תלוים אננסים ברקמת-מרגליות קטנות. שוליו המפשלים נחלקו למרבעים נבדלים עם ציורים מחיי הבתולה הקדושה, ועל הצוארון המפשל מתארת הכתרתה של הבתולה ברקמת משי צבעוני. זה היה מעשה-רקמה איטלקי מן המאה החמש-עשרה. ועוד בגד-כהונה היה לו, עשוי קטיפה ירקה, מרקמת בקבוצות עלי-אקנתוס בתבנית-לב, שמהם מסתעפים פטורי-ציצים לבנים על גבעולים ארכים, אשר כל פרמיהם עשוים חוטי-כסף ובדלח צבעוני בדיוק נפלא, ורכס-הזהב עשוי בתבנית ראש-שרף, ברקמת צורה בולטת. שוליו המפשלים נארגו ממשי אדם וזהב ומקשטים בצורות הרבה קדושים, ובהם גם סבסטיאן הקדוש.

היו לו בגדי-כהונה ממשי תכל וכעין הענבר, מרקמת-זהב ומשי-דמשקי צהב; עם תאורי ענוייו וצליבתו של ישוע, מרקמים בצורות אריות, טוסים, ועוד מיני סמלים כאלה; דלמטיקות עשויות אטלס לבן ואטון-דמשק ורדי-כהה, עם עדי-צבעונים, דולפינים ופרחי-חבצלת; כסויי-מזרח עשויים קטיפה אדמה כתולע ובד תכל, והרבה כסויי-גביעים וסודרים, ועוד תשמישי-קדושה. בפלחן המלא-סודות, שבו שמשו הבגדים והכלים הללו, היה דבר-מה אשר ספק מזון לדמיונו.

כי כל האוצרות האלה, וכל מה שקבץ ואסף אל ביתו היפה, היו לו רק “סגולות לשכחה”, תחבולות להמלט לזמן קצר מן האימה הנופלת עליו, שלפרקים נראתה לו קשה מנשא. על קיר החדר הבודד והמסגר, אשר בלה בו את רב ימי ילדותו, תלה בעצם ידיו את התמונה האימה, ששרטוטי-פניה המשתנים הראוהו את התנונות נשמתו, ולפניה פרש למסך את שמיכת הארגמן והזהב. שבועות תמימים לא היה עולה אל החדר, והיה שוכח את ציור-הזעוה; אז שבה נפשו למנוחתה, שבה אליו קלות-דעתו ועליצותו הנפלאה וההשתקעות המחלטת בחיי המציאות. ואחרי-כן, פתאם באחד הלילות, היה מתגנב חרש מביתו ושם פעמיו אל הבתים המנולים אשר בקרבת בליו-גייט-פילדס וישב שם ימים על ימים, עד אשר יגרש משם. ובשובו לביתו, היה עולה ויושב לפני התמונה, לפעמים בבוז לה ולעצמו, ולפעמים באותו רגש-הגאון של האינדיבידואליות, אשר בו צפון חצי-קסמו של החטא, ואז יצחק בהנאה מסתרת לצללים המקלקלים, שעליהם לשאת את המשא היעוד לו.

שנים אחדות אחרי-כן היה קשה לו לעזב את אנגליה לזמן ארך, ועל-כן ותר על מעון-הקיץ בטרוביל, אשר היה חציו לו וחציו ללורד הנרי, ועל הבית הקטן הלבן באלג’יר, אשר בו בלו יחדו את החרף לא-אחת ולא-שתים. קשה היתה לו הפרידה מן התמונה, שתפסה מקום גדול כל-כך בחייו, וגם פחד פן יחדר מי-שהוא לחדר-העליה, למרות הבריחים והמנעולים, אשר צוה לשים על הדלת כל הימים אשר לא יהיה בביתו.

הוא היה בטוח, כי התמונה לא תגיד לאחרים מאומה. אמת, היא דומה לו עדין הרבה, למרות נוולה וכעור פניה; אבל מה יוכלו אחרים ללמד מזה? הוא יצחק לכל איש, אשר יאמר לקנטרו בה. הן לא הוא ציר אותה. וכי מה-זה נוגע לו, שמראה התמונה מנול ונקלה כל-כך? ואפילו אם יגלה להם את כל הדבר, כלום יאמינו לו?

ובכל-זאת היה מפחד. לפעמים, כשהיה עושה משתה במעון-השדה אשר לו בנוטינגמשיר לצעירים כערכו מבני מרום-עם-הארץ, אשר אתם התרועע, ובהפליאו את אנשי המקום בעשר פזרנותו ובהדר תפארת חייו העליזים. אז יש אשר יקום דוריאן לפתע-פתאם ועזב את אורחיו וחש מהר העירה לראות ולהוכח, כי לא נשברה דלת החדר וכי התמונה עודנה תלויה על מקומה. ומה יהיה אם הגנב תגנב? לרעיון הזה קפאו כל יצוריו מזועה. הלא אז, בלי-ספק, יגלה סודו לכל העולם כלו. מי יודע? אולי כבר התעורר איזה חשד בלב הבריות?

כי אף שעדין היה אהוב וחביב לרב האנשים, הנה נמצאו אחדים שהתחילו חושדים בו. ולמשל, כאשר העמיד את עצמו על הבחירה באחד הקלובים המיחסים במערבה של לונדון, שהוא ראוי להיות בו חבר על-פי מולדתו ועל-פי מצבו החברתי, היה כפשע בינו ובין ה“מפלה”. וגם ספרו, כי פעם אחת כאשר הכניס אותו אחד מידידיו לחדר-העשון של קלוב-צ’ורצ’יל, קם הדכס הברויקי ועוד ג’נטלמן אחד ויעזבו את הבית באפן דימונסטרטיבי. כאשר מלאו לו חמש ועשרים שנה כבר התחילו עוברות על-אודותיו שמועות משנות. אמרו, כי ראו אותו מתקוטט ונצה עם מלחים נכרים במאורות-פריצים בפנה רחוקה בויטצ’יפל, וכי התרועע עם גנבים ומזיפי-מטבעות וידע את סודות אומנותם. התעלמותו פתאם לעתים קרובות היתה לשיחה בפי כל, וכאשר היה שב אל החברה לאחרי נסיעותיו המלאות סודות היו האנשים מתלחשים על-אודותיו בכל פנה, או עוברים על פניו בשחוק רב-הכונה, או מסתכלים בו במבט קר סוקר וחוקר, כאלו החליטו לחשף את מצפוניו – ויהי מה!

אמנם הוא לא שם לב לחציפות זו ולאותות זלזול הללו; ובעיני רב הבריות נחשבו נמוסיו המביעים חבה וטוב-לב, בת-צחוקו הלוקחת נפשות, וחן-העלומים הנפלא, שנראה כאלו לא יסור מעליו עד עולם, – כל אלה נחשבו לרב הבריות כתשובה נצחת על כל הדבות הרעות – כן היו בעיני רבים – שהוציאו על-אודותיו. אך לעמת זה גלוי וידוע היה, כי אחדים ממקרביו, שדבקו בו ביותר, התחילו נשמטים ממנו אחד אחד. נשים, שהעריצו אותו עד לשגעון, שבשבילו זלזלו בכל המשפטים הקדומים המקבלים בחברה והשליכו אחרי-גון את “דעת הקהל”, – אותן הנשים חורו עתה מבושה ומפחד כאשר בא דוריאן החדרה.

ואולם כל אותן השמועות והרכילות, שנמסרו בלחישה מפה לאזן, הועילו להגדיל עוד את לבובו המשנה והמסכן. הונו הכביר היה מעוזו ומגנו. החברה, על-כל-פנים החברה המתקנה, אינה נוחה כלל לקבל לשון-הרע על אנשים שהם עשירים ונעימים כאחד. היא מרגישה בחושה הטבעי, כי נמוסים מדקדקים עומדים למעלה מחקי-המוסר, והאדם היותר הגון הוא לפי-דעתה פחות בערכו ממי שיש לו מבשל טוב. וסוף-כל-סוף הלא באמת נחמה פחותה היא לך לדעת, כי האיש שהזמינך לסעדה והאכילך מאכלים קלושים והשקך יינות גרועים, עומד למעלה מכל בקרת בחייו הפרטיים. גם מעשים טובים ומאד נעלים לא יוכלו לכפר על “אנטרי” קר למחצה בסעדה, כאשר כבר העיר לורד הנרי בשיחה אחת בענין זה; ויש הרבה מן האמת בדעה זו. כי החקים של החברה החשובה, הם אותם – או צריכים להיות אותם – של האמנות. הצורה היא העקר. ל“חברה” צריכה להיות אותה החשיבות שיש בצרימוניה וגם אותה המלאכותיות שבה; היא צריכה לאחד בקרבה את אי-האמתיות שמחזה רומנטי עם היפי והחריפות, הנותנים חנו של מחזה כזה בעינינו. האם אי-אמתיות היא באמת דבר נורא כל-כך? לפי-דעתי, כלל וכלל לא, היא רק תחבולה לעשות את אישיותנו לרבת-גונים.

כך היתה לכל-הפחות דעתו של דוריאן גרי. הוא היה תמה תמיד על הפסיכולוגיה הלקויה של אותם החושבים את ה“אנכי” שבאדם ליסוד פשוט, מתמיד, נאמן ומאחד בטבעו. לפי-דעתו, האדם הוא יצור בעל רבבות חיים ורבבות הרגשות, בריאה מרכבת, רבת-גונים, מסבלת בירושה של מחשבות והרגשות ותאוות, ואשר גם בשרה נאלח במחלות אימתניות של המתים. דוריאן היה אוהב להתהלך בחדר-התמונות הרם והקר שבמעון-השדה שלו ולהתבונן בדמות-דיוקנם של אותם האנשים, אשר דמם נוזל בעורקיו. הנה תמונתו של אחד מאבותיו הראשונים, פיליפוס הרברט, שעליו אומר פרנסיס אוסבורן בספר-זכרונותיו מימי המלכה אלישבעת והמלך יעקב, כי “כל אנשי חצר-המלכות חבבו ופנקו אותו בגלל יפי-מראהו, שאמנם לא נשתמר אצלו זמן-רב”. האמנם אלה הם חייו של הרברט הצעיר, שהוא, דוריאן, חי לפעמים? האם התגנב איזה גרעין-ארס משנה מגוף לגוף, עד אשר הגיע לזה שלו? האמנם היה זה זכרו המדמדם של אותו היפי, שנחרב זה כבר, אשר עורר אותו לפתע-פתאם וכמעט בלי שום טעם וסבה, להוציא מפיו, אז בחדר-עבודתו של בזיל האלוארד, את הבקשה התפלה והשגעונית, שהפכה ככה את חייו?

או הנה סיר אנטוני שיררד, במקטרן אדם רקום-זהב ובמעיל מקשט באבנים יקרות ובסלסלות-זהב סביב לצוארו ועל קצות שרוליו, ולרגליו מקפלת חליצתו השחורה במשבצות-כסף. מה היא הירושה אשר הנחילהו האיש הזה? האם הורישהו אהובה של יוחני הניאפולית נחלת עון וחרפה? אולי כל מעלליו שלו, של דוריאן, אינם אלא חלומות של אותו האיש המת, שהוא בעצמו לא מלאו לבו להוציאם אל הפעל? – שם, מן הבד החור נשקפים אליו הפנים השוחקים של לידי אלישבעת דברה, הלבושה מעטה-גז עם בית-נפש של מרגליות ובתי-זרוע אדמים פרומים. בימינה פרח ובשמאלה ענק אימלי של שושנים לבנים ואדמים. סמוך לה, על שלחן קטן, מונחת מנדולינה ותפוח. נעליה מחדדות-החרטם עדויות רוזיטות ירקות. דוריאן ידע את קורותיה ואת השמועות המשנות, שספרו על אוהביה. היש גם בו קצת מן הטמפרמנט שלה? עיניה העגלגלות כבדות-השמורות כמו הביטו עליו בסקרנות. – ומה הגיע אליו מאת ג’יורג' וילובי עם שערותיו המפרכסות ורטיות-היפי הפנטסטיות שלו? ומה אים מראהו! פניו שחומים וקודרים ושפתיו התאוניות כמו נעוו מבוז. סלסלות דקות של קצות שרוליו יורדות על-ידיו הצנומות המכרכמות, המסבלות בטבעות. הוא היה מן המתיפים של המאה השמנה-עשרה, וידידו של הלורד פיררס בנעוריו. ואיזו ירושה באה לו מלורד ביקינהם השני, זה ידידו ורעו של ה“פרינץ-רוגנט” בימי משובתו היותר פרועים, ואחד העדים בחתונתו החשאית עם מרת פיצהרברט? מה יפה ומה גאה היה בתלתליו הערמוניים ובעמידתו היהירה החצופה! איזו תאוות ירש ממנו? העולם חשב אותו לנבל. הוא היה ראש-המסדרים של משתי ההוללות, של האורגיות בקרלטון-הויז הכוכב של אות-הכבוד “גרטר” נוצץ על לבו. בשורה אחת עמו תלויה תמונת זוגתו, אשה חורת-פנים ודקת-שפתים, לבושה שחורים. גם דמה היא נוזל בעורקיו של דוריאן. מה מענין כל-זה! ואמו שלו, עם קלסתר-פניה הדומה כל-כך לזה של לידי המילטון, ועם שפתיה הרטבות כמו מיין – הוא ידע מה שירש ממנה! הוא נחל ממנה את יפיו שלו ואת התשוקה ליפים של אחרים. בשערותיה היו קלועים עלי גפנים, והארגמן הנוזל שטף ועבר על שפת הגביע שאחזה בידה. צבעי התמונה כבר חורו, אך העינים עודן נפלאות בעמקן ובזיון המזהיר. נראה, כאלו הן פונות אחריו אל כל אשר הוא הולך.

ואולם יש לו לאדם אבות לא רק במשפחתו, כי אם גם בספרות, ואלה קרובים לו יותר מהם בטפוס ובטמפרמנט, והשפעתם עליו מוחשית ומרגשת לו בודאי הרבה יותר. היו ימים, שנדמה לו לדוריאן גרי, כי כל דברי-ימי- עולם הם רק זכרונות מחייו הוא, ולא מאותם שחי בפועל, אלא אותם שתאר לו דמיונו וכפי שנתרקמו במוחו ויצרו. הוא הרגיש, שהיה מכיר ויודע את כלם, את כל אותם היצורים האימים, המשנים, אשר עברו על בימת העולם ואשר עשו את החטא מושך כל-כך את הלב ואת הרע נחמד כל-כך. נדמה לו, כי בארח-פלא היו חייהם הם גם חייו הוא.

גם לגבורו של הרומן הנפלא, שהשפיע כל-כך על חייו, היו דמיונות משנים כאלה. בפרק השביעי של ספרו הוא מספר, כי בתור טבריוס, מעטר בזר-דפנא, שלא יכהו הברק, ישב לו בגן באי קפרי וקרא את הספרים המנולים של איליפנטיס, וננסים וטוסים צעדו סביבו בחשיבות, והמחלל-בחליל היה מקנטר את מנפנף הלבונה; ובתור קליגולה שתה וישכר בארוות עם העבדים ירקי-המקטרנות ואכל מתוך אבוסי-שן עם סוס עדוי בצניף של אבני-חן; ובתור דומיצינוס התהלך באולם, שקירותיו אבני-שיש ממרקות כראי, ובמבטי-בלהות חפש בהן את ברק-להב החנית אשר ישים קץ לחייו, וחייו היו עליו למעמסה ולזרא, כי הוא חולה מחלת געל-החיים, התוקפת את כל אותם, שהחיים לא מנעו מהם מאומה; ובתור נירון השקיף בעד אזמרגד מלטש על זירת הקרקס המאדם, ואחר ישב באפריון של ארגמן ומרגליות, הרתום לפרדים, שפרסותיהם חשולות בכסף, ונשא לבית-זהב דרך רחוב הרמונים, ועל דרכו מגיע לאזניו קול-העם ברעו “נירון-קיסר!” – ובתור היליוגבלוס הוא יושב בפנים כחלים בקרב הנשים ומחזיק בפלך, ואחר-כן הביא לו את הלבנה מקרתגה וישיאה לשמש בנשואי-מסתורין.

דוריאן קרא וחזר וקרא את הפרק הדמיוני הזה וגם השנים הבאים אחריו, שבהם מתארים כמו על יריעות-קיר משנות או על אימליות אמנותיות, כל אותם הברואים האימים והיפים גם יחד, שהחטא, צמאון-הדם וגעל-החיים עשו אותם לאימתנים ולמשגעים: פיליפו, הדכס המילני, שהרג את אשתו ומשח את שפתיה בארס אדם, למען אשר יינק עוגבה את המות מפגרה של זו, שלטף וגפף בחייה; פיטרו ברבי הויניציני, הנודע בשם פאול השני (אפיפיור), שבשחצנותו היתרה רדף אחרי הכנוי “יפה-תאר” ואשר את “עטרת-האפיפיור” שלו, שהעריכו את שויה במאתים אלף זהובים, קנה במחיר עון כבד ונורא; ג’ין מריא-ויסקונטי, שהיה עורך ציד על אנשים עם כלביו, ואשר לאחרי שנרצח כסתה זונה אחת את גופתו בשושנים, מאהבתה אותו; בורג’יא על סוסו הלבן, עם הורג אחיו, הרוכב על ידו ואדרתו חמוצה בדם פירוטו; פיטרו ריאריו, הקרדינל-ארכיהגמון מפלורנציה, בנו ואהובו של האפיפיור סיקסטוס הרביעי, אשר כיפיו כן גדלה השחתת-דרכו, ואשר קבל את ליאונורה הארגונית באהל של משי לבן ואדם, ונער מצפה-זהב מכף-רגלו ועד קדקדו שרת לפניהם בשעת משתיהם; איזלינו, אשר ה“מרה השחורה” שלו לא יכלה להרפא אלא על-ידי מחזה-רצח, ואשר תאותו לדם אדם היתה עזה כתאות אחרים ליין אדם, – בנו של השטן, לדברי האגדה, אשר רמה את אביו בשחקו עמו בקביה בשכר נשמתו שלו; ג’ימבטיסטי צ’בו, אשר בהיותו לאפיפיור קרא לעצמו בלשון סגי-נהור ה“נקי”, ולתוך עורקיו היבשים הזיל רופא יהודי דם של שלשה נערים; סיגיסמונדו מלטסטא, עוגבה של איזוטה ומושל-עריץ ברימיני, אשר חנק את פוליסינה במפה והשקה את ג’ינברה ד’אסטי רעל בכוס אזמרגדין, – הוא מלטסטא, אשר תמונתו העלה על המוקד בפומבי ברומא, כתמונתו של שונא אלהים ואנשים, על אשר הקים לכבודה של תאוה מנולת מקדש אלילי עם פלחן דתי נוצרי; המלך קרל הששי, אשר אהב את אשת-אחיו אהבה עזה כל-כך, שמצרע אחד הזהיר אותו מפני השגעון, הממשמש ובא עליו, וכאשר נטרפה עליו דעתו באמת לא היה אפשר להרגיעו אלא בקלפי סרקאים, שעליהם מצירים האהבה, המות והשגעון; ולאחרונה, גריפוניטו בליוני במקטרנו הנהדר, במגבעתו העדויה אבני-חן ובתלתליו הדומים לאקנטוס, רוצחם של אסטורי וכלתו וגם של סימונטו ונערו-משרתו, – זה בליוני, אשר יפיו וחנו היה גדול כל-כך, שגם אויביו לא יכלו לעצר בעד דמעותיהם, כאשר שכב גוע בככר הצהב בפירוג’יה, ואף אטלנטה אשר אררה אותו, נתנה לו את ברכתה.

בכל אלה הבריות היה איזה כח-מושך אים. הוא ראה אותם בחלום, וגם בהקיץ עוררו את דמיונו. בדור הריניסנס המציאו מיתות משנות של הרעלה: – הרעלה על-ידי כובע ולפיד-אש, על-ידי נעלי-יד מרקמות ומניפה עדוית-תכשיטים, על-ידי כדורי-מושק מזהבים ושרשרת-ענבר. דוריאן גרי הרעל על-ידי ספר. היו רגעים אשר חשב את הרע רק כתחבולה לממש על-ידו את האידיאל של היפי, אשר יצר לו דמיונו.

יב

הדבר היה בתשעה בנובמבר, בערב יום-מלאת לו שלשים ושמנה שנה, כפי שנרשם בזכרונו.

הוא הלך ברגליו בשעה האחת-עשרה בערב, בשובו מבית לורד הנרי, אשר אצלו סעד, ויתעטף יפה באדרת-השער, כי גדל הקר והערפל בלילה ההוא. כאשר הגיע לקרן-זוית של ככר גרוסוינר ורחוב סוית-אודלי, עבר על פניו בערפל ברגלים ממהרות איש עוטה אדרת-אפרה זקופת-צוארון. הוא נשא בידו ילקוט-מסע. דוריאן הכיר אותו: זה היה בזיל האלוארד. ואולם רגש משנה של פחד בלי חשבון וטעם תקף אותו פתאם. על-כן עשה את עצמו כאלו לא ידע ולא הכיר את האמן, וירחב צעדיו בדרך העולה לביתו.

אבל האלוארד ראהו והכירו. דוריאן הרגיש, שהלז עמד רגע תחתיו ואחר מהר ללכת אחריו. עוד מעט וידו של בזיל נגעה בזרועו.

– דוריאן! זוהי הצלחה מיחדת! אני חכיתי לך בחדר-הספרים אשר לך למן השעה התשיעית. לבסוף נכמרו רחמי על משרתך ואלך לי ואיעצהו לשכב לישן. אני נוסע לפריז ברכבת היוצאת מזה בחצות הלילה, ומאד חפצתי לראותך לפני נסעי. כאשר עברת על פני נדמה לי, שהכרתי אותך, או, ביתר דיוק, את אדרת-השער שלך. אבל לא הייתי בטוח לגמרי, שאתה הוא. ואתה לא הכרתני?

– בערפל כזה, בזיל חביבי! הלא גם את ככר גרויסוינר אינני מכיר עוד. כמדמני, שביתי נמצא כאן בסביבה זו, אבל בבטחה גמורה אינני יכל להחליט זאת. צר לי מאד, שאתה נוסע מזה – הלא זה נצח-נצחים שלא ראיתיך. אך אקוה כי שוב תשוב בקרוב?

לא, אני אשהה בחוץ-לארץ כששה חדשים. אני אמר לשכר לי בפריז לשכת-יצירה ולהסגר בה ולא לצאת ממנה, עד אם כליתי לציר את התמונה הגדולה המתרקמת במוחי. ואולם לא על-אודותי חפצתי לשיח אתך. הננו לפני פתח ביתך. הרשני-נא להכנס אתך לרגע קטן, דבר לי אליך.

– אשמח מאד. אבל הן לא תאחר את שעת צאת הרכבת? – אמר דוריאן גרי במבוכה קלה, בעלותו על המדרגות ובפתחו את הדלת במפתחו.

לאור הפנס, המגיה בכבדות את חשכת הערפל, הסתכל האלוארד בשעונו ויאמר:

– יש לי עוד פנאי לרב. הרכבת אינה יוצאת מזה לפני שתים-עשרה ורבע, ועתה רק אחת-עשרה שעות. באמת הייתי מוכן ומזמן ללכת אל הקלוב ולבקשך, אלמלא פגשתיך. הנה את כל צרורותי הגדולים והכבדים כבר שלחתי לפני לבית-הנתיבות, ולא יהיה עוד עלי לטפל בהם. כל אשר אני לוקח עמדי מונח בילקוט זה, ובעשרים רגעים אבוא לבית הנתיבות גם בהליכה אטית.

דוריאן הביט אליו ויצחק ויאמר:

– הנה דרך-נסיעה נאה לציר מן העולמות העליונים! ילקוט של גלדסטון קטן ואדרת של אולסטר! ואולם נכנס-נא במהרה, פן יחדר הערפל לתוך הבית. ועשה-נא אתי חסד: אל-נא תדבר אלי דברים סריוזיים. בימינו אלה אין כלל דבר סריוזי, – על-כל-פנים לא היה צריך להיות.

האלוארד הניע בראשו כאשר נכנס והלך אחרי דוריאן לחדר-הספרים. שם, בקמין הגדול, התלקחה מדורה יפה. המנורות דלקו כלן, ועל שלחן קטן עמד תיק בקבוקים של כסף עם סיפונים של מי-סודה וכוסות מלטשות גדולות.

– הנך רואה, דוריאן, כי משרתך השתדל להמציא לי כל הכושרות, למען ירוח לי כמו בביתי. הוא נתן לי את כל חפצי, לרבות סיגריטותיך המעלות עם פיות-הזהב. הוא מצטין במדת הכנסת-אורחים. טוב הוא בעיני הרבה יותר מן הצרפתי, ששמש אצלך קדם-לכן. אגב, איה איפוא הוא אותו הצרפתי?

דוריאן הניע בכתפיו. – כמדמני, שנשא את אמתה של לידי רדלי והביא אותה לפריז בתור חיטת אנגלית. האנגלומניה היא עכשיו שם דבר שבמודה, כפי ששמעתי. הלא אולת היא מצד הצרפתים, האין זאת? ואולם – יודע אתה? – הוא לא היה משרת רע כל-עקר. אני לא חבבתי אותו, אבל באמת לא היה לי מה להתאונן עליו. יש שעולים על דעתנו חשדים והרהורים נבערים. באמת היה מסור לי מאד, וכנראה היה צר לו מאד ללכת ממני. רוצה אתה עוד ברנדי עם סודה? או אולי בוחר אתה ביין עם סלטרס? כשאני לעצמי, אני שותה תמיד יין עם סלטרס. בחדר הסמוך תמצא בודאי מאותו המשקה.

– תודה לך, לא אשתה עוד מאומה – אמר הציר ויסר את מגבעתו ואדרתו וישליכן על הילקוט שהעמיד בפנה. – ועתה, יקירי, הנני לדבר אליך בכבד-ראש. אך אל-נא תענן ענן על פניך, כי בזה אתה מכביד עלי את הדבר עוד יותר.

– מה הוא הדבר הזה? – קרא דוריאן בקצר-רוח כדרכו, ויתנפל על הרפידה – אקוה כי לא עלי יסבו דבריך. אני כבר הייתי לזרא לעצמי בערב הזה. מאד חפצתי להיות מי שיהיה, רק לא אני.

– רצוני לדבר אתך דוקא על-אודותיך – ענה האלוארד בקולו השפל והרציני – ואני מחיב להגיד לך את דברי. לא אוגיעך זמן-רב, רק כחצי-השעה.

דוריאן נאנח ויקח לו סיגריטה ויצת בה אש. – “חצי-השעה!” דובבו שפתיו כמתאונן.

– אינני דורש ממך הרבה, דוריאן, ורק לטובתך באתי לשיח אתך. כבר הגיע הזמן שתדע, כי שמועות אימות סובבות עליך בלונדון.

– אינני רוצה לדעתן כל-עקר. אני אוהב לשמע דבות ורכילות על-אודות אחרים, אבל דבות שמוציאים על-אודותי אינן מענינות אותי כלל. אין בהן חן-החדוש.

– הן צריכות לענין אותך, דוריאן. כל ג’נטלמן מתענין בשמירת שמו הטוב. הן לא תאבה, שידברו עליך הבריות כדבר בשפל ונקלה. כמובן, יש לך מעמד רם בחברה, עשר, וכיוצא בזה. ואולם המעמד והעשר אינם עדין הכל. זכר, כי אני אינני מאמין כלל לשמועות הללו, – ואינני יכל להאמין להן כשאני רואה את פניך. החטא מטביע את חותמו בפניו של אדם. אותו לא תוכל להצפין ולהעלים. הבריות מדברות לפעמים על חטאים נסתרים. באמת אין כאלה. האמלל שהתמכר לעון כבד, הרי רשומו נכר בקוים אשר מסביב לפיו, בהטית ריסי-עיניו וגם בתבנית-ידיו. איש אחד – אינני רוצה לפרש את שמו, אבל אתה יודע אותו – בא אלי בשנה שעברה ויבקשני לציר לו את תמונתו. אני לא ראיתיו מימי קדם-לכן, וגם לא שמעתי על-אודותיו דבר עד אז – אף כי אחרי-כן שמעתי די-והותר, הוא הציע לי שכר עצום מאד. אך אני השיבותי את פניו. בתבנית אצבעותיו היה דבר-מה, שהתעיב אותו עליו. כיום יודע אני, כי השערותי על-אודותיו צדקו מאד. דרכי חייו רעים ונתעבים. ואולם אתה, דוריאן, עם פניך הזכים, הגלויים, הנקיים אתה בנעוריך הנפלאים, התמימים, – לא אוכל להאמין לדבה רעה על-אודותיך. אבל אני רואה אותך לעתים רחוקות כל-כך, ואתה אינך סר עוד כלל לחדר-מלאכתי, וכשאני רחוק ממך ושומע את כל אותן התועבות, שהבריות מתלחשות על-אודותיך, אז אינני יודע, מה אמר ומה אחשב. מה זה, דוריאן, כי איש כדכס מברויק עוזב את חדר-הקלוב כשאתה נכנס? מה זה, כי ג’נטלמנים רבים בלונדון אינם רוצים לא לבקר בביתך ולא להזמינך אליהם? לפנים התרועעת עם הלורד סטיבלי. בשבוע שעבר נזדמנתי אתו בבית אחד ממכרינו. בשעת הסעדה נזכר שמך במקרה, כשדברו על המיניטיורות, שהשאלת לתערוכה של לורד דודלי. סטיבלי עוה את שפתיו בבוז, ויאמר, כי אפשר, שטעמך האמנותי מפתח במאד מאד, אבל אדם אתה, שאסור לכל נערה טהורה לדעת אותך ולכל אשה כשרה לשהות אתך בחדר אחד. אני הזכרתי לו, כי אתה רעי וידידי, ואשאלהו פשר-דבריו. והוא הגיד לי, הגיד ולא בוש בפני המסבים. והדברים שהגיד היו אימים משמע! מדוע רעותך מסכנה ככה לצעירים? הנה אותו הבחור האמלל בחיל-הגורדה, ששלח יד בנפשו. אתה היית רעהו הקרוב. הנה סיר הנרי אשטון, שהכרח לעזב את אנגליה בשם נכתם. אתה והוא הייתם ידידים אי-נפרדים. ומה בדבר אדרין סינגלטון ואחריתו המרה? ומה בדבר בנו יחידו של לורד קנט ומעלליו? אתמול פגשתי את אביו ברחוב ס"ט דז’מס. הוא נראה רצוץ ונדכה מחרפה מיגון. ומה בדבר הדכס הצעיר מפרת? איזה ארח-חיים בחר לו עתה? איזה ג’נטלמן יאבה להתחבר לו?

– הרף, בזיל. הנך מדבר על דברים שאינם ידועים לך כל-עקר – אמר דוריאן בנשכו שפתיו בשניו, ובקולו נשמעו צלילי-בוז אין-קץ – אתה שואל אותי, מדוע עוזב ברויק את החדר כשאני נכנס. פשוט, מפני שאני יודע את ארחות חייו לכל פרטיהם, ולא מפני שהוא יודע דבר-מה מחיי שלי. בדם כזה, שנוזל בעורקיו, כלום תוכל נשמתו להיות טהורה? אתה שואל אותי על-דבר הנרי אשטון ופרת הצעיר. כלום הוריתי אני לאחד את מומיו המוסריים ולשני את פריצותו והפקרותו? אם בנו הנבער של קנט לוקח לו אשה מן הרחוב, איזה ענין אני לכאן? אם אדרין סינגלטון מזיף את חתימת רעהו על שטר-חוב, כלום אני אפיטרופס לו? אני יודע, כיצד מפטפטות הבריות באנגליה. אנשי המעמד הבינוני פולטים את דעותיהם הקדומות ה“מוסריות” בשעת סעדותיהם התפלות ומתלחשים על מה שהם קוראים השחתת המוסר של המעמדות העליונים, כדי להתראות, כאלו הם בני-בית באותה החברה העליונה ומקרבים מאד לאותם האנשים שהם מוציאים דבתם רעה. בארצנו זו די לו לאדם שיהא בעל-יחש ובעל-מוח, כדי שתחרץ לו כל לשון רעה בלי-חשך. ומה הם דרכי חייהם של אותם האנשים, המתהדרים בצדקתם ובמוסריותם? ידידי היקר, אתה שוכח, שאנו חיים בארץ הצבועים והחנפים.

– דוריאן – קרא האלוארד – לא על-זה אנו דנים. אנגליה מקלקלה למדי, זאת יודע אני, ובני “החברה” האנגלית כלם רעים וחטאים. כי-על-כן אני חפץ, שאתה תהיה טהור ותמים. ואתה אינך טהור. רשאים אנחנו לדון את האדם לפי השפעתו על ידידיו. רעיך אתה אבד מהם, כנראה, כל רגש של כבוד, של טוב, של טהר. אתה מסכת בקרבם רוח-עועים. תשוקה הוללה לתענוגות שאינם פוסקים. הם שקעו, ירדו כלם לאבדון. אתה הבאת אותם עד-הלום. כן, אתה סבת בנפשם, ועדך מצחק. ועוד רעה מזאת. אני יודע, כי אתה והנרי ידידים דבקים זה בזה. בגלל זה לבד הלא היה לך להזהר מהפך את שם אחותו לכנוי של גנאי.

– השמר לך, בזיל! אתה מרחיק ללכת –

– אני מחיב לדבר, ואתה מחיב לשמע. עד שנודעת ללידי גונדולין לא נגע בה אף אבק של לשון-הרע. ועתה, התמצא בלונדון אף אשה הגונה אחת, אשר תאבה לטיל אתה בהיד-פרק? הלא גם על ילדיה אסרו לגור אתה יחדו. ועוד מעשים מכערים מספרים על-אודותיך, – למשל, כי ראו אותך בדמדמי-בקר מתגנב מבתים מנולים, או ראו אותך מתחפש וזוחל למאורות היותר אימות שבלונדון. האמנם אמת הדבר? האפשר כי כל-זה אמת? כאשר שמעתי את הספורים הללו בפעם הראשונה, צחקתי להם. אך כשאני שומע אותם עכשו תאחזני רעדה. ומה בדבר בית-השדה אשר לך והחיים הנהוגים בו? דוריאן אין אתה יודע, מה שאומרים עליך. לא אמר, כי אין בדעתי להטיף לך מוסר. זוכר אני, כי הנרי אמר פעם אחת, כי כל מי שמקבל עליו תפקידו של מוכיח-מתנדב לפי-שעה, מתחיל תמיד במסירת מודעה זו, ותוך-כדי-דבור הוא מפיר הבטחתו. אני מתכון דוקא לדבר אליך תוכחות. אני רוצה, שתאחז בדרך-חיים כזה, אשר יכבדך על הבריות. אני רוצה, ששמך וזכרך יהיו טהורים ונקיים מכל כתם. אני רוצה, שתשליך מלפניך את האנשים הנתעבים שהתרועעת עמהם. אל תניע בכתפיך, ואל תביט נכחך בשויון-רוח כזה. יש לך כח-השפעה עצום ונפלא. השתמש-נא בכחך זה לטובה ולא לרעה. אומרים עליך, שאתה משחית ומרעיל את כל אשר תקריב אליך, ואך תכנס אל בית והנה הקלון בא בעקביך. אינני יודע, האמת הדבר אם לא. ומאין לי לדעת זאת? אבל כן אומרים עליך. ספרו לי דברים, שלכאורה אי-אפשר להטיל בם ספק. לורד גלוסישטר היה אחד מידידי הטובים באוכספורד. הוא הראני מכתב מאת אשתו, אשר כתבה לפני מותה, בשכבה על מטתה, גלמודה, בנוה הקיץ אשר לה במנטון. שמך היה מערב שם בודוי נורא, אשר כמוהו לא קראתי מימי. אני אמרתי לו, כי זה אי-אפשר, כי אני יודע אותך היטב ואתה אינך מסגל למעשה שכזה. ואולם, כלום יודע אני אותך באמת? לו הייתי בטוח, שאני יודע אותך! אך למען הוכח בזה, הלא עלי לראות את נשמתך!

– לראות את נשמתי! – גמגם דוריאן ויתר ממקומו ופניו הלבינו מפחד.

– כן – ענה האלוארד בכבד-ראש ויגון כבד נשמע מקולו – לראות את נשמתך. אבל הלא רק אלהים יוכל זאת.

צחוק-לעג מר התפרץ משפתיו של הצעיר.

– אתה תראה אותה בעיניך בערב הזה! – קרא ויחטף מנורה מעל השלחן – בוא! הלא יציר-כפיך היא – ומדוע לא תראנה? אחר-כן תוכל לספר את הדבר לכל העולם כלו, אם תחפץ. אבל איש לא יאמין לך. וגם אם יאמינו לך, יגדל חני וערכי בעיניהם עוד יותר בגלל זה. אני יודע את דורנו יותר ממך, אף שאתה מרבה לדבר עליו פטפוטי-הבל. בוא, אני אומר לך. הנה הרבית לפטפט על הרקבון המוסרי. בוא אתי וראית אותו בעיניך.

בכל מלה ומלה שיצאה מפיו נשמע צליל-גאוה הוללה. הוא רקע ברגליו במרי ובעזות-תעלולים כדרכו. שמחה אימה תקפה אותו לרעיון, כי עוד איש אחד יטל חלק בסודו, וכי יוצרה של התמונה – מקור כל חרפתו – יזדעזע למראה-עיניו וזכרון-הזועה של פעל-כפיו ידכאהו וירדפהו כל ימי-חייו.

– כן – הוסיף בגשתו קרוב אליו ובהביטו במרי לתוך עיניו הסריוזיות – אני אראך את נשמתי. עיניך תחזינה, מה שלפי-דעתך רק אלהים לבדו יכל לראות.

האלוארד נרתע לאחוריו. – זהו חרוף כלפי מעלה, דוריאן! – קרא – אל תדבר כדברים האלה. נוראים הם לשמע, וחסרי-טעם וכונה הם.

– כן דעתך? – ושוב שחק בלעג מר.

– בודאי כן הוא. ואשר לדברים שהגדתי לך היום בערב, הלא רק לטובתך דברתי. אתה יודע, כי הייתי לך תמיד ידיד נאמן.

– אל-נא ברגשנות! כלה דבריך ונלך.

על פניו של הציר עבר רטט של צער דוקר. הוא החריש רגע ורגש עז של חמלה רבה תקף אותו. סוף-כל-סוף, מי נתן לו רשות להתערב בחייו של דוריאן גרי? לו גם עשה דוריאן רק עשירית ממה שמרננים אחריו, הלא בודאי סבל כבר הרבה יסורים וענויי-נפש! – בזיל התעורר, וילך ויתיצב לפני הקמין, ויבט על לשונות-האש, העולות מן העצים הבוערים ועל אפרם הנראה ככפור.

– אני ממתין, בזיל – אמר הצעיר בקול חד וצלול.

האלוארד פנה אליו. – הדבר שחפצתי להגיד לך, זה הוא – קרא – אתה מחיב לתת לי איזה תשובה שהיא על כל אותן האשמות הכבדות שטופלים עליך. אם תאמר לי, כי הן שקר גמור מראשן ועד סופן, אאמין. הכחישה אותן, דוריאן, הכחישן! האינך רואה, כמה אני מצר וסובל? הה, אלי! אל-נא תאמר לי, כי רע אתה ומשחת ונקלה.

דוריאן גרי גחך. שפתיו נעוו בסלסולי-בוז.

– עלה אתי, בזיל – אמר במנוחה – אני כותב בספרי את מעשי בכל יום, והספר אינו עוזב את החדר, אשר בו הוא נכתב. אני אראהו לך, אם תאבה לעלות אתי.

– אני אלך אתך, אם רצונך בכך, דוריאן, רואה אני, שכבר אחרתי את המסע. אך אין בכך-כלום. אוכל לנסע מחר. רק אל תדרש ממני לקרא איזה דבר בלילה הזה. כל חפצי רק לקבל תשובה ברורה על שאלתי.

– אותה תקבל למעלה. פה לא אוכל לתתה לך. לא יהיה עליך לקרא הרבה.

יג

הוא יצא מן החדר והתחיל עולה על המדרגות, ובזיל האלוארד הולך בעקבותיו. הם צעדו אט, כמו שרגילים לעשות בלילה שלא במתכון, המנורה זרקה צללים פנטסטיים על הקיר ועל המעלות. זכוכיות החלונות צללו מפני הרוח אשר קם בחוץ.

כאשר עלו למעלה העמיד דוריאן את המנורה על הרצפה, הוציא את המפתח מכיסו והתחיל מהפכו בחור-המנעול. – אתה דורש תשובה ברורה, בזיל? – שאל בשפל-קולו.

– כן.

– טוב מאד – ענה דוריאן בצחוק. ואחר הוסיף בקול גס קצת: – אתה הנך האדם היחידי בעולם, שיש לו הצדקה לדעת הכל על אודותי. אתה תפסת בחיי מקום גדול יותר ממה שתוכל לציר לעצמך:– ובהרימו את המנורה פתח את הדלת ויכנס. זרם אויר קר עבר על פניהם ואור המנורה הבהב רגע אחד בלהב צהב-עכור. דוריאן הזדעזע.

– נעל את הדלת אחריך – לחש לבזיל בהעמידו את המנורה על השלחן.

האלוארד הביט סביבותיו כנבוך. החדר נראה כעזוב מיושביו זה כמה שנים. יריעת-קיר פלמנדית מטשטשה, תמונה מכסה, ארגז איטלקי ישן, ארון-ספרים ריק כמעט, שלחן וכסא, – זהו כמעט כל מה שנמצא בו. וכאשר הדליק דוריאן שיור-נר, שעמד על כרכוב הקמין, ראה בזיל, כי הכל מכסה בשכבת-אבק עבה והמרבד נקוב. מאחרי צפוי-הקיר התמלט עכבר בבהלה. ריח-טחב מלא את כל החדר.

– ובכן אתה חושב, בזיל, כי רק אלהים לבדו יוכל לראות את הנשמה? הסר את המסך הזה וראית את שלי. – ובדברו את הדברים האלה היה קולו גס וקר.

– היצאת מדעתך, דוריאן, או עורך אתה קומידיה? – גמגם האלוארד ופניו התכרכמו.

– אין אתה רוצה? אם-כן עלי לעשות זאת בעצמי – אמר הצעיר וינתק את המסך מעל המוט וישליכהו ארצה.

זעקת-זועה התפרצה משפתי הציר למראה הצורה האימה, הנשקפת אליו מן הבד באור-החדר הכהה. היה דבר-מה ברשמי פניה של התמונה, שמלאה אותו זועה וגעל-נפש. אל רחום וחנון! הלא זה פרצופו של דוריאן גרי הנשקף אליו! השנוי הנורא, תהיה סבתו מה שתהיה, עוד לא השחית כליל את יפעת הפנים הנפלאים. עוד התנוסס כעין זהב בשער המדלדל ועוד היה מן הארגמן בשפתים התאוניות. בעינים המטרפות נשתמר עוד מעט מן התכלת הנעימה, והקוים הענגים של הנחירים המהקצעים והצואר המחטב עוד לא נטשטשו כליל. כן, זה היה דוריאן בעצמו. אבל מי ציר תמונה זו? כמדמה לו, שהוא מכיר בה את יצירת מכחולו, וגם המסגרת הלא נעשתה על-פי תכניתו. הרעיון, שזו היא מעשה-ידיו, החריד אותו. הוא חטף את הנר הדולק ויקריבהו אל התמונה. בקצה, לפאת שמאל, נתגלה שמו המפרש, רשום באותיות ארכות אדמות.

זו היתה פרודיה נתעבה, סטירה גסה מנולת. לא, הוא לא ציר כזאת. ובכל-זה הלא היא יצירתו, אשר יצר בעצם-ידו. הוא ידע זאת, ונדמה לו, כאלו נהפך דמו בן-רגע מאש לקרח-קפאון. ציורו שלו! מה זאת? איככה זה נשתנה? הוא פנה אל דוריאן גרי ויבט אליו בעיני חולה. שפתיו רתתו, ולשונו נשתה ולא יכלה להביע מלה. הוא העביר את ידו על מצחו. מצחו כסה באגלי זעה מדבקת.

האיש הצעיר עמד נשען אל כרכב הקמין והתבונן אליו באותו העיון המשנה, שנראה בפני האנשים השקועים כלם בהסתכלות במשחקו של ארטיסט גדול. לא נכרו בו לא אותות צער אמתי ולא אותות שמחה אמתית. זו היתה רק התענינותו של הצופה, ואולי עם ניצוץ של נצחון בעיניו. הוא הוציא את הפרח מלולאת בגדו, וירח בו, או עשה את עצמו כאלו הוא מריח.

– מה פשר הדבר? – קרא האלוארד לבסוף. קולו צלצל באזניו בצליל משנה וחד.

– לפני כמה שנים, כשהייתי עוד נער – אמר דוריאן גרי במללו את הפרח באצבעותיו – נודעת לי, החנפת לי והוריתני להתגאות ביפיי. באחד הימים הצגתני לפני אחד מידידיך, אשר באר לי את פלא-הנעורים ואתה גמרת את ציור תמונתי, שגלתה לי את פלא-היפי. ברגע של שגעון – שעוד עתה אינני יודע, האצטער עליו אם לא – בטאתי בשפתי חפץ, שאתה אולי תקרא לו תפלה – –

– נזכרתי, אה, אני זוכר זאת היטב, אבל הן לא יתכן הדבר הזה! החדר טחוב. עבש חדר לתוך הבד. בסממני הצבעים שהשתמשתי התערב בודאי איזה ארס מינרלי ארור. אני אומר לך, כי באפן אחר אי-אפשר הדבר.

– כלום יש דבר שאי-אפשר? – דובבו שפתי הצעיר, ויעבר אל החלון ויסמך את מצחו אל השמשה הקרה, שהזיעה מן הערפל.

– הלא אמרת לי, כי אבדת והחרבת את התמונה?

– כחשתי לך. היא אבדה והחריבה אותי –

– אינני מאמין, כי זה הציור מעשה-ידי הוא –

– וכי אינך רואה ומכיר בו את האידיאל שלך? – אמר דוריאן במרירות.

– האידיאל שלי, כמו שאתה קורא לו…

– כמו שאתה כנית אותו –

– בו לא היה כל רע, כל נוול. אתה הייתי לי אידיאל אשר כמוהו לא אמצא עוד בחיים. ופה – זה פרצוף של סטיר.

– זה פרצופה של נשמתי –

– אלי! את מי הערצתי! הלא עיני שד לו!

– כל אחד מאתנו נושא בקרבו שמים ושאול, בזיל! – קרא דוריאן בתנועת יאוש פרא.

האלוארד פנה שוב אל התמונה ויבט בה.

– אלי! אלי! אם אמת הדבר – קרא – אם אמת הדבר, כי כן הם חייך, הלא הרשעת לעשות עוד יותר ממה שיוכלו לציר לעצמם האנשים המרננים אחריך! הוא הקריב שוב את הנר אל התמונה ויוסף להתבונן בה. שטחה, כנראה, לא נשתנה ולא נזוק כלל מכפי שהוציא אותה מתחת ידו. הרקבון וההרס באו אפוא מפנים, מתוכה. על-ידי כח טמיר ובלתי-מובן השפיעו החיים הפנימיים של המציר על התמונה, וצרעת החטא הלכה ופשתה סביבותיה, עד אשר הפכה את הציור לזעוה. רקבונו של פגר בקבר לה לא יכל להיות נורא ככליון זה.

ידו של בזיל רעדה והנר נפל בשאון ארצה ויתיז ניצוצות וחלב סביבותיו. הוא רמס עליו ברגלו ויכבנו, ואחר התנפל על הכסא הרעוע אשר לפני השלחן ויסתר פניו בידיו.

– אל רחום! איזה מוסר, דוריאן! איזה מוסר נורא! – הוא לא קבל מענה, אבל שמע את אנקת הצעיר ליד החלון.

– התפלל, דוריאן, התפלל! – דובבו שפתיו – הזוכר אתה את התפלה, שלמדו אותנו בילדותנו? “אל תביאנו לידי נסיון. סלח לנו לחטאותינו. כבסנו וטהרנו מכל פשעינו”. הבה, נתפלל זאת יחדו. תפלת גאותך וגדל-לבבך נתקבלה; גם תפלת החרטה והנחם שלך תתקבל. אני הערצתיך יתר-מדי, ועל זה נענשתי. אתה הערצת את עצמך יתר-מדי – ועתה נענשנו שנינו.

דוריאן גרי הפך פניו ויבט אליו בעינים מלאות דמעות – “כבר עבר המועד” – אמר בלחישה.

– לא, תמיד יש שהות לחזר בתשובה. הבא, נכרע על ברכינו וננסה להעלות בזכרוננו איזו תפלה. כמדמני, שיש פסוק כזה בספרי-הקדש: “אם יהיו חטאיכם כשני, כשלג ילבינו”?

– בשבילי אין עוד שום ערך במלים הללו –

– הס! אל תאמר כזאת. כבר רשעת למדי בימי חייך. אהה אלהים! האינך רואה, איך מציצה עלינו התמונה הארורה הזאת?

דוריאן גרי הביט אל התמונה, ופתאם תקפהו רגש של משטמה עזה לבזיל האלוארד, כמו נסכה עליו התמונה רוח-שנאה זו, וכמו לחשוה באזניו השפתים הנעוות שעל פני הבד. חמת-פרא של חיה נרדפת בערה בו ותמלאהו שאט נפש לאיש היושב אל השלחן, במדה שכמוה לא תעב מעולם שום אדם. הוא הביט סביבותיו בעיני שגעון. על-גבי הארגז הצבוע שעמד ממולו נוצץ דבר-מה. מבטו נמשך אל הדבר הנוצץ. הוא ידע מה זה: זה היה סכין, שהעלה אותו לפני ימים אחדים כדי לכרות בו חבל ושכח לקחתו אתו ברדתו. הוא קרב אליו לאטו בסבבו את האלוארד. וכאשר עמד מאחריו חטף חיש את הסכין ויסב את פניו ממנו. האלוארד התנודד בכסאו כאלו אמר לקום. אז התנפל עליו דוריאן ויתקע את הסכין בוריד הגדול שמאחורי האזן, ובכפפו את ראש האיש אל השלחן הוסיף לדקר בלי-חשך.

נשמעה אנקה עמומה ואותו הקול הנורא, שיוצא מגרונו של הנחנק בדמו. שלש פעמים התרוממו זרועותיו הנטויות בעוית למעלה ואצבעות ידיו הקופאות חפשו באויר בתנועות משנות. דוריאן דקר עוד שתי פעמים, אך הגוף לא זע ולא נע עוד. דבר-מה התחיל מטפטף על הרצפה. דוריאן המתין עוד רגעים אחדים, בהוסיפו לכף את הראש למטה. אחר זרק את הסכין על השלחן ויט אזנה ויקשב.

אך מלבד טפטוף הדם על המרבד הישן לא נשמע מאומה. דוריאן פתח את הדלת ויצא אל המרפסת. בבית מנוחה שלמה. איש לא נע. רגע קטן עמד שחוח ליד מסעד-המעלות וישקף למטה בתהום השחור של חשכת הלילה. אחר הוציא את המפתח מן המנעול וישב החדרה וינעל את הדלת מבפנים.

המת ישב עוד על כסאו, בראש מורד על השלחן, בגב כפוף ובזרועות מארכות בנטיות פנטסטיות. אלמלא פצע הערף עם השנתות שבשפתו ורקק הדם השחור, ההולך ומשתפף ומתרחב לאטו על השלחן, היה אפשר לחשב שהאיש התנמנם.

באיזו מהירות נעשה כל זה! רגש של מנוחה משנה תקף את דוריאן; הוא נגש אל החלון ויפתחהו ויצא אל המעקה. הרוח הפיץ את הערפל והרקיע נראה כזנב-טוס אימתני, זרוע רבבות עיני-זהב. הוא הביט לארץ וירא את השוטר, הסובב ובודק את החבל שלו, בהפיצו את קוי-האור הארכים של פנסו על פתחי הבתים הדוממים. האור האדמדם של מרכבה מרקדה נצנץ בקרן הרחוב ותכף נעלם. אשה אחת עטופה שמיכה, שהתנפנפה ברוח, התנודדה לאטה בפסיעות לא-בטוחות ליד גדרות התרביצים. לפרקים עמדה תחתיה ותבט סביבותיה. פתאם התחילה משוררת בקול צרוד. השוטר קרב אליה בעצלתים ויאמר לה דבר-מה. האשה צחקה ותתנודד ותלך הלאה בהכשלה בכל פסיעה ופסיעה. נשיבת-רוח עזה עברה על-פני הככר. פנסי-הגז התלקחו באור תכל והעצים ההחשופים הניעו את ענפיהם השחורים הנה והנה. דוריאן הזדעזע, סגר את החלון וישב החדרה.

הוא נגש אל הדלת הפך את המפתח בחור-המנעול ויפתחנה. על ההרוג לא העיף עין כלל. הוא הרגיש, שעליו להתאמץ לבלי-תת לעצמו דין-וחשבון מכל הנעשה. ידידו, שציר את התמונה הארורה – אשר ממנה באו עליו כל הצרות – הגה ממסלת חייו. ובזה די.

אז נזכר במנורה, שהעלה מחדרו הלום. זו היתה מנורה יקרת-המציאות כמעט, מחרשת הערביאים בספרד, עשויה כסף-כהה, עם צעצועי ערבסקות של עשת ממרקה ובמלואת אבני-טורקיזות לא-מלטשות. אולי ירגיש המשרת בהעדרה ויבוא אליו בשאלות, דוריאן פקפק רגע קטן, ואחר פנה ויגש אל השלחן ויקח את המנורה. מבלי-משים הציץ על ההרוג. מה דומם הוא בישיבתו! מה אימה לבנונית ידיו הארכות! כאלו היה זה צלם-דונג אימתני.

דוריאן יצא וינעל את הדלת אחריו וירד אט מעל המדרגות, שלבי-העץ השמיעו קול-חריקה, כאלו נאנקו מכאב. פעמים רבות עמד תחתיו ויט אזן ויקשב. לא-כלום, מנוחה שלמה בכל. זה היה רק הד צעדי רגליו.

בשובו לחדר-הספרים ראה בפנת החדר את האדרת וילקוט-המסע. אותם צריך הוא להצפין. הוא פתח ארון-סתרים בצפוי הקיר, אשר בו נשמרו בגדי-התחפשותו המשנים וישלך לתוכו את חפצי בזיל. לאחר זמן-מה הלא יוכל לשרפם. אחרי-כן הוציא את שעונו מכיסו ויתבונן בו. שעה וארבעים רגע אחרי חצות-הלילה.

הוא ישב על הכסא וישתקע במחשבות. בכל שנה, כמעט בכל חדש, נדונים באנגליה אנשים לתליה, בגלל אשר עשו מה שעשה הוא. באויר מרחפת תאות-שגעון של רצח. איזה כוכב אדם התקרב בודאי יתר-מדי אל האדמה… ואולם איזו ראיות מוכיחות תוכלנה לענות בו? בזיל האלוארד עזב את הבית בשעה האחת-עשרה. איש לא ראה בשובו אתו. רב משרתיו היו בסלבי-רויל. משרתו הפרטי ישן כבר… פריז! כן, בזיל נסע לפריז ברכבת היוצאת בחצי-הלילה, כאשר אמר לעשות. ומפני שאהבתו המשנה להתבודד ולהתעלם מן העין מפרסמת וידועה לכל מכריו, לא יתעורר שום חשד, אלא לאחרי כמה חדשים. חדשים! בינתים הלא אפשר לבער הכל.

פתאם נצנץ רעיון במוחו. הוא לבש את אדרת-השער ואת מגבעתו ויצא המסדרונה. שם עמד, כי שמע את קול מצעדי השוטר הכבדים על המרצפת וראה את קוי-אור פנסו נשקפים בחלון. עמד והמתין בעצרו בעד נשימתו.

לאחר רגעים מועטים התיק את הבריח, פתח את הדלת, ויצא בלאט החוצה ואת הדלת נעל אחריו. אחר התחיל מושך בפעמון ומצלצל. כעבר חמשה רגעים נגלה משרתו, לבוש למחצה ומתנמנם למחצה.

– צר לי מאד, שהכרחתי להעירך – אמר דוריאן בהכנסו – אבל שכחתי לקחת אתי את המפתח. איזו שעה עתה?

– שעה שתים ועשרה רגעים, אדוני – ענה המשרת בהביטו על שעונו בעינים ממצמצות.

– שתים ועשרה? מה מאחרת השעה! העירני-נא מחר בבקר בתשע, כי דבר נחוץ לי.

– כן אעשה, אדוני –

– ההיה איש פה בערב? –

– מ"ר האלוארד, אדוני. הוא חכה עד אחת-עשרה ואחר הלך לו כי נחפז אל הרכבת.

– חבל, שלא ראיתיו. הצוך להגיד לי דבר?

– לא, אדוני. בלתי אם שיכתב אליך מפריז, אם לא ימצאך בקלוב.

– טוב מאד, פרנסיס. אל תשכח להעירני בתשע שעות.

– לא אשכח, אדוני.

המשרת הלך לו בקשקשו בסנדליו.

דוריאן גרי השליך את אדרתו ומגבעתו על השלחן וילך לחדר-הספרים. שם התהלך הנה והנה כרבע שעה, הלך ונשך שפתיו וחשב מחשבות. אחר לקח את ספר-הכתבות מעל דף-הכתל והתחיל הופך בו. “אלאן קמבל, 152 רחוב הירטפורד, מיפור”. כן, זה האיש שהוא צריך לו.

יד

ביום המחרת בשעה התשיעית בבקר נכנס המשרת החדרה ובידו כוס-שוקולדה על טס ויפתח את תריסי-החלונות. דוריאן ישן עוד במנוחה שלמה, שוכב על צדו הימני וידו תחת לחיו. הוא נראה כנער אשר עיף ויגע במשחקו או בלמודו.

המשרת הכרח לגעת בכתפו שתי פעמים עד אשר יעור, וכאשר פקח את עיניו שעשעה בת-צחוק קלה על שפתיו, כאלו עודנו הוגה בחלום הנעים. אך באמת לא חלם כלום. בלילה לא הפריעו את שנתו לא חזיונות משמחים ולא חזיונות מעציבים. הנער מחיך גם בלי כל סבה; וזה סוד חנו המיחד.

דוריאן התהפך, נשען על מרפקו והתחיל גומא את השוקולדה. שמש-נובמבר החור הציץ בעד החלון. פני השמים היו טהורים, תכלים, וחם מחיה היה תלוי באויר: ממש בקר של סיון.

לאט לאט התחילו מעשי ליל-אתמול זוחלים אל מוחו בצעדים חרישים, עקבים מדם, ומתרשמים שם בבהירות אימה. הוא הזדעזע בזכרו את כל אשר סבל; ואותה ההרגשה הפתאמית של משטמה ושאט-נפש לבזיל האלוארד, שבהשפעתה הרג אותו בשבתו על הכסא, תקפה אותו שוב רגע אחד, והוא חש קר בכל גופו מטרוף-הדעת. המת עודנו יושב שם בעליה, ועתה מאירה עליו גם השמש. מה נורא הדבר! בלהות כאלה עוד אפשר לשאת בחשכת-הלילה, אך לא לאור-היום.

דוריאן הרגיש, שאם ירבה להרהר במעשהו, יחלה או יצא מדעתו. יש חטאים, אשר זכרונם מלבב ומענג יותר מגופו של מעשה; נצחונות משנים, שנותנים ספוק לגאוה יותר מאשר לתאוה ומשמחים ומחיים את הרוח יותר מן השמחה שהם נותנים או יכולים לתת לחושים. אבל לא ממין זה היה החטא שלו. אותו עליו לעקר מן הזכרון, לישן בפרגים, לשים לו מחנק, למען אשר לא יחנק הוא את בעליו.

כאשר צלצל השעון בחצי השעה העשירית העביר דוריאן את כף-ידו על מצחו ויקם בחפזון וילבש בגדיו בדקדוק יותר מן הרגיל, וביחוד דקדק בבחירת הרביד והסכה, וגם את טבעותיו החליף פעמים אחדות. הוא האריך הפעם בסעדת שחרית, טעם מן התבשילים השונים, הרבה שיחה עם משרתו הפרטי על התלבשת החדשה, שהוא אומר להזמין בשביל משרתיו אשר בסלבי, ועבר על כל המכתבים שנתקבלו. אחדים מהם העלו צחוק על שפתיו; שלשה מהם הכעיסוהו, את האחד קרא פעמים אחדות ולבסוף קרע אותו בפנים זועפים. “מה נורא כח-הזכרון של הנשים!” כמו שאמר לורד הנרי פעם אחת.

לאחרי ששתה כוס קהוה שחורה מחה את פיו במתינות במפה, רמז למשרת שימתין, וישב אל השלחן ויכתב שני מכתבים. את האחד הניח בכיסו ואת השני מסר למשרת.

– שא את המכתב הזה מיד לרחוב הירטפורד, 152, פרנסיס. ואם נסע מ"ר קמבל מן העיר, שאל לכתבתו.

אך יצא המשרת לקח לו דוריאן סיגריטה ויצת בה אש, והתחיל מציר ורושם על גליון-ניר בתחלה פרחים ושרטוטי בנין, ואחר צורות בני-אדם. פתאם הרגיש, כי כל צורה, שהוא רושם, יש לה דמיון משנה עם פני בזיל האלוארד. אז קם בפנים מכרכמים ויגש אל ארון-הספרים ויוצא ספר מן הבא בידו. הוא גמר בהחלט, שלא יוסיף עוד להרהר באותו המאורע, מלבד אם יהיה מכרח לכך.

לאחר שהשתרע על הרפידה הסתכל בשער הספר. זה היה קבץ שירים של גוטיה “גונים וקמיעות” בהוצאת שרפנטיה על ניר יפוני עם ציוריו של ז’קמר. הוא היה מכרך עור ירקרק כעין הלימון עם מלואת שבכות מזהבות ורמונים מנקדים. הספר היה מתנה, שנתן לו אדריאן סינגלטון. בהפכו את הדפים נמשכו עיניו אל השיר על-אודות ידו של לסנר, זו היד הקרה, המכרכמה, “שעוד לא רחצה היטב מן הרצח”, עם השער האדמדם ועם “אצבעות של פונוס” שלה. הוא הציץ אל אצבעותיו שלו, הלבנות, הדקות, ורטט קל חלפהו מבלי-משים. אחרי-כן הגיע אל החרוזים היפים על ויניציאה:


"במעלות שלל כל-צבע מעמקי תהום תחתיה,



ומזהיר חיקה עוד מאגלי פנינים קטנים,



ככה עלה וינוס ממצלות האדריה,



ואדמים יצריה וצחים כמו שושנים.

מגדלי עד ינשאו על-תכלת פני משברים,



כארשת שפת נאמנים מהקצעים ומחטבים,



ומפשקים המה פתאם כפיות מסגרים,



שפתחה אותם עתה אנחה של-אהבים.

שיטי חתר לבוא אל-החוף וארד –



עת חבליו על-פני עמוד ישליך, והם מוסבים,



למול פני קיר חומה אדם כעין הורד –

מה נפלאים הם החרוזים האלה! בקראך אותם דומה אתה שהנך שט בנתיבות המים של עיר-השושנים והמרגליות, בשבתך בגונדולה שחורה, שחרטמה כסף ויריעותיה סרוחות. גם השורות של ה“בתים” נראו לו לדוריאן כאותן הרצועות הישרות של תכלת טורקיזות, המאירות נתיב אחרי הסירה המפליגה אל הלידו. ברקי היפי הפתאומיים שבחרוזים הזכירו לו את משחק שלל-הצבעים בצוארי העופות, הפורחים מסביב לקמפנילי עם אשנביו הדומים לככריות שבכורת, או הצועדים להם בחשיבות חננת תחת כפות הארקדות. דוריאן הטה ראשו לאחור, נשען אל גב הכסא, ושנה וחזר ושנה לעצמו את השורות:



"למול פני קיר חומה אדם כעין הורד –



על-חלקת פני השיש עם-אחד מן-השלבים".


ויניציאה כלה היתה בשתי השורות הללו. הוא זכר את ימי הבציר אשר בלה בה ואת האהבה הנפלאה, אשר המריצה אותו להוללות נחמדה. יש רומנטיקה בכל עיר ועיר. אך בויניציאה, וכן גם באוכספורד, נשתמר ביחוד היסוד והסביבה הנאה לרומנטיקה, – וזה העקר. במשך זמן ידוע התארח אצלו בויניציאה גם בזיל, והתפעלותו של זה מציוריו של טינטורטו לא ידעה גבול. בזיל המסכן! איזו מיתה משנה מת האיש הזה!

דוריאן נאנח ושוב לקח את הספר בידו, כסגולה לשכחה. הוא קרא על הסנוניות המעופפות, יצא ושוב, בבית-הקהוה הקטן באיזמיר, ששם יושבים החג’יים ומונים מספר לתפלותיהם לפי הענברים שבפתיליהם, וסוחרים חבושי-תרבוש מעשנים במקטרותיהם הארכות עדויות-ציציות ונדברים בחשיבות מרבה איש לרעהו; הוא קרא על האוביליסק אשר על הככר “די לה קונקורד” בפריז, המוריד דמעות-חלמיש בגלותו הגלמודה חסרת-השמש ומשתוקק ומתגעגע על החופים החמים של הנילוס המכסה בלוט, ששם יש ספינכסות וינשופים ורדיים ונצים לבנים מזהבי-צפרנים ותנינים עם עיני-שהם קטנות, הזוחלים אט על-פני הבצה הירקה העשנה; הוא התחיל מהרהר באותם החרוזים, אשר המוסיקה שבהם הוצאה מן השיש הנכתם בנשיקות, המתארים את הפסל, שהמשיל גוטיה לקול הקונטרלטו, אותו הפסל, “האימתני הנחמד”, השמור באולם הפרפוראי אשר בלובר. אבל כעבר רגעים מועטים נשמט הספר מידו. עצביו התחילו מזדעזעים ואימה גדולה נפלה עליו. ומה אם אלאן קמבל נסע מאנגליה? אפשר שימים רבים יעברו עד אשר ישוב. ואולי לא יאבה לבוא, מה יעשה אז? בכל רגע תלויים החיים והמות.

לפנים, לפני חמש שנים, היה הוא וקמבל ידידים נאהבים, אשר כמעט לא נפרדו. אך פתאם בא הקץ לידידותם. עתה, כשהם נפגשים בחברה, נראה רק צחוק על שפתי דוריאן גרי; אלאן קמבל אינו עונה על השחוק.

הוא היה צעיר חכם מאד, אף כי לא הבין כלל את ערכה של האמנות הפלסטית, והשגתו המועטת ביפיה של השירה באה לו גם היא מאת דוריאן. ולעמת זה השתוקק בתאוה עזה למדעים. בלמדו בקמברידג' עבד זמן-רב בלבורטוריון ויעמד על המבחן בידיעות הטבע בהצלחה רבה. וגם עתה עודנו עוסק בחבה יתרה בחימיה וגם הכין לו לבורטוריון מיחד, אשר בו הוא יושב סגור ומסגר ימים שלמים, לצערה הגדול של אמו, אשר אדיר היה חפצה, שיעמד על הבחירה לפרלמנט, ואשר לפי עניות דעתה חימיקן הוא רוקח פשוט. אך מלבד זה היה קמבל גם מוסיקן מצין, וגם בכנור גם בפסנתר היטיב לנגן מכל הדילטנטים אשר בגילו. ואף אמנם המוסיקה היא היא שחברה אותו בתחלה עם דוריאן גרי, – המוסיקה בצרוף אותו הכח המושך המיחד, שהיה לו לדוריאן גרי מדעתו ושלא מדעתו. הם התודעו זה אל זה בביתה של לידי בירקשיר באותו הנשף, אשר נגן שם רובינשטיין ומאז היו רואים אותם תמיד יחד בבית האפירה ובכל מקום של מוסיקה מעלה.

ידידותם נמשכה שמנה-עשר ירחים. קמבל נמצא תמיד אצלו, או בסילבי-רויל או בככר גרוסוינר. דוריאן היה לו, כמו להרבה אחרים, טפוסו של הנפלא והמלבב בחיים. איש לא ידע, אם נפלה קטטה ביניהם או לא. אך פתאם הרגישו הכל, שאין הם מדברים כמעט כלל בהפגשם יחד, וכי קמבל משתדל להקדים לעזב כל חבורה, שנמצא בה דוריאן גרי. ובכלל נהפך קמבל כמעט לאיש אחר, – לפרקים היה עצוב-רוח מאד, לא אהב עוד, כנראה, לשמע מוסיקה, וגם בעצמו לא נגן עוד כשהיו מבקשים אותו. הוא התנצל על מאונו, באמרו שהוא שקוע כלו בעניני מדע ואין לו עוד פנאי לתרגילי נגון. ובאמת כן היה הדבר. מיום ליום התמכר, כנראה, יותר ויותר למחקרי ביולוגיה, ושמו נזכר פעם או פעמים בז’ורנלים מדעיים בחבור עם איזו נסיונות מענינים.

זה היה האיש, אשר חכה לו דוריאן גרי. כמעט בכל רגע הסתכל בשעונו, וכאשר עברו וחלפו הרגעים כן גדלה התרגשותו ואימתו. לבסוף קפץ ממושבו והתחיל מתהלך בחדר הנה והנה, ומראהו היה כחיה יפה, שסגרה בכלוב. הוא פסע פסיעות גסות וידיו נעשו קרות יותר ויותר.

קצרה רוחו בחכותו. נראה לו, שהעת זוחלת ברגלי-עפרת, תחת אשר אותו סערו והטילו רוחות כבירים אל שן-סלע שחור, הנטוי על פי בור-שחת. הוא ידע, מה שמוכן לו שם, הוא ראה זאת בברור, ובעודו רועד בכל גופו לחץ בידיו הקרות את עפעפיו הלוהטים, כאלו אמר לעקר ממוחו את חוש-הראיה ולדחק את בבות-עיניו לאחור לתוך חוריהן. אך זה היה ללא-הועיל. למוח היה מזון משלו, אשר בו הוסיף להתפטם, והדמיון, נעוה מאימה, מעקם ומסרס מכאב, ממש כיצור חי, רקד וכרכר כמריוניטה נתעבה על הבימה ועשה העויות אימות בין המסכות המתחלפות. ופתאם עמד גלגל הזמן. כן, אותו היצור העור, הנושם בעצלתים, חדל לזחל. מת הזמן! והרהורים אימים התרוצצו והתהוללו לפניו ויסחבו איזה עתיד של זועה מקברן ויראוהו לדוריאן. הוא הביט אליו בעינים פקוחות בכל כח ויתאבן מבלהות-אימה.

לבסוף נפתחה הדלת והמשרת נכנס. דוריאן פנה ויבט אליו בעינים קמות.

– מר קמבל, אדוני – הודיע המשרת.

אנחה של רוחה פרצה משפתיו היבשות והאדם שב ללחייו.

– “בקש אותו להכנס מיד, פרנסיס” – הוא הרגיש, כי שב לאיתנו. פחדו ומרך-לבו חלפו ואינם.

המשרת השתחוה ויצא. כעבר רגע נכנס אלאן קמבל, סריוזי וחור מעט; חורת-פניו הבלטה עוד יותר על-ידי שערותיו השחורות כפחם וגבות-עיניו הכהות מאד.

– אלאן! זה יפה מאד מצדך. אני מודה לך על אשר באת.

– אני גמרתי בלבי לבלתי צעד עוד על מפתן ביתך, גרי. אבל אתה אומר במכתבך, שהחיים והמות תלוים בזה, אם-כן – –

קולו היה קר וקשה. הוא דבר במתינות ובישוב-הדעת. עיניו הסוקרות והחוקרות המוסבות אל דוריאן הביעו בוז. ידיו היו תקועות עמק בכיסי-אדרתו, וכנראה לא השגיח בתנועת-ידו של דוריאן לנתינת שלום.

– כן, בזה תלויים החיים והמות, אלאן, ולא של איש אחד בלבד. שבה-נא.

קמבל ישב על כסא ליד השלחן ודוריאן ישב ממולו. עיניהם נפגשו. מבטו של דוריאן הביע חמלה רבה. הוא ידע, כי דבר נורא מתעתד לצאת אל הפעל.

אחרי רגע של שתיקה קשה גחן אליו וידבר במנוחה שלמה ורק עיניו בחנו את הרשם שעושה כל דבר מדבריו על-פני אורחו:

– אלאן, בחדר סגור, בעלית הבית הזה, בחדר, אשר כל איש זולתי לא יוכל להכנס בו, יושב אל השלחן אדם מת. הוא מת כבר לפני עשר שעות. אל תתרגש ואל תבט עלי בעינים כאלה. מי הוא אותו האיש, למה מת, איך מת – כל זה אינו נוגע לך. מה שעליך לעשות זה הוא…

– הרף, גרי. אינני רוצה לשמע עוד דבר. אחת היא לי אם אמת הדבר שאמרת ואם לא. אני מסרב בהחלט להתערב בעניני חייך. יהיו סודותיך הנתעבים לך לבדך. הם אינם מענינים אותי עוד.

– אלאן, הם יהיו צריכים לענין אותך. על-כל-פנים הסוד הזה. צר לי עליך מאד, אלאן, אבל אין לי עצה ותחבולה אחרת. אתה הנך האחד, שבידך להצילני. אני מכרח להכניסך לתוך הענין שלי. אין לי בררה אחרת. אלאן, אתה איש מדעי, אתה יודע סודות החימיה, וכדומה מן המדעים הללו. אתה עשית נסיונות רבים במקצוע זה. עליך אפוא לבער את זה אשר פה בעליה, – לבער אותו עד תמו, אשר לא ישאר ממנו שריד וזכר. איש לא ראה אותו כאשר נכנס לביתי. באמת חושבים הכל, שהוא עתה בפריז. רק לאחרי כמה חדשים ירגישו בהעדרו. ואז מן הצרך הוא, שלא ימצא לו כל זכר פה. אתה, אלאן, מחיב להפך אותו וכל אשר עליו למלא-כף אפר, אשר אזרה אותו לרוח.

– הנה יצאת מדעתך, דוריאן –

– אה, קורא אתה לי דוריאן – לזאת חכיתי.

– משגע אתה, אני אומר לך: משגע אתה לחשב, שאני אניע אף אצבע אחת לישועתך ולהצלתך, משגע אתה, שהתודית לפני ודוי אים כזה. אינני רוצה להתערב בעסק זה, יהי מה שיהיה. חושב אתה, שאני אעמיד את שמי בסכנה למענך? מה לי ולמעללי-תפת שלך?

– זה היה אבוד עצמו לדעת, אלאן

– על זה אני שמח. אך מי הביאו לכך? בודאי אתה.

– העודך ממאן לעשות את הדבר למעני?

– כמובן, אני ממאן. אינני רוצה שיהיה לי שום דבר אתך. אחת היא לי, איזו חרפה תמוט עליך. מידך זאת לך. אני לא אתעצב כלל בראותי אותך נתון לחרפה, מכסה קלון קבל-עם. איככה נועזת לבקש אותי, מבין כל האדם אשר בארץ, להכניס עצמי בזועה זו? דומה הייתי, שאתה מבין יותר באפין של הבריות. אינני יודע, מה למד אותך ידידך לורד הנרי ווטון, אבל בפסיכולוגיה בודאי שלא למדת ממנו הרבה. שום דבר לא יכריחני לעשות צעד אחד להצלתך. לא אני האיש אשר אתה מבקש. פנה לך אל רעיך הטובים – אך לא אלי.

– אלאן, זה היה רצח. אני רצחתי אותו. אינך יודע, כמה יסורים קשים הביא עלי. יהיו חיי איך שיהיו, הוא הועיל לחוללם ולחללם יותר מהארי. אפשר שכונתו לא היתה רעה, אבל התוצאה אחת היא.

– רצח! אל רחום, דוריאן, האמנם הגעת לכך? אני לא אמסר אותך. אין אמנותי בכך. ומלבד זה הלא יתפשוך גם בלי התערבותי. אין אדם עובר עברה אלא אם כן עשה גם דבר-שטות. אך בכלל, אין רצוני לנגע כלל בדבר הזה.

– היה יהיה עליך לנגע בו קצת. חכה לי מעט והקשיבה לדברי. הקשיבה-נא, אלאן. אין אני דורש ממך אלא לעשות נסיון מדעי. אתה הולך לבתי-חולים ולבתי-מתים, והמלאכה האימה, שאתה עושה שם, אינה מפריעה את שלותך כל-עקר. אלו מצאת את האיש הזה באולם-נתוח נתעב או בלבורטוריון מבאיש, משכב על שלחן של מתכת עם שקתות מאדמות להגרת הדם, לא היית רואה בו אלא חמר יפה לבדיקה מדעית. אף שערה אחת לא היתה זעה על ראשך. לא היית מהרהר אף רגע, שמא אתה עושה דבר רע. להפך, אתה היית חש בנפשך, שהנך מביא טובה למין האנושי, או שאתה מעשיר את אוצר הידיעות שבעולם, או שלפחות אתה נותן ספוק לסקרנות מדעית, וכיוצא בזה. והנה אני דורש ממך רק לעשות את הדבר, שעשית פעמים רבות קדם-לזה. ובאמת, לבער גופת-מת בודאי פחות נורא מן הנוראות, שהסכנת לעשות עד-כה. וזכר נא, כי הפגר הוא העדות היחידה לעוני. אם המצא ימצא, ואבדתי; והלא סופו להמצא, אם לא תושיעני.

– אין לי כל רצון להושיעך. זאת אתה שוכח. אני מתיחס בקרירות מחלטת לכל אותו הדבר. אין הוא נוגע לי כל-עקר.

– אלאן, אני מתחנן אליך. שים לבך אל מצבי הנורא. זה עתה, לפני בואך, התעלפתי כמעט מאימה. הלא אפשר, כי יבוא יום וגם אתה תדע ותחוש אימה מעין זו. אך לא! אל תשים לבך לזאת. הבט על הדבר רק מנקודת-ראיה מדעית, נקיה מכל פניות. הלא אינך חוקר ודורש, מאין הם המתים שאתה עושה בהם את נסיונותיך. אל תחקר גם הפעם. ובאמת כבר הגדתי לך יותר-מדי. אבל אני מפגיע בך לעשות אתי את החסד הזה. הלא היינו ידידים לפנים, אלאן.

– אל תזכר לי את הימים ההם, דוריאן: הם מתו.

– המתים מתמהמהים לפעמים. האיש, שם למעלה, לא יניח את מקומו. הוא יושב אל השלחן בראש מורד ובזרועות נטויות. אלאן, אם לא תחוש לעזרתי, אבדתי. הלא תלה יתלו אותי, אלאן! האינך יודע זאת? הם יתלו אותי בגלל המעשה אשר עשיתי.

– אך לשוא תאריך את הסצינה הזאת. אני מסרב בהחלט לנגע נגיעה כל-שהיא בענין זה. שגעון הוא מצדך לבקש ממני כזאת.

– אתה עומד במאונך?

– כן –

– אני מתחנן אליך, אלאן!

– ללא-הועיל –

ושוב נצנצה בעיניו של דוריאן גרי אותה הבעת החמלה, שנראתה בהן בראשית השיחה. אחרי-כן שלח את ידו ויקח פסת-ניר ויכתב עליה דבר-מה. לאחרי שקרא פעמים את הכתוב, כפל את הפתק בתכלית הדיוק ויזרקהו על-פני השלחן אל קמבל היושב ממולו, ואחר קם וילך אל החלון.

קמבל הביט אליו בתמהון, ויקח את הפתק ויפתחהו. בקראו הלבינו פניו כשיד והוא נפל אחורנית על-גב הכסא. תקפה אותו הרגשה אימה של מחלה כאלו יפוג לבו באיזה חלל ריק.

לאחרי שנים שלשה רגעי דומיה אימה הפך דוריאן את פניו ויקרב אל קמבל ויעמד מאחריו וישם ידו על שכמו.

– צר לי עליך מאד, אלאן – לחש לו – אבל אתה לא הנחת לי בררה אחרת. כבר כתבתי מכתב. הנהו. רואה אתה את הכתבת שעליו? אם לא תעזר-לי אהיה מכרח לשלחו. אתה יודע את התוצאות הכרוכות בזה. אבל בטוח אני כי תעזרני. עתה לא תוכל לסרב עוד. אני השתדלתי שלא לפגע בך – בזאת אתה מחיב להודות. ואולם אתה היית קשה, עז, מעליב. אתה התנהגת אתי, כאשר לא העז עוד שום אדם – לפחות: שום אדם חי – להתנהג אתי. אני נשאתי וסבלתי כל-זה. אך עתה הגיע תורי אני לערך-לך את התנאים שלי.

קמבל כסה פניו בידיו ורטט חלף את גופו.

– כן, אלאן, עתה הגיע תורי לערך-לך את תנאי. אתה יודע אותם. הדבר פשוט מאד. אל-נא תביא אותך לידי התרגשות חנם. המלאכה מכרחה להיות נעשית. התאושש וגש לעשותה.

קול-אנקה פרץ משפתי קמבל וכל אבריו רעדו. נדמה לו, כאלו הטיקטיק של השעון שעל כרכב הקמין מחלק את הזמן לאטמים דקים של גסיסה, אשר כל אחד מהם שם מחנק לנפשו. הוא הרגיש, כאלו חשוק-ברזל הולך ומהדק מעט מעט את מצחו וכאלו החרפה, שהוא צפוי אליה, כבר נמוטה עליו. היד המונחת על כתפו הכבידה עליו כיד-עפרת. הוא לא יכל נשא את סבלה. היא רצצה אותו.

– הבה, אלאן, עליך להחליט כרגע –

– אינני יכל לעשות את הדבר – דובבו שפתיו כמכונה, כאלה היה בכח דבריו לשנות את מצב הענין.

– אתה מכרח. אין לך בררה. אל תתמהמה.

אלאן פקפק עוד רגע. – “היש תנור בחדר העליה?” –

– כן יש שם תנור של גז מרצף אסבסטוס.

– אבל עלי לנסע מקדם לביתי לקחת מן הלבורטוריון שלי סממנים וכלים אחדים –

– לא, אלאן, אסור לך לצאת מזה. כתב על גליון-ניר כל מה שדרוש לך, ומשרתי יסע בעגלה לביתך ויביא לך הכל.

קמבל כתב שורות אחדות על גליון וישם את הפתק במעטפה וירשם עליה את שם עוזרו בלבורטוריון, דוריאן לקח את הפתק ויקראהו בעיון גדול, ואחר צלצל בפעמון וימסרהו למשרתו ויצוהו למהר לשוב עם הכלים.

כאשר נסגרה דלת המסדרון נזדעזע קמבל, ויקם מכסאו ויגש אל הקמין. רעד של קדחת אחזהו. עברו כעשרים רגעים ואיש מהם לא הוציא הגה מפיו. זבוב מזמם התעופף בחדר, והטיקטיק של השעון נשמע כהלמות-פטיש.

כשהשמיע השעון את השעה הראשונה הפך קמבל פניו אל דוריאן גרי וירא והנה עיניו מלאות דמעות. בטהרתם ובדקותם של הפנים העצובים הללו היה, כנראה, דבר-מה, שהביא את קמבל לידי חמת-שגעון.

– נבל אתה, נבל גמור! – דובבו שפתיו.

– אל-נא, אלאן! אתה הצלת את חיי – ענה דוריאן.

– את חייך? אבינו שבשמים! הגם לאלה יקרא חיים? אתה שקעת מטה מטה, עד שהגעת למדרגת רוצח. כאשר אעשה מה שאעשה, מה שהכרחתני לעשות, אין זה בשביל הצלת חייך.

– אה, אלאן – נאנח דוריאן – לו היה בלבך אף אחת מאלף מן החמלה שיש בלבי עליך – ובדברו הפך פניו אל החלון וישקף על הגן. קמבל לא ענה דבר.

כעבר עשרה רגעים נשמע קול דופק בדלת. נכנס המשרת ובידו נרתיק של מהגוני מלא סממנים חימיים עם בוכיר ארכה של חוטי-עשת ופלטינה ושני חשוקי-ברזל משנים למראה.

– האניח את הכלים פה, אדוני? – שאל את קמבל.

– כן – ענהו דוריאן – וצר לי מאד, פרנסיס, כי עלי להטריחך בשליחות שניה. מה שמו של אותו האיש בריצ’מונד, המספיק ארחידיות לביתנו בסילבי?

– הרדן, אדוני –

– כן, כן – הרדן. ובכן סע מיד לריצ’מונד והלכת אל הרדן ואמרת לו שישלח ארחידיות פי-שנים מאשר צויתי, ובלבד שימעט בלבנות. באמת אין לי צרך בלבנות כל-עקר. מזג-האויר טוב היום מאד, וריצ’מונד היא עירה יפה, אלמלא כן לא הייתי מטריחך בשליחות.

– אין-דבר, אדוני. למתי אשוב?

דוריאן הביט על קמבל.

– עד כמה ימשך הנסיון שלך, אלאן? – שאל במנוחה ובשויון-רוח גמור. מציאותה של נפש שלישית בחדר אזרה אותו, כנראה, גבורה מיחדת.

– קמבל נשך שפתיו בשניו ופניו התקדרו.

– לערך חמש שעות – ענה.

– אם-כן תוכל לשוב בשבע וחצי, פרנסיס. או – המתן-נא: הכן לי את בגדי, ואז תהיה חפשי לנפשך כל הערב, אני לא אסעד היום בביתי, ולא יהיה לי אפוא צרך בך.

– אני מודה לך, אדוני – אמר המשרת ויצא מן החדר.

– ועתה חיש-מהר, אלאן, אין לנו לאבד אף רגע אחד. מה כבד הוא הארגז הזה! אני אשאהו לך למעלה. ואתה קח את יתר הכלים. – דוריאן דבר במהירות ובקול מצוה. קמבל נשמע לו בעל-כרחו. הם יצאו מן החדר יחדו.

כאשר עלו אל המרפסת הוציא דוריאן את המפתח מכיסו ויהפכהו בחור-המנעול. אחרי-כן עמד תחתיו; רעדה אחזתהו ואותות מבוכה נראו בעיניו.

– כנראה לא יעמד בי רוח להכנס החדרה – אמר בלחישה.

– אחת היא לי. אין לי כל צרך בך – ענה קמבל בקרירות.

דוריאן פתח את הדלת למחצה. מעבר הכתל נכחו הציצה אליו, לאור-השמש, הצורה האימה שעל-פני הבד. ועל הקרקע, לפני התמונה, מונח המסך הקרוע. הוא נזכר, כי אמש שכח, בפעם הראשונה בחייו, לכסות את התמונה הארורה, בתחלה אמר לרוץ אליה לכסותה, אבל אך צעד צעדים אחדים נרתע לאחוריו בזועה.

מה הטל האדם והמגעל הזה, הלח והנוצץ, התלוי בידה האחת של התמונה, כאלו הזיע הבד דם? מה אימה התמונה! לפי-שעה נראתה לו אימה יותר מאותו הגוף הדומם הכפוף על-השלחן, שלא מש ממקומו כל הלילה, כמו שהעיד צלו האימתני על-פני המרבד הנכתם בדם.

דוריאן שאף רוח מלוא-הריאה, פתח את הדלת מעט יותר, ובעינים עצומות למחצה ובראש מוסב הצדה נכנס בחפזון החדרה, ובלבו החליט לבלי הצץ על המת אף סקירה כל-שהיא. אחרי-כן גחן, לקח את מסך-הארגמן המרקם זהב וישליכהו על התמונה.

הוא עמד תחתיו, כי ירא להסב פניו, וינעץ עיניו ברקמה המסלסלה של המסך. אזניו שמעו בהביא קמבל את הארגז הכבד, את הברזל ואת יתר הכלים, הדרושים לו לעבודתו האימה. הוא היה תאב לדעת, אם ידעו אלאן ובזיל האלוארד זה את זה, ואם ידעו, מה היו חושבים איש על רעהו.

– עזבני עתה לבדי – קרא קול קודר מאחריו.

דוריאן פנה ויצא חיש-מהר, ובדרך הליכתו הספיק לראות, שהמת נטה לאחור אל-גב הכסא וקמבל מביט בצורה צהבה נוצצת. וברדתו מן המדרגות הגיעה לאזניו חריקת המפתח, המתהפך בחור-המנעול.

כבר עברה השעה השביעית כאשר שב קמבל לחדר-הספרים. הוא היה חור ועם זה שוקט ונרגע.

– עשיתי את אשר בקשת ממני – דובבו שפתיו – ועתה, שלום לך. לא נראה עוד איש את רעהו.

– אתה הצלתני מאבדן, אלאן, אני לא אשכח זאת עד-עולם – אמר דוריאן בפשטות.

תכף לאחרי שיצא קמבל עלה דוריאן למעלה. חדר-העליה היה מלא ריח מחניק של חמצת-אזוט. אבל הגוף, שישב אל השלחן, נעלם ואיננו.

טו

באותו ערב, בשמנה שעות וחצי, נכנס דוריאן גרי במסדרון האולם של לידי נרבורו, הדור בלבושו ואשכול סגליות בלולאת בגדו ונתקבל בכבוד גדול ובהכנעה מרבה על-ידי המשרתים, אשר פתחו לפניו את דלתות האולם בקדות והשתחויות.

עצביו היו מזעזעים עד מאד ורקותיו דפקו כהלם-פעם, אך הכרת-פניו לא ענתה בו וכמקדם היה מלא חן ונעם, בהכפו לנשק את ידה של בעלת-הבית. אפשר דוקא כשהאדם מכרח לשחק בתפקיד מלאכותי, הוא נראה חפשי וטבעי ביותר. שום איש, שראה את דוריאן גרי באותו ערב, לא היה יכל להעלות על דעתו, כי זה עתה עברה עליו טרגידיה אימה, שלא רבות כמוה בדורנו. אותן האצבעות הדקות המחטבות לא יכלו לחטף סכין במזמת-פשע, ואותן השפתים המשחקות לא יכלו להלעיב באלהים ובצדק. גם דוריאן עצמו תמה על שלותו והתנהגותו השוקטה, ורגע אחד חש את התענוג הסוער שבחיים כפולים.

היתה כאן חבורה קטנה, שאספה לידי נרבורו מסביב לה כמעט בחפזון. היא היתה אשה נבונה מאד, עם שרידי כעור מצין באמת – כמו שהיה לורד הנרי אומר עליה.

היא היתה אשת-מופת לאחד הדיפלומטים היותר משעממים שלנו, ולאחרי שקברה את בעלה בכבוד ובהדור הראוי לו, במבזוליון של שיש, שנבנה על-פי התכנית שערכה בעצמה, ולאחרי שהשיאה את בנותיה לאנשים עשירים ומרבי-שנים קצת, התמכרה כלה לתענוגות של הספרות הצרפתית, של המבשל הצרפתי ושל החדוד הצרפתי – כשיכלה להשיגו.

דוריאן היה ממקרביה החביבים עליה ביותר. ולא-אחת הביעה לו את שמחתה, על שלא התודעה אליו בימי עלומיה. “בטוחה אני, שהייתי מתלקחת באהבה עזה אליך – כך היתה אומרת לו – ולמענך הייתי משליכה הכל אחרי גוי. אך לאשרי עוד לא נודעת בקהל בעת ההיא. וגם אמנם לפי מצב הדברים אז, לא היה לי מה להשליך, ועל-כן נשארתי כל-ימי בלי פלירט. ואולם בזה אשם ביחוד נרבורו עצמו. הוא היה קצר-ראות עד לזעוה, וכי איזו הנאה יש כאן לרמות בעל שאינו רואה כלום!”

החבורה של הערב הזה היתה משעממת למדי. סבת הדבר היא – כפי שבארה בעלת-הבית לדוריאן מאחורי מניפה מעוכה מאד – כי אחת מבנותיה הנשואות באה פתאם להתארח אצלה, ולהגדיש את סאת הרעה הביאה גם את אישה אתה. לפי-דעתי, לא יפה עשתה בתי, חביבי – הוסיפה ללחש-לו – אמנם גם אני באה ומתארחת אצלם בכל קיץ לאחרי שובי מהומבורג, אבל הרי אשה זקנה כמוני צריכה לשאף אויר צח מזמן לזמן; ומלבד זה הרי אני באמת מנערת ומעוררת אותם בבואי. לא תוכל לציר לעצמך, איזו ארחות חיים נוהגים שם. פשוט, חיי-כפר בעצם טהרתם. הם משכימים לקום, מפני שיש להם עבודה מרבה, ומקדימים לשכב על מטתם, מפני שאין להם מחשבות רבות. מימי המלכה אלישבעת לא ארע בכל הסביבה שום סקנדל, ועל-כן מתנמנמים כלם תכף לאחרי סעודת-הצהרים. אל-נא תשב אצל שום אחד מהם. אתה תשב אצלי ותשעשעני בשיחתך.

דוריאן פלט איזה קומפלימנט מתוק והתחיל מסתכל סביבותיו. אכן חבורה זו משעממת היא. שנים מן הקרואים לא ראה מעולם בלתי היום, ושאר בני החבורה היו: ארנסט הרודן, בן-אדם בינוני בחצי ימיו, מן המין המצוי כל-כך בקלובים הלונדונים, אחד מאותם, שאין להם שונאים ואשר ידידיהם אינם אוהבים אותם כלל; לידי רוקסטון, בת שבע וארבעים, לבושה בגדים צעקניים, עקומת-אף, המשתדלת תמיד שיוציאו לעז עליה, אך היא אי-מענינת כל-כך, שלצערה הגדול אין מי שיחשד בה; מרת אירלין, ריקנית טרחנית, עם צפצוף נחמד ושערות צהבות-ויניציניות; לידי אליסה צ’פמן, בת בעלת-הבית, לא יפה במראיה ולא נאה במלבושה, עם אחד מאותם הפרצופים הבריטיים האפיניים שאם ראית אותם פעם, לא תזכרם עוד עד-עולם; ובעלה, יצור אדם-לחיים ולבן-זקן, אשר חשב, ככל בני מינו, כי עליזות יתרה מכפרת על ריקות המוח.

דוריאן כבר התחיל מצטער על אשר בא הנה, והנה פתאם קראה לידי נרבורו, בהביטה אל השעון המזהב הגדול, העומד מקשט בפרחי מלכניקי על כרכב הקמין: “לא יפה עושה לורד הנרי ווטון לאחר כל-כך! אני הזמנתיו היום בבקר על-ידי שליח מיחד, והוא הבטיח לי בהן-צדקו, כי לא יכזיב תוחלתי”.

הצפיה לביאתו של הארי היתה לו חצי-נחמה, וכאשר נפתחה הדלת ודוריאן שמע את קולו המתון, המוסיקלי, המשוה חן וקסם על התנצלותו הכוזבה, לא חש עוד כל שעמום.

ואולם לאכל לא יכל דוריאן מאומה. קערה אחרי קערה הגשה אליו והוא לא טעם מהן כלום. לידי נרבורו דברה אליו דברי-כבושים, על “שהוא מעליב את אדולף המסכן, אשר כל מה שטרח בעריכת המטעמים לא טרח אלא בשבילו”, לפי-דבריה; ולורד הנרי הביט אליו לרגעים ותמה על שתיקתו ועל פזור-נפשו. לעתים קרובות מזג לו המשרת כוס יין שמפני, ודוריאן שתה בתאוה עזה, אך צמאונו, כנראה, הלך וגדל.

– דוריאן – אמר לורד הנרי לבסוף כאשר הגש “הקרח החם” – מה זה היה לך בערב הזה? הנך הפעם שלא כדרכך.

– כמדמני שהוא אחוז-אהבה – קראה לידי נרבורו – והוא ירא להגיד לי, פן תאחזני קנאה. וזה איננו פחד-שוא; אני בודאי אקנא.

­– לידי יקרה – השיב דוריאן בצחוק – זה שבוע תמים שלא שגיתי באהבה, – למן העת אשר נסעה מזה מדם די פירול.

– איככה זה תוכלו אתם הגברים לשגות באהבת אשה זו! – קראה הלידי הזקנה בקול – קשה לי להבין זאת.

– זה, פשוט, מפני שהיא מזכירה לך את ימי ילדותך, לידי נרבורו – אמר לורד הנרי – היא הטבעת האחת בינינו ובין שמלותיך הקצרות.

– היא אינה מזכירה לי כלל את שמלותי הקצרות, לורד הנרי. אבל אני זוכרת אותה היטב – זה היה לפני שלשים שנה, היא היתה אז חשופת-חזה עד למאד.

– וכן היא גם כיום – ענה בקחתו זית באצבעותיו הארכות – וכשהיא לובשת מלבוש מהדר היא נראית כמהדורה מהדרה של רומן צרפתי גרוע. היא באמת מפליאה ומלאה הפתעות. ביחוד מצטינת היא בכשרון מיחד לאהבת משפחה. כאשר מת אישה השלישי הפך שערה זהב מיגון.

– הארי, איך זה תוכל לאמר כזאת! – קרא דוריאן.

– זהו באור רומנטי מצין – צחקה בעלת-הבית – אבל הנה אמרת “אישה השלישי”, לורד הנרי; – האם כונתך שפירול הוא הרביעי?

– בודאי, לידי נרבורו –

– אינני מאמינה לדבריך –

– אם-כן, שאלי את מר גרי. הוא אחד מידידיה האינטימיים ביותר.

– האמת הדבר, מר גרי?

– כן היא מבטיחה לי, לידי נרבורו – ענה דוריאן – אני שאלתי אותה, אם גם היא, כמרגריתה הנורית בשעתה, חנטה את לבות בעליה ונושאה אותם באזורה. והיא ענתה, כי לא עשתה כן, מפני שלא היה כל לב אף לאחד מהם.

– ארבעה בעלים! זוהי כבר שקידה יתרה –

– אני אמרתי לה: העזה יתרה – אמר דוריאן.

– אה, לה יש העזה די-והותר, יקירי. ומי הוא ומה הוא אותו פירול? אני אינני יודעת אותו.

– בעליהן של נשים יפות מאד נחשבים לסוג הפושעים – אמר לורד הנרי בגמאו מכוסו.

לידי נרבורו הכישה אותו במניפתה. – “לורד הנרי, אינני תמהה כלל, שהעולם חושב אותך לרשע גמור”.

– איזה עולם? – שאל לורד הנרי בהרימו את גבות-עיניו – זה יוכל להיות רק העולם הבא. עם העולם הזה אני עומד ביחוסים טובים מאד.

– כל איש ואשה, שאני יודעת אותם, אומרים, שאתה רשע גמור – קראה הלידי הזקנה ותנענע בראשה ליתר-תקף.

לורד הנרי לבש צורה סריוזית לרגעים אחדים, ואחר אמר: "נוראים הם בני-האדם בדורנו! הם מדברים באיש שלא בפניו דברים שהם אמת לאמתם.

– לא, לאיש הזה אין תקנה! הלא-כן? – קרא דוריאן ויגחן לפניו.

– אקוה, כי כן-הוא – צחקה בעלת-הבית – אך אם באמת אתם מעריצים כלכם את מדם די פירול עד לשחוק, הריני מחיבת להנשא שוב, כדי שלא לשנות מן המודה.

– את לא תנשאי עוד לאיש, לידי נרבורו – העיר לורד הנרי – כי את היית מאשרה יתר-מדי בזווג הראשון. כשאשה נשאת שנית, הרי זה מפני ששנאה את בעלה הראשון. וכשאיש נושא שנית, הרי זה מפני שהעריץ את אשתו הראשונה. הנשים מנסות את מזלן; האנשים מעמידים את שלהם בסכנה.

– נרבורו לא היה כלל כליל-השלמות – קראה הלידי הזקנה.

– אלו היה כזה, לא היית אוהבת אותו, גברתי היקרה – השיב הלז – הנשים אוהבות אותנו בגלל חסרונותינו. אם הם נמצאים אצלנו במספר מספיק, אז הן סולחות לנו הכל, אפילו לשכלנו. דואג אני, שאחרי דברי אלה לא תוסיפו עוד להזמינני לסעדה, לידי נרבורו; אבל דברי אמת הם.

– בודאי כדברך כן הוא, לורד הנרי. לולא אהבנוכם אנחנו, הנשים, בגלל חסרונותיכם, לאן הייתם באים? איש מכם לא היה אז נשוי; כלכם הייתם אז חבורה של רוקים אמללים. אמנם זה לא היה עושה בכם שנוי נכר. בזמן הזה חיים כל הנשואים כרוקים וכל הרוקים כנשואים.

– קץ המאה! – פלט לורד הנרי.

– קץ העולם! – ענתה בעלת-הבית.

– אני הייתי חפץ מאד שיבוא קץ העולם – אמר דוריאן באנחה – החיים הם רק מפח-נפש גדול.

– אה, יקירי – קראה לידי נרבורו בנעלה את נעלי-ידיה –אל תאמר לי, שהחיים היו לך לזרא. כל איש האומר כזאת, בידוע שהוא היה לזרא לחיים. לורד הנרי הוא רשע גדול, ולפעמים חפצתי גם אני להיות כמוהו. ואולם אתה נוצרת להיות טוב – חזותך מעידה על טובך. חובה עלי למצא לך אשה נאה. מה דעתך, לורד הנרי, האם לא הגיע זמן למר גרי לקחת אשה?

– הלא זה דברי אליו כל הימים, לידי נרבורו – ענה לורד הנרי וישתחו.

– אם-כן עלינו לבקש לו זווג הגון. עוד היום בערב אעבר בעיון על מגלת היוחסין של דברט ואכין לי רשימה של כל הכלות הראויות לו.

– עם מספר שנותיהן בצדן? – שאל דוריאן.

– כמובן. עם מספר שנותיהן, מגה ומתקן קצת על-ידי המערכת. אבל – לא בחפזון. אני רוצה, שזה יהיה מה שקורא ה“מורנינג פוסט” זווג נאה, וששניכם תהיו מאשרים.

– אך שטות היא מה שמדברות הבריות על זווגים מאשרים! – קרא לורד הנרי – האיש יכל להיות מאשר עם איזו אשה שתהיה, כל-זמן שאיננו אוהב אותה.

– הוי, איזה ציניקן אתה – קראה הלידי הזקנה בהעתיקה את כסאה ובנענעה בראשה ללידי רוקסטון – עליך לבוא אלי ולסעד אצלי שוב בקרוב. אתה הנך סגולה נפלאה לחזוק העצבים, טובה הרבה יותר מזו, שפקד עלי סיר אנדריו. אבל עליך בעצמך לאמר לי, את מי אתה חפץ למצא כאן. רוצה אני, שזו תהי כנופיה נחמדה.

– אני אוהב אנשים שיש להם עתיד ונשים שיש להן עבר – ענה לורד הנרי – אך אם-כן הוא, אז דואג אני, שלא תעלה בידנו לאסף אלא חבורה של נשים.

– גם אני דואגת לזאת – אמרה בצחוק בקומה – סלחי-נא לי, לידי רוקסטון יקירתי, אני לא ראיתי, שעוד לא כלית לקטר את הסיגריטה שלך.

– אין-דבר, לידי נרבורו. אני מקטרת באמת יתר-מדי. אני כבר החלטתי להסתפק במועט להבא.

– אנא אל-נא תעשי כזאת, לידי רוקסטון – אמר לורד הנרי – הצמצום הוא מדה מסכנת. די-הצרך – זה תבשיל אחד. יתר-מדי – הרי זה סעדה.

– לידי רוקסטון הביטה אליו בסקרנות.

– עליך לסור אלי באחד הימים אחרי הצהרים ולבאר לי זאת, לורד הנרי. תורה זו עשויה למצא חן בעיני – לחשה לו ותחלף מן האולם.

– עתה אל-נא תשקיעו עצמכם יתר מדי בפוליטיקה וברכילות – קראה לידי נרבורו אל הגברים בעמדה בפתח – פן נתקוטט שם למעלה.

הגברים צחקו, ומר צ’פמן עבר בהדר מיחד מקצה השלחן אל קצהו השני. דוריאן גרי שנה גם הוא את מקומו וישב ליד לורד הנרי. מר צ’פמן התחיל נואם בקול רם על מצב הענינים בבית-התחתון. הוא לעג למתנגדיו. המלה “דוקטרינר” – מלה שהיא לזועה לכל איש אנגלי – נשמעה לפעמים תכופות בין יתר קריאותיו הקולניות. לתפארת המליצה השתמש ביד רחבה בלשון נופל על לשון. הוא נשא את דגל אנגליה על מרומי המחשבה. הטפשות, סבל הירושה של האנגלים – בטוב-לבו קרא לה “השכל הבריא האנגלי” – הורמה בפיו למעלת חומת-מגן של החברה.

בת-צחוק סלסלה את שפתי לורד הנרי. הוא פנה ויבט אל דוריאן

– ההוטב לך, נערי הטוב? – שאלהו – בשעת הסעדה לא היתה רוחך טוב עליך.

– שלום לי בכל, הארי. רק עיף אני – ולא יותר.

– אמש לכדת את כל הלבבות. הדכסית הקטנה היא כלה שלך. היא אמרה לי, שיש בדעתה לבקרך בסלבי.

– היא הבטיחה לי לבוא ליום העשרים בחדש זה.

– הגם מונמות יבוא?

– בודאי, הארי.

– הוא היה לי לזרא, כמעט ממש כמו לה. היא פקחית מאד, פקחית יותר מכפי הראוי לאשה. חסר לה אותו החן המיחד של הרפיון. רגלי החמר הן הן המבליטות ביותר את יפעת הזהב של הפסל. רגליה נאות מאד, אבל לא מחמר קרצו – רגלי פורצילן לבן הן, אם תרצה. הן עברו במו אש, ומה שהאש אינה מכלה, היא מחסמת. היא בעלת נסיונות רבים.

– כמה שנים היתה נשואה?

– נצח נצחים, לפי-דבריה. לפי הידיעות ששאבתי, מספר השנה של אצילי אנגליה – הן עשר שנים. אבל עשר שנים עם מונמות שקולות כנגד הנצחיות. ומי יבוא עוד?

– אה, משפחת וילבי, לורד רגבי וזוגתו, בעלת-הבית שלנו, ג’יפרי קלוסטון, החבורה הרגילה. הזמנתי גם את לורד גרוטריאן.

– הוא מוצא חן בעיני – אמר לורד הנרי – רבים אינם חובבים אותו, אבל בעיני הוא נחמד מאד. על עשר בגדיו, שהוא מראה לפעמים יתר-מדי, מכפי עשר השכלתו, שהוא מראה תמיד. הוא טפוס אמתי של אדם מודרני.

– אינני בטוח בהחלט שיבוא, הארי. אפשר שעליו יהיה לנסע עם אביו למונטי-קרלו.

– איזו נשמות יתרות הן אבותיהן של הבריות! השתדל-נא ודבר על-לבו שיבוא. דרך-אגב נזכרתי, כי אמש קדמת לברח. עוד לפני השעה האחת-עשרה עזבת אותנו. מה זה עשית אחרי-כן? ההלכת ישר לביתך?

דוריאן הביט אליו בבהלה ופניו התכרכמו. – לא, הארי – ענה לבסוף – לא הלכתי הביתה אלא בשלש שעות אחרי חצות-הלילה.

– ההלכת אל הקלוב?

– כן – ענה, אך תכף נשך שפתיו בשניו ויאמר: – לא, לא כך היתה כונתי. לא הייתי כלל בקלוב. פשוט התהלכתי ברחובות. כבר שכחתי מה שעשיתי… איך אתה חוקר ודורש, הארי! אתה מתאוה תמיד לדעת מה שאדם עושה. ואני מתאוה תמיד לשכח מה שעשיתי. אני שבתי הביתה בשתים וחצי – אם רצונך לדעת את השעה בדיוק. שכחתי את מפתחי בביתי, ועל המשרת היה לקום ולפתח לי. ואם צריך אתה לקים את דברי בעדים, שאל אותו ויגדך.

לורד הנרי הניע בכתפיו: – כלום הדבר נוגע לי? ואולם נעלה-נא אל האולם. תודה לך, מר צ’פמן, שרי לא אשתה. דוריאן, לך ארע דבר-מה; ספר לי, מה נהיתה. אתה אינך בערב הזה כתמול שלשם.

– אל תשים לבך לזה, הארי. אני נרגש ורוחי סרה. מחר או מחרתים אבוא אליך. בקש בשמי סליחה מאת לידי נרבורו. אני לא אעלה אל האולם. הולך אני לביתי. צריך אני לנסע הביתה.

– טוב, דוריאן, אקוה לראותך בביתי מחר לשעת הטה. גם הדכסית תבוא

– אשתדל לבוא, הארי – ענה דוריאן בצאתו מן החדר.

בנסעו לביתו חש, כי רגש האימה, אשר דמה שכבר הכריע אותו, שב ותקף אותו. שאלתו המקרית של לורד הנרי זעזע את עצביו עד היסוד לפי-רגע, והוא הלא זקוק עתה למנוחת-עצבים שלמה. עליו לבער את הבגדים והחפצים, העלולים לעורר חשד. הוא התחלחל. הרעיון כשהוא לעצמו, שעליו יהיה לנגע בהם, היה לו לזעוה.

אבל הדבר מחיב להיות נעשה, להיות נעשה על-ידו, ואין לפקפק ולהתמהמה. ועל-כן תכף כשנכנס לחדר-הספרים שלו נעל את הדלת ויפתח את הארון הנסתר, אשר זרק לתוכו את אדרתו ואת ילקוטו של בזיל האלוארד. בקמין להטה מדורה גדולה. הוא הגדיל את המדורה, הוסיף עליה גזרי-עצים. הריח של הבגד המתהבהב והעור המתחרך היה קשה מנשא. שלשת רבע שעה עברו עד אשר אכל הכל. לאחרי אשר כלה את עבודתו, הרגיש דוריאן עיפות, געל-נפש וסחרחרות, ויקטר פסטילות אלג’יריות אחדות על מחתת נחשת וירחץ את מצחו וידיו בחמץ-מוסק מצנן.

פתאם אחזתהו רעדה. בעיניו נוצצה אש זרה והוא לעס את שפתו התחתונה מתוך זעזוע-עצבים. בין שני החלונות עמד ארון פלורנטיני גדול, עשוי עצי-הבנים עם משבצות-שן ואבן-תכלת. דוריאן נעץ עיניו בו, כאלו היה בארון זה כח-קסם נורא, וכאלו צפון בו דבר שהוא משתוקק לו ומתעב אותו כאחד. הוא נשם במהירות. תשוקת-שגעון תקפה אותו. הוא הצית אש בסיגריטה ותכף זרק אותה מידו. עפעפיו שחו, עד שכמעט נגעו ריסי-עיניו הארכים בלחייו. אבל הוא הציץ עדין בארון. לבסוף קם מן הרפידה אשר שכב עליה ויגש אל הארון ויפתחהו ויגע בנוצת-ברזל מסתרת. תיק משלש השתלף אט. אצבעותיו של דוריאן נמשכו אל התיק מבלי-משים, נתקעו בתוכו ותפשו שם דבר-מה. זו היתה קפסה חינית קטנה, שחורה ומזהבה, מלאכה יפה מאד, עם ציורים מתלתלים על צדיה ופתילי-משי תלוים בכפתורי-בדלח וקלועים בחוטי-מתכת. דוריאן פתח את הקפסה: בה היה איזה חמר ירק, נוצץ כדונג וריח חריף וקשה נודף ממנו.

דוריאן פקפק רגעי מספר ועל פניו נחה בת-צחוק משנה. אחרי-כן התנער מתוך רטט-אברים, אף כי בחדר היה חם מאד ויזקף קומתו ויסתכל בשעון. היתה השעה השתים-עשרה פחות עשרים רגע. הוא השיב את הקפסה למקומה, סגר את הארון, וילך לחדר משכבו.

כאשר השמיע השעון באויר המערפל את שעת חצות-הלילה, התחמק דוריאן גרי מביתו בלאט כמתגנב, לבוש בגדים בלואים עם מטפחת עבה סביב לצוארו. ברחוב בונד-סטריט בקש ומצא לו עגלה עם סוס טוב, ויקרא אל בעל-העגלה וימסר לו בלחישה אדריסה אחת.

בעל-העגלה הניע בראשו: – “זה רחוק מאד בשבילי” – דובבו שפתיו.

– הא לך סובירין (כליטרה-סטרלינג) – אמר דוריאן – ואם תמהר לנסע תקבל עוד אחד.

– טוב אדוני. – ענה בעל-העגלה – בעוד שעה נהיה שם. – ואך עלה הנוסע שלו אל העגלה הפך ידו ויסע במהירות גדולה בדרך העולה אל הנהר.

טז

גשם קר התחיל מטפטף, והאורות הכהים של פנסי הרחוב נראו מתוך הערפל הלח כרוחות מרקדים. בתי-המרזח נסגרו אחד אחד, ותמונות מדמדמות של אנשים ונשים התאספו כנופיות כנופיות ליד פתחיהם. מאחדים מבתי-היין היה בוקע ועולה קול-מצהלות צחוק פרוע. ויש שנשמע מתוכם קול-צוחה וקללות וגדופים של שכורים.

בראש מטה לאחור בירכתי העגלה ובמגבעת מורדה על מצחו עד לעיניו הביט דוריאן גרי בשויון-נפש על הפריצות המסאבה של הכרך הגדול, ולרגעים דובבו שפתיו את הדברים, אשר אמר לו הלורד הנרי ביום הראשון להתודעותם: “עלינו לרפא את הנשמה על-ידי החושים ואת החושים על-ידי הנשמה”. כן, זהו הסוד הגדול, זוהי סגולה בדוקה ומנסה. הוא כבר נסה אותה פעמים רבות, וגם הפעם יפנה אליה. יש מאורות חשאים לעשון אופיון, שבהן קונים שכחה; ויש מערות-פריצים, שבהן ימח זכרם של עוונות ישנים בהוללות של חטאים חדשים.

הירח היה תלוי ברקיע השמים, נמוך מאד, כקדקד כתם. מזמן לזמן עלה ענן גדול חדל-צורה ויכס עליו בזרועו הנטויה. פנסי-הגז הלכו הלך ומעט, והרחובות הלכו הלך וצר, הלך ואפל. פעם תעה העגלון ויהי מכרח לשוב על עקביו כחצי מיל. אד עלה מן הסוס, כאשר שקשקו פרסות-רגליו בבצות. חלונות העגלה כסו בחתולת-ערפל אפורה.

“לרפא את הנשמה על-ידי החושים ואת החושים על-ידי הנשמה”. איך צלצלו הדברים באזניו! נשמתו בודאי חולה, חולה נוטה למות. האמנם יוכלו החושים לרפאה ולהחלימה? הוא שפך דם נקי. במה יוכל לכפר עליו? לא, לזה אין כפרה. אבל אם אין סליחה, הלא יש שכחה, והוא גמר בלבו בהחלט לשכח, למחות את הדבר מזכרונו, לדכאו ולרמסו, כמו שרומס אדם את הפתן ששף עקביו. ובאמת, מי נתן לבזיל רשות לדבר אליו ככל אשר דבר? מי שם אותו לשופט על אחרים? הלא דבריו היו אימים, מזעזעים, כבדים מנשא.

העגלה התנודדה לרגעים והתנהלה לאטה; ולדוריאן נדמה, שהליכתה נעשית אטית יותר ויותר, הוא פתח את החלון ויצו את בעל-העלגה למהר לנסע. בלמוס האופיון התחיל מענה אותו. גרונו קדח וידיו הדקות נקפצו ברטט של שבץ. כמשגע הניף את מקלו על הסוס מקצר-רוח. בעל-העגלה צחק ויצלף על הסוס בשוטו. אז צחק דוריאן ובעל-העגלה החריש.

הדרך נמשך לאין-סוף והרחובות נראו כקורי-עכביש שחורים אימתניים. המונוטוניות היתה כבדה מנשא, וכאשר התגבר והתעבה הערפל, כן גדל פחדו.

אחר עברו על-פני בתי-משרפות-לבנים בודדים. פה לא היה הערפל עב כל-כך, ודוריאן יכל להבחין את הכבשנים המשנים, העשוים כתבנית בקבוקים, שמהם מתפרצות לשונות-אש בתבנית מניפות. כאשר קרבה העגלה נבח להם כלב, ושם במרחק, בעלטה, נשמע קול-צוחתו של שחף. הסוס נתקל בפחת, קפץ הצדה וירץ בדהרה.

לאחר זמן מועט עזבו את אדמת החמר, והעגלה השתקשקה שוב על המרצפת המקלקלת של הרחובות. רב חלונות הבתים היו אפלים, אך לפרקים נראו צללים פנטסטיים מפזזים על-פני וילאות מוארים. דוריאן הביט עליהם בסקרנות. הם זזו כמריוניטות ענקיות והניעו ידיהם כיצורים חיים. הם הרגיזו אותו מאד. הוא נמלא חמה.

כאשר הפנתה העגלה לקרן-זוית, צעקה לקראתם אשה אחת דבר-מה מתוך פתח פתוח, ושני אנשים רצו אחרי העגלה דרך מאה ירד. בעל-העגלה הצליף עליהם בשוטו.

אומרים, שהתאוה מכריחה את המחשבה להסב במעגל. ואף אמנם לא חדלו שפתיו היבשות של דוריאן גרי לבטא ולחזר ולבטא אותו המאמר החריף על היחס שבין הנשמה והחושים, עד אשר מצא בו בטוי גמור של מצב-הנפש שלו ואמתלה רוחנית לאותן התאוות, אשר בלי הצטדקות זו היו מושלות ברוחו וברצונו. המחשבה האחת הזאת פרשה מצודתה על כל תאי-מוחו והתשוקה הפראית לחיות – זו העזה והנוראה בכל התאוות הטבעיות של האדם – הגבירה והחישה את דפיקתו של כל אחד מעורקיו ונימיו. הכעור, אשר לפנים היה שנוא עליו, מפני שהוא מראה את הדברים כמו שהם במציאות, נתחבב עליו עתה, מפני אותו טעם עצמו. הכעור הוא הריאליות היחידה. הצעקות והחרופים הגסים, המאורה המתעבה, האלמות האכזריה של החיים המקלקלים, השפלות והנבלה של הגנבים ויתר פסלת האנושיות – כל אלה הם, במציאותם המוחשית, יותר חיוניים ויותר פועלים על הדמיון, מכל התמונות החננות של האמנות וצללי-החלומות של השירה. אותו הכעור דרוש עתה לחפצו, כי הוא הסגולה הבדוקה לשכחה. בעוד שלשה ימים יחלץ מענויי-נפשו.

פתאם עצר בעל-העגלה בסוסו והעגלה עמדה מתוך טלטלה ליד מבוא-סמטה אפלה. מאחרי הגגות הנמוכים וארבות-העשן החרוקות של הבתים נראו התרנים השחורים של האניות. זרי-ערפל לבנים היו תלוים בכלונסות התרנים כמפרשים פנטסטיים.

– מסתמא כאן בסביבה זו, אדוני, הלא כן? – שאל בעל-העגלה בקול צרוד בעד האשנב שבעגלה מאחרי מושבו.

דוריאן הזדעזע וישקף החוצה. – טוב – ענה וירד בחפזון מן העגלה, ואחרי שמסר לבעל-העגלה את מטבע-הזהב היתרה שהבטיח לו, הלך בפסיעות גסות דרך חוף-הנהר. פה ושם נצנץ אור-פנס בירכתי אנית-סוחר גדולה. האור רעד והתפוצץ בבצות. זהר אדם בא מאניה כבירה, המוכנת להפליג באוקינוס ולפי-שעה היא צוברת לה פחמים, צידה לדרך. מרצפת הרחוב החלקלקה דמתה לאדרת-גומי רטבה.

דוריאן הרחיב צעדיו ויפן לשמאל, ולרגעים הסב ראשו לראות, אם אין איש הולך אחריו. לאחרי שבעה או שמנה רגעים הגיע אל בית שפל ודל, המעוך בין שתי מגורות גדולות ורמות. בחלון של חדר-העליה האירה מנורה. הוא עמד תחתיו וידפק בדלת דפיקה מיחדת.

לאחר זמן מועט נשמע מאחורי הדלת קול-מצעדים, הוסרה השלשלת והדלת נפתחה. דוריאן נכנס, בלי דבר דבר אל הבריה העבה, המכערה, שהסתלקה הצדה בצל, כדי לפנות לו הדרך. בקצה המסדרון היה תלוי מסך ירק בלה, שהתחיל מתנודד הנה והנה מפני הרוח, שהתפרץ מן החוץ. דוריאן התיק אותו הצדה ויבוא אל חדר ארך ונמוך, שנראה כאלו שמש לפנים אולם-מחולות מן המדרגה השלישית. על הקירות מסביב נמשכו קרני-גז. מפיצות אור מנקר את העינים, אור שהחזר בנגה כהה ומעקל באספקלריות העכורות והנכתמות בנקודי זבובים. רפלקטורי-פחים מזהמים שמאחרי קרני-הגז החזירו כתמי-אור רוטטים. על קרקע החדר היתה זרויה נסרת כתמה, שבמקומות אחדים נהפכה לרפש מדריסת-רגלים ומשפיכת משקאות. מליים אחדים רבצו ליד האח המבערת ושחקו בעצמות, בגלותם את שניהם הלבנות מדי דברם. באחת הפנות ישב מלח כפוף על השלחן וראשו נשען על זרועותיו. וליד שלחן-המכירה, שנמשך לארך כל הקיר, עמדו שתי נשים מנולות ולעגו לאיש זקן, אשר נקה במגרדת את שרולי בגדו, כשפניו מביעים אותות געל-נפש. “– דומה שנמלים אדמות זוחלות עליו –” צחקה אחת הנשים בעבר דוריאן על פניהן. הזקן הביט אליה בזועה והתחיל מיבב.

בקצה האולם נמצא סלם קטן, אשר בו עלו אל חדר אפל. בהתרומם דוריאן על שלשת שלביו הרעועים נשא לקראתו ריח כבד של אופיון. הוא שאף אותו עמק לתוכו ונחיריו רטטו מתענוג. כשנכנס לאותו החדר נשא אליו עיניו ונענע לו בראשו, כמפקפק קצת, איש צעיר לימים בעל שער צהב וחלק, אשר ישב כפוף על מנורה והצית אש במקטרת ארכה ודקה.

– פה אתה, אדריאן? – שאל דוריאן.

– ואיפה זה אהיה? – ענה הלז בשויון-רוח – שום איש מן החברים אינו רוצה עוד לדבר אתי.

– אני דמיתי, שעזבת את אנגליה –

– דרלינגטון לא יעשה עוד דבר למעני. אחי שלם לבסוף את החשבון. גם ג’אורג' אינו מדבר עוד אתי… אך אין בכך כלום – הוסיף באנחה – כל-זמן שיש לו לאדם סם זה, אין לו צרך ברעים וידידים. כמדמני, שהיו לי ידידים יותר מדי.

דוריאן התחיל סוקר את הבריות המשנות, ששכבו בפוזות מוזרות על מזרנים קרועים. האברים המעותים, הפיות הפעורים, העינים הקמות, שפנה זיון – כל-זה לבב אותו. הוא ידע באיזו גני-עדן משנים סבלו וענו ואיזה גיהנם קודר מגלה להם סודם של תענוגים חדשים. להם היה טוב ממנו. הוא היה אסיר רעיוניו. הזכרון מכרסם את נשמתו כמחלה אימה. מזמן לזמן נדמה לו, שהוא רואה את עיניו של בזיל האלוארד נטויות אליו.

ואולם הוא הרגיש, שאי-אפשר לו לשהות כאן. מציאותו של אדריאן סינגלטון הביאה אותו במבוכה. הוא שאף אל מקום שאין מכירים אותו. הוא חפץ לברח מפני עצמו.

– אני אלך לבית אחר – אמר לאחרי הפסקה.

– אל מקום מבנה האניות?

– כן –

– אותה החתול השוטה היא בודאי שם. כאן אין מניחים לה לבוא עוד.

דוריאן הניע בכתפיו: – כבר היו לי לזרא הנשים שאוהבות. הנשים השונאות מענינות הרבה יותר. מלבד זה, גם הסם טוב יותר באותו הבית.

– הכל אחד –

– אבל אני מוצא בו טעם אחר. בוא ונשתה מעט. אני מתאוה לשתות.

– אני אינני רוצה כלום – דובב האיש הצעיר.

– אין דבר; בואה!

אדריאן סינגלטון קם ממקומו וילך אחרי דוריאן אל השלחן.

מולט לבוש אדרת בלה ותרבוש קרוע עוה פניו בשחוק מנול, בתתו להם בסתר בקבוק ברנדי ושתי כוסות. הנשים קרבו אליהם והתחילו מפטפטות. דוריאן פנה להן ערף וילחש דבר-מה באזני אדריאן סינגלטון.

צחוק מר עוה את פניה של אחת הנשים: – אכן גאים “אנחנו” מאד הערב – אמרה בלעג.

– בשם אלהים, אל תשיחי אתי! – קרא דוריאן בקול וירקע ברגליו – מה-חפצך? כסף? הא לך, קחי, ואל תוסיפי לדבר אלי.

שני ניצוצות אדמים נצתו לרגע בעיני האשה הדלוחות, ומיד כבו ועיניה שבו להיות קהות-אויליות וזגוגיות כבראשונה. היא גחנה על השלחן וגרפה את המטבעות באצבעות להוטות. חברתה הביטה אליה בקנאה.

– ללא-הועיל הוא – נאנח אדריאן סינגלטון – אין ברצוני לשוב. וכי למה זה? אני מרגיש עצמי פה מאשר בכל.

– הלא תכתב אלי, אם יחסר לך דבר? – אמר דוריאן לאחרי הפסקה.

– אולי –

– אם-כן, היה שלום!

– שלום – ענה הצעיר בעלותו על השלבים ובמחותו את פיו היבש במטפחת.

דוריאן הלך אל הפתח בפנים נעוים מיסורים. – כאשר סלק את המסך הצדה פרץ צחוק מנול מן השפתים המפרכסות של האשה, שלקחה את כספו. – הנה משא-ומתן של השד – שרקה בקול צרוד.

– ארורה! – ענה הוא – אל תעזי לכנות אותי כך!

היא צרדה באצבעותיה: – רוצה אתה, שיקראו לך הפרינץ היפה, הלא כן? – קראה אחריו בצאתו.

המלח המתנמנם קפץ וקם על רגליו לשמע דבריה אלה ויבט סביבותיו בחמת-פרא. רעש הגפת דלת המסדרון הגיע לאזניו. אז התפרץ מן החדר בסערה, כאומר לרדף אחרי איש.

דוריאן גרי אחז דרכו לארך החוף וימהר ללכת בגשם השוטף, פגישתו עם אדריאן סינגלטון הביאה אותו לידי התרגשות משנה, והוא החל לחקר, האמת הדבר, כי הוא סבב בנפש הצעיר הזה. כאשר אמר לו בזיל האלוארד בתוכחות מעליבות כל-כך? הוא נשך שפתו בשניו, ורגע קטן הפיקו עיניו עצבת. ואולם, סוף-כל-סוף, מה לו ולכל זה? הן ימי-חיינו קצרים כל-כך, ומי זה יעמס עוד על שכמו סבל האחריות בעד חטאת אחרים?! כל איש חי את חייו הוא ומשלם מחירים משל עצמו. אך זאת הרעה, כי בגלל חטא אחד צריך אדם לשלם פעמים רבות. הגורל נפרע מן האדם וחוזר ונפרע ואינו משוה את חשבונותיו עד-עולם.

הפסיכולוגים מספרים לנו, כי יש אשר תאות החטא – או זה שהבריות קוראות לו חטא – תתגבר על האדם כל-כך, שכל אחד מנימי שריריו וכל אחד מתאי מוחו נדחפים ונהדפים בכח אדיר, שאין לעמד בפניו. ברגעים כאלה יאבד מן האדם – אם איש או אשה – חפש רצונו, חפש הבחירה. הם מדדים אל אחריתם האימה כאבטומטים. אין להם בררה, ומוסר-לבם או שנחנק או שהוא חי עדין אבל רק, כדי לתת למרידה יתר חן ולמרי יתר קסם. הלא כל החטאים הם – כמו שמוכיחים אותנו התיאולוגים השכם והוכח ולא ייעפו – רק חטאות-מרי. כאשר נפל אותו הרוח הגאה, אותו כוכב הרע, משמים ארץ, הלא היתה מפלתו רק תולדת מריו ומרדו.

חדל-הרגשה, שקוע בהרהורים על הרע והחטא, עם רוח נכתמה ונשמה צמאה למרי, הלך דוריאן לפנים, בהרחיבו צעדיו עוד יותר. אך כמעט פנה הצדה ונכנס אל תחת השער המקמר והאפל, שעשה אותו פעמים רבות קפנדריה, בלכתו אל אותם הבתים המנולים, – והנה תפש אותו איש מאחריו, ובטרם יספיק להגן על נפשו, נלחץ אל הקיר ויד גסה חונקת את צוארו.

הוא נלחם על חייו כמתהולל ובמאמצי כח כביר הצליח להחלץ ממועקת אצבעותיו של האיש. אך בו ברגע הגיע לאזנו קול חריקת מקור נמתח ולנגד עיניו נוצץ קנה של ריבולבר, המכון אל ראשו, ותבנית מטשטשה של איש בריא ושפל-קומה עמדה לפניו.

– מה לך אלי? – הוציא דוריאן מפיו בקול צרוד ומרסק.

– עמד במנוחה – ענה האיש – אם תזוע ממקומך, אורה בך.

– היצאת מדעתך? וכי מה עשיתי לך?

– אתה גרמת במיתתה של סבילה וין – השיב האיש – וסבילה וין היתה אחותי. היא אבדה עצמה לדעת. אני יודע זאת. ואתה חיב במיתתה. ולכן נשבעתי להמיתך. שנים רבות בקשתי אותך. לא היה לי כל סמן, כל רמז וזכר. שנים, שהיו יכלים להעיד בך, מתו. לא ידעתי על-אודותיך מאומה, מלבד כנוי-החבה אשר קראה לך. בלילה הזה שמעתי אותו במקרה. התודה לפני אלהים, כי מות תמות הלילה.

לב דוריאן פג מפחד. – מעולם לא ידעתי אותה – דובבו שפתיו בגמגום – מעולם לא שמעתי על-אודותיה. משגע אתה!

– מוטב שתתודה על חטאתך, כי נשבעתי בשמי ג’ימס וין, כי מות תמות כרגע.

זה היה רגע נורא. דוריאן לא ידע מה להגיד ומה לעשות.

– כרע על ברכיך! – חרק האיש בשניו – אני נותן לך רגע אחד לתפלה, לא יותר. הלילה אני מפליג בים להדו, ועליו לבצע את מעשי קדם-לכן. רגע אחד. לא יותר!

ידי דוריאן שקעו ברפיון על צדדיו. כאחוז-שבץ עמד ולא ידע מה לעשות. פתאם נצנצה במוחו תקות שגעון.

– עמד! – קרא אל האיש – כמה שנים עברו מעת אשר מתה אחותך? הגידה, מהר!

– שמנה-עשרה שנה – ענה הלז – אך למה אתה שואל כזאת? וכי מה ענין השנים לכאן?

– שמנה-עשרה שנה! – צחק דוריאן בקול נצחון – שמנה-עשרה שנה! הגישני-נא אל הפנס והסתכל-נא בפני!

גי’מס וין פקפק רגע קטן, כי לא ידע מה כונתו. אחר תפש את דוריאן ויסחבהו אל מחוץ לשער המקמר.

אור הפנס הכהה, המרפרף בדחיפות הרוח, הספיק בכל-זאת להראות לגי’מס את השגיאה האימה, אשר נכשל בה – לפי-דעתו; כי פני האיש, אשר אמר להרג, פרחו בהוד יפי-עלומים וטהרת-הנער נוססה בהם. הוא נראה לג’ימס לכל-היותר כבן-עשרים, כמעט לא רב בשנים מכפי שהיתה אחותו סבילה בהפרדו מעליה. ברור הדבר, כי לא האיש הזה הוציא אותה מן העולם.

המלח הרפה ממנו ויסוג אחור: – אלי, אלי! – קרא – הלא עוד מעט והרגתיך!

דוריאן גרי שאף רוח מלוא הראה: – כפשע היה בינך ובין מעשה-רצח אים – אמר בהביטו קשה אל גי’מס – יהי לך זה למוסר ולאזהרה, שלא תוסיף עוד לקחת נקם ולעשות דין בעצמך.

– סלח לי, אדוני – גמגם ג’ימס וין – אני נתעיתי בשוא. מלה שנזרקה במקרה ואזני שמעה אותה באותה המאורה הארורה, היא הוליכה אותי שולל.

– מוטב שתלך לביתך ותצפן את הריבולבר, פן יבלע לך – אמר דוריאן ויסב על עקבו וילך לדרכו בנחת.

ג’ימס עמד על מרצפת הרחוב אחוז-זועה. הוא רעד כלו מכף רגלו עד קדקדו. עברו רגעים אחדים וצל שחור, אשר זחל ליד הקיר הלח, יצא מאפלה לאור-הפנס ויקרב אליו כמתגנב. ג’ימס הרגיש מגע-יד אדם על זרועו ויזדעזע ויפן ויבט סביבותיו. והנה אחת הנשים, אשר סבאו ליד השלחן, עומדת אצלו.

– מדוע לא הרגת אותו? – שרקה כנחש בהקריבה את פניה הצנומים אל פניו – אני ידעתי, כי יצאת לרדף אחריו, כאשר התפרצת בית דילי. פתי! מדוע לא המת אותו? יש לו ממון רב מאד, ואיש רע הוא מאין כמוהו.

– לא זה האיש אשר אני מבקש – ענה המלח – ולכסף אחרים אינני זקוק. נפשו של אדם אני מבקש. האיש, אשר את נפשו אני מבקש, הוא עתה כבן-ארבעים, תחת אשר זה עודנו כמעט נער. תהלה לאל, כי לא שפכתי דם נקי.

האשה נתנה קולה בצחוק מר; – עודנו כמעט נער! – לעגה לו – הלא זה כשמנה-עשרה שנה אשר הפרינץ היפה עשני למה שאני כיום.

– שקר את דוברת! – צעק ג’ימס וין.

האשה נשאה את ידה למרום: – נגד אלהים אני אומרת, כי אמת בפי! – קראה.

– נגד אלהים? –

– תדבק לשוני לחכי, אם לא כן הוא. נבל הוא מכל הנבלים הבאים אל הבית הזה. אומרים, שהוא מכר עצמו לשטן בשביל פרצופו היפה. אני התודעתי אליו זה כשמנה-עשרה שנה. הוא לא נשתנה הרבה למן העת ההיא. לא-כן אני – הוסיפה בשחוק-העויה.

– התוכלי להשבע על זה?

– נשבעת אני – התפרץ כהד צרוד משפתיה הנובלות – רק אל תסגירני אליו – הוסיפה בקול-תחנונים – יראה אני אותו. תן לי מעט כסף ללינת-לילה.

הוא נפרד מעליה בקללה וישתער אל פנת הרחוב, אבל דוריאן גרי כבר נעלם ואיננו. וכאשר הביט ג’ימס מאחריו חמקה עברה גם האשה.

יז

מקץ שבוע אחד ישב דוריאן גרי בגן-החרף אשר באחוזתו בסלבי-רויל וישוחח עם הדכסית היפה מונמות, שנמצאה בין אורחיו יחד עם בעלה, איש כבן-ששים, עיף למראה. זה היה בשעת הטה, והאור הנעים של המנורה הגדולה, המכסה בסבך סלסלים, שעמדה על השלחן, האיר על הפורצילן החיני הדק ועל מערכת כלי-הכסף היצוקים, שהתעסקה בהם הדכסית. ידיה הלבנות התנועעו בחן בין הכוסות והבזיכים, ושפתיה המלאות והאדמות שחקו לדבר, אשר לחש לה דוריאן. לורד הנרי שכב על כסא-מקלעת, המחפה ארג-משי ויבט אליהם. על רפידה אדמדמת כעין האפרסק ישבה לידי נרבורו והעמידה פניה כאלו היא מאזינה לדברי הדכס, אשר תאר לה את החסיל הברזילי האחרון, שצרף לקבוצתו. שלשה צעירים לבושים סמוקינגים מהדרים הגישו תופינים לנשים. לפי-שעה נמצאו בחבורה שנים-עשר איש, אך למחר חכו לאורחים חדשים.

– על מה אתם מדברים שניכם? – שאל לורד הנרי בגשתו אל השלחן ובהעמידו את כוסו – אקוה, כי דוריאן כבר הגיד לך, גלדיס, את מחשבתי לשנות את שמות כל הדברים. זה רעיון מלבב מאד.

– אבל אני אינני זקוקה כלל לשנוי-השם, הארי – ענתה הדכסית ותשם בו את עיניה הנפלאות – שמי טוב בעיני מאד, ובטוחה אני כי גם מר גרי שמח בשמו.

– גלדיס יקירתי, חלילה לי משנות שם אחד מכם. שניהם בתכלית השלמות. ואולם אני התכונתי ביחוד לפרחים. אתמול כרתי לי ארחידיה ללולאות-בגדי. זה היה פרח נקד נפלא, נחמד כשבע חטאות-שאול. מתוך פזור-הנפש שאלתי את הגנן לשמו של הפרח. קבלתי תשובה, כי זה מין יפה של “רובינסונינה” או שם אים אחר כיוצא בזה. זוהי אמת מעציבה, שאבד לנו הכשרון לקרא לדברים שמות יפים. והשם הוא העקר. אינני רב לעולם על מעשים. אני רב ומתוכח רק על מלים. משום-כך אני שונא את הריאליות בספרות. מי שקורא למעדר מעדר, צריכים להכריחו להשתמש בו ולעבד בו כל ימי-חייו. כי רק לזה יצלח.

– ובכן מה השם אשר נקרא לך, הארי? – שאלה הדכסית.

– שמו – המלך פרדכס, – אמר דוריאן.

– על-פי השם הזה אכירהו כרגע – קראה הדכסית.

– אי-אפשי בו! – צחק לורד הנרי ויצנח על כסא – מפני כתב על-גבי שלט אין מנוס ומפלט. אני מסרב לקבל את תאר הכבוד.

– מלך שמחל על כבודו, אין כבודו מחול! – התרו בו שתי שפתים יפות.

– רצונך אפוא שאגן על כסא-מלכותי?

– כן –

– אני נבא לאמתיות של יום-מחר.

– אני מבכרת את השגיאות של היום – ענתה היא.

– את מנצלת אותי את נשקי, גלדיס! – קרא בשחוק.

– רק את מגנך, אך לא את חניתך.

– מעולם אינני נלחם עם היפי – אמר בהניעו את ידו.

– וזוהי שגיאתך, הארי; האמינה לי. אתה מעריך את היפי יתר-מדי.

– איך תוכלי לאמר כזאת! מודה אני, שלפי-דעתי מוטב להיות יפה מהיות טוב. אך מן הצד השני מכיר ומודה אני, כי מוטב להיות טוב מהיות מכער.

– הכעור הוא אפוא אחת משבע חטאות-שאול? – קראה הדכסית – ואנה אתה בא עם משלך על הארחידיה?

– הכעור הוא אחת משבע צדקות-שאול, גלדיס. ואת, כבת נאמנת למפלגת הטוריים, אינך רשאית לזלזל בהן. השכר, הביבליאה ושבע צדקות-שאול הם עשו את אנגליה שלנו למה שהיא.

– ובכן אין אתה אוהב את ארצך? – שאלה.

– אני חי בה.

– כדי שתוכל לדון ולבקר אותה יותר?

– הטוב טוב לך שאסכים למשפטה של אירופה עליה? – שאל הוא.

– ומה הם אומרים עלינו?

– כי טרטוף נדד לאנגליה ופתח שם חנות.

– האין זה מימרה שלך?

– אני מניחה לך.

– לא אוכל להשתמש בה: היא אמתית יתר מדי.

– אל תדאגי לזאת. בני-ארצנו אינם מכירים בתאורי האפי.

– הם אנשים מעשיים.

– הם ערומים יותר ממעשיים. כשהם עושים את חשבון השנה, הם מסלקים את הטפשות בעשר ואת החטא בחנופה.

– ובכל-זאת הלא עשינו גדולות –

– הגדולות נפלו לנו, גלדיס –

– הלא נשאנו את סבלן– –

– רק עד הבורסה –

הדכסית הניעה בראשה: – אני מאמינה בגזע – הודיעה בקול.

– זה שריד של כשרון קבלנות.

– הוא מכשר עוד להתפתחות –

– הירידה מלבבת אותי יותר.

– ומה היא האמנות? – שאלה.

– זו מחלה.

– והאהבה?

– אילוזיה –

– והדת? –

– חלוף מודרני תחת האמונה.

– אתה ספקן –

– כלל וכלל לא! ראשית אמונה ספקנות.

– ומה אתה?

– כל הגדרה היא הגבלה –

– תן לי לפחות רמז, חוט –

– החוטים ינתקו פתאם, ואת תאבדי דרך בלבירינט.

– אתה מבלבל ומערבב אותי. נשיח-נא בענין אחר.

– בעל-הבית שלנו הוא חמר נחמד לשיחה. לפני שנים רבות קראו לו “הפרינץ היפה”.

– אה, אל תזכיר לי זאת – קרא דוריאן גרי.

– לבו של בעל-הבית שלנו איננו טוב עליו ביותר בערב הזה – ענתה הדכסית ותתאדם – דומה אני, שהוא חושב, כי מונמות נשא אותי רק מטעם מדעי, מפני שראה בי את הדגמה היותר טובה של הפרפרים שבדורנו.

– אך אקוה, כי הוא לא יתקע בך פריפות, דכסית – צחק דוריאן.

– אה! זאת כבר עושה אמתי, מר גרי, כשהיא כועסת עלי.

– ומשום מה היא כועסת עליך, דכסית?

– בגלל הבלי-הבלים, מר גרי. על-פי-רב, משום שאני באה ומודיעה אותה עשרה רגעים לפני השעה העשירית, שעליה להלבישני בשמנה וחצי.

– איזה חסר-בינה מצדה! עליך לשלחה מעל פניך.

– לא אערב את לבי, מר גרי. הלא היא ממציאה לי את מגבעותי. הזוכר אתה את מגבעתי בחג-הגן של לידי הילסטון? אתה אינך זוכר, אבל יפה הוא מצדך, שאתה מעמיד פנים כזוכר. בקצור, היא יצרה אותה ממש מאין. כל מגבעת יפה נוצרת מאין.

– כמו כל שם טוב, גלדיס – העיר לורד הנרי – כל רשם שאדם עושה, בורא לו שונא. צריך אדם להיות בינוני, כדי להיות פופולרי ולהתחבב על הבריות.

– אך לא על הנשים – אמרה הדכסית ותנע את ראשה – והנשים מושלות בעולם. אני מבטיחה אותך, אין אנו יכלות לשאת את הבינונים. אנחנו הנשים – כמו שכבר נאמר – אוהבות באזנינו, כמו שאתם הגברים אוהבים בעיניכם – אם בכלל אוהבים אתם.

– כמדמה לי, שאין אנו עושים כלל אחרת – דובבו שפתי דוריאן.

– אה, אם-כן, אינך אוהב לעולם באמת – השיבה הדכסית ביגון מעשה.

– גלדיס יקירתי! – קרא לורד הנרי – איך תוכלי לאמר כדבר הזה! רגש-האהבה מוסיף אמץ וכח חיוני על-ידי השנותו, והשנותו מהפכת את התאוה לאמנות. ומלבד זה, כל פעם שאתה אוהב, זוהי הפעם הראשונה. שנוי האוביקט אינו מפיר את יחידות התאוה. הוא רק מעמיק אותה. רק הרגשה עמקה אחת, לכל-היותר, נופלת בגורלנו, וסוד החיים ותכליתו הוא לשנות ככל האפשר יותר את ההרגשה הזאת ואת הנסיון היחידי הזה.

– גם כשאותו הנסיון הביא עלינו יסורים, הארי? – שאלה הדכסית לאחרי הפסקה קצרה.

– ביחוד כשהביא עלינו יסורים – ענה לורד הנרי.

הדכסית פנתה אל דוריאן גרי ותבט אליו במבט מיחד. – מה דעתך אתה על זה, מר גרי? – חקרה אותו.

דוריאן פקפק רגע קטן, ואחר הטה ראשו לאחור ויצחק: – אני מסכים תמיד להארי, דכסית –

– גם כשאין דבריו צודקים?

– אי-אפשר שדברי הארי לא יהיו צודקים, דכסית.

– והפילוסופיה שלו עושה אותך למאשר?

– מעולם לא בקשתי אשר. מה-יתן ומה-יוסיף לנו? אני בקשתי רק ענג.

– ומצאת אותו, מר גרי?

– לפעמים. פעמים רבות יותר מדי.

הדכסית נאנחה. – אני מבקשת מנוחה – אמרה – ואם לא אלך להחליף שמלותי, לא אמצאנה.

– הרשיני-נא לכרת למענך ארחידיות אחדות, דכסית – אמר דוריאן ויקם ויעבר אל קצה הגן מנגד.

– את משחקת אתו ומגרה אותו בלי חנות – אמר לורד הנרי אל שארתו – ואולם השמרי והזהרי! הוא מצודד נפשות.

– אלמלא היה כך, לא היה מקום למלחמה.

– ובכן יוני על יוני?

– אני עומדת לימין הטרוינים. הם נלחמו בגלל אשה.

– אך הם הכו.

– יש דברים רעים יותר משבי – ענתה היא.

– את דוהרת ברסן משלח.

– המהירות מעוררת את החיים – השיבה.

– זאת אכתב עוד היום בספר-זכרונותי.

– מה?

– כי ילד נכוה שואף אל האש.

– אני לא נחרכתי אף במקצת. בכנפי לא נגעה האש כלל.

– את משתמשת בהן לכל דבר, רק לא להתעופף.

– אמץ-הלב עבר מן הגברים אל הנשים. זהו נסיון חדש, הרגשה חדשה, לנו.

– יש לך צרה.

– מי זאת?

לורד הנרי צחק. – לידי נרבורו – אמר בלחישה – היא מעריצה אותו בכל לבבה.

– אתה עוררת בי דאגה ופחד. פנה לעתיקות היא מסכנת לנו הרומנטיקים.

– הרומנטיקים! הלא אתן מזינות בכל המתודות של המדע.

– הגברים חנכו אותנו.

– אבל לא בארו אתכן.

– תן לי הגדרה מדיקת של המין שלנו – התגרתה בו.

– ספינקסות בלי סודות.

היא הביטה אליו בצחוק. ואחר אמרה: – מה מאחר מר גרי לשוב! נלכה ונעזר לו. עוד לא הגדתי לו את צבע שמלתי.

– עליך לבחר את שמלתך לפי פרחיו, גלדיס.

– זאת תהיה מסירת המצודה קדם זמנה.

– אמנות רומנטית מתחילה מן הסוף.

– צריכה אני לשמר לי דרך לנסיגה.

– כמנהג הפרתים?

– הם מצאו להם מפלט במדבר. אני לא אוכל לעשות כן.

– לא תמיד יש בררה לנשים – ענה לורד הנרי; אך כמעט כלה את פתגמו והנה מקצהו הרחוק של גן-החרף עלה קול-אנקה כבושה ואחריו קול מפלת גוף כבד. כל המסבים נתרו ממקומם. הדכסית עמדה בלי נוע, אחוזת-זועה, ולורד הנרי השתער, בעינים מביעות אימה, בין כפות עצי-תמרים מסבכות, אל קצה הגן, וימצא את דוריאן גרי שוכב מתעלף ופניו על מרצפת-האבנים.

תכף נשאוהו אל האולם הכחל וישכיבוהו על רפידה. אחרי רגעים מועטים שבה רוחו אליו והוא הביט סביבותיו בתמהון גדול.

– מה קרה? – שאל – אה, אני זוכר. הבטוח אני פה מסכנה, הארי? – והוא התחיל רועד.

– דוריאן יקירי – ענה לורד הנרי – אתה רק התעלפת – וזה הכל. אל-נכון התיגעת יתר מדי. מוטב שלא תבוא אל הסעדה. אני אמלא את מקומך.

– לא. אני אבוא – אמר דוריאן ויקם על רגליו – מוטב שארד אליכם. לא טוב לי היות לבדי.

הוא הלך אל חדרו ויחלף את בגדיו. בשעת הסעדה היה עלז ושמח במדה שאינה מצויה, רק לעתים אחזתהו רעדה, בזכרו, כי ראה את פני ג’ימס וין, החורים כמטפחת לבנה, והם דבקים את זכוכית חלון בית-החרף ומסתכלים בו בעיון גדול.

יח

ביום-המחרת לא יצא דוריאן מפתח ביתו ורב-זמנו בלה בחדרו המיחד, נענה מאימות-מות ועם זה שוה-רוח לחיים. התחיל תוקף אותו הרעיון, שרודפים אותו, שפורשים רשת לרגליו, שמתחקים עליו. אם נדנד הרוח את הוילון, מיד נזדעזע. העלים הנובלים, שהתדפקו אל זכוכיות החלונות, נדמו לו כהחלטותיו האובדות ודאבוניו המטרפים. בעצמו את עיניו ראה שוב את פני המלח, הנשקפים בעד השמשה המזיעה, והאימה הכבידה אכפה על לבו ביתר-עז.

אך אולי זה הוא רק דמיונו, אשר העלה לפניו את מפלצת הנקמה מתהום הנשיה והקים סביבו צלמי-בלהות של גמול וענש? חיי המציאות אינם אלא תהו-ובהו, אבל בדמיון יש תמיד איזה הגיון אכזרי. הדמיון הוא הוא אשר יצר את מוסר-הלב ופקד עליו להיות מלפף והולך אחרי החטא. הדמיון הוא הוא הנותן לעברה את ולדותיה האימים. בעולם המעשים והמציאות אין הרשע נענש ואין הצדיק מקבל שכר טוב. ההצלחה נתונה לגבור והמפלה היא מנת-חלקו של החלש. וזה הכל. ומלבד זה, אלו היה באמת איש זר מתהלך סביב לבית, הלא היו מרגישים בו המשרתים והשומרים. אלו נכרו עקבות דריסת-רגל בערוגות הפרחים, הלא היו הגננים מודיעים אותו. כן. זהו רק פרי הדמיון, הן לא שב אחיה של סבילה וין, למען הרג אותו; הוא הפליג בים, ואניתו נשברה בליל סופה. בכל-אפן אין כל-סכנה נשקפת לו מג’ימס וין. הן האיש לא ידע, לא יכל לדעת, מי הוא. מסכת הנער הגנה עליו.

ובכל-זאת, אם באמת לא היה זה אלא מתעתועי הדמיון, הלא נורא הרעיון, שיש בכחו של מוסר-הלב ליצור צלמי-זועה כאלה ולהלבישם צורה מוחשית ולתת להם תנועה והליכה לעיני אדם! מה נורא יהיה גורל חייו, אם יום ולילה יציצו אליו צללי עונותיו מפנות אפלות, וילעגו לו מסתר מחבואם, וילחשו באזניו בשבתו אל המשתה, ויעירוהו משנתו באצבעות-קרח! כאשר חלף הרעיון הזה במוחו חורו פניו מאימה, ונדמה לו, כאלו התקרר האויר פתאם. הוי, איזה רוח-שגעון נכנס בו אז באותה השעה הארורה, כאשר הרג את ידידו! מה נורא הוא זכרו של אותו מעשה-הרצח! הנה הוא רואה הכל לנגד עיניו. כל אחד מן הפרטים האימים התיצב לפניו כמו חי, ביתר זועה וביתר כעור. מחיק עלטת העבר הגיח צל נכתם מדם, צל פשעו הנורא.

כאשר נכנס אצלו לורד הנרי בשעה הששית, מצא אותו צועק וגונח, כאלו חשב לבו להשבר.

רק ביום השלישי מצא דוריאן עז בלבו לצאת מביתו. באויר הבהיר של אותו בקר-החרף. הספוג ריח-ארנים היה דבר-מה, שכנראה השיב לו את ששונו ותשוקת-החיים. ואולם השנוי במעמד רוחו בא לא רק על-ידי מחזות הטבע שמסביב לו. טבעו הוא התקומם נגד עריצותם של ענוייו, המבקשים לפגם ולעכר את שלמות שלותו. כך הוא תמיד דרכם של טמפרמנטים מדקדקים: תאוותיהם העזות צריכות או לכף או להכוף. או שהן ממיתות את בעליהן או שהן מתות בעצמן. צרות קלושות ואהבה קלושה מאריכות ימים עד אין-קץ. ואולם אהבה כבירה ויסורים כבירים מתפוצצים מכבד משאם. מלבד זה, בא דוריאן לידי הכרה, שהוא היה קרבן לדמיון נפחד ונרעש, ועתה הביט על כל בלהותיו במנוד-ראש וגם בקצת בוז.

לאחרי ארוחת-הבקר טיל בגן שעה שלמה עם הדכסית, ואחר נסע דרך הפרדס להלות אל חבורת הצידים. הכפור המתפרך היה מפזר על פני הדשא כמלח. הרקיע נדמה לקערה הפוכה של מתכת כחלה. שכבת-קרח דקה הקיפה כזר סביב את היאור, אשר קנה וסוף גדלו בו פרע.

על שפת יער-הארנים ראה מרחוק את סיר ג’יופרי קלוסטון, אחיה של הדכסית, שזרק שני כדורים ריקים מרובהו. דוריאן קפץ ממרכבתו, ויצו לרכבו להשיב את הסוס הביתה, וילך לקראת אורחו בתוך השרך והשיחים הדוקרים.

– ההצלחת בצידך, ג’יופרי? – שאל אותו.

– הציד לא עלה יפה, דוריאן. רב הצפרים, כנראה, פרחו להן אל המישור. אקוה, כי לאחרי ארוחת-הבקר נצליח יותר, כאשר נעבר אל מקום אחר.

דוריאן הלך אתו הלאה. האויר הריחני החריף, האשים הכתמות והאדמות שנצנצו ביער, הקריאות שהשמיעו הרצים מעת-לעת בקול צרוד וקול נפץ היריות הבאות תכופות אחריהן – כל זה לקח את לבו של דוריאן ועורר בו רגש של חרות נעימה. תקפה אותו שלוה שבאשר ובטחון שבשמחה.

ופתאם והנה מאחרי ערמת-חציר כבירה, כעשרים ירד לפניהם, קפצה ארנבת עם אזנים זקופות, שחורות בקציהן, ורגלים אחורניות ארכות, ותעף כחץ מקשת אל חרשת-האלמונים. סיר ג’יופרי כונן אליה את רובהו; אבל בתנועותיה של החיה היה חן מיחד, שלבב את דוריאן גרי ופתאם קרא: – אל תירה בה, ג’יופרי, החיה אותה!

– איזו שטות, דוריאן! – צחק בן-לויתו, ובו ברגע שהגיעה הארנבת אל החרשה ירה בה. והנה נשמעו שני קולות: אנקה אימה של הארנבת, שנפצעה פצע-מות, ואנקה אימה עוד יותר של אדם, שהכה מכת-מות.

– אבינו שבשמים! הכדור פגע באחד הרצים! – קרא סיר ג’יופרי – איזה חמור הוא, לעמד לנגד המורים! חדלו מירות! – צעק בכל כחו – איש נפצע!

ראש-הנוטרים בא במרוצה עם מקל בידו. – איה, אדוני? איהו? – קרא. ובו ברגע פסקה היריה לארך השורה.

– פה! – ענה סיר ג’יופרי זעף בחושו אל החרשה – מדוע אינך עוצר באנשיך? הם קלקלו לי את ענג הציד לכל היום.

דוריאן הביט אחריהם כשהם פורצים להם דרך בין סבכי העצים ורומסים את היונקות הרכים, עד שהשתקעו בעבי החרשה. בעוד רגעים אחדים נגלו אליו שוב, בסחבם אחריהם גוף אדם לאור-השמש. דוריאן הסב עיניו מנגדם בזעוה. נראה לו, שהאסון יוצא בעקבותיו אל כל אשר ילך. הוא שמע בשאל סיר ג’יופרי, הבאמת מת האיש, וגם שמע בענות הנוטר: כן. ופתאם נדמה לו, כאלו מלאה החרשה רוח-חיים והמון בריות. נשמעה שעטת רבבות רגלים ולחש עמום של קולות רבים. פסיון גדול, עם חזה אדם כנחשת, התעופף בין צמרות העצים.

לאחרי רגעים מועטים, שנראה לו בהתרגשותו כשעות ענוי אין קץ, הרגיש מגע-יד על שכמו. הוא התחלחל ויבט סביבותיו.

– דוריאן – אמר לורד הנרי – מוטב שנאמר להם להפסיק היום את הציד לגמרי. לא נאה יהיה להמשיכו.

– מי יתן ויחדל לעולם – ענה במרירות – כל ענין הציד אינו אלא אכזריות וגעל-נפש. האם האיש – –?

הוא לא יכל לכלות את שאלתו; קשה היה לו להוציא את הדבר מפיו.

– דואג אני, כי כן הוא – ענה לורד הנרי – מלואת הנשק כלה באה בלבו. הוא מת בודאי בן-רגע. הבה, נלכה הביתה.

הם הלכו זה בצד זה בדרך העולה אל שדרת העצים, במהלך חמשים ירד, בלי דבר דבר. אחר נשא דוריאן עיניו אל לורד הנרי ויאמר באנחה עמקה: – זה סמן רע, הארי, סמן רע מאד.

– מה זה? – שאל לורד הנרי – אה, כונתך אל האסון אשר קרה? נערי הטוב, לזה אין עוד תקנה. אותו האיש התחיב בנפשו: למה זה עמד מול קנה-הרובה? ומלבד זה, הנה לנו אין זה נוגע כלל. רק לג’יופרי לא ינעם הדבר. ובאמת לא מן הראוי הוא לירות ברצים. זה נותן מקום לבריות לחשד את המורה, שהוא טירון לאותו דבר. ואת ג’יופרי יחשדו במה שאין בו; הוא דוקא מורה ממחה, אשר לא יחטיא. ואולם אין כל תועלת לטפל עוד בענין זה.

דוריאן הניע בראשו: – זה סמן רע, הארי, מרגיש אני, כי דבר נורא יקרה את אחד מאתנו. אולי אותי – הוסיף בהעבירו את ידו על עיניו בתנועה של כואב.

רעהו, הגדול ממנו בשנים, צחק: – הדבר היותר נורא שבעולם, זה השעמום, דוריאן. זה החטא האחד שאין לו כפרה. ואולם אנחנו, כפי-הנראה, בטוחים ממנו, אם רק לא תעלה על דעתם של חברינו לעשות את המאורע חמר לשיחה בסעדה. מן הצרך הוא להזהירם מראש, כי אותו הענין חרם הוא ואסור לנגע בו. ואשר לסמנים – אין כאלה במציאות. הגורל אינו שולח לנו צירים מזהירים. הוא חכם יותר מדי או אכזרי יתר מדי מעשות כזאת. ומלבד זה, מה יוכל לקרות אותך, דוריאן? הלא יש לך כל מה שתשאל נפש האדם. אין איש אשר לא יאבה בכל לבו להיות נפשו תחת נפשך.

– אין איש אשר לא אבה להתחלף אתו, הארי. אל תצחק ככה. אני אומר לך דברי-אמת. האכר האמלל, שמת זה עתה, נמצא במעמד טוב משלי. אני אינני ירא את המות. אך קרבת המות מפילה חתיתה עלי. כנפיו האימתניות כאלו מרחפות באויר-העפרת סביבותי, אבינו שבשמים! האינך רואה שם מאחרי העצים איש אורב לי, ממתין לי?

לורד הנרי הביט אל המקום, אשר הראתה לו היד הסגורה הרועדת.

– כן – אמר בצחוק – אני רואה את הגנן המחכה לך. מסתמא הוא רוצה לשאלך, איזו פרחים תאבה להעמיד על השלחן לסעדת-הערב. אבל מה מזעזעים עצביך, נערי היקר! עליך לשאל ברופאי תכף לאחרי שנשוב העירה.

דוריאן הוציא אנחה של רוחה כאשר נגש אליו הגנן. הלז רפרף את מגבעתו, הציץ בקצת פקפוק לעבר פני לורד הנרי, ואחר הוציא מכיסו מכתב וימסרהו לאדונו.

– הדרת-כבודה צותני לחכות לתשובה – אמר בשפל-קולו.

– דוריאן שם את המכתב בכיסו: – אמר להדרת-כבודה, שאני הולך הביתה – אמר בקרירות. הגנן פנה וילך במהירות בדרך העולה אל הבית.

– מה מאד אוהבות הנשים לעשות דברים מסכנים! – צחק לורד הנרי – זוהי אחת ממדותיהן, המעוררות בי התפעלות יתרה. האשה נכונה לעגב עם כל מי שיהיה, כל-זמן שאחרים מביטים עליה.

– מה מאד אוהב אתה לדבר דברים מסכנים, הארי! ובנדון שלפנינו הנך טועה לגמרי. הדכסית מוצאה חן בעיני מאד, אבל אינני אוהב אותה.

– והדכסית אוהבת אותך מאד, אבל אינך מוצא חן בעיניה כל-כך. ובכן אתם נאים זה לזה מאד.

– אתה הולך רכיל, הארי, ובאמת אין כאן כל יסוד לרכילות.

– היסוד לכל רכילות היא האמונה באי-מוסריות – אמר לורד הנרי, בהציתו אש בסיגריטה.

– בשביל פתגם חריף נכון אתה להעלות לקרבן את מי שיהיה.

– העולם עולה על המזבח לרצונו – ענה הלז.

– מה מאד חפץ אני שאוכל לאהב! – קרא דוריאן גרי ברגש – אך כנראה אבדה ממני סערת-היצר ושכחתי את התשוקה. אני התרכזתי יתר מדי בעצמי. אישיותו של עצמי היתה עלי לטרח. רוצה אני לברח, להמלט. לשכח. טפשות היתה בי לבוא הנה. יש בדעתי לשלח טלגרמה אל הרוי, שיכין לי את אניתי. כשאשב באניה אבטח ולא אפחד.

– תבטח ולא תפחד? מפני מי, דוריאן? רואה אני, כי דאגה מעיקה על לבך, מדוע אינך משיחה לי? הלא ידעת, כי עזר אעזרך.

– אינני יכל להשיחה לך, הארי – ענה דוריאן בעצב – וגם בטוח אני, כי היא רק פרי-דמיוני. האסון הזה בלבל את מוחי. לבי נבא לי, כי מעין זה יקרה גם אותי.

– הבל הבלים! –

– גם אני מקוה, כי הבל הוא, אבל אינני יכל להפקיע עצמי מנבואת-לבי זו. אה, הנה הדכסית, – ממש ארטימיס בלבוש מודרני. הנך רואה, דכסית, כי שבנו.

– כבר הגד לי הכל, מר גרי – ענתה הדכסית – ג’יופרי העלוב נרגש ומבלבל מאד. וכמדמה לי, שאתה בקשת ממנו, שלא יירה בארנבת? נפלאת היא!

– זה באמת דבר נפלא. אינני יודע מה הכרחני לבקש ממנו כזאת. אל-נכון, איזו קפריסה. הארנבת היתה חיה קטנה יפה עד מאד. אך צר לי מאד, שספרו לך גם על-דבר האיש. זה חמר אים.

– זה חמר משעמם – הגיה לורד הנרי – אין לו כל ערך פסיכולוגי. אך לו עשה זאת ג’יופרי בצדיה, מה מענין היה הדבר! אני הייתי רוצה להתודע עם איש שהרג נפש בפעל ממש.

– מה נורא אתה, הארי! – קראה הדכסית – הלא-כן, מר גרי? הארי, הנה מר גרי חלש שוב, הוא אומר להתעלף.

דוריאן התעודד בכל מאמצי-כחו ויגחך: – אין-דבר דכסית – דובבו שפתיו – עצבי חרגו ממסגרותיהם. זה הכל. כנראה, הרביתי לטיל יתר מדי היום בבקר. לא שמעתי מה שאמר הארי. דבר רע מאד, מה? את תגידי לי בפעם אחרת, אל תשכחי! ועתה, כמדמני, טוב לי לשכב לנוח. הלא תבקשי בעדי סליחה מאת האורחים?

– הם הגיעו אל המעלות הרחבות, העולות מגן-החרף אל האכסדרה. כאשר נסגרה הדלת מאחרי דוריאן, פנה לורד הנרי אל הדכסית ויבט אליה בעיניו העיפות. – את אוהבת אותו מאד? – שאל אותה.

רגעים אחדים החרישה ולא ענתה דבר, ותשקף על הגוף היפה. – מי יתן וידעתי זאת – אמרה לבסוף.

הוא הניע בראשו. – הידיעה תוכל להביא לידי סכנה. רק אי הברירות מלבבת אותנו. הערפל משוה קסם מיחד על כל דבר.

– אך הוא גם מתעה מן הדרך –

– כל הדרכים נפגשים בנקודה אחת, גלדיס יקירתי.

– ואיזו היא?

– תוחלת נכזבה.

– זו היתה ההתחלה שלי בחיים – אמרה באנחה.

– היא הביאה לך עטרה –

– כבר היו לי לזרא עלי גרגרי-האדמה אשר בעטרת-הדכסית שלי.

– הם הולמים אותך יפה –

– רק בקהל –

– את לא תוכלי לותר עליהם – העיר לורד הנרי.

– אין בדעתי כלל לאבד אף עלה אחד.

– יש אזנים למונמות –

– אזני הזקנה כבדות.

– וכי לא קנא מעולם?

– מי יתן והיה –

לורד הנרי הביט סביבותיו כמחפש דבר-מה.

– מה אתה מבקש? – שאלה אותו.

– את ציצי-העלים – ענה הוא – את השמטת אותם מעטרתך.

– עוד נשארה לי המסגרת – אמרה ותצחק.

– היא תשים לוית-חן לעיניך – השיב.

היא צחקה שוב. שניה הזהירו כזרעונים צחורים בפרי אדם.

ובעת ההיא שכב דוריאן גרי על הרפידה בחדרו בעלית-הבית וכל אבריו רעדו מאימה. החיים היו לו פתאם למשא נתעב, כבד מנשא. מיתתו האימה של הרץ האמלל, שנהרג בחרשה כחיה רעה, נראתה לו כסמן למיתתו הוא. המימרה הצינית, שפלט לורד הנרי במקרה, דרך הלצה, הביאה אותו כמעט לידי התעלפות.

בשעה החמישית קרא אליו את משרתו ויצוהו לצר את חפציו ולהכין הכל למועד צאת הרכבת ללונדון ואשר מרכבתו תהיה רתומה ומוכנת לשעה השמינית וחצי. הוא גמר בלבו בהחלט, שלא ללון אף לילה אחד בסלבי-רויל. זה היה מקום מוכן לפורעניות. המות מתהלך פה לאור-השמש. העשב ביער עקב מדם.

אחרי-כן כתב פתקה אל לורד הנרי ויודיעהו, כי הוא נוסע העירה לשאל ברופא ויבקשהו למלא את מקום בעל-הבית אצל אורחיו עד אשר ישוב. כאשר שם את הפתקה במעטפה, נשמע קול דופק על הדלת והמשרת בא ויגד לו, כי ראש-הנוטרים מבקש לדבר אתו. דוריאן הרעים פניו וישך שפתיו בשניו. – הכניסהו אלי – דובב לאחרי פקפוק מועט.

– אך נכנס הנוטר הוציא דוריאן את קונטרס הצ’קים מתבת-השלחן ויפרשהו לפניו.

– אתה באת בודאי בדבר האסון אשר קרה בבקר, תורנטון? – אמר בקחתו את העט בידו.

– כן, אדוני, – ענה הנוטר.

– ההיה האמלל בעל-אשה? ההיו לו קרובים, שפרנסתם עליו? – שאל דוריאן בפנים משעממים – אם-כן הוא, לא אעזבם בעת צרתם והנני נכון לשלח להם סכום-כסף ככל אשר תאמר.

– אין אנחנו יודעים מי הוא, אדוני. כי על-כן ערבתי את לבי לבוא אל אדוני.

– אינכם יודעים מי הוא? – אמר דוריאן בנפש פזורה – מה אתה סח? כלום לא היה הנהרג אחד מאנשיך?

– לא, אדוני, מעולם לא ראיתי אותו. הוא נראה כמלח, אדוני.

העט נפל מידו של דוריאן. הוא הרגיש, כי לבו עומד מדפק. – מלח? – קרא בקול רם – אתה אומר: מלח?

– כן, אדוני. יש בו סמני מלח: כתבת-קעקע על שתי זרועותיו, וכיוצא בזה.

– הנמצא אצלו דבר? – שאל דוריאן ויגחן ויבט אליו בעינים נבעתות – דבר המעיד על שמו?

– רק כסף, לא הרבה, וריבולביר בן-ששה. אבל תעודה ושם לא נמצא כלל. מראהו כאדם הגון, אבל מגשם קצת. לפי דעתנו, זהו מין מלח.

דוריאן קפץ על רגליו. תקוה נוראה עופפה על פניו, והוא לפת אותה ולא הרפה ממנה.

– איה ההרוג? – קרא בקול – חיש-מהר! צריך אני לראותו מיד.

– הוא שוכב בארוה ריקה בפרמה הישנה, אדוני. הכפריים אינם מניחים להכניס דברים ממין זה אל ביתם. הם אומרים, כי גוף מת מביא אסון.

– בפרמה הישנה! לך שמה תכף וחכה לי. אמר לאחד ממשרתי לחבש לי את סוסי. לא. אין מן הצרך. אני אלך בעצמי אל הארוה – כדי למהר.

לא עבר רבע שעה ודוריאן נשא בדהרה על סוסתו בשדרת-העצים הארכה. האילנות עופפו על פניו כתהלוכה של רוחות, וצללים משנים רקדו לרחב הדרך. פעם אחת נטתה הסוסה פתאם הצדה אל עמוד שער לבן, וכמעט הפילה אותו ארצה. דוריאן הצליף על צואר הבהמה בשוטו. היא חלפה את האויר המאבק כחץ מקשת. האבנים נתזו מתחת פרסותיה.

לבסוף הגיע אל הפרמה הישנה. שני אנשים התשוטטו החצר. הוא קפץ מעל הכר ויזרק את הרסן לאחד מהם. בארוה האחרונה בירכתי החצר נצנץ אור. דוריאן חשב לנכון, כי שם שוכב ההרוג וימהר אל הדלת וישם ידו על הבריח.

רגע קטן עמד תחתיו בטרם יפתח את הדלת. הוא הרגיש, שהוא עומד לפני גלוי, אשר יציל את חייו או יחריבם. לבסוף פתח את הדלת לרוחה בחזקה ויכנס.

על צבור שקים, בפנה רחוקה, שכב גוף מת, לבוש כתנת עבה ומכנסים כחלים. מטפחת נקדה כסתה את פניו. נר זול, תחוב בבקבוק, הבהב לצדו.

דוריאן גרי הזדעזע. הוא הרגיש, כי לא יהיה בכחו להסיר את המטפחת בידו, ויקרא אל אחד ממשמשי הפרמה לבוא אליו.

– הסר את הסמרטוט מעל פניו; אני חפץ לראותו – אמר ויחזק במזוזות-הפתח להשען עליו.

לאחרי שהסיר הפועל את המטפחת, נגש דוריאן אל המת. קריאת-שמחה התפרצה מפיו. האיש שנהרג בחרשה היה ג’ימס וין.

רגעים אחדים עמד דוריאן והתבונן בגוף המת. וכאשר רכב לביתו נוצצו דמעות בעיניו, – עתה בטח ולא פחד עוד.

יט

– אך לשוא תבטיחני, כי רוצה אתה להיטיב דרכך – קרא לורד הנרי, בטבלו את אצבעותיו הלבנות באגן-נחשת של מי-שושנים – הנך שלם בתכלית השלמות. אנא, אל תשתנה.

דוריאן הניע בראשו: – לא כן, הארי, אני הרביתי לפשע בימי חיי. לא אוסיף עוד לעשות תועבות כאלה. אתמול החלותי במעשים טובים.

– איפה היית אתמול?

– בכפר, הארי. אני ישבתי יחידי במלון קטן.

– נערי הטוב – אמר לורד הנרי בבת-צחוק – בכפר יוכל כל אדם להיות צדיק. שם אין נסיונות ופתויי היצר. מטעם זה, כל אותם בני-האדם, היושבים מחוץ לעיר, הם מחסרי-ציביליזציה כל-כך. לא נקל כלל וכלל לרכש את הציביליזציה. היא נקנית בשתי דרכים. האחת היא הקולטורה, והשנית – שחיתות המדות. לאנשי הכפר אין יכלת לדעת לא זו ולא זו, על-כן הם נחשלים ועומדים בגסות מנהגיהם.

– קולטורה וקלקלה – ענה דוריאן – אני ידעתי את שתיהן. ועתה נורא לי הרעיון, שהן הולכות שלובות-יד. כי יש לי עתה אידיאל חדש, הארי. אני נכון להשתנות. כמדמני, שכבר נשתניתי.

– עדין לא הגדת לי, מה הוא המעשה הטוב אשר עשית. או אולי אמרת, שכבר עשית מעשים טובים מרבים? – שאלהו חברו ויצבר על פנכתו פירמידה קטנה של גרגרי-אדמה מתלעים ויזר עליה סכר מתוך כף עשויה ככברה בתבנית קונכי.

– לך אוכל להגיד הדבר, הארי. לאחרים זולתך לא אבה לספר מעשים כאלה. אני חסתי על נפש נקיה. דבר זה נשמע בהתפארות מתוך שחצנות, אבל אתה הלא תבין את כונתי. היא יפה מאד ודומה לסבילה וין עד להפליא. כמדמני, כי בגלל זה נמשכתי אחריה בראשונה. זוכר אתה את סבילה, הלא-כן? מה רבו הימים! כמובן אין הטי מבנות המעמד שלנו. היא, פשוט, נערה כפרית. אבל אני אהבתי אותה באמת ובתמים. ברור לי, שאהבתי אותה. במשך החדש סיון הנפלא של הקיץ הזה הייתי נוסע שמה פעמים, שלש בשבוע, להתראות אתה. אתמול נועדנו בפרדס קטן. ציצי-התפוח נפזרו על שערות ראשה, והיא צחקה. אנחנו החלטנו לנסע מזה יחדו היום כעלות השחר. ופתאם נמלך עלי לבי לעזבה בטהרתה, טהרת פרח, כמו שמצאתיה.

– אני משער, כי חדושה של ההרגשה גרם לך רטט של תענוג אמתי, דוריאן – הפסיקו לורד הנרי – ועתה אספר אני תחתיך את סופה של אידיליה זו. אתה השאת לה עצה טובה ושברת את לבה. וזו היתה ראשית השתנותך לטוב.

– הארי, מה נתעב אתה! אל תדבר דברים מגנים כאלה. לבה של הטי לא נשבר כלל. כמובן בכתה, התיפחה, וכיוצא בזה – אבל כבודה חדש עמה. היא יכלה לחיות בגנה, כפרדיטה.

– ולבכות על פלוריזל הבוגד – אמר לורד הנרי בצחוק, בהטותו ראשו לאחור על גב-הכסא – דוריאן יקירי, לפעמים תוקפות אותך פנטסיות של נער. האמנם תחשב, כי אותה נערה תוכל מעתה למצא ספוקה, באמת ובתמים, באחד מבני מעמדה? אל-נכון ישיאוה באחד הימים לבעל-עגלה גס או לאכר בעל צחוק אוילי. ואולם אותה העובדה, שהתודעה אליך ואהבה אותך, תלמד אותה לבוז לבעלה, והיא תהיה אמללה מאד. מנקודת-ראות מוסרית אינני יכל כלל לשבח מאד את כפית יצרך זו. אפילו בתור התחלה היא רפויה מאד. ומלבד זה, מאין אתה יודע, שהטי אינה צפה ברגע זה על-פני ברכת-טחנה, שהכוכבים נשקפים ממנה וחבצלות צחורות סביבותיה, כאופיליה בשעתה?

– נלאיתי כלכל את דבריך, הארי! אתה לועג לכל דבר, ואחרי-כן אתה מעביר על פני תמונות אימות ומפיל עלי בלהות. עתה אני מצטער על שספרתי לך את הדבר. אינני שם לב כלל למה שאתה אומר לי. אני יודע, כי היטבתי לעשות. הטי העלובה! כאשר רכבתי היום בבקר ליד הפרמה ראיתי בעד החלון את פניה הלבנים כמו בד של יסמין. אך אל נוסיף עוד דבר בענין הזה ואל תנסה להוכיח לי, כי המעשה הטוב הראשון, שעשיתי לאחרי שנים רבות, והקרבן הקטן של כבוש התאוה, שהבאתי, אינו באמת אלא מין חטא. אני רוצה להיטיב מעללי. וכבר החלותי להיטיב. ועתה ספר לי על-אודותיך. מה נשמע בעיר? אני לא הייתי בקלוב זה כמה ימים.

– הבריות מוסיפות עוד לשיח בדבר התעלמותו של בזיל העלוב.

– ואני דמיתי, כי ענין זה כבר הספיק להיות להם לטרח – אמר דוריאן, במזגו יין לכוסו ופניו נתכרכמו קצת.

– נערי היקר, הם דברו על-זה רק ששה שבועות, והקהל האנגלי אין ביכלתו לאמץ את כחות שכלו בשביל חמר-שיחה חדש, אלא פעם בשלשה ירחים. ואולם בעת האחרונה היתה לו לקהל שלנו הצלחה מרבה. היה להם דבר הגרושין שלי ואבוד-עצמו אל אלאן קמבל. ועתה עוד התעלמותו המלאה סודות של אמן מפרסם. הבלשת עדין עומדת על דעתה, כי האיש בעל האדרת האפורה, שנסע מזה בתשעה בנובמבר בחצי הלילה, ברכבת ההולכת לפריז, זה היה בזיל המסכן, והפוליציה הצרפתית מודיעה, כי בזיל לא בא כלל לפריז. אפשר כי בעוד שבועים יספר לנו, שראו אותו בסן-פרנציסקו. מוזר הדבר, אבל מנהג מקבל הוא כי כל-מי שנתעלם, רואים אותו בסן-פרנציסקו. אל-נכון זו קרית-חמדה, שיש בה כל הקסמים של העולם אשר מעבר לים.

– ומה דעתך אתה: מה ארע לו לבזיל? – שאל דוריאן בהרימו את כוסו עם יין-בורגונדה לנגד השמש, ויתפלא על עצמו, שהוא יכל לשיח בענין זה במנוחה שלמה.

– אין לי כל דעה בזה. אם בחר בזיל להסתתר, אינני צריך להתערב בדבר. ואם מת, אינני רוצה לחשב על-אודותיו. המות, זה הדבר האחד, המפיל עלי אימה. אני שונא אותו.

– מדוע? – שאל דוריאן בקול נלאה.

– יען כי – ענה לורד הנרי בהגישו אל אפו צלוחית של פליטון – יען כי את הכל ישא בן-דורנו וחי, מלבד את המות. המות וההמוניות הם שני החזיונות היחידים במאה הי"ט, שעדין לא נתבארו כל-צרכם. הבה, נלכה לשתות את הקהוה שלנו בחדר-הזמרה, דוריאן. רוצה אני, שתנגן לפני ממנגינות שופין. האיש אשר אתו ברחה אשתי, היה מפליא לנגן את שופין. ויקטוריה העלובה! היא היתה חביבה עלי מאד. הבית כמעט שומם מעת אשר יצאתהו. אמנם חיי-הנשואים הם רק הרגל, הרגל מגנה. אבל אדם מצטער גם על אבוד הרגליו היותר מגנים. אפשר שעליהם הוא מצטער ביותר, כי הם חלק עקרי של אישיותו.

דוריאן לא ענה דבר, ויקם וילך אל החדר הסמוך וישב אל הפינו ואצבעותיו פרטו על המנענעים השחורים-הלבנים. לאחרי שהגשה הקהוה עצר פתאם ויפן אל לורד הנרי ויאמר: – הארי, האם לא עלה על דעתך הרעיון, כי אפשר שבזיל נרצח? –

לורד הנרי פהק: – בזיל היה פופולרי מאד ותמיד נשא שעון זול. ולמה יהרגו אותו? הוא לא היה פקח כל-כך, שיהיו לו שונאים. אמנם הוא היה ציר אמן מצין. אבל אפשר לו לאדם לציר כוילסקיז ולהיות עם זה משעמם למדי. רק פעם אחת ענין אותי, זה היה לפני כמה שנים, כשאמר לי, שהוא מעריץ אותך עד לשגעון, וכי אתה המוטיב השליט ביצירתו.

– אני אהבתי אותו מאד – אמר דוריאן בקול עצוב קצת – ואולם האין הבריות אומרות, שהוא נהרג?

– אה, כן, כך כותבים עתונים אחדים. אבל אין זה מתקבל על לבי. יודע אני, כי יש בפריז מקומות של סכנה, אבל לא איש כבזיל ילך שמה. הוא לא היה סקרן. זה היה ראש חסרונותיו.

– מה תאמר, הארי, אם אגיד לך, כי אני הרגתי את בזיל? – אמר דוריאן; ולאחרי שהוציא הדברים מפיו הביט אליו בעיון.

– אני אומר, ידידי היקר, שאתה רוצה להתגדר בתפקיד, שאינו הולם אותך כלל. כל פשע הוא המוני, כמו שכל המוניות היא פשע. אין אתה מסגל, דוריאן, למעשה-רצח. צר לי מאד אם אפגע בשחצנותך באמרי כזאת, אבל אני מבטיחך, כי כן הוא. פשעים כאלה הם נחלת המעמדות השפלים. ואין אני מגנה אותם כל-עקר בגלל-זה. אני חושב, כי הפשע הוא להם, מה שהאמנות היא לנו: פשוט, תחבולה לחוש הרגשות בלתי מצויות.

– תחבולה לחוש הרגשות? התחשב אפוא, כי מי שהרג את הנפש יוכל לעשות שוב מעשה-רצח כזה? אם תאמר כן, לא אאמין לך.

– אה: כל דבר שאדם שונה בו לעתים קרובות, סופו נעשה לו לתענוג – קרא לורד הנרי בצחוק – זהו אחד מסודות-החיים היותר חשובים. ואולם נראה לי, כי הרצח הוא תמיד שגיאה. לעולם אל יעשה אדם דבר, שאי-אפשר לשיח בו לאחרי הסעדה. אבל נחדל-נא מבזיל המסכן. מי-יתן ויכלתי להאמין, שמיתתו היתה רומנטית, כמו שאתה משער; אבל אינני יכל להאמין כזאת. יותר קרוב לאמת, שהוא נפל מן האומנבוס לתוך הסינה, והקונדוקטור השקיע את הדבר. כן; לפי-דעתי, כך היה קצו. אני רואה אותו בדמיוני שוכב על גבו בתוך אותם המים הדלוחים-הירוקים עם הספינות הכבדות השטות על פניהם וקני-הסוף הארכים, שהסתבכו בשערותיו. יודע אתה? לפי-דעתי לא היה יכל עוד ליצור יצירות חשובות. בעשר השנים האחרונות הלך כח-יצירתו הלך ורפה.

דוריאן נאנח, לורד הנרי עבר אל קצה החדר והתחיל מחליק את ראשו של התכי היוני המשנה, עוף גדול אמץ-הנוצה ואדם-הכרבלת והזנב, שהתנענע על בד של במבוק. כאשר נגעו בו אצבעותיו החדות של לורד הנרי, הוריד את עפעפיו הלבנים של עיני-הזכוכית השחורות והתחיל מתנדנד לפנים ולאחור.

– כן – הוסיף לורד הנרי בשובו על עקביו ובהוציאו מטפחתו מכיסו – כח-יצירתו היה פותח והולך. כנראה אבד לו דבר-מה. אבדה משאת-נפשו. כשחדלה הרעות בינך ובינו, חדל הוא מהיות אמן גדול. מדוע נתפרדה חבילתכם? אל-נכון היה עליך לטרח. אם-כן הוא, אז לא סלח לך לזאת עד-עולם. כך דרכם של כל הטרחנים. בדרך אגב: מה היתה אחריתה של התמונה הנפלאה, אשר ציר אותך? כמדמני שלא ראיתיה מעת גמר מלאכתה. אה, נזכרתי שלפני כמה שנים ספרת לי, כי שלחת אותה לסלבי ובדרך אבדה או נגנבה. האם לא נמצאה? חבל! זו היתה באמת מעשה-ידי-אמן. זוכר אני, כי חפצתי לקנותה. חבל, שלא קניתיה. היא היתה מיצירותיו המעלות של בזיל. מני אז נהפכה יצירתו לאותה תערובת משנה של צירות גרועה ומחשבות טובות, הנותנת תמיד את הזכות לבעליה להקרא אמן בריטי טפוסי. ההודעת על-דבר האבדה? עליך היה לעשות זאת.

– שכחתי – ענה דוריאן – כמדמני, שהודעתי. אך באמת לא מצאה התמונה חן בעיני מעולם. מצטער אני ש“ישבתי” בשבילה. זכרה שנוא עלי. למה אתה מדבר על-אודותיה? היא הזכירה לי תמיד אותם החרוזים המשנים שבמחזה אחד – כמדמני “המלט” – הלא כה דבריהם:


"כמו ציור של יגון,



פנים בלי לב".


כן, לזו נדמתה.

לורד הנרי נתן בצחוק קולו: – “אדם המתיחס אל החיים כאמן, מוחו הוא לבו” – ענה וישתקע בכרסה.

דוריאן גרי הניע בראשו ויפרט על מנענעי הפינו אקורדים רכים אחדים. – “כמו ציור של יגון – שנה בנגנו – פנים בלי לב”.

חברו הגדול ממנו נשען על-גב הכסא ויבט אליו בעיניו הסגורות למחצה. – "בדרך אגב, דוריאן – אמר אחרי הפסקה קצרה – מה יועיל לאדם, אם קנה את כל העולם כלו ואבד – איך אומרות הבריות? – את נשמתו.

המנגינה נפסקה פתאם, ודוריאן גרי נרתע לאחוריו ויבט אל רעהו בעינים קמות. – מדוע אתה שואל אותי כדבר הזה, הארי? –

– חברי הטוב – ענה לורד הנרי בהרימו את גבות עיניו בתמיה – אני שאלתי אותך, יען כי דמיתי, שיש ביכלתך לענות על השאלה. ולא יותר. ביום הראשון לשבוע זה התהלכתי בהיד-פרק, ובקרבת קשת-השיש ראיתי כנופיה קטנה של אנשים לבושים בגדי-עני עומדים ומקשיבים לדבריו של מטיף המוני, מאותו המין המצוי ברחובות לונדון. ובגשתי שמעתי את המטיף קורא בקול רם אל שומעיו את השאלה אשר שאלתיך. הוא עשה עלי רשם דרמטי. לונדון עשירה מאד במחזות משנים כאלה. יום א' גשום, “קדוש” משנה באדרת-גומי, שרשרת של פרצופים חורים-חולניים תחת גג נקוב של מחסיות מטפטפות, ומימרה מפליאה נזרקת באויר בקול חד מתוך שפתים היסטריות, – זה היה באמת יפה ומיחד במינו, ממש סוגסטיה. חפצתי להגיד לאותו הנביא, כי יש נשמה באמנות, אבל לא באדם. אך יש לשער, שהוא לא היה מבין את דברי.

– אל-נא, הארי! הנשמה היא מציאות אימה. אפשר לקנותה, למכרה ולהחליפה. אפשר להרעילה ואפשר לשכללה. יש נשמה בקרב כל אחד מאתנו. אני יודע זאת.

– האם בטוח אתה, כי כן הוא באמת, דוריאן?

– בטוח בהחלט.

– אה, אם-כן, טעות היא בידך, אילוזיה. דבר, שאנחנו בטוחים באמתתו המחלטת, הוא תמיד דבר שאינו במציאות. זוהי הגזרה שנתכה על האמונה, וזהו המוסר היוצא מן הרומנטיות. למה אתה מעמיד פנים זועפים כל-כך? אל-נא בכבד-ראש! מה לי ולך ולאמונות הטפלות של דורנו? אנחנו עזבנו כבר את האמונה בנשמת האדם. אנא, נגן לי דבר-מה. נגן לי נוקטורנה, ומדי נגנך, תגיד לי בלחישה, איך עלתה בידך לנצר את עלומיך. בודאי יש אתך “סגולה”, תחבולה שבסוד. אני גדול ממך רק עשר שנים, וכבר אני מקמט וכתם ובלה. ואתה, הנך ממש פלא, דוריאן. מעולם לא היית יפה ומלבב כמו בערב הזה. חזותך עתה מזכירה לי את היום, אשר ראיתיך בפעם הראשונה. אז היית חצוף ובישן כאחד ובכלל – בריה שאינה מצויה. כמובן שנית, אך לא במראיך. חפץ הייתי, שתגלה לי את סודך. למען השב לי את נעורי, נכון אני לעשות כל מה שידרשו ממני, חוץ מגימנסטיקה, השכמת שחרית והתנהגות כהוגן. נעורים! אין דבר אשר ידמה להם. אך אולת היא לדבר על בערות-הנער, האנשים המעטים, שאני שומע עתה לדעותיהם בקצת כבוד, הם צעירים ממני מאד. הם נראים כאלו קדמוני, כאלו עברו אותי. החיים גלו להם את פלאם האחרון. ואשר לאנשים הבאים בימים, לדעותם הם אני מתנגד תמיד. אני עושה זאת מתוך פרינצפיון. כשאתה שואל לדעתם על מעשה שהיה אתמול, הם מוסרים לך בחשיבות מיחדת את הדעות, ששררו בשנת 1820, כשהבריות היו לובשות פזמקאות ארכים ומאמינים לכל דבר ונבערים מכל דעת. מה יפה מנגינה זו שאתה מנגן! תאב אני לדעת, האם חבר אותה שופן במיורקה, כשגלי-הים המו והשתקשקו מסביב לנוהו ורסיסים מלוחים נתזו אל חלונו? היא רומנטית עד להפליא. מה מאשרים אנחנו, שנשארו לנו לפחות אמנות אחת, שאינה מחקה! – אנא, אל-נא תפסיק. ערגה נפשי למוסיקה בערב הזה. נדמה לי, כי אתה אפולון העלם ואני מרסיס השומע למנגינותיו. יש לי דאגות שלי, דוריאן, שגם אתה אינך יודע מהן כלום. הטרגדיה שבזקנה אינה זו, שאנחנו מזקינים, אלא זו, שאנחנו נשארים בנערותנו. אני משתומם לפעמים בעצמי על תמימותי וגלוי-לבבי. אח, דוריאן, מה מאשר אתה! מה נפלאים החיים אשר בלית! אתה שתית את כוסו של כל תענוג ותענוג עד תמה. אתה סחטת את הענבים אל חכך. שום דבר לא נסתר ממך. ועם זה עבר עליך הכל כקולות של מוסיקה. תענוגות החיים לא השאירו בכך כל פגם. הנך עוד אותו שהיית.

– אינני עוד אותו שהייתי, הארי.

– לא. עודך כמו שהיית. תאב אני לדעת, איך יעברו יתר ימי חייך. אל-נא תשחיתם בכבושי-יצר ובפרישות. עתה הנך כליל-השלמות. אל תעשה את עצמך פגום ומצמצם. עתה אין בך כל דפי. לשוא תניע בראשך: אתה יודע, כי כן הוא. ומלבד זה, דוריאן, אל תשלה את נפשך. החיים אינם נשמעים לרצון ולמחשבות טובות. החיים הם ענין של עצבים ונימים ותאים, שנרקמו לאטם, אשר בהם מקנן הרעיון והוזה התאוה. יכל אתה לחשב את עצמך בטוח מכל רע וחסן נגד כל אסון ופתוי; אבל גוון צבע במקרה בחדר או בשמי-בקר, ריח בשם מיחד, שאהבת לפנים, המעורר בקרבך זכרונות נעימים, חרוז של שירה נשכחה, שנזדמן לעיניך שוב במקרה, קטע של מנגינה, שחדלת זה כבר לנגן – אלה הם הדברים, דוריאן, שבהם תלואים חיינו. ברוינינג מדבר בענין זה באחד מספריו; אבל גם חושינו מוכיחים לנו אמתת הדבר. יש אשר פתאם נודף סביבותי ריחו של הלילך הלבן, ואז יקים זכרוני לפני את החדש היותר משנה, שעבר עלי בימי חיי. אלו יכלתי להמיר אתך, דוריאן! העולם נתן את שנינו לגדופים, אבל אותך העריץ תמיד. והם יעריצוך כל הימים. אתה הנך הטפוס, שדורנו מבקש וירא למצאו. אני שמח מאד, שלא פעלת מימיך מאומה: לא חטבת כל פסל, לא צירת כל תמונה, ובכלל לא יצרת כלום. החיים הם הם האמנות שלך. אתה עשית את עצמך טופס למוסיקה. ימיך הם הסוניטים שלך.

דוריאן קם מעל הפינו ויעבר את ידו בין שערותיו.

– כן, נפלאים היו ימי חיי – אמר בשפל קולו – אבל אין ברצוני להמשיכם ככה, הארי. ואתה אל-נא תדבר אלי דברי התפעלות משנה כאלה. אין אתה יודע הכל על-אודותי. ואני חושב, כי אלו ידעת, אז פנית גם אתה אלי ערף. אתה צוחק? אל תצחק!

– מדוע חדלת לנגן, דוריאן? שב ונגן לי שוב אותה הנוקטורנה. ראה את הירח הגדול, כעין-הדבש, התלוי באויר הערפל. הוא מצפה לקסמיך, ואם תנגן, ישפיל לרדת אל האדמה. אינך רוצה? אם-כן נלכה אל הקלוב. זה היה ערב נעים, נגמר-נא אותו בנעימות. שם בקלוב יש נפש אחת, אשר ראש-חפצה הוא לדעת אותך – זהו לורד פול הצעיר, בנו הבכור של בירנמות. הוא כבר חקה את רבידי-צוארך ובקש ממני להציגהו לפניך. הוא בחור נחמד, ודומה קצת אליך.

– אקוה, כי לא – אמר דוריאן ועיניו הפיקו עצבת – אבל אני עיף מאד היום, הארי. אין את נפשי ללכת אל הקלוב. הנה השעה האחת-עשרה ואני רוצה להקדים לשכב.

– שב נא עוד אתי. מעולם לא היטבת לנגן כמו בערב הזה. המגע שלך היה נפלא. מעולם לא הרגשתי בו הבעה עמקה כל-כך.

– זהו מפני שאני נכון להיטיב דרכי – ענה זה בצחוק – כבר השתניתי מעט.

– לי אחת היא אם תשתנה ואם לא תשתנה, דוריאן – אמר לורד הנרי – אתה ואני נהיה תמיד ידידים.

– ואולם אתה הרעלת אותי פעם אחת בספר שנתת לי. לזאת לא אוכל לסלח לך. הארי, הבטיחני שלעולם לא תשאיל את הספר לאיש. מות בו!

– נערי הטוב, הנך מתחיל באמת ובתמים להטיף מוסר. עוד מעט תסובב בחוצות כבעל-תשובה גמור ותזהיר את העם מכל אותם החטאים, שהיו לך לזרא. אבל הנך נעים ויפה יתר מדי מעשות כזאת. ומלבד זה, ללא-הועיל הוא. אתה ואני הננו מה שהננו, ונהיה מה שנהיה. ואשר להרעלה על-ידי ספר, זה דבר שאי-אפשר. האמנות איננה משפיעה כלל על מעשינו. ולא עוד אלא שהיא ממיתה את התשוקה לפעל ולעשות. היא עקרה גאוינה. הספרים, שהעולם קורא להם “אי-מוסריים”, הם הספרים המראים לעולם את חרפתו. וזה הכל. אבל אל-נא נתוכח עתה על עניני ספרות. בוא אלי מחר: אני נכון לרכב באחת-עשרה, ואז נוכל לרכב יחדו. ואחר אקחך אתי לסעד אצל לידי ברנקסום. היא אשה נחמדה, ורצונה להתיעץ אתך על-דבר יריעות-קיר, שהיא אומרת לקנות. ובכן בוא ונלך אליה יחדו. או אולי נסעד אצל הדכסית הקטנה שלנו? היא מתאוננת, שאינה רואה אותך עוד. אפשר שכבר קצת בגלדיס? אני ידעתי זאת מראש. לשונה המחכמת מוגיעה את העצבים. איך שיהיה, בוא אלי באחת-עשרה.

– האמנם נחוץ הדבר, הארי?

– בודאי. הפרק נפלא עתה למראה. דומה אני כי מעת שנפגשנו בפעם הראשונה לא היו עצי הלילך שבו יפים כל-כך כבשנה זו.

– טוב אני אהיה פה באחת-עשרה – אמר דוריאן – שלום לך, הארי. – וכאשר הגיע עד הפתח עמד תחתיו רגע קטן, כאלו היה לו עוד מה להגיד. אחר נאנח ויצא.

כ

הלילה היה נעים מאד, חם כל-כך, שהוא הניח את אדרתו על זרועו, אף לא שם את מטפחת-המשי על צוארו. וכשהוא הולך לאטו ומקטר סיגריטה, עברו על פניו שני צעירים לבושים פרקים. והוא שמע בלחש האחד לרעהו: זה דוריאן גרי. הוא זכר, מה נעים היה לו לפנים, כשהראו עליו באצבע, או הביטו עליו או דברו עליו. ואולם עכשיו כבר נלאה לשמע את שמו. עקר חנו של הכפר, אשר נסע אליו בעת האחרונה לפעמים קרובות כל-כך, היה בזה, ששם לא ידע איש מי הוא. אל הנערה, שעורר בה את האהבה אליו, אמר וחזר ואמר, שהוא עני, והיא האמינה לו. פעם אחת אמר לה, כי הוא איש רע מאד, אך היא צחקה לדבריו ותען, כי הרשעים הם תמיד זקנים מאד ומכערים מאד. מה יפה היה הצחוק שלה! ממש שירת הכיכלי. ומה נחמדה היתה בשמלת-הכתן שלה ובמגבעתה רחבת-השולים! היא לא ידעה דבר, אבל לה היה כל מה שאבד לו.

כאשר בא הביתה מצא את משרתו יושב ומחכה לו; וישלחהו לשכב לישן. ובעצמו השתרע על הרפידה בחדר-הספרים והתחיל מהרהר בדברים אחדים, שהגיד לו לורד הנרי.

האמת הדבר, שלא יוכל האדם להשתנות? הוא חש געגועים עזים על טהרת-התם של נעוריו – הנערות הצחורה-ורדית, כמו שאמר פעם לורד הנרי. הוא ידע, כי טמא את עצמו, כי קלקל את רוחו וסרס את דמיונו, כי השפיע לרעה על אחרים, ועוד שמח באכזריות לאידם, וכי פרע לשמצה דוקא את הנפשות היפות והרוחות הנדיבים, שנפגשו אתו במסלת חייו. אבל כלום אין לזה שום תקנה? האם אין לו עוד כל תקוה?

הוי על רגע השגעון, אשר בגדל לבבו ובסערת יצרו נזרקה מפיו התפלה, שהתמונה תשא עליה את סבל שנותיו, והוא יתנוסס כל ימיו ביפעת-עלומים! כל חרפת חייו באה לו מן התפלה המטרפה הזאת. הלא טוב טוב היה לו, אלו בא הענש תכף אחרי כל חטא וחטא. בענש יש נקיון, זכוך. לא “סלח לנו לעונותינו”, כי אם “יסר אותנו על תועבותינו”, כן היה צריך האדם להתפלל אל אלהי המשפט והישר.

הראי המגלף פתוחי-דמיון נפלאים, אשר נתן לו לורד הנרי לתשורה לפני כמה שנים, עמד על השלחן לפניו, והקופידונים לבני-הרגלים אשר מסביב למסגרתו הראו פנים שוחקות כמקדם. הוא לקח אותו בידו, כמו באותו ליל-זועות. אשר בו גלה בראשונה את השנויים בתמונת-הפגעים ובעינים תועות ועכורות מדמעה הביט אל פניו הקודרים. נפש אחת, אשר אהבה והעריצה אותו כאלהים, כתבה אליו פעם אחת מכתב-שגעון, שסימה בדברי עבודת-אלילים הללו: “העולם נשתנה, יען כי אתה נבראת מזהב ושן. קוי-שפתותיך כותבים מחדש את ההיסטוריה”. הוא נזכר עתה בפרזה זו ושנה אותה פעמים אין-מספר. ופתאם היה לו יפיו לתועבה וישלך את הראי ארצה וירמסהו ויכתתהו בעקבו לשברי-כסף. היפי הוא הוא שאבד והחריב אותו, היפי והנער, אשר עליו התפלל. אילולי שני אלה לא היה כל כתם על חייו. יפיו היה לו רק מסכה, והנער – קלסה. ומה היא הנערות באפן היותר טוב? עת הבסר, הירקון, עת של מעמדי-נפש אויליים ורעיונות חולניים. למה זה לבש את בגדי העבדות שלה? הנערות החריבה אותו.

מוטב שלא יהרהר כלל בעבר שלו, את הנעשה אין להשיב ואין לשנות. עליו לשים עתה מעיניו בו בעצמו ובעתידו. ג’ימס וין טמון בקבר בלי שם בחצר-קברות בסלבי. אלאן קמבל המית עצמו ביריה באחד הלילות בלבורטוריון שלו, ואת הסוד, אשר הכריחהו דוריאן לדעת אותו, לא גלה. ההתרגשות על-דבר התעלמותו של בזיל האלוארד, תשתקע בקרוב גם היא. היא כבר הולכת ופוחתת. ובכן אין כל סכנה נשקפת לו. ובאמת לא מיתתו המשנה של בזיל האלוארד, היא שהעיקה עליו ביותר. מיתתה המתונה של הנשמה שבקרבו, היא הנותנת לו לב רגז ומלבישה אותו חרדות. בזיל ציר את תמונתו, אשר קלקלה את חייו. זאת לא יכל לסלח לו. התמונה אשמה בכל. בזיל דבר אליו דברים, שאין לשאתם. והוא סבל אותם בארך-רוח. הרצח היה רק טרוף-דעת של רגע. ואשר לאלאן קמבל, הלא הוא אבד עצמו לדעת, מתוך בחירה חפשית. ואין זה נוגע כלל לו, לדוריאן.

חיים חדשים! זהו מה שדרוש לחפצו. לזה הוא מצפה. וכבר התחיל בכך. על-כל-פנים הלא חמל על נפש נקיה. הוא לא יוסיף עוד להביא את התם לידי נסיון. הוא יתנהג כהוגן.

ומדי חשבו בהטי מירטון, השתוקק לדעת, אם בא עוד שנוי בתמונה הסגורה בחדר-העליה. אל-נכון אין היא עוד אימה כמו שהיתה. אולי, כאשר יזכו חייו, יצליח להעביר מצורתה את כל עקבותיהן של התאוות הגסות, ואולי כבר נמחו עקבותיהן. עליו לעלות ולראות.

הוא לקח את המנורה מעל השלחן ויעל בלאט אל חדר-העליה, בפתחו את הדלת ירד צחוק של שמחה על פניו, המפליאים בעלומיהם, ויעמד רגע קטן על שפתיו. כן, הוא ייטיב את דרכו, והתמונה הנתעבה. אשר הסתיר מעיני כל, לא תהיה לו עוד לזעוה. הוא הרגיש כאלו נטלה כבר המעמסה מעליו.

במנוחה שלמה נכנס אל החדר וינעל את הדלת אחריו, כמשפטו כל הימים, ויסר את מכסה-הארגמן מעל-פני התמונה. זעקת מכאוב וחמה התפרצה מבין שפתיו: הוא לא מצא בה כל שנוי, מלבד אשר מן העינים הציצה מרמה ומסביב לשפתים התפתלו קמטי החנופה. התמונה עודנה נתעבה – ואם אפשר: עוד יותר משהיתה – וטל-הארגמן, שהכתים את היד, נראה עז יותר ודומה עוד יותר לדם שפוך מקרוב.

דוריאן הזדעזע. האמנם רק השחצנות, היא שעוררה אותו לעשות את המעשה הטוב היחידי שלו? או הצמאון להרגשה עזה חדשה, כמו שרמז לו לורד הנרי בצחוק שלו המלא לעג? או אותה התשוקה לשחק בתפקיד, המכריחה אותנו לפעמים לעשות מעשים, שהם נדיבים יותר ממה שאנחנו בעצמנו? או אולי כל אלה הסבות ביחד? ומדוע גדל הכתם האדם מאשר היה? הוא פשה כצרעת מגאלה על-פני האצבעות המקמטות. היה דם גם על הרגלים, כאלו טפטף עליהן מלמעלה – וגם על היד אשר לא תפשה בסכין. הילך ויתודה? האם כונת כל זה היא, כי יתן תודה? כי ילך וימסר עצמו למשפט-מות? הוא נתן בצחוק קולו. הוא הרגיש, שזה רעיון-שגעון. ומלבד זה, גם אם יודה על עונו, מי זה יאמין לו? הלא אין כל זכר וכל שריד לנרצח, וכל אשר היה לו בער מן העולם. הוא, דוריאן, שרף בעצם ידיו כל מה שנשאר ממנו בבית מתחת. הלא הכל יאמרו לו, כי, פשוט, יצא מדעתו. ואם יעמד על תודתו, יאסרוהו בבית-המשגעים…

ובכל-זאת הלא חובתו היא להודות, לשאת חרפה ומוסר עונו קבל-עם. הלא יש אלהים, הדורש מן האדם להגיד פשעו לא רק לשמים כי-אם גם לארץ. כל אשר יעשה, לא יטהר אותו, עד אשר יודה על עונו. עונו? הוא הניע את כתפיו. מיתתו של בזיל האלוארד לא נחשבה בעיניו מאד. הוא חשב על-אודות הטי מירטון. כי זה היה ראי לא-נכון, אותו הראי של נשמתו אשר הביט בו. שחצנות? סקרנות? חנופה? האמנם לא היה במעשה-פרישתו שום דבר מלבד אלה? לא, כאן היה יותר מזה, – כך, לכל-הפחות, חשב הוא. אך מי יוכל להגיד בהחלט?… לא! לא היה כאן שום דבר יותר, מתוך שחצנות חמל עליה. מתוך חנופה לבש צורה של טוב-לב. מתוך סקרנות נסה לכבש את יצרו. עתה הברר לו כל זה.

אבל אותו הרצח – האמנם ירדף אותו כל ימי-חייו? האמנם לא יוכל לפרק מעליו עד-עולם את סבל העבר? או האם ילך ויודה על עונו? לא! עוד נשארה מקצת עדות אחת נגדו. התמונה עצמה – זוהי העדות. אך גם אותה יבער מן העולם. מדוע לא עשה אתה כלה עד-כה? בעת הראשונה הרגיש קורת-רוח להתבונן בה ולראות, איך היא הולכת ומשתנה ומזקינה. אך זה כבר חדל להתענג על המראה הזה. להפך, התמונה הניסה שנה מעיניו. כשהיה בדרך ענה אותו הפחד, פן תשורנה עין זר. היא הטיפה טפה של מרה שחורה בכל תענוגותיו ותאוותיו. זכרונה לבדו ערבב לו הרבה רגעי-שמחה. היא היתה לו מוסר-לבו. עליו לבערה!

דוריאן הביט סביבותיו וירא את השכין, אשר דקר בו את בזיל האלוארד. הוא נקה אותו פעמים רבות, עד אשר לא נשאר עליו כתם, עתה הוא ממרט וממרק. אותו השכין שהמית הציר, ימית גם את יצירת הציר וכל הכרוך בה. גם את העבר ימית, ובמיתתו של זה תהיה לו גאולה. הוא ימית גם אותם חיי-נשמה האימים, וכאשר יחדלו אזהרותיה המחרידות, אז ינוח בשלום לבטח. הוא אחז את השכין ויתקעהו בתמונה.

נשמע קול זעקה וקול מפלה. הזעקה, זעקת גסיסה ויאוש. היתה אימה כל-כך, שהמשרתים התעוררו משנתם בבהלה ויזחלו ברעדה מחדריהם. שני ג’נטלמנים אשר עברו בעת ההיא את הככר, עמדו תחתם ויביטו למעלה אל חלונות הבית הגדול. אחרי-כן הוסיפו ללכת. עד אשר פגשו בשוטר ויוליכוהו אל הבית. הלז צלצל בפעמון פעמים אחדות, ואין קול ואין עונה. הבית היה אפל כלו, מלבד אור כהה בחלון של חדר-העליה. השוטר המתין רגעים אחדים, ואחר הלך ויתיצב בפתח השער באחד הבתים אשר מנגד, לראות איך יפל דבר.

– למי הבית ההוא, שוטר? – שאלהו הזקן שבשני הג’נטלמנים.

– למר דוריאן גרי, אדוני – ענה השוטר.

הג’נטלמנים הביטו איש אל רעהו, ובלכתם משם צחקו בבוז. האחד מהם היה דודו של סיר הנרי אשטון.

ושם בבית, באגף המסור לרשותם, נדברו המשרתים הלבושים למחצה איש אל רעהו בקול-מלחשים. מרת ליף הזקנה בכתה ופרשה בכפיה, פרנסיס היה חור כמות.

לאחר רבע שעה לקח אתו את הרכב ועוד אחד מן המשרתים ויעלו שלשתם במעלות. הם דפקו בדלת – אין עונה. הם קראו בקול – דממה עמקה. לבסוף, אחרי אשר נסו לשבר את הדלת ולא עלתה בידם, עלו על הגג ומשם ירדו אל המעקה שלפני חלון החדר. החלון נפתח על נקלה: בריחיו היו ישנים ורעועים.

כאשר נכנסו אל החדר, נשקפה אליהם מעל הקיר תמונה נהדרה של אדונם כמו שהוא, כמו שראו אותו לפני שעות מעטות, בכל הוד-תפארתו ויפעת-עלומיו הנפלאה. ועל הרצפה שכב איש מת, הדור בלבושו, ושכין תקוע בלבו. פניו היו מקמטים, כמושים, ומעוררים געל-נפש. ורק לאחרי שבדקו את טבעות אצבעותיו, הכירו וידעו מי הוא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6949