


	
	מאורעות תום
	



הקדמה

רוב המאורעות המספרים בספר זה, הם מעשים שהיו באמת; קצתם משלי, והשאר – של חברי בבית הספר. תמונתו של הוק פין לקוחה מן החיים; וכן גם זו של תם סוייר, – אלא שזה איננו טפוס של יחיד, כי אם תערובת-אפים1 של שלשת נערים ממכרי.

האמונות הטפלות, הנזכרות בספרי, היו נפרצות מאד בין הקטנים והעבדים הכושים של אמיריקה, באותם הימים – כלומר: זה כשלושים או כארבעים שנה.

אף כי ספרי נועד ביחוד למקרא-שעשועים לנערים ולנערות, בכל-זאת אקוה, שגם אנשים ונשים לא ימאסו בו; כי באמת היתה לי בחבור ספרי זה עוד כונה אחת: להזכיר לגדולים, בבדיחות-הדעת, את אשר היו הם בעצמם לפנים, ואת אשר הרגישו ואת אשר חשבו ואת אשר שוחחו, ולכמה מיני עלילות משונות היו תוקעים עצמם לפעמים.

המחבר.





(ההקדמה נכתבה בשנת 1876).

פרק א': תם והדודה פולי

– תם! –

אין מענה.

– תם! –

אין קול ואין עונה.

– איפה-זה נעלם הנער? איכה, תם?

הזקנה הורידה את משקפיה לקצה חטמה ותשקף ממעל להם, ואחרי-כן הרימה אותם אל מצחה ותבט מתחת להם. בכלל לא היה מנהגה להביט בעדם כשהוצרכה לחפש עצם זעיר2 כל-כך כנער, כי הם היו משקפיה של פומבי, גאונה ותפארתה, שנעשו לשם נוי והדור ולא לשמוש ולתועלת; האמת נתנה להאמר: גם בעד זוג של כסויי-קדרה לא היתה ראיתה גרועה מזו של עכשיו.

הזקנה היתה נבוכה. היא הוציאה מפיה, לא בכעס, אבל בקול רם, די השמע לכלי-הבית, את הדברים האלה: “טוב ויפה; אבל חכה נא לי, חביבי: אם נפול תפול לידי, אזי…”

היא לא גמרה את איומה, אלא גחנה3 והתחילה מחטטת4 ומנקרת תחת המטה במטאטא שבידה. חפשה ונקרה בכל כחה, ותשום ותשאף רוח בכל תנועה ותנועה. אך בכל חטוטיה לא הוציאה לאויר העולם כלום, זולתי את החתול הנבהל.

– אבד הפוחז, ואיננו!

הוציאה ראשה בעד הפתח ועיניה שוטטו אל הגנה בין ערוגות הכרוב ובין העשבים הרעים – ותם איננו ואיננו. אז הרימה את קולה ותקרא למרחוק:

– א-י-כה, תם!

ופתאום הגיעה לאזניה המולה דקה מאחריה, ואך הפנתה שכמה והנה הילד לפניה. היא הצליחה לתפשו בפתילי סנורו, ברגע אשר אמר להתחמק.

– כך, כך! איך זה לא עלה על דעתי להציץ אל המזוה5! הגידה כרגע, שובב, מה עשית שם?–

– אנכי? לא-כלום…

– כיצד לא-כלום? הביטה נא על ידיך, ושפתיך במה נתלכלכו? –

– איני יודע, דודתי!

– ואני יודעת היטב. במה? במרקחת! מאה פעמים העידותי בך, כי אם תוסיף לנגוע במרקחת, אפשיט עורך מעליך! הבה השבט!

השבט התנופף באויר, הסכנה היתה קרובה מאד…

– הו דודה, ראי נא מה שם מאחריך! –

הזקנה הסבה ראשה בחפזון, ובשתי ידיה תפשה בשולי שמלותיה לחלצם6 מצרה, – והנער הזריז7 עף כחץ מן החדר, כהרף עין דלג על הגדר הגבוהה – ואיננו. והדודה פולי עמדה רגע אחד משתוממת, בפה פעור8, ואחר חיכה9 בלאט בפני עצמה ותאמר:

– הו “שקץ משוקץ!” כמה פעמים התעולל בי, ועדיין לא למדתי לדעת את תעלוליו. אכן, שוטים זקנים הם הגדולים שבשוטים. אמנם הוא מחדש בכל יום תעלולים חדשים, ומי יוכל לדעת מראש את אשר ימציא השובב הזה! הוא משתובב עד שתפקע10 סבלנותי11, אך בו ברגע הוא מוצא תחבולה להשתמט או להביא אותי לידי צחוק – והנה נדף כעסי, ואיני מוצאת עוד עוז בלבי להלקותו12. מרגישה אני, שאיני מתנהגת עמו כראוי, איני ממלאה את חובתי… יפה נאמר במשלי שלמה: “ואוהבו שחרו מוסר”; ואני מפנקת את הילד, וזוהי חטאת גדולה. אכן רבו משובותיו; אבל, הוי אלי, הלא הוא בן אחותי המתה, יתום מאביו ומאמו, ואיך אשלח ידי להכותו! כשאני עוברת על פשעו, לבי נוקפי אחרי-כן, ואם איסרהו – לבי נוקפי עוד יותר. מה אומר ומה אדבר? “אדם ילוד אשה, קצר-ימים ושבע רגז”, ככתוב בספרי הקודש… הוא ברח החוצה כדי להתהולל ולהשתובב, בזה בטוחה אני; אם כן צריך להטיל עליו עונש, להכריחו לעבוד מחר בערב-שבת. כמה קשה להעבידו בערב-שבת, וכמה ממאן הוא לעבוד בשעה שלכל הנערים נקרא דרור! אבל מחויבת אני לעשות כן, והיה לו למוסר; כי אם אין, הרי יצא הנער לתרבות רעה! –

כאשר שערה הדודה, כן היה: תם התחמק13 מן הבית כדי לשחק ולעסוק בדברים בטלים. וכאשר שב הביתה, כבר היתה השעה מאוחרת, ובכל-זאת עוד הספיק לעזור לדז’ים (זה הכושי הקטן המשרת בבית מרת פולי) לנסר עצים ליום המחרת ולבקע עצי-מאור לארוחת-הערב. או, ביתר דיוק: הוא הספיק לספר לד’זים את מאורעותיו14 ומפעלותיו, בעת שהכושי עשה שלשת רבעי המלאכה. אחיו הקטן של תם (אח חורג), סיד, כבר גמר את כל מלאכתו: הוא נצטוה לאסוף שבבים. זה היה נער שוקט, מקשיב, אוהב שלום ומתרחק מתעלולים ומשובות.

בעת אשר אכל תם את ארוחת-הערב וחטף חתיכות-סוכר בכל שעת-הכושר, – בכל העת הזאת יקשה לו הדודה פולי, הקיפה אותו בשאלות מלאות ערמומיות, למען יכשל בלשונו ויגלה את סודו, את כל אשר עולל בחוץ, מבלי אשר ירגיש בזה. הזקנה התמימה חשבה את עצמה לדיפלומטית מצוינה, והמוקשים הגלויים שבשאלותיה נחשבו בעיניה כתכלית-ערמה.

– תם – פתחה ואמרה – ההיה חם היום בבית-הספר?

–  כן, דודתי.

– חם מאד, הלא?

–  כן, דודתי.

–  וכי לא התאוית להתרחץ, תם?

בלב הנער נכנס חשד, הוא הרגיש כי פח טמון לו.

– כך… לאו דוקא… – ענה בגמגום.

הזקנה פשטה את ידה ותמשמש בפי-חלוקו15

– ובכל זאת אינך עתה חמום כל-כך.

היא שמחה, שהצליחה ערמתה לחקור ולדרוש, אם לא רטבה כתנתו של תם, מבלי אשר הרגיש במחשבתה. אולם תם הבין לאן הדבר נוטה, ובחריצות קדם את פני הרעה.

– כל הנערים שלנו שמו את ראשם תחת המשאבה16. שערות ראשי עודן רטובות גם כעת, ראי נא!

הצטערה הדודה פולי: איך לא שמה לב להוכחת-עון חשובה כזו! אך פתאום נצנץ17 במוחה רעיון נפלא:

– האם לא פרמת את צוארונך כשיצקת מים על ראשך? מה, תם? פתח נא את המתניה18

פני תם אורו. במהירות פתח לרוחה את המתניה. צוארון-כתנתו נמצא מהודק19 ומאוחה20 היטב.

– נו, טוב, טוב, פקח21 שלי. ואני הייתי בטוחה, כי התרחצת.

אבל כאן בא סיד וקלקל את כל הדבר:

– כמדומה לי שהדודה תפרה והדקה בבוקר את צוארונך בחוטים לבנים, ועכשיו החוטים שחורים. הדבר תמוה! –

– כן, כן, בודאי, אני תפרתים בחוטים לבנים. תם, מה זאת?

ואולם תם לא חפץ לחכות ולראות איך יפול דבר. בטיסה22 אחת עף אל הפתח, ובעברו על פני אחיו-חורגו קרא אליו:

– חכה לי, דרדק מנול23, אני אשלם לך כפעלך!

הוא יצא החוצה, וכרגע שכח את כל “צרותיו”. מפעל חדש לקח את כל לבו: באותו היום בבקר למד מכושי אחד לשרוק באופן חדש ומשונה. בעיון ובהתמדה התעמק עתה באומנות החדשה, עד אשר ידע אותה על בריה24, ועוד עלה על מורהו בשכלול25 השריקה. הוא התהלך על פני המסלה וישרוק-לו את נגוניו, ולבו שמח מאד. הוא הרגיש בנפשו מעין אותה השמחה של אסטרונום שגלה כוכב חדש, – אך, כמובן, היתה שמחתו של הקטן גדולה ועצומה יותר.

הערב היה יפה, ערב-קיץ ארוך. פתאום חדל תם לשרוק. לנגדו עמד איזה נער זר, גבוה ממנו קמעא26. ביאת פנים חדשות בעירה הקטנה הזאת נחשבה תמיד כמאורע גדול, כמעט כפלא. הנער היה לבוש בגדים נאים, וכמעט שהיו מהודרים יתר מדי ביום-חול כזה: המתניה והמכנסים היו נקיים ומהודקים היטב, כאלו יצאו זה עתה מתחת המחט; ועל ראשו התנוססה מגבעת יפה בחשיבות מיוחדת. ולא עוד, אלא שגם מנעלים היו לרגליו, אף-על-פי שהיום לא שבת ולא מועד. לא חסר אפילו ענק לצוארו, בצורת קשור לבן. והנער הזר התהלך בגאוה ובחשיבות והיה כל-כך רצוי בעיני עצמו, עד כי התפקע תם מכעס ומקנאה. וכל מה שהוסיף תם ללטוש עיניו אל ה“פלא” הזה, כן התנפח הלז וזקף חטמו יותר ויותר, וכן הכיר תם יותר ויותר בדלות מלבושו הוא. רגעים אחדים סבבו דומם זה את זה, ונעצו27 את עיניהם זה בזה. לבסוף פתח תם ואמר:

– היודע אתה? אם ארצה, אפיח בך – ואינך!

– האמנם? אדרבה, נסה נא!

– טוב לך שלא אנסה.

– אבל לנגוע בי לא תעיז בכל זאת.

– אעיז ואעיז!

הפסקה לא נעימה.

– מה שמך?

– זה אינו נוגע לך.

– אמור עוד מלה, ואראך עם מי יש לך עסק.

– אוי, אוי מה נורא הדבר!

– אתה מדמה בנפשך, שהנך, מי יודע, איזו בריה חשובה! ואולם אני אוכל לחבוט אותך היטב-הדק, אפילו ביד אחת, אם רק יהיה רצוני בכך.

–  נו, יהי נא רצון מלפניך! או אולי אין כחך אלא בפה?

– חכה לי… אני אחבוט אותך יפה יפה, אם תעיז להתקלס בי, טפש מתהדר! ראו נא את המגבעת שעל ראשו! הא-הא, ממש קן עורבים!

הלא תוכל להפיל את מגבעתי, אם איננה מוצאת חן בעיניך. אני נותן לך רשות, – אלא שאחרי-כן תראה מראות לא ראית…!

– שקרן!

– גם אתם!

– הנהו מאים ומאים, ובעצמו הוא פחדן!

– אינני כלל פחדן!

– אתה ירא מאד!

– שקר!

ושוב שתיקה. ה“אויבים” סובבים שוב זה את זה, ומודדים איש את רעהו בעיניהם. לבסוף התיצבו כתף בצד כתף.

– גש הלאה! – גזר תם.

– גש אתה הלאה!

שניהם עמדו במצב אחד, פשטו רגל אחת לפנים ודחפו זה את זה בכל מאמצי-כחם, מסתכלים איש בפני רעהו בשנאה עזה. אבל איש מהם לא הצליח להדוף הצדה את רעהו. הם נאבקו, עד אשר האדימו פניהם כתולע. לאחרונה נסוגו אחור בזהירות.

– פחדן ונבל אתה! אמר תם – עתה חכה נא, אני אגיד לאחי הגדול, והוא ימעך אותך באצבעו הקטנה.

– פשש… מה מאד ירא אני את אחיך! לי בעצמי יש אח, גדול עוד משלך, הוא יזרוק אותך ואת אחיך ככדור, שם מאחרי הגדר. (כמובן היו שני האחים בדויים).

תם שרטט28 באצבעו קו בעפר האדמה ויאמר:

– אם תהין לעבור את הקו הזה, אתן לך מנה יפה, אשר לא תוכל למוש ממקומך!

על החוצפה29 הגדולה הזאת לא יכול הנער הזר לעבור בשתיקה. ברגלים ממהרות עבר את הקו ויקרא:

– הלא הבטחת לכבדני במנה יפה! נו, אדרבה!

בעוד רגע התבוססו שני גבורינו בטיט על פני המסלה, אחוזים ודבוקים זה בזה כחתולים. הם מרטו איש שערות רעהו, קרעו בגדיהם, שרטו את חטמיהם, ויכוסו באבק ובתהלת גבורים. ואולם לאט לאט קבלה הפקעת30 הסבוכה הזאת צורה מסוימה: מבעד ענן האבק נראתה תבניתו של תם, כשהוא רוכב על אויבו ומתופף עליו באגרופיו.

– בקש רחמים! – קרא תם.

המנוצח התאמץ להחלץ, אבל לא יכול. הוא בכה מבזיון וקצף. לבסוף דובבו שפתיו: די! אז הרפה תם ממנו באמרו:

– הרי לך, עתה תחכם, ידידי, עתה תדע ותבחין, במי אפשר להתקלס, במי אפשר להתגרות.

הנער הזר קם וילך-לו לאטו, הולך ומנקה את מלבושו החדש מן האבק והרפש, הולך ונאנק ומיבב. לפרקים הפך ראשו אל תם, ובזעם-אפו אים עליו להנקם ממנו “כאשר יפול לידו”. על האיומים האלה ענה תם בחיוך31 של לעג, וילך לדרכו מלא שמחה על נצחונו. ואולם אך פנה עורף, והנה הנער הזר השליך אחריו אבן, אשר פגעה בכתפו, והוא מהר וינס כאילה שלוחה. תם נשא רגליו וירדוף אחרי האויב הנוכל, אך הלז הספיק להמלט לביתו. תם עמד עוד זמן-מה לפני שער הבית, ויקרא הפחדן לצאת להתראות אותו פנים; אך הלז עוה פניו נגדו בעד החלון, ולא חשב כלל לצאת. עד מהרה יצאה אמו של האויב ותגרש את תם, ותקרא לו נער מנוול, הדיוט, שובב. תם הוכרח להסיר את המצור.

באותו הערב שב תם הביתה בשעה מאוחרת. בזהירות טפס ונכנס בעד החלון, – אבל נפל במארב: לנגדו נצבה הדודה פולי בעצמה. כאשר ראתה את הפרעות שבבגדיו, נתחזקה בלבה ההחלטה להעבידו ביום המחרת, ביום החופש, למען יקח מוסר.





פרק ב': תחבולת-ערמה

יום המחרת, ערב שבת, היה יום קיץ בהיר ונעים. כל פנים מלאים זיו, וכל הלבבות – שמחה. עצי השטים לבלבו32 בכל הדרם, והאויר היה רוה ריחות מבוסמים33. ההר אשר מאחרי העירה התנוסס בירקרק צמחיו, ונראה מרחוק כארץ-קסמים שלוה וברוכה.

תם יצא בבקר מן הבית, ובידו האחת דלי מלא סיד, ובשניה – מצבוע34 קשור אל מוט. הוא סקר במבטו את הגדר הגבוהה, ובאותו רגע יצא מן הטבע כל הדרו ומשושו, ותוגה עמוקה נחה על פני תם: וכי קלה היא זו! הרי צריך לסוד בסיד שלושים אמות שלמות של המשוכה הענקים הזאת, תשע רגל גבהה! לתם נדמה, כי כל העולם כולו אינו אלא גיהנם, והחיים מרים ורעים עד מאד. באנחה הוא טובל את המצבוע בדלי ומושך בו את הנסר העליון של המשוכה, וחוזר וטבל אותו ומתחיל שוב אותה המלאכה בעצמה. ואימה נופלת עליו בראותו מה קטנה היא הרצועה הדקה שסיד לעומת השטח הגדול שאינו-מלובן, – וברפיון-ידים הוא יושב-לו על גזע-עץ.

באותו הרגע יוצא הכושי דז’ים מן החצר ובידו דלי ריק, והוא מהלך ושפתיו מרננות איזה זמר. ללכת להביא מים מן המשאבה נחשב תמיד בעיני תם כמין עונש; ואולם הפעם הביט על הליכה זו בעין אחרת לגמרי. הוא זכר, כי בבקר מתאסף תמיד קהל גדול אצל המשאבה: נערות ונערים, כושים ובני-תערובות עומדים ומחכים שם עד אשר יגיע תורם, ובינתים הם משתובבים, עושים מקח-וממכר35 בצעצועים, מתקוטטים, נצים ונאבקים. ועוד זאת נזכר, כי אף שהמשאבה אינה רחוקה מביתם, רק כמאה וחמישים אמה, בכל זאת שוהה36 שם דז’ים שעות שלמות, ותמיד צריכה הדודה לשלוח אחריו לקרוא הביתה.

– שמע נא, דז’ים – פתח תם בחלקות – אני נכון ללכת במקומך להביא מים, ואתה תסיד קצת, בינתים, את המשוכה במקומי. מה?

דז’ים הניע ראשו בשלילה.37

– אי-אפשר, אדוני תם, בשום אופן לא אוכל. בעלת-הבית צותני להביא את המים במהרה ולבלי לעסוק בדברים בטלים בדרך. היא ידעה מראש, שהאדון תם יבקש ממני לסיד תחתיו; ראה נא, אמרה, השמר והזהר פן יעלה על דעתך לעשות מלאכה אחרת!

– שטות! מי יודע מה שהיא ממללת! תנה לי את הדלי, אני ארוץ חיש-מהר, והיא לא תדע מאומה.

– לא ולא, אינני ערב את לבי, אדוני תם. הזקנה לא תרפה ממני. היא אמרה כי מרה תהיה באחריתי.

– הבל-הבלים! מעולם אין היא מכה באכזריות, – לכל היותר היא מקישה38 קצת בבית-אצבעה על הראש, וזה הכל! היא מאימת תמיד בדברים, ולידי מעשה לא תבוא. שמע נא, דז’ים, אני אתן לך את הכדור הלבן הזה!

דז’ים מתחיל לפקפק39

– כדור אבן נחמד, דז’ים!

– כדור נפלא, אדוני תם, אין לכחד! ובכל זאת אני ירא מאד את בעלת-הבית, היא תלקה!

קשה היה לעמוד בפני נסיון כזה – ודז’ים נפתה: הוא העמיד את הדלי על הארץ ויקח את הכדור. ואולם לא עבר רגע, וכבר הוא מועף ביעף על פני המסלה, בידו הדלי, ובכתפו כאב קהה, ותם עומד ומסיד את המשוכה בהתמדה, והדודה פולי שבה משדה-המלחמה בנצחון, כשהיא אוחזת בידה סנדל ישן.

ואולם שקידתו של תם רפתה עד מהרה. זכר המעשים המשעשעים, אשר חשב לעשות היום, עלה לפניו, ויתעצב מאד. הנה עוד מעט יעברו על-פניו כל תלמידי בית-הספר, שנקרא להם דרור לכבוד השבת; וכמה ישחקו עליו, בראותם כי הוא מחויב לעבוד בעת כזאת! המחשבה הזאת היתה כאש יוקדת בעצמותיו. הוא הוציא מכיסו את כל אוצרותיו: שם היו שברי-צעצועים, כדורי-אבן, גרוטאות40 שונות, – ובכל אלה אין די לקנות לו חצי-שעה של חופש! הוא השיב אוצרותיו לכיסו: לא, אי-אפשר יהיה לשחד את הנערים, – איש מהם לא יאבה. אך ברגע-של-יאוש זה נצנץ במוחו רעיון נפלא, גאוני. בזריזות הרים את המצבוע וישב לעשות את מלאכתו במנוחה שלמה. והנה נראה מרחוק בנימין (בקצורו: בן) רודזירס, זה הנער אשר מפני לעגו ירא תם ביותר. וכבר על-פי הלוכו נכר היה שלבו טוב עליו מאד, והוא מתעתד לבלות את הזמן בנעימים; הוא כרסם41 תפוח והשמיע קולות משונים: עתים קרא בקול רם איזו פקודה סודית, ועתים חקה קול צלצול פעמון – ציל, ציל, צליל! סבת הדבר היא, כי באותה שעה שחק ב“אניה”, והוא בעצמו היה האניה. כאשר קרב אל תם, הקטין את פסיעותיו, נטה לאמצע הדרך והתחיל מתהפך בזהירות; מתנהל בכבדות ובגאון גם יחד. ועל זה אין לתמוה: הלא הוא עתה אנית-הקיטור הגדולה “מיסורי” המפליגה42 בים בעומק עשר רגל! ולא זו בלבד, אלא שהוא גם האניה, גם רב-החובל, גם הפעמונים – הוא כולל הכל בו בעצמו.

– עמוד! ציל, ציל, צליל!

האניה עצרה קצת במהלכה והתחילה להפליג בגאון אל המשוכה של הדודה פולי.

– לאט! ציל, ציל, צליל! (“בן” מתח את ידיו וילחצן אל צדדיו). אופן המשוט משמאל! (ידו הימנית של בן החלה לעשות עגולים גדולים באויר). המשוט ישר! ציל, ציל! שו-שו! (ידו השמאלית סובבה באויר). שמאל על השפה! עצור המכונה! עצור הקיטור! שט… שט… שט…!

האופנים חדלו להתנועע, האניה עמדה אצל תם, אשר לא פסק43 למשוח את המשוכה בשקידה עצומה, בלי שים לב כלל לתכסיסי44 האניה. בן הסתכל בתם ויפער פיו בתמהון.

– מה זה, ידידי? כאן תקעו אותך? וליום תמים? – שאל בן לבסוף.

שתיקה. תם מביט בהנאה, בעיני-אמן, על הקוים האחרונים שמשח; אחרי–כן הוא מעביר שוב במצבוע על משיחתו, ומסתכל שוב ב“יצירתו”, כשהוא מטה ראשו קצת הצדה. בן התקרב יותר. תם הביט אליו מן הצד, וכמעט ירד רירו מפיו, – כל כך התאוה לתפוח; אבל הוסיף לעשות מלאכתו.

– צר לי עליך, עלוב45, הכריחו אתך לעבוד! – שנה בן בקול חמלה.

– שלום לך, בן, אני לא הרגשתי בך כלל!

– היודע אתה? אנחנו הולכים כולנו להתרחץ! בודאי תתאוה גם אתה להתחבר אלינו, הלא? אבל הן לא תוכל! נפשך חשקה כל כך בעבודה!

תם זקף על רעהו עינים תמהות:

– לאיזו עבודה אתה מתכון?

– כלום זו אינה עבודה? מה?

תם התחיל שוב למשוח, באמרו במנוחה:

– אפשר כך הוא לשכמותך46; ואולם אני מבטיחך, כי אני מוצא בכך הנאה מרובה.

– התאמר לפתותני, שהנך עובד בשמחה?

המצבוע הוסיף לטיל על פני המשוכה, הלוך ושוב, בהתמדה רבה.

– בשמחה? מדוע לא? הן לא כל נער זוכה לסיד משוכה!

עתה קבל הענין צורה אחרת לגמרי. בן חדל לכרסם את תפוחו, וישתקע במחשבות. ותם מוליך ומביא את המצבוע בהדור מיוחד, נסוג אחור קצת כדי לבחון היטב את הרושם, מוסיף קו פה ושרטוט שם, ואחר הוא מסתכל בעבודתו ופניו מפיקים הנאה. בן מתחקה47 על כל תנועה ותנועה של תם, והוא הולך ונמשך אחרי הדבר יותר ויותר. לבסוף לא יכול עוד להתאפק, ויקרא:

– שמע נא, תם, תנה לי למשוח מעט!

חפץ היה תם להסכים תכף ומיד, אבל נמלך48 ואמר:

– לא, לא, בן, אתה לא תוכל. ראה נא, הדודה פולי תתקצף – היא מקפידה49, שהצד הזה של המשוכה יהי מסויד כהוגן50, בתכלית הדיוק, שהרי הוא פונה כלפי51 הרחוב. באמת, הדודה קפדנית ודיקנית מאד לגבי52 משוכה זו; כאן דרושה מלאכה נקיה; אני מבטיח אותך, כי אחד מאלף, או אפשר אחד משני אלפים נערים, ידע לעשות כרצונה.

– האמנם? אדרבה, תנה לי את המצבוע, אנסה קצת. אני הייתי נותן לך, לו היתה נפשי תחת נפשך.

– בן, בכל לבי הייתי חפץ לעשות לך נחת-רוח, חי נפשי – אבל מה תאמר הדודה על זאת? דז’ים חפץ לעשות את המלאכה – היא לא נתנה רשות; גם סיד התחנן למשוח – היא סרבה53. עתה הלא תוכל לשער, מה יקרני, אם תתקלקל המלאכה!

– שטות! אינני אטר, ברוך השם. תן לי רק לנסות. הרי לך חצי-התפוח בשכר זה.

– טוב… אבל לא, אי-אפשר, בן, אתה תקלקל הכל.

– אני אתן לך את כל הנותר מן התפוח! מסכים?

סוף-סוף מסר לו תם את המצבוע, כאילו כפאו54 שד – אך במסתרים עלץ לבו. ובעת אשר מי-שהיה האניה “מיסורי” עמל והזיע בחום השמש, באותה שעה ישב-לו הציר שהתפטר בצל, על גבי חבית, נענע ברגליו, לעס את התפוח, וחשב מזמות איך למשוך ברשתו “קרבנות” חדשים. ואמנם לא תמו פתאים: מרגע לרגע נוספו נערים חדשים, תלמידי בית-הספר: הם באו במחשבה תחלה להתקלס בתם “המצווה ועושה”, אבל עד מהרה נמשך לבם אל מלאכת הסיוד, ולא יכלו עוד להפרד מן המשוכה. ותם עשה עמהם עסקים טובים: אחרי אשר יגעה ידו של בן, מכר את זכות-המשיחה לבילי פישר בעד נחש-נייר, כמעט חדש, ואחרי-כן לדזוני מילר בעד עכבר מת, בתוספת חבל חדש לנדנד בו את הנבלה: וכן הלך ומכר את הזכות בכל שעה, כי רבו “הקופצים” מאד.

לעת צהרים כבר נהפך תם מנער דל ועלוב לעשיר מופלג, הטובע ממש באוצרותיו. מלבד החפצים הנזכרים למעלה, רכש לו עוד תריסר55 כדורי אבן, חליל, שבר זכוכית כחולה של בקבוק, מפתח שאינו פותח דבר, חתיכת קרטון, פקק56 של קנקן, איש צבא של בדיל, זוג צפרדעים קטנים, כף-מנעול של נחושת, שהרון57 לצוארי כלב (בלי כלב), נצב של סכין, חשוק-ברזל ישן של חלון, והרבה קליפות של תפוחי-זהב. ונוסף על כל זה, עוד בלה את זמנו בנעימים, בשבתו בחבוק-ידים בחבורה גדולה, והמשוכה נסודה היטב, משיחה מעבה, בשלש שכבות. ולולא אזל58 הסיד מן הדלי, מי יודע אם לא רושש תם את כל נערי העיירה, בקחתו מהם את כל צעצועיהם.

תם בא עתה לידי החלטה, כי באמת אין החיים רעים ומרים כל-עיקר. מבלי שהרגיש בזה מצא את הכלל הגדול שבחיים: כדי לעורר בלב האדם תשוקה עזה לאיזה דבר, צריך רק לפתותו שקשה להשיג את הדבר.





פרק ג': צערו של תם

הדודה פולי ישבה אל החלון הפתוח בחדר הנעים והמרוח, אשר שמש גם חדר-האכל, גם חדר-המשכב וגם חדר-הספרים.

אויר-הקיץ הרך, הדממה, ריח-הפרחים המתוק, זמזום-הדבורים המישן, – כל אלה פעלו את פעולתם הרגילה: הזקנה התנמנמה, כשהיא מתנדנדת על מלאכת-הרקמה שבידה. שום נפש חיה לא היה אתה בחדר, מלבד החתול, שישן בשלוה על ברכיה, צנוף ומקופל. משקפיה היו נשואים למעלה, על שערותיה הלבנות, לזהירות יתרה.

והנה בא תם ויתיצב לפניה.

הדודה היתה בטוחה, כי תם עזב כבר את מלאכתו והלך באשר הלך, ולכן התפלאה מאד, שערב לבו לגשת אליה.

– המותר לי ללכת עתה להשתעשע, דודתי? – שאל תם.

– כך? האם עסקת הרבה במלאכתך?

– המלאכה כבר נגמרה כלה.

– חדל מדברי-שקר, תם, הלא ידעת כי לא אוכל כלכל59 זאת.

– חלילה לי משקר, – הכל נגמר.

הדודה פולי, אשר בכלל לא האמינה הרבה לדברי תם, קמה מכסאה, ותלך לראות בעיניה, אם יש הפעם, לכל-הפחות, מקצת אמת בדבריו. ומה גדל תמהונה, בראותה, כי המשוכה מלובנת בסיד מלמעלה למטה בתכלית הדיוק, ולא עוד אלא שאפילו הקרקע סמוך למשוכה, נסתידה קצת גם הוא.

אכן, כזאת לא פללתי! – קראה הדודה – צריך להודות, כי יודע אתה מלאכתך כהוגן, לכשתרצה, אלא שכזה יקרה רק לעתים רחוקות מאד –  הוסיפה, כדי שלא תזוח60 דעתו עליו – עתה לך להשתעשע, רק הזהר לשוב למועד ארוחת-הערב, בלי אחור, ואם אין – השמר מפני!

היא היתה מלאה התפעלות כל-כך על מפעל הכביר של בן-אחותה, עד שתכף שמה פעמיה אל המזוה ותוצא משם תפוח מן המובחר ותתן לתם, בצירוף דרוש קצר על מתן-שכרם של השקדנים והעמלים במלאכתם, ובעוד היא מסימת את הדרשה הקטנה בפסוק נאה מספר-הקדש, משך-לו תם בלאט תופין אחד.

בחצר ראה תם, והנה אחיו סיד עולה בכבש61 אל הקומה העליונה, בנמוס62 ובצניעות, כדרכו תמיד. וימהר תם ויאסוף רגבי-עפר וישליכם על הנער הצנוע והתלמיד המקשיב, אשר אותו הציגה הדודה תמיד למופת לתם. ובטרם הספיקה הדודה לחוש לעזרת סיד המעפר, כבר דלג תם על המשוכה – ואיננו. באמת לא היה צרך לטפס ולדלג, שהרי השער היה פתוח כמשפטו, – אבל הגבור שלנו לא אהב לאבד זמנו לבטלה, ולעתים רחוקות מאד היה משתמש במוצא זה.

עתה נחה דעתו של תם – הוא התנקם בסיד על מלשינותו. הוא רץ אל ככר-העיר, אל המקום אשר שם נפגשו, על-פי-רוב, שני גדודי הצבא של הנערים להלחם יחדו. תם היה המצביא של הגדוד האחד, ודזו הארפנר (ידיד נפשו) היה המפקד של הגדוד השני. שני הגנרלים הנעלים הללו לא השפילו את כבודם להשתתף בעצמם במלחמת-האגרוף – זאת הניחו לאנשי-הצבא הפשוטים, והם בעצמם היו יושבים יחדו על ראש הגבעה ושולחים את פקודיהם ביד השלישים הנצבים לימינם. צבאות תם נחלו באותו היום, אחרי מלחמה ארוכה וקשה, נצחון גדול. אז מנו את מספר “ההרוגים”, עשו חליפין בשבויים, קבעו זמן למלחמה הבאה, ואחרי-כן התיצבו הגדודים בשורות וילכו לדרכם בתרועה וקול-תוף, ותם הלך לביתו יחידי.

בעברו על פני הבית, אשר בו גר ידידו דזיף נאצ’יר, ראה בעד שבכת-הגן תמונת נערה קטנה אשר לא ידע עד עתה, – בריה נחמדה עם עיני-תכלת ושערות צהובות היורדות על גבה בשתי מקלעות ארוכות. הגבור שלנו, המעוטר בזר-דפנא63, נצח הפעם באפס יד. הילדה היפה לקחה את כל לבו. הוא עשה עצמו כאלו אינו רואה אותה, ובאותה שעה השתדל בכל התחבולות למשוך את עיניה עליו ולשעשע אותה במעשי-משובה שונים. אך בעוד הוא עושה את “נפלאותיו”, ראה והנה הנערה הקטנה פנתה להכנס הביתה. הדבר הזה העציב את רוחו מאד, אך בכל-זאת נגש אל הסורג64 ויכוף עליו, בקוותו, כי הילדה תתעכב65 קצת. ואף אמנם באה תקותו: היא עמדה תחתיה רגע קטן, ובטרם תכנס הביתה זרקה מעל הסורג פרח קטן. מרוב חדוה קפץ הנער קפיצה גדולה כל-כך, עד שעמדו רגליו במרחק צעדים אחדים ממקום-הפרח. אז הרים מן הארץ קנה של קש וישתדל להציבו קוממיות על חטמו, כשהוא הולך אחורנית בראש נטוי לאחור. בעזרת התחבולה המחוכמה הזאת התקרב לאט לאט אל הפרח הנכסף, וכאשר נגע בו ברגלו היחפה, תפש אותו בזריזות בין אצבעותיו, ויסתתר עם אוצרו בקרן-זוית, – אבל רק לרגע אחד, כדי לתחוב את הפרח במתניה אצל לבו, או ביתר דיוק: אצל קיבתו; כי ידיעתו של תם באנטומיה היתה קלושה66 מאד.

וכעבור רגע שב אל הסורג וישהה שם עד שעה מאוחרת בלילה, ויוסף להתהולל ב“המצאות” ומעשי ליצנות. אך הנערה הקטנה לא יספה עוד להראות, תם התנחם בתקוה, שהיא משקיפה בסתר בעד איזה אשנב ורואה את כל הטורח, שהוא טורח בשבילה. אך סוף-כל-סוף הוכרח ללכת לביתו, וראשו מלא חזיונות נפלאים.

בכל העת אשר ישב אל השלחן לסעודת-הערב, היה שמח וטוב לב עד מאד, והדודה לא יכלה להבין מה זאת. הוא שמע במנוחה שלמה את מוסרה הקשה, על דבר אשר עפר בעפר על אחיו סיד. בעוד רגע נתפש בחטיפת סוכר, ועל זה קבל חבטה67 יפה. אך תחת להתעצב ולהתרגש, שאל במנוחה:

– מדוע אינך מכה את סיד, כשהוא לוקח דבר?

– סיד אינו מביא אותי לעולם לידי כעס. אבל אתה מוכן ומזומן תמיד לחטוף את כל הסוכר עד חתיכה אחרונה, לולא הייתי עומדת על המשמר.

כאן נצרכה הדודה לצאת לזמן מועט אל המטבח. וסיד, בחפצו להרעים את תם ולהראותו כי לו מותר הכל, שלח את ידו אל קופסת-הסוכר לתפשה, – אך היא נשמטה מידו ותפול ארצה ותשבר לרסיסים. תם שמח מאד לאיד אחיו הקטן; אבל גמר בלבו להחריש לפי שעה, ורק כאשר תשאל הדודה מי הוא המזיק, אז יגיד לה דברים כהויתם68, ואז יראה נקם בנער המנומס המהולל. הדודה שבה, ולמראה שברי-הכלי עמדה נדהמה ועיניה רבו ברקים ממעל למשקפיה. “עתה, עתה ירד הברד!” – שמח תם בלבו; אבל, כרגע, והנה הוא בעצמו מוטל על הרצפה, והיד התקיפה של הדודה הקוצפת הויה בו; כי לא עלה על דעתה כלל לחשוד בסיד הצנוע.

– הרפי! – צעק תם – על שום מה את מכה אותי? הלא זה סיד אשר שבר את הקופסה!

הזקנה נבעתה ונבוכה. תם קוה, שהיא תרצה ותפיס אותו; אבל הדודה הדיפלומטית לא מצאה לנכון לפנות אליו בדברי פיוס, אלא אמרה:

– אין דבר! הסכנה אינה גדולה, אם הכית הפעם שלא לצרך; אם אינו ענין לכאן, תנהו ענין לחטא אחר. הלא תכף כאשר אסב פני מנגדך, תשוב לעולל עלילות!

ובכל-זאת הכה לבה אותה מאד; חפץ חפצה להגיד לנער דברים טובים ונחומים, אבל חששה69, שמא תרע בזה למשמעת. על-כן החרישה, ותלך למעשיה בלב נעכר. ותם ישב-לו בפנה בפנים נזעמים, וישתקע בהרהורים על עלבונו. הוא הרגיש, כי בסתר-לבה נכונה הדודה לכרוע לפניו ולבקש ממנו סליחה, והרגשה זו היתה לו לקורת-רוח70. ובכל זאת החליט להקשות ערפו ושלא לענות אם תפתח היא בשלום. הוא ציר לו בדמיונו פתאם, והנה הוא שוכב חולה, נוטה למות, והדודה כפופה למראשותיו ומתחננת לפניו, שיוציא מפיו מלה אחת של מחילה, אך הוא מסב פניו אל הקיר ומת, בלי דבר דבר. מה תרגיש אז בלבבה, מה? ושוב הוא מציר בדמיונו, והנה משו אותו מן המים והביאוהו הביתה בלי רוח חיים, תלתלי ראשו לחים, ידיו הלבנות הקרות לא תתנועענה עוד עד עולם, ולבו הכואב נדם וינח לבסוף! איך תתנפל אז הדודה אליו, עיניה תרדנה פלגי מים, ושפתותיה תלחשנה תפלה, שישיב לה אלהים את נערה – היא לא תוסיף עוד להעליבו, לעולם, לעולם! והנער ישכב קר, חור, בלי-נוע – המענה האמלל הקטן!

תם התרגש כל-כך מתוך התמונות המזעזעות הללו, עד שחש מחנק בגרונו, ועד מעט והתיפח והיליל; עיניו מלאו דמעות, ואך העיף עפעף, ירדו על לחייו וטפטפו מחודו של חטמו. הוא נהנה הנאה מרובה להרחיב את “פצעיו” ולהגדיל יותר ויותר את תוגת-נפשו, עד שקשה היה עליו להפרד ממנה. ולכן, כאשר התפרצה החדרה שארת בשרו מירי בקול זמרה עליזה (היא שמחה לשוב הביתה אחרי שהתארחה שבוע תמים בכפר הקרוב), מהר תם לעזוב את החדר ויצא מן הבית קודר כעננה; הוא לא יכל לשאת בשעה זו את עליצותה של מירי.

הוא יצא כדי להתבודד ולהתיחד עם רעיוניו הנוגים. לכן לא הלך עתה אל אותם המקומות שהשתעשע שם תמיד, אלא בקש לו דוקא מקום בודד, עצוב. רפסודה, שהיתה קשורה אל שפת-הנהר, משכה אותו אליה בבדידותה; עלה וישב עליה, ועיניו שוטטו למרחוק, על המים שאין להם סוף; חפץ היה, שיטבע תכף-ומיד, שלא מדעת, ובלי היסורים המוכרחים על-פי חוק הטבע. אחרי-כן נזכר בפרח הקטן, ויוציאהו מתחת למתניה, והנה כבר נבל ונכמש, – זה הוסיף עוד על יגונו. אז עלה במוחו רעיון חדש: ההיתה היא חומלת עליו, על קשה-יום כמוהו, אילו ידעה בצערו? ההיתה מורידה דמעות, או אולי שטתה71 ממנו בשויון-נפש ככל העולם הקר והאכזרי הזה? הרעיון הזה לבב אותו מאד, לכן הפך והפך בו מכל צד, עד אשר היה עליו לטורח.

לבסוף קם באנחה וילך הלאה בחשכת הערב; ובחצי השעה העשירית עמדו רגליו ברחוב שמם וריק מאדם, אשר שם גרה הנערה הקטנה משאת-נפשו. הוא עמד תחתיו לפני ביתה והטה אזנו – אין קול ואין הגה. ואולם מאחרי יריעת החלון, שם בקומה השנית, נראה אור כהה. שמא היא שם? טפס תם ועלה על הסורג, קפץ לתוך הגנה, רמס על דרכו צמחים ופרחים, ויתיצב תחת החלון ממש. זמן רב הביט למעלה בתחנונים, ואחר השתטח פרקדן72 על הארץ, בהניחו ידיו על לבו ובאמצו את הפרח שלו, העלוב, הכמוש73. כך חפץ הוא למות – תחת כפת-השמים, עזוב, בודד! כך תראה היא אותו מחר, כאשר תשקיף בבקר על הגנה הנעלסה, – והאמנם לא תשפוך דמעות על גופתו העלובה, האמנם לא תאנח אף פעם אחת על היצור הפורח, שנקטף בלא עת?

פתאם נפתח החלון לרוחה; קול צעקני של שפחה הפריע את הדממה הקדושה, וזרם מים נתך על ה“בר-מינן”74 הקטן!

האמלל המדומה נתר ממקומו בבהלה, השמיע קול נחרה, התנער. ובאותה שעה נשמע באויר קול שריקה של איזה דבר מושלך, ואחריו קול של נפוץ זכוכית – ואיזה גו קטן, בלתי- מסוים, עף מעל למשוכה ויעלם בחשך. זמן מועט אחרי כן עמד תם בחדרו ובדק את בגדיו הרטובים, לאור זנב-הנר, כשהוא מתפשט לשכב על מטתו. סיד הקיץ משנתו, ויאמר להעיר איזו הערה, אך תכף נשך לשונו בשניו, בראותו כי פני אחיו זועפים מאד. תם התנפל על המטה בלא תפלה; וסיד שמר את הדבר: – עבירה כזו!





פרק ד': בבית-הספר לשבתות75

שמש-קיץ בהיר שפך פלגי-אורו על העירה הקטנה והשלוה. אחרי פת-שחרית ערכה הדודה פולי תפלה בחוג משפחתה, בהוסיפה על המון הפסוקים מספרי-הקדש כמה דברי-מוסר משלה; התפלה נגמרה בקריאת פרשה מתורת-משה (כך נוהגים הנוצרים החסידים באמריקה).

אז “שנס תם את מתניו” ויחל לשנן וללמוד על פה את “פסוקיו” בעד בית-הספר לשבתות. סיד הכין את שעורו זה כבר, כבר. תם אמץ את כל כחותיו הרוחניים, כדי לחרות בזכרונו חמשה פסוקים; הוא בחר לו בכונה חלק מ“דרשת ההר”, יען כי לא מצא בכל “הברית החדשה” פסוקים קצרים מאלה.

כעבור חצי-שעה כבר היה לו לתם מושג כללי מדומדם76 על דבר שעורו – אבל לא יותר; כי רוחו היה משוטט בכל מרחבי המחשבה האנושית, וידיו היו עסוקות בשעשועים מפזרי-נפש. שארת-בשרו, מירי, לקחה מידו את הספר ותשאלהו את פרקו, והוא ענה בגמגום77, כמגשש באפלה.

– אשרי… א – א…

– העניים…

– כן, העניים! אשרי העניים… א – א…

– ברוח…

– ברוח; אשרי העניים ברוח, כי הם – הם – הם…

– כי הם יזכו ל…

– אשרי העניים ברוח, כי הם יזכו ל… ל… אינני יודע; גם אם תקטליני78, לא אדע למה יזכו. מדוע זה לא תבואי לעזרתי, מירי! תמיד את מתכונת להקניטני79

– הוי, תם, מוח מטומטם80 עלוב! אין כונתי כלל להקניטך. פשוט, צריך ללכת וללמוד שוב. אל תתיאש, תם! בעזרת השם תלמד ותדע – ואז אתן לך מתנה יפה.

– טוב, אני הולך ללמוד. ומה הדבר אשר תתני לי, מירי יקירתי?

– הלא הגדתי לך: מתנה יפה, – ואתה אל תאיץ בי.

– טוב, מירי, אני אשב ואלמד כהוגן81

ובאמת ישב ולמד בשקידה עצומה82; המתנה המובטחת המריצה את חשקו, עד כי בזמן קצר ידע את שעורו על-פה בלא שום גמגום.

בשכר זה נתנה לו מירי סכין קטן חדש, שמחירו שנים-עשר סינט וחצי. הנער היה מלא שמחה על המתנה – אף-על-פי שהסכין נמצא קהה, וכמעט אי-אפשר לחתוך בו. תם התחיל תכף, בתור נסיון, לפתח83 בו את המזוה, וגם שם פניו אל שלחן-הכתיבה, אבל הפריעו אותו: צריך להתכונן ללכת לבית-הספר.

מירי יצקה לו מלא הספל מים ונתנה לו חתיכת בורית. תם יצא עם מכשירי-הנקיות84 הללו מאחרי הדלת, העמיד את הספל על ספסל קטן, הרטיב קצת את הבורית במים, הפשיל את שרוליו85, ואחרי-כן שפך את כל המים על הארץ, וישב אל המטבח86 ויתחיל לשפשף פניו בשקידה עצומה, באלונטית87 התלויה שם על יתד.

– איך לא תבוש, תם! – קראה מירי בהוציאה מידו את האלונטית – האמנם ירא אתה מפני מים?

תם נבוך קצת. וכאשר מלאו את הספל בפעם השנית, התאזר עוז ויגש אל מלאכת הרחיצה. ובשובו שנית אל המטבח בעינים עצומות, כשהוא מגשש ומחפש את האלונטית, ירדו מעל פניו פלגי מי-בורית. אבל גם בזה לא היה די: השטח הנקי השתרע רק עד הסנטר והלסתות88 כמסכה על פניו ומחוץ לתחום89 הזה, על מצחו ומסביב לצוארו, עברה רצועה שחורה, כארץ לא-גושמה90. אז קצרה רוחה של מירי, ותעש את המלאכה בעצמה, והשובב יצא מתחת ידה נקי, לבן וסרוק כהוגן. ואחרי כן הלבישה אותו את ה“מלבוש האחר” (כן נקרא מלבושו לשבתות ולימים-טובים; ומזה נוכל לדעת, כמה בגדים היו לו), ותעטרהו במגבעת-של-קש. תלבושת זו שותה חן ונעימות על הנער; ואולם הוא לא הרגיש את עצמו כלל בטוב בהדור כזה: הוא רגז, על שאינו רשאי91 עתה להשתובב כל-כך ועליו להזהר במלבושו. הוא קוה, כי מירי תשכח, לכל-הפחות, את הנעלים, – אך לאו! גם הנעלים הופיעו, משוחות יפה בחלב. ואחרי מלחמת-שפתים קצרה בינו ובין מירי, נעל בעל-כרחו92 את הנעלים לרגליו, ועוד מעט הלכו שלשתם לבית-הספר לשבתות – זה המקום השנוא לתם עד מאד; ואולם מירי וסיד הלכו שמה בחפץ-לבב.

השעורים באותו בית-הספר נמשכו תמיד מן השעה התשיעית עד עשר וחצי, ואחרי-כן התחילה עבודת-אלהים. הבנין היה קטן וצר, ועל ראשו התנוסס מגדל-פעמונים פשוט. על הספסלים בבית-התפלה, רמי-הגב ומחוסרי כרים, היה מקום לשלוש מאות איש.

כאשר הגיעו לבית-התפלה, נחשל תם קצת אחרי בני-לויתו93 ויגש אל אחד מחבריו, שגם הוא היה לבוש בגדי יום-טוב כמוהו.

– שמע, ביל, היש לך פתקה כתמה94

– יש.

– וכמה תקח במחירה?

– ומה תתן?

– חתיכה של לאקריץ95 עם וו של חכה.

– הוצא ונראה.

תם הראה את הסחורה שלו; החליפין נתקימו, ודעתם של שני הצדדים היתה נוחה. אחרי כן קנה, בזוג של כדורי-אבן, שלש פתקאות אדומות, ובעד מיני גרוטאות רכש לו שתי פתקאות כחולות96. הוא ארב לכל הנערים הבאים וקנה מאתם פתקאות של גונים97 שונים. המשא-ומתן הזה נמשך כרבע שעה; לבסוף נכנס לבית-התפלה בתוך קהל גדול והומה98 של נערים ונערות קטנות, שכלם לבושים בגדים נקיים. היא ישב על אחד המקומות, ותכף בא בקטטה99 עם התלמיד הראשון שנזדמן100 לו. המשגיח איש בא בימים, התערב בדבר וישקט את הריב; אבל אך הפנה שכמו ללכת והנה תם מורט כבר בסתר את שערותיו של תלמיד אחר היושב על הספסל הסמוך, ותכף הוא נועץ חטמו בספרו, כצדיק תמים, ובשעת-מעשה הוא דוקר במחט את שכנו. הלז נתר ממקומו בקראו “אוי!”, ועל קריאה זו קבל נזיפה101 מאת המשגיח.

חבריו של תם לא היו טובים ממנו: כלם שובבים, הומים, טרחנים102; אף אחד מהם לא ידע את שעורו כהוגן. ובכל-זאת הצליחו כלם, אם גם בדוחק, לפסוק את פסוקיהם, וכל אחד קבל, בתור פרס103, פתקה כחולה שעליה כתובים דברים מספרי-הקדש. כדי לזכות לפרס כזה, צריך היה לדעת על-פה שני פסוקים. ומי שזכה לעשר פתקאות כחולות, קבל תמורתן פתקה אדומה אחת; ובעד עשר אדומות נתנה לו פתקה כתומה אחת. והתלמיד החרוץ שכבר עלו בידו עשר פתקאות כתומות, קבל מאת הדירקטור תשורה104 רבת-הערך: תנ“ך בכריכה פשוטה (שמחירו היה ארבעים סינט בימים הטובים ההם). כמובן, זכו לתשורה זו רק תלמידים מעטים מאד; שהרי היא נקנית רק בלמוד אלפים פסוקים על-פה, וחבריו של תם לא רדפו אחרי עסקים כאלה. ואולם מירי כבר זכתה לשני ספרי תנ”ך, במשך שתי שנים. מתן-הפרס הגדול הזה היה תמיד מאורע105 נכבד, והמאושר שזכה לכך, נחשב לגבור-היום, ובלב כל התלמידים התלקחה אז אש ה“חשק”, שנמשך לפעמים כמעט שני שבועות תמימים. ואפילו תם היה מקנא בתהלתו וכבודו של המאושר, שזכה לפרס הגדול, אף-על-פי שהוא בעצמו לא רדף אחרי הכבוד הזה.

בדיוק בשעה הקבועה הופיע על הבימה הדירקטור של בית-הספר לשבתות, ויבקש מאת הקהל “הקטן” (כלומר: קהל הקטנים) לשמוע דבריו בכונה. זה היה אדם גוץ106 וכחוש, כבן שלושים וחמש, עם זקנקן107 צהוב ושערות אדמדמות קצרות. הוא ענד על צוארו צוארון זקוף, מגוהץ ומקשה בעמילן108, אשר תמך את סנטרו וננעץ בלחייו בקצותיו החדות, עד אשר קשה היה לו להסב ראשו, אלא היה מוכרח להפנות את כל גופו. סנטרו נח על מטפחת-עניבה, ארוכה ורחבה כשטר-כסף, ומרוטת-הקצוות. חרטומי נעליו היו, לפי המודה של העת ההיא, כפופים למעלה, כאדני עגלת-חרף; וזה עלה בעמל לא-מעט לצעירים המתהדרים שבימים ההם, – כי היו צריכים לשבת שעות שלמות כשהם לוחצים את חרטומי נעליהם אל הקיר.

מר וואלטירס – זה שמו של הדירקטור – פתח ואמר: עתה, ילדים, הנני מבקש מכם שתשבו במנוחה ובהשקט ככל האפשר, ושתאזינו לדברי בכונה, ולוא רק רגעים אחדים. הנה שם אני רואה נפש אחת קטנה, המשקיפה בעד החלון, – בודאי היא חושבת, שטפסתי ועליתי על אחד העצים, שם בחצר, כדי להטיף מוסר לצפרים הקטנות (מלמול109 של רצון בתוך הקהל). קודם-כל אגיד לכם, כמה נעים לי לראות לפני כל-כך הרבה פנים קטנים, עליזים, מרוחצים יפה, שנתאספו במקום קדוש כזה ללמוד ולהשכיל…

וכן הלאה, וכן הלאה. ואולם לא תכן הנאום הוא עיקר; העיקר הוא, כי שלישיתה האחרונה של הדרשה הועמה על-ידי תעלולי השובבים, שנאבקו והשתעשעו על פי דרכם, וגם על-ידי לחישות ותנועות, שהשתפכו כגלים בכל פנות הבית, עד שלחכו גם רגלי סלעים בודדים ואיתנים כסיד ומירי. ואולם השאון קם כרגע לדממה, כאשר אך כלה מר וואלטירס לדבר, וסוף נאומו נתקבל בתודה חרישית.

ואמנם צריך להודות, כי הלחישות והתנועות התכופות110 קמו במקצת על-ידי מאורע בלתי מצוי – על ידי ביאת אורחים חשובים. בא עורך-הדין תאצ’יר עם איזה זקן חלוש, ואחריו איש שמן, בעל-צורה, באמצע שנותיו, עם גבירה כבודה, לבושה מחלצות, – כפי הנראה אשתו. היא הובילה בידה נערה קטנה – ואך ראה תם את הילדה, נתר ממקומו וכמעט התחיל לרקד מתוך שמחה, – הלא זה המלאך הקטן אשר אמש נגלה עליו רגע אחד ואחר נעלם! ומיד התחיל תם להראות כחו וגבורתו במעשי-הוללות: חלק מכות-אגרוף לשכניו, מרט את שערותיהם, עשה העויות111 משונות, – בקצור, הוא התחכם בכל מיני תחבולות למשוך אליו את עיני הנערה הקטנה.

האורחים ישבו על מקומות-הכבוד, ומר וואלטירס, ככלותו את נאומו, הגיד לתלמידים את פרשת-ערכם. נודע, כי האדון הבריא, הוא, בפועל ממש, השופט הראשי של המחוז, – יצור נעלה כזה עוד לא ראו הילדים מימיהם. ואף אמנם השתוממו לשמע-אזנם, ונפלאת היתה בעיניהם, איך ירד מורם-מעם כזה אל בני-תמותה112 פשוטים. כל התלמידים נשתתקו מיראת-הכבוד וירחיבו עיניהם בתמהון. לפניהם עמד השופט הגדול תאצ’יר, אחיו של אותו תאצ’יר עורך-הדין שבעירתם, ובכן הרי הוא דודו של חברם דזיף. כמובן, מהר דזיף לקפוץ ממקומו ולרוץ לאמר שלום, דרך מקורב ובן-משפחה, לאותו האדם הגדול, בכונה כדי שיקנאו בו חבריו. ומה גדולה היתה שמחתו, לו שמע את אשר התלחשו עליו הנערים:

– ראה נא, ראה, הנה עתה הוא נתן לו שלום… תוקע כפו. הראיתם כמה בחור חשוב הוא דזיף שלנו! תן תודה, מאד חשקה נפשך להיות במקומו, מה?

מר וואלטירס ראה לו גם הוא חובה להצטין: הוא התרוצץ והתשוטט בעסקנות זריזה, נתן פקודות, בטל אותן, חלק נזיפות ותהלות. גם הממונה על הביבליותיקה הראה זריזות יתרה, טלטל הנה והנה מלא-חבוקו ספרים, ובכלל השתדל למצא חן בעיני האורחים הנעלים. גם המורות הצעירות “הצטינו”: בחבה ובנעימות שחו מעל לתלמידים, אשר זה מעט מרטו את אזניהם; אימו באצבעותיהן, בחן, אל השובבים, ובאהבה רבה החליקו את ראשיהם של המנומסים113 והצנועים. המשגיחים הצעירים הצטינו גם הם על פי דרכם, ובכלל עשו המורים והמורות את עצמם כאלו הם עסוקים עד מאד, אף שבאמת שנו פעמים רבות אותו הדבר בעצמו. הנערות הקטנות התאמצו גם הן ל“הצטין”, והנערים השתדלו ושקדו לעבור אותן ב“הצטינות”, עד כי בכל האויר התעופפו כדורי-ניר ובבית שררה המולה מבולבלת. ובתוך כל העסקנות וההתהדרות הזאת ישב-לו האדם הגדול בשלות-השקט, פניו הזהירו בבת-צחוק של גאון, וכאילו התחמם לאור קרני-ההוד של עצמו.

מר וואלטירס היה מאושר; ולמלא את סאת-אשרו חסר רק דבר אחד: תלמיד מצוין אשר יוכל להתפאר בו ולתת לו, באותו מעמד, את הפרס היותר גדול, את התנ"ך. הוא החל לחקור ולדרוש בין התלמידים: נמצאו אחדים בעלי פתקאות כתומות, אבל לא במספר הדרוש. וכמעט אמר נואש – והנה נגש אליו תם ובידיו תשע פתקאות כתומות, תשע אדומות, ועשר כחולות, והוא תובע את הפרס הגדול! זה היה ממש רעם ביום בהיר. מר וואלטירס נדהם – כזאת לא פלל כלל! ואולם הפתקאות הן פתקאות ממש, קשה למצוא בהן פסול מבלי עורר שערוריה.

ובכך העלו את תם בפומבי114 על הבמה, אשר שם ישבו השופטים ועוד יחידי-סגולה, – ושם הכריזו115 את הידיעה הנכבדה; היא עשתה רושם מרעיש: הכל נדהמו ונעצו עיניהם בתם, כאילו נעשה בו נס, ובמשך רגעים אחדים הועם מפניו אפילו כבודו של האורח הנעלה. אש-קנאה נצתה בכל הנערים; ביחוד חרה היטב לאותם שנתנו לתם את פתקאותיהם חלף הצעצועים שרכש לו אתמול בשעת משיחת המשוכה. הם נקוטו בפניהם, על אשר נתנו לשועל הערום הזה לרמות אותם באופן מגונה116 כל-כך.

הפרס נמסר לתם בלוית נאום קטן של הדירקטור, שהשתדל להטעים את דבריו כאלו הם יוצאים מן הלב, – אבל לא עלתה לו. הדירקטור האמלל הרגיש, שהדבר לא נעשה כדרך הטבע, שיש כאן מעשה לא-מחור117. היתכן, כי נער שובב כזה יאצור בזכרונו שני אלפים פסוקים מספרי-הקדש? דבר כזה, פשוט, אי-אפשר!

אז הציגו את תם לפני האדון השופט. אבל הגבור שלנו לא יכול להוציא הגה מפיו, כאלו דבקה לשונו לחכו; נשימותיו נעשו פזיזות118 ולבו דפק בקול – קצת מפני ההוד הנורא של האדם הגדול, וביחוד מפני שהאיש הזה הוא האב שלה. השופט החליק בחבה את ראשו של המאושר קרא לו “נער חביב ונבון”, וישאלהו לשמו.

– תם.

– לא, לא תם, אלא באופן אחר…

– תומאס.

– נו, זה טוב ויפה. מראש ידעתי, שיש שם אחר, יותר אמתי. אבל הרי יש לך גם שם-משפחה, ידידי?

– הגד להאדון הזה את שם משפחתך, תומאס – התערב כאן מר וואלטירס – רק אל תשכח להוסיף “סיר” (אדון). צריך להיות תמיד מנומס119

– תם סוייר, סיר.

– נו, הנך בן-חיל, לך נאה לשבח! שני אלפים פסוקים – זה סכום גדול, עצום מאד. ולעולם לא תנחם על אשר יגעת ללמדם על-פה; כי טובה חכמה מכל כלי-חפץ: היא היא הנותנת לעולם אנשים גדולים ואנשים טובים; וגם אתה, תומאס, לכשתגדל תהיה אדם גדול ואיש טוב, ואז תזכור ראשונות ותאמר: על זה אני חיב להודות לבית-הספר-לשבתות, ללקח הטוב אשר נתנו לי מורי היקרים, לדירקטור הטוב אשר עורר וזרז אותי, אשר דאג לי והשגיח עלי, ואשר נתן לי תנ“ך יפה, תנ”ך מהודר ונעלה, להיות שמור אתי כל ימי חיי! כזאת תחשוב אז, תומאס, ובעד כל הון לא תתן את שני אלפי הפסוקים – לא, בודאי לא. ועתה הלא תגיד לי ולגבירה הזאת, מעט מהרבה הדברים הטובים שלמדת; בטוח אני כי תגיד, – שהרי אנחנו שמחים ומתפארים בנערים למדנים. ובכן, הלא תדע בודאי את שמותיהם של כל שנים עשר השליחים120. קרא נא לנו בבקשה בשם את שני הראשונים.

תם עמד נבוך כל העת, כשהוא ממשמש בכפתור בגדו. עתה האדימו פניו, ועיניו שחו לארץ. ומר וואלטירס נתמלא דאגה ולבו נפל בקרבו. הרי לא יעלה על הדעת – אמר לנפשו -שהנער הזה יוכל לענות אפילו על השאלה היותר פשוטה, ומדוע זה פנה השופט אליו בשאלה? ואולם הוא ראה חובה לעצמו להתערב בדבר, ויאמר אל תם:

– ענה על שאלתו של האדון, תומאס, אל תירא!

תם צבט את כפתורו, מולל ברגליו, ואין מענה.

– בטוחה אני, כי לי תגיד בודאי – אמרה הגבירה: - שני השליחים הראשונים נקראו…

– דוד וגלית!

משום רחמנות אנחנו מורידים את המסך, כדי שלא לראות את תם בשעת קלקלתו121





פרק ה': תחלואי תם. פגישתו את הוק פין

ביום השני בבקר הקיץ תם ברוח נכאה. ביום השני בבקר הוא תמיד סר וזעף, שהרי אז מתחילים לו ענויי השבוע בבית-הספר.

תם שוכב ומהרהר122. רעיון נצנץ במוחו: אלו חלה, אזי היה נקי לביתו ופטור מבית-הספר. ובכן החל לבדוק את כל אבריו, – משמש, פשפש123, ולא מצא שום מכאוב. אבל לא התיאש; התחיל בבדיקה שנית. כמדומה לו שהוא מרגיש כאב במעיו. אך בעוד הוא שמח על המציאה, והנה חלף הכאב ואיננו. תם הוסיף להרהר, – ופתאם מצא את אשר חפץ: אחת משניו העליונות מתנדנדת. איזו הצלחה! הוא חפץ כבר להכריז על מחלתו בשאגה ויללה איומה, אך כרגע התישב בדעתו: הרי הדודה לא תתפעל כלל ממחלה כזו, אלא תקח ותעקור את שנו, וזה יכאב לו. לכן נמלך לחשוך את השן הרועה לתחבולה אחרונה, ולעת-עתה צריך לבקש מחלות אחרות. אז נזכר, ששמע פעם אחת בספר הרופא, איך פצע קטן באצבע קטנה יוכל להטיל את האדם על ערש-דוי שבועות אחדים וגם להביא אותו בסכנה. תכף-ומיד הוציא הנער את רגלו מתחת השמיכה ויחל לבדוק אותה בעיון גדול, והנה – האח! – יש שרטת קטנה בבהן. אמנם הוא לא ידע את סמני המחלה אשר אמר הרופא; אך בכל אופן, כדאי לעשות נסיון. ומבלי לאבד זמן, התחיל להאנק במרירות.

ואולם סיד מוסיף לישון שנת-ישרים, כאלו אין חולה מסוכן בקרבתו.

תם הרים את קול אנקתו, וגם נדמה לו כי באמת הוא חש מכאוב בבהן רגלו.

וסיד לא קם ולא זע.

תם שאף רוח רגע קטן, ואחרי אשר החליף כח, התאזר עוז ויצעק צעקה גדולה ומרה.

וסיד נוחר כבראשונה.

אז קצרה רוחו של תם. הוא החל לקרא: סיד, סיד! ויהדוף אותו בצד. תחבולה זו עשתה את אשר חפץ: סיד פהק, התמתח, הוציא מחטמו איזו נהימה משונה, ואחר התרומם קצת בהשענו על מרפקו, ויזקוף שתי עיניו בתמיהה על תם המוסיף להאנק מר.

– תם! מה לך, תם?

אין מענה.

– תם! תם! הגידה נא מה קרך! – קרא סיד וינענע את אחיו ויבט בפניו בדאגה.

– אוי, אוי! אל תגע בי, סיד! – נאנק בעל היסורים.

– אבל מה לך, תם? האלך ואקרא לדודתנו?

– לא, אין כדאי. אפשר שיעבור לאט-לאט. אל תקרא לאיש.

– אבל אני מחויב לקרא, אל נא תאנק ככה, תם! זה נורא לשמוע! וכמה זמן אתה מוטל124 ביסורים כאלה?

– שעות רבות. הוי, הוי! אל נא תתהפך ככה, סיד! אתה הורג אותי…

– מדוע זה לא העירות אותי קודם-לכן? אנא תם, הרף–נא! אנקתך תסמר שערות ראשי! ענה נא, מה לך?

– סיד, אני מוחל לך הכל (אנקה). כל מה שעשית לי בחיי, הכל מחול לך. כאשר אגוע…

– הוי, תם, האמנם הולך אתה למות? אנא, אל נא. אפשר…

– אני מוחל וסולח לכל, סיד (אנקה ממושכת). כך תאמר להם. ועוד זאת, סיד: את הזכוכית הכחולה שלי ואת חתולי בעל עין אחת תמסור לנערה הקטנה אשר באה לעירנו זה לא כבר, ואמור לה…

אך סיד חטף את בגדיו וימהר לרדת אל הדודה. תם השתקע כל-כך בתפקידו של בעל-יסורים, עד שנדמה לו באמת כי חולה מסוכן הוא, גם אנקותיו חיו עכשיו טבעיות מאד.

סיד ירד מן המדרגות בטיסה125 אחת ויקרא:

– הוי, הדודה פולי! מהרי ובואי! תם גוע.

– גוע?

– בפועל ממש. מהרי, אל תתמהמהי!

– שטות! לא אאמין…

ובכל זאת חשה לעלות בכבש126, וסיד ומירי טסים אחריה. פני הזקנה הלבינו ושפתיה רעדו. וכאשר הגיעה אל מטת הגוע קראה בנשימה קטועה127

– תם, תם יקירי, מה לך?

– הוי, דודתי היקרה, אני…

– מה לך? מה קרך, ילד מחמדי?

– הוי דודתי, בהן רגלי שנפצעה – יבשה ומתה!

הזקנה התנפלה על כסא, צחקה קצת, צעקה קצת, ואחר שחקה ורגזה גם יחד. מתוך כך רוח לה, ותאמר:

– תם, תם! מה זה עוללת לי! החרדת את דודתך הזקנה חרדה גדולה בשביל איזו משובה חדשה שהמצאת! עתה, הרף מהוללות!

הקולות והאנקות חדלו, והכאב חלף כליל כרגע. הנער התביש ונבוך קצת ויאמר:

– אני דמיתי באמת כי יבשה בהן רגלי. הכאב היה גדול כל-כך, עד כי חשכיחני גם את שני.

– גם שנך? מה טיבה של שן זו?

– אחת משני מתנדנדת, והכאב נורא ואיום!

– אל נא, אל נא, אל תתחיל שוב להאנק ולצעוק כמתהולל. פתח פיך. אכן, השן מתנדנדת באמת, אבל אין כאן סכנת-נפשות. מירי, הביאי לי חוט של משי, וגם אוד מן הכירה.

– אנא, דודה יקרה, אל נא תעקרי… היא אינה מכאיבה עוד… אני מבטיח שלא אצעק עוד, גם אם ישוב הכאב… חדלי ממני, דודה… אינני רוצה עוד לשבת בית – אני הולך לבית-הספר.

– אינך חפץ עוד? עתה נודע לי בשלמה היה כל הרעש הזה! קוה קוית להפטר מבית-הספר ולרעות רוח! הוי, תם, תם! אני מוסרת נפשי עליך, ואתה אינך אלא ממציא תעלולים חדשים לבקרים, כדי להדאיב את נפשי!

בין כה וכה הוכנו כלי-הענוי. הזקנה הדקה את קצהו האחד של חוט-המשי בעניבה128 אל שנו של תם, ואת קצהו השני קשרה אל כלונס129 של המטה. אחרי כן לקחה את האוד הבוער ותעופפהו על פניו, ממש סמוך לחטמו. כהרף-עין – והנה השן תלויה על כלונס-המטה.

ואולם לכל נסיון קשה יש מתן-שכרו בצדו. כאשר התנהל תם בכבדות לבית-הספר, אחרי פת שחרית, היה לסמל-הקנאה לכל חבריו שפגש על דרכו: החלל שנתהוה בטור העליון של שניו, הכשיר אותו להתיז130 רוקו באופן חדש לגמרי, אשר הפליא את חבריו ועורר את קנאתם. מהרה נאספו סביבו קהל גדול של נערים וילדים, אשר התבוננו בכונה עצומה להמצאתו החדשה; ונער אחד, אשר עד עתה היה הוא “גבור היום” ולב הכל מכון אליו, מפני חתך שבאצבעו, – הנה עכשיו פנה הודו, גלה כבוד ממנו והכל סרו מעליו. היטב חרה לו לנער הנעלב131 ולכן אמר בבטול מעשה132, שאין זו אומנות גדולה לירוק כרקיקתו של תם; ועל זה קבל תשובה מנער אחר: “ענבי-בסר!” – אז פנה וילך-לו בנפש עגומה, כגבור שהוסר זר-הדפנא מעל ראשו.

אחרי כן פגש תם בהוקלבירי פין, זה נער פוחז וריק, בנו של שכור מפורסם לגנאי133 בכל העירה. זה הנער הוקלבירי היה שנוא ונורא על כל האמות, יען כי היה עצל, פרוע, מחוסר-תרבות, רע ושפל – ויען כי כל הילדים העריצו אותו, התענגו בחברתו האסורה, ובכל לבם התאוו להיות כמוהו. כמובן, גם תם לא יצא מן הכלל, וגם הוא קנא בנער המשולח. המובדל והמחרם הזה, שהוא רשאי134 לעשות כל מה שלבו חפץ; כמובן, גזרה עליו דודתו באסור חמור, שלא ישחק עם הוקלבירי; וכמובן, היה משחק עמו בכל שעת-הכושר. הוקלבירי היה לבוש תמיד בגדים בלים ומטולאים של אנשים מגודלים, שלא לפי מדתו. מגבעתו היתה ממש קן-עורבים, שהפרוץ מרובה בה על העומד, עם שולים קרועים וקטועים; בגדו – בזמן שהיה לובש בגד – היה סרוח לו על עקביו, והכפתורים שמאחוריו היו למטה ממתניו; רק כתפה אחת נשאה את מכנסיו, שהיו מתלבטים מאחוריו כשק ריק, ושוליהם היו נסחבים בטיט-חוצות, אם לא נפשלו135 למעלה. הוקלבירי היה חפשי לנפשו, לעשות כטוב בעיניו. בימות-החמה היה ישן על גבי המדרגות שלפני הבתים, ובימות-הגשמים – ברפתים ריקות; הוא לא היה מחויב ללכת לא לבית-הספר ולא לבית-התפלה ולשמוע קול נוגש ומורה ומדריך ולצית136 לשום אדם; הוא היה רשאי לצוד דגים ולשחות בנהר בכל עת ובכל שעה, ולשהות137 שם ככל אות-נפשו; איש לא מחה בידו להאבק ולהנצות; רשאי הוא לאחר בנשף וללכת לישון בשעה שהוא רוצה; באביב היה הוא מן הראשונים להתהלך יחף, ובבציר היה הוא האחרון לשים מנעלים לרגליו; מעולם לא נצרך לרחוץ פניו וידיו או ללבוש לבנים נקיים. בקצור, כל מה שעלול138 לעשות את החיים עליזים ויקרים, כל זה היה לנער המאושר הזה. כך חשבו הנערים ההגונים, המעונים והאסורים בכבלי התרבות והנמוס, באותה העירה.

תם שאל בשלומו של הריקא139 הרומנטי, והלז החזיר לו שלום.

– מה זה בידך? – אמר תם.

– חתול מת.

– אנא, הראני נא. אכן, פגר גמור, איפה מצאת?

– קניתי מנער.

– ומה נתת במחירו?

– פתקא כחולה ושלחופית140, שהשגתי בבית-המטבחים.

– ומאין באה לידך הפתקא הכחולה?

– קניתי מאת בן רודזירש בעד קרס של חכה.

– הגידה נא, חתול מת מה תועלת בו?

– מה? מרפאים בו יבלות, כידוע.

– ואיך הוא סדר הרפואה?

– פשוט מאד, קח את החתול ושאהו לבית-הקברות, כחצות הלילה, במקום אשר נקבר בו-ביום אדם רשע שמת בלא וידוי. בחצות-הלילה יבוא שד אחד, ואפשר שנים ושלושה, לקחת את הרשע המת; ואולם אתה לא תראה אותם, אלא תרגיש מעין רוח נושבת, ואפשר תשמע קול דבריהם. וכאשר ישאו את המת, תשליך את החתול אחריהם וכה תאמר: “שד לך אחרי המת, חתול לך אחרי השד, יבלות לכנה אחרי החתול, אני פטור מכן!” זוהי סגולה בדוקה לכל היבלות שבעולם.

– נכרים דברי אמת. ואתה נסית סגולה זו?

– לא, אבל הזקנה הופקינס אמרה לי.

– אם כן, אין כל ספק בדבר, שהרי על הזקנה אומרים שהיא מכשפה.

– אומרים? ואני יודע בברור. היא כשפה את אבא. הוא בעצמו ספר. פעם אחת הלך ברחוב, ופתאם ראה שהיא מכשפת אותו; אז חטף אבן – ולולי מהרה הזקנה להמלט, אז היתה שם קבורתה. והנה בו בערב נפל אבא לתוך גיא, בהיותו שכור, וישבור את זרועו.

–  הוי, מה נורא הדבר! וכיצד ידע שהיא מכשפת אותו?

– רבונו של עולם, כלום קשה לדעת זאת? אבא אמר, כשהן מסתכלות בך בלי-הרף, זה אות שהן עושות בך כשוף, ביחוד כששפתותיהן דובבות. יען כי כששפתותיהן דובבות, הרי הן אומרות “אבינו שבשמים”141 מהופך.

– שמע נע, הוקי, מתי תעשה את הנסיון בחתול?

– בלילה הזה. בטוח אני, שהם יבואו הלילה לקחת את הזקן ויליאמס.

– אבל הרי הוא נקבר כבר בשבת. האם לא לקחו אותו במוצאי-שבת?

– מה אתה סח142! כלום יכולים הם לעשות דבר לפני חצות? ובחצות-הלילה מתחיל כבר יום הראשון, והרי תבין שהשדים אינם אוהבים מאד לטיל143 ביום הראשון.

– שכחתי. בודאי כן הדבר. הלא תקחני אתך?

– מדוע לא? אם רק אינך פחדן.

– פחדן? לאו, ידידי! ובכן, כאשר תלך, תעמוד לפני ביתנו ותיליל כחתול, ואז אצא, והלכנו יחדו.

– טוב! וגם אתה תענה לי ביללת-חתולים, למען אדע. בפעם שעברה נתתני לנהום “מיאו” שעה שלמה לפני ביתכם, ואתה לא ענית, עד אשר פתח הזקן הייס את החלון והשליך אבנים וקרא: “חתול, חתול ארור!” וגם אני זרקתי לבנה בחלון ונפצתי את הזגוגית144, – רק אל תגלה את הדבר!

– אל תירא. ואולם בפעם שעברה לא יכלתי לענות ב“מיאו”, יען כי הדודה שמרה עלי ולא סרה ממני אף רגע. אך הפעם איליל לנכון. הגידה נא, מה זה עוד בידך?

– לא כלום, דירה145

– איפה מצאת?

– שם ביער.

– מה תדרוש במחירה?

– איני יודע. איני רוצה למכרה.

– אבל זו דירה קטנה מאד.

– כמובן, לא קשה ל“בטל” דירה של אחרים. אולם אני מסתפק במועט. דירה קטנה זו מספיקה לי.

– פשש! יש דירות כאלה לאין מספר. לו חפצתי היו לי אלף כהנה.

– אדרבה, ומה מעכב146? אלא שאתה יודע היטב, כי לא תוכל להשיג. זו דירה יפה, בכירה. הוה יודע, שהיא הראשונה שראיתי בשנה זו.

– שמע נא, הוק, אני אתן לך את שני בעדה.

– הראה!

תם הוציא גליון קטן ויפתחהו בזהירות. הוקלבירי בדק את השן בעומק העיון, ולבסוף אמר:

– האין זו מזויפת147

תם הפשיל את שפתו העליונה ויראהו את החלל שבין שניו.

– אני מאמין – אמר הוקלבירי – העסק נגמר.

תם הסתיר את הדירה בקופסה148 קטנה העשויה לגרגירי-רפואה, שהיתה קודם-לכן בית-כלא לחסיל, והנערים נפרדו איש מעל רעהו בקורת-רוח: כל אחד התברך בלבו שעשה עסק טוב.

כאשר הגיע תם אל בית-הספר הקטן, נכנס לתוכו ברגלים ממהרות, כאדם הנחפז לעסקיו. אחרי שתלה את מגבעתו על יתד, טש אל מקומו בזריזות עסקנית149. המורה, שישב בקתדרא150 נשאה, היה מתנמנם קצת באותה שעה, כי זמזומם של התלמידים ה“מתמידים” ישן אותו. ביאתו של תם העירה אותו מתנומתו.

– תומאס סוייר!

תם ידע מן הנסיון, כי כשהוגים את שמו במלואו, זה סימן ל“מלחמות”.

– הנני, סיר!

– גשה הלום, מה זה אחרת שוב, כנהוג?

תם אמר כבר לחוש מפלט לו אל השקר – והנה הופיעו לעיניו שתי קוצות צהובות היורדות על גבה של בריאה יפה, שהכיר בה כרגע את “משאת נפשו”; ובסקירה מהירה ראה, כי ליד הנערה הקטנה הזאת נשאר עוד המקום הפנוי151 האחד על ספסל הנערות. אז ענה תוך-כדי-דבור:

– אני עמדתי בחוץ ושוחחתי עם הוקלבירי פין!

לבו של המורה פג מבהלה, ועיניו תעו. זמזומם של המתמידים חדל, וכל התלמידים השתוממו: כלום יצא הנער החצוף הזה מדעתו?

– מה, מה אמרת? – גמגם המורה.

– עמדתי בחוץ לשיח עם הוקלבירי פין!

דברים ברורים; אי אפשר לטעות בפירוש המלות.

– תומאס סוייר, זוהי ההודאה היותר חצופה ששמעתי מימי. עבירה כזו אין עונשין עליה במקל לבד. התפשט את המתניה!

המורה דש, עד אשר יגעה ידו ואגודת-השבטים נחבטה במדה מסוימת152. אז יצאה הפקודה:

– עתה לך ושב עם הנערות! והיה זה לך למוסר להבא153

הגיחוך הכבוש154 שהסתלסל בכל החדר, הכלים את הנער, למראית-עין. ואולם באמת פחד ורחב לבו, בהנתן לו חפצו לשבת בקרבת משאת-נפשו. הוא ישב על קצה הספסל, והנערה נעתקה הלאה, בזקפה ראשה בגאון. לחישות ורמיזות וחיוכים מלאו אל כל החדר, אך תם ישב דומם, צנוע, נשען בזרועותיו על העמוד הארוך והנמוך אשר לפניו, וכאילו הוא שקוע בספרו. לאט-לאט חדלו התלמידים לשים אליו לבם, והזמזום הרגיל מלא שוב את האויר. עכשיו התחיל תם להציץ מן הצד על שכנתו. היא הרגישה בזה ותעקם שפתיה נגדו, ותפן לו ערף. בעוד רגע, כאשר הסבה אליו ראשה בגנבה, והנה אפרסק מונח לפניה. היא סלקה155 את הפרי הצדה; תם הקריב אותו בחשאי אל מקומו הראשון; היא סלקה אותו שוב, אבל הפעם לא כל-כך באיבה. בסבלנות השיב תם את האפרסק למקומו בפעם השלישית – אז לא סלקה אותו עוד. תם שרטט156 על הלוח שלו: “אנא, קחי נא, יש לי רב”. היא הציצה אל הכתוב, אבל לא נעה ולא זעה. אז התחיל הנער לציר דבר-מה על הלוח, בסככו בכפו השמאלית על “יצירתו”, כאלו אינו רוצה להראותה. בתחלה לא שמה הנערה לב לזאת כלל; אך לאט-לאט החלה סקרנותה הטבעית להתגלות באותות דקים-מן-הדקים. הנער הוסיף לעסוק במלאכת-מחשבת שלו, כאלו אינו מרגיש בה כלל. היא נסתה להציץ מעל כתפו של המציר, והוא עשה את-עצמו כאלו אינו רואה את תחבולותיה ומאמציה. אז לא יכלה עוד להתאפק ותלחש בבישנות:

– הראני נא!

תם הרים את כפו קצת מעל “יצירתו”, והנה הופיעה קריקטורה משונה של מין בית עם שני מגדלים ומן הארובה מתמר ועולה עשן בצורת מחלץ של פקקים157. לבה של הנערה הקטנה נמשך מאד אחרי מלאכת-מחשבת זו, עד כי שכחה הכל. כאשר כלה תם לציר את כל התמונה, הסתכלה בה בהתפעלות ותלחש:

– יפה מאד, עתה עשה אדם.

האמן ציר לפני הבית מין צורה משונה, דומה לדחליל-גנים158, שלפי גדלה היתה יכולה לפסוח על הבית. ואולם הנערה לא היתה מן ה“מבקרים” הקפדנים159; בעיניה מצאה המפלצת חן רב. ותוסף ותלחש:

– זה אדם יפה מאד. עתה ציר אותי כשאני הולכת.

תם עשה תכף-ומיד כרצונה, ומתחת ה“מצבוע” שלו יצא מין שעון-חול ועל ראשו לבנה במלואה, ושני קני-תבן לשני צדדיו (ידים, כביכול), ובאצבעות הדקות והפשוקות160 נתונה מניפה ענקית.

– נחמד ונעים! – אמרה הנערה – לו יכולתי גם אני לציר!

– מלאכה קלה מאד – ענה תם בלחש – אני אלמדך.

– באמת? מתי?

– בשעת ארוחת-הצהרים. התלכי לאכול בביתך?

– אני אשאר פה, אם תחפוץ.

– טוב, כן יקום. מה שמך?

– ביקי תאצ’יר. ושמך שלך? אה, אני יודעת: תומאס סוייר.

– בשם זה קוראים לי למלקות, וכשאני מתנהג כהוגן שמי “תם”. קראי לי תם, הלא?

– כן אעשה.

תם התחיל לכתוב דבר-מה על הלוח, כשהוא מסתיר את הכתב מעיני הנערה. אבל הפעם לא התבישה ותבעה161 בפה לראות את הכתוב.

– אין כדאי, זה לא-כלום.

– אבל אני רוצה לראות.

– לא, לא אראה, פן תגידי.

– לא אגיד לאיש. באמת ובאמונה שלא אגיד.

– לא תגידי לשום אדם בעולם? כל ימי חייך?

– לעולם לא אגיד. עתה הראני נא.

– לא, אסור לך לראות!

– אם כן, תם, הריני חפצה דוקא לראות – ותשם את ידה הקטנה על כפו, ותגרה קטנה התחוללה. הוא התנגד, למראית-עין; אך באמת הסיר ידו לאט-לאט, עד אשר נגלו הדברים הכתובים על הלוח: “אני אוהב אותך”.

– הוי, נער רע! – צפצפה במחאה162 לו על כפו בלאט, אבל התאדמה והכרת פניה ענתה163 בה שהיא שבעת רצון בכל-זאת.

באותו הרגע הרגיש הנער כי יד חזקה תופשת באזנו ומושכת למעלה. ובמשיכה מכאבת זו נסחב תם לארכו של כל החדר, אל מקום-מושבו הקבוע. כל התלמידים מלאו עליו פיהם שחוק. והמורה עמד עוד עליו רגעים אחדים מלא-זעם, ואחר עזב אותו, בלי דבר דבר, וילך וישב על כסא-מלכותו בקתדרא. אמנם אזנו של תם קדחה, אך לבו עלץ.

וכשוב המנוחה בבית-הספר, התאמץ תם להעמיק עיונו בלמודיו, באמת ובתמים; אבל מוחו היה מבולבל יתר מדי. כאשר הגיעה שעתו לקרוא מעל הספר, היתה קריאתו מטורפת164 ומשבשת165. אחרי-כן נשאל בגיאוגרפיה, ויהפוך נחלים להרים, הרים לנהרות, נהרות ליבשה, – בקצור, העולם נהפך שוב לתהו ובהו. אפילו בהכתבה לא שחקה לו השעה: הוא נכשל בשגיאות גסות גם במלים היותר פשוטות, עד כי לאחרונה הוכרח להפרד מן אות-הכבוד של בדיל (בעד הצטינות בהכתבה) שנשא על לבו בגאון במשך ירחים אחדים.





פרק ו': הארוסים

ככל אשר התאמץ תם להפנות את לבו אל שעורו, כן הלכו רעיונותיו הלוך והתפזר. ובראותו כי הוא עמל לשוא, נאנק ופהק ויתיאש מן הלמודים. העת ארכה לו מאד! רבונו של עולם, מתי תגיע ההפסקה של צהרים? בבית-הספר היה חום מחניק, מישן. ההמולה הדקה של עשרים וחמישה תלמידים המשננים את שעוריהם, נסכה רוח תרדמה, כזמזום של דבורים. שם במרחק, תחת קרני-השמש הלוהטות, מתנשאים צלעי-ההר הירוקים, מבעד למסכת השני שנסך עליהם החורב. מיני צפרים מרפרפים במרום בעצלתים; זולתם אין כל נפש חיה בחוץ, מלבד פרות אחדות, שגם הן מתנמנמות.

נפש תם נכספה לחופש, למרחב, או לפחות, לאיזה דבר-שעשועים, שאפשר לבלות בו את השעה שאין לה סוף. שלא במתכון ירדה ידו לתוך כיסו – והנה אורו פניו: הרי הקופסא! הוא הוציא אותה בלאט, פתח אותה, שחרר166 את הדירה ויתן לה לטיל על פני העמוד הארוך והשטוח. הבריה האמללה שמחה בודאי גם היא באותו רגע – אבל שמחתה היתה מוקדמת; כי אך שמה לדרך פעמיה, והנה רמז לה תם במדקרת-מחט לפנות לצד אחר.

סמוך167 לתם ישב ידידו הנאמן, דזו הארפיר, שהתענה גם הוא בשעמום, ועל-כן שמח מאד על מחזה-השעשועים שערך לו רעו. דזו לקח גם הוא מחט, ויחל לעזור לידידו בחנוך האסיר. המשחק היה הולך ונעים מרגע לרגע. ואולם אחרי זמן מועט העיר תם, שהם מפריעים איש את רעהו בחנוך משותף כזה. לכן לקח את הלוח של דזו וימשוך בו קו באמצע; ממעלה למטה, ויאמר:

– עתה נעשה כך: כל זמן שהרמש יתהלך בגבולך, אתה רשאי לדפקו ולהריץ אותו, ואני לא אגע בו כלל; אך אם ישתמט מידך ויכנס לתוך גבולי, אסור לך לנגוע בו, עד אשר יעבור שוב את הגבול.

– טוב מאד. נהג ולך!

הרמש השתמט תכף מתם, ויעבור את “קו-המשוה”. אז החל דזו לענות אותו, עד אשר נמלט לרשותו של תם. כך החליף הרמש את אדוניו לרגעים. ובעת שהנער האחד ענה את הדירה בכונה עצומה, היה השני מסתכל בחזיון בעיון עמוק גם הוא: שני הראשים כפופים-צפופים168 יחד על הלוח, ושתי הנשמות שקועות כליל במשחק, עד ל“התפשטות הגשמיות”169. לאחרונה האירה ההצלחה את פניה לדזו: הרמש האמלל שוטט הנה והנה ולצדדין, נרעש ונפחד כהנערים בעצמם, אך בכל פעם אשר קרב אל הגבול, הכריחה אותו המחט של דזו לשוב על עקביו. אבל תם לא יכל לעמוד בנסיון, וישלח את ידו עם המחט לרשות חברו. אז התקצף דזו ויאמר:

– תם, השב ידך! הנח לו!

– אני חפצתי רק לגרות אותו קצת.

– לא, אדוני, לא כהוגן עשית. אל תגע!

– מה הרעש!

– הרמש נמצא עתה ברשותי, מעבר לקו!

– שמע נא, דזו הארפיר, סוף-כל-סוף הדירה הזאת שלי היא ולא שלך, ואני רשאי לעשות בה כל מה שלבי חפץ, ואפילו – – –

מכת-שוט כבירה נחתה בקול שריקה על שכמו של תם, ושניה, כדומה לה, על זה של דזו; ובמשך שני רגעים התאבכו עמודי-אבק משתי המתניות, לצחוק ולשעשועים לכל התלמידים. שני הנערים היו עסוקים כל-כך במשחקם, עד שלא הרגישו כלל בדממה אשר קמה קודם-לכן פתאם בבית-הספר בטרם התגנב אליהם המורה חרש, על בהונות רגליו, וגם בעמדו עליהם. הוא גם התבונן, זמן ידוע, בעמדו מאחריהם, אל מחזה-השעשועים שערכו לעצמם, עד אשר הוסיף עליו “נופך170 משלו”.

כאשר נפסקו הלמודים טש תם אל ביקי וילחש לה באזנה:

– שימי מגבעתך על ראשך, כאלו את הולכת הביתה. וכאשר תגיעי לקרן-זוית, התחמקי מחברותיך ושובי הלום דרך הסמטא171. ואני אלך בדרך אחרת, ושם בסמטא נפגש.

תם יצא מבית הספר בכנופיא172 של תלמידים, וביקי – בכנופיא אחרת. אחרי זמן מועט נפגשו שניהם בסמטא, וישובו יחדיו לבית-הספר הריק מאדם. אז ישבו שניהם צפופים לפני לוח, ותם נתן לה חרט וינהל את ידה על פני הלוח, עד אשר יצא מתחת ידם עוד מין בית משונה. וכאשר חדלו למצוא חפץ באמנות, החלו לפטפט. תם התמוגג מתענוג.

– אוהבת את עכברים? – שאל.

– לא, אני מתעבת אותם.

– גם אני – כשהם חיים. אבל כונתי לעכברים מתים, לנענע אותם בחבל מסביב לראשך.

– לא, לא, אין רצוני בשום עכברים. ואולם אני אוהבת ללעוס רשונא173

– אה, מה טוב! מתאוה אני עתה מאד לרשונא!

– האמנם? לי יש. אני אתן לך ללעוס קצת, אך על מנת להחזיר.

זה היה תענוג גדול. הם לעסו חליפות, בנענעם את רגליהם מתוך קורת-רוח.

– ההיית מימיך בקרקוס?

– פשיטא174! ואבא הבטיח להוליכני שמה עוד, אם אתנהג כהוגן.

– אני הייתי בקרקוס שלש או ארבע פעמים, – פעמים אין מספר. שם יש תמיד דברים מפליאים ומבדחים. אני החלטתי להעשות “לץ” בקרקוס לכשאגדל.

– באמת? הדבר יפה מאד. פני ליצני הקרקוס משוחים ומנומרים175 כל-כך – תאוה לעינים!

– כן, כן. והם מאספים ממון – כמעט שקל ליום, כך אמר לי בן רודזירס. הגידי לי, ביקי, האם לא היית מעולם ארוסה?

– מה זאת?

– פשוט, מאורשה, כדי להנשא לאיש.

– לא, מעולם.

– רצונך להיות?

– כמדומה לי. אבל איני יודעת. למה הדבר דומה?

– דומה? אין זה דומה לשום דבר. עליך רק להבטיח לנער אחד, שתנשאי רק לו לבדו, ולא לשום-שום איש אחר, לעולם, לעולם, לעולם-ועד, ואחרי-כן נשיקה – וחסל176! כל אחד יכול לעשות זאת.

– נשיקה? בשביל מה?

– משום – כדי – כך נוהגים.

– הכל נושקים?

– בודאי הכל, כל אלה שאוהבים זה את זה. זוכרת את מה שכתבתי על הלוח?

– כ-כן.

– מה היה כתוב שם?

– לא אגיד לך.

– האגיד לך אני?

– כ-כן, אבל בפעם אחרת.

– לא, עתה.

– לא, לא כעת, – מחר.

– אנא, אנא, ביקי, תכף. אני אלחש את הדברים באזנך.

ביקי החרישה, כי לא יכלה לבוא לידי החלטה. ואולם תם קבל שתיקתה כהודאה, וישם את זרועו על שכמה, וילחש לה את הדברים בקול רך מאד, בהדביקו את שפתיו אל אזנה. ואחר אמר:

– עתה אמרי את לי בלחישה אותם הדברים בעצמם, מלה במלה.

היא סרבה קצת, ואחר אמרה:

– הסב פניך מנגדי, לבל תראה כשאלחש. רק אל נא תגיד לאיש עד עולם! השמעת, תם? אל תגיד!

– לא, לא, בודאי לא אגיד. ועתה, ביקי.

הוא הסב את פניו, והיא גחנה בבישנות ותלחש באזנו: “אני – אוהבת – אותך”.

ואז קפצה ממקומה ותתרוצץ מסביב לכל הספסלים והעמודים, ותם אחריה. לבסוף הסתתרה בפנה ותחבוש פניה בסנורה הלבן. תם חבק את צוארה, וישב לעצם הענין:

– עתה, ביקי, עתה נגמר הכל – הכל, מלבד הנשיקה. אבל, אל תראי מזאת, אין כאן כלום. אנא, ביקי, בבקשה.

והוא מרט בידה ובסנורה.

לאט-לאט הורידה את ידיה ותט אליו את פניה שאדמו מן המרוצה. הוא נשק לה בקול מצלצל על שפתיה האדומות.

– עתה – אמר – תם ונשלם כל הענין. מעתה, ביקי, אסור לך לאהוב שום נער, חוץ ממני, ואסור לך להנשא לאחר, חוץ ממני, לעולם, לעולם, לעולם-ועד. הלא?

– כן אעשה. לעולם לא אהב אחר חוץ ממך, ולעולם לא אנשא לאחר חוץ ממך. תם. וגם אתה לא תשא אחרת חוץ ממני, לעולם-ועד, השמעת?

– פשיטא! כמובן. כן נוהגים תמיד. ועוד זאת: תמיד כשנבוא לבית-הספר, או בלכתנו הביתה, תלכי רק עמי – כשאין רואה; ואת תבחרי אותי, ואני אבחר אותך תמיד לכל משחק ושעשועים, יען כן המנהג של חתן וכלה.

– האח, מה נעים להיות ארוסה! ואני לא ידעתי כלל.

– א, אני יודע זאת זה כבר, כשהייתי עוד עם אימי לורינס…

אך תכף עצר תם במלים, ויבוך; עיניה התועות של ביקי הגידו לו כי חטא בשפתיו.

– הוי, תם! אם כן אינני כלל הארוסה הראשונה שלך!

והילדה נתנה בבכי קולה.

– אל נא תבכי, ביקי, אין לי עוד דבר עם אותה אימי.

– לא, לא, תם, הנך יודע בעצמך, כי לא כן הדבר.

תם נסה לחבק את צוארה, אבל היא הדפה אותו, ותסב פניה אל הקיר ותוסף לבכות מרה. הוא נסה שוב לפיסה ולשדלה177 בדברים, ושוב נדחף אחור. אז התגעשה גאותו, ויפן ויצא החוצה. זמן מועט עמד בחוץ, נגרש ונבוך, ולרגעים נשא עיניו אל הדלת, אולי תתעשת178 ותצא לבקשו. אבל ביקי לא יצאה. אז החל הספק לענותו: אולי באמת, הוא החיב? קשה היה לו מאד להיות שוב הפותח בשלום, אבל הכניע את גאונו ויכנס. הילדה עמדה עוד בפנה, בפנים מוסבים אל הקיר, ומתיפחת בקול רם. לבו הכה אותו. הוא נגש אליה ויעמוד רגע, מבלי דעת במה להתחיל. לבסוף אמר:

– ביקי, אני – אני אוהב רק אותך לבדך.

במקום תשובה נשמעו רק יבבות.

– ביקי – פצר תם – ביקי, הלא תגידי לי דבר?

עוד יבבות.

אז הוציא תם מכיסו את החמדה הגנוזה שלו: גולת נחושת קטנה, ויסב אותה אל מול פני ביקי, כדי שתראה, ויאמר:

אנא, ביקי, קחי נא את זאת!

היא הדפה את ידו מפניה, והגולה נשמטה לארץ. את העלבון הזה לא יכול עוד תם לשאת. הוא יצא החוצה בחרי-אף, וישא את רגליו וירץ הרחק-הרחק, על מנת שלא לשוב עוד אל בית-הספר ביום הזה. ביקי התרגשה מאד, ותרץ אל הפתח – ותם איננו. היא חשה אל החצר – וגם שם איננו. אז הרימה את קולה ותקרא:

תם! שובה, תם!

היא הטתה אזניה לכל עבר – אך אין קול ואין עונה. אז ישבה על הספסל ותשב לבכות מרה ולערוך תוכחות לעצמה. בין כה וכה החלו התלמידים להתאסף בבית-הספר, לשעור שלאחרי הצהרים, והיא הוכרחה לחדול מבכי ולקבור יגונה בלבה הנשבר.





פרק ז': רובין-הוד

תם אחז דרכו בארחות עקלקלות, בסמטות נדחות, כדי שלא יפגש בתלמידים השבים לבית-הספר; ושתים, שלש פעמים עבר נחל קטן, יען כי לפי אמונת הנערים, מעבר-המים סגולה בדוקה היא להטעות את הרודפים. הוא היה סר וזעף ועלוב-נפש מאד.

כחצי שעה אחרי-כן כבר עבר את ההר, ובעמק אשר מאחריו לא נראה עוד בית-הספר כמעט כלל. אז בא תם בחורש מצל, וישב שם על האזוב תחת צל אלה עבותה. דממה מוחלטת שררה ביער, אין רוח נושבת, אין אף קול עלה נדף, גם זמרת-הצפרים נדמה מחם הצהרים – כאלו התעלפה כל הבריאה מחרבוני-קיץ. רק לפעמים נשמע קול דפיקתו של הרחם המנסר באילנות, מה שהבליט עוד יותר את הדומיה והבדידות. ואולם הסביבה העצובה הזאת התאימה יפה לרוחו הנכאה של הנער.

זמן רב ישב שקוע בהרהורים, כשמרפקיו נשענים על ברכיו וסנטרו נתון בין כפות ידיו. החיים נדמו לו כהבל ורעות-רוח, וכמעט קנא בחברו, דזימי הודזיס, שמת זה לא כבר. מה טוב ומה נעים – אמר בלבו – לנוח ולישון ולחלום עד עולם-ועד, כשהרוח מתלחש בין האילנות ומלטף179 את העשבים והפרחים שעל קברך, ואתה חפשי מדאגות ומיסורים… לו רק היתה בידו תעודה הגונה מבית-הספר לשבתות, היה מוכן ומזומן לצאת מן העולם ולהפטר מכל. ועתה, בענין אותה הנערה הקטנה. וכי מה עשה לה? לא-כלום. הוא חשב עליה רק טובות, וזה הגמול אשר שלמה לו! היא התנהגה אתו ממש כעם כלב. אמנם, היא תנחם באחריתה, אך אז כבר יעבור המועד. אה, לו יוכל למות לזמן מועט!

ואולם הלב הספוגי180 של הנער אינו יכל להתכוץ181 זמן רב במסגרת צרה של מחשבה אחת. לאט-לאט שב תם להבלי העולם הזה. ומה, אם יפן ערף לעירתו ויעלם פתאם מן העין? אולי יברח בהחבא לארצות רחוקות, מעבר לים, ולא ישוב עוד עד עולם? מה תאמר היא על כך? מה תרגיש היא? הרעיון להעשות “לץ” בקרקוס שב אליו עוד פעם, אך הוא דחה אותו בבוז. זו הבדחנות והליצנות, זו התלבשת הנקודה והברודה, נדמתה לו ממש כעלבון, כחלול הקדש, עתה כשנפשו מתהלכת בגדולות ונפלאות. לא, הוא ילך ויהיה לאיש-צבא, ואחרי שנים רבות ישוב מוכתר-תהלה ומעוטר-נצחון. או, טוב מזה, הוא ילך ויתחבר אל האינדיאנים הפראים ויצא אתם לצוד ראמים, יקפץ על ההרים הרמים והנשאים, יתהלך בערבות-אין-סוף של המערב הרחוק, ובאחרית הימים ישוב כשהוא נשיא-גבור לשבט אינדיאני, כלו סמר מנוצות, איום ונורא בכתבות-קעקע, – וכאריה יזנק אל בית-הספר לשבתות, בבקר-קיץ לוהט ומישן, בשאגת-מלחמה המקפיאה את הדם, – וכל חבריו ילטשו אליו עיניהם ויתפקעו מקנאה!

אך לא! יש עוד רעיון נעלה ונשגב מזה: הוא יהיה לשודד-הים! הנה הדבר אשר חפץ. עתה פרוש לפניו כשמלה כל עתידו, והוא עוטה הוד והדר שאין לתאר. כבוד-שמו יהיה מלא עולם, וכל הבריות יחילו לזכרו! בהוד נורא תפליג אניתו השחורה, הארוכה והשטוחה, הנקובה “רוח סערה”, בימים רחוקים, תדכא תחתיה גלים תלולים, ומעל חרטום-הספינה יתנפנף דגלו הקודר המטיל אימה! וכאשר תגיע תהלתו למרום-קצה, אז יופיע פתאם בעירתו הקטנה ויכנס לבית-התפלה, והוא כלו מוקשה ושזוף-שמש, לבוש חזיה של קטיפה182 שחורה, עם מגפים גדולים ומצחת-עור לפיהם, וסודרו183 אדם כדם, ובחגורו נעוצים אקדחים, חרבו על ירכו, מגבעתו רבת-הנוצה יורדת לו על עיניו, וידיו נושאות את דגלו הקודר, שעליו מצוירות גלגלות ועצמות משולבות, – ואז ישמע בגאון ובעליצות-נפש את הלחישות סביבותיו: “זה תם סוייר, שודד הים!”

– כן יקום. כלה ונחרצה. הוא יברח מביתו ותכף יתחיל בדבר. מחר בבקר ישים לדרך פעמיו.

והנה נשמע מרחוק, מתוך עבי-היער, קול תרועה רצוצה של חצוצרת-ילדים. כרגע פשט תם את מתניתו ואת מכנסיו, חגר על מתניו אחת מכתפות-מכנסיו, רץ בזריזות אל גזע עץ רקוב הידוע לו, לקח משם את כלי-זינו (מלאכת-ידיו מכבר): קשת וחצים, חרב-עץ, וחצוצרת-פח, – וישא את רגליו וירץ, יחף, כשכתנתו מתנפנפת ברוח. תחת אלון גדול עמד ממרוצתו, ויתקע בחצוצרתו תקיעה לתשובה, ואחר התחיל ללכת אט על בהונות רגליו, הולך ומביט סביבותיו בזהירות, ומדבר בלאט – אל בני-לויתו המדומים184

– עמדו, אנשי-חילי! אל תמושו ממקומכם, עד אשר אתקע בשופר!

עתה הופיע מבין השיחים דזו הארפיר, באותו המלבוש האוירי ובאותו הנשק הכבד כזה של תם.

– עמוד! – נתן עליו תם בקולו – מי זה נועז לבוא ביער שירווד בלי רשיוני?

– גיי הגיסבורני איננו זקוק185 לרשיונו של שום אדם! מי זה אתה, אשר – אשר –

– – – “ערבת לבך לדבר בלשון כזאת” – מהר תם ללחוש ל“אויבו” את סוף הפסוק (כי הם דברו “ככתוב”, על פי ספור ידוע).

– מי זה אתה, אשר ערבת לבך לדבר בלשון כזאת?

– אנכי רובין הוד, אשר יתן כרגע את נבלתך למאכל לעוף השמים!

– אם-כן, אתה זה השודד המוחרם המפורסם! הבה, נתראה פנים! עמוד על נפשך!

הם הוציאו את חרבותיהם – והמלחמה התלקחה. בלי שהיות הפילו את אנשי-חילם (בני לויתם המדומים) חללים ארצה; ואז יצאו שני הגבורים לקרב, למלחמת-שנים עזה, לכל פרטיה ודקדוקיה. הם מלאו חובתם באמונה, הכל “ככתוב”, עד כי שאפו ונשמו בכבדות ופלגי-זעה ירדו מעל פניהם.

– נפול! נפול! – צעק תם לבסוף – למה זה אינך נופל?

– איני רוצה! מדוע אינך נופל אתה? הלא אחריתך מרה משלי.

– זה אינו כלום. אני אינני צריך לנפול. כך לא נאמר כלל בספר; שם כתוב בפרוש: “חרבו של השודד באה בערפו של גיי הגיסבורני, והוא נפל מת ארצה”. עליך להסוב ולתת לי לתקוע חרבי בערפך.

אין עצה ואין תחבולה לנגד פסוק מפורש בספר. ובכן התהפך דזו בעל-כרחו, קבל את מכת-המות, ויפול חלל.

– ועתה – אמר דזו בקומו על רגליו – עתה עליך לתת לי להרוג אותך. כך צריך להיות על-פי יושר.

– לא, לא, בשום אופן! זה לא כתוב בספר.

– זוהי אמתלה186 מגונה. נבלה היא מצדך!

– אם-כן, זאת נעשה: אתה תהיה לפי-שעה הנזיר טוק, או בנו של הטוחן, ותפצע את מוחו באלה; או שאני אהיה השופט הנוטינגהמי, ואתה תהפך לזמן מועט לרובין הוד, ואז תוכל להרגני.

הפשרה הזאת היתה לרצון לשני הצדדים, והכל נעשה כפי שהותנה. אחרי-כן שב תם להיות רובין הוד כבראשונה, ויזב מדקר לעיני הנזירה הבוגדה. ואחרי ככלות הכל, מלא דזו תפקיד של שירא187 שלמה של שודדים מקוננים, ויסחב הלאה את הגוע וישם בידיו הרפות את הקשת והחצים. ותם אמר: “במקום שיפול החץ, שם תקברו את רובין הוד האמלל, תחת עץ רענן”, ויור חצו, ויפול פרקדן ארצה, ויאמר לנפוח נפשו; אבל, מעשה שטן, נזדמנו לו תחתיו חרולים ממאירים, ויתר ממקומו בזריזות שאינה מצויה כל-כך בגוסס.

אז לבשו הנערים את בגדיהם, ויטמינו את כלי-זינם, ויצאו מן היער; ובלכתם הביעו את צערם על אשר עברו ובטלו מן העולם גזלנים מהוללים – זו אבדה שאין לה תמורה. הם בדקו ומצאו, כי מוטב להיות ראש-השודדים ביער שירווד שנה אחת, מהיות נשיא לארצות-הברית כל הימים.





פרק ח': הרצח

בערב ההוא שלחו תם וסיד למטותיהם בחצי השעה העשירית, כדרכם תמיד. הם קראו את התפלה שעל המטה, וסיד נרדם תכף. ואולם תם שכב ער, ויחכה בקצר-רוח ובהתרגשות. כמדומה לו, שעוד מעט יעלה השחר – והנה השמיע השעון רק את השעה העשירית! זה הביא אותו, ממש, לידי יאוש. הוא היה חפץ לפרכס188 ולהתהפך מצד על צד, כראוי להתרגשותו, אבל ירא פן יעיר את סיד. ובכן שכב דומם, בעינים פקוחות בחשכת-הלילה. מתוך הדממה המוחלטת, המקיפה אותו מסביב, החלו להתגנב לאזנו, לאט-לאט, צלילים דקים וקולות-רחש189 משונים: קשקושו של השעון מסתמן בבירור גמור; הרהיטים הישנים משמיעים קול-פקיעה סודי, שלבי הסולם חורקים בלחש, – בודאי “רוחות” סובבים בחוץ. מחדרה של הדודה פולי בוקעים ועולים קולות מדודים של נחרה עמומה. מאיזה מקום שאי-אפשר לסים מצריו190 בשום אופן, השמיע הצרצר צרצוריו המלאים. ואחריו התחילה פתאם איזו חפושית לנסר בכותל למראשותיו של תם – ויחרד הנער וילפת. ובחוץ התנשאה בדמי-הליל, ממרחק, יללת כלב ועליה באה תשובה ממרחק גדול עוד יותר…

מתוך אימה ודאגה התנמנם תם קצת, שלא ברצונו; השעון הכריז את השעה האחת-עשרה, והוא לא שמע. ופתאם הגיעו לאזנו, כשהוא חציו חולם וחציו ער, קולות של “מיאו” ממושך ונוגה, פתיחת חלון בבית הסמוך וקול קורא: “לעזאזל, חתול ארור!” וקול-נפץ של בקבוק ריק, – כל אלה העירו את תם כל-צרכו, ובן-רגע לבש את בגדיו, יצא בעד החלון, וזחל על ידיו ועל רגליו לארך הגג. שתים ושלש ענה גם הוא ב“מיאו” קלוש, ואחר קפץ על הסככה191 של דירי-העצים, ומשם ישר על הארץ.

שם מצא את הוקלבירי פין עם החתול המת שלו. מהרה נעלמו הנערים בחשכת-הלילה, וכעבור חצי-שעה כבר הפליגו בעשבים הגבוהים והצפופים של שדה-הקברות.

בית-עלמין192 זה היה ישן-נושן, והוא השתרע על גבעה, במרחק פרסא וחצי מן העיר, מוקף מחיצה רקובה וכפופה שאין בה מתום. כלו עלה קמשונים, כסו פניו חרולים; אף מצבה אחת לא עמדה על מקומה, והכתבות “פה נקבר…” שנמשחו עליהן לפנים, כבר נטשטשו193 ונמחקו, ואי-אפשר עוד לקראן, לו גם היה שם אור.

רוח חרישית הילילה בין האילנות; נדמה לתם, שזו תלונת המתים על שמפריעים את מנוחתם. הנערים נדברו בלחישה, בנשימה עצורה; כי אמץ-לבם רפה קצת פה באפלה העמוקה ובדממה הנאדרה. בזמן מועט מצאו את גל-הקבר החדש אשר בקשו, ויתבצרו מאחרי שלשה אלונים, שעמדו צפופים בקרבת הקבר. כן ישבו ויחכו דומם רגעים אחדים, שארכו בעיניהם מאד. רק יללת ינשוף במרחק הפריעה פעם את דממת-המות. תם לא יכל עוד לשאת את הדומיה האיומה, על-כן השתדל להמציא חמר לשיחה.

– מה דעתך, הוק? – אמר בלחש – הטוב בעיני המתים כי באנו הלום?

– לו ידעתי! – ענה חברו אף הוא בלחישה – מה נורא המקום הזה! הלא?

ושוב החרישו שניהם; כל אחד הרהר בתשובה על שאלת תם.

– מה דעתך, הוק? – פתח תם שוב בלחישה – השומע ויליאמס החגר מה שאנחנו סחים194?

– בודאי, לכל הפחות נשמתו מרגישה בכך.

אחרי הפסקה קטנה אמר תם:

– צר לי שלא אמרתי “האדון ויליאמס”. אבל באמת לא כונתי כלל לפגוע בכבודו. הכל קוראים לו “החגר”.

– צריך אדם להזהר בדבריו מאד כשהוא מדבר על שוכני-עפר אלו.

ההערה הזאת הקפיאה את הנערים ואת השיחה. פתאם תפש תם בזרועו של חברו וילחש לו: הס…!

– מה זאת? – ענה הוק בלחישה, ושניהם התכוצו מפחד.

– הס…! הנה שוב! האינך שומע?

– הוי, תם, הם הם! אהה, אלהים, הם באים! ואנחנו מה נעשה?

– איני יודע. אפשר שלא יראו אותנו?

– הו, תם, הם רואים גם בעלטה, ממש כחתולים. לו לא באתי הנה!

– אין דבר – אל תירא. אינני מאמין שיגעו בנו לרעה. הרי אין אנחנו עושים כלום. אם לא ננוע ולא נזוע, אפשר שלא ירגישו בנו כלל.

– הלואי! אבל כל עצמותי רוחפות.

– הס! שמעה!

הנערים נדחקו עוד יותר איש אל רעהו, וכמעט פסקה נשימתם. קולות מתלחשים עלו מקצה בית-הקברות.

– הבט! שם, שם! – לחש תם – מה זה?

– אורות מתעים. הוי, תם, זה איום מאד!

מיני צורות בלתי-מסוימות הלכו הלוך וקרוב בתוך האפלה, והן מנענעות פנס-פח ישן, שהפיץ על פני האדמה המון נקודות-אור.

– אלה הם, השדים – לחש הוק בחלחלה – בלי שום ספק. שלשה הם. אוי לנו, כי אבדנו! היודע אתה איזו תפלה על-פה, תם?

– אנסה. אבל אל תפחד ככה; הם לא יעשו לנו רעה. "ברוך אתה המפיל חבלי שנה על – –”

– הס….!

– מדוע? מה?

– בני-אדם הם! האחד בודאי, – הכרתיו לפי קולו: זה הזקן פוטיר.

– אך אולי טעית?

– הוא ולא אחר. ועתה, אל תנוע ואל תזוע. הוא אינו מסוגל כלל להרגיש בנו. מלא הוא, כמנהגו תמיד – השתין הזקן!

– יהי כדברך. אני לא אניע אבר. הנה עמדו – אינם יכולים למצא. עתה הם קרבים שוב. עתה חם להם. ועתה קר להם. שוב חם – חם מאד! באמת, מלאים הם על כל גדותם. יודע אתה, הוק? אני הכרתי עוד אחד מהם לפי קולו: זה האינדיאני דזו!

– כן, כן, זה בן-התערובות195 הארור! פגוש בשדים ממש, ואל בבני-אדם כאלה! תאב אני לדעת, מה הם מבקשים פה?

הנערים חדלו להתלחש. כי שלשת האנשים הגיעו לקברו של ויליאמס החגר, ויעמדו סמוך למחבואם של תם והוק.

– זה הוא המקום! – נשמע קולו של השלישי, ולאור הפנס הכירו בו הנערים את הדוקטור רובינסון, רופא צעיר לימים.

פוטיר והאינדיאני דזו הביאו אתם מטה נשואה עם חבל ושני מעדרים. הם השליכו ארצה את משאם ויחלו לחפור כדי לפתוח את הקבר. הרופא העמיד את הפנס על שפת הקבר, והוא ישב על הארץ וישען בערפו על אחד האלונים. הוא היה עתה קרוב כל-כך להנערים, עד כי יכלו לנגוע בו.

– בשקידה, בחשק! – זרז את החופרים – פן יעלה הירח והפריענו ממעשינו.

– הם נהמו איזו תשובה, ויוסיפו לחפור. במשך רגעים אחדים לא נשמע בלתי אם חריקת המעדרים, בזרקם מתוך הקבר עפר ואבני-חצץ. לבסוף הקיש מעדר אחד על מכסה הארון בקול עמום. ובעוד רגע העלו האנשים את הארון, ובתנועה גסה הטילו את גופת-המת על הארץ. באותו רגע הופיע הירח מבעד העננים ויאר את הפנים הלבנים של המת. האנשים הגישו את המטה ויניחו עליה את המת. ויכסוהו בשמיכה ויקשרו בחבל. פוטיר הוציא מכיסו סכין גדול, ויכרות את קצה-החבל המדולדל 196 ואחר אמר:

– הנה, אדוני המפונק, הנה עשינו בשבילך את המלאכה הנקיה; ועתה מהר והוצא אלינו עוד חמשה שקלים, ואם לאו, תשאר כל הכבודה כאן.

– יפה אמרת! – הסכים לו האינדיאני.

– מה זאת? מה אתם דוברים? – קרא הרופא – הלא אתם דרשתם את שכרכם למפרע197 ואני כבר שלמתי לכם!

– כן, ועוד יותר מזה עשית – אמר האינדיאני בגשתו אל הרופא שעמד עתה – לפני חמש שנים גרשתני מן המטבח198 של אביך, באחד הלילות, כאשר באתי לבקש מעט אכל, ואתה אמרת, כי דבר-בליעל יצוק בי. וכאשר נשבעתי לקחת נקם ממך, אפילו לאחר מאה שנה, הושיב אותי אביך בבית-הכלא, כאחד הריקים. כסבור199 אתה ששכחתי את הדבר? לאו! לא לחנם נוזל בעורקי דם האינדיאנים. עתה באת בכפי; הבה, נגמור את חשבונותינו!

ובדברו עופף את אגרופו על פני הרופא. אך הלז השתער עליו בכל-כחו עד כי הוטל הנבל ארצה. אז התעורר פוטיר, סכינו נשמט מידו מבהלה, והשכור הזקן צעק:

– הרף! אל תשלח ידך אל חברי!

ובן-רגע התנגשו פוטיר והרופא במלחמת-אגרופים עזה ואיומה, עד כי רעדה האדמה תחתם. בין כה וכה קם האינדיאני על רגליו, ובעיניו נצתה חמת-פראים. הוא הרים את סכינו של פוטיר, ויחל לסובב בלאט את הנאבקים כחתול אורב, מחכה לשעת-הכושר. והנה הצליח הרופא להחלץ מידי פוטיר, ויחטוף את המכסה הכבד מעל ארונו של ויליאמס ויך בו את פוטיר ויהם אותו וידכאהו לארץ. וברגע זה מצא לו האינדיאני שעת-הכושר, ויתקע את הסכין עד הנצב בלב הרופא הצעיר. החלל התמומט ויפול קצתו על פוטיר ויזב דמו עליו – ובאותו רגע כסו העננים על הירח ויאפילו על המחזה הנורא, ושני הנערים הנפחדים והנרעשים נשאו את רגליהם ויברחו בעלטה.

כאשר הציץ הירח שוב מבין העננים, והנה האינדיאני עומד על שני הגופים ומסתכל בהם בעינים קודחות. שפתי הרופא דובבו מיני מלים לא-ברורות ואחר נאנח פעם ושתים וידם לנצח.

– חשבונותינו נגמרו, רופא ארור! – מלמל האינדיאני בחמת-רצח.

הרוצח משמש בכיסו של הנרצח ויקח לו את כל הכסף אשר מצא. אחרי-כן שם את הסכין בכף ימינו של פוטיר, וישב-לו על שפת הארון. עברו רגעים אחדים, ופוטיר התחיל להתנועע ולהאנק. הוא ראה את הסכין בכפו, הציץ בו – ויזדעזע, ויפילהו מידו. אחרי-כן התרומם מעט וישב על הארץ, ובזועה הדף מפניו את גופת-הרופא, ויבט סביבותיו בתמהון-לבב. והנה פגעו עיניו באינדיאני, ויאמר:

– בשם אלהים, מה זאת, דזו?

– זה עסק ביש200 – ענה הלז בלי מוש ממקומו – אבל למה עשית זאת?

– אני? חס וחלילה!

– ראו נא את המתמם201! לא, ידידי, בדבורים כאלה לא תסיר עונך.

פוטיר רעד כלו ופניו הלבינו כסיד.

– אני דמיתי, כי כבר סר ייני מעלי; אבל עתה הנני שכור יותר מבשעה שבאנו לכאן. ראשי סחרחר, ובשום אופן איני יכול להעלות בזכרוני אף דבר אחד. הגידה נא, דזו, באמת ובתמים, כחבר ישן: האמנם עשיתי זאת? אני לא התכונתי כלל, חי-נפשי, לא עלה על דעתי כלל. אמור נא, דזו, איך באה ונהיתה? מה נורא הדבר! והוא עודנו צעיר לימים כל-כך, מלומד גדול כל-כך!

– הדבר נעשה בפשיטות. אתם הייתם נצים ונאבקים; הוא חטף את דף הארון והכה אותך ארצה, עד כי נשתטחת בפישוט ידים ורגלים; אתה קמת בפיק ברכים, חטפת את הסכין ותקעת בלבו, בו ברגע שהוא שלשל202 לך מכה שניה, מכה גדולה ונאמנה – וכן שכבת על הארץ כמת, עד עתה.

– אוי לי, לא ידעתי כלל מה שאני עושה. אמותה תכף-ומיד, אם ידעתי. כל זה בא, בודאי, מחמת היי"ש203 והשכרון. מימי לא השתמשתי בסכין בשעת קטטה. הייתי בא במצה204, אבל בלי כלי-מות. הכל יודעים זאת, דזו. ועתה, אנא, דזו, אל נא תגיד לאיש! הבטיחני נא, שלא תגלה! הלא אנשים אחים אנחנו. תמיד אהבתי אותך, דזו, גם עמדתי לימינך ורבתי את ריבך. העודך זוכר? אני משביע אותך, שלא תגלה!

והאמלל כרע על ברכיו ויפורש כפיו אל הרוצח הגס.

– אמת הדבר, אתה התנהגת אתי תמיד ביושר ובתמים, וגם אני לא אסגירך, וידעת כי גם אני אדם הגון205.

– הו, דזו, הנך מלאך ולא אדם. ובעבור זה תברכך נפשי כל ימי חיי – ופוטיר נתן בבכי קולו, שפך דמעות של תודה.

– הרף! לא זו השעה ליבב. לך עתה לדרכך, ואני אלך לדרכי. רק הזהר והשמר, לבל תשאיר סמנים אחריך.

פוטיר נשא את רגליו וירץ כצבי, ויעלם כרגע. האינדיאני הניע ראש אחריו ויאמר:

– לולא היה מוחו מבולבל מן המכות אשר הכה ומבוסם206 מן הייש, לא שכח את הסכין. אך עתה, גם אם יזכור, הלא יירא הזקן לשוב יחידי אל מקום כזה כדי לקחת אותו. הפחדן!

רגעים אחדים אחרי-כן היה בית-הקברות שומם ועזוב; רק הירח השגיח אל ההרוג, אל גופת ויליאמס, אל הארון חסר-המכסה ואל הקבר הפתוח. מסביב – דומית מות.





פרק ט': השבועה

שני הנערים רצו כאילים, בדרך אל העירה, ולא הוציאו הגה מפיהם, כי הפחד העתיק מהם מלים. לפרקים הביטו מאחריהם בדאגה, כאלו יראו מפני רודף. כל גזע-עץ נדמה להם כאדם וכאויב, וכמעט פרחה נשמתם. וכאשר עברו על בתי-הכפריים הראשונים שמחוץ לעיר, הפילה עליהם נביחת כלבי המשמר אימה גדולה כל-כך, עד שהתחילו רגליהם ממש לעוף, כאלו עשו להן כנפים.

– לו רק יהי בנו כח להגיע אל הבורסקי207 הישן! – לחש תם בנשימה קטועה – רגלי כושלות, אני נופל תחתי!

הנשימות המרוסקות208 של  הוקלבירי היו תשובתו היחידה. הנערים חגרו שארית אונם, כדי להגיע למחוז חפצם זה, לבסוף באו אל הבנין הרעוע, ויתפרצו אל תוכו בעד הפתח הפתוח, ויפלו ארצה באין-אונים. ברוך אלהים! עתה מצאו להם מסתור. לאט-לאט שבה אליהם רוחם.

– הוקלבירי! – פתח תם בלחישה – מה דעתך? מה תהי אחרית הדבר?

– אם ימות הרופא רובינסון, יהיה סוף הדבר לתליה.

– זה מנין209 לך!

– סמוך עלי! אני יודע מה שאני אומר.

תם הרהר210 קצת, ואחר אמר:

–ומי יודיע את הדבר? אנחנו?

– מה אתה סח211! חלילה לנו! הגע בעצמך: אם יקרה מקרה והאינדיאני דזו לא יתלה, הלא הרוג יהרגנו, מיד או לאחר-זמן, בלי שום ספק ספק212.

זאת חשבתי גם אני.

– אם יגיד איש – הזקן פוטיר הוא; רק הוא מסוגל לשגעון כזה – שכור הוא רוב ימיו.

תם הוסיף להרהר, ואחרי כן העיר:

– הוק! הלא פוטיר אינו יודע כלום, ואיך יוכל להגיד?

– מדוע-זה אינו יודע?

יען שהוא קבל את המהלומה האיומה ברגע שהאינדיאני עשה מה שעשה. כלום יכול לראות דבר? כלום יכול להרגיש בדבר?

– אכן צדקת, תם!

– ועוד זאת! אפשר שהזקן מת מעצמת המכה!

– אין מזה ראיה! הרי הוא היה שתוי213 באותה שעה, כמו בכל עת ובכל שעה, ואני יודע, כי כשאבא ‘מלא’. תוכל להקיש על ראשו בפטיש ולא תזיק לו. כך אומר אבא בעצמו. והוא הדין214 בפוטיר.

תם הרהר שוב ויאמר:

– הוק! בטוח אתה בעצמך שתוכל לשמור את הסוד?

– שאלה היא זו? הלא אנחנו מחויבים לשמור את הסוד, כמו שבארתי לך. זה השד האינדיאני יטביע אותנו בלי כל שהיה215 כזוג של חתולים, אם יודע לו שהתמלטה מפינו אף מלה אחת באותו ענין. וידע אתה, תם? ליתר-בטחון נשבע איש לרעהו שאסור לנו לגלות את הסוד.

– גם אני מסכים. זה יהיה חזוק גדול. תקע לי את כפך ונשבע ש…

– לא, לא באופן פשוט כזה! כך עושים בענינים קטנים, בסודות של מה-בכך216 – אבל כאן הרי יש סכנת נפשות! כאן צריך להיות הכל כתוב וחתום, באותיות גדולות, על-גבי דבר של קימא217 – ולחתום צריכים דוקא בדם!

הצעה זו הפליאה את לב תם. הרעיון נשגב! כמה מסתורין218, כמה עלטה, כמה הוד נורא יש בשבועה כתובה כזו! גם השעה, גם המקום, גם כל הסביבה – הכל מתאים לכך. הוא הרים מעל הארץ קלפת-עץ לבנה שהזהירה לאור הירח, ויוצא מכיסו שריד מכרסם של עפרון אדום, וישב בקרן-אורה, וישרטט על הקליפה בזעת-אפיו את השורות הללו, בהדגישו כל תיבה ותיבה בלחיצת לשונו בין שניו:

הוקלבירי השתומם על הסופר המהיר, על יפי הכתב ועל הסגנון הנמלץ, ומיד הוציא שכה219 משפת המתניה שלו כדי להטיף דם מאצבעו. אך תם עצר בעדו:

– הרף! אל תעש ככה. שכה זו של נחשת, ואפשר העלתה נחשתן.

– מה זה נחשתן?

– זה רעל. מבין אתה? אם תבלע קורט220 ממנו – תפול מת.

ויקח תם אחת ממחטיו, וכל אחד מהנערים דקר את בהן ידו עד אשר הוציא טפת דם.

אחרי דקירות אחדות הצליח תם לחתום את שמו בראשי-תיבות, בהשתמשו בקצה הזרת שלו בתור עט. אחרי כן הורה את חברו איך לכתוב “ה. פ.” – ובזה תם ונשלם סדר השבועה. אז קברו את הקלפה סמוך לקיר, בהמון טקסים221 ולחשים והשבעות. – מעתה סגורות שפתותיהם על מסגר, והמפתח השלך לים הגדול.

ברגע הזה זחלה ועברה חרש איזו צורת אדם בעד הפרצה של הבנין מעבר השני; אך הנערים לא הרגישו בכך.

– אמר-נא, תם – לחש הוקלבירי – הרי שבועה זו מחיבת אותנו לשמור את הדבר בסוד עד עולם?

– בודאי. אנחנו מחויבים לשתוק, ויעבור עלינו מה! ואם לאו, אנחנו נופלים ומתים תכף – כלום שכחת?

– כן, מסתמא כך הוא.

עודם מתלחשים, והנה נשמעה יללת כלב בקרבת הבנין. הנערים הזדעזעו וידחקו איש אל רעהו.

– למי מאתנו הוא מתכון? – אמר הוק בשפתים רועדות.

– איני יודע. הבט בעד הסדק! חיש מהר!

– לא, לא, אני לא אביט!

– אנא, תם. הנה – עוד פעם!

– ברוך השם! אין לדאג עוד. הכרתי את הקול; זה כלבו של הארביסון.

– כך? טוב מאד. ואני כמעט מתי מפחד – דמיתי שזה כלב תועה, שאין לו בעלים.

נשמעה שוב יללתו של הכלב. לב הנערים נמס.

– הוי, תם! הרי זה אינו כלל כלבו של הארביסון!  הסתכל נא! תם, כלו רועד, הציץ סוף-סוף בעד הסדק.

– אהה, הוק! – באה תשובתו בקול מקבר – אשר יגרת בא! זה כלב זר, תועה!

– חושה, הביטה עוד, תם! למי מתכון מבשר רע זה?

– מסתמא הוא מתכון לשנינו, שהרי אנחנו יושבים כאן יחדו.

– אוי לנו, תם, אבדנו, אבדנו! אני בודאי יורד לגיהנם, שהרי רשע גמור אני.

– כך, כך. זאת לנו, יען אשר עסקנו תמיד בהוללות, יען אשר עשינו תמיד מה שאסרו עלינו לעשות. אני יכלתי להית נער הגון, כסיד, – אך לא, לא רציתי. אבל, אם רק אצא בשלום הפעם, לא אוסיף עוד להתהולל בבית-הספר לשבתות.

ותם התחיל ליבב בלאט.

– אתה רשע!? – אמר הוקלבירי והתחיל ליבב גם הוא – אתה ממש צדיק גמור כנגדי! אוי, רבונו של עולם, הלואי שתהא לי אף מחצית מזכותך שלך!

פתאם קפץ תם בשמחה וילחש:

– ראה, ראה, הוק! הלא הוא הפנה את אחוריו אלינו!

הוק מהר והציץ גם הוא בעד הסדק ולבו מלא חדוה.

– בחיי-ראשי, כן הדבר! הגם קודם-לכן עמד כך?

– בודאי, אלא שאני השוטה לא שמתי לבי לזאת. אם כן, למי-זה הוא מתכון?

הכלב חדל להיליל. תם הטה אזנו: מירכתי הבנין בקע ועלה קול משונה.

– הס, מה זאת? – לחש תם.

– הקול דומה לקרקור של חזירים. לא – זה קול נחרו של אדם. אבא היה ישן כאן לפעמים עם החזירים – ולו שמעת את נחרתו שלו, ממש מעורר מתים! אבל אבא הלך מעירנו זה כבר, ובודאי לא ישוב עוד אליה.

התשוקה לבקש מאורעות נפלאים חזרה ונעורה בלב הנערים.

– הוק, הבה, נלכה ונראה מי שם – אני הולך בראש.

– אין לבי לכך. מי יודע – אולי זה האינדיאני דזו!

תם התחיל מפקפק. אבל סוף-סוף לא יכלו הנערים לעמוד בפני הנסיון, ויסכימו לנסות, בתנאי, שאם תפסק הנחרה ימהרו תכף להמלט. ובכן הלכו אט, על בהונות רגליהם, איש אחרי רעהו. כאשר הגיעו בקרבת הנרדם, דרכה רגלו של תם על זמורה יבשה ותשבר בקול רעש. הנרדם נאנח, התהפך קצת, ופניו נראו לאור הירח; זה היה הזקן פוטיר. הנערים, אשר לבם פג בהנוע האיש, נרגעו תכף לאחר שהכירו אותו. הם יצאו בזהירות מן הדיר222 הרעוע – והנה שוב אותה יללת הכלב. ויפנו ויראו והנה הכלב הזר עומד במרחק צעדים אחדים ממקום משכבו של פוטיר, ופניו מפנים אליו. והוא מילל בזקפו חטמו למעלה.

– הוי, הוי, אליו הוא מתכון! – קראו שני הנערים פה אחד.

– שמע נא, תם – אמר הוק אחרי הפסקה קצרה – אומרים, כי לפני שני שבועות, בחצות הליל, בא כלב זר וסבב את ביתו של דזון מילר בקול יללה. ובכל זאת, עדין לא מת שם איש.

– גם אני שמעתי את הדבר. אך כלום לא נכותה בתו של מילר באש שעל גבי הכירה כויות איומות לאחר ימים מועטים?

– גם זה אמת. אך הרי היא לא מתה. ולא עוד, אלא שהיא הולכת ושבה לאיתנה.

– ומה בכך? אתה תראה את אשר יקרה אותה. היא תלך למיתה, בלי שום ספק, כמו שהזקן פוטיר הולך למות. הלא כל הכושים אומרים כך, והם בקיאים היטב בענינים כאלה.

אחרי כן נפרדו איש מעל רעהו, וראשם מלא הרהורים.

כאשר עלה תם לחדר-משכבו בעד החלון, כבר היה הלילה קרוב לקצו. הוא פשט את בגדיו בזהירות יתרה וישכב על מטתו, ולבו בטוח, שאיש לא הרגיש בצאתו ובבואו. אך הוא לא ידע, כי סיד הצנוע הנוחר בכל כחו, הוא באמת עד זה זמן רב.

ממחרת היום ההוא, כאשר הקיץ תם משנתו, לא היה עוד סיד בחדר. לפי מעמד השמש ברקיע, ראה תם כי השעה מאוחרת. מדוע-זה לא העירו אותו, לא דחפו אותו עד אשר יקום, כנהוג תמיד? זה אות לא לטובה. לא עברו חמשה רגעים והוא כבר התלבש וירד לחדר-האכל, בתנומות על עפעפיו ובלב דואג. בני המשפחה ישבו עדיין אל השלחן, אבל סעודת-שחרית כבר נגמרה. תם לא שמע קול גערה ותוכחה, אבל ראה שהכל מסבים עיניהם מנגדו, ובכל חללו של החדר שררה דומיה קשה וכבד-ראש, שהקפיאו את לבו של החוטא. הוא ישב אל השלחן, וינס להתלוצץ ולהתראות כעלז – אך עמלו היה לשוא: הלצותיו לא עוררו שום צחוק, שום תשובה. ובכן השתקע בדממת-עצב.

לאחר שאכל פת שחרית, רמזה לו דודתו ללכת אחריה אל החדר השני. פני הנער אורו כמעט, בקוותו שעתה יתנו לו המלקות – וחסל. אך לא כאשר דמה כן היה. הדודה שפכה מרי-שיחה ותבך עליו ותשאלהו, עד מתי יוסיף לשבר ולדכא את לבה; ולאחרונה אמרה לו, שהוא יאבד את עצמו ויוריד את שיבתה ביגון שאולה. כי היא כבר נואשה ממנו ואין בה עוד כח לעצור בעדו. הדבורים הללו הכאיבו את לבו יותר משהיו מכאיבים אלף מלקות את בשרו. הוא בכה, הצטדק, בקש סליחה, הבטיח להיטיב מעלליו, – וסוף-כל-סוף נפטר בשלום מדודתו, אבל הרגיש שאין כאן מחילה שלמה על שעבר ולא אמונה שלמה לעתיד.

הוא יצא מן הבית בלב נשבר ונדכא, ולא חשב אפילו להנקם מסיד על מלשינותו; ואך לחנם מהר הלז להתחמק מפניו בצאתו. תם התנהל ברוח עצובה לבית-הספר, ויקבל שם את ענשו, יחד עם דזו הארפיר, על אשר בטלו אתמול מלמודם; הוא ספג223 את המלקות בשויון-נפש: מה לו ולקטנות כאלה. בעת שלבו טעון224 בדאגות גדולות כל-כך! אחרי-כן ישב על מקומו, ויסמוך את זרועותיו על העמוד אשר לפניו, ואת לסתותיו225 תמך בכפות-ידיו, ויבט אל הקיר בעינים קמות, במבט קופא של שבע-רגז ויגון, אשר צרתיו עברו ראשו. והנה הרגיש מתחת למרפקו איזה עצם קשה ועגול. הוא שנה לאט-לאט את מצבו, ובאנחה לקח את העצם בידו. העצם היה כרוך בניר. תם פתח את הגליון – ומלבו הנשבר פרצה אנחה ממושכה, אדירה ואיומה. בגליון נמצאה גולת-הנחשת! זו היתה הטפה האחרונה למלא את כוס-היגונים שלו!





פרק י': דז’יק פוטיר226

לעת הצהרים נרעשה פתאם כל העירה מן המעשה הנורא. לא היה צרך בטלגרף (אשר על אדותיו עוד לא חלמו בעת ההיא): השמועה עברה מפה לפה, מבית לבית, במהירות לא פחותה מזו של הטלגרף. כמובן, קרא מורה בית-הספר דרור לתלמידיו ביום הזה; כי אלו לא עשה כן, מה היו הבריות אומרים עליו! – ליד הנרצח נמצא סכין מגאל בדם, ומי-שהוא הכיר בו את סכינו של הזקן פוטיר – כך ספרו את המעשה. ועוד ספרו, כי אחד מאנשי העירה שאחר אמש לשוב לביתו, מצא את פוטיר רוחץ את ידיו באגם, לערך בשעה השנית אחרי חצות הלילה, ואך ראהו פוטיר ברח ויעלם, – ענין חשוד מאד, ובפרט דבר הרחצה, שאינה כלל ממנהגיו של פוטיר. ועוד ספרו, כי מאז הבקר בודקים את כל הבתים ומחפשים את “הרוצח”, את פוטיר (הקהל הגדול אינו מתעכב בחקירות ודרישות יתרות, אלא חורץ משפטו בלי התמהמה), אבל עדין לא נמצא. שוטרים מזוינים נשלחו לכל העברים, והשריף227בטוח, שעד הערב יתפש הפושע.

כל אנשי העירה נהרו אל בית-הקברות. תם שכח את יגונו ושברון-לבבו, וילוה גם הוא אל הקהל הגדול אשר נהר אל בית-הקברות. וכאשר הגיע אל המקום הנורא, ועיניו ראו שוב את המחזה האיום, נדמה לו כי כבר עברו ימים ושנים מן העת שהיה כאן באחרונה, פתאום הרגיש צביטה בזרועו, ובהסבו ראשו ראה והנה הוקלבירי עומד לפניו. כל אחד מהם כונן מבטו לעבר אחר, כדי שלא לתת מקום לחשוד בהם. אך הבריות לא שמו לב להם כלל. הכל היו שקועים בשיחות על אדות המראה הנורא שנגלה לעיניהם.

“האמלל!” “הוא צעיר לימים כל-כך!” “זה יהיה מוסר לשודדי-קברים!” “הנבל פוטיר יתלה, אם יתפס!” דבורים כאלה וכאלה נשמעו מעל צד; והכהן הלותירי, שנמצא באותו מעמד, העיר: “זה מוסר שדי, אצבע אלהים היא!”

ופתאם נזדעזעו כל אבריו של תם: מבטו נתקל בפרצופו הגס והקר של האידיאני דזו. ובו ברגע התחיל ההמון לנוע ולהתפרץ, ובקולות קראו: הנהו! הנה הוא בא!

– מי? מי?

– הזקן פוטיר!

– הנהו, הצפור בפח! פקחו עין – הוא מנסה להתחמק! מהרו לגדור ארחו!

ואולם האנשים שעלו על ראשי האילנות, ממעל לראש תם, ענו, אין הוא מתכון כלל להמלט, אך הוא נראה כנבוך ומבולבל.

– חוצפה כזו! – אמר אחד מן הקהל –נכסוף נכסף לבוא ולהשביע עיניו בפועל-כפיו, – אלא שלא שער למצא כאן בני-לויה.

ההמון נחצה לשנים, וישימנו ידים להשריף, אשר עבר ביניהם באחזו בזרועו של פוטיר. פניו של האמלל היו פרועים, ובעד עיניו נשקפה האימה שתקפה אותו. כאשר עמד לפני הנרצח, רעד כלו, כאלו אחזתו עוית228, ויסתר את פניו בכפות-ידיו ויתן בבכי קולו:

– אחי, אני לא עשיתי זאת! אני נשבע בכבודי, שלא עשיתי זאת!

– וכי מי זה מאשים אותך? – נשמע קול מתוך הקהל.

הקריאה הזאת עוררה את פוטיר. הוא הרים את ראשו ויסקור את הקהל במבט עצוב ומלא יאוש. והנה ראה את האינדיאני, ויקרא:

– הוי, דזו! הלא הבטחת לי לבלתי – – –

– סכין זה שלך הוא? – פנה אליו השריף בהושיטו לו את כלי-המות.

רגליו של פוטיר מטו, וכמעט נפל ארצה, לולא מהרו לתמכו ולהושיבו על הקרקע.

– לבי נבא לי, שאם לא אשוב הלום לקחתו… – מלמל ברעדה; אחרי-כן נענע את ידו הרפה בתנועה של יאוש, ויאמר: “הגד להם, דזו – עתה תוכל לספר הכל – לא תועיל עוד העלמה”.

תם והוקלבירי עמדו נדהמים, ויהיו כמשוגעים ממראה-עיניהם וממשמע אזניהם, בעת שהעיד האינדיאני האכזר את עדות-השקר שלו במנוחה שלמה. פני השמים היו טהורים בשעה זו, ובכל זאת חכו הנערים, כי כרגע ירעים אל עליון וברקים ירו­ב על קדקדו של הרשע. אך בראותם כי הזד השקרן כלה את עדותו ועדין הוא עומד על רגליו, שלם בכל גופו, באו לידי החלטה, כי הרשע הזה מכר את נפשו לשטן וכרת עמו ברית, – ועל כן שבו ממחשבתם הראשונה, להפר את השבועה ולהציל את פוטיר הנקי האובד; כי מי זה יתגרה בבעל-בריתו של השטן!

– מדוע לא התעלמת? למה באת הנה? – שאל אחד מתוך הקהל את פוטיר.

– לא יכלתי, בשום אופן לא יכלתי – ענה פוטיר בהאנקו – אמרתי לברוח, אבל רגלי הובילוני הנה… והוא התחיל שוב לבכות.

רגעים אחדים אחרי-כן כשנה האינדיאני לפני השריף את עדות-השקר, באותה המנוחה עצמה, ויקים את דבריו בשבועה. ובראות הנערים כי גם הפעם לא היו קולות וברקים, נתחזקה אצלם ההחלטה, כי דזו מכר את נפשו לשטן. הוא נחשב עתה בעיניהם כיצור היותר נפלא שבעולם, ולא יכלו עוד לגרוע עין ממנו. הם גמרו בלבם לארוב לו בסתר, בלילות, אולי יצליחו לראות משהו229 של אדונו הנורא – השטן.

סודו הנורא של תם ומוסר-לבו גזלו שנתו מעיניו כמעט שבוע תמים; ופעם אחת בבקר בשבתם כלם אל השלחן לאכול פת-שחרית, אמר סיד:

– תם, הנך מתהפך כל הלילה על מטתך והנך מדבר מתוך שנתך ואינך מניח לי לישון.

פני תם חורו ועיניו שחו לארץ.

– זה סימן רע – העירה הדודה פולי בכובד-ראש – מה זה בלבבך, תם?

– לא כלום; איני יודע מאומה… – ואולם ידו של הנער רעדה כל-כך, עד שהפך את ספל הקפה אשר לפניו.

– ואתה מדבר מתוך שנתך זרות ומשונות – הוסיף סיד – בלילה שעבר צעקת פעמים רבות: “דם, דם!” ואחרי-כן קראת: “אל תענו אותי כל-כך – אני אספר הכל!” מה הוא המעשה שאתה רוצה לספר?

עיני תם חשכו ולבו תעה, – ומי יודע מה קרה אז, לולא באה הדודה לעזרתו שלא במתכון:

– כך! – אמרה הדודה – זאת פעולת הרצח הנורא. גם אותי מבעתים עתה חלומות איומים כמעט בכל לילה. יש שנדמה לי בחלום שאני הרגתי את הנפש.

ומידי העירה, שגם היא אינה יודעת מנוחה כל העת הזאת. הדברים האלה הרגיעו, כנראה, את סיד. ותם מהר להעלם מעיני המסובים, באיזו אמתלה, – ובמשך כל השבוע התאונן שהוא חש230 בשניו, ובכל לילה היה קושר מטפחת על לחייו. בלילה היה מסיר לפעמים את המטפחת ויושב במטתו ומאזין בחשך, ואחרי-כן קושר שוב את המטפחת על לחייו, – והוא לא ידע, כי סיד שוכב אז ער ומתבונן אל כל תנועותיו, ואולם לאט-לאט סרה מעל תם רוחו הנכאה – וממילא חדל גם כאב-השנים. ובינתים המציאו חבריו משחק חדש: לעשות חקירת בית-דין על פגרי חתולים; והשחוק הזה לא היה לרצון לתם, כי הוא הזכיר לו את סודו הנורא. וסיד ראה, כי תם משתמט בכל האמתלאות לקבל עליו תפקידו של “קורוניר”231, אף שמנהגו תמיד לקחת חלק בראש בכל משחק חדש. ועוד זאת ראה סיד, כי אחיו אינו משתתף גם בתור “עד”, ובכלל הוא משתדל שלא להשתתף כלל במשחק זה, – כל זה התמיה מאד את סיד, אך הוא שמר את הדבר בלבו ולא הגיד לאיש. ואמנם, סוף-סוף לא האריך המשחק הזה ימים, כי החבריא לא מצאה בו עוד ענין, אחרי שעבר חדושו – ונפשו של תם שבה למנוחתה.

בימי דאבונו ועצבונו היה תם מתהלך לעתים קרובות לפני בית-הכלא כדי לזרוק ל“הרוצח”, בעד שבכת הברזל של החלון, מיני מאכלים וממתקים והמתנות הקטנות הללו הועילו להשקיט במקצת את מוסר-לבו של הנער. בית-הכלא היה בנין-לבנים קטן, אשר עמד בבצה בקצה העירה, ושום משמר לא הושם עליו; ואף אמנם לא היה צרך בכך, כי על-פי-רוב היה הבית ריק, מאין עוברי-עברה בעירה הברוכה הזאת.

אמנם, אנשי העירה התאוו מאד להושיב את האינדיאני דזו בכלא בעון שוד-הקברים; אבל הכל פחדו ויראו ממנו, ולא נמצא אף איש אחד שהיה רוצה להיות המתחיל בדבר, – ולכן נשתקע232 הענין.





פרק י"א: הדודה פולי עוסקת בחכמת-הרפואה

לא בלי סבה הסיח233 תם את דעתו מן הסוד הנורא שהעיק עליו, – באה דאגה חדשה והשכיחה את הראשונה. ביקי תאצ’יר חדלה לבוא לבית-הספר. ימים אחדים עשה הנער את-עצמו כאלו אינו מרגיש בכך; בגאוה ובגודל-לבב התאמץ ל“בטל” את הדבר: מה לו ולנערה הקטנה? אך הבטול של גאוה לא האריך ימים. הוא התחיל מתהלך לפני בית אביה של הנערה, ולבו דוה עליו מאד. הנערה היתה חולה. ומה אם תמות? הרעיון הזה לא נתן מנוחה לנפשו. לבו לא הלך עוד אחרי שחוק-המלחמה, ואף לא אחרי שוד-הים. חמדת החיים נגוזה, עברה, ולא נשאר אלא יגון ודאבה. כלי-שעשועיו החביבים עליו מונחים עתה עזובים ושוממים בקרן-זוית, – הוא לא מצא בהם כל חפץ.

הדודה פולי דאגה עתה באמת ובתמים לבריאותו של הנער, ותחל להלעיטו כל מיני רפואות ו“סגולות”. הזקנה היתה מאותן הבריות התמימות המאמינות בכל לבן בכל הרפואות ו“הסגולות” החדשות, שממציאיהן מכריזים234 עליהן בעתונים. כל מה שאיזה רמאי היה מחדש במקצוע זה, הרי היא ממהרת תיכף לעשות בו נסיון – לא בעצמה, כי היא לא חלתה מימיה – אבל בכל מי שנזדמן לידה. היא היתה חותמת על כל העתונים העוסקים ב“תקון הבריאות”; וההדיוטות הגסה שבהם היתה נשמת אפה. כל ההבלים האמורים בעתונים הללו: כיצד שוכבים לישון וכיצד קמים, כיצד אוכלים וכיצד שותים, כיצד מטילים ומה בגדים לובשים, – כל זה היה בעיניה “תורת אמת”; ולא חשה ולא הרגישה שירחוניה אלה סותרים דברי עצמם כמעט בכל חדש וחדש. היא היתה אשה פשוטה וישרת-לבב, ולכן היתה “קרבן שמן” להרמאים בעלי הריקלמות. מזוינת בגליונות עתוניה המשקרים ו“בסגולות” חדשות מן החדשות, היתה הולכת מבית לבית להביא מרפא ו“צרי-גלעד” לשכניה החולים – ואוי לו למי שפגע בו “מלאך רפאל” זה!

ובאותו הזמן נודעה להדודה פולי מתוך עתוניה סגולה חדשה לכל המחלות שבעולם: זו הרפואה במים קרים. ולכן ראתה הזקנה ב“מרה השחורה” של תם הזדמנות יפה לנסות בו את כחה וגבורתה של הרפואה החדשה. יום יום הוציאה את הנער ממטתו כעלות-השחר, הובילה אותו אל דיר-העצים ושם שפכה עליו מבול של מים קרים; אחרי-כן שפשפה אותו באלונטית גסה, עד אשר האדים כתולע, ואז החזירה אותו למטתו; ולאחרונה כרכה אותו בסדין לח וכסתה אותו בשמיכות למען יזיע היטב-היטב, עד שכמעט יצאה נשמתו מתוך זעה.

אך למרות כל אלה, לא סרה מחלתו של הנער: “המרה השחורה” שלו התגברה, ופניו נעשו חורים יותר ויותר. אז הוסיפה הדודה על רפואותיה עוד אמבטאות חמות, אמבטאות לחצי הגוף, ועוד אמבטאות שונות. אך רוחו של הנער עצובה כמקדם. הוסיפה הדודה על רפואת-המים עוד תחבולות אחרות: העמידה235 את מזונותיו על דיסא לבד, והדביקה על גופו כל מיני תחבשות – וכל זה ללא הועיל.

הנער האמלל קבל את כל ה“יסורים של אהבה” הללו בשתיקה ובשויון-נפש ולא נסה כלל להתנגד להם. על זה התרגשה הזקנה עוד יותר: שויון-נפש שכזה הרי הוא סימן למחלה קשה מאד! והנה נזדמנה לה מודעה בעתוניה, המכריזה על “מיץ-סמים” חדש המעודד כל רוח דכא – ותכף הזמינה את התרופה החדשה. טעמה את ה“מיץ” בקצה לשונה, וימצא חן בעיניה מאד: הרי זה ממש אש מפעפעת236, מיץ כזה עלול גם להחיות מתים. ובכן עזבה את רפואת-המים ואת האמבטאות החמות ואת כל יתר הסגולות והתרופות, ותשלך יהבה237 אך על המיץ הזה. היא נתנה לתם מלוא כף קטנה, ותחכה בדאגה לפעולת הרפואה. והנה, האח! נסו יגון ואנחה, ותהי הרוחה: בן-רגע גז שויון-נפשו של הנער, הוא מלא תכף חיים ותנועה, ויתגעש ויסתער ויתר ממקומו, כאלו הסיקו תחתיו כל שבעה מדורי גיהנם בבת-אחת.

עתה נוכח תם כי הגיע זמן לקום מחליו. הוא זמם תחבולות איך להחלץ מחכמת הרפואה של דודתו, ואחרי ישוב-הדעת מצא כי אך טוב לפניו להתראות כאלו הוא חובב מאד את הרפואה החדשה, את המיץ הקודח. הוא התחיל לדרוש את המיץ לעתים קרובות כל-כך, עד שגערה בו הדודה לבל יוסיף עוד להלאותה. לו היה לה עסק כזה עם סיד המקשיב והצנוע, אזי היתה מלאה שמחה על רעבתנותו לרפואותיה, אבל תם היה חשוד בעיניה מאד, ולכן התחילה לבדוק בחשאי את בקבוק המיץ. היא בדקה ומצאה, שהמיץ הולך ופוחת באמת, אבל היא לא ידעה שהנער מרפא בו את הסדק שברצפת חדר-האוכל.

ויהי היום ותם מטיף נטפי-הרפואה לתוך הסדק, והנה בא פטר, זה החתול הצהוב של הדודה, ובראותו את הכף הקטנה בידי תם, התחיל לנהום ולמצמץ238 בעיניו. כמבקש לגימה239 מן המטעמים הללו.

– אל תבקש, פטר, אם אין לך צרך בכך – אמר אליו תם.

ואולם פטר רמז בעיניו, שיש לו צרך גדול בכך.

– נו, אם רצונך בכך, הנני מותר על חלקי ונותנו לך. אבל, ידידי, אם לא ינעם לחכך, אל נא תתרעם על אחרים אלא על עצמך – כי בזאת חפצת. השמעת?

פטר הסכים גם לתנאי זה. ובכן פשק תם את פי החתול ויצק לתוכו מלוא הכף, עם “הכרעה”240 מסוימת. פטר קפץ קפיצה כאמתים גבהה ויתן קולו בשירת-המלחמה של “אדומי-העור”, ויתרוצץ מסביב לחדר, ובדרך מרוצתו נתקל בכלי-הבית וישלך ארצה את עציצי-הפרחים241, ויעש חורבן גדול בכל החדר. אחרי-כן התיצב על רגליו האחורות ויחל לרקד מין מחול שובב, כמתהולל מתוך תענוג, בסבבו בראשו ובהריעו תרועת-ששון איומה. ושוב התחיל להתרוצץ מסביב לחדר, ובכל אשר יפנה ירשיע. לקול הרעש פרצה הדודה פולי החדרה, ותספיק עוד לראות את חתולה האהוב עושה “סיום” לשערוריותיו בקריאת-הידד פראית וקופץ בעד החלון בגררו אחריו את עציצי-הפרחים הנותרים. הזקנה עמדה נדהמה ותשקף ממעל למשקפיה על המהפכה. ותם התגלגל על הרצפה, מתפקע מצחוק.

[איור: הזקנה משקיפה על המהפכה. עמוד מספר 72 במקור המודפס]

– הוי, תם, מה זה היה לחתול?

– אני איני יודע, דודתי – ענה הנער בקול נחנק מחוכא242.

– מימי לא ראיתי כזאת. מה זה שובב את פטר משובה נצחת כזו?

– גם אני איני יודע. אל-נכון משתובבים ככה כל החתולים, כשלבם טוב עליהם.

– האמנם? כך? – ובקולה של הדודה נשמע נגון מבשר רע.

– כך, כמדומה לי, שכן הם עושים –

הזקנה כפפה את גבה ותסקור את החדר בחשד, ותם שומר תנועותיה בענין ובדאגה גם יחד. ופתאם ראה (אך כבר אחר את המועד) את המקום אשר ממנו תפתח הרעה: מתחת המטה הציץ קצה של כף-הרפואה. הדודה הרימה את הכף, ותם הוריד לארץ ראשו במבוכה. הזקנה תפשה את תם בבית-האחיזה הרגיל – באזנו – ותדפוק על ראשו דפיקה מכאיבה בבית-אצבעה.

– עתה הגידה נא, שקץ, מה המריצך לענות ככה את החתול העלוב?

– אני עשיתי זאת בחמלתי עליו, יען כי אין לו דודה.

– אין לו דודה? מה זה תמלל דברי-רוח!

– אין אלה דברי-רוח. יען כי לו היתה לו דודה, אזי היתה היא שורפת את פיו וחומרת243 את בני-מעיו ברפואותיה, בלי חנות, כאלו היה בן-אדם.

הדודה פולי הרגישה מוסר-לב. הדבר נראה לה בצורה חדשה לגמרי: מה שהיא אכזריות לחתול, תוכל להיות אכזריות גם לנער. לבה נעשה רך כרגע ורגשי נוחם ורחמים התעוררו בקרבה, ובעיניה נוצצו דמעות. היא שמה ידה על ראש הנער ותאמר בלשון רכה:

– הלא רק לטובתך כונתי, תם. ואף אמנם הועילה לך הרפואה.

תם הביט ישר בפניה, ולגע דק רפרף על שפתיו באמרו:

– יודע אני, כי כונתך היתה טובה, דודתי, וגם אני התכונתי רק לטובתו של פטר. ואף אמנם הועילה לו הרפואה, – מעולם לא ראיתי אותו מרקד ומפזז באופן יפה כל-כך…

– נו, הרף נא, תם, לבל תכעיסני שוב. ועתה לך לבית-הספר, והשתדל להיות נער טוב וחכם, ולא תצטרך עוד לרפואות.

תם בא לבית הספר קודם התחלת הלמוד. בכלל היה תם בעת האחרונה מן הזריזים המקדימים, מה שהתמיה מאד את חבריו. ואולם, תחת להתהולל ולשחק עם חבריו, היה מתהלך הנה והנה ליד השער. מתאונן היה, שהוא חש244 בגופו קצת. ובאמת היו פניו רעים. עיניו היו כתועות לכל עבר, אך בעיקר היו נטויות אל הדרך העולה לבית-הספר. מרחוק נראה דזיף תאצ’יר, ופני תם אורו; וכאשר קרב הנער, רץ תם לקראתו ויבוא אתו בדברים וישתדל בכל מיני תחבולות להוציא מלים מפיו על אדות ביקי אחותו, בדרך עקלתון (כי בוש לשאול לה בפירוש); אך דזיף לא היה פקח ביותר, ולא הבין אנה פני הדברים מועדות. עיני תם צפו בהתרגשות אל כל סנר245 שנגלה מרחוק, ובאיבה הפנה ראשו מבעלת-הסנר, בראותו כי אין זו שהוא מבקש. לבסוף כלו כל הסנרים מן הדרך, ותם בא לידי יאוש, ויכנס לבית-הספר הריק, כדי להתעצב ביחידות. ופתאום והנה נראה עוד סנר אחד בשער, ולב תם רקד מגיל. כרגע קפץ החצרה ויתהולל כאינדיאני ממש: שאג, צהל, התגרה בחבריו, קפץ מעל לגדר קפיצה שיש בה סכנת-נפשות, התהלך על ידיו, התיצב על ראשו, – בקצור הוא הראה הפעם כל מעשי תקפו וגבורתו, בהציצו לרגעים מן הצד, לראות, אם שמה ביקי תאצ’יר את לבה לזאת. אך היא, כנראה, לא הרגישה כלל בכל הטורח שהוא טורח בשבילה, ואף לא העיפה עיניה בו. האמנם לא ראתה אותו כלל? הוא התחיל לעולל עלילות-גבורתו בקרבתה: סבב אותה בתרועת-מלחמה של “אדומי-העור”, חטף כובע מעל ראש נער ויזרקהו על הגג, נדחק לתוך כנופיה צפופה של נערים ופרץ לו דרך ביניהם ב“סערה” עד אשר מטו רגליהם, והוא בעצמו התהפך על רגליו ועל ראשו ויפול ממש תחת חטמה של ביקי, – והיא שטתה מעליו, ובגובה אפה אמרה: “פשש!… יש נערים החושבים שהם מפליאים לעשות בתעלוליהם!”

תם התגעש, לחייו להטו מקצף ובזיון. הוא קם על רגליו ויתגנב לבית-הספר, נבוך ונדכה.





פרק י"ב: שודדי-הים הצעירים

תם בא לידי החלטה. כלה ונחרצה היא, וממנה לא ישוב. הוא נער עזוב מכל, אין לו רע ואוהב, אין חומל עליו. אפשר, שבאחרונה יתחרטו ויתאבלו כאשר יראו להיכן הביאו אותו. הוא עשה כל מה שבכחו ללכת בדרך הישר, אבל הם לא הניחו לו. ומכיון שהם רוצים להפטר ממנו, הרי הוא נותן להם חפצם זה. כך, הם הכריחו אותו להתיצב על דרך לא-טוב, ועתה אין לו ברירה: הוא אנוס ללכת בדרך חטאים!…

שקוע בהרהורים כאלה עזב תם את בית-הספר בשעת ההפסקה, וכבר יצא מחוץ לעירה, וצלצול הפעמון, הקורא לתלמידים לשוב אל השעור, הגיע לאזניו מרחוק כקול דממה דקה. הוא נתן בבכי קולו, בזכרו כי לא יוסיף עוד לשמוע אותו הצלצול הידוע והחביב, – אך מה יוכל לעשות, והם מכריחים אותו לכך. ואולם הוא סולח להם, לאכזרים הללו. והוא הולך ובוכה, ואנקותיו מרעישות את האויר.

ובאותו רגע בא לקראתו ידידו הנאמן, דזו הארפיר, והכרת פניו של זה ענתה בו, שגם הוא נושא בלבו מחשבה נוראה שבאה מתוך יאוש. נכר שכאן נפגשו שני אמללים בדעה אחת. תם התחיל לספר לידידו מתוך יבבות, במחותו דמעותיו בשרולו, מה רע ומר לו בביתו; הכל שונאים אותו ומעליבים246 אותו, אין לו בלתי אם להרחיק נדוד בעולם הגדול על-מנת שלא לשוב עוד לעירו עד נצח; ויסים247 את שפך-שיחו בתקוה, כי הוא, דזו, לא ישכח אותו.

והנה נמצא, שאותם הדברים בעצמם חפץ דזו להגיד לתם, ולשם כך בא הנה. אמו הלקתה248 אותו, בשביל שחשדה אותו ששתה איזו שמנת, אשר לא טעם כלל ולא ראה כלל; ברור הדבר, שהיא אך מתאנה לו כדי להפטר ממנו, יען כי היא שונאה אותו; ובכן אין לו עצה אחרת, כי אם ללכת אל אשר ישאוהו עיניו; הלואי שתהי אמו מאושרת ולעולם לא תתחרט על אשר דחפה את בנה האמלל לתוך העולם האכזרי להתענות ולמות.

כן הלכו שני האמללים יחדו, הלוך ושפוך מרי שיחם איש בחיק רעהו, ובאותו מעמד כרתו ברית חדשה, ברית אחוה, לדבוק איש באחיו ושלא לעזוב לעולם זה את זה, ורק המות יפריד ביניהם. ואחרי-כן התחיל כל אחד לברר ולבאר לחברו את מחשבתו אשר הוא זומם לעשות. דזו השתדל להוכיח, כי אך טוב להיות לנזיר-פרוש, להתבודד במערה ולהתפרנס בקלפות-עצים ובלחם-נקודים ולגוע לפרקים ברעב ובקור ובשאר מיני מחסור. ואולם אחרי אשר שמע את עצתו של תם, הוכרח דזו להודות, כי אמנם יש יתרון מוחשי לחיים של פושעים, ולכן הסכים גם הוא להיות לשודד-הים.

במרחק שלשה מלין מס"ט פטרבורג (זה שם העירה), במקום אשר שם מתרחב נהר-מיסיסיפי עד יותר ממיל, נמצא אי ארוך וצר, מכוסה ביערות, והמים אשר לחופו האחד אינם עמוקים. האי הזה לא-נושב מאדם, כי קרוב הוא לעבר השני של הנהר, מקום יער-עד, אשר כמעט לא דרכה בו רגל אדם. את האי הזה – אי-דזקסון – בחרו הנערים, המיועדים להיות שודדי-הים, למעון להם. את מי ישודו כאן – שאלה זו לא עלתה כלל לפניהם. הם הלכו לבקש את הוקלבירי פין, ועד מהרה מצאוהו, ועד מהרה התחבר אליהם: לו הרי אין עוד כל תקנה, וכל העסקים שוים בעיניו. אחרי-כן נפרדו איש מעל רעהו, על-מנת להפגש במקום שומם על שפת הנהר, במרחק שני מילים מן העירה, בשעה הנבחרה, כלומר: בחצי-הלילה. שם, באותו המקום, יש רפסודה קטנה, ואותה צריך לתפוש. וגם תנאי-הותנה, כי כל אחד יביא אתו חכות וקרסים ומעט צידה, ככל אשר תשיג ידו בעלטה ובסודי-סודו, כיאות לשודדים. ובשובם אל העירה הודיעו לכל חבריהם ברמזים רבי-הכונה ובהנאה עצומה, כי “בקרוב תשמע שמועה בעיר”, – ועם זה צוו על הנערים לשמור את הדבר בסוד.

כחצות הלילה בא תם עם נקניק מבושל ועוד מקצת מזונות, ויסתתר בין חרולים על ראש גבעה קטנה הנשקפה על פני מקום-המועדה. שקט ודממה מסביב. תם הטה אזנו לשמוע – אך שום רחש קל לא הפריע את מנוחת הלילה, אז שרק שריקה קצרה. מתחתית הגבעה ענו לו בשריקה. תם שרק עוד שתי פעמים, והתשובה נתקבלה בדיוק. אחרי-כן נשמע קול קורא: מי פה?

– תם סוייר, הפירטון השחור. ומי אתם שם? קראו בשמותיכם!

– הוק פין, חמוץ-הידים, ודזו הארפיר מחתת-הימים. (את הכנויים האיומים הללו המציא להם תם מתוך ספורי-השודדים הידועים לו).

– לחיי249! עתה הגידו הסיסמא250!

שני קולות צרודים לחשו בבת-אחת את מלת-הסימן האיומה שהחרידה את הלילה ההוזה:

– דם!

אז השליך תם את הנקניק מעל ראש הגבעה למטה, והוא בעצמו התגלגל אחריו על פני צלע-הגבעה הזקופה, מה שגרם נזק מסוים לבגדיו ולעור-בשרו. אמנם יכל היה לרדת בפשיטות בנתיב קל ומרוח, אבל זה לא נאה לשודד-הים, המחבב כל-כך את הסכנות והחתחתים.

דזו, המכונה “מחתת-הימים”, הביא אתו רק חתיכת-חלב, וגם זה עלה לו בסכנת-נפשות וכמעט שנתפש בגנבתו. ו“חמוץ-הידים” גנב והביא קדרה לבשול והרבה עלי-טבק; אך חוץ ממנו לא היה בין “השודדים” מעשנים או לועסים טבק. “הפירטון השחור” הודיע, שאי-אפשר לצאת לדרך בלי אש. זה היה רעיון מחוכם; באותם המקומות לא ידעו כמעט על מציאותן של גפרוריות בימים ההם. ויראו הנערים אש מעמעמת251 על גבי רפסודת גדולה, וימהרו ויתגנבו אליה ויחטפו אוד אחד. את “השוד” הזה הוציאו לפעולה בכונה עצומה ו“בהדור” מיוחד ובתכסיסים252 מדוקדקים: לרגעים לחשו איש לרעהו: “הס!” ובכל פסיעה ופסיעה שמו אצבעם על פיהם, או שלחו ידם פתאם אל הפגיון253 המדומה שבחגורתם המדומה, ובלחישות זועמות חלקו פקודות, כי, אם יזוז “האויב” ממקומו, צריכים ל“הלעיטו את הצעצוע עד הנצב”. יען כי “המתים אינם הולכי רכיל”. אמנם הם ידעו היטב, שאנשי הרפסודת הלכו זה כבר על העירה ללון באכסניות או להתהולל בבתי-מרזח; אבל זו אינה סבה מספיקה להתנהג במעשה כזה שלא כדרך השודדים.

סוף-סוף הפליגו254 שלשת הגבורים שלנו בנהר על הדוברה הקטנה שכבשו. תם היה המפקד של “האניה”; הוק תפש את המשוט הקיצוני, ודז’ו – את המשוט מקדם. תם עמד באמצע “האניה”, בעינים קודרות ובידים משולבות, ונתן את פקודיו בקול נמוך255 וקשה.

– לעבר הרוח! הטו המפרש! התירו! בכח!

[איור: שודדי הים מפליגים במים. עמוד מספר 78 במקור המודפס]

אך מכיון שהדוברה הקטנה הפליגה לאטה במי-מנוחות, הרי מובן מאליו כי כל הקריאות והצוויים הללו לא נאמרו אלא ל“תפארת המליצה”, בלי שום כונה מיוחדת.

– באיזו מפרשים מתנהלת האניה?

– בתחתיים, שניים ועליים, אדון!

– יעלו חצי-תריסר256 מכם על ראש התרן! תכף!

– כמצותך, אדון!

– הדקו את חבלי-המפרש! בזריזות!

– כמצותך, אדון!

– המשוט לצד החוף! עתה, בני-חיל, הזדרזו257!

הדוברה עברה עתה את אמצע הנהר, והנה היא מפליגה מנגד העירה. אורות כהים אחדים סמנו מרחוק את מקומה. נכר, שאנשי העירה שקועים בתרדמה שלוה, הרחק מן המים הכבירים הזרועים רבבות ניצוצות-כוכבים, ובלי ידיעה כל-שהיא על אדות המאורע החשוב המתרגש ובא. “הפירטון השחור” עומד על מקומו בזרועות משולבות על חזהו, והנהו שולח את “מבטו האחרון” אל מקום ששוניו הראשונים ויגוניו האחרונים; צר לו מאד, ש“היא” אינה רואה אותו עתה, בשעה שהוא נצב בלי-חת בלב ים זועף ועין בעין הוא רואה את המות והוא הולך לקראת גורלו בצחוק-מרי על שפתיו. אכן, דמיונו של תם לא נצרך להתאמצות יתרה, כדי להעתיק את אי-דזקסון אל לב האוקינוס, ברחוק אלפי מילין מעירתו. ובכן שלח את “מבטו האחרון” בלב נשבר ומרוצה גם יחד. יתר השודדים היו עסוקים גם הם במשלוח מבטם האחרון, והם האריכו כל-כך בהשקפתם על העירה, עד שכמעט נסחפה הדוברה בזרם הנהר מהלאה למחוז-חפצם. אך לאשרם הרגישו בסכנה זו בעוד מועד, ויאחזו בתחבולות הנחוצות. וכשתי שעות אחרי חצות-הלילה נחה הדוברה על שרטון258 במרחק מאתים אמה מן האי, והשודדים שלנו נשאו את טען259 “האניה” אל האי, בלכתם, הלוך ושוב, במי-מתנים. בין תשמישי הדוברה נמצא גם מפרש ישן, ואותו פרשו על השיחים כאהל, למחסה לצידה; הם בעצמם יישנו תחת כפת הרקיע, כראוי לשודדים.

כעשרים צעדים מן החוף, בתוך עבי-החורשה, הבעירו מדורה, ויבשלו מקצת חלב לארוחת-הערב, ובאותה סעודה בזבזו260 כמעט מחציתו של הלחם השחור שהביאו אתם. מה נהדרה בעיניהם סעודה כזו, תחת כפת השמים, בתוך יער-עד, על אי טמיר261 ונעלם מעיני אדם, – ממש כמנהג פראים אמתים! באותה שעה נמנו וגמרו שלא לשוב עוד אל “הישוב” עד עולם.

אחרי אשר תם החלב המבושל ואחרי אשר נאכל כל הלחם עד פרוסה262 אחרונה, השתטחו על פני הדשא אצל המדורה, בנחת-רוח יתרה. אמנם הם יכלו לתור להם משכב פחות חם, – אבל איך יותרו263 על פרט נכבד ומלבב כל-כך בחיי-שודדים: זו שכיבה מסביב למדורה במחנה!

– האח, מה יפה כאן! – קרא דזו בהתפעלות.

– מה היו אמרים חברינו, לו ראו אותנו בכך? – העיר תם.

הם לא היו אומרים כלום, אלא היו מתפקעים מקנאה. האין זאת, הוק?

– בלי שום ספק – ענה הוק – בכל אופן אני שבע-רצון מאד. חיים טובים מאלה אינני דורש לי כלל. הרי מעולם לא אכלתי די שבעי, – וכאן אין הם יכולים לבוא לדוש את בשרי ולטלטלני הנה והנה ולשפוך עלי חמה וגערות וקללות.

– אלה הם חיים כלבבי! – אמר תם – אין צורך להשכים קום בבקר, אין צורך ללכת לבית-הספר, לרחוץ, לסרוק, וכדומה ממעשי-טפשות. עתה הנך רואה, דזו, כי שודד-הים אינו צריך לעשות כלום, כשהוא ביבשה; תחת אשר נזיר-פרוש מחויב להתפלל כל היום, וגם אין לו במה לשעשע את נפשו.

– בודאי כן הדבר – הסכים דזו – בתחלה לא בדקתי את הדבר כל צרכו; ואולם עתה לא אכחד כי חיי-שודדים מוצאים חן בעיני שלא בערך יותר, אחרי אשר טעמתי מהם.

[איור: השודדים יושבים מסובים על החוף. עמוד מספר 80 במקור המודפס]

הוק “חמוץ-הידים” לא השתתף הרבה בשיחה זו, כי היה עסוק במלאכה נקיה: הוא נבב לו גבעול ויישם בפי שפופרת זו קומץ-טבק מגולל בעלה, ויקח גחלת מעל המדורה ויצת אש במקטרתו, ובהנאה עצומה העלה תמרות עשן מפיו. יתר שודדי-הים קנאו בו מאד, ויגמרו בלבם למהר ללמוד את חכמת-העשון.

– מה היא, בעצם, עבודתם של שודדי-הים? – שאל הוק מתוך ענן-הקטרת ומתוך הרחבת-הדעת.

– א, יש להם עבודות שונות ורבות-הענין – הואיל תם לבאר את הדבר – תופשים אניות ושורפים אותן ונוטלים את הכסף ואת הזהב וטומנים אותם במחפורות איומות על האי שלהם, ושם שומרים שדים ורוחות על אוצרותיהם; ומלבד כל זה הם הורגים את כל האנשים הנמצאים באניות ומשליכים אותם אל הים.

– ואת הנשים הם מביאים אל האי שלהם – הגיה264 דזו את דברי חברו – אין הם הורגים נשים.

– חס וחלילה! – קים תם את הדבר – את הנשים אין הם הורגים, כי על-כן הם בעלי נפש נדיבה ביותר.

– וכמה בגדים יקרים הם לובשים! – קרא דזו בהתפעלות – כל מלבושיהם זהב וכסף ואבנים טובות.

– למי כל אלה? – שאל הוק.

– כמובן, לשודדי הים.

הוק בחן במבט עצוב את בגדיו הקרועים והבלואים.

– אם כן, אינני דומה כלל לשודד-הים – אמר בדאגה – אך מה אעשה, ובגדים אחרים אין לי.

ואולם חבריו נחמו אותו: במהרה בקרוב יבואו המלבושים היקרים, ולהתחלה יוצאים ידי-חובה גם בסחבות כאלה, – אף שעל-פי-רוב נוהגים השודדים לצאת לפעלם בתלבושת הגונה.

לאט-לאט נדמה השיחה, והעיפות נסכה רוח תרדמה על הבורחים הקטנים. מקטרתו של “חמוץ הידים” נשמטה מבין אצבעותיו, ובעוד רגע ישן שנת-ישרים. ואולם “מחתת הימים” ו“הפירטון השחור” לא נמו שנתם על-נקלה. הם התפללו תפלה שעל-המטה, בלחש ובשכיבה, אחרי אשר עתה אין מי שיכריחם להתפלל בקול ובעמידה. אמנם, הם גמרו בלבם שלא לאמר את התפלה כלל,– אך בכל-זאת יראו להוציא לפעולה את ההחלטה המסוכנת הזאת. ואחרי אשר כבר נאחזו שמורות-עיניהם בחבלי שנה, הנה זה בא אורח לא-קרוא ויפריע מנוחתם: זה היה מוסר-לב. התחילה דאגה לענות את נפשם, שמא לא עשו כדת בברחם בהחבא; ואחרי כן זכרו את דבר גנבת הצידה – ומצוקות-נפשם התגברו עוד יותר. הם נסו אמנם להרגיע את רוחם, בטענה, שכבר לקחו בחשאי פעמים רבות ממתקים ותפוחים, – אבל השטן, הנוחם, לא נשתתק בטענה זו. ולאחרונה הוכרחו להודות, כי אין הנדון265 דומה לראיה: לקיחת ממתקים ותפוחים אינה אלא מעשה-תעלולים, תחת אשר לקיחת לחם ונקניקים ושאר מיני מזונות הרי הוא גנבה בפועל-ממש – ועל זו יש “לאו” מפורש בעשרת הדברות. ובכן גמרו בלבם, כי כל הימים אשר יהיו שודדי-הים, לא יתגאלו בעבירה מגונה של גנבה. אז רפה מוסר-לבם, והשודדים הצדיקים נרדמו במנוחה שלמה.





פרק י"ג: אי שומם

כאשר הקיץ תם בבקר, התמיהה אותו מאד הסביבה אשר בה הוא שרוי266: איזה הדרך בא הנה? הוא שפשף את עיניו, ויבט, וישקף, ויהרהר רגעים אחדים – עד אשר נזכר שבן-לילה היה לשודד-הים. זה עתה האיר הבקר; האויר אפור267 וקריר; מנוחה ושלוה נעימה שוררת בעבי היער השוקט. שום עלה לא ינוע; רחש קל לא יפריע את הטבע ההוזה. רסיסי טל, דומים לפנינים גדולות, רועדים על העלים והדשאים. שכבה לבנה של אפר כסה את המדורה, ורצועה דקה של עשן-תכלת בוקעת ועולה מתוכה. דזו והוק עודם ישנים. אך הנה נשמע, שם הרחק ביער, קול צפור; עוד מעט וחברתה עונה לה; גם הרחם החל לנסר באילנות. לאט-לעט הלבינו ענני-בקר האפורים והקרירים, ובה במדה התגברו תשואות החיים ביער. לנגד עיני הנער הסוקר, התגולל המחזה הנפלא של הטבע המקיץ משנתו ויוצא לפעלו. הנה תולעת ירוקה קטנה זוחלת ובאה על עלה רוה-טל, לרגעים היא זוקפת את ראשה ורבה כדי “להריח את האויר”, ואחר היא מוסיפה לנסוע. זהו “החיט המודד”, אומר תם בלבו; וכאשר קרבה אליו התולעת, ישב דומם כאבן, מוטל בין תקוה ופחד: התבוא התולעת אליו, אם תשטה מעליו? היא זחלה, זחול ושוב, פעמים אחדות, ולב תם הולם פעם. פתאם עצרה התולעת במהלכה, זקפה את חצי גופה, כמתישבת בדבר, ואחר עלתה על רגלו של הנער ותסע עליה במתינות. לב תם רקד בקרבו מגיל, שהרי זה סימן בדוק ומנוסה שבקרוב “יתחדש” בערך-בגדים, ואין כל ספק שהבגדים יהיו תלבושת נהדרה של שודד-הים… אחרי-כן באה בתהלוכה גדולה עדת נמלים, זריזות, עסקניות; נמלה אחת תפשה בכפיה עכביש מת, גדול ממנה פי-חמשה, ו“בזעת אפיה” סחבה אותו למעלה על גזע עץ. הנה הופיעה גם “פרת-משה-רבנו”, נקודה וברודה, ובקלות-דעת טפסה ועלתה לגובה מסוכן – עד למרום-שיאו של גבעול. תם גחן אליה וימלמל:


פרתי, פרתי, חושי עופי הביתה!

סכתך בוערת, וילדיך גלמודים.


ותכף פרשה את כנפיה הקטנות ותעף לראות מה נהיתה, – מה שלא התמיה כלל את תם. שהרי הוא יודע מתוך נסיונותיו הרבים, ש“הפרות” התמימות הללו הן פחדניות גדולות לענין דליקה, ולא פעם ולא שתים התעלל בהן ברמאות זו. – בינתים הלך וגדל השאון וההמולה, הצפצופים והזמירות של בעלי-הכנף למיניהם. עוף-לץ אחד עמד על ענף-עץ, ממעל לראשו של תם, ובמשובה נעלסה חקה את קולותיהם של שכניו כדי להקניטם; ועורב-עמקי קולני בא בטיסה, בלהט כחול-עז, וירד על זמורה בקרבת תם, ויט ראשו הצדה ויסקור בעיון גדול את האורחים הזרים. סנאית קטנה אפורה, ועוד אחת גדולה וצהובה, שרדפו זו אחרי זו מענף לענף, עצרו פתאם בדלוגיהן וקפיצותיהן, כדי להסתכל היטב בנערים ולפטפט על אדותם; ודאי לא ראו החיות הקטנות הללו מימיהן צורת אדם, ולכן לא ידעו: הצריכות הן להבהל, אם לא. – בקצור, כל היקום אשר ביער כבר השתקע בעסקיו בזריזות ובשקידה; קרני-שמש הולכות ומתמתחות, וזעיר שם זעיר שם הצליחו לחדור בעד העלים הצפופים; ופרפרים מנומרים באו להוסיף נופך268 משלהם על חיי-היער המגוונים269 והעליזים.

תם העיר את יתר שודדי-הים ותכף טשו שלשתם בתרועת-ששו אל השרטון, ובעוד רגע והנה הם משתקשקים במימיו הצלולים, עושים “צפור” במים, רודפים זה את זה ומתהוללים כאינדיאנים. הם לא חשו שום געגועים על אותה העירה הקטנה השקועה עדין בתרדמת-שלוה, שם מעבר לנהר הגדול הרחב. בלילה נסחפה הדוברה שלהם בזרם הנהר – ואיננה; אך על האבדה הזאת עוד שמחו הנערים: שהרי הם עתה כאלו שרפו את הגשר אשר בינם ובין הישוב.

הם שבו אל ה“מחנה” שמחים ורעננים ורעבים כזאבים– ושוב הוצתה המדורה. הוק גלה בקרבת ה“מחנה” מעין מים קרים וזכים; ויתקנו להם הנערים בזיכים270 מעלי-אגוז רחבים, וימצאו, כי מים חיים, ממותקים בקסם של יער-פרא, הם חליפין יפים במקום קהוה. ובעת אשר דזו חתך חתיכות חלב לארוחת-הבקר, הלכו תם והוק אל קצה-האי הקרוב, וישליכו חכה בנהר – ותכף מצאו שלל רב. ובטרם הספיק דזו לראות איפה נעלמו, והנה שבו הצידים עם המון דגים קטנים וגדולים מכל המינים, הם צלו את הדגים בחלב, וינעמו לחכם מאד.

אחרי סעודה שמנה זו, שכבו לנוח בצל, והוק עשן את מקטרתו. ואחרי-כן הלכו שלשתם לתור את האי. על דרכם מצאו הרבה דברים יפים ומשעשעים, אבל לא שום דבר מפליא ומתמיה ביותר. הם בדקו ומצאו, כי ארכו של האי הוא כשלשה מילין, ורחבו – כרבע מיל, וכי רק תעלת-מים צרה מבדילה בינו ובין עבר הנהר. בתעלה זו התרחצו כמעט בכל שעה ושעה, עד אשר עברה עת הצהרים, ואז שבו אל המחנה. רעבונם החזק לא הרשה להם ללכת לצוד דגים לסעודת-הצהרים, אבל הם אכלו לתאבון את הנקניק הקר, ואחרי אשר מלאו כרסם בו השתטחו בצל להשיח. ואולם השיחה התנהלה בכבדות, ועד מהרה נשתתקו שלשתם. הדומיה מסביב, שלות-ההוד שביער, רגש הבדידות, – כל אלה החלו לפעול פעולתם על הלבבות הרכים של השודדים בני-יומם. הם השתקעו בהרהורים. רגש של עצבות מדומדמת271 תקף אותם, והרגש הזה קבל עד-מהרה צורה ברורה: הם התגעגעו על ביתם. אפילו פין “חמוץ-הידים” התחיל מהרהר על אחורי-החצרות שלו ועל הרפתים הריקות שהיה ישן בהן. אבל כלם התבישו ב“חולשתם” זו, ואף אחד מהם לא מצא עוז בלבבו להביע בפיו את מחשבותיו.

והנה קול שאון משונה הגיע לאזנם מרחוק. בתחלה לא שמו הנערים לב אליו; אך הקול הלך וגדל, וקשה לעמוד על טיבו272. אז קפצו הנערים ויביטו זה אל זה בתמיה ויטו אזנם לשמוע. הקול נדם רגעים אחדים, ואחרי הדממה התגלגל כרעם עמום מעבר הנהר.

– מה זאת? – קרא דזו בנשימה פזיזה273

– נפלאת היא בעיני – ענה תם בלחישה.

– אין זה רעם – אמר הוק בקול נפחד – יען כי הרעם – – –

– הס! – צוה תם – הקשב ואל תפטפט!

עבר עוד רגע של דממה, שהיה בעיניהם כשנה, ושוב החריד אותו הקול הפלאי את דומית-ההוד של היער.

הנערים נשאו את רגליהם וירוצו אל החוף אשר מנגד לעירה, ומבין השיחים הביטו נכחם. על פני הנהר שטה בנחת אנית-הקיטור הקטנה, המשמשת להעברה מחוף אל חוף. על המכסה הרחב של האניה נראה קהל גדול מאד. לפני האניה ומאחריה הפליגו המון סירות קטנות, אך הנערים לא יכלו לראות מה עושים האנשים היושבים בהן. ופתאם עלתה מן האניה רצועה דקה של עשן לבן, ואחריו שוב אותה ההמולה העמומה.

– עתה הוברר לי הדבר – אמר תם – אדם טבע בנהר והם מבקשים אותו.

– כן, כן –קים הוק – כזאת עשו גם אשתקד274 כאשר טבע ביל טורנר, ירו מתותח על פני המים למען יצוף הטובע. וגם לוקחים ככרות-לחם ומשימים בהן כסף-חי וזורקים אותן על פני המים, והלחם ישוט אל המקום אשר שם הטובע, ושם יעמוד.

– גם אני שמעתי כזאת— אמר דזו – אבל קשה לי להבין, במה גדול כחו של הלחם…

– הדבר פשוט – באר תם – לא הלחם הוא העיקר, אלא הלחשים וההשבעות שהם אומרים עליו בודאי בטרם ישלחו אותו על פני המים. כך אני משער.

גם הוק ודזו הסכימו להשערה זו: שהרי גם השכל מחיב, כי לחם פשוט לא יוכל למלא תפקיד חשוב כזה, אם לא הוכשר לכך על-ידי איזה לחש.

– חפץ הייתי מאד להיות שם עמהם בשעה זו – אמר דזו.

– גם אני – נענה הוק – את כל הון-ביתי הייתי נותן, כדי לדעת מי הוא הטובע.

[איור: הילדים מביטים אחרי האניה שיצאה לבקשם. עמוד מספר 86 במקור המודפס]

הנערים הוסיפו להביט ולהקשיב. ופתאם נצנץ רעיון נפלא במוחו של תם.

– חברים! – קרא בעליצות – אני יודע מי הוא הטובע: אנחנו!

באותו רגע היו הנערים בעיניהם כגבורים ממש. איזו גדולה! מבקשים אותם; מתאבלים עליהם; לבבות נשברים על אדותם; דמעות נשפכות עליהם; מזכירים את העול שעשו ל“אותם הנערים האמללים”; מתחרטים, מרגישים מוסר-לב בשבילם. והעיקר: הם, הנעלמים, היו עתה לענין ולשיחה בכל העירה, וכל הנערים מקנאים בהם, כלומר: בתהלתם ופרסומם. הענין זה יפה מאד. בשביל כך לבד כדאי להיות לשודדי-ים.

כאשר פנה היום שבה אנית-הקיטור לעסקיה התמידיים, והסירות נעלמו. השודדים שלנו שבו אל המחנה, מלאי עליצות וגאון על כבודם ופרסומם ועל המהומה אשר קמה בעיר בשבילם. הם צדו דגים, צלו אותם, אכלו סעודת-הערב, ואחרי-כן התחילו לשער השערות: מה אומרים ומה חושבים עליהם בעירה. כמובן, כל העיר שרויה בצער; פשוט: צרת-הכלל. התמונה הזאת שצירו להם בדמיונם, היתה להם לנחת-רוח גדולה, ולכן הפכו והפכו בה זמן רב. ואולם במדה שהתעבו צללי-הליל סביבותם, בה במדה נגרעה שיחתם, עד אשר פסקה275 לגמרי. הם ישבו אצל המדורה ובנפש-פזורה הסתכלו באש, – נכר, שמחשבותיהם משוטטות הרחק מזה. ההתלהבות הראשונה חלפה, ותם ודזו לא יכלו לגרש מלבם את המחשבות המציקות על אדות הנפשות הקרובות להם, שהן בודאי אינן מתענגות כמוהם על “המעשה היפה”. ספקות ודאגות החלו לנקר בקרבם; אנחות התמלטו מלבם בחשאי. לאט-לאט נסה דזו לבדוק את חבריו ולחקרם בזהירות ובדרך עקלתון, מה דעתם, למשל, על אדות חזרה אל ה“ישוב” – לאו דוקא תכף – אבל כך, בכלל.

ואולם תם נתן אותו לחרפה ולשנינה בגלל המחשבה הרעה הזאת; והוק הסכים גם הוא לתם, עד כי הוכרח דזו לבאר את דבריו בדרך דרוש, כי כונתו לא היתה כלל כך, וכי רק לנסות אותם אמר כזאת. בקצור, הוא השתדל לגול מעליו חרפת “נער המתגעגע לסנר אמו”, ככל האפשר. ובכן נדכא המרד תכף בראשיתו.

הלילה בא, ולהוק הגיעה שעת “נפילת-אפים”, ועד מהרה נשמע הוד-קל-נחרתו. גם דזו נרדם. ותם שכב זמן מועט בלי-נוע, נשען על מרפקו, ועיניו בחנו את חבריו. אחרי-כן התרומם בזהירות על ברכיו, ולאור המדורה הכהה התחיל מחפש ומחטט בעשב. בקש ומצא קלפות-שקמה לבנות ודקות, בחר מהן שתים היותר טובות בעיניו, ישב אל המדורה, ובכבדות כתב עליהן דבר-מה בזנב עפרונו האדום. את הקלפה האחת גלל וישם בכיסו, ואת השנית הניח במגבעתו של דזו, בצירוף אחדים מאוצרותיו היקרים: חתיכת קרטון, כדור של גומי, שלשה ווי-חכה, ועוד.  אחרי-כן התגנב על בהונות רגליו בין האילנות, ובהיותו רחוק למדי מחבריו, נשא את רגליו וירץ בכל כחו אל התעלה.





פרק י"ד: הדודה פולי מספרת בשבחיו של תם

בעוד רגעים אחדים כבר עשה תם את דרכו במי-מתנים, ופניו מועדות אל עבר הנהר הנשקף מול העירה. כאשר עמד בחצי-התעלה, התגבר הזרם, ולא יכל עוד ללכת ברגליו, לכן החליט לעבור בשחיה את המרחק של מאה אמות שנשארו עוד עד החוף. בכל מאמצי-כחו שחה נגד הזרם, ובעמל כבד הגיע אל החוף. פלגי מים נזלו מבגדיו אך הוא לא שם לב לזאת וברגלים ממהרות רץ בין עצי-היער לארך החוף. רגעים אחדים לפני השעה העשירית עמדו רגליו על ככר קטנה ממול העירה, ועוד מהרה מצא את אשר בקש: אנית-הקיטור הקטנה עמדה בחביון276 שיחים אצל החוף התלול. שלות- השקט פרושה על המקום הבודד תחת כפת הרקיע הזרוע כוכבים. תם זחל מעל החוף, בהסתכלו לצדדין בזהירות, ירד המימה, ובשחיה קלה הגיע אל הסירה הקטנה הקשורה באנית-הקיטור מאחוריה, ויסתתר בה תחת הספסל, וישכב ויחכה בנשימה עצורה. לבסוף צלצל הפעמן הסדוק, וקול מצוה קרא: “הפליגו!” ובעוד רגע הפליגה האניה בנהר, והסירה בת-לויתה מדדה אחריה. תם ידע, שזו היא הנסיעה האחרונה של אנית-הקיטור בערב הזה, ולכן שמח מאד כי הצליח חפצו בידו.

כרבע שעה אחרי-כן פסקה תנועת הגלגלים של האניה. תם קפץ מן הסירה אל המים, וישחה לארך החוף במרחק חמשים אמה מן האניה, לבל ירגישו בו המלחים, ואחרי-כן עלה על היבשה, ויעבור דרך סמטות277 ומבואות ריקים מאדם, עד אשר הגיע אל חצר בית דודתו. בזהירות טפס ועבר את המשוכה, ומרחוק נראה לו אור נר בחדר הדודה. הוא נגש חרש אל החלון וירא והנה בחדר יושבת ומשוחחת כנופיא קטנה: הדודה פולי, סיד, מירי, ואמו של דזו הארפיר. הם ישבו בקרבת החלון, ובינם ובין הפתח עמדה מטת הדודה. תם בא אל הפתח, ובזהירות יתרה פתח לו רוח קטן די הכניס בו את גופו, ויזחל בלאט וישכב תחת המטה.

באותו רגע קראה הדודה: מה זה היה לנר שהוא דומע? כמובן, הדלת פתוחה. מעשים משונים נעשים בימים האלה בביתנו. לך, סיד, וסגור את הדלת.

תם רעד כלו, וכמעט הספיק להסתתר במחבואו. ואחרי שעברה הסכנה, הוסיף לזחול, עד אשר יכל כמעט לנגוע ברגליה של הדודה.

– ואולם, כאשר אמרתי – חזרה הדודה אל השיחה שנפסקה – הוא לא היה כלל נער רע, רק שובב. אהב להתהולל, כסיח, אך לבו היה טוב מאד.

והדודה נתנה קולה בבכי.

– ממש כדזו שלי – אמרה מרת הארפיר – תמיד היה עושה שערוריות ותעלולים, אך הלב – זהב טהור! אוי לי, אני הלקיתי אותו אז, בחשדי אותו שהוא שתה את השמנת, – ולא זכרתי כלל, שאני בעצמי שפכתי אותה, מפני שנתחמצה, ועתה לא אוסיף עוד לראות עד-עולם, עד-עולם, את בני העלוב!

ומרת הארפיר געתה בבכי.

– אני חושב, כי שם במרום ייטב לתם – העיר סיד – אך לו היטיב מעלליו – – –

–סיד! – גערה בו הדודה בנזיפה (תם הרגיש, כי באותו רגע רבו עיניה ברקים, אף כי לא יכל לראותה) – סיד! לא יצא מפיך דבר על תם שלי, אחרי שהלך לעולמו. אלהים ידע דרכו, ולך יפה שתיקה. הוי, מרת הארפיר, איך אוכל לחיות, והילד איננו! הלא הוא היה נחמתי וששוני – אף כי, על-פי-רוב, היה ממרר את חיי ומקצר את ימי.

– ה' נתן וה' לקח, יהי שם ה' מברך! אך גדול הכאב, גדול מאד! עוד ביום השבת שעבר פוצץ דזו שלי מבערת278 תחת חטמי ממש, ועל זה קבל שכרו ממני ביד רחבה. כלום יכלתי לשער אז, שבזמן קרוב כל-כך…! הי, לו עשה כזאת עתה, אז הייתי מחבקת ומנשקת אותו.

– כך, כך, כך, אני יודעת היטב את מכאובך, מרת הארפיר. עוד אתמול בצהרים הלעיט תם שלי את החתול סם חריף והבריה העלובה התהוללה עד שקעקעה279 כמעט את כל הבית. ואני – אל יחשוב לי אלהים עון! – אני הקשתי על ראשו בבית-אצבעי – הוי נער אמלל! ואולם עתה נחלץ מכל צרותיו. והדברים האחרונים ששמעתי מפיו היו תוכחות לי – – –

הזכרון הזה הכריע כלה את הזקנה, וקולה נחנק בבכי. גם תם שפך דמעות אחדות, שם תחת המטה. אזניו שמעו גם יבבותיה של מירי ומקצת שבחו שהיא מכניסה לפעמים בתוך השיחה. הוא נחשב עתה בעיניו שלא בערך יותר מבראשונה. ובכל-זאת נגע עד נפשו צערה של דודתו, וכמעט אמר לקפוץ ממחבואו ולהפתיע280 אותה בשמחה רבה – הפתעה תיאטרונית כזו היתה כל-כך לפי טעמו! – ואולם סוף-סוף התגבר על רגשותיו, ויוסף לשכב דומם ולהאזין לדברי המסובים. מתוך קטעי-דבורים ורמזים של השיחה נודע לו, כי בתחלה חשבו, שהנערים טבעו בהתרחצם בנהר; אחרי-כן מצאו קצת סמך לכך בדוברה שנעלמה; ובינתים ספרו אילו נערים, שהאובדים רמזו אמש, כי בקרוב “תהום כל העיר”; מתוך כל הצרופים281 הללו באו חכמי העירה וחריפיה לידי החלטה, שהנערים ברחו בדוברה אל אחד הכפרים הקרובים. אך בצהרים נמצאה הדוברה במרחק חמשה מילין מן העירה, ואז אבדה כל תקוה: בודאי טבעו הנערים, כי לולא כן היה הרעב מכריחם לשוב לפנות ערב או עוד קודם-לכן. והנה היום יום ד‘, והיה אם לא ימצאו האובדים עד יום א’ הבא, אזי צריכים להתיאש מהם לגמרי, ובאותו היום יערכו “הזכרה” לנשמותיהם בבית-התפלה, תם נזדעזע.

מרת הארפיר ברכה את המסובים בשלום, בקול בכי, ותפן ללכת. אך בטרם תצא, הפכה פניה, ובהתעוררות פתאומית נפלו שתי הנשים השכולות אשה על צוארי רעותה ותשפוכנה נפשן בבכי ממושך, עד אשר רוח להן, ואחר נפרדו. ברך שאינו מצוי בה אמרה הדודה שלום לסיד ולמירי, בלכתם לישון. סיד יבב קצת, ומירי התמוגגה בדמעות בצאתה.

הדודה פולי כרעה על ברכיה ותתפלל בעד תם, ותפלתה היתה כל-כך חמה, כל-כך מניעה-לב, וקולה הרועד מרגש ומזקן היה מלא כל-כך אהבה בלי-מצרים, עד כי לא יכל הנער להתאפק, ושוב זלגו עיניו דמעות.

זמן רב חכה תם עד אשר נרדמה הזקנה; היא נאנקה לרגעים והתהפכה מצד אל צד. לסוף התנמנמה, ורק לפרקים השמיעה יבבות מקוטעות מתוך שנתה. אז יצא הנער ממחבואו, ויעמוד ויתבונן בה, בסככו כפו על אור הנר. לבו מלא רחמים רבים על הזקנה וכבר הוציא מכיסו את קליפת-השקמה המגוללת, ויאמר להניחה אצל הנר. אך תכף שב ממחשבתו; רעיון חדש נצנץ במוחו. הוא השיב את הקלפה אל כיסו, גחן282 אל הזקנה הישנה וישק לה על שפתיה הנובלות, וחיש יצא מן החדר וינעל הדלת אחריו.

הוא שב אל אנית-הקיטור, ובאמץ-לב עלה אליה, כי ידע שאין בה איש מלבד השומר הזקן הישן זה כבר כהרוג. תם התיר את הסירה הקשורה מאחורי האניה, וירד בה וישט אל עבר-הנהר השני. הוא היה מומחה283 למלאכה זו משכבר הימים, ובלי עמל הגיע אל החוף. מתחלה אמר לכבוש לו את הסירה, שהרי בשעת הדחק גם היא מן “אניה”, וממילא יש רשות לשודד-הים לתפשה; אך נמנע מעשות זאת, כדי שלא לתת מקום לחקירות וחפושים העלולים284 לגלות את עקבות השודדים. ובכן עלה אל היבשה וינפש מעט ביער. בשבתו לנוח, תקפה אותו שנה, אך הוא התגבר עליה במאמצי-כחו, ויקם וילך הלאה. כאשר הגיע אל התעלה כבר האיר הבקר, אך תם חכה עוד עד אשר יצא השמש בגבורתו ויפז את הנהר הגדול בקרני-זהבו. אז ירד תם המימה, ובעוד זמן מועט עמד בבגדים רטובים בקרבת המחנה, וישמע את קול דזו בדברו:

– לא, הוק, תם לא ישקר, שוב ישוב. הוא לא יברח מן המערכה, כי חרפה היא לשודד-הים, ותם הוא בעל-גאוה ולא ינבל כבודו. בודאי הלך באיזה ענין נכבד, אלא שאיני יודע מה זה.

– בכל אופן, הלא החפצים הללו לנו הם עתה?

– עדין לא. על הקלפה כתוב, כי אם לא ישוב עד ארוחת-הבקר –

– והנה שב! – קרא תם בהופיעו בגאון בתוך המחנה, ביאתו הפתאומית עשתה רשם אדיר.

עד מהרה נערכה סעודה מהודרה, חלב ודגים, והנערים התנפלו על המעדנים כזאבים רעבים. תם ספר להם את כל הקורות אותו, ולא קמץ ב“הוספות” כדי לפאר וליפות את הדבר עוד יותר. לשמע דבריו, גדל ערכם של גבורינו בעיני-עצמם עד מאד. כתום הספור שכב תם בצל כדי לישון עד הצהרים, ויתר השודדים הלכו לצוד דגים ולתור את האי.





פרק ט"ו: שעשועים חדשים של שודדי-הים

אחרי סעודת-הצהרים הלכה כל השירה אל השרטון לחפור ביצים של צב-השריון. כדי למצא את המטמונים הללו, היו נועצים מקלותיהם באדמה, וכשהרגישו בחול רך כרעו על ברכיהם ויחפרו ביד. לפעמים הוציאו מחור אחד כחמשים ביצים עגלות, לבנות, גדולות כאגוזים. באותו הערב היתה להם סעודת-ביצים מהודרה, ואת הנותר אכלו בבקר השני, הוא יום ו'. את יום המחרת בלו בשעשועים שונים: שחו במי-השרטון, קפצו ערומים מן המים אל היבשה, התגלגלו בחול החם, אף ערכו מין קרקס אשר בו היו שלשתם ה“ליצנים”, כי אף אחד מהם לא אבה לותר על תפקיד נכבד כזה.

[איור: הנערים חופרים ביצים. עמוד מספר 92 במקור המודפס]

ואולם למרות כל השעשועים והתעלולים וההוללות שהמציא תם חדשים לרגעים, לא יכל דזו להתגבר על געגועיו לבית-אמו, ויגונו הלך וגדל משעה לשעה; כמעט בכל רגע היה נכון לתת קולו בבכי. גם הוק היה עצוב-רוח. אמנם גם בלבו של תם בעצמו נקרו הגעגועים בלי-הרף, אך הוא התאמץ להסתיר יגונו מעיני חבריו. הוא נשא בחבו דבר-סתר, אשר עוד לא הגיעה השעה לגלותו; אך אם לא יחלוף דכדוך-הנפש של חבריו, יהיה אנוס, כמובן, לגלות להם סודו קודם זמנו. כדי להסיח דעתם אמר להם פתאם בבדיחות285 מעשה:

– שמעו נא, חברים, אני בטוח כי על האי שלנו ישבו לפנים שודדי-ים גמורים286. בודאי טמנו כאן אוצרות-חשך. הבה, נחפור ונחפש. מה תאמרו, למשל, אם תזדמן לנו פתאם קופסה מחלדת287 מלאה כסף וזהב?

ואולם הרעיון הנפלא הזה לא הלהיב כלל את חבריו, והם עברו עליו בשתיקה. תם הציע עוד שתים שלש הצעות מלבבות, וגם הן לא נכנסו אל הלב. דזו חטט במקלו בחול, ופניו היו קודרים וזועפים מאד. לבסוף אמר:

– אחי, נעשה-נא קץ לדבר! אני חפץ לשוב לביתי. אינני יכל לשאת את השעמום בבדידות זו.

– אל-נא, דזו; לאט-לאט תתרגל – דבר תם על לבו – זכור נא, מה יפה כאן לצוד דגים!

–אין לי צורך בציד-דגים. אני חפץ לשוב הביתה.

– אבל, דזו, זכור נא מה יפה כאן להתרחץ ולשחות; אין מקום טוב מזה.

– מה הנאה יש לי מרחיצה ושחיה זו, אם אין מי שיאסור עלי את הדבר! בקיצור, אני אשוב הביתה.

– ראו נא את התינוק! הוא מתגעגע על אמא!

– כן, באמת, אני מתגעגע, – וגם אתה היית מתגעגע, לו היתה לך אם. אני תינוק כמוך – ודזו יבב קצת.

– אם כן, נשלח-נא את התינוק הבכין אל אמו – האין זאת, הוק? ילך לו הפעוט288, הוא נכסף לסנר אמו. ואנחנו נשאר פה; הלא כן, הוק?

הוק מלמל “הן”, בלי התלהבות יתרה. ודזו קם ממקומו וילבש את בגדיו (כי באותה שעה ישבו שלשתם ערומים על החול) ויחל לעשות הכנות ל“נסיעתו”. הוק לא גרע עין מדזו; הוא ישב דומם וזועף. והכרת-פניו ענתה בו, כי גם לבו הוא מלא “מחשבות רעות”. תם התרגש מאד, ולא קם בו עוד רוח. הוא הסתכל בפני הוק, והלז הוריד ראשו לארץ במבוכה. ובין כה וכה, ודזו נשא את רגליו וילך לו בלי אמירת שלום, ועוד מעט והנהו פוסע במי-התעלה אל מול עבר-הנהר. אז לא יכל עוד הוק להתאפק ויאמר אל תם:

– גם אני חפץ ללכת. השעמום גדול פה מאד, ואף כי עתה אחרי אשר עזבנו דזו. אנא, נלכה נא יחדו, תם.

– אין דבר כזה עולה על דעתי כלל! לך-לך, אם רצונך בכך. אני אשאר פה.

הוק התחיל מאסף את סחבותיו.

– המלך נא היטב בדבר – אמר אל תם – אני יועץ אותך ללכת אתנו. אנחנו נחכה לך על החוף.

– אם כן, תחכו עד שיבוא אליהו.

הוק פנה וילך בדאבון-נפש. תם הביט אחריו, וינחם את נפשו כי עוד ימלכו חבריו ושוב ישובו אליו בעוד רגעים אחדים. אך הם הלכו הלאה במים בלי סימן של חרטה. אז הרגיש תם כי קשה יהיה לו לשבת בודד בישימון הזה. רגע קטן נלחם עם גאונו המתגעש, עד אשר הכריעו, ואחר נשא את רגליו וירץ אחרי חבריו, בצעקו בכל כחו:

– עמדו! חכו! דבר-סתר לי אליכם!

הם עמדו ויהפכו פניהם אליו. כאשר הדביק אותם, גלה להם את סודו ברוב דברים. בתחלה האזינו בלי-חמדה, אך כאשר הוברר להם ה“עקץ” שבזממו, הריעו בהתפעלות: “הפלא ופלא!” אף אמרו, כי לו הגיד להם הדבר מקודם, לא היה עולה על דעתם כלל ללכת מזה.

שמחים ועליזים שבו הנערים אל המחנה, וישתקעו שוב בשעשועיהם, ופיהם לא פסק להלל ולשבח את זממו הגאוני של תם. ואחרי אשר מלאו כרסם בדגים ובביצים, הודיע תם, כי הוא רוצה עתה ללמוד לעשן טבק כהוק. גם דזו מצא חפץ בלמוד זה. הוק תקן להם מקטרות, וימלאן טבק. ושלשתם השתרעו על הארץ ויחלו להעלות תמרות-עשר מפיהם. שני הטירונים289 עוו פניהם קצת, כי טעם הטבק לא נעם לחכם כלל; אך בכל-את אמר תם:

– מה קלה היא מלאכה זו! לו ידעתי זאת, אזי הייתי מתחיל לעשן זה כבר.

– גם אני – הסכים דזו! – הלא זה נעשה מאליו, בלי שום עמל. וגם אינני מרגיש אפילו משהו290 של בחילה291.

– כן גם אני – אמר תם – אני הייתי יכל לעשן כל היום כלו. ואולם דזיף תאצ’יר, בטוח אני, שהוא לא היה יכול בשום אופן.

– פשיטא292. הוא היה תועה כשכור, תכף ב“מציצה” השניה. ינסה נא!

– ודזוני מילר? תאב הייתי לראות מה יקרהו כאשר ינסה לעשן.

– הוא? “מציצה” אחת – ופרחה נשמתו.

– האח, לו ראו אותנו עתה חברינו! שמע נא, דזו, אל תצפצף מלה בענין זה; ובאחד הימים, כאשר נהיה במסבה אחת עם כל הנערים, אשאל אותך פתאם: “דזו, מקטרת יש?” ואתה תענה, כך, כלאחר-יד293, תאמר: “כן, יש אתי מקטרתי הישנה, וגם אחת חדשה; אלא שהטבק אינו מן המובחר”; ואני אמר: “אין בכך כלום, אם רק חריף הוא כאשר אהבתי”. ותכף תוציא מכיסך שתי מקטרות, ואנחנו נעשן כזקנים ורגילים – ואז נראה אילו פרצופים294 יעמידו עלינו!

האח, המחזה יהיה מבדח295! הלואי שנזכה לזה בקרוב!

– ואחרי כן נגיד להם, כי למדנו לעשן בימים שהיינו שודדי-הים. הו, כמה יקנאו אז בנו?

– בלי שום ספק!

ואולם לאט-לאט התחילה השיחה להתנהל בכבדות. ההפסקות נעשו ארוכות, והרקיקות נעשו תכופות296 מאד מאד. נדמה, כאילו נהפכו כל הנקבוביות297 שבפיהם למזרקות פולטות. בשום אופן לא יכלו להחריב את השלולית298 שמתחת ללשונם; זה היה מבול ממש, וחלק ממנו שטף ועבר לתוך גרונם והביא אותם לידי גנוח שאינו פוסק. פניהם של שני הטירונים חורו מאד, “צער בעלי חיים”! מקטרתו של דזו נשתמטה מבין אצבעותיו הרפויות; גם זו של תם הלכה בעקבותיה. וה“מזרקות” פולטות בלי חשך, והשלולית הולכת ומציפה את פיהם וגרונם. לסוף מלמל דזו בשפה רפה:

– סכיני אבד לי; אלכה ואבקשהו.

– הנני לעזור לך לבקש את אבדתך – צפצף תם בשפתים רועדות – אתה תלך בדרך זה, ואני אחפש שם אצל המעין. אל-נא, הוק, אל תלך אתנו – אנחנו נמצא בעצמנו.

הוק נשאר לבדו, ויחכה להם שעה שלמה. אז קצרה רוחו, וילך לבקש את חבריו. הוא מצא אותם ביער, רחוקים זה מזהו שניהם חורים מאד ושניהם מתנמנמים299. ואולם הוק מצא סימן מובהק300, שהם “נתרוקנו מתוכם” וכבר רוח להם.

[איור: תם מבקש את הסכין האובד. עמוד מספר 96 במקור המודפס]

באותו הערב בשעת הסעודה היו שני הטירונים שתקנים301 קצת ורכים ונכנעים שלא כדרכם. ואחרי הסעודה, כאשר הגיש להם הוק מקטרת, סרבו302 לו, באמרם שבריאותם אינה “בשלמות” – מסתמא קלקלו את קיבתם בארוחת-הצהרים.

כחצות הלילה הקיץ דזו משנתו, ויער גם את חבריו. חם מחניק וחוסר כל תנועה באויר בשרו שואה קרובה. הנערים התכנסו יחדו ויבקשו להם מחסה אצל המדורה, אף שהחם היה גדול גם בלא-כך. הם ישבו דומם, ובלב דואג חכו למה שעתיד לבוא. מאחרי אש-המדורה נבלע הכל בעלטה וקדרות. פתאם נצנץ אור מרתיע303 על ירקרק האילנות, וכרגע דעך. אחריו נגה עוד שביב-אש, עז מהראשון, ואחריו עוד אחד – וקול נהמה עמומה התגלגל בין עצי היער, והנערים הרגישו כאילו נשפה נשימה בלחייהם, ויזדעזעו, בדמותם כי “לילית” עברה על פניהם. דממה. ופתאם והנה להט ברק עז הפך לילה ליום, ויסמן בדיוק את כל קלח304-עשב הצומח לרגליהם – וגם נראו שלש צורות חורות ונבעתות. ואחרי הברק הרעים רעם, שהתגלגל ובא משמים ארצה, עד אשר נחבא קולו במרחק. רוח קר חלף ביער וירעש את העלים, ויפזר לכל עבר את אפר המדורה. ושוב הגיה הברק את מחשכי היער, ואחריו קול רעם אדיר וחזק, שנדמה כאילו השליך בזעף את צמרות-העצים על ראשי הנערים. באימה ופחד התכוצו305 ונדחקו איש לתוך רעהו באפלה הכבדה. טפות-מטר עבות התחילו לתופף על העלים.

– חושו, חברים, האהלה! – פקד תם.

הם רצו כמשגעים, נתקלו306 בגזעי-אילנות, נסתבכו בענפים ובפארות וכל אחד תעה בדרך אחרת. רוח סערה התחולל והיליל בין עצי-היער. הברקים התרוצצו בלי-הרף, והרעמים התכופים החרישו את האזנים. גשם שוטף נתך ארצה, והסערה הפכה אותו לנחלים. הנערים קראו זה אל זה, אך קולם נחבא ביללת-הסער ובגלגל-הרעם. אך סוף-סוף הגיעו כלם אל האהל, קפואים מקור, נבהלים, ורטובים עד הבשר. ומכיון שהם שלשה, הרי צרת-רבים חצי נחמה. ואולם לשיח לא יכלו, כי המפרש הישן מחא בשאון נורא על השיחים, מלבד הקולות והרעש אשר בחוץ. הסופה התגברה יותר ויותר, – ופתאם נתק המפרש מעל השיחים, וינשא על כנפי-רוח. הנערים אחזו איש בכף רעהו, וירוצו – בהכשלם ובנפלם לרגעים – לחסות תחת האלה הגדולה אשר על שפת הנהר. השואה הגיעה עתה למרום-קצה. ברקים מעורים פלחו לרגעים את העננים, וישפכו אור בהיר, בלי שום צל, על כל אשר על פני האדמה; העצים המתנועעים, הנהר המתגעש המכוסה קצף לבן, הגושים העכורים של הגבעות מעבר לנהר, – כל זה התראה בעד המסך השקוף של הגשם המשפע. מרגע לרגע קרס כרע איזה עץ-ענק במלחמתו עם האיתנים, וברעש נורא נפל ארצה על פני שכניו. והרעם מתגלגל בקולות איומים, כקול נפץ תותחים. והסער התמרמר ברב קצף, עד שנדמה כאלו עוד מעט יקרע את האי לקרעים ויעלהו באש וישקיעהו בנהר עד צמרות-העצים וימחה אותו מעל פני האדמה ויהום ויחריש את כל היצור אשר עליו – והכל בבת-אחת307 וברגע אחד. אכן, ליל-זועות היה הלילה ההוא לשודדים הקטנים.

ואולם לאט-לאט שככה חמת האיתנים, שפעת-הקלגסים308 נדמה, העננים כלו וילכו, וסדרי-הטבע שבו למעגלי-שלום. הנערים חזרו אל המחנה, בעודם נפחדים ונרעשים. ברעדה ובגיל גם יחד ראו כי השקמה הענפה, אשר בצל דליותיה שכבו בלילות, התשה והשלכה לארץ, כי הכה אותה הברק, – ומה גדל אשרם, שבאותה שעה לא ישבו תחתיה! אפס, כי כל המחנה נשטף במים, וגם המדורה בכלל; ועל זה הצטערו הנערים מאד, כי הם היו מרוטבים וקפואים “עד הנפש”, ואיך ייבשו את בגדיהם, ואיך יחממו את גופם? אך בעוד הם מתאוננים על רוע-מזלם, והנה נתגלה להם, כי מתחת לקורה הגדולה, ביסודה של המדורה, עוד מעמעמת אש כל-שהיא (כי הקורה היתה שקערורה בתחתיתה, ולכן לא הגיע שטף-המים אל אותו המקום). בשקידה עצומה התחילו ללבות את הניצוצות העוממים, ובעזרת זמורות וקלפות-עצים יבשות שהוציאו מתחת הקורה, התלקחה האש יותר ויותר. אז יבשו לאש-המדורה את מזונותיהם הרטובים, ויאכלו לתאבון סעודת-ערב שניה. אחרי-כן ישבו ויספרו במאורעות-הלילה עד אור הבקר; כי לא יכלו לישון, מאין מקום-יבשת לשכב עליו.

כאשר יצא השמש תקפה אותם שנה, וילכו אל השרטון וישכבו על החול. אך להט קרני-השמש לא הניח להם לישון, ובכן קמו בעצלתים ויתחילו להתעסק בארוחת-הבקר. ואולם גם אחרי אשר סעדו את לבם, לא הוטב מצב-נפשם: עיפים היו ומרוסקי-עצמות ומתגעגעים לביתם. תם השתדל לשעשע את נפשם ולהסיח דעתם במשחקים שונים, ולא הצליח. אז הזכיר להם את הסוד הנכבד, ובזה עודד את רוחם קצת. וכדי שלא ישובו לדאבה, הציע להם משחק חדש: להתהפך לפי-שעה משודדי-ים לאינדיאנים פראים.

הצעה זו נתקבלה על לבם: כרגע פשטו את בגדיהם, לכלכו309 את גופם ברפש שחור, חברבורות-חברבורות, עד אשר דמו לערוד310 ושלשת ראשי-הגדודים (כל אחד היה, כמובן, דוקא ראש ונשיא) השתערו ביער על מושבה אנגלית ויעשו אותה תל-עולם. אחרי-כן התפרדו לשלשה שבטים פראים, הצוררים זה את זה, ויזנקו311 איש על רעהו מן המארב בתרועות-מלחמה איומות, ויגזרו על ימין ועל שמאל, ויפשטו עורות-קדקדים לאלפים. זה היה יום של שפיכות-דמים, ולכן היו כלם שבעי-רצון.

[איור: האינדיאנים האויבים. עמוד מספר 99 במקור המודפס]

מאושרים ורעבים שבו שלשת הגבורים אל המחנה לסעודת ערבית. אבל כאן באו במבוכה: אינדיאנים-אויבים אינם רשאים לאכול על שלחן אחד, אלא אם השלימו בתחלה, – וזה פשוט אי-אפשר בלי עשון משתף של מקטרת-שלום. שנים מן האינדיאנים הצטערו באותה שעה, על אשר לא נשארו שודדי-הים כמקדם. אך הלא אסור לשנות מן המנהג המקבל בין הפראים; ובכן הוכרחו לקבל באהבה את המקטרת שעברה מיד ליד, כדת, ולשאוף ולהעלות עשן כראוי.

אך, לשמחתם הגדולה, נוכחו, כי הפראות הביאה להם תועלת גדולה: הם עשנו הפעם בלי בחילות יתרה ולא הצטרכו ללכת לבקש סכין אבוד. עתה גמרו בלבם לבלי הזניח עוד את כשרונם, ואחרי סעודת-הערב הוסיפו להשתלם באומנות העשון – ובהצלחה רבה.

עתה נעזבה נא את שלשת הגבורים, כשהם מעשנים ומפטפטים312, ומתפארים, ואנחנו נשים פנינו אל מקום אחר.





פרק ט"ו: סוף הדרמה

אותו יום השבת לא היה יום-שמחה לאנשי העירה. שתי משפחות, בית הארפיר וביתה של הדודה פולי, כסו באבל וביגון ובנחלי דמעות. דממה מעיקה שררה בכל העיר, שגם בלא-כך לא הצטינה מעולם בשפעת חיים ותנועה. אנשי המקום עשו את מלאכתם בנפש פזורה, דברו מעט ונאנחו הרבה. גם התלמידים לא שמחו הפעם בחופשתם; לבם לא הלך אחרי משחקיהם ושעשועיהם, ולאט-לאט נשמטו אחד-אחד.

אחרי הצהרים, כאשר כבר חדלו הלמודים, עוד התהלכה ביקי תאציר בחצר השוממה של בית-הספר, ולא יכלה למצא תנחומים לנפשה העצובה.

– הוי, לו לקחתי אז מידו לכל-הפחות את גולת-הנחשת! – אמרה אל לבה ביגון – עתה אין לי כל זכר ממנו!

היא נאנקה דום, ואחר עמדה תחתיה ותאמר:

– זה הוא המקום. כאן היה הדבר. א, לו קרה הדבר עתה, לא הייתי מדברת אליו דברים קשים, לא הייתי מקניטה313 אותו בשום אופן. אך הוא איננו עוד, ועד-עולם לא אוסיף עוד לראותו.

הרעיון הזה הכריע אותה תחתיו; היא הוסיפה להתהלך בחצר ברגלים כושלות, ואגלי-דמעה התגלגלו על לחייה. ליד השער התאספו המון נערים ונערות – חבריהם של תם ודזו – ובכבוד והתרגשות התחילו מספרים זכרונות מן “היום האחרון” של שני האובדים: כאן אמר תם כזאת וכזאת, ושם עשה דזו כזה וכזה; “אני ראיתיו באחרונה במקום הזה ממש, ואני עמדתי סמוך אצלו – והוא צחק ממש כך – ואני הרגשתי פתאם כעין מדקרה בלבי – הלא יודעים אתם – כך – כמובן לא הבינותי ולא יכלתי להבין אז מה זאת – אך עתה הוברר לי הדבר!”

אחרי-כן פרצה מחלוקת: מי ראה באחרונה את הנערים בחייהם. ונמצאו הרבה שחפצו לזכות להצטינות עצובה זו, וכל אחד הביא אותות ומופתים לדבריו. וכאשר הוחלט לבסוף כי פלוני ופלוני ראו אותם באחרונה ושמעו את דבריהם האחרונים, הביטו הכל בכבוד גדול על המאושרים הללו, ויש אשר קנאו בהם. ונער קטן אחד, אשר התאוה גם הוא להתפאר באיזו “קורבה” מיוחדת אל המתים, אמר בגאון:

– ואותי חבט תם סוייר פעם אחת יפה-יפה!

ואולם תוחלתו ל“הצטין” בזכרון זה נכזבה. הנערים לא מצאו שום גדולה בכך; שהרי כלם זכו לקבל מהלומות מידי תם, ובכן אין בכך שבח מיוחד. התלמידים התפזרו, בהוסיפם לספר בשבחם של המתים, על פי דרכם.

ביום המחרת, כאשר כלו השעורים בבית-הספר לשבתות, התחיל פעמון בית-התפלה להזעיק את העם בקול המיה עמומה ונוגה, שהתאימה אל הרוח הנכאה הנסוכה על כל העירה. אנשי העיר התחילו להתאסף בבית-התפלה, לאחרי שהתלחשו רגע קטן בבאה על אדות המאורע המעציב. ואולם בבית-התפלה גופו לא נשמע שום קול לחש ופטפוט; רק רחש-השמלות, בשבת הנשים על מקומותיהן, הפריע את הדומיה החגיגית. גם הזקנים המופלגים314 שבעירה לא ראו מימיהם קהל גדול כל-כך בבית-התפלה הקטן. כל העינים נטויות אל הפתח, – והנה נכנסה הדודה פולי בלוית מירי וסיד, ואחריהם משפחת הארפיר, כלם עטופים שחורים. כל הקהל, וגם הכהן הזקן, קמו ממקומם ויעמדו על רגליהם, עד אשר ישבו האבלים על הספסל הראשון אשר לפני הבימה. אחרי דממה קצרה, שנפסקה לרגעים על-ידי אנקות כבושות315, פרש הכהן את כפיו ויתחיל בתפלה. שרו מנגינה מניעה-לב, שמתוכה נשמע הפסוק: “אני אמית ואחיה”.

אחרי הרנה והתפלה, עלה הכהן הזקן על הבימה להספיד את הטובעים. במליצות יפות תאר המספיד את מעלותיהם ומדותיהם הטובות וצדקותיהם המצוינות של הנערים המתים, עד כי כל הנאספים נקוטו בפניהם על אשר עצמו תמיד עיניהם מראות את כל הדברים הטובים שמצא המספיד בשלשת הנערים, ותחת זאת ראו בהם תמיד רק עמל ואון. המספיד ספר גם מאורעות אחרים מחיי הנפטרים316, שמתוכם נראה ברור טוב-לבם ונדיבות-רוחם; וכל הנאספים נוכחו עתה, מה יפים ונדיבים היו המעשים ההם; אף נזכרו בצער גדול, כי בשעת-מעשה נדמו להם כדברים מכוערים מאד וכשערוריות הראויות למלקות. וכל מה שהמספיד הוסיף לספר בשבחם של הטובעים, כן הוסיף הקהל להתרגש ו“להתרכך” יותר ויותר, עד כי לאחרונה געו כלם בבכיה, במקהלה עם משפחות האבלים, וגם המספיד בעצמו לא יכל עוד להתאפק, ודמעותיו נגרו על הבימה.

באותה שעה נשמע קול המולה דקה מעל היציע, אך איש לא הרגיש בכך. והנה נפתחה דלת בית-התפלה בקול-חריקה. הכהן הזקן הוציא מתוך המטפחת את פניו הרוחצות בדמעות, ויבט נכחו אל הפתח – ויהי כנדהם, כהלום רעם! לאט-לאט הפנו גם הנאספים, איש אחרי רעהו, את עיניהם אל הפתח, – וכרגע קמו כאיש אחד ויהיו גם הם כנדהמים: אל בית-התפלה נכנסו שלשת הטובעים: תם בראש, אחריו דזו, וכמאסף לכל המחנה נגרר גל של סחבות, זה הוק. הם ישבו, בכל עת ה“הזכרה”, על היציע הריק וישמעו אל ה“הספד” שנערך להם!

הדודה פולי, מירי, ומשפחת הארפיר, התנפלו כמטורפים317 על יקיריהם שקמו לתחיה, וכמעט חנקו אותם בחביקות ונשיקות. רק הוק העלוב עמד מן הצד, נבוך ומבולבל, ולא ידע איך להסתר מן העינים הרבות המביטות אליו בלי חבה יתרה. הוא התחיל כבר לזוז ממקומו כדי להתחמק אך תם תפש בו ויאמר אל הדודה:

– לא כן יעשה, דודתי! הרי צריך מי לשמוח גם על תחיתו של הוק!

– בודאי ובודאי! אני שמחה מאד לראותו, את היתום העזוב! – והדודה פולי העתירה על הוק האמלל סמני-חבה רבים כל-כך, עד שלא ידע עוד כלל מה לעשות במבוכתו הגדולה.

פתאם נתן הכהן בשיר קולו: “מזמור לתודה, הריעו לה' כל הארץ…!”

ו“כל הארץ” הריעה. הקהל שר אחריו את המזמור העתיק בהתלהבות עצומה ובקול אדיר וחזק, עד כי נעו אמות הספים. ותם סוייר, ה“פירטון השחור”, הביט סביבותיו על הנערים אכולי-הקנאה, ויודה בסתר-לבו, כי אכן זוהי השעה היותר מאושרת שבחייו.

כאשר יצא הקהל המרומה מבית-התפלה, אמרו, שהם נותנים רשות לרמות אותם שוב, ובלבד שישמעו עוד את המזמור העתיק מושר בהתלהבות כזו.

באותו היום קבל תם נשיקות וסטירות (לפי חליפות מעמד-נפשה של הדודה) יותר משהיה נופל בחלקו קודם לכך בשנה תמימה; וקשה היה לו לברר, אילו מהן הביעו ביתר-עז תודה לאלהים ואהבה לו לעצמו.





פרק י"ז: חלום נפלא. – בבית-הספר

זו היתה אפוא המחשבה הגדולה אשר רקם תם בסתר – לשוב אל העירה עם חבריו השודדים ולראות בעיניהם ולשמוע באזניהם את התפלה וההספד שיערך לכבודם. ביום השבת בין הערבים שטו על קורה אל החוף ועלו על היבשה במרחק חמשה מילין מן העירה; שם ביער ישנו עד אור הבקר. ואחרי כן התגנבו חרש, דרך סימטאות שוממות, אל היציע של בית-התפלה, ויגמרו שם את שנתם בתוך תהו-ובהו של ספסלים חגרים.

ביום ב', בסעודת שחרית, הפליאו הדודה פולי ומירי את חבתן וטובן לתם, ויפנקו אותו כילד קטן. השיחה היתה מלאה חיים, שלא כרגיל. בתוך יתר הדברים אמרה הדודה אל תם:

– לא אוכיח אותך על השחוק היפה שעשיתם לכם: לענות ולבלבל את כל העיר במשך שבוע תמים, בעת שאתם הנערים הייתם שמחים וטובי-לב. אך קשה לי להבין, איככה יכלת להתאכזר כל-כך גם אלי ולהוגות את נפשי כל הימים הללו. אם מצאת תחבולה לעבור את הנהר על גבי קורה, כדי לבוא להזכרת-נשמתך, הלא יכלת להודיע לי קודם-לכך, על-ידי איזה רמז, כי לא מת אלא השתובבת.

– באמת יכלת לעשות זאת – אמרה מירי אל תם – ובטוחה אני כי היית עושה זאת, לו עלה הדבר על לבך.

– האין זאת? – קראה הדודה ופניה אורו – הרי לא עשית זאת רק מפני שלא עלה הדבר על לבך?

– אני – באמת איני יודע. הלא בזה הייתי מקלקל את כל הדבר.

– תם, אני דמיתי שאתה אוהב אותי קצת יותר – אמרה הדודה במרירות – לי היה נעים לדעת, שלכל-הפחות חשבת לעשות זאת. סיד היה חושב, וגם היה עושה. הוי, תם, עוד תנחם באחריתך – כאשר לא תועיל עוד החרטה – על אשר לא דאגת לי יותר בהיות לאל ידך.

– אל נא, דודתי – ענה תם – הלא נפשך יודעת מאד, מה טוב אני לך, ואמנם מצטער אני מאד, שלא עלה הדבר על לבי. אך, בכל זאת, הנה חלמתי על אודותיך. הלא גם זה ענין!

– זה אינה שוה הרבה – אך סוף-סוף הוא יותר מלא-כלום. ומה זה חלמת?

– שמעי נא: ביום ד' בערב ראיתי בחלומי, והנה את יושבת פה אצל המטה, וסיד שם אצל הארגז, וגם מירי אצלו.

– באמת כן ישבנו. שמחה אני, שיש לנו מקום, לפחות, בחלומותיך.

– ואני ראיתי בחלומי, שגם אמו של דזו הארפיר ישבה אז אתכם.

– באמת, היא היתה אז בביתנו! ומה חלמת עוד?

– אה, המון דברים. אלא שהם מטושטשים עתה במוחי.

– אמץ נא את כח-זכרונך. מה עוד?

– כמדומה לי, שהרוח – הרוח נשף ב – ב–

– התאמץ נא להעלות את הדבר על זכרונך, תם. הרוח נשף באיזה דבר – הוסיפה נא!

תם לחץ את אצבעותיו אל מצחו בהתאמצות יתרה, רגע קטן, ואחר קרא:

– מצאתיה! עתה נזכרתי! הרוח נשף בנר לכבותו!

[איור: תם משתדל לעורר את כח זכרונו. עמוד מספר 105 במקור המודפס]

– אל רחום וחנון! הוסף נא, תם, הוסף!

– וכמדומה לי שאמרת: כנראה הדלת – הדלת –

– נו, נו, הלאה, תם!

– הניחי לי רגע, להתבונן מעט. אה, כן – את אמרת: כנראה הדלת פתוחה.

– חי נפשי, כן אמרתי, אות באות! האין זאת, מירי? הלאה, תם!

– ואחרי-כן – אחרי-כן – אינני זוכר בבירור, אך כמדומה לי שצוית את סיד ללכת ו – ו –

– האמנם? האמנם? אנא אמר-נא: מה צויתיו לעשות? מה?

– את צוית אותו – צוית אותו – כן לסגור את הדלת!

– פלאי-פלאים! מימי לא שמעתי נפלאות כאלה! עתה יבואו נא המתחכמים ויאמרו לי, שכל החלומות דברים בטלים! תכף ארוץ אל מרת הארפיר לספר לה את הדבר. אראה נא, התעיז לבטל גם את החלום הזה בפטפוטים על אדות “אמונות טפלות”. אנא, תם, הוסף!

– אה, עתה הכל ברור לי כשמש. את אמרת אחרי-כן, כי בעצם אינני נער רע, אלא רק שובב, קל-הדעת, פוחז, כ – כסיח318, או כדומה לזה.

– כן אמרתי בדיוק. נפלאות הבורא! הלאה, תם!

– ואחרי כן החלות לבכות.

– כן, בכיתי, ולא בפעם הראשונה. ואחרי כן – –

– אחרי-כן התחילה גם מרת הארפיר לבכות, וגם אמרה כי כן הוא גם דזו שלה. וכי היא מצטערת על אשר הלקתה אותו בשביל שמנת שהיא בעצמה שפכה אותה.

– תם! רוח-הקדש נצנצה בך! אין זה חלום אלא נבואה, נבואה ממש! ומה עוד?

– אחרי כן דבר סיד – הוא אמר –

– כמדומה לי, שאני לא אמרתי כלום – נכנס סיד לתוך דבריו.

– במחילה, סיד, אתה דברת! אמרה מירי.

– שימו ידכם על פיכם ואל תפריעו את תם! מה אמר סיד? הגידה נא, תם!

– הוא אמר, כי לפי דעתו טוב לי עתה שם בשמים, אך לו היטבתי מעללי –

– הרי לכם! השמעתם? הלא כן אמר סיד, מלה במלה!

– ואת גערת בו על דבריו האחרונים.

– אמת! מה נאמר ומה נדבר – מלאך גלה לך את הדבר!

– ומרת הארפיר ספרה על אדות מבערת שפוצץ דזו תחת חטמה, ואת ספרת על אדות פטר ומיץ-הרפואה – – – ואחרי כן נדברתם על אודות החפושים שנעשו בנהר, ועל אדות הזכרת-נשמותינו שנקבעה ליום א'; ואז קמתן שתיכן, את והזקנה הארפיר, והתחבקתן ובכיתן, והיא הלכה לביתה.

– כל אלה הם דברים כהויתם, הכל היה כאשר ספרת, לא שנית אפילו כקוצו של יוד319 – ממש כאילו היית אתנו באותה שעה ועיניך ראו ואזניך שמעו הכל! ומה היה עוד?

– כמדומה לי שהתפללת בעדי – וכמו בהקיץ ראיתי אותך ושמעתי כל מלה ומלה בתפלתך. שכבת על מטתך, ואני מלאתי רחמים עליך, וכתבתי על קלפת-עץ כדברים האלה: “אנחנו לא מתנו כלל, אלא שהלכנו להיות לשודדי-הים”, והנחתי את הקלפה על השלחן אצל הנר; וכאשר שכבת וישנת, הפיקו פניך אהבה ודאגה מרובה כל-כך, עד שכמדומה לי שהשחתי ראשי עליך ונשקתי אותך על שפתותיך.

– האמנם עשית זאת, תם? עתה אני סולח לך הכל בגלל הדבר הזה! – והזקנה חבקה את הנער בזרועותיה באהבה עזה, והוא הרגיש את-עצמו באותו רגע כנבל שבנבלים.

– יפה עשה תם, אף כי זה היה רק בחלום – העיר סיד כמדבר לנפשו.

– דום, סיד! כל אדם עושה בחלום מה שהיה עושה בהקיץ. הא לך, תם, תפוח גדול, אשר חשכתי לך לעת שתשוב בשלום. ועתה לכו לבית-הספר – כבר עצרתם אותי כאן יתר מדי.

הקטנים הלכו לבית-הספר, והזקנה מהרה אל מרת הארפיר, כדי לספר לה את החלום הנפלא של תם ולסתור בזה את “דעותיה הנפסדות”320 על ערך החלומות. וסיד מהר לנפשו להגיד בקול את אשר הוא חושב בענין זה; אך בלכתו אמר לנפשו:

– זה חלום משונה מאד! חלום ארוך ומפורט כל-כך, בלי שום משגה אף בפרט קטן! זה חשוב מאד!

מי יתאר את הכבוד והיקר, אשר נתן להם בהראותו עתה בחוץ! הפעם לא התפתל ולא קפץ בלכתו, כמנהגו החביב, אלא צעד בהוד וחשיבות מיוחדת, כראוי לפירטון המרגיש שכל העינים פונות אליו. הוא עשה אמנם את עצמו כאלו אינו רואה את סקירות321 העינים ואינו שומע את ההערות שבקול ושבלחש, מדי עברו, – אך באמת באו כשמן בעצמותיו. הנערים הקטנים ממנו צעדו אחריו בעקבותיו, מלאים גאון על הזכות להראות אתו יחד, ממש כאלו זה היה המתופף שלפני איזו תהלוכה, או פיל הנכנס לעיר בראשו של ביבר322 שלם. והנערים אשר בגילו העמידו את פניהם כאילו אינם יודעים כלל שהוא נתעלם מן העין כל אותם הימים, אך באמת היו אכולי-הקנאה, ואת כל אשר להם היו נותנים, כדי להיות שחומים323 ושזופי-שמש כמוהו, מפורסמים וגבורי-היום כמוהו.

בבית-הספר קבלו התלמידים את תם ואת דזו בהדרת-כבוד גדולה כל-כך, ועיניהם הפיקו התפעלות עצומה כל-כך, עד שלא ידעו עוד שני הגבורים עד היכן יזקפו את חטמם, והתנפחותם והתפארותם עברו כל חק. הם התחילו לספר את מאורעותיהם לקהל השותה בצמא את דבריהם אבל רק התחילו; כי זה היה ספור ההולך ומתגבר כמעין הנובע, בלי תכלית ובלי קץ, כיד-הדמיון הטובה עליהם. ולבסוף, כאשר הוציאו את מקטרותיהם והתחילו להעלות תמרות עשן סביבותיהם – אז הגיעה תהלתם למדרגה שאין עוד למעלה ממנה.

[איור: חתן-היום. עמוד מספר 108 במקור המודפס]

תם גמר בלבו, כי עתה אין לו עוד צרך באהבתה של ביקי תאצ’יר. התהלה לבדה תספיק למלא את כל לבו; מעתה יחיה רק על כבודו. עתה, כאשר כבודו מלא עולם, אפשר שהיא תבקש קרבתו. ומה-בכך, תבקש-לה – ואז תראה שגם הוא יכול להיות קר ושוה-נפש כאחרים. הנה היא באה. תם עשה את עצמו כאלו אינו רואה אותה, ויסב משם אל כנופיא של נערים ונערות ויחל לשיח אתם. הוא ראה איך ביקי מתרוצצת הנה והנה, בפנים מאדמים ובעינים שוחקות, כאלו היא רודפת אחרי חברותיה לתפשן, ובכל פעם כאשר עלה ציד בידה, צהלה ושמחה; אך הוא הרגיש היטב, שהיא מתכונת לצוד דוקא אותן החברות אשר בקרבתו, וכי לרגעים היא שולחת מבט רב-הכונה אל עבר פניו. אך דוקא בשביל-כך הכביד את לבו עוד יותר, ובחריצות יתרה השתדל שלא תרגיש ביקי, כי הוא רואה את תחבולותיה, לאחרונה חדלה ממרוצתה וממשחקה, ותלך אט לצד אחר, בהאנחה לרגעים ובהציצה בסתר על תם. היא ראתה, כי הוא מרבה שיחה ביחוד עם אימי לורינס – וכמו מדקרה הרגישה בלבה, ותתגעש ותתעצב גם יחד, ותאמר לסור משם, אבל רגליה הובילוה דוקא אל הכנופיא אשר בה עמד תם. בעליצות מעשה פנתה אל נערה שעמדה בקרבת-תם, ותאמר בקול צהלה:

– שמעי נא, מירי אוסטין, אני רוצה לדבר אתך על אדות סעודת רעים.

– האח, מה טוב! ומי יערוך את הסעודה?

– אמי הבטיחה להרשות לי לעשות סעודה.

– ומה דעתך, חמדת-לבי? התתן אמך רשות גם לי לבוא?

– בודאי! הלא הסעודה היא שלי, ואמי תרשה לי לקרא לכל אשר אחפוץ.

– זה יפה מאד! ומתי!

– במהרה בקרוב. כך, תכף כאשר יבואו ימי-הדרור של הקיץ.

– אם כן, הלא תקראי לכל התלמידות והתלמידים שבבית-ספרנו?

– כך, את כל רעי וידידי – וכל מי שחפץ להיות ידידי – וביקי הביטה מן הצד אל תם; אך הוא היה שקוע כלו בשיחתו עם אימי לורינס, כי באותו רגע ספר לה את פרטי הסערה שהתחוללה באותו ליל-זועות על האי, ואיך פוצץ הברק את השקמה הגדולה “לשבבים”, ממש “סמוך לחטמו”.

– האוכל גם אני לבוא אל הסעודה? – שאלה גריסי מילר את ביקי.

– בודאי!

– ואני? – שאלה סאלי רודזירס.

– פשיטא!

– וגם אני? וגם דזו? – האיצה בה סיוזי הארפיר.

– כן, כן!

כל הנערות והנערים הקיפו את ביקי בתרועת-ששון ובמחיאות-כפים, וכלם בקשו וקבלו הזמנה – מלבד תם ואימי. תם פנה וילך-לו בקרירות, בהוסיפו לשיח עם אימי. שפתי ביקי רעדו ועיניה מלאו דמעות; אך היא כסתה על אותות צערה וכעסה הללו בבדיחות מעשה ובפטפוטים שאינם פוסקים עד אדות הסעודה – אף כי עתה לא היתה עוד הסעודה שוה בעיניה כלום, וכן גם כל החיים. לבסוף התחמקה מרעותיה, ותסתתר בפנה ותשפוך את כל יגונה וקצפה בזרם של דמעות. וכאשר צלצל הפעמון להתחלת השעור, קפצה ממקומה ועיניה רבו ברקי-נקמה.

עתה יודעת אני מה לעשות! – אמרה לנפשה בזקפה ראשה בתנועה חזקה של מרי וגאון, עד אשר נתפזרו תלתליה הצהובים לכל עבר.

– בשעת המרגוע הוסיף תם להראות חבה יתרה לאימי לורינס, ובכונה הוביל את רעותו החדשה אל המקום אשר ישבה ביקי, למען הרעימה. זמן רב סבב עם אימי בכל החצר ולא מצא את ביקי. לאחרונה גלה את מחבואה – ופתאם פרחה לה שמחת-זדונו! ביקי ישבה לה על ספסל קטן מאחרי בית-הספר, יחד עם אלפריד טימפל, ושניהם עינו בספר-ציורים; הם ישבו צפופים וכפופים ושקועים כל-כך בעסקם זה, עד שנדמה כאלו שכחו באותה שעה את כל העולם כלו. זרם-קנאה יוקד השתפך בכל עורקיו של תם. הוא נקוט בפניו על אשר השתמט מביקי בשעה שהיא בקשה קרבתו; ובחרות אפו בו קרא לעצמו “טפש” וכל שמות של גנאי, וכמעט געה בבכיה מרוב קצף. אימי הוסיפה לפטפט בלכתם, כי היא היתה שמחה ומאושרה; אך קולו של תם נדם, וכמו דבקה לשונו לחכו. הלא לא שמע כלל מה שהיא אומרת לו, וכשהיתה מפסיקה בדבורה כדי לחכות לתשובתו, היה מגמגם בפזור-הנפש “הן” או “לאו”, ותמיד שלא כענין. הוא עבר פעמים אחדות על פני הספסל הקטן, אשר שם ישבה ביקי עם אלפריד, כמו לזון324 את עיניו במחזה זה הקורע את לבו, וכמעט יצא מדעתו, בראותו כי ביקי אינה מרגישה כלל במציאותו, כאלו לא היה כלל ב“ארץ-החיים”. ואולם בזה טעה; ביקי ראתה אותו היטב, וגם שמחה לראות כי עלה בידה לענות את נפשו כאשר ענה את נפשה. ובין כה וכה, והפטפוט העליז של אימי היה עליו לטרח. הוא נסה להפטר ממנה באמתלה של עבודה נחוצה, של שעור הטעון325 שנון, – אך לשוא! היא החזיקה בו ולא הרפתה ממנו. לבסוף הצליח להחלץ ממנה, ואימי אמרה לו בתמימות, כי היא תחכה לו אחרי כלות הלמודים, למען ילכו שניהם יחדו הביתה. “לעזאזל! אין עצה ואין תבונה לנגד ה”נגע" הזה!" – אמר תם אל לבו בסורו מעליה בחפזון.

תם הלך לו בנפש מרה וברעיונות קודרים. “כל נער, רק לא זה!” – דבר אל נפשו בחרקו שניו – “כל נער שבעיר זו, רק לא אותו המתהדר הנבזה שבא לכאן מסינט-לואי ודוחק את עצמו להיות אריסטוקרט! חכה לי, חביבי! אני חבטתי אותך היטב-הדק! נפול תפול לידי – ואז אראך…”

ותם עשה תנועות משונות באויר, כאלו הוא מתופף באגרופיו על אויב מדומה ובועט בו ברגליו ותולש את שערו.

– אהא, עתה תדע! קבלת דיך, מה? אם-כן, ברח לך, וזכור את הלקח הזה!

ואחרי אשר יסר, בדמיונו, את האריסטוקרט כדי-רשעתו, נשא את רגליו וירץ הביתה, כדי לבלות שם את שעת המרגוע. הוא לא יכול עוד נשוא את משוגת-אשרה של אימי, ועוד פחות מזו יכול להביט אל סמל-הקנאה שלו. וביקי הוסיפה להפוך עם אלפריד בספר-הציורים; אך כאשר ארכו הרגעים ותם לא עבר עוד על פניהם לענות את נפשו, התחילה שמחת-נצחונה להתקדר, והציורים חדלו להעסיק אותה. היא נעשתה כבדת-ראש, פזורת-נפש, ואחרי-כן עצובת רוח. לרגעים הטתה אזנה בשמעה קול צעדים, אך תוחלתה נכזבה – תם איננו ואיננו. אז ירעה לה נפשה מאד, ותנחם על אשר הרחיקה ללכת כל-כך בנקמתה. ואלפריד העלוב התחיל מרגיש שהיא משתמטת ממנו, ולא ידע בשביל מה; וכאשר התאמץ למשוך את לבה אל הציורים בקראו לרגעים: “אה, מה יפה תמונה זו! ראי נא, ראי נא!” לא יכלה עוד הנערה להאריך רוחה, ותקרא: “הרף ממני! אין נפשי אל הציורים!” ובקול בכי הלכה-לה משם.

אלפריד מהר אחריה ויחל לדבר על לבה דברים נחומים, אך היא קראה:

– גש הלאה! מה לי ולך? אני שונאה אותך!

הנער עמד נבוך, תוהה ותמה: במה חטא לה? הלא היא בעצמה אמרה, שהיא נכונה להביט בציורים כל היום כלו – ופתאם נסה בבכי! שקוע בהרהורים326 מרים נכנס אלפריד לבית-הספר הריק. ואחרי אשר התבונן היטב בדבר, הוברר לו כל הענין: הנערה קרבה אותו רק להנאתה, כדי להכעיס את תם. כמובן, לא הועיל הרעיון הזה להקטין את שנאתו הישנה לתם. הוא חרש מזמה, איך להתנקם בנער הזה מבלי להעמיד את עצמו בסכנה. והנה ראה לפניו את ספר-הלמוד של תם – וכאן מצא מקום לגבות327 את חובו. בשמחת-נקם פתח את הספר, וכאשר הגיע אל מקום השעור שאחרי-הצהרים, שפך דיו על כל הדף. באותו רגע השקיפה ביקי מן החצר בעד החלון, ותרא את אשר עשה אלפריד, ותסוג אחור לבל ירגיש בה. היא יצאה מן החצר ללכת הביתה, בכונה למצא את תם ולגלות לו את הדבר: תם יכיר לה טובה, וברית-שלומם תתחדש. ואולם בהיותה בחצי הדרך, שבה ממחשבתה זו. היא זכרה את העלבון אשר העליב אותה תם בבקר, בשעה שדברה על אדות הסעודה שהיא עושה, – והזכרון הזה מלא אותה חמה וכלימה. ובכן גמרה בלבה, לתת אותו ללקות בשביל ספרו שנתלכלך328 בדיו, ומלבד זה עוד תשנא אותו לנצח-נצחים.





פרק י"ח: תם מצטדק. נדיבות-רוח

תם בא הביתה סר וזעף, ותכף מן הדבור הראשון של דודתו, נוכח כי כאן לא ימצא צרי ליגונו.

– תם, אני – אני אפשיט את עורך מעליך!

– וכי מה זה עשיתי, דודתי?

– אתה עוללת לי יתר מדי. הנה אני רצתי בלי-נשימה, כזקנה פתיה, אל מרת הארפיר, בתקוה שאביא אותה לידי אמונה בחלום-ההבל שלך, – אבל, לא מנה ולא מקצתה! עוד קודם-לכן ספר לה דזו כיצד התגנבת אל ביתנו באותו הערב ושמעת את כל אשר נדברנו. הוי, תם, באמת לא אדע מה תהי אחרית נער שכמותך, הנועז לעולל עלילות כאלה! לבי נהפך בקרבי, בזכרי כי נתתני ללכת אל מרת הארפיר ולהיות בעיניהם כמשתטה, ולא רמזת לי אף במלה אחת!

עתה לבש הדבר צורה אחרת. בבקר נדמתה לו תחבולת-ערמתו כהלצה יפה ומחוכמה מאד; עכשיו היתה בעיניו גסה ושפלה ומכוערה מאד. הוא הוריד לארץ ראשו ובמבוכתו הראשונה לא ידע מה לענות. לבסוף אמר:

– סלחי נא לי, דודתי, נחמתי כי עשיתי זאת – אבל לא נמלכתי, לא התישבתי בדבר.

– הוי, ילד, הלא זאת רעתך, שאינך חושב כלל אלא כשהדבר נוגע להנאתך ולשעשועיך. חשבת איך לבוא מן האי בלילה, כדי לשחוק על משבתינו, חשבת איך להתל בי בבדותה329 של חלום; אבל לא חשבת איך לרחם עלינו ולחלצנו מדאגותינו.

– דודתי היקרה, יודע אני כי התנהגתי כנבל, אבל בתחלה לא היתה מחשבתי כלל לעשות נבלה כזו. באותו הערב באתי הנה לא ללעוג לכם, אלא כדי להרגיע את רוחכם ולהגיד לכם כי לא טבענו כלל בנהר.

– אה, תם, לו ידעתי כי היתה בך מחשבה טובה כזו, הייתי סולח לך כמה וכמה פשעים. ולא עוד, אלא שהייתי שמחה גם על בריחתך. אבל הרי זה שקר גמור! כי מדוע זה לא הרגעת אותי ולא הגדת לי?

– יען כי – ראי נא, דודתי היקרה, כאר נדברתם אז אל-אדות האזכרה שתערך לנו, נצנץ בי פתאם הרעיון, להתגנב לבית-התפלה ולהפתיע אתכם בשעת הזכרת-נשמותינו. זה היה רעיון יפה מאד, ולא חפצתי לקלקל אותו. ולכן השיבותי את קלפת-העץ לתוך כיסי ושתקתי.

– איזו קלפה?

– הקלפה שעליה כתבתי אליך,שאנחנו נעשינו שודדי-הים. עתה צר לי מאד, שלא הקיצות משנתך כאשר נשקתיך. באמונה, צר לי מאד.

הקמטים הקשים שבפני הדוד הוחלקו כרגע, ובעיניה נצנצו רך וחבה.

– הבאמת נשקת אותי?

– כן, בודאי.

– האמנם? ומדוע נשקתני, תם?

– יען כי נכמרו רחמי עליך, כי נאנקת כל-כך מתוך שנתך.

הדברים נשמעו כדברי-אמת. קולה של הזקנה רעד מהתרגשות, באמרה:

– תן לי עוד נשיקה, תם – ושא את רגליך לבית-הספר, ואל תוסיף עוד להפריעני!

ואך יצא הנער מן הבית, והזקנה רצה אל המלחתה ותוצא משם מתניה קרועה ובלואה, זו שלבש תם בימי היותו פירטון. אך כרגע נמלכה, ותאמר אל נפשה:

– לא, לא אחפש ולא אנסה. בטוחה אני, שהנער העלוב כזב לי, אבל זה שקר של רוח נדיבה – כדי לתת תנחומים לנפשי. אלהים יסלח לו, שהרי מחשבתו היתה טובה. ובכל אופן איני רוצה לגלות את השקר – לא אחפש.

היא הניחה את המתניה הצדה ותהרהר רגע קטן. שתי פעמים שלחה את ידה לקחת את הבגד, ושתי פעמים השיבה אותה אחור. לאחרונה התגברה על פקפוקיה, באמרה אל לבה: “זה שקר במחשבה טובה – זה שקר הגון – אין לי להצטער עליו”. וכן התחילה לחפש בכיסי המתניה. לא עבר רגע, וכבר קראה את הרשום על קלפת-העץ – קראה ודמעות נגרו מעיניה.

– עתה עלולה אני לסלוח לנער גם תלי-תילים330 של חטאים!

הנשיקה החמה שנתנה הדודה פולי לתם בצאתו מן הבית, הניסה את יגונו ותמלא את לבו שמחה ואושר. הוא הלך לבית-הספר ברוח עליז, ובהיותו בחצי-הדרך הקרתה ההצלחה לפניו את ביקי תאצ’יר. בלי לפקפק אף רגע רץ אליה ויאמר:

– אני התנהגתי אתך היום שלא כהוגן, ביקי, ועל זה אני מצטער מאד. לא אוסיף עוד לעשות כזאת עד-עולם, כל ימי חיי. אנא, השלימי אתי – הלא?

הנערה עמדה תחתיה ותבט אליו בחרי-אף ותאמר:

– יהי נא חסדך, אדוני תומאס סוייר, לסור מעלי ולהרפות ממני. עד-עולם לא אדבר אתך עוד.

היא הניעה בראשה ותשט מעליו ותעבור. תם נדהם כל-כך, עד כי בגדל מבוכתו שכח מענות לה: “אין ההפסד גדול כל-כך, מרת גאיונה!” וכאשר נזכר בכך, כבר עבר המועד. ובכן לא אמר כלום; אבל כל קרביו יקדו מחמה. שקוע בהרהורים מרים נכנס לחצר בית הספר, ומאד צר לו שאין ביקי נער: האח, איזו מנה יפה היה נותן לה, לו היתה נער! בחצר נפגש שוב עם ביקי, ובעברו על פניה זרק לה מלה עוקצת331. אף היא השיבה לו כדומה לזו – והפרץ התרחב ביניהם. ביקי מלאה חמת-נקם, ובקצר-רוח חכתה לצלצול-הפעמון, כי כלתה נפשה לראות את מוסר-תם על הקלקלה שבספר-למודו. המחשבה, אשר נצנצה במוחה בראשונה ל“מסור” את אלפריד טימפל חלפה עתה כליל.

האומללה! היא לא חשה ולא הרגישה כלל, כי לה בעצמה נישקפת צרה גדולה. המורה, מר דובינס, כבר הגיע לשנות-בינה, ותאות-לבו לא נתנה לו. אדיר היה חפצו לעלות למדרגת “דוקטור”, אבל עניותו גזרה עליו להשאר בשפל-המדרגה של מורה כפרי. וספר היה למר דובינס, אשר בו היה משתקע בעומק העיון בכל יום ויום, בשעה שהתלמידים היו משננים את שעוריהם לפני התחלת הלמודים. הספר הזה היה סגור על מסגר בשלחן-הכתיבה של המורה. לא היה אף תלמיד אחד, אשר לא בערה בו התשוקה להציץ בספר הפלאי הזה; אך מעולם לא נזדמנה שעת-הכושר לכך. לכל נער ולכל נערה היתה השערה מיוחדת על אדות הספר, אך ההשערות היו שונות כל-כך, עד שאי-אפשר היה לעמוד על טיבו. עתה, כאשר עברה ביקי לפני שלחן-הכתיבה הלז, שעמד אצל הפתח, ראתה, והנה האח! המפתח תחוב במנעולו. היא פנתה כה וכה, ובראותה כי אין נפש-אדם בבית-הספר, מהרה והוציאה את הספר מחביונו, שער-הספר – “אנאטומיה” מאת פרופיסור פלוני-אלמוני – לא הגיד לה כלום; ובכן התחילה להפוך את הדפים, אחד אחר אחד. לבסוף נמשכו עיניה אל דף אחד אשר עליו מצוירת בצבעים יפים תבנית-אדם. באותו רגע נפל צל על הדף: תם התגנב בפתח ויסתכל בציור. חיש-מהר סגרה ביקי את הספר; אבל מחפזון ומהתרגשות קרעה את הדף המצויר עד אמצעיתו. היא נבוכה מאד, השליכה את הספר לתוך תיק השלחן, סבבה את המפתח במנעולו, ומבזיון וקצף נתנה בבכי קולה.

– תם סוייר, זהו מנהג מכוער הראוי לך: להתגנב כמרגל ולהסתכל במה שאחרים מסתכלים…

– מאין יכלתי לדעת, שאת מסתכלת באיזה-דבר?

– הלא תכלם, תם סוייר! עתה בודאי תלך ותלשין אותי, – ואנה אני באה, אנה אני באה! הרי הענש אענש – ואני לא נענשתי מעולם בבית-הספר!

היא רקעה ברגלה הקטנה ותאמר:

– יהי כן! עשה את הנבלה, כטוב בעיניך. ואולם גם אני יודעת איזה דבר. עוד מעט ותראה. חרפה, נבלה!

ושוב פרצה בבכי, ותרץ מבית-הספר החוצה.

[איור: במקום החטא. עמוד מספר 116 במקור המודפס.]

תם עמד דומם, תמה ומשתומם על חרי-האף הגדול הזה.

הנערות הללו הן באמת אומה משונה מאד – אמר תם בלבו – היא לא נענשה מעולם בבית-הספר! פשש… ומה בכך אם לוקים? אך מה אמר ומה אדבר – רכת-לב ורכת-עור היא ככל הנערות. כמובן, לא יעלה על דעתי להלשין את הפתיה הקטנה הזאת אל הזקן דובינס. אבל, כלום תועיל לה שתיקתי? הזקן דובינס ישאל: מי קרע את ספרו. אין עונה. אז יעשה כמו שהוא עושה תמיד: יחקור וידרוש את כל אחד בפני עצמו, וכאשר יגיע אל הנפש החוטאת, ימצא את עונה גם בלי אמר ודברים. הכרת-פניה תענה בה. הלא כן הן הנערות: אין בהן אף משהו332 של אמץ-לב ועזות פנים. ובכן תקבל ענשה. כן, ביקי תאצ’יר תענש – אין לה כל עצה ותחבולה להמלט מענש. – תם הרהר זמן מועט, ואחר הוסיף: “וכן צריך להיות: היא חפצה לראות אותי בקלקלה כזו – תטעם נא עתה טעמים של יסורים!”

בעוד רגעים אחדים בא המורה, והלמודים החלו. תם לא מצא חפץ רב בשעורו. לרגעים הסב פניו להביט אל ספסל הנערות; פניה הנוגים של ביקי הדאיבו את נפשו מאד. באמת, אחרי כל אותם הדברים שהיו בינו ובינה לא היה צריך כלל לחמול עליה – ובכל-זאת הרגיש רחמים רבים אליה. ואולם דאגתו לעתידותיה של ביקי העסיקה אותו רק זמן מועט, כי עד מהרה נטרד בעסקיו הפרטיים: המורה מצא את עונו בדבר הדיו שנשפכה על ספר-למודו. החקירה והדרישה בענין זה הסירו לפי שעה את הרוח הנכאה גם מעל ביקי; צרתו של תם השכיחה אותה את צרתה שלה. היא לא האמינה, כי תם יוכל להחלץ מצרה, אם יכחש ויאמר שידיו לא שפכו את הדיו על ספרו. וכאשר שערה, כן היה: הכחשתו של תם הועילה אך לרעתו. בתחלה דמתה ביקי, שהיא תשמח לאידו, וגם התאמצה לפתות את עצמה, שבאמת היא מוצאת קרת-רוח333 בזה; אך באחרונה התחילה לפקפק קצת. כאשר קרבה הסכנה, היה עם נפשה לקפוץ ולהגיד כי אלפריד טימפל עשה את הדבר; אך כרגע התגברה על רצונה הטוב, באמרה לנפשה: “הלא תם מתכונן להגיד למורה, שאני קרעתי את הציור בספרו. לא, לא אגיד דבר, אפילו כדי להציל נפשו ממות!”

תם קבל את ענשו, וישב אל מקומו בלי שום התמרמרות על עוות-הדין. הוא לא חשב עצמו כלל כ“נקי אובד”. מי יודע? – אמר בלבו – אולי באמת שפכתי אני את הדיו על ספרי בשעת משובה והוללות, מבלי אשר הרגשתי בכך. הוא כחש, רק כדי-שלא לשנות מן המנהג; ואחרי-כן, “התעקש” בכחשו, כדי שלא לנטות מן הפרינציפיון.

עברה שעה תמימה. המורה ישב על כסא-מלכותו, וראשו התנדנד למטה כמתנמנם: האויר מלא אותו השאון המישן של המוני קולות המשננים את פרקם. אך הנה התעורר מר דובינס, התמודד, פהק334 ואחר פתח את תיק-שלחנו ויאמר להוציא משם את הטמיר335 – אך נראה כמפקפק, אם יקחנו אם לא. רוב התלמידים נשאו אליו עיניהם בעצלתים, אך שנים מהם שמרו את תנועות-ידיו בעיון עצום ובלב חרד. מר דובינס לקח את הספר בידו בנפש פזורה, ואחר הניחו על השלחן לפניו ויתכונן לקרא בו.

תם נתן עיניו בפני ביקי. היא דמתה בעיניו ברגע זה לשפן מרדף ומדח, שכבר כונן הציד אל ראשו את קנה-רובהו. בן-רגע שכח תם את כעסו וריבו אתה. חיש-מהרה צריך למצא עצה ותחבולה – תכף בלי התמהמה! אבל דוקא קרבת הסכנה בלבלה את מוחו והחלישה את כח-ההמצאה שלו. הנה נצנץ במוחו רעיון יפה: הוא ישתער אל המורה, יחטוף את הספר מידו וינוס החוצה! אבל בעוד הוא מהרהר בהחלטתו זו, וכבר עבר המועד – המורה פתח את הספר. הוי, לו יכול תם להשיב אחורנית את הרגע הקטן של פקפוקו! עכשיו אבדה כל תקוה, – תשועת ביקי היתה תלויה בהרף-עין, ואותו הרף-עין אחר בפקפוקו! המורה סקר בעינים מזרות אימה את כל התלמידים והתלמידות. מפני המבט הזועם הזה נחתו הכל, הורידו לארץ ראשם; אחזה רעדה גם את הנקי שבנקיים. דומיה איומה שררה בכל הבית; המורה אסף אליו את כל חמתו, ואחר הוציא מפיו בקול יבש וחד את השאלה:

– מי קרע את הספר הזה?

דממה מוחלטת. המורה הטביע עיניו בתלמידים, איש אחרי רעהו, אולי תעיד חזותו על החוטא.

– בנימין רודזירס, האתה קרעת את הספר?

תשובה שלילית. הפסקה.

– יוסף הארפיר, אתה?…

– לאו. תם התרגש יותר ויותר; חקירה אטית זו הגדילו עוד את יסוריו. המורה סקר שוב את כל ספסלי הנערים, נמלך בדעתו רגע קטן, ואחר פנה אל הנערות.

– אימי לורינס?

תנועת-ראש שלילית.

– שושנה הארפיר?

אותה התנועה עצמה. עתה הגיע תורה של ביקי. כל אבריו של תם רעדו מרוב התרגשותו. הוא ראה כי אבדה כל תקוה. והמורה נתן עיניו בה ויאמר:

– רבקה תאצ’יר! (תם הביט אליה: פניה חורו כסיד) האת קרעת – לא, הביטי ישר אל פני (היא שלבה ידיה כמבקשת רחמים) – את קרעת את הספר?

במהירות הברק התרוצץ רעיון במוחו של תם. הוא קפץ ויקרא:

– אני עשיתי זאת!

כל התלמידים הביטו אליו בתמהון: האם יצא מדעתו? ותם עמד תחתיו רגע קטן, די השיב רוחו, ואחר שם לדרך פעמיו, אל המורה, לקבל את הענש מידו. התמהון, התודה, הכבוד וההערצה, שזרחו עליו מעיני ביקי הנמוגה, בעלותו לגרדום336, היו לו שלומים די והותר אפילו בעד מאה מלקות. מלא התפעלות בעצמו על ההוד וההדר שבמעשה-גבורתו ונדיבותו זו, ספג337 תם את המלקות, בלי צפצוף כל-שהוא – והמלקות היו הפעם קשות ואכזריות מאד, שכמוהן לא הוציא עוד מר דובינס מתחת ידו. וכן קבל בשויון-נפש גם את תוספת-הענש: להשאר בבית-הספר שתי שעות אחרי כלות הלמודים. הוא ידע, מי יחכה לו בחוץ עד תום זמן כלאו!

בלילה הזה, כאשר שכב תם על מטתו, הרבה לחשוב איך להתנקם באלפריד טימפל; כי ביקי ספרה לו, בבשת ובחרטה, את כל פרטי הדבר. אך גם מחשבות-הנקם פנו מקום עד מהרה להרהורים יותר נעימים, והוא נרדם בעוד אזניו מלאות את הדברים האחרונים של ביקי:

– הו, תם, איך יכולת להיות נדיב-רוח כל-כך!





פרק י"ט: המשפט

ימי הדרור של הקיץ היו ארוכים ומשועממים מאד. ביקי תאצ’יר נסעה אל עיר-מולדתה לבלות שם את ימי-החפש – ונפשו של תם ריקה. ובעוד הוא מבקש לו שעשועים חדשים, והנה באה מחלת-הבהרת ותאסרהו אל מטתו במשך שבועות אחדים. גם כל העירה כמו נרדמה בחום-הקיץ.

אך פתאם באה תנועה גדולה ותעבר את רוח-התרדמה מעל העירה. המשפט על דבר הרצח בשדה-הקברות החל להתברר. זה היה עתה ראש שיחתם של אנשי העירה. תם הטה אזנו לשמוע כל אשר ידבר בענין זה, ובכל שיחה דמה למצא רמז המכון אליו, ואף כי לא יכול לברר לעצמו, איך אפשר לחשוד אותו שהוא יודע את סוד הרצח, בכל-זאת היה חרד ונפחד כל אותה העת. הוא קרא את הוק אל מקום בודד, כדי לשיח אתו בסודם הנורא, למען ירוח לו מעט, וגם כדי להוכח, אם לא הוציא הוק דבר מפיו בקלות-דעתו.

– הוק, האם הגדת לאיש דבר על אודות הענין?

– על איזה ענין?

– יודע אתה מעצמך.

– אה, בודאי לא הגדתי.

– אף מלה אחת?

– אף לא חצי מלה, חי-נפשי. ולמה זה שאלתני כזאת?

– כך, אני יראתי…

– הלא יודע אתה, תם, כי לא נשאר בחיים אפילו שני ימים, אם יודע הדבר לאיש.

תם נרגע קצת. ואחרי הפסקה קטנה אמר:

– ואם יאיצו בך, ואם ידרשו ממך בחזקה, התגיד?

– יאיצו בי להגיד? כן, אם אתאוה מאד שאותו השד האינדיאני יטביעני בנהר, אזי אגיד. באופן אחר – לאו!

– טוב מאד. כמדומה לי שאין לנו מה לפחוד, כל זמן שנשמור פינו ולשוננו. ובכל-זאת לא יזיק, אם נחדש את השבועה – ליתר תוקף.

– אני מסכים.

השבועה האיומה נשנתה בכל הודה הנורא.

– הוק, מה אומרים הבריות על אדות הענין? שמעתי שיחות לאין מספר.

– הבריות? הם באחד: פוטיר, פוטיר ופוטיר! כשאני שומע שיחתם, תאחזני רעדה, ולהחבא אני חפץ במעמקי אדמה.

– וכן גם אני. לפי דעתי, דבר האבוד הוא, זה הזקן פוטיר. ומה האם לא צר לך עליו לפרקים338?

– כמעט תמיד. אמנם, האבדה אינה גדולה, אדם ריק הוא, אבל מעולם לא עשה רעה לאיש. לעתים היה צד דגים קצת, כדי שיהיו לו מעות לשתות לשכרה – ורוב זמנו בלה בשנה. אבל את מי אין כמו אלה? אין לי להתביש אפילו בפני המטיפים שלנו, ואני יודע, כי לבו לא רע כלל. פעם אחת נתן לי חצי-דג, כשהסעודה לא היתה מספיקה לבעליה. ופעמים רבות עמד לי בשעת דחקי.

– ולי התקין תמיד נחשי-ניר וגם היה רוכס וו אל חכתי. לו יכלנו לחלצו מרעתו!

– לא, תם, אנחנו לא נוכל להוציאו ממסגר. וגם לא נועיל לו בכך; שהרי תכף יתפשו אותו שוב.

– כן הדבר, בודאי. אבל מצטער אני לשמוע איך הם מנבלים את שמו וטופלים עליו עלילות שקר.

– גם אני כועס על זאת. חי-נפשי, באזני שמעתי אותם אומרים שהוא הרוצח היותר גדול בכל הסביבה, וגם מתפלאים הם, שלא תלו אותו זה כבר.

– כן, הכל אומרים כך. ואני שמעתי אותם אומרים, כי, אם יצא לחפשי, יקרעוהו כדג.

– וגם עשה יעשו זאת.

הנערים נדברו עוד זמן רב, אבל השיחה לא הביאה להם נחת. כאשר הגיעו דמדומי339 הערב עמדו רגליהם אצל בית-הכלא הקטן הבודד, – כאלו חכו שיקרה איזה דבר-פלא. אשר ישים קץ למצוקות-נפשם. אבל מאומה לא קרה; שום מלאך ושום קוסם לא שמו לב, כנראה, לגורלו של האסיר העלוב.

הנערים עשו כמנהגם תמיד: הם נגשו אל שבכת-החלון ויושיטו לפוטיר מעט טבק וגפרורים. חדר-כלאו היה בקומה התחתונה, סמוך לקרקע, שומרים לא עמדו שם.

דברי התודה והברכה של הזקן על מתנותיהם, היו תמיד כמדקרות-חרב ללבם. אך הפעם יסרו אותם כליותיהם ביותר, והם היו בעיניהם כבוגדם ושפלים, באמור אליהם פוטיר כדברים האלה:

הגדלתם חסדכם אתי, נערים, יותר מכל בני עירנו. ואני לא אשכח זאת לעולם. לפעמים אני אומר אל לבי: הלא תמיד הייתי מתקן נחשי-ניר לנערים – אני אומר – וגם הייתי מראה להם את המקומות היותר טובים לציד דגים, וגם עשיתי להם טובות ככל יכלתי, ועתה שכחו כלם את הזקן פוטיר בעת צרתו, רק תם והוק לא שכחוהו –אומר אני – וגם אני לא אשכחם. ועתה, נערים, הנה אני עשיתי מעשה נורא – שכור הייתי ומשוגע הייתי באותה שעה – ועל-כן יתלוני, וכך נאה לי. נאה וטוב לשכור כמוני. אך למה זה אבעית אתכם בדברי, ואתם הייתם טובים לי תמיד. ואולם זאת חפצתי להגיד לכם: אל תשתכרו לעולם, ולא תגיעו למקומי. עמדו נא שם לצד שמאל – כך – נעים לי לראות פנים חביבים, בעת שהכל עזבוני. פנים טובים, פני-ידידים… עמדו איש על שכם רעהו, למען אוכל למשש אתכם בידי. כך. תקעו לי כפכם – ידיכם הקטנות תעבורנה בעד הסורג340, אך ידי גדולה וגסה. ידיכם קטנות ורפות, והן עזרו הרבה לפוטיר האומלל, ובודאי היו עוזרות עוד יותר, לו היה הדבר ביכלתן.

[איור: אצל חלון הכלא. עמוד מספר 122 במקור המודפס.]

תם שב הביתה בלב נשבר ונדכא, ובלילה בעתוהו חלומות רעים ונוראים. כל יום המחרת ויום שלאחריו היה מתהלך לפני בית-המשפט; כח טמיר וכביר דחף אותו בחזקה להכנס אל הבית, אבל הוא כבש את יצרו ויעמוד בחוץ. ואותה המלחמה הפנימית בעצמה היתה גם להוק. שני הנערים השתדלו להשתמט איש מפני רעהו; כל אחד מהם התאמץ לסור מעל בית-המשפט וללכת בדרך אחרת, אבל רגליהם הובילו אותם שוב אל מקומם הראשון. תם הטה אזנו לשמוע לשיחות הבטלנים היוצאים מבית-המשפט, אבל השמועות היו רעות ומרגיזות: המוקשים שטמנו לפוטיר האומלל הולכים ומתהדקים341 סביבותיו יותר ויותר. מקץ היום השני לברור המשפט, עברה השמועה בעיר, כי עדותו של האינדיאני דזו אין להזיז עוד, וכי עתה אין עוד כל ספק בדבר פסק-הדין שיחרצו השופטים.

באותו הערב שב תם הביתה בשעה מאוחרת מאד, ויבא אל חדרו בעד החלון. רוחו היה סוער מאד, ושעות אחדות עברו עד אשר נרדם ויישן. ביום המחרת בבקר נהרו כל אנשי העירה אל בית-המשפט, כי ביום הזה חכו לגמר-הדין. עד מהרה נמלא אולם-המשפט אנשים ונשים מפה לפה. אחרי המתנה ממושכה נכנסו ה“מושבעים” בשורה ארוכה, אחד אחר אחד, וישבו על מקומותיהם. בעוד רגעים אחדים הכניסו את פוטיר אסור בכבלי-ברזל, והוא חור כסיד ועיניו תועות באפס-תקוה, ויושיבוהו על מקום, ששם יוכלו כל הסקרנים ללטוש עיניהם אליו. גם האינדיאני דזו היה לתל שכל העינים פונות אליו. אך הוא היה עז וקר ובלי-חת כמשפטו תמיד. עברו עוד רגעים אחדים, ויבואו גם השופטים, והשריף הודיע כי הישיבה נפתחה. קמה דממה, לא נשמעו בלתי אם הלחישות בין עורכי-הדין ורחש הנירות בהפוך בהם השופטים והסניגורים. כל ההכנות הממושכות הללו הגדילו עוד את הרושם החגיגי ועוררו עוד יותר את כונת-לבם של הנאספים.

נקרא עד, שהגיד, כי מצא את פוטיר רוחץ את ידיו בנחל באותו הבקר אשר בו נגלה דבר הרצח, וכי אך ראהו פוטיר, מהר להתעלם מן העין. הקטיגור342 שאל את העד שאלות אחדות ויאמר אל סנגורו343 של פוטיר:

– חקר־נא אתה את העד.

האסיר נשא את עיניו רגע, ותכף הורידן שוב לארץ באמור סניגורו:

– אין לי מה לשאול את העד.

העד השני הגיד, כי הסכין שנמצא אצל ההרוג, היה זה של פוטיר.

– חקר־נא אתה את העד – אמר הקטיגור אל הסניגור.

– אין לי מה לשאול אותו – ענה הסניגור.

עד שלישי נשבע, כי הוא ראה פעמים רבות את הסכין בידי פוטיר. ושוב סרב מליצו של פוטיר לחקור ולבדוק את העד.

אותות תמהון ורוגז נראו על פני הקהל. כלום אומר מליץ־יושר זה להפקיר את חייו של הנאשם, בלי שום השתדלות כל־שהיא להצילו?

כל פרטי המעשה הנורא, שעדיין לא נמחה זכרם מלב הקהל, שבו
ונתקימו על־ידי עדים שונים, וסניגורו של פוטיר לא ראה לו חובה כלל לחקור
ולבדוק אותם. הקהל לא יכל להתאפק ויבטא את רגזו בקול תלונה דקה.
אב־בית־דין גער ברוגנים ויהס אותם.

אז קם הקטיגור ויאמר:

– אחרי דברי עדותם של האזרחים הנכבדים, שהעידו בשבועה,
אין עוד שום ספק באשמתו של האסיר האומלל העומד לפנינו. הדבר הוברר למדי.
ועתה, אדוני המושבעים, עשו משפט!

פוטיר האומלל השמיע קול אנקה, ויכס פניו בכפות־ידיו
וינע את גופו אט לפנים ולאחור. דומיה מדכאה שררה באולם המשפט, בפני
הנאספים נכרו אותות התרגשות, ועיני הנשים מלאו דמעות מהמון־לב. והנה קם
הסניגור ויאמר:

– בראשית ברור המשפט שמתי לי למטרה להוכיח, כי הנאשם עשה
את המעשה הנורא בשגעון הבא מתוך שכרון. עכשו שניתי את דעתי ולא
אעמוד עוד על טענה זו. (אל שליח בית־דין) הכנס את תומאס סוייר.

אותות תמהון וסקרנות נראו בפני כל הנאספים, וגם פוטיר
בכלל. כל העיניים תלויות אל תם, אשר בא ויעמוד לפני שלחן השופטים. הנער
נבוך ונרעש ונפחד מאד. אחרי שהשביעוהו את שבועת־העדים, פנה אליו סניגורו של
פוטיר ויאמר:

– תומאס סוייר, איפה היית אור344 ליום שבעה עשר ביוני כשעה אחר חצות־הלילה?

תם הציץ אל פני הנחושה של האינדיאני דזו, ולשונו כמו
דבקה אל חכו. כל הנאספים חכו בלי נשמה למפתח־שפתיו, והוא לא יכל
להוציא הגה מפיו. ואולם אחרי רגעים אחדים התגבר קצת, ובשפתים רועדות ובקול
שפל ענה:

– בשדה־הקברות!

– אנא, הרם־נא קולך מעט. אל תירא. ובכן, אתה היית – –

– בשדה־הקברות.

בת־צחוק של בוז רפרפה על פניו של האינדיאני.

– האם היית בקרבת קברו של הזקן ויליאם?

– כן, סיר!

– הרם־נא קולך עוד יותר. קרוב מאד אל אותו הקבר?

– באותו ערך שאני קרוב עתה אליך.

– האם ישבת שם במחבוא?

– כן, הסתתרתי.

– ואיפה נסתתרת?

– מאחרי עץ־האורן אשר על שפת הקבר.

האינדיאני נזדעזע, אך איש לא הרגיש בכך.

– האם היה עוד־מי אתך?

– כן, סיר. אני באתי שמה עם – –

– חכה – חכה מעט. אין צורך לקרוא עתה בשם חברך. אנחנו נזמין אותו הנה כשהשעה תהיה צריכה לכך. האם נשאת איזה דבר אתך?

תם נשתתק ויבט במבוכה.

– הגד נא, בני, אל תירא ואל תחת. האמת מכבדת תמיד. מה זה נשאת אז בידך?

– רק – רק – חתול מת.

מתוך הקהל בקע ועלה צחוק של בדיחות, אך מגערת אב־בית־דין נחבא הקול תכף.

– אנחנו נגיש את השלד של אותו החתול לפני השופטים. ועתה,
בני, ספר־נא, כסדר, את כל פרטי־הדבר, – ספר הכל על־פי דרכך, רק אל תכחד
דבר, ולבך אל יפחד.

ותם פתח ויספר – בתחלה בקצת פחד ופקפוק, אך לאט־לאט
התלהב בסיפורו, קולו הלך ורם, ושפתיו ברור מללו. כל הנאספים עצרו
בעד נשמת־אפם ובפה פעור שתו בצמא את דבריו. כמו בחבלי־קסם נאחזו כלם
בספורו הנורא, וההתרגשות הכללית הגיעה למרום־קצה לשמע דבריו אלה: "הרופא
חטף את לוח־העץ ויך ארצה את פוטיר, ואז השתער האינדיאני דזו בסכין אל
הרופא מאחוריו ו – –

פרח! במהירות הברק טס האינדיאני דזו אל החלון הפתוח, הפיל ארצה את כל העומדים לפניו, קפץ החוצה – ואיננו!





פרק כ: פחד תם. החרבה

ושוב היה תם לגבור-היום בעירתו: הזקנים הללוהו וחבבהוהו, ובני-הנעורים קנאו בו. שם-תהלתו נקבע גם בדפוס לדורות-עולמים על-ידי העתון המקומי, שהרבה לספר בשבחו. ויודעי בינה לעתים החליטו, כי עתיד הוא עוד לעלות על כסא-הנשיאות של ארצות-הברית, אם לא יעלה לתליה קודם-לכן.

והעולם ההפכפך וקל-הדעת חבב ורחם עתה את פוטיר השכור, באותה ההפרזה345 בעצמה, שבה בזה ושקץ אותו מקודם. אבל כך מנהגו של עולם, ואין לדון אותו בגלל-זה לכף-חובה.

ימיו של תם היו עתה ימי כבוד ותהלה, אבל לילותיו היו לילות נדודים וזועות. בחלומו ראה תמיד את האינדיאני דזו הבא לקחת נקם. גם הוק היה עתה נרעש ונפחד מאד, יען כי תם הגיד את כל פרטי הדבר לסניגורו של פוטיר בערב שלפני גמר-הדין, ולכן חרד לבו של הוק, פן ישתפו346 גם את שמו לאותו הענין, אף שמנוסתו של האינדיאני פטרה אותו מן היסורים לבוא להעיד בבית-דין. אמנם, הנער האמלל השביע את הסניגור לעבור עליו בשתיקה. אבל הרי גם תם בשעתו התחיב בשבועה היותר חמורה ואיומה לשים מחסום לפיו, ובכל-זאת כאשר הציקו מוסר-לבו קם וילך בנשף בערב יום המשפט אל הסניגור ויספר לו את כל המעשה הנורא, – ואיך יוכל עוד הוק להאמין לשבועותיהם ולהבטחותיהם של בני-אדם.

גם תם לא ידע שלו בנפשו. עתים דאג, פן לא יתפשו את האינדיאני; ועתים פחד, פן יתפשוהו. הוא הרגיש בנפשו, כי לא ינוח ולא ישקוט עד אשר ימות האדם הזה ובעיניו יראה את פגרו.

נקבעו פרסים למוצאי הרוצח, חפשו ובדקו בכל הסביבה – והאינדיאני דזו נעלם ועקבותיו לא נודעו. בלש347 עושה-נפלאות, מהולל ברוב התשבחות, בא מן העיר סן-לואי להראות כח-מעשיו בענין זה; הוא בא ויחפש ויבדוק בחורים ובסדקים, הריח את האויר מסביב, נענע בראשו, קרץ בעיניו בערמומיות יתרה, ולאחרונה הודיע, עליז-גאוה, כי מצא – – “עקב”. אך יען כי אין נוהגים לתלות “עקב” אפילו בשביל רצח, לכן נמלך הבלש המחוכם, וישב לעירו ולביתו – ותם נשאר בפחד ובדאגה כמקדם.

ואולם מיום ליום הלך ונטשטש348 הרשם הנורא, ולאט-לאט הסיחו349 הנערים את דעתם מפחדם ודאגתם ויבקשו להם ענין חדש. ובאחד הימים תקפה את תם לפתע-פתאם תשוקה עזה – לחפור מטמונים ולבקש אוצרות-חשך. ותם אינו אוהב ל“החמיץ”350 את מחשבותיו: אומר ועושה. תכף הלך אל דזו הארפיר, כדי לשתף אותו בעסק זה; וכאשר לא מצא אותו בביתו, חש אל “בן” רודזירס – גם זה איננו: הלך לצוד דגים. תם פנה כה וכה, והנה נתקל351 בהוק, המכונה, “חמוץ-ידים”. כשהשעה דוחקת, אפשר לצאת גם בו ידי-חובה. תם משך אותו אל פנה נסתרה, ובסודי-סודות ערך לפניו את מחשבתו הגדולה. הוק הסכים תכף. הוק מוכן ומזומן תמיד להשתתף בכל מיני עסקים המבטיחים שעשועים ואינם דורשים מעות-מזומן, – שהרי יש לו במדה גדושה352 אותו מין עת שאינה כסף.

– איפה נחפור? שאל הוק.

– בכל מקום שנחפוץ.

– כלום נמצאים האוצרות בכל מקום שהוא?

– בודאי לא. הם נסתרים במקומות מיוחדים – לפעמים באיים שוממים, ולפעמים בארגזים רקובים, מתחת לשרשיו של עץ זקן ויבש, בדיוק באותו מקום שיפול עליו הצל בחצות-הלילה. אך לרוב – תחת הרצפה של בתים עזובים ושוממים, ששם קננו “רוחות”.

– ומי מטמין את האוצרות באדמה?

– כמובן, גזלנים. ומה דמית אתה? הדירקטורים של בתי-הספר לשבתות?

– איך אוכל לדעת זאת! לו היה שלי, לא הייתי גונז אותו; אני הייתי מוציא את הכסף ומתענג על כל טוב.

– גם אני. אך גזלנים אינם מתנהגים ככה; הם גונזים תמיד אוצרות והולכים להם.

– ואינם באים כלל לקחת מה שגנזו?

– לא. הם מתכונים לבוא, אך על-פי-רוב הם שוכחים את סמני-המקום, או שהם מתים בינתים. וכן מונח-לו האוצר באדמה ימים רבים, עד שהוא מעלה חלודה; ופתאם מזדמן לידו של אדם אחד איזה גליון בלה שהוריקו353 פניו מחמת זקנה, ובכתב הזה נרשמו הסמנים אשר על-פיהם ימצא האוצר. ושבוע תמים יעמול האיש בקריאת הכתב, יען כי האותיות אינן פשוטות אלא כתב-חרטומים.

– חרטומים? מה זה?

– כתב-חרטומים, זה צורות ותוים וכדומה, שלכאורה354 אינם אומרים כלום.

– היש בידך גליון-של-חרטומים כזה?

– לא.

– אם כן, איך תוכל למצא את האוצר בלי סמנים?

– אין לי צורך בסמנים. הגזלנים גונזים את אוצרותיהם תמיד בבתים שתפשו רוחות, או על אחד האיים, או תחת עץ מת ששרשו יוצא דופן355. והנה את אי-דזקסון תרנו ובדקנו קצת, ועוד נוכל לחפש בו עוד פעם. וגם יש חורבה ישנה שקננו בה רוחות, על הגבעה ממול הנחל; וגם יודע אני המון עצים זקנים, ששרשם בולט מן הצד.

– ותחת כל עץ שכזה טמון אוצר?

– מה זה עולה על דעתך? לא!

– אם כן, איך תדע, תחת איזה עץ צריך לחפור?

– נחפור תחת כל העצים הללו.

– הלא אז נחפור כל ימי הקיץ!

– ומה בכך? שוה לנגדך, שבאחד הימים תמצא סיר-נחשת מלא דולרים, כמאה לערך, או ארגז רקוב מלא אבנים טובות ומרגליות – מה תאמר אז? אהא?

עיניו של הוק נוצצו, כאלו נפלה בהן דליקה.

– הו, הו, זה היה יותר מדי בשבילי. תן לי את מאה הדולרים, ואת האבנים הטובות אני מוחל לך במחילה גמורה.

– טוב מאד. ובכל זאת אתערב אתך, שלא תשליך אחרי גוך גם את האבנים הטובות. הרי יש בהן ששוין עשרים דולר כל אחת. אין אף אחת שמחירה פחות מחמשה או ששה דולרים.

– האמנם? בפועל ממש?

– חי נפשי! שאל את כל מי שיהיה, ויגדך. כלום לא ראית מימיך אבנים יקרות? למשל: נפך, ספיר ויהלום?

– לא ראיתי מעולם, אם לא יטעני זכרוני.

– אה, אצל מלכים הן נמצאות חמרים-חמרים.

– גם מלכים לא ראיתי מימי.

– פשיטא! כאן באמריקה! אך לו נזדמנת לאירופה, היית רואה אותם המונים-המונים, עד שיבלו שפתותיך מלאמר די.

– אפשר. ואולם הגידה נא: באיזה מקום נתחיל לחפור?

– גם אני איני יודע בברור. אולי נחל באותו העץ הזקן בעל הענף היבש, שם על הגבעה מאחרי היער.

– מסכים.

הנערים מצאו להם מכוש356 מקולקל ומעדר, וישימו לדרך פעמיהם. עיפים ומזיעים באו אל מחוז-חפצם – מהלך שלשת מילין – וישתטחו תחת עץ ענף להנפש ולעשן קצת.

– מה יפה פה! – אמר תם – שמע נא, הוק: אם נמצא פה אוצר, מה תעשה בחלקך?

– אני אכל בכל יום ויום לחמניה357 ממלאה בבשר ואשתה אחריה כוס-סודה, ואבקר בתמידות כל קרקוס שיבוא לכאן. וכך אבלה את ימי בנעימים.

– האין בדעתך להניח חלק מן הכסף לפקדון?

– להניח לפקדון? זה למה?

– כך, כדי לחשוך לימים הבאים – כדי שיהי לך תמיד במה להתפרנס.

– אין כדאי! סוף-סוף ישוב אבי לעירנו ויקח ממני את הכסף בחזקת-היד, וחיש-קל יבזבז358 ויפזר עד פרוטה אחרונה. אם כן, למה אחשוך ואקמץ? ואתה, תם, מה תעשה אתה בחלקך?

– אני אקנה לי תוף חדש, חרב חדה, וגם מטפחת-עניבה אדומה לצוארי, וגם כלב גדול, וגם אקח לי אשה.

– תקח אשה? מה אתה סח359!

– כן, כן, כאשר אמרתי.

– תם, האם לא נטרפה דעתך360?

– חכה – וראית.

– אם כן, תעשה שטות מאין כמוה. ראה, למשל, אבא ואמא שלי. מלחמת-תמיד! הם התקוטטו ונצו כל הימים. אני זוכר זאת היטב.

– מזה אין ראיה361. הנערה שאקח אני לאשה, היא לא תנצה עם איש.

– תם, אני אומר לך: כלן שוות. הן מוציאות את האדם מן העולם. שמע לעצתי: התישב היטב בענין זה! ומה שמה של אותה תינוקת?

– זו אינה כלל תינוקת – זו נערה.

אחת היא; מי שאומר “תינוקת” אינו משתבש362, ומי שאומר “נערה” אינו משתבש: כזו כן זו. ובכן, מה שמה?

– בקרב הימים אגיד לך, לא עתה.

– יהי כן. אפס, אם תקח אשה, אשאר אני גלמוד ועזוב יותר מבראשונה.

– לא-כלל! אתה תבוא ותשב אתנו יחד. ואולם עתה נחדל-נא מזאת, עת לגשת אל העבודה. הבה, נחפור!

כחצי שעה עבדו בזעת-אפם – חפרו ולא מצאו כלום. יגעו וחפרו עוד כחצי-שעה – ועמלם היה לשוא. ויאמר הוק:

– האם תמיד הם מטמינים עמוק כל-כך?

– לפעמים, אך לא תמיד. כפי הנראה, לא בחרנו את המקום הנכון.

הם בחרו מקום אחר, והעבודה החלה מחדש, אם גם בכבדות ובידים רפות. זמן רב חפרו דומם. לסוף הפסיק הוק את עבודתו, וישען על מעדרו, ויקנח בשרולו את טפות-הזעה העבות שנזלו ממצחו על פניו, ויאמר:

– ואנה נלך לחפור אחרי-כן?

– אדמה, שצריך לעשות נסיון תחת העץ הזקן אשר על גבעת-קארדיף, שם מאחרי ביתה של האלמנה.

– אקוה, כי שם יהיה המקום טוב ומוצלח. אבל, תם, האם לא תקח האלמנה את האוצר מידינו? שהרי העץ עומד על אדמתה.

– היא תקח? אדרבא, תנסה נא לקחת! האוצר שיך תמיד למוצאו – ואחת היא לי, באדמת-מי נמצא.

הדברים האלה הרגיעו את רוחו של הוק, והעבודה נמשכה שוב בשקידה. אך כעבור זמן-מה קרא הוק:

– לעזאזל! כנראה, גם פעם טעינו במקום. מה דעתך, תם?

– הדבר תמוה מאד, באמת. אינני יכל להבין זאת. לפעמים מפריעות המכשפות. בודאי גם כאן יד מכשפה באמצע.

– הבלים! למכשפות אין שום שליטה ביום.

– צדקת. שכחתי דבר מפורסם כזה. אה – עתה הוברר לי הדבר! טפשים גדולים אנחנו גם שנינו! הרי צריך לכון את המקום אשר שם יפול צלו של הענף היבש בחצי-הלילה, ושם צריך לחפור!

– אם כן, הרי יגענו עד עתה לריק. לעזאזל! מה לעשות? נשוב הלום בערב, אף כי הדרך רחוקה מאד. התוכל להתחמק מביתך?

– אשתדל. צריך לעשות הדבר בלילה הזה; כי, אם יראה איש את החפירות הללו, הרי יבין תכף על שום מה הן, ובא ולקח את האוצר, ואותנו יעזוב לאנחות.

– בודאי. אני אעמוד לפני ביתכם בלילה ואשמיע קול יללת-חתול, למען תדע.

– טוב. ועתה נסתיר-נא את כלי- מלאכתנו בין השיחים.

סמוך לחצות-הלילה שבו הנערים למקום-החפירה, וישבו בעלטה ויחכו. המקום היה שומם, בודד, והשעה שעת מסתורין363 ואימים. “רוחות” מתלחשות בין עפאים, שדים מציצים מכל פנה אפלה, קול עמום של נביחת כלב העומד על המשמר נשא באויר ממרחקים, ולעומתו עונה ינשוף ביללת-תוגה. הנערים ישבו נפחדים בסביבה האיומה הזאת, ודבריהם היו מעטים. סוף-סוף הגיעה שעת-חצות – לפי חשבונם – הם כונו את המקום אשר שם נפל צל הענף, ותכף התחילו לחפור. הפעם היה לבם בטוח שיצליחו, ולכן עבדו בזריזות ובחשק נמרץ. הבור נתעמק יותר ויותר, ובכל פעם שהקיש המעדר על איזה דבר קשה, פחד ורחב לבם, – אך תוחלתם נכזבה תמיד: בדקו ומצאו אבן או שרשי עץ. לסוף אמר תם:

– כנראה, גם הפעם נעמול לריק. לא זה המקום.

– אי-אפשר! הלא מקום-הצל מסומן אצלנו בדיוק, בחבל.

– יודע אני – אך, כנראה, יש כאן פסול אחר.

– איזה פסול?

– אנחנו כונו את השעה רק בדרך-השערה. אפשר שעוד לא הגיעה חצות-הלילה, או שכבר עברה.

הוק השליך את מעדרו ארצה, ויאמר:

– ענין רע מאד. צריך ללכת מזה בידים ריקניות – שהרי אי-אפשר לנו לכון את השעה. ומלבד זאת – מה נורא המקום הזה, בשעה כזו, שרוחות ומכשפות סובבות אותנו מכל צד. אני מרגיש כל העת איזו תמונה איומה מאחרי. ירא אני להסב עיני, פן אראה לנגדי איזו מכשפה המחכה לשעת-הכושר364. סמר בשרי מפחד…

– גם אני שרוי365 באימה. על-פי רוב הם מניחים אצל האוצר גופת-מת, בתור שומר.

– רבונו של עולם!

– כן הם עושים. שמעתי רבות כאלה.

– תם, אני אינני אוהב לעשות חפושים ובדיקות במקומות שמתים מצויים שם. איני רוצה שיהיו לי עסקים עמהם.

– גם אני אינני חפץ להרגיזם. פתאם יזקוף אותו המת שלדו ויתחיל לדבר אלינו!

– הרף, תם! נורא לשמוע! אני יועץ לעזוב את האוצר בכאן, ולנסות במקום אחר.

תם הרהר קצת, ויאמר:

– בחורבה של הרוחות. שם הוא המקום הנכון!

– חס וחלילה! אינני אוהב חורבות של רוחות. אלו רעות עוד ממתים. יש שהמתים קמים ומדברים, אבל הם אינם מתגנבים אליך חרש, אינם מציצים בך פתאם ממעל לכתפך, אינם מבעיתים אותך בחריקת-שנים, כמעשה הרוחות. זאת אינני יכל לכלכל, תם, ושום אדם לא יוכל.

– כדברך כן הוא, הוק. אבל אל תשכח, שהרוחות משוטטות רק בלילות, ואולם ביום לא יפריעו אותנו לחפור ככל אות נפשנו.

– אמנם כן – אבל הלא ידעת, כי שום אדם אינו עובר על פני אותה חורבה לא יומם ולא לילה. מדוע?

– אין זה אלא מפני שלא נעים לגשת אל בית שבו נהרג אדם. וגם מעולם לא נראה שם שום רוח גמור, אפילו בלילות, מלבד איזה שביב אש ירוקה המנצנצת לפעמים בעד החלון.

ובמקום שמנצנצת אש ירוקה, אין כל ספק, שיש איזה "רוח' מאחריה. גם השכל מחיב זאת. שהרי הכל יודעים, כי באש כזו משתמשים רק הרוחות.

– כן הדבר. אבל ביום הרי לא יבואו, ומדוע זה לא נחפור שם יומם?

– יהי כדברך. אם רצונך בכך, נחפור באותה חורבה. אבל לבי מנבא לי דבר רע…

הנערים ירדו מן הגבעה במרוצה. ושם בעמק נראתה לנגדם, לאור הירח, החורבה העזובה והבודדת: גדרה נהרסה משכבר הימים, חרולים מכסים את כל פני החצי עד המפתן בכל ארובת-העשן נוטה לנפול, החלונות ריקים מזגוגיות, והגג שקוע בקצהו האחד. הנערים עמדו תחתם ועיניהם נטויות אל החורבה: אולי ינצנץ פתאם שביב אש ירוקה. הם נדברו בלחישה, כראוי לאותה שעה ולאותה סביבה; ואחרי כן פנו לימין, כדי שלא יצטרכו לעבור על פני מעון-הרוחות, וילכו לביתם בדרך ארוכה, דרך היער אשר על צלע גבעת-קארדיף.





פרק כ"א: האוצר

ביום המחרת לעת הצהרים שבו הנערים אל העץ היבש: הם באו לקחתאת כלי-מלאכתם. תם דחק את השעה ללכת אל החורבה; גם הוק מצא, כפי הנראה, חפץ בחפירה הבאה, – אבל פתאם קרא:

– שמע נא, תם, היודע אתה, באיזה יום אנחנו עומדים?

תם העביר במוחו במהירות את כל ימי השבוע, ואחר הביט אל הוק בעינים קמות:

– הוי, אלי! עיקר גדול כזה שכחתי!

– גם אני – אבל עתה נזכרתי פתאם, שהיום יום הששי!

– הנה צרה! ראה נא, הוק, כמה צריך אדם להיות זהיר במעשיו. לא חסר לנו, אלא להתחיל בעסק שכזה ביום ו'! ביום המוכן לפורעניות!

זה דבר ידוע אפילו לטפשים. ומלבד זאת חלמתי בלילה הזה חלום רע, חלום מלא עכברים.

– האמנם? זה סמן רע. הם נשכו זה את זה?

– לא!

– אם כן, אין הרעה גדולה כל-כך. מכיון שלא נשכו, הרי זה רק סימן שיש כאן סכנה, אבל אפשר להמלט ממנה. עלינו רק להיות זהירים בתכלית הזהירות. נדחה את החפירה ליום מחר, והיום נשחק. היודע אתה שחוק רובין הוד?

– לא. מי זה רובין הוד?

– אה, זה היה אחד מגדולי-הגדולים שבאנגליה – והמובחר שבהם. זה היה גזלן.

– האח, מה יפה! הלואי שאזכה גם אני לכך. ואת מי היה גוזל?

– רק שריפים והגמונים366 ואנשים עשירים ומלכים, וכיוצא בזה. אך אל העניים לא שלח ידו. הוא אהב את העניים, ותמיד היה חולק אתם את שללו, חלק כחלק.

– אדם משונה.

– כן, משונה מאד. הוא היה נדיב-רוח, מאין כמוהו. אין עוד נדיבים כאלה בעולם. הוא יכול להכות ארצה את כל מי שיהיה, אפילו כשידו האחת קשורה לו מאחוריו. וכשהיה מורה בקשת לא החטיא חצו את המטרה אף במרחק מיל וחצי. ואם החטיא כחוט-השערה, היה יושב ובוכה מצער, ומקלל כל היום כולו. ובכן, נשחק שחוק רובין הוד. אני אלמדך.

בשחוק הזה בלו את כל העת שאחרי הצהרים. לפעמים קרובות שלחו מבט אורב אל “מעון-הרוחות” אשר מתחת לגבעה, והעירו איזו הערה קצרה על המפעל הנכון להם ביום מחר. וכאשר החלה השמש לשקוע לפאת-מערב וצללי האילנות היו הלוך וארוך, שמו הנערים לדרך   פעמיהם, ללכת לביתם, ועד מהרה נתעלמו מן העין בחרשה שעל צלע גבעת-קארדיף.

ביום המחרת, תכף אחרי הצהרים, עמדו שוב אצל העץ היבש. קודם-כל עשנו ושוחחו מעט, ואחרי-כן הוסיפו לחפור באותו הבור שכרו שלשום, – לא בתקוה יתרה, אלא רק כדי לצאת ידי חובתם, כדי שלא יהא לבם נוקפם367 אחרי-כן. הן העד העיד תם עדות נאמנה, שפעמים רבות קרה, שעזבו חופרי-מטמונים את עבודתם מקוצר-רוח, בעוד רק טפחים אחדים עד האוצר, ואך הלכו-להם, בא אדם מן השוק ויוציא את האוצר בחפירה אחת. ואולם הנערים לא הצליחו גם הפעם, ובכן שמו את כלי-מלאכתם על שכמם וילכו משם, בהחזיקם טובה לעצמם, שלא התנהגו עם המזל בקלות-ראש, אלא מלאו בתכלית הדיוק את כל המצוות התלויות בחפירת-מטמונים.

כאשר הגיעו אל החורבה, עמדו תחתם זמן מועט כמפקפקים. דממת-המות שמסביב, תחת קרני-השמש הלוהטות, העצבות, השממון, הבדידות של כל הסביבה – כל זה רופף מאד את אמץ-לבם, ולא קם בהם רוח להכנס למעון-הרוחות. הם התגנבו בלאט אל הפתח, ובלב הולם מפחד הסתכלו בפנים-החורבה. שם ראו: חדר חסר-רצפה, אשר עשבים עלו בו, כירה עתיקה, חלונות בלי זגוגיות, וכבש368 רעוע לעלות אל העליה; ובכל מקום ובכל פנה תלויות מדולדלות סחבות-סחבות של קורי עכביש עזובים. לאחרונה נכנסו הנערים פנימה, על בהונות-רגליהם, רועדים, מתלחשים, באזנים קשובות לכל רחש קל, נכונים להמלט על נפשם בכל רגע.

ואולם לאט-לאט הסכינו עם הסביבה העגומה, ומקומו של הפחד לקחה הסקרנות: הם התחילו לבדוק את החורבה בעיון רב, ובקרב נפשם השתוממו אף התגאו על אמץ-לבם. ועד מהרה זחה עליהם דעתם כל-כך עד שהחליטו לעלות בכבש ולראות מה שם בעליה. אחרי אשר הקניטו369 זה את זה בעלילה של פחדנות, השליכו שניהם את כלי-מלאכתם בפנה, ובבת-אחת עלו בכבש. בדיוטא370 העליונה היה אותו החורבן בעצמו שבדיוטא התחתונה. באחת הפנות עמד ארון-עץ, מעלף מסתורין שהחריד קצת את הנערים, – אך שום דבר-סתר לא נמצא בו: הוא היה ריק. עתה סר פחדם מעליהם כליל, וכבר אמרו לרדת למטה ולהתחיל במלאכה – והנה פתאם תפש תם בזרוע חברו וילחש לו באזנו: הס!…

– מה זה? – השיב הוק בלחישה, ופניו הלבינו.

– הס! – הנה שם – שומע אתה?

– כן, כן – אוי לי!… נמהר לנוס!

– דם, ואל תזוז ממקומך! הנה הם נכנסים בפתח.

הנערים השתטחו על קרקע-העליה, ויצמידו את עיניהם אל הסדקים שבין הנסרים, וישכבו באימה גדולה.

– עתה עמדו – לא, הם הולכים ובאים – הנה הנם – הס, הוק, אל תוציא הגה מפיך – אוי לנו! הלואי שנצא בשלום.

אל החורבה נכנסו שני אנשים. תכף אמר כל אחד מן הנערים אל לבו:

– הנה הספרדי הזקן, החרש-האלם, הסובב ברחובות העיר, זה ימים אחדים; ואת השני אינני יודע, לא ראיתיו מעולם.

אותו “השני” היה לבוש סחבות, שערות-ראשו פרועות, וחזותו מעידה עליו שאיננו אדם כשר ביותר. הספרדי היה עטוף אדרת רחבה, שער-לחייו לבן וצמרי, שערות-ראשו, הלבנות גם הן, יורדות לו על כתפיו מתחת למגבעתו רחבת-השולים, ועל עיניו סוככים משקפים ירוקים. שני בני אדם הללו ישבו על הארץ, נשענים אל הקיר ופניהם אל הפתח, ו“השני”, שדבר בשעת כניסה371 בלחש, המשיך את שיחתו בקול יותר רם.

– לא – אמר – אני נמלכתי היטב בדבר, ואין נפשי אליו. סכנה בדבר.

– סכנה! – נהם הספרדי החרש-האלם, לתמהונם הגדול של שני הנערים – הבלים!

לשמע הקול הזה נזדעזעו הנערים וכמעט יצאה נפשם. הם הכירו את קולו של האינדיאני דזו!

אחרי הפסקה קצרה, הוסיף האידיאני:

– כלום יש לך דבר מסוכן יותר מן העסק האחרון שלנו – ובכל-זאת יצאנו בשלום.

– זה ענין אחר. רחוק מן העיר, באין שום בית. גם אם לא הצלחנו, לא היה הדבר נודע לאיש.

– וכי קטנה היא הסכנה לבוא הנה יומם? הלא כל רואנו יוכל לחשוד אותנו!

– גם אני יודע זאת. אבל הרי לא היה לנו מקום אחר להסתתר אחרי אותו עסק ביש372. אף רוצה אני לעזוב את החורבה הזאת. עוד אתמול הייתי מוכן לכך, אך אי-אפשר היה לזוז מכאן, כל-זמן שאותם השדים הקטנים התעסקו שם על הגבעה, פנים אל פנים אלינו.

“אותם השדים הקטנים” נזדעזעו לשמע הדברים האלה, ויגילו ברעדה על מזלם הטוב, שהזכיר להם אתמול בעוד מועד כי זה יום הששי. ומאד צר להם, כי דחו את מפעלם ליום אחד ולא לשנה תמימה. בינתים הוציאו שני האנשים מזונות מכיסם, ויפליגו373 באכילה. ואחרי ישוב-הדעת374 ממושך, אמר האינדיאני דזו:

– זאת נעשה: אתה תשוב למקומך, שם במעלה הנהר, ותחכה עד אשר אשמיעך דבר. ואני אתגנב עוד פעם העירה, לראות, לשמוע ולהריח. ואת העסק “המסוכן” נדחה לזמן מועט, עד אשר אראה שהשעה מוכשרת לכך. ואחרי ככלות הכל, נרימה פעמינו לטיכאס!

העצה הזאת ישרה בעיניהם. עוד מעט ושניהם פהקו בכל פה.

– עיפה נפשי לשנה – אמר האינדיאני – אנומה מעט, ואתה תעמוד על המשמר.

הוא שכב על הקרקע, נתקפל בין העשבים, ועד מהרה נשמע קול נחרתו. חברו דחף אותו פעם ושתים, והוא שתק. עתה התחיל גם השומר להתנמנם, ראשו נטה לארץ יותר ויותר, ועוד מעט נחרו שניהם במקהלה.

הנערים שאפו רוח לרוחה, ותם לחש אל רעהו:

– עתה שעת-הכושר – נתחמק!

– אינני יכול – ענה הוק – אם יקוצו – ומתי!

תם פצר בו, אך הוק עמד במאונו. אז קם תם בזהירות יתרה, ויאמר ללכת לבדו. אבל אך נסה להציג כף רגליו על קרקע העליה, השמיעו הנסרים הרקובים והמדולדלים קול חריקה איומה כל-כך, עד שכמעט פרחה נשמתו מפחד. הוא צנח על מקומו, ולא מצא עוד עוז בלבבו לעשות נסיון שני. וכן שכבו הנערים בלי נוע, והזמן ארך בעיניהם עד מאד, עד כי נדמה להם שכבר תם ונשלם סדר-זמנים וכבר הזקין הנצח; ואולם אחרי-כן ראו, לשמחת-לבם, שהשמש מתחילה שוקעת.

והנה חדל קול-נחרתו של האחד. האינדיאני התעורר וישב, פנה כה וכה ויצחק צחוק נעוה בראותו את חברו יושב וראשו מוטל על ברכיו. הוא בעט בו ברגלו ויאמר:

– יפה שמרת! נס גדול הוא שלא קרנו אסון בשמירה מעולה כזו.

– האמנם ישנתי?

– כך, במקצת. עתה עת לנסוע מזה. אך מה נעשה לאותו הכיס הנפוח?

– גם אני איני יודע. נעזוב אותו לעת-עתה כאן במקומו. לא טוב לקחתו אתנו בטרם נסע הנגבה. שש מאות וחמשים שקלי-כסף – זה משא!

– צדקת. הלא נוכל לשוב הנה עוד פעם.

– כן, אבל רק בלילה, כמו שעשינו עד עתה.

– טוב. אבל שמע נא: אפשר שיעבור זמן רב עד אשר נמצא שעת-הכושר לגמור את העסק המדובר – מי ידע מראש את כל המכשולים? ואם כן, אולי טוב לנו להטמין את ממוננו באדמה, עמוק-עמוק.

– עצה טובה! – הסכים השני, ויגש אל הכירה ויכרע על ברכיו וירם את לוח-הכירים, וימשוך משם שק, שהשמיע קול צלצול עליז של כסף. הוא הוציא מן השק כשלשים דולר לו לעצמו וכסכום הזה גם לחברו, ואחרי-כן מסר את השק להאינדיאני, שכבר התחיל לחפור בור בסכינו בקרן-זוית.

הנערים שכחו בן-רגע את כל בלהותיהם ודאגותיהם. בעינים נוצצות שמרו את כל תנועותיו של האינדיאני. איזו הצלחה! עשר גדול כזה שמור להם! עתה ימצאו אוצר גדול בלי טרחה יתרה, בלי ספקות על אדות המקום הנכון! בלי-הרף דחפו איש את רעהו במרפקם, זו דחיפה נמלצה, שפירושה: “נו? האם לא יפה עשינו שבאנו הנה?”

פתאם עצר האינדיאני בחפירתו: סכינו פגש בדבר קשה.

– מה שם? – שאל חברו של דזו.

– לוח-עץ רקוב. אך לא – כמדומה לי, זה ארגז. עזר-נא לי מעט, ונראה מה שם. לא – אין לי עוד צרך בך, כבר נקבתי בו חור.

הוא שלח ידו בעד החור לתוך הארגז, וכרגע הוציא אותה.

– בן-אדם, הלא זה זהב!

– שני האנשים בדקו את המטבעות אשר העלה האינדיאני בחפנו – הנה הם זהב טהור. הנערים למעלה התרגשו והתפעלו לא פחות מן המוצאים בעצמם.

– אנחנו נוציא את הארגז כרגע – אמר חברו של האינדיאני – הנה שם מימין לכירה מושלכים בין העשבים מכוש ישן ומעדר – זה עתה ראיתים.

הוא רץ ויבא את כלי-מלאכתם של הנערים. האינדיאני לקח את המכוש, בדק אותו בעיון, הניע ראשו, מלמל לעצמו דבר-מה, ואחר נגש אל המלאכה.

עד מהרה הוציאו את הארגז מחיק האדמה. זה היה ארגז קטן, כבול בברזל. שני האנשים זנו375 את עיניהם באוצר, בשתיקה של אושר.

– בשם השטן! – קרא האינדיאני – אלפי דולרים יש כאן!

– זה כבר עברו שמועות, שהמקום הזה היה מסתור לחבורת-השודדים של מוריל במשך קיץ אחד – העיר חברו.

– ידעתי, ידעתי – ענה דזו – ועתה רואה אני, שזו היתה שמועת-אמת.

– עתה הרי אין לך עוד צורך באותו ה“עסק” שאמרת.

האינדיאני הביט אל חברו בפנים קודרים ויאמר:

– אינך יודע את טבעי, וגם אינך יודע את טיבו של אותו “עסק”. אין זה שוד, אלא נקם – הוסיף האינדיאני ואש-חמה נצתה בעינו – ואני נצרך לעזרתך בענין זה. אפיק את זממי, ואז – לטיכאס! ועתה לך לביתך, אל אשתך וילדיך, וחכה לי עד אשר אקראך.

– יהי כדברך. ומה נעשה באוצרנו? האם נחזירהו למקומו?

– כן! (שמחה וששון בין בני-עליה). אך לא! חי-השטן, לא! (יאוש ויגון בין בני-עליה). עיקר שכחתי: על המכוש מצאתי עקבות אדמה לחה! (הנערים כמעט התעלפו מאימה). ובכלל, מה למכוש ולמעדר בחורבה זו? ומה האדמה הלחה אשר עליהם? מי הביא אותם הלום – ואנה פנו בעלי-הכלים? שמעת איזה קול? ראית איזו תמונה? לא, לא אהיה שוטה להשיב את האוצר לאדמתו, כדי שיבואו אותם האנשים ויראו את עקבות החפירה ויקחו להם את הזהב! לאו, דוקא לא! אני אקח את הארגז אל מאורתי.

– פשיטא! בנומר 1?

– לא – בנומר 2, תחת הצלב. המקום הראשון אינו בטוח – גלוי יתר מדי.

– יהי כן. ואולם הנה רד היום, עת ללכת.

האינדיאני הלך מחלון לחלון, ובזהירות ובעיון השקיף מסביב.

– מי זה הביא את כלי-המלאכה הללו? מה דעתך – אולי התחבאו בעליה?

הנערים נבעתו מאד ולא נותרה בהם נשמה. והאינדיאני אחז בסכינו, עמד רגע כמפקפק, ואחר שם פניו אל הכבש. הנערים אמרו להחבא בארון, אך מרוב פחד לא היה בהם כח לזוז ממקומם. המדרגות רעשו ממצעדי האינדיאני – ולמראה הסכנה הקרובה התעודדו הנערים מפלצותם ויעופו אל הארון – והנה קול רעש ונפץ: המדרגות הרקובות התערערו, והאינדיאני נפל מלוא-קומתו ארצה בתוך שברי הכבש ההרוס, כשהוא מקלל קללות נמרצות.

– הרי לך! – אמר לו חברו – למה זה חרדת את כל החרדה הגדולה הזאת? אם יש אנשים שם למעלה, ישבו-להם – מה איכפת לנו376? אם יחפצו עתה לקפוץ למטה ולפצוע את מוחם – מי מעכב? בעוד רבע-שעה יהיה חשך בחוץ – ילכו נא אחרינו, אם רצונם בכך – אני מסכים. לפי דעתי, גם אם הציצו עלינו אותם האנשים שהביאו את הכלים לכאן, בודאי חשבו אותנו לשדים ורוחות, וכדומה. אתערב אתך, שהם רצים עוד עתה בלי נשמה.

האינדיאני נהם ברגז, אך סוף-סוף הוכרח לשמוע לעצת חברו, להכון לדרך בטרם יחשך. ובעוד רגעים אחדים התחמקו מן החורבה, בנשאם אתם את אוצרם.

עתה קמו הנערים על רגליהם. עצמותיהם רחפו עדין מפחד, אבל נפשם שבה למנוחתה. הם הביטו בעד בקיעי-הקיר אחרי שני האנשים ההולכים ונעלמים. הירדפו אחריהם? חס וחלילה! די להם, שיצליחו לרדת מן העליה בלי רסוק-איברים, ולמהר לשוב העירה. הנערים לא הרבו שיחה; הם קצפו על עצמם, על רוע-מזלם, שגרם להם להביא את המכוש והמעדר לכאן. לולא זאת, לא היה עולה שום חשד על לבו של האינדיאני. הוא היה מטמין בחורבה את הכסף ואת הזהב, עד אשר יכלה את “נקמתו”, ואז היה רואה בא ורואה כי אוצרותיו התעופפו! הוי, הכלים הארורים, הם קלקלו הכל! ובכל-זאת החליטו הנערים, להיות עיניהם פקוחות על דרכי ה“ספרדי”, כאשר יבוא העירה לבקש לו שעת-הכושר ל“נקמתו”, – אולי יצליחו בארבם לגלות ולמצוא את ה“נומר 2” הסודי. וכאן הבהיל פתאם רעיון נורא את תם:

– נקמה? הוי, הוק, אולי מתכון הוא אלינו?

– הרף נא, תם, פן אגוע – התחנן הוק ואימות-מות נפלו עליו.

בדרך דנו הרבה בשאלה זו, וכאשר נכנסו העירה באו לידי הסכם, שאפשר כי הוא מתכון לאחר ולא להם – ואפילו אם הוא מתכון להם, כונתו בהכרח רק לתם, שהרי תם לבדו העיד עליו בבית-דין.

נחמה רפויה מאד לתם, להיות לבדו בסכנה! שותפות עדיפה377 בענין שכזה, אמר תם בלבו.





פרק כ"ב: מזמות חדשות. נומר 2.

המאורעות של אותו היום ענו את נפשו של תם גם בחלומות בלילה ההוא. ארבע פעמים אחז בידו את האוצר היקר, וארבע פעמים נשמט מבין אצבעותיו בהקיצו בין חלום לחלום. ובבקר, בשכבו על מטתו, נדמה לו, כי כל מקרהו ביום אתמול לא היה רק חלום; והשערתו זו נתחזקה עוד אצלו, בזכרו את רבוי הזהב שבארגז: זהב רב כל-כך אי אפשר לראות בהקיץ. מימיו לא ראה תם יותר מחמשים דולר בבת-אחת, וככל הנערים אשר כגילו וכמעמדו דמה, שהספורים על אדות “מאות” ו“אלפים” אינם אלא הפלגות וגוזמאות, – סכומים עצומים כאלה אינם כלל במציאות. הוא לא יכל לציר בדמיונו, שאפשר שימצאו תחת ידו של אדם מאה דולרים במזומנים.

ואולם כל מה שהוסיף להרהר במקרי יום אתמול, כל מה שנזכר יותר בפרטי הדברים, התחילה דעתו נוטה להאמין, שאמנם באו עליו כל המאורעות הללו בהקיץ. וכדי לעשות קץ לספקותיו, הלך תכף אחרי פת-שחרית לבקש את הוק.

הוא מצא את הוק יושב עצוב על שפת ארבה378 נמוכה, ורגליו משכשכות במי-הנהר מתוך עגמת-נפש. תם גמר בלבו לחכות עד אשר יפתח הוק באותו ענין, והיה אם לא יפתח הוק, אות הוא, שהכל היה רק חלום.

– הו, הוק!

– שלום, תם!

הפסקה.

– הוי, תם, לו הנחנו את הכלים הארורים ביער אצל העץ היבש, היה עתה הממון בידינו. מה נורא הדבר!

– אם כן אפוא, אין זה חלום, לא חלום! הלואי שהיה זה חלום!

– מה אינו חלום?

– כל אותו המקרה של יום אתמול. נוטה הייתי לחשוב, שהכל היה בחלום.

– חלום! לולא נשבר הסולם, אז ראית חלום יפה! כל הלילה ראיתי בחזון אותו הספרדי הארור עם התחבשת שעל עיניו, מתנפל עלי לחנקני. ימח שמו וזכרו!

– לא ימח. אדרבא, צריך למצא אותו בשביל האוצר. צריך להתחקות עליו, כדי לגלות את ה“נומר 2”.

– כן, כן – גם אני הרהרתי הרבה באותו נומר 2. מה פירושו, לפי דעתך?

– איני יודע. זה ענין עמוק. אולי הוא מספר של בית?

– מה זה עולה על דעתך! אם מספר של בית הוא, אז לא בעיר הנדחת הזאת. הלא כאן אין הבתים מסומנים כלל במספרים.

– צדקת. הבה, נעין בדבר. אה – מצאתי! זה בודאי מספר של חדר בבית-מרזח. הלא ידעת, כי בבתים כאלה יש חדרים מסומנים.

– בודאי, בודאי כן הוא. ומכיון שבעירנו יש בסך-הכל רק שני בתי-מרזח, הרי לא יהיה החפוש קשה.

– חכה לי פה, הוק – כרגע אשוב.

תם לא אהב להראות בחברתו של הוק במקומות של פומבי379. לא עברה חצי-שעה, והוא שב וימסר להוק את אשר העלה בחקירתו. בבית-המרזח המשובח, נשכר הנומר 2 זה כבר לעורך-דין צעיר, והוא יושב בו עדין. ובבית-המרזח השני, שאינו חשוב כל-כך, מעלף הנומר 2 במסתורין. הנער, בנו של בעל-הבית, הגיד לו, שאותו החדר סגור כל הימים, ומעולם לא ראה שום אדם יוצא ונכנס בו אלא בלילה; טעם הדבר אינו ידוע לו, וגם לא העמיק לחקור בזה; הוא בא לידי החלטה, כי רוחות מקננים שם, ואמש ראה שם נגה-אור.

– זה כל מה שנודע לי, הוק. כמדומה לי, שזהו אותו נומר 2 שאנחנו מבקשים.

– גם לי נראה כן. ומה נעשה עתה?

תם השתקע במחשבות, ואחר אמר:

– זאת עצתי. הפתח האחרון של אותו נומר 2 פונה אל המבוי הקטן שבין בית-המרזח ובין אוצר-הלבנים הישן. השתדל אפוא לאסוף מפתחות-של-פתחים ככל אשר תמצא ידך, וגם אני אמשוך לי את כל המפתחות שבבית דודתי, ובליל אפל נלך שמה וננסה לפתוח. ואתה ארב-נא בעינים פקוחות להאינדיאני דזו – הלא הוא אמר כי יבוא העירה לצרך נקמתו – ואך תראהו, תצא אחריו בלאט בעקבותיו; והיה, אם לא ילך לאותו נומר 2, אות הוא כי לא זה המקום.

– רחמנא לצלן380! איך אלך אחריו לבדי – ירא אני!

– אל תירא, זה יהיה בודאי בלילה. הוא לא יראה אותך כלל – ואם יראה, לא יחשוד בך.

– אם יהיה חשך גדול, אפשר שאעיז ללכת אחריו. קשה מאד, אבל אנסה.

– בלי שום תנאי ופקפוק! הרי אפשר שלא ימצא שעת-הכושר לנקמתו, ולבו ימלך עליו ללכת ולקחת את אוצרו! התבין?

– כן, כן, תם, צדקת. אלך, אלך אחריו, בודאי. ב“הן” שלי!

– אם כן, אל תתרפה! ואני אעשה את שלי, בזאת תוכל לבטוח.

בו בלילה יצאו הנערים לפעלם. עד השעה התשיעית בערב התהלכו בקרבת בית-המרזח. האחד השגיח מרחוק על המבוי, והשני – על פתח הבית. בקרבת בית-המרזח. האחד השגיח מרחוק על המבוי, והשני – על פתח הבית. אך איש לא נראה במבוי, ושום אדם הדומה לספרדי לא יצא ולא נכנס בפתח בית-המרזח. תם הלך לביתו, אחרי אשר התנו, שאם יהיה חשך גדול, יבוא הוק אל חלון-חדרו וייליל כחתול, ואז ילכו יחדו לנסות את המפתחות. ואולם הלילה היה בהיר, ולכן עזב הוק את משמרתו, וכחצות הלילה הלך וירפד יצועו בדיר נעזב, בין חביות ריקות.

גם בלילה הבא, גם בלילה השלישי, לא הצליח חפצם בידם. אך הלילה הרביעי – זה היה אור ליום ו' – היה אפל מאד, ולכן קוו להצלחה. תם לקח אתו את העששית הישנה של דודתו, ומטלית גדולה להאפיל עליה. לפי-שעה הניח את העששית בדיר-משכבו של הוק, והמשמר החל. כשעה לפני חצות-הלילה נסגרו דלתי בית-המרזח ונרותיו כבו. שום ספרדי לא נראה. שום אדם לא יצא ולא נכנס במבוי. בקצור, הכל טוב ויפה.

תם נכנס אל הדיר, הדליק נר העששית, כרך אותה היטב במטלית, ושני הגבורים שלנו התנהלו בעלטה אל בית-המרזח. הוק עמד על המשמר, ותם גשש באפלה במבוי. עברה שעה ארוכה – שהיתה בעיני הוק כנצח-נצחים – ואין קול ואין סימן-חיים מצד תם. הוק נרגז ונפעם מאד. אל-נכון התעלף תם – ואפשר שמת, אפשר שאחזהו השבץ מפחד ומהתרגשות. בחרדתו הגדולה לא הרגיש הוק, שהוא הולך וזז ממקום-משמרתו לתוך המבוי. הרהורים איומים התרוצצו במוחו, ועוד מעט ופרחה נשמתו.

פתאום האיר הברק, ובו ברגע נגלה אליו תם.

–נוסה! – קרא תם בלי נשמה – המלט על נפשך!

אך למותר שנה את אזהרתו, – הראשונה הספיקה די והותר. הוק הרחיק לרוץ כבר, בטרם יצא הדבור השני מפי תם. הנערים טשו כנשרים, בלי עמוד רגע, עד אשר הגיעו אל אכסדרה381 ישנה בקצה העיר. ואך נכנסו אליה, התחוללה שואה, וגשם שוטף נתך ארצה.

הוי, הוק, נורא היה הדבר! אני עשיתי נסיון בשני מפתחות, אט-אט ובזהירות יתרה, אך הם השמיעו קול חריקה איומה כל-כך עד כי לא נותרה בי נשמה. אף מפתח אחד לא היה מכון אל המנעול. שלא במתכון אחזתי בכף-המנעול – והנה נפתחה הדלת! היא לא היתה נעולה כלל! נכנסתי, הסירותי את המטלית מעל העששית – ומה ראו עיני? עוד פסיעה אחת, ואני נפלתי בכפו של האינדיאני דזו!

– האמנם? אוי, אוי!

– בפועל ממש. הוא שכב על הקרקע בפשוט ידים ורגלים, בתרדמה עמוקה – עם התחבושת הירוקה על עיניו.

– אל רחום וחנון! ומה? הוא לא הקיץ?

– לאו, לא נע ולא זע. שכור, מן-הסתם. חטפתי את המטלית ואת רגלי – ואינני!

– ואת הארגז עם הזהב ראית שם?

– שעתי לא היתה פנויה לבדיקות כאלה, לא ראיתי את הארגז ולא ראיתי את הצלב. לא ראיתי כלום, מלבד בקבוק ריק וצנצנת של בדיל סמוך להאינדיאני. וגם ראיתי שתי חביות והמון בקבוקים בחדר. עתה אבין, מי הם ה“רוחות” שקננו באותו חדר: רוחות של יי"ש382!

– שמע נא, תם, הלא זו שעת-הכושר מאין כמוה לחטוף את הארגז, בעוד האינדיאני נרדם שכור.

– פשיטא! אדרבא, נס נא!

הוק התחלחל: “לא, לא – אין כדאי”.

– גם אני חושב, שאין כדאי. בקבוק אחד בצדו של האינדיאני אינו מספיק. לו היו אצלו שלשה, הרי זה סימן שהוא “מלא” כל צרכו, ואז הייתי ערב את לבי.

אחרי התבוננות ממושכה אמר תם:

– שמע נא, הוק: כל-זמן שהאינדיאני באותו החדר, לא נוכל לנסות את הדבר. זה מסוכן מאד. אבל אם נשמור עקביו בכל לילה ולילה, הרי בודאי נראה אותו פעם אחת יוצא משם, ואז נחטוף תכף את האוצר – וחסל! 383.

– אני מסכים. נכון אני לעמוד על המשמר בכל לילה ולילה, אפילו עד הבקר, ובלבד שתעשה אתה את גמר העסק.

– ניחא384. וכאשר תראה שהגיעה השעה לכך, תמהר אל חלון-חדרי ותיליל כחתול; ואם לא אשמע מתוך שנה לקול האות הזה, תשליך צרורות עפר אל הזגוגית, אז אצא כרגע. ועתה הנה עברה השואה, ואני אלך הביתה. בעוד שעותים יאור הבקר, שוב ועמוד שם על המשמר כל אותה העת. הלא?

– דברתי ואקים. אני אארוב לו אפילו שנה תמימה. ביום אישן, ובלילה אעמוד על המשמר.

– טוב מאד. ואיפה תישן?

– בדיר-החציר של בן רודירזס. הוא מתיר לי – וגם הדוד דזאק, הכושי של רודזירס הזקן, מרשה לי. אני שואב מים מן הבאר בשביל הכושי כשהוא דורש זאת ממני, ובכל פעם שאני שואל מעמו הוא נותן לי דבר-מה לאכול. איש טוב הוא הכושי. אוהב הוא אותי, על שאינני מתנהג אתו בגאוה. לפעמים אני יושב אצלו ואוכל עמו יחד. אבל – אל תגיד זאת לאיש. כשאדם רעב, הוא מוכרח לעשות דברים שאינם כלל ממנהגיו הקבועים.

– ובכן, הוק, אם לא אצטרך לך ביום, לא אפריע את שנתך. ואם אתה תצטרך לי בלילה, תגש אל חלוני ותיליל כחתול.





פרק כ"ג: הטיול

אף-על-פי שסתם יום ששי קשה הוא – אותו יום הששי הביא לתם בשורה טובה: משפחתו של השופט תאצ’יר שבה אמש העירה. בשורה זו השכיחה אותו לפי-שעה את האינדיאני ואת אוצרו, וביקי תפסה את המקום הראשון בלבו. תכף הלך לראותה, וזמן רב שחקו ב“צחוק-שמשון” וב“מחבואים”, בחברה גדולה של חברים וחברות, עד אשר עיפו. וכדי להגדיל השמחה, נעתרה מרת תאצ’יר להפצרותיה של ביקי, לקבוע ליום-מחר את ה“פיקניק”385 שהבטיחה לה זה כבר. ביקי לא ידעה נפשה משמחה, וכן גם תם. עוד בטרם יבוא השמש נשלחו ההזמנות, ותכף אחזה קדחת של הכנות ועסקנות עליזה את בני-הנעורים שבעירה. התרגשותו של תם לא הניחה לו לישון באותו הלילה; הוא קוה לשמוע בקרוב את יללת-החתול של הוק, ולהשיג את האוצר ולהפתיע בו מחר את ביקי ואת כל החבורה. אך תוחלתו נכזבה: שום אות לא בא בלילה ההוא.

ביום המחרת, בשעה העשירית בבקר, התחילה להתאסף כנופיא עליזה וצוהלת בביתו של השופט תאצ’יר, ועד מהרה היו כולם נכונים לדרך. ההורים נמנעו מהשתתף בפיקניק, למען יהיו הקטנים חפשים לנפשם יותר ולא יעיק עליהם עול “דרך-ארץ”: בטוח בטחו, כי ילדיהם יהיו שמורים מפגע רע תחת כנפיהם של בני-הלויה הגדולים: שתים שלש עלמות כבנות שמונה-עשרה ובחורים אחדים כבני עשרים ושלש.

השירא386 העליזה, עמוסה סלים מלאים צידה, התנהלה דרך הרחוב הגדול אל אנית-הקיטור הקטנה שנשכרה לצרך הפיקניק. סיד היה חולה ולא יכל להשתתף בשמחה זו; וגם מירי נשארה בבית כדי לנחמו ולשעשעו.

בשעת-הפרידה אמרה מרת תאצ’יר אל בתה:

– ביקי, הלא קשה יהיה לך לשוב הביתה בערב. טוב, כי תליני הלילה אצל אחת מחברותיך, אשר ביתה קרוב יותר אל החוף.

– אם כן, אמא, אלין בבית שושנה הארפיר.

– רק היי נבונה והתנהגי כהוגן.

ואך יצאו מן הבית אמר תם אל ביקי:

– הידעת? אני אגיד לך את אשר נעשה. תחת ללכת אל דזו הארפיר, נסור אל ביתה של האלמנה דוגלאס, אשר על הגבעה. היא תתן לנו גלידה387! אצלה תמצא גלידה כמעט בכל יום – הרבה מאד. והיא תקבל אותנו בשמחה רבה.

– אה, הדבר יפה מאד!

ואולם תכף נמלכה ואמרה:

– אבל, מה תאמר אמא?

– היא לא תדע כלל!

הנערה פקפקה עדין:

– כמדומה לי, שלא טוב אעשה, אבל –

– שטות! לאמך לא יודע הדבר. ומה בכך? הלא כל חפצה רק שלא תאנה אליך רעה – ואני בטוח, שהיא בעצמה היתה שולחת אותך אל מרת דוגלאס, לו עלה הדבר על לבה. כן, בודאי!

ה“כבודים” המתוקים הנשקפים לה בבית האלמנה, יחד עם הפצרותיו של תם, פתו את הנערה וגם יכלו לה. ובכן גמרו, שלא יגלו לאיש את זממם בדבר “סדר-הלילה”.

האניה הביאה את השירא אל חורש מצל, במרחק שלשה מילין מן העירה. הילדים פשטו על היבשה, ועוד מעט התפוצץ הד קולם ומצהלותיהם בכל מרחבי היער ומעל ראשי הגבעות אשר מסביב. כל מיני המשחקים שיש בהם כדי לחמם את הגוף עד לידי זעה ולהוגיע עד לידי אבוד-נשימה, נתקימו ונעשו בשקידה יתרה ובתכלית הדיוק; ולבסוף שבו בני החבורה, רעבים כזאבים, אל המחנה, ובכונה עצומה השמידו את כל המזונות והממתקים שבסליהם עד תמם. אחרי הסעודה ישבו לנוח ולפטפט תחת צל האלות העבתות. ופתאם אמר האחד:

– מי ומי ההולכים אל המערה?

הצעה זו נתקבלה בכל הדעות. תכף הוציאו מסליהם צרורות של נרות, והתחילו לטפס על הגבעה. פי-המערה היה בצלע-הגבעה, בגובה גדול, וצורת-הפתח שלה כמין אלפא יונית (A). הדלת, העשויה עצי-אלונים חזקים, היתה פתוחה לרוחה. מאחריה היה תא קטן, מצונן כמרתף-קרח, עם קירות שנעשו בידי הטבע מאבני-שיד המזיעות טפות קרות. הטילים עמדו תחתם וישקיפו מתוך העלטה על הכרים הירקרקים המתנוססים לאור השמש, שם בעמק לרגלי הגבעה. ואולם הוד-היופי והשירה הסודית שבהשקפה זו לא משכו את לב הקטנים זמן רב, ועוד מעט שבו להוללותם ולמשובותיהם. כמעט הדליק נער אחד את נרו, והנה התנפלו עליו כלם לכבותו; בעל הנר הגין עליו בכל מאמצי-כחו, אך סוף-סוף הפילו את הנר מידו או כבוהו, וכך היה הדבר הולך ונשנה מתוך מצהלות שמחה כמה פעמים. אבל גם לצחוק זה בא הקץ, והשירא התחילה להפליג388 במערה, במורד התלול של המבוא הראשי, ולנגה האור המטפטף של שורת הנרות דמדמו389 קירות-הסלעים המתנשאים בגובה ששים רגל, ששם יתקמרו390 לכפה אחת. המבוא הראשי הזה רחבו רק כשמונה או כעשר רגל, ולשני צדדיו הסתעפו עוד המון מבואות גבוהים וצרים; כי על-כן היתה מערת מק-דוגאל באמת רק לבירינט391 גדול, עם יציעות ואולמים ומבואות עקלקלים אין-מספר, שהתפתלו והסתבכו זה בזה, ואשר לא ידע איש את מוצאם. רק חלק קטן של המערה היה ידוע לבני-הנעורים, אך מעולם לא ערבו את לבם להרחיק ללכת במורד המבוא הראשי, כי אין קץ ואין תכלית למערה זו גם בעומק. אפילו תם בכבודו ובעצמו לא ידע את המערה יותר מידיעת חבריו.

החבורה הוסיפה ללכת לארך המבוא הראשי כשלשת רבעי מיל, ואחרי-כן התפרדה לכנופיות ולזוגות, שהתפזרו במבואות הצדדיים לרדוף איש אחרי רעהו ולארוב זה לזה בפנות. בצחוק הזה בלו הילדים זמן רב.

ואולם לאט-לאט החלו הכנופיות לשוב אחת-אחת אל פתח המערה, כלם עיפים בלי-נשימה, צוהלים ועליזים, נקודים מכף רגל ועד ראש בנטפי-חלב של הנרות, מלובנים בסיד ומשוחים בחמר, ונהנים עד מאד מסדר-היום. הם השתוממו בראותם שכבר הגיע הלילה. זה כחצי-שעה שפעמון האניה אינו פוסק לצלצל ולקרא להם. ובכן תם ונשלם ה“פיקניק”, וכאשר הפליגה האניה בנהר, טעונה חבריא הוללה, לא היה בין הנוסעים אף אחד שהצטער על אבוד-הזמן, מלבד רב-החובל.

והוק עמד כבר על משמרתו בעת שנצנצו אורות האניה בעברה על פני הנמל392. על האניה שררה דממה, כי השירא העליזה נחה שקטה עתה, מאין עוד אונים להתהולל ולהשתובב. הוק הביט אל האניה בתמיה: מה טיבה של זו? ומדוע לא תעמוד אל הנמל? אך עד מהרה הסיח דעתו ממנה, וישם כל מעיניו בעסקו שלו. חשכת-הלילה הולכת וגדולה, והשמים התקדרו עבים. נדם שאון המרכבות, כבו הנרות בבתים, חדלו העוברים והשבים, כל העירה הלכה למנוחות-השנה ותשאר את הצופה הקטן לבדו בתוך הדומיה, בין ה“רוחות”. הנה השעה האחת-עשרה, וגם בבית-המרזח כבו הנרות, ויהי חשך-אפלה מסביב.

הוק עומד ומצפה זה עדן ועדנים393 – לפי חשבונו – ואין קול ואין תמונה. בטחונו התחיל מתרופף. עד מתי יעמוד על המשמר? וכי יש תועלת בכך? אם לא טוב יותר ללכת לישון?

פתאם הגיע לאזנו קול שאון דק. כרגע התעורר ויעש אזנו כאפרכסת. דלת בית-המרזח נסגרה בלאט. הוק מהר להסתתר בקרן-זוית אצל דיר-הלבנים. באותו רגע עברו על פניו בחפזון שני אנשים, והאחד נשא דבר-מה תחת זרועו. זהו, בודאי, האוצר! הילך ויקרא לתם? לא, הוא לא יעשה אולת כזו – שהרי בינתים יתעלמו האנשים מן העין יחד עם האוצר. מוטב שילך אחריהם בלאט; בחשכת-הלילה לא ירגישו בו. וכן עשה: הוא התגנב מאחריהם בחשאי כחתול, ברגלים יחפות, משתדל שיהא רוח ביניהם ובינו, די היותו רואה ואינו נראה.

בתחלה הלכו האנשים לארך הנהר, ואחרי כן פנו לימין ויכוננו פעמיהם אל גבעת-קארדיף. הם עקמו את הדרך על ביתו של הווילשי (איש ממדינת “וילש” באנגליה) הזקן, אשר בצלע ההר, ויוסיפו לעלות. אך כאשר הגיעו כמעט לראש הגבעה, נטו פתאם אל נתיב צר בין שיחים סבוכים, ויתעלמו בעלטה. הוק הרחיב צעדיו, אחר עמד תחתיו. הטה אזניו לכל עבר – אין כל ואין קול, מלבד קול דפיקות לבו. אהה אלהים, האמנם זה דבר האבוד? הוק נשא רגליו לרוץ אחריהם בכל מאמצי כחו – והנה איש מכעכע כמעט סמוך לחטמו! לבו של הוק נמס כמים, הוא התחלחל והתנודד, כאלו תקפו אותו תריסר394 מיני קדחת בבת-אחת. ובכל זאת הכיר את המקום אשר הוא עומד עליו – זה היה במרחק אמות אחדות מביתה של האלמנה דוגלאס. “טוב מאד – אמר בלבו – יגנזו את האוצר כאן; לא קשה יהיה למצאו”.

והנה נשמע קולו של האינדיאני דזו, קול נמוך מאד:

– יקח אותה השטן! כנראה באו אליה אורחים. הרי אור בביתה, בשעה מאוחרת כזו.

– אני אינני רואה שום אור.

זה היה קולו של ה“שני” שראו הנערים בחורבה. לבו של הוק קפא. עתה הבין, למי מתנכל האינדיאני; זו היא, אפוא, ה“נקמה” שהוא זומם! זכר הנער כי האלמנה עשתה אתו טובות, לא אחת – ועתה הנה האנשים הללו הולכים להרוג אותה! הירוץ להזהירה מן הרעה הנשקפת לה? אי-אפשר! הלא הם יאחזוהו תכף.

ובעוד הוא נמלך ומתיעץ בלבו, והנה נשמע קולו של האינדיאני העונה לחברו:

– אינך רואה, יען כי השיחים גודרים בעדך. גש הנה ותראה.

– כן, יש שם אורחים. מוטב שנחדול מעסק זה!

– לחדול! עתה, כשאני נכון לעזוב את המדינה הזאת עד עולם! הלא אמרתי לך: אין לי צרך בממונה – תוכל לקחת הכל לעצמך! אני שואף לנקמה. לו ידעת מה עולל לי בעלה של זו! ולא פעם ולא שתים! בהיותו שופט-השלום דן אותי למכות-מרדות, בשביל שהייתי נע-ונד. ולא זו בלבד, אלא – בזכרי זאת תבער אש בעצמותי! – הוא צוה ליסרני בשוטים! ליסרני בשוטים לפני פתח בית-הכלא, ככושי – לעיני כל! השמעת? – להצלחתו נפח נפשו בטרם נשתחררתי. אך מה בכך? אם אין הוא כאן, אתנקם באשתו!

– אנא, אל נא תהרוג אותה!

– להרוג? מי מדבר כאן על אדות הריגה! אותו הייתי הורג בלי פקפוק, אך לא אותה. אם רוצים לעשות נקמה באשה, אין הורגים אותה, אלא פוגמים395 את צורתה – למשל: משסעים את נחיריה, כורתים את אזניה, כחזיר.

– בשם אלהים! הלא זה – – –

– החרש, ויטב לך! אני אקשור אותה אל המטה, אם תפח רוחה בפגימה זו, לא אני אשם בכך. אני לא אעורר זעקת-שבר על אבדה זו. ואתה, עמיתי, אתה תהיה לי לעזר במלאכה זו – אני לבדי לא אוכל לעשותה. ואם תהיה סרבן396 באותה שעה, הרוג אהרגך! ואז אהרוג גם אותה – למען לא יודע עד-עולם מי עשה את כל המלאכה הזאת.

– מילא, אם רצונך בכך, מוטב שנגש תכף אל המלאכה. אני רועד כלי.

– תכף? בעוד האורחים בבית? ידידי היקר, אני מתחיל לחשוד בך – השמר והזהר! לא – אנחנו נמתין עד שיכבו הנרות, יש לי פנאי.

הוק לא יכול עוד לעמוד על מקומו. הוא עצר בעד נשימתו, ובזהירות התחיל לצעוד אט אחורנית, בהתנדנדו פעם על רגלו הימנית ופעם על רגלו השמאלית. בתחבולה חרוצה זו הצליח להסוג אחור במרחק כמה צעדים. אז עמד תחתיו ויקשב – אין קול ואין תנועה. עתה אחז דרכו, בזהירות ובלאט, בנתיב הצר בין השיחים, וכאשר הרגיש שהוא נמצא כבר מחוץ לסכנה, נשא את רגליו וירץ בכל כחו, עד אשר עמד לפני פתח ביתו של הווילשי הזקן. הוא התדפק על הדלת, ותכף נזדקרו397 בעד החלון ראשיהם של הזקן ושני בניו החסונים.

– מה קול השאון הזה? מי דופק שם? מה לך?

– פתחו לי, חיש מהר! אני אספר הכל.

– אבל. הלא תגיד מי אתה?

– הוקלבירי פין – פתחו לי, חיש!

– הוקלבירי פין, בפועל ממש? כמדומה לי, שזה איננו מן השמות שכל השערים נפתחים לפניהם. ובכל-זאת, פתחו לו, בני, ונראה מה הרעש.

– בבקשה מכם, אל תגידו כי אני הוא שספרתי לכם – אלה היו דברי הוק הראשונים כאשר נפתחה הדלת – אנא, אל תגידו, פן יהרגוני. אבל האלמנה היטיבה עמדי לפעמים, לכן מחויב אני לספר, רק הבטיחו לי שלא תגלו את שמי.

– כנראה יש אתו באמת דבר-סתר, כי על-כן הוא מתרגש ככה – אמר הזקן – נו, הוצא את הדבר אלינו, אתה הקטן, ואיש מאתנו לא יגלה סודך.

לא עברו שלשה רגעים, והזקן ושני בניו, מזוינים כל-צרכם, עמדו כבר על ראש הגבעה, והנה הם צועדים על בהונות רגליהם בנתיב הצר בין השיחים. הלאה מזה לא לוה אותם הוק. הוא הסתתר מאחרי אבן גדולה, ואזניו קשובות. קמה דממה מעיקה, מחרידה – ופתאם התפרץ קול יריה וקול צעקה מרה. הוק לא המתין398 ליתר הפרטים. הוא נתר ממקומו וישט מעל הגבעה, וירץ ככל אשר נשאוהו רגליו.





פרק כ"ד: הוק מגלה נסתרות

ביום המחרת, כעלות השחר, והוק דופק בנחת על דלת סוכתו של הווילשי הזקן. יושבי הסוכה ישנו עדין, אבל שנתם היתה “נים ולא נים”399: עוד לא נרגע רוחם ממאורע הלילה.

– מי שם? – נשמע קול מבעד החלון.

– אנא, פתחו לי! זה רק הוק פין! – ענה הוק בקול נמוך ונפחד.

– לשם זה אפתח את דלתי בכל עת ובכל שעה; ברוך בואך, נער טוב!

לקבלת-פנים חביבה כזו לא הסכין הנע-ונד הקטן מעודו; אזניו לא שמעו מעולם ברכת “ברוך הבא”. לכן עמד עתה משתומם לשמע דבורים כאלה.

הדלת נפתחה כרגע והוק נכנס החדרה. הגישו לו כסא לשבת, והזקן ובניו מהרו להתלבש.

– נו, נערי, בודאי רעב אתה מאד. עוד מעט נאכל פת-שחרית – נזיד חם, שדעתך תהיה נוחה ממנו. איפה נעלמת אמש? ואני ובחורי קוינו שתסור אלינו ללון.

– אני נבהלתי מאד מקול היריה – ענה הוק – ונחפזתי לברוח. רצתי כשלשה מילין, בלי עמוד רגע. עתה באתי, כי חפץ אני לדעת אחרית הדבר. ואני באתי לפני אור הבקר, כי לא חפצתי לפגוע באותם הרוצחים, אפילו אם הם פגרים מתים.

– צר לי עליך, נער מסכן; נכר, שלא טעמת טעם שנה הלילה. אבל יש כאן מטה בשבילך, תוכל לנוח – אחרי אשר תסעד לבך. לא, ידידי, הנבלים לא מתו – ועל זה אנחנו מצטערים. על-פי הסמנים שמסרת לנו בספורך, מצאנו את המקום על-נקלה. צעדנו על בהונות-רגלינו ונעמוד במרחק חמש-עשרה רגל ממקום רבצם. ובנתיב הצר, בין השיחים, חשך כפול-שמונה. פתאם הרגשתי, שאני נכון להתעטש. איזה פגע רע! התאמצתי לכבוש את העטישה, אך לשוא! היא התפרצה בקול רעש גדול – ואחרי הרעש קול חריקת זמורות; כנראה, נבהלו נחפזו הנבלים לשמע עטישותי. קראתי את הפזמון: “ירו, בחורים!” ובעצמי יריתי מאקדחי אל המקום, שמשם בא השאון. גם בחורי ירו. אבל הנבלים כבר התחמקו, ואינם. אנחנו רדפנו אחריהם בעבי היער, אך לא השגנום. כמדומה לי שלא נפגעו מיריותינו. גם הם ירו אלינו פעמים אחדות, אך כדוריהם שרקו סמוך לאזנינו ולא פגעו בנו. כאשר לא נשמע עוד קול מצעדיהם, חדלנו מרדוף, ונרד ונודיע את הדבר לשוטרים. הם הזעיקו עם רב, וישימו משמר על חוף הנהר, וכאור הבקר יבוא השריף עם אנשיו להניע בכברה את היער. גם בני ילכו שמה. חבל400, שאין אנו יודעים כלל את מראיהם של אותם הנבלים – זה היה מועיל הרבה. אתה, נערי, בודאי לא יכלת להסתכל בהם באפלת-הלילה?

– אדרבא, אני מכיר בהם היטב – ראיתים פעמים אחדות בעיר.

– האח! אם כן, מסר נא לי את סמניהם!

– האחד הוא אותו הספרדי הזקן, החרש-האלם, המשוטט במקומות הללו בעת האחרונה; והשני לובש סחבות, ומראהו איום וחשוד מאד.

– רב לך! עתה יודעים אנחנו מי הם! פעם אחת נקריתי עליהם ביער, מאחרי ביתה של האלמנה, וכרגע נגוזו. מהרו, בחורי, ולכו והודיעו את השריף, – פת-שחרית תאכלו אחרי-כן!

הבחורים קמו ללכת, והנה קפץ אליהם הוק ויקרא:

– אנא, אל-נא תגידו לאיש, שממני נודע כל הדבר. בבקשה מכם!

– יהי כן, אם רצונך בכך. אבל, הלא טוב לך שיודע כי על ידך נתגלגלה זכות401.

– לא, לא, לא! אנא, אל תגידו!

כאשר יצאו הבחורים, אמר הווילשי הזקן אל הוק:

– השקט, הם לא יגידו – וכן גם אני. אך מדוע זה לא תאבה, שיודע הדבר בשמך?

הוק לא חפץ בשום אופן לגלות את סודו; רק אמר, שהוא יודע הרבה דברים על אדות האחד משני האנשים, ובודאי יהרגוהו, אם יודע שהוא היה המלשין.

אך הזקן לא הסתפק ברמזים הללו, ויוסף לחקור את הנער. הוק ענה על שאלותיו תשובות שאינן מחורות402 כל-צרכן; הוא אמר, כי במקרה נזדמן בקרבת בית-המרזח, ובראותו את שני האנשים יוצאים משם, הלך אחריהם מתוך סקרנות, ואז שמע מה ששמע. בספורו היו הרבה דברים שלא נתקבלו על לבו של הזקן, עד אשר לאחרונה אמר הלז:

– שמע נא, נערי. רואה אני, כי ירא אתה לגלות לי את כל לבך. ואולם אני מבטיחך, כי לא יפול משערתך ארצה – אני אגן עליך, אשמרך מכל רע. הנה מדבריך יוצא, שאותו הספרדי איננו לא חרש ולא אלם. אתה יודע מה טיבו של אותו ספרדי, אלא שאינך רוצה לגלות. בטח בי והגד לי את האמת, ואני לא אבגוד בך!

הוק הסתכל היטב בעיני-הזקן המפיקות תם וישר, ואחר גחן403 ולחש לו באזנו:

– זה איננו כלל ספרדי – זה האינדיאני דזו!

הזקן קפץ ממושבו ויקרא:

– עתה מתבררים הדברים! בראשונה, כשדברת אדות שסע נחירים וכריתת אזנים, דמיתי כי זוהי הוספה משלך לתפארת המליצה – שהרי אנשים לבנים אינם מתנקמים באופן כזה. אבל אינדיאני – זה ענין אחר לגמרי!

בשעת סעודת-הבקר המשיכו את השיחה, והזקן ספר, כי אמש, בטרם ישכב, לקח פנס בידו והלך למקום-המאורע לבקש עקבות דם. דם לא נראה, אבל נמצא צרור – – –

– ובתוכו?

הקריאה הזאת התפרצה במהירות הברק משפתי-הוק, שהלבינו כסיד. בבבות404 נרחבות ובנשימה עצורה חכה לתשובה. הזקן השתומם, הרחיב גם הוא עיניו, ואחר ענה:

–כלי-אומנות של גנבים. אבל מה זה היה לך?

הוק נאנח אנחה של רוחה. והזקן הביט עליו בכבד-ראש, ויאמר:

– כן, מכשירים405 של גנבים ושודדים. זה, כנראה, הניח את דעתך. וכי מה דמית אתה שאפשר להיות באותו צרור?

הוק נבוך מאד. אין הוא מוצא ברגע זה שום תשובה הגונה על שאלתו של הזקן, שאינו גורע עיניו ממנו. ובגודל מבוכתו נזרקה מפיו תשובה טפשית זו:

– אפשר – ספרים של בית-הספר לשבתות.

צחוק אדיר התפרץ מפי הזקן, עד שהתנודד כל גופו מכף רגלו ועד קדקדו (צחוק שכזה, אמר, מועיל לבריאות יותר מכל הרופאים שבעולם, והכסף נשאר בכיס), ואחר אמר:

– נער מסכן, עוד לא שבה נפשך למנוחתה מבעותי-הלילה. ומה פלא, אם נתבלבל מוחך קצת? אך אין בכך כלום, – תשכב, תנוח, ושבת לאיתנך.

היטב חרה להוק על טפשוטו ועל התרגשותו העלולה406 לעורר חשד. אך בעצם הדבר שמח מאד, כי עתה נודע לו בברור, שהצרור שנשא האינדיאני תחת זרועו בצאתו מבית-המרזח, לא היה כלל האוצר. עתה הולך הכל למישרים: האוצר עודנו גנוז שם ב“חדר השני”, – עוד היום יתפשו הגזלנים ויאסרו בכלא, ובלילה ילך הוא עם תם ויקחו-להם את הזהב בלי יגיעה ובאין מכלים דבר.

עוד לא כלו לאכול, והנה קול דופק בדלת. הוק קפץ והסתתר באחד המחבואים; הוא נזהר, שלא ישתפוהו לאותו המאורע אפילו שתוף רחוק. הזקן הכניס לתוך סוכתו גבירות אחדות ובעלי-בתים חשובים – ביניהם גם האלמנה דוגלאס; אגב ראה, כי כנופיות של אנשי-העירה עולים על הגבעה ופונים למקום-המאורע, אות הוא, כי כבר עברה השמועה בכל העיר.

הווילשי הזקן הוכרח לספר לאורחיו את כל הדבר לכל פרטיו. האלמנה הודתה לו על הצלת-נפשה.

– אל-נא, גברתי! – הפסיק אותה הזקן – יש נפש אחת, אשר לה את חיבת תודה הרבה יותר מאשר לי ולבני. אבל אותו המושיע לא נתן לי רשות לגלות שמו. לולא הוא, לא היינו יודעים כלל כי סכנה נשקפה לך.

כמובן עורר ענין המושיע הפלאי את סקרנותם של האורחים ביתר-עז, עד שבשבילו כמעט הסיחו דעתם לגמרי מעצם המעשה. אבל למרות הפצרותיהם, לא גלה הזקן את סודו.

באותו היום (הוא היום הראשון בשבוע) הקדימו כל אנשי העירה לבוא לבית-התפלה, אף שבימי החפש של הקיץ שבתו הלמודים גם בבית-הספר לשבתות, שהוא מקום התפלה. ואמנם, הקהל לא בא לשמוע אל הרנה ואל התפלה, אלא ביחוד אל החדשות והשמועות השונות על אדות מאורע-הלילה. ספרו, שעדין לא נגלו עקבות הפושעים. כאשר כלתה הדרשה, והעדה נהרה אל הפתח, הדביקה אשת השופט תאציר את מרת הארפיר, ותאמר לה:

– כלום אומרת ביקי שלי לישון כל היום כלו? ואמנם ידעתי מראש, כי הילדה תהיה עיפה מאד אחרי הטיול של אתמול.

– ביקי שלך?…

– נו, בודאי – אמרה מרת תאציר בהביטה בתמיה על השואלת – הלא היא לנה בביתך הלילה?

– לא-כלל!

מרת תאציר חורה כסיד, ותצנח בלא-כח על הספסל. ובאותו רגע קרבה ובאה הדודה פולי, והיא מפטפטת לתאבון עם אחת מרעותיה.

– שלום לך, מרת תאציר! מה שלומך, מרת הארפיר? השובב שלי לן, מסתמא, בביתה של אחת מכן – ועתה הוא ירא להראות אלי. ואמנם, שלם אשלם לו כפעלו.

מרת תאצ’יר הניעה ראשה בלא-כח, ופניה חורו עוד יותר.

– תם לא היה בביתנו – אמרה גם מרת הארפיר נפעמה.

הדודה פולי נבהלה מאד. הקהל, שהיה נכון לצאת מבית-התפלה, עמד תחתיו. נשמעו קולות מתלחשים, וכל פנים הפיקו דאגה. שאלו את הילדים, שאלו את המורות המשגיחות. כלם ענו, שאינם יודעים בברור, אם היו תם וביקי על האניה בחזירתה: החשך היה גדול, ולא עלה על דעת איש לבדוק, אם לא נפקד מי מהמטילים. לבסוף הביע אחד הצעירים חשש407 נורא: אפשר, ששני הילדים נשארו במערה! מרת תאצ’יר התעלפה, והדודה פולי נתנה בבכי קולה ותפרש כפיה.

השמועה המחרידה פרחה מפה לפה, מכנופיא לכנופיא, מרחוב לרחוב; לא עברו חמשה רגעים, והפעמונים צלצלו בחזקה, וכל העירה הומה. נשכח לפי-שעה מאורע-הלילה, הגזלנים לא יזכרו ולא יפקדו עוד, – תכף נחבשו סוסים, הוכנו סירות וספינות ואנית-הקיטור בראש, ובטרם מלאו לשמועה האיומה שלשים רגעים, כבר נסעו מאתים איש, בדרך-היבשה ובנהר, אל המערה.

כל אותו היום היתה העירה שוממה וריקה, כאלו נמחה כל היקום אשר בה. נשים רבות באו לבקר את הדודה פולי ואת מרת תאצ’יר, לנחמן ולעודדן. הן בכו אתן יחד – ובכיה זו יפה מן הדבור.

כל אותו הלילה, שזחל במתינות איומה, חכתה העירה לידיעות מן המערה – ואין. וכאשר עלה השחר סוף-סוף, בא שליח מיוחד – לבקש עוד נרות ועוד מזונות. מרת תאצ’יר כמעט יצאה מדעתה, וכן גם הדודה פולי. השופט תאצ’יר שלח אליהן מן המערה דברי נחומים ותקוה, אבל האומללות לא התעודדו.

הווילשי הזקן שב לביתו עם דמדומי-בקר, כלו נכתם בנטפי נרות-חלב, מלוכלך בחמר, ונלאה ויגע עד אפס כח. הוא מצא את הוק שוכב עדין על המטה; הנער היה מוטל בקדחת ומדבר “מתוך האש”. רופאי-העירה היו כלם במערה, לכן באה האלמנה דוגלאס לכלכל אותו בחליו.

בבקר התחילו לשוב אל העירה קבוצות-קבוצות של כושלים ויגיעי-כח; ואולם האמיצים שבאזרחים הוסיפו עוד לחפש ולבדוק במערה. מפי השבים נודע רק, כי המחפשים חדרו אל הפנות היותר רחוקות שבמערה, אשר עד עתה לא דרכה שם רגל אדם; כי בודקים בעיון גדול בכל החורים ובכל הנקיקים; כי בכל המבואות האפלים מתנוצצים נרות ונשמעים קולות-תרועה ויריות-אקדחים למרחוק. על קיר-סלע, הרחק מן הדרך הכבושה שבמערה, נמצא רשום בשחור-דשן של נר השמות “תם וביקי”, וסמוך לאותו המקום – קטע של סרט408 מגואל בחלב. מרת תאצ’יר הכירה את הסרט, ותרוהו בדמעותיה – ויאושה הלך וגבר.

שלשה ימים ושלשה לילות איומים עברו בתוחלת ממושכה – והילדים לא נמצאו. על העירה כסה קפאון של יאוש. האנשים התהלכו כצללים, ולא קמה בהם רוח לעסוק במלאכתם. באותם “שלשת ימי אפלה” גלו השוטרים במקרה, כי בעל “בית-המרזח לנזירים מן היין” היה מוכר בסתר משקאות משכרים: אבל גם ה“חדוש” הזה לא עשה כמעט כל רשם על הקהל בעת צרה כזו.

והוק עודנו שוכב על ערש-דוי. ביום השלישי, כאשר רפתה הקדחת לפי רגע, התחיל לשיח עם האלמנה בקול חלוש על אדות בתי-מרזח, ולבסוף, שאל בפחד ודאגה, אם לא נמצא דבר-מה בבית-המרזח לנזירים, במשך ימי-חליו.

– כן, נמצא – ענתה האלמנה.

הוק נתר ממשכבו ויקרא בקול זועה:

– מה – מה נמצא שם?

– יין-שרף! ובגלל זה נסגר הבית. שוב שכב נא, נערי – מצעקתך נבעתי מאד!

– אנא, הגידי נא לי עוד דבר אחד, רק דבר אחד: האם תם סוייר היה המוצא?

עיני האלמנה ירדו דמעות.

– הס, הס, נערי! אסור לך להרבות שיחה. חולה אתה, חולה מאד!

אם כן, לא נמצא שם דבר מלבד יין-שרף! הרעש היה אחר לגמרי, אילו מצאו את הזהב! ובכן נעלם האוצר, אבד לעולם! אך למה היא בוכיה? תמוה הדבר, מה ראתה לבכות לפתע-פתאם?

הרעיונות האלה התבלבלו והתלבטו במוחו הרופף של הוק, עד אשר נרדם תחת כבד משאם. והאלמנה אמרה לנפשה:

– עתה ינוח הנער האומלל. מה זה עלה על דעתו: תם סוייר מצא! הלואי שיצליח איש למצא את תם בעצמו! הוי, מעט מספר האנשים, שיש להם עוד תקוה וכח להוסיף לבקשו!





פרק כ"ה: תם וביקי במערה

עתה נשובה נא אל תם וביקי, שאמנם נשארו במערה ביום-הפיקניק. בתחלה שוטטו במבואות האפלים יחד עם כל החבורה וזנו עיניהם בפלאי-המערה הידועים מכבר והנקראים בשמות נמלצים: “טרקלין”409, “בית-הכנסת”, “היכל-אלאדין”, וכהנה וכהנה. אחרי כן נפרדו מן החבורה וילכו לבדם במבוא עקלקל, בהרימם נרותיהם כדי לקרא את הערבוביה המסובכה של המון השמות, הכתבות והפתגמים, הרשומים על קירות-הסלעים בשחור-דשן של נרות-חלב. בהוסיפם ללכת ולפטפט, לא הרגישו כלל שכבר באו אל פנה רחוקה, מקום אין עוד שום כתבת על גבי הקירות. הם רשמו את שמותיהם על אבן בולטת וילכו הלאה. וככל אשר הרחיקו ללכת, כן רבו הנפלאות שנגלו לעיניהם בבטן-האדמה: מעינות, מפלי-מים, מדרגות-סלעים טבעיות, לשונות ארוכות של אבני-גביש נוצצות תלויות ועומדות בנס, ועוד המון פלאי-הטבע. הם הלכו בדרך עקלתון ממבוא למבוא, מתא אל תא. לפעמים עשו להם סמנים, למען ימצאו את הדרך בחזירתם; אך לרוב, מתוך התפעלות והשתוממות על מראה-עיניהם, שכחו לעשות סמן. הנה הגיעו אל פלג מקסים, אשר תוכו רצוף אבני-גביש נוצצות כעין הקרח; זה היה בתוך מנהרה נפלאה, אשר קירותיה נתמכים על המון עמודים בעלי צורות משונות, עמודים שנתהוו מתוך טפטוף שאינו-פוסק של מים המעורבים בסיד, במשך אלפי שנה. תחת הספון של המנהרה התגודדו אלפי עטלפים; אור הנרות הפריע את מנוחתם, ובצפצוף-קצף טשו על הנרות לכבותם. תם ידע את מנהגם זה ואת הסכנה שבכך; לכן חטף את

ידה של ביקי וינס אתה אל המבוא שנזדמן להם באותו רגע; ובזה השכיל לעשות, – כי כבר הספיק עטלף אחד לכבות את נרה של הנערה, ברגע צאתה מן המנהרה. העטלפים רדפו אחרי הילדים במרחק רב, אך הבורחים רצו ממבוא למבוא, עד אשר נמלטו מאויביהם המסוכנים. וכאן גלה תם במעבה-האדמה יאור גדול המשתרע למרחוק. תם חפץ לתור את היאור מסביב, אך נמלך ובא לידי הכרה, כי לפי-שעה מוטב לשבת ולהנפש מעט. עתה, בפעם הראשונה, נפעמו הילדים מן הדומיה המוחלטת410 שמסביב להם.

– מה זאת? – אמרה ביקי – לא הרגשתי כלל שזה זמן רב לא הגיע לאזנינו קולם של יתר בני החבורה.

– הדבר פשוט: אנחנו העמקנו לרדת במערה, הרחקנו ללכת צפונה, דרומה או מזרחה, איני יודע בבירור, לכן, הלא תביני, שאי-אפשר לנו לשמוע כאן את קולם.

ואולם ביקי התחילה מתרגשת.

– כמדומה לי, כי טוב לנו לשוב אל החבורה. מה דעתך, תם?

– גם אני חושב כן. מוטב שנשוב.

– התמצא את הדרך? אני לא אמצא את ידי ואת רגלי בסבך המבואות והארחות העקלקלות.

– אני, כמובן, הייתי מוצא את הדרך, אבל – העטלפים הארורים. אם יכבו את שני נרותינו – זה יהיה ענין רע. לכן, ננסה נא לשוב בדרך אחרת, כדי שלא נצטרך לבוא בקרבתם.

– יהי כן, ובלבד שלא נתעה! אוי, מה נורא הדבר! – והנערה התחלחלה מפני אפשרות כזאת.

הם קמו וילכו. עברו מבוא אחד, מבוא שני, הסתכלו סביבותיהם, אולי יכירו איזה דבר שכבר ראו בביאתם, – אך אין כל דמיון: הדרך חדשה להם לגמרי! תם התאמץ להרגיע את רוחה של ביקי, ובכל פעם כשבדק את הדרך והבדיקה לא עלתה יפה, היה אומר לה בצחוק מעשה: “אין בכך כלום! עוד לא התיצבנו על הדרך הנכונה, אבל אל תדאגי – עוד מעט נמצא את הדרך!” אבל בסתר-לבו החל גם הוא לדאג, ובלי ברירה סר אל כל מבוא שנזדמן לפניו. ביקי התרפקה עליו, והיא נמוגה מפחד ודאגה; לשוא התאמצה לעצור בעד דמעותיה – הן נגרו בלי הפוגות. לבסוף אמרה:

– הוי, תם, למה זה נירא מפני העטלפים? נשובה אל דרכנו הראשון. הלא אנחנו נבוכים ומסתבכים יותר ויותר בדרכים החדשים הללו!

פתאם עמד תם ויאמר: “שמעי!” ובתוך הדומיה המוחלטת התחיל לצעק בכל כחו. קולו נשא בהד נורא בכל המבואות הריקים, שכלה במרחק בצליל רפה, הדומה לצחוק-לעג.

– הרף נא, תם, הדבר נורא מאד!

– אמת, נורא, אבל הרי הם יכלו לשמוע – ותם הוסיף לצעק.

הצלצול של אותה מלה “יכלו” היה נורא עוד מזה של צחוק-הלעג, – מלה זו הביעה אבדן-תקוה. הילדים הטו אזניהם – אך אין קול עונה. תכף שב תם על עקביו וירחב צעדיו. אבל עוד מעט הרגישה ביקי בפקפוקיו של תם, כי מורה-הדרך שלה תועה גם בחזירתם!

– הוי, תם, הרי לא עשית שום ציונים בדרך!

– אכן נואלתי, ביקי, נואלתי מאד! לא עלה על דעתי כלל, שנצטרך לשוב בדרך הזה! לא, אינני יכול למצא את הדרך – הכל

נתבלבל אצלי.

– תם, תם! אבדנו, אבדנו! עד עולם לא נצא מן המקום הנורא הזה! אוי לנו, מדוע נפרדנו מן החבורה!

היא התנפלה ארצה ותבך ותיליל בקול נורא כל-כך, עד כי נבהל תם מאד, כי ירא פן תמות או תצא מדעתה. הוא ישב על ידה ויחבק אותה בזרועותיו; והיא הסתירה פניה בחיקו, התרפקה עליו, שפכה לפניו את שיחה, את פחדה ויגונה – וההד הרחוק הפך הכל לצחוק-לעג. תם התחנן אליה, להתעודד ולבל תתיאש; אך היא ענתה, שאין בה כח ליחל עוד. אז החל להוכיח ולחרף את עצמו באזניה, על אשר הביא אותה במצב נורא כזה. תחבולה זו עשתה רשם: תכף קמה הנערה ותבטיח להתחזק ולהתעודד וללכת אחריו אל אשר יוליכנה, רק אל יוסיף עוד להאשים את נפשו, – שהרי הוא איננו אשם יותר ממנה.

ובכן הרימו פעמיהם ויוסיפו ללכת, בלי מטרה – פשוט, אל אשר ישאום רגליהם. הישיבה קשה ומדכאה את הרוח – מוטב לנדוד הלאה.

כן הלכו זמן רב, בלי תכלית, בלי תועלת. פתאם לקח תם את הנר שביד ביקי ויכבה אותו. קמוץ זה לא דרש באורים. ביקי הבינה, מה פרושו, ושוב נמסה תקותה. היא ידעה, כי בכיסו של תם שמור נר שלם ועוד ארבעה-חמשה זנבות-נרות – ובכל זאת צריך לקמץ…

לבסוף, כאשר לא יכלו עוד רגליה לשאת אותה, ישבה ביקי לארץ, וגם תם ישב אצלה. הם שוחחו על אדות ביתם ומשפחתם וחבריהם, על אדות מטות מוצעות, וביחוד על אדות אור-השמש המתוק. ביקי בכתה, ותם התאמץ לנחמה; אך כל תנחומותיו כבר נתמזמזו411 מרוב שמוש, וכמעט שנשמעו כלעג וקלס. סוף-סוף תקפה שנה את ביקי העיפה, ותרדם. על זה שמח תם מאד. הוא ישב והסתכל בפניה הנוגים, והנה לאט לאט סר הענן מעליהם והם נעשים צוהלים ועליזים תחת השפעת חלומות נעימים; הנה הופיע גם צחוק על שפתותיה וינח שם. השלוה שעל פני הנרדמה עודדה במקצת גם את רוחו של תם, ורעיוניו הרחיקו נדוד לימים ראשונים, לזכרונות נעימים. ובעודנו שקוע בהרהוריו, והנה הקיצה ביקי – ואך פקחה את עיניה, והצחוק גז חיש מעל שפתותיה, והיא נאנחה.

– הוי, יכלתי לישון! מי יתן ולא הקיצותי עד עולם! – אך לא, לא, תם! אל נא תעצב! לא אוסיף דבר עוד כזאת!

– שמח אני כי ישנת. עתה תוסיפי אונים ואנחנו נמצא את הדרך.

– הבה, ננסה!

הם קמו וילכו שלובי-יד, בלי תקוה. הם התאמצו לאמוד412, בקרוב, כמה זמן עבר עליהם בבטן-האדמה; כמדומה להם, שהם מתענים כאן זה ימים רבים – אולי שבוע תמים, – אבל זה אי-אפשר, שהרי עוד לא תמו נרותיהם.

לאחרי שהלכו זמן מרובה – הם לא יכלו לדעת כמה שעות – בקשו ומצאו מעין-מים. ליד המעין ישבו שוב לנוח, אף כי ביקי הבטיחה שהיא תעצור כח ללכת עוד הלאה. ואולם תם מאן, וזה התמיה אותה. תם הדביק את נרו בחמר אל הקיר ממולם, והם ישבו דוממים, שקועים בהרהורים. לבסוף הפריעה ביקי את הדומיה:

– תם, אני רעבה מאד!

תם הוציא מכיסו דבר-מה.

– הזוכרת את זאת?

– כן – ענתה ביקי בצחוק רפה – הלא זו עוגת-החתונה שלנו.

– הלואי שהיתה גדולה כגיגית413! הרי זה כל מה שנשאר לנו.

תם חצה את העוגה לשנים, וביקי אכלה את חלקה בתיאבון גדול, אך תם פרר רק מקצת מחציו שלו. לקנוח-סעודה414 שתו לרויה ממי-המעין. אחרי שהיה מועטת הציעה ביקי להוסיף ללכת. תם החריש רגע קטן, ואחר אמר:

– ביקי, התוכלי לכלכל את הדבר אשר אמר לך?

פני ביקי חורו, ובכל-זאת ענתה, כי תוכל.

– אם כן, ידוע תדעי, כי עלינו להשאר במקומנו זה – במקום שיש מים לשתות. זה זנב-הנר האחרון שלנו!

ביקי נתנה קולה בבכי ואנקה. תם השתדל לנחמה ולהרגיעה, אך לא הועיל כלום. לבסוף אמרה ביקי:

– תם, הלא הם יפקדו אותנו ויבואו לבקשנו!

– בודאי, בודאי!

– מה דעתך, תם? מתי יפקדו אותנו?

– אדמה, תכף כאשר יעלו על האניה לשוב העירה.

– אבל אפשר שאז יהיה חשך בחוץ ולא ירגישו כלל בהעדרנו415?

– זאת אינני יודע. אבל איך שיהיה, הרי אמך תרגיש תכף כאשר ישובו האחרים לביתם – –

תם עצר בדבריו: מתוך פניה הנבהלים של ביקי ראה שנכשל בלשונו. הרי ביקי לא היתה צריכה כלל לשוב הביתה בלילה הזה! שניהם החרישו ונשתקעו במחשבות. הם הביטו בדאגה אל זנב-הנר ההולך ופוחת לעיניהם – עוד מעט יתם – בעוד רגע תכסה אותם עלטה איומה…

זמן רב אחרי-כן – מי יודע כמה שעות עברו? – התעוררו שניהם מתרדמה קשה, שנפלה עליהם מתוך יאוש מר. תם השתדל להוציא, למצער, מלה אחת מפי ביקי, אך היא נשתתקה מעקת-לב, נואשה מתקוה. תם חוה דעתו, כי בודאי כבר מחפשים אותם, וכי צריך לצעק בקול רם, למען ישמעו המחפשים. ואף אמנם נסה לצעק, אבל ההד הרחוק החזיר את קולו מתוך החשכה בצלצול איום כל-כך, עד כי לא קמה בו רוח לעשות נסיון שני.

עברו עוד שעות ארוכות, והרעב החל שוב להציק לאסירינו האומללים. תם חצה את פת-העוגה שנשארה מחלקו, ויאכלו. אבל אכילה מועטת זו עוררה עוד יותר את תאבונם, והם נשארו רעבים מבתחלה.

פתאם אמר תם:

– הס! – השמעת, ביקי?

הם עצרו בעד נשימתם ויקשיבו. מרחוק נשמע קול רפה, כקול קורא. תם ענה לעומתו בקול רם, ויאחז ביד ביקי ויקומו וילכו, בגששם באפלה, ובכונם דרכם אל המקום שמשם באה הקריאה. הקול נשנה, וכנראה הלך וקרב.

– הם הם! קרא תם – הם באים! נרחיבה צעדינו, ביקי! עתה נצלנו!

הילדים לא ידעו נפשם מרוב-שמחה. ואולם למהר ללכת לא יכלו, כי הדרך מלא חתחתים, חריצים ופחתים – דרושה זהירות יתרה. הנה הגיעו אל בור, ויעמדו. תם השתטח על הארץ, וישלשל ידו לתוך הבור, לראות העמוק הוא, אם לא, – אך ידו לא הגיעה עד תחתיתו. ובכן צריך לעמוד ולחכות כאן, עד בוא המחפשים. הם הטו אזנם לשמוע – והנה הקולות הולכים ומתרחקים, עוד מעט ונדמו כליל! תם צעק עד אשר נחר גרונו – אין עונה! חכו, חכו הילדים – ותוחלתם נכזבה, שום קול לא הגיע עוד לאזנם.

בלב נשבר ונדכה זחלו ושבו אל המעין. אחרי שעות ארוכות ומדכאות נרדמו שוב; ובהקיצם היו רעבים ומדוכאי-יאוש. תם שער, כי עתה כבר הגיע יום ג'.

פתאם עלה רעיון במוחו: הרי יש בקרבתם עוד מבואות צדדיים, ומדוע לא יתור אותם, תחת לשבת בעצלתים ובשממון? גם ביקי הסכימה לכך. ובכן הוציא תם מכיסו פתיל ארוך של נחש-ניר ויקשור את קצהו אל זיז416 הבולט מן הקיר, וילכו: תם בראש, בהתירו מדי לכתו את פקעת417 החוט. מקץ עשרים צעדים הגיעו לקרן-זוית. תם כרע על ברכיו, בדק את הקרקע, אף הושיט ראשו ורובו מעבר לזוית כדי לבדוק עד מקום שידו מגעת – ובו ברגע נראתה מאחרי סלע, במרחק עשרים אמה, יד-אדם עם נר דולק! תם הריע תרועת-ששון,

ותכף נראה כל גופו של בעל-היד – זה האינדיאני דזו! פלצות אחזה את תם, ולא היה בו כח למוש ממקומו. אך בעוד רגע עלץ לבו, בראותו כי ה“ספרדי” נשא את רגליו ונתעלם מן העין. תם התפלא, איככה זה לא הכיר האינדיאני את קולו, ואיך לא קפץ והרג אותו בגלל עדותו בבית-דין; אין זאת – אמר בלבו – כי ההד שנה את קולי עד כי לא נכר.

תם כחד מביקי את דבר פגישתו האיומה, ועל שאלתה, למה הריע בקול, אמר, כי הריע תרועה סתם, בלי סבה מיוחדת.

ושוב שבו האמללים אל המעין, ושוב ישנו שנה ארוכה, ושוב הקיצו רעבים ורפי-כח. לפי השערתו של תם כבר הגיע יום ד' או ה‘, וגם אפשר שעתה יום ו’ או יום השבת. בודאי – אמר בלבו – כבר חדלו לבקש אותנו ונואשו ממנו.

תם הציע לביקי, ללכת לתור מבוא אחר. אבל כחה של ביקי רפה מאד, היאוש נסך עליה רוח-אפתיה418, שאין תחבולה לנגדה. היא אמרה, כי לא תמוש ממקומה, אלא תחכה למות, אשר לא יאחר עוד לבוא. תם יכול ללכת עם הפתיל שלו לתור מבואות חדשים – אמרה – אם רצונו בכך; אבל היא מפצירה בו, שישוב אליה לפרקים לשיח אתה; אף השביעה אותו, כי כאשר יגיע רגעה האחרון, יעמוד אצלה ויאחז בידה עד אשר יבוא הקץ… תם נשק לה, בהתאמצו לעצור בעד אנקותיו ששמו מחנק לגרונו, אף עשה את עצמו כאלו לבו בטוח, שיפגוש במחפשים או שיגלה מוצא מן המערה. אחרי כן לקח את הפתיל ויזחל על ברכיו ועל ידיו אל אחד המבואים, בהתעטף עליו נפשו מרעב, מצרה, ומפחד-הבאות…





פרק כ"ו: נמצאו

הגיע יום ג', וגם הוא כלה ביגון – הילדים – האובדים לא נמצאו. בבית-התפלה של העירה התפללו בעדם בצבור; ועוד הרבה, הרבה תפלות של יחידים נשאו בעדם מעמק הלב – ועדיין לא באה בשורה טובה מן המערה. רוב המחפשים שבו אל העירה ואל עסקיהם, באמרם כי אין עוד כל תקוה למצא את הילדים. מרת תאצ’יר חלתה מעצר419 רעה ויגון, ובמחלתה הקשה לא חדלה לדבר מתוך קדחת ולקרא לבתה בקול קורע לב. הדודה פולי נשתקעה בעצבת דוממה, ושערות-שיבתה הלבינו כמעט כליל.

אתה לילה, ואנשי העירה שכבו על מטתם ביגון ובאפס-תקוה.

ופתאם, כחצות הלילה, והנה כל פעמוני העירה התחילו מצלצלים בקול שובב, פרוע, – ובן-רגע השתקשקו ברחובות המון בריות לבושים למחצה, לשליש ולרביע, והם מריעים בקול-ששון: “עורו, עורו! נמצאו, נמצאו!” ולמרבה הגיל והשאון תופפו במחבות-בדיל ותקעו בשופרות. כל הקהל נדחק אל שפת הנהר, לקבל את פני הילדים המצלים, שהובאו העירה במרכבה פתוחה, מוסעה בידי בעלי-בתים חשובים ובקול המון חוגג.

בכל הרחובות והבתים הדליקו אורים לפרסום הנס, והלילה הזה היה ליל-שמורים, ליל חג ושמחה, לכל אנשי העירה, ועל דעתו של שום אדם לא עלה כלל לשוב לשכב. הכל נדחקו לביתו של השופט תאצ’יר, נפלו על ה“מציאה”, על המוצלים, חבקו ונשקו אותם, לחצו את ידה של מרת תאצ’יר, נסו לדבר דבר ולא יכלו מרוב-התרגשות, ונשמטו אחד-אחד בטפטפם אגלי-דמעה על רצפת-הבית.

שמחתן של מרת תאצ’יר ושל הדודה פולי אין לתאר בדברים. רק דבר אחד צער קצת את מרת תאצ’יר: בעלה היה באותה שעה במערה עם שאר המחפשים, והרץ הממהר שנשלח אליו לא הספיק עדין לבשרו את הבשורה הטובה.

תם שכב על ספה, מוקף קהל-שומעים ששתו בצמא את דברי-ספורו. הוא תאר להם את מאורעותיו בהוספת הרבה “נופכים”420 משלו, כיד הדמיון הטובה עליו. וזה מה שקרה אותו – לפי דבריו – למן הרגע שעזב את ביקי לבדה והלך לתור מבואים חדשים:

הוא עבר שני מבואים ויבוא למבוא שלישי, אך כאן הגיע הפתיל שלו עד קצו, ולכן אמר לשוב על עקביו – ופתאם ראה מרחוק נקודת-אור קטנה, כאור יום. הוא השמיט את הפתיל מידו, ויזחל אל אותה הנקודה, וימצא שם חור קטן בקיר, ויתקע בו ראשו ורובו – והנה
הנהר הגדול, מיסיסיפי, מתנוסס לפניו לאור השמש! אז שב אל ביקי ויבשר אותה
את הבשורה הטובה, אך היא בקשה ממנו לבל ירעימה בדברי־בדות421 כאלה, כי
כבר עיפה נפשה למות, והיא מרגישה כי בקרוב יביא לה המות גאולה שלמה.
אחרי השתדלות מרובה הצליח לפתותה ללכת אחריו, וכאשר ראתה בעיניה את
רצועת האור בעד החור, כמעט פרחה נשמתה משמחה. הוא יצא בדחק גדול בעד
החור, וימשוך אחריו את ביקי, וכאשר שבו לארצות־החיים, לאור השמש המתוק,
ישבו לארץ ויבכו בקול גדול מהמון־לב. אחרי זמן מועט ראו סירה עוברת בנהר על
פניהם; תם קרא לאנשי הסירה ויספר להם את כל הקורות אותם וכי הם גועים
ברעב. האנשים סרבו422 בראשונה להאמין לספור־הפלאות, באמרם, כי המקום רחוק
כחמשה מילין מן העמק אשר בו המערה. אך סוף־סוף הושיבו את הילדים בסירה,
ויחתרו אל בית אחד, ויאכילום וישקום, ויתנו להם לנוח כשתים־שלש שעות עד
בוא הלילה, ואחרי־כן הביאו אותם אל העירה.

בעלות השחר מצא הרץ את השופט תאצ’יר ואת מעט המחפשים
שנשארו אתו במערה, על־פי החבלים שסמנו את דרכם, וימסור להם את
בשורת־השמחה.

התלאות והרעב שסבלו הילדים במשך שלשה ימים ושלשה לילות,
לא עברו עליהם בלי רשם. הם שכבו על מטותיהם כל יום ד' וכל יום ה‘, וכל מה
שהוסיפו לנוח, כן הרגישו יותר ויותר את כשלון־כחם. תם נסה לרדת מעל מטתו
ביום ה’ בערב, הלך לטיל קצת ביום ו‘, וביום השבת כבר שב לאיתנו. ואולם
ביקי לא יצאה מחדרה עד יום א’, וגם אז היו פניה רעים ודלים מאד, כאילו עברה
עליה מחלה קשה.

כאשר נודע לתם דבר מחלתו של הוק, הלך לבקרו עוד ביום ו‘,
אבל לא הניחו לו להכנס אליו – וכן גם ביום השבת וביום א’. אחרי־כן הרשו
לו לבוא לחדרו בכל־יום, אך בתנאי שלא יספר לו את מאורעותיו ולא יכנס
עמו בשיחות מרגיזות. האלמנה דוגלאס ישבה בחדר החולה בכל עת בקורו של תם
והשגיחה שלא יעבור על הפקודה הזאת. בביתו נודע להם כל המאורע על גבעת-קארדיף, וגם הוגד לו, כי גויתו של הנבל הלבוש קרעים נמצאה בנהר, בקרבת הנמל; כנראה טבע בחפצו להמלט על נפשו.

מקץ שני שבועות לצאת תם מן המערה, שב הוק לאיתנו, עד כי הותרה לו כל שיחה, על איזה ענין שיהיה. וילך תם אליו להגיד לו את כל לבו. על דרכו סר לבית השופט תאצ’יר להתראות עם ביקי שעה מועטת. השופט ואחדים מבאי-ביתו נכנסו עם תם בדברים על אדות מאורעותיו, ואחד האורחים שאל אותו בלצון, אם אין ברצונו לבקר עוד פעם במערה, תם ענה, כי הוא רוצה מאד בכך.

– פשיטא! – אמר השופט – ובלי ספק יש עוד הרבה כמותך, הרוצים בכך. אבל אני אחזתי בתחבולות נמרצות. עתה לא יאבד ולא יתעה עוד שום אדם באותה מערה.

– איככה זה?

– פשוט, יען כי זה שני שבועות צויתי לשים בריחי-ברזל על השער הגדול של המערה ולנעול במנעול משלש – והמפתחות שמורים אתי.

פני תם חורו פתאם כסיד.

– מה לך, הנער? הוי, חושו הלום! מים, מים!

הביאו מים ויזו על פני תם.

– אה, עתה רוח לך. אך מדוע זה נפעמת ככה, תם?

– הוי, אדוני השופט, הלא האינדיאני שם במערה! – – –

במהירות הברק התפשטה השמועה בכל העירה, ובעוד רגעים אחדים הפליגו בנהר תריסר סירות ואחריהם אנית-הקיטור, כלן מלאות אדם מפה לפה, ומגמת-פניהן אל המערה. תם ישב בסירה אחת עם השופט תאצ’יר. כאשר פתחו את דלת המערה, נראה מחזה איום: האינדיאני דזו שכב מת על הארץ, ופניו נצמדים אל הסדק שבדלת, כאילו היו עיניו תלויות עד הרגע האחרון אל אור השמש ואל ארץ-החיים. תם נפעם מאד, שהרי הוא ידע מן הנסיון מה קשים היו מכאוביו של האומלל… הוא נד לו מעומק-הלב; ובכל-זאת חש בנפשו הרגשה של רוח והצלה. עתה, רק עתה הכיר תם, כמה גדולה היתה האימה שהפיל עליו אותו רשע למן היום שהגיד עדותו בבית-דין!

האינדיאני נקבר ליד פתח המערה. מקרוב ומרחוק נהרו המונים-המונים, בספינות ובעגלות, לחזות בקבורתו: הם הביאו אתם את ילדיהם והרבה מיני מזונות, ואחרי-כן הגידו, כי בקבורה זו בלו את הזמן בנעימים, כמעט לא-פחות מאשר בתליה…

ממחרת יום הקבורה, בבקר, הוליך תם את הוק למקום-סתר, כדי לשיח אתו בענינים נכבדים. הוק שמע כבר מפי הווילשי הזקן ומפי האלמנה דוגלאס את כל אשר עבר על תם; ועתה ספר הוא לתם את כל פרטי המאורע שלו באותו הלילה שרדף בלאט אחרי האינדיאני וחברו, ולבסוף אמר ברוח עצובה:

– עתה לא תבין, תם, כי מי שמצא את היי"ש באותו נומר 2, הוא מצא שם גם את הזהב. לא לנו הוא האוצר – לא נוסיף לראותו עד עולם!

– הוק, ידע תדע, כי האוצר לא היה מעולם באותו נומר 2!

– מה? – קרא הוק ויסתכל בפני חברו בעין בוחנת – האמנם נגלה לך רז חדש?

– האוצר טמון במערה!

בעיני-הוק נצתה אש.

– תם! השבע לי בכבודך – הבאמת ובתמים תדבר, או משטה423 אתה בי?

– באמת ובתמים, הוק! התלך אתי שמה לעזור לי להוציאו?

– בודאי ובודאי! רק אל תתעה שוב.

– השקט! הדבר יעלה בידינו בלי כל עמל.

– מה טוב ומה נעים! אך מנין לך שהאוצר – – –?

– הוק, חכה נא עד אשר נבוא שמה. אם לא נמצאהו, הריני מתחיב לתת לך את התף שלי ואת כל היקר לי בעולם. בהן שלי!

– מסכים! ומתי נלך?

– רצונך – תכף. הכבר התחזקת די-צרכך?

– האם רחוק המטמון במעבה-המערה? הלא אני קמתי על רגלי רק זה שלשה-ארבעה ימים ויותר ממיל לא אוכל ללכת – לפי השערתי.

– הוא רחוק כחמשה מילין מפתח-המערה, בדרך שהכל הולכים, – אבל יש דרך קצרה מאד, שאין איש יודע, חוץ ממני. אני אנהגך שמה בסירה. אני אעשה הכל – אינך צריך להניע יד.

– טוב. נסע ונלכה.

– חכה מעט. עלינו להצטיד בלחם ובשר, גם נקח אתנו את מקטורותינו, ושקים קטנים, ופקעות של חוטי-נחש-ניר, וגם אותה ההמצאה החדשה, שקוראים לה קסמי-גפרית. לו ידעת כמה הצטערתי, על אשר לא היו תחת-ידי באותם הימים הנוראים!

תכף אחרי הצהרים שכרו להם הנערים סירה קטנה ויפליגו בנהר. בהיותם במרחק מילין אחדים מפתח המערה, אמר תם לרעהו:

– הביטה, הוק: בכל המישור הזה אין בית ואין כלום – רק שיחים ושיחים. ואולם, הרואה אתה אותה רצועת-האדמה הקטנה ששם היתה מפולת זה לא כבר? כן – זהו אחד הציונים ששמתי לי. כאן נעלה אל היבשה.

– הוק! – אמר תם לאחרי שעלו אל היבשה – מן המקום הזה, שאנחנו עומדים עליו, תוכל לנגוע בפתיל-חכה באותו החור שבעדו נבוא אל המערה. עתה פקח עיניך וחפש!

הוק פשפש424, פשפש ולא מצא כלום. ותם צעד בגאון אל סבך-שיחים ויאמר:

– הנה המקום! עין בו היטב – חור טמיר425 כזה אין בכל הסביבה. ואתה אל תפטפט – אל תגלה אותו לאיש! הנה זה ימים רבים התאויתי להיות לשודד, לגזלן, ולא מצאתי לי מאורה הגונה, שהרי העיקר הוא להיות נעלם מעיני כל חי. עתה מצאנו לנו מחבוא כחפצנו, והוא יהיה כמוס עמנו – רק לדזו הארפיר ולבן רודזירס נגלה אותו, שהרי עלינו לאסוף חבורה שלמה, כי אם אין, לא תהיה שום צורה לכל הענין. “חבורה של תם סוייר!” – זה יצלצל יפה, מה?

– יפה ומהודר. ואת מי נשדד?

– את כל הבא בידינו. אנחנו נארוב לעוברי-ארחות – כך הוא המנהג על-פי-רוב.

– והרג נהרוג אותם.

– לא – לא תמיד. נסגור אותם במערה, עד אשר יתנו כפר.

– מה זה כפר?

– ממון. מכריחים את השבויים לכתוב אל קרוביהם לאסוף כסף ככל אשר תמצא ידם, פדיון נפשם; ואם לא יתקבל הכסף מקץ שנה תמימה, הורגים אותם. כן נוהגים בכל המדינות. רק את הנשים אין הורגים. אותן כולאים פשוט, במערה. הנשים השבויות הן תמיד יפות עד מאד ועשירות לאין-חקר. נוטלים מהן את שעוניהן ותכשיטיהן וכדומה, ועם זה מסירים לפניהן את המגבעת ומדברים אתן בנעימות ובנמוס. אין בעולם אנשים מנומסים כגזלנים – זה דבר ידוע, כך כתוב בכל הספרים.

– האח, מה יפה! כמדומה לי, כי טוב היות גזלן מהיות פירטון.

– בודאי, עדיף426 הרבה, בכמה בחינות – שהרי אין זה רחוק מן הבית, וגם אפשר לבקר בקרקוס, וכיוצא בזה.

הנערים נכנסו במערה בעד החור – תם בראש, להורות הדרך. כאשר עברו את המנהרה, קשרו את קצה חוטיהם אל זיז ויתנהלו הלאה. עוד צעדים אחדים, ורגליהם עמדו אצל המעין. תם הרגיש חלחלה בכל עצמותיו. הוא הראה להוק את שריד-הנר המדובק בחמר אל הקיר, ויספר לו, איך הוא וביקי הביטו ביאוש אל גסיסת-השלהבת.

הנערים השפילו קולם; החשך והדומיה שמסביב העיקו על רוחם. הם נכנסו למבוא שני, עד אשר הגיעו לשן-הסלע, ששם נגלה האינדיאני לתם.

עתה אראך דבר-מה – לחש תם לחברו בהרימו את נרו למעלה – שא עיניך והבט מאחרי קרן-זוית זו. רואה אתה? שם על ראש הצור, מלמעלה, איזה סימן רשום שם בדשן-נר?

– הלא זה אות הצלב!

– אם כן, איה מקומו של הנומר 2 – הלא תחת הצלב! האין זאת? במקום הזה ראיתי את האינדיאני דזו עם נר דולק בידו!

הוק הציץ על אות-הצלב בפחד, ויאמר בקול רועד:

תם, נמהר לברוח מזה!

מה? לעזוב כאן את האוצר?

– כן, לעזוב. רוחו של האינדיאני מרחפת כאן, בלי שום ספק!

– לא, לא! לא יתכן! גם אני בקי בעניני רוחות. רוחו של האינדיאני תועה מסביב לקברו, שם אצל פתח המערה – רחוק מכאן כחמשה מילין!

הדברים האלה נתקבלו על לבו של הוק, ונפשו שבה למנוחתה.

אז נגשו הנערים אל המלאכה. מן המאורה, אשר בתוכה התנשא הצור, הסתעפו ארבעה מבואות קטנים. הנערים בדקו וחפשו בשלשה מהם ולא מצאו כלום. במבוא, הסמוך לרגלי הצור, גלו כוך427 קטן, ועל קרקעיתו פרושה שמיכה; גם נמצא שם אזור ישן, קרום-פת ועצמות-עופות מכורסמות – אבל כסף וזהב אין. הנערים חפשו באותו המקום פעמים ושלש, אך לשוא. ויאמר תם:

– הלא הוא אמר מתחת לצלב – ובכן, זה המקום היותר קרוב לצלב. אי-אפשר שהאוצר נטמן תחת הצור ממש, שהרי הצור לא נעתק ממקומו.

הוק לא ידע מה לחדש בשכלו, וידם. אחרי הפסקה קצרה, חזר ואמר תם:

– ראה נא, הוק: הנה רק בצד אחד של הצור נכרים עקבות-צעדים בחמר ונטפי-נר-חלב. הלא דבר הוא! אתערב אתך, כי האוצר מונח תחת הצור ממש, הבה, נחפור בחמר!

תם הוציא את סכינו ויחפור – וכמעט העמיק אצבעות אחדות והנה הקיש הסכין בלוח-עץ.

– אהא, שומע אתה, הוק?

הוק התחיל גם הוא לחפור ולכרות בכל מאמצי-כחו, ועוד מעט הוציאו לוחות-עץ אחדים, שמאחריהם נתגלה משעול טבעי המוליך אל מתחת לצור. תם נסה להסתכל לתוכו, בהושיטו את נרו עד מקום שידו מגעת, אבל לא יכל לראות את קצה המשעול. תם החליט לבדוק את המשעול בעיון. הוא ירד בנתיב הצר, שהתעקל תחלה לימין ואחרי-כן לשמאל – והוק הלך בעקבותיו. ופתאם קרא תם:

– האח, אלהי-ישעי! שור הלום, הוק!

לנגד עיניהם עמד הארגז הנכסף, בתוך תא צר וטמיר, ביחד עם זוג של קני-רובה בנרתיקי-עור, זוגות אחדים של נעלי אינדיאנים, אזור עור, ועוד כלים ישנים.

– יגענו ומצאנו! – קרא הוק בתחבו את ידו לתוך ערמת מטבעות-הזהב – אלי! הלא עשירים אנחנו עתה, תם!

– אני הייתי בטוח תמיד, כי סופו לבוא לידינו. ואולם אל נא נאבד זמננו לבטלה. צריך להוציאו לאור. אראה נא, האוכל להרים את הארגז.

משקלו היה כחמשים ליטרא. תם הרים אותו במאמצי-כחו, אבל להוציאו לא יכול.

– מראשית כזאת ידעתי – אמר תם – הלא ראינו מה כבד עליהם משאו כשהוציאוהו מן החורבה… אני שמרתי את הדבר בלבי. לכן השכלנו לעשות, שלקחנו את השקים הקטנים הללו.

עד מהרה הורקו המטבעות אל השקים, והנערים העלו אותם אל הצור.

– עתה נשובה ונקח את קני-הרובה ויתר המטלטלים428 – הציע הוק.

– לא, לא! ינוחו-להם שם. הם יהיו דרושים לחפצנו, כאשר נתחיל לעסוק בגזלנות. ועתה נקומה ונלכה. כמדומה לי שהשעה מאוחרת – גם רעב אני. אנחנו נאכל ונעשן בסירה.





פרק כ"ז: גלוי הסוד

כאשר שבה הסירה אל החוף, כבר אתא לילה. ותם אמר אל הוק:

– נסתיר עתה את הזהב בדיר-העצים של האלמנה, ומחר בבקר אבוא ונספור שנינו את כל המטבעות ונחלוק חלק כחלק. ואחרי-כן נבקש לנו מקום-סתר בעבי-היער, לגנוז שם את ממוננו. ועתה עמוד פה ושמור את השקים, ואני ארוצה ואביאה את עגלתו הקטנה של ביני טילר. כרגע אשוב.

לאחר זמן מועט שב תם עם העגלה וישם עליה את שני השקים הקטנים, ויכסם בבלואי-סחבות, וישם לדרך פעמיו במשכו אחריו את העגלה. כאשר הגיעו הנערים אל ביתו של הווילשי הזקן, עמדו לפוש429. ואך אמרו לנסוע הלאה, והנה נראה הזקן בפתח ויקרא:

– הו, מי שם?

– הוק ותם סוייר.

– אה, זה טוב מאד! לכו אתי, נערים, כבר מחכים לכם בכליון-עינים. חושו, אוצו; אני אמשוך את העגלה במקומכם. אבל, לא קלה היא! מסתמא עמסתם עליה לבנים או ברזל ישן? – ברזל ישן – ענה תם.

– כך שערתי. זה דרכם של הנערים שבכאן: הם מאבדים כחם וזמנם בקבוץ גרוטאות של ברזל, כדי למכרם לבית-החרשת בפרוטות אחדות, – תחת אשר יכלו להרויח פי-שנים בעבודה מסודרת. אבל, כך טבעו של אדם. נו, מהרו, חושו!

הנערים שאלו, מה כל החפזון הזה?

– תדעו אחרי-כן, כאשר נבוא לביתה של האלמנה דוגלאס!

הוק נפחד קצת; הוא הסכין מילדותו להיות מטרה לעלילות-שקר.

– מר דזונס! – אמר בדאגה – אני… אנחנו לא עשינו כל רעה.

– כלום יודע אני? – ענה הזקן בצחוק גדול – מי יוכל לדעת! האמנם אין שלום בינך ובין מרת דוגלאס?

– אדרבא, היא טובה אלי כל הימים.

– אם כן, למה זה נבהלת?

ובעוד הוק מחפש ברוחו תשובה ברורה לשאלה זו, והנה כבר נדחף, ביחד עם תם, אל אולם-האורחים של מרת דוגלאס. מר דזונס עזב את העגלה אצל הפתח, וגם הוא נכנס אחריהם.

ובאולם המואר יפה ישבו כל נכבדי העירה: משפחת תאצ’יר, משפחת הארפיר, משפחת רודזירס, הדודה פולי עם סיד ומירי, הכהן, העורך של העתון המקומי, ועוד רבים וחשובים – וכלם לבושים בגדי יום-טוב. האלמנה קבלה את שני הנערים בסבר פנים יפות, ככל מה שאפשר לגבי אורחים משונים כמותם: הם היו מלוכלכים מכף רגל ועד ראש בחמר ובנטפי-חלב. הדודה פולי האדימה כתולע מחרפה, ועיניה רבו ברקים אל מול פני תם. ואולם צערם של הנערים בעצמם היה גדול משל כלם.

– תם לא היה בביתו – אמר מר דזונס – וכבר נואשתי ממנו; אבל פתאם נתקלתי בו ובהוק לפני פתח ביתי, ותכף הבאתים הלום בחפזון נמרץ.

– אף היטבת לעשות – אמרה האלמנה – ועתה בואו נא אתי, נערים.

היא העלתה אותם לחדר-המטות ותאמר:

– עתה רחצו והחליפו שמלותיכם. הנה לפניכם שתי חליפות-בגדים חדשות, כתנות, פוזמקאות, וכל צרככם. כל אלה להוק – אין צרך בתודה, הוק! – מר דזונס קנה חליפה אחת, ואני – השנית. אבל הן לפי מדת שניכם מהרו והתלבשו, אנחנו נחכה לכם – וכאשר תהיו ערוכים בכל, תרדו אלינו.

ומרת דוגלאס עזבה אותם בחדר, ותשב אל אורחיה.

– תם! – אמר הוק אחרי צאתה – אנחנו יכולים להתחמק, אם רק נמצא חבל. החלון אינו גבוה מעל הארץ.

– שטות! למה זה נתחמק?

– למה? יען כי לא הסכנתי לצבור גדול כזה. לא אוכל. בשום אופן לא ארד אליהם!

– חדל! אין בכך כלום. לי לא איכפת הדבר כל-עיקר. אל תירא – אני אהיה אתך.

באותו רגע נכנס סיד החדרה.

– תם – אמר סיד – הדודה חכתה לך כל היום כלו, מירי הכינה את בגדי-החג שלך, והכל היו שרויים בצער על אדותיך. אם לא אשגה, הרי אלה כתמי חלב וחמר על בגדיך?

– שמע נא, אדוני סיד, אל תתערב בעסקים שאינם נוגעים לך! אולי תדע, מה התכונה הרבה הזאת פה למטה?

– זה אחד הנשפים שהאלמנה עורכת לעתים מזמנות. הפעם נערך לכבוד הווילשי ובניו, בגלל אשר הצילו אותה מסכנה בלילה ההוא. רצונך – אספר לך דבר נאה.

– נו, פתח פיך והגד!

– הנה מר דזונס מתעתד להפתיע את הקהל שבכאן ב“חדוש” גדול, ואני שמעתי היום מאחרי הדלת בדברו על אדות הענין בסוד; ואולם, לפי דעתי, אין זה עוד סוד. הכל יודעים – וגם האלמנה בכלל, אף שתעשה את עצמה כאילו אינה יודעת כלום. וזה הדבר אשר חפש מר דזונס את הוק בנרות, שהרי בלי הוק לא היה הסוד הגדול שלו עולה יפה.

– איזה סוד?

– הסוד, כי הוק הוא הוא שרדף אחרי הגזלנים בגנה של האלמנה. מר דזונס מתכונן לגלות את הסוד לפני הקרואים ברב פאר והדר; אבל אתערב אתכם, שההפתעה תעשה רושם קלוש430 מאד.

וסיד חיך431 בהנאה מרובה.

– סיד, מי גלה את הסוד קודם זמנו?

– כלום נפקא-מינה, מי גלה הדבר? היה מי שגלה – ודי!

– סיד, אין בכל עירנו אף אחד המוכשר לעשות נבלה כזו, חוץ ממך. לו היית אתה במקומו של הוק בלילה ההוא, בטוח אני שהיית בורח בהחבא ולא הוצאת מפיך אף הגה על אדות הגזלנים. אתה מסוגל רק למעשים שפלים, ואינך יכל לשמוע כשמהללים איש בעד מעשים טובים. הרי לך! – “אין צרך בתודה”, כמו שאומרת האלמנה. – וכאן סטר לו תם אחת מן המובחר, וסיע432 לו בבעיטות לצאת מן החדר. – “ועתה לך וספר זאת לדודתנו, אם תעיז, ומחר אכניס לך במזומנים כהנה וכהנה!”

בעוד רגעים אחדים ישבו כל האורחים מסביב לשלחן, לסעודה מהודרה, וכתריסר ילדים כשתילי-זיתים סביב לשלחנות קטנים באותו האולם בעצמו – כמשפט הימים ההם. בשעה המוכשרת לכך, נשא מר דזונס את נאומו הקטן: פתח בתודה לבעלת-הבית על הכבוד שעשתה לו ולבניו, אבל – אמר – יש כאן עוד אחד, אשר ענותו – – –

וכן הלאה, וכן הלאה. הנואם גלה את סודו הגדול, על-דבר השתתפותו של הוק במאורע הידוע, בציור דרמתי מהודר ככל יכלתו, אבל השתוממותו של הקהל לשמע הסוד, היתה מעשה ומלאכותית קצת; חסר בה הרבה מאותה ההתפעלות הסואנת, שהיתה עלולה לעורר במסבות יתר מוצלחות. ובכל-זאת עשתה האלמנה את-עצמה כאילו היא מפתעת “עד היסוד”, ותעתר על הוק עתרת תהלות והודאות; והנער המסכן, אשר עוד קודם-לכן הרגיש אי-נעימות מרובה בבגדיו החדשים ולא מצא בהם את ידיו ואת רגליו, בא עתה במבוכה יותר גדולה, בהיותו מטרה למבטי האורחים ולתהלותיהם.

האלמנה הודיעה, כי היא נכונה לאסוף את הוק אל ביתה ולחנכו וללמדו, וכאשר תהיה לאל ידה תתן לו איזה עסק של פרנסה.

כאן קפץ תם ואמר:

– אין להוק צרך בכך. הוק עשיר מאד!

רק הנמוס המדוקדק והתרבות המעולה של המסובים, עצרו בעדם לבל יתנו בצחוק קולם על הלצה יפה זו. ואולם גם השתיקה לא היתה נעימה ביותר. אך תם הפריע את הדממה בהוסיפו:

– להוק יש עתה ממון רב. אפשר שאינכם מאמינים, אבל לצחוק אינכם צריכים. חכו מעט ואראכם.

ותם התפרץ החוצה. המסובים הביטו איש אל רעהו במבוכה ותמהון. ואחר תלו עיניהם בהוק; אך הוא היה כאלם.

– סיד, איזה רוח נכנס בתם? – אמרה הדודה פולי – כלום יצא מדעתו? אך מה אמר ומה אדבר! נער שכמותו – – –

אך היא לא הספיקה לגמור את מאמרה. תם שב אל האולם, בהאנקו תחת משא השקים. הוא הריק על השלחן את כל דינרי הזהב ואמר:

– הנה אשר אמרתי! חציו של כל זה שיך להוק, וחציו לי!

המסובים נדהמו; בפיות פעורים ובעינים מורחבות הביטו דומם אל הזהב. ואחרי אשר שב רוחם אליהם, הקיפו את תם בשאלות ובבקשות להגיד להם פשר-הדבר. והוא לא היה סרבן433 באותה שעה, ויספר להם את כל המעשה, החל וכלה. הספור היה ארוך, אך מלא ענין; המסובים שתו בצמא את דבריו, ואיש לא נועז להפסיקו אף פעם אחת. כאשר כלה תם את ספורו, אמר מר דזונס:

– סבור הייתי, שבספור שלי יש כדי להפתיע את הקהל הנכבד. אבל עכשו אני מחויב להודות, כי זה שלי דומה “כקליפת השום” לעמת אותו ששמענו עתה. אך אינני מתרעם על כך כל-עיקר!

ספרו את הכסף. הסכום עלה לשנים עשר אלף דולאר ומקצת. מעולם לא ראה אף אחד מן המסובים ממון רב כזה במזומנים, אף כי ביניהם היו אנשים רבים שהונם גדול הרבה יותר.





פרק כ"ח: יסוריו של הוק

מובן מאליו, כי העושר שנפל על ראשיהם של תם והוק לפתע-פתאם, עורר רעש גדול בעירה הקטנה והעניה. הון עצום כזה, והכל במזומנים – לא יאמן כי יספר! אנשי העירה לא פסקו לדבר, לתמוה, להתפלא, לעלה ולקלס, להתוכח ולהתקוטט בענין זה, עד כי רבים מהם כמעט נטרפה דעתם434 מהתרגשות יתרה. כל החורבות, כל הבתים העזובים שהוחזקו למעונות של “רוחות”, נבדקו ונחפשו ממסד עד הטפחות, ולתוספת בדיקה סתרו והרסו אותם, קרש אחר קרש, וחפרו וחטטו במוסדותיהם, כדי לגלות אוצרות-חשך. וכזאת עשו לא נערים, אלא אנשים גדולים, ובהם בעלי-בתים חשובים, פקחים, כבדי-ראש, שאינם הולכים אחרי חזיונות ודמיונות. בכל מקום שנראו תם והוק, חזרו הבריות אחריהם, עלצו בהם, הביטו אליהם בכבוד. הנערים לא יכלו להעלות בזכרונם, כי בזמן מן הזמנים היה מי ששם לב לדבריהם; ועתה, כל היוצא מפיהם, נשמע בכונה עצומה ונמסר מאיש לאיש ונדרש לכמה פנים; כל מה שהם עושים, נחשב לדבר מצוין. כנראה, אין הם מוכשרים עוד כלל לדבר ולעשות דברים פשוטים; ולא עוד, אלא שגם בעבר שלהם גלתה עתה החקירה החדשה הרבה סמנים של עצמיות435 מיוחדת. כמובן, ידע גם העתון המקומי את חובתו, וידפס רשימות ביוגרפיות מחיי שני הנערים.

האלמנה דוגלאס הניחה את ממונו של הוק אצל “בטוחים”, ברבית של ששה למאה; וכן עשה גם השופט תאצ’יר להונו של תם, על-פי בקשת הדודה פולי. ובכן היתה לכל אחד מהנערים הכנסה של דולאר שלם מדי יום ביומו! היינו ממש כהכנסתו של הכהן-המטיף – כלומר: כזו שהובטחה לו – כי על-פי-רוב לא עלה בידו לאסוף את כל הסכום מאת צאן-מרעיתו. בימים הטובים ההם, היתה הכנסה של דולאר ורבע לשבוע מספיקה די והותר לכלכלתו של נער, לדירתו, למזונותיו, למלבושו, לשכר-למודו, וגם לרחיצתו.

השופט תאצ’יר נבא לתם עתידות גדולות: היה יהיה לעורך-דין מצוין או לגבור-מלחמה. הוא הבטיח להשתדל, שיתקבל תם להאקדמיה הצבאית, ואחרי-כן יכנס לבית-למוד-המשפטים, כדי שיהי מוכן לכל אחד משני מיני אומנות הללו, או לשניהם ביחד.

עשרו של הוק פין ופטרונותה436 של מרת דוגלאס, הכניסוהו עד מהרה אל החברה המעולה437 – או, ביתר דיוק: סחבוהו ודחפוהו אליה בעל-כרחו – ויסוריו גדלו עד למאד. משרתיה של האלמנה מררו את חייו בדקדוקי-נקיות והדור: רחצו אותו וסרקו את שערותיו, ובערב השכיבוהו על מטה מוצעת, על סדינים לבנים כשלג, שאין בהם אף כתם אחד ל“רפואה”. ולאכול הוא מחויב דוקא בסכין ובמזלג, ולמחות את פיו במפה קטנה; וללמוד הוא מוכרח, וללכת לבית-התפלה; ולדבר הוא מחויב בלשון נקיה ומהוגנת, מהוגנה כל-כך עד שהדבור היה לו לזרא. בקצור, אל כל אשר יפנה, הריהו מוקף גדרים וסיגים של תרבות ודרך-ארץ, וידיו ורגליו אסורות בכבלי הנמוס.

שלשה שבועות נשא את יסוריו בגבורה; ופתאם, בבקר-לא-עבות – והילד איננו! שמונה וארבעים שעות בקשה וחפשה אותו האלמנה בכל החורים ובכל הסדקים, בחרדה גדולה; כל העירה נסערה מאד, בדקו בכל העליות וככל המרתפים, בקשו את גויתו גם במצולות הנהר – ואין. לבסוף, ביום השלישי בבקר, נמלך תם לבדוק בחביות הריקות שמאחרי בית-המטבחים הישן – והנה נמצאה האבדה. הוק לן באחת החביות, וזה עתה כלה לאכול סעודת-הבקר: שרידי מזונות שחטף-לו מכל הבא בידו – והנהו שוכב סרוח, בהנאה עצומה, ומקטרתו בפיו. לא-מסורק, לא-מרחץ, לבוש אותם בלואי-הסחבות, שבהם היה מגון438 כל-כך בימי-אשרו וחופשתו לפנים. תם גער בו בנזיפה439 ספר לו את דבר המהומה שעוררה בריחתו, ויאץ בו לשוב תכף הביתה.

ענן של עצבות ירד על פניו של הוק, ויגרש את אותות השלוה וקורת-הרוח.

– אל תוסף לדבר אלי בענין זה. נסיתי, סבלתי – ולא אוכל עוד. אותם מנהגי-חיים אינם לפי רוחי – לא הסכנתי בהם. האלמנה טובה אלי, אבל היא גוזרת עלי גזרות שאיני יכול לעמוד בהן. מחויב אני לקום בכל בקר בשעה קבועה ולרחוץ, ולתת את שערות-ראשי לתלישה למסרקותיהם; ואינני רשאי440 לישון בדיר-העצים. מחויב אני ללבוש אותו המלבוש הארור המחנק אותי ממש – והוא מהודק עלי כל-כך, עד שגם רוח לא יחלוף בו, והוא חדש ויפה כל-כך, עד שאינני יכול לא לשבת ולא לשכב ולא להתגולל על הארץ… האלמנה אוכלת על-פי צלצול הפעמון, הולכת לישון על-פי הפעמון, וקמה על-פי הפעמון – הכל כל-כך מסדר ומדויק, עד שאין בי כח לשאת עוד.

– אבל, הלא כך מנהגו של כל אדם!

– לא איכפת לי כלל! אני אינני ככל-אדם, ואיני יכל לשאת זאת. הרי ידי אסורות ורגלי אסורות. רק לאכול מתר לי ככל אות-נפשי – אבל איזה טעם ואיזו הנאה יש באכילה מתרת שכזו? ועל כל דבר רובץ אסור: רצונך לצוד דגים – לך ובקש רשיון; להתרחץ בנהר – בקש רשיון. האלמנה אינה מרשה לי לעשן, אינה מרשה לצעק ולקלל, אינה מרשה לא לפהק ולא להתמתח ולא להתגרד בפני הבריות. וחוץ מכל זה, הנה עוד מעט יפתח בית-הספר, ועלי יהיה ללכת וללמוד; לא, תם, היה לא תהיה! ואני אומר לך תם: לא טוב כלל להיות עשיר. להפך: העשירות מביאה לידי שעמום ולכל מיני יסורים, עד שהנך קץ בחייך. ואולם הסחבות הללו והחבית הזאת – הן הן לפי רוחי, ומהן לא אפרד עד-עולם. שמע נא, תם: הרי כל הפורענויות הללו באו עלי רק בשביל אותו הממון; לכן, קח נא אתה גם את חלקי שלי, ולפעמים תתן לי פרוטות אחדות – רק לא לעתים קרובות; מה שאני משיג על-נקלה, אינני מוצא בו חפץ. ועתה לך ובקש מאת האלמנה, שתניח אותי במקומי.

– א, הוק, כזאת לא אוכל לעשות. לא נאה. וגם בטוח אני, כי לאחרי שתתרגל, ימצאו החיים החדשים חן בעיניך.

– ימצאו חן! ממש כמו שתתחבב עלי הישיבה על גחלים לוחשות441 לאחרי שאתרגל בכך. לא, תם, איני רוצה להיות עשיר, ואיני רוצה למות מתוך שעמום באותם החדרים הנקיים והיפים. אני אוהב את היער ואת הנהר ואת החביות הללו – ובהם אדבק. ילך הממון לעזאזל! דוקא בשעה שמצאנו לנו כלי-זין ומאורה וכל מה שצריך לגזלנות – בא האוצר המנול וקלקל הכל!

תם מהר ויחלטה ממנו:

– תינוק אתה, הוק! העושר אינו מונע אותי כלל מהיות לגזלן.

– האמנם? באמת ובתמים?

– באמת ובתמים. ואולם דע לך, הוק, כי לא נוכל לקבל אותך אל החבורה, אם לא תהיה מלבש כהוגן.

שמחתו של הוק ערבה.

– לא תוכלו? כלום לא קבלתם אותי בתור פירטון?

– זהו ענין אחר לגמרי. שודד, גזלן – זה אדם-המעלה, מהודר הרבה יותר מפירטון. בארצות רבות עומדים השודדים במדרגה עליונה של אצילות – גראפים, נסיכים וכדומה.

– אבל, תם, הלא תמיד הייתי ידידי ורעי – האמנם תשליכני מלפניך? לא תעזבני, תם? לא?

– לי לא איכפת הדבר, אני היית מקבל אותך באהבה – אבל מה יאמרו הבריות? הם יאמרו: “חבורה יפה בחר לו תם סוייר! מיני פוחחים442, קרועים-בלואים!” והם יתכונו אליך, הוק. הייטב הדבר בעיניך? גם בעיני לא.

הוק החריש; מלחמה קשה התחוללה בקרב נפשו. לבסוף אמר:

– יהי כן. אני אשוב אל האלמנה, אשב אתה חדש ימים ואשתדל להתרגל, אך בתנאי, כי תספחני אל החבורה שלך!

– טוב מאד. כן יקום! עתה לך עמדי, ידידי הנאמן, ואני אבקש מאת האלמנה, שלא תדקדק עמך כל-כך.

– אה, זה יפה מאד! אנא, עשה כדבריך. תתר נא האלמנה את מוסרותי קצת, אז אעשן רק בהחבא, אקלל רק בחשאי, וכיוצא בזה. ומתי תצא החבורה שלך לפעולה?

– במהרה בקרוב. אנחנו נאסוף את הנערים ונערוך את סדר-המלואים אולי עוד בלילה הזה.

– מלואים הללו מה הם?

– זאת אומרת: להשבע, שנעמוד איש לימין רעהו, שלא נגלה את סודות-החבורה אף אם יקרעו אותנו לגזרים, ולנקום את דמו של כל אחד מן החבורה.

– האח, מה נעים!

– כמובן, נעים! וכל השבועות הללו צריכים להשבע דוקא בחצות-הלילה, במקום היותר שמם והיותר נורא – ומעון-הרוחות הם מקומות מן המובחר, אבל הם נהרסו כלם.

– אך בכל-אופן בחצות-הלילה – לא ישנה!

– בודאי. וגם נשבעים על ארונו של מת, וחותמים בדם.

– דבר זה ראוי להשמע! אמת, יפה גזלנות מפירטונות, יפה רבי-רבבות מונים! היה בטוח, תם, אני לא אברח עתה מבית-האלמנה. וכאשר אזכה להיות לשודד מפורסם, והכל ישיחו בי, הו, כמה תתגאה אז האלמנה, כי אספה אותי אל ביתה!





חתימה

בזה אנחנו גומרים את ספור-המאורעות. בהיות הספר הזה בעיקרו דברי-ימי חייו של נער קטן, החובה להפסיקו כאן; כי אם ימשך הלאה, עלול הוא להתהפך לדברי-ימי חייו של איש מגדל. הכותב ספור על חיי הגדולים, הרי הוא יודע בדיוק באיזה מקום הוא צריך לעמוד: בחתונה; אך כשהוא מספר מאורעות על חיי בני הנעורים, מוכרח הוא לשים קץ בכל מקום שיש רק אפשרות לכך.

רוב הנפשות הפועלות בספור זה, עודן חיות וקימות בשלוה ובהצלחה. בקרב הימים אולי יהיה כדאי להמשיך את ספור-קורותיהם של הנערים והנערות, ולראות, איזה מין של אנשים ונשים יצא מהם; לכן, יפה עתה שתיקה, כדי שלא לגלות למפרע שום דבר מתוך אותה תקופת-חייהם.






תכונתם  ↩



“עצם זעיר”– דבר קטן מאד  ↩



כפפה עצמה  ↩



חותרת  ↩



ארון–המזון  ↩



למלטם  ↩



המהיר  ↩



פתוח  ↩



שחקה שחוק קל  ↩



שתנתק  ↩



אורך–רוחי  ↩



להכותו בשבט  ↩



נשמט ויצא  ↩



מקריו  ↩



כתונת תחתונה  ↩



[16] מכונה לשאיבת מים  ↩



זרח  ↩



בגד קצר עד המתנים, ז'אקעט  ↩



מחובר  ↩



מקושר בתפירה  ↩



חכם  ↩



בעפיפה  ↩



ילד מאוס  ↩



אל נכון  ↩



בשלמות  ↩



מעט מאד  ↩



ותקעו  ↩



חרת  ↩



העזות  ↩



הכדור, הכריכה  ↩



בשחוק קל  ↩



פרחו  ↩



נעימים  ↩



אגודת–שערות עשויה לסייד בה (פינזעל)  ↩



מסחר  ↩



[36]מתמהמה  ↩



במאון, לאות “לאו”  ↩



דופקת  ↩



לשקול בדעתו  ↩



שברי כלים ישנים  ↩



נשך ואכל בשיניו  ↩



המרחיקה  ↩



חדל  ↩



למנהגי, לסדרי  ↩



אמלל  ↩



לאיש כמוך  ↩



מתבונן  ↩



התיעץ  ↩



מדקדקת ונותנת לב  ↩



כראוי  ↩



אל פני, לצד  ↩



לענין, אצל  ↩



מאנה  ↩



הכריחו  ↩



שנים עשר (דוצענד)  ↩



מסתמה  ↩



ענק  ↩



כלה  ↩



נשוא, סבול  ↩



תתגאה  ↩



במדרגה  ↩



במנהג דרך ארץ  ↩



(לארבעערקראנץ)  ↩



שבכת הגדר  ↩



תעצר  ↩



רפה  ↩



מכת אגרוף  ↩



כמו שהם  ↩



יראה  ↩



לרצון  ↩



סרה  ↩



על גבו, פניו למעלה  ↩



הנובל  ↩



המת  ↩



באמריקה אין מקום ללימודי–הדת בבתי–הספר הכלליים. אבל יש שם לתכלית זו בתי–ספר לשבתות (כלומר: ליום א'), אשר אליהם נשלחים התלמידים ללמוד בכל יום א' את תורת הדת הנוצרית.  ↩



כהה  ↩



לא ברור  ↩



תהרגיני  ↩



להרגיזני  ↩



סתום  ↩



כראוי  ↩



בהתמדה רבה  ↩



לחרות  ↩



חפצים שמנקים בהם  ↩



הרים למעלה את בתי–זרועותיו  ↩



חדר–המבשלים  ↩



במטפחת גדולה  ↩



הלחיים  ↩



לגבול  ↩



שלא ירדו עליה גשמים  ↩



שאינו יכול  ↩



שלא ברצונו  ↩



ההולכים עמו  ↩



(געלבע)  ↩



מן קליפה של עץ מתוקה למאכל  ↩



(בלויע)  ↩



צבעים  ↩



ורועש  ↩



בריב  ↩



שבא במקרה  ↩



תוכחת חמה  ↩



מטריחים  ↩



שכר  ↩



מתנה  ↩



מקרה  ↩



קטן קומה  ↩



זקן קטן  ↩



(קראכמאל)  ↩



לחש  ↩



שבאו תכף זו אחר זו  ↩



עוה את פניו  ↩



בני אדם  ↩



בעלי–נמוס ודרך–ארץ  ↩



לעיני קהל  ↩



הודיעו  ↩



מאוס  ↩



שלא הוברר  ↩



מהירות  ↩



בעל דרך–ארץ  ↩



התלמידים הראשונים של מיסד הדת הנוצרית  ↩



כשלונו  ↩



וחושב  ↩



חפש  ↩



מונח  ↩



בעפיפה  ↩



במדרגה  ↩



נפסקת כל פעם  ↩



בקשירה  ↩



קנה, יתד  ↩



לזרוק  ↩



שנתבייש  ↩



עושה עצמו כמבטל  ↩



הידוע בשמו הרע  ↩



אפשר לו  ↩



הורמו  ↩



ולשמוע  ↩



ולהתמהמה  ↩



שמוכשר  ↩



הריק והפוחז  ↩



כעין נאד קטן שבמעי בהמה  ↩



תפלה לנוצרים  ↩



מדבר  ↩



לשוח  ↩



זכוכית החלון  ↩



מן רמש  ↩



עוצר  ↩



לא אמתית, של תרמית  ↩



בתיבה קטנה  ↩



של טרדה בעסקיו  ↩



כסא גדול של המורה  ↩



הריק  ↩



נראית. נכרת  ↩



לימים הבאים, לעתיד  ↩



העצור  ↩



הסירה  ↩



חרת  ↩



(קארקענציער)  ↩



מפלצת עשויה להפחיד את הצפרים בגן  ↩



המדקדקים  ↩



הפתוחות לרוחה  ↩



ודרשה  ↩



בהכותה  ↩



העידה  ↩



מבולבלת  ↩



מלאה שגיאות  ↩



הוציא לחרות  ↩



קרוב  ↩



לחוצים זה לזה  ↩



לשכחת גופם  ↩



אבן טובה: כלומר: הוספה יפה  ↩



מבוי קטן  ↩



בחברה  ↩



גומי  ↩



בודאי  ↩



בעלי צבעים שונים  ↩



ונגמר  ↩



לרצותה  ↩



תנחם  ↩



ומחליק  ↩



הרך כספוג  ↩



להדחק  ↩



מין אריג שעיר ורך וחלק (סאממעט)  ↩



מן מטפחת לעטיפת הראש  ↩



שנראו לו בדמיונו  ↩



נצרך  ↩



פתחון פה ותואנה להשתמט  ↩



מחנה  ↩



להתנודד  ↩



קולות של רעש קל.  ↩



להגביל בדיוק גבוליו.  ↩



גג.  ↩



בית–הקברות.  ↩



נמחו.  ↩



מדברים.  ↩



שאביו אירופי ואמו אינדיאנית; או להפך.  ↩



הנגרר ותלוי למטה.  ↩



קודם.  ↩



חדר–הבשול.  ↩



חושב.  ↩



רע.  ↩



משים עצמו כתם.  ↩



הוריד.  ↩



יין שרוף.  ↩



בריב.  ↩



נכבד.  ↩



קצת שכור.  ↩



בית עבוד עורות.  ↩



הרצוצות ובאות בהפסקות.  ↩



מאין ידוע לך.  ↩



חשב  ↩



מדבר  ↩



ספק קל  ↩



מבוסם, שכור.  ↩



וכן המשפט.  ↩



התמהמה.  ↩



קלי ערך.  ↩



שמתקיים.  ↩



סודות.  ↩



מין מחט (שטעקנאדעל).  ↩



אבק דק.  ↩



צירימוניות  ↩



הרפת.  ↩



קבל.  ↩



עמוס.  ↩



לחייו.  ↩



במקור המודפס מצוין בטעות שוב “פרק ט'”. [הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩



השופט.  ↩



פלצות הגוף.  ↩



מה–שהוא, מקצת.  ↩



מרגיש כאב.  ↩



זה פקיד הממונה לבדוק את גופתם של מי שמתו שלא בדרך הטבע.  ↩



נתבטל, נשכח.  ↩



הסיע הרחיק.  ↩



מודיעים.  ↩



קצבה.  ↩



רותחת ונבלעת בגוף.  ↩



משא תקותה.  ↩



להניד עפעף.  ↩



גמיאה.  ↩



עודף.  ↩



סירות הפרחים.  ↩



משחוק.  ↩



שורפת, צורבת.  ↩



כואב.  ↩



חגורת נערה.  ↩



ומחרפים  ↩



ויגמור  ↩



הכתה  ↩



טוב ונכון!  ↩



מלה שהסכימו עליה לסימן.  ↩



לא כבתה כליל.  ↩



ובסדרים  ↩



מאכלת, חנית קטנה.  ↩



יצאו לדרך.  ↩



שפל  ↩



תריסר – שנים עשר.  ↩



היו זריזים  ↩



רצועה קטנה של יבשה בנהר.  ↩



משא.  ↩



הוציאו וכלו.  ↩



נסתר.  ↩



פת.  ↩



ימחלו.  ↩



תקן.  ↩



הענין שדנים בו.  ↩



שוכן.  ↩



מראה אפר.  ↩



כלומר: הוספת תפארת.  ↩



רבי הצבעים.  ↩



כפות.  ↩



לא ברורה.  ↩



מהותו.  ↩



מהירה.  ↩



בשנה הקודמת.  ↩



חדלה.  ↩



במחבא.  ↩



רחובות קטנים וצרים.  ↩



זיק–שרפה (פיסטאן).  ↩



שהרסה  ↩



להרעיש פתאום.  ↩



קשורי דברים.  ↩



כפף.  ↩



יודע היטב.  ↩



היכולים.  ↩



בשמחה.  ↩



אמתים.  ↩



שתעלתה חלודה.  ↩



הקטן.  ↩



מתחילים, שלא נסו בזה.  ↩



מעט.  ↩



מאוס, גועל נפש.  ↩



בודאי.  ↩



דרך אגב.  ↩



פנים.  ↩



משמח.  ↩



תיכף זו אחר זו.  ↩



(פארען).  ↩



מקוה מים.  ↩



נרדמים.  ↩



בהיר וניכר.  ↩



מחרישים.  ↩



מאנו.  ↩



רועד.  ↩



שורש, גבעלו.  ↩



התכנסו.  ↩



נכשלו.  ↩



בפעם אחת.  ↩



המון החיילות.  ↩



טנפו.  ↩



חמור המדבר.  ↩



ויקפצו בכח.  ↩



ומשיחים.  ↩



מכעיסה  ↩



הכבדים בימים.  ↩



עצורות.  ↩



המתים.  ↩



כמשוגעים.  ↩



בן–סוס.  ↩



כלו': אפילו נקודה קטנה.  ↩



הרעות והמזיקות.  ↩



מבטים.  ↩



בית–חיות.  ↩



חומי–פנים.  ↩



להשביע.  ↩



הצריך.  ↩



במחשבות.  ↩



לתבוע.  ↩



שנכתם.  ↩



בספור בדוי.  ↩



הרי–הרים, כלומר: הרבה מאד.  ↩



דוקרת.  ↩



מה שהוא.  ↩



הנאה.  ↩



פהק – געהנען).  ↩



הנסתר.  ↩



למקום המשפט.  ↩



קלט, קבל.  ↩



לעתים.  ↩



שעת בין ערבים, שאין האור ברור.  ↩



שבכת החלון.  ↩



ומתקשרים יפה.  ↩



המלמד חובה על הנדון.  ↩



המלמד זכות.  ↩



ליל, ערב.  ↩



יתרון–מדה.  ↩



יחברו, יקשרו.  ↩



ממונה לחפש פושעים נעלמים.  ↩



ונמחה.  ↩



הסיעו.  ↩



לאחר.  ↩



נכשל, פגע במקרה.  ↩



מרובה.  ↩



שנעשו ירוקים.  ↩



בהשקפה הראשונה.  ↩



בולט מן הצד.  ↩



כלי ברזל לחפירה.  ↩



מין עוגה.  ↩



יוציא.  ↩



מדבר.  ↩



יצאת מדעתך.  ↩



הוכחה.  ↩



טועה.  ↩



רזים, תעלומות.  ↩



לשעה ראויה לדבר.  ↩



נמצא.  ↩



שרים גדולים.  ↩



מכה אותם, מיסרם.  ↩



סולם.  ↩



הכעיסו.  ↩



בקומה, במכפלה.  ↩



ביאה.  ↩



רע.  ↩



וישתקעו, וירבו.  ↩



מחשבת–עצה.  ↩



השביעו.  ↩



למה ירע לנו?  ↩



טובה יותר.  ↩



ספינה קטנה; “בארקע”.  ↩



לעיני הקהל.  ↩



אלהים יצילנו.  ↩



בנין מפולש ופתוח מצדדיו.  ↩



יין–שרוף.  ↩



וסוף לדבר!  ↩



טוב הדבר.  ↩



סעודת–מרעים מחוץ לעיר.  ↩



חבורת נוסעים.  ↩



מקפא מתוק.  ↩



להרחיק.  ↩



נראו כמטושטשים.  ↩



יתקשרו כעין התקרה.  ↩



בנין משובש בחדרים מרובים, היכל–תועים.  ↩



חוף למעמד אניות.  ↩



זמן רב.  ↩



שנים–עשר.  ↩



מקלקלים.  ↩



ממאן.  ↩



הוצאו  ↩



חכה.  ↩



תנומה קלה.  ↩



צר.  ↩



יצא דבר טוב.  ↩



ברורות.  ↩



כפף עצמו.  ↩



“בבבות”: לפי ההקשר המשפטי, כנראה צ"ל בגבות [הערת פרויקט בן–יהודה].  ↩



כלים.  ↩



המוכשרה.  ↩



פחד, דאגה.  ↩



אזור.  ↩



אולם, חדר מרוח כנראה הכוונה לחדר–ארוח – [הערת פרויקט בן–יהודה].  ↩



השלמה, הגמורה.  ↩



נמסו.  ↩



לשער.  ↩



כלי כעין חבית גדולה.  ↩



אכילה אחרונה בסעודה.  ↩



בחסרוננו.  ↩



בליטת אבן.  ↩



כריכה של חוטים.  ↩



רפיון רוח וידים.  ↩



“מעצר”כנראה צ"ל מצער – [הערת פרויקט בן–יהודה].  ↩



קשוטים של הוספות.  ↩



בדברים בדויים מן הלב.  ↩



מאנו  ↩



מהתל.  ↩



בקש, חפש.  ↩



נעלם.  ↩



טוב יותר.  ↩



מקום חלול בקיר המערה.  ↩



החפצים.  ↩



לנוח.  ↩



רפה.  ↩



שחק.  ↩



ועזר.  ↩



ממאן.  ↩



יצאו מדעתם.  ↩



אוריגינליות.  ↩



פטרון – מגין.  ↩



המשובחה.  ↩



מרובה–צבעים.  ↩



בגערה של רוגז.  ↩



אין לי רשות.  ↩



בוערות.  ↩



לבושי קרעים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8761