


	
	מפעלי הנצחה
	





3.jpg


גן־יוסף

(שכונה על־שם יוסף רבינוביץ)

אורגן ובוצע ע"י נוה עובד

השכונה נוסדה בתש“י על אדמת הקק”ל, שטח השכונה 500 דונם,
בחלקו נרכש ע“י הקק”ל לפני בנין השכונה, וחלק עיקרי מהשטח מתשלום פיצויים
לתושבי מרמורק, שלהם הוחכר ע“י קק”ל לפני כ־20 שנה.

השטח מתוכנן ל־600 משפחות. לכל משפחה שטח קרקע בן 400–600
מטר. עד כה נבנו 572 דירות בבתים דו־משפחתיים, מהם 220 במסגרת שיכון
ותיקים, 94 עולים חדשים, 108 שיכון עממי ו־150 שיכון פועלים.

עירית רחובות סללה כביש גישה לשטח, כן סללה העיריה בעזרת
“נוה עובד” והמשתכנים ½3 ק“מ כבישים פנימיים. בשטח הונחו קווי מים על 7 ק”מ
בקירוב.







4.jpg


בשטח הוקצו מגרשים להקמת בניני ציבור, עד כה קמו בניני
הציבור דלקמן: בית־תרבות ע“ש מנחם רפאל ז”ל, ולידו ניטע גן ע“ש המנוח
יוסף רבינוביץ, נבנה גן־ילדים ו־2 כיתות לבית־ספר, מרפאת קופ”ח, 6 מבני
מלאכה, 2 קיוסקים, ו־2 צרכניות.

כל המשתכנים מעבדים את מגרשיהם. נוטעו עצי פרי שונים ושותלים ירקות. העובר בשכונה נמצא בגן הנמשך בשני צדי הכבישים.

אכן הולם השם את המקובל.





חוות הדגמה והדרכה למשקי־עזר על שם יוסף רבינוביץ ז"ל



5.jpg






בדרך לירושלים, בסיבוב לראשון־לציון, בגבול התערוכה
החקלאית של משרד החקלאות, מוקמת חווה להדגמה, להדרכה, לניסויים
ואינטרודיקציה של גידולים חקלאים שונים למשקי־עזר בארץ. היא תשמש מרכז
לכינוסים, תערוכות, הרצאות, קורסים וכל פעולות חינוך והסברה אחרות לפיתוח
משקי־עזר.

למעלה – מראה פנימי של הבנין. למטה – מראה חיצוני.



6.jpg











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50456