


	
	פירוק האחדות החלוצית בפולין
	



במערכת הבחירות לועידת ההסתדרות האחרונה סער במחננו ויכוח
גדול על תכנו ועל מהותו של ‘החלוץ’ בגולה. כבשאר שטחי חיינו נתגלה גם כאן
אותו חזיון משונה של תהום פעורה בין המציאות הממשית ובין הלבוש החיצוני
של נושא הויכוח. עברה כמעט שנה מאז ועידת ההסתדרות, ומן הראוי שנבחן בעיה
זו לאור הנסיון הממשי של פעולת השליחים והתפתחותה של תנועת ‘החלוץ’
בארצות שונות. היו שלחמו ב’חלוץ' האחיד בנימוקי ‘החלוץ’ ההסתדרותי ובצורך
של שמירה על עצמאותה של תנועת הפועלים וערכיה המעמדיים. עוד אז סברה
מפלגת פועלי ארץ־ישראל, או רובה, שהויכוח האמיתי איננו על ‘חלוץ’
הסתדרותי או לא הסתדרותי, אלא על חלוץ' הסתדרותי אחיד ומאוחד או חלוץ
מפורק, פדרטיבי, מחולק בין גושים וזרמים שונים הפועלים בקרב ההסתדרות.
יתירה מזו: כל הנושא את נפשו להעלאת סמכותה, כוחה המוסרי המחנך של
ההסתדרות בעיני הדור הצעיר הגדל בארץ ובעיני שארית הפליטה בגולה, לא ייתכן
שיתגעגע לחידוש מפת התפצלותה של התנועה החלוצית על כל תגיה כפי שהכרנוה
באירופה לפני המלחמה.

ועידת ההסתדרות נתקיימה חדשים מספר לפני גמר המלחמה, אך
משהרגשנו בתמונת הזועה, העתידה להתגלות לעינינו עם הרמת המסך מעל גיא
ההריגה, אמרנו כי ‘יש להעמיד את חינוך הנוער החלוצי על ערכי יסוד חלוציים
אלה: הגשמה אישית, עליה, עבודה, עברית, חקלאות, כיבוש עבודה, הגנה,
התישבות עובדת לכל צורותיה, עזרה הדדית ושיתוף, אחדות פועלים חלוצית,
חברות להסתדרות הציונית, חברות להסתדרות העובדים הכללית’. ועוד נאמר
בהחלטות הועידה: ‘ההסתדרות תחייב את שליחיה ל’החלוץ’ לכוון את פעולתם
לאחדות ולהתלכדות חלוצית ממשית. אסור על שליחי ההסתדרות ועל חבריה להקים
מסגרות נפרדות ב’החלוץ' בסניפיו ובמפעלי ההכשרה שלו'.

אין ספק, שהחלטות אלו, שלא נתמכו על־ידי האופוזיציה, היו
ביטוי נאמן לרצון הרוב המכריע של פועלי ארץ־ישראל ונתנו עם זאת את התשובה
היחידה האפשרית ההולמת את מאויי האחדות העמוקים התוססים בקרב שרידי
המחנות, לוחמי הגיטאות והפרטיזנים.

אולם, לאסוננו, גדול, כנראה, גם כוחו של פילוג. ואם לפני
חדשים מספר היו בקרבנו חברים לא מעט, שהתנחמו בכך, שהגולה לא תיכנע לרוחות
הפירוד המנשבות מן הארץ, באו העובדות של הזמן האחרון וטפחו באכזריות גם על
פני תקוה זו. הנה כך כותבת חברה מפולין1, אחת
מאלה שעמדו בראש מלחמת הגיטאות ואשר נצרפה עם רבים בכור היסורים שאין
דוגמתם בתולדות האנושות:

‘אחרי שוב חברינו מלונדון2 חלו
שינויים בעבודתנו. חברי ‘השומר הצעיר’ קיבלו הוראות מיערי לפלג את התנועה
המאוחדת ולהקים תנועת ‘השומר הצעיר’. החברים בפולין קיבלו את ההחלטה הזאת
ופילגו את התנועה. לאיחוד עם ‘גורדוניה’ בלבד לא הסכמנו, ולכן עובדות כיום
כל שלוש התנועות במסגרות נפרדות, תוך שיתוף פעולה מכסימלי, בשטחים שהדבר
ניתן. חילקנו בינינו ‘דעם ארעמען פעקל’ 3 : מ־16
קיבוצים, הקיימים בפולין, קיבלה ‘גורדוניה’ 4, ‘השומר הצעיר’ – 6 ואנחנו – 6. לא הסכמנו לחלוקה זו. והויכוחים נמשכו ימים שלמים, ולבסוף קיבלנוה בלית
ברירה. איננו יודעים מה דעתכם בענין זה. לפי דעתנו, במצב הקיים בפולין –
הפילוג הוא אסון. חלמנו, שהאיחוד כאן ישפיע אולי במשהו גם על האיחוד
בארץ, אך, לדאבוננו הרב, לא עלה לנו’.

וחבר אחר, מראשי המרד היהודי ומארגניו4, כותב:

‘ובכן, מה שהיה בפולין כבר לא קיים. ‘השומר הצעיר’ עשה הכל
למען הפוך את הקערה ועלה לו הדבר. כל זה התחיל ימים מספר אחרי שובי
מלונדון. קוים כינוס מיוחד של אנשי ‘השומר’ ובסופו בא לידי חלוקת האנשים
והקיבוצים. מי עשה ‘געשעפט’5 יותר רע? אינני
יודע. כולנו עשינו ‘געשעפט’ רע. ברור לי, שאבד לנו דבר גדול ויקר, שלשוא
השקענו בו מאמץ רב. בפולין התהלכנו ימים כמשוגעים. היה פשוט קשה לחיות
ולעבוד. לו היה כלב מלקק את לבי, היה נרעל. פשוט קשה לחיות’.

וחבר שלישי, אשר נוכח בכינוס המיוחד של ‘השומר הצעיר’ בפולין, כותב:

‘רוב באי הכינוס התקוממו להוראות שנתקבלו מלונדון, אבל
כרגיל ב’שומר הצעיר’ ניצח הקו וסוכם, כי יש להציע איחוד ל’דרור' רק בתנאי
שיגדירו עצמם כהמשך לסיעה ב‘. אם לא – על ‘השומר הצעיר’ להקים תנועה
עצמאית’.

ברטט קדושה שמענו בועידת ההסתדרות את החברה רוז’קה,6 שהגיעה משם וסיפרה על אחות
הלוחמים היהודים, על אחדות חלוצים, על טשטוש התחומים הישנים. מי שיער כי
לא יעברו חדשים מספר ועל אחדות זו תונף יד מן הארץ, מן ההסתדרות, ותצליח
להביא לידי הפרת שבועת האמונים שנחתמה בדם לבם של אחים לנשק, אחים
לגורל איום ולמטרה אחת.

איך קרה הדבר, שהפילוג ב’החלוץ' בפולין, המתפשט גם בארצות
אחרות, התרחש ללא הד וללא זעזוע כלשהו בציבור הפועלים בארץ, בהסתדרות?
היכן כל אלה שחשבו כי הם, ורק הם, נאמנים על ‘החלוץ’ ההסתדרותי, מדוע אינם
מגיבים על הנעשה בפולין נוכח הפירוק הברוטלי של ‘החלוץ’ ההסתדרותי, אשר
עתה זה התחיל בצעדיו הראשונים בקרב השארית הזעומה של 80 אלף יהודי פולין?
האומנם יקר יותר שלום־בית פנימי ‘באופוזיציה המאוחדת’ משמירה נאמנה על
אחדותו ושלמותו של "החלוץ' ההסתדרותי?

נודה על האמת, כי גם מפלגתנו, אשר יזמה את הבירור ואת
ההחלטה ההסתדרותית הנכונה לגבי בעיות ‘החלוץ’, אינה נקיה מאשמה. ידענו כי
יש בהסתדרות זרמים ומפלגות המדברים גבוהה, לצרכי פולמוס, על סמכות עליונה
הסתדרותית, אך במציאות החיים מוצאים הם דרכים לחתור תחת כל החלטה, ואפילו
נתקבלה בפורום העליון, אם איננה לפי רוחו של מיעוט זה או אחר. בענין
הנדון כאן הושמעה בועידה הודעה מפורשת מפי הח' יערי, כי תנועתו לא תקבל את
הדין ולא תפעל לפי ההכרעה שנפלה בהסתדרות. ידענו איפוא כי מכשולים
אין־ספור ייערמו על דרך ביצוען של החלטות הועידה, והיה זה מחובתם של
האחראים בהסתדרות, והשלמים עם החלטותיה, לשקוד נאמנה על ביצוען ולגייס
כוחות הדרכה ושליחות רבים כדי למנוע את התהוותה של המפה החלוצית המפוררת
בגולה, המוסיפה כיום אסון על אסון, צער ובושה גם יחד.

1945










נראה שהכוונה לצביה לובטקין  ↩



מהכינוס הציוני שנתקיים בלונדון, עם תום מלחמת העולם  השניה  ↩



‘את הצרור הדל’  ↩



נראה שהכוונה לאנטק – הוא צוקרמן  ↩



‘עסק’  ↩



חברת ‘השומר הצעיר’ מפולין שהגיעה לארץ אחרי  השואה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55754