


	
	ארגון ילדי עדות המזרח
	



אם עדיין אין בידנו, מפני מיעוט הנסיון, לקבוע תכנית
שלמה המתאימה בכל מאת אחוזיה לפעולה בין ילדי המזרח, הנה הולכת ומתבהרת
על־כל־פנים שאלת צורת הארגון ומרשה לנו להוציא כמה וכמה מסקנות
מועילות.

באמרי ‘צורת הארגון של ילדי המזרח’, אני מתכוון בעיקר
לשאלה המכאיבה: הניתן לקיים קבוצות מעורבות, בעיקר מאשכנזים ומילדי המזרח
(ספרדים, תימנים, פרסים וכו')? בהיפגשי עם חומר אנושי זה במקומות שונים,
ראיתי שאיבה וקנאה שרויות בין ילדי העדות השונות. אנחנו הנחנו, ובצדק,
שאין לשים פדות בין עדות, דיברנו כך על ארגון ילדי המזרח ולא
דיברנו על צורת הארגון. לא היה כל פקפוק בכך שנכניס ילדים אלה
כשאר הילדים בתוך הפלוגות הקיימות ושום שאלה מיוחדת על ארגונם לא עלתה
על דעתנו. אך הנה בא נסיון העבודה וטופח על פנינו ומראה לנו
ששגינו.

בעיקר מתעוררת השאלה הזאת בכל חריפותה בחיפה. הצופים
מתחלקים שם לפי העדות: 60% אשכנזים ו־40% מזרחיים, ואילו בירושלים
ובתל־אביב השאלה איננה חריפה כל כך כי בראשונה הרוב המוצק – בני עדות המזרח
ובשניה – אשכנזים. אך גם בשתי הערים האלה עתידים המדריכים אגב התפתחות
הלגיונות להיתקל בשאלה זו ויהא עליהם למצוא את הפתרון הדרוש. בתל־אביב,
למשל, כשניסינו לארגן את ילדי התימנים, הכנסנום לקבוצה מעורבת והיינו
בטוחים שבנקל ימצאו את מקומם בחיי הלגיון. והנה לא כך היה הדבר: הם לא
חיו בשלום עם שאר צופי הקבוצה – עם האשכנזים, ולגמרי לא התמזגו בסביבה
הצופית הכללית. דוגמה קלה זאת מראה על הצורך ביצירת סביבה מתאימה משלהם,
שבה ירגישו את עצמם כאזרחים מלאים. גם מדריך בחיפה הניגש לארגן קבוצה אינו
שם פדות בין העדות ומשתדל ללכד את הילדים בקבוצות משותפות, אם רק
הגיל מרשה זאת, אך הוא נתקל מיד בהתנגדות נמרצת. ושני הצדדים מסרבים
להיות בקבוצה אחת. יחסי איבה וקנאה שוררים בין הילדים, והאיבה הזאת מתפתחת
לא בשטח הילדותיות, כיחס המצוי בין ילד לחברו, אשר רגע אחד הוא
מכהו וסמוך לכך הוא מחבקהו, אלא דווקא בשטח ההבדלים הפסיכולוגיים
העמוקים בתכונות וסגולות, הבדלים באופי ובהרגלי־חיים הנובעים ממורשת
דורות. כינויים לאין מספר בפי הילדים מכוונים להבלטת העדתיות. נוכחתי
לדעת שמאמציו של המדריך ושימושו בכוח הפקודה לא יועילו, להיפך, על־ידי כך
אך יחריף את היחסים בין הילדים ותיפגע סמכות המדריך. ולא עוד אלא
ש’הארגון המשותף' הזה לא יאפשר עבודה קבוצתית סדירה, כאשר היא לא תמשוך
במידה שוה את כולם. ושוב מפני אותם ההבדלים בהתפתחות, באופי ובכשרון
התפיסה, הוכרחנו לסדר את ילדי המזרח (ספרדים) בקבוצות מיוחדות. מעניין
לציין, שילדים אשכנזים אחדים, בני גילם, יצאו את ההסתדרות מתוך סירובם
המוחלט להיות בקבוצות מעורבות. אני אומר, אל נירתע מפני ההכרח לארגן
ילדי המזרח בזמן הראשון בקבוצות מיוחדות, כי אין כל יסוד לנימוק על
הבלטת העדתיות בארגון מיוחד. דווקא זאת הדרך היחידה להבראת היחסים
ולהשלטת שויון כלשהו על־ידי פעולות משותפות בין הקבוצות, קיבוצי
הגדוד כולו ועוד. נשקול נא באיזה מקרה אנו מעודדים את הבלטת ההבדלים ואת
התנגשותם: האם כשילדי העדות השונות נמצאים בקבוצה אחת, או כשהם
נמצאים בגדוד אחד, אך בקבוצות מיוחדות? מובן שבמקרה הראשון. עלי להודות
כי גם המקרה השני אינו פשוט כל כך כפי שהוא נראה לכאורה. פה צריכה להיעשות
עבודה חינוכית מתמדת המכוונת להתקרבות מכסימלית של הקבוצות השונות על
יסוד יצירת סביבה צופית כללית אחת לכל הצופים בגדוד או בלגיון. היצירה
קשה ואטית, הרבה תנאים גורמים מפריעים לכך, אבל היא בטוחה והכרחית, ובה
התרופה למצב הלקוי הקיים.

אני בטוח שהרבה חברים מדריכים יסכימו לדעתי שהבעתי לעיל,
ואם יש מדריכים אשר בידם להוסיף לדברים שהם חולקים עלי לגבי השאלה שנגעתי
בה, היה רצוי מאוד שיתבררו הדברים מעל ‘דף המדריך’.

בשאלת הפעולה עצמה בין העדות המזרחיות לא נגעתי. אולי אשוב אליה ב’דפים' הבאים.







1.jpg


אליק נואם במעמד עלייתה של היאחזות נח"ל על הקרקע



2.jpg


אנשי נח"ל בעבודת סיקול בעין־גדי










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55750