


	
	רשימה מאוחדת לקונגרס כיצד?
	



עם התקרב מועד הבחירות לקונגרס הציוני הכ"ב, הקונגרס
הראשון אחר המלחמה ואחר התמורות הענקיות שחלו במצבו של העם היהודי – החל
הדיון והויכוח על אופן הליכתם של פועלי ארץ־ישראל לקונגרס: במאוחד או
במפורד. זכינו, וכל המפלגות הציוניות הסוציאליסטיות מצהירות על עמדתן
החיובית להקמת רשימה מאוחדת של פועלי ארץ־ישראל. ואם לא קמה עד עתה הרשימה
המאוחדת הרי יש לבדוק לא את העמדות המוצהרות להלכה, אלא את תכנן
למעשה.

בתוך התקופה האיומה אשר עברה עלינו, כשהעולם כולו נתחלק
לשני חלקים: חלק המכלה ומשמיד וחלק העומד על דמנו, התגבשה הכרתו הלאומית
של העם היהודי, והתנועה הציונית הניפה את דגל המלחמה על פתרון מלא ודחוף
של בעית היהודים בדרך של יציאת הגולה, על־ידי מסירת השליטה בעניני עליה
והתישבות לידי הסוכנות היהודית ועל־ידי כינון ארץ־ישראל כמדינה יהודית.
מאחורי התביעות המדיניות המנוסחות בתכנית בילטמור־ירושלים עומד כיום רוב
העם היהודי והתנועה הציונית. הפועל העברי, הנושא את שליחות העם ויעודו,
חלוץ ההגשמה הציונית, הוא אשר מילא את התפקיד המכריע ב’גילוי רצונו
של העם היהודי' (כביטויו של ברל כצנלסון). עובדה זו – יש לראותה כניצוץ
מניצוצות האורה המעטים בתוך המחשכים האופפים את בית ישראל. ועתה הגענו
לימי הכרעה שלא היו כמוהם לחומרה. ארצנו נתונה בתוך זירת התגוששות
כבירה, התגוששות המתנהלת כאן בין איתני עולם. מתוך אינטרסים
אימפריאליסטיים אמיתיים ומדומים, מתנכלים עתה בשארית תקותנו ואומרים
לגזול את כבשת הרש. הועדה האנגלו־אמריקנית אומרת לגזור על תקותם המדינית
של הציונות ושל העם היהודי ‘אחת ולתמיד’ ולהוסיף חיזוק מחודש לשלטונה
הבלתי־מוגבל של האדמיניסטרציה הבריטית בארץ. מסקנות הועדה, המשאירות
לשיפוטה של האדמיניסטרציה בלבד את מכסות העליה וגבולות ההתישבות,
מסגירות את עניניו החיוניים של העם היהודי לידי אותם הכוחות המצרים את
צעדינו זה 25 שנים והן מבליטות ביתר שאת את הקשר האורגני שבין המשטר
המדיני בארץ ובין גורל העליה וההתישבות. מסקנות אלו זורעות אור חדש על
תביעותיה המדיניות של התנועה הציונית והן מגבירות את הצורך הדחוף במלחמה
על הגשמתן המלאה.

והשאלה הנשאלת בראש וראשונה היא: היעמוד הפועל העברי בארץ
ובני בריתו בגולה כמקודם בראש ההיאבקות החמורה על הגשמת מלוא
תביעותיו של העם היהודי, או לא?

בתוך ציבור הפועלים קיימת מפלגה אחת, ו’השומר הצעיר'
שמה, העורכת מלחמה חריפה ללא פשרות בתכניתו המדינית של הרוב המכריע בתנועה
הציונית ובתנועת הפועלים; וכשמפלגה זו באה כיום ומדברת על רשימה מאוחדת
לקונגרס, הרי השאלה הראשונה המתבקשת היא: מה התוכן אשר יצדיק את השם
רשימה מאוחדת? בא הח' מ. יערי ומספר ב’משמר' מיום 3.5.46, שמפלגתו
הציעה רשימה משותפת על יסוד שני מצעים, פירוש הדבר: מצע הרוב הדוגל
במאבק על הגשמת מלוא תביעותיו של העם היהודי ובכינון ארץ־ישראל כמדינה
יהודית, ומצע של המיעוט הדוגל בתכנית המדינית הדו־לאומית. ואם ישאל
הבוחר, איך תכיל רשימה ‘מאוחדת’ כזאת דבר והיפוכו, ואיך אפשר למסור את
הקול האחד לרשימה המתחייבת ללחום בעת ובעונה אחת בעד מדינה יהודית
ונגדה, בעד מדינה דו־לאומית ונגדה? ומה היסוד המוסרי, הציבורי והפוליטי
לרשימה דו־פרצופית מעין זאת? ומדוע מותר לקרוא בשם פרוגרמה כזאת לציבור
פועלים בלתי־מפלגתי ולהמוני העם להצביע בעדה? ברור כי כל אחד החרד
חרדת־אמת למעמדו של הפועל בציונות חייב לדעת, כי לא בויתור על תביעותיהם
המדיניות של העם היהודי ושל התנועה הציונית ולא בטשטושן ירכוש הפועל
העברי את אמון העם, אלא רק אם יוסיף לעמוד בראש מלחמתו המדינית בכל
כוחו החלוצי המתגלם ביצירתו הקונסטרוקטיבית ועוז מאבקו כאחד.

היש להסיק מכאן. כי לא תיתכן רשימה מאוחדת ממש בבחירות
לקונגרס הציוני, אשר תכלול גם את ‘השומר הצעיר’? – לאו דווקא! הענין תלוי
אך בו ובעמדתו. הויכוח על הדרך המדינית, בה צריכה ללכת התנועה הציונית
במוצאי מלחמת העולם, נמשך בתוכה שנים מספר, והוא נסתיים בהכרעה
דמוקרטית. גם תנועת הפועלים העברית נתנה את תשובתה הברורה התומכת
תמיכה נאמנה בתכנית המדינית של התנועה הציונית, ותשובה זו מקיפה כ־80
אחוז מפועלי ארץ־ישראל. השאלה היא איפוא אם בדעתו של ‘השומר הצעיר’
להוסיף, על אף ההכרעה, ולהילחם מלחמה אקטיבית בתכניתו של הרוב.
לצערנו, מעידים כל הסימנים כי פני ‘השומר הצעיר’ למלחמה בתכנית הרוב.
וזהו הרס כל בסיס לשותפות, וחסימת הדרך להקמת רשימה מאוחדת ממשית. רק
לפני ימים מספר כתב ‘משמר’ 1 : ‘ישנם בתוך
הציבור הציוני המוסיפים להביע אכזבה על אשר הועדה לא העניקה לנו מעמד של
מדינה. ישנם המצביעים על קוצר השגתה של הועדה. על הבלתי־מרוצים האלה יש
לומר: יותר משהועדה לקתה בשטח זה בקוצר השגה, לקו הללו בחסידות שוטה’.
ולהלן מוסיף ‘משמר’: ‘באיזו מידה היתה זאת הצעה בלתי־מעשית תעיד העובדה,
כי – לפי הידיעות – לא נמצא לה בועדה אף תומך אחד’. צאו וראו, מה מזהיר
הניתוח (היטען ‘משמר’ כי הוא סוציאליסטי?..) של עתון פועלים עברי המעניק
לשנים־עשר ג’נטלמנים אנגלו־סכסים את תעודת ההבנה וההשגה של הבעיה היהודית
לעומת החסידים־שוטים (שהם, כידוע, יהודים וכוללים ‘רק’ מיליונים אחדים)
אשר לקו בקוצר השגה ונתפסו, רחמנא ליצלן, לרעיון המדינה היהודית. הוכחה
‘ניצחת’ לאי־מעשיותו של הרעיון צריכה לשמש העובדה, כי לא נמצא לו לרעיון
זה בועדה אף תומך אחד. לא נתוכח עם אנשי ‘משמר’ על הטעם הרב להסתייע
באנגלו־סכסים אלה ולראותם כקנה־מידה לצדקת שאיפותינו ותביעותינו. אין
הדבר בא אלא להעיד עד היכן הרחיקו לכת חברי ‘השומר הצעיר’ במלחמתם בתכניתה
המדינית של התנועה הציונית.

גם חברי ‘התנועה לאחדות העבודה’ מדברים על הקמת רשימת
פועלים מאוחדת לקונגרס. בהצעותיהם שנתפרסמו התבהרו שתי נקודות חשובות:
א. כי ‘התנועה לאחדות העבודה’ תתמוך בתביעות המדיניות של התנועה הציונית;
ב. בתור תנאי להכללת ‘השומר הצעיר’ ברשימה המאוחדת תובעת ממנו ‘התנועה
לאחדות העבודה’ ‘שלא להופיע בתכניות ובהצעות אלטרנטיביות, מקבילות, אולם
תובטח זכותו להביע בצורה מוסכמת ובדרך חיובית את הסתייגותו’ (מתוך הצעת
‘התנועה לאחדות העבודה’ – ‘דבר’ 9.4.46). יצוין איפוא כי אין כל הבדל
מהותי בין ההצעות הללו ובין הצעות מפלגת פועלי ארץ־ישראל, ובמידה
ש’השומר הצעיר' שולל אותן הוא שולל את שתיהן כאחת. ב’משמר' מ־3.5, לאחר
שהח' מ. יערי מספר מה היו הצעותיהן של המפלגות השונות להקמת הרשימה
המאוחדת, אומר הוא בהגיעו להצעות ‘התנועה לאחדות העבודה’: ‘לבסוף נזדקר
המרצע מן השק. הוראינו לדעת, מהו חופש ההסתייגות, אשר ציזלינג תבע בשביל
‘השומר הצעיר’. הוא פסק, כי מאליו מובן, שאין אנו יכולים להופיע באלטרנטיבה
ציונית אחרת. נתברר, כי בנשימה אחת זיכו אותנו גם בחופש־דעה וגם
בסתימת־פה. כוונתם היתה, שנחייב את אשר מחייבים גם הם ונסתייג תוך התכחשות
לעצמנו’. נמצאנו למדים, כי כל עוד ‘התנועה לאחדות העבודה’ תומכת בתכנית
בילטמור ואוסרת על ‘השומר הצעיר’ להופיע בתכניתו הציונית האלטרנטיבית, מסרב
‘השומר הצעיר’ להיכלל ברשימה המאוחדת, גם לאחר מתן ההסכמה להצהרת הסתייגות
מוסכמת; כי ‘השומר הצעיר’ תובע לעצמו לא את זכות ההצהרה, אלא את זכות
ההופעה המלאה בתכניתו המדינית הנפרדת, אשר תבוא לידי ביטוי בכל שלבי
המערכה: מצע נפרד, תעמולה בשמו והצבעת התכנית בקונגרס הציוני.

אם זהו רצונו של ‘השומר הצעיר’ (ואין בכך כל ספק!) אין
להתפלא על כך, שאין כל בסיס משותף לרשימה מאוחדת בין ‘התנועה לאחדות
העבודה’ ו’השומר הצעיר‘, מאותה סיבה שלא קיים גם בסיס משותף לרשימה מאוחדת
של מפלגת פועלי ארץ־ישראל ו’השומר הצעיר’. כפי שהוסבר לעיל נתונה ההכרעה
בידי ‘השומר הצעיר’ עצמו באיזו מידה יש בו נכונות להימנע ממלחמה
בתכנית המדינה היהודית. נכונות זו לא נתגלתה, ומנוי וגמור (לפי עדותו
של יערי במאמר הנזכר לעיל) ב’השומר הצעיר' להופיע הפעם בבחירות
לחוד.

המסקנה המתבקשת מאליה במצב זה היא: ילכו ברשימה מאוחדת
אותן מפלגות הפועלים העומדות על בסיס התביעות המדיניות של התנועה הציונית
ואשר נבחנו במבחן השיקול וההכרעה של 80 אחוז ומעלה מפועלי ארץ־ישראל.
בתנאים הנתונים תשיג רשימה כזו אם לא ליכוד של מאה אחוז, הרי לכל הפחות
את הליכוד המכסימלי האפשרי ותמנע התנצחות בין מחנות פועלים שאין
ביניהם, לגבי הקונגרס הציוני, כל הבדל מהותי; רשימה כזו עלולה להרעיף
טיפות נחמה במחנות ‘החלוץ’ והנוער בגולה הנתונים כיום בריב אחים בתוך
תהליך התפצלות והתפוררות למסגרות בהתאם למכת הפילוג בארץ־ישראל; ברשימה
כזאת היה אולי פתח תקוה לחידוש המאמצים לאיחוד פוליטי של המפלגות
המשתתפות ברשימה המאוחדת.

לדאבוננו יש סימנים המעידים, כי ‘התנועה לאחדות העבודה’
מתכחשת ביודעים למסקנה המוצדקת היחידה הזאת. חוזר כאן החזיון הידוע ההולך
ונשנה מאז הפילוג במפלגת פועלי ארץ־ישראל. בשם ‘איחוד כולל’ של מאה אחוז
פילגו את המפלגה שהקיפה 70 אחוז מציבור הפועלים. הסכמת ‘השומר הצעיר’
לאיחוד כולל מעולם לא הושגה תוך שנתים אלו, אולם בשם האיחוד הכולל
הכשילו חברי ‘התנועה לאחדות העבודה’ כל נסיון וכל מאמץ לאיחוי הקרע. כך
היה לגבי נסיונות האיחוד בתקופה האחרונה וכך בדיוק חוזרת אותה תופעה לגבי
הענין האקטואלי של הקמת רשימה מאוחדת לקונגרס הציוני. לפי החלטות המרכז של
‘התנועה לאחדות העבודה’ נקבעת מראש עמדה ‘פרינציפיונית’, ללא כל בירור של
הנחות ותנאים, האומרת: או כל המפלגות יחד, או כל אחת לחוד. ונשאלת
השאלה. מדוע? הרי ‘השומר הצעיר’, כעדותו של ‘משמר’, שולל את תנאי
‘התנועה לאחדות העבודה’ להכללתו ברשימה, ותנאים אלה ‘מכשילים’ את הקמת
הרשימה המאוחדת הכוללת, לא פחות מתנאי מפלגת פועלי ארץ־ישראל. מהו איפוא
היסוד המוסרי, הציבורי והפוליטי להחלטת המרכז של ‘התנועה לאחדות העבודה’
להכשיל את הקמת הרשימה שתהא מאוחדת לרובם המכריע של פועלי ארץ־ישראל?
האם אין היא חייבת לתת תשובה ברורה לציבור הפועלים על שאלה זו, במקום
לעסוק בתכסיס הנפסד של חיפוש ה’אשם' בכשלון המאמצים להכללת ‘השומר הצעיר’
ברשימה המאוחדת ולהצדיק בכך את ההתבדלות ואת החרפת המלחמה הפנימית בציבור
הפועלים? ואם ההליכה הנפרדת של המפלגה ‘לאחדות־העבודה–פועלי־ציון’ היא
תוצאת ההכרח של שמירה על ‘שלום בית’ פנימי – יהא נא האומץ להודות בכך
בגלוי, אך בל תחזור שנית ושלישית ההלכה המכסימליסטית של איחוד כולל ובצדה
המעשה המינימליסטי של הקמת מפלגה נוספת, ההלכה המכסימליסטית של רשימה
מאוחדת כוללת ובצדה המעשה המינימליסטי של הליכה נפרדת לקונגרס
הציוני.

1946










מאז האיחוד בין ‘השומר הצעיר’ ו‘לאחדות־העבודה’  למפ"ם – ‘על־המשמר’  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55755