


	
	זו תעמולה וזה שכרה
	



במערכת הבחירות לקונגרס הציוני מילאה המפלגה
‘לאחדות־העבודה’ תפקיד מיוחד במינו, אשר לא במהרה יישכח מזכרונם של פועלי
ארץ־ישראל. דרכי תעמולתה, הסיסמאות שבהן השתמשה, אופן דיבורה וכתיבתה
העידו עליה כמאה עדים, כי אי־שם בסוד חכמיה ועסקניה נקבעה ההנחה
ה’ודאית‘, שכל התנאים המדיניים, החיצוניים והפנימיים כאחד, הבשילו את
הצורך ואת ההכרח ה’היסטורי’ ממש לעליית מפלגת סיעה ב' להנהגת הישוב
והציונות. הואיל ובדרך להשגת המטרה הזאת קיים ‘מכשול’, הנקרא מפלגת פועלי
ארץ־ישראל, נפתחה עליה הסתערות אדירה, רבת אמצעים ועשירת המצאות, אשר כמוה
לא היתה בתוכנו זה שנים רבות.

השדה הרחב, אשר בו לקטה סיעה ב' בשפע רב את אבני
בליסטראותיה היה, כמובן, אותו המצב האובייקטיבי הקשה בו נתונים הישוב
והתנועה הציונית בהיאבקות הגורלית עם ממשלת הכחש והמרמה. כל רגשי
המרירות והאכזבה שהצטברו בישוב ובנוער זה שנה ומחצה בעקבות מדיניותו של
בוין היו צריכים, לפי תכניתה של סיעה ב', להירתם במסע השבירה של
מפא"י.

להתקפה התכניתית הגדולה הזאת היו שלוש מטרות: המדינה היהודית, המאבק וההנהגה.

מתוך התכחשות גמורה לעובדה הידועה של חתימת סיעה ב' על
תכנית בילטמור־ירושלים, בשעת קביעתה ובמועצת ההסתדרות – כוונו אליה חיצי
הביקורת והערעור, עשוה לאב הכשלונות והצרות, שניתכו על ראשנו, והכל כדי
לקטרג ולהשמיץ את מחולליה.

כדי להמציא ניגודים וכדי להגביה מחיצות מלאכותיות הצמידה
סיעה ב' את הבעיות הקשות של המאבק לפולמוס הבחירות והמציאה סיסמה מתגרה בשם
‘מאבק רצוף’, ומאחר שהוציאה אותה לרחוב מבריקה ומצוחצחת – השתעבדה לה
כליל. הסיסמה הלכה ו’השתכללה' עם כל אסיפה ועם כל כרוז עד שהתחילו בוקעים
מתוכה קולות משונים השאולים ממקורות אחרים וזרים לגמרי…1
ולבסוף גולת הכותרת ומטרת המטרות: חילופי ‘ההנהגה
הכושלת’ ב’הנהגה לוחמת‘. כאן נעשתה מלאכת חתירה והשמצה מיוחדת במינה, ואוצר
המונחים הפוליטיים שלנו התעשר במושג חדש שנתחדש בבית־מדרשה של סיעה ב’:
‘הזחילה לשולחן העגול’. כאן פרחו הדיבורים ‘הבגידה’
ו’וישיזם‘2, ואתם עלילות וסיפורי בדים; כאן
נהפכו נציגי עם לסוחרים העוסקים ב’מיקח וממכר’; כאן דובר ונכתב הכל מתוך
בטחון מסתורי, כי כעבור יום יומים יצעדו המוני הישוב אל הקלפי ויטאטאו
את ההנהגה הזאת מעמדתה, ועל כן שוב אין חייבים לה לא יחס של כבוד מינימלי
ולא משמעת (ראה י. נודד, בעתון המפלגה ‘לאחדות העבודה’, על אי־חובת המשמעת
להנהגה).

שלושת סממנים אלה היוו את מרקחת התעמולה של סיעה ב‘, וכל
מי שהקשיב לדבריה או מי שקרא את כרוזיה ברחובות עיר השתומם על הרגש, שנטעה
בקהל חסידיה, כי שלושה סוסים אלה מובילים את מרכבת סיעה ב' ישר לשער
הנצחון. ואם הנצחון בטוח וודאי כל כך, הרי מותר לשלוח כל רסן,
לדהור לקראתו במלוא הקיטור. זו האוירה הפסיכולוגית בה נשתכרו חברי סיעה
ב’ עצמם וניסו לגרור לתוכה את הציבור הרחב.

מעניינת תגובתן של מפלגות אחרות לתכנה של התעמולה הזאת.
‘השומר הצעיר’ הוקיע את צביעות סיעה ב' בפרשת תכנית בילטמור; מפלגת פועלי
ארץ־ישראל תבעה ממנה אמירה חיובית לציבור והגדרת דגלה: מדינה יהודית,
המשך המנדט הבריטי או פיקוח בינלאומי, אך התגובה המעניינת ביותר באה
מצד… הרביזיוניסטים. כאשר החלה סיעה ב' את חתירתה תחת ‘הקואליציה
המפא"ית’ של הסוכנות ‘הזוחלת’ קמה שמחה במעונם על העזרה שבאה להם מצד
שלא פיללו, והם התחילו להשמיע אותות אהדה וסולידריות. פלג רביזיוניסטי
מסוים (תנועת העם) הרחיק באהדתו עד כדי הצעות לסיעה ב' לשיתוף פעולה
ולאיחוד ‘הנוער הלוחם’. אך אפיינית מאוד מודעת האזהרה שפורסמה על־ידי
הרביזיוניסטים ערב הבחירות, בה הם מזהירים את הנוער ומתרים בו שלא ילך אחרי
סיסמאות ‘כמעט רביזיוניסטיות’ (כלשון המודעה), אלא לבחור ברביזיוניזם
המקורי. ביום פרסום מודעה זו עדיין רחוקים היו חברי סיעה ב' מהבנת
תכנה, מה שברור היום לכל אחד בישוב, כי כל מי שחתר תחת סמכותה של ההנהגה
הציונית, הכתים אותה בחטא ‘הבגידה’ ו’הזחילה‘, מי שדרש חילופים והטיל
לרחוב סיסמאות ‘כמעט רביזיוניסטיות’ – לא את עצמו בנה על־ידי כך, אלא
את הרביזיוניזם המקורי. במידה שהיו נכונים שכבות נוער וחלקי ציבור לקלוט
מבחינה נפשית ורעיונית את דברי ההסתה נגד ההנהגה הציונית ונגד חוט השדרה
שלה – מפלגת פועלי ארץ־ישראל, לא פנו בבחירות הללו לא אל רוקח וברנשטיין
ואף לא לסיעה ב'. הם ביכרו את המקור על התרגום, וכל מי שידו היתה במלאכת
הסתה זו אחראי לא מעט לאלפי הקולות שנפלו בחיק הרביזיוניזם. זהו הלקח
הברור מתוצאות הבחירות המתאשר על־ידי ניתוח המספרים בערים ובמושבות.
הרי בקושי תחזיק מפלגה זו מעמד, בהשוואה לבחירות לאסיפת הנבחרים, בה בשעה
שהיא ערכה את מערכתה לקראת ‘קליטת’ המונים ו’כל הנוער’. אכן, האכזבה השוררת
בחוגי סיעה ב' גלויה הפעם לעיני כל, אך יש ‘לקוות’ כי עוד תימצא ‘הסברה’
לכשלונה, ובודאי תהא גם בכך אשמה… מפא"י.

הלקח השני שיש ללמוד בבחירות הללו הוא הפגנת בגרותו
הפוליטית של ציבור הפועלים ואוהדיו בישוב אשר, על אף המשבר המדיני החמור
ועל אף השיסוי וההסתה מכל עבר, חזר והביע את אמונו במפלגת פועלי
ארץ־ישראל הנקראת במנדט מחודש ומחוזק להמשיך את הנהגת הספינה הישובית
והציונית. הנצחון המוחלט של המפלגה מתבלט עוד יותר על־ידי העובדה, כי היא
שמרה בבחירות הללו על האחוז שהיה לה באסיפת הנבחרים, על אף השתתפותן של
מפלגות נוספות בבחירות לקונגרס הציוני ועל אף עליית כוחו של הרביזיוניזם.
יוצא איפוא כי הרוב הגדול בציבור הפועלים הרגיש נאמנה, כי חיזוק מעמדו של
הפועל בציונות אפשרי בדרך אחת בלבד: התלכדות סביב מפלגת פועלי ארץ־ישראל;
וכי כל החתירה תחתיה מחלישה את כוח הפועל ומגבירה ביודעים או בלא יודעים את
הימין הקיצוני.

הגיעה השעה, שחברי סיעה ב' יעשו את חשבון עולמם מה
רצו הם ומה השיגו בהיפרדם לפני שנתים ומחצה ממפלגת המעמד הגדולה.
הם עזבו את המפלגה בסיסמת ‘האיחוד הכולל’ – והאיחוד הכולל מהם והלאה; הם
הלכו למערכת בחירות בהסתדרות כדי להוריד את מפא“י למיעוט – ונכשלו; הם
חתרו להבאיש את ריחה של המפלגה בנוער הארץ־ישראלי, העובד והלומד, ולחסל את
השפעתה בו – ונכשלו; הם יצאו למסע פילוג של מפלגות ‘האיחוד העולמי’ – ופרט
לפולין לא הצליחו; הם חתרו במרכזם העיקרי – הקיבוץ המאוחד – אל זיהוי
הקיבוץ עם הסיעה, והגיעו בבחירות הללו ל־56 אחוז בלבד מול 41 אחוז של
מפלגת פועלי ארץ־ישראל ושלושה אחוזים של ‘השומר הצעיר’; הם קיוו, לבסוף,
להיבנות מן המשבר המדיני, להכות את מפא”י בבחירות לקונגרס, ליהפך בן־לילה
למפלגת המאבק אשר תתיצב בראש הנהגה לוחמת – והעלו במקום זה אבק רב וחרס
בידם, פרט… לסיוע ממשי לרביזיוניזם. נוכח מאזן שלילי זה, הידוע ומוכר
היטב לחברי הסיעה בפנים ולציבור הפועלים בכללו, האם לא הגיעה השעה לביקורת
החשבון המוטעה? האם לא ירפו סוף סוף מאמונתם, כי לאיחוד הפוליטי של
ציבור הפועלים מוכרח להקדים שלב של שבירת מפא"י והורדתה לדרגת מיעוט?
בכמה נסיונות מסוג זה עוד ינסו ומה המחיר אשר ציבור הפועלים עוד יהא
חייב לשלם?

1946










הכוונה לאצ“ל וללח”י  ↩



וישי, עיר־מרפא בצרפת, ומושב הממשלה אחרי כניעת
ממשלת הגנרל פטן לגרמניה. מכאן ‘וישיזם’, שם דבר למדיניות של כניעה
והשתעבדות  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55756