


	
	תל־אביב, 26.1.1945
	



– – – רק האופטימיות הטבועה באפיי לגבי עבודה ציבורית עדיין מחזיקה אותי על רגלי, אבל יש מקום ליאוש.

– – – ועתה אגלה לך את סודי: כשאני משרך דרכי בסימטאות
תל־אביב בשעות הלילה המאוחרות אחרי ישיבה עולה הרהור במוחי – כמה כוחות
ומרץ מכלים אנו לשוא בשל הטירוף הגדול, ששמו פילוג. השטן עצמו לא היה יכול
להמציא קללה גדולה מזו לפועלי ארץ־ישראל ולנוער, וההרגשה המדכאת ביותר היא
זו הנוסכת בך ודאות, כי אכן קרה הדבר, ואין כוח בעולם המסוגל לשנותו.
כולנו רוקדים את מחול השדים, ואין קול אשר יצווה: הרף! גורל הוא. לי במיוחד
קשה לשחות במים אלה, כי מעודי קשה לי לעשות דבר שאינני שלם עמו
לגמרי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55753