


	
	מכתבים מליטא
	



קובנה, 10.10.1931

שלום, חבריה!

אחרי יסורים רבים הגעתי הנה. מצבנו בליטא הסתבך מאוד.
נוסף על החולשה הפנימית, אי־פעילות של הנהגה מרכזית, רפיפות הקשר אל
הקנים – רבו צוררים מבחוץ. ואלה באו לנו ‘מבפנים’, מתוך המסגרת המשותפת
הקיבוצית שלנו…

מעלים סיסמה יפה, ותוצאותיה מעשים מכוערים. מדברים על
הצורך באיחוד הנוער כולו, כביכול, שיהווה את השכבה הצעירה של… ‘החלוץ’
ומנסים לפלג את קנינו.

בימים האחרונים של חג הסוכות נערכה פגישת שומרי ההכשרה
שבגליל ממלי. השתתפו יותר מ־30 חבר. הרציתי על מהותנו הקיבוצית, על
עמדתנו ב’החלוץ', על מצב התנועה העולמית.

הפגישה היתה נהדרת והחזירה לי את הבטחון כי עוד ניתן להדוף
את ההתקפות עלינו. בשיחה על ‘עמדתנו ב’החלוץ’ ראיתי את זרע ההתנגדות
אלינו, שזרעו חברינו מן הקיבוץ המאוחד, אולם – ללא שינויים רציניים בדעות
חברינו, לא בשטח הכרתנו בצורך הפעולה המכסימלית ב’החלוץ' ולא בשטח מפעלנו
החינוכי בהמשכו הקיבוצי בארץ. טוב, שלפני עונת החורף נתקיימה פגישה זו,
שביררה את השאלות וחיזקה את הבטחון בדרך התנועה.

מממלי לטבריק. הקן חדש ומקיף 60 צופים וצופים בוגרים. לפי
תכניתם האיסטרטגית של בעלי היזמה להקמת ‘החלוץ הצעיר’, צריך היה קן זה
להיות הסניף הראשון של ‘החלוץ הצעיר’. אין לספר על כל האמצעים הפסולים
שנקטו למען הפוך את הקן לסניף ‘החלוץ הצעיר’. שהיתי במקום יומים. הקן נשאר
בידינו.

קראתי את מהרשק1 לשיחה. דיברנו
כ־3 שעות. הוא הודה שהיו כאן מעשים מכוערים, אולם… ‘רצינו לראות בכם את
החלוץ הצעיר’. הוא הבטיח הבטחה מפורשת, שלא יגעו עוד בשום קן מקנינו.
אולם כל מאמצי למנוע את עצם התחלת הפעולה ליצירת ‘החלוץ הצעיר’ לא
הועילו.

שאלתי אם כל זה נעשה בהסכמת הקיבוץ המאוחד. התשובה היתה: אם עושים – סימן שיש הסכמה לכך.

לאחר שנתפניתי מן החזית החיצונית הזאת, שתפסה את יומי
הראשון בקובנה, פניתי לעבודה כלפי פנים. היו לנו ישיבות ההנהגה הראשית בהם
דנו על המצב ועל תכנית הפעולות הקרובות. המצב קשה, כי היתה הזנחה רבה. אין
בקנים הרגשת תנועה, כי אין קשר אל המרכז. לשם חידוש הקשר אל כל הקנים ולשם
בירור כמה שאלות עיקריות, קראנו למושב דחוף של המועצה הראשית בצירוף
אחראים אחדים מן הקנים.

תנאי העבודה קשים. אין משרד, אין מכונה. הדפסה – בחסד זרים.

עם כל זה, החומר האנושי שלנו לא רע, יש שדה רחב לפעולתנו
ואינני פסימי לגבי העתיד. יש, פשוט, צרות מיותרות: עיכוב אשרה, התחרות
‘החלוץ הצעיר’, חוסר כספים, חוסר אנשים מנהלים. נצטרך לעבוד עם כל
ה’תוספות' הללו.

היום חגג הקן הקובנאי מלאות שנה לקיום ההסתדרות בליטא.
בקן יותר מ־100 איש. חלק גדול – ילדים קטנים (חבירים). המעון – חדר קטנטן.
לקבוצות אין עדיין פרצוף, הפעולה החינוכית עומדת בראשיתה. מנהלים בעלי
נסיון – חסרים. אני רוצה לגזול מעט זמן, כדי שאוכל להתמסר במקצת לקן
הקובנאי.

היו שלום וכתבו!

אליק





קובנה, 16.11.1931

למזכירות הקיבוץ2, שלום רב!

לא כתבתי לכם מיום עזבי את הארץ בגלל חוסר קביעות במקום
מסוים. מששת חדשי הגולה שלי – חמישה חדשים נדדתי בכמה וכמה ארצות:
אוסטריה, צ’כיה, גרמניה, לטביה, ורק בחודש האחרון נכנסתי לעבודה
בהסתדרותנו בליטא.

תנועתנו כאן נמצאת בקו־עליה מתמיד. ההסתדרות נוצרה מיד אחרי הפילוג בורוטקי3, ותוך שנה הסתעפה רשת
הסניפים והקיפה יותר מ־30 ערים ועיירות וקרוב ל־1400 חברים. הגידול המהיר
הזה מחייב ביצור והעמקת הפעולה החינוכית. לכך מכוונים כל המאמצים בשטח
ההדרכה, הביקורים, הכנת חבר מנהלים, פגישות. המכשול העיקרי של התנועה –
חוסר לגליזציה. לא שיערתי שאחרי מחתרת רוסיה אזדמן שוב לפעולה במחתרת, אף
כי ללא כל דמיון בתנאים.

גם בהפרעות מבפנים נתקלתי: התעוררה כאן יזמה להקמת ‘החלוץ
הצעיר’. לצערי הרב ולחרפתנו הכללית לא מצאו להם בעלי היזמה דרך אחרת
להקמת ‘החלוץ הצעיר’, מאשר חתירה ונסיון להעביר כמה מקני הסתדרותנו. לא
הייתי מאמין לדברים הללו אילמלא פגישתי עם ילדינו בכמה עיירות. מפיהם
שמעתי את הנימוקים ואת ה’הסברות' של מארגני ‘החלוץ הצעיר’ שבאו אליהם לדרוש
את יציאתם מתנועתנו.

התנופה המלחמתית נגדנו הדהימה, ביחוד כשהיא באה מצד
חברים המתעתדים לחיות אתך בקיבוץ מאוחד אחד בארץ. האומנם מקדשת המטרה את
כל האמצעים?

למזלנו נזדמן לבירור לויטה4 בדרכו מועידת ‘החלוץ’ בלטביה. הבירור החל לעצם השאלה: היש
אפשרות, זכות ותקוה להקמת ‘החלוץ הצעיר’ בליטא? השאלה היא, טענו
חברינו, האם גם בעיירה הליטאית, הקרועה והשסועה בין ההסתדרויות הרבות
(במצב שכבר קיימת ומתפתחת הסתדרותנו, שהיא כיום ההסתדרות היחידה
המחנכת לקיבוץ המאוחד ולאקטיביות בוגריה ב’החלוץ'), ניתן להקים הסתדרות
נוער חינוכית חדשה, שבמהותה האידיאולוגית תהיה בהכרח מקבילה לנו, וגורמת
מלחמת־אחים?

למעשה אין סיכויים ריאליים להקמת ‘החלוץ הצעיר’. כוחות
מנהלים אין לגמרי, והעיקר אין אפשרות לבוא אל אותה העיירה המדולדלת בליטא,
שגדלה ד' על ד', שעה שהנוער במקום. המקיף 40 או 80 איש, כבר חולק ל־3–4
הסתדרויות.

הבירור לא השיג את מטרתו. הוא לא מנע את הנסיון להקים את
‘החלוץ הצעיר’. הסתפקנו בקביעת סייגים ובאיסור מוחלט על פעולת חתירה,
תוך הדגשת הקירבה שבין שתי ההסתדרויות.

בעברי את ברלין, בדרך לליטא, שוחחתי לא אחת עם חברי ‘ברית־העולים’5, עם ליבינשטיין6 ועם סרני7 בשאלת איחוד
תנועת־הנוער הקשורה לקיבוץ. הכרת הכרח האיחוד הולכת ובשלה בכל חלקי
התנועה, ונדמה לי שהמעצור העיקרי הוא מצב הקיבוץ בארץ. השאלה היא, האין
אפשרות להקים בגולה את כוחנו המשותף בנוער לפני מציאת פתרון סופי
לחילוקי הדעות הקיימים בקיבוץ. לי נדמה, שאפשרות כזאת קיימת. ברוח זו
דיברנו גם בברלין (אגב, סרני הציע שם ל’ילד' – ‘השומר החלוצי’).

אני כותב מכתבי זה בעצם ימי המועצה של הקיבוץ. יידון בה גם
הסעיף: דרך הקיבוץ בנוער הגולה. בישיבות ומועצות רבות צוין הצורך, שהקיבוץ
יברר סוף־סוף את דרכי העבודה בנוער באופן יסודי, יכשיר חבר עובדים ויכניס
יותר ריכוז ושיטה בשטח חשוב זה. אני כשלעצמי תולה תקוה מועטת בבירורי
מועצה, כי מה שדרוש לנו הוא ‘בית־ספר’ לחבר אנשים, שיש לו נטיה וענין
בעבודה בנוער. במועצה אפשר להתוות את המגמה הכללית, והיא צריכה להיות:
איחוד כל הכוחות, חיפוש דרכי חינוך ההולמים את הדור הצעיר ברוח
תנועת־הפועלים הארץ־ישראלית והתנועה הקיבוצית.

הנה בא החורף והנני חושב. כי הכרח הוא לקיבוץ לרכז מן
הפלוגות 20–30 חברים לסמינר של חדשיים, המוקדש בעיקר לציוד אנשים
בידיעות הדרושות לעבודה בנוער שבארץ ושבגולה.

עם סגירת העליה אנו נכנסים לתקופה קשה מאוד. אורבות סכנות
רבות לנוער החלוצי. שוב כבשנים 1927–1928 יהא עלינו לרכז את הכוחות בבנין
התנועה החלוצית על ‘מבצריה’, עד בוא יום פתיחת השערים. מלחמה על עליה אינה
מורגשת כלל, לא בגולה ולא בארץ. מתחילה ההשלמה. פה ושם מורגשת יציאה מן
המחנה ושיבה לחיים הבעל־ביתיים בכסות אידיאולוגית. בינתים גוברת יד
הפורעים, הפוגרומשצ’יקים, (בוילנה ובוארשה), אולם יש פוגרום גרוע ביותר:
שאננות, הדנה יום יום המונים גדולים של יהודים לחרפת־רעב ולכליון. נראה
לרגעים, שלגוף הדווי הזה, ‘עמך ישראל’, שוב אין כוח לנקוט אמצעי־הצלה
אחרונים. תנועתנו הציונית־חלוצית היא בבחינת: ‘חבוש החייב להתיר עצמו
מבית־האסורים’, וכאן – אזלת־יד בכל. למראה מצוקה זו, שוב אתה מוכרח להישען
על הנוער.

שלום וברכה לכל החברים.

א. שומרוני





קובנה, 10.12.1931

שלום, חבריה!

כבר אנו עומדים אחרי פגישתנו הארצית. היה זה מפעל
תנועתי גדול לאין שיעור. לא ציפינו כלל להשתתפות גדולה כל כך ולא
פיללנו לראות שכבה בוגרת כל־כך. היו בפגישה 152 בוגרים מלבד השבליים
ומלבד 10 בוגרים אורחים מריגה. הורגשה ומורגשת התנועה, אך גם הורגש,
שאינה אלא בת שנה בלבד. היה בפגישה גרעין־אנשים נאה הבא בחשבון להנהלת
ההסתדרות, ביחוד במקומות, – אך עם זאת היה גם חומר גלמי הרבה. וחומר זה
תובע הרבה ודרושה עבודה ענקית. רבה זעקת המקומות למנהלים ולחומר־הדרכה.
מבחינה חברתית הצליחה הפגישה מאוד. היא עזרה הרבה לחיזוק עמדתה הציבורית
של ההסתדרות. הערב הראשון היה פומבי, והתאסף קהל אורחים גדול. הפתיחה הזאת
עשתה רושם חזק על החבריה עצמה וגם על האורחים. אולם הגימנסיה היה מלא מפה
לפה. יצוין, כי בכל שלושת ימי־הפגישה עמדו לרשותנו הגימנסיה ובית־הספר על
כל שירותיהם: הסקה, מיחם לתה, ללא כל תשלום. מורי שבלי עקבו בהתעניינות
אחרי הפגישה, בירכוה והשתתפו בה. רשימת הברכות היתה ארוכה (מברק מן הועד
הפועל של ההסתדרות) ולצערנו הרב, בגלל רשלנות, חסרה ברכת המחלקה
והקיבוצים.

שבועים לפני הפגישה עמדתי בחזית־אש. אחר השיחה עם לויטה,
ואחר ההסכם על הימנעות חתירה הדדית וכו‘, התחילו במסע־הצלב נגד
הסתדרותנו. לפי דברי המקומיים דומים ימים אלה לימי הפילוג ב’השומר
הצעיר’.

השנה הראשונה עברה כאן מתוך מלחמה ב’קיבוץ הארצי. השנה
עומדים אנו לפני תפקיד גורלי: לפני ביצור תנועתנו ולפני חיסונה מפני
התקפות ‘פנימיות’ של ‘החלוץ הצעיר’. אמנם ‘הקיבוץ המאוחד’ משתמש בדבר ומפיץ
שמועות שהרבה קנים עברו ל’החלוץ הצעיר‘, שהסתדרותנו כהסתדרות ‘השומר
הצעיר’ מתבטלת, ושאני עוזב את ליטא וכו’. אך בינתים באה הפגישה הנהדרת
כהכחשה ברורה. יכולנו להודיע לחברינו שכל הקנים, ‘ברוך השם’, ‘חיים
וקיימים’.

חדשי החורף יחלפו מהר, וב־20 באפריל יהיה לכם ה’כבוד' להיפגש אתי בכנרת8. חובה לחשוב מיד על אדם,
שיבוא בסוף מרס לליטא. אסור להשאיר כאן את ההסתדרות ליום אחד בלי שליח.
האיש החייב לבוא הוא גלר9 או מועמד אחר.

ב־24.12 אסע לפגישה השומרית לריגה. בפלוגת השומרים בריגה
קיים קן מוסוה של ליקבידציה ציונית, בכל מיני אמתלאות (אוניברסיטה, פשיטת
רגלה של ס.ד. וכו').

כתבו!! מה על השליחויות העומדות לצאת לרומניה, לאמריקה? כתבו מה בקיבוצים וב’קיבוץ המאוחד'?

שלום! שלכם

אליק





קובנה, ‏ 28.12.1931

שלום לך, סרני!

קיבלתי את גלויתך ומילאתי מיד את בקשתך. לבחור מקניגסברג נשלחה חבילת חומר הגונה וכבר קיבלתי ממנו אישור על קבלתה.

בודאי תתפלא שלא כתבתי לך מיד עם בואי לליטא. נקלעתי כאן
למציאות שהפסיקה באופן חריף כל כיוון הפעולה שציינו בשיחותינו בברלין.
פגשתי כאן אנשים בעלי יזמה להקמת ‘החלוץ הצעיר’, וצעדיהם הראשונים היו
מכוונים דווקא לקנים ולסניפים של הסתדרותנו. ככל שהדבר נראה מגוחך ומכוער,
העובדה נשארת עובדה: זכינו בליטא למלחמת־אחים בין חברים לקיבוץ אחד בארץ.
במציאות הליטאית, על הסתדרויותיה הרבות ועל עיירותיה הקטנות, אין נוער
בלתי־מאורגן העשוי להיות נושא ריאלי להקמת תנועה חדשה של ילדים ונוער. דרך
החתירה תחת הקיים נשארת איפוא הדרך היחידה.

התבין, סרני, שבמצב זה אין כל טעם והגיון להמשיך בקו
שהתחלנו בברלין. אם לאחר שישבנו כאן עם המזכירות הראשית של ‘החלוץ הצעיר’,
בצירוף מהרשק ולויטה, לקבוע הסכם מסוים על אי־חתירה הדדית ועל עבודה
משותפת, באו כעבור שבועים מעשים מצד אנשי ‘החלוץ הצעיר’ העושים את דבריהם
פלסתר, הן תבין עד היכן הרחיקו לכת מתוך שכחת כל אחריות חלוצית
וקיבוצית.

אתמול השתתפתי בפגישה הראשונה של קיבוץ־עליה לקיבוץ
המאוחד. את הפגישה הקדישו לשאלה מרכזית: יצירת ‘החלוץ הצעיר’. שעות עסקו
בביקורת על תנועות־הנוער. במחי־יד ביטלו את כולן. 5–6 שעות הלהיבו אוירה
של שנאה והתנגדות לבוגרי תנועות־הנוער. כדי להצדיק את יצירת ‘החלוץ
הצעיר’, צריך היה להראות, כי גם הבוגר מהשוה"צ־הצופי־חלוצי, אינו עובד
ב’החלוץ', שהוא ‘מתבדל’.

היחיד, שתפס בסוף הפגישה את אשר עשו כאן, היה מהרשק, שניסה
לדרוש הבחנה בין שני סוגי ‘השומר הצעיר’ ולהזכיר כי בכל זאת קרובים אנו,
עובדים יחד ב’החלוץ' ובקיבוץ המאוחד. זה היה בשעת הנעילה, אך דברי אזהרה
אלה נבלעו, בלי ספק, בתוך הצעקות ההיסטריות הקודמות. השני שניסה לעמוד נגד
זרם השנאה אלינו, היה יצחק בלומברג מגבעת־ברנר, שהותקף על כך בטונים
הגבוהים ביותר.

על אף ההתקפה הזאת ועל אף יחסי־המלחמה שכפו עלינו, לא
סטיתי מדעותי, שהבעתי לפניכם בפגישתנו בברלין על האפשרות ועל הצורך בפגישה
בין חלקי הנוער של הקיבוץ המאוחד. העיכוב הוא מצד מזכירות הקיבוץ בארץ.
טבנקין אמר בישיבת המזכירות: יעשה כל אחד מה שהוא רוצה'. הרי כאן מתן אישור
למצב הפירוד.

התנועה כאן בליטא מתפתחת מיום ליום. בחנוכה נתקיימה פגישתם
הראשונה של בוגרי ההסתדרות. השתתפו קרוב למאתים בוגרים. התנועה פשטה בעשרות
ערים ועיירות והיא חודרת למקומות חדשים. בפגישה נוסד קיבוץ־עליה הכולל 120
איש. עשרות חברים מתכוננים לצאת לקיבוץ הכשרה. בינתים הם פועלים בסניפי
‘החלוץ’ ובשכבות הצעירות של ההסתדרות.

כתוב מה נשמע ב’קדימה‘. המתקדמת עבודתך? מה
ב’ברית־העולים’? איזו אפשרות אתה רואה עכשיו בפגישת הסתדרויות הנוער שלנו?
באיזו הזדמנות?

אחכה לתשובתך. דרישת שלום לחברי י. ו. ב.

א. שומרוני





קובנה, 6.1.1932

שלום, חברים!

אתמול שבתי מביקור של 5 ימים בריגה. אולם בטרם אספר על
ביקור זה, אמסור שורות מספר על השתתפותי בפגישת קיבוץ־עליה של הקיבוץ
המאוחד. בפגישה לא נתבררו שאלותיו החיוניות של קיבוץ־עליה, אולם יום תמים
חיממו אוירה רווית רעל והתנגדות לבוגרי תנועות־הנוער – ללא הפליה בין
שומרים לשומרים. "כולם, כולם אינם של ‘החלוץ’, אין חלוצים מלבדנו, אנחנו
ה’סתם־חלוצים‘, זה שמנו וזו גאותנו’. הדברים נאמרים בביטול גמור כלפי
אחרים. היתה בי הרגשה, שאני עומד לפני ‘אתה בחרתנו’ חדש. הנאומים היו כמו
במיטינג, ולמתעניינים בפסיכולוגיה המונית, ניתן מקום נרחב לחקירה. מובן,
שלא היה חשבון להודות אף ברמז קל, כי עשרות שומרי תנועתנו, אשר יחסם
ל’החלוץ' שונה מיחסם לקיבוץ הארצי נושאים בעול, אחראים ועובדים ב’החלוץ',
שהרי הודאה בכך חותרת תחת הנסיון חסר־ההגיון ליצור הסתדרות נוער
חדשה.

הזהרתי את החברים מדרך זו של הצרת מסגרת ‘החלוץ’, ועשייתה
מונופולין של סתם־חלוצים. היתה הקשבה לדברי, ואולי גם נזרעו כמה
גרעיני־אמון לדרכנו ב’החלוץ‘. כשניסה חבר מגבעת־ברנר, יצחק בלומברג,
‘להזכיר’, שקיימת תנועה קרובה לנו, והוא שואל בתמימותו: איך ייתכן להקים
בעיירה מסוימת את ‘החלוץ הצעיר’ כשרוב הנוער כבר נמצא ב’השומר הצעיר’
נצ“ח? – הבחור הוא מקבל ‘מנתו’, אף כי ארץ־ישראלי הוא, בכעס ובזלזולים. על
הסכנה שבמגמה זו תוכלו לעמוד מדברי הנעילה של מהרשק: ‘יש בי הרגשה קשה מן
הפגישה, על שפיתחנו רוח התנגדות לחלקים בתוך ‘החלוץ’, שיהא עלינו מחר לעבוד
אתם יחד. מחובתי להדגיש, שיש להבדיל ולהבין, ש’השומר הצעיר’ נצ”ח היא
התנועה הקרובה אלינו ביותר, זוהי תנועתנו. את החברים האלה יהא עלינו לקרוא
מחר לעבוד ב’החלוץ'.



1.jpg


ביקור במחנה גדנ"ע [אליק ראשון משמאל]







2.jpg


אליק שר במסיבת־פרידה לסיום עבודתו בנח"ל





על אף רוח הפגישה. לא נשנה את עמדתנו ב’החלוץ' ואת רצון העבודה המשותפת.

אחר פגישה זו נסעתי לריגה. באתי ביום האחרון לפגישה
השומרית הכל־לטבית, אך הספקתי להיפגש עם חברים רבים מן הפרובינציה, והעיקר:
עוד היתה לי שיחה עם גדוד השומרים בריגה השקול כנגד חצי־הפגישה (100 חבר).
נתגלה דור שומרים חדש, נאמן מאוד ומסור. אולם בשיחתי עם גדוד הבוגרים
הריגאי בשאלה שנתעוררה, על יחסנו לעבודה הפוליטית בגולה, לרגל כניסת חבר
אחד למפלגה, הרגשתי מיד את הרוח האידיאולוגית שנשבה בפגישה ואת חוסר
היציבות של האנשים. הויכוח הציוני בפגישה תפס מקום מועט (אולי גם מפני זה,
שאני, המרצה בשאלה זו, לא הגעתי במועד לפגישה), גם השאלה על דרכו של הבוגר
בתקופת סגירת שערי העליה לא תפסה מקום רב. השאלה המרכזית בפגישה היתה:
תפיסתנו הסוציאליסטית. הויכוח היה רחב, והשתתפו בו כ־30–40 חבר. החבריה
אומרים שהויכוח עמד על רמה תרבותית גבוהה. הסיכומים היו ברוח הסוציאליזם
המהפכני השמאלי. צוין, כי בגלל ‘הרפורמיזם של הס. ד. ובגלל פעולת החתירה
של הקומוניסטים – אי אפשר לתפוס את השלטון באירופה’, וכי ‘הסוציאליזם יתגשם
רק מתוך אחדותו של מעמד הפועלים’.

מדאיגה אותי התלישות מחייו הריאליים של הפועל האירופי,
התעלמות ממתן תשובה ממשית על צרות הפועל היום וקורת־הרוח מניסוח רדיקלי.
מדאיגה עוד יותר השפעת כיוון זה על שאלותינו המעשיות בתנועת־הנוער החלוצית
בשעה ששערי הארץ סגורים.

לשבחם של החברים ייאמר, שאין בריגה ציבור ער במובן החברתי
והתרבותי כגדוד השומרים; במצב של חוסר מוצא לכל המרץ הרב הזה – לא לעליה
ולא להכשרה, מובנות הסטיות הללו. הסיסמה הנישאת בפי כל היא הפעלתם של
הבוגרים. אחר ויכוח ממושך עד חצות ואחר התקפה ‘גנרלית’ מצדי על ההליכה בצדי
דרכים – נתקבל סיכום, המפרש את תוכן עבודתנו הציונית־סוציאליסטית בגולה
בזמן נעילת השערים: חתירה להכשרה קבועה, להכשרה מקצועית לאור דרכי הקיבוץ
בארץ, פעולה ציונית־סוציאליסטית בין המוני הנוער היהודי ומשיכתם לשורות
‘החלוץ’, פעילות יתר ב’החלוץ‘, הרחבת מפעלנו החינוכי, פעולת הליגה וכו’ –
אלה הם השטחים הנשארים ריאליים לגבינו גם בשעת מצוקה זמנית זו.

שלום.

אליק










ישראל מהרשק ז"ל  ↩



למזכירות הקיבוץ המאוחד  ↩



הכוונה לפילוג בתנועת ‘השומר הצעיר’ שבוצע בועידה  העולמית השלישית שנתקיימה בורוטקי (סלובקיה) ב–1930  ↩



ל. לויטה  ↩



‘ברית העולים’ התאחדה בהמשך הזמן עם ‘קדימה’  להסתדרות ‘הבונים’  ↩



א. ליבנה  ↩



אנצו סרני ז"ל – שניהם עשו את שליחות הקיבוץ המאוחד  בגרמניה  ↩



בימים ההם שכן קיבוץ אפיקים בחצר כנרת  ↩



ישראל גלר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55764