


	
	נפלה ההכרעה
	



יש לי משום־מה הרגשה, כי ההכרעה כבר נפלה. למעשה אין כיום
קיבוץ מאוחד. כאשר תותח יורה בלילה רואים קודם כל את ברק האש ורק אחר־כך
שומעים את קול היריה. התנועה נמצאת עכשיו במחשך. אנו מתוכחים כאן, רואים
אנו אמנם את ברק האש ומשתדלים להרחיק מאתנו את קולות הנפץ, אולם היריה
כבר היתה. לי נדמה כי פרשת הדרכים הפטלית נפתחה דווקא במשא־ומתן
האחרון1 והוא, יותר מאשר עשרות עובדות ומעשים שקדמו לו, שקירב את ההכרעה.

בין ישיבה לישיבה של ‘ועדת הפיוס’2 בקיבוץ שאלתי את אליעזר כנעני, אם רושמים פרוטוקול בישיבות
הללו. קיבלתי תשובה: כותבים וכותבים. אמרתי לו: אם כותבים בישיבות אלה
פרוטוקול, חוששני כי נפלה בקרבם הכרעה על פילוג. שהרי אילו חיפשו בכנות
דרך להציל את שלמות הקיבוץ, אילו ניסו ברצינות להידבר, למצוא פשרה – היו
מותרים על כתיבת פרוטוקולים. עצם כתיבת פרוטוקולים – מטרתה פרסום, מטרתה
חישול כלי המלחמה של הפילוג הסופי.





השומרים חברי מפ"ם נאמנות לפרימט ההתישבותי?

כאחד החברים שאיתרע מזלו והוא נתון שנים רבות בויכוח המר
עם הרוב השליט בקיבוץ, אני רוצה להזהיר, אולי אזהרה אחרונה, מפני התכסיס
המרכזי, שהרוב נוקט בו כל שנות ההיאבקות הפנימית בקיבוץ. והתכסיס הוא –
הפרד ומשול. בועידה המפורסמת של נען, כשיחסי הכוחות בין המחייבים ובין
השוללים את איחוד התנועה הקיבוצית היו כמעט שקולים, הצליחו השוללים להכניס
טריז בין חברינו בשאלת בחירת מוסדות הקיבוץ. סבורני, כי גם כיום בונה הרוב
לא במעט את חשבונו על זריעת מבוכה בתוך שורותינו. מנין אני לומד דבר זה?
מן הגליון ‘בקיבוץ’ שהופיע השבוע. ויניה כוהן פונה שם אל חברי מפא“י
ולבלתי־מפלגתיים ואומר בערך כך: חברים שהקיבוץ יקר להם נשארים נאמנים
לפרימט ההתישבותי. שוב לפנינו ה’רכיבה' על הסוס הישן של חלוקת הקיבוץ
לנאמנים, אשר רק טובת הקיבוץ נגד עיניהם, והם משום־מה כולם חברי מפ”ם,
ולבלתי־נאמנים המשועבדים כל ימיהם לתכסיסים מפלגתיים וכל מעייניהם להרוס את
הקיבוץ. ואלה האחרונים נמנים, כמובן, עם מפא"י.

יש להכריז קבל עם, כי זוהי התחסדות נטולת כל בסיס מוסרי,
כי הרי עמדתו של הרוב המפ"מי בשנתים האחרונות נקבעה לפי כל מיני שיקולים,
אך בשום פנים ואופן לא לפי השיקול של פרימט התישבותי. ‘החטא הקדמון’: פילוג
מפלגת פועלי ארץ־ישראל ואיחוד עם מפלגה מילולית עקרה מכל מעשה חלוצי
כ’פועלי־ציון שמאל' על חשבון העמקת התהום בין חברים לקיבוץ אחד – ההיה
ב’מבצע' זה משום התחשבות כלשהי בפרימט ההתישבותי? האם לא בשם החרדה לשלמות
הקיבוץ, לכושר פעלו החלוצי ולמעמדו של המפעל הקיבוצי בכללו – הזהרנו
והתרינו מפני הנפת החרב על אחדותה של תנועת הפועלים, שהתגלמה שנים רבות
במפלגת פועלי ארץ־ישראל? – הנה הצביעו בכנסת פעמים על מלוות מאמריקה,
המוקדשות בחלקן לפיתוח היצור החקלאי ולחיזוק המשק הקיבוצי. האם לא ראיתם,
איך חברי קיבוץ, צירים בכנסת, נמנעים בשעת הצבעה על המלוה השני? הלזאת
תיקרא הצבעה בשם הפרימט ההתישבותי? – או אולי ההימנעות בהצבעה על חוק
שירות הבטחון, שלפיו צריכים לבוא שנה שנה אלפי חיילים אל המשק הקיבוצי
להכשרה חקלאית, נבעה מעקרון ‘הפרימט ההתישבותי’? –





מעמדה של התנועה הקיבוצית במדינה

הבעיה העיקרית העומדת לפנינו: מעמדה של התנועה הקיבוצית
במדינה. עדיין לא עמדנו על מלוא האסון שקרה לתנועה הקיבוצית בעצם
העובדה, שרוב התנועה הקיבוצית עמד, עם קום המדינה ועם התגלות האפשרויות
הכבירות בפתיחת העליה ההמונית ובהתישבות, באופוזיציה לשלטון, ולמעשה,
באופוזיציה למדינה. כל ההכרזות של י. גלילי ושל חבריו כי הם עומדים
באופוזיציה לשלטון אך לא למשימה, אין להם, לצערנו, כל אחיזה במציאות.
למעשה כל הפורק מעליו עול האחריות לשלטון, מוצא את עצמו מפורק מעול
האחריות למשימה, לקיבוץ הגלויות, להתישבות, למפעל. משום שבתנאי ארצנו
ובמדינה זו לא ייתכן בתקופה זו שלטון, שבמרכזו לא יעמדו שני התפקידים
העיקריים, שלמענם הוקמה המדינה: קיבוץ הגלויות וישוב הארץ.

בשום פנים אינני יכול להסכים להנחה, כי היתה זו גזירה מן
השמים שהתנועה הקיבוצית תעמוד חסרת אונים לתפוס את המקום הראוי לה בתהליך
אדיר זה, שלא היה דוגמתו בכל תולדותינו, דווקא כשנפתחו לרווחה שערי הארץ
וכשבאו מאות אלפי יהודים, וכשאדמת הארץ היתה פנויה להתישבות רבתי בממדים
העולים על כל חלומותינו. מי שיער כי בבוא השעה היעודה יקום חיץ כזה
בינינו ובין המוני העולים, בינינו ובין מיליוני הדונמים המשוחררים? אין
לתופעה זו, לדעתי, אלא הסבר אחד ויחיד: הכוחות המרכזיים של הרוב בתנועה
הקיבוצית נתונים בתסביך מפלגתי אופוזיציוני החוסם להם את הדרך להשתלבות
חפשית, ללא מעצורים פנימיים בתהליך הזה. אילו היה טבנקין חפשי מתסביך
אופוזיציוני־מפלגתי, מובטחני שהיה מסעיר את הקיבוץ מקצהו ועד קצהו והיה
מעלה עשרות הצעות המכוונות להריסת החיץ בינינו ובין העליה
ההמונית.

היום אין לו לטבנקין כוח להיפרד מריפטין, ולנו אין כוח
להיפרד מעל טבנקין. והתוצאה היא – שיתוק הפוטנציאל העצום הגנוז בתנועה
הקיבוצית ונזק חמור למדינת ישראל. הרי לא ייתכן שנשקוט על שמרינו ושלא
נראה את התמורות המהפכניות החלות יום יום במפת הארץ. האם יש סיכוי
שהתנועה הקיבוצית תקיים את מעמדה בישוב, כשכל שנה עולים מאתים אלף יהודים
ומיסדים 100–120 נקודות חדשות, וביניהן לא היו אלא 12 נקודות קיבוציות
בתש“י, ואשר לתשי”א גם מספר זה אינו מובטח? מתוך שלושים גרעינים התישבותיים
ויותר שבנח"ל אינני יכול לקבל מכל זרמי התנועה הקיבוצית יחד חמישה גרעינים
להתישבות חדשה. אי אפשר שנוסיף למדוד את הדברים בקנה־מידה מימי השלטון הזר,
כשהגבלות ‘הספר הלבן’ הבליטו באור מיוחד כל שעל אדמה שנגאל על־ידי התנועה
הקיבוצית וכל ספינת־מעפילים שהגיעה אל חופינו.

הבעיה היא, אם תשמש התנועה הקיבוצית דרך לרבים ותטביע את
חותמה על התפתחות הארץ, או שתישאר בצדי הדרכים (ואז גם ה’יש' אינו מובטח
לאורך ימים). כאן מבחנה העליון של שיבת ציון המונית בשעות הרת עולם. באופק
שוב מתקדרים ענני מלחמה עולמית. ונוכח האפשרויות הכבירות, שנתגלו עם הקמת
המדינה, הרי בעית הקצב היא המכרעת לגבי הצלת יהודים, לגבי גידול הישוב,
לגבי הרחבת ההתישבות ולגבי חיזוק כושר עמידתנו בעת צרה העלולה לבוא.





הפתרון למשבר – היחלצות גדולה

במצב זה חייבים אנו לשאול את עצמנו: מהי הפונקציה שממלא
אותו ריב פנימי אומלל בתוך הקיבוץ המאוחד? – מהי המטרה שאליה כבולים כיום
הכוחות הנאבקים העיקריים? – מהי תכלית המאבק הזה ואת מי הוא בא לשרת? –
לצערי, אני נאלץ להגיע לידי מסקנה, כי אינני רואה במאבק זה שום דבר מקדם,
בונה, קונסטרוקטיבי, שום פתרון לבעיותיה האמיתיות של התנועה הקיבוצית. אם
מצב זה יתמיד שנים אחדות, אני רואה לפני חזות שחורה. עשרות ומאות חברים
פעילים יבזבזו את כוחותיהם להתכתשות הדדית מתישה, ולא יהיה בכוחו של מאבק
זה להוסיף אף נקודת ישוב אחת בערבה, או לעודד את רוחם של ישובים צעירים
הכורעים תחת נטל המעמסה מחוסר ממשיכים. ואפילו אירע לנו נס ולא היינו
מפולגים בתנועה הקיבוצית, גם אז היינו חייבים לאמץ את כל כוחותינו כדי
למצוא נתיבות ללבותיהם של עולים מחוסרי כל עבר וחינוך חלוציים, ואולי
בכוחות מוסריים וחינוכיים עליונים היינו שוברים את הקרח. אך כיום, לא דבר
זה עומד במרכז הענינים ולא שאלה זו ממלאה את חלל ישיבותיהן של המזכירות ושל
המועצות. אנו מבזבזים את מעט הכוח למלחמה פנימית, אשר לא תבנה לא קיבוצים
מפ“מיים ולא קיבוצים מפא”יים.

בנקודה אחת רואה אני הבדל בינינו ובין חלק חברים במפ“ם.
כאשר נתפרסמו ב’על המשמר' מאמרים אחדים מוקדשים לשאלת המשבר בתנועה
הקיבוצית השתדלו חברי ‘השומר הצעיר’ להסביר, כי הם מחוסנים מפני יאוש באשר
עיניהם נשואות להגשמת חחזון הגדול: נצחון ‘עולם המהפכה’. ראיתי בהסברה זו
מעשה של סובלימציה הנובע מחוסר אמונה בתפקיד, שהתנועה הקיבוצית חייבת
למלא עכשיו, בימינו, בשטח קליטת העליה. איך כתב אחד מאנשי ‘השומר הצעיר’:
כאשר המהפכה תדפוק על שערי ארצנו נעזור לנגח אותם מבפנים. אינני יודע אם
חזון זה לבדו מספיק כדי לפרנס את נאמנותם הקיבוצית של חברי משמר־העמק
ומרחביה. אך ברור לי, כי לחברי מפא”י בקיבוצים ובקבוצות אין דבר זה יכול
לשמש תחליף לתחושה החריפה בצורך של תנופה מחודשת והסתערות להתישבות קיבוצית
רחבת מידות בכל חלקי הארץ. בלי יציאה לדרך המלך, בלי שיבה להיות גורם רציני
בקליטת עליה, בלי היצמדות מחודשת לנקודת־המוקד של העם והארץ, כפי שהיה הדבר
בימי ‘חומה ומגדל’, בימי ההעפלה, המאבק ומלחמת השחרור – אנו נדונים
להתנוונות במלחמת אחים פנימית עם הרוב המפ"מי.

ואני שואל: כלום אין מצב דברים זה מעמיד את עצם קיומה של
מסגרת הקיבוץ המאוחד בסימן שאלה? – כלום המסגרת היא מטרה בפני עצמה או שהיא
אמצעי למטרה? – ואם היא אמצעי למטרה, האם היא מוסיפה כיום לשמש את המטרה,
אשר לשמה הוקמה? – ואם נמצא, כי אינה משמשת את המטרה, האם נעדיף את קיום
המסגרת על מילוי המטרה? – אלה הן השאלות שאין מנוס מהן. מדברים הרבה על
משבר בתנועה הקיבוצית. אני כופר בזה, שיש איזה שהוא פתרון למשבר זה בלי
היחלצות גדולה ובלי השתלבות בתהליך קיבוץ הגלויות וישוב הארץ, ואי אפשר
לבצע דבר זה בלי קואופרציה מלאה, בלי שיתוף עם השלטון המנצח על מלאכת הגשמת
הציונות בימינו.

היבינו חברי מפ"ם בקיבוצים, כי זוהי המסקנה היחידה מעקרון
הפרימט ההתישבותי, אם דוגלים בו בכל הרצינות ואם אין אוחזים בו כבקמיע נאה
למלחמת בחירות מפלגתיות?





המצעים השונים – והיסוד הרוחני המשותף

ליום פתיחתו של הכינוס פורסמו שלושת המצעים של שלוש
המפלגות במפלגת הפועלים המאוחדת. אסיר תודה אני להם, שפירסמו את המצעים
דווקא היום. ייתכן ולא הייתי אומר כל מה שאמרתי אילמלא קראתי את המצעים.
ידענו את הויכוח במפ“ם וחשבנו: אולי יש במפ”ם ויכוח אידיאולוגי
מהותי־רציני ואנו עלולים להתחייב בנפשנו אם נעשה משהו, שיחיש את הפירוד
בקיבוץ ויקל על הרוב הקומינפורמי להשתלט כליל על המיעוט הנאבק על נפשו.
המצעים גילו לנו את המצב, ועלי לומר לכם גלויות: הויכוח בתוכם על
הסיעתיות והקולקטיביות הרעיונית של ‘השומר־הצעיר’, על המפלגה הטריטוריאלית,
או על מועד הכניסה לקומינפורם, הוא ויכוח חשוב, אולם מבחינתנו, מבחינת
האפשרות של חיים משותפים בקיבוץ אחד הוא טפל ואיננו מהווה עיקר. אותי
מעניין העולם הרוחני המאחד את שלושת המצעים והוא העולם הקומוניסטי.
מאחר שגם מצע י. גלילי מדבר על 'דרך ההגשמה הנועזת של המהפכה הסוציאליסטית
על־ידי כיבוש השלטון בדרך של ‘דיקטטורה פרולטרית’ ומאחר שגם הוא אינו מדבר
על עולם המהפכה בלי שיוסיף את המלים ‘שברית המועצות עומדת בראשו’ – יודעים
אנו כיום שמבחינה רוחנית נפלה בתוכם ההכרעה. מעתה שוב לא יוכלו חברי מפ"ם
בקיבוץ המאוחד להעמיד פני נעלבים על כי מדביקים להם, כביכול, תו של
קומוניסטים. יש מצע כתוב ואפשר לדגול בו בגלוי או להתכחש לו, אבל אי־אפשר
לטשטשו יותר ממידת הטשטוש שנהגו בו מחבריו.

המצב לאחר פרסום המצעים אינו קל יותר, לצערי הרב, אלא חמור
יותר. פרט לאפיזודות קצרות וחולפות עוד לא קרה בעולמנו זה, שבארגון
אידיאי אחד יהיו קומוניסטים וסוציאליסטים יחדיו. היתה תקופת מעבר קצרה של
שותפות בין המפלגות הקומוניסטיות והסוציאליסטיות בארצות הכיבוש הרוסי שלאחר
מלחמת העולם האחרונה. לא נשאר זכר מתופעה זו. אף ויכוח פנימי במפ"ם ופרסום
שלושה מצעים אינו אפשרי אלא משום שעדיין לא קיים במדינתנו המשטר הנכסף, שבו
דוגלים שלושת המצעים.

סימנים רבים מעידים, שברוב המפ“מי גוברת הנטיה לפילוג
הקיבוץ. הבעיה המרכזית העומדת לפנינו היא: האם יפעלו 5000 חברינו
כקולקטיב מאורגן, אשר יוציא מלבותיהם של חברי מפ”ם כל אשליה על התפוררות
כוחנו? אני בעד כל נסיון נועז, כן וגלוי של הסדר, אך על דבר אחד אין לותר
בשום פנים ובשום תנאי, – על אפשרות פעולה בכל כוחנו ובכל השטחים:
בעליה, בנוער, במשק וכו'. ואם הרוב במזכירות הקיבוץ ימשיך בהתנגדותו לגייס
את חברינו לועדות הקיבוץ – עלינו להשיב על כך תשובה אחת ויחידה: חברינו
מתגייסים ופועלים, ומאחורי הפעילים צריכים לעמוד אלפי חברינו בכל נקודות
הקיבוץ.

אינני יודע כמה זמן עלול להימשך הויכוח הטרגי בקיבוץ ובמה
יסתיים. אינני יודע אם עשויים אנו להציל בדרך הססנות את שלמותו של הקיבוץ
המאוחד. אבל את השאנסה האחרונה, את הנסיון למאמץ עליון של העלאת הקבוצה
לדרך המלך והסרת החיץ בינה ובין המוני העולים – זאת ודאי וודאי שאנו
עלולים להפסיד, אם לא נאזור את כל כוחותינו לפעילות מתמדת תוך עצמאות
רוחנית מלאה.

1951










הכוונה למשא ומתן בין נציגי המיעוט בקיבוץ המאוחד
ובין נציגי הרוב, להסדר היחסים הפנימיים בתוך הקיבוץ. תביעת המיעוט
היתה לאפשר לו להמשיך לחיות בקיבוץ, על יסוד שויון־זכויות, שעורער שנים
אחדות לפני הפילוג  ↩



‘ועדת הפיוס’ – הכוונה לחברים משני חלקי הקיבוץ,
שניהלו את המו"מ. מטעם המיעוט השתתפו: אליעזר כנעני, חיים גבתי וזאב
שפר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55762