


	
	לאחר ועידת המפלגה ברחובות
	



ברטט ובחרדה ציפו המוני החברים לועידת המפלגה. מתיחות רבה
שררה בכינוסים לקראת הועידה ומתיחות לא מעטה שררה גם בין ספסלי הצירים
למאותיהם. שנים של קיום מפלגה ללא כינוסים, ללא חיי תנועה רעיוניים
אינטנסיביים, ללא מגע של בירורים בין חלקי התנועה השונים – הטביעו על
הועידה חותם מיוחד. כולה הופנתה לטיפול בשאלותיה הפנימיות של המפלגה. כל
הנסיונות להפנות את תשומת לב הועידה לשאלות ה’גדולות' (למצב בארץ, בציונות,
בגולה וכו'), עלו בתוהו. הועידה עסקה בעיקר בבעיה המרכזית: עצם קיום
המפלגה ותנאי התפתחותה לעתיד.

מה הביאה הועידה לתנועה? אין ספק, שכל מי שציפה לפתרון
מהיר לשאלות הכאובות התאכזב מרה. מקום הועידה הזאת וערכה בתולדות תנועתנו
ייקבע רק בעתיד, כשכל השטרות אשר עליהם חתמה הועידה יוגשו (אם יוגשו)
לגוביינא. ניתן לסכם את ששת ימי הועידה בשני משפטים קצרים: לא היה לנו
בשנים האחרונות כינוס מפלגתי, שיחשוף במידה כזאת, אכזרית לעתים, את נגעי
התנועה. היה זה כינוס שלא שימש אזעקה לסכנה המאיימת מאחר שעמד כבר בתוך
תוכה. עדיין לא היה לנו כינוס, אשר כך יצביע על התהום הנפתחת בהישמט
ההגה של אחדות פועלית, ככינוס ברחובות. אולם, אילו זאת בלבד עשה, היה
ערכו קטן, באשר לא ייתכן שתנועה בעלת תפקידים היסטוריים הקובעים חיי עם
ומעמד לא תעסוק אלא בהלקאה עצמית בלי לגלות מוצא קונסטרוקטיבי מן המבוך
הסתום. הכינוס ברחובות הראה גם דרך להתגברות, הוא סימן את האפשרויות
הקיימות ליציאה למרחב.

שלושה הם פרקי החלטות אשר בהגשמתן יעשו את ועידת רחובות
לועידת מפנה והכרעה בתנועתנו: א. איחוד התנועה הקיבוצית; ב. אחדות
תנועת הנוער הארץ־ישראלית ברשותה העליונה של ההסתדרות הכללית; ג. ההחלטות
הארגוניות.

שאלת איחודה של התנועה הקיבוצית עברה כחוט השני בכל
הדיונים בועידה. במישרין או בעקיפין נגע בה כל חבר שהשתתף בדיון והיא נהפכה
לשאלת התנועה כולה. העובדה, שמישהו הצטרף לתביעת האיחוד מתוך חשבונות
תכסיסיים, או שעשה אותה קרנים לנגח חלק מן התנועה – אינה מפחיתה כמלוא
נימה מערכה המוסרי הגדול ומחיוניותה של התביעה. רעיון אמיתי וצודק אינו
נפסל משום שמצטרפים אליו גם אנשים בעלי חשבונות צדדיים. על התנועה לשאול
למקורו של הרעיון ולנושאיו האמיתיים, ועל אלה אין תשובה אלא אחת: המקור
הוא בלי ספק טהור והוא נזון ממיטב מאמציה ויצירתה של תנועת הקומונה זה
חצי יובל שנים. ונושאיו – הם אנשי הקיבוץ והקבוצה החשים את אסון הפירוד
ואת האפשרויות הכבירות הגלומות במעשה האיחוד למפעל הקיבוצי ולתנועת
הפועלים כולה.

ודאי, בתנועה כתנועתנו יש ערך רב לסגנון של ויכוח
ולתרבות של יחסים בין החלקים השונים. ובכל זאת, לא אמרה זו או אחרת, או
האשמה איזו שהיא שהושמעו מעל במת הועידה קובעות את תוצאותיה, אלא
הסיכומים המשותפים שנתקבלו על אף הויכוח ולאחר יסורים ולבטים
פנימיים מרובים. העובדה, שהועידה גילתה את דעתה המאוחדת, כי הגיעה השעה
לאיחוד התנועה הקיבוצית, העלתה את השאלה לגובה שממנו קיימת רק דרך אחת:
פגישה בלתי־אמצעית של חלקי התנועה הקיבוצית לשם בחינת דרכי האיחוד ואופן
הגשמתו.

תנועה שיש לה המשך – יש לה עתיד. דורות ממשיכים הם ערובה
לנצחון המטרה. תנועה פוליטית, חברתית, בלי נוער – נדונה, במוקדם או
במאוחר, לעקרות ולאבדן העמדות. קיימת דיספרופורציה משוועת בין כוחה הקובע
והמכריע של ארץ־ישראל העובדת בנוער העולה מן הגולה ובין מיעוט כוחה של
תנועתנו בנוער הגדל בארץ. תנועת הנוער והחלוץ בגולה וציבור העובדים
המאורגן בארץ העלו את תנועתנו הפוליטית לעמדת ההנהגה בישוב ובציונות.
וכאן בארץ, גדל לעינינו דור ‘אשר לא ידע את יוסף’, דור אשר חדל להתבייש
בהווי־חיים פיליסטרי, ‘אזרחי’. תנועה אבנטוריסטית תוכל להשתמש בנקל במרצו
וב’מרד הנעורים' שלו למלחמה ב’סכנה האדומה'. לתופעה זו נראים כבר כיום
סימנים בולטים למדי.

כדי לראות את העובדות הללו, אין צורך כלל להפחית מערכן של
התנועות הקיימות ושל יצירותיהן, כגון: נען, בית־השיטה, אלונים ותל־עמל.
אולם, לצערנו, לא אלה קובעים את פרצופו של החלק המכריע בנוער
הארץ־ישראלי. כבר היום עולים עליהם האיגודים האזרחיים למיניהם בכמותם
ובכוח התפשטותם.

העלאת שאלת הנוער בועידת רחובות כאחת השאלות המרכזיות היתה
איפוא דבר בעתו. לשבחה של מפלגתנו בארץ ייאמר, שהיא לא ראתה כמעט מעולם את
שאלות הנוער בשפופרת הצרה של ‘יוגנד’ מפלגתי שנועד לשמש את ה’אינטרסים' של
המפלגה. בניגוד למסורת המפלגות בגולה, ידעה המפלגה הארץ־ישראלית להבין
לרוח העצמאות של תנועת הנוער וליסודותיה החלוציים המובהקים. גם ועידת
רחובות לא הלכה בדרך הקלה של החלטות על יצירת ארגון נוער ‘נאמן’ למפלגה
ו’קשור' בה. השאלה שהתיצבה במלוא קומתה היתה: כינוסו והאדרתו של כוח
תנועת הפועלים המחנך בנוער הארץ־ישראלי. הדרך לכך: אחדות תנועת הנוער
הקיימת ברשותה העליונה של ההסתדרות הכללית.

איחוד ארגוניו הקיימים של הנוער הלומד ימנע את פיצולו
לפי הזרמים ההתישבותיים, ימנע את ההתגודדות האידיאולוגית העלולה להעמיד
בסכנה את שלמות המפלגה; והעיקר, הוא ישמש מנוף כביר להסתערות על המוני
הנוער הרחוקים מדבר התנועה ומרוחה. התקופה שאנו חיים בה אינה מצטיינת
בזרימה ספונטנית של נוער אל שורות התנועה הסוציאליסטית. על במת החיים
והציבוריות עלו תנועות אשר למדו את מלאכת כיבוש הנוער בפתוס של לאומיות
מתרברבת המביימת פוזה של ‘גבורה’ במקום שינוי ערכין פנימי. כך מנהגו של
‘העולם’ בימינו, וכך מתחיל הדבר גם בתוכנו. אולם, ייאמר מיד: אין כל
הצדקה ואין כל אמת אובייקטיבית בהנחה, שאין מנוס ואין מפלט מ’הכרח'
הפאשיזציה של הנוער הארץ־ישראלי. תפקידיה של הציונות החלוצית, המתגשמת
בתקופה הרת סכנות זו – מסוגלים לגייס את הנוער ולכוונו לאפיק היצירה
והגבורה האמיתית. דרוש רק שהכוח המחנך של תנועת הפועלים יתגלה במלואו,
מאוחד ומלוכד, משוחרר מפטליזם מיאש ומרגשי תבוסנות. ואז – יוקם הסכר בפני
גידולי פרא בשורות הנוער.

בחינת המצב הקיים, ראיית הסכנות האורבות, ביקורת עצמית
(לעתים מופרזת) – לא חסרו בועידת רחובות בשעות הדיון על הנוער, אך ערכם של
הדברים ייבחן במידת הגשמתם של הסיכומים אשר נתקבלו. בועידה ניתן האות
לאיחוד חלקי התנועה, לביצור ולכיבוש. למעשים אלה מצפה התנועה
כולה.

אחת החולשות החמורות של מפלגתנו טמונה בהעדר משטר ארגוני
המקיף את חיי התנועה על כל תאי רקמתה. אולם, אליבא דכולי עלמא, אין
התפקידים הגדולים המוטלים עלינו מרשים המשכת התשישות והרפיפות הארגונית
אשר ציינה את המפלגה בכל שנות קיומה. משטר ארגוני אשר יבטיח מוסדות
מרכזיים פעילים וקבועים, כינוס המועצות והועידות למועד המשמשים ערובה
כלשהי לחיים רעיוניים אינטנסיביים של כל חלקי התנועה והכרעה דמוקרטית
בשאלות הנדונות; משטר ארגוני אשר יקיף את כל שליחי המפלגה במוסדות הישוב,
בתנועה הציונית, בעיריות, בקהילות, בהסתדרות, בנוער וכו' – ויתאם אתם את
קוי הפעולה; משטר ארגוני אשר ייצור קשר חי וממשי בין המרכז ובין הסניפים
ויכוון את הפעולות וההנהלה בסניפים עצמם (ביחוד בגדולים), יצירת משטר כזה
נעשתה להכרח חיים שבלעדיו עלולות חוליות רבות של גוף המפלגה להתפרק
לחלוטין. נדמה, שועידת רחובות קבעה גם בשטח זה כללים חשובים אשר בהגשמתם
יתוקן מעוות חמור ביותר.

לכאורה מוזר הדבר שועידת המפלגה שנתכנסה בעת כזאת התרכזה
כולה בשלושת פרקי השאלות שנזכרו לעיל, ואילו שאר השאלות לא זכו לדיון
ממצה. יש לזכור שהועידה הזאת היתה פרי המצב במפלגה בשנים האחרונות והיא
היתה מוכרחה, כנראה, לעסוק אך ורק בבדק בית פנימי. אולם, מאז הועידה חלו
שינויים רציניים במצב בארץ. מאורעות הדמים הוגברו ובמערכת הכוחות הפנימיים
של הישוב נבעה פרץ מסוכן: קבוצות בריונים מנסות לחקות את דרכי הכנופיות
הערביות ותוקעות על־ידי כך סכין בגב הישוב. לא מעטים החוגים האזרחיים
המחפים מתוך חשבונות מפלגתיים על מעשי הצעירים אחוזי הטירוף. הסכנות
האורבות מכאן לשבירת חזית הישוב – עצמו ורבו. יש מי שעומד מוכן ‘לסתום
את הגולל’ על מפא"י אשר נתגלתה ‘בכל כשלונותיה’ בועידת רחובות. הבריונות
הרביזיוניסטית שוב מרימה ראש לאחר שהצליחה להעלות צעיר תמים לגרדום ולצבור
מעט רווח מפלגתי על־ידי מעשה ‘הגבורה’ של ראש־פינה.1 אין לשער כיום את ממדי ההתקפות מבחוץ בימים הקרובים ומה גודל
הפרובוקציה הנזרעת יום יום והמתפתחת מבפנים. לעומת כל אלה לא תוכל לעמוד
אלא תנועת פועלים מלוכדת ומאוחדת, מודרכת על־ידי מפלגתה הפוליטית המותחת
את כל כוחותיה למילוי התפקידים האובייקטיביים, ילידי התקופה.

אם ועידת רחובות עסקה בהתקנת המכשיר של מלחמת מעמד
הפועלים, חייב המכשיר עתה להתחיל לפעול במלוא כוחו: כלפי פנים – לבצע את
דבר איחוד התנועה הקיבוצית ושל תנועת הנוער ולהקים את מכשירי ההדרכה
והארגון למפלגה על כל תאיה; כלפי חוץ – להיות החומה החיה בישוב, אשר
אליה יתנפצו מזימות ההשמדה של הכנופיות הערביות ותכניות ה’שבירה' של
הבריונים הרביזיוניסטים ושל המזדנבים אחריהם.

אין זה למעלה מיכלתה של התנועה להתיצב במערכות הללו בכוחות מחודשים ומוגברים.

1938










שלושה חברי בית"ר ירו באוטובוס ערבי בקירבת
ראש־פינה. אחד מהיורים, שלמה בן־יוסף, נדון למוות והועלה לגרדום בכלא
עכו  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55751