


	
	בשאלת הסמינר לשליחים
	



1

האם יש ויכוח כי השליחות לגולה כיום, במצבה האיום ובסבך
הזעזועים המדיניים הגדולים בארצות המשתחררות מן העול הנאצי, היא גם שאלה
פוליטית ממדרגה ראשונה? איני מתאר לעצמי מפלגה הרואה את עצמה אחראית לעניני
ההסתדרות, אשר לא תעמיד כיום במרכז דיוניה את שאלות הגולה, את השליחות
אליה, את כל הבעיות המתעוררות בעקבות השליחות ובעקבות תפקידיה הגדולים
בהצלה, בארגון תנועה חלוצית, בעליה מהירה ובדרכי הקליטה בארץ. הקיבוץ
בודאי שיש לו ענין רב בשליחות; אולם אין לשכוח, כי שאלה זו נוגעת לא
לקיבוץ בלבד.





הגולה תובעת אחדות המחנה

אינני רואה את השעה הזאת כשרה לחשבונות היסטוריים על דרכנו
ב’החלוץ'. אין ספק, שכולנו ביצענו מעשים טובים, אך לא ניצלנו משגיאות.
אותי מעניינת יותר השאלה מה נעשה ואיך נפעל בגולה בשתי השנים או בשלוש
השנים הקרובות, העתידות להכריע את מצבנו מבחינה פוליטית, מבחינת הגשמת
יעודנו לריכוז שארית הפליטה בארץ. ומה אעשה ואני מרגיש, שקיימת סתירה
איומה בין המצב בגולה, בין תביעת הגולה לא רק להצלה מהירה, אלא גם לאחדות
המחנה, לבין המצב האומלל והטרגי, שבו שרויה תנועת הפועלים בארץ. אנו
מקילים ראש ונוטים להתעלם מן הסתירה הזאת וממשיכים לדבר כאילו לא קרה דבר.
מה שהיה טוב בשנים כתיקנן לא יכשר היום, והצרה היא בכך, שאין אנו מסוגלים
להגיש לגולה הדוויה את הדרוש לה בכוחות מלוכדים של מחנה חלוצי, קיבוצי,
מאוחד. מובטחני, כי איש מאתנו לא שיער בימים שחרדנו לגורל העם, בהגיע
אלינו בשורות איוב מגיא ההריגה, שבבוא הרגע והמסך יורם וכשיהא עלינו
לצאת אל אחינו לקבץ שרידים, פליטי חרב ורבבות יתומים, תמצאנו שעה
היסטורית חמורה זו דלים ומפורדים. פלגות פלגות… היש להתפלא על כך, כי
שרידי החברים בגולה מתנועות שונות אשר יחד פעלו במחתרת, אשר יחד התגוננו
בגיטאות ממשיכים יחד בעבודת ארגון והצלה? היש להתפלא, כי חברים אלה מביעים
במכתביהם חששות שמא יכניסו השליחים שיבואו מן הארץ את נגע הפירוד
לגולה?

במצב זה נשאלת השאלה: האם עלינו לקבל את הסתירה הזאת
כעובדה, על כל המסקנות הפטליות הנובעות ממנה, לגבי דרך פעולתנו בגולה, או
שמוטלת עלינו החובה, על אף הפילוג הקיים בארץ, להתגבר על הסתירה הזאת
ולמצוא דרך משותפת בשליחות ובדרכי הכנתה? מובן, אילו יכולנו לתת כיום את
התשובה המלאה, אשר בה בלבד כלול הפתרון לבעיותינו, אילו יכולנו לאחד את
התנועה הקיבוצית ואת המפלגות, היינו מונעים על־ידי כך יסורים וזעזועים
רבים אשר להם אנו צפויים בעתיד הקרוב. לצערנו, אין באולם זה חברים רבים
המאמינים בכך, ועל כן מן ההכרח שייעשה נסיון לרכז את שליחי הארץ במסגרת
ההסתדרות, ולכלול במסגרת זו את הדברים המשותפים לכולנו, את תכנה של
השליחות, ולפעול בגולה כחטיבה אחת בכיוונה, בהדרכתה ובמרותה המלאה של
ההסתדרות. כל הצעה אחרת על פיצול השליחות לגושים בהדרכתם הם ובהכשרתם
הנפרדת, עלולה להוסיף קלון על האסון הגדול.





הקשיים לרגל הקרע המדיני

בויכוח הנוקב הזה יש עוד צד אחד, שעדיין לא הובלט במידה
מספיקה, צד הנוגע למצבו הפנימי של הקיבוץ. אני רואה לפני מציאות מסוימת,
מסובכת וחמורה, אשר נוצרה בעשרות משקים לרגל הקרע הפוליטי. ואני שואל את
עצמי: הקרואה מועצה זו רק לענין הסמינר לשליחים, או שמוטלת עליה החובה
להשמיע את דברה כיצד נחיה יחד במשק אחד, כיצד נהיה אחראים לו, לקיומו
ולהתפתחותו, ומה דמות תהיה לחברתנו נוכח הפילוג שהיה לעובדה.

שאלה זו מבצבצת מכל שורה של אינפורמציה על אסיפה במשק
פלוני ועל בחירות למוסדות מקומיים במשק אלמוני וכו'. לפני ימים מספר סח לי
חבר, כי במשקו התאספו חברי מפלגה אחת לדיון נפרד מוקדם בשאלת בחירת חבר
לתפקיד מסוים במקום, ובשאלה אחרת דומה התאספו לחוד חברי מפלגה אחרת. אודה,
כי בשמעי זאת הזדעזעתי ופרצתי בצעקה: הרי אתם הורסים את הבית! להיכן
נגיע בעוד שנים מספר, אם חדשים אחדים אחר הפילוג כבר מצויות תופעות כאלה
וכבר מתחילה מלחמה סיעתית על כך מי יהיה גזבר במקום או מרכז ועדת החינוך?!
הרשאית מועצה זו, המוקדשת לעריכת סמינר פוליטי בקיבוץ, להתעלם מן הבעיה
הזאת? הניגרר אחר התפתחות סטיכית במקומות ולא ננסה להקים לה סכר? האין
חובתנו להקדים ולקבוע דרכים ותחומים למותר ולאסור בתוכנו כקיבוץ
במציאות החדשה והקשה, כדי שלא נגיע, חלילה, למצב, אשר אין איש מאתנו רוצה
בו?

ברוך איזנשטדט2 הציג את השאלה
הזאת בפתח הבירור, ואיש לא ניסה לענות עליה. היא נשארה תלויה בחלל המועצה
ללא תשובה. לפי עניות דעתי קיים קשר פנימי עמוק בין שאלת הסמינר הפוליטי
המוצע כאן ובין הבעיה הפנימית בקיבוץ, שעדיין לא היה כמותו בתולדות הקיבוץ.
כלום בדאגה ובאחריות למצב המתהווה יוכל לשאת רק צד אחד? הענין חמור מדי כדי
שנוכל להתחמק ממנו בתשובות פורמליות. אמש הביא אשד ציטטות מזמן הפולמוס
הגדול במפלגה בענין הסיעות והצביע על הסכנות הכרוכות בקיום סיעה מפלגתית
בקיבוץ. הייתי רוצה לשאול את אשד מה אמר הוא והחברים החושבים כמותו, כאשר
באנו אנחנו להתריע בכינוס תל־יוסף הנודע על מגמת הפילוג במפלגה ועל הסכנות
הכרוכות בהן לתנועת הפועלים כולה, וגם לקיבוץ? – לאזעקותינו אז השיבו:
אתם מאיימים בפילוג הקיבוץ. על טענתנו, שיש לראות שעה אחת קודם את אשר
עלול להתרחש בכל משק ומשק, ענו בנאומי הסברה ארוכים ומרגיעים, כי מאחר
שהקיבוץ איננו מפלגה אין סכנה נשקפת לשלמותו ולאחדותו מן הזעזועים
במפלגות הפוליטיות. מה טעם איפוא לטעון נגד קיום סיעה מפלגתית בקיבוץ.
ודאי שקיימת סיעת המפלגה כמו שקיימת סיעת המפלגה האחרת, ולא יועיל כאן שום
ויכוח היסטורי מי משתי הסיעות קדמה בהתארגנותה לחברתה. וייאמר הדבר ברורות
ובגילוי לב: מי שהלך בעינים פקוחות לקראת פילוג מפלגת פועלי ארץ־ישראל חייב
היה לדעת מראש, כי התוצאה האכזרית החמורה מן הפילוג הזה תהיה: קיום שתי
סיעות מפלגתיות בתוך הקיבוץ המאוחד.

זוהי עובדה קיימת, והשאלה שאנו עוסקים בה היום היא: היש
איזו שהיא מסקנה ממצב זה לגבי חיינו המשותפים בקיבוץ, או שאותו צד שנוח
לו הדבר יתעלם מעובדה זו ויחמיר את מצבנו החמור גם בלאו הכי? היכולים
אנו כיום לעשות דבר, אשר לפי כל אפיו ומהותו אינו יכול להיעשות אלא
בהסכמת שני הצדדים?





זיהוי הקיבוץ עם מפלגה מסוימת

סופר כאן היום על הצורך הרב במורים עברים לגולה ועל הצורך
להכשיר חברים־שליחים בידיעת לשונות זרות. הסמינר שמוצע כאן, שיימשך שלושה
חדשים, לא יכשיר לא לזה ולא לזה. גם שאלות הקיבוץ, המיוחדות לקיבוץ, תופסות
רק חלק קטן מתכניתו של הסמינר. ומרבית התכנית מוקדשת לשאלות הכלליות של
התנועה הציונית, של תנועת הפועלים, לשאלות ההסתדרות וכו' שהתשובות
עליהן, לפי דעתכם, הן שונות והן ניתנות על־ידי המפלגות לפי עמדתן ודרכן.
ואם כך הדבר, אשאל: היש זכות לכוף עלינו בכוח החלטת רוב השתתפות
בסמינר פוליטי הנערך בניגוד להשקפתנו ולמצפוננו?

ואם בכל זאת עומדים אתם על דעתכם ורוצים להקים את הסמינר,
רואה אני חובה לעצמי לכנות את הילד בשמו ולראות בו חתירה מפורשת
לפוליטיזציה של הקיבוץ כדי לזהותו במידה מכסימלית בביטוי, בנציגות, בגיבוש
רעיוני עם המפלגה החדשה אשר קמה לאחר הפילוג.

מגמה זו של הפוליטיזציה אינה פוחתת על־ידי כך שתוכלו
להצביע ולומר, הרי חשד זה אינו מבוסס נוכח מציאותם של חברים רבים
המשתייכים למפלגת פועלי ארץ־ישראל. שמעתי פעם את יערי מתפאר, כי גם בקיבוצי
הקיבוץ הארצי יש חופש דעה וכי יש בו חברים המשתייכים למפא"י. היכולים אלפי
החברים ממפלגת פועלי ארץ־ישראל בקיבוץ המאוחד להסכים לכך שיסתפקו בהצבעה
למען מפלגתם פעם בשלוש שנים, כדוגמת מעמדם של החברים המעטים הנסבלים
בקיבוצי ‘השומר הצעיר’, כשמעשי הקיבוץ וביטויו יהיו טבועים בחותם ברור של
מפלגה אחת? – יודע אני שהבעיה אינה קלה, כי קשה מאוד לקיים קיבוץ מאוחד
במצב של פילוג, אך אם זה גורל, ואם אין איש יודע לכמה זמן נכון גורל זה,
הרי אסור שיהיו בקרבנו מחשבות ומעשים המוליכים להזדהותו של הקיבוץ עם
מפלגה אחת מן המפלגות, כי בנפשנו הדבר.

בבירור הזה הוטחה כלפינו גם טענה אחרת המחייבת תשובה,
הטענה היא: יש ויכוח נוקב על סמינר הקיבוץ או סמינר ההסתדרות בלבד. יש דיון
ובירור והכרעה ועליכם לקבל את ההכרעה, אחרת אין הקיבוץ יכול להתקיים.
תשובתנו היא, כי ערב הכינוס בתל־יוסף נתתם לנו תעודת שחרור מקבלת מרות
בשאלות כגון אלו. בגילוי הדעת של מזכירות הקיבוץ, אשר פורסם אז בעתונות,
נאמר: ‘חברי מפלגה ובעלי דעות מפלגתיות־פוליטיות בקיבוץ המאוחד רשאים,
כמובן, להתכנס ולדון בשאלות מפלגתיות ופוליטיות. זכותם היא לדון ולקבוע
את עמדתם לשאלה זו או אחרת המתעוררת בחיי מפלגותיהם; יכולים הם להשתתף
בכינוסים מפלגתיים ופוליטיים לפי זיקתם והשתייכותם למפלגות וזרמים בתוך
תנועת הפועלים הארץ־ישראלית’. לפי הגדרה זאת מותר לי לשאול כיום: היכול
אני לקיים את זכותי ‘לדון ולקבוע עמדה לשאלה זו או אחרת המתעוררת בחיי
מפלגתי’? ומה אעשה, כאשר לפי כל סימני ההיכר, שאלת השליחות לגולה היא גם
שאלה פוליטית כללית, גם שאלה הסתדרותית, והיא נתעוררה בחיי מפלגתי והוחלט
בה על הסמינר ההסתדרותי, והחלטה זו נראית גם לי, כחבר הקיבוץ, כהחלטה
נכונה מאוד – המותר לי לקבוע עמדה ולהתנהג לפיה? – גילוי הדעת הנזכר לעיל
התיר, ובכוח מה תטילו עכשיו איסור?

באותו גילוי הדעת אנו מוצאים פיסקה אחרת, כהמשך לראשונה,
וגם לה ערך קובע בדיון שלפנינו: ‘אולם אחדותו של הקיבוץ, שלמותו וכושר
יצירתו הם ענינו של הקיבוץ כולו, של חבריו כולם, על דעותיהם והשקפותיהם
הפוליטיות השונות. הקיבוץ לא זיהה מעולם את עצמו עם השקפה זו או אחרת
הרווחת באחת המפלגות הציוניות־סוציאליסטיות ולא הושתת מעולם על
קולקטיביות רעיונית מחייבת’. בהתאם לכך אני שואל: אם לא זהות עם השקפה זו
או אחרת, אם לא קולקטיביות רעיונית, למה יוטל עלינו סמינר פוליטי, שמגמתו
הפוכה מן המוצהר בגילוי הדעת?





ימי עיון מיוחדים לחברי הקיבוץ

ייתכן שתראו בדברי תמימות. אולם כשלעצמי חושב אני בכל
הרצינות, כי בויתור על עריכת סמינרים מסוג זה צריכים כולנו להיות
מעוניינים. ‏רק חדשים מספר עברו מאז הפילוג וראו את המציאות המתפתחת
בתוך המשקים. אין הסמינר ערובה לקיום שליחות גדולה של חברי הקיבוץ. זאת
נשיג בהסתדרות. לדברים שעלינו לברר כחברי קיבוץ נקבע ימי עיון מיוחדים
לשמם, אין צורך לשם כך בסמינר פוליטי מובהק.

טענתי היא שלא קיבלתי במועצה זו תשובה על המצב הפנימי
המתפתח בקיבוץ, ותרשו לי, חברים, לקרוא קטע אחד ממכתב של חבר צעיר מקבוצה
צעירה בקיבוץ. אל תפסלו אותו בגלל מלה זו או אחרת. ומוטב כי נטה אוזן
קשובה ונדע מה מרגיש כל חבר בבית הקיבוצי שלו:

– – – ‘רבה ההתרוצצות בקיבוץ המאוחד, וזה לא מתמול שלשום.
אלא הפירוד מחריף מפעם לפעם. ביחוד החמיר המצב אחר הפילוג במפלגה. המצב
חמור ומורגש בכל ישוב וישוב שאינו על טהרת הפלג האחד או משנהו. אנו, חברי
המפלגה בקיבוץ, עומדים עתה לפני נסיון מוגבר להפוך את הקיבוץ לקולקטיביות
רעיונית של זרם אחד בתוך תנועת הפועלים. אנחנו רואים בכך סילוף גמור
בתכונת היסוד של הקיבוץ להיות פתוח לכל חבר הסתדרות, ותהיה השקפתו בתחום
הציונות הסוציאליסטית כאשר תהיה, ובלבד שיזדהה עם עקרונות הקיבוץ על בנין
משק וחברה’.

המכתב מסתיים בתביעה נמרצת להרים מחדש את דגל אחדותה של התנועה הקיבוצית.

אין המועצה רשאית להתעלם מכך, כי ההרגשה שבוטאה במכתב זה היא הרגשתם של אלפי חברים בקיבוץ.










מדבריו במועצת הקיבוץ המאוחד בנען – ינואר  1945  ↩



ברוך אזניה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55758