


	
	שויון זכויות לחינוך בנוער
	



1

זועזעתי בראותי איך הכניסו בתוך תנועת הנוער העובד, בין
נערים בני 14, פוליטיזציה והגדרה פוליטית מפלגתית. בשיחה עם ישראל גלילי,
בימי הועידה האחרונה, נזכרנו בתקופת הויכוח עם ‘השומר הצעיר’ על יסודות
הנוער העובד. הסעיף האוסר את קיומם של ארגונים פוליטיים בתוכו הוא אשר
נעל בשעתו את הדלתות בפניו.

והנה עובדים בנוער עשרות שליחים, חברי הקיבוץ. תנועת
‘המחנות העולים’ מסוערת. בנוער העובד זעזועים וערעור יסודות. הניסה
הקיבוץ במשך כל התקופה הקשה הזאת לקרוא, לפחות פעם אחת, את חבריו ולנסות
למנוע משהו? – מי קבע דרך? – האם קיים הקיבוץ לפחות ישיבה אחת של ועדת
הנוער עם השליחים, לא אחרי פילוג ‘המחנות העולים’, אלא לפניו? –

בנימין גליקסון2, שדיבר כאן
קודם, ניסה להסביר את מהותם השונה של שני הצדדים, חברי הקיבוץ, אשר
התוכחו ביניהם ב’מחנות העולים', ביחס השונה שיש לכל צד לקיבוץ עצמו.
לדעתו, יש מי שהפרימט הפוליטי קובע לגביו – ואלה הם, כמובן, יריביו, ויש
מי שבשבילו קובע דבר אחד ויחיד – הפרימט ההתישבותי הקיבוצי. לאור העובדות
הידועות לי אין אף שמץ אמת בהצגת דברים מעין זאת. אם דברי בנימין נכונים
רשאי אני לשאול אותו כיצד נהגו הוא וחבריו במשך השנה המסוערה הזאת? היכן
היה הדיון והיכן נקבע הקו אשר בנימין נקט אותו בתנועה כשליח הקיבוץ?
לי ידוע שהקיבוץ לא כינס שום כינוס מוסמך משלו, על מנת לקבוע אם הוא תומך
באיחוד הנוער הלומד או שולל אותו. או אם ללכת או לא ללכת בדרך הפוליטיזציה
של הנוער העובד. לי ידוע על דיונים שנתקיימו, כי אין להניח שבנימין
וחבריו עשו מה שעשו על דעת עצמם, בלי להימלך במישהו. אלא שדיונים אלה
נתקיימו לא במסגרת הקיבוץ, אלא במסגרת המוסד המפלגתי אליו בנימין
משתייך (לקריאתך, בנימין, כי אין זה נכון, אני מפנה אותך לביוליטין של
‘התנועה לאחדות העבודה’, בו פורסם פרוטוקול מישיבת המזכירות הארצית בדבר
הכנות ‘התנועה’ לועידת הנוער העובד. שם תקרא גם את הדיון וגם את העמדה
שנקבעה).

הייתי אורח במועצה הידועה של ‘המחנות העולים’ בבית־השיטה
שהתוכחה רבות בשאלת איחוד הנוער הלומד. שם נמצא לפחות חבר אחד מבין
שוללי האיחוד אשר העיז לומר בגלוי, כי ההתנגדות לאיחוד לא באה בגלל
חוסר אפשרות אובייקטיבית לקיים תנועת נוער מאוחדת מבחינה התישבותית
כללית או מבחינת צרכי הקיבוץ, או צרכי הנוער עצמו (עובדה היא כי איש אינו
מציע לפרק את תנועת הנוער העובד, חלקים־חלקים, לפי הזיקה לזרמים
ההתישבותיים!). ההתנגדות לאיחוד ‘המחנות העולים’ עם ‘גורדוניה’ נובעת
ממציאות הפילוג הפוליטי של פועלי ארץ־ישראל.

הדיונים וההחלטות בשאלות דרך הפעולה בנוער לא נקבעו
איפוא השנה, שנת המאורעות המכריעים בנוער הארץ־ישראלי, במסגרת הקיבוץ ועל
דעת הקיבוץ. ואין כל יתרון מבחינת הקיבוץ המאוחד לשליח אחד
מבית־השיטה על פני חברו השליח מאותה בית־השיטה.

חברים, כבר הגיעה השעה לדבר זה אל זה דברים גלויים. ותנאי
קודם לכך: יכבד כל אחד את דעתו של הזולת. אין לקבל את החלוקה האבסורדית
לנאמנים ובלתי־נאמנים לקיבוץ. ‘אחרי שחקרתי בענין זה – אומר בנימין
גליקסון – באתי לכלל מסקנה שמקור חילוקי הדעות בינינו הוא רק זה: הקיבוץ
או לא הקיבוץ’. יוצא איפוא שאברהם אדרת, חברו של בנימין למשק, צריך לרכוש
לו מחדש, אחרי כל שנות חייו ופעלו בקיבוץ, תעודה אשר תקנה לו זכות לחנך
לקיבוץ. לאן נגיע בדרך זו? – אם דברי בנימין נכונים, נובעת מהם מסקנה
פשוטה מאוד, האומרת: הקיבוץ בונה את כל עבודתו בנוער ואת שליחותו לגולה
החלוצית אך ורק על אותם 55 האחוזים שהצביעו בפעם האחרונה במשקי הקיבוץ
בעד ‘התנועה לאחדות העבודה’. וזוהי המציאות שמנסים למעשה ליצור אותה.
זוהי קביעה מראש שיש רק 55% נאמנים, והיתר – או לחיסול מבחינה ציבורית או
למעמד של נסבלים בצורה זו או אחרת.

חברים! אם זוהי המחשבה המשתלטת עליכם תהיו נאלצים לחשוב את
מחשבתכם עד הסוף – כל כמה שלא יהיה מר הסוף הזה. במצב שנוצר היום אי אפשר
להתמיד.

במועצה הקודמת, בנען, ניסיתי להציג את השאלה איך נחיה יחד
במצב של פילוג פוליטי ורעיוני מחריף והולך. איש לא ניסה להשיב על שאלה זו.
מאז עברו חדשים מספר. באו עובדות. אחת קשה מחברתה. גם ישראליק גלר הגיע
היום למסקנה בדבריו כי יש צורך במשהו הנקרא תבונת חיים. כל אחד מרגיש כי
אין אפשרות כך להמשיך. חיי קיבוץ אינם חיי מפלגות. חיי קיבוץ דורשים עוד
משהו: יחסי אמת אלמנטריים. ואני צריך להגיד לכם דבר שאמנם הוא חמור מאוד,
אך אין מנוס ממנו – אתם קובעים עכשיו משטר פנימי כזה בקיבוץ, אשר כתוצאה
ממנו מוכרחה לבוא התמרדות מתמדת של חברים וקבוצות שונות
בקיבוץ.

בסיכום: רצוני לקבוע שלושה דברים בלבד.

א. אין אמת בהנחה, שחלק אחד בקיבוץ קבע את עמדתו בשטח
הפעולה בנוער לפי שיקולים קיבוציים גרידא וחלק אחר לפי שיקולים
פוליטיים.

ב. המסקנה ההגיונית מאופן הצגתכם את השאלה היא כי אתם
רוצים להישען בפעולה בנוער אך ורק על חברי ‘התנועה לאחדות העבודה’. וזאת
אתם עושים בשם הקיבוץ כולו. 28 שליחים מן הקיבוץ עובדים בנוער העובד
וכולם חברי סיעה ב'.

ג. אם יתמידו בנוהג זה בענין גיוס חברים לשליחויות
ובשטחים אחרים, ייקבע בקיבוץ משטר, המוכרח להביא לידי התמרדות גלויה של
חברים וקבוצות. ואם אין רצון להגיע לידי כך, יש צורך בהסדר. לכך היתה
מכוונת המועצה הזאת.

1946










מדבריו במועצת הקיבוץ המאוחד בחיפה, פברואר  1946  ↩



בנימין גל  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55759