


	
	יש לשמור על הגרעינים
	



אף כי לא השתתפתי עד היום במועצות של הקיבוץ, הנני מרגיש
בשני ימים אלה של המועצה רוח עליה ושגשוג. אמנם נשמעו גם דברים מרים:
חברים מן העליה החדשה פרשו. בודאי יש נימוקים לכך. פה שמענו סנוניות
ראשונות של דעות הקובלות על מיזוג החברים החדשים עם החברים הותיקים. שאלו
כאן: למה פילגו את ‘קלוסובה’?1 אולי היתה זו באמת אחת הסיבות לעזיבה שדובר עליה?

נעשו שגיאות הרבה בשטח קליטת העליה. גם קבוצת ‘רצון’2, אשר את חבריה ליויתי בדרכם לארץ, מצאתי
עכשיו בדכדוך־נפש. בקשי מתחברים חברים בתנועה בגולה אחד לאחד עד שנוצר
גרעין, הגרעין עולה לארץ, והנה פה עומדים לפני בידול חברים ופיזורם.

בנוגע לקיבוץ שנוצר בטבריה, הרגשנו שאיננו יכולים לקבל
חברים נוספים לקיבוצנו בכנרת. מצד שני רוצים החברים החדשים להתנסות בכל
מחדש. עליהם להתלבט כל אותם הלבטים שפקדו את החברים הותיקים. מובן, שחובה
להשתדל להקל להם את היקלטותם בארץ, שלא לתת להם לחזור על השגיאות שנעשו
על־ידי קודמיהם. ביחוד יש לשמור על הגרעינים ושלא לפוררם. אסורה גישה של
חלוקת אנשים בין הפלוגות בטרם הגיעו לארץ. את הגרעינים שנוצרו בתנועה
בגולה יש לטפח.





יערי מדבר על שלום ועורך מלחמה

אשר לדברי הח' יערי. בשבילי היו דבריו קשים מאוד. הרגשתי
שרחוקים הם מאוד מאמת. הוא דיבר כל כך הרבה על איחוד ועל שלום. הוא דרש
נאה, אבל לא קיים נאה. יש הוכחות חותכות למעשים שנעשו, על־ידיו ועל־ידי
חבריו, כלפי אותם החברים בתנועה המתנגדים לדעותיו של יערי. הוא דיבר כאן על
שיטה אדמיניסטרטיבית והזהירנו מפני הליכה בדרך זו. אולם אנחנו חברי
‘השומר הצעיר’ מססס“ר הרגשנו יפה על גבנו שיטה אדמיניסטרטיבית מה היא.
באותן הארצות שהחברים מצטרפים לקיבוץ הארצי לא נתנו לנו לפתוח פינו.
ואפילו במקומות אחרים, שאינם מצטרפים לקיבוץ הארצי, כמו בצ’כיה, בוינה, גם
שם אין נוהגים בנו אחרת. בצ’כיה הזהיר יערי מפני חברינו ותבע למנוע מהם את
הכניסה לעבודה בנוער. מוינה דורשים איש מן ‘השומר הצעיר’ מססס”ר, אך כאן
בארץ מציעים במקומו איש אחר – מן הקיבוץ הארצי.

1929










קיבוץ הכשרה נודע בפולין  ↩



קב‘ הכשרה מצ’כיה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55931