


	
	ושוב אנו חוגגים
	



ושוב אנו חוגגים, זו הפעם הששית, את יום יסודה של מדינת
ישראל; ושוב אנו מכוונים את מוחותינו, לבותינו והגיגינו אל מאורע
מופלא זה שזכינו להתרחשותו בימינו אנו, ושאליו ציפו, התפללו, ועליו חלמו
דורות בישראל אלפי שנים; ושוב אנו מעבירים נגד עינינו את מאמצי היצירה,
הכיבוש, הבנין, המאבק והמלחמה הכבירים, אשר הושקעו על־ידי תפארת העם
והנוער בשנים שקדמו למאורע זה; ושוב אנו מתיחדים עם זכרם היקר של חברים,
אחים ואחיות, בנים ובנות, ממיטב האדם והדור הזה, אשר חירפו נפשם במערכה
כבירה זו וממנה לא שבו; ושוב אנו עומדים גאים ומשתאים על נס תקומתה של
מדינת ישראל.

האומנם נס היה כאן? – המדינה הזאת לא קמה בנסים, וחשוב כי
נחרות על לוח לבנו את הידיעה הברורה, כי לא בנסים נבטיח את קיומה האיתן
בשנים ובתקופות הבאות. עם כעמנו, שאבד ממנו בגלות של אלפי שנים טעם
העצמאות והממלכתיות ושהיה נתון בעצם קיומו לשבטם ולחסדם של ממלכות
וגויים זרים – טבעי הוא שהציפיה לנסים ולגאולה, שתבוא על־ידי כוחות
עליונים, בלתי־רציונליים, הפכו לחלק מהויתו ומעולמו הרוחני. אולם דורנו
החלוצי מרד בפטליזם היהודי המסורתי, מרד בכניעה לגורל העיור, וחתר עשרות
שנים לגילוי כוח יהודי עצמי ולגיבושו, להתערבות אקטיבית במהלך ההיסטוריה
היהודית כדי לשנות אחת ולתמיד את כיוונה, מתוך אמונה גדולה בכוחות
הטמירים הרבים הטמונים בעם הזה לכל שבטיו ועדותיו, כוחות שיש לעוררם
לפעילות. דפי החלוציות העברית בעם ובארץ כתובים בהרבה עמל, יזע ודם, וכל
פרק בהם היה שלב הירואי עשיר־עלילות, עלילות שבסיכומן הביאו עמם את היום
ההיסטורי של ה' באייר תש"ח.

לא! לא בנסים קמה מדינת ישראל!..

אך הנה באונו ימי שפל אחר הימים הגדולים של תש“ח, אחר
התקבץ הגלויות בהמון רב ואחר יסוד ישובים חדשים למאות. עתה אנו יודעים את
אשר ידעו לפנינו תנועות שחרור של כל העמים, כי המבחן האמיתי והסופי של כל
מהפכה, אינו ביום התחוללה, אלא במידת הכוח הפנימי שהיא מגלה לשמור על
הישגיה, להתמיד בעקרונותיה ולהדוף את הסכנות הרבות האורבות מכל עבר
לחיסולה; עתה אנו יודעים כי הכוחות הדרושים לנו לקיומה של המדינה,
להגנתה, לעצמאותה, לניצול כשרה הכלכלי ולמילוי התפקיד העיקרי שלשמו נוסדה
– ריכוז העם היהודי והתישבותו בה, חייבים להיות חזקים לא פחות ואולי אף
יותר מן הכוחות שפעלו עד ה' באייר תש”ח; עתה אנו יודעים, שהכוחות העוינים
לנו שנאבקנו עמהם לחיים ולמוות זה שנים רבות לפני קום המדינה ובתקופת
מלחמת השחרור, לא רק שלא ויתרו על מזימת השמדתנו, אלא הם עלולים,
במסיבות מסוימות, בין־לאומיות, להתחזק פי כמה, גם אם הם עורכים, לפי שעה,
מלחמה זעירה נגדנו, העולה גם היא בקרבנות מרובים ויקרים.

היכולה ידיעת העובדות הללו ליאש אותנו? – בשום פנים
ואופן לא! בנים אנו לעם עתיק, רווי סבל ויסורים ללא אח ודוגמה בתולדות
האנושות. אין מזבח בעולם, עליו לא הועלינו קרבן, ואין פורענות שלא פגעה
ביהודים באשר יהודים המה. אך זו הפעם הראשונה בתולדותינו, מאז גלה ישראל
מארצו, שאנו נתונים במערכה שיש בה טעם ותכלית וכשאנו עומדים במאבקנו,
ההופך לעתים למאבק־דמים, אנו יחד גם בונים ויוצרים, מתקדמים ומבססים את
עתידנו. עלינו לראות ראיה מפוכחת את המציאות האכזרית של העולם בו אנו
חיים ולדעת כי נכונו לנו ימים קשים. ייתכן ושוב יוטל הכל על כף המאזנים,
ויידרש כל שיור של כוח כדי להחזיק מעמד ולשוב ולנצח. דווקא משום כך, קובע
ומכריע מה ייעשה ומה לא ייעשה בשנות מעבר אלו, שנות ביסוסה ההכרחי של מדינת
ישראל; הנזוז מנקודת הקפאון המסוכנת בגידול האוכלוסיה? התחודש העליה
מארצות הגולה ה’שליוות' והבלתי־שליוות? התקום תנועה חלוצית מחודשת?
הנצליח לישב את אזורי הספר והנגב העומדים בשממונם ומשמשים מטרה נוחה ומגרה
להסתננות, לשוד, לרצח ולמזימות מדיניות? הנפחית את תלותנו בסיוע חיצוני
ונתקדם בצעדים מהירים ובוטחים לקראת עצמאות כלכלית? הנדע לבנות עם אחד
מתוך בליל העדות והשבטים, שנתקבצו כאן מכל קצוי תבל, על אף המחיצות ומרחקי
הדורות הקיימים ביניהם? העושים אנו את המוטל עלינו כדי להציל, לפחות, את
הדור השני הגדל בארץ, משיני הבערות, הנחשלות והשנאה העדתית ולמזגו מזיגה
תרבותית וחברתית מלאה כערובה ראשונה, הכרחית לעצם קיומה של המדינה
ולהבטחת עתידה? הנדע לטפח בתוכנו תרבות עם דמוקרטי השוקד על ערכי הרוח,
המוסר, המדע ועל דרכי ממשל נאור ומתקדם חדור רעיונות סוציאליים ומשמש
מופת להמוני העם? –

ושאלת השאלות – האם ייעשו כל הדברים שמנינו במגמה ובדרך
שיעלו בהתמדה את כשרנו הבטחוני והצבאי, כדי שנוכל להדוף, בשעת ההכרח, כל
התנקשות אויבים המתנכלים לקיומנו? –

מאז ומתמיד ידע מחננו לא רק להציג את השאלות המרכזיות
המשמשות נקודות מוקד לעם, אלא גם לתת את התשובות עליהן מתוך התאזרות
עצמית והתגייסות מכסימלית. כיום, ‘חשבוננו עם עצמנו’ מורכב ומסובך יותר,
ואף־על־פי־כן, גם כיום אין תחליף אחר לתנועה החלוצית; גם כיום קשה להניח
כי השליחות בעם ובנוער תקוים, והנגב יתמלא מתישבים, ובטחוננו יהיה יציב
בלי שתעבור במחננו רוח חדשה וגדולה, רוח של התגייסות למעשים גדולים
ולמפעלים נועזים.

נעלה את חג העצמאות על ראש שמחותינו, כי יום גדול הוא.
ואשרי הדור שזכה לו, ובכל ימות השנה נטרח, נעמול ונדאג לכך שחג זה – ערכו,
קנינו וחזונו המיוחד – לא ייעקר מקרבנו לעולם.





1954










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55920