


	
	רוחות בחיי קיבוץ
	



אנו מסכמים עתה מעשים של שנה יוצאת ומדברים על המעשים אשר
ייעשו בשנה החדשה; אנו שומעים דין־וחשבון של מוסדות וועדות אשר פעלו,
ובוחרים, לעתים בשינויים קלים, מוסדות חדשים. אך בחיינו הקיבוציים
למדנו לדעת, כי לא רק המעשה אשר יעשה חשוב, אלא גם איך ייעשה
ומה הרוח אשר תפעמו. דווקא משטר חיי הקיבוץ מאפשר תופעה מיוחדת במינה,
שהאדם ישתתף במעשה אשר מבחינה אובייקטיבית יש לגמור את ההלל עליו, אך הוא,
האדם עצמו, המשתתף בפועל במעשה – רוח המעשה תפרח ממנו. היש מי שמתהלך
במחנה ואזנו קשובה לקלוט את הרוחות המנשבות? מה רבות ושונות הרוחות! יש
מעשה טוב, והרוח נכאה, יגעה, ללא תנופה; ויש, לעתים, מעשה רע והרוח
מתופפת, מצדיקה, מרימה ראש. יש אורך־רוח לשגרה, לפרישה בפינה, להרגל רע
שהפך לטבע שני, ויש קוצר־רוח למאמץ תרבותי־חינוכי־חברתי – מאמץ הבא
להצדיק את המימרה העתיקה, כי ‘לא על הלחם לבדו יחיה האדם’.

יש רוחות! יש מי שחוזה בעיני רוחו שחורות לקיומו הכלכלי
של הקיבוץ; הניבא לו ניוון תרבותי וחברתי אם לא יימצאו דרכים להעלות את
החברה ואת היחיד בתוכה; יש מי שלבו מתמלא כיסופים למסורת בית אבא־אמא והוא
אינו מאמין לתחליפי חג ומועד בנוסח החדש, ובעצם הכיסופים מוצא הוא מפלט
לרוחו המחפשת; יש מי שרוחו קצרה ללבטי החינוך בקיבוץ, ונדמה לו כי אי־שם
בחופי חיים אחרים טוב יותר; ויש מי שרוחו שקטה לגמרי כמי הכנרת ביום קיץ
בהיר, ואם לא תידה בו אבן היא תישאר שקטה ימים ושנים ללא ניע וזיע.

ויש גם רוחות נגדיות, כמובן, רוחות תסיסה פורה, רוחות
עשיה מתוך אמונה והתגברות, רוחות קונסטרוקטיביות, בונות, מתמידות. לא
תמיד עומד האדם ברוחו בפני רוח אחרת. לעתים, נאבקות הרוחות המנוגדות
ומשפיעות באותו אדם גופו. המותר לנו ככלל בעל יעוד וחזון לעמוד מנגד?
המאויים התרבותיים והחברתיים – האומנם אינם אלא פרי גיל ותקופה מסוימים?
האומנם תקופתנו אנו, שמעטות כמותה בהיסטוריה האנושית (בתולדות עמנו –
תקופה מיוחדת במינה), מעלה בעיות רוחניות־תרבותיות־פוליטיות פחות ומצריכה
העזה, התאזרות ופתרונות מהפכניים פחות מאשר אותה תקופה בה צעד מפעלנו
הקיבוצי את צעדיו הראשונים? –

השאלה היא, באיזו עין רואים אנו את התקופה המתקרבת. מה
תדרוש מאתנו ככלל ומה תדרוש מכל יחיד בתוכנו. אין ברצוני לחזור על
הצהרותינו המוסכמות, כי למען הצלה ולמען עמידה בהיאבקות על קוממיותנו
בארץ הזאת נהיה כולנו מוכנים וכו' וכו' – בנוסח הידוע. במקום זה מדאיגה
שאלה אחרת. איך ייעשה הדבר? הנזנק ביום בהיר אחד, כשניקרא לכך, בקפיצה
נחשונית אל התפקידים הגדולים? היקום בנו הכוח, בלי שנטפחהו קודם, בלי
שנחנך את עצמנו לכך יום יום, בלי שמעשינו, רוחנו, אורח חיינו, תרבותנו
הפנימית יהיו מכוונים לכך על־ידי מאמצים קולקטיביים מתמידים?





1944










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55922