


	
	האיחוד לקראת הבאות
	



1

חברים, הוטל עלי מטעם הועדה המתמדת להביא לפני הועידה
שורת הצעות אשר יסמנו את קוי פעולתנו לתקופה הקרובה. אני מודה
ומתודה, כי לא אימת הציבור בלבד, אלא גם אימת הענין, שעלי להביאו
בועידה, מקשה עלי את הדיבור. יש בי הרגשה, חברים, שבכל זאת העיקר הפעם
הוא לא רק ידיעה ברורה של המצע הרעיוני, אלא ידיעת המעשה הדחוף
והקונקרטי, אתו אנו יוצאים מן הועידה הזאת. כאשר ישבנו בועדת המצע
עשינו עבודה לא מעטה והרגשנו שנוכל במספר שעות מסוים למצות את תוכן
חזוננו ושאיפותינו. אך משהתחלנו בועדה המתמדת בדיונים בבעיה: מה
מחייבים אותנו, הלכה למעשה, המצע שקיבלנו והמציאות הנוכחית של התנועה
הקיבוצית, מודה אני כי על שאלה זו היה קשה הרבה יותר לתת תשובה. אגלה
לכם סוד ממטבח ההכנות לועידה הזאת: חשבנו גם על האופי שיש לשוות לועידה
הזאת, משום שקל מאוד לעשות מן הועידה דבר חגיגי בלבד. עם כל כאב הפילוג,
שפצעיו עוד לא הגלידו, יש בכל זאת, אחר המערכה הגדולה על איחוד במשך שנים
רבות, הרגשת חג, כפי שהיא באה לידי ביטוי במעמד הנהדר של ליל
הפתיחה.

עם זאת ידענו כי בשום פנים לא נצא ידי חובת הענין
והמעשה, כי לא נהיה נאמנים לשליחות האיחוד אם נעסוק בועידה רק בצד החגיגי
של אישור עובדת האיחוד. אף ידענו שלא נוכל לפרוש בועידה זו את כל יריעת
המעשים והפעולות אשר תוטל עלינו בתקופה הקרובה. על כן בחרנו בדרך
אמצעית ואמרנו לעצמנו: נעלה בועידה רק אותם הדברים הבוערים והחיוניים
ביותר בשעה זו שהם פינה ויתד לעצם קיומנו. וכל מה שנחסיר, ובין אלה –
בעיות משקיות וחברתיות רציניות ביותר, נעביר לשורת מועצות מיוחדות.

וכמה הערות מוקדמות לפני שאגש לפירוט הדברים. חברים,
יצאנו מתוך ההנחה, שכיום אין חבר הקבוצה והקיבוץ רשאי לומר לעצמו: ‘נצח
הקבוצה לא ישקר’. אינני יודע אם הכל שותפים להערכה זו, אך נראה לי שגורל
התנועה הקיבוצית בארץ, בקצב העליה וההתישבות המתנהל על־ידי המדינה העברית
בתקופת קיבוץ הגלויות, יוכרע לחיוב או, חלילה. לשלילה, תוך תקופה קצרה של
ארבע־חמש שנים בלבד. דעתי היא, כי במקום שנרבה קינות על גורל הקבוצה במדינה
(וכמעט שהיה הדבר לשגרה), נסגל לעצמנו בשעה זו ראיה בהירה ואכזרית של
המצב ללא רחמנות על עצמנו, לא כדי להסיק ממנה מסקנת יאוש, אלא כדי
לדעת אל נכון, מה המסקנות הנובעות ממנה לכל ישוב ולתנועה כולה.





לשבור את המשבר

בתקופה האחרונה נוצרה ספרות שלמה סביב בעיות המשבר בתנועה
הקיבוצית. עסקו בכך רבים. ברצוני להבליט רק את הנקודה הנראית לי כמרכזית.
לדעתי, לא תיכון תנועה קיבוצית כחלק אורגני של הארץ הזאת, של המדינה ושל
הישוב אם לא תוכל, כמו בעבר, להיצמד למערכות הגורליות והמרכזיות של העם ושל
המדינה. אם יש דבר שועידה זו יכולה למלא, מבחינת יצירת הצבת הראשונה, הרי
זה דבר שהייתי קורא לו: השבת אבידה. אנו איבדנו, או הולכים ומאבדים, את
הנכס העיקרי והיקר ביותר שהיה לנו: הכרת היעוד והשליחות בעם. אילו רק זאת
עשתה הועידה שהחזירה להמוני החברים בתנועה את האבידה הזאת – היתה נוצרת
הצבת הראשונה לשרשרת חדשה של מעשים גדולים. אין לך דבר פטלי יותר ב־3 שנות
קיומה של מדינת־ישראל (רק הדורות הבאים יוכלו להעריך את הגדולות והנצורות
שנעשו בהן) מן העובדה, שהתנועה הקיבוצית שרויה בתקופה זו במשבר פנימי
חמור ובדכאון רוחני קשה לאין שיעור.

ודאי, חברים, אין בועידה זו מקום לפולמוס עם מישהו, אולם
קשה להימנע מלציין שחומרת מצבנו בשלוש שנים אלו – אינה רק בגלל אפיה של
העליה ההמונית הסטיכית, ולא רק בגלל השמדת יהדות אירופה והמרכזים העיקריים
ששימשו כמקור לתנועה חלוצית וקיבוצית, אלא גם בגלל עמידתו האופוזיציונית
של הרוב בתנועה הקיבוצית לממשלת קיבוץ הגלויות. ולשוא הדיבורים, כי
אופוזיציה לממשלה אין פירושה אופוזיציה למדינה. במדינה אשר במרכז עניניה
של הממשלה, במרכז מאוייה עומדים ההתישבות וקיבוץ הגלויות, מביאה
האופוזיציה לממשלה לידי חבלה בענינים החיוניים ביותר של המדינה. מה
שהשמענו באזני הרוב בקיבוץ המאוחד, לפני שנתים ושלוש שנים, השמיעו חברי
הקיבוץ המאוחד של מפ"ם באזני ‘השומר הצעיר’, ואף במלים חריפות יותר,
בויכוח הפנימי בשאלת ההשתתפות בממשלה.

עתה אנו באים בועידה זו, לאחר שלוש שנים כאלה ודנים בענין
החזרת עטרת החלוציות, עטרת הקיבוץ והקבוצה, לישנה, כאשר הצורך בכך מזדקר
לעין־כל מכל פינה שוממה, מכל בעיה סבוכה אקטואלית בארץ, מכל שטח בלתי־זרוע
החייב והמסוגל לתת מזון לעם, מכל נסיונות ההתישבות וקליטת העליה שהתנסינו
בהם בתקופה האחרונה. כיום, לאחר שלוש שנים אלו, שהיו שנות גידול והתעצמות
למדינה ושנות חולשה מבהילה לתנועה הקיבוצית, כשאנו דנים בבעית חידושה של
התנועה החלוצית בישראל, שוררת הרגשה מוצקה, כי הגיעה השעה שנפסיק את
הדיבורים על משבר. יש לחולל משבר במשבר – זהו צו השעה. נדמה, כי שוב איננו
זקוקים לשכנע, אם מישהו עדיין לא שוכנע, שלא עברה שעתם של החלוציות, של
הקיבוץ והקבוצה גם אחר קום המדינה. ייתכן שהיו בתחילה אשליות כאלה, ייתכן
שחשבו רבים וכן טובים, שהקמת המדינה תפתור את כל השאלות. עברו שנים אחדות
ונתברר שהמדינה היא אמנם מכשיר כביר להגשמת הציונות, אולם היא לבדה, בלי
נושא חלוצי, מהפכני, בלי נושא מגשים, בלי גרעין העומס על שכמו את
תפקידי המהפכה הגדולה בתוך העם, בתוך תנועת הפועלים – בלי נושא כזה גם
המדינה בסכנה. נדמה, כי מסקנה זו יכולה וחייבת להיהפך כיום לנחלתה של
תנועת הפועלים כולה. הנה, לדוגמה, אנו ‘נשרפים’ כיום בארץ בבעיה
הכלכלית, אשר תכריע את גורלנו לא פחות מאשר מלחמת השחרור בשעתה. והייתי
אומר, חברים, לא על דרך המליצה, שאם נשים בכף מאזנים אחת את המשבר בדויזים
ובכף מאזנים שניה את משבר הנושא החלוצי, לא אהסס ואומר שמשבר החלוציות חמור
ממשבר הדויזים. אמנם העליה היא סטיכית, אך לא נוכל להקים עם עובד בצורה
סטיכית ולא נוכל לעשות התישבות בצורה סטיכית. כדי ללכד את שבטי ישראל
המתכנסים מכל קצוי תבל, כדי להשרישם בעבודה, בקרקע, בתרבות וכדי ליצור מהם
עם אחד – אנו זקוקים לכוחות גרעיניים ולמדריכים. על כן חייבת ועידה זו
לתת מענה לשלוש שאלות מרכזיות:

א. הקיים יעוד למחנה הזה במדינת ישראל, או לא? ואם קיים – מהו?

ב. היש בכוחנו לחולל מפנה בתנועה החלוצית, או אין?

ג. מה הם הדרכים והאמצעים להבטיח את המשכת התנועה הקיבוצית לשם מילוי שליחותה?

בשאלה הראשונה דיברו הפותחים. ברצוני רק להדגיש, שועידה
זו, אם תצליח להחדיר לכל חבר בקבוצה ובקיבוץ את הרגשת השליחות והיעוד,
תמצא את מטה הקסם לחולל שורת המעשים הגדולים המחכים לנו.

בשאלה השניה – אם בכוחנו לחולל מפנה בתנועה החלוצית, לאחר
שאיחרנו והחמצנו כל כך הרבה – התלבטנו בישיבות הועדה המתמדת, והיא מנסרת
בחלל האויר של הועידה ובכל ישוב וישוב. ורצוני לענות ללא טשטוש: אני
חושב שיש ואין, והדבר תלוי בגישה אשר תוכרע בועידה, וביחוד מיד לאחריה,
על־ידי המוני החברים בישובים.





גישה של שעת חירום

חברים, ההכרעה תפול בין שתי גישות, שכיום הן נראות
כמנוגדות זו לזו. שתי הגישות הללו חוצות לא רק בין חבר לחבר, אלא הן חוצות
בנפשו של כל אחד ואחד.

גישה אחת מתימרת להיות ‘ריאליסטית’. לפיה חייבת התנועה
הקיבוצית להתחפר בעמדות ‘עד יעבור זעם’. גישה זו רואה את הדרך בריכוז
כוחנו בפנים, בביצור הבית הקיבוצי והקבוצתי, בחישול הכוח, בהעלאת ערכו
העצמי. על־פי גישה זו עלינו לתקן בראש וראשונה את כל הפגמים הפנימיים,
לפתור שורה של בעיות אשר זה שנים שאינן מוצאות את פתרונן בגלל הזנחות
וכדומה. גישה זו עלולה כיום להיהפך, ביודעים ובלא יודעים, נחלת רוב חברי
הקבוצות והקיבוצים, אם ‘נצלם’ את הלך־הרוח השורר והאפייני בשעה זו
בישובינו. לדעתי, גישה זו לא רק שאין עמה כל מוצא מן המשבר החמור בו אנו
נמצאים, אלא שאין בכוחה להציל אף מה שהיא מתימרת להציל, את הקיים. אנחנו
חייבים לזכור: אין הבור מתמלא מחולייתו. בלי שנפלס לנו דרך רחבה וגדולה
להמוני הנוער והעולים, בלי שנרכוש לעצמנו את המעמד שהיה לנו בעבר בקליטת
עליה, בהתישבות, בבטחון – אין שחר לתקוה כי נשמור על הקיים. עלינו לסגל
לעצמנו גישה של שעת חירום ולדעת כי התנועה הקיבוצית נמצאת על פרשת דרכים
לא משום שמישהו שם מצור עלינו, אלא בגלל שורה של סיבות שבחלקן צוינו
כבר. במצב זה עלינו לערוך לעצמנו תכנית פעולה הנראית דמיונית, בראיה
סטטית של המצב בישובים, אולם היא ריאלית מבחינת הבטחת עתידה של התנועה
ומבחינת השתלבותה האורגנית במפעל האדירים של קיבוץ הגלויות המתחולל
בארצנו. אם יחוש כל אחד מאתנו כי הבעיה היא ‘לחיות או לחדול’, פשוטו
כמשמעו, ושדבר זה יוכרע תוך שנים ספורות, כי אז עשוי לנצח האינטרס העליון
של התנועה בהתנגשותו ‘הטבעית’ באינטרס המקומי. נדע זאת מחר בבואנו לקבל
את ההחלטות על הגיוס הנרחב וידע כל ציר מה משתמע מן ההחלטות לישובו
הוא.

בימי מלחמת השחרור לא שעינו הרבה לנימוקים הגיוניים
כשלעצמם, והגיוס היה גיוס של שעת חירום. ידענו היטב מה המחיר אשר אנחנו
משלמים מבחינה משקית, מבחינת כוח אדם ומבחינות אחרות. ידענו כי על כף
המאזנים הוטל הכל. כיום אנחנו ניצבים פנים אל פנים מול קיומה או חדלונה
של תנועה אשר רשמה דפים מזהירים בתולדות תקומת עמנו ואשר עדיין שמור לה
עתיד מזהיר במאבק על הגשמת מלוא חזוננו הציוני־סוציאליסטי, בתנאי כי תאזור
כוחות עליונים ליציאה למרחב. התאזרות זו דרושה לא להצלחתה עצמה בלבד, אלא
זהו כיום צו עליון של קיום המדינה עם ציבור הפועלים ההגמוני בתוכה.

ומכאן לשאלה השלישית והמכרעת: מה הם הדרכים והאמצעים להבטיח את המשכת התנועה הקיבוצית לשם מילוי שליחותה?





הכפלה

ותכניתנו כוללת הכפלה, הכפלה בכל: הכפלת המסגרות
החינוכיות, הכפלת ממדי הקליטה והכפלת הגיוס. בעית הבעיות של ועידה זו היא
בעית המילואים. לא בעית המילואים הצרה למשק מסוים, אף כי גם זוהי בעיה
חשובה וגם היא חייבת למצוא את פתרונה, אך בעית הבעיות היא מילואים כדי
שיהיה המשך רחב התואם למעשה הגדול הנעשה במדינה, לקצב קיבוץ הגלויות
וההתישבות. הבה ונפרט את שלוש הנקודות העיקריות הללו: מקורות כוח האדם,
קליטה וגיוס.

מקורות כוח האדם הם: תנועות הנוער החלוציות, עליית הנוער
ומוסדות חקלאיים שונים, תנועה חלוצית בגלויות ה’שליוות' ובחלק מן
הגלויות הנמצאות בדרך לישראל, הנח"ל, ואחרון אחרון חביב, ואולי הוא
האגוז הקשה ביותר בין כל הגורמים – העולה ה’סתמי', אותו עולה אשר קיבוץ
הגלויות מביאו.





הנוער בארץ

אשר לתנועות הנוער בארץ, ברצוני לגלות סוד שאינו ידוע,
אולי, לרבים. תנועות הנוער בארץ כיום אינן קטנות יותר ואינן חלוציות פחות
מאשר בשנים הקודמות. הצרה היא שתנועות הנוער בארץ, ברובן הגדול, ‏ הן
תנועות הישוב הותיק, וזעומים עמדתן ומעמדן באותו החלק המהווה כיום למעלה
ממחצית הישוב – בעליה החדשה. ותנועות הנוער לא עשו זאת דווקא בגלל הסיבות
אשר מרבים לדבר עליהן, ואשר הן נכונות בודאי, בגלל שינוי כללי בהלך־הרוח
לאחר המלחמה ובגלל הנטיה הגוברת לקרייריזם וכו'. ודאי לסיבות הללו השפעה
רצינית על הרגשת חולשתן של התנועות, אבל חושש אני, שלעתים אנחנו מקילים
לעצמנו את המלאכה על־ידי כך שאנחנו מוצאים את הסיבה האובייקטיבית,
כביכול, ומסירים מעלינו את האחריות למסקנה האחרת המתבקשת: השקעת כוחות
הדרכה רציניים כדי לעמוד נגד הלכי־רוח אלה וכדי לחדור חדירה מעמיקה לנוער
העולה במעברות ובישובי העולים. אינני יכול לאשר את דברי קדיש לוז, כי
הקדשנו שליחים הרבה לתנועות הנוער, והקציר היה דל. עד כמה שידוע לי לא
הקדשנו לתנועות הנוער אף את המינימום הנדרש נוכח גידולו העצום של הישוב
ונוכח תפקידינו בהתישבות. נדהמתי כשאמרו לי שהמספר הכולל של שליחים
לתנועה המאוחדת, שאין לה כל קושי אובייקטיבי להכפיל את עצמה תוך זמן קצר
ולהגיע ממספר של חמשת אלפים וחמש מאות חברים למספר של 11–12 אלף חבר,
שבתנועה כזו פועלים בסך־הכל ששה־עשר חברים משתי התנועות ההתישבותיות גם
יחד. וכיום, כאשר התנועה הזאת מגישה את דרישותיה לועידה בתכנית המבוססת על
חדירה למרכזי העולים הגדולים, אין היא מגיעה אלא למספר מינימלי של
שמונים־תשעים חבר לשליחות.





עליית הנוער

עליית הנוער היא כיום סוגיה מסובכת, מבחינה תקציבית
ומבחינה חינוכית, לרגל מיעוט היוצאים להגשמה בשל משפחות הילדים והנוער
העולות לארץ ומוציאות אותם מן המשקים לעזרה למשפחה. ועם זאת, כאשר סיכמתי
את מספרי עליית הנוער בתוך ישובינו, נוכחתי לדעת שרחוקים אנו מאוד ממיצוי
האפשרויות הגדולות הגלומות, על אף הקשיים, בדרך זו של הכשרת נוער
לחלוציות. ואנו דורכים בשביל צר ביותר. בענין זה עלינו לעשות שני דברים,
ובדחיפות יתירה: ראשית עלינו להכפיל את מספר חברות הנוער בישובינו,
ושנית: עלינו לפנות אל הסוכנות היהודית בתביעה נמרצת להרחיב את מפעל
עליית הנוער ולא לצמצמו. כי אותו הדבר המרכזי אשר מדובר עליו כל כך הרבה,
ובצדק: ענין היצור החקלאי, יצור מזון לישוב (ואשר הועידה הזאת, אף אם לא
תקדיש סעיף מיוחד בסדר יומה לשאלה זו, לא תוכל להתעלם ממנו), דבר זה לא
יוכל לבוא על פתרונו המלא בלי הזרמת אנשים רבים למשקים, וביחוד נוער,
המקבל הכשרה חקלאית והמגדיל את הפוטנציאל ההתישבותי של המדינה. ענין יצור
המזון בדין שידריך את מנוחתנו, כי הציבור בכללו, הארץ והמדינה, לא יבינו
מהי הסיבה שלמרות המכונות, שטחי הקרקע וסידורי ההשקאה הנמצאים ברשותנו,
ולמרות הנסיון העצום שרכשנו, איננו מגדילים בשעה זו את היצור החקלאי.
עלינו להשמיע באזני כל ובכל התוקף את בעית הגדלת היצור החקלאי במשקינו
התלויה בראש וראשונה בהזרמת כוח אדם נוסף ובממדים גדולים. ואחד המקורות
הברוכים לכך היא עליית הנוער.

גם המוסדות החקלאיים ומשקי הפועלות, מן הראוי שיוכנסו
לחוג פעולותינו, כי ערך רב להם לא רק בהגברת החינוך החקלאי כי אם גם
בהוסיפם חומר אנושי חשוב ממדרגה ראשונה להשלמת גרעינים. הכוונה לקבוצות של
בנות ממשקי פועלות, אשר לא אחת ‘החיו’ וחיזקו גרעין זה או אחר המורכב
רובו מבנים.





התנועה החלוצית בגולה

ומשהו על התנועה החלוצית בגולה. למראה הגלויות המתחסלות
מכאן והגלויות השליוות מכאן, אנו מזדרזים לסתום את הגולל על תקות
תקומתה של תנועה חלוצית בגולה, כי יודעים אנו שאין בדבר זה משום פתרון
דחוף למצוקתנו באנשים ולמחסור הגדול בגרעינים. אבל אני מזהיר את ציבורנו
מפני הגישה הזאת. הרואה את חיי השעה בלבד ומתעלם מבעיה גדולה וחמורה אשר
תצוף בעוד שנתים־שלוש, כאשר הרעב לעליה בגלויות המתחסלות יבוא על סיפוקו
ומדינת ישראל תיזקק מאוד, מסיבות שלא אמנה אותן כרגע, לנוער עברי של היהדות
האנגלו־סכסית. הקמת תנועה חלוצית רחבת־מידות בארצות ‘השליוות’, ובראש
וראשונה בארצות האנגלו־סכסיות, אינה פותרת כיום שום בעיה מבחינה כמותית,
אולם מבחינת חשבון מרחיק־ראות, והוא חשבון שהוא קרוב, לאמיתו של דבר,
יותר מאשר רחוק, עלולה להיות מכרעת מבחינת אפי העליה, ההכרח בגיוונה
התרבותי, המקצועי והחברתי וגם מבחינת אפיה של התנועה הציונית באותן
הארצות. ועל כן בכל חשבון של תכנית פעולתנו לא נוכל להתעלם גם מן החשבון
הזה של בנין תנועה חלוצית בגולה, על אחת כמה וכמה שבין הגלויות הללו
ישנו חלק, הגוש הצרפתי והצפון־אפריקאי, אשר בנין תנועה שם הוא למעשה בנין
תנועה בדרך לארץ.





הנח"ל

המקור החמישי ממקורות כוח האדם לישוב הקיבוצי הוא הנח“ל.
מאחר שהיתה לנו תקופת נסיון ממושכת למדי בביצוע חוק שירות הבטחון,
שחייב נוער המתגייס לצבא לעבור בשנה הראשונה תקופת אימונים והכשרה חקלאית,
ומאחר שאפשר לומר כיום בודאות שהנסיון הזה הצליח לא לבד לגבי נוער מאורגן
בתנועות חלוציות, אלא הוכח שיש בדרך הזאת כדי לאפשר ביצוע החוק לגבי
אלפים ורבבות מן הנוער ומן העולים החדשים שאינם מאורגנים במסגרות חלוציות
– יש להעלות מעל בימה זו תביעה אחת ויחידה: הגדלת הנח”ל, הגדלה ניכרת
ורחבה. הזרמת יחידות רבות למשקים. העברת מרבית העולים, המתגייסים לצבא,
במצרף האימונים וההכשרה החלוצית בנח“ל. לא זו בלבד שתוקל במשקים המצוקה
הגדולה של מחסור באנשים, אלא שתהיה זו הקליטה הטובה והיעילה ביותר של
העולים הצעירים במציאות הארץ. ברור, כי רבים שיעברו מצרף זה ימשיכו שנה
נוספת את שירותם, וערכם יהיה רב, כי כשרו של הצבא יעלה על־ידי כך שרוב
חייליו נתנסו באימונים ובהכשרה חקלאית בכפר העברי בשנת שירותם הראשונה.
אולם רבים מאלה יתחנכו על־ידי כך להמשך חיים חלוציים בהתישבות מרצון
ובקביעות. עדיין לא הבינונו מה מחייב ענין הנח”ל את המשקים מבחינת ההדרכה,
אפי הקליטה, צורת הטיפול ביחידות נח“ל בתוכנו. אני מתקשה למצוא דוגמה נאה
יותר של קואופרציה בין השלטון המבצע קיבוץ גלויות והתישבות ובין תנועה
קיבוצית, מאשר דוגמה זאת של קבלת חוק הנח”ל במוסד העליון של המדינה –
בכנסת. דבר זה מחייב את הממשלה בביצוע החוק. דבר זה מחייב לא פחות מזה את
המשקים בקליטת יחידות נח"ל בתוכם.





העולה ה’סתמי'

וכאן מן הראוי ליחד את הדיבור על אותו ספינקס גדול
שכולנו עומדים תוהים לפניו: העולה ה’סתמי' הרגיל מקיבוץ הגלויות. אולי
אין מושג התהייה מבטא היום את ההרגשה שבלב רבים. חושש אני לומר זאת, שרבים
מתוכנו מיואשים במקצת מאותו טיפוס של עולה הבא עם קיבוץ הגלויות. אלפים
מהם עברו במשקים, ‘הציצו ולא נפגעו’, הציצו ויצאו. ואני יודע שאל לב
חברים רבים חודר יאוש. ורבים השואלים: הנוכל בטיפוס אדם זה, שבא עם הזרם
ההמוני של העליה, לבנות קיבוצים וקבוצות? אני חושב שמשגה פטלי הוא לסתום
את הגולל על אלה ולהתיאש מתקוה שמחצבה ענקית זאת, ששמה עליה המונית, תיפתח
משהפטיש הקיבוצי שלנו יחצוב בה. איני יודע לאן תוליך אותנו מסקנת יאוש.
נדמה לי, שהבעיה העומדת לפנינו אינה אם גם יהודים אלה מסוגלים לחיות לפי
צורת חיינו. עד עתה לא השקענו ביהודים אלה חלק האלף ממה שעשינו בשעתו
בעיירות פולין וליטא. הבעיה שעדיין לא התחלנו בפתרונה היא בעית יצירת
הכלים המתאימים להדרכה ולחינוך חומר אנושי כזה לצורת חיינו. ניגשנו לענין
הזה גישה פשטנית מדי ואמרנו: כל עולה הבא אלינו – הרי הכל פתוח לפניו
והוא נתון מיד, במרבית הדברים, בתנאים שוים לתנאי החבר בקיבוץ. הילד,
על־כל־פנים, נמצא מיד בתנאים שוים לתנאי כל ילדי המשק, וכל הוצאות הקיום
ניתנו גם לבוגרים מיד כפי שהן ניתנות לחברים. חשבנו איפוא כי העולה יעריך
כראוי את יתרונות חיינו. אולם לא הבאנו בחשבון את החלק הקשה ביותר בקליטה:
כיצד לגשר על פני מרחקים של מושגים והויה המשתרעים על אלפי קילומטרים ועל
מאות דורות. ייתכן שאחד המפתחות העיקריים לעליה הזאת טמון ביכלתנו להעלות
אנשים מקרבם אשר ידעו לתרגם את דברינו לשפתם. קשה מאוד לומר בנקודה זו
דברים ברורים יותר, פרט לקביעת ההנחה כי סעיף זה אסור שיימחק מפעולתנו
בשער העליה ובמעברות. ישיבת המרכז חייבת לחפש היטב היטב את הדרכים
המתאימות לכך מתוך הנסיון שנצטבר. ננסה נא לחדש בתנופה גדולה את צורת
החבורות. אולי יש מקום ליצור בתוכנו מחנות עולים, בעלי דרכי הכשרה
והדרכה מיוחדים ומותאמים יותר לאפיה של העליה ההמונית. על־כל־פנים נתחייב
בנפשנו אם לא נחפש פתרונות קליטה לעליה אשר יהיה בכוחם לפרוץ את החומה
הגבוהה החוצצת כיום בינינו ובין המוני העולים. ברור. שלא נוכל לותר על
הילדים ועל הנוער מבני העליה הזאת.





משטר של קליטה

למה מחייבת קליטה? קליטה משמעה: א. שיכון בממדים רחבים.
החשבון המינימלי מראה שעלינו להקים תוך השנה הקרובה בישובינו 5000–6000
יחידות דיור, לפחות. אחד המוסדות החשובים שקם לנו עם האיחוד הוא המוסד
המרכזי לבניה בשותפות עם סולל־בונה. גם כאן עלינו להשתחרר מן השגרה
ולהבין שלא נוכל לקלוט היום עולים ונוער באותה הדרך שקלטנו לפני 10–15
שנה. השיכון חייב להיות נרחב כדי שלא נהיה במצב של חוסר יכולת לקלוט חברת
נוער עולה בגלל מחסור בשיכון.

ב. הכשרת מדריכים לכל סוגי כוח האדם הזורמים לישובינו.
נזכור כי בשטח זה פיגורנו גדול וחמור. אחד הדברים שעיכבו בעבר ומעכבים גם
כיום את הגדלת עליית הנוער הוא חוסר מדריכים, והם לא יהיו לנו במספר
מספיק אם לא תהיה דאגה מרכזית להכשרתם.

ג. עלינו ליצור בתוכנו משטר של קליטה. שוב לא נוכל
לסמוך על אינטואיציה של כל מקום וגם לא על רצון טוב או על אסיפה מוצלחת
פחות או יותר במקום. עלינו להגיע בענין זה, בתוכנו לפחות, ואילו אפשר
היה אף במדינה כולה, לידי משטר־קליטה מחייב. פירושו של דבר, תקנון
מפורש לגבי לימוד העברית לעולה, לגבי ענין השיכון, הבריאות, הלבשה והנעלה
מינימלית, הדרכה, חופשות והוצאות אישיות. ודרושה ביקורת עצמית של התנועה
לשמירה על קיום התקנון הזה.

ד. משטר של קליטה מחייבנו להקים קרן מרכזית לעזרת קרובים.
אל נחשוד בכל מי שעוזב את הקיבוץ, כי נימוק העזרה לקרובים שהוא מעלה אך
אמתלה הוא. אפשר לעזוב כיום את הקיבוץ בלי כל אמתלה, עלינו להבין כי בעיה
זו אמיתית היא ולא מדומה. יכלתו או אי־יכלתו של הנער להגיש עזרה לקרוביו
קובעת לא פעם את דבר הישארותו בקיבוץ.

אין כל צדק ואין כל שויון כשבאחד המשקים, המבוססים מבחינה
כלכלית, מצוי גרעין תנועתי שאינו זקוק לעזרת קרובים, בעוד שקבוצה צעירה
ממנה מקבל עליה עול של נוער הרואה עצמו חייב בהגשמת עזרה לקרובים. בדין
שיהיו טיפול ודאגה מרכזיים, ולשם כך יש להקים קרן מיוחדת. על המקורות לקרן
זו תדון ישיבת המרכז.





כיצד נכפיל מספרנו?

לפי תכנית שקבענו לעצמנו נוכל לקלוט, מלבד העולים
המגיעים בזרם קיבוץ־הגלויות ושאין לקבוע מראש את מספרם, 12.000 נפש בשנה
הקרובה כפי שנראה להלן:

נוער עולה: כל ישוב, שמספר חבריו מתקרב למאה – חייב לקלוט
חברת נוער עולה אחת; כל ישוב הכולל 200 חבר – חייב לקלוט 2 חברות נוער; וכל
ישוב שמספר חבריו גדול מזה – 3 חברות נוער.

פירושו של דבר, ש־57 ישובים יקלטו 85–90 חברות נוער עולה.
לעומת המצב הקיים הרי כאן הכפלה. יש לנו כיום 45 חברות נוער, וקרוב
ל־2000 בני נוער עולה מתחנכים בתוכן.

בחברת נוער עולה אנו משקיעים כוחות הדרכה מרובים, והנסיון
מראה שאין כל יעילות במסגרת חברתית של נוער עולה שאינה עולה על 40 איש.
ישנה נזילה גדולה, ורבים מהם מוצאים על־ידי הקרובים. מכאן, שבהגיע חברת
נוער עולה לגיוס – מצטמצם מספרה לעתים עד כדי המחצית ולעתים גם למטה
מזה.

במוסדות עליית הנוער עלינו להעלות את הדרישה להרחבת מסגרת
חברת נוער ל־60 איש. בצורה זו אנו מגיעים למספר של 5 אלפים בני נוער עולה
וילדים. בתוספת כוח אדם אשר צריך להגיע אלינו: גרעיני עולים, הכשרות נוער
לפני הגיוס – ובחשבון זה גם הגדלה רצינית של הנח"ל – יכולים להגיע למספר של
7000 איש. מכאן שהמספר של 12–13 אלף איש בשנה ממקורות כוח האדם המתוכנן,
מלבד העולים משער העליה, עשוי לשנות מיסודו את מצבנו כיום, ולהכשיר לנו
גרעינים להשלמת ישובי־הספר ולהקמת ישובים חדשים.





פעולה רעיונית

הרבה דובר על הצורך בהתחדשות, בהתנערות וביציאה למרחב. אך
כל זה מותנה בהעלאה רצינית של הפעולה הרעיונית, כלומר, בהבהרת דרכנו בעם
ובמדינה על־ידי לימוד, על־ידי הפצת רעיוננו וחזוננו ועל־ידי מסירת
המורשת הרוחנית לנוער ולגלי עליה חדשים. לא נוכל לבצע אף חלק מן התפקידים
המוטלים עלינו אם לא נעלה לפעילות שכבות חדשות רבות של חברים בתנועה.
וזאת נוכל לעשות רק בדרך של פעולה סמינריונית גדולה וענפה. בין יתר
המשברים יש לזכור גם את המשבר בשטח הפעילות. עלינו לקיים סמינר קבע להכשרת
פעילים ושליחים לגולה; עלינו להכשיר בצורה רצינית פעילים מתוך העליה,
כלומר: עלינו לקיים מחזורים סמינריוניים לכל העליות, העדות והשבטים
שבקרבנו.

יהא עלינו לקיים מחזורי עיון ולימוד להתישבות הצעירה
ולדור השני בתוכנו וסמינריונים לנוער העולה ולנוער הישראלי המאורגנים
בגרעינים עוד לפני התגייסותם לנח"ל. לשם כך יהא עלינו ליטול על עצמנו
אחריות חינוכית ישירה. עלינו להגביר השתתפותנו בסמינריונים של הסוכנות
להכשרת מדריכי עליית הנוער ושליחים לגולה. עד עכשיו לא ניצלנו כראוי את
כל המוסדות האלה. ולבסוף יהא עלינו לפעול פעולה ספרותית ענפה, להוציא
שבועון, ירחון, בטאון לנוער וספרי־תנועה שיהיו מוקדשים בעיקר לבעיות
התנועה הקיבוצית.





חיזוק האורגניזציה הארצית

מקום חשוב בתכנית פעולותינו יהא עלינו ליחד לחיזוק
האורגניזציה הארצית של התנועה. בנדון זה היו ויכוחים במשך שנים. כל הבעיה
הזאת של מרות, של ארגון ארצי מהודק יותר או פחות היא, לפחות מבחינה
תיאורטית, נחלת העבר. אין כיום איש הכופר בצורך שבאורגניזציה ארצית
מלוכדת, בעלת כושר פעולה ובעלת סמכות. אבל במקום הויכוח הישן על מרות באה
צרה אחרת הקשה אולי הרבה יותר מאי־הכרת העקרון. אין מבצעים למעשה אותה מרות
שמכירים בה להלכה. חובתנו לעקור את האשליה – אם קיימת אשליה כזאת – שיש
דרך, בה כל קבוצה לבדד תשכון, שיש פתרון לבעיות הישוב הקיבוצי, אף אם אין
פתרון לבעיות כלל התנועה. אם נכון הדבר שאנו נתונים בתוך מערכה גדולה
וחמורה, הרי נכון יהיה לומר כי מערכה מחייבת פיקוד מרכזי, תוך דמוקרטיזציה
מכסימלית, כמובן. אנו מביאים עכשיו לועידה חידוש מסוים בדרך בחירת
מוסדות. הצעתנו אומרת שהועידה לא תבחר מועצה קבועה כמקובל, אלא שהמועצות
תיבחרנה כפעם בפעם מתוך הישובים. אנו מציעים זאת משום שהענינים החמורים
והקשים העומדים לפנינו מחייבים מגע בלתי־אמצעי עם כל ישוב וישוב
ושיתופו בדיונים ובהכרעות שבכל מועצה המתכנסת בין ועידה לועידה.

בדרך זו נשיג שיטה דמוקרטית של הכרעות התנועה, אבל
הדמוקרטיה שלנו בדין שתהיה מלווה יכולת ביצוע. יהא עלינו איפוא
ללכד ולרכז את כל כליה המרכזיים של התנועה. הרבה מדברים במדינה על מכת
ה’סחבת' במנגנון. נודה כי מכה זו לא פסחה גם עלינו. עלינו לשנות מיסודה
את שיטת הגיוס שהיתה נהוגה עד כה. לא ייתכן להגיע לידי גיוס אדם אחד
ב’מחיר' 3–4 ביקורים במקום. זוהי שיטה בזבזנית המנפחת באופן מלאכותי את
מנגנון התנועה בלי שתביא כל תועלת ממשית. יש צורך שהשליח במקום לדבר הגיוס
יהיה הציר שהשתתף בועידה או במועצה או חבר המרכז מאותו ישוב עצמו. הארגון
הארצי חייב להיות בנוי במבנה מוצק ויעיל, חסכוני ומצויד במיטב הכלים
והמכשירים, כדי להקיף את כל שטחי פעולותינו המגוונים.





יבוצע הגיוס במלואו

ואחרון אחרון, גולת הכותרת של הועידה – הגיוס.

לא נשאר לי אלא זמן מועט לפרק הגיוס, פרק שבלעדיו יישארו
כל דיבורינו, הכרזותינו ותכניותינו על הנייר בלבד. ההצעה המובאת לועידה
אינה הקיצונית ביותר. התחלנו בדיונינו במכסה גבוהה יותר, אף כי בעיני
רבים תיראה גם מכסה זו מוגזמת ואוטופית. אולם, אמרנו גיוס של 600–650
איש, ולמרות הקושי הרב שבביצוע, יש בו משום בטחון מינימלי שאפשר יהיה
לזוז מנקודת הקפאון הנוכחית. אם כל צירי הועידה יהיו חדורים הכרה, כי
גורל האיחוד וגורל התנועה תלויים במאמצים העליונים שייעשו לחידוש
החלוציות במדינה – יבוצע הגיוס במלואו. ברור שהיסוד הוא מכסת גיוס מחייבת
ושוה תוך חישוב קפדני מתמיד ותוך הטלת העומס על כל ישוב וישוב בהתחשב,
כמובן, במצבים מיוחדים של ישובים מסוימים.

מה ייכלל בתוך מכסת הגיוס? – במכסת הגיוס צריכים להיכלל שמונה סוגי פעילים:

1. מתגייסים להדרכה בתנועות הנוער, למוסדות עליית הנוער
ולמשקי הפועלות;‏ 2. מועמדים שילכו לסמינרים להדרכת עליית הנוער, כלומר:
כוונתנו לחייב משקים להוציא אנשים שילכו לשנה, שנה ומחצה לסמינר עליית
הנוער ולהסכים לכך שתקופת הלימוד במוסד זה תיכלל במכסת הגיוס; 3. שליחים
לגולה; 4. שליחים לשער העליה ולמעברות; 5 מפקדים בצבא הקבע ונח"ל בתוכו;
6. הדרכה למשקים צעירים; 7. שליחים למוסדות מרכזיים של המדינה, ההסתדרות
והמפלגה; 8. עובדים מרכזיים של איחוד הקבוצות והקיבוצים.

משסיכמנו את הצרכים המינימליים של כל אחד משמונת שטחי
הפעולה הגענו למספר של 600 חברים. כיום מגויסים כ־300 בקירוב. פירוש
הדבר: על הועידה לחייב את הכפלת מספר המתגייסים. לגבי הישובים פירושו של
דבר שכל ישוב יחויב להפריש מכסת גיוס בשיעור ששה אחוזים ממספר העובדים
במשק. ששה אחוזים אלה נותנים אמנם מספר של 662 איש, אך מתוך שאנו יודעים
שיש משקים הנתונים במצב מיוחד וש־70–80 חברים ישוחררו לאחר שועדת
הערעורים תתחשב במצבם המיוחד, הרי שבאופן ריאלי נתקרב בקושי למספר הנדרש
של 600 איש, אף אם נמצה את הדין לגבי כל משק שאינו נתון במצב חמור
ביותר.

גיוס זה הוא ריאלי ובלתי־ריאלי כאחד, כשם שהפעולות
שדיברנו עליהן אפשריות ובלתי־אפשריות כאחת. אם משק מסוים מופיע בתכנית
הגיוס בתוספת של 10 חברים על אלה המגויסים כיום, הרי לפי הלך־הרוח הסטטי
במשקים שוה כמעט הקושי להוציא חבר אחד נוסף מאותו משק להוצאת עשרה חברים.
אולם אם נצליח להתגבר על הראיה הסטטית ונצא במחנה מגויס לכל שמונת שטחי
הפעולה שמניתי, יש תקוה כי בעבודה מאומצת תוך אימוץ כל הכוחות, תוך החזרת
התנועה אל הכרת יעודה ושליחותה, תוך שרשרת פעולות שיוכיחו לנוער ולעם
כולו שאנו מתכוונים בכל הרצינות להשתלב בקיבוץ גלויות ובהתישבות, יחלוף
המשבר, והאיחוד יהיה למנוף אדיר בהגשמת החזון הציוני הסוציאליסטי.










הרצאה בועידת היסוד בכנרת, 1951  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55914