


	
	הנסיון שלא הצליח
	



1

לפני המועצה2 היה ברור, כי
אנו עומדים לפני סיכום הדברים. וכדי לראות נכוחה את מצבנו, צריך יהיה
להעריכו לא כמקרה, אלא כהשתלשלות הכרחית של התפתחותנו. נשארתי בהערכתי
הישנה – מקור הסתירה שנמצאנו בה כל הזמן הוא באיחודו הבלתי־טבעי של
קיבוצנו עם קיבוץ עין־חרוד. אם נרצה להיות כנים עם עצמנו, נודה כי ניסיון
איחוד זה סופו להסתיים בכשלון גמור. אני רואה את עצמנו כענף מתנועת
‘השומר הצעיר’ העולמית, וכי חלה בנו (באגף הרוסי) התקדמות רעיונית מהירה
יותר מאשר בשאר החלקים. והצעד הזה העמיק את התהום בינינו. אולם גם לאחר
העמקת התהום, המשכנו בתורת ‘השומר הצעיר’. לו הסקנו מסקנות אחרות בשטח
הקיבוצי לא היינו נמצאים במצב בלתי־נורמלי זה. והראיה, מעולם לא עמדנו
בויכוח רציני עם הקיבוץ הארצי של ‘השומר הצעיר’ בשטח הקיבוצי. כמוהם בנינו
את קיבוצינו על יסוד יוצאי תנועת הנוער. לא פיתחנו בתוכנו את האידיאל
לגידול היחידה רק לפי הכמות. דרכנו זו בבנין קיבוצינו עמדה כל השנים
בסתירה רצינית לדרכו של הקיבוץ המאוחד.

והיה עוד דבר אחד פטלי: אנו הערצנו את רעיון אחדות
התנועה הקיבוצית, אם כי השתייכותנו לקיבוץ המאוחד היתה סמלית יותר
מאשר רעיונית, כפי שציין בצדק טבנקין. אנו פיתחנו בתוכנו הזיה לראות את
הקיבוץ המאוחד – ברוחנו ולפי השקפתנו.

שנים לחמנו על כך, שהקיבוץ המאוחד יכיר שבתוכו מצויות
שתי דרכים, ולא הבינונו כי הדבר אבסורדי ונוגד לצורך ההתמזגות. עובדת
האיחוד הכניסה אותנו לסתירה, שבה הננו מתפתלים, אולם בזכות אחדותנו
הפנימית בקיבוצנו, יכולנו להתפתח ולהגיע למצבנו הנוכחי.

בקשר לנדון אזכיר דברים, שכתבתי בשעתו מחוץ־לארץ למחלקה:
נוכח מצבנו המדאיג, עולה על הלב שאלה אחת. כשהיינו בתנועה המאוחדת של
‘השומר הצעיר’ רצינו לראותה בדמות אחרת, ומה התועלת שרוצים אנו עכשיו
לראות גם את הקיבוץ המאוחד בדמות אחרת? אין בי כל ספק, שהקיבוץ המאוחד אינו
גוף גמיש. הוא ארגון צנטרליסטי. כלום לא הגיע הזמן שנבין את העובדה הזאת?
הקיבוץ המאוחד בנוי על השיטה של אי־ויתור, ולא יירתע מפליטת גופנו –
הזר לו במהותו. אל נשלה עצמנו בנדון זה, כי אחריותנו לתנועה גדולה. טעות
היא לחשוב, כי הקיבוץ המאוחד יקבל את דרכנו בנוער, גם אם דרך זו תבטיח
חינוך לנשיאה בעול האחריות לקיבוץ כולו.

בהצעת הויתור שהצענו3, יש
משום כניסה למצב מסובך חדש בתוך הפעולה המשותפת בקיבוץ המאוחד. אני
מאמין בתנועתנו ובשלושת קיבוצינו4 בארץ, שיצאו
מפסיביותם ויקבעו את גורלם לכאן או לכאן. כל זמן שנהיה חלשים, ירצו לעשות
רווחים מחולשתנו. מעומק לבי אני מצטער על צרות אפקה של
המזכירות5. האומנם צריך היקף קטן זה של
תנועתנו החינוכית לשמש גורם להרגשת הנחיתות? ואם בתוך התנועה, בעבודה,
הנני מתמלא חרדה לגורלנו, הרי זה נובע רק מתוך חששות מפני נסיגות
קיבוצינו בארץ. רק לא לגמגם, נצא לדרך – לכאן או לשם.

אבדה האמונה באפשרות מיזוגה של תנועתנו עם תנועת הקיבוץ
המאוחד. נתבדתה גם התקוה, כי מסגרת הקיבוץ המאוחד עתידה לשמש מסגרת
לתנועה הקיבוצית כולה.

החברים שראו את הניגודים היסודיים שבינינו ובין הקיבוץ
המאוחד, היו בעצם חייבים לבוא בהצעה לפרוש מן הקיבוץ. אני קיבלתי את ההנחה
של הרוב בקיבוץ המאוחד: להבהיר את יחסינו ולקבוע את עמדותינו ומסקנותינו.
היו שתי אפשרויות: יציאה או איחוד – ובהצעתי היה רצון לאיחוד. המאמץ להקמת
קיבוץ אחד בארץ (בלי אוטונומיה) ותנועת נוער אחידה היה בהצעתי, אך היא
נדחתה.

לסיכום דברי אומר: תנועתנו (‘השומר הצעיר’) לא הצדיקה את
זכות קיומה בקיבוץ המאוחד. הרעיון היה אולי יפה, אולם הנסיון לא הצליח.
לא אסתמך על כך, כי עוד לפני כניסתנו לקיבוץ המאוחד הצבעתי נגד כניסתנו.
בשבילי קיים ויכוח אחד עם ‘השומר הצעיר’, והוא פוליטי בלבד. אני ניגש
למסקנות, לא כחבר ‘השומר הצעיר’, כי אם כחבר התנועה הקיבוצית. אני מעריך
את עובדת קיום קיבוצינו בקיבוץ המאוחד ואיני רואה אפשרות ליציאה מתוכו.
לו הייתי צריך להישאר נאמן לפרינציפ שלי – הייתי מתנגד להישארותנו. אולם
מתוך ניתוח מצבנו, איני יכול להציע הצעה אחרת. וגם צריך להיות ברור, כי
מעולם לא הוצעה הצעה על ידינו, שפלג מתוכנו יקים תנועה עצמאית
משלנו.










מדבריו באסיפת הקיבוץ ב־28.8.33  ↩



מועצת הקבה“מ הנ”ל ביגור  ↩



במועצה הנ"ל  ↩



קיבוץ אפיקים, קיבוץ גבעת־חיים וקיבוץ  טבריה  ↩



המזכירות של הקיבוץ המאוחד  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55936