


	
	סדר פסח תש"ה
	



הערב מסובים אנו לסדר פסח תש"ה על מאות חברינו, ילדינו,
הורינו ואורחינו, מעלים את זכר יציאת מצרים, את חג החירות, את זכרון
הקדומים השופך אור יקרות דרך מאות ואלפי שנים – ובלבבות תוגה ויגון. כל חג
ומועד, השנה ובבאות, מהול יהיה טיפות מרי וזעם אשר נטוף תטופנה מאותו
שדה קטל עצום בו הועלה עם שלם לגרדום.

מצוה לספר ביציאת מצרים; וחובה תהיה לספר, וימסור אב לבנו
וסב לנכדו, את אשר עוללו ליהודים על אדמת נכר. הסיפור לא לשם סיפור
הוא דרוש. מעשה חדש ודרך חדשה דרושים, אך אותה המטרה הישנה־העתיקה:
יציאת מצרים – יציאת אירופה.

אירופה? – החשים אנו גיל ושמחה כשרבבות מבני אויבינו
נתונים כיום להרס ואבדון? נקם, נקם – זועק הדם היהודי. אילו ניתן לפתוח
את קבר האחים הגדול ולהפיח בעצמות רוח חיים; אילו ניתן להעלות עור, בשר
וגידים על שלדי הילדים הרכים הזרועים על פני שדות ומרחבים בהם דרכו רגלי
הצורר; אילו ניתן…

וברגע זה נשואות עינינו אל חברינו, נושאי המדים והנשק.
מקומם ייעדר כאן הערב, אך כל ישותם, ערגתם, הגותם – כאן, עמנו הם. מתוך
החפירות, מגיא ההריגה, מבעד לברק היריות באישון לילה, רואים הם את האור
הגדול השפוך על המשפחה המסובה כאן, על הבית, ושומעים רננת ילדיו. רואים הם
לרגע קט, חוזים בעיני רוחם וחוזרת היד במשנה תוקף ללפות את הנשק הנוקם
והגואל.

מה הגמול? – תשאלו. הם יצאו לחזית (הן זאת הידיעה
האחרונה). הם יבקיעו את חומת הצורר, יפגשוהו פנים אל פנים ויקמו את הדם
היהודי השפוך. כל כדור באויב מתוך חשבון יינעץ בלבו: על דם ראובן ושמעון,
על דמם של משה’לה ושלמה’לה הרכים, על דם כל בית ישראל. הם יבואו אל
משכנותיו וישלחו בהם אש, וישאירו בכל מקום את עקבות הנקמה הגדולה, אך בתוך
תימרות העשן יבואו גם אל עיי החרבות לחפש את אחיהם, את האודים המוצלים
המעטים. הם יתודעו אליהם, יסירו מעל פניהם את צלם הבלהות, ירעיפו טיפות
נחמה, יזקפו קומתם השחה ויטעו תקוה בלבם, כי יגיעו לחוף מבטחים.

כך היה ברומא וכך יהיה בברלין – אם עוד שרדו בה יהודים.

‘חייב כל אחד לראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים’. חייב
כל אחד מאתנו לראות את עצמו כאילו הוא נסע בקרונות המוות, כאילו הוא
נכלא בתאי הגזים, כאילו הוא התענה בטרבלינקה ובמיידאנק. וחייב כל אחד
מאתנו לראות את עצמו כאילו הוא נושא את הנשק לנקום ולגאול, כאילו הוא
הקורא לפליט כי יבוא.

בלבנו תקוה, כי שוב ישובו החברים מן המערכה הגדולה ואתם – שארית הפליטה לארץ נבנית. אז, רק אז נסב אל שולחן האחים הערוך.





ערב פסח תש"ה – 1945










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55918