


	
	קיבוצינו בתוך הקיבוץ המאוחד
	



פרשת התפתחותם של קיבוצי נצ"ח (נוער צופי חלוצי – ‘השומר
הצעיר’) בתוך הקיבוץ המאוחד היא פרשה רבת לבטים, שבמרכזה נעוץ רעיון
מרכזי: למצוא את הדרך הסינתטית בין שני קטבים הנראים מנוגדים: התפקיד
והאדם, המשק והחברה, הכמות והאיכות, החבר מן השורה החלוצית וחניך תנועת
הנוער.

זה למעלה מעשר שנים שאנו גושרים את הגשר הזה, לעתים תוך
קשיים גדולים ואף מיותרים, אך תמיד מתוך נאמנות לעיקרים מסוימים, שעליהם
תיבנה – לפי אמונתנו – אחדות המפעל השיתופי בארץ.





המגמה שהונחה ביסוד הקיבוץ המאוחד

ב־1927 נתנו את ידנו לאיחוד הקיבוצי הראשון, שבו
השתתפו: קיבוץ עין־חרוד על משקיו ופלוגותיו (אילת השחר, גשר נחלים [כיום
– אשדות־יעקב], יגור, עין־טבעון, ג’דרו), קיבוץ הכובש (כיום – רמת־הכובש),
קבוץ ‘וולין’ מחדרה, קיבוץ ‘השומר הצעיר’ מססס"ר (כיום – אפיקים). האיחוד
הזה קם ונהיה בתקופת משבר גדול בארץ, לאחר התפוררותם של עשרות קבוצות
וקיבוצים, לאחר ירידת הגדוד ולאחר שחלק מן הקיבוצים השומריים התלכד לגוף
פוליטי מיוחד (הקיבוץ הארצי), שהידק את מסגרתו והתבדלותו בחישוק
ה’קולקטיביות הרעיונית'.

עצם השם ‘הקיבוץ המאוחד’ ואפיים החברתי של הגופים
שהשתתפו ביצירתו, העידו על המגמה שהונחה ביסודו: לשמש מסגרת מאחדת את כלל
התנועה הקיבוצית על גווניה השונים, לכנס את הכוחות השונים בתנועה
הקיבוצית למפעל מאחד, להתגבר על המשבר הגדול, ולהיות לכוח המחנך והמדריך
בנוער ובתנועה החלוצית.

לא היה משום מקרה בהצטרפותנו למסגרת הזאת. התנאים
האובייקטיביים, בהם פעלה תנועתנו ברוסיה: הכרח העמידה הרוחנית
והאידיאולוגית האיתנה מול הכוח הכביר במדינה, השולט בכל האמצעים לכיבוש
הנוער, אף המסורת הנודעת של תנועת הפועלים והציבוריות הרוסית – כל אלה
עזרו לתנועה השומרית ברוסיה להגיע – עוד בשנים הראשונות לקיומה – להגדרות
חברתיות ופוליטיות מסוימות. תנאים אלה הכשירו את ראשוני העולים
מתנועתנו בארץ לחפש את השיתוף ואת הקשר למסגרות חברתיות (תנועה קיבוצית
מאוחדת) ופוליטיות (אחדות העבודה) רחבות יותר של מעמד הפועלים המתהווה
בארץ. מגמות ההתבדלות, שהטביעו את חותמן על הקיבוצים השומריים יוצאי פולין
וגליציה, היו זרות לרוחנו. וכשהמגמות הללו נוסחו במצע הפוליטי המיוחד של
הקיבוץ הארצי וכשהוקמה האורגניזציה הנפרדת – נפרדו דרכינו בארץ. אף
בתנועה העולמית של ‘השומר הצעיר’ החל הויכוח על דרכם של בוגרי התנועה
בארץ, ויכוח אשר גרם לפילוג – בשנת 1930 – ולהקמת תנועתנו
העצמאית.





מסגרת מאוחדת לכלל הפועלי

השקפתנו על שיתוף ועל התמזגות עם חלקים אחרים של ציבור
הפועלים, נבעה מתוך ההנחה היסודית שאין בארץ תפקיד פוליטי מיוחד ליוצאי
תנועת נוער חינוכית באשר היא תנועת נוער. יתירה מזו, הנחנו כי למעמד
הפועלים המאורגן צריך להיות רק מכשיר פוליטי אחד (מלבד ארגוניו
המקצועיים־משקיים) לשם השגת מטרותיו ההיסטוריות – וזוהי המפלגה, המאחדת
בתוכה חברים לצורות חיים שונות בעיר ובכפר, בקיבוץ ובמושב. סברנו, כי
מתפקידה של תנועת הנוער החינוכית בגולה להכשיר את חבריה לערות רעיונית
ולאקטיביות פוליטית במסגרת המאוחדת של הכלל הפועלי.

מאידך גיסא ידענו שערך הצטרפותנו לאיחוד הקיבוצי הרחב
אינו מצטמצם בתוספת מספר מסוים של חברים יוצאי תנועת נוער חינוכית, אלא
בערכים מסוימים שהתנועה מביאה אתה, ובחשיבות הנסיון הגדול לשתף כוחות
שונים במסגרת אחת.

תנועת נוער אינה יכולה להסתפק, לדעתנו, בפעולה חינוכית
בגולה בלבד. היא מחפשת את מידת האפקטיביות של פעולתה בשדה ההגשמה
הקיבוצית בארץ. והיא יכולה לתרום את תרומתה הגדולה בבנין המשקי והחברתי של
הקיבוץ, כאשר יודעים לחרוד לערכים שהיא יצרה ולגרעיני הליכוד הטמונים
בקרבה. עוד במועצת היסוד של הקבוץ המאוחד חיפשנו את הערובות לאפשרויות
התפתחותה הנורמלית והבריאה של תנועת הנוער בתוכו, לתועלתה היא ולהבראת
התנועה כולה. את הערובות מצאנו אז לא רק ברצון הטוב והבנה המלאה ששררו
בין כל המתאחדים. הן באו לידי ביטוי בעצם הויכוח על יסודות הקיבוץ
המאוחד ואף בסעיפי התקנון שלו.





דרכים לתנועה קיבוצית גדולה

א. גלילי (בא־כוח הקיבוץ הרוסי1) אמר במועצה (אוגוסט 1927): ‘נחוץ שהקיבוץ יסתגל לקבלת חברים
לא רק מתנועת ‘החלוץ’, אלא גם את יוצאי תנועת הנוער. יש להחשיב בראש
וראשונה את האישיות בתוך התנועה, לטפח את הנטיות והגוונים השונים. נחוץ
להתרחק מסכמטיות, כי דרכה של זו תמיד מצרה. הנדע לקיים בתוכנו גופים
חברתיים שונים שלא יתפוררו בתוך הקיבוץ, אלא יהוו בתוכו גופים חיים
ומתפתחים? – אין זו דרישה אגואיסטית של קיבוץ זה או אחר, אלא השגה איך
לקיים תנועה קיבוצית גדולה. ככה תיפתח לפני הקיבוץ הדרך לקליטת תנועת
הנוער’ (מתוך 'קובץ הקיבוץ המאוחד).

בויכוח על קנה־המידה לגידול היחידה הקיבוצית, הדגישו
חברינו את הצורך להתחשב לא רק ביכלתה הכלכלית, אלא ם ביכלתה החברתית.
ברוח זו נוסח סעיף ב' בפרק השני של ‘יסודות ותקנות הקיבוץ’ כדלקמן:

‘הכנסת חברים למשק נקבעת על־ידי המשק לפי צרכי העבודה ובהתאם ליכולת הקליטה הכלכלית והחברתית שלו’.

אך את מידת הצלחתם של יוצאי תנועות הנוער החינוכיות (וגם
של חוגים חלוציים אחרים) ביצירה הקיבוצית, בארץ, קובעת בהרבה השיטה
לפיה קולטים את העליה, מיסדים נקודות חדשות או מגדילים נקודות קיימות.
לנו היה ברור מראש, כי רק בדרך ריכוז יוצאי התנועה בנקודות
מסוימות (בלי לנעול את הדלת בפני חברים אחרים), ניתן לקצור את יבול העבודה
החינוכית של התנועה. ולא זו בלבד: התנועה בגולה, היא עצמה זקוקה להמשך
הטיפול בה ולטיפוח מצד בוגריה מגשימיה בארץ; ועל הנקודות הקיבוציות,
שנוצרו על ידיה, מוטלת החובה להמשיך בקשרים אתה, לשמש לה מרכז משיכה ודוגמה
חיה להגשמת מאוייה.

היסודות האלה, שאיפשרו את האיחוד הקיבוצי, בוטאו בהגדרה ברורה כדלקמן:

‘קיבוצי עליה ונוער, חברים וקבוצות, הנכנסים לקיבוץ מתוך
איגודים חלוציים בגולה (קיבוצי עליה, הסתדרויות נוער), יכולים להתרכז
בנקודות עבודה והתישבות מסוימות ולהוות את גרעיניהם היסודיים בהתאם
לאפשרות המשך מילוי תפקידיהם בקליטת העליה בארץ וקשריהם עם חברים
בחוץ־לארץ’ (פרק 5, סעיף ג' בתקנות הקיבוץ המאוחד).





נתגלו מגמות חד־צדדיות

עד כאן על התנאים והמסיבות, בהם השתתפנו בהקמת הקיבוץ
המאוחד. אין המאמר הזה עוסק בתולדותיו ואף לא בתולדות התפתחותם של קיבוצי
נצ"ח בתוכו. יצוין רק שהתפתחות הקיבוץ המאוחד בשנים שלאחר־כך היתה בכמה
שטחים שונה מזו ששוערה בשנת היסוד. במקום להוסיף לפתח ולטפח את מגמת
האחדות שהונחה ביסודו, נתגלו בתוכו מגמות ברורות להתפתחות קיצונית
חד־צדדית, להשלטת דוגמטיות מסוימת בהלכה ובמעשה של הקיבוץ, עד כדי הפיכתו
לאחד הפלגים בתנועה הקיבוצית. תנועתנו סבלה במיוחד מהתפתחות זו
של הקיבוץ המאוחד, מפני שהכיוון השולט בו לא החשיב את מקומה ואת ערכה של
תנועת הנוער החינוכית בבנין התנועה הקיבוצית. את בנין עתידו שלו ראה,
בעיקר, בעליה חלוצית המונית. מכאן – חוסר ההתחשבות בתביעת הריכוז של יוצאי
תנועת הנוער, וההיאבקות של תנועתנו שעה שמתגלה הצורך ליצור נקודה
קיבוצית חדשה, ומכאן – קידוש טיפוס אחד של הסתדרות נוער: ‘החלוץ הצעיר’,
ששללה בפרינציפ את נחיצותה ואת חשיבותה של שכבת הבוגרים ואמרה לשמש את
‘החלוץ’ ואת הקיבוץ המאוחד על־ידי ויתור על ליכודם של הבוגרים ופיזורם
בתנועה החלוצית ההמונית.

יצוין כאן גם קו אפייני אחר לדרך פעולתו של הקיבוץ
המאוחד בנוער. ארבע תנועות נוער מחנכות את חבריהן לקיבוץ: ‘החלוץ הצעיר’,
‘פרייהייט’, ‘הבונים’, ונצ“ח. אף כי שום מועצת קיבוץ לא סיכמה את נסיון
התנועות הנ”ל ולא קבעה איזו היא הסתדרות הנוער ההולמת יותר את צרכי
התנועה החלוצית והתנועה הקיבוצית – ביכר הקיבוץ את ‘החלוץ הצעיר’ על פני
שאר התנועות. כשנתכנסו בדנציג ב־1933 באי־כוח ארבע התנועות ועיבדו מצע
לאיחוד, אשר כלל גם את היסוד החשוב של שלמות התנועה החינוכית
ורציפותה (3 שכבות) וגם את עקרון הריכוז בקליטת העליה של
התנועה, הספיקה ישיבת מזכירות מורחבת של הקיבוץ בארץ כדי למחוק מתוך המצע
את שני הסעיפים הללו. וזה מפני שיש בסעיפים אלה משום ויתור על תפיסתו
המסורתית של ‘החלוץ הצעיר’. רק אחרי שש שנות מאמצי־שוא לקיים, לפתח ולהשליט
הסתדרות נוער כזאת ורק אחר תסיסה רבה בקרב ‘החלוץ הצעיר’ עצמו בחיפושי דרך
לשמירה על בוגריו, באה כיום ההסכמה לעקרון הסתדרות נוער שלמה בעלת שלוש
שכבות. ‘ויתור’ זה איפשר את האיחוד בפולין בין ‘החלוץ הצעיר’ ובין
‘פרייהייט’, אין איש יודע כמה שנים תעבורנה עד שיוסכם להלכה ולמעשה גם על
היסוד השני של מצע דנציג, על ‘ריכוז יוצאי תנועת הנוער בנקודות
מסוימות’, יסוד שהוא מסקנה עקבית והכרחית של שיטת שלוש
השכבות.





סיבת האוטונומיה לתנועתנו

עמדה זו של הרוב בקיבוץ כלפי תנועת הנוער קבעה בהרבה את
מצב תנועתנו. במשך שנים הוטל עליה להגשים – בדרך אוטונומית – את הדבר
שהוסכם עליו פה אחד במועצת היסוד של הקיבוץ המאוחד כי הוא תנאי לאיחוד, אך
עוד בשנים הראשונות לקיום הקיבוץ קמו עליו עוררין. האוטונומיה של תנועתנו
ושל מוסדותיה בארץ בענין כיוון עלייתם של בוגריה, איננה הלכה לדורות, אלא
תוצאת מצב מסוים, שתואר לעיל. כיום, לאחר כל מה שעבר על הקיבוץ בשטח קליטת
העליה, לאחר שנעשו בתוכו שגיאות חמורות כל־כך בדרך הקלטתם של בוגרי שאר
תנועות הנוער ואף של העליה הסתם־חלוצית, שוב אין לנו כל ספק בצדקת דרכנו.
אילמלא הגשימה תנועתנו, הלכה למעשה, את עקרונותיה אף בתוך הקיבוץ
המאוחד לא היו קמות על־ידי בוגרי תנועתנו אותן שש־שבע הנקודות
הקיבוציות, כפי שהן קיימות כיום על מפעליהן ועל יציבותן החברתית. לא רק
אפיקים, גבעת־חיים וכנרת, אלא גם כפר־גלעדי, ‘בתלם’2 ואף הקיבוץ הצעיר האנגלו־בלטי3 לא
היו מגיעים למה שהגיעו, לולא הבטיחה תנועתנו את הנושא החברתי
הרצוף לבנין המפעלים הללו.

הויכוח בין מוסדות תנועתנו ובין מוסדות הקיבוץ לא התנהל
בשאלת הליכה או הימנעות מהליכה אל מפעל חשוב כהחיאת תל־חי – כפר־גלעדי, אלא
בשאלת ה’איך' ללכת. תנועתנו נטלה על עצמה ברצון ובאהבה את תפקיד ההליכה
לכפר־גלעדי לאחר שהבטיחה לעצמה מלכתחילה את האפשרות ללכת במרוכז ומתוך
הבטחת המשך בנינה של הנקודה על־ידי התנועה (אין הכוונה לחברי התנועה
בלבד, אך על כך להלן). ויכוח זה חזר ונשנה עם הצעת איחודם של גרעין
תנועתנו ושל קבוצת ‘בתלם’, לאור סיכוי מפעל התישבותי על חופו המזרחי של ים
כנרת (עין־גב), שתבע גוף חברתי מלוכד. אך מצער, שיסוד זה, יסוד הריכוז
בהקלטת העליה, שהבטיח את הנושא החברתי להצלחת המפעלים הללו לא יכולנו
להשיג אלא אחרי היאבקות עזה ואחרי שימוש ב’נשק' האוטונומיה. והכל משום
מה? משום שדרך זו ‘אינה דרכו של הקיבוץ’…





‘האחריות לקיבוץ כולו’

יש חברים שאינם מטילים ספק בהצלחת בוגרי תנועתנו בהגשמתם
הקיבוצית בארץ. אף הם רואים את היתרונות הקיבוציים באותה השיטה שלפיה נקלטו
עולינו, אולם הם טוענים כלפינו טענה מעין זאת: ‘אבל אתם אינכם אחראים
לקיבוץ כולו’!

ראויה טענה זו שניחד עליה את הדיבור. ודאי הוא הדבר כי
תנועתנו בהיקף עלייתה הקיים אינה יכולה לספק עולים לשלושים נקודותיו של
הקיבוץ. הרי ‘החלוץ הצעיר’, ‘פרייהייט’ ו’מחנות העולים' – גם אלה לא
הלכו אל כל נקודות הקיבוץ. הויכוח בינינו הוא איפוא: מתי נהיה אחראים
יותר לקיבוץ כולו, מתי נבטיח יותר את יציבות נקודותיו, מתי נשמור יותר על
רכושו העיקרי של הקיבוץ להגשמת מפעלנו – על האדם, מתי נבטיח יותר אף את
היציבות הכלכלית של משקינו? האם שעה שנדע לחרוד ולטפח כל ערך של כל גרעין
אנשים, אשר נצרף בהכנה משותפת בתנועה החלוצית ובהכשרה, כדי שיתן את פריו
השלם ביותר במילוי תפקידינו המיוחדים במינם בארץ – או כאשר נבזבז בשל
שיטה נפסדת, בעצם ידינו, את מעט החומר האנושי המגיע לחיי קיבוץ?

בשם ‘האחריות להחלוץ כולו’ לחם הקיבוץ זה שנים נגד שכבה
בוגרת לתנועת נוער, בשם ‘האחריות לקיבוץ כולו’ מתוכחים עתה נגד דרך
ריכוזם של בוגרי תנועתנו בקיבוץ.

במושב המועצה העליונה האחרון של תנועתנו אמר חבר מזכירות
הקיבוץ לאחר ששיבח את איכותה של עליית נצ“ח מבחינה קיבוצית: 'לו היתה עליית
נצ”ח ברשות הקיבוץ כולו, היינו משתמשים בה אחרת והיתה מביאה תועלת מרובה
יותר'. אולם לאור עובדות של קליטת העליה בקיבוץ בשנים האחרונות ולאור
נסיונו בשדה זה, אנו מגיעים בהכרח למסקנה ברורה וחותכת: לו היתה עליית
נצ"ח ‘ברשות הקיבוץ’ ולו היו נוהגים כלפיה בשיטת הקליטה של בוגרי שאר
הסתדרויות הנוער המחנכות לקיבוץ – היתה התוצאה מבחינה קיבוצית פחותה
יותר.





תנועות הנוער ב’החלוץ' ובקיבוץ

לפי המפקד האחרון היוו בקיבוץ המאוחד – בסוף שנת תרצ“ז –
יוצאי ‘החלוץ הצעיר’ אותו אחוז בערך שהיוו חברי נצ”ח (9,9 – 10,1). עליית
‘החלוץ הצעיר’ עמדה ‘לרשות הקיבוץ’ ושום ‘טענות’ אין כלפיה. נשאלת השאלה:
ההצליח הקיבוץ להשתמש בעליית החלוץ הצעיר' להקמת מפעלים רבים יותר, נקודות
יציבות יותר מבחינה חברתית, או מפעלים בעלי אופי חלוצי־כיבושי יותר מאשר
בעליית נצ"ח? עיון כלשהו במפת הקיבוץ יגלה את התשובה הנכונה לשאלה זו. קשה
להשתחרר מן ההרגשה שהקיבוץ החמיץ הזדמנויות חשובות להכנת רזרבה קיבוצית
מוכשרה מקרב תנועת הנוער, בשל עמדתו הפסולה לגבי בנין התנועה החינוכית
בגולה ולגבי הדרך בקליטת עלייתה בקיבוץ. אין לשכוח, שתנועתנו קיימת בשל
סיבות הטמונות בעברה כחלק מתנועת ‘השומר־הצעיר’ העולמית רק בארצות בעלות
ישוב יהודי קטן ביחס, וגידולנו בהן מוגבל מסיבות אובייקטיביות (זה
אפיה של תנועתנו גם בארצות החדשות שבהן חדרנו בשנים האחרונות:
יוגוסלביה, טרנסילבניה, אנגליה). אולם בפולין ובגרמניה, כלום היתה
לקיבוץ – עד לזמן האחרון – דרך ברורה ושיטה נכונה לטיפוח תנועת נוער
חינוכית גדולה?

לסוג הטענות נגד דרך תנועתנו בריכוז עלייתה, שייך גם ענין
האחריות לעליה ה’סתם’־חלוצית. כיום, לאחר שגם ‘החלוץ הצעיר’ הסכים ליסוד
שכבה בוגרת בהסתדרות נוער, ולאחר נסיון נצ“ח והבונים בנשיאה בעול האחריות
המלאה לתנועה החלוצית הכללית, שוב אין סתירה נראית בין קיום שכבה שלישית
לבין עבודה אחראית של בוגרי התנועה ב’החלוץ'. אך קיימת שאלת הדרך הנאותה
לקליטתם של אותם החלקים מן העליה החלוצית הכללית הבוחרים בחיי קיבוץ,
ושעליהם אין התנועה הקיבוצית רשאית לותר. בנדון זה ובקשר לויכוח המתנהל
אתנו בשאלה זאת, כדאי להביא שוב מסיכומי המפקד האחרון בקיבוץ. המפקד מראה
שהקיבוץ המאוחד כולו מורכב מ־61% יוצאי תנועות נוער שונות ורק מ־39%,
שלא היו בהסתדרות נוער. אך גם בכל אחד מקיבוצי נצ”ח אחוז ה’סתם’־חלוצים
מתנודד בין 35 ל־40. המספרים הללו מוכיחים לנו שני דברים:

א. אף הקיבוץ המאוחד כולו מוכרח יותר ויותר להישען על תנועות הנוער.

ב. אין כל סתירה בין דרך ריכוזם של יוצאי תנועת הנוער
ובין אפשרות חיים ויצירה משותפים עם חלוצים שלא היו בהסתדרויות נוער. ולא
עוד אלא שבנין היחידה הקיבוצית על יסוד גרעינים מלוכדים וחזקים של חניכי
תנועת הנוער, מבטיח את טיב קליטתם של שני החלקים גם יחד.





חניתה חלוצית כיגור

אחת השאלות החשובות ביותר לקיומו של הקיבוץ כיום, היא
שאלת הקמתן של נקודות חדשות. לאחר שהוגשמה תכנית ההתישבות של השנים
האחרונות עומד הקיבוץ לפני חוסר רזרבה התישבותית. שתים הן הסיבות, שגרמו
למחסור בקיבוצים חדשים בתוך הקיבוץ המאוחד, כמועמדים להתישבות:

א. הקיבוץ המאוחד ראה את חזות הכל בהגדלת הישובים הקיימים ואת התפקיד הזה ביכר על־פני התפקיד של הקמת נקודות חדשות.

ב. הקיבוץ המאוחד לא מצא דרך מתאימה בקרב התנועה בגולה
שתביא לידי ליכוד גרעינים המסוגלים להוות התחלה לגופים קיבוציים
חדשים.

הקיבוץ המאוחד בנוי על רעיון מרכזי נכון: כיבוש כל
מקורות המחיה והעבודה הטמונים בסביבה הישובית הקרובה. הקיבוץ המאוחד
היה הראשון בתנועה הקיבוצית שביטא את העיקר החשוב הזה ואף הגשימו כפי
יכלתו. אולם עם זאת התפתחה בקיבוץ המאוחד פטישיזציה של מספרים
גדולים לכל ישוב קיבוצי. בהם ראה הקיבוץ את העיקר, גם כשצרכי
הארץ וההתישבות דורשים לעתים משהו אחר.

הקיבוץ המאוחד שמתפקידו להקים ישובים בכל אזורי הארץ,
בעמקים ובהרים, צריך להיות מוכן להקים ישובים גדולים כקטנים לפי
הנתונים האובייקטיביים שבכל מקום ובכל סביבה, ולראות בכולם את
הגשמת תפקידי התנועה. כי הרי ברור שערכה החלוצי של חניתה, הנמצאת על גבול
הארץ ושבמשך שנים לא תוכל אולי לכלכל יותר מ־120 או 150 חברים (חוסר עבודה
שכירה בסביבה וכו'), אינו יורד מערך יגור הכוללת מאות חברים. בכל זאת לפי
השגרה המקובלת בקיבוץ המאוחד רואים ביגור ‘יותר ציונות, יותר חלוציות
ואף יותר סוציאליזם’.

בשלוש השנים האחרונות, עם הצטמצמות העליה, ונוכח הצורך
בכיבוש עמדות עבודה והתישבות בפינות שונות בארץ לרגל הסכנות הפוליטיות
האורבות לנו היה מקום להניח שהתפקיד הדחוף ביותר הוא: להכין גופים חדשים
למפעלי התישבות חדשים. היה מקום להניח, שבתקופה כזאת, חשוב לעין ערוך
יותר ליכוד גרעין לפלוגה חדשה, מאשר צירוף 50 איש לפלוגה קיימת
המונה כבר מאות חברים, אשר לעתים היא גם מחוסרת אפשרויות כלכליות וחברתיות
לגידול מהיר נוסף. אולם, כאמור לעיל, הוגשם בקיבוץ המאוחד קו אחר
והתוצאות לא איחרו לבוא. את המעוות הזה באו לתקן בהצעות ‘רדיקליות’.
אומרים להקים פלוגות חדשות או לחזק פלוגות צעירות על־ידי קבוצות חברים
‘גרעיניים’ (בנות 15–20), מפלוגות וממשקים ותיקים יותר.

עצם הדרך הזאת של הקמת פלוגות חדשות על־ידי חברים מגויסים
מפלוגות שונות עומדת, לדעתנו, לפני מבחן רציני. הקמת תא קיבוצי חדש דורשת
הכנה מוקדמת של גרעין חברתי קבוע. גרעין כזה, חוליותיו צריכות להתחבר
עוד בגולה: בתנועת הנוער ובהכשרה. יכול הגרעין להכשיר את עצמו באחד המשקים
הותיקים בארץ, תקופה נוספת, הכשרה מקצועית וחברתית בטרם יצא לחיים עצמאיים.
יש ערך רב להליכת מספר חברים ותיקים – לשנה־שנתיים – עם גרעין כזה, מאחר
שהעיקר, הנושא החברתי הקבוע, ישנו בעין. אך עד הזמן האחרון הלכנו
אנחנו לבדנו בקיבוץ המאוחד, בדרך זו. גרעינים אחדים כאלה הוקמו על־ידי
תנועתנו. והם הניחו יסודות לנקודות חדשות או התאחדו עם גופים קיימים. לא
מובן מדוע לא הוכר מעולם בקיבוץ המאוחד נסיוננו זה, שהצליח לכל הדעות,
כדרך שיש ללמוד ממנה משהו או להכיר לפחות גם בה בצד הנסיון האחר
הנתון במשבר. לא מובן מדוע דווקא שיטת הפלוגה ה’מקובצת', היא ‘דרך
הקיבוץ’, ואילו את ההכשרה המוקדמת לגרעין יחידה חדשה, חייבת תנועתנו
‘אויסקעמפן’ (לכבוש לה) בזכות האוטונומיה שלה.

כל היודע מה גורלית השאלה הזאת להתפתחותו של הקיבוץ
המאוחד – יסיק את המסקנה, שבקיבוץ חייב לחול שינוי יסודי בדרך
הקמתם של גופים חדשים בדרכי הכנת הרזרבה בגולה.





במבחן האיחוד

הקיבוץ המאוחד עומד גם לפני מבחן עמדותיו בתנועת הפועלים
ובתנועה הקיבוצית. זה קרוב לארבע שנים, מאז יובלה של דגניה, ששאלת איחודה
של התנועה הקיבוצית אינה יורדת מעל סדר־יומה של התנועה ושל הקיבוץ. רבים
המניעים להתעוררות שקמה אז. מהם: חרדה למצבה הפנימי של התנועה בארץ
ובגולה; ראיית החיוב וכוח היצירה הצפון בליכוד הכוחות; תהליכי התקרבות
עובדתיים בין זרמי התנועה השיתופית וכו‘. הקיבוץ המאוחד נשא בחובו מאז
היוסדו את הרצון לאחדות חלוצית: בנוער, ב’החלוץ’, במפלגה הפוליטית ובחיי
התנועה – בכל גילויי מלחמתה ויצירתה. מדוע לא עלה בידנו בשום מקום, אחר
15 שנות עבודה מסורה של שליחי הקיבוץ בנוער החלוצי בגולה ובארץ, לבצע את
אחדותו של החלוץ והנוער? מדוע נקלעת מפלגתנו, שעלתה לאחריות ההנהגה
המדינית בעם בשעה החמורה ביותר בדברי ימיו, בניגודי מחיצות המסכנים את
אחדותה ואת כושר פעולתה?

ומדוע אורבת גם להסתדרות – מכשיר ההגשמה החלוצית בארץ –
סכנת התאבנותו ואי חידושו של הנושא החלוצי היוזם בכל שטחי פעולותיה? אין
כיום ספק ששינוי יסודי, במערכות החלוץ והנוער בגולה ובארץ ובשאלותיה
החינוכיות הגדולות של כלל התנועה, יבוא אך ורק עם אחדותה של התנועה
הקיבוצית. ואף לגבי המצב הפנימי המעורער של המפלגה וההסתדרות – איחודה של
החזית החלוצית הוא המפתח העיקרי.

מאורעות הדמים בארץ, שבאו עם ראשית ההתעוררות לקראת
האיחוד, לא החישו את ביצועו. משהמאורעות נהפכו למערכה כבדה וממושכת,
שהעמידה את התנועה בנסיון מכריע של כוחותיה הפנימיים, טבעי היה הדבר, כי
עוד במועצת הקיבוץ ביגור שנתקיימה בשנת תרצ"ו, חזרה ונדונה שאלת האיחוד.
אולם הקיבוץ הסתלק אז מיזמה ומהפעלת האיחוד, ובקולותיהם של שני שלישים
מן הצירים הוכרעה למעשה שאלת האיחוד לשלילה.

בשנה האחרונה חרגה שאלת האיחוד ממסגרות הדיון בזרמים
הקיבוציים והיתה לשאלת גורל בביתם הכללי של פועלי ארץ־ישראל. יש לציין
לזכותה הגדולה של ועידת מפא"י, שנתקיימה ברחובות ב־1938, שהיא העלתה את
השאלה לדיון ולמסקנות מעמד התנועה כולה, שגילתה פה אחד את דעתה,
ש’הגיעה השעה לעשות עת כל המאמצים לאיחודה של התנועה הקיבוצית
כולה'4. יתירה מזו: באי־כוח הקיבוץ וחבר
הקבוצות הצהירו מעל במת הועידה על נכונותם להיכנס מיד למשא־ומתן על
האיחוד. היה מקום להניח כי האיחוד יבוצע בכנות ותוך זמן קצר מאחר
שהועידה חשפה את שרשי המצב הפנימי הקשה בתנועה ולאחר שקמה הרוח במתכנסים
להכריע על האיחוד. אך, לאסוננו, עברו חדשים רבים ללא הגשמת החלטות
הועידה, אף כי האופק המדיני התערפל יותר ויותר והפרץ בפנים התנועה – על כל
גילוייה – הלך הלוך והתרחב. אולם שעה שחבר הקבוצות הכריז על נכונותו
לאיחוד, אף ניסח את עמדתו הקונקרטית בצורת מצע בכתב, היה הקיבוץ שרוי
במבוכה רבה ולא הבהיר את עמדתו הברורה והמוחלטת עד היום הזה.

לשאלת רבים, כיצד יבוצע האיחוד ומה הם יסודותיו – יש לומר: לפי הכרתנו העמוקה, לא חוסר מצע מעכב את בוא האיחוד.





יסודות האיחוד העיקריים

קבוצת חברים מפלוגות שונות של הקיבוץ (ואף כותב השורות
הללו בתוכה) ניסתה לנצח את היסודות העיקריים, אשר עליהם יושתת איחודה של
התנועה הקיבוצית – ואלה הם:

1. דמות חלוצית עממית לתנועה המאוחדת. קליטת עליה מתמדת
והקפת כל עולה וכל פועל בארץ הבוחר בחיי שיתוף. מתן חינוך והכשרה שיטתית
ומעמיקה בתנועת הנוער והחלוץ ליצירה הקיבוצית בארץ.

2. עמידה לרשות צרכי התנועה ולרשות התכנית הכיבושית,
ההתישבותית וההגנתית של תנועת הפועלים הארץ־ישראלית. ניצול מכסימלי של כל
מקורות המחיה בחקלאות, במלאכה ובחרושת, בעבודה שכירה, בתחבורה ביבשה ובים
בכל אזורי הארץ על תנאיהם המיוחדים. היחלצות מתמדת לתפקידי כיבוש מתחדשים
במציאות המדינית וההגנתית של הארץ, כגון: ישוב קרקעות־ספר, כיבוש עמדות
בנמלים ובעבודות הים, ביחידות הגנה וכו'.

3. טיפוח נכסי תרבות ובניית חברה עברית סוציאליסטית.
העלאת ערכי החיים וההווי הקיבוציים על יסודות השויון והשיתוף המלא וגילוי
כוח יצירתו של כל יחיד בהם. חינוך הדור הצעיר והכשרתו להיות יורש ראוי
לשמו ומחדש את תרבות העם, את יצירות תנועת הפועלים ואת מפעלה
הקיבוצי.

4. העזרה והאחריות ההדדית, השויון והמרות החלוצית – אלה
קובעים את משטר הארגון ותוכן המסגרת הארצית ביחסיה אל יחידותיה
וחבריה.

5. יסוד הגידול של היחידה הקיבוצית – אגב ניצול כל
האפשרויות הכלכליות שברשותה – היא מגמה משותפת לתנועה המאוחדת בכל
גילויי יזמתה החלוצית. הרשות נתונה לכל עולה ולכל גרעין התישבותי לבחור
לעצמו את הטיפוס הישובי הרצוי לו בתנועה הקיבוצית, את ממדיו ואת קצב
גידולו.

6. תנועת נוער אחידה, ‘החלוץ’ אחיד והכשרה מאוחדת, הם
הערובה הנאמנה ביותר להגמוניה של הציונות הסוציאליסטית בעם, לכיבושן
ולחינוכן של שכבות נוער ושכבות עם רחבות להתמזגות ולאחדות הרמונית במסגרת
המאוחדת של התנועה הקיבוצית.

אין כאן אלא ראשי פרקים לתכנית האיחוד. בטוחים אנו
שבעיקרי הדברים קיימת כיום הסכמה בין חלקי התנועה השונים. עיקרים שדגל
בהם הקיבוץ והגשים אותם תוך נסיונות קשים מחד גיסא, כגון: אפיה העממי של
הקבוצה, איחוד החקלאות, המלאכה והעבודה השכירה, ערכה החשוב של האורגניזציה
הארצית; ומאידך גיסא: הפנית תשומת הלב לשאלות בנין החברה הקיבוצית וראיית
ערכה הגדול של תנועת הנוער החינוכית בעליית חיי השיתוף – היו לנחלת
התנועה כולה ומשמשים עדות חיה להכרח האיחוד ולאפשרות ביצועו. השאלה
העיקרית השנויה כיום במחלוקת איננה, לדעתנו, ביסוד המרות החלוצית, הנדרשת
לאורגניזציה המאוחדת לשם הגשמת תפקידיה החלוציים. קיימת מחלוקת בנקודה
מכרעת אחרית והיא: מתן זכות ליחידה קיבוצית התובעת לעצמה זכות לקבוע את
קצב גידולה; במלים אחרות, שהפכו לאמרות־כנף בויכוח על האיחוד: אפשרות
וזכות של ‘דגניות’ ושל ‘יגורים’ לקיום ולהמשך בתוך תנועה קיבוצית אחידה.
כאן אין להשתמט מתשובה ברורה וכל הדוגל באיחוד בלי שיסכים לזכות הבחירה
לגבי הגוון הישובי בתנועה המאוחדת – נושא את שם האיחוד לשוא.





על פרשת דרכים

הקיבוץ המאוחד עומד על פרשת דרכים. התפתחותו הפנימית של
הקיבוץ בשנים האחרונות מחייבת בירור ומסקנות בכל שטחי עבודתו
וחייו.

הקיבוץ המאוחד, כגוף הקיבוצי הגדול ביותר בארץ, שעצם לידתו
היא פרי אפיה האחדותי של תנועת הפועלים בארץ, שירש מהירושה הרוחנית של
‘אחדות העבודה’, חייב כיום תשובה לתנועה כולה: היישאר נאמן לכור מחצבתו,
היעלה בכוח מחודש ורענן את מגמת האחדות של התנועה הקיבוצית ושל התנועה
הפוליטית, היגלה מתוכו ובתוכו את היזמה לאחדותם ולשיתופם של כל
הגורמים הבונים והמפרים לריפוי פצעי התנועה?

כל הנאמן לבית העבודה, כל היודע את מפעלו של הקיבוץ וערכו
הגדול בארץ, כל המרגיש באחידות הגורל של הקיבוץ ותנועת הפועלים, כל החרד
לעתידו של הקיבוץ, למעמדו בתנועה ולשלמותו הפנימית – ישא נפשו למוצא
קונסטרוקטיבי של איחוי הקרעים בתנועה.

אין לדעת את אשר יקרה ברבות הימים, ואף לא את אשר יתרחש
בימים הקרובים ביותר. אין לדעת עד מתי ולאיזה מידות יגיע מסע־הכליה על
מרכזי היהדות. אנו חיים אף כיום באוירה של המלחמה הגדולה המתרגשת
ובאה, והאוירה הזאת כבר קובעת את היקף המכשולים העצומים הנערמים על דרך
היאבקותנו ויצירתנו בארץ.

במה וכיצד נעמוד בפני כל אלה? נתונים רבים אינם בידינו,
אך דבר אחד יש והוא כולו תלוי בנו: לקראת הימים הבאים – הגשמת
אחדותו של הכוח החלוצי וגילוי אחריותו לגורל תנועת הפועלים
הארץ־ישראלית.

פאריס, אפריל 1939






קיבוץ אפיקים כונה בשעתו הקיבוץ הרוסי  ↩



כיום – עין־גב  ↩



כיום – כפר־בלום  ↩



ראה: לאחר ועידת המפלגה ברחובות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55937