


	
	תנועת נוער מאוחדת
	



לו יכולנו לתאר בדמיוננו פגישת שתי התנועות (‘השומר
הצעיר’ – נצ"ח ו’החלוץ הצעיר') ללא ‘מסורת’ השנים, היו הצעותינו מופיעות
כהצעות הקיבוץ המאוחר כולו. אולם מאימתי קבע הקיבוץ המאוחד כי דרך אחת
ויחידה טובה בגולה – והיא דרכו של ‘החלוץ הצעיר’? דבר זה אינו עומד בהתאמה
ליסודות הקיבוץ. רואה אני שדברים הרבה בקיבוץ נקבעו לגבי הגולה כריאקציה
על דרכם של ‘השומר הצעיר’ מיסודו של הקיבוץ הארצי ושל ‘גורדוניה’. ומה
שמפריע כיום בהקמת תנועת נוער אחת ומאוחדת של הקיבוץ המאוחד היא ההנחה
שנקודת המוקד של הקיבוץ בגולה הוא ‘החלוץ’, וכי תנועת הנוער אינה אלא
בחינת פרוזדור לו.

טבנקין קבע, שהקיבוץ המאוחד צריך להתבסס גם על ‘החלוץ’
וגם על תנועת הנוער – ואנו מסכימים לכך. אולם למעשה לא ראה הקיבוץ לפניו
אלא את ‘החלוץ’, ועד היום לא עלה בידו להפוך את ‘החלוץ’ לתנועה חינוכית.
הקיבוץ איננו כיום הכוח היחיד ב"החלוץ', ולעומת זה תנועת הנוער היא כיום
הכוח במחנה ארץ־ישראל העובדת.

על הקיבוץ לקבוע לו למטרה את איחוד תנועת הנוער ואת
זרימתה לתוך ‘החלוץ’. תנועת הנוער הקיימת אינה עומדת בשום התאמה לצרכי
הקיבוץ ולכוחו הממשי בארץ. הקיבוץ לא הרויח מכך, שריכז כל השנים את מיטב
כוחותיו בהפיכת ‘החלוץ’ לתנועתו והזניח מתוך כך את פיתוח תנועת הנוער
שלו.

הצעתנו מכוונת להקים תנועת נוער אחת, המחנכת לקיבוץ
המאוחד. השאלה היא אם יכול הקיבוץ המאוחד להרשות לעצמו להופיע בגולה
כחזית נפרדת. שהרי הפירוד הזה אינו נובע מתוך פירוד רעיוני עמוק, אלא מתוך
מציאות מסגרות ארגוניות שונות. אני חושב, שהקיבוץ עדיין לא קבע, שדרכנו
החינוכית אינה הולמת את צרכיו. מתוך דברי חברי המזכירות לא יכולתי להבין
מה הוא הדבר העיקרי המונע אותם מקבל את הצעתנו. הלא מה שנדרש כל השנים
על־ידי הקיבוץ מוצע על־ידינו כהנחה יסודית. אימוץ כוחות תנועתנו בגולה
יביא מאליו לידי כיבושים חדשים. אין לחכות להגשמת האיחוד מאליו. הדבר
מחייב מעשה מקדם ומסכם.

הישיבה כיום חוזרת על הישיבה בעין־חרוד1. הפירושים שניתנו כאן מיותרים במידה רבה. למשל, אין אני סבור
שהקיבוץ המאוחד מניח צורת חינוך אחת בגולה. אני חושב שקשה מאוד לחנך
בתוך ‘החלוץ’ במקומות שאין אנחנו מהווים בהם רוב חברים לקיבוץ המאוחד.
החלטותיהן של הועידות החלוציות אינן מספיקות לחנך נוער ברוחנו הקיבוצית
והפוליטית. תפיסתנו לגבי מהות ‘החלוץ’ מזדהה לגמרי עם תפיסתו של
הקיבוץ. אני חושב שתנועה חלוצית בעלת תוכן יכולה להיבנות גם על־ידי תנועת
נוער בעלת שלוש שכבות. יודע אני, שהדבר אינו קל, אך אם נהיה מפורדים אנחנו
נידחף לדרכו של הקיבוץ הארצי.

נתקיים בתוכנו בירור סביב שאלה זאת. הבינונו, שבכל ארץ
לא תוכל להתקיים אלא הסתדרות נוער אחת בלבד. דבר זה מחייב איחוד. בדיון
בשאלת האיחוד מתעוררת שאלת ליטא וכדומה. ‘החלוץ הצעיר’ בליטא עדיין לא יצא
מגדר נסיון, ואילו הסתדרות ‘השומר הצעיר’ קיימת שם זה זמן רב ובהיקף גדול.
אם מציעים כאן שתישאר בליטא הסתדרות אחת בלבד ואם מבטלים את ההסתדרות
בעלת שלוש השכבות, הרי פירושו של הדבר: ביטול ‘השומר הצעיר’ – נצ"ח
בליטא.





1932










הרשימה: ‘תנועת נוער מאוחדת’, מדבריו בשתי ישיבות עם  מזכירות הקיבוץ המאוחד  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55934