


	
	למחצית היובל של הקיבוץ
	



אכן, חג היום. חג לפרט בקיבוץ, לחברה כולה, לילדיו, לחניכיו, לממשיכי דרכו בכל פינות הארץ – לתנועה כולה.

25 שנות עמל ויצירה – מחצית יובל למאמצי אנוש: לכיבוש
עבודה ולכיבוש עצמנו לעבודה, להקמת משק מגוון ומפותח, לטיפוח חברה
שיתופית, לגידול דור שני, להיאבקות רעיונית בתנועה, להיחלצות ולעמידה בכל
מערכות הגורל, שפקדו את ארצנו ועם ישראל מימי ה’מאורעות', מלחמת העולם,
המאבק וההעפלה ועד ימי מלחמת השחרור.

25 שנים… והדרך זרועה תחנות: ווזיה1, בית־גן, עפולה, חיפה, טירה, זכרון־יעקב, הירקון, ה’רפת' של
כנרת החדשה, נהריים, חצר־כנרת ‘ההיסטורית’ – אפיקים. כל שם מעלה שפע של
חויות. כולם יחד היוו שלבים עיקריים בהתפתחותו של הקיבוץ, מלווים הישגים
וכשלונות, משברים פנימיים ומאמצי התגברות עליהם.





גמול למאמינים

25 שנים לפרט ולכלל מה הן? תחנות נופש, או תחנות הצטיידות?

ודאי הדבר, שלפרט בתוכנו, אשר עבר כברת־דרך זו, כולה או
מרביתה, אשר שיקע בה את מיטב אונו הגופני והנפשי, אשר זיהה את חייו האישיים
הזדהות מלאה עם המפעל הקיבוצי־הקולקטיבי, – אשר כל צמח בשדה, אשר כל ענף
ואשר כל פינה במשק, הם חלק מדמו ומחלבו – לפרט בתוכנו מהווה התקופה שעברה
– עולם ומלואו, מפעל חיים, נצחון לרוח יוצרת, לכוח התמדה, לחזון
חברתי אנושי גדול – גמול למאמינים.

ואף־על־פי־כן עומדים אנו ככלל קיבוצי בראשית הדרך ועל פרשת הדרכים.

25 שנים… קדמה להן מסכת גבורה עילאית של קומץ נערים
ונערות עברים במחתרת הרוסית. המהפכה חוגגת את נצחונה. מיליוני אדם ניתקו
אזיקי עבדות, סיסמות עולם חדש מהדהדות באזני כל. חופש ושויון לכל. באוירה
זו נמצאו צעירים עברים, שברק זה לא סינור את עיניהם, ונפשם כלתה לציון.
שנות מחתרת, רדיפות, גירושים – רק חישלו את כוח רצונם לעליה. תחילה עלו
יחידים, אחר־כך בקבוצות גדולות יותר ובתקופה מאוחרת יותר – שוב יחידים עד
שהורד מסך הברזל, ויהדות בת מיליונים נותקה לחלוטין מגוף האומה.

אוד מוצל מאש.





ה’פרולטריזציה'

עיר חדשה נבנית בלב העמק. כאן הקים הקיבוץ את מחנהו. כאן
ה’פרולטריזציה' האמיתית. שכירי יום. השפה השליטה – רוסית. הזרות לארץ
ולתרבות העברית – רבה. אף־על־פי־כן, מפעמת בלבבות אידיאה גדולה: הקמת
קומונה עברית מעורה בציבור הפועלים, כחלק אורגני בתוכו. מתרקם הווי חלוצי,
לילות הורה סוערים אחר יום עמל מפרך. חיפושים ראשונים אחר ביטוי אמנותי
וספרותי (עתון רוסי…). מופיעים ראשוני ה’קנאים' לדיבור עברי. מופיעה
השליחות התנועתית הראשונה (הקמת תנועת נוער בארץ)2.

בנדודיו מגיע הקיבוץ לחיפה. טועם לראשונה טעמו של משבר
כלכלי. רובם של פועלי ארץ־ישראל נתון בחוסר־עבודה וב’סיוע'. העזיבה רבה,
ורב ממנה היאוש. כאן מתחיל להתלכד גרעין חקלאי השואף לקרב את הקיבוץ
להתישבות חקלאית על־ידי הכשרת חבריו.

ובו בזמן הופיעה ‘סיעת’ עירונים, הרואה את התגלמותה המעמדית היחידה בבנין קיבוץ עירוני קבוע.

הקיבוץ מתפצל לפלוגות ולכיוונים שונים: הכשרה חקלאית
בטירה, כיבוש עבודה בזכרון־יעקב, חדירה ראשונה לעבודת־ים בפלוגת הירקון.
קיננה התקוה בלב, כי מאות חברים מן התנועה ברוסיה, יעלו לארץ, – והקיבוץ
חייב להכין מקומות קליטה…

תקוה זו נכזבה. לרגל המצב הכלכלי בארץ העמיק המשבר הפנימי
יותר ויותר. הקיבוץ הגיע למבחן עליון. עצם קיומו הועמד בסימן שאלה. ההליכה
ל’מפעל רוטנברג'3 היתה עוגן הצלה ונשאה בחובה את סיכויי ההתישבות בעמק הירדן.





גיבוש הדמות החברתית והפוליטית

כך הגענו לתקופת ה’רפת' של כנרת. ה’רפת‘, נהריים, כנרת
הישנה היוו את הפרוזדור ל’טרקלין’, הפרוזדור להתישבות־קבע. 4 שנים תמימות
ארכה ההליכה בפרוזדור. בתקופה זו עוצבה דמותו החברתית והציבורית של
הקיבוץ. אוירת עמק־הירדן, המגע אל אנשיו, נסיונן המשקי והחברתי הגדול של
קבוצותיו הותיקות – מילאו תפקיד רב־ערך בהחשת תהליך ‘התאקלמותו’ של
‘קיבוץ השומר הצעיר מססס"ר בכנרת’.

בתקופה זו הגיע הקיבוץ ליציבות חברתית, ובשלה ההכרה
הפנימית לקראת התישבות חקלאית עצמית בעמק הירדן. מוקם משק־עזר, עשרות חברים
מקבלים הכשרה חקלאית במשקים שונים, קמה ה’נגריה' (הגרעין הראשון של ‘קלת’),
קמים ענפי מלאכה אחרים. ה’פורד' הראשון – ‘מבשר’ ענף התובלה. השלטת הדיבור
העברי, צעדים ראשונים בחינוך הילדים, פעילות אמנותית ובימתית גוברת, ליכוד
חברתי תוך התגברות מתמדת על ‘ירושת’ הפיזור של חיפה ופלוגותיה, בירורים
רעיוניים, השתתפותנו בהקמת הקיבוץ המאוחד, הגברת השליחות לגולה, גידול
הקיבוץ על־ידי חברים מליטא ולטביה. מלחמה רעיונית בתנועה העולמית של
‘השומר הצעיר’ על מגמות איחוד ופירוד בתנועת הפועלים – כל אלה מילאו את
חללו של הקיבוץ, צרפו בכור־היתוך אחד את חבריו, גיבשו את דמותו החברתית
והפוליטית בתוך מחנהו של הפועל העברי בארץ.





הקיבוץ מתארס עם אדמתו

ליל קיץ לוהט בעמק הירדן. 2–3 צריפים על חלקת אדמה צחיחה.
אבק מיתמר ועולה מעלה מעלה. גופות מיוזעים מתנועעים בקצב גובר והולך.
הרגלים רוקעות, והמנגינה חוזרת על עצמה וחוזרת ללא קץ ותכלה. הקולות בוקעים
מגרונות ניחרים. המעגלים מתפתלים כנחשים. והדמויות נאחזות זו בזו ומצטרפות
לגוש אחד – הקיבוץ מתארס עם אדמתו.

מווזיה עד אפיקים – 7 שנים תמימות.

בראשית היתה ‘נקודה’4. עדיין
רובו של הקיבוץ חונה בכנרת, עדיין הוא מוציא את לחמו בעבודת חוץ, אך
ה’נקודה' כבר ספגה לתוכה את מיטב המאויים, את יזמתו ואת מרצו של הקיבוץ.
מיום העליה על הקרקע ועד ריכוזו המלא של הקיבוץ על אדמתו עברו 4 שנים
נוספות. ספק אם במפת ההתישבות בארץ קיים עוד קיבוץ, אשר התקיים כקיבוץ 11
שנה עד הגיעו למקום התישבותו.

אכן רבים וקשים היו חבלי המעבר, אך משניתן הסדן ליצירה
הלמו בו פטישי הקיבוץ בחזקה. כאן ניתן לראשונה פורקן מלא לכוחות היצירה
הרבים שהיו חבויים בקיבוץ. כאן אירע גם אותו הדבר המיחד את אפיקים, כאשר
קצר המצע החקלאי מהשתרע עליו – חיפשו לעצמם כוחות היצירה של הקיבוץ שדות
פעולה נוספים בחרושת, במלאכה ובתובלה. היה זה כורח כלכלי, אך לא פחות מזה
– פרי יזמה ומרץ שהצטברו בחברתנו.

25 שנים – ואף־על־פי־כן אנו עומדים ככלל קיבוצי בראשית הדרך.





הסתירה בין היכולת המשקית והחברתית

הגענו לאחת הבעיות המרכזיות של אפיקים (ושל התנועה
הקיבוצית כולה): חוסר האיזון בין היכולת המשקית והכלכלית המרובה שנתגלתה
בקיבוץ לבין מכשירי הארגון החברתי. קצב ההתפתחות הכלכלית, שפיתחה
אפשרויות קליטה בממדים שלא חלמנו עליהם, חזק פי כמה מקצב ההתפתחות
החברתית. מוסדות המינהלה, הרחבת מעגל הפעילות והאחריות הציבורית, העלאת
סיפוק צרכי החברים על שלב גבוה יותר, המותאם לחברה מגוונת ובוגרת יותר,
תוך נאמנות ליסודות הקיבוציים והשתחררות משגרה כובלת ומשמרת, הדמוקרטיה
הקיבוצית הפנימית ותפקידו של המוסד העליון – האסיפה הכללית – כל אלה
וגורמים דומים אחרים, פיגרו פיגור רב בהשוואה לפריחה הכלכלית, לותק
החברים, לרב־גוניותו של הישוב, לצרכים האישיים המסתעפים וגדלים.

לכל אלה היה חלק רב ביצירת הרגשה של ‘משבר’ ושל ‘עייפות’.
אין ספק, כי מבחינה אובייקטיבית יש למשבר זה פתרון, וכל עין בוחנת תכיר את
התמורות הפנימיות, המתחוללות בקיבוצנו (ובמקומות רבים אחרים). אמנם
התמורות הללו נכפו בחלקן עלדידי ה’סטיכיה' מלמטה, עלדידי ‘התמרדות’ החבר
ויצירת ‘עובדות’. אך הן הביאו, בסופו של דבר, לדיון ציבורי ולהסדר
קיבוצי. בשטח סיפוק הצרכים האינדיבידואליים והתאמת תנאי הדיור לגיל ולותק
עשה הקיבוץ צעד גדול קדימה, ויש בזה משום תיקון מעוות, אף־על־פי שגם כאן
לא מיצינו את כל האפשרויות להפחית סבל מיותר, לשמור במידה מכסימלית על
‘הרגשת בית’, בתנאי ישוב גדול וגדל. נראה הדבר, כי הקו לתיקונים בשדה זה
נטוי, והמחשבה הקולקטיבית תדע להבחין בין הרצוי והמצוי: בין תיקון
קונסטרוקטיבי הנשען על יסודות קיבוציים לבין ‘מוקשים’ המסוגלים לקעקע את
הבסיס. דבר אחד יש להגיד בתוקף: הפחד מ’מוקשים' אסור שיגרום להסתלקות מעצם
החיפושים אחר תיקונים הכרחיים. כל החרד לגורלה של התנועה הקיבוצית,
להפיכת הקיבוץ לצורת חיים קבועה לדורות, חייב לכרות אוזן לכל הגילויים,
הצרכים והקשיים הנובעים מעצם תהליך הביצוע של הרעיון המהפכני.

אין חידוש ברעיון השיתוף, אך בשום דור ובשום תקופה לא
נבחנה אידיאה גדולה זו בהתגשמותה בהיקף כזה ובתנאים כאלה. ודווקא
משום שאידיאה זו מתגשמת לעינינו, ועל־ידי אנשים רבים, אנו עדים
למכאובים ולחבלי לידה של החברה החדשה.





משברים קוניונקטורליים

לתנועה הקיבוצית לא חסרו משברים, שהיו פרי גורמים
חיצוניים, אולם לאחר כל משבר באו תקופות עליה ושגשוג. המשבר
הקוניונקטורלי בתנועה הקיבוצית היה לרוב צמוד לתקופת שפל בציונות. והיתה
קיימת זהות בין האינטרס הכללי והעליון של האומה במאבקה לשחרור, לבין
האינטרס ה’קטן‘, כביכול, של האדרת התנועה הקיבוצית. מערכות בטחון, ישובי
חומה ומגדל, מלחמה ב’ספר הלבן’, הבריחה וההעפלה, הבריגדה והמגע עם שארית
הפליטה, הפלמ"ח, המאבק ולבסוף מלחמת השחרור, – בכל אלה התיצב איש הקיבוץ
והקבוצה בראש, מתוך תחושה עמוקה, שבכל שלב ושלב מהמערכות הנזכרות לעיל עמד
הוא בנקודת המוקד העיקרית של האומה ועמידתו זו הביאה פרי־הילולים גם לביתו
ולתנועתו.

עתה התחוללו בארצנו ובעמנו תמורות מהפכניות כבירות אשר
בהכרח הביאו את התנועה הקיבוצית לא למשבר קוניונקטורלי, אלא למבחן עליון
של עצם קיומה ויכלתה להוות גם במציאות החדשה את המסד העיקרי, שעליו יושתת
מפעל האדירים של קיבוץ הגלויות והפרחת שממות הארץ. ייתכן שדורנו אשר חזה
מבשרו – גם את השואה הגדולה ביותר שהתחוללה על עמנו, וגם את האושר הרב אשר
נפל בחלקו להיות שותף פעיל בחזיון המופלא של הקמת המדינה וקיבוץ
הגלויות, – אינו מסוגל לראות נכוחה את התהליכים והחזיונות המתרחשים
לעיניו, ובאלף דרכים ינסה להתחמק מראיית ההר התלול, שאל פסגתו חייב הוא
להגיע בכל מחיר.





שליחותה של הקבוצה

מהו סוד המבוכה שהשתררה בתנועה הקיבוצית? האומנם בתנאים
החדשים נשלם יעודה? האם שליחותה הכרחית היתה רק להנחת היסודות הראשונים של
מפעל ההתישבות בארץ ואילו הקירות והטפחות יוכלו להיבנות בלעדיה?

בשחר ימיה של התנועה הקיבוצית נטוש היה ויכוח אם הקבוצה
היא מטרה בפני עצמה כיצירה חברתית וצורת־חיים מוסרית־סוציאליסטית או
הקבוצה משמשת אמצעי יעיל להגשמת הציונות. במרוצת השנים הוכח, כי לא היה
כל ניגוד. לא היתה כל אפשרות להקים חברה־כת, פרושה ונבדלת, שכל מעייניה
יהיו נתונים אך ורק לטיפוח יסודות השויון והצדק בין חבריה, ללא קשר עם
סבלות העם כולו, דאגותיו ומלחמותיו. ובאותה המידה אין לקיים לאורך ימים
קבוצה כמכשיר, המשמש מטרות לאומיות וסוציאליות כלליות בלבד, בלי שאנשיה
יחושו בה גם את טעם חייהם האישיים כמגשימיו ומטפחיו של חזון חברתי
גדול.

בחינה מדוקדקת של מצבנו כיום מוכיחה כי גם בתנאים החדשים
לא רק שלא תם תפקידה של התנועה הקיבוצית, אלא גם גדל פי כמה וכמה. אמנם
מתוך רבבות העולים מופנים חלקים למקומות נטושים בגבולות, מהם עושים מאמצים
להיאחז במקום. אולם לא כל היאחזות בקרקע עלולה להבטיח לנו את שני הדברים
העיקריים, שבהם תלוי עתידה של מדינתנו: התישבות בריאה ובטחון. הרי אנו
מכנסים את פזורי עמנו למדינת ישראל המוקפת אויבים, הזוממים לקום עליה
בהזדמנות ראשונה ולהשמידה. ואם נזניח את בעית הבטחון במדינה זו, אנו
מתחייבים בנפשנו.

מעמדנו בחבל עולם זה מחייב אותנו לאורך ימים ליצור כאן
עם עובד ולוחם. אין כל אפשרות לפתור את בעית הבטחון של ארצנו בלי התישבות
צפופה בספר ובנגב. לצערנו, לא כל התישבות עשויה ליהפך מאליה להתישבות
בטחונית. הארץ זקוקה לדמות מתישב בעל ערכים חלוציים, חברתיים והגנתיים,
דמות סינתטית של יוצר ולוחם. אחרת יקרה אתו מה שקורה לכל איכר בעולם בשעת
מלחמה, כאשר המוני המתישבים נהפכים לעדת פליטים. אפילו כיום, כאשר קיימת
‘רק’ מכת המסתננים, יש שורה של מקומות, שאליהם מוכרחים לבוא גופים
חלוציים מאורגנים בעלי כושר הגנתי.

מסתבר איפוא, כי לא רק לשם מטרות ‘רחוקות’ של הקמת חברת עובדים חפשית, סוציאליסטית, זקוקה המדינה לתנועה חלוצית, קיבוצית.





נתגבר על המבוכה

המבוכה בתנועה הקיבוצית נובעת מן העובדה, שזו הפעם
הראשונה בתולדותיה היא הועמדה פנים אל פנים לפני אפשרויות בלתי־מוגבלות
בשדה ההתישבות, אלא שהיא טרם הצליחה להפיל את המחיצה הקיימת בינה לבין
המוני העולים הזורמים ארצה. ‘פתאום’ ‘שוחררה’ התנועה הקיבוצית מתפקידיה
הקודמים, כאשר היא היתה ראש ומרכז בימי ההעפלה והעליות על הקרקע בשטחים
אסורים. העליה חפשית והאדמה חפשית, ונקודת המוקד החדשה היא כיבוש רוחו
ונפשו של העולה החדש וילדיו ושל הנוער העברי הישראלי, למפעל הקיבוצי,
כדרך גדולה ורחבה לפתרון בעיות קליטת העליה, ההתישבות והבטחון.

אעיז לומר, כי ברחבי התנועה הקיבוצית טרם חדרה ההכרה, כי
ההכרעה נתונה בין קיום וחדלון, בין האפשרות להשתלב השתלבות של ממש בתהליך
האדיר של קיבוץ הגלויות, המשנה את פני הארץ ונופה במשך שנים מעטות, לבין
הסיכוי האיום להישאר בצדי הדרכים כמצבת זכרון לימים עברו.

חוק הוא, כי כאשר אדם נתון בסכנה גדולה הריהו מסוגל לגלות
כוחות גדולים ביותר כדי להדפה. הוא הדין בציבור. אילו בא אדם כמה חדשים
לפני פרוץ מלחמת השחרור והיה מתאר מה הכוחות והאנשים אשר יופרשו מהמשק
לצרכי המלחמה היו רואים אותו כהוזה בהקיץ, ואם כיום אף לא מחצית ולא שליש
מזאת מוקדשים למלחמה באמצעים חיוביים, על המשך המפעל הקיבוצי בארץ,
סימן הוא לחוסר תחושת הסכנה לעצם קיומו של המפעל.

מה מצבנו? הרזרבה ההתישבותית של התנועה הקיבוצית אפסה
כליל. אחוז הנקודות הקיבוציות בעליות על הקרקע יורד פלאים. ההתישבות
הצעירה הקיימת מתלבטת קשה בגלל חוסר רזרבה לקיום מסגרת חברתית מינימלית.
והנה נקטו הגופים הארציים בשיטה של ‘קיצור החזית’. ומרצון למנוע את ‘חרפת
החיסול’ של נקודה קיימת, מפנים כל גרעין, המתלקט בקשיים עצומים,
ל’השלמה'.

אולם שריפה גדולה אי אפשר לכבות בטיפות מים בודדות. האם
במצב זה הברירה שהועמדה כיום לפני התנועה הקיבוצית היא התחפרות
בעמדות ‘עד יעבור זעם’, או הסתערות? הברירה הראשונה יכולה היתה להיות
מתאימה בתקופות שנכבלנו על־ידי שלטון זר. כיום הברירה הראשונה מוכרחה
להוביל לאבדון, כי ‘הזעם לא יעבור’. העליה תימשך במלוא הקצב ואת הארץ
מוכרחים לישב ומהר. ההתחפרות בעמדות קיימות תהיה איפוא מעשה הרה־סכנה
לקיומה.

אם נכונה ההנחה (ואני מאמין שהיא נכונה) שאין לבצע קליטת
עליה, התישבות רבתי ודאגה רצינית לבטחון המדינה בלי להעמיס על שכם התנועה
הקיבוצית חלק נכבד מן המשימות הללו, הרי אם לא הסתלק ממנה יצר הקיום
והגידול, היא חייבת בתנאים החדשים לבחור אך ורק בדרך השניה:
ההסתערות.

לשם כך שומה עליה: א. לראות ראיה בהירה ואכזרית את פרשת
הדרכים שאליה הגיעה. ב. לערוך תכנית נועזה של פעולות ומעשים אשר יבקיעו את
החומה הקיימת בינה לבין המוני העולים. ג. לבצע גיוס גדול של המוני חברים
בממדים של שעת חירום, אשר יעמדו לרשותה לשם הגשמתה של התכנית.

אין לומר בשום פנים, כי בעליות החדשות, המגיעות ארצה,
טיפוח תנועה חלוצית רצינית הוא חסר סיכויים מראש. עדיין לא השקענו בהן
אפילו חלק־האלף ממה שהיינו משקיעים בעיירה הפולנית והליטאית. המעט שנעשה,
מוכיח, כי בכל גל עליה ובכל שבט מישראל גלומים כוחות חלוציים חבויים, אשר
בעזרת פעולה חינוכית, חברתית ותרבותית ענפה, אפשר להביאם לידי התגלות
ולו גם ביטוים וצורתם יהיו שונים במשהו מהרגלינו ומושגינו אנו.

וכאן אנו מגיעים לאחת מנקודות המפתח העיקריות להבנת
המציאות החדשה בה נתונה התנועה הקיבוצית. גם אם תעצור כוח לחולל את המפנה
בתוכה ותצא חמושה להסתערות גדולה, היא לא תוכל כיום לקצור את פרי המאמץ בלי
שיהיה שותף לה עוד גורם אחד – המדינה.





המדינה כגורם מסייע

מדינתנו מונהגת על־ידי ממשלה עצמאית, שהיא ברובה פועלית.
במרכזו של שלטון זה עומד וחייב לעמוד דבר קיבוץ הגלויות והפרחת השממה.
אין לתמוה על כך, אם כל תופעה, כל ארגון וזרם חברתי נמדד כיום בשיעור
תרומתו לביצוע המשימה העיקרית. השלטון אינו יכול לצוות על חלוציות, אך
בידו אמצעי התחוקה, השליטה על אדמת הארץ ואוצרותיה, האמצעים הכספיים
לפיתוח, תכנון ההתישבות באזורים השונים, הפנית זרם העולים לשטחי תעסוקה
והתישבות. וכל האמצעים הכבירים הללו יכולים בתנאים מסוימים לסייע
להתפתחותה ולהתפשטותה של התנועה הקיבוצית. ‘תכנית ההסתערות’ אינה יכולה
להתגשם במציאות החדשה בלי שיתוף פעולה הדוק, ולאורך ימים, בין התנועה
הקיבוצית, המדינה והשלטון הנבחר בה באורח דמוקרטי.

השותפות הזאת היא כורח־חיים וגורלית לשני ‘הצדדים’ כאחד.
ואם עד עתה היא טרם באה לידי גילויה המלא, הרי הסיבות לכך נעוצות הרחק
הרחק מן האינטרסים האמיתיים של התנועה הקיבוצית.





הפירוד המחבל

לצערנו, לרגל הפילוג הממאיר והמעמיק בתנועת הפועלים,
קיימים בחלק מסוים של התנועה הקיבוצית מעצורים מדיניים להכיר בהכרח עליון
זה של צורך בקואופרציה מלאה עם השלטון, המתוה את דרכו של קיבוץ הגלויות.
חלק בתנועה הקיבוצית מעדיף את ה’צורך' באופוזיציה פוליטית, למטרות
התמודדות על השלטון, על יצירת התנאים הנוחים היחידים המסוגלים לקדם את
גידול התנועה הקיבוצית. בחלק זה יכולה למצוא לה מהלכים הדעה הפטליסטית, כי
בתנאים הנוכחים של ממשלה ‘סוציאל־קלריקלית’ ‘מכורה’ למערב, לא נשארה
לתנועה קיבוצית בעלת החזון המהפכני אלא הברירה הראשונה של התחפרות
בעמדות, תוך ציפיה לקונסטלציה פוליטית מהפכנית חדשה. פה ושם אתה שומע, כי
רק מי שקושר ברוחו ונפשו את חזון הקומונה הישראלית עם חזון נצחונו של
הקומוניזם בעולם, מחוסן, מבחינה אידיאית, בפני תבוסנות כלפי תפקידה
ויעודה של התנועה הקיבוצית.

להוותנו, מסתתר מאחורי גילויים אלה של ‘אמונה גדולה
וחזקה’ בתנועה הקיבוצית, יאוש וחוסר אמונה לכבוש היום את המוני העולים
לחיי קיבוץ, ואז עלול להימצא התחליף של ראיית ישובים קיבוציים
כעמדות ומכשירים של מלחמה מדינית עבור ‘מחר גדול ונכסף’. יש מי שסבור, כי
תחליף זה עלול לשמור חלקים מסוימים בתנועה הקיבוצית מהתפוררות. אין
טעות וסכנה גדולה מזו.

לקח העבר והנסיון של ימינו מלמדים אותנו, כי רק במידה
שהתנועה הקיבוצית נצמדת בכל כוחה ולהט אמונתה בנקודת המוקד העיקרית של
האומה כולה, ולה היא מקדישה את כל מסירותה והפוטנציאל האנושי היקר המרוכז
בתוכה, ללא חשבונות כיתתיים – באותה מידה נמצאת היא עצמה נבנית, גדלה
וצועדת בראש מערכות ישראל. ואם מסיבות אלו או אחרות יקרה האסון והגשר בין
התנועה הקיבוצית לבין נושאי המשימה העיקרית של קיבוץ הגלויות לא ייבנה
בהיקף ובממדים הנדרשים, תחלופנה 4–5 שנים והמאזן בהכרח יהיה שלילי.





חשבון נפש

הגיעה איפוא השעה לחשבון נפש ברור. אין חידוש בעצם רעיון
השיתוף. בארצות שונות ובתקופות שונות נוסדו קומונות. הן נבלו משום שהן לא
מצאו אחיזה בהמוני עם רחבים ולא היו להן התנאים הנאותים להתפתחותן. אין
לומר, כי אצלנו ‘נצח הקבוצה לא ישקר’. גדול כוחה של הסטיכיה והיא עלולה
לגרוף אתה גם מפעל מושרש ואיתן. למזלנו, גורל הקבוצה הישראלית היה אחר
ויכול להיות אחר גם בעתיד, משום שבתנאינו המיוחדים של בנין ארץ ושיקום
עם, שיקום גופני, רוחני, חברתי וסוציאלי, ישנם, מבחינה אובייקטיבית, התנאים
הנהדרים להתישבות שיתופית, בממדים של מפעל אדיר, מרכזי, המטביע את חותמו על
חלקים גדולים של הארץ, יוצר תרבות חדשה ועשירה, תרבות האדמה ותרבות האדם.
רק מפעל בהיקף כזה, ומשום שהוא נענה לצרכים המרכזיים של הדור והתקופה,
יוכל לשגשג, אפילו בצד משק הבנוי ומתפתח על יסודות קפיטליסטיים, עד הקמתו
של המשטר הסוציאליסטי המלא במדינתנו. בהכנסת חובת ההכשרה החקלאית בשנה
הראשונה של השירות הצבאי בחוק המדינה, היה משום עידוד כביר לתנועה
החלוצית בכלל ולתנועה הקיבוצית בפרט. זוהי דוגמה נהדרת של שימוש חיובי
באפשרויות הקיימות במדינה.

אך בזה לא סגי. נגע הקרייריזם, המתלווה באופן ‘טבעי’
למאורע כביר מעין זה, של הקמת מדינה לעם נטול עצמאות במשך אלפי שנים, קיבל
ממדים גדולים. והעיקר שהוא מרעיל את נפשו של הדור הצעיר, הנדרש למלא
תפקידים חלוציים. יש ומשתכרים מגינוני מלכות, יש והנצחונות הצבאיים שלנו
מעבירים על הדעת ומטפחים אשליות בטחון, יש ונוהרים להיכלי המדע בהנמקת
‘השירות היעיל ביותר למדינה’. יש ומכריזים בראש חוצות, כי ‘תקופת
החלוציות נגמרה’. ויש החושבים כי ישנן כיום דרכים ‘חדשות’ ו’ריאליסטיות'
יותר לישוב הארץ.

אין השלטון כל־יכול, אך בידיו אמצעים רבים ללחום נגד
הלכי־רוח אלה, המתפשטים במדינה והעלולים לסכן את ביצוע כל המטרות שלשמן
היא הוקמה. שלטון המנצח על מלאכת הגשמת הציונות בדורנו, ממילא לא תהיה
דרכו סוגה בשושנים, משום שלא יוכל להבטיח בשנים אלה רווחה ונוחות לכל,
והוא נאלץ להעמיד תביעות והגבלות חמורות לציבור. השלטון חייב יהיה לחזור
ולשנן לעם, וביחוד לנוער, כי 8–10 האחוזים מן העם, שנתקבצו כאן, בונים את
ביתם החדש על הר געש, אם חייו לא יהיו קודש לקליטת עליה, התישבות ובטחון.
הבעיה היא איפוא: שינוי האוירה, החזרת העטרה החלוצית לישנה, ואין להטיל
את המלאכה הזאת על שכם השליחים של התנועה הקיבוצית בלבד. לא תקום כיום
תנועה חלוצית גדולה וראויה לשמה, בלי שהמדינה תחפוץ ביקרה. כי במאה דרכים
אפשר לסייע לה ובאלף לחבל בה. המאמץ חייב להיהפך נחלת כל הגורמים
המעוניינים בה.

זמן רב ויקר הלך כבר לאיבוד, אך טרם איחרנו את המועד.
הימים היו גדושים מאורעות. ההתפתחות היתה מהירה, מסחררת. ייתכן שמתוך
פחד להיסחף בגלי הסטיכיה, שפרצו בכוח רב, ציוה האינסטינקט הפנימי של
התנועה הקיבוצית על חפירת עמדות מגן סביבה; אך לאורך ימים אין להחזיק מעמד
בהן.

שום תנועה חברתית רצינית אינה יכולה להתקיים בזכות העבר
בלבד, ויהיה הוא מפואר ביותר. תנועה חייבת להוכיח את חיוניותה בכל
תקופה. גם בתנאים משתנים ומתחדשים, אם היא איננה רוצה להיהפך למוצג
ארכיוני. יש עוד לזכור, כי המהפכנות איננה סגולה הנשמרת מאליה ובאורח
אוטומטי. יש ותנועה שהיתה מהפכנית מאוד בשחר נעוריה נעשית שמרנית מאוד
בתקופה מאוחרת יותר ובמציאות חדשה. תופעות של עייפות, הסתיידות עורקים,
חולשות גיל והזדקנות, קפאון מחשבתי אינן נחלת האדם בלבד. יש וכל אלה פוקדות
גם תנועה. ההבדל הוא בזה, כי לפרט מותר לעתים להיות עייף וחלש, אולם
תנועה ‘מתעייפת’ חותמת את גזר־דינה לקפאון.

הדברים כאן נסבו לא על פרטי האמצעים והדרכים, שבהם צריכה
לאחוז התנועה הקיבוצית כדי לצאת למרחב. קודמת לכל אלה תחושת הסכנה בהמשכת
המצב הקיים בתוך מציאות מהפכנית, חדשה. אם זו תהיה – יימצאו גם האמצעים
והדרכים.





תש"י–1950










בווזיה, שעל־יד ראש־פינה, נזרע הגרעין לקיבוץ  אפיקים  ↩



הכוונה ל‘צופים עובדים’  ↩



להקמת תחנת־הכוח בנהריים  ↩



בראשית ההיאחזות על אדמת אפיקים כונה המקום בפי  החברים ‘נקודה’  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55916