


	
	חמישה תפקידים
	



כל תנועה אינה בת עונשין אלא על דברים שהיה בכוחה לעשותם ולא עשתה.

ב. כצנלסון





באיחור רב ולאחר ניתוח קשה, שלא כל פצעיו הגלידו עד כה,
קם לפני שנתים איחוד המאוחדים בתנועה הקבוצתית. נוכח המאורע היחיד במינו
בתולדות עמנו, נוכח חידוש עצמאותנו והקמת המדינה העברית, לא זו בלבד
שעמדנו מפולגים וחסרי־אונים מול הגל האדיר של עליית היהודים מכל קצוי תבל,
אלא שביזבזנו שנים נוספות לאחר תקומת המדינה עד שהגענו למעמד האיחוד
בכנרת. לא ייפלא, שנשאנו את לבנו אל אותו מעמד מתוך תקוות גדולות, כי יחול
עם האיחוד מפנה מכריע בגורלה של תנועה בעלת עבר מפואר וזכויות
היסטוריות כבירות, ושיחושל כאן כוח אשר יגרש את המבוכה, את אזלת היד ואת
נמיכות הרוח ואשר ישוב ויוציאנו לדרך המלך של מעשים גדולים ואל נקודות
המוקד של העם במדינתנו: בקליטה, בהתישבות, בבטחון.

הנתמלאו התקוות הללו? התוכל ועידת אפיקים להצביע על תכניות שבוצעו ועל מאויים שבאו על סיפוקם?

אין ספק, שהסוקר את תקופת שתי השנים יוכל לציין שורת
הישגים חשובים והגדול שבהם יהיה אולי – בעצם העובדה, שמחננו ניצל מתבוסה
מוחלטת, שארבה לו כשאש זרה אחזה את בית התנועה הקיבוצית ואיימה לכלות את
הכל. יותר מזה: נתגלתה חיוניות מפליאה בהיערכותן המחודשת של השורות ללא
אחוז אבידות מינימלי שהיה מחויב המציאות בעת מפולת והרס
משקים.

אולם במעמד הר כנרת רצינו לא רק להציל את המחנה מתבוסה,
אלא גם להצעידו להסתערות ולהחזיר לו את עמדות הבכורה שהיו לו בנוער, בקליטה
ובהתישבות וגם את רגשי האמון שרחשו לו בציבור הפועלים ובהמוני העם.
בהתאם לכך נערכה תכנית הפעולה ותכנית ההתגייסות, ובועידת אפיקים ייבחן
הדבר מה מילאנו ומה לא מילאנו בתכנית שנערכה.

במסגרת הרשימה הזאת אנסה לחשוף כמה מנקודות התורפה של תנועתנו הנראות לי כאבני נגף ראשיות בדרך ההסתערות המבוקשת.

נציין קודם כל את המבוכה הרעיונית ואת בלבול המושגים שירדו
לעולמנו עם הויכוח על העבודה השכירה שנהפך למעשה לויכוח על מהותו של
הקיבוץ, על יסודותיו ועל דרכו במדינה. ויכוח זה עלול, חס וחלילה,
לתפוס בתנועתנו אותו מקום פטלי שהיה לויכוח הפוליטי בקיבוץ המאוחד
ואשר תוצאותיו הראשונות חלו זמן רב לפני הפילוג: שיתוק הפעולה
הקונסטרוקטיבית היוצרת, צמצום היכולת הכיבושית והתנופה החלוצית בנוער
ובעליה. ויכוח זה חייב למצוא את הכרעתו בועידת אפיקים, אם חפצי־חיים אנו,
והצעות המרכז הן מינימליות והן חייבות לאחד וללכד את כל חלקי התנועה ברצון
כן לבצען עד הועידה הבאה.





תורה כוזבת בעקבות עבודה שכירה

כל נסיון להחדיר לתנועה את המחשבה, כי העבודה השכירה
מוכרחה להיות תופעה קבועה לשם קיום מצות היצור – יביא עמו בהכרח
שינויים מרחיקי־לכת (שניצניו הראשונים כבר נראים בתוכנו) והעתידים בסופו
של דבר ‘להפוך את הקערה על פיה’ ולחסל את המסגרת הקיבוצית מבפנים.
הדברים לא בשמים הם ולא בגדר מגידי־עתידות ורואי־שחורות. הם פועלים אף
כיום. אם עתידו של האיחוד בגידול ובהשפעה חינוכית על הנוער – הרי אין
קיבוץ הבנוי על עבודה שכירה יכול לקסום לנוער, כי הוא אינו יכול להסביר
את ערכיו על יסוד סתירות פנימיות, מהותיות; אם האיחוד עורך תכנית קליטה
להמוני יהודים במדינה הצריכים לעבור מן העיר לכפר – עלולה התכנית להישאר על
גבי הנייר, משום שהפתרון ה’נוח' של עבודה שכירה למצוקת חוסר הידים העובדות
במשק, עושה למיותר את מאמץ הקליטה הקשה של המשפחות המטופלות; אם האיחוד
מדבר על העלאת פריון העבודה – אין העבודה השכירה מסייעת לעליה זו. ולא זו
בלבד: העבודה השכירה בממדים רציניים מעלה תורה חדשה וכוזבת האומרת, כי אין
קיום כלכלי בלעדיה למשק ולקיום ענפיו; אם האיחוד רואה את תקות עתידו
בבניו – אין העבודה השכירה יכולה לסייע לחיזוק הקשר האידיאי בין הבן ובין
ביתו הקיבוצי. באחת – דרך בנין משקינו בהכרח שתהפוך אותנו לתנועה
‘משקיסטית’ קצוצת־חזון, אשר תשמור, אולי, על מלוא היצור במשקים הקיימים,
אך תקפח בהכרח כל תנופה חלוצית וכושר התישבותי בשטחים חדשים. גם לנסיון של
הקמת חוות בניהול אדמיניסטרטיבי של חברינו יש ערך רק אם מכינים ואם מחנכים
לקראתן גופים חלוציים להתישבות קבע.





קליטה מול העסקת שכירים

כנגד זה יש שמביאים את המספר של אלפיים פועלים שכירים
באיחוד, שבעזרתם קיימנו את מצות יצור המזון ותרמנו את תרומתנו לבעיה
הגדולה של התעסוקה. האומנם היתה זאת הדרך היחידה לביטוי נאמנותנו
הבלתי־מסויגת למדינה ולצרכיה? אני כופר בכך. נפתח נא את ספר הפרוטוקולים
של ועידת האיחוד ונמצא בו, כי ערכנו תכנית קליטה של 12 אלף נפש לשנה
על־ידי הכפלת מספר חברות הנוער העולה, מספר גרעיני הכשרה של תנועות
הנוער, נח"ל וקליטת עולים מן הישוב החדש. ולביצוע התכנית החלטנו על
משטר־קליטה מחייב ועל מכסת גיוס של 6% מכל ישוב.

אילו נשארנו נאמנים להחלטות הועידה לפני שנתים ואילו
היינו פועלים לפיהן – האם יש ספק בכך, שתרומתנו למדינה, למצות
היצור, לריבוי ישובי ספר, לבטחון, לחינוך‏ ילדים ונוער, לקליטה ממשית
ומשרישה – היתה יכולה להיות גדולה פי כמה מאשר תעסוקת אלפיים שכירים בלבד?
ומדוע לא פעלנו על־פי התכנית שקבענו לעצמנו?

נחשוף גם את יתר נקודות התורפה שלנו: בועידת היסוד
דיברנו על גישה של שעת־חירום, על משטר־קליטה מחייב, על התגייסות רבתי
לחינוך מילואים לקראת הקבוצה בתוך הנוער העולה, בקרב הנוער החלוצי, בין
העולים במעברות, בגדנ“ע ובנח”ל ועל מרות בביצוע – וכל זה לא כדי להחזיק
מעמד על־ידי הפנית מיטב הנוער החלוצי להשלמת ישובים צעירים קיימים
בלבד, אלא גם כדי שנשוב ונופיע כגורם רציני בבנין הארץ ובהתישבות
החדשה.





רבבות נוער ככוחות מילויים

למעשה לא הצלחנו להחדיר אל שורותינו את החרדה לעצם קיומה
של התנועה בלי התחדשות חלוצית: לא הבינונו כי שום פרט, ומכל שכן תנועה,
אינו יכול לחיות ולהתקיים בזכות העבר בלבד. אם חדלה התנועה למלא את היעוד,
שלשמה נוצרה, מתאכזרת אליה ההיסטוריה ואינה זוכרת לה חסד נעוריה; הגישה של
שעת חירום חייבה לראות את ענין הקיבוץ כנתון להכרעה, בחינת ‘להיות או
לחדול’, במשך תקופה לא ארוכה של 5–10 שנים על רקע ההכרח בעליית היהודים
ובהתישבות מהירה של חלקי הארץ השוממים; הרבינו לדבר על מעמדו של הקיבוץ
במדינה, אך את הדבר הגדול והמרכזי שהמדינה מסרה לתנועה הקבוצתית באמצעות
חוק שירות הבטחון, את רבבות הנערים והנערות במסגרת הגדנ“ע והנח”ל, לא ידענו
לכלכל בדאגת אב לבנו ולהפוך אותו למעיין לא אכזב של כוחות מילואים, רעננים
וגדולים, לדרכנו, עד שבאו מקטרגים שונים המחפשים שעת כושר לצמצם את הנח“ל
עד ‘חיסולו ההדרגתי’, למרות העובדה המזדקרת לכל, כי אפילו בצמצומו מהווה
הנח”ל משענת עיקרית לעצם קיומה של התישבות הספר, ובלעדיו צפויה מפולת
ודאית.

הרבינו לדבר על קליטה, אך את משטר־הקליטה המחייב,
שהמכסימליסטים דיברו עליו כעל צורך המדינה כולה, לא ניסינו להגשים אף
בתנועתנו אנו, וכאן הסיבה העיקרית לסיכומים העגומים בשטח זה, בצד חוסר
הצלחתנו בבנין שיכונים למטרה זו.

העמדנו בועידת היסוד את הגיוס התנועתי על מינימום של 6
אחוזים בניגוד לחשבון הצרכים שחייבו 8 ואף 10 אחוזים, – אך למעשה, הממוצע
בביצוע אינו עולה על 3 אחוזים, והעיקר, שבתוך אחוז זעום זה קיימת
דיספרופורציה משוועת בין מספר המגויסים לתפקידים משקיים וארגוניים שהוא
רב לעומת המספר הקטן והמצומצם של המגויסים לשטחי חינוך והדרכה המביאים
בעקבותיהם מילואים לקיבוץ.

תנועה היא מטרה, אך תנועה פירושה גם ארגון, מכשיר
לביצוע. איך קיימנו את התנועה במשך שתי השנים נוכח התפקידים שסומנו
בועידת היסוד? – נודה ולא נבוש: קיימנו אותה על יסודות פדרטיביים, וזו
חולשתה העיקרית עד היום הזה. מבחינה פסיכולוגית אפשר להבין את כל צעדי
הזהירות וההימנעות מהכרעה שהיו אפייניים לתנועה בשתי שנים אלה. ברם,
התוצאות לקיום פדרטיבי של תנועה בתקופה כזאת לא איחרו לבוא והן קבעו את
חולשתנו בגיוס כבקליטה, במעמדנו בנוער כבאופן הטיפול בנגע העבודה השכירה,
בעניני חברה וחינוך כבלבטי הקמת החטיבה.

המסתבר מכל האמור לעיל, כי ועידת אפיקים צריכה להיות ועידה של קינות? – לא ולא!





אין תחליף לקיבוץ

לאשרנו, המצב האובייקטיבי בארץ מבליט יום יום את ההכרח
בפרישת הכנפים של התנועה הקבוצתית. עדיין לא קם במדינת ישראל תחליף אשר
ישוה לכוחו הפוטנציאלי של הקיבוץ בישוב הספר, ביצור ופיתוח, בקליטה
שרשית, בחינוך ילדי עולים ונוער. המתיחות המתמדת בגבולות, העתידה להיות,
כנראה, מנת חלקנו שנים רבות, מאירה באור חדש את האמת הישנה, כי גם במציאותה
של המדינה לא יושג הבטחון, אלא על־ידי התישבות צפופה, והכוח הבטחוני של
הקיבוץ בספר עולה על הכוח בכל צורת התישבות אחרת. כאן החזית העיקרית של
הקיבוץ ולמענה – הדאגה למילואים.

ועידת אפיקים חייבת לחשוף, תוך ראיה בהירה ואכזרית, את
נקודות התורפה של תנועתנו לא כדי לשקוע בזרועות היאוש, אלא כדי לפנות
מוקשים רציניים המונחים בדרכה של התנועה להתקדמות ולהתחדשות.

ועידת אפיקים צריכה בראש וראשונה להחזיר לאיש הקיבוץ
והקבוצה את האמונה בערכו ובדרך חייו. ככל שלא נהיה קשורים באלפי עבותות אל
העולם הסובב אותנו – בלי שמירה קפדנית על יעודו של הקיבוץ ועל חזונו
הציוני־סוציאליסטי המלא, לא תהיה לנו תקומה. יש לשוב ולזקוף את קומתו
הרוחנית של חבר הקיבוץ, להחדיר בו גאוה על מפעלו, ולא לשם טיפוח כיתתיות
והתנשאות על אחרים, אלא כדי לטפח את הכוח, בעזרתו יוכל לשרת את צרכי העם
והמדינה. האמונה לאיש הקיבוץ – כמחלפות לראש שמשון. זהו תפקידו של הבירור
הרעיוני.

שנית, חייבת הועידה לראות לנגד עיניה לא את הקיים בלבד
הטעון סיוע והשלמה, אלא גם את העמדות החדשות שעלינו לכבוש בערבה ובחבל
סדום, בחופי ים סוף ובגליל המערבי. לאורך ימים לא נוכל לפרנס את רוחו של
הנוער במצוות ההשלמות של הקיים בלבד. זהו צורך דחוף של המדינה וזהו
סם־החיים של תנועתנו.

כל בדק הבית הפנימי שבדעתנו לערוך, במעבר מחודש אל יסוד
העבודה העצמית ובהסדרת בעיות החברה והחינוך – ערכו רב מאוד לעצם חייהם
התקינים של כל קיבוץ וקבוצה, אך ערכו גדול עוד יותר למאמץ הקולקטיבי של
החזרת היכולת החינוכית הכובשת לתנועה כולה.

שלישית, הועידה חייבת להשמיע את דברה באזני הציבוריות
הפועלית ובאזני מפלגתה הראשית על הגברת האחריות ההדדית בינינו לעידוד
הכוחות החלוציים במדינה, לעידוד ההתישבות הקיבוצית, לבנין שיכון לעוברים מן
העיר לכפר, לשמירה נאמנה על היסוד החלוצי בצה“ל ולהגברת כוחות של הנח”ל
בתוכו.

רביעית, הועידה צריכה להתוות את קוי הפעולה לשתי השנים
הקרובות מתוך שימת הדגש המרכזי בכל אותם השטחים שיש בהם חינוך והדרכה לכוח
האדם העשוי להצטרף אל מפעלנו הצטרפות של ממש.

חמישית, הועידה צריכה לצקת יסודות ארגוניים מוצקים לתנועה שתהא מושתתת על סמכות של הכרעה ומרות בביצוע.





למי צילצלו הפעמונים?

עשרות בשנים התברכנו בתכונה יקרת־ערך שנקראה בשמות שונים:
אי־שקט פנימי, אי־השלמה ואי־הסתפקות בקיים. תכונה זו עמדה לנו בשעות
מצוקה ודכדוך הנפש.

זכינו לתקופה של הגשמת החלומות הנועזים ביותר שחלמנו:
לעינינו התרחשו עלילות גדולות ונצורות; הייתכן שהמחנה שהיה בין מבשרי
הגאולה ובין מביאיה יאחזנו שיתוק דווקא בשעה הגדולה? – למי איפוא צילצלו
הפעמונים? –

אמר פעם ברל: בכל ילד יהודי יש לנו תקוה למשיח, ולעינינו
התקבץ כאן עם גדול ורב, על רבבות ילדיו, ולעינינו שוחררה אדמת ישראל מדן
ועד אילת, האם לא נדע להניף את פטיש הקיבוץ על סדן היצירה העצום שזומן
לנו? – עוד טמונים במחננו כוחות טמירים וגדולים; ואם הקו יהיה נטוי לקראת
החזון ואם נבהיר לעצמנו הדרך בה נלך ואם נחשל היטב את כלי הביצוע – עתידים
הם לבוא על גילוים המלא.

1953













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55915