


	
	עם פתיחת הדיון בשאלות חברה
	



באיחור רב ולאחר הזנחה רבה, מעלה התנועה לדיון מרכזי
ולהכרעה מוסמכת את שאלותיה הפנימיות של החברה הקיבוצית. אמנם, לא חסרו
ב־10–15 השנים האחרונות דיונים בעל־פה ובכתב בסוגיות אלו, אך הם התנהלו
בצורה ‘פרטיזנית’, בלתי־מרוכזת והעיקר ללא סיכומים מחייבים. אין פלא,
איפוא, ששדה זה העלה קוצים ודרדרים לרוב. תמיד נמצאו סיבות חשובות
שהצדיקו, כביכול, את דחיית הדיון בשאלות חברה; תמיד היו ‘מאורעות’ כלליים
אשר האפילו על שטח זה של חיינו ודחקו לקרן־זוית את הדיון התנועתי עליו.
זכורני, ועידה אחת של הקיבוץ המאוחד, בה הציעה עם פתיחתה, קבוצת חברים
לכלול בסדר היום סעיף של בעיות החברה הקיבוצית. חברים אלה השתייכו מבחינה
מדינית לאופוזיציה ולמרות זאת נתקבלה הצעתם ברוב קולות למורת רוחם של אנשי
ההנהגה, אך משהגיע תורו של הסעיף לדיון, הקדיש הפותח מטעם ההנהגה את רוב
זמנו להסברה מדוע אין לדון בפורום של הועידה בבעיות החברה.





הפער בין ההלכה והמעשה גדל

אין ספק שאחת הסיבות שגרמו להתחמקות הציבור הקיבוצי
מלקבוע עמדה מחייבת בשאלות החברה הפנימיות היה הפחד מפני הסתירה העלולה
להתגלות, אגב הדיונים, בין הכרזותינו ובין הנוהג שהשתרש וקנה לו שביתה
בחיי יום־יום. ומעניין שפער זה בין ההלכה ובין המעשה איננו קבוע ועומד,
אלא גדל והולך משנה לשנה ללא קביעת סייגים ועמדה תנועתית כוללת
ומחייבת.

התורה ניתנה מסיני; באו חכמינו ואמרו: ‘עשו סייג לתורה’,
ואמנם קמו לה מפרשים ומפרשי מפרשים, אך נאמניה לא זנחו אותה ושמרו מכל
משמר את בסיסה בכל ‘שולחן ערוך’ שנקבע. תורת הקבוצה קיימת ועומדת
ויסודותיה איתנים, אך לציבור החי על פיה חובה לתת ‘שולחן ערוך’, כי על כן
תורת חיים היא – לנו ולבנינו אחרינו. העקרון המקודש ביותר, אם
הדוגלים בו אינם יודעים לתרגמו לשפת המעשה והמציאות, סופו שהוא נהפך
למסגרת לקישוט ומתרוקן מתכנו.

התנועה הקיבוצית הקימה, מבחינה משקית והתישבותית, מפעל
אדירים על יסודות חברתיים, שאין דוגמתם בתבל כולה. ההצלחה המשקית האירה לה
פנים ועברה על כל המשוער. מיטב המרץ והמסירות הושקעו בשטח זה, אך לעומת זה
נתגלו בקיעים בשטח החברתי אשר רבו ורחבו, כי לא נסתמו בעוד מועד.
האיזון ההכרחי בין שני החלקים נתערער, ובסופו של חשבון מוכרחים הליקויים
החברתיים להשפיע השפעה שלילית חוזרת, גם על מבנהו המשקי של הקיבוץ.





החוברת הכחולה

על כן נברך על היזמה שהתעוררה במוסדות ה’איחוד', להעמיד על
סדר יומה של התנועה את בעיות החברה הקיבוצית, ולסכמן במועצה מיוחדת
שתתכנס בחודש יולי. לפנינו החוברת הכחולה הנושאת את השם ‘הנחות והצעות
בבעיות החברה הקיבוצית’, ולמקרא הכתוב בה, שאלו רבים: המבטאה חוברת זו את
חחזון הקיבוצי, או שיש בה משום צילום המציאות הקיבוצית בלבד? –

זוהי שאלה נכבדה מאוד, ומרמזת על שלוש האפשרויות שהיו
נגד עיני החברים שעסקו בהכנת החומר לדיון במשקים ולהכרעות המועצה: אפשרות
ראשונה – דבקות דוגמטית, עקרה, בכל עקרון ובכל נוהג שהיו מקודשים בשחר
ימיה של הקבוצה, תוך התעלמות מוחלטת מן התמורות ומן השינויים שחלו בעשרות
שנות חייה ובמציאות הסובבת אותה בארץ, בתנועת הפועלים ובעולם כולו.
אפשרות שניה – אופורטוניסטית קיצונית, לצלם כל סטיה, כל נוהג וכל מושג
שהשתרשו בחיינו עד ימינו אלה, בלי לדקדק הרבה מה תואם את היסודות
הראשוניים והאלמנטריים של חיי־קבוצה ומה חותר תחתם, ולהכריז על כשרותם
הקיבוצית ועל אישורם בגושפנקה רשמית, כדי לשחרר את מצפוננו ממועקת הסתירה
בין ההלכה שלנו ובין המעשה. ועדת החברה המרכזית, וביחוד הח' א. ריזנר
שהכין את רוב החומר לדיוניה, בחר באפשרות השלישית – לעגון בחוף מבטחים של
הנאמנות לכל דבר שיש בו משום יסוד עליו מושתת עצם בנינו המשקי והחברתי של
הקיבוץ, ועם זאת להתיר רשמית כמה וכמה מנהגים שהחברה השלימה עמם זה כבר,
וחדלה לראותם כמשהו רציני המתנקש בקיומו של הקיבוץ כקיבוץ.





גבול ההתפשרות עם המציאות

דרך זו היא הקשה שבשלוש הדרכים ובהכרח שתעורר ויכוחים,
באשר חברים שונים יפרשו באופן שונה את גבול ההתפשרות עם המציאות, שמעבר לו
מתחילה ההתכחשות ליסודות הקיבוץ. אין סכנה בויכוחים הללו בתנאי שהם
מתנהלים בפורום קיבוצי מתאים, ומסתיימים בהכרעה קולקטיבית. לדוגמה: במעבר
ממחסן בגדים א' למחסן ב', הקרוי מחסן נורמות, לא ראה רוב הציבור הקיבוצי
התכחשות ליסוד השויון והצריכה המשותפת (אף כי בודדים ראו בכך ‘קץ’
הקומונה), אלא הסדר רציונלי יותר לטובת החבר והקיבוץ גם יחד. לעומת זאת,
רואה כיום רוב הציבור הקיבוצי את המעבר ממחסן הנורמות למחסן על יסוד תקציב
אישי, ‘המתגלגל’ חיש מהר לצורה של הקצבות כספיות לקניית מצרכים בחוץ – את
פירוקו של אחד משני עמודי התווך עליו עומד וקיים הקיבוץ – השיתוף בצריכה
(העמוד השני – השיתוף ביצור). אפייני הדבר, כי באותם המשקים בהם הונהג
התקציב האישי במחסן בא הדבר (לפי עדות החברים בכנס ועדות החברה) לרגל
הכשלון הארגוני במחסן הנורמות בגלל אי־הצלחה בבחירת החברות המתאימות, ולא
משום שנוכחו פתאום לדעת שצורתו החדשה של המחסן הנה קיבוצית יותר, חסכונית
או משקית יותר. סופר גם על קוריוז מעניין, שבאחד המשקים הגדולים נטה רוב
הציבור, בגלל כשלון ארגוני, לאחר שורה של אסיפות סוערות, לעבור לתקציב
אישי, והנה התנדבה חברה אחת להכניס סדר במחסן, וכעבור חדשים מספר נעלם
הויכוח כליל ושוב אין אדם תובע את המעבר לתקציב אישי.





התביעה לרביזיה בנימוק: ליקויים…

מדוגמה זו אפשר להסיק כמה מסקנות חשובות: התביעה לרביזיה
ולשינוי צורה בנימוק של ליקויים, בשטח זה או אחר מחיי הקיבוץ, אינה
יכולה להיות קנה־מידה לקבלת הכרעות מרחיקות לכת. ליקויים רציניים אינם
חסרים בשום שטח משטחי חיינו. מה לנו חשוב יותר משטח העבודה? וכלום לכל
החברים יחס אחד לעבודה, כלום לכולם אותה הרגשת האחריות, אותה מסירות ואותו
פריון־עבודה? – ואף־על־פי־כן, למראה תופעות שליליות של רשלנות וחוסר מסירות
בעבודה איננו נתפסים מיד לאותה עצה רעה, הנשמעת מפעם לפעם בתנועה
הקיבוצית, להנהגת נורמות אישיות של הספק בעבודה (להבדיל מנורמות של הספק
הנבדקות על־ידי עובדי הענף כולו). דוגמה אחרת: מרבים לדבר על בזבוז
בקיבוצים ועל זלזול ברכוש הציבורי. בכל קיבוץ מצויים חברים הכואבים את
הענין הזה במיוחד, ומאן דהוא אף מגיע למסקנת יאוש, האומרת שנגעים אלה הם
‘אורגניים’ לעצם צורת החיים הקיבוציים ועל כן?… על כן הוא מיואש!… כלום
עובדה זו של בזבוז אינה נכונה, וכלום אין להילחם בתופעה זו? – ודאי שחובה
להילחם, ואף־על־פי־כן הוכח בחשבון הלאומי הכולל, כי צורת ההתישבות
הקיבוצית עולה לעם פחות כסף מכל צורת התישבות אחרת. בבואנו לבחון עקרון
קיבוצי זה או אחר איננו יכולים להסתמך על ‘עובדות חיים’ מנוגדות לו,
שנוצרו בתוכנו, כהוכחה ניצחת לחוסר אפשרות הגשמתו של העקרון. הרוצה ללכת
בדרך זו חייב לזכור כי מעל הויכוחים הפנימיים שלנו קיימת עובדת חיים
כבירה וניצחת הרבה יותר, שהחברה האנושית בכללותה ואף 95% מתושבי ישראל אינם
חיים חיי קיבוץ. הבעיה לגבינו היא תמיד אחת ויחידה: הזקוקים אנו לעקרון זה
או אחר כדי לקיים קיבוץ או שאפשר גם בלעדיו?… האם נוכל לקיים קיבוץ, אם
בגלל חולשה ארגונית במחסן הבגדים נשלח כל חבר העירה לקנות לו בגדים, אם
בגלל חוסר שיפורים בחדר־האוכל נפתח מטבחים פרטיים, אם בגלל אי־סדר
בבתי־הילדים נעבור ללינה משפחתית, אם בגלל רשלנותם של חלק חברים בעבודה
ננהיג נורמות של הספק, אם בגלל שימוש לרע בנימוק ‘בריאות’ נדרוש תעודת
רופא על כל יום מחלה, אם בגלל בזבוז רכוש הקיבוץ נחלק אותו לחבריו,
ולהבדיל אלף הבדלות – אם בגלל ‘עובדת חיים’ שנוצרה. שחברה אחת או שתים החלו
לגוון את הנוף האנושי שלנו בפרכוס צבעוני ובעשיית צפרנים, נכריז כי
איננו מתערבים בענינים ‘פרטיים’ של סגנון ותלבושת וריקודים סלוניים, למרות
הקשר הפנימי הקרוב הקיים בלי ספק בין דברים ‘פעוטים’ אלה ובין עיצוב דמותו
של האדם בחברה סוציאליסטית וחינוך ילדים.





על אף הלעג והציניות

החזית החברתית בקיבוץ רחבה מאוד ועמוקה, ולא הדוגמאות
והבעיות שצוינו לעיל דווקא הן החשובות ביותר. ידועה לי בעיה חברתית אחת
השקולה אולי כנגד כל שאר הבעיות החברתיות יחד (כוונתי לבעית העבודה העצמית
של המשק הקיבוצי), ואינני דן בה הפעם משום שרבות דובר בה. אולם עם
פתיחת דיונינו בשורה שלמה של בעיות חברתיות עלינו להשתדל קודם כל לדעת
לבור את המוץ מן התבן, לחוש בסיס תחת רגלינו, בסיס של עקרונות מוצקים. על
אף הלעג והציניות, בהם חדורים סביבתנו והעולם כולו, לכל שאיפה נעלה ולכל
אידיאה חברתית, עלינו לדעת, כי אשליה מסוכנת היא לחשוב, כי קיבוץ יכול
להתקיים ‘פשוט’, ‘סתם ככה’, בלי שחזונו הגדול והמיוחד יאיר את דרכו. אזננו
צריכה להיות קשובה לכל הצעה לתיקון, לשיפור ואף לשינוי שיש בהם משום
סיפוק צרכיו האמיתיים של האדם; משום העלאת רוחו, השכלתו, תרבותו ותנאי
חייו. אך נרחיק את נפשנו מכל פרקטיציזם צר, נטול אופק וקצוץ כנפים המושך
אותנו בכל כובד קסמיו ופיתוייו לאחור, אל אותה תחנת חיים, אותה עזבנו לפני
שנים רבות חדורים הכרת שליחות ויעוד מסוימים.





1954










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55926