


	
	קבלת חברים
	



שוב אנו עומדים לפני אסיפה של קבלת קבוצת מועמדים לחברות
בקיבוץ. הפעם קבוצה לא גדולה של 13 מועמדים, אשר ברובם המכריע נקלטו יפה
בחיי הקיבוץ. במשך שנת 1953 אושרו לחברות בקיבוץ 42 חברים חדשים
(שמחציתם בני המשק ובנותיו). ואם נזקוף גם את 13 המועמדים לקבוצה ההיא,
הרי שגדל הקיבוץ בשנת 1953 ב־50 חברים ומעלה. מתוך המספר הזה, הגיעו
למעלה מ־30 איש במסגרת ‘מן העיר אל הכפר’.

מנסיוננו ב־2–3 השנים האחרונות בשטח זה של קליטה, אפשר
להסיק כמה וכמה מסקנות: גם אם רובו של זרם ההולכים להתישבות אינו פונה
לתנועה הקיבוצית, יש לקיבוץ אפשרויות קליטה נרחבות למדי. לא הוכח שרוב
‘החומר האנושי’ מסתגל ביתר קלות וביתר מהירות למושב מאשר לקיבוץ. ואם
פונים בעיקר למושב – הסיבה נעוצה בכך ששערי הקיבוצים אינם פתוחים לרווחה,
כדי להשיב במהירות על צורך סידורם של האנשים הרוצים או הנאלצים לעזוב את
הערים, העיירות והמושבות. מי שעינים בראשו יראה נכוחה, כי הבעיות החברתיות
ולבטי ההסתגלות, הקיימים במושבים החדשים, אינם נופלים מקשיי הסתגלותו של
העולה בקיבוץ ולעתים אף חמורים מהם. עלינו להבין, כי המאבק העיקרי על
דמותה החברתית של המדינה הזאת, כלכלתה, תרבותה, בטחונה והבטחת עתידה,
נטוש בעיקרו על הפנית העולה החדש והנוער הגדל בעיירות ובמעברות אל הכפר.
כאן הדגש; בעצם נטישת הפרנסות העירוניות ובהליכה אל החקלאות נעוצה המהפכה
היהודית העיקרית, ולרבים רבים הנכונים למהפכה זאת, קלה יותר ההליכה
לקיבוץ המבטיח נשיאה קולקטיבית בעול כבד זה של יצירת משק חקלאי, מאשר
ההסתכנות בהיאבקות עם המכשולים הכלכליים, עם חוסר הנסיון, עם חוסר הסעד –
וכל זה תוך בדידות קשה וחמורה. על הרגשת הבדידות אפשר, כמובן, להקל
עלדידי צורות שונות של הגברת העזרה של המדינה, של ההסתדרות ושל תנועת
המושבים. אך הבדידות במושב בעינה עומדת, כי זהו חלק אורגני של צורת
התישבות זו.

בן־גוריון המשיל את הקבוצה להר אורסט1 – כלומר: היא שיא השיאים של ההתפתחות האנושית והחברתית. אך
ייתכן ולא נטעה הרבה אם נאמר, כי הפרחת שממות הנגב והקמת כפרים למאות
ולאלפים בכל צורה שהיא על־ידי יהודים שרחקו זה אלפי שנים מעבודת האדמה
ועבודה בכלל, הנו מבחינה מסוימת עליה ל’אורסט', אם כן מן ההגיון להניח כי
ההעפלה אל אורסט זה בכוחות קולקטיביים, תוך עזרה הדדית וערבות הדדית
מכסימלית, עשויה להבטיח יותר את השגת הפסגה במינימום קרבנות וזמן
ובמכסימום יעילות. זהו סוד הקמת הקבוצה תוך התמזגות אורגנית עם הצורך
הלאומי של יצירת משק חקלאי, עצמאי, של העובד העברי בארץ. ואם אנו עדים
לעובדה, כי מציאות הקליטה בקיבוצים שונה בהרבה מן המסקנות ההגיוניות
המתבקשות מאליהן, הרי הסיבה לכך נעוצה בשתים: ממדי הבניה של השיכון
בקיבוצים אינם עומדים בשום התאמה לצרכיה ולאפשרויותיה של הקליטה; לא
הפעלנו כוחות ארגוניים, חינוכיים והסברתיים די הצורך לפעולה בקרב השכבות
והחוגים השונים במדינה, כדי למשוך אנשים לדרכנו ולצורת התישבותנו. אנו
מדברים בתנועה על הצורך בתנופה מחודשת בשני שטחים אלה, ואיננו מגיעים
לכך.

אם ללמוד מן הלקח המצומצם. המקומי שלנו, אפשר לומר ללא שמץ
של פקפוק: יש שכר לפעולה ואין מקום ליאוש והלכי־רוח פסימיים לגבי אפשרות
גידולו של הקיבוץ. לכל חדר שיתוסף בישובנו נוכל למצוא מועמד כזה שנסכים
כולנו לתת לו שנסה להסתגל לחיי הקיבוץ. כדי להגביר את אמוננו בקליטה
וכדי שנוכל לשמור על רמה חברתית מינימלית בקבלת חברים, אין הקיבוץ צריך
להירתע מן ההכרח להפסיק התארחותו של אדם זמני או שלא לאשר מועמד לחברות
במקרים הבולטים של חוסר התאמה לחיי העבודה והחברה הקיבוצית. זו המסקנה –
השלישית – נוסף לענין השיכון והפעולה החינוכית, שעלינו להסיק בסוגיה זו
ששמה קליטה ‘מן העיר אל הכפר’. לעתים קרובות רואה הציבור את הקשה יותר, את
היוצא דופן, ובאורח ‘טבעי’ נוטה הוא להכליל, והוא מצביע: ‘זוהי העליה כיום,
זוהי התנועה מן העיר אל הכפר’… ושוכח, כי אין ראובן דומה לשמעון ואין
מעשיו הגרועים של האחד מעידים על מעשיהם והתנהגותם של הפונים להתישבות.
אנו נצטרך להשלים עם התופעה המקובלת כיום שהסלקציה העיקרית נעשית תוך כדי
העבודה והחיים בחדשים הראשונים לשהותו של האיש החדש.

החלטנו על ‘תכנית שנתים’ לחיסול העבודה השכירה; הגידול
ההדרגתי שלנו בחברים קבועים עשוי להגשים תכנית זו, לפחות, לגבי ענפי המשק
החקלאי.

החברים העומדים לאישור האסיפה, נברכם מקרב לב על הצטרפותם המלאה לקיבוץ ויהיו נא לנו שותפים נאמנים בהמשך בנינה של חברתנו.





1954










הכוונה לדבריו של בן־גוריון בימי עיון לבעיות הקבוצה
במדינה, שנתקיימו בבית־ברל ב־1953. ראה מאמרו: ‘במעלה ההר’,
‘ניב־הקבוצה’, כרך ב‘, חוברת ד’, אלול תשי"ג  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55927