


	
	ברכת ההמשך
	



22 בנים ובנות בקיבוץ סיימו את חוק לימודיהם ומצטרפים
לחברות בו. זהו המחזור הגדול מקודמיו. המחזור שהניח לפני 12 שנה את היסוד
לבית־הספר המקומי. זהו המחזור המשלים את מחצית האלף הראשונה של חברי
הקיבוץ. עם הבנים והבנות הללו הגיע קיבוצנו ל־517 חברים, ש־85 מהם נמנים
עם הדור השני. בשנים האחרונות הרבינו לראות בעיקר את הצללים שבחיינו, לא
חסכנו מעצמנו את שבט הביקורת והצלפנו בו על ימין ועל שמאל. אמנם יודעים
אנו, כי לא נגוזו ולא נעלמו גם האורות, אך משום־מה השארנו אותם גנוזים
ו’חששנו' להעלותם, וכך אנו מציירים לעצמנו לעתים קרובות תמונה מסולפת
ממציאות חיינו, שצלה מרובה. כביכול, מן האור שבה.





המבחן הגורלי: הדור השני

לפחות ביום זה, יום הצטרפות שככה נוספת של בנים לחברות
בקיבוץ, נשתק לרגע קט את קולות הקינה, שרגילים אנו בהם, ונשים דעתנו
ורגשותינו לברכת ההמשך של הדור השני למפעלנו. אוי לתנועה שאין לה המשך.
גזר־דינה נחרץ לניוון ולחיסול. וגם לתנועתנו הקיבוצית זהו המבחן
העיקרי, ואף כי שבענו אכזבות וכשלונות לא מעט בקליטת סוגי נוער שונים, לא
יפסיקו הכשלונות אף בעתיד את מאמצי הקליטה. יודעים אנו נאמנה, כי אין מבחן
גורלי יותר לתנועה הקיבוצית, לעצם קיומה ועתידה, משאלת הקליטה של הדור
השני שנולד ונתחנך בקיבוץ. לאחר עשרות שנות קיום הקבוצה בארץ, ולמרות
העובדה כי מבחינה היסטורית רחוקה יותר, אנו מהווים עדיין ‘אכספרימנט
סוציאלי’, הרינו יודעים, כי בחתירתנו הבלתי־פוסקת לעיצוב דמות וצורת
קבע לישוב הקיבוצי, עלינו להבטיח קודם כל את רציפות הדורות. ישוב
‘נורמלי’, הווה אומר – כל סולם הגילים ושילוב כל הדורות במעשי היצירה
הקולקטיביים במשק, בחברה, בתרבות, בהגנה, בפעילות ציבורית, בחינוך ובחיי
תנועה ערים ופעילים. זהו היסוד אשר בלעדיו לא יכון הבית הקיבוצי
כבית־חיים.





חלוציות גם במשק ותיק

יחד עם זאת אסור כי נתעלם מן הסתירה הפנימית הקיימת בין
הצורך האובייקטיבי של הקיבוץ – צורך משקי וחברתי כאחד – לקלוט את הדור השני
בתוכו פנימה ולהפקיד בידו את העמדות הרבות המחכות לו במשק, ובין הצורך
הסובייקטיבי של הנוער הזה (בחלקו לפחות) שלא להסתפק בהמשכיות הרגילה,
היומיומית, של מעשי האבות, אלא לשתף עצמו במעשי יצירה בראשיתיים, במקומות
ובתנאים אשר יקנו גם לו את הרגשת החלוציות המלאה, שהיתה נחלת הוריו ושעליה
הוא יודע מתוך סיפורים בלבד, בלי לחוש בה בהויה הקיימת היום במשק הותיק.
אמנם אנו טוענים לבנים, ובצדק, כי לא פסה חלוציות גם במשק הותיק וגם בתוכו
יש כר נרחב לפיתוח משקי, לפעילות חברתית ולהתגייסות ציבורית, אך כבר העיז
להגיד בפומבי איש נהלל ותיק, ממיסדי תנועת המושבים, כי המרחק בין נהלל של
היום ולבין מושב עולים בנגב, גדול מן המרחק בין תל־אביב של 1920 ובין נהלל
בשנת היוסדה. ייתכן כי ישנה הפרזה מסוימת בהגדרה חריפה זו, אך בכל זאת יש
בה איזה גרעין של אמת. שממת הערבה, הנסיונות הראשונים לנטוע בה ישובים
חקלאיים כעין־גדי, עין־רדיאן1, עין־יהב
ושדה־בוקר – מבליטים כיום את תפקידיה החלוציים של מדינתנו ביתר שאת מאשר
נקודות ישוב בנויות בחלקים אחרים של הארץ. גם אום־ג’וני2
לפני 46 שנה היתה ‘עין־גדי’ של היום. לכל תקופה בתולדות
התישבותנו היה מרכז־כובד משלה. וכשיש מרכז, אין זאת אומרת שכל יתר החלקים
אינם חשובים, או אינם חלוציים, או שאפשר ‘להסתדר’ בלעדיהם, אך יש נקודות
תורפה, או נקודות סכנה מסוימות המחייבות הסתערות מיוחדת, ואז אנו אומרים:
דרושה לנו תנופה חלוצית מחודשת. ברור, שלנגב השומם אורבת סכנת ניתוק מן
המדינה. הנגב השומם קורא למסתננים, לפשיטות ואף לפלישות; הנגב משמש איפוא
סיסמה חינוכית למיטב הנוער, סדן למעשי יצירה מן היסוד, וכתובת לכל ‘בחור
וטוב’ בישראל.

האין מנוס מן הסתירה הפנימית אשר לתוכה נקלע לעתים בן
קיבוץ: בין חובתו כממשיך במשק בו הוא נולד, גדל ונתחנך, ובין הצורך הנפשי
להיות שותף למעשים חלוציים חדשים בנקודות המוקד העיקריות של העם
והמדינה?





צה"ל – הזדמנות לבנים למלא שליחות

לא קל לענות על שאלה זו. כל תשובה פסקנית טומנת בחובה
סכנות רציניות. אם נרצה לחנך את בנינו לראיה אכסקלוסיבית של צרכי המקום
בלבד, אורבת סכנה כי נגדל דור צר־אופק, פיליסטרי וקצוץ־חזון, ואם נשים את
הדגש רק במשימות החלוציות החדשות וביציאה לנקודות ספר צעירות – נמצאנו
מסכנים את עצם קיומו של המשק הותיק. מצב זה מסמן לנו בהכרח את ‘שביל
הזהב’ היחיד בו עלינו ללכת, ולמעשה הולכים בו כל זרמי ההתישבות הקיבוצית.
היסוד של שילוב הדורות בישוב הקיבוצי חייב להישאר, אחרת אין לו תקומה. אך
יש ויש דרכים לשיתוף הדור השני גם במסכת היצירה החלוצית המתרקמת מעבר
לחומות ישובו־קיבוצו. בשלב הראשון נותן השירות הצבאי לבנינו ולבנותינו
הזדמנויות למכביר למלא שליחות חלוצית בחינוך הנוער העולה במסגרת הנח“ל
והגדנ”ע, בהדרכת ישובים צעירים והיאחזויות בנגב ובספר, במילוי משימות
בטחוניות בצורות רבות ושונות.

לפני בנינו המצטרפים היום לחברות בקיבוץ עומד קודם כל
המבחן האישי של כל אחד מהם בשלב ראשון זה, ומן הראוי לזכור, כי צבאנו
על־פי מבנהו ורוחו מאפשר לכל הרוצה לקיים שליחות חלוצית נאמנה לעשות
הרבה יותר ממה שנובע מנוסחת הפקודה הפורמלית. בפורמציות השונות של צה"ל,
ולאור תפקידינו המיוחדים בחינוך, בהדרכת עולים חדשים, בהתישבות וכו', יש
מקום רב ליזמה אישית ברוכה, למסירות, להרגשת אחריות לכל מפעל ומבצע. נאחל
לבנים כי יעשו בכל אלה כמיטב יכלתם.

גם בגמר השירות הצבאי אין להכריז על תור ההתפרקות
וההסתגרות בחדר המשפחה הצעירה או בחדר הרווקים ‘הפרינציפיוניים’.
תנועתנו התחילה להסתער בזמן האחרון על שכבה חשובה זו של הנוער במשקים
ולתבוע ממנה התגייסות לעבודה בנוער ובישובי הערבה; התחילה, אך לא התמידה,
בכל אופן רבות הוזנח בשטח זה. הופיעו סימנים מדאיגים של אדישות ואפטיה
לכל ענין בעל ערך תנועתי ומדיני כללי. נדמה לי, כי בין האמצעים המכוונים
להפעלת השכבה של גומרי השירות הצבאי בשטח המקומי והתנועתי־כללי (הא בהא
תליא), ‏יש לחשוב גם על ארגון ‘חוגי נוער’ מקומיים, אזוריים וארציים,
במקביל ל’חטיבה' המכילה את בני הקיבוצים עד גיל ההתגייסות.





שאלת מיזוג הדורות

בקיבוץ גדול כקיבוצנו לא נשיג את מטרת מיזוג הדורות
על־ידי זה שנאמר לכמה עשרות בנים: ‘קיבלנו אתכם לחברות, מעתה והלאה בעלי
זכויות וחובות שוות אתם, לכו והתמזגו בקהל החברים’. אין להתעלם לא מקשרים
חברתיים של חוגים שונים בקיבוץ גדול ולא מהבדלי גיל. יש להעדיף ‘חוג נוער’
מאורגן הנפגש לעתים מזומנות ודן באופן חפשי (ללא הצבעות מחייבות) בבעיה
מקומית המעסיקה את הקיבוץ, או בבעיה תנועתית פוליטית כללית, על קיום כמה
חוגי נוער המופעלים לפי ‘היירארכיה’ חברתית מקרית, הנפגשים בכמה חדרים
ומשוחחים על אותם הנושאים שאין מקליטים אותם ל’קול
אפיקים'3 .

ייתכן ואין זה מקרה שלא קם עד עתה ‘חוג הנוער’ באפיקים.
מספר קטן של בני נוער אינו מאפשר הקמת חוג כזה, אולם כדאי לזכור כי עד
ראשית השנה הקרובה 1955 יחזרו מן השירות הצבאי כ־15 בנים ובנות ועם
הקודמים יוצר הרקע המאפשר הקמת החוג ללא דיחוי. יש חוששים כי דיונים
ב’חוג נוער' סגור, כביכול, ישמשו עילה להתלקחות ‘מלחמת אבות ובנים’. אין
טעות גדולה מזו. יש להעדיף כל ‘מלחמה’, כלומר, אקטיביות של נוער, הבעת דעה
וכו'; וכשתהיה ‘מלחמה’, מסופקני אם תהיה דווקא בין אבות לבנים. בהרבה
ענינים עקרוניים קיבוציים עומדים ‘על החומות’ דווקא ותיקים, ויש בין
הצעירים המוכנים לותר, וכן להיפך. אם עלולות להיות ‘חזיתות’ בשאלה זו או
אחרת – הן ודאי תהיינה ‘מעורבות’.





ההשתלבות היא אורגנית

השאלה היא איך נוכל להחדיר בהרגשת הבנים את הבטחון, כי
יצליחו להשתלב בענפי המשק החקלאי והתעשייתי, בחברת הבוגרים על כל גילוייה
ועל יסודות קיומה כחברה. איך נוכיח להם שהאורגניזמוס הפנימי, המקיים את
החברה. עדיין מתפתח ועומד בעצם התהוותו. הרי יש הכרח אובייקטיבי בכך, שהבן
יתפוס את מקומו בכל שלבי הקיבוץ. ההשתלבות היא אורגנית מפני שהבנים נעשים
הגורמים, שעליהם המשק נישא, בשותפות עם החברים ובהבנה אתם.

הציבור שואל אם נכונה הגישה, להעמיד שנה שנה לפני הבנים
את שאלת ההכרעה. ההצטרפות לקיבוץ צריכה להיות אורגנית ולא מכנית. הנער צריך
להתחנך על אהבה לביתו הקיבוצי, עליו להיות מצויד במטען רעיוני שיכה את
שרשיו בבית ויפרוש כנפיו על התנועה כולה. אכן, בתקופת המעבר חייב
הקיבוץ לעזור לנוער בפתרון הבעיות – לא להזעיף אליו פנים, אלא לקבלו
באהבה. על כל חבר להבין, כי הנוער במשקנו שונה מאתנו, כי הוא גדל בתנאים
אחרים, כי חסר הוא אותה מורשה שיש להוריו. הבעיה היא כיצד לבנות את הגשר
לנוער לא על־ידי כך שנרצה שידמה אלינו בכל – זוהי אחת האוטופיות הגדולות.
עלינו לבנות את הגשר על־ידי כך שהנוער, על־פי יכלתו הוא ולפי גישתו הוא,
יעשה עם הוריו את המלאכה. נראה בנוער שותף לנו ואל נעמידנו במצב של תובע,
אלא גם במצב של נתבע.

ניסינו, בהזדמנות זו של כניסת בנים ובנות לקיבוץ, להעלות
בקצרה בעיות מספר המעסיקות את החברים ואת הבנים כאחד. ודאי, דרושות גם
מסקנות מן הדברים, אך אותן יש לבצע הלכה למעשה. אך כל מה שנאמר וכל התלבטות
שהיתה בעבר, או תהיה בעתיד – לא יכלו להאפיל על הרגשת הכוח נוכח גידולו
של הקיבוץ הבא מתוכו, נוכח גידול אורגני, שרשי – המביא עמו את ברכת ההמשך
הבטוח.

שאו איפוא, כל המצטרפים היום לקיבוץ. מבניו ומחניכיו, את
מיטב הברכות והאיחולים ליציאתכם בשם הבית המשותף לנו למלא את שליחותכם
החלוצית.

יולי 1954










יטבתה  ↩



דגניה  ↩



בשעתה פעלה באפיקים תחנת שידור פנימית:  ‘קול־אפיקים’  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55928