


	
	הפעילות בתא הקיבוצי ובתנועה
	



לפני שנתים קבענו את עריכת האסיפות השנתיות ואת בחירת
מוסדותיו וועדותיו של הקיבוץ בחודש אוקטובר, במקום חדשי הקיץ החמים –
יולי־אוגוסט – ודומני, שאין להצטער על שינוי זה. מעלה נוספת לדחיה זו, שכן
היא מאפשרת לועדת ההצעות, הנבחרת אחר חג הפסח, לעשות עבודתה. לקראת האסיפות
השנתיות ול’עונת' הבחירות, בצורה יסודית יותר. אולם שינוי חשוב זה עדיין
אינו פותר את כל הבעיות ה’מסורתיות' המתיצבות שנה שנה לפני ועדת ההצעות
בבואה להרכיב את מוסדות הקיבוץ וועדותיו.

ומה הן הבעיות?

א. התפתחותו הגדולה של המשק על כל ענפיו בחקלאות,
בתעשיה, במלאכה, בתובלה, במוסדות חינוך מקומיים ואזוריים, במוסדות שירות
גדולים, במחסנים ובמוסדות ההנהלה – הולידה את ההכרח להעסיק מספר גדול של
חברים בתפקידים אדמיניסטרטיביים ריכוזיים. במשק גדול כמשקנו, לא רק שמזכיר
אינו יכול להיפנות לעבודה גופנית (פרט לתורנויות־שבת) במובן האורתודוכסי
של מלה זו, אלא שהדבר נמנע גם ממרכז ענף, מסדרן עבודה, ממחסנאי וכו'. כל
התפקידים האדמיניסטרטיביים הללו דורשים מאת החברים הנושאים בהם, התמחות,
ידיעת הענינים הנתונים לטיפולם, התמדה בגבולות מסוימים ותכונות אישיות
המכשירות אותם למגע אל הציבור.

ב. למחסור החריף בכוחות מינהלה כמה וכמה סיבות; ראשית
– הדיספרופורציה הקיימת בין הגידול המשקי הנמרץ ובין גידולה של החברה שהיה
אטי יותר; שנית – ריתוק מספר גדול של חברים פעילים למפעלים וענפים (כגון:
‘ספן’, ‘קלת’, ענפי משק מסוימים, בית־הספר ועוד) המצמצם את אפשרויות
התמרון והחילופים בקביעת חברים לתפקידים השונים; שלישית – ‘דעת הקהל’
הקיבוצית לא תמיד מעודדת את החבר לנשיאה בעול הפעולה הציבורית. היא
מתאכזרת אליו ברגעי ההכרעה באסיפה, ומכבידה עליו לעתים קרובות את מילוי
תפקידו בעבודת יום־יום; ורביעית במנין, אך רבת חשיבות, היא הסיבה – שהחבר
עצמו אינו שש לשים צוארו בעול תפקיד מחמת ‘כאב הראש’ המתמיד הכרוך בו,
בשל מריטת עצבים, בשל התעסקות מיגעת בישיבות בערבים על חשבון שעת הנופש,
שעת הקריאה ובילוי הזמן בחוג המשפחה.

וכך אנו עדים למשבר כרוני בפעילות החברתית, לתופעה של
הסתלקות מתמדת מקבלת תפקיד – דבר אשר נהפך כמעט למחלה ‘אורגנית’ של החברה
הקיבוצית. ומכאן רק צעד אחד בלבד לשיטה הנפסדת הרווחת בחיינו הציבוריים
של הטלת כל התפקידים על חוג מצומצם מאוד של חברים, שהתרגלו משום־מה לראותם
כמתאימים, בניגוד לתביעתם, לאפשר להם תקופות של עבודה ‘נורמלית’ במשק
ללא עול של תפקיד (לעתים, תביעה זו יורדת מאליה במידה שחבר פלוני או אלמוני
‘מאחר’, מבחינת הגיל וכושר ההסתגלות, לעבור מעבודה שיש עמה מילוי תפקיד,
לעבודה ‘רגילה’). בשל צורת הבחירות הנהוגה בישובנו ובשל צורת הלחץ על
החבר והודעות ההסתלקות בצדו, יקרה לפעמים שהציבור בוחר לתפקיד מסוים חבר
שאינו מתאים ביותר אך ורק משום שהוא לא הסתלק. אין כל רע בדבר, אילו היה
אותו ציבור, שהרים ידו בהצבעה בשעת הבחירה, מכבד את ההכרעה שנפלה והיה
זוכר את חובתו כל ימות השנה לסייע לאותו חבר במילוי תפקידו. אך, דא עקא –
ההצבעה לחוד ו’המציאות' לחוד.

התופעות שמנינו לעיל, האם הן הכרח המציאות? – לדעתי, לא!
אך כדי לשרש אותן יש צורך בקביעת כמה וכמה הנחות, מהן ישנות ומהן חדשות,
שבלעדיהן אין תקוה כי המצב הזה ישתנה בעתיד:

א. חובת הפעילות החברתית. כל חבר חייב לדעת, כי כשם
שהשתייכותו לחברה קיבוצית עובדת, מחייבת אותו למשמעת עבודה, ועד היום יסוד
זה איתן ומקובל על הכל, כן נובעת מהשתייכות זו גם חובת הפעילות החברתית
המתחילה בהשתתפות באסיפה כללית, חברות בועדות ועד מילוי תפקיד בענף,
במוסדות הקיבוץ המקומיים והתנועתיים. אם כל חברי הקיבוץ מכירים בכך,
שאורגניזציה חברתית זו, ששמה קיבוץ, אינה יכולה להתקיים אם לא ישרתוה
ממלאי תפקידים מינהליים במספר מסוים – ממילא נהפכים תפקידים אלה לחלק
אורגני של עבודת הקיבוץ התקינה, שבלעדיה אין לו קיום. מה איפוא היסוד
המוסרי והמעשי להבדל, שרבים נוהגים להבדיל עד היום. בין עבודה בשדה
ובסדנה, שחבר חייב בה לכל הדעות, ובין ריכוז ענף, מזכירות, גזברות וכו'
שלגביהם אין חובה זו מובנת? –

ב. הטלת חובת הפעילות, הלכה למעשה, על רוב החברים. אם
ההנחה בסעיף א' תתקבל, צריך להישאר רק סייג אחד המשחרר חבר מסוים מחובה זו
– הכרת הציבור באי־התאמתו למילוי תפקיד מסוים. אולם את הדגש יש לשים
במאמץ המתמיד של החברה הקיבוצית לשתף ולהפעיל מכסימום חברים מכל השכבות
והגילים בשטחי הפעולה החברתית, הציבורית והמינהלית של הקיבוץ מתוך אמונה
גדולה ביכלתו של האדם בקיבוץ להגיע לידי פיתוח כוחותיו הפנימיים ולידי
עליה אישית. עלינו לזכור כי צורת חיינו נתנה לחברים הרבה אפשרויות
לפיתוח כשרונותיהם, אשר היו בלי ספק נשארים חבויים ומבוזבזים, אילו
לחמו רק את מלחמת הקיום הרגילה שבחיי בודד. אך מאידך גיסא, נזכור כי גם
בקיבוץ נוצרות לעתים מסיבות הדוחקות לקרן זוית חברים המרגישים שיכלתם
האישית בשטח זה או אחר אינה מנוצלת כראוי. יש צורך להשתחרר מהשגרה המקובלת
בהערכת חברים ובהדבקת תוים עליהם. מישהו שמקובל לחשוב עליו, כי מתאים
הוא, והוא נבחר לתפקיד זה או אחר – עלול גם לאכזב, אם ישמש בתפקיד מספר
שנים מופרז, מתוך עייפות ושגרה. ולעומת זה, חבר הנבחר לתפקיד בפעם הראשונה
או לאחר הפסקה של שנים מספר, עשוי למלאו ברעננות מספקת תוך איזון מינימלי
של עצביו הוא ועצבי החברים הבאים במגע אליו. לביצוע מגמה זו דרושים שני
דברים: העזה של הציבור לבחור באנשים חדשים כדי להרחיב את חוג הפעילים,
ואוירה של עידוד וסיוע בכל ימות השנה.

ג. תקופת כהונה מוגבלת בתפקיד. קיים ויכוח, מה עדיף על
מה בתוך אורגניזציה קיבוצית על כל המיוחד שבה: התמדת חבר בתפקיד והתמחות
בו, מתוך העדפת המומנט המשקי והיעילות שבשיטה זו, או תקופת כהונה מוגבלת
וחילופי גברא בפרקי זמן אופטימליים, מתוך העדפת המומנט החברתי והשלמה עם
הצד השלילי שחילופין אלה גוררים עמם. התשובה לשאלה זו צריכה להיות שונה
לגבי שני סוגי תפקידים. אם לגבי סוג ‏ התפקידים המשקיים, כגון מרכז־ענף,
הנהלת בית־חרושת וכו' רצויה ואף הכרחית ההתמדה, ואין להגביל את ממלא
התפקיד בפרקי זמן קצובים מראש, הרי לגבי מילוי תפקידים ציבוריים מובהקים
במוסדות המשק המקומיים או התנועתיים, יש להעדיף ללא פקפוק את השיטה של
תקופת כהונה מוגבלת לפרקי זמן קצובים מראש. יודע אני, שלגבי שאלת קיומה של
התנועה הארצית חיוני ענין הגרעין הקבוע של האקטיבה התנועתית, וכי יתר
הזרמים הקיבוציים מקיימים את תנועותיהם על יסוד גרעינים קבועים פחות או
יותר, ואף־על־פי־כן יפה עשתה מועצת תל־יוסף, שקבעה כלל שהמגויס חוזר למשקו
אחר שנתים של פעילות.

אם יקוים כלל זה, הן בשטח הארצי הן בשטח המקומי, עתיד הוא
לדרבן את כל הגורמים להעלות מפעם לפעם שכבות חדשות של חברים לפעילות, כי
דבר אחד, כנראה, אין החברה הקיבוצית מסוגלת ‘לעכל’ – חלוקת קבע לשכבת
‘עסקנים’ ולשכבת חברים שאינם יודעים אלא את עבודת יומם.

אין הכלל הזה פוגע בעובדה שיש מספר חברים ותיקים בתנועה
המיצגים אותה כלפי חוץ, או העומדים בראשה, העושים את עבודת התנועה בצורות
שונות באופן קבוע כמעט. חברים אלה, כל אחד באופן אישי, קיבל את ה’מנדט'
שלו ממשקו הוא ומן התנועה כולה, ואם המעמד הזה בא תוך הסכמה והבנה הדדית
בין החבר לקיבוצו, הרי הציבור הרחב חייב לקבל את התופעה הזאת כאחד הדברים
ההכרחיים המלווים כל תנועה חברתית רצינית. יצוין רק שאין, לדעתי, כל
אפשרות לכפות על חבר להפוך אותו לעסקן קבוע, כשם שלא יתואר מקרה הפוך של
כהונה ממושכת וקבועה בתפקידים מחוץ לבית, שלא על דעת הקיבוץ, אליו
משתייך החבר.

ד. הכשרת אנשים לתפקידים. בשחר ימיה של התנועה לעגנו
ל’מומחים‘, ואת החברים לתפקידים השונים בחרנו לא לפי ידיעותיהם המקצועיות
והמעשיות בענין שלשמו נבחרו, אלא לפי סימנים אחרים, החשובים בלי ספק גם
כיום, כגון: נאמנות, מסירות, אופי חברתי וכו’ וכו'. כיום אנו יודעים
להעריך את הצורך בהשתלמות ולימוד, אך הערכה זו עדיין אינה מקיפה את כל
השטחים החיוניים לקיבוץ. לדוגמה: עובדים בישובנו חברים בריכוז הבניה זה
15–20 שנה במסירות והתמדה, אולם מי יכול להעריך כמה שגיאות יכולנו למנוע
בשטח חיוני זה. אילו היו חברים אלה, בתמיכת הקיבוץ, יוצאים מפעם לפעם
להשתלם במקצוע זה וללמוד באופן יסודי את בעיות הבניה בקיבוץ בכלל, ובאקלים
החם של אזורנו בפרט? – זה שנים שהתנועה מקיימת סמינריונים רציניים למרכזי
משק, ועד עתה לא שלחנו אליהם אף תלמיד אחד1. לא
נמשיך בדוגמאות נוספות, אך ברור דבר אחד: ככל שהקיבוץ יכשיר אנשים
לתפקידים השונים – כן יחדיר בהם יתר בטחון ביכלתם למילוי המשימה, כן ירחיב
על־ידי כך את חוג הפעילים.

מנינו איפוא לעיל ארבעה אמצעים שבכוחם לתרום תרומה רצינית
לפתרון משבר הפעילות: א. קביעת חובה של פעילות חברתית, בדומה לחובת העבודה;
ב. הרחבת מעגל הפעילים; ג. קביעת תקופת כהונה מוגבלת, בהתאם לאפי התפקיד;
ד. הרחבת השיטה של לימוד והשתלמות לנושאי התפקידים הקיימים בפועל
ובכוח.

לבסוף, מלים אחדות באזני ועדת ההצעות. לצערנו, כל ועדת
הצעות הנבחרת בישובנו אינה פועלת לטוח רחוק יותר מאשר סידור הענינים של
אותה שנה. כל שיטת עבודתה בנויה על הנחה אחת: ‘אחרי – המבול’. העיקר
לפתור את הבעיה המעיקה בו ברגע. שיטה זו מתנקמת קשות. על־פי שיטה זו
החלפנו ללא הצדקה מזכירים לאחר 11 חדשי עבודה, במקום למצות במלואו את התור
של שנתים; על־פי שיטה זו אין בכלל שום תכנון רציונלי של חלוקת כוח־אדם,
המביא בחשבון את צרכי הבית ואת צרכי הגיוס לתנועה, מתוך איזון כלשהו של
שני הצרכים החיוניים גם יחד.

אני מעיז להציע לועדת ההצעות החדשה לזנוח שיטה זו ולהביא
לקיבוץ תכנית מקיפה של חלוקת כוח־אדם לתפקידים המרובים, מתוך ראיית הצרכים
ל־2–3 שנים לפחות.





1954










פגם זה (לגבי הסמינר למרכזי משק) בא בינתים על  תיקונו  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55924