


	
	מקורות: אליק – אפיקי חיים
	



בנוער בארץ

מכתבים

המכתבים לוקטו מתוך עשרות העתקי מכתבים שנשמרו בתיקיו –
מתקופת עבודתו צופים־עובדים, והובאו בהשמטת חזרות ודברים שאין לקורא ענין
בהם.

ארגון ילדי עדות המזרח

מתוך רשימה שנתפרסמה ב’דף למדריך' מס' 1, עלון תנועת ‘הצופים העובדים’.

הנוער בארץ בראשית צעדיו

פורסם בשנת 1930, בשני המשכים, בכותרת ‘הנוער בארץ ישראל’, ב’על המשמר', בטאון נצ"ח, שהופיע בריגה.

עם המשמרת הצעירה

מתוך דבריו בכנס המשמרת הצעירה שנתקיים ב־11.8.45 [כפי שנרשמו בסטנוגרמה].

מכתב אל חבר המשמרת בעיר

פורסם בעתון המשמרת הצעירה ‏’אנו משמרת' ב־1.3.46 בכותרת ‘מכתב לחבר בעיר’, בחתימת א. נ.

כיצד הוקם הנח"ל

פורסם ב’דבר' (9.12.49) בכותרת ‘שנה לנח"ל’.

מסגרת להכשרה חלוצית צבאית

מתוך תזכיר למשרד הבטחון בשם ‘הנחות להקמת מסגרת להכשרה חלוצית צבאית’ (ארכיון נח"ל).

לבעית הנושא החלוצי

מתוך דבריו [לפי הסטנוגרמה], במועצת הקיבוץ המאוחד, נובמבר 1948.

מבחן החולין

מתוך דבריו בכינוס נוער במסגרת מפלגת פועלי א"י 1.7.49.

הקיבוץ המאוחד והצבא

מתוך דבריו בועידת הקיבוץ המאוחד ב־1949, שפורסמו בעתון ‘אשמורת’ 23.10.49.

לקראת הקמת היאחזויות

מתוך דבריו בכנס הסגל הפיקודי של נח“ל ב־8.2.51 [לפי הסטנוגרמה בארכיון נח”ל].

גדנ“ע ונח”ל

פורסם בחוברת ואח"כ גם בספרו של אליק ‘מגל וחרב’.

מכתב לשר הבטחון

נכתב עם סיום עבודתו בנח"ל.

בתנועה בגולה ובארץ

מכתבים מליטא

מתוך מכתביו מליטא בעת שליחותו בנוער. המכתבים הובאו בהשמטות כנ"ל.

תנועתנו בליטא ובלטביה

מתוך דברים על תנועת נצ"ח בארצות הבלטיות, שמסר ב־3.5.32 בעין־חרוד בישיבת מזכירות הקיבוץ המאוחד.

מכתב מהאניה

פורסם בעלון ‘אפיקים’.

מכתבים ממרכז אירופה

חלק ממכתביו בתקופת שליחותו בשנת 1936־37, שבה ריכז את
הפעולה בקרב תנועת נצ“ח בגולה. מקום ישיבתו הקבוע היה בוינה. המכתבים
הובאו בהשמטות כנ”ל.

קטעי מכתבים לבני המשפחה

קטעים שיש בהם ענין לקורא, שהומצאו למלבה“ד ע”י וירה
שומרוני, מתוך צרור מכתבים לבני משפחתו מתקופת שליחותו במרכז
אירופה.

מכתבים מאנגליה ובדרך לקונגרס הציוני

המכתבים מ־17.3 ומ־18.8.39 פורסמו בעלון ‘אפיקים’. שאר לקונגרס הציוני המכתבים וקטעי המכתבים כנ"ל.

יש לשמור על הגרעינים

מדבריו במועצת הקיבוץ המאוחד ב־22.11.29.

הנהגת ‘השומר הצעיר’ דוחקת הקץ

מתוך סקירה באסיפת הקיבוץ, בחודש מאי 1930.

מתיחת הקו בקיבוץ המאוחד

מתוך דבריו בפגישה השניה של קיבוצי ‘השומר הצעיר’ בקיבוץ
המאוחד, שנתקיימה בפסח תרצ“א בחצר כנרת, בה שכן קיבוץ ‘השומר הצעיר’
מססס”ר (כעת אפיקים).

תנועת נוער מאוחדת

מדבריו בענין איחוד הנוער, בשתי ישיבות מזכירות הקיבוץ
המאוחד עם המחלקה של נצ"ח, שנתקיימו בעין־חרוד ב־9 במאי וב־1 באוגוסט
1932.

לאיחוד הקיבוץ ותנועות הנוער

מדבריו במועצת הקיבוץ המאוחד שנתקיימה ביגור ב־30.6 – 5.7 בשנת 1933.

הנסיון שלא הצליח

מדבריו באסיפת הקיבוץ אחרי המועצה הנ"ל.

קיבוצינו בתוך הקיבוץ המאוחד

מאמר זה הדן בפרשת נצ"ח בתוך הקיבוץ המאוחד נמצא בכתובים נכתב בעת שהותו בפאריס ומסומן בתאריך: אפריל 1939.

לאחר ועידת המפלגה ברחובות

המאמר פורסם בספטמבר 1938 ב’על המשמר', בטאונה של נצ"ח.

פרישת סיעה ב'

מדבריו באסיפת הקיבוץ במאי 1944.

פירוק האחדות החלוצית בפולין

מתוך מאמרו ‘לגורל החלטה אחת’, פורסם ב־28.12.45 בעתון המשמרת הצעירה

בחתימת א. נ.

רשימה מאוחדת לקונגרס כיצד?

מתוך מאמרו בעתון המשמרת הצעירה ‘זאת משמרת’ שנתפרסם ב־ 17.5.46, בחתימת א.נ.

זו תעמולה וזה שכרה

כנ"ל. פורסם ב־6.11.46.

בשאלת הסמינר לשליחים

מתוך דבריו בויכוח במועצת הקיבוץ המאוחד בנען (13.1.45), שפורסמו ב’הפועל הצעיר' ב־16.1.45.

שויון זכויות לחינוך בנוער


מתוך דבריו במועצת הקיבוץ המאוחד בחיפה ב־4.2.46. עיקר הדברים פורסמו בעלון בכותרת ‘על הצורך בהסדר’.


מכתב לשליחים

מתוך מכתב־חוזר, ששלח ב־24.3.46 לשליחים, חברי הקיבוץ
המאוחד, בשם הועדה המרכזת של סניפי מפלגת פועלי א"י בקיבוץ
המאוחד.

הנחות לבירור

ההנחות חוברו, כנראה, כחומר למרצים לקראת ועידת הקיבוץ המאוחד ונמצאו בתיקיו.

נפלה ההכרעה

מתוך דבריו בכינוס חברי מפלגת פועלי א"י בקיבוץ המאוחד, שנתקיים ב־2.2.51 באפיקים.

האיחוד לקראת הבאות הרצאתו בועידת היסוד של איחוד הקבוצות והקיבוצים ב־23.10.51.

חמישה תפקידים

המאמר בכותרת ‘עם הועידה’ פורסם בעלון ‘אפיקים’ ערב כינוס הועידה השניה של האיחוד באפיקים.

בבית

למחצית היובל של הקיבוץ

המאמר – פרט לארבעת העמודים הראשונים – פורסם בקובץ אפיקים בכותרת ‘החברה הקיבוצית בשעה זו’.

משהו על ה’סדר'

הרשימה פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־21.4.38.

סדר פסח תש"ה

הרשימה פורסמה בעלון ‘אפיקים’ בערב פסח תש"ה (28.3.45).

מדינה יהודית

מדבריו במפקד חברים, שנערך באפיקים עם החלטת או“ם על הקמת מדינה יהודית בא”י.

ושוב אנו חוגגים

רשימה לרגל יום העצמאות הששי, פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־5.5.54.

רוחות בחיי קיבוץ

הרשימה פורסמה בינואר 1945 ב’הד־התנועה', מס. 43־44, בטאון תנועת נצ"ח שהופיע בארץ.

למהות הדמוקרטיה הקיבוצית

מתוך דברי פתיחה בחוג לבעיות החברה ב־1944, שפורסמו בעלון ‘אפיקים’ ובקובץ אפיקים.

הפעילות בתא הקיבוצי ובתנועה

הרשימה פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־18.6.54 בכותרת ‘לשאלת הפעילות הציבורית’.

מתפקידי ועדת החברה

מדבריו באסיפת הקיבוץ ב־1.11.52.

עם פתיחת הדיון בשאלות חברה

מאמרו בעלון ‘אפיקים’ ב־16.4.54.

בשולי הקטרוג על החינוך המשותף

הדברים נכתבו בעת שהותו בחו“ל במחנה־קיץ של נצ”ח בשנת 1937.

האם זהו הפתרון?

הרשימה פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־1943 וגם בקובץ אפיקים.

תעשיה בקיבוץ וחוסר עובדים, הקמת מחלקה ללבידים

לקט מדבריו בויכוח בשלוש אסיפות הקיבוץ, שהוקדשו לדיון בשאלת התעשיה, שאלה שהסעירה בשעתה את חברי אפיקים.

התקשרות עם ‘יצור ופיתוח’

מדבריו בשתי אסיפות הקיבוץ (11.1.53–15.8.53).

סכנת העבודה השכירה

מדבריו [לפי הסטנוגרמה] בישיבת המרכז של האיחוד,
שנתקיימה בגוש זבולון בשנת 1953. פורסמו ב’ניב־הקבוצה' כרך ה' חוברת ג'.

קבלת חברים

רשימה זו פורסמה בעלון ‘אפיקים’ ב־1954.

ברכת ההמשך

מאמרו האחרון של אליק, שפורסם בעלון ‘אפיקים’ ב־17.7.54.
בתוך המאמר שילבנו קטע, על יסוד דבריו באסיפה לקבלת בנים לחברות בקיבוץ,
שנתקיימה ב־12.6.53.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55929