


	
	מתיחת הקו בקיבוץ המאוחד
	







מהו מקור הקשיים? לדעתי נובע מקור קשיינו בפנים הקיבוץ
המאוחד מ’מתיחת הקו' של האידיאולוגיה הקיבוצית על־ידי הרוב שבקיבוץ.
עלינו כבר עבר הנסיון הקשה – על כל תוצאותיו – של ‘גיבוש’ ו’מתיחת הקו'
בתנועה העולמית הקודמת1. אולם אם היה מקום
לחזיון זה בתנועת נוער בגולה, כשקביעת האידיאולוגיה החברתית על כל
נוסחאותיה המדויקות היתה לה למטרה מרכזית בהתפתחותה, הרי לא תיתכן תופעה
כגון זו בקרב חלק חשוב של התנועה הקיבוצית ־ הקיבוץ המאוחד, אשר ענינים
חיוניים ומציאות־חיים ריאלית קובעים את דרכו בארץ.

אפשר לקבוע הנחה אחת: עדיין לא נוצר טיפוס קיבוצי אחיד,
ועדיין רבים ושונים מקורות יניקתה של התנועה הקיבוצית על כל גווניה
וגילוייה. השאלה, לאן פני התנועה מועדות מתיצבת ותתיצב, במוקדם או
במאוחר, לפני כל גוף קיבוצי או קבוצתי בארץ. מתוך מסיבות וגורמים רבים
היינו הראשונים לגשור גשר בין העליה השניה והשלישית ובני התנועה החלוצית
הכללית שבקיבוץ, מכאן, ובין תנועת נוער חינוכית, מכאן. ראשונים היינו,
אך שוב אין אנו היחידים. בסיפוק נציין את שינוי הקו בקיבוץ המאוחד
לגבי הרזרבה שלנו בגולה, לגבי קביעת חינוך ממושך יותר ומלא יותר, לקראת
חיי קיבוץ, ודווקא בדרך של תנועת נוער חינוכית. אולם בפנים הקיבוץ
המאוחד נשמע כיום קולם של ‘דוחקי הקץ’ להריסת המחיצות בתוך הבית האחד,
אותן מחיצות אשר עדיין (אמנם לא לתמיד) הן מוצדקות מבחינת התנאים שבהם
נתונה התנועה הקיבוצית על ממשיכיה; ואשר, נעיז לומר, אינן גורמות נזקים
חמורים כל כך, שיחייבו מלחמת תנופה בהן.

יתכן, שיש ויש הגיון רב באוניפיקציה של הקיבוץ, בחתירה
מהירה לאחדות, למונוליטיות של כל החלקים. יש בכך הרבה מן הנועז, מחתירה
לגדולות, מן השאיפה למכסימום. אולם לא נדחק בדרישה עקשנית מאת כל גוף חדש
הרוצה להצטרף לקיבוץ: לקיים כל אות וכל תג שנתקדש בהליכותיו.

שתי דרכים לתנועה: טיפוח המסגרת העצמית של כל גוף
קיבוצי ארצי העושה להעמקת ההבדלים, ולהעברתם אל זירת התגוששותו של הנוער
העברי בגולה, מלחמת אחים והתפוררות החזית גם כלפי חוץ; או חתירה מתמדת של
כל חלקי התנועה להתיצב על דרך אחת משותפת. האם מתוך ההתפתחות
והשינויים, שחלו ברבות השנים בכל גוף קיבוצי ארצי לא נשמע את הקול
התובע איחוד? – מי יאמר, שהתהום שנפתחה לפני שנים בין הקבוצה הותיקה ובין
הקיבוץ הגדול, עדיין בעינה עומדת, בלי זעזועים ובלי שינויים? – והקיבוץ
הארצי השומרי, האם לא חלו תמורות וחליפות בתפיסתו הקיבוצית? ההתלבטות
הפנימית הקשה של הקבוצה הקטנה, עמידתה במבחן הנאמנות לעקרונותיה, חוסר
הסיפוק, והתוכן ב’חבר הקבוצות', מחייבים אותה לחרוג ממסגרתה ולחפש משענת
בגוף גודל בתנועה. ומאידך גיסא, הקיבוץ המאוחד שינה, אגב מלחמת קיומו, את
דרך בנינו הממשי, אף כי נשאר הנוסח העקרוני הקודם.

על כן שאלת ‘מתיחת הקו’ האידיאולוגי של הקיבוץ המאוחד
נוגעת לא רק למצבנו אנו בקיבוץ. זו היא שאלת הרחבת המסגרת או צמצומה,
שאלת הכשרת התנאים לאיחודה של התנועה כולה.

1931










ב‘השומר הצעיר’  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55933