


	
	למהות הדמוקרטיה הקיבוצית
	



1

התיים בקיבוץ הם פרי מהפכה. אין ספק, כי אצל כל אדם המצטרף
למחננו, מתחוללת תמורה מהפכנית גדולה המשנה ביסוד את צורת חייו,
הכלכליים. המוסריים, החברתיים והתרבותיים. ברם, הדרך אל הקיבוץ ובתוכו
אינה תמיד חלקה וישרה. יש בה עליות וירידות, הצלחות וכשלונות, ולפתחה רובצת
השגרה, האינרציה. את חחזון הגדול קשה לתרגם יום יום לשפת המציאות האפורה על


סתירותיה המרובות.




החזית החברתית

אם להשתמש במושג הנפוץ מאוד בימים אלה, יש לומר: כי הגיעה
השעה שנפתח בחיינו הקיבוציים ב’חזית שניה' – החזית החברתית. בחזית
הראשונה, המשקית, יצאנו עטורי נצחון. העמל הרב אשר הושקע בשטח זה, החל
בצעדים הראשונים של כיבוש עבודה וכיבוש עצמנו לעבודה, ועד היותנו משק
מסועף ורב־גוני – נשא פרי. על כן אתה מרגיש כאן קרקע מוצק תחת רגליך. כל
נדבך נוסף נבנה על קודמו. הנסיון הקודם נאגר ומסייע לכל מפעל חדש, להתקדמות
המשקית. לא כן בשטח החיים החברתיים והתרבותיים. כאן מרובה הפרוץ על
העומד. הישג מסוים של שנה אחת אינו מובטח לשנה שניה, אם לא עמלת לכבשו
שנית. ה’מסורת' כאן רכה וענוגה וכל רוח תזיזנה. בודאי, ישנם גם בשטח זה
נכסי־צאן־ברזל, ערכים קבועים ויקרים, אך זה טבעם: מורגשים הם כל זמן שאתה
ממשיך לטפחם ומתמיד לשקוד עליהם.

מרובות מאוד הבעיות הפנימיות של החברה הקיבוצית: חיי החברה
וארגונה, מיזוג העליות השונות, חיי תרבות והפעולה הרעיונית, האמנות
בקיבוץ, יחסי חברים, בעיות החינוך המשותף ועוד ועוד. אולם בתור נושא
ראשון בחרנו את בעית הפעילות של החבר בחברה הקיבוצית, באשר כאן גנוז מפתח
להרבה שערים נעולים. הדיון על פעילות החבר בקיבוץ הוא דיון על אופן חייו
ובו בזמן יש כאן דיון על החברה כולה.

איך תיארנו לעצמנו את הפרט בחברה הקיבוצית? ראינו אותו
כיצור חברתי, כחלק אורגני של הכלל הקיבוצי, הנתון לערות מתמדת, מסור לכלל
ועומד לרשותו, נושא באחריות בעול ובדאגה של היצירה הקולקטיבית. אם נשאל
את עצמנו ההוכיחו עשרות השנים של חיים קיבוציים, שחזון זה לא היה אלא
חלום? נצטרך להשיב: לא! עדה היצירה הקיבוצית הענפה, הטבועה במפת הארץ מדן
ועד באר־שבע.

אולם נשרת שירות דוב את המפעל, שאנו מקדישים לו את
חיינו, אם נרצה להתעלם מתופעות מדאיגות, הקונות לעצמן שביתה בחברתנו,
ואשר עם התפשטותן עלולות הן לסכן לא במעט את קיומו האיתן של כל הבנין אשר
הוקם.





הפרט והחברה

ומה הן התופעות המדאיגות? ישנה תופעה של הסתגרות הפרט.
יש שאדם בתוכנו לובש שריון לשם ‘התגוננות’ מתמדת בפני החברה, התובעת ממנו
לקיים איזו חובה ציבורית. בשבע דרכים יהדוף כל ‘התקפה’ המכוונת לרתום אותו
באיזה שהוא עול. ולעתים קרובות ה’עול' הזה יכול להיות גם תפקיד זעיר,
שאינו מצריך מאמצים מרובים, וכן חודרת באורח בלתי־רשמי ההכרה, כי חובה
קיימת בעיקר לגבי מילוי יום העבודה. ואילו כל יתר הדברים, שהחברה זקוקה
להם, צריכים להסתדר לפי רצונו החפשי של הפרט. כך אנו עדים מדי שנה בשנה
למחלת ההתפטרויות בעת בחירת אנשים לתפקידים שונים. הסתגרות הפרט מלווה
אדישות להרבה דברים המתרחשים בתוך הקיבוץ או בציבוריות רחבה יותר. הביקור
באסיפה הכללית אינו נחשב כחובה שאין להשתמט ממנה. ההימנעות בהצבעה אף היא
גילוי של אותה אדישות, אם כי יש לה סיבות נוספות הקשורות בעצם חוסר הכנת
האסיפה, כלומר, בעובדה שציבור החברים אינם מצוידים בידיעת הענינים, כדי
שיהיה מוכשר להכרעות אקטיביות בהם. אנו עדים גם לצמצום האופק אצל חלק
מהחברים, הנגרם על־ידי העדר חיים רעיוניים ופוליטיים ערים של הציבור
הקיבוצי. בשיחה עם חבר כזה נדמה לך, כי בעצם לא שינה את עמדתו היסודית שלו,
אך אתה מוצא התרחקות ושיבוש דברים, ולעתים אף שכחת החזון.





ממלאי תפקידים

מכל ה’מפלגות' המסוכנת ביותר לקיבוץ היא מפלגת
ה’בעלי־לא־איכפת', העלולה להיוצר בתוכנו עקב סדרי חיינו: הרי את
תפקידי החברה מוכרחים למלא ומישהו צריך לשאת בהם ועל כן – בלי רצון מכוון
– נוצרת שכבה קבועה כמעט של ממלאי תפקידים, הנעקרים מעבודה גופנית ומכל
מקצוע, ורתומים בעול העסקנות, ללא חליפין, במשך שנים רבות.

ייתכן שמישהו יחשוב, כי ישנה ברכה לקיבוץ בהתמחות מספר
חברים במקצוע העסקנות, באשר גידול היקפו של המשק וריבוי עניניו, דורשים
ידיעה יסודית יותר מאת החבר הממלא את התפקיד. לדעתי, מרובה השלילה על החיוב
בדרך ‘קלה’ זו, והקיבוץ צריך להימנע בכל כוחותיו מגיבוש חבר עסקנים קבוע
בשטחי פעולותיו. מישהו יכול לומר: יותר משהעגל רוצה לינוק הפרה רוצה
להיניק. ייתכן. ייתכן כי לאחר שחבר ממלא תפקיד במשך שנים רצופות, קשה לו
המעבר לעבודה גופנית וממילא הוא נמשך ביתר קלות למלא תפקיד זה או אחר.
ואילו הציבור, הרוטן על תופעות אלו, חושש גם ל’אכספרימנטים' חדשים
ומעמיס מחדש את התפקידים על אותם החברים כמעט.





הדמוקרטיה הקיבוצית

בפעולתו או באדישותו של כל פרט בחברתנו, נבחנת גם
יעילותה של הדמוקרטיה הקיבוצית. בתוכנו ודאי שאנו מוכרחים להבדיל בין
דמוקרטיה פורמלית לדמוקרטיה קיבוצית אמיתית. עיקרה של הדמוקרטיה שלנו אינה
יכולה להיות בהצבעה פורמלית באסיפה הכללית. האסיפה צריכה להיות רק פסגת
הפירמידה הקיבוצית, הנשענת על בסיס רחב של עשרות ומאות תאי־פעילות של אנשים
החיים חיים מלאים וערים יום יום בעבודה ובענפי המשק, בחברה, תרבות,
מדיניות, חינוך, אמנות וכו'. אינני מאמין שקיבוץ הנושא בעול תפקידים
מרובים, יכול להתקיים בלי הפעלה מתמדת ומכוונת של רבים מאוד בתוכו. לא
תוכל להתקיים הנהלת ענינים דמוקרטית של קיבוץ בלי פעילות הכלל הקיבוצי וכל
פרט בתוכו.

קשה מאוד להשתחרר מן ההרגשה כי כוחות רבים אינם באים לידי
גילויים המלא, כי פוטנציות רבות הגלומות בחברתנו אינן מנוצלות דיין, וזה
לרעת הפרט והחברה גם יחד. אני מכיר רבים מחברינו גם מחוץ־לארץ, ולעתים אתה
מתפלא על חברים ידועים, כיצד – יחד עם עלייתם בעבודה, בבטחון וכו' – הם
מגלים כאן נסיגה באותם השטחים, שהם נושאי שיחתנו הערב. ונשאלת השאלה: האם
זה הכרח המציאות? הרי שאיפת הקיבוץ היא: עליה אישית של כל פרט בתוכו, לפי
מלוא יכלתו ונטייתו. שאיפה זו מתגשמת בתכנה, אך היא צריכה להעמיק
יותר.

גם בעית מיזוג העליות קשורה במידה לא מעטה בשאלת
הפעילות. באוירה של אדישות אין צומחים כוחות חדשים, צעירים ובלתי־מנוסים
ואינם מצטרפים לפעילות. והרי השכם אינו מתרחב בהתאם לצרכים והאפשרויות
האובייקטיביות.





מפעל לדורות או חלום נעורים

נוכח ביקורת זו יש שאתה שומע: האדם שלנו התבגר ומה שאפשר
לדרוש מחברה צעירה אין לדרוש מחברה מבוגרת; מופיעים צרכים חדשים, נטיות
אחרות, וכל סדר יומו של הפרט בחברה קיבוצית בוגרת הוא אחר. אין ספק,
שבעיות הקיבוץ הותיק שונות בהרבה מבעיותיו של קיבוץ צעיר, ואפשר שהיה כדאי
פעם לנתח במיוחד את כל התמורות החלות אצל הפרט והכלל הקיבוצי בישוב
הותיק; אולם דבר אחד צריך להיות מוסכם: גם קיבוץ ותיק אינו יכול להתקיים
על זכרונות בלבד. אין הקיבוץ חלום־נעורים בלבד, או מאמץ חד־פעמי עליון
למהפכה חד־פעמית. התמדה במפעל דורשת כוחות יותר גדולים ובזאת הוא
ייבחן אם הבנין שהוקם הוא לדור או לדורות. הייתי מקבל את ההסברה הפשטנית
של ההתבגרות אילו ראיתי כי התופעות השליליות, שצוינו לעיל, הן נחלתם של
הקיבוצים הותיקים בלבד. אך יש שבקיבוץ ותיק המצב טוב יותר בנדון זה מאשר
בקיבוץ צעיר, ויש שבתוך הקיבוץ הותיק ה’זקנים' צעירים יותר מהצעירים.
עלינו לחפש איפוא את הגורמים בכיוונים אחרים.

נדמה כי גורמים רבים חוברו יחדיו, המשפיעים על הפרט והכלל
ומולידים את התופעות הנזכרות לעיל. כולנו מודים בתלות ההדדית הגורלית,
הקיימת בין הגורם הכלכלי והחברתי בבנין הקיבוץ, אך למעשה אנו מרכזים את
מיטב הכוחות בשטח הכלכלי בעיקר, ביחוד בתקופת הקמתו ובנינו של המשק. אנו
אוכלים שנים רבות מן ‘הקרן החברתית’ הראשונה, שהונחה ביסוד הבנין הקיבוצי
בשנותיו הראשונות ואיננו דואגים במידה מספקת להגדלתה והאדרתה, כדי שתעניק
לנו פירות נוספים ומחודשים לימים באים. אנו סומכים יתר על המידה על המטען
הרוחני הראשוני ואיננו מבינים, כי עמידה בחיי הרוח והתרבות, היא כנסיגה
ויבוש הבארות. אנו ‘חוטפים’ מן היד אל הפה ואיננו יכולים לאזור כוח, כדי
לקיים פעולה חברתית או רעיונית רצופה ותכניתית, כדי ללקט את גרעיני ההווי
הקיבוצי לדמות מוצקת משפיעה וכובשת של ישוב פועלים סוציאליסטי. אנו קולטים
עליה חדשה ומצליחים להקנות לה ביתר קלות את סגולותינו הטובות, החלוציות,
המתגלות רק לעתים מזומנות והמכוסות יום יום שכבה די עבה של שגרה קרתנית.
אנו מדברים על דמוקרטיה קיבוצית, אך לא למדנו לשכלל כלים ארגוניים
ותרבותיים, כדי לעשותה יעילה ופעילה, ערה ומקפת כל חבר וכל חוג
בתוכנו.





דעת קהל פעילה

אלה הם מקצת מן הגורמים שהביאו למשבר פעילותו של הפרט
בחברה הקיבוצית. מזה יש להסיק מסקנות. אנו חיים בתקופה גורלית. לא תועיל
כל התחמקות. המתיחות של חיינו תגבר ולא תרד, על כל פנים בשנים הקרובות.
נברר איפוא יחד איך לחיות את התקופה. הפתרון איננו בתקנון כתוב. מעולם
לא היה תקנון לחיינו, אבל היה משהו אחר חשוב יותר מזה: דעת קהל פעילה,
ערה ומגיבה על תופעות שונות. ויש להחיותה מחדש ולהפכה לגורם קובע בחיינו.










מדבריו בחוג לבעיות החברה, 1944  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55923