


	
	בשולי הפרק: בשליחות תנועתנו מאת וילי ר
	



פגישתי הראשונה עם אליק היתה עוד בשנת 1929; הייתי במחנה
קיץ של תנועת ‘השומר הצעיר’ האוסטרית, ואליק הגיע אלינו לביקור עם משלחת
תנועת הנוער הארץ־ישראלית אשר השתתפה בכנס עולמי של תנועות הנוער
הסוציאליסטיות בוינה. לא במקרה נבחרה הבירה האוסטרית למפגש בינלאומי זה.
הסוציאל־דמוקרטיה האוסטרית היתה גאה על הישגיה והנהלת ‘העיריה האדומה’
הפגינה את כיבושיה לפני נציגי העמים השונים. גם נציגי ארץ־ישראל העובדת,
וביניהם אליק, התרשמו עמוק מוינה הפועלית, ובבואם אלינו למחנה הקיץ לא
פסקו מהביע את התפעלותם ממראה עיניהם. ובודאי לא העלו על דעתם,
שבביקור זה, בכפר אוסטרי קטן, ימלאו את שליחותם העיקרית.

בשבילנו, משתתפי מחנה הקיץ, היתה זאת הפגישה החיה
הראשונה עם הארץ; ועדיין זכורים לי היטב הימים המעטים שבילינו עם אליק
בשירה, בריקודים ובשיחת חברים. הרושם היה עצום, וההתלהבות במחנה
כללית.

שנתיים אחר־כך שוב נפגשתי עם אליק בוינה. הפעם בדרכו
לליטא. זה היה זמן מועט אחרי הועידה העולמית של ‘השומר הצעיר’, בה התפלגה
התנועה ונוסדה תנועתנו, תנועת נצ"ח. הוא בא והסביר לנו את רקע
הפילוג, ונדמה לי ששוכנעתי מצדקת דבריו, לא במקרה, כי דווקא באוסטריה
ידעו לשמור על תנועה סוציאליסטית מאוחדת וכולנו האמנו, כי רק
תנועת פועלים מאוחדת תוכל למלא את שליחותה בארץ ובעולם כולו.

היו אלה פגישות קצרות וחטופות. חמש שנים לאחר־מכן הגיע
אליק לשליחות ממושכת אלינו לוינה. זכיתי לעבוד במחיצתו במשך שנה ומחצה.
רק אז הכרתיו מקרוב ועמדתי על אפיו העדין ועל תכונותיו הנפלאות. תוך כדי
עבודה משותפת בתנועתנו ובתנועת ‘החלוץ’ האוסטרית נקשרתי עם אליק
בקשרי ידידות עמוקים, אשר לא נותקו עד יום מותו הטרגי. כעשרים שנה
שקדתי על קשרים ידידותיים אלה, והם באו לידי גילוי בעשרות ואולי במאות
פגישות בארץ ובחוץ־לארץ, בכינוסים תנועתיים שונים, ובפגישות ושיחות
אישיות.

תנועתנו האוסטרית הגיעה בזכותו של אליק לידי התפתחות
והתקדמות יוצאות מן הכלל. היא היתה לתנועת הנוער החלוצית הגדולה והחזקה
ביותר באוסטריה. היא התפשטה והתרחבה בוינה ובערי השדה, ונוער יהודי משכבות
שונות נכבש לתנועתנו. אליק ידע גם להלהיב גם לשכנע, הוא רכש לבבות;
פשטותו, צניעותו וטוב לבו קירבוהו אל כל אדם צעיר; לא זו בלבד שרכש את
לב הנוער, הוא גם שיכנע, הסביר, התוכח ולא ויתר עד שדלה את כל טענותיו
של היריב. בימים ההם היתה לתנועה הקומוניסטית השפעה חזקה בקרב הנוער
היהודי באוסטריה, ולא פעם עמדנו לפני הבעיה לשמור על שלמות תנועתנו
מפני השפעתם ההרסנית. אליק ידע לעמוד בפני ההתקפות הללו, ותוך ויכוח עם
גורמים עוינים לבנות ולהרחיב את התנועה ולבססה מבחינה ארגונית ורעיונית.
אין ספק שבזכות שליחותו המוצלחת סוגלה התנועה לעמוד בפני הזעזועים
הקשים שעברו עליה עם כיבושה של אוסטריה על־ידי היטלר. – אליק שוב לא היה
אתנו בימים הטרגיים ההם. אך מיד התקשר אתנו ודאג להמשך מפעלו ולקליטת
העולים יוצאי תנועתנו. עם פתיחת שערי וינה הנאצית בא אלינו, אמנם
לביקור קצר, כי לא קיבל רשיון אחר מה’גסטאפו', – אך היה זה ביקור מעודד
ומרענן באותם הימים השחורים. הוא התעניין בגורלם של כל החברים, בגורל
תנועתנו ובסיכויי עתידה. הוא יעץ, עודד ועזר כמיטב יכלתו. מוינה המשיך
דרכו לאנגליה, כדי לקבל שם את חברי תנועתנו שלא יכלו לעלות לארץ
ואנוסים היו למצוא שם מקלט זמני עד עלייתם לארץ.

ועוד פגישה אחת בגולה חרותה יפה בלבי: עם סיום מלחמת
העולם השניה, בהיותי בשליחות בגרמניה הכבושה, – הופיע אליק אצלנו במינכן
ביום בהיר אחד, והפעם כשהוא בדרכו אל שרידי תנועתנו באירופה. נזכרתי
בפגישתנו בוינה בימי היטלר, ערב מלחמת העולם השניה, וחשבתי בלבי: משטר
אימים זה אמנם נהרס, אך אתו נהרסו גם חלקים יקרים מאוד של עמנו ושל
תנועתנו. השרידים שנשארו בחיים זקוקים לעידוד רב, ללב חם, ליחס אנושי
ויהודי עמוק, ואין רבים המסוגלים כאליק למלא שליחות בתקופה
כזאת.

עם מותו הטרגי אבד לתנו דעתנו איש יקר ושליח מסור ומוכשר, ולרבים מאתנו חבר וידיד אהוב ונאמן.





קיבוצי נצ"ח










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55930