


	
	הנהגת 'השומר הצעיר' דוחקת הקץ
	



מורגש הצורך להבהיר לעיני החברים בקיבוץ את מצבנו ואת
עמדתנו בתוך התנועה העולמית – ‘השומר הצעיר’. אם עוד לפני זמן־מה היו
שקיוו למצוא הסדר מניח את הדעת בתוך מסגרתה הקיימת של התנועה, באה הישיבה
בבנימינה וגרמה לנו אכזבה מרה. בישיבה זו עם חברים מן ההנהגה העליונה שלל
הרוב שלילה מוחלטת את דרכנו – את נסיוננו להתלכד בתוך הקיבוץ המאוחד,
כמסגרת כללית לתנועה הקיבוצית כולה, ואת האוריינטציה על מפלגת פועלי
ארץ־ישראל, כמסגרת מעמדית מדינית כללית של ציבור הפועלים בארץ.

בעקבות הישיבה בבנימינה נתקיימו ישיבות של המועצות הראשית
בארצות שונו, וסיכומן הוא שלילת האפשרות למצוא שפה משותפת אתנו. מנגנון
הקיבוץ הארצי מיסודו של ‘השומר הצעיר’ פעל במהירות ברוב הארצות לגיבוש
התנועה ברוחו. נוסף על ההסתדרות בלטביה, שהיא בלב ונפש אתנו, התיצבה
לצדנו בימים האחרונים גם ההסתדרות באוסטריה. הידיעות מליטא הן, כי שם
עדיין החברים מתלבטים. קיים שם הרצון שהקיבוץ הליטאי יצטרף מסגרת הקיבוץ
הארצי, אך עם זאת מחייבים אוריינטציה על מפלגת פועלי ארץ־ישראל. בקרוב
יתלבנו ודאי הדברים.

הרוב בועידה העולמית של ‘השומר הצעיר’ העומדת להתכנס
בקרוב, ידחק בודאי להכרעה מידית בויכוח הקיים בינינו. אין בכוחנו למנוע
את דחיקת הקץ, כלומר, אין בכוחנו למנוע את הרוב מהכרעתו בעד
פילוג1. במצב זה עומדת לפנינו השאלה מה תהיה דרכו של קיבוצנו אחרי ההכרעה הנדונה – הכרעה לפילוג?

אפשרויות שונות ייתכנו למחרת הפילוג, אולם לפנינו דרך
אחת בלבד, גם אם תהיה קשה מאוד. הדרך הקלה היא, ויתור על ערכים ותפקידים
שאנו נושאים אתנו ושנלחמנו עליהם עד עתה: הן במסגרת התנועה העולמית, הן
בתוך הקיבוץ המאוחד. במקרה זה עלול הקיבוץ להיות לאחת הפלוגות בתוך
הקיבוץ המאוחד; והתנועה השומרית שלנו בגולה תחדל להיות תנועה חינוכית
בקרב הנוער. פירוש הדבר, כי עליה על הדרך הקלה אומרת ליקוידציה. אני חושב
שלא נוכל ללכת בדרך זו. אולם הבחירה בדרך הקשה מחייבת לא רק אמונה בצדקת
דרכנו, אלא גם ריכוז כוחות מכסימליים לפעולה בתנועה, הרגשת אחריות גדולה
ואמונה כי על אף הכל נצליח.

אם הרוב יכריע בועידה הקרובה בעד פילוג, יוטל עלינו
להקים מסגרת שניה של תנועת ‘השומר הצעיר’ בגולה; ונצטרך להביא לפני הנוער
תכנית פעולה חדשה. מה יהיו יסודות התכנית? יסודותיה יהיו מותאמים
לתנועת נוער קיבוצית ציונית־סוציאליסטית. לא נשלול את השיטות החינוכיות
בנוער בגולה כפי שנתגבשו בתנועה העולמית. אולם נתבע את ביטול ההתבדלות
של הנוער בעלייתו לארץ – פרי המגמה של הרוב ב’השומר הצעיר'. אנו נורה לנוער
דרך למעמד פועלים מאוחד ולתנועה קיבוצית מאוחדת. דרכנו בנוער בגולה תהיה
אחרת מדרכה של המפלגה בנוער בגולה. אנו נבנה תנועת נוער חינוכית עצמית. אך
אין פירושו של דבר, שתנועתנו העצמית בגולה תיצור לעצמה אידיאולוגיה
מיוחדת. אנו ניצור תאים להכשרה אישית עצמית, אך נדריכם לאותה הדרך
האידיאולוגית האומרת: תנועה קיבוצית מאוחדת וארגון פוליטי מאוחד של
הפועלים.

את דרכנו בתוך התנועה העולמית הנני רואה כאטאפה, כשלב
בדרך השומרית. לכן הנני מאמין, שההתפתחות הנוכחית בתנועה העולמית,
המביאה ליצירת שתי מסגרות לתנועת ‘השומר הצעיר’, עוד עתיד לה מפנה. אם
תנועת ‘השומר הצעיר’ תרצה להיות נאמנה לאידיאלים שלה, יבוא המפנה. אז תגיע
התנועה העולמית לעמדתנו ותמצא – כמונו – את הדרך למפלגה ותנועה הקיבוצית.





1930










כפי שכבר הוזכר – הפילוג בוצע בועידה העולמית  השלישית שנתקיימה בורוטקי (סלובקיה) בימים 7–14 לספטמבר 1930  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55932