


	
	הקיבוץ המאוחד והצבא
	



השאלה היא: כיצד רואים אנחנו עכשיו את ענין הצבא שנוצר עם
קום מדינת ישראל? הרואים אנו אותו כדבר מוגמר או כתהליך של התהוות מסגרת
בעלת תפקידים חדשים, אשר עלו לשלב חדש עם קום מדינת ישראל? לעתים, בשמעי
שיחה זו רבת הקושיות והלבטים, אני שואל את עצמי: כיצד קרה הדבר שלגבי ענין
עדין ומסובך כהתהוות צבא נחפזים בקרבנו לברך על המוגמר, לענות אמן אחרי כל
דבר, והשולל, מאידך גיסא, ישלול כל דבר בסיטונות?

מתולדות תנועת הפועלים בארץ למדתי כי התקנת כלים חדשים
מתוך כלים קיימים, היתה תמיד מלווה חבלי לידה קשים. לא אחת שמעתי מפי אנשי
העליה השניה, שסיפרו על חבלי־מעבר לא־קלים בין תקופת ‘השומר’ לתקופת
‘הגנה’. ואחרי־כן ידענו גם אנחנו בתוך ההגנה בעיות סבוכות והיאבקות מתמדת
בין דעות ואסכולות שונות. והרי זה דבר מובן מאליו, שהמעבר ממסגרת ההתנדבות,
מתנאי מחתרת, לצבא גלוי וחפשי ולשירות חובה בתוך מדינת ישראל – מוכרח להיות
מלווה חבלי לידה ויסורים; ואין להניח כלל, שתהליך זה יסתיים בזמן
הקרוב.





טיפוח ניגודים

ברור לכל: מלחמת השחרור בשנה הזאת לא היתה דומה למאורעות
1936 – 1938. ויש יסוד להנחה, שהאויב שיעמוד בפנינו במלחמה העתידה – שוב
לא יהיה כפי שעמד בפנינו השנה. אם נכוון מעשינו לקראת אותו היום, שאיש
אינו יכול לקבוע את תאריכו, – לא ייראו לנו בעיות הקמת הצבא פשטניות כפי
שהן נראות בשיחותינו.

לצערי, נתקלים אנו בענין זה הקובע את גורל הארץ – בענין
הצבא – בספיחי־הויכוח בדבר עצם הקמת המדינה. היו שנים, ששטח הבטחון היה נקי
מענינים מסוג זה. אך היום, לצערנו, חדר וחודר הויכוח המדיני הקיים גם
למקום זה. ענין הקמת הצבא הוא תהליך ממושך מלווה הרבה קשיים ולבטים. אך
הקובע הוא, באיזו מגמה וכיצד פועלים: אם בדרך של טיפוח ניגודים והגבהת
מחיצות, או מתוך קבלת הכורח של קיום צבא סדיר, ומכאן גשירת גשרים והגברת
יעילותו של הצבא – העשוי לקבוע את גורל העם ובטחונו. גם ישראל גלילי הודה,
שהצבא הוא רע הכרחי. מבחינה אובייקטיבית אין כל קושי לטפח את הרע הזה, אבל
עלינו לשאול את עצמנו: לאן יביא טיפוח הרע ההכרחי הזה?





מספרים אישיים…

זוכר אני את הימים הראשונים להקמת הצבא הסדיר ואת הסערה
הגדולה שקמה סביב ענין הדירוג והכתפיות. באותו ויכוח הייתי פסיבי לגמרי,
ולא היה לי אף מקום מתאים לבטא בו את השקפתי. אך עלתה אז במוחי השוואה, אשר
ככל השוואה אינה מדויקת בכל מאת האחוזים. חברים יזכרו בלי ספק, שבזמן
שהיה בקיבוץ מספר חברים לא רב, לא רצו לסמן את הבגדים במספרים. היו אשר
ראו בסימון הבגדים את ניוון הקומונה. זוהי הסטנדארטיזציה, טענו – הוצאת
נשמת הקומונה. יודע אני, שהויכוח הזה לא התנהל בכל המשקים. אך נוצרה
אידיאולוגיה שלמה: אם הקיבוץ צריך להיות בנוי על יסוד מחסן א' או מחסן ב'.
אזכור כיצד באותה אסיפה בה הוחלט על המהפכה הזאת, קם חבר, שנשאר נאמן
לענין הזה של אי־סימון הבגדים, וצעק חמס, שמפרקים את הקיבוץ!

אינה דומה מסגרת של מאות חברים, של אלף או אלפיים מגויסים
עם היכרות אישית הדדית – לצבא הכולל רבבות. יש משטרים שונים בעולם ולהם
צבאות שונים בעלי מגמות שונות; אין זה מקרה, כנראה, שיש משהו משותף בצורתם
ובמבנם של כל צבאות העולם.





ההחשדה והפסילה

והרי דוגמה שניה, שאני רואה בה את שורש הענין. כוונתי
לשיטת ההחשדה והפסילה המלווה כל צעד שאינו דומה בכל מאת האחוזים לצעד
הקודם, אף כי הצעד החדש אינו מתכחש לצעד הקודם ואין בו סתירה מהותית לצעד
הקודם. אך מאחר שיש בו משום חילופי מסגרות, ארגון, בתוקף התנאים החדשים,
הוא נתקל מיד בהחשדה (כיצד אמר ישראל1? ‘יש
פסלנות לצד אחד…’) אבל יש פסלנות לכל צעד שנעשה הכרחי בשעה מסוימת. גישה
זו מתנקמת אהדדי.

במועצת הקיבוץ בגבעת־ברנר (שנתקיימה בנובמבר 1948) אמרתי,
כי גדודי הצבא הסדירים אינם יכולים בתוקף תפקידיהם לקלוט את הגרעינים
וחברות־הנוער, להבטיח את שלמותם החברתית עם הבנות, ולשמש להם מקום הכשרה
להתישבות, ומתוך חרדה נאמנה לרזרבה התישבותית מוכרחה היתה בקיץ אשתקד לקום
מסגרת חדשה. מאז קמה המסגרת (ובאמת, לא חשוב השם. איך כתב עתון ‘בשער’ לאחר
ביקור במבצע נח"ל באילת? ‘לא חשוב השם, העיקר התוכן’. ואני דיברתי אז על
התוכן ולא על השם). והנה במקום לקדם את הצעד הזה בברכה, במקום להכניס לתוך
המסגרת החדשה את כל חברות־הנוער והגרעינים אשר היו באותו שנתון (גיל 17),
שעדיין לא הגיע לגיל הקרב, באו הפסלנות וההחשדה, באה הטענה כי הדבר הזה
נוצר ל’מטרת פילוג הגרעינים'.

מאז הויכוח הגדול הזה עברה שנה. פתחו עתה את הדין־וחשבון שהודפס לקראת ועידת הקיבוץ הזאת2 ותקראו בו כי
כך וכך חברות־נוער מהקיבוץ היו השנה במסגרת הנח"ל, עלו להכשרה ועברו
להתישבות. אני מודה לחברים שלא העלימו את האמת. אודה, כי היתה זו בשבילי
הפתעה גמורה.





30 גרעינים

מה קרה במשך השנה? במסגרת הנח“ל נקלטו במשך השנה למעלה
משלושים גרעינים מחברות הנוער העולה ומתנועות־הנוער הארץ־ישראליות. מה
עשו כל השנה? – היו באימונים, מילאו תפקידים צבאיים מסוימים בסביבה. אבל
העיקר – הם היו בהכשרה חקלאית והוסיפו להתאמן בתוך המשק ולהתכונן להתישבות.
אחרי־כן מילאו תפקיד חיוני במשקי הספר ובנגב. ואחרי־כן ביצעו מבצעים,
כמו ‘מבצע סולל’ ו’מבצע אילת‘3, שערכם גדול
להתישבות ולצבא גם יחד. אחרי־כן החלו הגרעינים לעבור להתישבות־קבע
ל’חצרים’ ול’צאלים' בנגב, ועם קבוצת הפלמ”ח הקימו את ראש־הנקרה. גרעין אחד
הלך לבית־העמק, וכן הלכו לסמרה שעל־יד עין־גב. בתור להתישבות מחכים גרעיני
נח"ל אחרים. על הדבר הזה יצאו ממועצת גבעת־ברנר ההחשדה והפסילה הסיטוניות
ורינה עברה במחנה: נוצר משהו הבא ‘לפרק’ את הגרעינים ההתישבותיים…

לשמע התיאורים שהושמעו היום על צבא הגנה לישראל ברצוני
לומר לישראל גלילי: המסקנה שהסקת בסוף דבריך, שחברי הקיבוץ מקומם בצבא –
מסקנה שאני מצטרף אליה בלב ונפש, באשר לא ייתכנו שתי דעות בענין זה –
איננה מתישבת בשום פנים עם האוירה הנוצרת בין כתלי הקיבוץ בקשר לצבא. כי
הנה אחר־כך בא חבר, שהוא קיצוני ממך בענין זה, והוא מסיק את המסקנה
‘ההגיונית’ מאוירה זו ופוסק, כי לחבר קיבוץ אין מקום בצבא. לא ייתכן, שחבר
קיבוץ ילך לצבא לפי הוראה בלבד, בלי הכרה פנימית ובלי הזדהות מלאה. חובה
ליצור אוירת רצון והבנה, כפי שהיתה קיימת תמיד כלפי ארגון ההגנה. חילופי
השמות והמסגרות אינם קובעים.





שלמותו הנפשית של חבר הקיבוץ

אין זאת אומרת, שקשיים לחבר הקיבוץ בצבא אינם קיימים. אך
אם נמשיך בשיטת הפסילה וההחשדה, הרינו פוגעים בעצם שלמותו הנפשית של חבר
הקיבוץ ושל בן־הקיבוץ להיות בצבא הזה. ודאי שצריך להקדיש מכסימום מאמצים
למנוע סכנות. אין מסגרת צבאית בלי סכנות, וגם אנחנו בני־אדם אנו.

אשר לעתיד, כדאי, חברים, שנלמד לקח מן השנה הקודמת לקראת
השנה החדשה. ניגשים אנו לעשות דבר, שאינו דומה לא לפלמ“ח ולא לנח”ל, כי לא
הפלמ“ח ולא הנח”ל עסקו בדבר החדש העומד לקום, מבחינת היקפו. מתוך שתי שנות
שירות סדיר, תהיה שנה אחת שנת הכשרה חקלאית ואימונים לכל בן ובת בישראל.
שמא נמעיט, נוכח משימה גדולה זו, בהחשדה וניצור אוירה אוהדת יותר למפעל זה?
שמא לא יזדרז לוליק4 להכריז מכאן, שתהיה זו
עבודת־כפיה למגויסים וישאיר טענה זאת לרוקח וחבריו. למה תהא העבודה
כפויה? הרי הבחור הזה יעבוד בכרם, בפרדס ובגן עם חבר המשק. מדוע צריכה
להיות בו הרגשה של עבודה כפויה.





מדביקים תו ‘אנגלו־סכסי’ לצבאנו

ומה החשש לתנועת־הנוער? להיפך, תנועת־הנוער מוצאת את
פתרונה האידיאלי במבנה הזה. ומסיבה פשוטה: היא מלכדת גרעינים עוד לפני
הגיוס לצבא. הגרעין המתגייס – מתגייס בשלמותו ומקבל את הכשרתו החקלאית
יחד. קיימת החלטה מיוחדת של הכנסת המטילה על שר־הבטחון להתקין תקנות
מיוחדות להבטחת שלמותם החברתית של הגרעינים. במציאות קיים כבר דבר זה,
והוא הצדיק את עצמו במידה מלאה. גרעינים של תנועות־נוער נכנסו למסגרת
הנח"ל והם היו שלמים בתוכה – הבנים והבנות יחד – והם עברו יחד בהכשרה
ובאימונים ואף שלחו מתוכם שליחים לתנועות־הנוער. האם לאחר כל אלה, יש לדבר
על חציצה בין הצבא ותנועת־הנוער?

לקראת שנת השירות השניה, אם הגרעין יתגבש, הוא ילך
להתישבות הגנתית. איזו רוח טבעו איפוא בחוק שירות הבטחון? איזו רוח
הניעה את שליחי העם לקבלו בכנסת? – רוח החלוציות. ולשוא ינסה אורי ברנר
עשרת מונים להדביק לצבאנו את התו ‘אנגלו־סכסי’. הנוער יעמוד על השקר שבדבר.
ייתכן כי מצויים קצינים הרוצים בשיטות ‘אנגלו־סכסיות’ כפי שיש מצדדים
לשיטות אחרות, אך צבאנו הוא קודם כל צבא עברי, וגם אם תעבור את כל ארצות
העולם לא תמצא חוק שירות בטחון לפי העקרונות שנתקבלו בקרבנו.

ישראל שאל: מדוע לא נחלק את תשעת חדשי ההכשרה במפוזר בשתי
שנות השירות? – הצעה כזאת נבחנה, ואני חושב, שהיא לרעת ענין ההכשרה החקלאית
והמשקים כאחד. אם המשק יצטרך לקבל אחת לחדשיים מחלקה חדשה של חמישים איש,
לא יוכל לשאת בכך, וגם אנו לא נצליח לגבש גרעינים התישבותיים. הכרח הוא
לתת לנוער שהות לחדור קצת למשק ולענפים. מטרתנו הראשונה צריכה להיות:
ריבוי גרעיני התישבות. הצעה זו נבחנה לגופה ונמצאה בלתי־מתאימה ואין הדבר
קשור לעמדה מפלגתית זו או אחרת.





1949










ישראל גלילי  ↩



ועידת הקיבוץ המאוחד בשנת 1949  ↩



עבודה מסוימת של נח"ל באילת  ↩



חיים הדרי  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56054