


	
	גדנ"ע ונח"ל
	



נעיין רגע קט בבעית יחסי הגומלין בין הגדנ“ע ובין הנח”ל.
לדברי הבאים אין כל קשר לעובדה ה’היסטורית', כי מתוך סיבות מיוחדות היתה
לידתו הראשונה של הנח“ל ב־1948 בחיק הגדנ”ע. הבעיה כשלעצמה מתעוררת גם
אילולא היתה עובדה זו קיימת. הנח“ל הנוכחי נולד בשנית, במסגרת צה”ל, עם
קבלת חוק שירות הבטחון ב־1949. מאז קיימות לגדנ“ע ולנח”ל שתי מפקדות
נפרדות ועצמאיות, שהספיקו להתרחק אחת מחברתה מרחק מספיק, וכדאי לחשוב על
נקודות המגע והקירבה האובייקטיביות, המחייבות שיתוף פעולה בשטחים
מסוימים.

יש לזכור, כי אותם הגורמים, שהניעו את הכנסת לחוקק את חוק
הנח“ל, הם המחייבים גם את הגברתה והעמקתה של פעולת הגדנ”ע בנוער הישראלי
והעולה, בגילים 14 – 17, עד מועד התגייסותו לצה"ל. הנוער הזה מקיף כיום
למעלה מ־70 אלף נפש, ומספרו הכללי יגדל וילך עם זרם העליה ההמונית. אחוז
הנערים והנערות ילידי הארץ, או חניכיה, פוחת והולך ולעומתם גדלים רבבות
ילדים עולים, בישובי העולים ובמעברות, הממשיכים בחוג משפחתם ועדתם את נוסח
החיים הגלותיים וכל הקשור מבחינת ההווי, השפה, המושגים והרגשת הזרות והנכר
לכל המתרחש בארצנו. העובדה, כי רבבות עולים אלה אינם מעורבים בישוב
הותיק, שישוביהם הארעיים או הקבועים אינם כוללים אלא עולים חדשים, ולעתים
קרובות בני עדה אחת בלבד, – נושאת בחובה סכנות חמורות מאוד של הגבהת
המחיצות השבטיות במקום הריסתן, של השתרשות החיים הגלותיים במקום ההתערות
ההכרחית בחיי הארץ.

בישוב הותיק לא קמה עד עתה כל תנועת התנדבות רצינית של
אנשים, אשר יראו מחובתם להילחם בסכנות אלו על־ידי ‘הליכה אל העם הזה’,
ללמדו קרוא וכתוב עברית ולהנחיל להם ערכי־יסוד ראשוניים בתרבות העם
והארץ. אנשי המוסדות האחראיים לקליטת העליה כורעים, באין עזרת הציבור
לימינם, תחת עול הדאגות ה’גשמיות' לשיכון הארעי, ליום העבודה, להספקת
המצרכים החיוניים ולתחליף של גן ובית־ספר. גם כאשר הדברים הללו מסתדרים
(ולא תמיד הם מסתדרים), אין הם פותרים כלל את בעית הויתם הרוחנית ואת
שאלת דמותם החברתית של ישובי עולים אלה. לא אחת תפגוש אנשים אשר הציצו
אליהם ונפגעו, כלומר, הגיעו למסקנת יאוש האומרת, כי בימינו לא יקום מתוך
‘דור המדבר’ הזה עם אחד. ייתכן, כי הצדק עמם. אבל המדינה, אם חרדה היא
לעצם קיומה ולבטחונה, חייבת להיאבק על נפשו, על גופו ועל רוחו של הדור
הצעיר.

בין הגורמים ה’אזרחיים' העשויים לחזק את בטחוננו, אנו
מונים בראש וראשונה, ובצדק, את העליה הגדולה. ברם בתנאים מסוימים עלולה
העליה גם להחליש את בטחוננו. אם לא נדע לקלוט את העליה קליטה כלכלית
ותרבותית, אם לא נדע לישב את העולים בכל אזורי הארץ, אם נישבם בלי שנלמדם
את מלאכת ההתגוננות ובלי חינוך לעמידה איתנה ולחירוף נפש בשעת משבר, אם לא
נבצע מלאכת שיקום גופני ורוחני רציני ביותר בילדי העולים, כדי שצבאנו יהיה
בריא בגופו וברוחו – כי אז עלולה להתגשם, חלילה, תקותם של אויבינו, כי
גידולנו ו’התנפחותנו' המספרית יהיו בעוכרינו ‘בסיבוב השני’.

כל אלה עשויים להסביר במקצת את העובדה שהמדינה והצבא
מקדישים תשומת־לב רבה כל כך לגדנ''ע, תשומת־לב גדולה בשיעור ובהיקף מאשר
בארצות אחרות.

התפקידים המוטלים על צבאנו, בתנאיה המיוחדים של מדינת
ישראל, עצומים ומגוונים ביותר, ובדין, ששירותו של חייל יתחיל לא בתאריך
הגיוס – בגיל 18, ושיסתיים לא ביום השחרור, שנתים לאחריו. כשם שהצבא מקיף
בדאגתו, בארגונו ובאימוניו את כל סולם הגילים בחיל המילואים (עד גיל 49)
– כן הכרחי לצבאנו, כי יהיו לו ‘מילואים’ גם בסולם הגילים הטרום־צבאיים
(14 – 17). וכל הטוען, כי לא בא הדבר אלא משום חיבתנו המיוחדת לחינוך
‘מיליטריסטי’ של הנוער, מעיד על עצמו, כי לא חדר כלל וכלל לבעיות
המיוחדות לעם זה בלבד.

לא נעסוק כאן בתולדותיה של מסגרת הגדנ“ע הקיימת בשינויי
שם וצורה למעלה מעשר שנים. אך אומר, כי מעולם לא היה הכלי החינוכי הזה
חיוני כל־כך ומעולם לא נזקקו לו ילדים ונוער רב כל־כך, כפי שנתגלה הדבר
בימינו אלה. ימינו אלה והנוער הרב הזה, אינם מניחים לגדנ”ע להצטמצם בד'
אמות של הכשרה טרום־צבאית, במושגים שהתאימו אולי לשנות המחתרת ואשר שוב אין
הם הולמים את מציאות המדינה, את מציאות הצבא הגלוי ואת מציאותם של רבבות
ילדים עולים. כשניתן לנוער המטופח מן הגימנסיה ‘הרצליה’ שיעור באקדח
בתקופת המחתרת, היה הדבר בשבילו עולם ומלואו, אך כשנוער זה רואה כיום
בראש חוצות ובגלוי תותח, טנק ואוירון, שהם שלנו – דרושים אמצעים חדשים
ודרכי חינוך אחרות כדי להלהיב את דמיונו של הנוער וכדי לתת חזון
לרוחו.

הגדנ“ע מתלבט בכל אלה, ולאט־לאט הוא עולה בדרכים הנכונות
המוליכות למטרה. מה בעצם צריכה להיות מטרת הגדנ”ע? הממצה הביטוי ‘הכשרה
טרום־צבאית’ את מטרות הגדנ“ע או את צרכי הנוער? האם בהכשרה טרום־צבאית
במובנה המצומצם והמקצועי, נצא ידי חובתנו כלפי הנער העולה ונכשירו להיות
חייל, כפי שצבא הגנה לישראל גורס אותו? האם בכך נכשיר אותו להיות אזרח כפי
שמדינתנו זקוקה לו? – ברור, כי התשובה היא שלילית. אין מסגרת הגדנ”ע
הכרחית רק כדי שהנער יכיר את הרובה בגיל 16, במקום להכירו בגיל 18 בבסיס
האימונים של הצבא.

גם את עצם המושג ‘הכשרה טרום־צבאית’, בהתאם לצרכיו
האמיתיים של הצבא, יש לגרוס אחרת מאשר הדבר נראה לכאורה. אם נדון רגע קט
בבעיה רק מבחינת הכשרתם כחיילים בעתיד, הרי הדבר הנחוץ לנוער, וביחוד
לנוער העולה, הוא בראש וראשונה פיתוח תרבות הגוף, כושר פיסי, סבילות,
טיפוח תכונות אופי, כגון: יזמה, יושר אישי, מסירות, אומץ לב, משמעת
פנימית, הרגשת אחריות, רעות וחברות, עזרה הדדית, ועל כולם – אהבת
המולדת. כל אלה קודמים ללימוד סוגי הנשק למיניהם, באשר הם היסוד לכל צבא
בריא וטוב. ואם היסוד הזה יהיה קיים בכל גדנ“עי, יהא ערך רב גם לפעולה
שפותחה בזמן האחרון – לקשור גדנ”עים מספר אל חילות מקצועיים מסוימים של
הצבא: תותחנים, ים, אויר, קשר וכו'.

אך כל אלה יחד לא הספיקו לגדנ“ע שלנו, והסתבר, כי עליו
למלא עוד שתי משימות נכבדות: אחת כלפי הנוער ואחת כלפי חינוכו החלוצי של
הנוער. בלשון הגדנ”ע: ‘מבצע התערות’1 ו’מבצע להפרחת השממות'2.

כשהתחיל הגדנ“ע, לפני שנה ומעלה, לפעול בשטחים אלה היו
שראו בכך הסגת־גבול של תנועות הנוער והצביעו על הסכנה לדמוקרטיה הצעירה
שלנו, בהקמת ‘תנועת נוער ממלכתית’. אם לא תותקף הדמוקרטיה שלנו מצדדים
אחרים, סבורני, כי מצד זה אין כל סכנה נשקפת לה. לתנועות הנוער
במדינתנו לא רק שיש חופש פעולה גמור, אלא הממשלה התחייבה במצעה לטפח את
הנוער החלוצי ולסייע לעבודתו. אכן, בעצם הקמת הנח”ל היה עידוד רב
לתנועות הנוער החלוציות, מלבד העזרה הממשית, הישירה, שהנח"ל נותן להן.
אולם, אין לשכוח, כי תנועות הנוער הן תנועות מכסימליות מבחינה רעיונית
והן דורשות מחבריהן לא רק רמה גבוהה למדי של התפתחות כללית, אלא, בדרך
כלל, גם הזדהות עם עמדות פוליטיות מסוימות. ברור למדי, כי אפיין זה של
התנועות מגביל אותן מבחינת המספר, וביחוד הוא זר ובלתי־מובן לנוער
העולה, שהגיע מארצות נחשלות. עובדה היא, כי כל התנועות יחד, לא גילו כל
כושר חדירה ל’ישראל השניה' של העולים החדשים.

הרשאית המדינה, נוכח העובדות שהעלינו לעיל, להשאיר שדה זה
הפקר? והרי מילוי תפקידו הראשוני של הגדנ“ע – ההכשרה הטרום־צבאית – אינו
יכול להתקיים אלא במסגרת ממלכתית. בזאת מודות, אמנם, כל תנועות הנוער, אך
יש ומישהו מקרבן מתעורר מפעם לפעם ‘למחות’ על פעולה חינוכית של הגדנ”ע
ולתבוע ממנו הצטמצמות בד' אמות של ההכשרה המקצועית הטרום־צבאית. למישהו זה
ייאמר: אם נמצאו סיבות ונימוקים שהצדיקו, ללא פקפוק, עבודה חינוכית,
חלוצית, בקרב נוער בוגר העומד בשורות הצבא, הרי קל וחומר שתיעשה פעולה
כזו בגיל צעיר. לא תוכל להתקיים מסגרת נוער בגדנ“ע בלי תוכן חינוכי, כי
עלולה היא להיהפך לגוף בלי נשמה וללא רוח חיים. ואין תוכן חינוכי ראשוני
אחר לנוער, בתקופת קיבוץ הגלויות, מאשר התערות בארץ והפרחת שממותיה.
מכאן – מחנות ההתערות של הגדנ”ע לנוער העולה, מכאן – המפעל הנהדר, פנינת
הגדנ“ע, באר־אורה, אשר משך כבר אלפי נערים ונערות, מכל החוגים ומכל
השכבות בישוב, והממחיש להם את החזון הגדול של החיאת הערבה הצחיחה, ומכאן
– גם התכנית להוסיף ולהקים בערבה ועל גדות ים־המלח חוות נוספות ולנטוע בקרב
רבבות בני הנוער יחס נפשי לחבל זה של ארצנו המחכה לגואלו. ומכאן – התכנית
החדשה לנצל, מבחינה חינוכית, את כל האפשרויות הגדולות הצפונות במפעלים אלה,
כדי לארגן במסגרת הגדנ”ע גרעינים, אשר יתעתדו בהתבגרם ללכת יחדיו להתישבות
בטחונית.

כלום יש בכל אלה משום ‘התחרות’ בתנועות הנוער? – אני
כופר בכך. אין סכנה נשקפת מהתחרות שביצירה. למסגרות שונות אין זכות קיום
רק אם תפקידיהן ומהותן עזבון. אין תנועות הנוער יכולות ואף אין הן
צריכות למלא את התפקיד הבטחוני, הממלכתי, של הגדנ“ע. ואם יש בגדנ'”ע,
וחייבים להיות בו, אלמנטים חינוכיים דומים לאלמנטים שבתנועות הנוער,
עדיין אין ביכלתם להפוך את הגדנ"ע לתנועת נוער. על מדריכי הנוער להבין
עובדה פשוטה ואלמנטרית: בהתוסף לתנועות הנוער גורם ממלכתי, אשר יפעל
בכלים גדולים ומשוכללים, כדי להטותו מזרמם העכור של אנוכיות, קרייריזם
ושחיתות אל מעיינות היצירה החלוצית בארץ. באוירה הטהורה שתיוצר יוטב
גם מעמדן של תנועות הנוער.

ברור לגמרי, כי מאחר שרובו של הנוער בגיל 14 – 17 אינו
מאורגן בתנועות הנוער, יוכל הגדנ“ע לטפל בו ולמלא תפקיד חינוכי גדול.
באר־אורה היא התחלה רצינית מאוד בכיוון החינוך החלוצי הממשי, אולם
אם מפעל זה, ודומיו, יכו שורש בנוער (וכולנו רוצים בכך!) תתעורר מאליה
שאלת טיבו של הפרי אשר יצמיח. הן לא ייתכן, שהגדנ”ע ישקיע עבודה חינוכית
עצומה בקשירת הנוער לערבה, על־ידי חודש עבודה של כל נער בחוה, בשנה
הראשונה, השניה והשלישית ומכל זה לא יישאר אחר כך אלא חלום נעורים
בלבד.

ערך המפעל הוא בכך שהוא נושא עמו תקוה, כי לפחות חלק מן
הנוער הזה יגשים אישית ויתישב קבע בנגב ובערבה. חשיבות רבה לכך שהגדנ“ע,
בצעדיו הראשונים, בטיפוח גרעינים התישבותיים, יראה בנח”ל את האפיק
הטבעי, בו עליו להזרים את פריו. המשכה הטבעי של באר־אורה היא יטבתה
(עין־רדיאן), שהוקמה על־ידי חיילים בודדים מן הנח“ל3. הגדנ”ע יכול לזרוע גרעיני חינוך חלוצי. הגדנ“ע יכול להקים
חוות לתפארת, שמטרתן היחידה תהיה חינוך, והנוער יבוא לעבוד בהן בצורת
‘מבצע’; אך אין הגדנ”ע יכול לקצור את יבול חינוכו בצורת ישובי־קבע
המוקמים על־ידי חניכיו, משום שבהגיעם לגיל 18 עליהם להתגייס לצבא הגנה
לישראל. אם לא יימצא הגשר והקשר בין העבודה החינוכית והחלוצית של הגדנ“ע
ובין אפשרויות הביצוע הממשיות בשדה ההתישבות הבטחונית, הקיימות בנח”ל,
קיימת סכנה, כי כל מה שהגדנ“ע זרע בשטח זה על תלמי לבות הנוער יפוץ עם
הרוח, בבוא שעת גיוסו של הנוער לצה”ל.

כך הגענו אל בעית הקשר ואל שטחי־המגע ההכרחיים בין הנח“ל והגדנ''ע. עמדתי על מפעל ההיאחזויות של הנח”ל4, אשר נולד מתוך אותה המגמה, ‘להדביק’ ב’חידק' ההתישבות גם את
החיילים הבודדים. אף הגדנ"ע החל עוסק באותה מלאכה באמצעים אחרים, המתאימים
לו, בקרב הנוער.

לא כאן המקום לפרט תכנית פעולה להידוק הקשרים בין הגדנ“ע
והנח”ל, קודמת לכל תכנית הכרת הצורך בקשרים ובשיתוף פעולה. הדרכים
הממשיות תתגלינה בנקל, יש מקום למגע הדוק בין מפקדיה של שתי המסגרות.
רצוי לכלול בכל מסע של גדנ“עים ביקור בישובי הנח”ל ולהכין ביקור כזה,
בצורה שיהיה לו ערך מחנך. אפשר ללמוד הרבה מלקח הנח“ל בארגון גרעינים,
במידה שהגדנ”ע יתחיל לפתח שטח זה של פעולה.

בכל אשר נעשה עלינו לזכור הנחה יסודית, כי הגדנ“ע והנח”ל
הם שתי זרועות של מולדת, שבניה גלו ממנה והתפזרו בנכר, ועתה הם שבים
אליה דלים, רחוקים זה מזה וזקוקים הם לכוחות רבים ועצומים, שיושקעו
בהם, עד שתבוא הבראתם הגופנית והרוחנית השלמה.










בשעתו הוקמו ע“י הגדנ”ע מחנות לנוער מהמעברות,  במגמה להמחיש להם את הווי הנוער הישראלי  ↩



ראו על מפעל באר־אורה בנגב.  ↩



בהמשך הזמן הוחזק המקום ע“י גרעיני נח”ל מאיחוד  הקבוצות והקיבוצים

כיום יושב ביטבתה גרעין נח"ל ‘מגל וחרב’ (‘התנועה
המאוחדת’) העומד להתנחל שם. אתו צוות מבני האיחוד ואחדים מבני
המושבים  ↩



ראו ‘לקראת הקמת היאחזויות’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56057