


	
	לבעית הנושא החלוצי
	



אין ספק, שבעית המילואים לקיבוץ ולתנועה ההתישבותית כולה היא הבעיה המרכזית במועצה הזאת1 ובמועצות דומות
בתנועה ההתישבותית. לפי מיטב הכרתי הבעיה חמורה עכשיו כל־כך, מיוחדת
במינה כל־כך, עד כי מן הראוי שלא תהיה פולמוסית.





העליה וההתישבות

אנחנו עומדים לפני שני קטבים מנוגדים זה לזה: קוטב אחד –
האפשרויות הבלתי־רגילות שנפתחו להתישבות רחבת־מידות, אשר ביטוי להן נתן אמש
הרצפלד: ‘זה היום קיוינו לו’, ולעומתו – קוטב שני, אכזרי: ‘מי ומי?’ וכאן
אנו עומדים מחוסרי אונים. חברים, חוששני, שאין לנו די אומץ לב לראות את
המצב ראיה בהירה ואכזרית. היכן הם הנושאים החלוציים, אשר ינצלו – לפחות
במינימום – את האפשרויות החדשות שנתגלו עם קום המדינה?

אינני יודע אם רבים חזו מראש את התמורה הצפויה. לכל
הדעות, חלה בארץ תמורה מהפכנית. והמציאות עלתה על כל המשוער. בתקופה אחרת
היינו מתברכים אילו יכולנו לעשות תוך שנים אחדות את אשר עלה בידנו לעשות
השנה.

אנחנו עומדים בדיספרופורציה בין היכולת הסובייקטיבית
ובין האפשרויות האובייקטיביות אשר אינן אפשרויות בלבד, אלא גם הכרח.
ההתישבות איננה באה לשם התישבות בלבד. היא גם חישוק־הפלדה לכיבושי
המדינה, התנאי לקיומה של המדינה, לחיזוקה ולביצורה. עם התמורה המהפכנית
הזאת, עדיין אנחנו עומדים ללא פתרון רדיקלי לגבי התמורה המהפכנית השניה
שהתחוללה בתוך עמנו: שהעליה המגיעה לארץ (וגם ליום הגדול הזה זכינו,
ועליה גדולה זורמת לארץ) – הגרעינים החלוציים מועטים בתוכה. ואין תועלת
בדבר, שמוצאים אנו הסברים הגיוניים ויודעים את הסיבות לתמורה הזאת בתוך
העליה.

בעית המעבר לעבודה גופנית בתוך העליה הזאת היא אולי קלה
יותר משהיתה בעליות הקודמות. אך אין בה נכונות ללכת לחקלאות ולהתישבות.
הריכוז בערים מגיע לאחוז גבוה, עד כדי סיכון כל בניננו הנורמלי בארץ.
במיוחד נפגעה בתוך המציאות הזאת ההתישבות הקיבוצית. איננו יכולים להתנחם
בכך, שהבעיה היא בעית צורת התישבות – שצורת התישבות מסוימת מוצאת כביכול
דרך מהירה יותר אל לבות העולים או אל לב הנוער, וצורה אחרת מתקשה למצוא
מסילה ללבותיהם.

קיימת בתוכנו תסיסה גדולה לתיקונים חברתיים, שהתחילה עוד
לפני המלחמה ושהופסקה בתוקף תנאי המלחמה, תסיסה שהביאה עמה איזה פורקן.
חושבני, שהכרחי להביא את התסיסה הזאת לאיזה חוף־מבטחים. יש הכרח לברר את
השאלות, להעמידן לבירור לגופן. בדק בית זה הכרחי הוא. אולם, אינני משלה את
נפשי, שטמון כאן איזה מפתח גדול, וכי שערי הקיבוץ ייפתחו לרווחה והאלפים,
שאנחנו רוצים לראותם בתוכנו, אמנם יבואו אלינו לאחר שנעשה מלאכה
זו.

עומדים אנחנו עתה בחזיתות שלובות הקשורות זו בזו באופן
גורלי: החזית הצבאית וחזית העליה, אך שאלת החזית ההתישבותית תעלה ותעמוד
במרכז. ולואי ויפחת ערכה של החזית הצבאית ולעומתה תעלה קרנן של החזיתות
העיקריות שלמענן קיימת החזית הצבאית: העליה וההתישבות. אחד הנושאים
המרכזיים, המעסיק אותנו והעתיד להעסיק את המדינה ואת כל ציבור הפועלים,
יהיה: גילוי דרכים להרחבת ההתישבות, להרחבת נושאה החלוצי.

נוכח העליה הזאת בצורתה כיום, על הרכבה האישי, על עברה,
על חוסר נטייתה להליכה לכפר, ונוכח המצב בתוך הנוער – הכרח הוא שנעלה
קודם־כל את יעודם של הקיבוץ, של החקלאות, של הכפר העברי. ויעודנו הוא
חיסון עצמנו בתוך הגל העולה עכשיו לארץ לא לשם הסתגרות, אלא למען
שליחות מחנכת שתוכל לחדש ולהגדיל זרמים לקיבוץ, להתישבות.





הקיבוץ במדינה

בעית הקיבוץ במדינה שולבה בתוך הדברים שנאמרו במועצה.
עובדת הקמתה של המדינה נדונה מבחינת השפעתה על הקיבוץ, על תפקידיו, על
יעודו. חושבני, שתפקיד הקיבוץ בתוך המדינה גדל, נכפל ושולש. ובאמרי
קיבוץ – כוונתי לתנועה הקבוצתית כולה, לתנועת ההתישבות כולה.

מדוע? החברים שרצו במדינה, שהאמינו כי המדינה עשויה
לקום לאלתר – חברים אלה ראו את המדינה כמכשיר ולא כמטרה בפני עצמה,
כמכשיר לחזית העליה ולחזית ההתישבות. לא ייתכן פירוש אחר, ועדיין לא שמעתי
פירוש אחר לכך. ואני משתומם למראה התופעה הזאת, שבתוכנו זקוקים
להסתייגויות נפשיות מהענין שנקרא ‘מדינה’. כאילו אנו עומדים לפני מצב
שהמחנה יתחלק לנושאי המדינה והאדמיניסטרציה מזה, ולנושא החלוצי־ההתישבותי
מזה. אסור שהמחנה יתחלק כך! אין לכך יסוד. עם כל הסכנות האורבות לנו עם קום
המדינה (יש מנגנון, ויש פקידות, ובכל פקידות יש ביורוקרטיה), ובודאי ישנן
תופעות שליליות שצריך לעקרן, אך, סמי מכאן חיץ בין המדינה ותפקידיה ובין
ההתישבות ותפקידיה! אל נשלים עם חיץ כזה – לא רעיוני ולא נפשי.

לא ניבנה בהתישבות בניגוד למדינה, אלא עם המדינה, בסיועה
וכאחד מתפקידיה הראשיים. אינני בקי כל־כך בבעיות תכנון מדינה, אך לא הוכח
לי כי תכנון צריך להיות בניגוד לכוחות התישבות בונים עצמאיים. כלום אין
תכנון מדינה יכול להיות בנין הארץ והתישבות? הייתי מזהיר את עצמנו
מליצור קונפליקטים נפשיים מלאכותיים בין יעודו ותפקידו של הקיבוץ לבין
התפקידים האובייקטיביים שלשם מילוים הוקמה המדינה.

אולם הבעיה, בה אנחנו עוסקים היום, לא בכוחה של המדינה
לפתרה, מכיון שהיא בעיה אנושית־חינוכית ביסודה. המדינה יכולה, לכל היותר,
לסייע בלבד. שעה שאנחנו מרגישים את הידלדלות המקורות החלוציים להתישבות,
אין הפתרון בסיוע המדינה. קודם לכל סימון דרכים להגברת תפקידנו
החינוכי. כל זמן שבונים את הקיבוץ, את הקבוצה ואת המושב על היסוד
הוולונטרי, אין בעית קיומם והתפתחותם ארגונית או טכנית. וטוב יהיה, אם
לא נתעלם מכך.

המדינה יכולה, כמובן – והיא חייבת – לעזור בהרבה דברים.
רצוני להאמין, שלפועלים יהיה לא רק ערך קובע, אלא גם ערך מכריע בעיצוב דמות
המדינה, גם כשעדיין איננו עומדים לפני הקמת שלטון פועלים בלעדי בארץ. אנו
מאמינים, כי גם בתקופת המעבר למדינה סוציאליסטית, יהיה לפועלים ערך מכריע
בעיצוב דמות המדינה, כשההתישבות והעליה עומדות במרכז עניניה.





גיוס הנוער והגרעינים

על רקע זה הופיעה גם ההתלבטות בשאלת גיוס הנוער והגרעינים המתעתדים להתישבות.

עמדנו בתוך ההפוגה אשר לא ראינו אותה כשלב של שלום, ידענו
שעלינו להתכונן לשלב חדש של מלחמה: להגביר כוח, למצות את כל האפשרויות.
ואמנם לקראת שלב מלחמתי נוסף התכוננו במכסימום הכוחות שעמדו
לרשותנו. הגיוסים החלו להתרחב בשני הכיוונים: גם בגובה הגילים הקשישים
יותר וגם בגובה הגילים הצעירים יותר. אינני יודע איך אפשר לנהוג אחרת
בתקופת מלחמה.

גיוס זה הקיף אלפי בני נוער, מן הנוער הלומד ומן הנוער
העובד. איך אפשר לומר כאן, כי מישהו במועצה זו יודע יפה איך צריך היה
לכוון את בני הנוער המגויסים. לא ראיתי דוגמאות הרבה לכך, שעם הנתון
במלחמה יביא לבירור ציבורי את השאלה איך לכוון גיוסם של אלפים. אבל כאן פסק
מי שפסק, שאלפיים בני הנוער שהיו במחנה, צריכים היו ללכת לאימונים במשקים.
הוא לא סיפר לאן הלכו אלפיים הנערים האלה, היכן נעלמו, סוף־סוף, אחרי
האימונים?

אני יודע, שבאותה תקופת ההפוגה, מתוך תכנית של התכוננות
רצינית למלחמה (והיום אנו יודעים, שהיא לא היתה לשוא), הורגש מחסור גדול
בכוח אדם. ואם גיל הגיוס הוא 18, יבואו לפחות אלפים אחדים של בני נוער,
לפני שהגיעו לגיל הגיוס, ויתאמנו, למען יהיו מוכנים בבוא צו־הגיוס. זאת
היתה ההחלטה. היא פורסמה. הנוער נקרא, בא, התגייס ועבר את תקופת האימונים.
המשיג שואל: מדוע לא באו למשקים? אשאל שאלה אחרת: אם קיים מצב, שבמשקים
יכולים להיות עוד אלפי חברים, מדוע מוציאים מתוכם עוד ועוד אנשים, דבר
הפוגע כל־כך קשה במשקים? – נראה, משום שקיים מצב מסוים המחייב גיוסים
גדולים.

לאן הלך הנוער הזה? – רובו הלך להמשך אימונים. מדובר
בנוער, שלא היה מאורגן בגרעינים התישבותיים ובחטיבות שונות. ביום בו
נסתיימו האימונים בשלבם הראשון, באו מפקדי חטיבות לתבוע נערים להמשכת
האימונים, והם נענו בחיוב על־ידי סידור עם אגף כוח האדם בצבא.

אין לשכוח שאנחנו עומדים ב־1948, בתוך תנאי מלחמה, בימי
גיבושן של יחידות צבא. אין הדבר דומה לאימונים במשקים כפי שהיו לפני
ארבע־חמש שנים2. משהו, בכל זאת, נשתנה. אין
כיום מצב כזה. שחטיבה לוחמת אחת בלבד זקוקה לגילים צעירים. כמה וכמה
חטיבות בתוך צבאנו מוכיחות באותות ובמופתים שהן זקוקות אך ורק לגילים
הצעירים, ומזמן חדל צורך זה להיות מונופולין של חטיבה אחת.





אין ניגוד בין התישבות ובין לחימה

שעה שהמחנה הגדול הזה של בני השבע־עשרה היה באימונים, קמה
תסיסה בתוך הנוער המאורגן בתנועות הארץ־ישראליות ונשאלה השאלה: ‘מה יהיה
גורל הגרעינים, אם הקו הכללי של הגיוס הוא הליכה להתמחויות צבאיות
שונות, בתוקף צרכי המלחמה?’ כל תנועות הנוער אמרו פה אחד: איננו יכולים
ללכת להתמחויות צבאיות שונות, כי הן מרחיקות את הגרעינים ממטרתן
ההתישבותית מרחק רב מאוד. את הנימוק הזה הביאו כל מאמני הפלמ"ח בתוך
הגרעינים הללו. הם הביעו התנגדות להליכה להתמחויות צבאיות, ותבעו שבגמר
המחנה – יבואו הנערים קודם כל למשקים. אולם אם דבר זה לא יינתן, הרי
הדרישה היתה, שהגרעינים לא יתפרקו, אלא שתוקם מהם מסגרת מיוחדת.

לא שמעתי שום נימוק, שהתביעה הזאת באה מתוך התחרות
בפלמ“ח. תנועות אלו – חבריהן כולם הם עד עכשיו חברים בפלמ”ח, ומוסיפים
להיות בו.

התיאור שניתן כאן על הקמת מסגרת הגרעינים – איננו מציאותי.
התסיסה קמה לא מתוך ניגוד בין התישבות ובין לחימה. הופתעתי מאוד בשמעי על
ניגוד כזה. לא שמעתי מפי איש מן החיל או מפי מפקד החטיבה הזאת הסברה מעין
זאת: פחות סכנה, פחות קרבנות. אני משתומם על הנמקה כזאת! אם לחימה קיימת רק
בחטיבה הניידת – מדוע יושבים חברים צעירים בגשר ובמנרה? כלום כך אנחנו
רואים את הארץ? כלום מי שנמצא בניידת נתון בסכנה, ומי שנמצא במקום אחר
איננו בסכנה? כלום נדביק על חבר צעיר את התו של משתמט, אם ילך להתישבות?
כלום לא ילך להתישבות צבאית, על כל הסכנות הכרוכות בה? כלום יודעים אנו
בדיוק היכן הוא הקרב המסוכן ביותר – ביחידה צבאית פלונית או במשלט, ששם
יושבים חברים ללא תואר של גבורה?

השקפה חדשה לנו על תפקידנו ההתישבותי: הגנה סטטית
בהתישבות שוב אינה קיימת, קיימת הגנה אקטיבית. מי אמר שתפקידו של נח“ל
הוא למנוע מן הנוער תפקידי לחימה? כלום כך נפנה אל חבר צעיר בהתישבות: אם
אתה יושב במקום התישבותך ועדיין אינך בן ארבעים – אתה משתמט? אם תישאר בגשר
או בעסלוג' – כלום תיקרא משתמט, משום שאינך בניידת? כלום כך רואים אנו את
הארץ?! הן תמיד אמרנו, שכל נקודה היא ספר, שכל משק – הגנה, ושכל איש –
מתישב ולוחם. והרי זוהי מציאות חיינו לאורך ימים, ומדוע נשלול מן המתישב
את תואר הלוחם? האם השאלה היא רק לגבי גיל שבע־עשרה? לעתים קל יותר להיות
בחטיבה צבאית, מאשר באיזו נקודה מבודדת, בעמדת חי”ם3. היינו עדים לתופעות, כאשר חברים אמרו: ‘קשה לנו להיות שלושים
איש במקום בנקודה מבודדת, בחי"ם’. בכל זאת, הרגשתך אחרת היא כשאתה כלול
ביחידה צבאית גדולה, על אף כל הסכנות הקיימות. כלום נאמר אנחנו, אנשי
ההתישבות, לנוער: ההתישבות אינה אלא השתמטות ובריחה מלחימה, ותובעת קרבנות
פחות?





תנועות הנוער פונות אל שר הבטחון

התסיסה להקמת מסגרת הגרעינים התחילה מלמטה. ב־10 באוגוסט
ש. ז., כשנכתב לשר הבטחון מכתבן של תנועות הנוער החלוציות (‘עקיבא’,
‘בני־עקיבא’, ‘עזרא’, ‘המכבי הצעיר’, ‘הצופים’, ‘התנועה המאוחדת’, ‘הנוער
העובד’, ‘השומר הצעיר’ ו’המחנות העולים') – נח"ל עדיין לא היה קיים. במכתב
לשר הבטחון כתוב:

'בקשר לדיון המתנהל בצבא על עתידם של חברי הגרעינים
ולאחר התזכירים שנשלחו אליכם, התקיימה היום פגישת מזכירויות התנועות, שחזרה
וסיכמה את עמדת התנועות בעד הקמת מסגרת מיוחדת לגרעינים, שאינה קשורה
לחטיבה צבאית כלשהי, פרט לאימונים, אם יוחלט על כך.

'ואשר לעתידם הקרוב – הוחלט לתבוע את הוצאת הגרעינים
למשקי ההתישבות, יחד עם הבנות. ובמקרה של המשכת האימונים – לשמור על שלמות
הגרעינים ולא לפרקם להתמחויות צבאיות בחטיבות השונות.

‘אנו עוקבים בחרדה אחר התפתחות הדיונים וחוששים
להתפרקות הגרעינים, ומבקשים מכם לדון ולהתערב באופן דחוף ולהזמיננו לדיון
זה’.

ב־16 באוגוסט קיבלו תנועות הנוער את המכתב הבא מאת בן־גוריון:

'אני מאשר קבלת מכתבכם מיום 10.8.48 בדבר גרעיני ההתישבות של ילידי 1931.

'מגמתכם לשמור על גרעיני ההתישבות לצרכי התישבות קרובה –
היא ביסודה נכונה ומשרד הבטחון יתן למטה הצבאי הוראות בנדון זה. מובן
מאליו, שכל עוד לא נסתיימה המלחמה צרכי המלחמה והנצחון קודמים לכל, אבל בלי
הכרח ברור אין לתת לפורר גרעיני התישבות, ומשרד הבטחון מקבל ברצון את
עמדתכם המאוחדת להקים מסגרת מיוחדת לגרעינים, שלא תהא קשורה לחטיבה צבאית
כלשהי.

'יהיה צורך, אחרי מתן חופש של שבוע לגרעיני ההתישבות,
להמשיך באימוניהם במסגרת של נוער חלוצי לוחם, וייאחזו בכל האמצעים
לשמור על שלמות הגרעינים. עד כמה שאפשר בתוך תנאי המלחמה'

לאחר זמן החלו הבירורים על אפיה של המסגרת ועל הדרכים
להקימה תוך הישענות על הגורמים הציבוריים הקיימים. אגב, בבירורים הנוספים
הובלט ש’השומר הצעיר' ו’המחנות העולים' שוב אינם רוצים בהקמת המסגרת הזאת.
ומזכירות הנוער העובד הודיעה, שחתימתה ניתנה שלא על יסוד בירור במזכירות
הנוער העובד. – –

נוכח תמורה זו ראוי לשים לב לגילוי־הדעת שנתפרסם על־ידי שש
תנועות נוער החוזר על העובדות המסבירות איך הוקמה החטיבה. גילוי הדעת
מסתיים במלים אלו:

‘אנו פונים ל’השומר הצעיר’ ו’המחנות העולים' להחזיר
לחטיבה את גרעיניהם, אשר השתתפו יחד עם גרעיני יתר התנועות בשלב הראשון של
האימונים. בהקמת הנח"ל ראינו את הדרך היחידה בשעה זו להציל את הנוער החלוצי
מהתפוררות. החטיבה בעצם מהותה צריכה להקיף את הגרעינים מכל תנועות הנוער,
הזרמים ההתישבותיים ועליית הנוער. זכות וחובה היא איפוא על כל הזרמים
להשתתף בבנינה ועיצוב דמותה'.

היזמה באה מקרב תנועות הנוער, התסיסה באה מתנועות נוער
נאמנות הפלמ“ח, שחבריהן נמצאים כל השנים בתוך המסגרת המגויסת של
הפלמ”ח.





המניעים להקמת נח"ל

לשם מה איפוא הוקמה המסגרת הזאת? מה החידוש בהקמתה? הרי
זה אותו הנוער הפעיל בלחימה ובהתישבות. ומה הניע את הנוער הזה לתבוע הקמת
מסגרת כזאת? ההנחה, שהיו כאן אספירציות ושאיפות מלמעלה וחיפוש
תחליף4 – אין לה יסוד. שבועות רבים התהלכו
חברים, הסבירו את הצורך וחיפשו דרך למזג את שני התפקידים: את ההתישבות
ואת הלחימה. הבעיה היא: הרשאים אנחנו ללכת בדרך קיצונית האומרת, שבזמן
מלחמה אין לדאוג לשום דבר אחר, ורק לאחר שנסיים את המלחמה נבנה את נושאה
החברתי של ההתישבות? יכולה להיות גם תפיסה אחרת, נכונה יותר: בעצם תקופת
האימונים

לחפש דרכים, כלים וצורות כדי לשמור על האלמנט החלוצי שלא
יתפורר. החברים חיפשו לא את ההשתמטות ולא את אי־הלחימה. שאלו כאן אם יש
לדון לכף חובה את העבר? לא זו הבעיה, אם מה שהיה לפני שנה היה נכון.
עובדה היא כי לפני שנה היינו כוח מגויס קטן ויחיד בארץ. עובדה היא
שהנושא החלוצי, החלק ההתישבותי, נשא כמעט יחידי בעול התקופה – בקיומו של
הכוח המגויס. המצב נשתנה בימי המלחמה. התפקיד הצבאי מוטל היום על כתפים
רחבות יותר. לכן רבות יותר גם האפשרויות למזג תפקיד צבאי בתפקיד של גרעין
התישבותי. עקירת הנוער מתוך הבסיסים המשקיים היתה בעבר אולי הכרחית יותר
מאשר כיום, כי אז היה זה הכוח המגויס היחיד.

המטבע הראשונה אשר הוצקה באפיה של מסגרת הגרעינים, היא
היותה בלתי־קשורה לחטיבה צבאית כלשהי. האפשרויות למיזוג הצד ההתישבותי
עם הצד ההגנתי והמלחמתי גדולות יותר במסגרת הגרעינים.

נקבו כאן מספר של 250 בני נוער, שצריכים להיכנס לפלמ“ח.
מדוע צריכים הם להיכנס לפלמ”ח? האם לא יוכלו למלא את תפקידם ההתישבותי
והמלחמתי באמצעות מסגרת הנח“ל? הנח”ל מבוסס על אי־תלות בחטיבה, על העדר
קשר אל חטיבה צבאית. הגיעה השעה להדגיש ולהכריז שהתפקיד ההתישבותי הוא
תפקיד צבאי ואיננו נופל מכל צורך צבאי אחר. עלינו לומר זאת בכל המוסדות,
ואפילו ניתקל בחוסר הבנה. אם נכניס את הגרעין לחטיבה או לגדוד – לא נקרב
את התישבותו, לא נהפכנו תוך זמן קצר לקבוצה צבאית־התישבותית
למעשה.

הוזכר כאן עד כמה עדיין אין הנגב קוסם ומושך. ענין זה צריך
להיות תפקידו של הנח"ל: הליכה לנגב, הקמת הבריגדה ההתישבותית לנגב. הדבר
יבוא מרצונם החפשי של האנשים, לא מלמעלה. עצם מבנה המסגרת, התא היסודי בה –
הוא הגרעין. הוא ממשיך בקשריו אל תנועת הנוער שלו ואל הזרם ההתישבותי שהוא
קשור אליו, והוא הולך להתישבות באותה צורת חיים שהוא בוחר בה.

כן אין שחר להנחה האומרת, כאילו מונעת הקמת מסגרת הנח“ל
פעולה בצבא. אדרבה, אחת המסקנות העיקריות שצריכה להיות במועצה הזאת היא –
הסתערות גדולה ומקפת בכל המסגרות: במחנות־העליה ובכל חטיבות הצבא, והקמת
מחלקה להתישבות משותפת לכל הזרמים, על־ידי המטה הראשי של הצבא. עלינו
למצוא דרך לעשרות אלפי חברים. איש איננו מניח כלל, שהנח”ל פותר את שאלת
ההתישבות בכללה. אין זה אלא ריכוז של מועטים. יש עוד עשרות אלפי חברים,
אשר אין להתיאש מהם, שבתכנית של שחרור אפשר יהיה לקשור חלקים רציניים מהם
בפעולה תכניתית כזאת בתוך הצבא. זוהי הבעיה הניצבת כעת לפנינו: להגיע
לפעולת הסברה רחבה בקרב החיילים ולחנכם לקראת התישבות.





תפקידנו החינוכי

הקיבוץ והקבוצה אינם נבנים לפי פקודה. הם נבנים לפי צו
פנימי. את אשר תבע ברל כצנלסון, שהנער יצא לשנת־עבודה במשק, נוכל להגשים.
תפקידנו יהיה חינוכי בעיקרו ועלינו יהא לדאוג לכך, שבתוך שנת העבודה
ייפגש הגרעין עם חברי תנועות הנוער; וכי הישוב, כישוב מחנך, ידביק אותו
בערכיו. ועם סיום שנת השירות ימשיך הנער בדרך זו מתוך רצון, ולא בתוקף
צו.

העמדנו לדיון במועצה סעיף מרכזי: מילואים. מכאן מסקנות
כלפי הגולה והשליחות אליה. הוא הדין ביחס לעזובה השוררת בקשר לשליחים
לנוער בארץ. אסור לנו להעמיד את המדריך במצב שיעבוד בנוער בחיפה ובתל־אביב
בהרגשה של משתמט. עלינו להרים את ערך השליחות, כדי שהמדריך ירגיש שהוא
עוסק בעבודה קדושה. הרמת רוחו של המדריך בתנועת הנוער תוכיח לו, כי הוא
עושה עבודה חשובה, הכרחית, המועילה גם לצבא וגם להתישבות.

כף המאזנים נוטה לצד ההתקרבות לימים בהם נוכל להתרכז יותר
בעניני ההתישבות והעליה. אמנם, עדיין לא נפטרנו מן המלחמה ומסיבוכיה.
אבל במידה שאפשר לחוש את הדברים, קיימת נטיה לצד גילוי כוחנו
היוצר.

המצב מחייב איפוא פעולה בגולה, בנוער שבארץ ובצבא.
דרושים כלים ודרכים כדי להגיע לצבא. עלינו לפתוח כל סדק וכל דלת כדי
להביא את דבר ההתישבות אל הצעירים, אל הנוער ואל הבוגרים, החיילים ואחרים.
צריך לשלוח מאות חברים אל המחנות הללו לסוגיהם. זהו התפקיד הגדול!





פרשת גיוס עליית הנוער והקיבוץ המאוחד

כאשר נתפרסם הצו לאימונים לבני שבע־עשרה, הופיעה בעיה:
איך יעמדו בצו הזה הנערים והנערות מעליית הנוער בני גיל זה? כל הגורמים
הקשורים בעליית הנוער – הזרמים ההתישבותיים, המרכז החקלאי ומוסדות עליית
הנוער, היו מאוחדים בדעה, כי על אף צרכי הגיוס הגדולים אין להפעיל את הצו
הזה כלפי כל חברת נוער. עם זאת היתה הרגשה, כי לא ייתכן לשחרר מגיוס את
כל חברות הנוער. הוצעה פשרה: אפשר לגייס נוער עולה אם הוא למעלה מתשעה
חדשים בארץ (יוזמי הפשרה היו דווקא אנשי עליית הנוער והחברים
מההתישבות).

השאלה הובאה לפני הועד הפועל של ההסתדרות, ושם נתקבלה
החלטה: לקבוע את המינימום של תשעה חדשים. לבסוף נתקבל העקרון הזה, הלכה
למעשה, גם על דעת המוסדות המגייסים. גם אחרי החלטה זו הביאה ועדת הבטחון
בחשבון שורה של משקים שמבחינת מצבם הגיאוגרפי־הבטחוני יש להמליץ לפני
מוסדות הגיוס שלא לגייס את חברות הנוער הנמצאות בתוכם (כגון: גשר,
כפר־סולד, עין־גב, מענית, נגבה, דן וכו'). ועדת הבטחון ההתישבותית היא
שקבעה את הרשימה למוסדות המגייסים וציינה את מי לגייס ואת מי לשחרר. היה
בנדון זה תיאום מלא, ושום ‘גולם’ של גזירה לא פעל באופן אוטומטי. וכך יצא,
שמן הקיבוץ המאוחד צריכים היו לבוא לאימונים 230 איש, אולם רק 142 מהם
הגיעו (5 חברות), ואילו 88 (3 חברות) לא הגיעו לאימונים. נשאלת השאלה:
מדוע לא הגיעו לאימונים? נתנו כאן את התשובה: “הגזירה נפלה, אך אנו לא
קיבלנוה”. ובכן, זוהי ‘גזירה’? והלא היא באה לאחר שהענין הובא לפני הועד
הפועל של ההסתדרות ולאחר שהוחלט שם על עקרון זה והוגשם הלכה למעשה! ואיך
לא קיבלו את ה’גזירה'? – על־ידי כך שהנוער לא התגייס. הנני רואה דבר זה
כחמור עד מאוד. הקיבוץ איננו רשאי ללכת בדרך זאת.

אני קורא ב’צרור המכתבים' על הדיונים בשאלת גיוס הנוער
העולה, ונאמר בו, כי בנח“ל מתכוונים לשכן נערים ונערות במחנות נפרדים.
מנין האינפורמציה הזאת? הגרעין בנח”ל שלם מבחינה חברתית. הוא קולט את
הבנים והבנות כאחד. החברות הללו התגייסו בשלמותן, שהרי לא יוכלו למלא את
תפקידן ההתישבותי בעתיד אם לא יתגייסו בשלמותן.





מסגרת הנח"ל נשענת על הגופים החלוציים

שאלו כאן: איך תוקם המסגרת? התישען על הכוחות הקיימים,
שהיצירה הזאת נוגעת בהם במישרין? תשובתי: הן! על כוחות אלה צריכה מסגרת
הנח"ל להיבנות וכך תיבנה! הפניה אל ‘השומר הצעיר’ ואל ‘המחנות העולים’
להיכנס ולהשתתף לא פסקה. מוקמת מועצה, שעליה לקבוע את גורל החטיבה בכלל,
ועוד הרבה דברים שעדיין אינם בבחינת מטבעות יצוקות. במועצה צריכים להיות
מיוצגים הזרמים ההתישבותיים, תנועות הנוער, המוסדות ההתישבותיים ועליית
הנוער. הגורמים האלה כבר משתתפים ברובם המכריע בפעולה, וגם הקיבוץ המאוחד
חייב להשתתף בה. הרי מגרעיניו כבר נמצאים בתוך המסגרת.

המסגרת כוללת כיום 15 חברות נוער ו־21 גרעינים, מהם 16
ארץ־ישראליים – מן ‘הנוער העובד’, מן ‘הצופים’, ומן ‘התנועה המאוחדת’. יש
גרעינים הקשורים בקיבוץ ויש גרעינים של חברות נוער.

אין חשש מפני תכנון של מסגרות מגבוה ולצוים מגבוה.
ערכינו הקבועים לא זו בלבד שהם קיימים אלא תפקידם הוגבר וגדל פי־כמה בתוך
המדינה. האפשרויות החדשות רק מוסיפות חובות ואינן גורעות. הגורמים האלה הם
גורמים של בנין ושל השפעה, של עיצוב דמות. המסגרת תכלול את כל הגרעינים,
אבל כל גרעין ילך בדרכו, והמסגרת לא תתערב בתכנם החינוכי. יהיה חופש
החינוך ועצמאות החינוך. כלום ניתן לאגד בני נוער מ’בני־עקיבא' ועד
‘השומר הצעיר’ בדרך אחרת? איך נחזקם ונלכדם מבחינה חברתית ואיך נצמידם
להתישבות, אם לא יהיו קשורים אל תנועותיהם, אל זרם ההתישבות שלהם ואם לא
יעמדו בקשר ישיר אתם?

נזרקה מלה: ‘קסרקטין’. כשיש מלחמה – יש גם קסרקטין. המטרה
אינה להביא את הנוער לקסרקטין. המחנה איננו קסרקטין. השאלה היא: מה
התוכן? והתוכן הוא חינוכי, חלוצי, והנוער הוא חלוצי. בנח"ל יש גם
חברים שאינם במחנה־האימונים. יש גרעינים, שאינם במחנה־האימונים היום,
שהיו בו כבר ונמצאים עתה במשקים כמגויסים.

בשיחות ארגון המדריכים מעליית הנוער נקבעה תכנית למלא את
החסר מבחינה תרבותית בתוך תנאי האימונים. החברות באו על מדריכיהן, הם היו
אתם במשקים ונמצאים אתם במחנה־האימונים.





הסתערות גדולה

אם נרצה לסכם במועצה הזאת את השאלות הקשורות בבעית
המילואים, נגיע למסקנה: תפקידנו – הגברת עבודתנו החינוכית, הגברת
השליחות, הסתערות גדולה בגולה, בתוך מחנות המעבר לארץ, בתוך מחנות העליה
בארץ, בתוך הנוער הארץ־ישראלי, שליחות חדשה ומוגברת לתנועות הנוער, פעולה
גדולה בתוך כל חטיבות הצבא (כדי לאפשר התלכדויות חיילים להתישבות עם ראשית
הדימוביליזציה); ריכוז הנוער העומד על סף ההליכה להתישבות, שישלים את
תקופת האימונים והמלחמה ויגיע להתישבות, מתוך שילוב עקרונות התישבות,
הגנה ומלחמה.

אלה הם הדברים שהמועצה צריכה להיות מאוחדת בהם. הבעיה
בתכנה איננה מפרידה, אלא מאחדת והיא צריכה לאחד את כולנו. בהשקעת כוחות
מרובים נוכל להתגבר על המצוקה שאנו חשים בה – מצוקה של סכנת הידחקות
לקרן־זוית בעצם התפתחותה של הארץ. בהתגייסות גדולה ומלאה של הרבה חברים
לכל הענפים נתגבר על המצוקה שבהעדר הנושא החלוצי.










מועצת הקיבוץ המאוחד – נובמבר 1948  ↩



במחנות פלמ"ח  ↩



חיל־משמר  ↩



לפלמ"ח  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56052