


	
	סיכומים ראשונים
	



בחדשי יוני – יולי מסיימים חיילים מספר, בוגרי מחזורי
האימונים בנח‘"ל, את שנת שירותם, בהתאם לסעיף ו’ מחוק שירות־הבטחון. עמם
הוקם למעשה חיל הנח“ל במתכונת ארצית ובמבנה שלם, המכיל בתוכו את כל החלקים
שעליהם מושתת כיום הנח”ל: מפקדה ארצית, בסיסי אימונים מרכזיים, מטות
גדודיים ופלוגתיים, מחנות הכשרה חקלאית, בית־ספר למפקדי כיתות, מדרשה
חקלאית, אגף הנח"ל במשרד הבטחון על תפקידיו המסוימים – ועל הכל: אלפי
חיילים, גרעינים ובודדים, ילידי הארץ ועולים חדשים, המגשימים על גופם את
רעיון הקמתו של צבא עובד.

אין ספק, כי בתולדות הנח"ל תירשם שנה זו כשנת הנחת יסודות.
עצם המפעל, אפיו וטבעו המיוחדים, מחייבים צמיחה של שנים תוך לימוד מן
הנסיון המצטבר בקליטת מחזורים נוספים, בשיטות האימונים וביסודות המבנה
הצבאי, בבחינת המשטר הקיים במשקים, בשיטות ההדרכה החברתית והתרבותית, בדרכי
הטיפול בגרעינים ובטיפוח היצר ההתישבותי בין המוני החיילים הבודדים. ובכל
אלה יש לעסוק תוך חתירה מתמדת לשיפורים, תוך מלחמה בשגרה כובלת ובהעזה
לשינויים, אך תוך נאמנות למטרה העיקרית.

את לקח הנח"ל אפשר ללמוד אך ורק מתוך ראיית הנסיון הנועז,
שהיה בעצם יצירת כלי אדיר המצמיד נוער רב להכשרה חקלאית אגב השירות הצבאי.
החידוש איננו ברעיון, אלא בנסיון להגשימו בקנה־מידה ממלכתי ולהעמיסו על
רבים־רבים, שלא קיבלו לפני התגייסותם כל הכשרה רוחנית ותרבותית לחיים
חלוציים. ביחוד חשוב הדבר לגבי עולים חדשים, הבאים מכל קצוי עולם, ללא
ידיעת הלשון ותרבותה, ללא הכרת הארץ ותנאיה.

ואף כי הנח"ל נמצא כיום בעצם גידולו והתפתחותו, ועל אף
העובדה כי מספר המסיימים את שנת השירות אינו רב ביותר, בהשוואה לגידול
הכפול והמשולש, שבא זמן קצר אחר מחזור האימונים – ניתן בכל זאת לסכם כמה
סיכומים ראשוניים.

סיכומים אלה לא ימצו את מלוא הלקח הצבאי, הבטחוני,
החינוכי וההתישבותי של הקמת חיל הנח"ל, אך יכולים הם לשמש ציוני דרך בתוך
תהליך התפתחותו וגידולו.





מבחן העבודה בשירות צבאי

ראשית, התאמתה ההנחה בדבר אפשרות קיום מסגרת צבאית,
הבנויה על יסוד מזיגת אימונים ועבודה והמותאמת לכל צעיר החייב בגיוס
לצה“ל. שילוב העבודה בשירות הצבאי הבא לכתחילה כ’כפיה' מלמעלה בתוקף חוק
שירות הבטחון נהפך בדיעבד, בכור ההיתוך של הנח”ל, לברכה, המשפיעה על כל
חויתו הגופנית ועל הכרתו של החייל.

ביחוד יש לציין את ההשפעה החיובית של ההכשרה החקלאית על
החיילים העולים. ההסתגלות לעבודה הגופנית, החדירה לענפי המשק, הכרת הכפר
העברי על רמת חייו הכלכליים, החברתיים והתרבותיים, המגע אל הדור השני,
ה’צברי', הכרת טבע הארץ, אזוריה השונים ונופה – כל אלה מזרזים את תהליך
התערותו של העולה החדש במולדת. גילויי התערות בולטים של חיילים אלה
ראינו לא מכבר בהופעות הנח"ל בחגיגות העצמאות, בקרב עשרות מעברות ומחנות
עולים. התערות זאת של החיילים העולים, הכרחית להם גם למילוי תפקידם הצבאי
כחיילים.





מבחן כושר הלחימה

שנית, שוב התאמתה ההנחה, כי עובדת התעסקותו של החייל,
בחלק מזמנו, בעבודה, אינה גורעת מכושר לחימתו אם נשמרים בקפדנות המסגרת,
המבנה והמשטר הצבאיים, ואם ביצוע תכנית האימונים מותאם וקבוע מראש.
התאמתה ההנחה, כי בתנאיה המיוחדים של ארצנו ניתן לקיים בהצלחה כוננות
קרבית מלאה של יחידות חיילים, העוסקים בימי שלום בעבודה פרודוקטיבית,
בהגברת היצור החקלאי, ומקילים באחוז מסוים מתקציב הבטחון הכבד של
המדינה.

מראשית הקמתו של חיל הנח“ל שאפו מפקדיו להפכו לחלק אורגני
מכוחו הקרבי של צבאנו מבחינת תכנית האימונים, המבנה הצבאי, המשטר, הנוהג
ורוח הכוננות של כל פרט וכל יחידה בתוכו. הנסיון שנרכש דיו כדי לנסוך
בנו בטחון ואמונה, כי בשעת חירום לא יכזיב חיל הנח”ל משום שהקדיש חלק
מתקופת שירותו לעבודה1.

יצוין כאן, כי עם תום השנה הראשונה הובהר במידה מכרעת
מבנהו הצבאי של הנח“ל כחלק מחיל הרגלים. עובדה זאת פותחת אפשרויות חדשות
להרחבת מסגרתו של חיל הנח”ל ולביצוע מושלם יותר של חוק שירות
הבטחון.





מבחן הגרעינים

שלישית, הקמת חיל הנח“ל הצילה את הרזרבה ההתישבותית
(בוגרי עליית הנוער, תנועות הנוער, גרעיני עולים וכו') מסכנת התפוררות
מוחלטת. תנאי השירות בנח”ל הבטיחו את מילוי חובתם הצבאית של הגרעינים אגב
קבלת הכשרה חקלאית ומתוך שמירה על שלמותם החברתית. יתירה מזו: לחלק ניכר
של הגרעינים המגיעים לחיל הנח"ל, חלשים במספר ומעורערים מבחינה חברתית,
נפתח סיכוי של גידול מספרי על־ידי הצטרפות חיילים בודדים אליהם. עבודת
הריתוק הצבאי לתקופה של שנתים מאפשרת לא אחת לגרעין זה או אחר להתגבר על
משברים פנימיים.

הריתוק במסגרת הצבאית בולם במידה רבה את העזיבה הקלה,
שאנו עדים לה בגרעינים הבלתי־מגויסים, ובהמשך הזמן עשויים לפעול נגד גל
העזיבות גורמי התבגרות חברתית ואישית, התקשרות למשק, הקמת משפחה וכו'. בדרך
זו משמש חיל הנח"ל לגרעינים גורם של ליכוד חברתי, יצוב פנימי ומקום
הכשרה מתאים ביותר לתפקידם הבטחוני וההתישבותי. זוהי כיום ההערכה והמסקנה
המשותפת לכל זרמי ההתישבות.





מבחן ההתישבות

רביעית, הנח“ל מתחיל להגשים אחת המטרות הראשיות שלו: הקמת
משקי חיילים בנקודות חיוניות ביותר לבטחון המדינה. בפעולתו ההתישבותית של
הנח”ל חלה הפסקה מסוימת מאז הקים הגדוד הראשון של הנח"ל (בעודו מסגרת משנה
בגדנ"ע) שבעה משקים חדשים והשלים 17 משקי ספר קיימים.

עתה, עם תום שנת השירות הראשונה של מחזור האימונים הראשון
במסגרת חיל הנח“ל, שהוקם עם קבלת חוק שירות הבטחון בכנסת, מחדש הנח”ל את
פעולתו ההתישבותית והוא יעלה בחודש הקרוב ל־5 נקודות חדשות, ו־11 גרעינים
יבואו כתגבורת ל־11 משקים צעירים היושבים בגבולות המדינה והנאבקים מר על
קיומם בגלל מחסור בכוח אדם. אחר הפסקה של 2 – 3 חדשים בלבד יהיה בכוחו של
נח"ל להעלות 6 – 8 גופים חדשים להתישבות וכשתי עשרות גרעינים נוספים יוכלו
להשלים משקי־ספר.

החידוש העיקרי בפעולה ההתישבותית הוא בזאת, ששותפים לה
מספר ניכר של חיילים בודדים, מהם שהצטרפו לגרעינים, ומהם המקימים מן היסוד
בשלב הראשון שני משקים חדשים. אמנם עדיין לא הובטחה קביעותם של מתישבים
אלה, אך חשובים לאין ערוך גילויי ההתנדבות האישית שבאו לידי ביטוי בפעולה
שנעשתה לריכוז החומר האנושי מקרב החיילים הבודדים לצורך הקמתם של משקים
אלה.

אין ספק, כי התנדבות זאת היא פרי החינוך, העבודה וההכשרה
ותנאי השירות המיוחדים לחיל הנח“ל. במצב הקיים כיום בעם ובמדינה, בהיעדר
תנועה חלוצית גדולה ובירידת המתח החלוצי ורוח ההתנדבות האישית בנוער העברי
– יש בחתירה זו של חיל הנח”ל לטיפוח ערכים חלוציים בקרב החיילים משום שחיה
נגד הזרם. הישגים ראשונים אלה יחזקו את ידי אלה שהאמינו ביכלתו של הצבא
לשמש בית־ספר לעם לחינוך חלוצי ולקליטה רוחנית של המוני העולים, נוסף על
תפקידו הבטחוני.





מבחן החינוך

חמישית, מתפתחת בהדרגה רשת כלים לחינוך, ללימוד ולהסברה:
בית־הספר למ“כים, המדרשה החקלאית, הירחון, הלהקה הדרמתית, קורסים לפעילי
החינוך, להקות למחול ולזמרה – וכל אלה כבר הספיקו במידה ניכרת להעלות את
הפעילות החינוכית והתרבותית של החייל, לטפח הווי ישראלי, ליצור התחלות
של ‘מסורת’ ורוח יחידה הנמסרות ממחזור אימונים למשנהו, מכנס לכנס,
משכבת מפקדים ראשונה לשניה וכו'. בשטח זה, אולי יותר מאשר בכל שטח אחר,
רחוקים אנו ממיצוי היכולת הגנוזה והאפשרויות האובייקטיביות הקיימות בנח”ל,
אולם המגמה ביסודה נכונה, והכלים הנוצרים גדול יהיה ערכם בהתרבותם
ובהתעצמם.

הסיכומים הראשונים מצביעים על קו ההתפתחות הנטוי כלפי
מעלה. הגרעין שנזרע הכה שורש, כי הוא צמוד אל האדמה וממנה הוא בא. מחנות
נח“ל הפזורים בכל קצוי הארץ היו חלק מנופה, וחיילי נח”ל המשכימים בכפרים
בוקר בוקר לעבודה או יוצאים לאימוניהם הם תופעה המונית, מובנת, אורגנית.
עם זאת אין להיתפס לאשליה, כי הבנין הושלם. בשנה החולפת רק נבנו היסודות
המאפשרים המשך הבניה.





תשי"א – 1951










משימות קרביות של צה"ל ומלחמת סיני אישרו הנחה  זו  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56056