


	
	מבחן החולין
	



חברים! באולם זה התכנס מחנה נוער מגוון מכל חלקי הארץ,
מכל צורות ההתישבות, מן העיר ומן הכפר, מן המושב, מן הקיבוץ, מן הקבוצה
ומתנועות־הנוער החלוציות. המיוחד שבכינוס הזה, הייתי אומר, הוא קודם כל
בכך, שאיננו כינוס של ‘יום טוב’ וחג, לא ‘חג’ של בחירות ולא חג אחר. הייתי
קורא לו לכינוס זה: מבחן החולין. אנחנו חיים עכשיו בימים שמבחן החולין
דווקא הוא המבחן הקשה והמכריע מכל המבחנים שנתנסינו בהם בשנה
האחרונה.

גודל התמורה המהפכנית

רצוני ליחד את הדיבור על נקודה אחת הנראית לי עיקרית
בכינוס זה. אני רואה לפני צעירים הרבה, ומרגיש אני שרוב החברים אשר התכנסו
כאן, עדיין ענין הגיוס עומד לפניהם. לפני לא מחנה של חיילים משוחררים. אגב,
ספק אם המונח ‘חיילים משוחררים’ נכון גם לגבי חיילינו המשוחררים, כי
בארצנו ובתנאיה יקרה לעתים קרובות, שאנו נאלצים לקרוא את החייל המשוחרר,
אחרי מלאו את חובותיו ואת תפקידיו, שנית לדגל, אל השירות ואל הגיוס. אך
באולם זה, אם אינני טועה, נמצא נוער רב, שעדיין לא הגיע לגיל התגייסות.
והשאלה המרכזית, שצריכה לעמוד לפני אלפי בני הנוער אשר נתכנסו כאן, היא:
כיצד, איך ובאיזו רוח יגויס הנוער הזה על אלפיו ועל רבבותיו?

חברים! פעמים אני נפגש עם חברים מתנועות־נוער שונות.
בשוחחי אתם על תפקידי הנוער ועל חובות תנועות־הנוער בתקופה זו מתעצם בי
הרושם הברור, כי עדיין לא עמדנו על גודל התמורה המהפכנית, שחלה בארצנו
ושעדיין איננו יודעים לסגל את מחשבתנו לתנאים החדשים בהם אנחנו נתונים.
אנחנו מוסיפים לדבר על תנועת־הנוער ועל תפקידיה, על נוער פרברים ועל נוער
עירוני, על חינוך ועל התישבות במושגים שהלמו את המציאות לפני שנים, ושאינם
הולמים את מציאות היום ואת מציאות יום מחר. עדיין לא חדרה לנוער החלוצי
הכרת הצרכים החדשים וגם האפשרויות הכבירות לגידול מהיר של המחנה החלוצי,
שנפתחו בעקבות המאורעות הגדולים של השנה האחרונה. רצוני איפוא לעמוד על
תכנו, על תפקידו ועל היקפו של הגיוס העומד לפנינו.





מיזוג תפקידי בטחון והתישבות

על הגיוס להשיב בראש וראשונה לצרכי הבטחון, שיעמדו גם
להבא במרכז דאגותינו, אולם צרכי בטחון אלה כופים עלינו חיפוש דרכים
חדשות כיצד להפוך שנות שירות צבאי לשנות חינוך והכשרה חקלאית למען נוכל
להפנות המוני נוער עברי להתישבות, שתגביר את בטחוננו. הגיוס יהיה איפוא
לבטחון ולהתישבות, ושני אלה יהיו דבוקים וצמודים זה לזה לתקופה ארוכה
וממושכת, זהו לקחו העיקרי של העבר הקרוב וזהו תפקידו המרכזי של הנוער
העברי בארץ בשנים הקרובות.

עומדים אנחנו בסיום תקופה במלחמת תקומתנו מבחינת נצחונות
צבא הגנה לישראל וכיבושיו, וכבר דובר על כך, כי מסוכן לחשוב, כי כיבושים
צבאיים בלבד עשויים להבטיח את בטחונה ועתידה של המדינה. בלי מחנות גדולים
של מתישבים אשר ילכו בעקבות הכיבושים הצבאיים עלולים להתבזבז מיטב
נצחונותינו. ומשום כך הולכים אנו עכשיו לעשות דבר, אשר אין לו תקדים
בשום צבא מצבאות העולם, ואשר אין לו תקדים גם בנסיוננו בארץ הזאת. אנחנו
פותחים בנסיון רציני מאוד למזג את תפקידי הבטחון והצבא עם משימת ההתישבות
בארץ הזאת.

בכל צבא בעולם קיימת הפרדה קיצונית בין שירות צבאי ובין
חיים אזרחיים, בין הגיוס והאימונים הצבאיים ובין העבודה הגופנית. ואילו
אנחנו רוצים שהשירות בתוך הצבא יהיה ממוזג אורגנית בעבודה וששירות צבאי של
אימונים, טיפוח הכושר הצבאי וכוננותנו המלחמתית ייעשו בד בבד עם הכשרה
חקלאית לשם ריבוי גרעיני התישבות, אשר בגמר שירות החובה ילכו מתוך בחירה
חפשית להתישבות קבע.

נועז הדבר ומהפכני ואין דוגמתו לא בעולם ולא במציאותנו.
ולא שהרעיון הוא חדש. הרעיון עצמו איננו חדש. החידוש הוא בהיקפו. גיוס
כזה היינו מבצעים בעבר במסגרת של מאות חברים, ואילו המגמה החדשה מעיזה
להביא כל בן ובת בישראל בגיל 18, בין אם הם בתנועת־נוער ובין שאינם
בתוכה, בין שהם משתייכים לעליית הנוער ובין שהם מחוצה לה, אל מסגרת השירות
הממוזג בשנת אימונים והכשרה חקלאית.

עם העברת מרכז הכובד משדה המערכה הצבאית לשדה היצירה
וההתישבות הבטחונית ועם קום הצורך המדיני והצבאי לישוב מהיר של שממות הארץ,
שוב לא נוכל לפטור המוני נוער עברי הגדל בארץ והעולה אליה מחובת ההשתלבות
במעגלי העבודה והיצירה החלוצית.

כך אנו מגיעים לשלב חדש בדרכי התגייסותנו, אשר יקבע במידה ניכרת את דמות צבאנו ואת עתיד התישבותנו כאחד.

כאן נפתח סיכוי גדול, חדש, העשוי להביא פירות חשובים
ולפתור את אחת הבעיות המרכזיות שכולנו מתלבטים בהן. שמענו כאן מפי חבר
אחד, העובר בכפרים הנטושים, דברי הערכה למפעלם החלוצי של העולים בכפרים
הנטושים. אך שמענו גם מפי חבר אחר, הבא מן הנגב, על קילומטרים לעשרות
ולמאות שעוברים בהם כשהכל מסביב חרב ושומם. אנו יודעים, כי לאורך ימים לא
נוכל לקיים שטחים אלה בכוחות צבאיים בלבד. ברור, שהמדינה אינה כל־יכולה,
וחובת השירות על־פי יסודותינו המקוריים אינה אלא מסגרת, אך בידנו הדבר
להפוך את שירות החובה לתנועת התנדבות. זו היא המשימה העומדת לפנינו. לא מן
ההכרח שהחוק יעמוד בסתירה לתנועת התנדבות, ותנועה חלוצית אינה צריכה
להיות סתירה למסגרת מחייבת. המסגרת המחייבת ותנועות ההתנדבות החלוציות
בתוכה – בכוחן של אלה למצות את כל האפשרויות הכבירות הנפתחות בגיוס
החדש.





סיכוי לתנועות הנוער

שני חוגי נוער נמצאים כאן באולם הזה: חברים המשתייכים לתנועות־נוער וחברים שבאו מתוך המשקים.

חברים מתנועות־הנוער! רק חדשים מספר מפרידים בין זה שהיה
קיים עד עכשיו ובין היום שאלפי בני נוער מכל הערים והמושבות, מכל שכונות
העוני והפרברים, מאותם המקומות שתנועות הנוער במשך שנים רבות ניפצו ראשם
אל קיר אטום ולא העלו דבר, יזרמו אל מסגרת השירות הלאומי של האימונים
והעבודה. תהיה זו טעות פטלית, אם תנועות־הנוער לא יבינו את הסיכוי הגדול
הנפתח להם בתנאים החדשים ליציאה למרחב. מה שלא ניתן כל השנים, כשפה ושם
ניסו לפתוח מועדונים בפרברים, ניסו למשוך לעבודה גם ‘נוער זהב’, כשכל
הנסיונות של הרחבת המסגרת החלוצית נכשלו, כאשר כל האמצעים החינוכיים בתנאי
העיר והמושבה היו בהכרח מוגבלים – נעשה אפשרי עתה כאשר כל הנוער הרב הזה
יובא במגע חי, בלתי־אמצעי אל ערכי ההגנה, העבודה והיצירה בכפר העברי המתחדש
בארצנו. בוגרי תנועות הנוער ייפגשו עם כל הנוער אשר קודם לכן לא ידעו
לרכוש את לבם. הם ייפגשו אתו כתף אל כתף במחנה האימונים, בשדה העבודה,
בחיי המשק החקלאי, בתנאים שוים לחלוטין, בתנאי חברות ובתנאים סוציאליים
שוים. ולא יחסר אלא דבר אחד – וכאן אסור לתנועות הנוער להחמיץ את שעתן –
הרצון, ההבנה, ההסתערות, הגישה החברית הנאמנה כדי להדביק גם בנוער הבא מתוך
חובת השירות את ‘חידקי’ ההתנדבות החלוצית אשר תשאיר אותו במסגרת ההגשמה
החלוצית גם אחר שנת השירות. אם בוגרי תנועות־הנוער לא יחושו כי באה שעתם
הגדולה ויסתגרו לשמירה על הקיים בלבד, מסופקני אם יעשו דבר טוב לעצמם,
ובודאי שלא תושג המטרה הגדולה, אשר לשמה אנו מעיזים לסלול לנו דרך מיוחדת
בהקמת צבא עובד.





שליחות חינוכית לבני המשקים

ובאזני בני המשקים ייאמר: רגיל נוער המשקים זה שנים רבות
לנוער מן החוץ המתחנך במשקו, אבל עד לתקופה האחרונה היה זה נוער מסוים:
נוער חלוצי שבא מן הארץ או נוער חלוצי שבא מן הגולה. הוא כמעט שלא ידע
סוגי נוער אחרים. הוא שמע שקיימת אי־שם שכונת־התקוה, שמצויים פרברי עוני –
אך למעשה לא נפגש עם נוער זה אלא מעט מזער. כעת יחול שינוי רב. יבוא נוער
אשר מעולם לא היה במשקים, אשר לא ידע כלל מקומם של משקים אלה ולא ראם;
נוער הרחוק מהויתנו ההתישבותית. וגם כאן יהיה צורך – יהיה ממש הכרח בדבר
– שהנוער המקומי ימלא שליחות חינוכית, שליחות לא כמצות אנשים מלומדה,
אלא מתוך רצון פנימי, לסייע לנוער הזה לסגל לו את הרגשת הבית בתקופה שיימצא
בה, והעיקר – שייוכח הנוער הזה מתוך נסיון חייו שחיי העבודה והכפר וצורות
החיים שיצרנו הם חיים שכדאי לרצות בהם ולהמשיכם תמיד, כל ימי החיים, ולא
בתקופת ההכשרה בלבד.

בשתי הזרועות הללו – של אנשי המשקים מכאן ושל בוגרי
תנועות־הנוער החלוציות מכאן – תלוי הרבה, אם כתוצאה מן הנסיון הנועז הזה
יתוספו לנו אלפי מתישבים, מאות גרעינים חדשים אשר יבטיחו את גבולות
ארצנו על־ידי שרשרת ארוכה של ישובים בערבה ובהרים, על חופי ימים
וברצועות הספר. שילוב ההתישבות והבטחון – בכך חייב הנוער העברי להיצמד בכל
כוחו ומאודו.

רוצה הייתי לראות רבים מאלה היושבים כאן, מן הנוער החלוצי
ומבני המשקים, כשהם צמודים אל האלפים הרבים שאינם כרגע באולם הזה ואשר
יצטרכו להיות במחיצתם, מחר־מחרתים, אוהל מול אוהל במחנה האימונים, צריף מול
צריף במשק החקלאי, כשהם יוצרים חויה אחת משותפת, כור היתוך לחלוציות עברית
בעלת היקף ותנופה ההולמים את יעודי הדור ותפקידיו.





1949










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56053