


	
	הנוער בארץ בראשית צעדיו
	



תנאי בל יעבור לגידולו ולהתפתחותו של מעמד הפועלים בארץ
הוא עליית הנוער היהודי מתפוצות הגולה והעברתו לעבודה פרודוקטיבית יוצרת.
לארגון הנוער בגולה, לכיבוש המפעל והכשרתו מכוונים מאמצים רבים. שליחים
לעשרות נודדים בגולה, אין הם פוסחים על שום עיר ועיירה ומביאים אתם את דבר
הארץ ויצירתה. הם נאבקים על כל נפש צעירה בישראל, ונלחמים בכוחות ההרס של
ההתבוללות. שליחותם נושאת פרי. רק ארץ אחת לא זכתה לכך שיוקדשו כוחות
לנוער שלה: ארץ־ישראל עצמה. ל’עליה' פנימית אל מעמד הפועלים מקרב הנוער
הגדל והחי בארץ אין דואגים רבים.





כיבוש נוער לעבודה ולהתישבות

איך נפרוץ את חומות ‘מאה שערים’ ואת חומות העיר העתיקה?
כיצד נוציא את בחורי הגמרא מן הישיבה וכיצד נביאם לעמק ולגליל למעשה
ולעבודה? כיצד נשחרר את הנערים ואת הנערות התימנים, הבבלים והספרדים מכבלי
שעבודה של המשפחה הפטריארכלית, המלאה אמונות הבל ומנהגים מימי הבינים,
כדי לקרבם אל המפעל? כיצד נכבוש לעבודה ולמעמד הפועלים את בני המושבות
והערים מן העליה החדשה לבל ילכו שולל אחר ברק החיים הריקים של הציביליזציה
האירופית, אותה ציביליזציה שביצרה לה מקום ביבוא הארץ־ישראלי? – לשאלות
אלו עדיין לא הוקדשה תשומת־לב מספקת. והעיקר, עדיין לא הוקדשו הכוחות
הדרושים לשינוי פני הדברים. לתופעה זאת יש סיבות שמקורן בעבר: הפועל העברי
מן העליה השניה היה בודד בחייו ובמלחמתו; הוא לא מצא בארץ ציבור פועלים
המוכן לקבל פני עולים חדשים; הוא ידע את כשלון עלייתם של החלוצים הראשונים
– הביל"ויים, העריך והעריץ את גבורתם, שעזבו את ספסלי האוניברסיטה ועלו
לארץ רחוקה ושוממה להפרותה בעמל כפיהם, אך ראה גם את התכחשותם לחזון
חייהם, את פתיחת שערי מושבותיהם למחנות פועלים ערבים זולים. הוא ראה את
בניהם של הללו והם נושאים נפשם לעזוב את המושבה, את הארץ, לנוע על בירות
אירופה ברדיפה אחרי תענוגות הכרכים, ובמקרה הטוב ביותר – לעסוק שם
בלימודים. איש העליה השניה מצא גם נגע אחר שפשט בארץ וכירסם בבשר הישוב
העברי: ה’חלוקה', שבמישרין או בעקיפין, באמצעות כוללי ירושלים או באמצעות
הפילנטרופיה של הברון, הקיפה אז את רוב התושבים היהודים והטביעה חותמה גם
על הנוער, שלא גילה רצון לקיום עצמאי, ולא שאיפה למרוד בחיים הפרזיטיים
שחיו אבותיו.

באטמוספירה זו, מוכרח היה איש העליה השניה להקים חומת ברזל
בין החדש והעולה ובין הישן והרקוב. יחס הבוז של איכרי המושבה ל’ירוק'
העולה, הנלחם מלחמה עקשנית לכיבוש עבודה, אי־האמון שגילה האיכר לגבי
יכלתו של הפועל היהודי להחזיק במעדר, חסמו את הדרך למגע ולאפשרות של
התקרבות הדדית. אורח־חייו של הפועל (האוהל הבלוי, הפינה ברפת, העבודה,
השמירה, השפה העברית ויצירת הביטוי העצמי) היה שונה תכלית שינוי מאורח
חייהם של האיכרים, שחיו על ניצול הפועל הערבי ושעבודו, שהמשיכו לדבר בשפת
הגלות, ושחינכו את בנותיהם בשפה הצרפתית בבית־הספר ‘אליאנס’. אמנם פה ושם
ניצנצו גם אורות בודדים. במקומות שנתגלו איכרים מעטים ‘משוגעים’,
שהעסיקו פועלים עברים, שם גם התקרבו בני המושבה לפועלים, הקשיבו
לשיחותיהם, נתחממו לאורם והתהלכו אתם בידידות. תופעה זו היתה קיימת
במושבות הגליל, אשר שם עדיין לא שכח האיכר את ריח השדה והיה עובד בדרך כלל
עם פועליו כאחד, שלא כביהודה, שבמושבותיה היו איכרים לא מעטים שלא ידעו
כלל היכן כרמם או פרדסם. אם נוציא מן הכלל בודדים, שעזבו בתי הוריהם
ונספחו על מחנה הפועלים, אפשר לומר, שנוער הישוב הישן ברובו לא הרגיש קשר
אל הארץ במובננו אנו. נוער זה לא היה קשור אל קרקע הוריו שעובדה בידי
זרים, ולא נשא בלבו שום שאיפה לאומית־ציונית. ‏ גם כיום מצויים בערי
אירופה, ואף באמריקה ובאוסטרליה, בני איכרים שיצאו בנעוריהם את הארץ. אין
מספרים מדויקים, אולם לא נגזים אם נאמוד את מספרם באלפים.

אם היו או לא היו אגודות נוער בארץ עד סוף מלחמת העולם
הראשונה, על כל פנים בחיי הנוער לא היה רישומם ניכר כלל ולא השפיעו עליו.
ידוע שא. ד. גורדון פנה בכרוז אל הנוער הארץ־ישראלי, כרוז הרצוף תוכחה על
חיי הרקב והפרזיטיות. הוא פנה אליהם לעזוב דרכי אבות וקראם לחיי עבודה.
אולם הכרוז היה כקול קורא במדבר.





תנאי חיים לנערים עובדים

ומה תמונת הנוער בארץ כיום, אחרי שנות התקדמות וריבוי הישובים היהודיים על־ידי העליה החדשה?

קודם־כל, רב־גוניות שאין דוגמתה בשום ארץ אחרת. קוי
החלוקה של תנועת הנוער הארץ־ישראלית אינם מונחים בשטח הסוציאלי בלבד:
בורגני ופרולטרי.

העובדה שארץ־ישראל מכילה בתוכה נציגים מיהודי העולם
כולו, החל ביהודים מארצות אירופה וכלה בכורדים, בפרסים ובבבלים, מטביעה
חותם מיוחד על הנוער. ההבדל בשפה, במסורת, במנהגים ובהווי שבין כל החלקים
והעדות, בונה מחיצות שלא ביום אחד יוסרו. טועים הסבורים, כי הבדלים
קיימים בין שני סוגי יהודים בארץ: בין האשכנזים ובין עדות המזרח. העדות
הכלולות בשם האחד: ‘עדות מזרחיות’, אינן מהוות חטיבה אחת כל עיקר. הרבה
סייגים, פרי עבר שונה ומסורת שונה, מפרידים ביניהן. ושוב יש להבדיל בין
נוער הישוב הישן, ובין נוער העליה החדשה (במונח ‘נוער’ אינני מתכוון
לעליית החלוצים מן הגולה, אלא לנוער צעיר שבא עם משפחות הוריהם, ביחוד
בעליה הרביעית).

בשנים האחרונות עם התפתחות הארץ, עם גידול הערים, עם
התרחבות שכבת המשגיחות והפקידות, מצא לו הנוער המקומי, שהיה נודד
למרחקים, שדה פעולה בארץ גופה, ויציאת בני המושבה לחוץ־לארץ פחתה. נוער
העליה החדשה נכנס ברובו לעבודה גופנית, מאחר שבתנאי הארץ לא הספיקה עבודת
האב לכלכלת המשפחה. חלק מנוער העליה החדשה פנה ללימודים. הנוער העובד
בארץ: בכפר ובעיר, בחרושת, במלאכה ובמסחר – כולל אלפים.

תנאי חייו של הנוער העובד ודרגת התפתחותו הרוחנית
והתרבותית, היו בדרך כלל בשפל המדרגה. ניצול מבהיל, שעות עבודה ללא הגבלה,
חוסר תנאים היגייניים אלמנטריים במקומות עבודה, שכר זעום, גערות המעביד –
זוהי מנת חלקם של מאות נערים עובדים בין חומות העיר העתיקה בירושלים
ובבתי־מלאכה האפלים שבסימטאות הצרות בטבריה ובצפת. חלק גדול מן הנוער הזה
הם ילידי הארץ, העובדים משחר ילדותם, ילדים שגורלם מנע מהם את האפשרות
לרכוש השכלה כלשהי בבית־ספר יסודי, ולרבים מהם זרה אף צורת אלף. ואף חלק מן
הנוער העובד, העסוק במקומות עבודה חדשים ומשוכללים, עדיין לא זכה לטיפול
ולדאגה, להעלאת רמת חייו, ליצירת תנאים שיאפשרו התפתחות תרבותית חברתית,
לימוד מקצוע וכו'. בעוד שהפועל הבוגר השיג בזכות ארגונו ובזכות מלחמתו
העקשנית במשך שנים רבות – תנאי עבודה המתקרבים לתנאים הנהוגים באירופה,
נתון הנוער העובד במצב, המתאים לא לכוחות העולים והמתקדמים בארץ, אלא לחלק
הנחשל והמפגר שבה. בדרגת התפתחות אחרת ובתנאי חיים אחרים, נתון חלק מן
הנוער העובד, שגדל במספרו בשנים האחרונות עם התרחבות רשת בתי־הספר הנמוכים
והתיכוניים. רוב הנוער הלומד מוצאו מן השכבות העממיות, שמצבן הכלכלי מחייבם
להקדים את הפסקת לימודיהם. חלק גדול מילדי בתי־הספר העממיים בערים ובמושבות
עתידים להיכנס למעגל העבודה, והם משמשים רזרבה טבעית למחנות הנוער
העובד.





התחלות ארגוניות

מה הם ארגוני הנוער והסתדרויות הנוער הקיימים עכשיו בארץ?
מה היקפם ומה מידת חדירתם לשכבות ולעדות השונות? המתבלטים כבר בהסתדרויות
מסוימות הקוים היסודיים אשר בהצטרפם יוכלו להעיד על מציאות תנועת נוער
מקורית, על כל התוכן העשיר הצפון במושג זה? או שריבוי הארגונים על שלל
פרצופיהם, הצצים ונובלים, אינם אלא חבלי־לידה, הכשרת קרקע לצמיחת תנועה
מקפת ומרכזית?

לארגוני הנוער בארץ אין היסטוריה עשירה. רישומם ניכר רק
מתוך חוברות בודדות ומתוך דפים צנועים, המפוזרים פה ושם בפובליציסטיקה,
ביחוד של תנועת הפועלים. נסיונות ארגון ראשונים נעשו אחר הכיבוש הבריטי,
כשהעליה המחודשת המריצה את התפתחות הישוב ואת החיאת חושיו הציבוריים
אחרי שנות המלחמה הקשות שעברו על הארץ. כרגיל צצו בראשונה אגודות
צופיות, מהן עצמאיות ומהן בהדרכת מורי בית־הספר, שנשאו אופי לאומי כללי.
היו גם תקופות פריחה והתפתחות, שהביאו לידי הקמת איגוד ארצי בשם
הסתדרות הצופים העברים – ‘הצופה’. אולם שעות ירידותיה של הסתדרות זו היו
תכופות יותר מרגעי עליותיה. הסתדרות זו לא היתה אלא העתק של הצופיות
הבדן־פאולית בשטח הארץ־ישראלי, בלי לנסות לחדור לבעית הכשרתו של הדור
העברי הצעיר, החי והגדל בארץ, שנועד לתפוס את המקום הראוי לו בבנין החברה
העברית החדשה במולדת. ואפילו היו אגודות נוספות שמסיבות מקומיות לא נצטרפו
להסתדרות זו, הרי לא היה פרצופן שונה מפרצופה של הסתדרות הצופים
הכללית.

התחלה רצינית יותר לארגון הנוער, שהניחה יסוד כמעט לכל
ההסתדרויות הקיימות עכשיו, חלה בראשית העליה הרביעית, שהיתה ברובה עליית
בעלי משפחות. עליה זו הביאה אתה נוער רב, שנענה לארגון הרבה יותר מנוער
הישוב הישן. ארגוני הנוער התפתחו בכיוונים אלה: א. התעוררות חלקים
גדולים של הנוער העובד שהביאה ליצירת הסתדרות הנוער העובד; ב. תסיסה בקרב
הנוער הלומד, שלא הביאה אמנם לידי יצירת הסתדרות נוער לומד בהיקף ארצי, אך
יצרה ארגונים מקומיים, שבראשית צעדיהם ניכר הרצון לפעולת חינוך מעמיקה
ולחיפוש דרך. לאחר זמן־מה, עם כשלון העליה הרביעית והתחלת המשבר, התחילו
להתלכד גם ארגוני נוער בעלי אופי בורגני מובהק, התלכדו מתוך קנאה
והתחרות בהסתדרויות הנוער הטבועות בחותם האידיאלים של תנועת העבודה.
ארגונים אלה לא הציבו לעצמם שום תוכן חיובי עצמי. ככה קמה ה’ברית'
הרביזיוניסטית המפורסמת הנזונה משנאה לפועל, המפיחה בלבות הנערים שנלכדו
ברשתה את אש ה’פטריוטיזם' והפתוס הלאומי המזויף. אם מודים בעובדה שקיימת
מציאות מעמדית בארץ, הרי אין לחשוב שחזיון זה של הסתדרות נוער בורגנית,
המגלה סימני פאשיזם, לחזיון מקרי וחולף. במובן זה אין להשלות את עצמנו
ואין להניח שארץ־ישראל, על כל הבעיות המיוחדות לה, תופלה לטובה ותפסח על
חוקים היסטוריים של ההתפתחות הקפיטליסטית. ברם, אין זה מחייב שהסתדרות
נוער בורגנית תהיה המונית ורבת השפעה בקרב הנוער. הדבר תלוי, כמובן,
בתנועת הנוער החלוצית.

נסתפק בהערות קלות אלה ביחס לחלק הבורגני של הנוער בישוב
הארץ־ישראלי, ונראה מה דמותן ומה מהותן של אותן ההסתדרויות, אשר חותם
תנועת העבודה טבוע בהן, או שהשפעתה ניכרת בהן.





הנוער העובד

הסתדרות הנוער העובד, הענף הצעיר של תנועת הפועלים, היא
תנועה מקורית. לא גורמים מקריים העלוה על במת החיים, כי אם צרכים
ראשוניים, חיוניים של אלפי פועלים צעירים ושל ילדים עובדים. הרצון להתעלות
משפל המדרגה הכמוס בלבות הערים של אלפי העובדים הצעירים – הוא שקרא
להתעורר ולהתאחד לאגודה אחת. ואמנם ראינו כיצד התרחבה תנועה זו תוך זמן קצר
וחדרה לפינות רבות בארץ, בעיר ובכפר. מתפקידיה הראשונים של הסתדרות הנוער
העובד הוא סיפוק צרכיו הכלכליים של החבר הצעיר. מלחמה למען תנאי־עבודה
נורמליים, לימוד מקצוע, חוקי הגנה וכו'. לשם זה יצרה הסתדרות זו מכשיר
מיוחד – הסקציה המקצועית, הקשורה אל האגודה המקצועית של הפועלים
הבוגרים, אך היא נהנית מאוטונומיה מלאה, והעיקר היא נמצאת בתחומי
הסתדרות הנוער. מתוך נסיון עבודתה וחייה של ההסתדרות נוכחו החברים לדעת,
שלא ייתכן ארגון הנוער העובד לסקציות המקצועיות בלי שילווה פעולה
תרבותית מספקת. ואמנם צרכיו התרבותיים של הנוער הזה לא היו פחותים מצרכיו
הכלכליים. הסתדרות הנוער העובד לא יכלה להיות הסתדרות מקצועית גרידא.
הקלוב שימש לא רק לשכת־עבודה, כי אם גם כמקום פגישה חברית לשיחה, לקריאה,
ללימוד וליצירת אוירה של סביבת נוער.

פעולה מיוחדת, המותאמת לגיל הצעיר, ניהלה הסתדרות הצופים
העובדים שהתקיימה בהיקף ארצי באופן אוטונומי בתחומי תנועת הנוער העובד.
הסתדרות זו הצליחה להקיף לא רק ילדים עובדים, כי אם גם חניכי בתי־ספר
עממיים: ילדי עובדים ובני שכבות עממיות אחרות שעתיד חייהם – עבודה.

בועידה הראשונה (תשרי תרפ"ז) של תנועת הנוער העובד
(שנתכנסה במלאות שנתים לקיומה) הקיפה כבר כ־1200 חברים מאורגנים בסניפים
ברוב ערי הארץ ומושבותיה. היא אירגנה בתוכה גם את רובו של הנוער בעמק.
תפקידיה התרחבו, וכתנועה הממשיכה בנאמנות את דרכה של תנועת הפועלים
והיונקת ממקורותיה, הושפעה, כמובן, משאיפותיה המכסימליות והמרכזיות:
חקלאות וחיי שיתוף. ונסיון ההגשמה הראשון התבטא בהליכת קבוצת נוער
מירושלים לעין־חרוד. עד מהרה גברה התנועה לחקלאות ונוצרו שתי קבוצות
ברחובות ובפתח־תקוה שכללו כ־50 איש. כיום מתכוננת קבוצת הנוער העובד לעלות
על הקרקע ולבנות משק חקלאי להסתדרות כולה. גם בלבות החברים שבעיר פעמה רוח
היצירה הטבועה בכל מפעלנו בארץ ונוסדו בתי־מלאכה ללימוד מקצוע. אמנם
בארצות אירופה מוטל על המדינה התפקיד לדאוג להשכלתם הטכנית והמדעית של
המתעתדים להיות פועלים. אולם בארץ נחשלת כארצנו, במקום שממשלת המנדט אינה
ממלאת את חובותיה האלמנטריות כלפי תושביה, לא נוכל לשבת בחיבוק ידים
ולחכות באפס מעשה לפעולותיה. זהו הקו היסודי לתנועת־הפועלים בארץ כולה,
וזה שימש נר גם לרגל הנוער העובד. נוסף על ערכם ועל תועלתם הממשיים, שימשו
המפעלים שהוקמו גם מכשיר חינוכי רב לנוער העובד, שכן נתבססה פעולתם לא על
אמרות ופראזות, כי אם על ריכוז הנוער ועידודו למעשה וליצירה.

אם נשאל למצבה של הסתדרות הנוער העובד כיום, אחרי חמש שנות
קיומה, נראה שעובר עליה משבר מסוים. נצטמצם היקפה; התנועה לחקלאות,
לקבוצה, לשינויי אורח־החיים נתמעטה, ופחתה במידה גדולה הפעולה הצופית
בגיל הצעיר. הפעולות שריכזו והפעילו חברים, שהכניסו עוז ומרץ בתנועה
החלוצית המתבטאת ביצירת קבוצה חקלאית חדשה או בית־מלאכה בעיר, שרויות
כיום בצל. משבר זה עובר גם על שאר ארגוני הנוער. אולם תנועת נוער אינה
יכולה להיבנות מפעולות ארגון בלבד. את הכלים שנוצרו יש למלא תוכן יסודי
להגשמת השאיפות שלשמן נוצר הארגון. הסתדרות הנוער העובד נקלעה למאבק בין
הצורך הראשוני לשמש כאיגוד מקצועי לנוער, כנהוג בכל הארצות, ובין גורמים
שדחפו אותה לעלות על דרך של תנועה חינוכית, בעלת תפקידים ויעודים רחבים
הרבה יותר מאשר תפקידי הגנה על תנאי עבודה.





נוער המפלגה

בסוף העליה הרביעית נוסדה ‘הבחרות הסוציאליסטית’ כאיגוד
הנוער של ‘אחדות־העבודה’. בשתי שנות קיומה הראשונות היו בתוכה לבטים
קשים בשאלה אם יש הצדקה לעצם קיומה, מאחר שהמושגים שהביאו אתם חברי
ה’בחרות' מהסתדרויות הנוער המפלגתיות בגולה לא התאימו לאוירה
הארץ־ישראלית. לא קל היה להעתיק את תפקידי ה’יוגנד'1 בציבוריות הגלותית אל המציאות בארץ. שם תפקידיה הם פוליטיים,
אולם התפקידים העיקריים המוטלים על הנוער בארץ הם: הגשמה, בנין, התישבות;
ואילו שדה הפוליטיקה מצומצם כאן למדי.

הויכוח על מהותה הוא שליוה את צעדיה הראשונים של
ה’בחרות‘. ברבות הימים, תוך כדי התקרבות מתמדת לארץ, לתנאיה ולדרישותיה
הלכה ה’בחרות’ והתרחקה מ’קאמפף־שטימונגען' (הלכי־רוח של מאבק פוליטי)
והתחילה לחפש לה מקום בשדה ההגשמה והיצירה. וכמו ב’נוער העובד' כך גם
ב’בחרות' בא הביטוי המלא לכך ביציאה מן העיר אל הכפר ולקבוצה. וכך נוצרה
– בעצם ימי המשבר הקשים בארץ – קבוצת ה’בחרות' בהרצליה, שהתפתחה והתרחבה,
וכיום היא מוסיפה לקלוט גם את עולי הנוער המפלגתי מן הגולה. ה’בחרות' היא
הסתדרות מצומצמת למדי. היא כוללת כ־300–400 חבר המאורגנים במספר מועט של
סניפים. אין להניח, כי עתידה היא לצאת בקרוב לדרך המלך של תנועה רחבה.
והרבה גורמים לכך: גיל חברי ה’בחרות' הוא 18–23, גיל הבגרות אשר בו
בולטים צרכי האדם לחיים פרטיים, גיל המחפש תנאים וסביבה המאפשרים את החיים
האלה (אין כוונתי לומר בזאת, שחיים אלה לא ייתכנו בתחומי התנועה. קשה
הפעלתו הציבורית של חבר בגיל זה אם לא קיבל הכשרה מוקדמת לכך בגיל צעיר
יותר). וזהו מכשולה העיקרי של ה’בחרות': היא באה לארגן את הגיל הבוגר
הזה ואין בתוכה או על־ידה שכבה אחרת, צעירה, שתהא נזונה ממנה ותשמש לה
כהמשך. ובפתרונה של שאלה זו תלויה במידה רבה התפתחותה לעתיד.





ארגוני נוער לומד

בשנים האחרונות החלה תסיסה בקרב הנוער הלומד להתארגן.
היזמה להתארגן לא היתה בהיקף ארצי. היא נשארה מקומית גרידא. קיים ‘לגיון
הצופים’ בירושלים המורכב כולו מן הנוער הלומד בבתי־ספר עממיים ובגימנסיה.
‘לגיון’ זה היה לו מלכתחילה אופי לאומי כללי, וברוח זו ניהל פעולה
חינוכית במסגרתו המצומצמת שהקיפה כ־150 צעירים. היה גם נסיון מצדו לארגן
נוער לומד בכמה מושבות יהודה ולרתקו אליו בהנהגה ובהשפעה חינוכית. במידה
מועטת הצליח הדבר ב־3–5 מושבות. בשכבת הבוגרים הנקראים ‘שומרים לנסיון’,
החלה התקרבות אידיאית לתנועת־העבודה, אולם רבה בה הערפליות, כתוצאה
מאי־ידיעה ומאי־הבנה מוחלטת בחיי הפועל. ככה נכשלו הראשונים שיצאו מן
ה’לגיון' לפני 3־2 שנים לעבודה בעמק, מאחר שההבדל בין החלומות על עבודה,
שטופחו בהסתגרות מופרזת במעון הירושלמי, ובין מציאות חיי הפועל היה
גדול מדי.

לנוער הלומד בארץ נתונות אפשרויות רבות בעודו לומד
להתקרב אל מחנה העובדים ולנשום באוירת יצירתו. לו נהג כך לא היה המעבר מן
הגימנסיה לעבודה חריף כל כך והיה נותן תוצאות טובות יותר מאשר נתן ה’לגיון'
הירושלמי, שלא ניצל את האפשרויות האלה ואולי אף לא עמד עליהן. יש לציין
שה’לגיון' למד מכשלונותיו בעבר, ובזמן האחרון החלה יתר הכנה להליכה מאורגנת
לעבודה ולקבוצה, שכם אחד עם הנוער הלומד בתל־אביב.

ה’חוגים' – הוא הכינוי לארגון הנוער הלומד, שראשיתו נעוצה בגימנסיה ‘הרצליה’ בתל־אביב2. ה’חוגים' מקיפים
נוער מכל הגילים, רובו מן הגימנסיה, אך ניכר בהם גם חלקם של בתי־ספר אחרים
(הסמינר למורות). השאיפה לעבודה והרעיון הסוציאליסטי חדרו ל’חוגים' עוד
בתקופה הראשונה לקיומם והכו שרשים עמוקים. בעצם, אלה ממלאים את תוכן
פעולתם ומשמשים קו יסודי בכיוונם החינוכי.

נוצרה קבוצת ה’חוגים' בחדרה, המשמשת נקודת משיכה לנוער
הלומד בעיר. עליה פנימית זו למעמד הפועלים מספסלי הגימנסיה לחזית
כיבוש־עבודה במושבה, אינה נמדדת בכמות החלוצים הארץ־ישראליים האלה. ערכה
רב מזה, באשר אלה הם הראשונים, חלוצי־החלוצים מתוך הנוער הלומד, ששנים רבות
מצא דרכו בשטחים אחרים לגמרי.

בין ה’לגיון' הירושלמי ובין ה’חוגים' התל־אביביים החלה
התקרבות, וקודם כל בריכוז האנשים היוצאים לעבודה. לקבוצה בחדרה נכנסה
קבוצת חברים מן ה’לגיון' הירושלמי ובפגישת שני הארגונים האלה בא גם
איחודם. אמנם עדיין האיחוד פורמלי, מאחר שעדיין לא באה אחדות פעולה בשטח
החינוך, בקביעת מהות רעיונית אחת. אולם נשברה הפרובינציאליות שליותה את
צעדיו הראשונים של הנוער הלומד, ויש רצון ליצור תנועה ארצית, שתקבע את
מהותה ותפקידה בנוער העובד בארץ.





צו השעה: יצירת תנועה חלוצית

אם נסכם את כל האמור לעיל נבוא לידי מסקנה, שעדיין לא
נגאל הנוער בארץ, שעדיין לא קם בהמוניו להתארגן ולמלא יעוד חשוב בתהליך
בניננו. קיימים מסגרות וארגונים רבים, אולם בקרבם הולך ובשל הצורך
בהסתערות חדשה על אלפי הילדים ובני הנוער שעדיין לא טעמו טעם ארגון וחיי
חברה מאורגנים. את מקום התסיסה הקיימת בנוער בארץ, את מקום הניסויים השונים
חייב לרשת מאמץ קולקטיבי גדול מצד כל חלקי הנוער המתיצבים על בסיס
ארץ־ישראל העובדת, לשם יצירת תנועה חלוצית מגשימה שתהיה בנויה מן המסד עד
הטפחות, מן הגיל הרך עד גיל הבגרות, על יסודות חינוכיים המתאימים לכל גיל
וגיל, ובהתחשבות באפיין של השכבות הסוציאליות השונות. זהו צו השעה שהעלתה
התפתחות הדברים.

נוסף על חיל המילואים הנאמן ברבבותיו הקיים בגולה, חייבת
תנועת הפועלים לזכות בדור הצעיר הגדל בארץ, להנחיל לו ערכיה ולחנכו
ברוחה.










הכוונה ל‘פועלי־ציון יוגנד’ – נוער פועלי־ציון  בחוץ־לארץ  ↩



לאחר איחודם עם “לגיון הצופים‘ בירושלים, קיבלה
התנועה את חשם ’המחנות העולים‘. בתקופה מאוחרת יותר, התאחד חלק ניכר
מהתנועה עם נוער ’גורדוניה‘ בארץ, ויצרו את ’התנועה המאוחדת' של הנוער
הלומד. לאחר שתנועה זאת התאחדה עם התנועה העולמית של ”הבונים‘, היא
נקראת בשם: ’הבונים‘ – ’התנועה המאוחדת'  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56061