


	
	לקראת הקמת היאחזויות
	



דברי הם המשך לדברים ששמענו מפי אשכול1. לכל כנס מכנסי הנח“ל ‘מסמר’ מיוחד. בכנס הקודם היה זה המעבר
מבסיסי האימונים לעבודה ומבחן הנח”ל בהכשרה חקלאית. ‘מסמר’ הכנס הזה חייב
להיות בתכונה לנקודת השיא של הנח"ל – להתישבות! אין זה מוקדם מדי להעלות
תביעה זו לפני הכנס הזה, ואין זה גם מאוחר מדי. נשארו רק חדשים ספורים
לגמר שנת שירותם הראשונה של הטוראים. כמה וכמה דברים, אשר אומר כאן,
ייראו כנועזים מדי, והאמת היא שאין לגשת אליהם בלי אמונה גדולה.





מעיינות ההתנדבות והחלוציות

בשנים האחרונות השתרר בתוכנו מושג שהוא בעוכרינו. הדבר
התחיל באותו יום גורלי, שהמונח ‘ציונות’ הוכנס במרכאות כפולות, עד שכמעט
כל אדם בישוב מתבייש כיום לדבר על ציונות. אנחנו עצמנו התחלנו ללעוג
למושג הזה ולתוכן הכלול בו. זוהי אחת הטרגדיות של הדור, אשר נשא על שכמו
את מלחמת השחרור, שמסר עליה את נפשו והגיע לגילויי גבורה עילאיים אשר
עדיין לא באו על ביטוים המלא. מה שאירע לעמים אחרים אחרי תקופת מלחמה
ומתח, אירע גם לנו, ועדים אנו לגילויי התפרקות חמורים ביותר. אולם אין
לשכוח את ההבדל שבין מצבנו לבין מצבו של כל עם אחר. ייתכן שעמים אחרים
יכולים להרשות לעצמם התפרקות כזאת, אך לגבינו נפתחו האפשרויות הכבירות
להגשמת יעודנו ההיסטורי דווקא אחר קום המדינה, ואנו זקוקים שנית וביתר
שאת למעיינות שופעים של התנדבות וחלוציות. נסיון חיינו בארץ, מפעלנו
החלוצי, המאבק על הקמת המדינה לימדונו דבר אחד: שום דבר לא נעשה בארץ הזאת
על־ידי קטני אמונה. אם יש משהו מיוחד בארץ הזאת ובעם הזה, שחידש את
נעוריו אחר אלפי שנות גולה, הרי זו העובדה, שנמצאו בתקופות שונות אנשים,
פעמים מעט פעמים הרבה, אשר האמינו בדברים, שהשכל האנושי הרגיל איננו
תופסם. ורק משום שהיינו מאמינים גדולים הגענו עד הלום.

אשכול פרש לפניכם יריעה רחבה של 20 מיליון הדונמים, אשר
אנחנו אדונים להם ואת תכניות ההתישבות לשנים הקרובות. ואני רוצה כי נשאל
את עצמנו: מי יבצע את התכניות הללו? – מצבה של הרזרבה ההתישבותית חמור
ביותר. לא שאין יהודים שיתישבו. בשתי השנים האחרונות נעשה מפעל אדירים של
העלאת יהודים על הקרקע.



3.jpg


אנשי נח"ל ב' בנחל־עוז







4.jpg


ראש־הממשלה, הרמטכ“ל רב אלוף יגאל ידין ואליק בשעת ביקור באחד ממחנות נח”ל





אבל אני מדבר על רזרבה להתישבות באותם המקומות אשר היהודים
הללו אינם יכולים ללכת אליהם. משום שמבחינת צרכי הבטחון הכרח הוא לשלוח
לשם רק חומר אנושי חלוצי ומאומן. ורזרבה התישבותית כזאת שבכוחה ללכת
למקומות כאלה אפסה כליל.





תפקיד הנח"ל: יצירת חגורות בטחון למדינה

משרד הבטחון עומד לפני לחץ כל זרמי ההתישבות על הרזרבה
ההתישבותית המעטה המרוכזת בנח“ל. חשוב שכל מפקד בנח”ל ידע כי אין היום
רזרבה התישבותית חלוצית מחוץ לנח“ל. כל מה שזרמי ההתישבות מספיקים להכשיר
ולחנך בתנועה החלוצית, בעליית הנוער, בגרעיני העולים, בתנועות הנוער
הישראליות חייב להגיע, בהתאם לחוק שירות הבטחון, לנח”ל. פירוש הדבר,
שמחוץ לנח“ל אין כל רזרבה התישבותית חלוצית מאורגנת. ואם יש היום בנח”ל
עשרות גרעינים מאורגנים של ההתישבות, הרי עומד משרד הבטחון במאבק קשה עם כל
זרמי ההתישבות בדבר כיוון הגרעינים הללו: לחיזוק ישובים צעירים בלבד או
הפרשת חלק מהם להתישבות בטחונית חדשה. הויכוח נובע מתוך העובדה, שבתקופה
האחרונה התהווה מצב חמור מאוד בהתישבות הצעירה. ישובים שהוקמו על־ידי מיטב
הנוער הישראלי, אשר עמד במלחמת השחרור, ישובים כאלה יש ונשארים בהם רק
כ־30 – 35 אנשים. ובתוך המצוקה הזאת, טבעי הדבר, שההתישבות המאורגנת רואה
את הגרעינים הללו בראש וראשונה כמועמדים הבאים בחשבון להשלמת הישובים
הצעירים.

אך בזאת בלבד לא סגי. הנח“ל, וביחוד המטכ”ל האחראי לבטחון
הארץ על כל חלקיה – וגם לשטחים מיוחדים העומדים בשממונם ופרוצים
להסתננות, איננו יכול לקבל את ההנחה, שהנח"ל יהיה מקור לפתרון בעיתם של
ישובים צעירים בלבד, הראויים אמנם לכך מבחינה בטחונית. יש ובא־כוח תנועה
בא ואומר: ‘מה התועלת בכך שאתם הולכים להקים ישוב חדש אם ישוב קיים הולך
ונהרס?’

מן הראוי איפוא שנעמיד לפנינו את הבעיה היסודית: מה בעצם
תפקידו של הנח“ל בהתישבות? בתכנית הגדולה שנפרשה לפנינו על 100 אלף בתי אב
בחקלאות, המהווים רבע מתוך אוכלוסיה של 2 מיליון יהודים – מה מקומו
ותפקידו של הנח”ל? היכול הוא מבחינה כמותית למלא את כל הצרכים הללו? –
בודאי שלא. לנח“ל נועד איפוא תפקיד מיוחד אשר רק הוא מסוגל למלאו: ללכת
לאותם המקומות היוצרים את חגורת בטחונה החיצונית של המדינה. וכשתיוצר
חגורת בטחון זאת יוכלו להתישב מן החגורה הזאת ולפנים גם יהודים שאין להם
הכנה חלוצית, שאין להם אימון צבאי מוקדם ושאין בכוחם לשאת באחריות לבטחון
האזורים הקרובים לגבול. זה תפקידו של הנח”ל. והוא צריך לראותו לנגד עיניו
יום יום.





גם הבודדים בנח"ל להתישבות

כבר עברנו את השלבים העיקריים של התהוות החיל. כולנו
התרשמנו אתמול מהדברים של הסמל גדעון גולן שתיאר את המעמסה הרובצת על
המפקד בנח“ל. הדברים נאמרו כוידוי אישי. הוא סיפר בין היתר שהוא עצמו לא
האמין, שאפשר להביא את הצעיר שבא לנח”ל – בכוח צו הגיוס – לידי כך שיעבוד.
אני זוכר כיצד עסקנו בבעיה זו בפגישות שנתקיימו לפני קבלת חוק שירות
הבטחון. ידענו אז כי המבחן הראשון של הנח“ל יהיה להוכיח, שחייל מסוגל
לעבוד. בזה צריך היה להשקיע את כל המרץ ואת כל כוח אמונתם של המפקדים. והנה
קצב המאורעות מתקדם, מכה על ראשנו ומעלה לפנינו את הבעיה השניה, המכרעת
יותר: היגיע החייל הזה, דרך הנח”ל, גם להתישבות בטחונית?

יש לנו בנח“ל שני סוגי חומר אנושי: הגרעינים והבודדים. על
הסוג הראשון קיים מאבק וחלק מן הגרעינים המרוכזים בנח”ל ילך, כנראה, בעתיד
הקרוב גם להתישבות חדשה. אך טעות ביד אותם מפקדים הסבורים שגרעין כזה הבא
לנח“ל ונושא שם של גרעין, הוא תמיד גרעין נאמן ומושלם. למעשה על הנח”ל
לעמול הרבה גם על החומר האנושי הזה, כדי שיהיה גרעין הלכה למעשה, כדי
שתקופת היותו בחיל תחזק אותו מבחינה חברתית, חקלאית, מקצועית
וכו'.

אם נקיים היום משאל בין מפקדי המחלקות כולם ונשאלם: מה
יאמרו אנשיכם בחודש ה־11 לשירותם, כשיהא עליהם להכריע לאן פניהם מועדות:
לצבא הסדיר או להתישבות? אני בטוח, כי 99% של המ"מים יענו: האנשים במידה
שעמדנו על טיבם במשק ובעבודה, יעברו ברובם המכריע לצבא הסדיר. אין ספק,
כי מבחינת הראיה הסטטית של המצב תשובתם נכונה. והנה בא אדם כמוני ואומר:
אין לקבל את העובדה הזאת. אינני כופר בקיומה, אך אני אומר: אין לקבל
אותה. פירוש הדבר: סגל המפקדים המכונס כאן חייב

לצאת מכאן בהכרה איתנה וברורה, שהוא יוצא לשלושה חדשים
להיאבק על העובדה הזאת. אני אומר, לא על סמך השערות, אלא על סמך נסיון
מסוים, שאסור לראות ראיה סטטית את החומר האנושי הזה המרוכז בנח"ל והקרוי
בודדים; אסור לחשוב כי לא יוכלו לחול בו שינויים רציניים לקראת היחלצות
יתר לתפקידי התישבות בטחונית. זוכרני, לפני שנתים ומחצה היה ויכוח במקום
אחר, כאשר הועלתה לראשונה המחשבה. שיהודים סתם שבאו עם זרם קיבוץ הגלויות
ילכו להתישבות ויאחזו בקרקע בדרך זו, שאשכול סיפר עליה כאן. גם אז נמצאו
אנשים שאמרו: הדבר לא יעלה ולא יצלח. אין לעולים האלה כל מושגים חלוציים,
אין להם כל הכנה לכך, והם יעשו הכל ובלבד שלא ללכת להתישבות. ולעומתם היו
אנשים אשר האמינו כי גם ביהודים אלה ניתן לעורר רצון הגשמה חלוצית.





לחצוב במעמקים

לגבי החומר האנושי של הבודדים אני שם את הדגש לא כל־כך
בנוער שנולד בארץ, אלא בנוער שבא מן הגולה. נוער זה הוא מבחינות רבות, לוח
חלק, ודווקא משום שאינו מעורה בארץ ומשום שהוא ללא בית וללא מקצוע,
הריהו מסוגל יותר לקלוט השפעה וחינוך אשר יורו לו את הדרך הנכונה בבנין
חייו ועתידו האישיים. לא ייתכן שהחלוציות במדינתנו תהא נחלת מועטים. אין כל
ספק, כי גם בקרב המוני העולים הזורמים לארץ, וביחוד בקרב העליה הצעירה,
מצויים ‘מטמונים’ חלוציים לרוב. אך אין הם נמצאים על־פני השטח, ויש הכרח
לחצוב במעמקים כדי לגלותם. והשאלה העיקרית אשר תקבע את גורלו של הנח"ל
וגורל ההתישבות כאחד, היא: האם נצליח להקנות לסגל מפקדינו את היכולת לראות
באנשים אלה לא רק חיילים, שצריך לאמנם אימון צבאי, אלא גם אנשים שיש הכרח
להורותם דרך בחיים; להקל מהם את חבלי הסתגלותם לארץ, לשפה, לעבודה, לעזור
להם בפתרון בעיותיהם האישיות; לפתוח לפניהם אפקים לא ידעום, לשנות את
מושגיהם הישנים ולהחדיר בהם את הכרת הארץ ואת הכרת האפשרויות הממשיות
לבנין החיים הבריאים המיוסדים על עמל ויצירה עצמית.





שנת שירות שניה בכיבושי התישבות

הרעיון החדש המובא לפניכם אינו לחץ על החייל הבודד, שיחליט
בגמר שנת השירות הראשונה ללכת להתישבות קבע. כשם שאמרנו בכנס הקודם, שהיה
מוקדש לבעיות המעבר מבסיס האימונים להכשרה חקלאית, שאיננו מדברים בשלב זה
על התישבות, והתרכזנו רק בבעיות הכניסה לעבודה, כך ההצעה שאני מביא לפניכם
כיום איננה הצעה שהחייל הבודד יתן בחודש ה־12 את תשובתו האישית הסופית שהוא
הולך להתישבות־קבע. הרעיון המובא לפניכם הוא אחר: אנו רוצים למצוא בין כל
מסיימי שנת השירות הראשונה 200 – 300 חיילים בודדים ראשונים אשר מרצונם
הטוב יסכימו להקדיש את שנת השירות השניה, בהתישבות, לא בהכשרה במשק קיים,
אלא בהיאחזות בהתישבות חדשה. ובגמר שתי השנים יקום המשק החקלאי כולו:
הפרות, הטרקטורים והבנינים, להם לנחלה, אם הם יחליטו להישאר במקום
כמתישבים קבועים. רשאי אני לגלות לכם, כי לדרך זו של הקמת משקים חדשים כבר
ניתנה הסכמה מלאה מצד הסוכנות היהודית. ודאי, נסיון זה חדש הוא
בהתישבות, ואנו פותחים בו בגלל אותה סיבה שהזכרתי לעיל, בשל מחסור חמור
ומסוכן בגרעיני התישבות חלוציים. בדרך זו אנו מאריכים למעשה את תקופת
ההכשרה החקלאית של חיל נח“ל מ־9 חדשים – לשנה ו־9 חדשים, בהבדל בולט נוסף
כי בשנה השניה מקים איש הנח”ל משק חדש, וכל פרי עמלו עשוי להיות לנחלתו
וביתו הקבוע, אם ירצה בכך. לחייל עצמו אין כל הפסד אישי בתקופה זו, באשר
כל זכויותיו כחייל שמורות לו וחדשי העבודה במשק הנח"ל נחשבים לו כשירות
צבאי, וההכרעה האישית אינה נדרשת ממנו אלא מקץ שנתים. דרך חדשה ונועזת זו
עשויה להצליח במידה שהמפקדים והמדריכים ידעו לנצל בשנה זו, בתנאים נוחים
באופן יחסי, את כל האפשרויות להשפיע השפעה של ממש על הכרעתו של
החייל.

עמדת המפתח להצלחת הרעיון הזה נתונה, לפי מיטב הכרתי, ביד
סגל המפקדים, בידם בלבד. אם קיימים התנאים האובייקטיביים להקמת המשקים הללו
– והם קיימים אם המימון הדרוש ישנו ואם החומר האנושי קיים – מצטמצמת כל
הבעיה בנקודה אחת: ברצונו ובמאמצו של הסגל. ומאמין אני שהסגל יבצע משימה
זו אם יאמין בה. המצב כיום במחלקת מעגן, לדוגמה: כאשר 50% – 60% מן הבודדים
רוצים להישאר שנה נוספת בנח"ל וללכת להתישבות, מוכיח, שדבר מעין זה יכול
להיות גם במחלקות אחרות של בודדים, כי אין הבדל גדול בחומר האנושי בין
המחלקות השונות. הכל תלוי בסגל, ואם סגל המפקדים יהיה חדור חזון גדול,
יוכל להדביק בו גם את פקודיו.





בדרך גבורה אפורה

ואני מודה לסגן אלוף פלד שהציג את השאלה בצורה בהירה
באמרו: ‘מפקד על מי? ומפקד לשם מה?’ כשמפקד יודע את אנשיו ויודע לשם מה
ולאן הוא צריך להוליך אותם, הוא מצליח לבצע את המשימה שהוטלה עליו. המבחן
בימי מלחמה הוא בלחימה, אבל אינני יכול כיום ‘להזמין’ מלחמה, כדי שמפקד
צעיר יוכל להוכיח את כשרו. אך, לאשרנו, יש לנו מבחן אחר כשאין מלחמה,
והמבחן האחר הוא ביצירה. ומבחן זה קשה לעתים למפקד מאשר להוליך יחידה
בקרב. מאמץ חד־פעמי של הולכת יחידה בקרב איננו שוה, מבחינה פסיכולוגית
בעיקר, למאמץ של משהו אפור, יומיומי, לגבורה אפורה ומתמדת במשך תקופה
ארוכה, כשאין עמה זוהר נצחון. בדרך גבורה אפורה זאת קשה יותר להוליך
חיילים. אבל זהו יום המבחן לנח“ל ולצבא בכללו, והסגל הוא המפתח לכך.
ולסגל נחוצה תכנית פעולה, כי חזון בלבד לא יספיק. הסגל צריך לדעת את אשר
עליו לעשות וכיצד עליו לבצע משימה זו. התכנית צריכה לכלול פעולות רבות
במחלקות, בפלוגות ובגדודים. כאשר שמעתי את תיאורו הדרמתי של גדעון, כיצד
הוא עמוס, חשבתי לעצמי: מפקד הפלוגה, מפקד הגדוד, מדוע אינכם באים לעזרת
המ”מ הזה?

נחוץ עוד דבר שבלעדיו אין סיכוי להצלחת המפעל אשר אנחנו
מדברים עליו, וזהו המגע האישי אל כל חייל וחייל. בעיה זאת קיימת בכל יחידות
הצבא, אבל בנח"ל מקבל הדבר משמעות מיוחדת, נוכח התפקיד להכין את חייליו
ללכת להתישבות. על נשק זה של מגע אישי אל החייל, של שיחה עם הפרט, של הקשבה
ללבטיו אין לותר בשום פנים. דבר זה משנה לפעמים גורל אדם. אנחנו מדברים
כאן באנשים צעירים ולא בבני 30 – 40, שיש בהם יציבות מסוימת, וקשה לשנות את
דרכם. נער בן 18 – 19 עדיין אינו יודע מה גורלו בחיים, וניתנת אפשרות
להשפיע עליו. צריך להיות טיפול אישי נוסף לאוירה הכללית הצריכה להיוצר
מסביב לחייל ההולך להקים ישובים משלו: אוירה אשר ברבות הימים תטביע את
חותמה על כל פעולותיו וחייו ותחרוג הרחק מעבר לתחומיו.





משימה נוספת הוטלה על נח"ל

ונקודה אחרונה. בתכנית הזאת צריכה להיות עוד מחשבה אחת
נועזת על מנת שנוכל לבצע את הדבר. כוונתי היא, שלביצוע הדבר הכרח הוא ללכת
בדרך ריאורגניזציה של המחלקות במשקים. כמו שהנח“ל הבין יפה, שאין לשבץ חייל
ממחלקה העוברת להכשרה חקלאית באותו האופן המקרי כמי שנכנס לבסיס אימונים,
כך לא תיתכן מקריות במיון החומר האנושי בהליכה להתישבות. רגילים אנו, כי
בבסיס האימונים, סמוך ליציאתם של האנשים להכשרה, מבצעים ריאורגניזציה
מלאה כדי להתאים ככל האפשר את האנשים למחלקות לקראת יציאה להכשרה. אך אנחנו
חייבים לחשוב, שבחודש ה־11 לא נוכל לקצור את פרי החינוך החלוצי של הנח”ל
ולהביא להתישבות חיילים, אם נראה את ההרכב של הבודדים במשק זה או אחר
כמחלקה ההולכת כולה להתישבות, או העוברת כולה לצבא הסדיר. אם זו תהיה
הגישה, מקפח הנח"ל את הפרי המועט שעשה ואיננו דולה מתוכו את כמות האנשים
שהספיק לחנך להתישבות.

על כן ברור, שכדי ש־200 – 300 איש ילכו להיאחזות, יצטרכו
לבחרם על־ידי סלקציה מתוך 1200 – 1400 איש. כמובן, בראש וראשונה צריך לרכז
אנשים מתוך המסגרת הקרובה ביותר, ממסגרת הפלוגה.

בשיחות נוספות עתידים הדברים להתלבן, ולמצוא את מסלולם
המתאים לביצוע. חשוב בכנס הוא לא פרט זה או אחר. חשוב שהכנס יצא בהרגשה,
ויעביר אותה לכל הפלוגות והגדודים, שמשימה נוספת הוטלה על הנח"ל, משימה
שהיא גולת הכותרת לחייל.

באביב הקרוב, כאשר ייוצרו 3 או 5 נקודות חדשות של
הנח"ל, יהיה המשך לכך. בשלב זה לא הכמות חשובה. חשובה יותר עצם
סלילת הדרך החדשה. חשוב עצם המעשה, עצם הוכחת אפשרות ביצועו. אם תיפתח
הדרך, תבוא אחרי־כן גם הכמות. לדעתי זוהי הרוח, זהו התוכן והחזון, אשר
אנחנו יכולים לתת למפקד על כל קשייו שהוא נתון בהם – והוא נתון בקשיים
רבים. אם הסגל יתלכד למשימה כזאת וייצור אוירה מסביב לרעיון הזה, לא כרעיון
מופשט, אלא כדבר מעשי, נוכל להצליח בביצוע המשימה. ואם הסגל יאמין בכך
יאמינו גם החיילים.





תשי"א – 1951










לוי אשכול  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56055