


	
	מסגרת להכשרה חלוצית צבאית
	



1

בהתחשב בעובדה, שיחידות הכשרה מתהוות בעיקר כתוצאה של
חינוך ממושך, של הכשרה ממושכת במשקים, ושאין להקימן לצרכי ההתישבות –
הן כמילואים והן כגופים עצמאיים – על יסוד פקודת גיוס בלבד; ובהתחשב
בצורך החיוני הדחוף בגרעיני הכשרה לצרכי ההתישבות הכיבושית גם בימי
חירום ומלחמה, – יש ליצור תנאים מיוחדים, בעיקר בתקופת המלחמה והחירום,
שיאפשרו ליחידות ההכשרה למלא את התפקידים שלשמם נוצרו.





ארגון ותפקידים

1. מוקמת חטיבה עצמאית להכשרה חלוצית צבאית (בקיצור: ה.ח.צ.).

2. ה.ח.צ. תכשיר את יחידותיה לתפקידים הבאים:

א. להתישבות כיבושית בשפלה, בהרים ובים.

ב. לחיזוק ההתישבות הקיימת.

3. כתפקיד מרכזי ראשון תקבל עליה ה.ח.צ. את הקמת היחידה הגדולה להתישבות כיבושית בנגב.

4. למסגרת ה.ח.צ. ישתייכו: א. כל גרעיני ההכשרה בבוא מועד
יציאתם להכשרה, או בבוא מועד התגייסותם. ב. כל גרעיני ההכשרה הנמצאים
במשקים ושלא גויסו עד עתה גיוס מלא. ג. כל חברות הנוער העולה הנמצאות
במשקים ובמוסדות החינוך מגיל ½16, אחרי היותן חצי שנה במשק, או במוסד,
או בבוא פקודת התגייסותן לפני כן. ד. כל חברות הנוער העולה במשקים
ובמוסדות חינוך מגיל 17, אחרי היותן לפחות שלושה חדשים במשק, או
במוסד, או בבוא פקודת התגייסותן לפני כן. ה. ה.ח.צ. תהיה נתונה למרותו
של משרד הבטחון.

5. הנהלת ה.ח.צ. תתמנה על־ידי משרד הבטחון.

6. על יד הנהלת ה.ח.צ. תוקם מועצה מיעצת מורכבת
מבאי־כוחן של תנועות הנוער החלוציות, של לשכת עליית הנוער, של הזרמים
ההתישבותיים, של המוסדות המישבים, של מחלקת החינוך ושל משרד
הבטחון.





ההכשרה הצבאית

1. את ההכשרה הצבאית תקבל ה.ח.צ. על־ידי המוסד המתאים של צבא הגנה לישראל.

2. המוסד הצבאי ימציא לצורך זה את המדריכים ואת הנשק וישא בכל ההוצאות הקשורות באימונים.

3. המוסד הצבאי שינהל את אימוניה של ה.ח.צ. יתחשב באפיין
המיוחד של יחידות ההכשרה וידאג ככל האפשר לתנאי אימונים שלא יפגעו
בשלמותה החברתית של יחידות ההכשרה. הסידורים הדרושים לתנאי אימונים
מתאימים ייעשו על־ידי המוסד הצבאי בתיאום מלא עם הנהלת ה.ח.צ.





מטרת האימונים

מתוך ההנחה שיחידת ההכשרה על הרכבה החברתי הרגיל חייבת
להיות: א. מוכנה להגנה עצמית; ב. מוכנה לשמש בזמן הצורך גורם מסייע
לכוחות הסדירים; ג. לספק לעצמה, ובזמן הצורך גם לאחרים, כוחות פיקודיים, –
ייקבעו כמטרת אימוניה של ה.ח.צ. הגבולות הבאים: א. אימון בסיסי של יחידת
חיל הרגלים, הכולל: אימון הפרט, הכיתה, המחלקה בכל סוגי הנשק המתאימים
לכך. ב. חברים במספר מסוים, בשיעור של 15% מכל יחידת הכשרה, יתאמנו
לתפקידי פיקוד ולתפקידי פלוגת סיוע ופלוגת מטה של גדוד
רגלים.

הערה לסעיף ב. 15% אלה מוצאים על יסוד בחירה מתאימה של המוסד המאמן, בתיאום עם יחידת ההכשרה ועם הנהלת ה.ח.צ.





היחסים עם הצבא

1. לא המוסד המאמן ולא השלטונות הפיקודיים של הצבא רשאים
להעביר יחידים המשתייכים ליחידות ה.ח.צ. ממקום למקום מחוץ ליחידים
הכלולים ב־15%.

2. המוסדות הנזכרים לעיל אף אינם רשאים להעביר יחידת הכשרה
ממקומה הקבוע בלי הסכמת הנהלת ה.ח.צ., אלא אם כן תתקבל הוראה מפורשת של
משרד הבטחון.

3. העברת יחידת הכשרה על־ידי הנהלת ה.ח.צ. מנקודת הכשרתה
הקבועה להתישבות או למשק אחר, מותנית בהסכמת השלטונות הצבאיים מבחינת
מצב הבטחון, בו נמצא הישוב או האזור, אשר בה חונה יחידת ההכשרה.

4. עד שתהיה אפשרות לבחור את סגל המאמנים מיחידות ההכשרה
עצמן יש להשתדל להרכיב את סגל המאמנים מאנשי ההתישבות ומתנועות הנוער
הנמצאים בצבא.





החוזה

1. יסודות החוזה בין המשקים ובין יחידות ההכשרה יוכנו
על־ידי ועדה המורכבת מן המוסדות המישבים, מזרמי ההתישבות וממשרד
הבטחון.

2. החוזה טעון אישור שר הבטחון.

3. החוזה ייחתם בין הנהלת כל משק והנהלת ה.ח.צ.

4. המוסדות המישבים בתיאום עם באי־כוח זרמי ההתישבות ימציאו להנהלת ה.ח.צ. את רשימת המשקים המסוגלים לחתום על החוזה.

5. משק המסוגל לחתום על החוזה יהיה מחויב לקבל יחידת הכשרה כשיידרש על־ידי הנהלת ה.ח.צ.





קביעת מקום ההכשרה

1. מקום ההכשרה לכל יחידה ייקבע על־ידי הנהלת ה.ח.צ.,
בתיאום מלא עם יחידת ההכשרה, עם זרמי ההתישבות ועם השלטונות הצבאיים
הנוגעים בדבר.

2. יחידת ההכשרה אינה רשאית לעבור על דעת עצמה ממקום למקום בלי הסכמת הנהלת ה.ח.צ.

3. עליה להתישבות תיעשה על־ידי המוסדות המישבים, בתיאום מלא עם יחידת ההכשרה והנהלת ה.ח.צ.

כ“ב בתמוז תש”ח, 29.7.48










הצעות להקמת המסגרת שהוגשו למשרד הבטחון ע“י אליק  ערב הקמת הנח”ל  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56051