


	
	עם המשמרת הצעירה
	



חברים, שנה בחיי תנועה, ועל אחת כמה וכמה בחיי תנועה
צעירה, אינה אלא רגע. במה דברים אמורים? כשהשנים הן שנים כתיקנן, כשחיי
העולם וחיי העם זורמים להם באפיק שליו ושאנן. אך בשנים, כגון אלה שאנו
חיים אותן עכשיו, עלולות שנה אחת או שנתים להיות גורליות מאוד. ועל כן
בהכרח שיהא קנה־המידה בימים ובשנים אלה, לכל פעולה או לכל אי־פעולה
מצדנו, אחר מאשר בשנים כתיקנן.

לכל תנועה יש מסגרת ותוכן. ואולי יצלצל הדבר כפרדוכס אם
אומר: בתנועת ‘המשמרת הצעירה’, התוכן – מבחינה אובייקטיבית, מבחינת
היעוד – הוא מוחשי יותר מאשר המסגרת עצמה.

איתרע מזלה של המשמרת, והיא נולדה בתקופת משבר חמור
מאוד בתנועת הפועלים בארץ. בתקופת משבר האמון ההדדי, משבר החברות
ומשבר האחדות בציבור העובדים. המשמרת נולדה בתקופה, שהכלי המרכזי,
שהפועל העברי בארץ הקים אותו למילוי יעודו, נראה כאילו הוא הולך ונסדק;
כאשר נעשה נסיון רציני לקומם את הנוער החלוצי בארץ נגד מפלגת פועלי
ארץ־ישראל, נגד מפלגת המעמד. מאז חלפה שנה, ואנחנו יכולים לומר עכשיו
בבטחה, שהנסיון הזה לא הצליח.

עלינו להכיר בחושו הבריא של נוער, שהימים האלה צריכים
להפנות את מעיינינו ומאויינו לא למה שהיה, אלא, בעיקר, אל אשר יהיה, אל
אשר עלול להתרחש, אל אשר אנחנו חייבים לעשות בימים הקרובים.

בכינוס זה עומדים אנחנו בשעה שמלחמת העולם מסתיימת,
כשאמתלותיהם האחרונות של המחזיקים את שערי הארץ נעולים צריכות ליפול.
באירופה מתרכזים השרידים במחנות וחייהם תלויים להם מנגד, וכל רצונם דרוך
אל השער – אל שער הארץ: הייפתח או שלא ייפתח. אנחנו מחכים לשרידים אלה,
אנחנו מחכים לחברינו החוזרים מן הצבא, אנחנו מחכים לעולים רבים אחרי כל
אשר עבר עליהם שם. והשאלה המתעוררת פשוטה היא: האם אנחנו פותחים להם בית
– בית מכל הבחינות, בית של קיום ממש? האם נפתח אנחנו את שערינו
לקליטתו הרוחנית של הדור שעליו לבוא אלינו?

המשמרת צריכה לראות את עצמה מגויסת לתפקיד פתיחת שעריה
מבחינה תנועתית, מבחינת קליטתם הרוחנית של חברים, שעמדו בשירותי הצבא
במשך שנים, ובעיקר ליהודים הצעירים המרובים העולים אל הארץ הזאת, אשר אינם
יודעים את חייה ותנאיה.

אף כי מסגרתה של המשמרת הצעירה מסגרת מפלגתית היא, לכאורה,
הרי במהותה המשמרת היא התנועה הכללית הרבגונית ביותר בארץ. אין חלק
בציבור הפועלים אשר לא יהיה מיוצג בה, אין צורת חיים, שהפועל העברי בארץ
צר אותה, שחברי המשמרת אינם חיים אותה; אין תפקיד שהפועל העברי בארץ נטל
ועמס על שכמו, אשר חברי המשמרת אינם עמלים על מילויו. המשמרת כוללת חברים
מכל גוני הקשת שבציבורנו. אנחנו רואים כאן חברים מן העיר ומן הכפר, מן
המושב, מן הקיבוץ ומן הקבוצה; את פני הדור השני בהתישבות ואת העולים
הצעירים האחרונים שבאו מתורכיה, מעירק ומאירן. אנחנו רואים כאן את החברים
הנמצאים בכל שטחי שליחותו של הפועל בארץ – בהתישבות, בכיבוש העבודה,
בשורה, בנוטרות, במחנות העבודה, בבריגדה, במערכות ההעפלה וקליטת העליה
ובהדרכה בתנועת הנוער. זוהי דמותה של המשמרת, דמותה האמיתית.

הרכבת שהביאה את החברים מן הצפון ומן הדרום, אותה רכבת של
ממשלת פלשתינה־א"י, הזוחלת שמונה־תשע שעות – רכבת זו הביאה חברים צעירים,
הנוסעים ברוחם ובנפשם ברכבת אחרת לגמרי, ברכבת מהירה יותר, ארץ־ישראלית
יותר, חלוצית יותר, כיבושית יותר.

עוד מעט נשמע את דברי בן־ציון1 שחזר מך הבריגדה, הוא יספר לנו מה פעלו ופועלים חברינו
המגויסים בצבא. אבל אתנו כאן, באולם זה, יושבים הרבה עשרות חברים מגויסים
בלי מדים2, ומגויסים אלה גם הם ממלאים את
שליחותם המלאה בכל מקום שהם נמצאים בו, בכל תפקיד שהם נקראים לו. אחת היא
החזית בה עומד החבר במחנה המגויסים כאן3 והחבר הממלא אותה שליחות ואותו יעוד שם.

ורצוני לומר לחברים אלה, לחברינו במחנות, שהם אתנו כאן:
המשמרת – אזרחים בה כל החברים, כל הממלאים את קשת היעודים וקשת התפקידים של
תנועתנו.

והייתי רוצה לומר גם לחברים העולים הצעירים המשתתפים כאן,
חברים מרומניה, מטרנסדניסטריה, מהונגריה, מתורכיה, משוייץ, חברים שבאו
מעירק ומאירן, וגם מעולי בוכנולד4 המשתתפים
כאן בכינוס – לכל העולים הצעירים האלה רצוני לומר: אתם נפגשים כאן בפעם
הראשונה עם תנועת הנוער הארץ־ישראלית – היאחזו, היקלטו במהירות, היו
במהרה לארץ־ישראליים, למען תוכלו להטות שכם עם קודמיכם לאלה שיבואו
אחריכם.

מה חסר לרכבת המגוונת הזאת שהביאה את 13–14 מאות החברים
שהגיעו לכינוס? לא חסר אלא דבר אחד: להפוך את כל אלה לכוח מלוכד,
אקטיבי, פעיל, ער, מרחיב־השפעה, הכובש בהתמדה נוער, שעדיין רחוק הוא
מאתנו.

שתי עינים למשמרת: עין אחת רואה את החברים הצעירים יותר –
זוהי העין של התמול הקרוב; ויש למשמרת עין שניה – עין הצופה אל חברותם
במפלגת הבוגרים, בהסתדרות הבוגרים. ושני תפקידים אלה מחייבים הרבה מאוד.
ואלה הן סגולות ותכונות המאפשרות הרבה דברים דווקא לשכבה זו – תפקידים
לגבי החברים מתמול בתנועת הנוער, תפקידים לגבי החברים מהיום במפלגה
ובהסתדרות. גם כאן וגם שם יש לעשות הרבה. גם כאן וגם שם נקראת המשמרת
למעשים. זוהי הסגולה המיוחדת, ואותה אין לדכא. יש מה לעשות בקרב רבבות
הנוער הצעירים יותר – יש להביאם אל מחנה העבודה, אל מחנה ההגשמה העצמית,
למילוי מצוות. והרבה יש לעשות בתוך המפלגה, הזקוקה לתוספת כוחות רעננים
וצעירים יותר לאחר כל מה שקרה לה בתקופה האחרונה – לאחר מה שקרה באבדן
חברים דגולים של התנועה ולאחר מה שקרה על־ידי הקרע בתוך התנועה. כל זה
מחייב שהמשמרת תוסיף כוחות פעילים ורעננים לשינוי דברים, להעמקת דברים
במפלגה ובהסתדרות גם יחד.

יש צורך להגדיל את עומס השליחות המוטלת על כל אחד ואחד
מאלה היושבים כאן. כי אנו חיים בתקופה, אשר רק מיצוי כל כוחנו עשוי
להבטיח משהו. השליחות מגוונת מאוד ורבת פנים: לעליה, להפעלת העליה
ולהקלטתה, להתישבות, לשורות הבטחון – לא ייתכן שחבר המשמרת לא יהיה
בשורות הבטחון; השליחות היא לנוטרות, למחנה העבודה, להדרכה בנוער.
ודרושה הבטחת התפתחותה של המשמרת הצעירה, כמסגרת המשמשת ערובה, שכל
המצוות שהזכרנו, הנובעות מתורתו ומשנתו של ברל – תקוימנה.





1945










בנציון ישראלי ז"ל  ↩



אנשי הפלמ"ח  ↩



כנ"ל  ↩



בוכנולד, בימי שלטון היטלר – מחנה ריכוז. לאחר
מפלתו, חוות־הכשרה לחלוצים מבין ניצולי המחנות. עם עלייתם ארצה היו
בהכשרה באפיקים ויצרו את קיבוץ נצר־סרני  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56062