


	
	מכתב לשר הבטחון
	



ה' בכסליו תשי"ב (4.12.1951)

אל: ראש הממשלה ושר הבטחון, ד. בן־גוריון

מאת: א. שומרוני

ביוני 1948, עם ההפוגה הראשונה, נקראתי על־ידיך לעבודה
במשרד הבטחון בלי דעת אל נכון מה התפקיד הקונקרטי אשר יוטל עלי. נקלעתי אז
לראשית הפולמוס הטרגי על גורלו של הפלמ“ח. כעבור שבועות אחדים, עם התסיסה
שקמה בנוער החלוצי סביב צו הגיוס לילידי 1931 ולאחר עבודה שקדנית, נמצאה
הדרך להקמת המסגרת החדשה – נח”ל, אשר כללה מלכתחילה גרעינים חלוציים
בלבד.

במחציתה הראשונה של 1949 התנהלו על ידיך הבירורים
הפנימיים המכריעים על אופי חוק שירות הבטחון שיוגש לכנסת. באותה תקופה
‘פלשתי’ לא אחת לחדר עבודתך והעסקתיך שנית ושלישית בענין הכללת הנח“ל בחוק
שירות הבטחון וכל הכרוך בכך. בפרוטוקול הישיבה המכרעת בנדון זה, שנתקיימה
ב־23.3.49 בהשתתפות הרמטכ”ל י. דורי, ש. מאירוב1 וחברים אחדים מוזמנים, אני מוצא שאלתך מופנית אלי לאמור: ‘אם
להביא בחשבון לא את הלהטים של הפלמ“ח, אלא את הערך החלוצי ההתישבותי
המיוחד שהיה לו, האם משמש הנח”ל המשך לזה?’ – בפרוטוקול רשומה תשובתי במלה
אחת: ‘כן’. אודה, כי משמעותה המלאה של תשובה זו יכול אני לחוש כיום פי כמה
מאשר בתאריך הנזכר לעיל. לא היה לי אז כל פקפוק בסכנה האיומה שנשקפה
למדינה מן הספרטיזם המדיני והצבאי של ראשי הפלמ“ח, אולם מן הרגע הראשון של
הבירורים על הקמת נח”ל, בטרם היה שם נח“ל, ועד לקיטת מאות הטירונים
האחרונים של האלף השביעי השבוע – לא עזבה אותי מעולם ההכרה הברורה,
כי חובת כבוד, חובת המדינה, חובת הבטחון וחובת הצרכים המיוחדים של עמנו
היא להציל לצבא הגנה לישראל, גם במסיבות שהשתנו, את ערכיהם החיוביים
של ה’הגנה' והפלמ'”ח. הרוצה בכך יראה בנח“ל דרך מרכזית לצבא בישראל. הקמת
הנח”ל והתפתחותו משמשת הוכחה ניצחת כיצד אפשר לשמור ערכים חיוביים
ולהעלותם לשלב גבוה יותר, בלי כל תופעות הלואי השליליות של יהירות והתנשאות
על פני יחידות אחרות, או חתירה תחת שלמותו של הצבא ותחת אחידותו.

בסיימי את עבודתי במשרד הבטחון לאחר שלוש שנים ומחצה אין
לי אלא להודות לגורל, או למקרה העיור, שעשיתני שליח לדבר מצוה וזיכיתני
להשתתף, במידת יכלתי, ביצירה מן היסוד, אשר נכונו לה בעתיד גדולות
ונצורות.

עם זאת יודע אני, כי לבנין זה לא הוצקו אלא יסודותיו (אמנם יסודות בריאים), ומקננת בלבי חרדה להקמת הבנין כולו ולקצב הקמתו.

על כן החלטתי לשוב ולהטרידך בפעם האחרונה ולבקשך לעיין
בתשומת־לב בתזכיר הרצוף בזה והמכיל סיכומים אחדים של נסיון הנח"ל עד כה
וציון הבעיות העיקריות המחכות לפתרונן.

אינני נוגע במכתב זה בבעיות הגדנ“ע, באשר תהיה לי ההזדמנות בימים הקרובים להשתתף בדיון, שיתקיים אצלך בהשתתפות הרמטכ”ל.

א. שומרוני










שאול אביגור  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56058