


	
	האם זהו הפתרון?
	



שמואל תובע את הגדלת השפעתה של המשפחה בחינוך הילד, בדרך של ביטול הלינה המשותפת1. אין בזה משום
חידוש, הרי לינה פרטית קיימת בכמה משקים. החידוש הוא בהנמקה, שבתקופה
מסוימת, בהיות הקיבוץ קטן במספרו, הוא מילא לגבי הילד את תפקיד המשפחה,
ואז מוצדקת היתה הלינה המשותפת; ואילו עם גידולו של הקיבוץ, אין תפקיד
זה יכול עוד להתמלא על ידיו, לפיכך בא תורה של המשפחה.

בעית הגידול של החברה הקיבוצית היא בעיה נכבדה כשלעצמה,
הנוגעת בכל שטחי החיים. אולם רחוק אני לקבל את ה’רמז' לפתרון של ש. על
יחידות המונות אלפי אנשים, שלא יוגדרו יותר כקיבוצים ושיהיו מושתתים על
יסודות אחרים. את בעיות הגידול יש לראות מתוך בחינת היסודות הקיבוציים
דווקא. אין זה מעניני לדון על כך בתחומי רשימה זו. כאן עלי רק לציין,
שאינני רואה הצדקה לקשר הישיר, שקבע ש., בין שאלת הלינה המשותפת לבין
גידולו של הקיבוץ. אילו היה קיים הקשר הזה, איך נסביר את העובדה, שדווקא
בקבוצות קטנות אחדות טופח הנוהג של הלינה במשפחה, ואילו בקיבוצים
גדולים הונהגה הלינה המשותפת דווקא. אין זאת כי למצדדי הלינה במשפחה, היו
נימוקים אחרים לגמרי, שמקורם בתנאי הקבוצה הקטנה הותיקה, במיעוט ילדיה,
בנסיון המועט של החינוך המשותף באותה תקופה. ובינתים, נוהג זה נהפך באותן
הקבוצות למסורת, שחלק ממשיך בה. ולא מעטים החלקים המורדים בה, בגלל הבעיות
הקשות שצורה זו הולידה. לא מעט שוחחתי עם חברי קבוצה, המקנאים בנו, שאין
אנו יודעים את הקשיים של לינת הילדים במשפחה.

בעקבות ההנמקה של שמואל: האומנם היתה פעם קיימת קונצפציה
כזאת, שהחברה הקיבוצית צריכה להיות משפחה לילד? ולפי זה יוצא, כי בהיות
החברה קטנה הריהי ניחנה בסגולה זו, אך עם גידולה היא ניטלת ממנה? יש
ומשתמשים לגבי הקבוצה במושג משפחה. נראה, כי בתקופה מסוימת, בראשית
צעדיה, היתה מוצדקת הגדרה זו. גם מתוך הסיבה הפשוטה, שהציבור הקטן כלל
בעיקר רווקים ורווקות, והקבוצה היתה להם למשפחה במקום זו שנעזבה בגולה.
אולם אז היתה הקבוצה משפחה לחברים ולא לילדים, כי ילדים כמעט שלא היו
בתוכה. וכאשר נולדו הילדים הראשונים, הם היוו אמנם את מרכז תשומת הלב של
הקבוצה, אולם גם אז היו ההורים משפחת הילד. וכאשר מופיעים בקבוצה ילדים
במספר רב יותר, מתבלטים גורמי החינוך השונים: משפחת הילד, החברה הקיבוצית,
המטפלת, המורה, חברת הילדים – ולכל אחד תפקיד נכבד משלו. ואמנם הצלחתו של
מפעל החינוך המשותף תלוי אז בערנותם, פעילותם והתאמתם המתמדת של כל
הגורמים גם יחד.

סתם ולא פרש ש. מה הן האפשרויות הגדולות, שהלינה במשפחה
מעניקה להורים, להשפעה גדולה יותר על הילד, מבחינת חינוכו החברתי. האומנם
כל הבעיה הנה טכנית? שיהא הילד לן סמוך לחדר ההורים?

אולי קיימת בעיה של יכולת המשפחה להשפיע השפעה חינוכית
מעמיקה. על הילדים, אנו, הדוגלים בשויון, נהיה אולי קנאים לו בשטחים
שהשויון ניתן להגשמה. לעומת זה, נבין, כי ישנם שטחים, שבהם השויון
האבסולוטי בין בני־אדם אינו ניתן להגשמה. כשם שאין שויון במידת אשרו הפרטי
של האדם, כך אין בודאי שויון במידת אשרו של הילד, בחויותיו, שמחותיו, או
דכאונו בחוג משפחתו. וכאן טבע האדם מתנקם בכל אכזריותו. יציבות במשפחה –
אושר לילד. אם חמימות ואהבה שוררות בין האב והאם, הרי גם הילד שואב מהן
מלוא חפנים. ואם מתהפך הגלגל – לא יפוגו על נקלה צערו ודכאונו של הילד, גם
אם נמלא על גדותיו את חדרו צעצועים. אי שם, בפינה נסתרת של נפשו, מצטברת
מרירות וברבות הימים תפרוץ בגילויים שונים.

כאמור, גם עצם היכולת לחנך, אינה נתונה מראש לכל משפחה
ואין היא שוה לכולם. אם לאור הדברים הללו נראה את בעית הילד במשפחה, נבין
אז, שהתשובה לה אינה הלינה בחדר הסמוך. אם הבעיה אינה טכנית גם התשובה אינה
יכולה להיות טכנית. ואם אין בידנו לבטל כליל את אי השויון בשטחים שמניתי
לעיל, יש ביכולת החברה להקטינו, היא יכולה ומצווה לגלות יזמה ופעילות, כדי
להעלות את יכלתה של המשפחה להיות גורם בחינוך ילדיה. מה היסוד ליאוש
ב’שיטה' וב’דרך' מאחר שלא עשינו את המינימום הנדרש מאתנו להצלחת הדרך.
מהו מספר החברים־ההורים המתעניינים בשאלות חינוך ילדינו. מהו מספר השיחות
שסידרנו להורים על תפקידם בשעת פגישתם עם הילדים, על תוכן שיחתם, על אגדה
ושיר. מאחר שלא עשינו בשטח זה, האומנם יצילנו הלך־רוח תבוסני, האומר: אקח
את ילדי לחדרי ואני אשקוד על חינוכו במקום החברה המלאה פגמים.

הנחה פדגוגית אלמנטרית אומרת, כי אין לסגור ילד בפני
רוחות מנשבות בקירבתו. החינוך המשותף נתון בכמה וכמה רשויות (שמנינו
לעיל) ולא תיבנה רשות אחת מכשלונה של חברתה, או בלי עזרתה הפעילה. מיטב
המאמצים של המורים עלולים לעלות בתוהו, בגלל חוסר כשרון לארגן את חברת
הילדים בבית, או בגלל שגיאותיהן של המטפלות בגיל הרך יותר. מיטב מאמציה של
המטפלת ומסירותה עלולים לרדת לטמיון עקב התנהגות מוטעית של ההורים כלפי
ילדם. ומיטב היכולת של ההורים לחנך לא תעצור כוח בפני סטיות חברתיות של
חברת המבוגרים.

הריטון במחנה על החינוך המשותף, נובע מתוך העובדה, שלא
הספיקו לנו הנשימה הארוכה והיכולת הקולקטיבית לבניית כל גורם וגורם בחינוך
והתאמתם ההדדית בדרך נאותה. והגענו לכך, שלעתים מעוררים שאלות על עצם
זכות קיומו. הריטון נובע גם מתוך חוסר הערכה מספקת ליש ולהישגים (על אף
הליקויים) ומתוך האידיאליזציה של החינוך שמחוץ לקיבוץ, ולעתים אפילו לרגל
הלך־רוח של אדם ש’התפכח' שיש בו הנכונות להשתחרר מערכי יסוד, שנראים לו
כיום ‘דוגמטיים’ יתר על המידה.

השגיאה של ש. איננה נעוצה בהרהוריו, ספקותיו או אי שביעות
רצון. אדרבה, נהרהר הרבה ובל נהיה שבעי רצון – אך כולנו יחד! ובתנאי שנחפש
תשובות ותיקונים בהתאם ליסודות חיינו ולא בערעורם. השגיאה היא בעקירת
בעיה אחת ונכבדה מכל מסכת החינוך. והמצאת תרופת־אליל, שאינה פותרת כל שאלה
– לא זו המוצגת ואף לא אלה שעובדי החינוך מתלבטים בהן.

אחת השאלות שיחתכו את גורל חינוך ילדינו הנה דמותה של חברת
הבוגרים. כל תביעותינו החינוכיות לגיבוש אפיו של הילד, הרגליו, מושגיו על
הצדק, אמת, שויון, עזרה הדדית, חברות, פעילות חברתית, נאמנות לאידיאה –
עלולות לשאת פרי באותה מידה שהעקרונות הללו הנם אבני יסוד גם בחברת
הבוגרים. ואז, מאמצי החינוך המכוון והדוגמה החיה של הסביבה, יבטיחו לנו את
דמות הדור, בתור דור ממשיכים. מלחמת אבות ובנים אינה גזירה הנתונה מראש,
שכל דור חייב להתנסות בה. אך כדי להימנע ממנה. חייב הדור הבוגר להיות ראוי
לכך, חייב הוא לשמור שמירה מעולה על הפקדון, שההיסטוריה הפקידה בידו, כדי
למסרו לדור השני כירושה יקרה, שלמה ובלתי מעורערת, הדובבת ללבבו והכובשת
את רוחו. ילדינו לא ישפטונו על סידור לינתם. אולם נתן את הדין על קיומן
או על אי קיומן של אותן הסיסמאות שחרתנו על דגלנו בזמן הנחת
היסודות.

הדור הראשון של התנועה הקיבוצית עומד ועוד יעמוד בעתיד
במבחן חמור. אין ספק שהמהפכה העברית, המתגלמת ביצירה הקיבוצית בארץ, היא
אחת התופעות המופלאות ביותר בתולדות התרבות האנושית, אך הבעיה היא: חלום
נעורים בלבד, או מהפכה מתמדת. איך אמרה פעם חברה אחת: קשה לשטוף כל היום
וכל יום צלחות במטבח ולזכור שאת מגשימה סוציאליזם. אולם כאן נעוץ הפתרון:
למעשה האפור, היומיומי, מוכרח להתלוות החזון כמאיר דרך, כקובע, כקריטריון
עליון. מן הבנין הזה, ששמו קיבוץ. אין להוציא לבנה בלי לערער את הבנין
כולו. אחד מתיאש מהחינוך המשותף, השני חדל להאמין במאמצים חברתיים וסוגד
להוד קדושתו – המשק, השלישי עייף' מדמוקרטיה קיבוצית ומתגעגע לשלטון מרכזי
והנהלה מסודרת, זריזה בלי ‘לסחוב’ ענינים באסיפות ובישיבות רבות. כל אלה הם
לבנים בבנין. גמישות אינה חסרה בקיבוץ, לעתים היא מצויה יתר על המידה.
פשרות ישנן לרוב, ולעתים הן נהפכות אפילו לעיקר. אולם הנדע גם להציב
גבולות לכל אלה? –





1943










ראה ‘ערעורים על דרכי החינוך’, קובץ ‘אפיקים’, ע'  391  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56014