


	
	כיצד הוקם הנח"ל
	



קיץ 1948. עדיין הנגב במצור. עדיין הגליל המערבי ביד
האויב. הימים ימי ההפוגה. והיא כתחנת־נופש קצרה בין קרבות לקרבות. האויב
עורך כוחותיו, יודע הוא כי עדיין לא נפלה ההכרעה. ואז גמלה ההחלטה לגייס
כל בני י“ז לאימונים מרוכזים. הללו נענו לצו באלפיהם, נטשו את ספסל
הלימודים, את הסדנה ובית־החרושת, והתיצבו רעננים ודרוכים. גילם הצעיר מנע
אפשרות השתתפותם בחטיבות הקרביות מיד. אך כל החילות ביבשה, בים ובאויר
רצו ב”צברים" הללו, להמשך האימונים הצבאיים ולתגבורת לשעת ההכרח. ואכן,
תגבורת זו ניתנה, והיא מילאה שליחותה במסירות ובנאמנות. בקהל המגויסים הללו
היה גם הנוער החלוצי מקרב תנועות־הנוער וחברות עליית־הנוער. גם נוער זה
חייב היה באימונים ובהתכוננות לקרבות אפשריים, ואף נכון היה לכל, אך
בלבו קיננה דאגה נוספת: לשלמות גרעיני ההתישבותיים, תוך כדי מילוי תפקידיו
הצבאיים.

בימים ההם התבלטה ביתר שאת חולשת מעמדנו ההתישבותי באזורי
הנגב והספר. גם העתודות החלוציות בגולה נידלדלו כמעט כליל. הנוער הישראלי
הבוגר כולו עמד בשורות הצבא הסדיר הלוחם. גדודי הפלמ"ח שריכזו במסגרתם
בימי שלום, בתנאי עבודה ואימונים, את ההכשרות המגויסות נותקו, בתוקף
התנאים, מבסיסי־ההכשרה מיד עם פרוץ המלחמה, ונהפכו יותר ויותר לגדודי צבא
סדיר על כל זוהר מבצעיו וכיבושיו הצבאיים, אך גם על כל התנאים החדשים לגבי
אפשרויות ההכשרה החקלאית והחברתית לגרעינים התישבותיים.

בתכניות ההתגוננות עלתה וגברה הדחיפות במעשי התישבות בטחונית בעצם ימי המלחמה. ודווקא בשטח זה הורגש מחסור חריף.

לא ייפלא, כי על רקע זה התבלטה ביותר שאלת התנאים והמסגרת
לגיוס שנתונו החדש של הנוער החלוצי. בראשית אוגוסט, 1948, פנו כל
תנועות־הנוער הישראליות במכתב משותף אל שר הבטחון1 וביקשו הקמת מסגרת מיוחדת לגרעינים התישבותיים. הסכמתו
העקרונית של שר הבטחון לא בוששה לבוא. היה ברור, שלכל כיבושינו הצבאיים
לא יהיה ממש, אם לא יבואו בעקבותיהם כובשי הקרקע, שיקימו שרשרת חיה של
ישובים בונים ולוחמים.

וכך הוקמה החטיבה הצעירה ביותר בצבא הגנה לישראל, חטיבת
הגרעינים ההתישבותיים בשם נח“ל (נוער חלוצי לוחם). ראשוניה היו הגרעינים
החלוציים של תנועות־הנוער הישראליות. לא יצאו ימים רבים עד שנצטרפו אליה
חברות הנוער העולה חייבות הגיוס. לאחר 2 – 3 חדשי אימונים מרוכזים ניתנה
האפשרות לגרעיני הנח”ל לקבל את הכשרתם החקלאית במשקים אגב המשכת אימונים
ומילוי תפקידים צבאיים מסוימים.

עם סיום השנה הראשונה לקיומו של הנח"ל מן הראוי שייבחן
משלוש בחינות: א. עקרונות היסוד; ב. פעולות ומבצעים; ג. מקומו בצבא
הקבע.





עקרונות היסוד

אין רעיונו היסודי של הנח“ל חדש עמנו. בצורה זו או אחרת
עובר רעיון מזיגת האימון והכושר הצבאי בהכשרה חקלאית ובתפקידים התישבותיים
כחוט השני בכל המסגרות הבטחוניות שקמו לנו בארץ, מימי ‘השומר’, דרך
ה’הגנה' והפלמ”ח, ועד ‘צבא הגנה לישראל’.



1.jpg


מסע נח"לאיות







2.jpg


לפני יציאה לסידרה





הבקי בתולדות הישוב יודע, כי תמיד היתה הקמתה של מסגרת
חדשה כרוכה בחבלי לידה קשים, ולא כאן המקום להסביר את סיבות התופעה הזאת,
אך כל המחונן בראיה בלתי־משוחדת יודה, כי שינוי המסגרות לא היה אלא ביטוי
לצרכים ולתנאים מתחדשים, ומגמת התפתחותן של המסגרות היתה תמיד בסיכומו של
דבר עליה לשלבים חדשים, מושלמים והולמים יותר את צרכי התקופה החדשה. גם אם
אין דמיון מלא בכל הפרטים בין מסגרת אחת לחברתה, אין לראות בשום פנים
ניגוד מהותי ביניהן. כל דור למד מקודמו אם מעט ואם הרבה, הוסיף נופך משלו
והעלה את הענין לשלב גבוה יותר.

עקרונות היסוד, שהתוו את דרכי הנח"ל מימיו הראשונים, היו:

ראיית בעיות ההתישבות כחלק אורגני ובלתי־נפרד מבעיות
הבטחון בארץ, ראיית הקשר ההדדי שביניהן כקשר לאורך ימים, כל עוד מכסה השממה
את רוב שטחי ארצנו.

ראיית המתישב העברי כדמות סינתטית של חלוץ בונה הארץ, המחונן במיטב הסגולות הקרביות, והמוסר נפשו עליה בשעות חירום.

טיפוח ערכים חלוציים מתוך הזדהות מלאה עם תפקידי השירות
בצבא הגנה לישראל ומתוך הכרת אחדותו. לשם כך יצירת תנאים למזיגת התפקיד
הבטחוני באפשרויות הכשרה חקלאית.

עידוד לכל התלכדות חברתית לשם יצירת גרעינים התישבותיים
הנענים לזעקת האדמה השוממה והמסוגלים לסתום את הפרצות המסוכנות מבחינת צרכי
הבטחון.





פעולות ומבצעים

בהיקפו המספרי היה הנח“ל בהיוסדו מוגבל במסגרת השנתון
1931 בלבד, ורק בחלק קטן מן השנתון הזה, הנמנה עם גרעיני תנועות־הנוער
ועליית־הנוער. לרגל מצב המלחמה לא היתה אפשרות אובייקטיבית להקיף במסגרת
הנח”ל ובתנאיו המיוחדים אלפי נערים ונערות שלא ניתן להם חינוך חלוצי.
ייאמר כאן מיד, כי ראשוני הנח"ל ראו מציאות זו כתופעה זמנית בלבד הכפויה
על־ידי המלחמה, והתפללו ליום בו תהיה אפשרות להביא לפני הסמכות העליונה
של המדינה את ההצעה להכניס למסגרתו כל נער ונערה בישראל בהגיעם לגיל
הגיוס.

שטחי פעולתו העיקריים של הנח"ל, בשנה הראשונה לקיומו,
הם: גיוס ואימונים, הכשרה חקלאית ותרבותית, חיזוק ישובי ספר, מבצעים
מיוחדים, וגולת הכותרת: התישבות בטחונית של הגרעינים.

בדרך הגיוס נקט הנח"ל בשיטה, שאיפשרה את השמירה על
השלמות החברתית של הגרעינים (בנים ובנות) ועל הגילים השונים אשר בתוכם.
במיוחד יש לציין את הצלחת הדרך הזאת לגבי המפעל הגדול של עליית הנוער,
שהיה צפוי להרס מוחלט, אילו הוגשם כלפיו צו הגיוס ללא התחשבות בתנאיו
המיוחדים. לפי הסכם מיוחד עם הסוכנות נקבע, כי גיוסן של חברות הנוער
החייבות־גיוס יבוצע רק אחר ‘ותק’ מינימלי של 9 חדשים בארץ, אגב מתן
אפשרות לחזור אחרי חדשי האימון הראשונים למשקים ולסיים את חוק הלימודים
במקרה שמצב המלחמה יאפשר זאת. ואכן, דרך זו הצדיקה את עצמה במלואה.

החלק העיקרי של האימונים בוצע במרוכז בתקופה הראשונה של
הגיוס, אולם הם נמשכו על־פי שיטה ידועה (מסעות וכו') גם בתקופת ההכשרה
החקלאית, שקיבלו גרעיני הנח“ל במשקים. כל אותם החדשים פעל הנח”ל לזירוז
הכשרתם החקלאית, החברתית והתרבותית של גרעיניו מתוך ידיעה ברורה, כי לא
רחוק היום, והם ייקראו להתישבות באזור הספר ובנגב.

בכל פעולות ההסברה – בימי העיון, בפגישות ובביקורים –
עמדה התכונה להתישבות במרכז שימת הלב. מתוך הנחה זו נטל על עצמו אגף הנח“ל
במשרד הבטחון משימה נוספת: הוא אירגן, בעזרת משרד החקלאות, קורסים חקלאיים
מקצועיים מיוחדים לאנשי הנח”ל לקידום הכשרתם.

בתקופת ההכשרה נתבע הנח“ל לכמה וכמה פעולות חשובות בעלות
ערך חיוני ביותר לצבאנו. ולא נפרט את כולן. נציין כאן רק שני מבצעים
מיוחדים, שנודעו בציבור הרחב: ‘מבצע סולל’2 ו’מבצע ערבה'3. בשני המבצעים האלה
נתגלתה מסירות מופלאה של הנוער החלוצי, שביצע את המלאכה, שהוטלה עליו בתנאי
מדבר קשים מאוד ובחומו הלוהט של הקיץ. היה זה מבחן גדול לנח”ל ולסיסמת ‘צבא
עבודה’ החרותה על דגלו. והוא עמד בו יפה.

אולם לכל האימונים, המסעות, המבצעים וההכשרה תכלית עליונה
אחרת. ובה, בסיכומו של חשבון, המבחן האחרון: באיזו מידה מכשירים כל אלה את
הצעיר העברי המגויס לא לשירות חד־פעמי בלבד, אלא לחיי מתישב קבע על האדמה
השוממה המצפה לגואליה.

לא עברו ימים רבים וצעירים אלה מן הנח“ל נתבעו לחזק
ישובי־ספר בנגב ובגליל. לאחר־מכן הלכו גרעיני הנח”ל ליסד ישובים חדשים בשטח
המפורז על גבול סוריה (נח“ל ‘האון’ בסמרה4, ונח”ל הצופים בתל אל־קסר5) עם כל התנאים
המיוחדים שבעליות הללו. לגרעינים אחרים, הממשיכים הכשרתם במשקים, נכונות
בקרוב עליות חדשות. ובהן מבחן הנח"ל.





הנח"ל בצבא הקבע

בחוק שירות הבטחון תש"ט שנתקבל על־ידי הכנסת הראשונה במדינת ישראל כתוב בפרק 6 סעיף (ו'):

‘שנים־עשר החדשים הראשונים לשירותו הסדיר של גבר
ושנים־עשר חדשי השירות הסדיר של אשה יוקדשו בעיקרם, אחרי אימון צבאי
ראשוני, להכשרה חקלאית כפי שייקבע בתקנות וכו’.'

תעודת כבוד היא לכנסת הראשונה, שבבואה לחוקק את החוק
הראשון לשירות הבטחון במדינת ישראל, שמה בו כיסוד מוסד את הכשרת הנוער
העברי לעבודת6 האדמה. אין ספק, כי חוק זה מגלם
בתוכו את מיטב הערכים של כל הדורות החלוציים מימי ביל"ו ועד כובשי חניתה
ועסלוג', ולא יימצא דוגמתו בשום צבא בעולם. אכן, רק עשרה אחוזים מעם ישראל
נתקבצו בארץ ורק כעשרה אחוזים מאדמת ישראל מעובדים ומיושבים, יש למהר
ולבנות את שממות העם ושממות האדמה כאחת.

מי יעשה זאת? התנועה החלוצית הגדולה והמפוארת שהיתה בגולה
נכרתה! בגלויות המתחסלות אין שהות לפעולת חינוך והדרכה ממושכת. המון בית
ישראל זורם לארץ כמו־שהוא, ללא הכשרה מוקדמת, בלי בית־ספר עברי ובלי חינוך
חלוצי. אמנם תנועות־הנוער החלוציות בארץ ימלאו גם בעתיד תפקיד גדול, והן
זכאיות לכל העידוד מאת מוסדות המדינה והצבא, אולם מסגרת הצבא תהיה היחידה
במדינה, שבה ייפגשו ללא מחיצות שכבות הנוער העברי על כל עדותיו, מכל ארצות
הגולה ומכל שכבה סוציאלית. ויחיו יחדיו בתנאים של שויון מלא שנתים ימים,
ובגיל המכריע בחיי אדם. ברור, כי בתנאים אלה אנו מחויבים לראות את הצבא
כבית־ספר חשוב ביותר, הקובע בעיצוב דמותו המוסרית, החלוצית, התרבותית
והחברתית של הנוער ה’צברי' והנוער העולה. אם לא יהיה הצבא גורם גדול
בחידוש תנועה חלוצית גדולה בישראל, שתסתום את הפרצות הרבות בספר ובנגב,
לא יוכל להיות משענת נאמנה לבטחון המדינה. כי אין בטחון למדינה בלי שרשרת
גדולה של מאות ישובי ספר המאומנים והמוכנים להדוף כל התפרצות של
האויב.

כוונת החוק ברורה: להביא כל נער ונערה בישראל במגע קרוב
אל הטבע, אל עבודת האדמה, אל סביבה מחנכת ולעורר בהם את הכוחות הרדומים
לקראת חיים חלוציים במולדת הנבנית.

אין המדינה כוח כל יכול, ואין אדם בוחר לו צורת חיים על־פי
צו וחוק. אך ביד המדינה ליצור מסגרת ותנאים בהם יתחנך האדם לראיית
נקודת־המוקד של התקופה ולהזדהות אישית עם גורל העם והארץ. בדרך זו נהפך
הצו החיצוני לצו פנימי שבלב, וחובת השירות נהפכת לתנועת התנדבות.

וזה תפקידו של הנח“ל בביצוע חוק שירות הבטחון. מה שעלה
יפה והצליח בחלק קטן מן הנוער יש להפוך לנחלת הרוב הגדול שבו. הנח”ל חייב
להיות כור ההיתוך החלוצי לאלפים ולרבבות חיילים; ואם כל המפקדים, המדריכים
ואנשי ההתישבות, שיבואו במגע אתם, יהיו חדורים הכרת האחריות הגדולה לפקדון
הגדול שהפקידה האומה בידם, ויטפחו בהם, תוך מזיגה אורגנית, כושר קרבי
ואהבת המולדת, אחות לוחמים וחיי יצירה, נאמנות למדינה וצמאון להשכלה
ולתרבות עברית, – אז ייבנה צבאנו כצבא עובד ומישב שממה, צבא לוחם בימי
מלחמה ובונה בימי שלום, למען העם ובשם העם כולו.





1949










ראו פרק “תנועות הנוער פונות אל שר הבטחון”.  ↩



סלילת קטע כביש בין סדום לעין־גדי, בסביבת עין־בוקק  ↩



עבודות מסוימות באילת  ↩



בין מעגן לעין־גב  ↩



תל־קציר  ↩



במקור “לעבודה האדמה” – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56050