


	
	מכתב אל חבר המשמרת בעיר
	



אחד היסודות החשובים ביותר בתנועתנו הוא שלל הגוונים
בהרכבה האנושי ובצורות חייה: חקלאי ופועל בעיר, אשכנזי ותימני, ותיק ועולה
חדש, איש מושב ואיש קיבוץ. כל חלק בתנועה מהווה בה חוליה טבעית ואורגנית,
אשר בלעדיה נמצאת השרשרת כולה פגומה. את חסנה של השרשרת מבטיחה
האחריות ההדדית של חלקיה השונים. היא המלט המלכד, היא הערובה.
אחריות זו אינה נתונה מראש לאורך ימים ושנים. היא חוזרת ונבחנת בכל תקופה
לאור ציווייה השונים. והמבחן עצמו חמור, קובע גורל התנועה.

נקלעתי פעמים אחדות לעיר ונתכוונתי לעמוד על טיב הפעולה
הנעשית על־ידי חברי לתנועה, על־ידי חברי המשמרת הצעירה בעיר. ביקרתי
במועדון בשעת הרצאה, בפעולת חוג ובמסיבת שבת, ואודה על האמת: במבט ראשון
נגולה לעיני תמונה מלבבת למדי: מאות חברים צעירים, שוקקים, שכבה חדשה
למפלגה, שכבה אשר חסרונה היה מורגש שנים רבות. אולם מיד נתקעת במוחך שאלה
אחרת המטרידה ואינה מרפה: איזו חובה ממשית מוטלת על כל בחור ובחורה
הבאים להרצאה או למסיבה? המשמש אתה רק אובייקט לפעולות הסברה של המשמרת או
שקיים בך גם איזה רצון, להיות הנושא עצמו של התנועה ותפקידיה? מהו
קנה־המידה, המוסרי והמדיני, לפיו תשפוט את המשמרת, לפי מה שהיא אומרת
או לפי מה שהיא עושה?

אין אני יודע את כל התפקידים שנטלה על עצמה המשמרת בעיר:
תפקידים במפלגה, בהסתדרות, בשורה, בנוער וכו‘. ברצוני, כחבר ההתישבות,
להפנות אליך כמה וכמה דברים הקרובים לי ביותר והמדריכים את מנוחתי דווקא
בימים אלה. הוטלנו למערכה כבדה וגדולה, אשר כמוה לא היתה לחומרה בכל שנות
העליה וההתישבות בארץ. כרגיל לא ניצלנו גם הפעם מויכוח פנימי על דרכי
מאבקנו עם מדיניות המעל של ממשלת המנדט. יש דברים מוסכמים ויש דברים
השנויים במחלוקת. אני מניח, שהדי הויכוח הגיעו גם אליך, וייתכן כי לקחת
חבל בו. אני מרשה לעצמי לשער, שבויכוח הזה עמדת לצדם של הטוענים, כי
נאלצים אנו לנקוט גם אמצעי היאבקות, אשר ‘הישוב לא הסכין בהם’. גם לי
נראה, שעומדים אנו במצב של חוסר ברירה, על כן אין דעתך זאת מפליאה אותי.
אולם השאלה המטרידה אותי היא: מה הן המסקנות, שאתה מסיק לגבי עצמך
למחרת השתתפותך הפעילה בקביעת ‘קו’, ‘עמדה’ וכו’? המרגיש אתה חובה לנהוג
למעשה לפי העמדה שקבעת להלכה? בתכנית מלחמתנו המדינית, על המוסכם שבה ועל
השנוי במחלוקת, יש תפקידים הדורשים את המתנדבים המעטים והמוכשרים, אך יש
תפקידים, והם חשובים לא פחות מקודמיהם, אשר רק מחנות נוער גדולים ורבים
מסוגלים לבצעם, ובהיעדרם עלולים אנו להיכשל כשלון חמור ביותר. על אחד מאלה
ברצוני לעמוד כאן.

ודאי נתקלו עיניך לא פעם בכרזות הצבעוניות הנאות המתנוססות
על לוח המודעות בעיר: ‘הבונים יבנו, המעפילים יעפילו, המגינים יגנו’.
הידוע לך, כי אחד מן הדברים האלה, בנין מפעל ההתישבות החדשה, עומד לפני
סכנת צמצום חמור לא רק בגלל גזירות הקרקע, אלא גם בגלל המחסור, שלא היה
דוגמתו, בגרעינים חדשים, במועמדים להתישבות? הידוע לך, כי מחוסר גרעינים
ותיקים נאלצים המוסדות להציע עליה לנקודות חדשות, לקבוצות עולים חדשים
שעדיין לא סיימו את שנת הכשרתם? האם לא תשתומם, בהיודע לך, כי באחת מארבע
הנקודות שעלו לאחרונה על הקרקע נמצאים לא יותר מ־21 בחורים, המשוועים
לתגבורת, והם יושבים במרחק עשרה מטרים בלבד מגבול ארץ שכנה?

תשאל בודאי: מה קרה? איך הגענו עד הלום? שים לב לעובדות
הבאות והכל יתחוור לך. במשך כל שנות המלחמה לא היתה עליה לארץ וביחוד עליה
חלוצית, זו אשר מאז ומתמיד היתה הבסיס העיקרי למפעל ההתישבותי בארץ;
ואף־על־פי־כן, על אף שנות המלחמה ועל אף הספר הלבן, העלינו על הקרקע
נקודות חדשות. הווה אומר: הרזרבה ההתישבותית נדלתה ברובה הגדול. ועתה, עם
סיום המלחמה, אנו עומדים לפני אסון כפול. אותה היהדות, ששימשה מקור לא
אכזב לעליה החלוצית, הושמדה בחלקה המכריע, ובפני שארית הפליטה ננעלו שערי
הארץ כליל. התשתומם, שבתנאים אלה מופנות כל העינים אל הנוער הגדל בארץ,
מתוך תקוה, כי הוא יגלה מתוכו כוחות חלוציים להפרות את שממות הנגב והגליל
וימלא במידת־מה את החלל שנתהווה אחר השואה הגדולה? אם נקח, לדוגמה, עיר
כתל־אביב. היחול בה שינוי כלשהו לרעה אם יעזבוה אלף בחורים ובחורות
צעירים? והרי אלף צעירים אלה יכולים לשמש יסוד לעשרים גרעינים חדשים, אשר
יתעתדו לעלות לעשרים נקודות חדשות בארץ. האומנם נגזר עלינו שגם לכאן
תועבר מארת הגלות מדורי דורות – הצטופפות יתירה בכרכים והזנחת עמדות יסוד
ועמדות מפתח בחלקים חיוניים של הארץ?

אודה, כי בכתבי שורות אלו רואה אני חיוך על פניך וכמי
שאומר: אין חדש בדברים. שמענום לא פעם. אך עודדתני לכתוב הידיעה הצנועה,
אך רבת החשיבות, שפורסמה, כי הוקם במשמרת הגרעין הראשון להתישבות. הרי סימן
הוא כי יש חברים, ולו גם מעטים, החשים כי בשעה זו מוטל עליהם לעשות משהו
יותר מביקור במסיבה. והשאלה המעניינת אותי היא – מה האוירה הכללית אשר
תיוצר סביב הנבט הרך והצעיר הזה; היזכה ליד אוהדת ומסורה המעודדת לגידול
ולהרחבה, או שייחנק, חלילה, באודו באבו, מחוסר אויר לנשימה ובהעדר אקלים
רוחני מתאים? יודע אני כי לא כל חברי המשמרת בעיר יכולים, אם מסיבות אלו
ואם מסיבות אחרות, להצטרף לגרעינים, אך הייתי רוצה לדעת (ואולי תהיה מוכן
לענות לי?) היש רבים הנכונים להצטרף אל מחנה העולים להתישבות; הקיימת
אוירה המעודדת את הרצון הזה ומטפחת אותו? הנעשית פעולה לקרב את הכפר העובד
ללבו ולמוחו של החבר בעיר. חושש אני (הלואי ואתבדה!), כי בלי אוירה כזאת
ייראו המעטים אשר התחברו לגרעין הראשון כיוצאי־דופן, או כיוצאים מן
הכלל הרחוק מרוח היצירה המפעם את עסלוג'1, בית־אשל או משגב־עם.

כחבר המשמרת בהתישבות, הנמצא אתך בתנועה אחת, והמודה כי
רבים, רבים מאוד הענינים המקשרים אותנו – רציתי לבוא ולומר לך, כי חרד אני
מאוד לגורל קשרינו, אם לא נתאמץ לכרות ברית־חיים בינינו נוסף על ברית
התנועה הקיימת. הרגשתי היא כי עלינו להדוף במשותף את סכנת
העקרות האורבת למשמרת בעיר. עלינו ללמוד ולשנן לעצמנו את הלקח
ההיסטורי, כי אין סיכויים לשום תנועה חברתית ומדינית להצליח בארץ אם לא
תשלב את עצמה,‏ – בצורה זו או אחרת – במערכות היצירה
וההתחדשות.

לבסוף, רואה אני צורך להעיר הערה אשר מקוצר המצע לא
אסבירנה אלא ברפרוף. יכול להתקבל הרושם מן הדברים דלעיל, שצו ההליכה
להתישבות נובע אך ורק ממצבנו המדיני החמור, באשר לא נגעתי כלל בערכן העצמי
של צורות החיים המתחדשות, מבחינה חברתית ומבחינת האושר הגנוז בהן לפרט.
כאחד מרבים, החי את החיים האלה, יכול אני להעיד כי יש כאן מזיגה נאה בין
הציוויים הלאומיים והסוציאליים הכלליים, בין צרכי הפרט ובין כמיהתו לחיי
חברה מתוקנים ועשירי תוכן. אך לנקודה זו אולי אשוב בפעם אחרת.

בינתים הייתי מביע משאלה, כי אתה וחבריך תנסו לברר מעל
דפי עתוננו את הבעיה כולה, הנראית לי כחיונית ביותר לגבי עיצוב דמותה של
המשמרת הצעירה.










רביבים  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56063