


	
	בשולי הפרק הרוח החיה מאת מאיר שחר
	



השנה שנת 1949, שלהי מלחמת השחרור. הוקם צבא הגנה לישראל,
וכחיל מיוחד בתוך הצבא, הולך ומתארגן הנח"ל, שמלבד הכשרתו לכוננות קרבית
נועד לו תפקיד נוסף: הכשרת נוער חלוצי לישובי ספר, לכיבוש השממה
ולהדברתה. הרוח החיה בפורמציה זו הוא אליק שומרוני. בחרדה רבה
עקבנו אחרי התפתחות החיל הזה. כולנו ראינו בו את משא־נפשנו: חיל
לוחם ביום פקודה וחיל עבודה בימי שלום.

באחד הימים הוזמנתי על־ידי אליק אל אגף הנח“ל במשרד
הבטחון. בפגישה זו התחיל מפליג בדמיונו העשיר בתארו לפני את ילד
טיפוחיו – את הנח”ל, את יעודו לחנך גרעינים להתישבות ומשימותיו, על
סגנון חייו ועל ההווי המיוחד שיהא לו, ומיד הציע לי שאתגייס ואצטרף אליו
לעבודת האגף. כששמעתי הצעה זו יוצאת מפי אליק – נרתעתי. עתה זה חזרתי
משליחותי באירופה, ועז היה רצוני לשבת בביתי ולשוב אל עבודתי בשדה. אך
אליק אינו מרפה ממני. התלהבותו גוברת והולכת ובשטף דיבורו כמעיין
המתגבר מוסיף הוא לשאת את משא הנח“ל. לא הועילו הסברותי והפצרותי שלא
ימריצני לקבל עלי כיום את התפקיד הזה. הוא לא שם לב לדברי. 'לנו נחוץ
חבר אנשים נאמן שיתמסר לנח”ל בלב ונפש, אנשים שיראו בכך תפקידם בחיים'.
לאט־לאט הרגשתי שכוח התנגדותי הולך ופוחת – ושתקתי. ואת שתיקתי פירש
כהודיה וכהסכמה. כך התחלנו לעבוד ולהקים את המפעל. יחד עבדנו שתי שנים
תמימות, עד שאליק מסר את הענינים לאחר וחזר למשקו.

אותם הימים הייתי עד לכוח השפעתו ושכנועו. בדמיונו
ובהתלהבותו היה מדביק וכובש את כל אלה שעבדו במחיצתו. נתגלה לי, שלא אני
היחיד שאליק ידע לכבשו בכנותו, בנאמנותו ובקסמו האישי.

אליק היה לא רק איש־דמיון, אלא גם גדול במעשים. משיזם
רעיון הירהר בו הרבה ועיבדו לכל פרטי הפרטים. הוא לא ידע ליאות
בעבודה, פעל בשקידה והפעיל אחרים. באפיו לא היה איש־צבא. הוא היה איש
תנועה ולוחם אמיץ לדעותיו, ועם זאת היה גם תכססן מעולה. בהנהלתו גדל ועצם
הנח"ל במהירות.

על משמרת הנח“ל עמד אליק כצור איתן. תיקון חוק שירות
הבטחון מ־1950 נותן סמכויות רחבות לשר הבטחון, וכתוצאה מכך הואט קצב
גידולו של חיל הנח”ל שהתכוון להרחיב את ההכשרה החקלאית על כל חיל הרגלים
בצה"ל.

אליק אינו מקבל את הדין. הוא מרבה לשוחח ומוכיח לשר
הבטחון, למפקדים בצה“ל, לחברי הכנסת. מתרוצץ בין הקריה ובין מסדרוני הכנסת
כדי לשמור על המפעל. הוא אינו מותר. אך משנפלה ההכרעה הוא מקבל את הדין
– ואפילו הוא בניגוד לרצונו. ולא זו בלבד אלא הוא מתהלך בין המפקדים
וחיילי הנח”ל ומנמק ומסביר את ההכרח שבהחלטה ונוטע אמון בלבם ובלב כל
העובד במחיצתו.

על אף היותו חבר קנאי לתנועתו ידע לרכוש את אמונם של
חברי שאר תנועות הנוער. תקיף וישר היה, איש־קיבוץ מגשים והכל כיבדוהו
והעריצוהו.

הנח“ל נוסד, כאמור, לגרעיני תנועות נוער, לשמירה על
הגרעינים כגרעיני התישבות. עם זאת צפה אליק מראש את התפתחותו ואת
התרחבותו של הנח”ל כגורם מחנך וקולט עליה חדשה בצבא, כמכשיר ההופך עולים
חדשים לחיילים טובים ולמתישבים בספר ולאזרחים נאמנים למדינה. הוא דאג גם
לחייו הפרטיים של החייל. רצה ליצור לו בית חמים עוד בהיותו בצה"ל, להעניק
לו הווי ישראלי, חלוצי ולעשותו בגמר שירותו בצבא לאדם עברי
פרודוקטיבי.

הוא היה איש־עבודה. לא איש משרד, אלא איש שדה. פעם־פעמים
בשבוע לפחות היה יוצא לשטח, להיפגש עם חיילים ועם מפקדים ולראות את הכל
במו עיניו. שוטט הרבה בכל הארץ, מבסיס לבסיס, ממשק למשק ומקן לקן. בדרכו
היה אוסף במכוניתו חיילים, ובעיקר אנשי נח"ל, משוחח אתם ומסביר להם. תמיד
היה סניגורם של חיילים כלפי מפקדיהם ופרקליט למפקד בדברו עם
פקודיו.

לא היה מחמיץ הזדמנות והיה משתתף בכל מסיבה ובכל חגיגה של
חיילים ושמח בשמחתם. בכינוסי הנח"ל – היה יושב מן הפתיחה עד הנעילה.
שומע ומאזין למוצא פיו של כל חייל. מעולם לא זילזל בזולת. ולוחם היה
בציניות ובכל גילוייה.

הנח“ל גדל וכבש לעצמו מקום מכובד כחיל לוחם בצה”ל –
באימונים ובעמידתו בקרב. מיחידותיו הראשונות מתאחזים חיילים בודדים, עולים
חדשים בנגב, בגליל ובערבה. אליק מאמין בהם, אך הוא חרד להם ומלווה אישית
כל עליה על הקרקע. הנח“ל עולה על גדותיו, הוא נעשה לנח”ל זורם וכובש לבבות
בקרב הנוער, הער והדרוך לכל. הוא מקים בית־ספר לדיג באילת, קבוצת
דייגים בים־סוף וכו'.

הנח“ל משנה את נוף הארץ. עשרות מחנות לחיילי נח”ל קמים
על־יד המשקים. אליק משתף את עצמו בקביעת מקום לכל מחנה. מגמתו, שהמחנות
יהיו ליחידות בלתי־תלויות במשק ושיהיו עם זאת מעורים בחיי הישוב.
במחנות אלה צריכים להתחנך אלפי בני־נוער ולספוג את רוח ההתישבות
החלוצית. החייל צריך לאהוב את מחנהו, ועל־ידי כך להתקשר לפינת ארץ זו, עד
שביום פקודה יעבור רטט בלבו, וידחפהו למערכה.

בשנים הראשונות, בעוד הנח“ל בראשית צעדיו, ידע אליק כל
חייל וחיילת בשמם והתעניין בבעיותיהם. לאחר זמן, כאשר רבו שורות הנח”ל,
היו עיני אליק נוצצות מגיל בפגשנו בדרכנו, ברחובות עיר או הארץ, מאות
חיילים ענודי סמל הנח“ל – המגל והחרב. הנה אחד והנה עוד אחד, היה אומר
בעברו על פני חייל ומפנה את ראשו ומלווהו במבטו המלבב. ומצטער הוא
ששוב אינו יכול להכיר אישית כל אחד מאנשי הנח”ל בשל גידולו והוא מוסיף
ורוקם את חלום העתיד.

הנח"ל הגיע לשיא התפתחותו ועוד נכונו לו עתידות. מנגד עוקב אחר גורלו, ומנגד מצא את מותו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56059