


	
	על החיים ועל המות
	



על החיים ועל המות / מקס נורדוי, תרגם מגרמנית דוד פרישמן

לרגל הר ענק אשר ראשו מכסה שלג רבצה בקעה שאננה, ובבקעה השתפך נחל פוחז ושוקק. והנחל רחץ שרשי אלה זקנה ופניה נשקפו מתוך מימיו, ובצל האלה שגשגו שרשי-מר אשר עינם כעין התכלת ופרחים אחרים ורבים ובצמרתה קנן עורב חכם וזקן.

ויהי היום, יום קיץ בוער, ושרשי-המר כבר קמו מפרוח ועלי צמרותיהם הענוגים החלו לקמול בחם, אז הביט אחד הפרחים את שכנו אשר כבר נשרו עליו עד החצי, ויתאונן ויאמר: “מה דלים אנחנו הפרחים ומה מר גורלנו! רק פעם אחת נעלוז בחיינו לעת אביב קצר. מעט נשיקות שמש אביב, מעט לילות הלולים עם טל ועם נגה ירח, מעט חבוק רוחות ערב, מעט אורחים מן החפושיות המזהבות ומן הפרפרים הטהורים, מעט שירת צפרים, – וכל הגדלה חלפה ולא תשוב עוד לנצח. בטרם יהיה מועד לנו לשמוח בחיינו, והנה אחרית. אכן מאשרה ממנו אלף אלפי פעמים זאת האלה, אשר צמרתה רועשת פה ממעל לנו! דורות שרשי-מר לאלפים ראו עיניה בפרחם ובנבלם, והיא עודה חיה, ומי יודע אם לא אלפי שנים תחיה עוד ותתענג על נעימות האביב”.

והפרח החריש ויורד את תכלת ראשו הענג בעצב. ורוח חלפה בענפי האלה הזקנה ובקול צרוד והומה ענתה: "פתי קטן! כאשר תבין, כן תדבר. אכן אמת הדבר, מאריכה אנכי לחיות ממך, ואולם שגית מאד, אם תדמה, כי תוכל לקנא בי. שמש

האביב תשק לך ותעירך כאם את עולה, באפס דאגה תעלה וכל רגע מרגעי חייך יהיה לך לנחת. אין אתה יודע בלתי אם את תענוגות האביב ונעימות הקיץ,ופגעי החרף הרעים ימנעו ממך. אין לך שונאים ואין אתה יודע מה מלחמה ומה צרה, ועיניך תראינה בעולם רק יפי ותענוג. אבל אנכי – בימי נעורי הרעים היתה לי מלחמה מפנים ומאחור עם המון אויבים אשר התנקשו בנפשי. זבובים וחפושיות, רמה ותולעה התנכלו בי, ושן בהמות רועות היתה בי ופטריות רוש שלחו בי את חמתן הממאירה. וכאשר גדלתי וכאשר נצלתי מהם, מה היתה מנת גורלי? הסופה הניחה בי את חמתה, הסתוללה בי ותפרק את כל עצמותי, ויש אשר שברה אחת מהנה. את בשרי חלף הברק ויפצל מעורי פצלות גדולות ויך בי פצעים אכזרים. ראה-נא והביטה בי – כסוי חבורות כלי. ובבוא הסתו, ויקטוף ממני שנה שנה את כל עלי והחרף בקרתו הנוראה אכל אותי עד הנפש. ובאביב כאשר כבר חמות אתה בשמש ונעימותיו, החלותי אנכי רק להתנער כמעט, ובענפי הנקשים עברו רחשי הלח הראשון. וגם בשבועות המעטים והנעימים, אשר ציצי המעטים היו לי לנזר תפארה, לא יכלתי לשמוח עליהם, כי דאגתי לחרף הבא ולמצוקותיו. מה לי אפוא כי אאריך ממך ימים? כאלף שנים היו ימי פה, ואם אביט לאחור, והיו כיום אחד. רגעי הטובה היו ספורים, ויתרם דאגה ועמל וצרה. כי אהבתי צפור אשר תשכון בין עפאי או פרח אשר יפרח לרגלי, אז ראיתי אותם במותם עלי ואני מתאבלת עליהם. ועתה זקנתי, קרבי נבוב, את שרשי תאכל התולעת, ענפי מתים מעט מעט, מעט מעט יבלה כרקב גופי הנלאה, ובבוא העת וכליתי גם אני עד תם. אכן קנאתי בך על יפיך אשר אין תמורה לו ועל חדות חייך ועל אחריתך הנעימה אשר כחתף תבוא. אם זה גורלנו למות, כי עתה לא יתן ולא יוסיף אם נקדם מעט ואם נאחר למות. לו לעולם זקנו ולו חיינו לנצח כהר הענק הזה אשר ממעל לנו פה, כי אז צדקת! אמנם כן, אם יש כי אותה נפשך גורל אחר, כי עתה בחר לך את גורל ההר הזה ולא את גורלי אני!"

ודממה היתה מסביב רגע אחד ואחר כן עבר כקול שאון וכקול המולה את ההר הגדול, והוא מדבר בעצלתים, מלה מלה, לאט לאט, ורוח ישים בין כל ענין וענין – לאמר: “אלה, אלה, לא חכמת גם את משרש-המר הקטן והכחל הזה. אי לי ולנצחי זה אשר את אומרת! גם אני החלותי פעם להיות, ופעם יהיה קץ גם לי. אין על פני האדמה דבר אשר יהיה לנצח. הן האדמה גם היא איננה לנצח. וגם השמש איננו לנצח. הרוח והמים אוכלים אותי. בכל קצותי ילקקו ממני. הם הולכים הלך וגדל, אני הולך הלך וקטן. ויום יבוא ולא ישאר ממני שריד. ואז הן כלא-הייתי אהיה, ולו גם ארבה ימים כהנה וכהנה. אכן לא על זאת אדאב. מה בצע בהאריכי או בהמעיטי לחיות? אין בחיי חדוה. שנה על שנה אני עומד פה ומביט משמים אל תוך העולם. קיץ וחרף, יום ולילה – משפט אחד להם בעיני. אין דבר מעורר אותי, אין דבר מניע אותי. אין אני מקוה דבר, אין אני ירא דבר. לא כמוך אנכי הולך הלך וגדל, הלך ורענן. אין אנכי משלחי שרשים צמאים כמוך לינוק כמוך את חלב האדמה בנעימות. ועלים אין אני מצמיח וציצים לא אפריח. אין אני עושה פרי, וזרע אין אני מזריע. לא יקרני טוב ולא יקרני רע. אין אני חושב הרבה, חולם אני חלומות תהו, עתי תארך לי עד בלי תכלית ואין אני רואה כמעט את הנעשה מסביב לי. הל תהו ובהו, הכל יגע ונבער. הוי, מה חפצתי להיות תחתיך! או גם להיות תחת שרש-המר ההוא. אתם הלא תראו חיים מעט, אך אני לא אראה מאומה”.

ברגע ההוא והעורב אשר בצמרת האלה צרח בקול גדול. “ראו נא!” קרא אל ההר ואל העץ ואל הפרח, ויור בחרטמו ובכנפיו על הנחל המפכה בתוך הבקעה.

ועל פני המים התנשאו ברגע ההוא יצורים קטנים בעלי כנפים באין מספר, ויתעופפו על פני המים כמו ענן עב. והיצורים האלה זבובי-יום המה אשר פשטו זה עתה. את כנפיהם הדקות והזכות הרחיבו, שתו את הרוח הצח והמתוק וירחצו את גום המעט והנחמד בקרני השמש החמות. ובהיותם שכורים מן האור ומן החם, שכורים מן הרוח, נרגשים בכל גידיהם מרב ענג, מסוערים בכל שריגיהם מרב רגש, ויחלו לרקד. אחד אחד רקדו או שנים שנים או בהמון. והם מרדפים איש את אחיו, סובבים איש את אחיו ומתהוללים יחדו, הנה והלום, למעלה ולמטה, ומפרפרים ברגליהם ומכים בכנפיהם. ועיניהם נוצצות מרב גיל. והמיתם החזקה מביעה שירת נעימות אשר אין לה דברים. לא ידעו רעב וצמא לא ידעו. רוח ונגה שמש השביעום וישקום. לא הגו בדברים אשר היו לפניהם ולא חקרו את אשר יהיה אחריהם. הנה הרגע הזה להם הוא והוא ישפוק להם. עתה הם חיים, עתה הם מתענגים על כל טוב אשר לעולם השמש ועתה הם שלוים שלוה נצחת. השמש עלתה עד הצהרים, השמש ירדה אל המערב והם לא ראו ולא שמו לב. פשטו כבראשונה, פזזו כבראשונה, והם לוהטים ברב הוללות, נמוגים ברב חמדה, עד כי פנה היום וצלל. הערב החל לכסות את הבקעה, אז באה עליהם מנוחה מתוקה ותאות שנה ערבה השמידה את תשוקת המחול אשר בקרבם ותהם את כל חושיהם. ברגע ההוא אספו את רגליהם, קפלו את כנפיהם וירדו על פני הנחל. והזכרונות הנחמדים ליום תענוגות זה הנפלא אשר מלאו את לבם הקטן נמסו מעט מעט, מעט מעט נמוג כל אשר מסביב להם ובקרבם, והם ישנו שנת מתוקה שבעי גיל כילדים אשר שעשעו עד כי עיפו. ואולם לא ישנו, כי היו מתים.

וכאשר כסו פגריהם את פני הנחל אמר העורב החכם אל ההר ואל האלה ולא פרח המר: “חיים ארכים, חיים קצרים – דבר זה לא יתן ולא יוסיף, חיים יפים – הנה זאת כל הברכה!”


תמו האגדות








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4866