


	
	ארץ חפץ נדחיך
	



[אֶרֶץ חֵפֶץ, נִדָּחַיִךְ] / רבי יצחק בר ששת (הריב"ש)


אֶרֶץ חֵפֶץ, נִדָּחַיִךְ / יוֹם יוֹם שוֹאֲלִים בִּגְלָלֵךְ,



צוֹפִים שוֹאֲפִים לִמְנוּחַיִךְ / לֵאמֹר ‘בֵּית ה’ נֵלֵךְ!'



שָלוֹם רַב, קִרְיַת מֶלֶךְ, / שָלוֹם מֵאֵת צִבְאוֹתַיִךְ,



יְהִי שָלֹום בְּחֵילֵךְ, / שַלְוָה בְּאַרְמְנוֹתַיִךְ!

5    צִיּוֹן הָעִיר הַהֻלָּלָה / מֵאָז לִצְבִי וּלְכָבוֹד,



עָלַיִךְ רוּחִי חֻבָּלָה, / עָלַיִךְ לִבִּי יִדֹּד.



יִדֹּדוּן בִּשְבִי וּנְדוֹד, / יִדֹּדוּן כָּל מַחֲנוֹתַיִךְ,



כִּי אֵש אָכְלָה הֵיכָלֵךְ / וַתֹּאכַל יְסוֹדוֹתַיִךְ.

חִשַּבְתִּי יָמִים מִקֶּדֶם / דוֹרוֹת וּשְנוֹת עוֹלָמִים,



10   פָּרַצְתִּי יָמָּה וָקֶדֶם / מָשַלְתִּי עַל הָעַמִּים.



כַּמָּה לִי אֵשֵב מַשְמִים, / צִיּוֹן, עַל שֹד חוֹמוֹתַיִךְ?



לָמָּה קוֹדֵר אֶתְהַלֵּךְ / עַל תִּלֵּךְ וְשוֹמְמוֹתַיִךְ?

קִרְיַת מָשׂוֹשׂ עִיר עָז לָנוּ / מָלֵאת קִצֵּךְ וּצְבָאֵךְ,



כִּי תַם פֶּשַע רַב הֶגְלָנוּ, / תַּם עָוֹן, נִרְצָה חֶטְאֵךְ.



15      צוּרֵךְ לָאוֹר יוֹצִיאֵךְ, / יִרְפָּאֵךְ מִמַּכּוֹתַיִךְ,



כִּי נִחַם אֶת הֵיכָלֵךְ, נִחַם אֶת כָּל חָרְבוֹתַיִךְ.

בַּת צִיּוֹן, הַשְפִּילִי שֵבִי / עַל כָּבוֹד גָּלָה מִמֵּךְ,



עַל בָּנִים הָלְכוּ בַשֶּבִי / מָה אַשְוֶה לָךְ וַאֲנַחֲמֵךְ?



אֵין שַׂר, אֵין שֵבֶט תּוֹמֵךְ, / אֵין מֵקִים יְרִיעוֹתַיִךְ,



20      שִיתִי כַלַּיִל צִלֵּךְ, / חִגְרִי שַׂק בְּחוּצוֹתַיִךְ!

שוּבִי יוֹנַת חֵן, נֶעֱצָבָה / יוֹנָה מֵאֶרֶץ אַשּוּר,



שִׂמְחִי, כִּי אָשִׂים בָּעֲרָבָה / בְרוֹש תִּדְהָר וּתְאַשּוּר.



מֵחֶרְמוֹן וּשְׂנִיר יָשוּר / נִדְּחֵךְ וּנְפוּצוֹתַיִךְ,



הַרְחִיבִי מְקוֹם אָהֳלֵךְ / וִירִיעוֹת מִשְכְּנוֹתַיִךְ



(ברצלונה, פ“ו [1326] – אלג’יר, קס”ח [1407])

1:






ftn1  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/949