


	
	הגיוני לבי
	



הגיוני לבי / מנחם מנדל דוליצקי

ביום החלי לבכות ענותנו בשפת בבל.

לבקשת המוציא לאור את ספורי הגדול בשפת זשארגאן, לכתוב לו שיר תחת תמונת עלמה יפה ועצובת רוח התפשת כנור בידה.




בתולת ישראל היפה והנוגה,



שממה פה תשב ובידה הנבל;



עיניה יונים דלפות מתוגה



ונבלה כלבה ינגן שיר אבל.



הסו הרי אש, האלמו דומיה,



דמו גלי ים, החרישי סופתה:



רוח אמתי מנבלה המיה –



מה קול רעשכם מול המית לבתה?



צלצל דק מן הדק ממיתרי כנורה



כקול אל ברגזו – רעם אים ונורא,



מרגיז הארץ מרעש להמיתו.



קול דמי חללים אלפי אלפים,



זה מאות בשנים בלא משפט נאספים,



זה הוא קול נבלה – מי ישא אנחתו?!


***


שביה בת ציון, אילת אהבים!



אם כנור מזמרך תלית על ערבים,



אם חרבו מיתריו מאז חרב נוך,



אם רבו, הה, שבריו כפצעי לבבך;



אם כבר כנור זה כסה אבק כליון



מאז כסו זדים שמשך במשאון



ולא תוכלי, שממה, לשיר שיר צהלה;



הנה כנור אחר בידך, אמללה,–



כנור הלוי לבכות מכאוביך



בלשון דוד מלכך, בשפת נביאיך,



בה מלה הר געש, מבטא ים דמעות



ולקולו יחרדו הרים וגבעות…



אך הוי כי החלפת, בתולת בת יהודה,



לשון נביאיך בשפת בבל השדודה!



ומאלה הערבים כנורך שם תלית,



לבכות ענותך לך נבל עשית…



אך דיה, אמללה, דיה צרתך,



די קלונך בגוים, עניך, הותך,



לרגיז ארץ ממקומה בבכיתך עלי נבל,



לו גם עשיתו מערבי נהרות בבל…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1388