


	
	חזיונות ושגיונות
	




חזיונות עלומי בהיותי עוד רענן



כי אזכרה עתה, נפשי תשוח,



אי, אשאל, גן עדני, בו שלו ושאנן,



בין שדרות ששנים הלכתי לשוח?


  


אי פרחי מר, כתרוני מסביב?



אי הדודאים לי בשמם הקטירו?



איה רוח צח, אי שמש האביב,



קרניה אביב חלדי בנגהם האירו?


  


איה שמי טהר, ככנף כרוב נטיו



על ראשי שנמלא, טל ילדות, טל תחיה?



איה ככביהם, בם עיני חזיו



אור תקות נעימות, אור אהבה נקיה?


  


אי חלד, חשבתי לנחל עדנים,



על מימיו, מי מנוחות, יתנהלו בני אדם,



אחוזי יד יחדיו כאחים נאמנים



וידידת ואהבה תלכנה על ידם?


  


איה החזיונות? מדוע שלמה



אראה, הה, עתה רק חרבן נצחים?



שמם גן עדני, עטוף מעיל שממה,



וראשם לארץ הורידו הפרחים?


  


לא עוד כמקדם סביבותי ששנים



ובשמם יקטירו לי פרחי האביב,



עלימו ישישו עריצים שאננים



ולי, עשוק כח, רק חוחים מסביב.


  


לא עוד כמלפנים נפשי שאפת



רוח צח שפים, מחיה לב גבר;



אך רוח מול פני, רוח זעפת,



רוח רקבון, כרקב עפר קבר…


  


שמש האביב לא לי עוד יופיע,



ענני אפל כסוהו חמרים;



ככנפי הערב נטוי רקיע



על ראשי שנמלא רסיסי כפר קרים.


  


כהו ככבי לי דרכי האירו



ותקות הראוני, אהבה ונחת,



עתה פנימו בלבבי יעירו,



רק יאוש אכזרי, רק שנאה נצחת…


  


התבל לעיני ים זעף הנה,



רוחות ממרום בו גלים ישאו,



ובמי המרקחה, הדגים ישביה,



איש את רעהו חיים יבלעו.


  


יתנשאו משברים, ירדים ועלים,



יטלו באין מעמד הדגים הקטנים



אל פיות אכליהם, הת נ ינים הגדלים,



השכנים במצולה מפחד שאננים…


  


ואיה החזיונות? מה אמלה לבתי,



אם עתה כל אלה תחתם אחזיה!



שובה, שובה אביבי, השיבה שלותי,



ומכוס תענוגיך אשוב ארויה!



השיבה לי אמלל, רוחי הטהורה,



בה קננה אהבה ותמת ישרים;



השיבה לי שמשי, ראיתי לאורה,



אך נעימות אין קץ, אך חיי מישרים…


  


השיבה לי לבי, לב מלא אמונה



כי נוצרו לגדלות התבל והיצורים



וכי בא כבר האדם עד תכלית התבונה:



לרדף רק צדק בימיו הספורים…


  


שובה, שובה אביבי, לך איחלה,



מעקת לבבי, הה, אלכה קדרנית!



אך אויה לי נואש, שוא אתפללה



גלגלי הזמן לא יסבו אחרנית!…


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/189