


	
	שיר גולה
	



שיר גולה / מנחם מנדל דוליצקי


קח מקלך, יהודי עשוק,



מקל נודך כשנות אלפים,



קח ילקוטך, שים בו לחם,



מלא אמלל חמתך מים.

חגר מתניך, חגר בכח,



תקע באזור קצות שמלתך,



שים בם טפך – יהודים קטנים,



ועל שתי כתפיך עמס רעיתך.

כף גבך, נודה, נודה,



לך בגולה, חמת אל נתכת…



לך אל תעמד – שם מאחריך



חרב איב מתהפכת!..

מה קצרה העת! העזב בלי נשק,



כל אח ורע, כל מחמד עין!?..



לך! שריקות נחש תשמע אזנך:



נוסה קין, קין, קין!!!

ומעל לראשך כנפי הפרס



עם קול השריקות



לך משיקות:



נוסה קין, קין, קין!!!



אך הד שמי יה יענה אחרת:


מנוסה אין, אין. אין!!!..






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2627