


	
	שיר גולה
	




קח מקלך, יהודי עשוק,



מקל נודך כשנות אלפים,



קח ילקוטך, שים בו לחם,



מלא אמלל חמתך מים.


  


חגר מתניך, חגר בכח,



תקע באזור קצות שמלתך,



שים בם טפך – יהודים קטנים,



ועל שתי כתפיך עמס רעיתך.


  


כף גבך, נודה, נודה,



לך בגולה, חמת אל נתכת…



לך אל תעמד – שם מאחריך



חרב איב מתהפכת!..


  


מה קצרה העת! העזב בלי נשק,



כל אח ורע, כל מחמד עין!?..



לך! שריקות נחש תשמע אזנך:



נוסה קין, קין, קין!!!


  


ומעל לראשך כנפי הפרס



עם קול השריקות



לך משיקות:



נוסה קין, קין, קין!!!



אך הד שמי יה יענה אחרת:



מנוסה אין, אין. אין!!!..







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2627