


	
	המזמר והתרנגל
	




המזמר בכלוב ישב וישרר

שיר נעים להפליא, לו תמעט כל תהלה;

פתאם לתמו התאנח המשרר

ופרקו בשיר עד חציו לא כלה.





מה קרך, יקירי, התרנגל שאלהו,

כי פתאם נדמית, רוחך חבלה?

אהה כי זכרתי, המזמר ענהו,

כי פה בכלוב צר חפשתי נגזלה.





ושם בראש אמיר, אבלה ועצובה,

לי תבכה מרחוק נפש אהובה;

לבי לה שם והיא פה לבחירה –

ואני אסיר אבד, איכה אשירה?


שחתך המזמר, התרנגל הביע,


כי חלק לך אל קול עגב בגרון,

ותאוה נתעבה בלבך הטביע,

לשמיע הוד קולך לשיר ולרון! –





ומה התועלת בשירים ערבים?

הימלאו מעיך בימי רעב וצרה?

או לחם ומלח יושיטו לרעבים

וערמים יכסו בגד בקרה?





אך לא כן אנכי התרנגל עמדי,

חיי ברצוני, חפשי בידי,

כי כשרון משורר אין בי מנער –

לכן לעצתי לו תשמע, בן עני,

קרא נא מעתה,קוקוריקו׳ כמוני,

אז תצא לחפשי מסגר בית הסהר…

עצתך, תרנגל, אמנם טובה לזמיר,

אך טבעו משורר לא יחליף לא ימיר;

לא יוזיל לשנות כשרונו מנעוריו,

לו חלדו כל ימיו יהי בית אסוריו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29947