


	
	מה נפלאים מעשיך
	




כי אראה כלביך, רבון עלמיא,

כלביך החנפים, כלבי דשמיא,

חטפים מזונם תחת שמיך.

זה אליה ובדל אזן, זה שוק וזה חזה,

עת חלק אנשים יום יום ירזה –

אקרא בתמהון: מה נפלאים מעשיה





ואני לא אבינם, רכב בערבות.

שתפטם על חשבונך כלבים לרבבות,

על כי בחנופה את פניך יראו –

זה יכרע, זה ירקד, זה יחפוץ זנבו.

ולפניך, אל צדיק, חנף לא יבוא,

ואם מדשן ביתך יאכלו ישבעו!





הנה שם כלב מתנפל בלחמו

על כל גבר משכיל הלך בתמו

ונשך כל חכם באף ובחמה;

והיה אם יראתך מסוה על פניו.

הנה שלחנך ערוך לפניו.

גם בביתך לו יד ומשכרתו גם שלמה. –





וכן כל כלביך מקטנם עד גדולם,

הנשכים בשניהם ומסכנים לעולם,

לפניך מרקדים ופרנסתם עליך;

וכאדם נפחת נשמה יתרה,

מטובך לא תעניק לו אף כיוד זעירא –

אל אלהים, מה נפלאים מעשיך!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29943