


	
	השמיעו על השקלים!
	



מגש לאגדות הציונים בארצנו.






קול שופר אשמע, קול חצב להבות,

על הררי ציון קול תרועה ותקיעה;

הקול הד קול שדי מרפא ללבבות:

״עורה ישראל, גאלתך הגיעה!״

וכבר גם חלוצים גבורי ישראל,

איש תחת דגלו במערכה יעמדו,

יעמדו ויראו אור תקוה כי יהל

ועשים ומעשים ידדו, ידדו…

ומכתבים יכתבו גליונות חמרים

ויטיפו מטיפים אלפי מאמרים,

ומליצים ומשררים בנים מגדלים –

הרעיון מה רם! אך איה השקלים?!




* * *






קול שופר אשמע, קול תקיעה ותרועה,

על הררי ציון יריע אף יצריח:

״יש יום לישראל, יום רנה וישועה!״ –

אל אלהים, הזה שופר של משיח?!

ואנחנו נגזרנו לגזרים רבבות,

ואנחנו לא נוסיף נהגה בגדלות…

ואנחנו לקינו בפרוד לבבות

וקרבנו השטן יצא במחלות!…

מה קול השופר אנכי שמע?

מחצצרות ברמה עם לא יושע!

שוא לכם באויר תבנו מגדלים –

אחדו העם והשמיעו על השקלים!…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29933