


	
	תודה וברכה. (שירי מנחם / מנחם דוליצקי )
	








עברו חמש שנים למיום הוציאי לאור את



ספר שירי הראשון בעזרת ידידי הסופר והמשורר מ.



גארססאן, ואני מכבד מלחמת קיומי הערוכה מול



פני, כמעט נואשתי מעבודתי על־הרי ישראל ולא



קויתי עוד לראות את שירי ערוכים בחברת אחת בארץ



הזאת אשר אין דרש ומבקש לשפת עבר וגם אלה



אשר ידעוה עזבוה ולעגל הזהב ישתחוו ויקראו:



״אלה אלהיך ישראל!״ אבל מה שיעשה הזמן לא



ישיג השכל, מבלטימר קם גאל לילדי רוחי, כי



אחד מאחינו האשכנזים התעורר וינדב מכיסו די



כסף להדפסת חלק אחד משירי הנפוצים פה ושם



בעתונים שונים ואשר אתי בכתובים, הלא הוא



הגביר והחכם הנעלה האדון זיגמונד בכרך סאננעבארן
ני׳.



האיש הנכבד הזה אמנם חכם ומלמד הוא



וידו הנדיבה פתוחה לכל דבר שבכשרון ובחכמה



ולו נאה ולו יאה מעשה כזה, אבל עמו יעמד על



הברכה גם ידידי הישר באדם הגביר והמשכיל


הנעלה הד״ר ישראל פיין ני׳,


אשר עורר את האדון סאננעבארן אל



המפעל הזה. הראשון בכספו והאחרון



בהשתדלותו ובעתו היקרה ככסף, הוציאו את



ספרי זה לאור ויאמצו את ידי לעבד את עבודתי על



הרי ישראל אחרי יאוש מר אשר אכל כעש את לבי



מאז הוכחי לדעת כי אין פה תקוה לשפת עבר



ותוחלת לפליטת ספריה אשר קשי יומם הדפם הנה אל



ארץ לא זרועה ומגשמה… ועל כן רחש לבי להם



משנה תודה וברכה, ותקדמם על פעלם הטוב



ברכת

המחבר.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29930