


	
	ממדרש איכה
	



א.


אל חיט בן ציון נגש אתוני

ומכתש בידו שבור לשנים;

מנעורי, אמר, רעי הגידוני

כי חכמו למאד בני ירושלים.

קח מחטך, יהודי, חברהו כבתחלה,

אז אדע כי לעמך נאוה תהלה.





צר לי מאד, החיט יעננו

כי אזלו מכלי חוטי התפירה,

הא לך מעט חול שזר לי ממנו

חוטים למלאכתי, ושבריו אחבירהו.


ב.


אל שערי ירושלם בא איש אתונא

וילד מכר ביצים נקרה לקראתו.

שמעתי, אמר, כי חכמה ותבונה

חלק אלהים לעמו סגלתו;

לכן אהובי, אם חכם לבך,

הנה בידי שתי גבינות לעיניך,

מחלב שתי עזים הקפאתי אתנה;

התבונן, יקירי, לגבינות השתים

והגד, אם ידעת, בן ירושלם:

איזה מעז שחרה ואיזה מלבנה?…



הילד.



כי זקנת ממני תעיד קומתך

כי חכם לבך תענה שאלתך

ולענות על שאלה לך משפט הבכרה

לכן, איש חכם, אל סלי הביטה,

ראה ביצה והגד מי אותה המליטה:

תרנגלת אדמה לבנה או שחורה?…















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29951