


	
	אנקת אבד
	



(השיר הזה מובן לקוראיו במקומו, בספרי “מבית ומחוץ”.)


אן אברח מיגוני,

אמלטה מצרה?

ונחשים עלי ארחי

ודרכי הה, נסתרה!





קפאו רגלי מני קרח

ובראשי כויה על כויה;

צמתוני אש וקר השלג

אחים בגדים ואם נכריה. –





איפה אמצא מחבא,

פנה לי לשבת?

ומחוץ שכלה חרב,

בבית כמות!?





עשוק גאל חסר אחים,

בדד אדד, הה, כקין;

אבד, אבד כל מנוס,

אם לא השאול – מפלט אין!?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29946