


	
	למנוחתך ישראל!
	



(שיר עם)

לשוררו במקהלות.






״לך! אלי קרא קול אל ממרום,

קדימה שם נרי לך יהל!

ממזרח, מים, מצפון ודרום,

לך למנוחתך, ישראל!

לך! תשרנה לי צפרים,

לך! תלחשנה לי הרוחות,

לך! ישקו לי הנהרים,

לך ישראל, אל חף מנוחות!

על־גדות ירדן, אדמת צבי,

נחלת אבות, אם רחמה,

פשטה יעקב שמלת שבי

וכלי גלותך נפץ שמה!״

הנה רגלי עז דרכת –

פנו דרך לי ללכת!

מטה אלהים בידי

וכלי מלחמתי עמדי:

דעה, אמונה ובטחון.

עמם אעבר ארחות ימים,

בם אכבדה על־פני עמים,

עמם אשא נס נצחון!…




מקהלה: מטה אלהים בידי וכו׳.






באבק־שנות־עולם על שמלתי,

אעשה דרכי הלאה, הלאה…

לא קצץ עמל פתיל חיתי,

ובי זקנה לא משלה.

עוד אנכי מלא עלומים,

עוד תקפי הזמן לא כלה…

הס מפני כל־הלאמים,

סלו, סלו לי המסלה!…

הנה אתי תורה מאירה,

על־כפיכם חקותיה;

ובלי קחת זהב מחירה –

אתכם חנם הוריתיה.

הנה אתי ארך רוח,

שכם לסבל, לב בטוח,

ולפני כל הכבדה:

דגל מחנה יהודה,

תנחומות אל ישמיע…

לארץ לא עוד שחה

ומפנה הוא מזרחה –

שם נר אלהים יופיע!…




מקהלה ולפני כל הכבודה וכו׳






לך! אלי קרא קול אל בהדר,

קדימה שם נרי לך יהל!

שם פרחה הגפן, פתח הסמדר,

שם תנוב אדמתך, ישראל!

ארצי, ארצי, אם עדינה,

ארץ פרחים ותנובה,

מארכה גדול חנה,

מרחבה – רחב טובה!

ארצי, ארצי, הרת גבורים,

ארץ עינות מי־מדעים;

ערש חזים היא ומורים

ונביאי אלהים נפלאים…

פנו דרך לי ללכת

אל ארצי המברכת!

שלום ישאו לי הריה,

שלום יהמו לי מימיה,

שם אשוב אהיה סגלה…

שם ישבר מקל־נודי,

ציון תהיה כסא כבודי

והדמי – תבל כלה!…




מקהלה: שלום ישאו לי הריה וכו׳.
















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29931