


	
	שקל הקדש
	








מי יתן מציון ישועת ישראל?

האמנם החמור ורכבו המדכא?

או אולי הקדשים ממוני החלוקה

יפדו את עמם מצרה וצוקה

ויטו אלינו חסדי ישמעאל?

או אולי המזכירים ציון בתפלה,

או התקעים בשופר באזני סמאל,

יבנו עירנו שנית על תלה?..

או אולי המנשקים קיר המערבי,

או ההלכים לבקש סמבטיון וחדקל,

פישון וגיחון וארץ החוילה,

ישימו ארצנו בארץ לתהלה?!

גאלת ישראל לא אחד מהם יביא,

לו גם אם יהיה כהן ונביא

וכנגד משה ואהרן שקל ישקל;

גאלת ישראל בשקל בשקל!















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29932