


	
	תשובה מספקת
	




יש לנו לתבל טענות ותביעות

ושאלת “מדוע” רוחנו עכרת:

מדוע שם ידלה זה מרגליות

וזה לא יעלה בידו גם חרש?





מדוע במרומים הסכלות נתנה

וחכמת חכמים בשפלה נדחת?

ומנת מכאובים לצדיק מתנה

ולרשע תענגות, עדן ונחת?





מדוע עבדים על סוסים ירעבו

ושרים על הארץ הלכים כעבדים?

נשאי עמרים ללחם ירעבו

ומכיני מלבוש – קרועי בגדים?





מדוע נבלים לחם ישבעו

וחסר וכפן באהלי ישרים?

בני בקר בארמונות מעון ימצאו

ובני אדם ברפתים ינוו כבקרים?

כן נשאל מדוע אין משפט בארץ,

נתמה למראה ופתר אין אותו –

עד יבוא המות ובגל עפר יתרץ

כל קושיא ואבעיא – והלכה כמותו…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29944