


	
	בית המדרש הישן
	












בית אלהים, בית המדרש הישן,

אף כי שחות בלי הדר ותאר,

אף כי מלאת שחור פיח ועשן

ובקרבך סגורים כל חלון וצהר.





אף כי כתליך נטיו כצללים

ואוירך לא יפיץ ריח דודאים,

וחצרך לא נקה מאשפות וגללים

וזקן משגיחך ירם תולעים;





ולדפקי דלתיך אין צורת אנשים,

וכפופה קומתם עד הברכים;

הנה אתה וחלאתך קדש קדשים

ובחרדת כבוד לך אקד אפים!





כי אתה בראת, אתה יצרת

גאונים ומאורים ומורים לצדקה;

בשחור כתליך פניהם לא השחרת

וחלאת חצרך בהם לא הדבקה,–





ורעיונות חדשים לא כסה אבק ישן,

ולא יעה באפו השמש כשרונות,

ועינים מאירות לא נצח העשן,

ופלפול של עמעום לא עקם הגיונות–





ספרים ומבקרים ומליצים נשגבים

עץ דעת בימינם וכבוד בשמאלם–

ונשקי רמי קסת, לחמים נלבבים,

מתוך חרבותיך יצאו לאור עולם.





ומהנדסים וחקרים, חכמי יצירה,

צירים ופסלים כאור נגה יהלו,

ומספרים ושרים אבירי השירה–

חבקו אשפתך בטרם גדלו.





לאט לי, מתקנים, לבית המדרש הישן

גגו לא ידרש מידכם מגדלים,

ולשרות לא יבקש פרות הבשן –

ואוירו לא יכשר אל המית נבלים…





שם מתוך אבקות ספרים נושנים

וכתלים עשנים לארץ יאירו

חניכי הבית, עברים נאמנים–

ולעמם וארצם שיריהם ישירו…





זה מיטב שיר היכל, מיטב כל נבל!

הנתתם כמו אלה לנו אנשים?

אל תגעו בבית, תקונכם הבל,

הנה הוא, גם חלאתו קדש קדשים.



















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29939