


	
	הזאב והשועל
	



(מעשה שהיה ביערות מאראקא.)


ידעתיך אחי, אמר הזאב,

אל רעו השועל, בהפגשם ביער

כי חכמה הרבית מכל חכמי לב,

ובך כל אחינו יתברכו בשער;





לכן אליך, בעל נפש יקרה,

אפנה ואשאל עצה מפיך,

לחלץ מצרה נפש אחיך,

הנצב פה עמך ורוחו נשברה.





ראש לעדת זאבים הייתי ביערים.

להורותם הדרך ולשמור הסדרים

מטעם הארי, רב העליליה;

אך מקרה לא טהור פתאם קרני,

כי נוקשה עדתי ועמה גם אני,

בעשותי במקרה מלאכתי רמיה.

סביבות גבולנו עדרי צאן רעו



, ובאחד הכרים נפשם השביעו;

פתאם הזאבים רבצם מצאו

ועדר רחלים לטבח הכריעו.





אנכי ראיתי בצחוק הנערים,

אך לטרף ולרמס עוד אותם עוררתי –

כי מי ישים לב, בלבי אמרתי,

לגוי חסר כח ונבזה כבקרים?

ובכן דם הצאן עד צואר הגיע,

ונאקת חללים עלתה רקיע,

והמה הוסיפו לקצות בעדרים –

אך שמע והשתומם: אף הארי חרה,

(בלי שפק במלשינות כבשה נסתרה,)

ויצו בחמת אפו זאת לקרא: “אי סדרים”

הפקדה יצאה – ואחי המכים

נהפכו למכים ועשוקים על חנם,

כי רבים הושיבו בבר במחשכים,

עד שיחרץ עליהם גזר דינם.

עתה גם כידי עיני תראינה

כי יותר מכלם זעף מלכי נשאתי –

הוא חפץ להורידני באף מגדלתי

ולהחליף משמרתי בקטנה ממנה.–

כל זאת באתני, רעי מנער,

כבודי לשמצה, אחי בסהר

בגלל עדר צאן נקדים וטלאים!

הורני מה לעשות כיד חכמתך,

אז תציל מחרפה נפש רעך –

ויהי גם בידך שכר פדיון שבוים…

לא אמנע בטובי חסד מרעי

ובנפש חפצה אנחך בעצתי,

ענה השועל אך– שמעה מה דעי

על דבר כל הענין, לפי השקפתי:





דע כי לב הארי (וכן לב כל משפחתו)

לא טוב הוא לצאן מקדם קדמתה,

כי יבין עד כמה נפשם נשחתה,

וכמה ירעו לעמו וממלכתו.

אם אמנם בצמרם ובחלבם יש ברכה

במדה מרבה אל גנזי גנזי הממלכה –





אך הם אינם שוים בנזק מרעיתם;

כי טוב ארץ יאכלו, שם ירעו ישבעו,

עת אלפי אחינו ירעבו ירעבו יצמאו –

לכן בצדק אפו על תכליתם.

אך אנוס הנהו לריב ריב צאנו

וליסר אכליהם כחק פרעי פרעות,

כי חקי ממלכתו למרות רצונו,

יתנו גם למו לחיים תוצאות –





אף יחוש לשמו הנודע בשערים

ועליו הוא חרד לבלתי יחלל,

בעיני חברו הנשר המהלל,

שכבר בממלכתו שלום לעדרים…





וכבר גם מארצו באו ידיעות,

כי שם אינה נוחה רוח הבריות

ממנהג ארצנו בצער בעלי חיים,

והם את האריה פה אחד מאשימים

במעשי אחינו הזאבים התמימים –

ויהי מכרח ליסרם למראה עינים.





לכן עצתי לך עתה אביע

כי תפקיד ממנים, עשי מזמות,

בקרב היערים, שם דברך מגיע

לאסוף על יד “דעות וחתימות”

כי צאן ממלכתנו עם רע הוא לבריות,

ותמיד הוא חי על חשבון אחרים,

ישתה לרויה דם זאבים ונמרים

ובשרם הוא אכל ברבבות פיות.





אך ישנם בקרבו בנים משחיתים,

שחדלו משלם לאריה את המסים,

ואוצר הארץ מציגים הם ריקם;

ובכן מרב צרה, עני ולחץ,

היתה בצאן יד בני שחץ,

ותמד לרשעים פעלתם אל חיקם. –

דברים כאלה בדעת ובבינה,

על צאן ממלכתנו יכתבו בספרים

וביד מלאכיך, כלבי המדינה,

בעת רצון תגישם אל מלך היערים;

אז רעי, בזנבי לך אשבע,

כי דרר יקרא לכל הזדונים,

ורק שערות אחדות ישלמו הנדונים,

לו גם אם הרבו פי שנים הרע –

כי תהי אז תאנה לכבוד מעלתו,

לצדיק דין עמו בצאן עם עם עברתו,

לעיני הבריות, תלנתם משמיעים;

כי אז הלא יראו שהצאן המזיקים,

והיו גם בעיניהם הזאבים צדיקים –

והאריה וכסאו אז יהיו נקיים!

העצה נעשתה,

גם עשתה פרי,

כי כל בני עולתה,

כל בית המרי,

שרחצו את גרונם

בדם כבשים עניים,

כחפצם ורצונם

יצאו נקיים,

מאין אחד רשע;

ושאלה חדשה

נתחדשה ביערים

על אדות העדרים,

ותהי כל הימים

להגיונם ושיחם:

אם לאריה התמים

שוה להניחם

גם בימים הבאים…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29949