


	
	טחי תפל
	








לפני ימים כבירים

חרש בצירים

עוד גדול מרפאל,

היה בישראל,

ותמונה יקרה

לא היתה כמוה

בתבל ומלואה

תבונתו יצרה;

ותיף בהדרה

מתמונות אטליה

וחרשת מצרים

ופסילי היונים,

בעלי תושיה,

הנודעים לתהלה;

ותשלח קרנים

כשמש בהלה,

ותצהל כל פנים,

ותרהב עינים

ביפעת צבעיה.

רבות בשנים

התמונה הזהירה,

כשמש מאירה,

על קיר בית ישראל,

ולביט אליה

מקצות ארץ באו

בני אדם וישמעאל,

מדי וגמר,

וכלם התפלאו

ויגזרו אמר,

כי אין עוד כתמונה

מצירת בתבונה

תמונה בארץ,

וייגעו ויעמלו

ויפרצו פרץ

לעשות בצלמה

תמונת תפארה,

כלולה בהדרה,

עטה אור כשלמה,

אך לא יכלו…

ישראל מימיו

חרד מאין כמוהו

למעשי חכמיו

לבל יעלו בתהו,

לכן בחרדתו

דאג לתמונתו

בימים הבאים,

פן יגע איש אליה

ומחק את הצבעים…

ובכן רעיו קמו

וצעיף עליה שמו

ויכסוה מעין ראיה.

התמונה נכסתה

ועלטה נהיתה,

עלטה נוראה,

ובעלטה נבראה

עוד כתה אחרת

עינים עורת,

לתמונה שמרת,

והיא גזרה אמר

לכסות פניה

במלט וחמר

למען תת עליה

משמרת למשמרת

לכבוד ולתפארת…

אז קמו הטחים,

ובלויי מלחים

טבלו בגפת,

בפיח וזפת,

ובכל מיני רפש

מכל מכלה ורפת,

ובכל אות נפש

מרחו על התמונה,

רבת התכונה,

ואחרי הטוח

הרבו למשח

טיח על טיח

ומדמנה על מדמנה,

כאריח על אריח

ולבנה על לבנה,

עד כי התגאל

קיר בית ישראל

בחלאת נצחים…




*






טחו על התמונה,

בלי דעת ובלי תבונה,

טחים על טחים

שנים על שנים

עדי כסו אותה —

ובקום עתה בנים

חכמים מאבותם,

ויגשו לראותה,

ובמקומה מצאו

שחור זפת ופיח!

אז שלחו אצבעותם

להסיר הטיח,

ולראות יפעתה





בין סלעי מגור.

שלו ממרומיו נשקף ירח

אל ענק הטבע – סלע קרח,

זה נצב כאבל בעמק הרפאים,

כפוף ודומם בין אחיו הסלעים.





קוים לבנים על פניו שחרו,

כחוטי בדלח יבריקו ינהרו,

ולנגה זרחם שם בין הקמטים

אשה ואיש מלמעלה נבטים.





לרגלם בסלע נקיקים ושברים,

שם מים בשאון ארצה מגרים,

עמק במורד אל נחל רתח,

הנצץ ככסף לאור הירח.





ולראשם מעל כתבנית קרנים

שן סלע רעה, קצות לה שנים

כפופים כחרמש, בלי משען מתחת,

וכמו לנפל נטוים שם אל השחת.





מי המה אלה שמה ממעל?

היש ילוד אשה יוכל שם יעל?

היש גם מגדל פרח ברוח

במקום הלז יוכל לנוח?





ואשה ואיש שם בין הקמטים,

מעל לתהם עמדים וארצה נבטים;

הנה גם צלמם לאור הירח,

אל עין פקוחה בהיר זרח.





האחד עלם ועלמה השניה,

יד אל יד עמדים כתאומי צביה;

רגע עיניהם ישאו שמימה

ורגע ישפילון עמק המימה.





מי הביא שני אלה שם בין השברים?

האמנם נשאו על כנפי נשרים?

האמנם עלו ברכב אליהו?

פלאים כאלה עוד לא יראו!





אהבה ופחד ממות וחרב

שני כחות נעלמים עמק בקרב,

מחקות הטבע תמיד לא סרו –

המה לאדם כנפים יצרו.





ועלם ועלמה שם בין הקמטים

מעל לתהם עמדים וארצה נבטים:

“נסעי הצלב” שער עירם באו

ופה בצור מהם יתחבאו!





יהום הרוח, ישרק בסלעים,

וכאלפי ינשופים יהגה נכאים,

יצרר בכנפיו עננה קדרת

ואל שני האמללים היא ממהרת;





אותה ילוו מקצה השמים

עשן ופיח מעורי עינים;

לאטה לאטה תעשן הלבנה,

ולבוש אש להט תלבש העננה.





"שורה הנבלים לרצח ישאפו,

שם על ישביה עירנו שרפו!

תהגה העלמה בנפש נבהלה,

הה אבי!.. אמי!.. אוי לי אמללה"!





העלם מחשה כפסל לא יבן

ומשמים יעמד ודומם כאבן;

דמו בערקיו נהפך לעפרת

ועיניו נטויות לעיר הבערת…





אלי, אלי, למה עזבתנו

וכצאן לטבח באפך שמתנו?

תוסיף העלמה ברוח נפעמה,

מדוע אלהים, מדוע ולמה?!"





ושם גאות עשן מתאבכים למעלה

ויכסו בענן מארות הלילה;

בראי שמי ספיר תכרכר שלהבת –

חיש אל כל קצותם היא מתגנבת.





העלם עמד כמסמר נטוע,

לבו בקרבו מה חלל, פצוע!

לילה זה נועד לליל חתנתו

עם זאת העניה, רחל תמתו.





מה רבו התקות, תקות עדנים,

זו נראו אליהם פנים אל פנים!

ההוה הנעים – משכנות מבטחים,

עתדת חייהם פאר בפרחים.





אביו ואביה, שני שלוי עולם,

עשר בימינם, כבוד בשמאלם

וצדקה וחסד לראשם עטרות,

נצצו בעירם כאבנים יקרות;





וברום שמי חלדם, המה מנער

משבצות אור, כשני ככבי זהר;

יפי ונדיבות, צניעות וענוה,

התלכדו ביוסף ורחל הנאוה.





וכבר גם יוסף עלה בסלם

ויהי לרופא, חקר ומשלם,

וכעץ החיים חכמת העלם

ישע תפריח לכל נברא בצלם.





מקדמת נער נפשו נקשרה

בחכמה, ביפי וברחל הישרה;

וביום לחברה בחיים ארחו,

כל אנשי עירם צהלו שמחו.





ופה על ראש צור שני הנאהבים

שממים, נדהמים עתה נצבים;

רחל בכיה, יוסף כאבן,

ענותו מי יחוש, לבו מי יבן!





פתאם יתעורר, יחרד חרדה,

יפן אל רחל, יאחז בידה

וקול כרעם אל מלבו יתפרץ:

"לא נמות כי נחיה גם במוט ארץ!





לא נמות כי נחיה גם במוש הרים!

לא נמות לו תבל תנפץ לשברים!

לא נמות לו יבל כל עץ וכל פרח!

לא נמות לו שמש יהי לגוש קרח!





לא נמות… נחיה… רחל תמתי!…

עדה אהבתי!… עדה נשיקתי!…"

ובחם קדחת, קדחת ממארת,

ישקה על מצחה נשיקה בערת. –





ועשן העיר תמרות, תמרות

מטפס ועלה ומכסה המארות;

מרגע לרגע האש מתאבכת

ואפיקי דם במרום שפכת.





"רחל! רחל! הה רחל חמדתי!

רחל בת אוני, רחל יונתי!

רחל אוצרי, אוצר כל נחת!

נשמע לפתע קול נורא מתחת.





"איך, הה רחל?.. איפה נחבאת?..

האמנם כבר מת וגם דודך כבר מת?..

אך אשריך רחל, אשריך תמתי!

אשריך שלא תראי זבחי, טבחתי!"..





"הנה בן רגע כל אחי הה באו

באש זה הציתו – ולא הטמאו…

הנה גם אמך ללבה הובלתי…

ומה עתה חיי לו גם נצלתי?..





"אשריך רחל, בת אוני יחידתי,

שאזנך לא תשמע ברכת שחיטתי!

הנה השכין!… צוארי אושיטה…

ברוך אתה אדני… על השחיטה!…"




* *


“אוי!” – מלב רחל קול נורא התפרץ

ותתר ממקומה, ותקפץ לארץ…



…………………………………..


…………………………………..


רגע יעמד יוסף כפסל לא יבן,

נפעם ומשמים ודומם כאבן;

פתאם יתעורר, יחרד חרדה,

יגש למקום שם רחל עמדה,





ובקול כפריץ חיות ירעם נוראות:

לא נמות כי נחיה גם במוט גבעות!

לא נמות רחל, גם במוש הרים!

לא נמות לו תבל תנפץ לשברים!





לא נמות לו ייבש כל יאור וכל פלג!

לא נמות לו שמש יהי לגל שלג!

לא נמות! נחיה! רחל יפתי!…

עדה אהבתי!… עדה נשיקתי!…




* *


ובחם תפתה בקרבו ורוח שלהבת,

ישק הסלע ויישן המות…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29948