


	
	מזמרת הארץ
	



(השיר שיהודי רומיניא אומרים בארץ חדשה)


ברוך שלקקנו מקערתו הגדולה

מי רוש ולענה שמה בגולה,

שאכלנו מידו, תחת שלחן אדונים,

תפוחי אדמה ודגים ממלחים

ובגדים לבשנו כשלמות גבעונים

ועל הארץ ישנו בבלויי מלחים!

וברוך שהוציאנו מאפלה לאורה,

במקום נר הדרר ידלק במנורה,

במקום אין עבדת, מועקה וכבל

–לנקד סמרטוטין בערמות של זבל,

לכרות אבני פחם לחצוב אבנים,

ולערב בכפרים במכנסים ישנים!

ברוך הוא, ברוך שמו, שהחינו וקימנו

לעבר ים זעף ואל קרבו לא באנו. –

לשאת סל רכלים עם כל מיני ממתקים!.

הידענו בגולה טעם זנים מרקחה?!…

זכרנו את הדאגה שם במחשכים –

לצליל לחם שעורים אכלנו באנחה.





עבדים היינו שם בארצות זרים

ובארץ נכחות כלנו היום שרים,

נשיאים ונציבים לקהלות וק"קים,

משלים בצמד הימים ליטוקים,

שליטים בארץ ובמלכות שמים,

המלכים מאטליז עד בית מטבחים!…

מה אנחנו חסרים בארץ הפלאות,

ומה אנו דרשים זולתי גבאות,

זולתי נשיאות ופרנסי חדש,

זולתי רבנים חקקי און,

זולתי חזנים וחיות הקדש –

צלמי כל זכר, פסילי עץ ואבן?!!…





ואף כי חכמנו אנחנו בני עבר,

ואיש איש לנפשו נשר גדל אבר,

ואיש איש מרעהו יתר בבינה,

מה לנו חלק בהליכות המדינה?…

ובבתי העם מה נחלה לנו,

לתנת כאחרים דענו גם אנו?!…





כלנו ביסמרקים גלויי עינים,

בקרב ק"קינו מאחרי כירים!





חכמים אנחנו לפני הארון והכרובים,

נאורים אנחנו לאיר לאחרים…

חרוצים ונבונים – לצוד ציד זבובים



, וזה כל כחנו לכתב הכשרים!..

עם חכם אנחנו לפנים מן הקלעים,

ובנינו בחצות יגדלו כפראים,

בלי דעת אלהים ותורת האדם,

חרפות בפיהם ואבני קלע בידם,

ובלבם תהו מקטנם ועד גדולם –





והמה בני ברית זרע עם עולם?..

משכילים אנחנו לשקץ כנדה

כל חמדת ישראל – שפתנו היחידה,

שפת ציון הקדשה, מלאתי תפארת,

שפת אלהים, פליטת בת יהודה,

ולהושיב בחזקה על כסא הגברת,

שפחתה השפלה – שפת בבל השדודה!…





יראים אנחנו – ברבוי רבנים,

מתקנים אנחנו – באכילת סרטנים,

בבליעת שבלולים וק"ן מיני שרץ.

ול“עם הספר” אין ספרה בארץ,

כאלו עם לא היה בתבל היינו,

אמנו חתית ואמרי אבינו!…

ברוך שלקקנו מקערתו הגדולה

מי רוש ולענה שמה בגולה,

וברוך שהוציאנו מאפלה לאורה,

להיות בארץ דרר חפשים לנפשנו,

ולפרק מעלינו על חכמה ותורה –

באגדות וק"קים לא שערו אבותינו…





ברוך שפטרנו מצער גדול בנים

וממדות שמנו בבני עם רחמנים;

ונחלק לאדוקים ונאורים אנשי מעלה,

אלה זחלים אחור ואלה עברים הלאה…

זה משך אל ק’קו, זה אל מקדש זרים…

והיהדות ביניהם קרועה לגזרים!..!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29950