


	
	אנחת קשה יום
	



פרק שני משירי הגדול “החלום ושברו”.)


על אדמת רומיניה העקבה מדמים,

בגלץ העיר, בפנה גלמודה,

נשקף שם בית, מט מרב ימים,

עמד כזכר לחרבן בת יהודה,

שתותיו נהרסות, כתליו נשמים,

לחותיו נשברים, חלוניו באדמה,

גגו ההרוס עטה מעיל שממה,

לו מראה בין אחיו – ישראל בעמים…

מחרבה הזאת קו אור קפאון

עתה בליל כמו לפרוץ יבהל

דרך החלון אל תוך המשאון

והיתה לו דמות כתקות ישראל…

שמה בחרבה בין כתלי חרבנה

מתהלך איש שיבה אנה ואנה

כהלוך ירמיהו בין קברי צלמות,

עננים על מצחו יזרו מחשכים,

וכמו מטרות עזם מעיניו מפכים

אגלי מי ראש, דמעות עצבת…





שמה בפנה על מטה מתנדדת

וספסל צלע – קרשים נשענים;

עליהם רעיתו יצועה מרפדת

ושבעה ילדים, על מחצלת של קנים.

הנפשות האלה בזרעות השנה

עתה אחוזות ושכחות ענימו,

והוא רק האחד הער בין כלמו,

כי הוא נתן לחמן הדאג להנה.

עד הוא, כי אב הוא, ואשתו ובניו

רעבים הה שכבו ורעבים יקומו,

ובליל מחר ידע, כי רעבים מול פניו

כמשפט ליל זה שנית ינומו. –

אפסה כל תקוה גם כחו עזבו

לא יוכל השגה ולהיטיה מצבו,

וכבר גם היאוש לבו הכניע…

אם על צואר היהודי חרה מונחת,

גם אז עוד יקוה ונפשו בטחת –

עני עברי זה מי יוכל יביע!…

ישרק הרוח, יהם יתחולל

בבקיעי החרבה בכנור בו שבר,

עם נחרת ילדיו המיתו תתבולל

והיה הקול כקול בכים על קבר.

אור כהה שם נר יפיץ ממנורה.

מרוח בו יגע שלהבתו תנוע,

תתנשא, תתאבך ואורה זרוע

בנטותה הצדה – אך תכה מהרה…

תתנשא, תתאבך בנר השלהבת

בנטותה הצדה לעיני העני,

ומחשבה אל לבו אט מתגנבת:

אולי הצדה אמת גם אני?!…

אמת הצדה – ואורי יבקע

ורדפי יקרבוני כאח להם ורע,

אז נכון לא אהיה למועדי רגל…

אך מה זאת הנר יכה במנורה?

אשה תתנשא – אחר ידעך אורה

בוז לי על אולתי, לא אעזב הדגל!!…





וכרגע נטיו עיניו אל בניו

ושתי מפות צחות מהן התגלגלו,

לא נעצרו בתלמים החרושים על פניו,

ובזקנו הלבן כעפרת צללו.

ובענן כי כלה השמש זרח,

כן פניו הקדרים ממצוקות ותלאות

האירו כי שפכו מעיניו הדמעות,

וגאות עז לבשו כלחם מנצח.

"לא! לא! יקרא פתאום, בנים נאמנים

תהיו ילדי לעמכם ודתכם!

שוא לכם זדים, הבנים קשי פנים,

ערפם הקשה לא תכנע רשעתכם!

לחיינו למרטים, גונו למכים,

דמנו בחצות כמים מפכים,

הוננו למשסה לכל חמס יחי!

אך לנו הנשמות הישבות בקרב,

אותן לא יכנע גם אגרוף גם חרב –

עברים היינו ועברים עוד נהי!





יוסיף אמץ הרוח, יהם יתחולל,

יחדר לבקיעים כמים זידונים

עם משק נשיקות המיתו תתבולל,

האב ישק עתה בניו הישנים! –

"אללי לי! אנחותיו תהימנה,

מה שפו עצמותיכם אשתי ובני!

רק גל של עצמות מוטל לפני,

אין בשר, אין עור, והעצמות תחיינה!

עצמות יבשות, מראוות הה אבהל,

אראה מול פני כצלמי בלהות:



פה אנשי ביתי, שם – כל בית ישראל,



תחיינה אם גם אין לחיים תוצאות!..

הה בנים עזובים, הה אמה עשוקה!

מדת קשי יומכם מארץ ארכה

אין צרי לחלי, תרופה למכה!

ראה אדני, צאן יעקב הנותרות

נתת באפך לכפירים לברות,

הכלה אתה עשה את עמך הדכא?!..









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29952