


	
	שמר מה מלילה?
	








שמר מה מלילה, שמר מה מליל,

מליל גלות ארוך, ליל גלות החל?

האמנם יש אחרית, תקוה ושבר

לפלטת בת יהודה, שארית בני עבר?





ומה קול השופר אל אזני מגיע,

קול מבשר שלום, ישועה משמיע,

קול לעם בזוז גאלה מבטיח?

האמנם, אלהים, זה שופר של משיח?…





שמר מה מלילה, שמר מה מליל,

מליל עבדת עולם שכלו אך צל,

מליל עטוף שחרים ואין קץ למחשכים?

ומה קו האור יגיה ממרחקים?…





האין זה אלהים, מראה עצבון:

אור מתעה מבריק מבול עץ רקבון?…

שמר מה מלילה, שמר מה מליל?

האמנם אתא בקר, עבר הצל?…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29955