


	
	אל צפורי
	




מה תשירי לי, צפורי,

מן הכלוב על חלוני?

הייטב שירך ממזמורי,

שיר מזמור לבני עני?

חבלך חבלי, צפורי,

גם את חלית כמוני:

מכלוב אשיר מזמורי,

על חלונות בני עני…

מה תראי בחזיונך?

תשירי ולא אחושה?

אולי חפש על לשונך

מתוך דלתות נחושה?…

אולי תחלמי אור יקרות,

תראי כי יופיע

הרחק הרחק ביערות,

בקצה קערת הרקיע?…

אנכי, הה צפורי,

כבר חלמתיו בדמיוני;

אך בהקיץ, הה, מזמורי:

שיר מזמור לבני עני…













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29941