


	
	אם אשכחך
	




ציון תמתי, ציון חמדתי,



לך נפשי מרחוק המיה;



תשכח ימיני אם אשכחך, יפתי



עד תאטר בר קברי עלי פיה.


  


תדבק עד מותי לחכי לשוני,



אם לא אזכרכי, בת ציון הנשמה;



ייבש לבבי מחלי, מעני,



אם תיבש על עניך דמעתי החמה.


  


יהרס בית חמרי, תהי נפשי לכלמה,



אם יסור מעיני מראה הריסותך;



יהי גרוני כמק, אכול עש ורמה,



אם קולי לא אשא לבכות ענותך.


  


לא אשכחך ציון, לא אשכחך תמתי,



את, כל עוד אחי, תוחלתי ושברי,



ועת כי אמותה, בך תמיד, יפתי,



תהיינה שפתותי דבבות בקברי.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3262