


	
	שבט ספר: מאה שבעים ואחד מכתבים בשלושה חלקים
	



יכיל: מאה ושבעים ואחד מכתבים בשלשה חלקים, החלק הראשון
יכיל שמנים מכתבי ידידות ומשפחה; השני – שמנים מכתבי מסחר על דבר עסקים
שונים, והשלישי עשרה מכתבים מאת החזה הנפלא אברהם מאפו ז״ל.

ומכתב אחד גדול ונפלא מאד בחין ערכו על דבר ישוב ארץ ישראל
ושפת עבר וקיומה מאת הרב החכם הנעלה אביר סופרי ישראל פרץ בן משה
סמאלענסקין נ"י.

חבר לתועלת נערי בני ישראל דורשי שפת עבר להביאם אל מחוז חפצם





אזהרה!

זכות ההדפסה ממכתבי וממכתבי מאפו ז"ל לא נמכרו לאיש לכן אזהיר לבל ידפיסו את הספר הזה בכל מקום שבעולם בלי רשות.

המחבר.






והיה ספרי

מנחת זכרון לידיד לבי החכם הרופא המהלל יקר־רוח איש תבונות, משכיל על־דבר אמת, מוקיר שפת קדשנו ותומך בידי מחזיקיה וראש וראשון לחובבי ציון ואוהבי עמם באמת.

הוא

הד“ר יוסף חאזאנאוויטש נ”י.


מאת


מוקירו ואהבו המכיר ערכו הרם

המחבר.




כתפוח בעצי היער מצאתיך ידידי הרופא בין בני גילך אשר כרבם
הפנו ערף לשפת עמם ויבעטו בה מרב טובה – לכן יקרת בעיני כל ישרי לב
ונכבדת גם בעיני מאד, ואקדיש לך את ספרי זה אשר אמצתני במו פיך להוציאו
לאור לתועלת ילדי בני ישראל, בני העם אשר אהבת בכל לב ונפש.

קבלני ידידי ברצון מיד אוהבך אף כי מך הוא מערכך וגם מערכו – כי מגש הוא אליך בכל אותות האהבה מאת

ידידך היודע ערך רוחך

והמוקיר חין ערכך


המחבר.




דבר לי אליך הקורא!

אף כי דיה הכתבת על השער להוכיח כי ספרי זה נועד
רק לנערים, בכל זאת לא למותר אחשוב לי ולך לשנות פה את אשר דברתי אליך
באר היטב, בדעתי את רוחך, קורא עברי, כי יקל לך לפעמים לשכוח את אשר
קראת לפני רגע בספר כתוב עברית; ובהיותך רגיל תמיד לדלג כאיל אחרי
מחברי ספרים כאלה, על הררי המליצה במקום ההגיון הנשגב והנעלה ולקרא בראש
מכתב: “ענני אפל התנשאו על כנפי עלטה” “שפעת מים יטיפו עבי שחקים” או “שלג
וכפור התחברו ונערמו כגבעות עולם” לכן בבאך אל ספרי פנימה ובראש מכתבי
תקרא: “אתכבד לקרא אותך יקירי לבא להתעלס אתי ביום הלדתי” “הנה בא אלי
האיש הנצב לפני בזה”…. או “אגיל ואשמח מאד כי שב רעך לאיתנו” וכו', על
נקלה יוכל היות כי תביט עלי כתרנגל על “בני אדם” ותשאלני כמשתאה:
"הלזה תקרא ספר מכתבים?! ואיה ענני האפל, שפעת המים וערמות השלג
והכפור, אשר יעלו סופרינו במכתביהם לענג עליהם את הקוראים?!…

על כן אקדים ואמר לך: לאט לי ידידי הקורא! אל נא באפך! גם
אני אוכל לבא אליך בעב הענן ולכסותך בשפעת מים או במכסה שלג
וכפור ממעיני המליצה אשר כבר דלחתם רגל השור והחמור ורגל מליצינו
כותבי מליצות רמות ונשגבות כאלה לנערים קטנים – אך דע כי את הספר הזה ערכתי
רק לנערים אשר זה עתה החלו כשרנותיהם להתפתח או לזקנים אשר כנערים
המה בידיעת שפת עבר – ולהם לא מליצות פורחות באויר רק אמרות טהורות
ודברים כהויתן הנדברים מפה לאזן, דרושים בספרים כאלה למען יוכלו
להוציא כל הגות רוחם על הגליון כאשר ידבר איש אל רעהו מבלי הרבות
במליצות שלא לצרך. וזאת היא כל מטרתי: כי אם תחסר לאיש סחורה בחנותו, או
כי יפשט לו בעל חובו את טלפיו תחת תשלומים, או כי יקרה את סחורתו אסון
בדרך ולא יקבלנה וברצותו לדרוש מאת סוחר פלוני את סחורתו הדרושה לו, לבקש
מאת בעל חובו להשיב לו את כספו ולשאל מפי המשלח מדוע לא קבל עד כה את
סחורתו – לא יגבב דברים שאין בהם ממש לפני באו אל תוכן הענין שהוא דן
עליו, רק יאמר להראשון: “אבקשך לשלוח לי סחורה כזאת וכזאת”… ויבקש מאת
השני: “אנא השב לי את כספי”… ויכתוב אל השלישי: “לפלא הוא בעיני כי עוד
לא קבלתי עד כה את סחורתי”… וכה ידבר דבריו בשפה ברורה עד אשר יוציא
במכתבו כל רוחו וישלימהו וישלחהו אל איש בריתו ובעל מסחרו מבלי הלאותו
במליצות שדופות קדים ומבלי דבר אתו דברים שאין בהם ענין למקנה וקנין
ללא־עת וללא־צרך.

וכזאת עשיתי גם בספרי שבט סופר אשר נוכח עיניך! לא
הלכתי בגדולות ולא גבבתי מלים מליצות תלויות בשערה כן במכתבי הרעים, וכן
במכתבי המסחר, כאשר הסכינו מליצינו החדשים ורבים מהישנים לעשות בספרים
כאלה, כי ידעתי למי אני כותב וכי הטוב שבספרי מכתבים לא ימצא מסלות בלתי
אם בין הנערים דורשי שפת עבר ולומדיה, ועל כן נתתי בו מכתבים לפי
רוחם וסגנון קל ופשוט מאד השקעתי בהם למען יתקבלו הדברים אל לבם ולא
תכבד עליהם העבודה ללמדם בעל פה בהיותם קצרים וקטנים מאד גם
בכמותם.

הנה השמעתיך הקורא מה מטרתי ומה מגמת פני בספר הזה! ואחרי
דעתך כי רק לנערים נכתב מראשו ועד סופו, אקוה כי לא תאריך עוד אפך
עמי על מנעי מליצות וצלצלי שמע ממנו; ואם לא רע לב אתה שעינך צרה בשל
אחרים, אדמה כי עוד תודה לי שרב טוב צפון בו לילדי בני ישראל לומדי
שפת קדשנו וכי במשך ימים לא כבירים תמצא ידם לכתוב מכתבים בשפה ברורה
אם אך יהגו בספר הזה בשום לב כשנים שלשה ירחים, מבלי הניחו מיד לפני גמרם
אותו מראשו ועד סופו.

גם במכתבי המסחר בחרתי לי סגנון קל ופשוט מאד למען ירוץ כל
קורא בהם; ולבל יהיו על הלומד למשא, קשרתי מכתב במכתב וענין בענין עד כי
ישאירו אחרי הקראם ציור נאמן מהליכות המסחר והמון תהפוכותיו
ומרמותיו התלויות בו בלב הקורא, ויזהירוהו משחיתות פועלי און אשר הפכו את
המסחר לבמת מטבח ולגיא־הרגה לחלשים מהם אשר לא ידעו להזהר,
ושני הספורים “גולל אבן אליו תשוב” “וטוביה חטא וזיגוד מנגד” לא ילדי
רוחי המה, כי אם מעשים נאמנים, אשר נקרו לדאבון לבנו ויאתיון לפני שנה
בעיר ב… ואני רק הוספתי עליהם צבעים, אחרי שמעי אותם מפי איש סוחר נודע
לשם בעולם המסחר אשר אותו קרה המקרה הראשון ואת אחיו – השני, למען יראו
לפני הקורא כמו; וגם יתר המכתבים כמעט כלם נכתבו בידי ונשלחו אל
סוחרים רבים מיד איש נכבד וסוחר בעירי – והם טובים מאד לנערים כמו
מכתבי הידידות־להביאם אל מחוז חפצם בשפת קדשנו.

והנני מוסר פה מודעה לכל הסוחרים מביני שפת עבר, אשר אולי
יחפשו וימצאו חטאים נגד חקי העסקים בספרי זה: כי לא ידעתי להמתיק בפי מרמה
ולפחת רוח משחית באפני המסחר ולהניע המון גלגליו על כחש וכזב, עשק
ונלוז כאשר הסכינו רבם לעשות בעולם המעשה חדשים לבקרים… להם אני
מוסר מודעה: כי לא סוחר אנכי היום בעון אבותי… רק איש פשוט וגברא קטילא
העלול להעשק מידי הסוחרים אם יחננו ה' שנית בכסף לנהל מסחרים
אתם… ואם חטאתי – יכפר ה' בעדי.

והנה אחרי אשר נדרשתי לאשר שאלוני רבים וכן שלמים ממכירי
ואוהבי לתת ספר מכתבים לילדי בני ישראל, אף כי לא זאת היא מטרתי ולא זה הוא
ישעי וחפצי בשפת עבר אשר אהבתי ואשר לה הקדשתי כל כחי ועמלי, אמרתי לא
אראה את פני קוראי ריקם, ואזכה אותם בעשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה הנפלא
והנעלה אברהם מאפו ז“ל אשר באו לידי מיד ידידי הסופר המהיר ה – ש… כי
עוד לפני שלש שנים בהיותי בביתו בעיר ג…. ראיתים בידו ואוכיחהו על פניו
כי לא הוציאם עד העת ההיא לאור, אך הוא ענני כי לא יוכל עשו זאת אחרי כי אם
ידפיסם יגלה לעין כל קלון אנשים אחדים אשר כרכרו כפרעושים סביבות מאפו
ז”ל, ובהתאמצם לשאת חן וחסד לפניו מכל הסופרים הצעירים אשר באו אתו
בכתובים, בזמן ההוא – השליכו עליהם שקוצים למען הבאישם במאפו ולהתכבד
בקלונם, וחדשים לבקרים הריצו מגלות איכה, מכתבי עמל, מלשינות ודלטוריא
למאפו לשית איבה ביניהם ולהפריד בין הדבקים, ובין המכים בשוט לשונם, לשון
אפעה, היה גם ידידי ה – ש… שאליו נכתבו תשעה מכתבים המובאים בספר הזה –
ואחד אל ע – ז… שבו יוכיחהו מאפו ז"ל על פניו בדבריו נמרצים על כי נוסף
גם הוא על שונאיו לדבר עליו סרה ושם יאמר לו עם הספר: “נטה שלום להר־שלום
כי ברכה בו”.

אולם בהיותי עתה שנית בג…. הפצרתי בה – ש… כי יתן על
ידי את מכתבי מאפו ז"ל להוציאם לאור בספר מכתבי, והוא נאות לי לזאת בתנאי
שאכסה עדות האנשים האלה מבלי אשר יכר מראיהם, וכזאת הבטחתיו, ועל כן
לא הדפסתי בספרי גם את מכתביו אשר ערך אל מאפו אף כי נעלים המה בערכם
מאד ואינם אומרים אלא: הדפיסונו, לבל יתבררו ויתלבנו דברי הריבות לבשת
מחרחרי הריב והחרפתם, והשמטתי גם ממכתבי מאפו דברים רבים אשר יפיצו אור
בהיר על עלילות המלשינים האלה אשר עוללו בשביל כבודם והנאתם… ועלי להעיר
כי גם מהמכתבים האלה כמו שהם עתה, יפתח פתח כמחט סדקית להקורא
הנבון אשר קרא את עיט הצבוע בשום לב, לראות ולהבין מדוע תראינה פתאם
פנים חדשות בשני החלקים האחרונים בעת אשר לא נקוה להן ולא נחכה באן – כי
סבות צדדיות לא שערן החכם ליליענבלום בעולם התהו1 אלצוהו להעלותן על גיא החזיון, כי עוד טרם נגמרו שני החלקים
האחרונים יצא מאפו במקרה מעולם האצילות ויהי לבעל נסיון בעולם
המעשה: כי ראה בזמן מצער תהפוכות רבות באנשים אשר חשבם לאנשי
בריתו האוהבים את אוהביו ויקלו את בוזיו – ועל כן יצאו ילדי דמיונו בשני
החלקים האחרונים דחופים ומבהלים ואיש את רעהו יהדפו בצד ובכתף בלי כל סדר
ומשטר ותמונות ותארים חדשים להמה, – ועל דעתי נחוץ מאד כי יסיר ידידי ה
– ש… את המסכה הנסוכה מעל מכתבי מאפו הבאים בספר הזה בהדפיסו אחריהם גם
את יתר המכתבים אשר בידו מאת הסופר הנעלה ההוא יחד את מכתביו אשר ערך
הוא אליו, ואז תודענה בקהל כל הנסבות אשר אלצו את מאפו להעלות
אורחים חדשים על גיא החזיון בשני החלקים האחרונים, ולכותבי תולדות
גדולי ישראל בימים הבאים תהיה הרוחה, כי אור חדש יראה להם על המון מעשים
ועלילות אשר דפקו בסופר עברי יחיד בדורו ויחיד בסגנונו בדורות רבים שלאחריו
– ואולי גם עד דור אחרון – לברא נפשות על נפשות ויצורים על יצורים, עד לבלי
הבט כי ישחית פעל כפיו ויעורר עליו שוט הבקרת בעצם תקפו… ולא
למותר יהיה למביני עברית קוראי ספרי מאפו לדעת זאת.

גם מכתב גדול ונפלא מאד על דבר ישוב ארץ ישראל ושפת עבר
וקיומה מאת הרב החכם הנעלה פרץ בן משה סמאלענסקין אשר נשלח בעתו אל ה' א –
ר ל – ץ, תלמיד ותיק בבית מדרש הטעכניק במאסקווא בהיותו עם הגולה בארץ
הצבי, נתתי בספר הזה לענג עליו את הקוראים. המכתב היקר הזה יראה אותנו
את הכח הנפלא והנעלה הצפון בלב כותבו, כי גם בראותו את עמו עומד בשתי
רגליו על עברי פי פחת ועיניו ישית לנטות בעפר מות, אשר הכינו לו מאשריו
המתעים מבלי שמוע בקול צופיו הצועקים תמיד כל היום: “סורה מדרך שאול כי
כל באיה לא ישובון!” בכל זאת עוד לא השלכה קרה בלבו למראה הנורא
הזה לא סר כחו ולא מט אמץ רוחו, כי אם עוד יוסיף און ועצמה לעמוד על
המצפה ולהרים כשופר קולו אל עמו, אשר צרים מחוץ ואחים מבית גדרו ארחו
ויעוו נתיבותיו, להזהירהו מן הרעה הנשקפת לו אולי עוד יכרה לו אזנים
ושב ורפא לו! אמנם כן, גבור נערץ הוא האיש הנפלא הזה ברגשותיו הנעלות
והנשגבות וברוח כביר אמרי פיהו, ובעלי רגש נפלא כמוהו – מלבד בעל המגיד
וליליענבלום – אשר הקדישו כל כחם לדעה אחת והם נכונים כמעט להמית
עצמם עליה, מעטים מאד בקרבנו וכמהם נספוק מאד אם עוד ירבו בישראל. כי לא
ככל הגוים הוא הגוי הקטן הזה, כי אף אם אל דרך העמים למד ובאשורם אחזה רגלו
ורבים בקרבנו צועקים כל היום “היו נהיה כגוים!” בכל זאת דתיו והליכותיו
את גדוליו וחכמיו שונות מכל העמים, כי בעת אשר יוקירו המה את
ההווה יקדיש הוא את העבר ובעת שהם בונים היכלות כמו רמים
לסופריהם וחכמיהם ונושאים אותם בצבים וכרכרות, יציב ישראל אבן שיש למצבת
זכרון לסופריו אשר מתו באהל על ספרי השכלה ברעב, וגם האבן הזאת תצב
בקולי קולות ותקנה לחכם השוכב תחתיה בפרוטות פרוטות אשר נדבו נדיבי עם
אלהי אברהם!… ואחרי כל אלה התחזקנה ידי איש־הרוח הצופה ומביט בעינים
פקוחות את גורלו בהוה ואחריתו בעתיד, כי יוסיף להפיץ מעינותיו חוצה
לטובת עמו הבועט בו ובטובו וכשרונותיו? או היחזיקו בעלי הכשרון לימים הבאים
במלאכה המקברת את בעליה בעת אשר בידם לפנות על ימין או על שמאל ולמצא
ארחות חיים ושלוה?!… איך אפוא לא נתפלא ולא נשתומם על הכח הנעלה הצפון
בסמאלענסקין כי אחרי חמש עשרה שנות עמל אשר מנו לו ולהשחר אשר לא
ראה ברכה ממנו, עודנו עומד על המשמר וככחו אז כחו עתה להוציא לאור
את השחר ולהוציא את כל ספריו בהוצאה שלישית, ואחרי כל אלה עוד לא
סר כחו, לא רפו ידיו ואל נחר גרונו מקרא אל עמו כל היום כי
יוציא למרחב רגליו אף אם יראה עין בעין כי צופיו עורו עיניו
ונערים תעלולים נוהגים בו והוא לא יחוש עוד את מכאוביו, כי כבר חדל
להיות לו רגש כבעלי חיים מהמון החליים הרעים, הפצעים והחבורות אשר חלו
בו ידי צריו מחוץ ואחיו מבית?!…

אולם רב לי עתה רב לדבר בדבר הזה, כי עוד אשוב לדבר בו
בקרוב במאמר מיוחד – רק זאת עלי להעיר כי במכתבו של ה' סמאלענסקין הבא
בספרי זה יתנוסס רעיון נכבד ונעלה ועצה נפלאה מאין כמה על דבר שפת עבר
אשר אם יגשו אחינו בעלי הרגש להוציאה מן האפס אל היש, תביא במשך שנים
אחדות תשועה גדולה לישראל, כי רב טוב צפון בה לעמנו בכלל ולשפת עבר ולסופרי
ישראל בפרט. יתן ה' ומצאה מסלות בלב אלה אשר בכחם להוציאה אל הפעל, או
אז יש תקוה לאחרית ישראל והוא ושפתו יעמדו תמיד לנס עמים.

הנה השלמתי חקי בהקדמתי, ואתה, הקורא! קום קרא את ספרי זה,
ואם לא תמצא אתה חפץ בו ושננתו לבניך הקטנים אם תחפוץ להורותם
לכתוב מכתבים בשפת קדשנו בסגנון קל ופשוט מאד, ואני הנני מבטיחך כמורה
מלמד ובעל נסיון כי אם יהגו בו בניך או בנותיך ירחים אחדים בשום לב עד
אשר ישלימו חקם בו – אז יוכלו על נקלה למשוך בשבט סופר – ואתה תודני על
ספרי זה כל הימים.

המחבר.





חלק ראשון: שמונים מכתבי ידידות ומשפחה

א.

שלום לך רעי היקר והנכבד!

אתכבד לקרא אותך יקירי לבא להתעלס אתי ביום שמחת גילי, הוא
יום הולדתי אשר יהיה בעשרים וחמשה לירח הזה! כי בו תמלאינה לי חמש עשרה שנה
והורי היקרים יעשו את היום הזה יום משתה ושמחה מדי שנה בשנה ויערכו שלחן
מלא דשן, מעדנים ומגדנות וכל זני מרקחה לכל מכירי ואוהבי הבאים לשיש אתי
משוש, כי מלבד אשר יום הולדת הוא לי, עוד הפליא ה' חסדו עמדי ביום ההוא
לפני חמש שנים, ואתה שמע נא רעי את אשר קרני בו וידעת כי ליום טוב נקראת
אלינו ושמחת משנה תשמח בי.

בצאתי ביום ההוא לפני חמש שנים מבית הספר, הלכתי לבקר את רעי N בביתו ולהשתעשע אתו בדברי אהבה כאשר הסכנתי,
ויהי בשבתי שעות אחדות בחדרו ואין איש אתנו בבית, והנה קול חרדה עלה פתאם
באזני מן החוץ: הוי הוי הצילו! חושו לעזרה! תבערה! תבערה! – כהלומי רעם
מהרתי אני ורעי אל הדלת לדעת מה כל החרדה הזאת אשר נהיתה לפתע פתאם. והנה
אהה! לשון אש תלהט את הבית מסביב ואין דרך לרדת מן המעלות ימין או שמאל,
ותמרות עשן, זיקים ופיח עלו בפנינו ובאפנו עד למחנק נפש ונפול מתעלפים ארצה
וכמעט לא נותרה בנו כל נשמה. עוד אני ורעי נאבקים את גלי אש לוהט ורואים את
המות הולך וקרב אלינו, והנה איש לבוש שק טבול במים עלה בעד החלון וכגבור
משכיל פרץ לו דרך בין תמרות עשן ואודים עשנים, ויעמיס אותי ואת רעי בחבל על
שכמו ויוציאנו משם ביד חזקה ויציגנו ברחוב העיר בתוך המון רבה, וכמלאך ה'
אשר נראה אל מנוח הלך מעינינו ועקבותיו לא נודעו לי ולאבותי עד היום אף כי
חפשנוהו חפש מחפש לא אחת ולא שתים בכל העיר וסביבותיה.

הנה המקרה הזה קרני ביום הלדתי, לכן יחגו בו אבותי חגי
משנה מדי שנה בשנה ואני ואחוזת מרעי קרואי המשתה, אוכלים ושותים
וחוגגים עד חצות הלילה, אחרי כן נצא לקול עוגב במחול משחקים והורי היקרים
מרננים אחרינו, ימחאו כף ויקראו הידד, ורק קול ששון, קול שמחה יעלה מביתנו עד עלות הבקר.

לכן כבדני נא רעי נגד כל קהל הקרואים ובאה גם אתה לשיש
אתי משוש כחק רעים אהובים היודעים להוקיר איש את אחיו, ואני הנני נכון
לקדם פניך באהבה וכבוד כאשר לך יאתה.

אוהבך המחכה לך בכליון עינים….





ב.

לרעי היקר שלום שלום!! (מענה).

יקרת רעי היקר בעיני נכבדת וכל חפצים לא ישוו באהבה אשר
אהבך, ועל כן דעת לך נקל כי בכל נפשי ומאדי הנני חפץ לבא להתעלס אתך בחג
הלדתך ולשמח אותך ואת הוריך היקרים כאשר בקשתני במכתבך; אך לדאבון לבי לא
אוכל הפעם למלאת חפצך הקדוש לי תמיד, כי יסר יסרני יה ואחי הבכור הוכח
במכאוב על משכבו זה כשבועים ימים ומחלתו עזה ואנושה, ואני בכל משך ימי
מחלתו שומר אנכי לראשו להפוך את משכבו בחליו, להיטיב מראשותיו ולהשקותו סמי
מרפא כפקדת הרופאים, וגם הוא לא ירף ידו ממני רגע ולא יתנני למוש
ממטתו ויקצוף על כל איש זר הקרב אליו. – בהיותי במצב נורא כזה, בלי שפק
תבין רעי היקר כי גלה כל גיל ממני ובסוד משחקים לא אוכל לבא כי לשמחה מה
זו עושה? – יתן ה' וקם אחי מחליו ואז נשמח שלשתנו בחג הלדתך בשנה הבאה
שמחה משלשת, ואתה התפלל רעי לה' כי כאשר הצילך מיד להבה לפני חמש שנים, כן
יציל עתה את אחי מאש התפת אשר הבעירה בו מחלתו, וה' ישמע בקולך ושלח
עזרתו מקדש לאחי הכואב כחפץ ידידך ואוהבך המברכך ביום הלדתך בכל טוב
ושלום…





ג.

ישפות ה' שלום לך רעי היקר! (במלים אחרות)

אהבתיך רעי מישרים כי חמודות אתה לי ואחד מצאתיך בין כל
רעי ואוהבי נאמן בבריתי מאז הכרתיך. לכן צר לי מאד כי לא אוכל בא אליך
לשוש אתך משוש ביום שמחת גילך, כי אחי היקר חלה את חליו זה כשני שבועות,
ומבלעדי אין איש אשר יסעדנו על ערש דוי ויכלכל מחלהו, כי חם קדחתו מסך
בקרבו רוח עועים ויך אותו בשגעון, עד כי לא יתן את כל איש לגשת אליו ולגעת
בו, ורק אני נשאתי חן וחסד לפניו מכל בני הבית, ומאז חלה, לא ירפני עד
בלעי רקי; עלי להפוך את משכבו, להיטיב לו גהה ולהשקותו השקוים, אשר כל
אלה יגזלו זה כמה את מנוחתי ביום – ושנתי בלילות, ומי יודע עד מתי
תמשך העבודה הזאת לי? ובדעתך עתה, רעי, את מנת מדתי בימים האלה, בלי
שפק דעת לך נקל כי לא אוכל להשלים חפצך: לבא ולהתעלס אתך בחג הולדתך, כי
עתותי מכורות להחולה ואין לבי פונה אל כל ענג וששון כי ערבה לי כל שמחה
וכל ענג כנגע בעיני. העלני ידידי על ראש שמחתך והעתירה נא בעד אחי אל ה'
אשר שלח את מלאכו להציל אותך מעבור באש מתלקחת, כי ישלח דברו וירפאהו מחם
קדחתו, ואז נשמחה ונגילה שלשתנו בחג הלדתך בשנה הבאה שבעתים ונעשה
הלולים כחפץ ידידך, אוהבך המברכך בשנות חיים ושלום…





ד.

רעי היקר אישון עיני! (באופן אחר)

הא לך ידידי תשורה לחג הלדתך! אותה תראה, אך פני לא
יראו – כי ביום ההוא בערב חג הלדתך יהיה גם לאבי ולאחותי הצעירה, ובלי
שפק תבין כי שמחת משפחה קדמת לשמחת רעים – ובכל זאת צר לי מאד כי לא
אוכל בא אליך לשמוח אתך בנשף חשקך, כי יקרה לי אהבתך מאד ונפשי גחלים
תלהט להראותך אות־אהבתי ביום רנה וישועה! אך מה אעשה, ומקרי הימים כבר קדמו
להפרידנו ביום הזה מקדם קדמתה, כמו צרה עינם בנו בדעתם מראש את השמחה אשר
נשמח איש באחיו בהיותנו יחדו – ומי בפניהם יעמוד? שמח רעי ביום הלדתך ואל
תשכח את אחיך כאשר לא ישכחך הוא ביום שמחתו…..





ה.

שלום וכל־טוב לך רעי היקר!

אל תשת עלי חטאת כי מנעתי דברי ממך עד היום, כי טרדות
שונות הקיפו עלי יחד ולא נתנוני להשתעשע אתך בדברים אף כי זה הוא כל ישעי
וחפצי מאז הכרתיך: כי אבי ואמי עזבוני ויסעו בדרך רחוקה לשמוח את אחד
פקידינו הנאמנים ביום חתונתו, ועלי היתה כל עבודת הבית. ואתה הלא ידעת רעי,
כי בית הורי הומה כל היום מאדם רב, זה בא ושואל על דבר מקנה וקנין, זה – על
דבר שטרות וזה – על דבר כסף ועלי היה לענות לאיש איש על שאלתו, ובלי שפק
תבין רעי היקר, כי בהשתרג עלי טרדות כאלה, לא יכלתי לענותך על דבריך
הנעימים אשר הרנינו את לבבי ככנור נעים ביד יודע נגן; וגם עתה בשוב הורי
היקרים אל ביתם לא אוכל להכביר אליך מלים כחפצי, כי עבודתי רבה בלמודים
ועוד מעט ויבא המורה אשר הפקיד עלי אבי בטובו ללמדני את השפה העברית ועלי
עוד להכין את הלקח למען הפיק רצון ממנו; כי יקרה לי שפת עבר מכל הון לכן
אהגה בה בשום לב ובנעם לקחה אשגה תמיד, כי היא שארית כל מחמדינו בימי קדם,
ואשרי העם ששפתו לא מתה במות כח עלומיו, כי הוא עוד פרח יפרח לעת קץ או לא
יסוף למצער עד דור אחרון. ובכן גם אנכי כבן נאמן להעם אשר כבר סערהו רוח
משחית מארץ ממלכתו זה כאלפים שנה, אחשוב עלי לחובה ללמוד את השפה הקדושה
מורשת אבותינו משנות קדם לאות כי עוד שרש בארץ גזע עמנו ולא יחדל מהיות גוי
גם בימים יצרו. ואך אז כאשר אעשה חיל בשפה הנשגבה הזאת עדי אוכל להוציא כל
הגות רוחי על הגליון מבלי הרגש כל מחסור במלין והעט יהי ציר נאמן
להרעיון – אך אז אפתח שפתי עמך ופקדתיך במכתבים משלומי עוד טרם תדרשני. היה
שלום וצלח בכל אשר תפנה כחפץ אוהבך הנאמן…..





ו.

רעי היקר בחירי רצתה נפשי! (תשובה)

שמחתי מאד באמרך לי כי תהגה בשפת עבר בשום לב, כי אמנם גם
אנכי כמוך הקדשתי כל כחי לשפה הקדושה הזאת בדעתי את כל הטוב הצפון בה לאיש
יהודי, חובב עמו וצור מחצבתו, ואת החובה הקדושה המוטלת עליו להגות בה
ולהבין רוממותה וחין ערכה. אך באמרך כי לפני השתלמך בשפה הזאת יהיו דבריך
אלי מעטים בדמותך כי הגות דרוש לך יותר מכתוב, בזאת שגית
אענך ונהפוך הוא: “כלל גדול בשפות שאינן נקנות ללומדיהן אלא ע”י כתיבה"
לכן אם לא תעמול לכתוב הרבה, לא תשתלם בכל שפה ולשון שאתה לומד. גם אנכי
בראשית למודי זחלתי ואירא לכתוב מכתב בשפת עבר פן אהיה לבוז בעיני קוראי
דברי, ועל כן אמרתי לרעי בכל עת: “הרפו ממני עד אם אדע את השפה לכל משפטיה
ואז אכתוב אליכם הרבה!” אך אחרי כן ראיתי ונוכחתי כי בלי כתוב וחשוב
מה לכתוב, לא תכה השפה שרש בזכרוני אף אם אהגה בה יום ולילה בלי הרף,
ואז החלותי להריץ מכתבים לרעי ומכירי ולכתוב גם ספורים אשר בדיתי מלבי;
והנה אף כי בראשונה חשתי רפיון גדול ברעיוני וגם המלים לא השפיקו לי
להלביש את הרעיון מחלצות למען יתיצב בלבוש טהור לעיני הקורא ולא ימצא רבב
על בגדו – בכל זאת אחרי אשר נסיתי לכתוב הרבה מבלי שית לב אם עטי יתהלך
במישרים או במעקשים אחזה רגלו, עשיתי לי עתה בשפת עבר את החיל אשר תראינה
עיניך! וכבר ראו מכתבי חכמים ויהללוני ומביני עברית – ויכבדוני. לכן עצתי
אמונה לך כי תקדיש שתים שלש שעות ביום לכתוב מכתבים וספורים בשפת קדשנו מכל
אשר יעלה על רעיונך ותשלחם מדי שבוע בשבוע אלי, ואני באהבתי אותך אשים עיני
עליהם והורותיך להנפה את דבריך בנפת ההגיון ולהבר את הפסלת מתוך הבר
ואת הבר – מתוך הסלת. ותקותי חזקה כי במשך ימים לא כבירים תעשה חיל בשפת
קדשנו עד כי תוכל להוציא בה כל הגות לבך בדברים חוצבים להבות אש קדש
ויודוך ישרים כי הגדלת לעשות! קבל עצתי ותברכני.

אוהבך הנאמן…





ז.

לידידי ורעי הנבון רב תושיה ובעל כשרונות שלום וברכה! (מענה)

עצתך הנפלאה לקחה את לבבי, כי אמנם רב טוב צפון בה למבקש
דעת כמוני, אך צר לי כי דלו רעיוני מאד ולא אדע מה לכתוב ועל מה להטיף
מלתי, וגם לעתים רחוקות כי יתגנב איזה רעיון אל לבי, אין כחי בשפתי להביע
אותו כמו, ובכן ישאר כמעין חתום בקרבו ולא אוכל להוציאו ברב כח החוצה
ולהלבישו מלים כמדו. וזה הוא, לדעתי, חסרון לא יוכל להמנות; ועל כן
סבותי אל לבי ליאש מכל חזיון מזהיר אשר ברעיון לב יסודתו ואל מלאכת
ההעתקה שמתי פני. קניתי לי את הספר ראבינזאהן בשפת אשכנז והנני מעתיק
אותו לשפת עבר, ומורי הנבון יתקן בו את כל השגיאות אשר יפליט עטי מקצר
דעת, וכמעט מחציתו כבר נעתקה בידי. ועתה יקירי הא לך בזה את שלשת הפרקים
הראשונים מהעתקתי למען תתבונן בם והגדת לי משפטך עליהם. והיה אם יפיק פעלי
רצון ממך, ושלחתי לך בכל עת ילדי נכרים עטופים בגדי ציון לשעשע את נפשך, עד
אשר יחנני ה' בלשון למודים וברא לי ניב שפתים ורעיון לב לכתוב את אשר יהגה
לבי בשפת קדשנו, ואתה תנחני עד העת ההיא בעצתך והורותני מה לזרות ומה להבר,
מה לרחק ומה לקרב וממנה לא אסור ימין או שמאל.

אוהבך בלא לב ולב…





ח.

שלום לך רעי מחמד לבי עד העולם! (תשובה)

כאשר אחזה לי לא בנת, רעי, לרעי, ועל כן עשית את
ההפך מאשר יעצתיך, כי אני רעיוני לבך יעצתיך לכתוב, ואתה שלחת לי
רעיוני זרים לבושים בגדי ציון אשר כנזם זהב באף חזיר המה להם, ונוראות
נפלאתי על מורך אשר לפי דבריך נבון דבר הוא, כי ירשך לשפוך אבני קדש על
אשפה ודמן ולא ישיב אל לבו כי שתים רעות יעשה עמך בדבר הזה! כי מלבד אשר
מלאכת ההעתקה תטיל עצלות מאין כמה ברוחך לבל תמריא במרומי המליצה במקום
הרעיון הנשגב עד עולם; עוד תשימך לנלעג לשון בשפת קדשנו עד כי לא תכר עד
מהרה בפיך אם שפת ציון או – צען היא. כי למלאכת ההעתקה יצלח רק האיש אשר
כבר בא עד תכונת השפה ויבין משטרה והליכות דרכה לכל חקות ההגיון ומשפטיו
כמתכנתם, כי אז ילביש רעיון המחבר לבוש לפי מדיו ויותר בו גם סרח
עודף אשר אל אדמת ישראל יגיע. אך אל למתחילים העתקות! כי הנער אשר זה
החלו לדרוש את השפה ולא ידע עוד משטרה והליכות דרכה בקדש כי יתאמץ לאחז
באשורי המחבר אשר ממנו יעתיק, יברא לו בין כה מבטאים זרים אשר לא יתאימו
את רוח השפה, וכה יהפוך לאט לאט את הודה למשחית עד כי באחריתו יהיה נלעג
לשון ולא יוכל לכתוב שתים שלש דלתות בשפת עבר כמשפט. ומדוע בחרת לך גם אתה
דרך כסל כזה בעת אשר לאל ידך לדלות מי תבונה ממקור הרעיון והמחשבה?! האמנם
דבר קשה הוא ממך לכתוב כל מראה עיניך על הספר בדיו? ומדוע לא תשיב אל לבך
כי מלאכת ההעתקה עוד קשה שבעתים והיא גם ללא יועיל?! האמן לי רעי על
דברתי כי שלשת הפרקים מהעתקתך אינם שוים בנזק העת אשר בלות אתה לכתבם ואני
– לקראם; כי מה אחזה בם? רק מלות עבריות כאבני גיר מנפצות וקרועות לשבעים
ושבעה קרעים והריחן בשפת אשכנז! הלזאת שפת עבר תקרא?! הניחה ידידי את
מלאכת ההעתקה לאחרים כי לא תהיה תפארתך עליה! ואם יכבד ממך להתנשא על כנפי
הדמיון ולברא חזיונות ברעיון לבך, בקש את מורך כי יקרא עמך ספרי מאפו
וסמאלענסקין, שירי מיכה וגארדאן ויתר דברי חכמים וחדותם ויבאר
לך רעיוני רוחם במתק שפתים וברוח משפט לכל חקי הבקרת הנאמנה, אז יתפתחו
כשרונותיך ועל נקלה תוכל למשוך בשבט סופר מבלי האלץ לשים אל ההעתקות
פניך. אך זכור ואל תשכח את דברי במכתבי הקדם כי אין כל שפה נקנית
לדורשיה אלא ע"י כתיבה; לכן אם עוד לא תוכל לכתוב רעיון לבך, כתוב רעיוני
אחרים, קחה לך את ספרי החכמים הנזכרים וקרא אותם בשום לב ואל תניחם
מידך עד אשר יהיו אתך בכתובים, ואז תראה עין בעין כי תמצא ידך להגביה
עוף על כנפי הדמיון כחפצך, ויצא לך שם במליצי שפת עבר וכל קוראי דבריך חן
חן יענו לך וגם אני אקרא הידד כי הגדלת תושיה.

והנני רעך אוהבך בלב נאמן…..





ט.

ידידי הנכבד!

זה עתה שבתי מדרכי וכל רעי ומכירי באים לשאול לשלום לי
ויצהלו לקראת באי, לכן אם יש את נפשך לבא אלי לבקרני בביתי, עשה זאת אפוא
תכף כי חדשות אגיד לך אשר תשמחנה את נפשך מאד וגם מהן תבאתך טובה גדולה
מאין כמה. כבדני עד מהרה ובא אלי בשעה השניה אחר הצהרים כי לבאך
יחכה.

ידידך ואוהבך…..





י.

ידידי הנכבד! (תשובה)

צר לי מאד כי לא אוכל בא אליך כחפצך, כי אש קדחת נשקה בי
זה כשלשה ימים, והרופאים צוו עלי לבל אצא מפתח ביתי החוצה. לכן כבדני נא
אתה ובא אלי לבקרני בביתי היום לפנות ערב, ותקותי חזקה כי לא תמנעני מכבוד
הזה ובא תבא אלי כחפץ.

ידידך ומכבדך בערכך הרם….





יא.

ידידי הנכבד! (במלים אחרות)

מאד ידוה לבי כי לא אוכל להשלים חפצך ולבא אליך כאשר
בקשתני, כי חם דלקת ילהט קרבי זה כמים אחדים ופקודת הרופאים עלי חזקה
לשבת בית עד אשר ירוח לי. כבדני אתה ובא אלי היום בערב והיה בידך גם שכר
“בקור חולים”, ואני הנני מחכה לך בכליון עינים.

ידידך ואוהבך בלב נאמן….





יב.

ידיד יקר!

בעוד שלשה ימים הנני נוסע לעיר וו… לראות את פני ידידי
נ… אשר זה יותר מחמש עשרה שנה לא ראיתיו גם לא פללתי לראותו. לכן אם
תחפוץ גם אתה להראות אתו, הודיעני זאת תכף וחכיתי לך בעירי ונסענו
יחדו. לפי רעי עליך לנסוע עמי, כי הוא חפץ מאד בהראותך ועל נקלה יוכל
היות כי יקחך אתו לא… ונתן לך יד ושם בביתו ותאשר לנצח, כי הוא עשיר
גדול ורב אוצרות, ונכסים רבים לו בארצות רבות ובכל זאת לא בזה ולא שקץ
ענות עני ולא גבה לבו בעשרו, ובכן תוכל לקות כי אם תגלה צרתך באזניו
ותספר לו את כל התלאה אשר מצאתך עד היום, ואספך ברחמים אל ביתו ושכחת כל
דאגה ועצבון.

הודיעני עד מהרה את תשובתך כי מחכה אני לה בעינים כלות

ידידך ואוהבך לנצח….





יג.

ידיד יקר ונכבד! (תשובה)

מכתבך שמחני מאד, ועוד ביום הזה לפנות ערב הנני נוסע אליך
למען נעשה דרכנו לוו…. להראות את פני נ… אשר גם מבלעדי תקותי להושע על
ידו, הנני חפץ לראותו ולדבר עמו, כי ידעתיו עד היום לאיש ישר וטוב לבב מאין
כמהו, ומה ישמח לבי בהוכחי כי הכסף לא שנה טבעו ולא הקשה את לבו כאשר כן
יקרה חדשים לבקרים! חכה לי כי בא אבא אליך ביום השלישי בערב.

ידידך ואוהבך בכל לב….





יד.

רעי יקירי מחמד לבי! (במלים אחרות)

מכתבך היה לי לענג נפש, ועוד ביום הזה ארים פעמי אליך,
למען נסעה יחדו לוו…. לראות את פני נ…. ידידנו אשר גם מבלי תוחלתי
להעזר על ידו, אתאוה מאד להשתעשע בחברתו; כי מאז הכרתיו ידעתיו לאיש
אמונים ולטוב המזג מאין כמהו, לכן נכספה נפשי מאד לדעת אם לא הפך עשרו
את לבו, כאשר נראה זאת בבקר בבקר. חכה לבאי ביום השלישי
בערב.

ידידך ואוהבך הנאמן בבריתך….





טו.

שלום לך רעי הנכבד!

הנה בא אלי היום האיש הנצב לפניך בזה, ויביא בידו מכתב מאת
ידידי נ… נ… אשר יעיד עליו כי איש ישר ותם דרך הוא, ויבקשני כי אתמך
בימינו ככל אשר אוכל, והנה בהיות היום מצבי מרה מאד, לכן אשלח את המכ"ז
הנכבד אליך ואבקשך כי תואל בטובך לקרב אותו כרע וכאח לך, כי איש ישר הוא
וברכה בו. ובדעתי אותך לאיש אוהב אדם אשר כל עמל ועבודה לא יפריעוך מעשות
צדקה וחסד, לכן אקוה כי תתמוך בימינו במשען כסף כפי אשר ידבך לבך הטוב, עד
אשר ימצא לו בית נכון בעירך לכלכל את נפשו בלחם, כי איש אמונים ובעל
כשרונות נפלאים הוא, ואם אנשי לב כמוך לא יתמכו בידו המטה – והיה בם
חטא.

ידידך ואוהבך….





טז.

רעי היקר והנכבד! (באופן אחר)

הנה האיש המושיט לך את מכתבי זה, הוא אחד מבני העליה
המעטים מאד בימינו, כי מלבד ידיעתו הגדולה והרחבה בכל מקצועות התלמוד
ונושאי כליו, עוד עשר ידות לו בכל חכמה ותושיה, והוא מדבר צחות בחמד שפות
ויודע גם חכמת החשבון על בוריה. אך “לא לחכמים לחם” אמר החכם, והמאמר הזה
נתקים גם בו. כי נודד הוא זה כמה ללחם ולא ימצאנו ומצבו רע מאד. לכן אפנה
הפעם בבקשתי אליך כי תקרב את האיש היקר והנכבד הזה כמו נגיד ותתור למענו
מעמד באחד בתי המסחר הרבים מאד בעירך לבל יוסיף לנוע עוד מעיר לעיר באפס
תקוה; כי ראוי הוא האיש הישר הזה להתמך ולהעזר על ידי ישרי לב ואנשי
חסד כמוך, ועל טוב לבבך נסמכתי כי לא תמנע הטוב ממנו בהיות לאל ידך לעשות
דבר־מה לטובתו, כי איש טוב אתה ולך נאוה מאד מעשה הצדקה והחסד.

אוהבך מוקירך ומכבדך……





יז.

רעי כאח לי! (תשובה)

כאיש אבד עצות אנכי ולא אדע מאין אביא עזרה לאיש אשר המלצת
עליו במכתבך היקר, כי המסחרים פה ירדו עשר מעלות אחרנית ואין דורש ומבקש
לפקידים ואנשי משמרת בכל בתי המרכלת אשר בעיר, ואם אמרי אתמכהו בימין צדקי
אני, הנה לא ירשני מצבי היום לעשות כזאת, כי גם בי נגעה יד הזמן ותך
את בית מרכלתי לרסיסים ומה איפוא אעשה לאיש ההוא? לכן אחלי, ידידי, כי
תכתוב מכתב לאיש ההוא ותיעצהו לנסוע אל העיר…… למען פרק מעל צוארי את
העל הכבד הזה, כי כבר היה עלי לטרח, ואני בטוב לבבי לא אוכל לשלחהו מביתי
אף אם יכבד עלי למשנה – ומה תהי אחרית הדבר?!

עשה זאת אפוא תכף והסירה מעלי את המשא הכבד אשר העמסת על
צוארי ללא־עת, כי בכל חפץ לבב תמכתי בידי בני עני בעת אשר יכלתי, אך
לא עתה כאשר קצרה ידי מהושיע גם לנפשי. ואתך ידידי הסליחה!

אוהבך בלב נאמן….





יח.

רעי היקר! (במלים אחרות)

צר לי מאד כי קצרה ידי מהושיע את האיש אשר דברת עליו טובות
במכתבך האחרון, כי מלבד אשר רבים מבתי המסחר סגרו פה על מסגר מאפס עבודה
ומעשה, עוד הכה גם סחרי לשבבים, ואין כחי בי לאספהו אל ביתי ולכלכלהו גם
בלחם צר ומים לחץ. לכן אבקשך, ידיד נכבד, כי תכף בקבלך את מכתבי זה תריץ
מכתב אל האיש ההוא ותיעצהו לעזוב את עירי ולנסוע ל…. כי אני כבר נלאיתי
נשא טרחו ומשאו, וטוב לבי לא יתנני להשיב את הדך הזה נכלם מפני אף אם יכבד
עלי פי שנים. לוא יכלתי לעזרו, כי אז עשיתי זאת בכל תאות נפשי, כי זה דרכי
תמיד להיטיב לכל איש, ומה גם לבני עני ומכי אלהים! אך מצבי רע היום מאד
ומאין אביא עזרו? המן הגרן או מן היקב? אקוה כי תמלא את אשר בקשתיך ולא
תסב לי מכשול לב ומפח נפש חנם.

ידידך ואוהבך…..





יט.

שלום וברכה לך רעי היקר!

זלעפה אחזתני לקרא את מכתבך המלא קינים, הגה והי על כל
גדותיו, כי לא רק על גורלך ידוה לבי, כי אם גם על אשר קצרה ידי מהושיעך
ביום אידך. כי סמכה עלי חמת אדוני באשמת איש בליעל אשר הסיתהו בי לבלעני
חנם, ויגרשני בחרפה מבית מרכלתי ומטה לחמי נשבר. בעת צרה כזאת, בלי שפק דעת
לך נקל כי אין כחי בכיסי לתמוך בידך המטה כבימי קדם – אך מאשר צר לי מאד
לעמוד על דמך, לכן אשלח לך בזה סך…. כסף אשר לויתי מאת אחד מרעי אשר
בטוב לבבו ימשכני חסד ביום צרתי, ואתה קוה, ידידי, כי לא יארכו ימי עניך,
כי אם אך יתן אלה תקותי הנשקפת לי עתה מרחוק, אז אמשוך גם אותך אחרי ומכל
צרותיך תושע. קוה ידידי לטובה כי יקרה התקוה לעני ונכה רוח מכל
הון.

אוהבך הנאמן בבריתך…..





כ.

לרעי וידידי מנער!

צר לי מאד כי אחרי דומיה ממשכה אשר שררה עד כה בינינו,
הנני נאלץ לשאת עתה על שפתי דבר מר אשר די כח בו לדכא כחלל רוחך ולמחץ
לבך עד אין מרפא, כי גיסך היקר אשר כרע כאח התהלך עמנו, איננו עוד אתנו, כי
לקח אותו אלהים אתמול בשעה השניה אחרי חצות היום! אהה – השאת והשבר כתמם
יחד באו עלינו ומי ינחמנו?! מי מלל לפני שלשה ימים כי אשב עתה נפעם ונדהם
לערוך אליך מלים על דבר מות האיש היקר והנכבד הזה! – אך כה אמר ה' ומה אמר
אני ומה אדבר? או לי ואוי לנפשי, כי מבין זרעתי חטף המות האכזר איש יקר
בדמי ימיו ויך בית על יושביו חרם! לפני שלשה ימים בשבתי בבקר בבית אחותך
כפעם בפעם, והנה אישה אלוף נעוריה בא סר וזעף הביתה ויפל עיף ורפה
כח על המטה ובקול דממה דקה לחש באזני: “מהרה חיש לרופאים כי אחזני השבץ
וכל עוד נפשי בי!” בלי שפק תבין רעי, מה פג לבי ומה נבהלה נפש אחותך לשמוע
דברים נוראים ומרים כאלה מפיו; ועד ארגיעה יצאו דחופים ומבהלים מן הבית
ונבהיל שני רופאים אל גיסך הכואב – אך אהה! הם אמרו לחייו נואש ולא
הצליחו לשובב רוחו אליו, כי מחלתו הלכה וגברה, ואתמול אחרי הצהרים תקפהו
המות לנצח ויחטוף אותו מבין זרעותי. אוי לי על שברי! את הרגעים הנוראים
האלה לא אשכח לנצח, ותמונת גיסך לפני מותי תרחף נוכח פני תמיד ועד יומי
האחרון תמאן הנחם נפשי, כי גדול כים שבר אחותך במות אישה מחמל נפשה
ואין קצה למכאובי פרי בטנה אשר נותרו יתומים אין אב בימי ילדותם! על שבר
אחותך השברתי קדרתי ועד אלך ואינני אח אהיה לצרתה ורע – למפח נפשה
ועמה יחד אבכה תמרורים ולא אתן פוגת לבת עיני כל ימי צבאי, כי איום ונורא
שברה – ומי יכילנו!

מהרה נא להריץ מכתב תנחומים לאחותך או בא אתה אליה, כי נמוגה היא בים דמעותיה.

רעך הכותב דבריו בדמעות עיניו…..





כא.

רעי היקר והנכבד!

היום יחגו בני ישראל את חג הפורים לזכרון התשועה הגדולה
אשר עשה ה' לאבותינו בימי מרדכי ואסתר בקום צר ואויב לכלותנו. לכן אשלח לך
רעי היקר מנה קטנה למזכרת הנצחון הגדול אשר נצחו בני עמנו את אויבנו בנפש
בקול בוכים וזעקתם, כחק לישראל מאז. ואתה קבלנה ברצון אף כי ערכה מצער
הוא, כי לא אל ערך התשורה רק אל רגשי לב מגישה בהשלחה על הרע הנאמן לשית לב
ואותה אגיש לך בכל רגשי אהבה וכבוד, לכן תקותי בי כי תשעה אל מנחתי אף כי
דלה היא ותאר פניך אלי – ותרצני.

אוהבך כנפשו….





כב.

רעי היקר!

לפני הפרדך מעלי הבטחתני להודיעני דבר משלום רעי נ… אשר
זה כשני ירחים יתהפך על משכבו בחליו בבית החפשית אשר בעירך, ואתה לא שמרת
מוצא שפתיך ותביא מבוכה גדולה לנפשי, כי לבי חרד עליו מאד מאז שמעתי מפי
הרופא כי דלקת נוראה התלקחה במוח עצמותיו בדעתי כי המחלה הזאת קשה היא
כשאול. אנא ידידי! מהר והודיעני אם שב רעי לאיתנו, או… אל תפתח פה לשטן!
.. לבי נשבר מאד לאסון רעי זה, כי אני ידעתי את מכאוביו ומצוקותיו מנעוריו
עד היום. בבית מלא כל טוב נולד והורים עשירים גדלוהו ויפנקוהו מנער ולא
חסרו את נפשו מכל טובה – אך פתאם הסתירה ההצלחה פנים מהוריו ובכל אשר יצאו
יד ה' היתה בם לרעה, ומרב דאגה ועצבון אשר הקיפו על אביו, חלה מחלה אנושה
ואחרי אשר התהפך יותר משני ירחים על משכבו בחליו תקפהו המות לנצח ואמו
נשארה בעירם ובחסר כל, כי נקשו נושים לכל אשר לה וינצלו את ביתה במות
אישה, והיא מרב יגונה וכעשה נפלה למשכב אשר לא קמה עוד ממנו ורעי נותר
גלמוד נעזב בלי כל תקוה טובה לאחריתו, ובראותו כי נשבר מטה לחמו, עזב את
עירו וילך לנוע על פת לחם באשר ימצא, ויהי בהיותו בדרך פגעוהו צנים, כי לא
היתה לו כסות בקרה וכל עוד נפשו בו בא אל עירי ויפל למשכב, כי דלקת־הריאה
נשקה בחזהו, ואני סעדתיו על ערש דוי כל ימי חליו, והנה אף כי קם אחרי ירח
ימים מהמחלה הנוראה ההיא, בכל זאת לא נרפא ממנה כליל, כי היא השאירה לו
אחריה שעול עז וחזק ותשימהו לאיש עלול לכל מחלה ומדוה, ועתה בבאו אל
עירך נפל שנית למשכב, ומי יודע מה היתה אחריתו? לכן אבקשך ידידי כי תודיעני
תכף דבר משלומו, אל תכחד ממני מאומה! ואם לא יבאני מכתב ממך בעוד חמשה
ימים, אז אדע נאמנה כי רעי הלך בדרך אשר לא ישוב עוד ממנה ובכיתי
לו.

ידידך המחכה בכליון עינים למכתבך…





כג.

רעי היקר והנכבד! (תשובה)

אגיל ואשמח מאד להודיעך כי שב רעך לאיתנו ועוד מעט יצא
מבית החולים בריא אולם לשמחתי ולשמחת לב כל מכיריו אשר דאגו לו כל ימי
מחלתו. ועתה שאלה אחת אני שואל ממך אשר אקוה כי לא תמנענה ממני, כי לטובת
רעך היא אשר לשלומו אתה דואג: הנה בהיותו לפני שנה בעירך נודע לו איש מסכן
ושמו נ…. נ…. אשר אמר לו כי מבקש הוא משמרת פקודה באחד בתי המרכלת וכי
רק כסף כעשרים שקל יחסר לו לשחד בו את ראש הפקידים לבל יפריע את אדונו
מאסוף אותו אל ביתו. בשמחת לבב הוציא רעך את שארית כספו מצלחתו ויתננה לאיש
המסכן ויאמר לו: “הא לך את הכסף הדרוש להצלחתך! וכאשר ירחיב ה' את גבולך
והשיבות אותו אל יד האיש אשר אראך”. – והנה עתה בקום רעך מחליו דרוש לו
הכסף הזה לחזק רפיון גוו ולא ידע איפה יבקש את האיש הנעזר בכספו, כי נעלם
ממנו שם האדון אשר ספחהו אל ביתו. לכן אבקשך בשמי ובשם רעך כי תואל בטובך
לבקש את האיש ההוא בעירך, ואם תמצאהו תראה לו את המכתב הזה ודרשת
ממנו את הכסף אשר הלוה אותו רעך – ואקוה כי השב ישיב לך תכף את אשר לקח
ממנו, וזאת תחשב לו גם לצדקה, כי בכסף המושב תמצא ידו לחזק רפיון גוו
המט לנפול מחלי ומדוה למען יוכל למצא נתיבתו בשובו לאיתנו.

תקותי חזקה כי לא תמנע טוב מרעך בהיות לאל ידך לחלצו בדבר קטן כזה מן המצר, והוא לא ישכח חסדך לנצח.

אוהבך הנאמן…..





כד.

רעי היקר והנכבד! (באופן אחר)

מות בפי ומהלומות בעטי, ועתה אמץ את לבך לשמוע את הבשורה
הנוראה ממות רעך מחמד לבך. בבאי היום בבקר לבקרו כפעם בפעם, לא נתנוני
השומרים לבא אל חדר משכבו באמרם לי כי גוע הוא ולא טוב לו שבתי אצלו לבל
יארכו רגעי מותו. כחץ מות פלחה הבשורה הזאת את לבי הכואב ובאין אונים ישבתי
על הכסא אשר באולם הבית לבל אפול מתעלף ארצה. ויהי בשבתי כשנים שלשה רגעים
ויצא אחד המשרתים מחדר החולה ויבשרני כי ברגע הזה שב רוחו אל אל וכי עתה
אוכל לבא אליו בלי מפריע טרם יבאו המקברים לעשות לו כדרך כל הארץ. באתי אל
חדר המת, התנפלתי מלא קומתי על ערשו, צעקתי מנהמת לבי וארטיב בדמעות עיני
את לחייו הדלות והרזות הקרות מכפור וקרח – אך צעקתי לא העירתהו מתרדמתו
ודמעתי לא היתה כטל תחיה להחיות את העצמות היבשות המונחות לפני במטה, כי
כבר פרש המות את עננו עליו למסך ואת אשר יאחז בצפרניו החדות לא יפליט לנצח.
המת שב אל עפרו ואני שבתי אל ביתי, לתת לך בשורה על דבר מותו – התנעם לך
רעי הבשורה הזאת? אך מה אעשה ואתה קשט אמרי אמת דרשת ממני?! ישיב ה' נחומים
לשנינו וירפא את מחץ לבבנו הקרוע לגזרים כחפץ.

ידידך ואוהבך הכואב והדואג……





כה.

רעי היקר!

לא אדע מדוע נבאשתי בעיניך כי מנעת דבריך ממני עד היום?
הלא אני כאוהב נאמן התהלכתי אתך וכאח מלידה ומבטן דאגתי לשלומך בכל משך ימי
שבתך פה, עד כי לא אחת ולא שתים חסרתי נפשי מכל טובה אם אך ידעתי כי בזה
אמלא מחסוריך! והנה עתה כאשר כבר באת אל המנוחה והנחלה וההצלחה החלה להאיר
פניה אליך שכחת אותי ואת טובי ולא תפקדני במכתב זה כמה! לא פללתי לראות
כזאת רעי וידידי! הודיעני עד מהרה את כל המוצאות אותך עד כה ומה שלומך
ואיך תמצא חית ידך ועשה זאת למען אהבתנו והישנה. אולם אם תחשה גם הפעם, אז
אאסוף ידי גם אני וברית אהבתנו תופר לעד.

הנני מחכה לדבריך כאל מלקוש….





כו.

ידידי היקר והנכבד! (תשובה)

מנעתי דברי ממך עד היום לא מרע לב, רק מקצר רוח ומעבודה
קשה העמוסה עלי מאת אדוני אשר יתעמר בי ויענני, כי נתנני ה' ביד אדון
קשה אשר גזל חפשי וירדה בי בפרך מעלות הבקר עד אשמורה בלילה, ואשר גם
לחמי לנפשי לא יתן לי בעמלי, ומאז הבאתי צוארי בעל הברזל אשר שם עליו אדוני
העריץ בעד כסף נמאס אשר ישליך לפני כאל אחד הכלבים, לא אוכל לפקוד את רעי
ואוהבי לשלום ורק תלונות חדשות אשמע במכתביהם חדשים לבקרים. זאת היתה הנסבה
לדומיתי עד היום וזאת תאלצני לחשות ממך גם בימים הבאים, כי קצרה נפשי בעמלי
ומה אמר ומה אדבר? חיה בשלום רעי, וכאשר ייטיב ה' עמדי וגאלני מכף העריץ,
אז אמהר לכתוב אליך על דבר הגאולה והתמורה מגלה עפה כתובה פנים
ואחור.

ידידך ואוהבך הנאמן….





כז.

לידידי ומחמד נפשי שלום! (באופן אחר)

החרשתי ממך עד כה כי כאבי נעכר לראות חרבן עולמי והריסות
ביתי, כי עוד לא באתי אל המטרה אשר אליה שאפתי בהיותי בעירך וחיי מרים
כלענה. אני דמיתי כי חכמתי ודעתי בשפות ומדעים תעמדנה לי ביום צרתי
לכלכלני בלחם עד אשר אמצא נתיבתי, והנה אהה! דרכי חשך וחלקלקות וקשי יומי
דוחה אותי מדחי אל דחי, כי אחרי ראותי כי נשבר מטה לחמי, התמכרתי פה
לאיש אחד עשיר להיות פקיד במסחרו בעשרים כסף לירח. והנה האדון הזה איש רע
הוא ובליעל מאין כמהו והוא מתעמר בי כבאחד העבדים וישימני כל היום כחמור
למשא ואני כמעט רבצתי תחת משאי ונפשי קצרה בעמלי, כי מבקר עד ערב הנני
יושב נשען אל שלחן הסופרים לנהל ספרי חשבנותיו ועד אשמורה בלילה אכתוב
מכתבים לבעלי מסחר בשפות שונות והוא עומד עלי וידפקני כעגלון את סוסו ודוחק
עלי את השעה מבלי אשר ישאלני אף פעם אחת אם אכלתי לחם או טעמתי אל פי מאומה
אף אם יראני מתעלף לעיניו, וכאשר חליתי פעם אחת מחלה עזה ואנושה אז לא לבד
כי לא כלכל את מחלתי, כי אם גם לקח לו איש אחר תחתי אשר לא אבה לדחותו מפני
בקומי להתהלך על רגלי, ורק כאשר בכתה עליו אשתי והתחננה אליו יותר
משבעים ימים נעתר לה ויאספני שנית אל ביתו ויחשוב זאת לו לצדקה. הנה כן
הוא מצבי זה יותר משנה, ועתה דעת לך נקל מדוע מחשה אני מבלי הודיעך דבר
משלומי, כי אין שלום לי ומה אשמיעך? היה בשלום אתה, ותהי זאת למצער
נחמתי בעניי.

ידידך ואוהבך הנאמן…..





כח.

שלום שלום לך רעי היקר!

אל תשת אלי חטאת כי לא פקדתיך עד כה במכתב משלומי, כי עוד
לא באתי אל המנוחה והנחלה אשר ראיתי זה כמה בדמיוני. ימים על שנה הנני רודף
את ההצלחה הבוגדה וכל אשר אוסיף אני לדלוק אחריה, כן תוסיף היא לנוס מפני
עד כי כבר כשלו רגלי במרוצתי ואליה עוד לא באתי! הלא ידעת רעי כי למדתי
חכמה הרבה ובה גם תורת החשבון אולי תכלכלני בלחם בארץ נדודי בימי עניי
ומרודי – והנה בבאי אל העיר ה‘… התהלכתי יותר מששה שבועות בשוקים
וברחובות ואין איש מאסף אותי אל בית מסחרו לכלכל את נפשי אף בפת חרבה לבל
אגוע מפני זלעפות רעב, כי באה קפדה על בית האוצר (באנק) אשר בעיר ההיא ותמט
הוה על אלילי הכסף והזהב אשר כמה לא היתה עוד להם זה שנים רבות, ואני
בראותי כי לא אמצא את אשר אבקש, חשבתי לשוב בשברון רוחי על עקבי כל עוד לא
כלתה לי הפרוטה האחרונה מן הכיס. אך פתאם הקרה ה’ לפני איש טוב ומטיב אשר
בחמלתו עלי נתן לי מהלכים בבית אדוניו אשר יכהן בבית מרכלתו, והוא ספחני
אל מסחרו רק במחיר מצער להחיות נפשי. שמח הייתי בחלקי זה ואברך את ה'
אשר שלח מלאך פניו אלי להושיעני בעצם קשי יומי עת נכזבה תקותי למצא לי בית
ומחיה. גם ה' ל…. אדוני החדש, שמח בסתר לבבו כי הקרה ה' לפניו מנהל חשבון
מסחרו במחיר מצער כזה ויהי אך שמח. כה עברו עלי שלשה ירחי שלוה ולא
ידעתי כל רע במגורי. אך פתאם צרה בי עין האסון בראותו אותי נשא ירחים
אחדים על מעלות האשר ויורידני ברעם ורעש משאתי, ואתה שמע נא רעי את אשר
קרני וידעת מה חדל אני: בבית המסחר של ה' ל…. היה איש אחד אשר מאז באי אל
הבית ראיתי כי הוא עוין אותי ומתנכל לעשות לי רעה על כי מלאתי את מקום
קרובו אשר נדח ממשמרתו יומים לפני באי; ויהי בצאתי פעם אחת מחדרי ואת ספר
החשבונות עזבתי פתוח אל השלחן, והנה נגש אל ספרי הפקיד משנאי וישנה בו
את כל אותות־המספר ביד חרוצים וישב אל מקומו לעבודתו כבתחלה, ואני בשובי לא
הכרתי בו מאומה ואוסיף לעבוד גם אני כבראשונה. ויהי לעת ערב – והנה בלהה!
אדוני הבית מתקצף ומתמרמר על הפקידים וקורא לריב ומצה וסופק כף על ירך
ומצעק: “הוי חסרי לב! באשמתכם הפסדתי שלשת אלפים כסף, באשמתכם כי שגיתם
בחשבונכם!”.. והנה עד ארגיעה נפתחו כל ספרי החשבונות ויקראו לפני אדוני
ותמצא השגיאה בספרי! דעת לך נקל עד מה חלל לבי בקרבי בהודעי כי אנכי
הסבותי בנזק אדוני, כי גם אני דמיתי כי מידי יצאה השגיאה, כהלום רעם
ישבתי על מושבי במושב הקיר ואהיה בעיני כזמרי הורג אדוניו ואכף כאגמון
ראשי לשאת בדומיה פצעי אדוני אשר כשעה תמימה קללני קללה נמרצת, ואחרי אשר
הניח כל חצי חמתו בי בדברים כמתלהמים, גרשני בחרפה מביתו, ואני אחרי כל אלה
התברכתי בלבבי כי לא עשה עמי רעה גדולה מזאת. כעבור חמשה ימים נודעה מרמת
הפקיד לאדוני, כי התהלל במעשהו הרע באזני אשתו, והיא גלתה זאת בסוד
לרעותה ורעותה לרעותה עד כי בא הדבר לפני אדוני אשר מהר לעשות בו שפטים
נוראים ויושיבהו אל בית האסור לשאת עונו על מעלו וזדונו. אך אני לא
נבניתי מחרבנו, כי אף אם יצאה כנגה צדקתי, בכל זאת חנינה אין לי עוד מאת
אדוני באמרו כי אחרי אשר קרני כזאת אות הוא כי לא אצלח לכל מלאכה, גם מיתר
בתי הסוחרים אין דורש ומבקש לי, כי פרוע הייתי לשמצה וגם רבו הפקידים כילק
ובתי המרכלת מעטו. ובין כה וכה נע ונד אנכי בעיר הזאת בלי כל משען
ומשענה ומי יודע מה תהי אחריתי? –

הנה זה הוא, אחי, אשרי אחרי כל החכמות והמדעים אשר למדתי!
ומי יודע עוד את הצפון לי בחיק העתיד? כי חליפות ותמורות למקרי ימי וכלם
יביאו רק שבר ברוחי ומפח לנפשי. מקצר רוח הנני נאלץ לשים קנצי למלים. היה
בשלום וזכור את אוהבך

הדורש שלומך בלב נאמן….





כט.

ישאו הרים שלום לך ידידי אהוב לבי! (תשובה)

מכתבתך הלם ומחץ ראשי כרעם חזיזים, ומקרב ולב עמוק נדתי
לצרתך וקשי יומך, כי אמנם אך זרות ותהפוכות אתבונן בך ובקורות ימיך! ואני
לא פללתי כי איש כמוך אשר הקדיש כל ימיו לתורה ולתעודה ישא לארך ימים כעס
ומכאובים וחכמתו לא תעמד לו אף פעם אחת לחלצהו מן המצר ביום אידו!
עזב־נא רעי את העיר… וצאה מעמק הבכא כי לא בה המנוחה לגבר כמוך! שובה
אלי וישבת בביתי עד אשר יאיר הזמן פניו אליך ויחנך – ועד העת ההיא כל
מחסורך עלי! הן לא לנצח תשב החכמה בסתר המדרגה ואנוש לא יכיר ערכה. יום יבא
ויצאה כלולה בהדרה מחשך סתרה לאיר לארץ ולדרים, ואז לא יבשו כל מאהביה
ותושע גם אתה תשועת עולמים! מהר ושוב אלי תכף בקבלך את מכתבי עם עשרים הכסף
הלוטים בו, ועוד תראה בעיניך כי תבא אל המנוחה בקרב ימים לא כבירים.

אוהבך המחכה לך בכליון עינים….





ל.

רעי היקר והנכבד!

כגשם נדבות על ארץ מלחה כן היו דבריך הנעימים לנפשי הנכאה
השוקקה לדבריך זה כמה – ואינם. במה אתאר לפני רעי את הענג אשר השביעני
מכתבך המלא דברים טובים דברים נחומים על כל גדותיו! קצרה לשוני מהביע לך
רחשי לבבי כמו, רק בקצרה אשמיעך כי לא יום ולא יומים היה מכתבך הנעים
נוכח פני מבלתי יכלת להסיר עין ממנו רגע, וגם עתה קרוב הוא לעיני כל היום
ואשמח בו כברגע הראשון לקבלי אותו. לכן מהרה נא ידידי והאר פניך אלי שנית
לשמחני בדבריך הנעימים, ותחיה את רוחי השואפת תמיד לדעת מכל אשר אתך, כי
בשלומך שלום גם לי

ידידך ואוהבך…..





לא.

לרעי היקר שלום וברכה!

במה אכף לך רעי היקר על הטוב והחסד אשר הפלאת לעשות עמי
בצר לי ובמה אקדם את פניך על כל תגמוליך עלי עד היום? קצרה לשוני ואין כח
בעטי לברך את שמך על אחת מאלף הטובות והחסדים אשר הראיתני בטוב לבבך ובנדבת
רוחך בהיותי נע ונד בעירך בלי כל משען ומשענה ואיש לא שם עין לחמלה עלי,
לתת לי מהלכים בביתו לבל אגוע מפני זלעפות רעב — רק אתה אתה ידידי כאח לצרה
נולדת לי וכמלאך מושיע קמת לחלץ נפשי ממצוקותיה ותראני לדעת כי ישנם גם
מלאכי מרום באדמה, כי ככרוב סוכך פרשת עלי כנפיך ותסוכך עלי מכל צרה ואסון
אשר לטשו עיניהם לי לבלעני כשאול חיים. קנצי למלים, אני אברכה שמך לנצח
ואספר לכל עי אתה פדית נפשי מרדת שאול, ועד יומי האחרון יהי זכרונך חרות על
לוח לבי ולא אשכח אותך ואת חסדך לנצח

אוהבך הנאמן בכל לב ונפש…





לב.

רעי היקר! (תשובה)

קטנתי ידידי מכל התודות והתהלות אשר פזרת לי מלא חפנים
במכתבך הנעים, כי אני כאדם שמרתי ברית אהבת אחים, כי בני עם אחד אנחנו, לכן
כאח לי חשבתיך כאשר אחשוב לאחים את כל בני עמי ואמונתי ואתמוך בידך המטה
עוד טרם תכנתי דרכך והליכותיך — ומה ישמח עתה לבי בראותי כי על ידי היתה לך
תשועה גדולה כיום הזה! עלה מעלה מעלה על סלם ההצלחה וצלח בכל אשר תפנה,
ואז ישמח לב

אוהבך בכל נפשו ומאדו…





לג.

רעותי היקרה!

תשאות חן חן לך על תשורתך הנחמדה אשר שלחת לי ליום
הלדתי. למזכרת נצח תהיה לי על אמן רוחך ותם דרכך לרעותך המתימרת תמיד
בכבודך, ומדי אביט בה תזכירני את אהבתנו הנאמנה אשר לא אמירנה בכל הון.
נעלית מאד בעיני רעותי היקרה, לכן נעלה תהיה לי גם תשורתך, ומה גם
בזכרי כי בתבונת כפיך עשית אותה ותכללי הדרה במעשה רקמה אשר כמה לא ראתה
עוד עיני! אולם דעי כי נפשי יודעת מאד לערוך ערך תשורתך הנחמדה ועל כן
נעתקו מפי מלין מהמון רגשות התודה המתרוצצות בקרבי ודומיה אשים תודתי.
ותקותי תשעשעני כי דומיתי זאת תקבלי לאות־תודה על מנחתך עוד הרבה יתר
מהמון־דברים אשר אדע נאמנה כי לא יהיו די באר לרגשי תודתי וברכתי. חיי
בשלום וזכרי את רעותך אשר תשים דומיתה לתהלה על פעלך…





לד.

רעי היקר והנכבד!

ילא עטי לתאר את הענג והשעשועים אשר השבעתני בשורתך
הנעימה כי באת בשלום אל מחוז חפצך ותקבל את הנחלה הטובה אשר שפרה עליך
בנעימים ביום הפור. כי אמנם זה היה כל ישעי וחפצי לראותך מאשר בארץ, ואם
ככה תראך עתה עיני — מה אמר ומה אדבר? יתן ה' ומצאת מנוח כצל הכסף אשר
חננך ה' בעצם קשי יומך, וישם את לבך רך כדנג למוג מפני דמעות עשוקים
לבל תמצא יד כספך להקשיח אותו מרחם אביון… כי זאת תורת האדם: להשכיל
ולהיטיב לכל איש אשר מטה ידו ולהפיק לרעב נפשו בהיות לאל ידו להושיעו,
ואם כה תעשה גם אתה, ישמור ה' אותך ואת כספך, ולא תקלחו איש מרעהו לפני
עתכם כחפץ לב

אוהבך הנאמן בבריתך…





לה.

שלום לך רעי מחמד לבי!

במכתבי זה תראה רק קינים, הגה והי על גורלי וקשי יומי, כי
נתנני ה' בידי לא אוכל קום ואני כאיש אבד עצות אנכי ולא אדע אנה אפנה
לעזרה בלעדיך. הלא תדע רעי היקר כי אמי אחרי מותה השאירה אותי ועוד שלשה
ילדים לאבי אשר כאב רחום דאג לנו בחייה — והנה אוי לנו עתה ואובוי! כי נהפך
אבינו לאכזר לנו מאז הביא אל ביתו אשה מבישה, סרת טעם ומכשפה ארורה לאם
חורגת לנו. כי היא הקשיחה את לבו מרחם את יוצרי חלציו אשר ילדה לו אמנו
בדאגה ועצבון, ואנחנו מתגרת ידה כמעט כלינו. מיום בא המרשעת האכזריה ההיא
אל ביתו ערבה בו כל שמחה ורק פרץ וצוחה, בכי ואנחה בקרבו תמיד. כי היא ראתה
ראשית לה לשית איבה בין אבי ובין אחותי הבכירה, עלמה משכלת וחכמת לב, ותאץ
בו להשיאה לאיש למען תמצא ידה להשתרר על בית אבינו כאות נפשה הרעה בלי
כל מפריע ומכלים דבר, והוא נפתה לה וימכר את בתו ביד איש כעיר פרא
וישלחנה לעזאזל הזה בעיר קטנה אשר מרבית יושביה כאנשי סדום ועמרה הם
בצדקתם, לקצר ימי עלומיה בבית אשה סוררה בזוית עם ואכזרית לב אשר תתעמר בה
כבאחת השפחות ותשפיל ערכה בעיני בנה אשר הרכיבהו אבי אלוף לראשה — ולמן
היום אשר שלחה חותי מן הבית, הרחיבה המרשעת את ממשלתה עלי ועל אחותי
הקטנה ממני ותמרר את חיינו בכל עבודה קשה עד כי נשאל יום יום את נפשנו
למות מהתענות תחת ידה הקשה במבחר ימי עלומינו. ולא רק אותי ואת אחותי
תדכא עד עפר כי אם גם את אחי הבכור אשר ידור עם אשתו בחדר עליה כמלונת
כלבים אשר נתן לו אבינו למעון בחצרו. כי היא תריב ותקוטט בו ובאשתו יום יום
ותעולל עליהם עלילות ברשע למען הבאישם בעיני אבינו ולרחקו מעליהם, וגם ידה
עשתה חיל: כי רחק לב אבי מעל אחי הבכור ולא ישאל לשלום לו אף אם יראהו
מתעלף לעיניו, ולולא כבוד אבי יקר היה בעיני, כי אז השמעתיך את אשר עשה לו
בקיץ העבר עת העתיק משנו ממעונו הצר אל מעון גדול ורחב ממנו אשר בחצרו,
כי…….. אך חלילה לי מדבר סרה על אבי! כי אמנם לא איש רע הוא בטבעו, אך
יד המרשעת הפכה את לבו לשנא את יוצאי חלציו אשר הקריבה אמנם חייה למענם,
וכפלגי מים הוא ביד המרשעת אשר ערומה ויחפה באה אל ביתו ומבית
בזויי־עם אשר מכרו ילדי בני ישראל לאלהי המלחמה… יצאה למלוך על בניו,
גם על כל הונו ורכושו אשר רק מיד אמנו באו לו… והנה אם אמרי אספר לך את
כל הרעה אשר המיטה עלינו המרשעת ההיא בעברת זדונה, ידעתי נאמנה כי גיהנום
יכלה ומרי שיחי לא יכלה. לכן בקצרה אמר לך כי רע ומר לי מאד לדור
עם הנחש אשא אסף אבי אל ביתו בכפיפה אחת, ועל כן קדמתי ללמד ידי למלאכה
אולי תכלכלני בלחם ולא ולא אאלץ לשבת את אם חורגתי האכזריה מכל חיתו
טרף על שלחן אחד, כי לפני לחמי קללתה תבא ויתכו כמים נאצותיה, והלחם יבא
כאבני חצץ אל קרבי והיה לי לזרא. והנה אחרי אשר כבר השלמתי חקי במלאכה אשר
בחרתי, לא אמצא לי מעמד באחד המקומות להביא לחמי, כי הארורה תמנע את אבי
מתת חמשים כסף לבעלי המלאכה לאספני אל מלאכתם, ובין כה וכה ואני ערום
הנני בלי לבוש ובשרי סמר מקר וקרח ואין כל תקוה לי לצאת מעמק עכור לבל
אראה את פני בת התפת אשר הפכה לי נאות אבי למעון תנים ורבץ מרצחים.

לכן אפיל תחנתי לפניך ידיד יקר ונכבד, כי תחס ותרחם עלי
בטוב לבבך ותמצא למעני מעמד באחד בתי המלאכה אשר בעירך, למען אעזבה את
בת־השחת ולא אגוע בלא יומי, וכאשר אחל להשתכר שנים שלשה כסף לשבוע אז אמשוך
גם את אחותי אחרי וברכת אבדים ויתומים חיים עליך תבא. הנני מחכה לתשובתך
כאל מלקוש.

ידידך ואוהבך……





לו.

לידידי העלם הנכבד! (תשובה)

מכתבך דכאני עד עפר ועוד ביום קבלי אותו מצאתי למענך את
אשר בקשת, ואתה מהר ובא הנה לקבל עליך את העבודה. את אם חורגתך ואת רשעתה
וזדון לבבה ידעתי, כי כבר לקחה אזני על אדותיה דבר מפי באי בית אביך, ואדע
מה רע ומר גורלך — אך השקט עלם אמלל! כי עוד לא גדלה המרשעת האכזריה
ההיא את בניה! ורבים מכאובים נצפנו בחיק העתיד לאכזריות כאלה. כי לא אם
חורגת אחת כמוה ראיתי בימי חיי נשאת על מוט בארבע ועשוקיה מלוים אותה אל
בית עולמה! חכה עד תמלא סאת רשעתה ואז עוד תלקט פרחים על קברה! השקו ובא
אלי הנה כי בכליון עינים יחכה לך

אוהבך….





לז.

שלום וכל־טוב לך ידידי הנכבד!

הנה אף כי ידעתי כי נסיעתך לעיר ק… לא תביא לך עזרה ברב
או במעט בדעתי כי האיש נ… אשר תבקש כבר נמלט על נפשו ועקבותיו לא נודעו
בק… בכל זאת לא הפרעתיך מנסוע שמה, בחשבי כי אם אעצרך מדרכך תחסדני
כי אני מאשר כי קרוב אנכי להנרדף לכן סגרתי בעדך הדרך לבל תעשה עמו נבלה.
אך עתה ראה נא ראה מה נאמנה רוחי עמך והוכח כי רבה רעתך מאד בחשבך כל
יושבי תבל לנוכלים ערומים אשר רק להערים ולהוליך שולל כל ישעם וחפצם! והנה
בחשבי אותך לאיש שומע מוסר אשר חביבים עליו יסורים של אהבה; לכן לא אמנע
עצתי הטובה ממך בדבר נ… ואתה שמענה וייטב לך: דע כי בטרם נסע נ… לק
… הודיעני במכתב כי נוסע הוא למ… אך אני אשר ידעתי את האיש ההוא ואת
שיחו הבינותי כי ערם יערים למען הסתר דרכו. כי בהיותו בביתי בקשני
לפני הפרדו מעלי לספר לו הליכות בית ה… בר… ואני הללתי את הסוחר ה
… בפניו לתם דרך ואיש אמונים וגם אמרתי לו כי אם ימצא מעמד בבית האיש
הנכבד הזה יהי מאשר לנצח, ואני הכרתי על חזות פניו כי דברי מצאו מסלות
בלבו וכי חשב לנסוע אל ה… ובכן אחשוב למשפט כי לא למ… רק לר… שם
פניו. לכן עצתי אמונה לך כי תפנה במכתב אל ה… ותשאלהו אם נמצא האיש נ
… בביתו? אך אולי ידע ה… כי דבר לאט עמו ולא יחפוץ לגלות סודו, לכן
עשה גם אתה כחכמתך ובחר לך לשון ערומים: בקשת מאת ה… כי יודיעך המחיר
האחרון ממין סחורה כזה או כזה אשר בבית מרכלתו, והיה אם יקצב לך את מחירו
וענית אותו כי פקידו נ… אשר בא זה לא כביר אל ביתו, הודיעך כי תוכל
לקנותו במחיר מצער מזה, או כתוב לו בדרך אחרת אך לבל יכיר ה… כי דבר לאט
עמך בדבר נ… ואני ידעתי נאמנה כי ה… אשר לא חלק לו אלהים לבב חכמה
להבין דבר מתוך דבר, ימהר לשים לאל את דברי נ… אך אם ימצא בביתו,
ובין כה וכה יגלו לך מצפוניו כרגע ואז תוכל לבא אליו ולהקריבהו למשפט על
מעלו וזדונו כאשר יהיה עם לבבך בלי כל עמל ועבודה רבה. קבל עצתי
ותברכני.

ידידך ואוהבך בכל לב ונפש….





לח.

ידידי היקר והנכבד! (תשובה)

אין מלה בלשוני להשיב תודות לך על עצתך הטובה והנפלאה! עתה
ראיתי ונוכחתי כי לא רק כאוהב נאמן אתה לי כי אם גם כאח יונק שדי אמי! כי
עשיתי כעצתך וגם הצליח בידי להוציא סוד כמוס בערמת לבך. קרא נא בזה את אשר
ענני ה… על מכתבי: “אל תשת לבך לדברי נ… כי הוא חדש מקרוב בא אל בית
מסחרי ולא ידע עוד טיב משא ומתן ומחיר הסחורות הנמצאות במסחרי. המחיר אשר
הודעתיך הוא האחרון מן האחרון אשר ממנו אין לגרוע אף אגורה אם תחפוץ
בהסחורה שלח לי את הכסף ותקבלנה… לה' נ… לא אגלה כל דבר כאשר בקשתני
…”

את הדברים האלה ענני ה…. במכתבו, ועתה הנני נכון לנסוע
היום בערך לר… להביא את הבליעל במשפט ובעוד שני ימים נתראה בעירך, כי
אסור אל ביתך להביא עצה על דבר ענינים רבים אשר לא אוכל לפורטם
בכתב.

ידידך ואוהבך…





לט.

ידיד יקר ונכבד!

מכתבך היה לי לענג ושעשועים, כי בו מצאתי את אשר בקשה
נפשי, ולבי שמח מאד כי באת אל המנוחה אשר נעדקה ממך עד היום. כי אמנם כבר
באה העת כי ידעו בני איש להוקיר אנשי מעלה כמוך ולא יתנום להתגלגל תחת שורה
בסתר המדרגה. ואם כזאת תראינה עיני — אין קצה למשוש לבבי! עלה ידידי מעלה
מעלה, רכב וצלח על במתי האשר והשלוה ושמח בגורלך כאשר ישמח בו אוהבך המאשר באשרך…





מ.

ידידי הנכבד!

אם תאמר לבטוח בצדקת נ… כי יוציאך מן המצר, אין עוד
אמלל כמוך; כי יודע אני את האיש הנבזה ההוא ואת שיחו. הוא יבטיחך לרוץ
למענך באש ובמים ולעבוד בגללך כל עבודת פרך ועוד הבטחות כאלה וכאלה, ובסתר
לבבו יחרש עליך רעה להצמיתך ולתת טובך ביד איש מצותך. כי אני כבר תכנתי
דרכו בהיות לי דבר אליו בשנה העברה עת התעשקתי את העריץ נ… וראה זה
מצאתי בו: בעת אשר יריח ריח כסף באמתחתך ידבר אליך חלקות, יתן קטורה
באפך ויבטיחך להעתיק צור ממקומו, אולם כאשר ידע בלבבו כי כבר מלאת את
שפקו ויפון רגע אם תוסיף לפתוח לפניו את אוצרך, גם הוא מן הוא והלאה
יהפך בך ויתן יד בסתר לאיש ריבך, ומשפטך יצא מעקל. לכן אזהירך ממנו פן
תכשל ברעה, ועוד יש לך מועד לבחר אחר תחתיו. אולם אם לא תשמע בקולי —
ונחמת.

ידידך ואוהבך…





מא.

ידידי היקר!

הנה סר אלי איש נ… שמו ויבקש ממני בדמעות שליש להמציא
לו משמרת פקודה בבית אחד העשירים בעירי, ובשאלי אותו אם יש לו איש אשר יעיד
על אמונתו ותם דרכו, ענני כי אתה תדעהו היטב וכי נכון אתה לענות לכל איש
אשר ישאל ממך דבר על אדות אמונתו ותמתו.

לכן אבקשך ידידי כי תואיל בטובך להודיעני תכף מי האיש הזה
ומה מעשהו, כי תקוה נשקפת לי להמציא לו בית ומנוחה באחד בתי המרכלת, אך
טרם ידעתי דרכיו לא אוכל לעשות למענו קטנה או גדולה. ענני על דברי תכף כי הדבר נחוץ מאד

ידידך ואוהבך…





מב.

ידידי היקר! (תשובה)

שמחתי מאד לשמוע מפיך כי מצאת משמרת פקודה בעד האמלל נ
… כי איש ישר הוא, תם דרך ורב אמונים מאין כמהו, וגם מבלעדי זאת ידו רב
לו למשוך בשבט סופר ולנהל ספרי החשבון ביד חרוצים כאחד המחשבים
הגדולים, ושלש שנים עבד עבודתו בבית מסחר גדול בעירי ויפק רצון מאדוניו וכל
באי ביתו עד להפליא, ולולא באה פתאם קפדה עליו ועל בית כנעתו, כי אז לא
נדד היום ללחם איה, כי אדוניו אהבהו אהבת־נפש וידע כי רק הוא הנהו העמוד
הימני שכל מסחרו נשען עליו. ומאד שמחתי כי על ידך תקום תשועה לו, כי אמנם
שוה הוא להעזר ע"י איש נכבד ונעלה כמוך. ומגלגלין זכות לזכאי על ידי
זכאי..

ידידך ואוהבך…





מג.

ידידי היקר!

עצתך אשר יעצתני במכתבך אף כי טובה היא, בכל זאת צל לי
מאד כי לא אוכל להופיע עליה וחבל על כספך אשר הוצאת לשכור לך איש לעוזר
כנגדי. כי לא אחפוץ לבא בריב את האיש נ… נ… אף אם אדע כי כל זהב
אויסטראליא ינתן לי בעמלי. כי מי כמוני יודע עוד את האיש הרע הזה ואת כליו
הרעים להשחית ולחבל! הנך בוטח בעשרך ובכבוד ביתך כי יהיו לך למבטח עז ביום
קומך לרוצץ קדקד העול הזה לבל תאנה אליך רעה, ואני אמר לך כי לא
יועילך הונך ביום עברתו! כי נחש ושרף הוא ועקיצתו עקיצת עקרב~ אתה תכנו
בגלוי, אך הוא כצפעוני יפריש בסתר ולא תדע מי הוא נושכך. כי חמת
עכשוב תחת לשונו ובמסתרים יכה בה את רעהו והמכה לא ידע מי הוא מכהו. ומה
ימריצך לקחת בידיך נגעים לגוך? הנה תאמר לבא בכח המשפט על איש אשר פני
השופטים יכסה ובכל צדק ומשפט יתקלס! האם לא תהיה אחרי כן לצחוק לעל מכיריך?
האם לא יאמרו גם גרי ביתך ואוהביך כי כרית בידיך שוחה לרגליך?! חדל לך
ידידי מהתגרות ברעה ואל תמשוך גם אחרים אחריך! הרף מאף ועזוב חמה כי הם רק
יוסיפו יגון על מכאוביך ומאומה לא יועילו מהותך! שטה מאיש רע ועבור
ואלהים ימלא מחסורך ממקום אחר.

תקותי חזקה כי דברי יכו שרש בלבך ולא תוסיף עוד להשלות
נפשך כי תציל כספך מכף מעול וחוץ במלחמת משפט, כי הוא כשאול לא יקיא עוד
את בלעו אף אם תגזרהו לגזרים ואתה חדל — ונצלת!

אוהבך הדואג בלב חרד לשלומך…





מד.

שלום! (תשובה)

כאשר אחזה לי מוג לב אתה כשפן, ואף כי לא ידעתי מצב
בריאותך בכל זאת הנני נאלץ לחרוץ משפט כי מחלת “רפיון העצבים” דבקה בך
לירא ולפחד כתרנגלת מקול עלה נדף ומהמית רוח נושבת. כי לולא זאת לא אאמין
אם ערבת את לבך לתת קרני ראם לפרעוש קטן המכרכר בין מפלי כתנתו ולדמותו
בעיני כשנהב בקומתו!

והנה אף כי אין מדקדקים עם חולה נרעש ונפחד כמוך כחוט
השערה פן יבא רעד בעורקיו וירעשו כל מיתרי הלב, בכל זאת בראותי כי תחפוץ
להנחיל את מחלתך, מחלת הבהלה, גם לי מבלי התבונן לעורקי כי חזקים המה
כמטילי ברזל, התאפק בל אוכל עוד מהשמיעך כי אך שחוק עשית לי בהפילך עלי
בלהות להחרידני מפני נ… נ… למען ארף ידי ממנו, כי לא נער קטן ובר בי
רב דחד יומא הנני כיום הזה! וכבר נלחמתי את עושקים עריצים ממנו גם יכלתי
להם! כי אין ערום ונוכל בתבל אשר ישגב מכח האמת והצדק! והאיש אשר יבא
בכח הזה להדבר גנבים וחומסים תחת רגליו, אך אויל וחסר לב יהיה אם
יירא על נפשו פן יתקוממו לו להכותו במסתרים, כי בהתרפותו יתן יד
לפושעים לחמוס ולגנו סדים מבלי כל אימת המפגיע עליהם… אך לא כן הוא
אם במשפט תאחז ידו ליסרם כדי רשעתם, כי אז לא יוסיפו עוד לערוץ אנוש מן
הארץ! ואם רעה נגד פני הלוחם ביום המלחמה, הלא אך רגע כי ישתמר ממנה,
לארך ימים לא תקרב עוד אליו. אחרי הדברים והאמת האלה הלא תודה לי
יקירי כי מוג לב אתה כארנבת בנסותך לאימני בבלהות צלמות ולהביא מרך
בלבי להחרידני מפני נ… נ… לבל אביאהו במשפט על מעלו וזדונו פן יבלע
לי. אולם אני עוד לא אחסדך גם בזאת! כי אני ידעתיך עד היום לאיש
אמיץ המבין דבר לאשרו ולא בן־רגע יהפך לאדם לב אחר אם לא יד הכסף באמצע
… ובכן ירא אנכי מאד אם לא נמכרת ביד השטן ואשר על כן גם דבריך לעו…
אך אם כה או כה, את אשר בקשתי ממך לפני שבוע לא אבקש ממך היום; כי את
אשר לא פללתי ראיתי בך רגע ביום אחד, ולי דרוש איש עז כנמר וגבור כארי אשר
אם לא אמצאהו בעוד ימים אחדים תושיע לי זרעי גם בלעדיו, ואתה תראה זאת
מרחוק ונחמת!

מוקירך כערכך……





מה.

שלום! (מענה)

ראשית דבריך — מדון ואחריתם — ריב ומצה ותוכם — הבלים
ורעות רוח! ואני לא ידעתי מדוע בחרת לך פתאם לשון ערומים להכותני בשוט
לשונך מכת בלתי סרה בעת אשר באהבתי אותך ובחמלתי עליך ועל כבודך הזהרתיך
לשמור רגלך מלכד לבל תאנה אליך רעה בעון פחזותך. האמנם זה הוא כל עון
חטאתי כי לא אחפוץ לחתות אש בחיקי בדעתי נאמנה כי בגדי ישרפו?! לכה נא
ונוכחה לפני יודעי משפט וראינו מי הם יצוה עלי לאחוז בעקב פח עת רגלי
תעמדנה במישור ושלום במגורי מפחד?! הכי נפתח לבך להאמין כי כבר סבותי
את לבי ליאש מכל טוב החיים כי אשתגע פתאם לאבד עצמי לדעת בעד כסף נמאס
אשר תאמר לתת לי?! הן לוא גם חפצתי לעשות כזאת עליך החובה למחות בידי בדעתך
כי לי אשה ובנים בביתי אשר אם יקרני אסון חלילה יגועו כלם מפני זלעפות רעב!
ואיך תסיתני ללכת על גחלים בערות ובראותך כי לא טחו עיני מראות את הרעה
אשר תמצאני תחרפני כאחד הרקים ותחסדני כי נמכרתי לאיש מצותך בעבור הבצע?
ראה יקירי כי לא יתכן דרכך עמדי! כי מלבד אשר עליך להודות לי על הזהירי
אותך כאוהב המזהיר את אוהבו לבל תקח בידיך נגעים וחבורות לבשרך, עוד יצאת
להשליך עלי שקוצים בדברים כמתלהמים ותחשוב את אהבתי לי לחטאה! לכן דע כי
אני באהבתי ובתמתי אחזיק ולא ארף ואמר לך שנית: “שטה מדרך זו ועבור כי לא
תהיה תפארתך עליה!” אל תתחר במרעים כי ארץ נתנה ביד רשע! הנה תאמר לבא על
זרע שקר בכח האמת ותשכח כי האמת נעדרת ובאי כחה קצרי יד המה מעשות ישועות
בארץ! — ואחת היא לי אם תחשוב כי ידי תכון עם נ… נ… בסתר או לא, כי
לא להגן על כבודי באתי אליך, כי אם להזהירך מן הרעה אשר תאמר להדיח עליך!
אולם אם תוסף לעמוד במרדך: להשתגע ולשאף נקם בחשבך כי ידך תעז על השקר בעת
שהשעה משחקת לו ועצומים עושי דברו… ידע תדע כי נתת בידך חבל על צוארך
ותתנהו ביד נ… נ… לתלותך עליו ואני את נ]פשי הצלתי! ראה הזהרתך ואתה
דע לך.

אוהבך בלב נאמן…





עשרה מכתבי משפחה.

מו.

ישפות ה' לשום לך אב יקר ונכבד!

פקדתך אב יקר ונכבד תשמר רוחי כי מוצא שפתיך קדוש לי מיום
דעתי קרא אבי ואמי. לכן בבקר בבקר אחרי אשר ארחץ ידי ופני ואברך את ה'
אשר הקימני ממטתי — אל בית אלהים אלך ברגש, שם אשתחוה אל היכל ה' וארון
קדשו ואשוב בלוית מורי הנכבד אל בית אחיך, הוא דודי היקר, אשר יקדם פני
באהבה וכבוד כברגע הראשון לבאי תחת צל קורתו, ונות ביתו הכבודה ובניו
הנחמדים יצהחלו לקראתי כמו לא שבעו עוד תמונתי, והם יביטו יראו בי בעיני
אהבה וחמלה וישאלוני לרגעים לשלומי ודעת מחסורי יחפצון, ואני כאלם לא יפתח
פיו הנני נצב לפניהם ולא אדע מה אענם על שאלתם. כי הודות לאל לא יחסר לי כל
בבית דודי, לחמי נתן מימי נאמנים וכל אשר ישאלו עיני לא יאצלו בני ביתו
ממני, ומה אוכל לענותם כי ישאלוני לחפצי ולמחסורי?

עוד לא אוכל לעצור מצחוק פי גם עתה בזכרי כי ימים אחדים
אחרי באי אל בית דודי, נגש אלי בנו הבכור בשובי מבית התפלה וישאלני
בנעימות פיו: “מה יחסר לך בני? הגידה וחפצך אשלים!” אז עניתיו: צר לי מאד,
בן דודי, כי לא תמצא ידך למלאת מחסורי, כי עוד יחסר לי לב רגש ורוח
נדיבה אשר חזיתי בך ובהוריך היקרים וכל בני ביתם, וזה הוא, לפי דעי,
חסרון לא יוכל להמנות" המענה הזה ישר מאד בעיניו אף כי לא אדע מה חזה
בו, ויקרא בקול עלץ לאביו ולאמו, ויספר להם בפני את מענה פי והם התפלאו
השתוממו על חכמתי ורחב לבי (לפי דעתם) וישקוני מנשיקות פיהם ופני אדמו
מבשת; ודודי אחז ביד ימיני ויאמר: שגית בני בבקשתך דבר אשר לא מנע אלהים
ממך, כי בך מצאתי לב רגש ורוח נדיבה עוד טרם תכנתי דרכך את אלהים
ואנשים, בקש חכמה, קנה בינה, והיית איש משכיל ותפארת אדם, ואז תמצא חן ושכל
טוב גם בלבך הרגש וברוח הנדיבה אשר תתנוסס בנפשך העדינה!

ולמן היום ההוא שם דודי היקר את עיניו עלי לטובה עוד הרבה
יתר מבתחלה, וכל בני ביתו יתנו כבוד לשמי וירוממו ערכי על לשונם. ואלה
יוסיפו לי און ועצמה לאחוז בחכמה, לדרוש מדעים ולהקשיב בקול המורה אשר
הפקדת עלי בטובך הגדול.

בבקר בבקר אחרי הארוחה אהגה בלמודים יחד את שני בני דודי
ואת הנער ברשע בן מנוח העשיר הקרוב אל דודתי, עד חצות היום. ואין קצה לכל
הענג והנחת אשר אמצא בדברי מורי הנבון הכורה לנו אזן לשמוע בלמודיו בהשכל
ודעת. ומאז באי אל ביתו עד היום כבר גמרתי את שלשת הספרים הקדושים
ישעיהו ירמיהו ויחזקאל עם תרגום האשכנזי והבאור וכמעט אוכל להשמיעם על
פה. גם בדקדוק שפת עבר ושפת רוסיא ואשכנז ובחכמת החשבון כבר עשיתי חיל עד
להפליא, ותקותי חזקה כי לא יבצר ממני לעמוד במסה לפני מורי בית הספר ולבא
אל המחלקה השניה כחפצך.

אך על זאת ידוה לבי מאד בראותי את ברשע, התלמיד הרביעי
למורי, מעקש דרכיו כאחד הריקים ולא ישעה אל הלקח אשר יטיף לנו המורה בחכמת
לבו. כמעט כל היום הוא מצחק עם הכלבים הקטנים אשר יגדל אביו בחצרו ולבו
הולך אחרי תורים ובני יונה אשר קנה במיטב כספו לשחק־בם, ואל הלמודים לא
ישית לב. גם לעתים רחוקות כי יבא אל בית דודי, יכעיס את כלנו תמרורים, כי
ירגז ישחק ואין נחת בחברתו. ואנחנו לא אחת ושתים נסינו לשחר אותו מוסר
בדברים רכים — אך הוא יאטם אזניו כפתן חרש, ועוד יעז בהותו לכנותנו בשם
“כסילים” על תם לבנו ונקיון כפינו ולא יבש לאמר כי לא גאוה לנער חכם כמהו
להתרועע את חסרי לב כמנו.

על הנער הנבער הזה נאה מאד מאמר החכם: “חכם עצל בעיניו
משבעה משיבי טעם” כי לולא עצלותו בלמודים, כי אז הלא ידע והבין כי רק טובתו
אנחנו דורשים בשחרנו אותו מוסר ולא נתננו לשמצה תחת רדפנו טוב. ילך לו הבער
הזה בשרירות לבו ופרי מעלליו יאכל לעת קץ, כי “זורע עולה יקצר און”.

ושלום וברכה לך ולאמי היקרה ולאח ולאחיותי הנאהבים והנעימים מאת בנך אוהבך המחכה לדבריך כאל מלקוש…





מז.

בני יקירי מחמל נפשי! (תשובה)

מכתבך הנעים הרנין את לבבי, כי מעלות רוחך, חין ערכך ורום
נפשך מבין שורותיו יזהירו אל עבר פני כתפוחי זהב ממשכיות כסף, והם יתנו
תקוה בלבי כי עוד אשוב אראך בתפארת אדם לבוש בגדי חכמה תלבשת ושש לבי. חזק
בני והוסיפה אמץ לכונן אשוריך בדרך תבונה אשר אחזת, כי למעלה היא למשכיל
להעלותו אל מרומי האשר והשלוה לא ידעום כל חסרי לב. וארח חיים היא
להולכים בה להצליחם ולהיטיב להם באחריתם עדי יהיו לשם ולתהלה בקרב
הארץ.

רבות יש לי בני יקירי לדבר אתך! כי רבות יהגה לבי על
אדותיך מאז הכרתי ערך רוחך ותכנתי דרכך את אלהים ואנשים, אך עתותי מכורות
עתה למסחרי אשר פשט עד קצות הארץ ובכן לא אוכל להכביר אליך מלין אף כי
נכספה גם כלתה נפשי להשתעשע אתך בדברי אהבה. לכן בדברים קצרים אביעה לך עתה
רחשי לבבי: דע, משוש חיי! כי זכרונך חרות על לוח לבי ואהבת עולם אהבתיך, על
כן משכתיך חסד עד כה ולא אעזוב חסדי אתך גם בימים יצרו. כי לך אמר לבי:
ימים לא ימשכו והיית איש משכיל גדל העצה ורב העליליה בכל חכמה ותושיה, כי
יתרון הכשר דעת מצאתי בך שכם אחד על כל בני ובנותי אשר גם להם חלק אלהים
בבינה ולא השם חכמת גבר. ועל כן נטעתיך שורק בין נטעי נעמנים בבית
דודך, כי קויתי מראש כי פרח תפרח ולא תעשה פרי כחש. ומה ישמח עתה לבי
בראותי כי לא רמתני תקותי והנטע אשר נטעתי בערוגת הבשם שנגשג ביום נטעו,
שלח בדים ויעש פארות! האח, בני בני!! קצרה לשוני ואין כח בעטי להביע לך כל
רגשות השמחה אשר מלאו כל חדרי לבבי למראה הזה! כי מה כל ישעי וחפצי? הלא אך
לראותך נשא במעלות רוחך על כל בני גילך — ואם כזאת תראינה עיני רב לי רב,
כי רק באלה חפצתי!

הא לך בן יקיר לתשורה מורה שעות נפלא אשר קניתי למענך
בווארשא, והיתה לך מנחתי לאות כי בחירי רצתה נפשי אתה וכי אוסיפה לך כהנה
וכהנה אם אך תהגה בשום לב בלמודים ותקשיב אל תורת המורה אשר בחרתי למענך.
ואתה בני יקירי, קנה חכמה, קנה בינה והיית עטרת צבי לי אני אביך וצפירת
תפארה — לאמך אשר באהבתך תשגה תמיד ולרגעים תזכיר שמך מאז נפרדת מעליה.
למוד ועשה חיל בשפות ומדעים אך לשפתנו הקדושה שפת עבר תתן משפט הבכורה
ואותה תבכר על פני כלן, כי היא רק היא הנחלה האחת אשר הותירו לנו אבותינו
מכל טובם ומחמדיהם בימי קדם, והיא היא החבל המקשרנו אשר תשימנו לגוי
אחד בארץ. רבות יש לי לדבר אתך על דבר השפה הקדושה והנכבדה הזאת ועל
דבר רוממותה וחין ערכה, אך אחשוך דברי אלה לעת אחרת כאשר תמצא ידי לבא אליך
במגלה עפה כתובה פנים ואחור וטרדותי לא יפריעוני מעבודתי זאת.

הרחק מעליך את ברשע כי כנגע נראה לי בבית אחי וכסלון ממאיר
הוא בעיני כל ישרי לב, שטה מעליו ועבור פן תלכד בעונו. ודע כי אם כבר נטה
אשרו מני דרך בעודנו באבו לא תמצא ידך עוד להשיבהו אל מעגלי צדק אף אם
תשחרהו מוסר אלף פעמים ביום. ואתה פי מלך שמור: “אל תוכח לץ פן ישנאך!…”
ואל תשחית דבריך הנעימים על אזן לא שומעת.

והנני אביך אוהבך כנפשו המחכה בכליון עינים לדבריך הנעימים..





מח.

אבי היקר פארי הודי! (מענה)

מיום הכרתי טובך אב יקר ונכבד ראיתי כי מרום חסדך מנגדי.
כי מה חריצותי ומה שקידתי בלמודים? הלא אך קנין נפשי אשר רק אני אבא באחרית
הימים על שכרן, ומה רב טובך אשר תפליא לעשות עמדי בגללן! זאת כי השיבותי אל
לבי החרשתי באהבתך ודומיה שמתי תודתי בדעתי כי תמעט כל תודה להעיד על המון
רגשותי אשר הולידו חסדיך בלבי, ורק לעתים רחוקות כאשר כבר נלאיתי נשוא את
סבל הרגשות, הבעתי לך תודתי בשפה רפה להקל מעל לבי כבד משאן ולבל
אהיה בעיניך כשוכח טובה. אך בלבי זכרתי את אשר יאמר מורי תמיד: מה נואלו
בני הנעורים השוקלים טוב אבותיהם במאזנים את לקחם ולפיהו — יקנו לבב חכמה!
הלא נזר תפארה היא החכמה לראש גבר, והנזר הזה הן לא יציץ בלתי אם על ראש
מבקש דעת השוקד על כל דבר מדע והשכל, ומה צפון לב הנערים משכל בחשבם כי
בהגותם בחכמה יפליאו לעשות חסד עם הוריהם ובחכמתם תבאתם טובה! הוי סכלים
הלא תדעו הלא תבינו כי רק לפי מעלליו מהלל גבר ובן כי יאכל בסר רק
שניו ולא שני אבותיו תקהינה?! “בחרף אצל לא יחרש ושאל בקציר ואין”
אמר המלך החכם, אך לא “ושאלו אבותיו” דבר בקדשו, והפתאים האלה לא ישיבו
זאת אל לב, ובחשבם כי בלקחם יעשירו את הוריהם ילמדו חכמה במחיר ובכסף
כאשר הטיפו לפנים נביאי השקר ליין ולשכר. הוי אולת ורעה רבה!

זאת שמתי אל לבי, ועל כן לא למדתי על מנת לקבל פרס ולא
חשבתי את למודי לתשלום גמול לך על חסדך ואמתך. ובכן גם בהביעי לך לפעמים
רחשי תודתי לא הבטחתיך להוסיף און ועצמה במדע והשכל, כי ידעתי כי רק
אותי ולא אותך אני מעלה על במתי האשר והשלוה, רק השמעתיך כי מרום חסדך
מנגדי ועל כן גם דברי תודתי לעו, וכן אשמיעך גם הפעם אחרי התשורה הנחמדה
אשר שלחת לי בטובך הגדול; ואתה היה סמוך בטוח כי דרכי אשמר ולא אט, ומבלי
הכביר מלים אודיעך כי גם את ברשע בן מנוח כמעט השיבונו אל מעגלי צדק, כי
דברי מוסרי נחתו בו, ומאז החלותי לשחר אותו מוסא ובני דודי היקרים היו עם
פי נהפך הנער לאיש אחר, כי חדל ללכת אחרי התהו וישכח את תעתועיו אשר לקחו
את לבו לפנים — ואת היותר יודיעך מורי בקרב ימים לא כבירים.

הנה חפץ מורי החכם לערוך אליך מלים ולהשמיעך דבר על דבר
כשרנותי במקראי קדש ושפת אבותינו אשר אהבת, אך פתאם נקרא אל ביתו כי
אורח סר אליו, לכן אודיעך אני למענו כי שפת עבר היא שיחתי כל היום וגם
נגינתי — בלילות. כאשר ישכבו כל בני בית דודי על משכבם לנוח מעמל היום
ודממת ליל תשליך הס, אז אקום אני ממשכבי ואמשוך בשבט סופר, וכבר חברתי
שירים ומכתמים אחדים בחרוזים אשר אשלחם במכתבי זה אליך, והם הפיקו רצון
ממורי אשר אמר לי כי עין בעין הוא רואה כי רוח השיר החל לפעמני, וקומי
בחצות לילה אות הוא לו כי עוד אציב לי ברבות הימים יד בין המשוררים הגדולים
בישראל כי כן הוא, לפי דבריו, דרך המשוררים לקום פתאם משנתם ולהגביה עוף על
כנפי המליצה, כי כרוב הדמיון הנקרא “פעגאסוס” או “מוזע” יעוררם משנתם לנצח
בנגינות.

הודיעני אבי היקר את דעתך על שירי ומכתבי, ואם באמת
רוח משורר נוססה בי, אתאמץ בכל כחי לכתוב את כל דברי בחרוזים עדי יערה עלי
רוח אמת ממרום לזמר משכיל בשפת עבר וקניתי לי שם תפארת במשוררי
ישראל.

שלום לך, שלום לאמי היקרה ושלום לאחי ולאחיותי היקרים לי כאישון עיני מאת

בנך אוהבך…





מט.

בני היקר משושי ונחמתי! (תשובה)

דבריך הנעימים היו כשמן ששון ללבי אשר ינבא לך עתידות
טובות ויקוה כי אחריתך ישגא מאד, כי כל אשר אשוב אהפוך בם, כן אשוב אראה בך
פאר אנשים והוד ישרי לב, ולבבי ישמח כמו יין כי ברכני ה' בבן משכיל על דבר
אמת כמוך לעת זקנתי. חזק בני והתחזק, כי בך שתי מבטחי כי אראך בתור אדם
המעלה מוכתר בכל המדות הטובות והיפות שחכמים ואנשי־לב מוכתרים בהן! קנה
חכמה, אסוף תושיה ואגור כעמיר גרנה מדע והשכל, כי בא תבא על שכרם ונתנו
לך יבול למכביר ופרי ברכה מאה שערים! כי החכמה תחיה את בעליה ותושיבהו
ברבות הימים את שלוי עולם לכסא, ואשרי האיש אשר באשורה אחזה רגלו בעודנו
באבו, כי הוא לא יירא עוד רע בימי עלומיו וכל נגע לא יקרב אליו גם עד
זקנה ושיבה. אל תשכח בני את דברי אלה ואל תט מאמרי פי כי מהם תוצאות חיים
לך מעתה ועד עולם.

שיריך ומכתמיך אף כי ישרו בעיני, בכל זאת איעצך לבל תוסיף
מן הוא והלאה לכתוב את רעיוני לבך בחרוזים, כי קצרה יד איש מהציב לו יד
במשוררים טרם יכתוב הרבה הרבה מאד בסגנון הפשוט, ואם תשיר בשירים בלי
עת תשאר קרח מכאן וקרח מכאן ולא תוכל לכתוב שתים שלש דלתות בשפת עבר
כמשפט, וכזאת יעשו רק הנערים אשר יתאמצו לנחל כבוד משוררים בחזקת היד
על כן דבריהם לעו — אך אתה אשר רוח משורר נוססה בך באמת אל תזמר ועל תשיר
טרם תבא עד תכונת השפה וטרם תדע לכתוב צחות מבלי חרוזים וצלצלי שמע, ואך
אז כאשר תוכל לכתוב מכתבים או גם ספורים כמשפט, תחל מלאכתך בשיר ובאת על
נקלה אל המטרה הנכונה.

והנני אביך אוהבך כנפשו הדורש שלומך גם בשם אמך אחיך ואחיותיך….





נ.

בני היקר!

שמחתי מאד לשמוע מפי מורך במכתבו כי תקשיב באזניםקשובות אל
הלקח אשר יטיף לך בחכמת לבו ותלך במעגלי ישר כאשר הבטחתני לפני הפרדך מעלי
ארחמך בני יקירי מאד; ומאשר בך שתי מבטחי כי תשמור דרכך גם בימים
הבאים, לכן אשלח לך ע"י גיסך הנכבד לתשורה: שכין קטן, שני בתי־יד
ומצנפת יקרה אשר קניתי למענך בוויען ואשר אין כמהם בארצנו ליפי. ואתה בני
לך מחיל אל חיל בחכמה ודעת ולא אעזוב חסדי מאתך גם לימים יצרו, כי הודות
לאל כביר מצאה ידי הון ועשר, וזה הוא כל ישעי וחפצי לראותך על גרם
מעלות החכמה והדעת ואז לא אמנע כל טובי ממך ותאשר לנצח. חיה בשלום בני
ומלא משאלות אביך אוהבך כנפשו…





נא.

אבי היקר והנכבד! (תשובה)

במה אכף לך אבי בעד תשורתך היקרה אשר שלחת לי בטובך
הגדול?! אין מלה בלשוני להביע לך רחשי תודתי כמו, כי נעלה היא מנחתך ונעלים
ממנה דבריך הנעימים, ומה אות אתן לך על חסדך? הא לך שנית הבטחתי להוסיף
און ועצמה בלמודים ולעלות מעלה מעלה אל מרומי החכמה והדעת, כי בזאת חפצת
הרבה יתר מבהמון אלפי תודות וברכות! ואתה היה נכון בטוח כי באמונתי לא אכזב
ואת אשר גזרתי אמר אקם לך, וראית זאת בעיניך ושש לבך.

בנך אוהבך בכל לב ונפש….





נב.

אב יקר ונכבד!

עוד מעט ותחג, אבי יקירי, את חג הלדתך במלאת לך שנת
הארבעים לימי חייך. לכן רחש לבי ברכה לך ליום הקדוש הזה ואותה לא אמנע ממך
בהיות עתה לאל ידי לכתוב אליך ואין איש אתי להפריעני מעבודתי. יתן לך ה'
שנות חיים ושלום, שנות אשר, עשר ושלוה, ויפתח לך את אוצרו הטוב להריק
אליך את ברכתו ברכת שמים מעל ויעניק לך מטובו ענג ונחת לאין קץ, ותבלה
ימיך יחד את אמי היקרה בטוב ובנעימים וראיתם את בניכם ובני בניכם עולים
כנטיעים לפניכם ואתם תנובו בשיבה טובה כחפץ בנכס אוהבכם בכל נפשו
ומאדו.





נג.

אבי היקר!

עוד מעט ושנת תר… תטה אשוריה לים העבר ושנה חדשה תמלא
את מקומה. לכן אברכך אבי כי יחדש לך ה' שנה טובה ומעטרת, שנה שלא תביא
לך כל דאגה ממארת, כל רעה ומגערת, כל אסון ופגע כל מחלה ונגע —
רק הצלחה ואשר, שלוה ועשר וחיים בלי חסר לחם ומזון ושבע ולא רזון
תביא לך בכנפיה. תכלה שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה לך ולכל ישראל
אמן

כחפץ בנך אוהבך המברכך בכתיבה וחתימה טובה….





נד.

אבי היקר! (באופן אחר)

אברכך אבי, ברכה היוצאת ממקור לבבי לשנת תר…
הקרובה, שתכתב בכתיבה טובה לאלתר לחיים מאלהי השמים
ויעטר לך אל שנת טובתו ויריק אליך שפעת ברכתו, ברכת שמים ממעל,
ותנשא ותעל אל מרומי האשר במקום שלוה ועשר, ותבלה ימיך אתה
ואשתך, היא אמי היקרה, התמימה והישרה, ברב ענג ונחת אפים מנה אחת
כברכת

בנך אוהבך…





נה.

אב יקר ונכבד!

אתמול באתי בשלום אל מחוז חפצי ומורה בית־הספר קדם פני
באהבה וכבוד, ואחרי נסותו את כחי בלמודים הושיבני במחלקה השניה אשר בבית
ספרו בהבטיחו אותי כי אם אשקוד על הלקח אשר יורני, וספחני אחרי ירח
ימים אל המפלגה השלישית בין הנערים הגדולים, ואני אגיל ואשמח מאד כי
תרת, אבי, למעני בית ספר כזה, כי המורה איש טוב לב הוא מאין כמהו וכן
המה גם כל העוזרים על ידו, כי לא בסופה וסערה כדרך המלמדים הנבערים, רק
בשובה ונחת יכרו לתלמידיהם אזן לשמוע בלמודים, ואין קצה לכל הענג והנחת
אשר יתענגו שומעי לקחם בהטיפם דבריהם הנעימים מעל ספרי ה', כי קולם
ישמע בנעימות ובמתק שפתים כקול כנור נעים ביד יודע נגן, וכל משטרם
והליכות דרכם בקדש יערו רגשות נעלות ונעימות בלב הנערים באי הבית
ההוא גם ירוממו רוחם, לבל יהיו כנערי החדרים פראי אדם וחסרי־לב, אשר אך
לחרפה המה לאבותיהם ולצחוק — לבני בינה.

קנצי למלין, בבית הזה מצאתי תורה חכמה ודרך ארץ יחד,
ותקותי בי כי לא יארכו הימים והשלמתי חקי בכל המדעים אשר אהבתי — ובשובי
אל ביתך תראני ותתפלא ואמרת האח הגדלת בני תושיה רב יתר מאשר קויתי! במכתבי
השני אשוב אשמיעך מכל אשר אתי ומכל אשר תראינה עיני בבית הספר
ושמחת.

בנך אוהבך כנפשו ודורש שלומך….





נו.

ידיד יקר ונכבד!

מדעתי אותך, ידיד נכבד, לאיש ישר וטוב לבב אשר לא ימנע חסד
מכל איש, לכן תרהיבני צדקתך ותתן לי עז ותעצומות לגשת אליך במכתבי זה לבקשך
כי תחס עלי ועל ביתי ונתת לי מהלכים בבית מרכלתך להשתכר פת לחם לבל אגוע
חלילה מפני זלעפות רעב. כי זה כמה הנני יושב בלי כל משמרת פקודה להחיות
נפשי וכל תקוה אבדה ממני למצא לי בית ומנוחה. ובדעתי כי הנך מבקש לך מנהל
חשבון במסחרך, לכן אפיל תחנתי לפניך כי תאספני ברחמים אל ביתך, ואני כעבד
נאמן אשרתך ונהלתי את ספרי החשבונות ביד חרוצים כיד חכמת החשבון הטובה
עלי.

על דבר כשרונותי במלאכה הזאת תוכל לשאול דבר מפי כל מכירי,
וכל יודעי יעידוני כי עשיתי חיל במלאכה הזאת עד להפליא. ותקותי חזקה כי לא
תשיב פני ריקם בהיות לאל ידך לחלצני מן המצר אשר מזאת תבאתך טובה — ואני
לא אשכח חסדך לנצח.

ידידך ואוהבך…





נז.

לידידי היקר והנכבד שלום וברכה!

עד כה קצרה ידי מהושיעך ברב או במעט, כי קפץ עלי רוגזו של
אדוני בגלל שגגה קטנה שיצאה מלפני בספר חשבנותיו וכמעט כשי שבועות לא יכל
דברי לשלום, ובלי שפק תבין כי לא יכלתי במשך ימי רגזו וכעסו לדבר עמו
דבר על אדותיך. אך בהתבונני בו אתמול כי נח מעט מזעפו, החלותי לבא אתו
בדברים על דבר פקידי בית מסחרו ומדי דברי בם הזכרתי גם אותך בזכרון טוב
לפני אדוני וערכתי לפניו את כל הטוב הצפון לו אם יאסוף איש מהיר במלאכתו
כמוך לפקיד בבית מרכלתו, ובראותי כי דברי ימצאו מסלות בלבבו לא חשכתי ניד
שפתי מהלל אותך שבעתים עד כי לאחרונה צוה אותי לשאל מפיך את השכר, אשר
תבקש ממנו מדי חדש בחדשו, לעמלך. והנה אף כי כבר אדע את השכר אשר תבקש,
בכל זאת אמרתי כי אכתוב אליך, לבל ידמה כי דבר לאט עמנו. לכן דע מה שתשב לו
על מכתבי זה, אך אל תרבה במחירך יותר מדי, כי תפשת מרבה לא תפשת; ואני
ידעתי נאמנה כי אם תפיק רצון מאדוני, אז ישית על משכרתך נוספות מבלי דרוש
כזאת ממנו.

ענני תכף על מכתבי ונקבה לי שכרך ששים כסף לירח וכאשר אראה
כי לא יתרצה אליו אדוני, אז אהיה אני הפשרן בדבר כי אשית ידי על שניכם —
והיה שכרך חמשים.

אולי תוכל להודיעני דבר משלום ידידי ה… אשר חלה את חליו בעירך הודיעני זאת תכף כי לבי חרד עליו מאד.

ידידך ואוהבך הנאמן…





נח.

שלום לך אוהבי הנאמן! (תשובה)

קצרו שפתי מהביע לך את רחשי התודה אשר רחש לבי לך על
השתדלותך הנמרצה לתת לי מהלכים בבית אדונך לבל יחסר לחמי; את חסדך ידידי לא
אשכח לנצח, כי כמלאך אלהים נגלית אלי מבין רבבות ענני אפל המקדירים שמי
אשרי להגיה חשכי, ולולא אתנה שקמת לי לחלצני מן המצר כי אז מי יודע אם
לא אבדתי בעניי. כי זה כחמשה ירחים נשבר מטה לחמי ואשתי ובני שואלים ללחם
ואין. הנך קונה לך עולמך בשעה אחת, ועד יומי האחרון אזכרך ידידי כי אתה
הושעתני מכל צרותי ולא אשכח את כל הטוב אשר הפלאת לעשות עמדי. הא לך בזה
מכתב אשר תראהו בטובך לאדוניך לבעבור ינקוב לך שכרי. ואתה תבא על שכרך מאת
אלהי הגמולות.

אוהבך הנאמן…





נט.

שלום לך אוהבי הנאמן!

חן חן לך יקירי כי הזכרתני אל אדונך הנכבד למען תת לי
מהלכים בביתו באהבתך אותו ובחמלתך עלי! דע כי המחיר האחרון אשר
עליו אוכל עמוד, הוא ששים כסף לירח, כי גם לפני שלש שנים בהיותי פקיד בבית
הגביר… קבלתי שכר כזה מלבד המתנות היקרות אשר העניק לי פעמים ושלש בשנה
לאות אהבה על כשרנותי ואמן רוחי, ולולא הכה בית מסחרו לרסיסים לרגלי
השבר הגדול אשר בא כשואת פתאם על בית האצר בעיר פ… כי אז כבר היה שכרי
למשנה ואני בן משק ביתו הייתי כיום הזה! אך הלא אחרית הגביר… ידעת גם
אתה, לכן בראותי כי הנני יושב זה כמה באפס מעשה אתרצה אל אדוניך הנכבד בשכר
קטן כששים רו"כ, ותקותי חזקה כי יאות אדונך לתת לי את השכר הזה בחפץ לבב,
כי כבר עבדתי בבתי מרכלת רבים ובידי תעודות מאת כל גדולי הסוחרים כי חרוץ
אני בעבודתי עד להפליא.

אחכה לתשובתך. ידידך…





ס.

ידידי ורעי כאח לי! (מענה)

הראיתי מכתבך לאדוני וכאשר שערתי במכתבי הקדם כן היה, כי
הוא לא נרצה אל השכר אשר נקבת ואתערב אנכי כפשרן בדבר, ואחרי אשר העתרתי
עליו דברי נאות לי לתת לך חמשים רו"כ לירח. לכן מהר ובא הנה לקבל עליך את
העבודה, ויהיה רצון שתהי השעה הזאת שעת רחמים שלא תוסיף ממנה והלאה לנוע
מאדון אל אדון וממשמרת למשמרת, כחפץ

ידידך ואוהבך…

אחרי כתבי. לפלא הוא בעיני כי לא הודעתני עד היום מאומה
משלום ידידי ה… כאשר בקשתיך. הוצאני תכף ממבוכתי וענני דבר ברור מכל אשר
תדע על אדותיו.

ידידך הנ"ל.





סא.

ידידי ורעי היקר! (תשובה(

ידידך ה…. שב בשבוע העבר לאיתנו ובעוד ימים אחדים יעזוב את עירי ונסע לעיר…. אל בית אדוניו כקדם.

עתה אשאלך ידידי והודיעני מה אעשה לאשתי ובני?
האקחם אתי או אעזבם בעירי? לפי דעי טוב הוא כי יסעו
עמי יחד אחרי כי אין למו כל משען ומשענה בלעדי ולמי איפוא אעזבם? הלקירות
בית מעוני הנוטפים אגלי זעה מקר וקרח כמו יבכו לעניי ודלותי? אך אם אתה
תורני אחרת אקבל עצתך, כי רק אליך אשא עיני אחרי כל החסדים אשר עשית עמדי.
אך אם כה או כה הנה כסף כ…. רו"כ דרוש לי לדרכי ולא אדע מאין יבא עזרי?
כי כל כלי ביתי הטובים ועדיי אשתי אשר רכשתי לי בימי הטובה, באו בית
הנושה והם מתגלגלים שמה תחת שואה, ובכן קצרה ידי ממצא את הכסף הדרוש
לנסיעתי.

לכן ידידי, הנה כאשר החלות להראותני חסדיך הטובים
והנאמנים, כן לא תרף ידך ממני עד אשר תגאלני גאולה שלמה מעניי וקשי יומי.
ואתה הואילה נא בטובך ודבר על לב אדונך הנכבד כי ישלח לי את הכסף הדרוש
לדרכי לבל אאלץ להותר בביתי ולשוב ולראות את פני המחסור הנורא אשר מתגרת
ידו כמעט כליתי. ואם תחלצני ידידי מצרתי האחרונה הזאת, יהי חסדך האחרון
גדול מן הראשון ונפשי תברכך כל הימים.

ידידך ואוהבך בלב נאמן…..





סב.

ידידי היקר!

הנה אשלח לך מכיסי את הכסף הדרוש לדרכך, כי לא חפצתי
לבקשו מאת אדוני לבל יחשב זאת לטרח לו. כי קצרה דעת רב העשירים מהבין איך
יחסר לאיש כסף כשלשים רו"כ, ואם באתי לדרשם מידו, כי אז מי יודע אם לא חשב
כי דבר לאט עמנו.

בדבר בני ביתך לא אוכל ליעצך דבר, כי בלי שפק תדע את מצבך
יותר ממני. ואם תראה כי אין לך דרך אחרת בלתי אם לקחתם אתך, עשה זאת אפוא
ידידי וה' יצליח דרכך! ואני אוכל להבטיחך נאמנה כי ימצא מאסף למו וברחוב
לא ילינו.

היה שלום ושמח בתשועתך, כחפץ

ידידך ואוהבך….





סג.

ידיד יקר ונכבד!

הנני מתכבד לבשרך רעי הנכבד, כי בעוד חמשה ימים בעשירי
לירח הזה יהיה יום כלולותי ובשעה השמינית בערב יובילוני אבותי אל חפתי עם
הרעיה אשר בחרו ברצוני למעני. לכן אקוה כי באהבתך אותי ואת בית אבי תכבדני
ותבא אלי הנה יחד עם אשתך הכבודה לשוש אתי משוש בנשף חשקי, ולבי נכון בטוח
כי לא תמנעני מכבוד הזה ובא תבא אלי להתעלס אתי למועד אשר יעדתי לך כי לבאך
יחכה בכליון עינים

רעך ואוהבך….





סד.

ידיד יקר ונכבד!

אמנת חטאתי ידידי! כי נפתיתי לדברי מלשני בסתר אשר הביאו
אלי דבתך רעה כי אורב אתה לי במסתרים למען הגות אותי מן המסלה ולתת ידים
לאיש מצותי לכלות בי חצי חמתו! ועתה ראיתי ונוכחתי,
כי אמנם חף אתה מפשע ואני בחפזי הוצאתי עליך משפט מעקל — ובמה אכפר עתה את
פניך על החרפה אשר נשאתי עליך במכתבי העבר? תאלתי להולכי רכיל אשר
פתוני לריב ולהתקוטט בך ולחשוב לך את אהבתך לחטאה. חמסי ושארי עליהם, כי בחלקת לשונם הוליכוני שולל לראות און
באוהב נאמן ולכתוב אליו מררות! סלח־נא, כפר־נא, ידיד יקר, לפשע שפתי ואל
תחשב לי שגגות לזדונות! ומהמקרה הזה תצא לי תורה לבלתי האמין עוד באיש טרם
תכנתי דרכו. אך אתה העבר נא בטובך הגדול הפעם את עוני וענה ואמור לי “סלחתי!”

ידידך ואוהבך המבקש סליחתך…..





סה.

ידידי ורעי כאח לי! (במלים אחרות)

סלח לי כפר לי, רעי, כי צררתיך והשלכתי עליך שקוצים במכתבי
האחרון! רגע עשיתי זאת באפי ולארך ימים אשא מכשול לבי כי נפתיתי להאמין
בדברי הולכי רכיל כי בגדת בי ותתן ידך לאיש ריבי לרדפני על לא חמס בכפי בעת
אשר לבך מלא אהבתי וכאוהב נאמן דאגת לשלומי! צר לי מאד כי הפגיע בי ה' עון
מלשינים וחנפים להיות למפגע לאוהב נאמן בדברים כמתלהמים ולהשקותו כוס חמתי
על לא עול עשה לי ולביתי! אנא סלח לי רע יקר לעון
חטאתי, כי רק מרב קצפי וכעשי נשאתי על שפתי דבר מר להכאות רוחך — ועתה
אני רואה עותתי ושבע ביום אקוט בפני על עון
שגגתי כי הסכלתי לעשות! אקוה כי תסלח לי רעי לפשעי ותענה ותאמר: “סלחתי
כדבריך”!

רעך המחכה לסליחתך בכליון עינים….





סו.

לידידי הנכבד שלום! (תשובה)

הנה אסלח לך ידידי על החרפה אשר חרפתני באפך, כי אמנם יודע
אני כי לא מלבך הוצאת מלים, רק אויבי שקר הסיתוך בי לחרפני חנם, וכזאת
ידעתי גם ביום קבלי את מכתבך, לכן לא רבתי בך ולא חרפתיך כי אם דברתי
אליך רכות ואראך כי הסכלת ותשגה הרבה מאד לשאת חרפה על רעך היושב לבטח
אתך, ומה יגל עתה לבי לראות כי אמנם הכרת עותתך ותנחם על פשע שפתיך!
סלחתי לך יקירי סלחתי! כי יודע אני שגגתך אולם
אעירך כי מעתה לא תתנפל עוד על איש בדברי ריבות טרם ידעת כי כגמול ידיו
תשלם לו, פן יוכיח בך ואשמת!

אוהבך ומכבדך…..





סז.

לידידי הנכבד שלום! (במלים אחרות)

ראה הנה נשאתי פניך ואכפר לפשע שפתיך אף כי חרפתני כאחד
הריקים ותשלך עלי שקוצים מרבה להכיל. כי גם ביום התרגזך אלי ידעתי נאמנה כי
נפתית לדברי מלשני בסתר אשר התנכלו לשית איבה בינינו, ועל כן לא
קצפתי עליך ולא דברתי אתך קשות, רק בלשון רכה הראיתך לדעת משוגתך עד כי
נפקחו עיניך לראות כי אמנה חטאת בטפלך עלי עון־שקר. לכן ישמח לבי מאוד
בראותי כי הנך מתנחם על אולתך ומתופף באגרופך על לבך על חטא שחטאת לרעך
בשגגה, והנני מוחל לך על כבודי אשר חלל בפיך בעת אפך בהזהירי אותך כי
תשמר מעתה מהתקוטט באיש לפני דעתך כי חטא ואשם נגדך, וסר עונך וחטאתך
תכפר מאת

רעך אוהבך כנפשו…..





סח.

ידידי היקר והנכבד!

לולא ידעתי מכבר כי אוהבי אתה כי אז נוכחתי עתה כי כן הוא,
רק אתה נבהלת על פיך ביום המהומה ולא זכרת כי לא איש כמוני יבטיח ולא יקים
ולא איש כמוני יבגד באוהביו, ואם תשוב תהפוך בדברי מכתבי תראה כי גם בשחרי
אותך מוסר בדברים קשים כאוהב עשיתי זאת אשר מאהבתו לא יסור. לכן דע ובטח בי
כי לבבי לא סר מאחריך אף רגע ואם יתעקש עמך נ…. אז אעמוד אני על ימינך
ולא אתנך למוט. — גם עצתך אשר יעצתני במכתבך טובה ונכחה היא, אבל יש לי עצה
טובה ממנה בדבר נ…. והיא, כי ברגע הזה הנני כותב אליו מכתב ואצוהו כדברים
האלה: אם תחפוץ להותר על מקומך אז מהר וחדש אמנה חדשה את ה'… בלי כל
תנאי לרעתו, ואם לא אקבל מכתב ממנו מהיום עד שנים עשר יום כי כה עשית,
ידע תדע כי לא אוסף להאריך אפך עוד והמסחר יתגלגל לאחר. כדברים האלה הנני כותב אליו ברגע הזה, ואחשוב למשפט כי הוא לא
ימרה מצוה מפרשת כזאת אשר כמה לא שמע עוד מפי, כי רק בדרך עצה אמרתי
לו תמיד ואם ימאן בעצה חיש יישמע למצוה, ואם ימרה גם את המצוה הלא
המסחר בידי הוא, ואשר על כן תוכל לבטוח ולשלוח לי את הכסף, כי נ… יחדש עמך את האמנה או ידח מהמסחר.

והנני אוהבך הנאמן פ….





סט.

ידידי היקר והנכבד! (תשובה)

נחמתני יקירי בדברי מכתבך ועוד ביום הזה הנני שולח לך את
הכסף אף כי קשה זאת לי כקריעת ים סוף. בכלל יצר לי שתפי נ…. עד כי
נקטה נפשי בחיי, ורק אליך ידידי עיני נשואות כי תצילני מכף העריץ הזה כל
עוד לא רבצתי תחת משא תלאותי אשר המיט עלי בזדון לבבו לדכאני עד דכדוכה של
נפש. הנה הנבל הזה ילטש עיניו לכספי ולא יראה ולא יתבונן כי יש גבה ממנו
במסחר הזה אשר יעמד בכל כחו לימיני ולא יושיט אצבעו למשחית גם הוא לבל ימשך
כל גוו אחריו לעת מצא. תקוה נעימה תשעשע את נפשי כי את אשר גזרת אמר להגן
עלי ביום אידי תקם לי לבל יבלעני נ… כתנין; כי כבר קצרה נפשי בעמלי ועליך
להוציאני ממצוקותי לבל תהיה כראשית חטאת לאסוני, כי רק עליך השלכתי יהבי
בראשית דרכי ולולא ידעתיך לאיש אמונים השומר בריתו לאוהביו כי אז לא משכתי
ידי את המשחית הזה אף אם ידעתי כי עפרות זהב נכונו לי במסחר ההוא, ואם כזאת
עשיתי אות הוא לך כי עליך נסמכתי כי תסוך עלי באברתך ביום צרתי. לכן הראני
נא עתה את כחך! קדמה פני אויבי והכריעהו טרם נלכדתי במצודתו, כי עת
להציל היא ואם לא עכשיו אימתי? בתקותי כי תכירני לטובה הנני שולח לך את
הכסף, ואם עוד אשוב אראנו שנית יודיעוני הימים הבאים כי הם יגלו מצפוני
ההוה.

ידידך ואוהבך….





ע.

ידידי הנכבד!

בשבוע הזה קמתי מן המטה אשר עליתי עליה לפני ירח ימים
בהיותך עוד בביתי, ואף כי אין שלום עוד בעצמי, ומחלתי עוד לא סרה ממני
כליל. בכל זאת אכתוב אליך את מכתבי זה, בדעתי כי אם
לא אכתוב גם הפעם, תמהר לבא אלי הנה מבלי הבט כי עתותיך מכורות למסחרך,
ובזאת לא חפצתי. ואתה יקירי אל נא תשים אשם נפשי אם לא אכביר הפעם אליך
מלים, כי הרופאים צוו עלי לבלתי קרוא וכתוב הרבה עד אשר אחליף כח. מחלתי
היתה מחלת הדלקת והיא באתני בסבת קלקול הקבה. אך הודות לה' כי
נרפאתי ממנה, ואף כי חסר אונים הנני היום כילד בן שנה, בכל זאת אקוה כי
ימים לא ימשכו, ושבתי לאיתני הראשון לשמחת לב אבותי וכל אוהבי ומיודעי אשר
דאגו לשלומי.

היה שלום ופקדני במכתבים משלומך כי בשלומך גם לי שלום.

אוהבך כנפשו….





עא.

ידידי הנכבד!

לא שמרת רעי את הפקדון אשר הפקדתי בידך למרות כל הבטחותיך
לשמרהו כאישון בת עין, כי נשחת “מורה השעות” ואין מתום בגלגליו מבית
ובמכסהו מחוץ כמו שלחה בו יד בצדיה לחבלהו חבל נמרץ, ואני לא ידעתי
איך אשא עתה פני אל רעי נ… אחרי השחת כלי חמדתו בידי, כי יקר לו מורה
השעות הזה מכל הון וכבבת עינו שמרהו תמיד בהיותו לו ירושת פליטה מאת אביו
אשר נקטף בלא יומו. לוא אבדו אלף כסף מכיסי, כי אז לא דאב לבי כעל אבדן
כלי יקר הזה אשר לא אוכל להשיב לרעהו תמורתו ולהסיר מעלי תלונתו! אין כח
בפי ובעטי להביע לך מכשול לבי ומפח נפשי על כל הרעה אשר הבאת עלי, גם לא
אדע דבר מה תענני להצדיק את נפשך על מעלך בפקדון רעך אשר האמין בך. כי
האמנם כן ישמור איש את פקדון אחיו עד כי לא יחשוב לעון לו להשיבהו נפוץ
ושבור אל ידו?! אקוה ואיחל לשמוע מה בפיך.

דורש שלומך….





עב.

ידידי ורעי כאח לי!

אמנה חטאתי! אך לא לפקדונך, כי אם לך אשר הכאבתי לבך חנם
בשלחי לך בשגגה מורה שעות אחר תחת הפקדון אשר הפקדת בידי, ולפלא הוא בעיני
כי לא הכרת את השגגה תכף בקבלך את מורה השעות המושב לך. סבת החלוף הזה
היתה, כי בהיותי טרוד מאד בעבודתי, צויתי את בני הבכור להשיב לך את פקדונך
על ידי הרצים, והוא אשר לא ראה את פקדונך בעת תתך אותו על ידי, החליף אותו
באחר וישלחהו אליך. ובכן יצאה מלפני השגגה הזאת אשר הכאיבה לבך עד כי לא
יכלת להתאפק מהרבות כעשך עמדי טרם חקרת ותדע דבר לאשורו.

מחר תקבל את פקדונך כלול בהדרו כי צויתי את בני שנית
לשלחו אליך ואתה השב לי בטובך את מורה השעות אשר נשלח לך בשגגה וענה
ואמור לי: רב לי! ואף אני אענה ואומר לך: סלחתי!

ידידך ואוהבך….





עג.

אחי ורעי!

שמעתי בקולך ואעזוב את עירך אשר כעמק עכור היתה לי בכל
ימי שבתי שמה, ואבא אל העיר וו… אשר האירה פניה אלי, ובה מצאתי את
אשרי. כי איש אחד עשיר ונדיב לב נתן לי מהלכים בביתו ויתן על ידי את
שלשת ילדיו ללמדם לשון וספר, ולמן היום ההוא אראה נחת בעולמי, כי אבי
תלמידי, איש טוב הוא מאין כמהו וגם לא ימנע טובו
ממני, יאכילני ממבחר המטעמים, ישקני יין הרקח, ילבישני מחלצות וימלא כל
מחסורי, ולכל אלה עוד שכרי נכון מלפניו שלשים כסף לירח אשר לא אוציא מהם אף
גרה למכלת ביתי, כי גם אשתי ובני ובתי ימצאו ארחת תמיד על שלחנו ומאכלם בריאה.

כל זאת מצאתי עלי לחובה להודיעך, בדעתי כי תשמח בישועתי כמו צר היה לך בצרתי, ואתה ידידי חיה בשלום ושמח בטובת

רעך ואוהבך….





עד.

רעי היקר! (תשובה)

קצפתי עליך יקירי כי לא פקדתני עד היום במכתב משלומך
ורבות חקרתי ודרשתי עליך מאת כל מכירי ואוהבי בוו… אך כלם ענוני כי לא
ידעו שרש דבר נמצא בך, ומה שמח עתה לבי בקבלי את מכתבך הנעים שבו הודעתני
כי באת אל המנוחה והנחלה בבית איש טוב ומטיב אשר ימשוך חסדו לך
ולביתך! אין מלה בלשוני להביע לך רגשות שמחתי כמו!
עתה נוכחתי וראיתי כי אמנם לא לנצח ישכח אביון ודמעות עשוקים לא
תעלינה בתהו.

יברך ה' אותך ואת אדונך וביתו ויאר פניו אליכם וישפות לכם שלום וברכה עד בלי די, כחפץ לב

אוהבך השמח בישועתך….





עה.

רע אחד מני אלף!

לא שגית במראה עיניך ובחזון לבך! כי אמנם כאשר אמרת כן
קרני: ביום השלישי להפרדך מעלי באתני תעודה גלויה מיושבי על מדין אשר
הועידתני למשפט להעיד על כל אשר ראו עיני ביום המהומה בבית נ… ואף כי
כרצח בעצמותי היתה לי הקריאה הזאת, בדעתי כי אאלץ לענות באדוני סרה
ולחתות גחלים על ראשו, אשר כל אלה יועילו להותי, לשערני כמוץ מביתו
ולשבור מטה לחמי, בכל זאת נאלצתי ביום ב' העבר לעמוד לפני כס השופטים
ולענות באדוני כל אשר ראו עיני, כי מלבד יד המשפט — היתה חזקה עלי גם יד
המכה אשר התהולל עלי באימים כי אם לא אגיד כל אשר ראיתי יכני בלשון
וימסרני לעבודת הצבא, ואני נחתי מפניו ואעיד כל אשר ראו עיני…
ובמה אתאר לפניך ידידי מכשול לבי ומפח נפשי ברגעים אשר עמדתי לפני אדוני
לענות בו כי הכה את איש ריבו וכי הניף בחמתו עליו גרזן לרצחו נפש! אין
כח בעטי להביע לך כעשי והותי ברגעי מספר אלה כמו, כי כל דמי עורקי רתחו
כסיר נפוח וכפרץ מים כבירים המו ויתגעשו בקרבי וישימו את לבי כמרקחה עד כי
אחזני השבץ ונפשי חשבה להתעלף. אך כל אלה נעלמו מעיני אדוני, כי הוא עמד
ויתבונן בי בעינים מפיצות בוז ועברה יחד, והכרת פניו ענתה בו כי יחשוב
בלבו: “הוי זמרי! הוי קין! אני גדלתיך ורוממתיך ואתה פשעת בי ותקם בי למטה
רשע! אך כתר לי זעיר! אותי לא יבלע בכור מות — ולך נכונו ימי חשך!”
ובחשבי כי אקרא זאת על חזות פניו, נדמה לי כי אשמע את הדברים האלה יוצאים
מפיו ויחרד לבי ויתר ממקומו — ולולא נשענתי על קיר הבית, כי אז נפלתי מתעלף
ארצה.

כשעה תמימה ארכה מבוכת לבי. ואחרי כן הדיחו השופטים את יום
המשפט על משך שבועים ימים, ואני כאסיר נמלט מבית כלאו, יצאתי מתוך הבית ואל
בית אדוני לא שבתי עוד וגם הוא לא שלח לקרא לי; כי בין וכה ואני זה כשלשה
ימים לא עבדתי בביתו ולא אדע מה תהי אחרית הדבר? כי ידעתי את אדוני לקנוא
ונוקם, ומי יודע עוד את הרעה אשר ימיט עלי?!

הנה אלה הן המכות אשר הכוני עיני ופי! ומה תהי אחריתי ה'
אלהים הוא יודע! חכה ידידי למכתבי השני. בו אודיעך דבר ברור מכל אשר יקרה
אותי ואת אדוני.

ידידך ואוהבך….





עז.

שלום לך אחי ורעי!

דומית אדוני היתה כדומית הר־שרפה טרם יפתח את לועו להריק
לבת אשו! ואני אף כי מראש חזיתי כי הוא לא ינקני בחמתו, בכל זאת לא
פללתי כי יטרוף אפו עד לבלי רחם ויעולל עלי עלילות ברשע אשר ידכאו רוחי
עד לבלי הכיל. כי אחרי צאת ביום ג' העבר משפטו להאסר שלשה ירחים בבית
הסהר, בא אל חדר מלוני אחד מפקידי ביתו בשעה השמינית בערב וישב כשתים שלש
שעות בחברתי וידבר אתי טובות וינחמני מיגוני בדברים רכים אשר כשמן ששון היו
למחץ לבבי המלא רגשי עצב על הרעה אשר מצאתני, ואחרי גלותו את אזני כי
שמח הוא לאיד אדוניו העריץ, וכי מעתה יקוה כי לא יוסף עוד להתעמר
בפקידיו כבעבדים נבזים ושפלים, נפרד מעלי באהבה וידידות ויבטיחני להמציא
לי בקרוב משמרת פקודה בבית איש אחר לבל יחסר לחמי.

שמח וטוב לב נשארתי בחדרי ואברך את ה' אשר נתן חני
בעיני איש טוב לרחמני ביום צרתי, ואעלה על ערשי לנום שנתי. אך עוד לא אחזה
השנה בשמורות עיני, והנה ידים כבדות נגעו בדלת חדרי וקול מהלומות חזקות
עלה באזני, ובעוד אני עושה כה וכה להעלות נר בביתי, והדלת נפתחה ביד חזקה
ושר בית המשפט ושלשה אנשי חיל מזוינים ואחריהם אדוני ואחיו התפרצו אל הבית,
ומבלי הרבות אתי דברים, חפשו חפש מחפש בכל פנות חדרי וימששו כל כלי, והנה
אהה! — לחרדתי ולתמהון לבבי מצאו תחת מטתי בפנה נסתרה טבעת אדוני ועדיי
אשתו ומורה שעות יקר צרורים בחרט ושמו ושם משפחתו חרותים עליהם! ומה אמר
לך רעי? נפשי יצאה בקרוב אלי ראש השוטרים וישאלני מאין באו כל אלה לידי! אך
פתאם זכרתי כי איש מבית אדוני היה זה לא כביר בביתי — ואבין כי הוא הניח
את החפצים האלה בפקודת אדוניו בחדרי, למען תמצא ידו להתגולל ולהתנפל עלי
ואמר זאת אל ראש השוטרים, אך הוא לא שעה אל דברי ויצוה את שוטריו להוליכני
ולהושיבני אל בית האסורים.

באתי אל בית האסור כמצות השר על שוטריו — אך לא יותר משני
ימים ישבתי בו, כי בעל המלון אשר חדר משכני בביתו יאהבני אהבת נפש, ויתן
עלי ערבתו בשלשת אלפים כסף עד אשר יצא משפטי ודיני מאת השופטים, ואני
בין כה וכה הגשתי משפטי אל שופטי השלום ואספר להם במכתב בקשתי שרש דבר
נמצא מבלי כחד מכל אשר ידעתי מאומה. מה תהי אחרית
הדבר אודיעך אחרי יום המשפט, אם אך לא ישימו אסורים על ידי לשאת עון
העלילה.

היה שלום ונודה

לרעך האמלל….





עז.

ידידי היקר!

במשוש נפש ובכל חפץ לבב הנני נכון לבא אליך ליום אשר יעדת
לי במכתבך האחרון, כי נעימה לי חברתך מאד וזה כמה חפצתי לבא אליך, אך
טרדות שונות עצרוני מעשות דרכי; ועתה כאשר הונח לי
מעט מעבודתי הקשה, לא יאחרו פעמי עוד מבא אליך כאשר בקשתני, ואתה, ידידי
היה נכון לקראת באי ביום החמישי לירח הבא. ואקוה כי תשמח מאד לשמוע מפי את
כל המוצאות אותי מאז הפריד המקרה בינינו עד היום, כי חדשות ונצורות אתי
הרבה הרבה מאד. פקוד את רעיתך היקרה ובניך הנחמדים בשמי לשלום.

רעך ואוהבך בלב נאמן…





עח.

ידיר יקר ונכבד!

לשמע אזן שמעתיך, ועתה עיני ראתך כלול בהדר כל המדות
המצוינות שבני המעלה מצטינים בהן ולבוש מעיל ישע תלבשת, לחלץ עני מעניו
כל עוד לא טבע בים תלאותיו. ואני מה גמול אשיב לך על חסדך ואמתך? אם אמרי
אשלם לך תודתי בשבט סופר אשר אתפוש לפעמים בכפי אין כח בעטי להביע לך כל
רחשי לבבי, ואם בנשיקות פי, ידעתי נאמנה כי אם גם תאספנה כל נשיקות
אוהבים נאמנים מששת ימי בראשית עד סוף כל הדורות יחד על פי ושפתי, לא
תספקנה להביע לך בהן אף אחת מאלף התודות והברכות אשר ירחש לבי לך, ואם כל
אלה ימעטו, לכן יהיו גם דברי תודתי מעטים, כי לך דומיה תהלה; רק אענך דבר
ברור על מכתבך הנעים אשר הרנין את לבבי.

דע לך איש יקר ונכבד כי כגשם נדבות בעתו היתה לי בשורתך
הנעימה עתה בימי עניי ומרודי, כי זה כשנים אחדות מאז החל המחסור להיות
כתושב בביתי, הנני חושב מחשבות לעזוב את עיר מולדתי אשר כעמק עכור היא לאלה
אשר על רוחם ולא על מסחרם יחיו, ולמצא לי מעמד באחד המקומות אשר
אין בו מות ומשכלת לאנשים כמוני, היינו, כי אוכל למצא בו את מחיתי, אם לא
במדה גדושה, למצער — במדה מספקת, ולתת ידים לרוחי ללכת הלאה בדרך
אשר יעדו היוצר ביום הולדי אולי עוד אהיה חבר טוב ומועיל לחברת האדם ע"י
כשרונותי אשר חנני ה‘….. אך לדאבון לבי נבצרה ממני מזמה להוציא את
מחשבתי זאת לפעלת ידים, כי גויתי אסורה בחבלי עני אל ביתי אף כי רוחי
ימריא במרום ולקצות ארץ יביט. והנה בראותי כי שנה על שנה תעבור, חגים
ינקופו וחבלי עניי בל ינתקו, סבותי את לבי ליאש מכל טובה ואמרתי:
לא ראשון אנכי וגם לא אחרון המחכה לטוב ואיננו, אשליך יהבי על המקרה וראיתי
מה יעשה ה’ עמדי! וכן היה, שסעתי את תקותי בכנפיה והיא על עפר נחתה ותטבע
עמי יחד בים תלאותי. אך פתאם העירני עתה מכתבך
הנעים כמו מחלום נורא ואיקץ לראות את האור אשר הראית לי מרחוק ויקיצו כל
חושי מתרדמת המות אשר נסך עליהם קשי־יומי והנני חי שנית ואחוש כי חיים
נכונו לי גם בימים יצרו. לכן אמרתי אם באתי עד כה, לא אתרפה עוד, אאמיצך
במו פי לחלצני מן המצר, כי זה כל ישעי וחפצי להמלט על נפשי מעיר
מגורי!

והנה אחרי אשר החלות ידיד יקר להראותני חסדך הגדול באהבתך
אותי ובחמלתך עלי, אקוה כי לא תרף ידך ממני גם מן הוא והלאה עד אם
תוציאני מעמק הבכא ותעמידני במרחביה כאשר אמרת, כי כבר באה עת לחננה! ומאשר
אדע כי קרוב הדבר לודאי לכן אשמיעך בזה מכל אשר אתי ובמה אקנה לה' נ…
למען תדע לכלכל דבריך אתו במשפט ולהביא את הדבר לידי גמר……

…… הנה תקותי חזקה כי יתרצה ה' נ… אל השכר אשר אבקש,
ואם כזאת תשמיעני אדוני במכתבך הבא בשמו, או גם הוא יכתוב אלי, הנני נכון
לעזוב את עירי ולנסוע לע”ע בגפי לקבל עלי את העבודה וכאשר אעשה שמה את כל
הסדרים הדרושים אמשוך גם את ביתי אחרי עוד בחרף הזה, והכל על מקומו יבא
בשלום.

אם כה או כה יקרה, אשאר אני ידידך ואוהבך אשר לא ישכח חסדך לנצח…..





עט.

ידיד יקר ונכבד!

הנך מדבר אלי ידידות בדברים בוטים אשר די כח בהם להרגיז רוחי ולהטיל שפק בלבי אם לא היו דברי ומשאלותי עליך למשא. אך מאשר ראיתי ונוכחתי ממכתבך הראשון כי כאוהב נאמן תדאג לשלומי,
לכן אחשוב למשפט כי באשר מהיר צדק אתה וחרד על טוב חברך ובהול על הצלחתו
במדה נפרזה מאד, לכן לא נזהרת מיסר את רעך ביסורים של אהבה ותזרה פלפלא
חריפתא על הדבש אשר הושטת לו בטובך הגדול למען יטעם אל חכו ולא יקיאנו, ועל
זאת אודך שנית יקירי, והנני לענותך כי אמנם קבלתי פצעי אוהב נאמן כמוך
ומבלי בקש עוד נוספות, הנני נרצה ללכת באשר תנחני בטוב לבבך בדעתי נאמנה כי
איש כמוך אשר נמצאו בו כל המעלות הטובות שמנו חכמים באיש טוב־לבב וישר
דרך לא יתעני מדרכי, ואם מצאת נכון לפני להיות…. בבית ה' נ…. בלי שפק
ידעת מראש כי טוב הדבר לי אף כי הוא לא ידעני בשם, ואשר על כן לא אוסף לדבר
עמך עוד גם על דבר השכר אשר נקבת לי בשמו ואמר לך: "לך בכחך זה להוציאני
מאפלה לאורה בעגלא ובזמן קריב!” ועל אדות המחיר אתפשר עמו אחרי אשר יכירני
וידע אותי ואת ערכי.

יותר אין לי עתה מה להשמיעך בלתי אם להשיב שנית תודות לך
כעל כל תגמוליך עלי ולחכות למכתבך שבו תבשרני כי נכון ה' נ… לאספני אל
ביתו.

יהי מכירך הגביר הנכבד ה' ש… ברוך!

והנני אוהבך הנאמן אשר יודה לך תמיד על חסדך…..





פ.

עלמה כבודה!

יקרת עלמה עדינה בעיני נכבדת, כי כתפוח בעצי היער מצאתיך
בין הבנות אשר כרבן הפנו ערף לשפת קדשנו והן זונות אחרי מאטפיי הרוססי,
לעאפאלד האשכנזי, שארל הצרפתי וזשאן־בול האנגלי אשר יתנו אהבים
וישירו עגבים על כל הר וגבעה באשר ינחם רוח יוצרם מרחוק כיד שגעונו הטובה
עליו, ומרב הגיגן בנאהבים ובנעימים האלה, שכורי האהבה והתאוה, ובהליכות
דרכם המלא חתחתים יצורי מכשול אשר שלח יוצרם המחבר לרגלם, תשכחנה את צור
מחצבתן, כי עבריות הנה אשר שערן רוח משחית מעל אדמת מטען שבה עלו
כנטעי נעמנים חוזי אל נותני שפה לנאמנים ונביאי יה נאמי נאום בשפת ירושלים
צחה ונעימה אשר לא יערכנה שפת רומי ביקרותיה, ותבזינה ליקהת אמן העבריה
ולכל רעיון מזהיר אשר הולידו חוזים וצופים על ברכיה, מבלי דעת כי גם שפת
שעקספיר העמוקה והרחבה מני ים כאל נחשבה לעמת שתים שלש מלים אשר יצאו
מפי ישעיהו החוזה בהתעורר רוחו הנעלה לדבר גבהה בשפת קדשנו. לכן בראותי
אותך עלמה כבודה, מדברת צחות בלשון עמנו ושפת ירושלים בפיך בעצם טהרה
וזהרה, אחשבך לאחת השבלים הטובות העולות בעמק רפאים ואמר לך “לכי בכחך זה
והיית אחותנו למופת לאלפי רבבה אשר בעטו בעמן ושפתו מקצר דעת ומרב טובה,
וחן ונעימות מעטך עוד יצאו!”

מחברתך בכלל לא נופלת היא משאר ההעתקות אשר הגישו אלינו
סופרינו החדשים בשנים האחרונות האלה ולא יערכוה הספרים החדשים ב"מ ע”ש
בבה”א ובמצ—ם אשר הביאו לנו ש—נו בכנפיהם, כי קצוצי כנף המה ואין כחם
להגביה עוף על הררי קדש במקום המליצה הטהורה כמוך עלמה כבודה! — אך עד
שולמאן עוד לא באת: כלל גדול הוא בהעתקות עבריות לבלתי התעמר בשפתנו
הקדושה למכרה לעם נכרי ולהלבישה על רעיון זר כי תהיה רק כמדו וכשמלתו לעורו
מבלי הותר ממנה סרח עודף אשר על אדמת ישראל לא יגיע, כי לא תבצר יד שפת עבר
בכל רישה ומחסורה מברא לה צלמי זכר או נקבה ולקרום עליהם עור ולהעלות עליהם
גידים ולתת להם רוח חיים לחיות חיי איש אירופי, אזיאטי, או אמעריקאני,
לשעשע בם נפש הקורא כבשאר ילדי הדמיון בשפות החיות, וספרי מאפו
וסמאלענסקין יתנו עדיהם על זאת ויצדיקו משפטי, כי יצורים חדשים בראו למו
הסופרים הנעלים האלה בשפת קדשנו לא שערום כל חכמי לב.

ואם כה יגדל כח השפה הקטנה הזאת עד כי לא תבש לדבר את
השפות המהלכות בשער, הלא חטא יחטאו המעתיקים בעשותם אותה כסות לילדי נכרים
ועצמות המחבר שפו משפת המעתיק? וכזאת ראיתי עלמה נכבדה בהעתקתך! הנך
מדברת צחות בשפת קדשנו אך רוח שפת אשכנז נודף ממנה. אות הוא, כי העתקת את
הספור מלה במלה משפת המחבר, וכן לא יעשה. קראי ספרי
שולמאן וראי והתבונני אם תמצאי שמה איזה רעיון מתנגד לרוח שפת עבר? יען מה?
יען כי הוא בלע מראש את דברי המחבר, ואחרי אשר הכו שרשיהם עמוק עמוק בקרב
זכרונו, הריקם על הגליון לא כתור מעתיק אשר ישפיק
בילדי נכרים, רק כתור מחבר הכותב הגיון לבו על הסופר בדיו, לכן קרן אור
פניהם וכמהו לא רבו מעתיקים בישראל. אך לא כן היא העתקתך: בה נקל לפגש לפעמים מלות ומשפטים שלמים חסרי טעם אשר לא אספוק כי
לא נכחד עצמם גם ממך, רק נאלצת לאחז באשורי המחבר אף כי אין רוח שפת עבר
נוחה מהם. גם מבלעדי זאת סגנון לשונך ישן נושן הוא במקומות רבים; ומאד
אתפלא כי עלמה צעירה לימים כמוך לא תלך אחרי הבחורים אשר מלאו את השפה
מבטאים חדשים מלאים כח עלומים, ותבחרי לנוע על הזקנים אשר על סגנונם כבר
אבד כלח מחסר מלים בשעת הדחק ומיתרונן במקום שאין בהן צרך…….

…….. והנה להראותך עוד דברים כאלה וכאלה אשר יצאו מעטך
בשגגה אין עתותי עתה בידי, כי טרוד אני בעבודתי מאד, רק בקצרה אשמיעך כי
עוד יש ויש לי רבות להעיר על סגנון לשונך בהעתקתך, ואשר על כן לא איעצך
בשום פנים לתתה בדפוס טרם תעברי עליה שנית ברוח משפט. כי אין דבר נקל למחבר
בעל כיס ממלאכת ההדפסה בימים האלה, אך אין דבר קשה לו מבקרת נמרצה חדרת לב
וקרב אחרי הדפוס, כי קשה בקרת כזאת למחבר כמחט בבשר החי ואשרי האיש אשר לא
יגע מחט מכאיב כזה בבשרו, ואשה — לא כל שכן!

אחרי הדברים האלה, אל נא תאמרי, תמתי, לעמלך נואש, כי אמנם
ברכה בך כאשר אמרתי. אך עליך להוסיף אמץ בעבודת הקדש למצער עור כחצי שנה,
ואז תשאי אלומות ברנה. ודעי כי לולא שאר רוח מצאתי
בך על עלמות רבות אשר ידעתי, כי אז אולי יעצתיך להוציא את מחברתך לאור, אך
הוא אשר אמרתי יקרת בעיני נכבדת, ועל כן עלי להזהירך כאוהב נאמן לבל תמהרי
להציב לך יד בין הגברים ללא עת. כי לכל תכלה יש קץ, עבדי עוד כחצי שנה בכרם
שפתנו ותגיעי אל הקץ הזה על נקלה.

ראי עלמה כבודה יעצתיך לטובה. כי על המבקר הנאמן לשפט בלי
משא פנים ומקח שחד, ואשר על כן אמר לך כי השם עלמה או אשה לא יכסה
על כל שגיאה בחקי הלשון. “אין אשה אלה לבנים” “אין
חכמה לאשה אלא בפלך” אמרו חכמים לכן אם תחפצנה הנשים להשמיע בחוץ קולן,
עליהן להצטין בחכמתן ודעתן עוד הרבה יתר מן הגברים, לבל יאמרו הבריות:
ראו נא ראו מה נאמנו דברי הראשונים!”…

ואני תקוה כי תשיבי דברי אל לבך ולא תמהרי להוציא מחברתך
על פני חוץ טרם תעברי עליה עוד לא אחת ולא שתים, ועצתי אמונה לך כי תניחי
את מלאכת ההעתקה לאחרים, ואת תבחרי לך את עולם החזיון, לברא נפשות
בהלך־נפשך ולברא להן גם ניב שפתים לכלכל דבריהן בהשכל ודעת והאהבה או
הקנאה והשנאה תסכסכנה אלה באלה. נסי נא זאת, וראית איך יפל דבר.

ושלום וברכה לך מאת מוקירך ומכבדך כערכך הרם….





תם החלק הראשון.





חלק שני: שמונים מכתבי מסחר על דבר עסקים שונים


גולל אבן תשוב.


ח“י מכתבים משתמשים בערבוביא ע”ד ענין אחד.





א.

רמ“א אל רמ”ד

בבא אלי מכתבו לא הייתי בביתי ועל כן אחרה תשובתי עד
היום. עתה אמהר לענותו כי בעוד שלשה שבועות יקבל את המשי אשר דרש ברשימתו,
כי ברגע הזה הנני שולח את המחיר לבעלי מסחרי, ותכף בבא הסחורה לידי אמהר
לשלחה אל כבודו בנאכנאהמע כאשר בקש, אך בתנאי קדם למעשה כי ימהר
לפדותה תכף בבאה אל עירו.

מוקירו ומכבדו….





ב.

רמ“א אל הסוחרים רמ”ג ורמ"ד.

הא לכם אדוני בזה רשימה משני מיני המשי הדרושים לי, ואתם
הואילו נא לשלחם אלי תכף חבושים וארזים בחבילות חזקות בראותכם את
האנווייזונג אשר אשלח לכם על שם סוכני היושב בעירכם.

הנה אחרי כל המסחרים הרבים אשר נסינו עד היום, היה עתה את
לבבי לבקש מכם את חצי המשלוח בהקפה אשר בלי שפק לא מנעתם זאת ממני, אך
בהשיבי אל לבי כי סחורה טובה דרושה לי, לכן אמרתי אשלם לכם מחירה
במזמן למען תתנו לי סחורה ממין המובחר כאשר אהבתי. פנו לכם עם האנווייזונג
אל סוכני לשלם לכם כספכם.

ידידכם….





ג.

רמ“א אל סוכנו רמ”ז.

הנה שלחתי היום אנ“וו על שמך להסוחרים רמ”ג ורמ“ד על
סך…. בלוית רשימה של שני מיני משי, שחור ולבן אשר ידרוש הסוחר רמ”ד מידי.
לכן אעירך כי תביט בשבע עינים על המינים כי יהיו טובים ויפים בלי כל חסרון
ומגרעת, כי רמ"ד ידקדק עמי תמיד כחוט השערה, ועלי להזהר לבלתי תת לו
תאנה ברב או במעט כי סוחר תמידי הוא במסחרי והוא מרבה מקנה וקנין עמדי
כמעט יותר מכל הסוחרים אשר דבר לי עמהם עד היום.

אחרי אשר תהיה הסחורה צרורה וחתומה ונכונה להשלח,
עשה נא כחכמתך והתאמץ כי יקיפו לי הסוחרים איזה….. רו"כ עד עבור כשני
ירחים. תן להם את מחצית הכסף ואמר להם כי יותר אין כעת בידך; ואני ידעתי
נאמנה כי הם לא יעצרו את הסחורה אם אך תדע לכלכל דבריך במשפט. הודיעני דבר
בכלל ובפרט.

ידידך ומכבדך…..





ד.

הסוכן רמ“ז אל רמ”א.

הסחורה עומדת הכן ונכונה להשלח והיא טובה מאד, גם נסיתי
דבר אל הסוחרים על דבר ההקפה וכאשר אחזה לי יצלח בידי לפתותם כי יחכו
בשלום מחצית הסך בששה שבועות, ולמחרת בבקר אקוה כי תשלח הסחורה אל
כבודו.

מצב המסחר איננו בתכלית הטוב, כי רבות מהסחורות מונחות
בקרן זוית ואין דורש אותן ובין כה וכה ממשמשין ובאים ימי פרעון, ועלי
לענות למענו את בית האצר (באנק) בסך…. אשר לפי החשבון ההוה עוד יחסרו
לו כ…. רו"כ נגד הסך אשר עלי לשלם. אך אקוה כי עד העת ההיא עוד יאצר
הסך הזה בשלמות ואולי עוד בנוספות, כי לפי דברי הסרסורים סוחרים נכונים
לבא הלום בעוד חמשה ימים. מי יתן וכן היה.

ידידו ומכבדו……





ה.

רמ“ג ורמ”ד אל רמ"א.

המשי נשלח אל כבודו צרור בשבע חבילות אתמול בבקר. מסוכנו
קבלנו על האנ“וו רק סך…. כי נרצינו לתת לכבודו את חצי הסחורה בהקפה עד
תם ששה שבועות. כי בדרשנו את הכסף מיד סוכנו לא נמצא בידו בשלמות ויפתנו
לחכות לו ב…. רו”כ עד סוף החדש הבא מבלי עשות נ"נ על המותר, אף כי אין
זה דרכנו לתת סחורות כאלה בהקפה. לכן נעיר את כבודו כי עליו להכין את הכסף
ביד סוכנו בעשרים ותשעה לחדש הבא, כי רק למענו עשינו זאת ובכן עליו
לשמור את המועד.

ידידיו ומוקיריו……





ו.

רמ“א אל רמ”ב.

לפלא מאין כמוהו הוא בעיני כי עוד לא פדה כבודו את המשי
אשר שלחתי לו זה כשני שבועות. יאמין לי על דברתי כי אני שלמתי מחירו במזמן
ולא עלה אף רגע רעיון על לבי כי לא ימהר לפדותו עד היום, בדעתי כי לא נכחד
מכבודו כי מינים כאלה לא ינתנו לי בהקפה, ומדוע אחר עד כה מתת את הכסף?
הטרם ידע כי אחשבהו לאיש אמונים ואשר על כן לא דרשתי גם דמי קדימה מידו אף
הפעם?!

לכן אבקשהו כי תיכף בקבלו את מכתבי ימהר לפדות את המשי
למען ישלם לי כספי ולא אשא מכשול לב ומפח נפש חינם. ותשוקתי חזקה כי
כבודו יעשה את המוטל עליו ואל יאלצני לדרוש את הסחורה בחזרה בעת אשר שלחתיה
אליו רק על דברתו יען כי רבה אמונתי בו.

ידידו ומוקירו……





ז.

רמ“ב אל שתפו רמ”ה.

צרה גוררת צרה ואסון אחד – את משנהו. בשבוע העבר הודעתיך כי עמד N משלם לנו את חובו, והיום אודיעך כי משך ה' M את ידו מהמשי אשר דרש מאיתנו והוא נאות להפסיד
את כסף הקדימה מקחת אותו מידינו, ובין כה וכה דוחק רמ“א עלי את השעה
בפדיון הסחורה ואני לא אדע מה לעשות. לוא עמד עליה השער כביום השלחה, כי
אז אולי אמצתי כוחי לפדותה אף כי אין חפץ בה לה' M כי לא קונה אחד הוא בארץ, אך הנה שני מיני המשי הנשלחים לנו
מרמ”א ירדו פתאם עשר מעלות אחרנית ואיך אוכל לפדותם בדעתי מראש כי נפסיד
על ידם כסך…. רו“כ אחרי הנזק הגדול אשר נשאנו בשבוע העבר? לכן הבה לי עצה
מה לעשות ואיך להתנהג את רמ”א, כי לא ידעתי איך אשא עתה פני אליו אחרי כל
הרעה אשר הסבותי לו, כי הוא האמין בו וישלח אלי את הסחורה מבלי קחת גם דמי
קדימה מידי, ואיככה אוכל וראיתי ברעה אשר תמצאנו תחת צדקתו?? מהר ידידי
לענותני כי רמ"א לא יקמץ במכתבים ואני עוד לא עניתיו אף על אחד.

הנני מחכה לתשובתך בכליון עינים.

ידידך……





ח.

רמ“ח אל רמ”ב.

גם בשורתך האחרונה על דבר הנאכנאהמע העציבתני מאד, וכאשר
אחזה לי החל המקרה לצחק בנו שנית אחרי נוחו כשנים שלשה ירחים מזעפו; לכן
עלינו להחזיק מעמדנו ולעמוד בפניו בכל אשר נוכל פן נתרפה רגע –
ואבדנו לעד. ובכן עצתי אמונה לך כי לא תפדה את הסחורה אף
אם ירעיש עלינו רמ“א שמים וארץ כי סך…. הון עצום הוא לנו בצוק העתים
האלה, ולעשות מעשה במחשבה תחילה כי נניח סך רב כזה על קרן הצבי לא נוכל,
בלתי אם נהיה שכורים או משגעים אשר דעתם מטרפת עליהם. לכן חדל לך מחשוב
כי רעה אתה משיב לרמ”א תחת צדקתו, וחדל גם מקחת נגעים חדשים לבשרך ואל תפדה
את המשי! כי אין צדק במסחר ואין ישר במשא ומתן!! צא וחשוב לאחת אחת את כל
הרעות אשר הסבו לנו בעלי בריתנו רק בירח האחרון הזה וראה אם בצדק וישר
התנהגו המה עמנו! מהר“י לא השיב לנו אלפיים רו”כ, מהר“ך שלשה ומהר”ם חמשה
ואתה שאל נא את פיהם על איזה דין מדיני השלחן ערוך תמכו יתדויתהם כי הורו
היתר לעצמם לאכול את כספנו לתאבון ולרחץ בנקיון כפיהם?! הנה האנשים האלה
יקנו להם בקרוב פרי עץ הדר וכפות תמרים אשר אין כמהם ליפי, ואל בית אלהים
יהלכו ברגש להתנשא בלולביהם ואתרגיהם אשר קנו בעד כספינו על עם ה' ומי
יפקוד עליהם עון הגזלה?! ואם כזאת יקרה חדשים לבקרים בעולם המסחר, מדוע
נזכה אנחנו את ארחנו מכל בעלי מקנה וקנין עד כי נתאמץ לשמר גם מוצא שפתינו
בעת צרה כזאת?! התדמה כי ננחל כבוד על אמץ רוחנו ונקיון כפינו? חלילה! כל
אשר נוסיף להחזיק במעוז הישר והצדק, כן יוסיפו בעלי המסחר להבזותנו
ולהקטין מדת אמונתנו עד כי נהיה מוכשלים לפניהם באחרונה וכל אוכלינו לא
יאשמו. כי עולם המסחר ועולם השקר עולם אחד הוא, והעולם הזה כמנהגו נוהג
החזק ידכא את החלש ממנו וצדיק מט לפני רשע! לכן אם חייך חביבים עליך
ואינך חפץ לחזור עוד בדמי ימיך על הפתחים ולהשתחות לאגרת נחשת, עליך
להחזיק במנהג המקום שאתה חי בו, והוא: להיות תקיף ורשע בכל עת –
ותצליח! ובכן אך למותר אחשוב להזהירך שנית לבל תפדה את
הסחורה כי בלי שפק תדע גם אתה לבחר בטוב ולא תרע לנפשך בחמלתך על
אחרים. ובתקותי כי כה תעשה אשים קנצי למלים, ובקרוב נראה איש את פני
רעהו בביתך.

ידידך ואוהבך……





ט.

רמ“א אל רמ”ב.

לא אדע שורש דבר נמצא בו כי לא פדה את המשי עד היום! הכזאת
יעשה איש אמונים לרעהו? אין מילה בלשוני לתאר לו מחץ לבבי על כל הרעה אשר
הסב לי, גם לא אדע דבר מה יענני להצדיק את נפשו על חללו מוצא שפתיו ועל
בגדו באיש מסחרו אשר האמין בו. ימהר נא כבודו לפדות את המשי ואל יאלצני לבא
אליו להתראות אתו פנים, כי עתותי אין בידי להרים פעמי אל דרך רחוקה כזאת,
גם שכרי מהמסחר לא רב הוא עד כי אוכל להוציא עליו כסף אשר לא ישוב אלי עוד.
אולם אם לא אקבל כספי מהיום עד שנים עשר יום, אאלץ לבא אליו למרות רצוני
ואז ישלם לי גם בעד הוצאות דרכי. אקוה כי כבודו לא יביא את הדבר לכלל
מריבה, כי מעודי לא באתי את איש בריב ובכן לא אחפוץ במריבה גם הפעם

דו"ש……





י.

רמ“ח אל רמ”א.

בשובי היום אל ביתי מצאתי את מכתבו על דבר הנאכנאהמע ביד שתפי אשר הוא חולה היום, לכן אענה אני לכבודו
למענו כי נכונים אנחנו לפדות את המשי אך בתנאי כי יותר לנו סך…. רו“כ
מהמחיר אשר שת עליו, כי גם אחרי הותור הזה, אספוק מאד אם לא נפסיד על
הקניה כסף רב ואם גם נקבל את המחיר במזמן. לולא הפסדנו בירח הזה כסף
כסך…. כי אז אולי נכנסנו עם כבודו לפנים משורת הדין לבל יראה און
ברמ”ב, אך אחרי הנזק אשר נשאנו זה לא כביר קצרה עתה ידנו מפדות. לכן על
כבודו לבחר באחת משתי אלה: אם לתת לנו את ההנחה אשר נבקש, או לקבל את
הסחורה בחזרה וחצי דמי המשלח יציג על חשבוננו. יבחר נא כבודו כאשר יבחר
ויודיעני את תשובתו.

מוקירו ומכבדו……





יא.

רמ“א אל סוכנו רמ”ז.

אין קצה לכל הרעה אשר הסב לי הנבל רמ“ב בימים האלה, כי תחת
אשר דמיתי כי לא פדה את המשי רק לפי שעה, נודעתי עתה אל נכון כי אין
נפשו אליה לגמרי וכי מבקש הוא הנחה בת אלפים רו”כ אם יפדנו. ואני
כאבד עצות הנני עתה מבלי דעת מה לעשות ומה לדבר את רמ“ב, כי הוא נאלם
דומיה ויריץ דבריו אלי ע”י שתפו אשר אין כמוהו בנוכלים חכם להרע ועשה
רמיה יחד. לוא ידעתי לפני שלשה שבועות כי אין נפש רמ“ב אל הסחורה כי אז
דרשתי אותה בחזרה ולא יראתי רע, אך הוא משך ידו ממנה עתה כאשר כבר ירד
מחירה עשר מעלות אחרנית ודורש אין לה, ומה אוכל עשו? לא אדע מה לדבר ואיך
להתנהג את רמ”ב כי יפדה את הסחורה בלי הנחה גדולה כזאת! ואתה עוצה נא בחכמת
לבך במה אקדם פני הרעה הנשקפת לי ממסחר הזה? לפי דעתי עלי לדרוש הנחה מאת
רמ“ג ורמ”ד ביום הפרעון, ואת ההנחה אשר ידרוש רמ“ד ממני מעמם אשלמנה,
כי אותם הן לא יבלע בכור מות אם יותרו לי…. רו”כ אחרי כל העסקים הגדולים
אשר נסיתי עמם עד כה! ואם עצתי זאת תישר בעיניך, אז עליך לסבב פני הדבר
ביום השלם כי ישלם להם רק סך…. רו“כ נגד שטרות של סך…. אשר
יושיטו לך, ואז נוכל עמוד נגד רמ”ב ויצאתי מאת העסק הזה בשלום. אולם אם יש
אתך עצה אחרת, מהר והשמיענה כי עלי לדעת תכף מה לדבר את רמ"ב. אחכה לתשובתך
בעינים כלות.

ידידך……





יב.

הסוכן רמ“ז אל רמ”א.

לא לששון לב היה לי מכתבו על דבר רמ“ב; כי ידעתי נאמנה כי
הסוחרים רמ”א ורמ“ד לא יותרו לו אף אגורה ביום השלום, וגם אני לא אוכל
להתערב בדבר ולעשות מאומה לטובת כבודו, כי רב לי אם על ידי נתנה לו ארוכה
בשלום החוב, ואיך אעיז עתה פני בפני בעלי חובו לבקש מהם גם הנחה? לכן
איעצהו אני עצה אחרת, אך עליו לגרש מראש כל רעיון מלבו לצאת מאת העסק הזה
בשלום, כי בלי שפק ידע כבודו את המשל אשר אשא תמיד על שפתי: “אם תנוס מפני רודפיך, אל תדאג לאבדן מנעליך!” ואם כזאת יחשוב גם כבודו ולא ידאג לאבדן איזה מאות רו”כ בעת אשר יוכל להציל
אלפים, הנה יש אתי עצה לחלצהו מן המצר, ישמענה כבודו וייטב לו: הלא
ידע כי רמ“א לא ידעני פנים אל פנים וכי נעלם ממנו כי דבר לי עם כבודו
במקנה וקנין, לכן ישמע נא את אשר אעשה לרמ”ב: אני אבא אל עירו בתור קונה
לכל מיני משי ודרשתי מאת הסוחרים כי ימציאו לי שני מינים, שחור ולבן, כאלה
אשר שלח כבודו לרמ“ב, ואני אכונן מעשי בערמה כי יודע לרמ”ב תכף דבר באי,
ובלי שפק יבין כבודו כי ינסה דבר אלי על אודות המשי אשר נשלח לי בנ“נ, ואז
אתאמץ לכלכל דברי בערמה עד אם ימכר לי את המשי נגד איזה מאות רו”כ דמי
קדימה אשר אתן לו מאוצר כבודו, ובכן ימהר רמ"ב לפדותו ולכבודו תהיה הרוחה,
כי יקבל את כספו עד קשיטה אחת ולא יוסיף לדאבה עוד. הנה זאת היא עצתי, אשר
לפי דעי, אין טובה ממנה, ואם יש לכבודו להוסיף עליה עוד נופך משלו, יודיעני
תיכף ואשרתהו באהבה כדרכי

הנני מחכה למענה פיו כאל מלקוש.

מוקירו וידידו לעד……





יג.

רמ“א אל סוכנו רמ”ז.

דבריך כדברי האורים ועצתך כעצת אחיתפל בשעתו; ובכן אין לי
להוסיף על כל אשר יעצתני, רק להעירך כי תעשה מעשיך בהשכל ודעת לבל יכיר
רמ“ב כי דבר לאט עמך. כי כל אשר תרבה להזהר תמצא ידך להמעיט את כסף
הקדימה על המשי לבל יגדל נזקי יותר מדי. אך הנה אחשוב למשפט כי לא עלי
להורותך את אשר תעשה, כי איש חכם אתה ובלי תפונה תדע לכלכל דברים לכל פרטי
הערמה ודקדוקיה עד אם ילכד רמ”ב במצודתך. וראה הנה פתחתי לך היום את אצרי
והנני מתיר את ידך להוציא ממנו לחפץ תרמיתך עד אלף רו“כ, אך תקותי חזקה כי
תצר עינך ברמ”ב לתת לו סך גדול כזה, כי די לנבל כמוהו במחצה, בשליש או
ברביע. אולם אם תראה כי אין דרך אחרת לפניך, אז תעשה כיד חכמתך הטובה עליך,
ואני לא אבא עמך בטרוניא.

על דבר ההנחה עוד לא נחה דעתי, כי לפי דעי יש לאל ידך
להוציא מיד רמ“ג ורמ”ד את הותור אשר אבקש על נקלה, כי מדוע זה לא ישאו
גם המה בהפסדי אחרי כל הרוח אשר ראו עד כה על ידי?! ענני מתי תעשה דרכך
ומה תחשוב אחרי שקול דעתך על דבר ההנחה.

אוהבך הנאמן…..





יד.

רמ“ב אל רמ”א.

לפני שבוע כתב אליו שתפי רמ“ז למעני, ויבקש ממנו הנחה של
אלפים רו”כ על הסחורה אשר שלחו אלי בנאכנאהמע, ואני האמת אגיד לכבודו כי
דעתי לא נחה ממכתבו ההוא, כי אני רק אלף חפצתי לבקש, בדעתי כי לא
בכבודו האשם רק בי אשר לא מהרתי לפדות את המשי תכף בבאו, וזאת השבותי אל
לבי ואצוה על שתפי לכתוב אלף, אך הוא המרה את מצותי ויכתוב אלפים,
לכן אבא עתה אחריו ואוריד לכבודו אלף רו“כ מההנחה אשר בקש, ותקותי חזקה כי
עתה יבא הקץ לכל המריבות והסכסוכים אשר בינינו; כבודו ישליש אלף רו”כ
ביד N N. אשר בעירו, ותכף בקבלי ממנו ידיעה
טעלעגראפית כי בא הכסף אל ידו, אמהר לפדות את המשי והכל על מקומו יבא
שלום!

יעשה זאת איפוא תכף, ואז יקבל בעוד ימים אחדים את כספו בעד המשי עד קשיטה אחת.

ידידו ומכבדו……





טו.

הסוכן רמ“ז אל רמ”א.

הנני עתה בבית רמ“ב וברגע הזה ראיתי בידו מכתב ערוך אל
כבודו, ואף כי לא ראיתי את הכתוב בו, בכל זאת אשער בנפשי כי רמ”ב יבקש
הנחה קטנה ממנו על המשי למען עוד יראה רוח על רוח; לכן אזהיר את כבודו
לבל יפתה לו. כי העסק כבר נגמר והיום בבקר פדה רמ"ב את המשי וישלם את
הכסף עד אגורה אחת. לא אוכל לספר לכבודו בפרוטרוט איך נלכד השועל הזה
במצודתי, אך בקצרה אשמיע כי לא נתתי לו אף קשיטה שבורה לדמי קדימה, ואת
היתר אודיעהו בשובי בשלום אל ביתי.

והנני ידידו מוקירו ומכבדו ואוהבו בלב נאמן……





טז.

רמ“ג ורמ”ד אל רמ"א.

מכתבו זה יבא אל כבודו ימים אחדים לפני יום השלום
לשטרותיו, לכן נבקשו כי יודיעני תכף מי משלם לנו את הסך המגיע לנו ממנו, כי
סוכנו אשר שב זה עתה מדרכו אמר לנו כי עוד לא קבל עד היום כל אנוויזונג
מכבודו על המותר ואנחנו לא נדע מאין יבא כספנו מידו או מיד כבודו.
יודיענו תכף את תשובתו כי נחכה לה בכליון עינים.

קבלנו בימים האלה שלשה מיני משי אשר אין כמהם ליפי
ובמחיר מצער מאד, לכן אם יחסרו לכבודו המינים אשר נשלח לו בזה לבחינה,
יודיענו והודענוהו את מחירם האחרון.

ידידיו ומכבדיו……





יז.

רמ“א אל סוכנו רמ”ז.

קצרו שפתי מלהביע לך רגשי תודתי על כל הטוב אשר עשית עמדי
בחכמתך הגדולה והנפלאה אשר חננך ה' שכם אחד על כל יודעי טוב משא ומתן, ואני
מה גמול אשיב לך בעד חסדיך הנאמנים אשר הפלאת לעשות עמדי בהצילך את כספי
מיד חזק ממני?! הן כל הון ביתי לא יספיק אם אחפץ לגמלך כישרך ובר לבבך! כי
לא אחת ולא שתים קמת כמלאך מושיע להציל את כספי משני אריות וגם הצלחת להכות
את אוכליו אחור ולהציל משניהם טרף בעת אשר לא פללתי לזאת ולא קויתי! שאל
ידידי מה אתן לך ואני אמלא שאלתך בכל חפץ לבב, כי כל חפצים לא ישוו באהבה
אשר אהבך, ולך נאוה כל יקר על אמן רוחך ונקיון כפיך מאז הכרתיך!

עתה אשאלך ידידי והודיעני במה הצלחת ללכוד את רמ“ב בפח
ערמתך עד כי לא דרש גם דמי קדימה מידך? כי מליצה חידות לי דבריך במכתבך
הקדם ולולא מפיך שמעתים כי אז לא האמנתי למשמע אזני, כי ידעתי את רמ”ב
לאיש קר־רוח אשר דעתו מיושבת עליו ומה ראה לשטות זו? הודיעני זאת ואז ישמח
לבב אוהבך……

P. S. יום השלם כבר הגיע לכן הנני מתיר ידיך לשלם לרמ“ג
ורמ”ד את המגיע להם ממני ואתה קבל מידם את שטרותי, גם ראה את המשי אשר קבלו
זה מקרוב, ואם דרושים הם לחפץ מסחרי, הודיעני זאת וקניתי מידם מינים אחדים.
הנ"ל.





יח.

רמ“ז אל רמ”א.

היום סלקתי חובו לרמ“ג ורמ”ד עד קשיטה אחת, ובקרוב אשלח
לכבודו חשבון ברור מכל ההוצאות וההכנסות שבמסחרו פה מר"ח ניסן עד
היום.

עתה אודיעהודבר ברור מכל תהלוכותי את רמ“ב למען דעתו איך
נפל בשחת רשתי ובמה גברה עליו יד ערמתי. בבאי אל עירו נודעתי אל בעל המלון
בתור קונה לכל מיני משי אשר כל מחיר לא ייקר בעיניו אם אך ימצאם. והנה
כרגע נסבו עלי המון סרסורים כזבובי בית המטבחים ויוליכוני כל היום מסוחר
אחד אל משנהו עד כי כמעט בצקו רגלי מעמל הדרך, ואני ראיתי את כל מיני המשי
הנמצאים בידם וכלם ישרו בעיני אף כי נמצאו בהם בלוי סחבות וסמרטוטין אשר
אין כמהם לרע, ואצעק בקולי רק הב הב ואני אקנה את כלם! בלי שפק יבין
כבודו כי לסוחרים היה היום ההוא יום אורה ושמחה כלפנים בשושן הבירה וכי
ברגע אחד יצא הקול בכל העיר ואגפיה כי סר איש סוחר מארץ מרחק ויקנה את כל
הסחורות הנמצאות בעיר מבלי הותיר מחוט עד שרוך נעל בכל בתי המרכלת! ויהי
לעת ערב, והנה סר אלי סרסור אחד דחוף ומבהל כאיש מרדף על צוארו, אך גם
שמח וטוב לב ובנשימה אחת בשר לי בשורה חדשה, והיא: כי בבית רמ”ב ימצא
למעני משי עד סך…. רו“כ ומחר בבקר אוכל לראותו. נלחמתי גם יכלתי
לך – אמרתי אני בלבי –
לוא ידעת רמ”ב כי למענך היתה עתה בעירך כל החרדה הזאת בין
הסוחרים, כי אז לא עשית אולת כזאת! ואל הסרסור אמרתי: לך הגד לרמ“ב כי
חשבתי לעשות דרכי היום בערב אל עיר מושבי אך למענו נרציתי להותר בעיר עד
למחרת בצהרים למען אקנה מידו את המשי. למחרת בבקר בא אלי הסרסור שנית
ויבשרני כי הסחורה כבר נמצאה ביד רמ”ב והוא מחכה בכליון עינים לבאי. והנה
אף כי ידעתי כי העסק כבר נגמר כחפצו ומעתה דבר אין לי עוד לרמ“ב, בכל זאת
אמרתי אסור אל ביתו וראיתי פני האיש אשר היה כמטרה לחצי ערמתי למען אשמח
רגעים אחדים לאידו והוא לא ידע. סרתי אל ביתו בלוית הסרסור אשר כבר העמיק
הרחיב את שקו לקבל את משכרתו אשר ראה בדמיונו, ואמצא שמה בחדר הראשון
בביאה מכתב אשר על המעטפה ראיתי כי הוא נכתב אל כבודו, ואבין כרגע כי
במכתב ההוא עוד ינסה לבקש הנחה מכבודו למען יראה רוח על הרוח אשר חזה
בדמיונו, ואסב את עיני ממנו ואפנה אל רמ”ב אשר קדמני בשלום ויקרבני בכל
אותות האהבה, ואחרי אשר נדברנו כרבע שעה על דבר מצב מסחרים שונים, פתח לפני
את אוצרו ויראני את המשי אשר קבלו בבקר מועד־מסלת הברזל, ואני נעניתי
לו בראשי על המחיר אשר קצב לי, ואבקשהו כי ירשני לכתוב בביתו מכתב אל שתפי
שבו אבקשהו לשלוח לי את הכסף הדרוש לקניה הזאת. רמ“ב הושיט לי גליון ודיו
ואני כתבתי אז אל כבודו את המכתב אשר הזהירו מתת לו את ההנחה אשר יבקש
בהודיעי אותו כי כבר פדה את המשי, כי כמו לבי נבא לי כי הנחה יבקש רמ”ב
ממנו. אחרי התמי לכתוב את המכתב, נפרדתי מאת פני רמ"ב באהבה מגלה, ואבטיח
אותו כי לימים עוד שלשה אסור שנית אל ביתו לשלם לו מחיר המשי. ובטרם
בקר – ואינני! כי לקחתי את צרור חפצי מבית מלוני
ואשב בעגלה ואסע בלב שמח אל ביתי באמרי לבעל המלון כי בעוד שנים שלשה ימים
אסור שנית אל עיר מגורו.

הנה זה הוא ספורי על דבר רמ“ב, ואת יותר הדברים איך
התהלכתי את בעלי המסחר ואיך התנהגתי את הסרסורים לבל יכירו כי דבר לאט עמי
לא אוכל לפרוט לכבודו על הגליון הזה כי רבות יש לי לספר על אדות זאת
ועתותי אין עתה בידי לכתוב מגלה עפה כתובה פנים ואחור, כי עלי ללכת עתה אל
רמ”ג ורמ"ד לראות את מיני המשי אשר על אדותיהם ידבר אלי במכתבו באחרון.
ועוד חזון למועד.

ידידו ואוהבו כנפשו……





יט.

מר“ח אל רמ”ט.

הכסף באני בעתו ובו ביום נשלחה הסחורה אל כבודו, ולפלא
הוא בעיני כי עוד לא קבלה עד היום. אם לא יקבלנה עד יום ו' יודיעני זאת,
וחקרתי על אדותיה דבר מפי המשלח.

בעוד שני שבועות יבאני מעיר…. המשלח האחרון אשר על
אדותיו נדברנו בהיותו פה. לכן יהי נכון לבא אלי למועד אשר איעד לו
במכתבי הבא.

את השטרות קבלתי בהיות ידידי N בביתי ובלי שפק יבין כי מסרתים תיכף לידו כבקשתו והוא ישלח לו
בקרוב כתב קבלה.

על דבר ה' A לא אוכל להשמיע עוד
לכבודו דבר ברור כי מרב עמל ועבודה לא יכלתי עוד לחקור דבר על אדותיו מפי
מכיריו וכאשר אעשה זאת אמהר להודיעו דבר דבר על אפניו בעתו.

ידידו ומכבדו……





כ.

רמ“ט אל רמ”ח.

יום הששי כבר עבר והסחורה עודנה לא באה! לכן אעירו כי יעשה
כאשר הבטיחני ויודיעני מתי תבא אלי הנה, כי סוחרים רבים מחכים לה בכליון
עינים ואני אדחם יום יום “בלך ושוב” אולם אם תאחר באה עוד כימים אחדים,
יפנו אל סוחרים אחרים והיא תותר בידי לארך ימים, כי טובה היא
בעתה כאשר ידע גם כבודו, אולם אם יעבור זמנה איננה עוברת עוד לסוחר עד
השנה הבאה, ודעת לכבודו נקל את הנזק אשר ביד מקרה כזה להסב לי.

לקנות את הסחורה אשר תבאהו מעיר…. לא אוכל להבטיחהו
עוד, כי כספי מפזר ומפרד היום בכל קצוי ארץ, ובטרם יאצר בעת כנוס,
יוכל בין כה וכה למכרה לאיש אחר בכסף מזמן בעת אשר אם אחפוץ לקנותה אני
אבקש כמעט את החצי ממנה בהקפה. אולם אם יאות גם לזאת, הנני נכון לבא
אליו ביום כתבו אלי…. מה' A קבלתי היום מכתב שני
והוא מלא תחנונים על כל גדותיו, לכן ימהר ויודיעני מה יאמרו עליו הבריות,
כי אם באמת איש ישר הוא אספחהו אל ביתי ולא יוסיף לדאבה עוד. מוקירו
ומכבדו……





כא.

מר“ח אל רמ”ט.

יבא אלי בעוד שלשה ימים ויראה את גלומי הצמר אשר קבלתי
אתמול מעיר… על דבר ההקפה נתפשר כי שטרותיו ככסף הם בעיני, ולוא רבו
כמהם באצרי, כי אז שקטתי עתה במכוני ולא נשאתי עוד כעס ומכאובים.

האיש A מהלל הוא בפי כל מכיריו
לתם דרך ואיש אמונים ואם יחפוץ לאספהו אל ביתו ימהר וימשכהו אחריו פן
יקדמנו אחר.

ידידו ומכבדו……





כב.

רמ“ט אל רמ”ח.

לדאבון לבי לא אוכל לבא אליו למועד אשר יעדתי לו, כי אחוש
כאב גדול בגרוני והרופאים צוו אותי לשבת בבית כשבוע תמים. לכן אבקשהו כי
יעצר את הסחורה בידו אם גם ירבו דורשיה, כי דרושה היא היום למסחרי. ובדבר
המחיר הלא נתפשר כפעם בפעם.

יואל נא כבודו בטובו ושאל מאת ה' A כמה דרוש לו מדי חדש בחדשו למחיתו, ואם לא יותר מארבעים רו"כ
יבקש, ושלחהו אלי ואספתיהו אל ביתי.

ידידו ומוקירו…..





כג.

רמ“י אל רמ”ך.

פליאה דעת ממני כי עוד לא השיב לי עד כה את השטרות אשר
כבר שלמתי לו את המגיע לו עליהם? – כמעט יום יום הנני דורשם מידו, והוא
מלבד אשר לא ישיבם לי עוד לא יענני דבר אף על אחד ממכתבי כמו אדבר אל עצים
ואבנים! האמנם נאה לסוחר נכבד כמהו להלין שטר פרוע בתוך ביתו ולעבור על
“אל תשכן באהליך עולה?!” ומה יאמרו הבריות?… לכן אבקשהו כי אם לא יחפץ
למשכני אחריו ולהרבות הוצאות דרכי חנם, כי עתה ימהר נא וישב לי את
שטרותי תכף בקבלו את מכתבי זה, כי אני אל אתן בשום אופן שטרותי להתגלגל ביד
אחרים בעת אשר אינני חיב לאיש מאומה, וטוב טוב הוא כי לידי
בשלום!

מוקירו……





כד.

רמ“ך אל רמ”י.

למגנת לבי הנני נאלץ להשמיעהו כי השטרות אבדו מביתי, וזאת
היתה גם הנסבה לדומיתי עד היום, כי שתי עצות בנפשי במה להגן עליו כי
יביאם מוצאם בפלילים, והנה בראותי כי אבדה כל עצה, אמרתי אודיעהו זאת אולי
ימצא הוא תחבולה במה לסכל עצת הנושה כי יועידהו למשפט בכח השטרות. אל
יקצוף ואל יתמרמר עלי יותר מדי, כי העבר כבר איננו, רק ייעצני מה לעשות
בעתיד, ואני אקבל באהבה את כל אשר יחרוץ עלי כי יודע אני את
אשמתי.

ידידו….





כה.

רמ“י אל רמ”ך.

מבלי התקצף עליו ומבלי התקוטט בו על לא השיבו לי את שטרותי
תכף בקבלו את הכסף, אמהר להשמיעהו כי תכף בקבלו את מכתבי זה עליו החובה
לשלוח לי שטרות בחתימת ידו נגד הסך של השטרות האובדים וגם שטר “שובר” לבטלם
כעפרא דארעא. אם יירא לתת שטרותיו בידי, יוכל להשלישם בידי שליש מרצה
לשנינו ולהתנות תנאי מפרש כי אם יקום איזה נושה לגש בי כסף על שטרות כאלה
וכאלה, על השליש למסור בידי את שטרותיו לעשות בהם כרצוני. אם כזאת יעשה
וידעתי נאמנה כי איש אמונים הוא וכבדתיו.

מוקירו ומכבדו……





כו.

רמ“ך אל רמ”י.

כמעט חפצתי לקבל באהבה את אשר חרץ עלי ולחתום ידי על גזר
דינו, והנה לשמחת לבבי נמצאו השטרות ולא נפקד מהם אף אחד! כי בקרוב משרתי
להשיק בפעם הראשונה את התנור מצא אותם בין המון הגליונות והנירים אשר
הוכנו להיות לבער על האח המבערת. עתה יקבל נא כבודו את כלם בפעם אחת וסרה
מעלי תלונתו! והאמת אגיד לו כי נקוטיתי מאד בפני בגלל המקרה הזה, וזה לו
לאות כי נרציתי למלאת את אשר בקש ממני במדת דינו הקשה, בדעתי כי לו הצדקה
להטיל עלי כל החומרות שבעולם ואני כי חטאתי עלי החובה לקבלן בסבר פנים
יפות: עתה הנני נקי ממנו ומשטרותיו והנני אומר “ברוך שפטרני” בכונה
גדולה.

דורש שלומו…..





כז.

רמ“ל אל רמ”ם.

הא לך בזה רשימה מכל מיני הסחורה הדרושים בחנותי ואתה שלחם
אלי חבושים וארזים בארגז ע"י העגלון אשר יביא לך בעוד שני ימים את מחירם.
אם לא ישפיק המחיר לפי ערך הסחורה, תקטין את המינים אלה במשקלם ואלה
במדתם עד אם ישוה ערכם לערך הכסף הנשלח לך, או תשלח לי את הסחורה בשלמות
ותציג את כסף העדף על חשבוני אם תאמן בי, ובשבוע הבא אשלם לך. אם כה או
כה תנה לי מינים טובים כאשר אהבתי ואז ננסה מסחרים כפעם בפעם.

ידידך ומוקירך……





כח.

רמ“ם אל רמ”ל.

הנה אשלח לך את הסחורה צרורה בארגז כאשר בקשתני. המחיר לא
הספיק לערך הסחורה כאשר תראה ברשימתי הרצופה בזה, ואני לא גרעתי מרשימתך
מאומה, כי מצאתיך נאמן לפני בכל עת; ובכן עליך לתת לי עוד…. רו"כ בשבוע
הבא.

המינים טובים מאד כאשר תראינה עיניך. מכרם וראה ברכה וישמח לב

ידידך ואוהבך…..





כט.

רמ“ן אל רמ”ס.

הנך מתימר לסיני ועוקר הרים בהלכות המסחר עד כי תאמר כי כל
רז לא אנס לך בהמון גלגליו לדעת משטרם והליכות דרכם ביד איש מזמות ביום
קומו להטותם לחפץ תרמיתו ללכד תמימים בערמה – ועתה ראה נא חריף ובקי את כל
הרעה אשר הסבות לי בפתותך אותי לשלוח את הצמר אל N טרם קבלי את השטרות עם ערבותו של M, איש בריתו ובעל מסחרו. כי תחת בא אלי ערבתו, באני מכתב מה' M כי ידו כבר מסלקת מה' N ומעתה לא יוסיף
עוד תת ערבתו על שטרותיו בעד כל כפר, ואני בהתבונני היטב בדברי מכתבו,
ראיתי כי דבר לאט עמו אשר די כח בו להטיל שפק בלבי אם עוד אשוב אראה את
כספי מיד N לעולם. ומה תענה אתה יקירי על דבר כזה?!
האמנם תוסיף גם עתה להבטיחני כי הררי זהב וכסף נכונו ממסחר הזה לי ולזרעי
עד עולם?! אין מלה בלשוני לתאר לך מכשול לבי ומפח נפשי על כל הרעה אשר
הסבות לי בחלקת לשונך! ואם תוכל הועל לי, קומה נא ברב עצותיך וחלצני מן
המצר ואני אודך במו פי ובפי אמתחתי כי תושיע לי ימינך! אך אפונה מאד
אם תוכל לתקון כאשר ידך רב לך להשחית ולקלקל? כי לא נבראו הסרסורים בעולם
אלא בשביל עקיצה ונשיכה בבשר בעלי המסחר, וזה דרכם לילך ולהזיק מוכרים
וקונים יחדו – אולם אם תושיעני עתה בצר לי ותיעצני איך להציל את כספי
מיד N אחשבך ליוצא מן הכלל וכבדתיך כערכך.

והנני מוקירך ודורש שלומך……





ל.

רמ“ס אל רמ”ן.

אף כי לא הסכנתי מעודי להשיב על דברי בוז וחרפות ומה גם על
התולים ואמרי נואש, בכל זאת בראותי כי בהול אתה על ממונך עד כי יסיתך לבך
לשפוק באמונת N בעת אשר רבה אמונתו על כל סביביו, הנני נאלץ לענותך כי פחדת ללא פחד, וצל גמדים ראית כענקים. האיש N
אשר אמונתו קלה בעיניך, הוא איש עשיר ורב אוצרות אשר שם לו
בין אילי המסחר לא רק בארצנו, כי אם גם בכל ארץ אשכנז וצרפת שכם אחד על
אחינו הסוחרים מוו…. עד פ…. ואך לחרפה היא לו ערבותו של M על שטרותיו. ואתה אל תאמין בדבריו, כי שונא הוא לN מתמול שלשום מאז התעשק עמו על אודות שלשת אלפים רו"כ אשר נשה בו
בשטר פרוע ולא עלתה בידו להוציא יש מאין, ואני מראש לא חפצתי
להשמיעך זאת לבל תמשך ידך מהמסחר בראותך כי תקותך מערבותו של M
נכזבה, כי ידעתי כי לא יקרך כל רע גם בלי ערבתו, וכל זאת עשיתי רק לטובתך למען תודני בגלל המסחר הזה כל הימים.

לכן יהי לבך סמוך בטוח כי מחיר הצמר יבא לידך ביום הזה
הנועד בהשטרות, ובין כה וכה תוכל למכרם על ערבותך בבית האצר אשר בעירך
אם כסף דרוש לך. וביום השלום תראה בעיניך אם יקרך דברי או לא.

דו"ש……





לא.

רמ“ף אל רמ”ץ.

את קולו שמעתי מדבר אלי מתוך להבות אש על כי לא השיבותי לו
עד כה את שלש מאות הכסף אשר לויתי ממנו. ואני לא ידעתי מה חרון האף הגדול
הזה? הן בפה מלא אמר לי כי לא יהיה לי כנושה עד אשר ירחיב ה' את גבולי,
והנה עתה כאשר באתי עד משבר וכח אין בי לשלם לנושי את אשר לקחתי מהם,
והם ינקשו לכל אשר לי, קם גם כבודו עלי לאימני כי יביא את השטרות בערכאות
בעת אשר כדי רבע מהקרן שלמתי לו בנשך ותרבית?! לכן אודיעהו מראש כי אם
יחפוץ לקבל את כספו, עליו לחכות לי עוד שנים, שלשה ירחים, ואם אין יעשה
עם השטרות כחפצו ואני כאשר אבדתי אבדתי. דו"ש……





לב.

רמ“ץ אל רמ”ף.

נעויתי משמוע מפיו את רע מצבו בימים האלה. יאמין לי כבודו
כי לוא מצאה ידי כי אז הלויתי לו עתה פי שנים ממכסת הכסף אשר אני נושה בו
למען הרחב את גבולו – אך גם עלי עברה כוס הפגעים בימים האלה, כי סחרי
הכה לרסיסים והמון נושים התנפלו עלי כעלוקות וימצו את דמי האחרון
וקוראים רק הב, הב, אך אני לא אתרפה ביום צרתי, וטוב טוב לי לתת את כל אשר
לי בכסף ולסלק חובותי מתת עלי חרפה כי יכנוני בשם “לוה ואינו משלם” ואקוה
כי אלהי השמים יהיה בעזרי ולא יתן למוט רגלי ביום אידי – וכמוני יקוה גם
כבודו ואז יראה עין בעין כי מכל צרותיו יושע.

מוקירו ואוהבו……





לג.

רמ“ק אל רמ”ר.

בשבוע העבר הייתי במאסקווא ודברתי את הסוחר מהר“א על
אדותיך, והוא ענני כי לא יוכל למלאת בקשתך טרם תשלח לו את הכסף מחיר
הסחורה הדרושה לך במזמן, כי הוא לא יתן סחורותיו בהקפה אף אם ידע את הקונה
לאיש אמונים. ואם תחפוץ לקנות את הסחורה הלא טוב הוא לך כי תפנה אליו מראש
פעמים אחדות בכסף מזמן, כי מלבד אשר תוכל לבטוח כי המשלוח יבא שלם אל
ידך, הלא תדע כי לא תשלם אף אגורה יתרה על המחיר הקצוב, בעת אשר אם תקנה
סחורה כזאת מסוחרים אחרים יונו אותך מראש לא אחת ושתים וגם לא תמצא
באחרונה את המינים אשר תבקש. וה' מהר”א הגיד לי כי יש בידך לעשות פה
מסחרים אשר ישאו לך פרי ברכה מאה שערים אם אך תאבה להוציא מכיסך כסף….
רו"כ ולקנות הכל במזמן.

תקותי חזקה כי תשמע לעצתי ותשלח את מחיר הסחורה לה' מהר"א במזמן ואז תראה היקרך דברי או לא.

ידידך ואוהבך……





לד.

מר“ר אל רמ”ק.

נסיתי לעשות כאשר יעצתני ואשלח למהר“א סך…. רו”כ בבקשה
כי ישלח לי במחירו גלומי צמר ממין השחור, והנה לתמהון לבבי לא קבלתי אף
חריט אחד מהמין אשר בקשתי, ובמכתבו אשר ערך אלי יתמם עמי כמו לא ידע
מאומה מדבר החלוף הזה וידרוש ממני עוד סך…. למלאת את החשבון ויבקשני
לנסות עסקים אתו כפעם בפעם, מבלי אשר אדע אם בחלום או בהקיץ ידבר עמדי. הנה
בפעם הראשונה קניתי סחורה מידו וירמה אותי, ומה יעשה בימים הבאים?! חי נפשי
לא אדע מה אעשה עתה בהסחורה הנחלפת, כי אין קונה לה מכל הסוחרים הסרים אל
ביתי. וכבר פניתי במכתב גם אל מהר"א ואין קול ואין עונה! עוצה נא אותי מה
לעשות, כי אתה הן הבאתני במסחר הזה, ובכן עליך להוציאני ממנו שלם בממוני
לבל יתאונן עליך

ידידך ואוהבך…..





לה.

רמ“ק אל רמ”ר.

כמעט לא אאמין למשמע אזני כי ה' מהר"א הנודע בעולם המסחר
לנושא ונותן באמונה, יעשה פתאם נבלה כזאת לאיש מסחרו אשר עוד בפעם הראשונה
ינסה לבא בברית אתו! אין זאת כי נשלחה הסחורה אליך בטעות כאשר כן יקרה
לפעמים בבתי מסחר הגדולים מרב עבודה במלאכת המשלוח, אך איך נחלף המכתב לא
ידעתי.

ברגע הזה הנני כותב מכתב לה' מהר“א ושאלתי מפיו שרש דבר
נמצא בחלוף הזה, ואתה השקט ידידי במכונך כי לא יקרך חלילה כל רע, כי ידעתי
את מהר”א לאיש ישר אשר חלילה לו משלוח ידיו בעולתה כזאת, ועוד תראה בעיניך
כי לא שגיתי בהשערתי על דבר החלוף וסחורתך עוד תבא אליך כלולה
בהדרה.

ידידך ואוהבך……





לו.

מהר“א אל רמ”ר.

לא עניתי לכבודו עד כה על מכתבו, כי נקל לברא שגיאה
ממצא אחרי כן את סבתה. יותר מעשרה ימים חפשתי בכל צרורות המכתבים אשר
במסחרי ודרשתי וחקרתי מפי פקידי ועושי מלאכתי לדעת מאין יצאה התקלה במשלוח
הסחורות, וזה מצאתי: על הפקיד הממונה על המשלוח, היה לשלוח ביום ההוא עשרים
חבילות לארבעה אנשים מערים שונות אשר כבודו בכללם, חמש חמש לאיש, ומאשר בו
ביום הייתי טרוד מאד במלאכתי, מסרתי לו גם את ארבעת המכתבים אשר ערכתי
עליהם ולאיש איש חשבון סחורתו במכתבו ושמו ושם משפחתו היו רק על המעטפות
אשר התעתדו המכתבים לבא אל קרבן, והנה טעה הפקיד במשלוח המכתבים ויניח את
ארבעתם במעטפות אשר לא נועדו אליהם, ומשבא לכלל טעות במשלוח המכתבים, טעה
גם במשלחת הסחורות כי שלחן על פי כתבת האגרות ובכן קבל גם הוא סחורה
אשר לא דרש ממני.

בפעם הראשונה בימי חיי יקרני מקרה כזה, ולא על כסף המשלוח
ידאב לבי כי אם על המקרה עצמו אשר די כח בו להסב נזק לכלכם! אך הנעשה
אין להשיב. בעוד ימים אחדים יקבל את סחורתו, וזאת אשר בידו יואל בטובו
לשלוח על שם האיש אשר אודיעהו במכתבי השני. ולב כבודו יהי סמוך בטוח כי
מעתה לא יקרונו עוד מקרים זרים כאלה.

ידידו..





לז.

רמ“ש אל רמ”ת.

(מכתב בסגנון כזה נשלח פה אל סוחר אחד.)

לפלא הוא בעיני כי עוד לא השיב לי את שבעת השקים אשר בם
קנה את הצמר מידי. הכזאת יעשה איש אמונים ככבודו לרעהו?! עתה הנני רואה כי
פסו אמונים מסוחרי ליטא ואין אמת וצדק בכל עסקיהם ומשלח ידם. כי גם בו,
אשר חשבתיו תמיד לנושא ונותן באמונה ראיתי שערוריה, כי מלבד אשר לא השיב לי
את הכסף למועד אשר יעד לי, עוד לא ישב לי היום גם את השקים או את מחירם.
לכן אעירהו כי לא נאה ולא יאה לסוחר המתימר לאיש ישר לעשות כזאת לבעלי
מסחרו, והנני מזהירו כי אם לא יבאני מחיר השקים או השקים עצמם עד עשרה
ימים מיום שלחי אליו את מכתבי זה, הנני נכון לפנות במכתב אל הרב אשר בעירו
ואספר לו את כל דבר הנבלה אשר עשה לי איש סוחר המתימר לאיש אמונים וישר
לבב, וראיתי מה יענה כבודו אז בשאל אותו הרב שרש דבר הנבלה הזאת! וטוב טוב
לו כי ישב לי את שלי בשלום

דו"ש……





לח.

בן רמ“ת אל רמ”ש.

(והמכתב הזה נכתב ממני למענה).

כאשר אחזה לי עשירים סוחרי וואל… בחרופים וגדופים כנשים
העוסקות בפרקמטיא ביום השוק, כי לולא זאת לא הרהיב עז בנפשו לחרף את אבי
על לא חמס בכפו, ורק מפי איש ווא…. אשמע היום כי פסו אמונים מסוחרי
ליטא! הנה כבודו אחז את החבל בשני הקצות, מצד אחד יחרף את אבי, ומצד
השני יתהולל עליו באימים כי יודיע את עונו להרב בעירנו. אל אלהים ה'! הכלה
אתה עושה את סוחרי ב….?! חוסה נא רחם נא על צאן מרעיתך והצילם מבעלי דין
קשים כרמ“ש וחבריו הווא…. כי לפני חמתם מי יעמוד?! – הנה אכתוב את
הדברים האלה ועלי ירעד בידי וינוד כנוד הקנה במים; כי מי זה לא יחרד מאימת
הדין? אל נא באפו ידיד יקר! יחוס נא, ירחם נא על אבי ואל ימתח עליו מדת
דינו הקשה, כי בעל אשה ובנים הוא, ולא נאה ולא יאה לתלמיד חכם מק”ק וו….
בווא…. לקום ולטור כנחש! כי עם ישראל כלם צדיקים ואפילו החוטאים
והפושעים שבהם מלאים מצות כרמון, ואיך יטרוף אפו עד לבלי רחם ויאמר להודיע
להרב בב…. את עון אבי למען החרימו חלילה מקהל ישראל ולהושיבו בפנת
הקונה ערם ויחף על הארץ לקבל נזיפה ושמש הב“ד ימטיר לו ל”ד מלקות
ברצועת עגלה שלישיה או איל משלש ר“ל?! – מעשה כזה נאה להעשות רק בק”ק
וו…. וסביבותיה, אך לא בליטא חלילה, כי רב יושביה אסטניסים המה, ואם תגע
חלילה מכת הרצועה הראשונה בבשרם יתגלגל ח“ו חוב על הבד”צ לפני מלכותא
דארעא, אשר לא בעור בהמה דקה רק ברצועה כפולת שמונה מעור אחד של בהמה גסה
יעשו מלאכיה את מלאכתם על בשר הפושע, ומי יאשם בדבר הזה אם לא כבודו
הרם?!

אקוה כי לא יוסיף לשפוך עזוז אפו עוד; כי הן מבני ישראל
הרחמנים הוא ובלי ספק ברגז רחם יזכר, ובשביל שבעה שקים בלים
ומטלאים כנעלי הגבעונים, לא יביא ח“ו תקלה על אחיו בני ישראל! ומה גם כי
השקים עם נקביהם וחוריהם ועם תרי”ג הסמרטוטין התלוים בם ישובו לידו בקרוב?!
כי איך יעצרם אתה אבי בידו בשמעו את גזר דינו הקשה אשר גזר עליו איש ווא…. ביום אפו?!

את גזר דינו שלחתי אל אבי, ובלי שפק ימהר לבא אליו כעל
כנפי נשרים להתרפס ולבקש מחילה ממנו על עונותיו; ואני תקוה כי ירבה כבודו
בטובו הגדול לסלוח; כי במקום שאתה מוצא גדולתו של אדם שם אתה מוצא גם את
ענותנותו וצדקתו.

ושלום לו מאת מכבדו כערכו……





לט.

מהר“א אל מהר”ב.

נקל לדלות פנינים מן הים מהוציא טפה אחת דיו מפי עטך! כמעט
לא אדע ספרות לכל המכתבים אשר הריצותי אליך בירח האחרון הזה ואתה לא
כבדתני במענה אף על אחד, מבלי דעתי שרש דבר נמצא בך כי נאלמת פתאם
דומיה.

והנה אף כי כבר גמרתי אמר לחשות גם אני ולחכות ליום
השלום ולראות מה תענה אז…. בכל זאת התאפק בל אוכל מהזהירך מן הרעה
הנשקפת לך, כי קשי ערפך ודומיתך הארוכה והממשכה הפכו את לבי לאבן לבלי רחם
אותך ביום דין; ובלי שפק תבין כי לא רק את אלף הכסף אשר לקחת מידי אגוש כי
אם גם את האלפים אשר ערבת בעד רעך מהר"ג בהיותכם בביתי, כי גם הוא כמוך
נאלם פתאם דומיה, ולא יענני דבר על כל מכתבי אשר אריץ אליו יום יום; וזה
לי לאות כי יאמר להתכחש לנשיי כאשר עשה לפנים בלייפציג. לכן הכון והכן
אתה לקראתי! כי עליך למנות את החסרון הזה מכיסך בעוד שני שבועות וחצי, ואני
אודיעך מראש כי לא אחכה אף רגע בשלום החוב מיום המגבל בהשטרות; כי טוב
אנכי לטובים, אך לרעים – אין רע ממני.

לבבי סמוך בטוח כי תכין את הכסף ולא תחכה עד אשר תאחז
במשפט ידי, למען אקח את כספי מן המוכן ולא אאלץ לנוע על המטלטלים וכלי
הבית אשר אז תשא נזק שבעתים, ובהפסדך לא חפצתי גם אני.

מוקירך כערכך……





מ.

מהר“ב אל מהר”א.

כאיש מדבר בצדקה תדבר עלי במכתבך, כי תחס על מטלטלי וכלי
ביתי ובטוב לבבך לא תחפוץ לראות בהפסדי ולעמוד על דמי בשעת דחקי ואשר על כן
תצוני להכין את הכסף ביום המגבל לבל תאלץ חלילה לעבור על מדותיך ולקפץ
באף רחמיך עת תאחז במשפט ידך…. לכן אודך יקירי על טוב לבבך ואמר לך: “לך
בכחך זה כי לך יאתה!” כי אמנם רחום אתה ורחמים אתך וברחמים כאלה יושיעך
ה'! אולם טרם אצא מאת פניך ובטרם הבטיחי אותך להשיב לך כספך ליום המגבל, לא
אפרד מעליך בלי דבר הלכה, ואתה קבלנו ותברכני נפשך כל הימים. הנה כאשר
התבוננתי בדברי מכתבך הנוצצים כספירים, הכרתי כי מחלת מ"ח עזה הכתה שרשיה
עמוק עמוק בקרב חושיך וכאש לא נפח תלהט את רגשות נפשך עד כי יעלה חמה
בפיך לדבר זרות ותהפוכות כגבר עברו יין, ובדעתי את המחלה הנוראה הזאת כי
תוריד את האדם פלאים ותושיבהו ברבות הימים את משגעים לכסא; לכן באהבתי
אותך ובחמלתי עליך איעצך כי בכסף אשר אשיב לך בקרוב תסע בערי אירופא
הגדולות לדרוש ברופאים על דבר מחלתך. שם יצקו מים קרים על ראשך ורחצו את
בשרך באמבטאות להסיר שגעונך מעליך, ושם תבא גם באנשים ולמדת פרקים אחדים
בהלכות דרך ארץ לדעת איך להתהלך את אנשי מסחרך בימים הבאים, אז יהפך לך
לב אחר ושבת ורפא לך כחפץ מוקירך כערכך……

S.P. קרא נא את מכתב מרה"ג הרצוף בזה וראה אם יתכחש לנושיו או לא.

הנ"ל….





מא.

מהר“ג אל מהר”א.

חלילה לי מקצוף עליך ומגער בך על כנותך אותי בשם “לוה
ואינו משלם” במכתבך לה' מהר“ב; כי ידעתי אותך מכבר כי חננך ה' בלב רגז
ובלשון למודים לחרף ולגדף את כל הקרוב אליך; גם ידעתי נאמנה כי נכון אתה
להקריב קרבן כסף פי שנים מסך…. אם אך תדע כי תמצא עי”ז שעת הכשר להתנפל
על איש בחרופים וגדופים; כי זלזוליך יקרים לך מכספך וקלון חברך חביב עליך
מכבודך אשר תרדפהו והוא בורח ממך. אולם כשאני לעצמי, צרה עיני בך מתת לך
פתחון פה לחרופים וגדופים, ועל כן אמהר להודיעך כי עוד טרם תאחז במשפט ידך,
תאחז באלפים הכסף אשר תגש בי, ואתה בקש לך איש אחר תחתי למסור בידו את
הכסף המושב, לבל יעבור לך יום אחד מבלי עבודת פה בחרופים ודברי ריבות.
ואלהים ישלח את מלאכו לפניך שיהי נאה לך ואתה – לו, ואז ישמח לבב.

מוקירך כערכך……





מב.

מהר“א אל מהר”ב ומהר"ג.

רוח אחד לשניכם כי הנכם מחרפים אותי בסגנון אחד ומשתמשים
במבטאים קשים כגידים היוצאים מעט אחד…. לכן אענה הפעם את שניכם במכתב
אחד! דעו כי לא בצדק וישר אתם מתנפלים עלי! שובו והפכו בדברי מכתבי וראו
והתבוננו איפה חרפתיכם2 וגדפתיכם? הלא רק את
כספי דרשתי מידכם, את כספי אשר רכשתי בזעת אפי ובעמל כפי! והאמנם זה הוא כל
עון חטאתי כי בהול אני על ממוני?! לא אדע איזה שטן הסיתכם בי לחרפני
ולגדפני כאחד הריקים ולטפול חטאתכם זאת עלי?! אין זאת כי אם רוח רמ“א
איש מצותי מדבר מתוך גרונכם! השטן הזה בלע כתנין כל טובי וירחץ הליכו בדמי
יותר משנה תמימה, ואחרי אשר אכלני הממני עוד יתנכל לשית איבה ביני
ובין אנשי מסחרי למען הרחיקם מעלי?! סלחתי לכם אחי על חרפכם אותי ולא
במשפט, כי ידעתי נאמנה כי לא מלבכם הוצאתם מלים, וגם זה דרכי מעולם
להיות מן הנעלבים ואינם עולבים. אולם להנבל רמ”א אשמר אפי לעת מצא וביום
פקדי ופקדתי.

מוקירכם……





מג.

מהר“ב ומהר”ג אל מהר"א.

הא לך בזה את כספך אשר חיבנו לך בנכיון שלש מאות רו"כ
אשר נתנו בשבוע העבר לסוכנך על האנווייזונג אשר הביא לנו ממך. הנך
מוסיף חטא על פשע לחשוד בכשרים בעת אשר די והותר היה מכתבך להרתיח את דמנו
כסיר נפוח מבלי הצטרך לאיש בינים לשית על קצפנו נוספות, וזה לנו לאות כי
לא ראית בעיניך את אשר הוצאת מעטך לכן נחשוב זאת לך לשגגה ונסלח לך.

שלח לנו תכף את שטרותינו בחזרה והיינו נקיים איש מאחיו.

מוקירך……





מד.

מהר“ד אל מהר”ז.

את הסחורה קבלתי זה עתה מחצר מסלת הברזל, ומה השתוממתי
בפתחי את החבילות ובמצאי שמה מטפחות בלויות ונפסדות מלאות נקבים נקבים
ככברה! הן לא בפעם הראשונה אבא במסחרים את כבודו, ואיך עשה לי עתה רעה
גדולה כזאת?! האמצא קונים על סחורה בלה ונשחתה אשר כבר היתה למסוס נוסס
מזקן? לא אדע במה יוכל להצטדק לפני על כל הרעה אשר הסב לי? הלא ישמו
ישרים על נבלה כזאת! האמנם ידמה כי מצא נער קטן להתעלל בו? יחליף נא תכף את
המינים באחרים; ואם אין אריע עליו כעל גנב ותודע חרפתו בקהל!





מה.

מהר“ז אל מהר”ד.

מבלי שית לב לכל השקוצים אשר השליך עלי במכתבו לכנותני בשם
גנב הנאה יותר למי שאמרו, אענהו בקצרה כי אמנם נתחלפה הסחורה באחרת, אך לא
באשמתי כי אם באשמת המשלח אשר דמה, כי החבילות הירוקות ערוכות אליו והלבנות
– לסוחר אחד בעיר…. ויהפוך את סדר המשלוח, ובכן יצא לנו עתה החלוף הזה!
ימהר וישלח את הסחורה להסוחר N N ב…. ויקבל את המטפחות אשר קנה ואת דמי המשלוח אשלח לו אחרי
קבלי ממנו את החשבון.

מוקירו כערכו……





מו.

מהר“ח אל מהר”ט.

זה כעשרה ימים הנני דורש ממך יום יום את השטרות אשר אשר
עזבתי בידך לפני הפרדי מעליך, ואתה תשמע דברי ולא תענני כמו אקרא אל עצים
ואבנים! ובין כה וכה לא אוכל לערוך עליהם מחאה אולי אוציל את כספי מיד רב“א
אשר הוא עתה בעירי. והנה אף כי כבר גמרתי בדעתי לבא אליך ולדרשם מידך
בפה תחת אשר לא תענני בכתב, בכל זאת אערוך אליך את מכתבי זה אולי
תהי השעה הזאת שעת רחמים מלפניך להשיב לי את השטרות מבלי הרבות עוד פצעי
לבבי חנם. כי אם לא תמצא ידי לגבות את נשיי מה' רב”א בכח השטרות הלא אוכל
לעצרהו למצער מדרכו עד תתו לי ערב אחר עליהם, אך אם יהיו בידך הן לא אוכל
לעשות מאומה, ולמה תעשה לי רעה גדולה כזאת?

אקוה כי תמלא הפעם בקשתי תכף בקבלך מכתבי זה.

ידידך……





מז.

מהר“ט אל מהר”ח.

הנני משיב לך בזה את השטרות עד אחד, ואתה אל תתפלא כי לא
באו לידך עד כה, כי יותר משני שבועות לא הייתי בביתי ובלעדי לא ירים איש
את ידיו ורגליו בכל המסחר כאשר ידעת גם אתה. ועל דבר ה' רב"א אגיד לך כי
לפי דעתי לא תוכל להציל כספך מידו אף אם שטרות כמהם וכמהם יהיו עליו בידך.
כי הוא כבר פשט טלפיו לכל הנושים שבעירו וידם קצרה מנגוע בהונו אף כמלא
השערה, כי נכסיו כתובים בספר מקנה לאשתו ומסורים בידה מקדם קדמתה כדרך
שיעשו רב סוחרי ארצנו לפני יום הפרעון והמשבר, והיא כשאול לא תקיא
עוד את בלעה אם גם אלף שטרות תושיט על אשה. לכן עצתי אמונה לך כי תרף ידך
ממנו בעת הזאת, כי הוא יפול בידך בלי משים ואז ישלם לך את כספך בנשך
ותרבית ככל אשר תשית עליו ובלי שפק תבין אל מה ירזמון מלי…. אך אולי לא
תבינם עתה, תבינם בימים הבאים, כי סוף סוף תציל כספך גם עם הנשך, אך
חכה ואל תדחק את השעה, כי אין לך אדם שאין לו שעה ואין לך דבר שאין לו
מקום. והנני ידידך ואוהבך..





מח.

מהר“י אל מהר”ח.

כמעט נלאיתי נשוא קשי ערפך, ואם תוסיף להכעיסני אאלץ
לערוך מחאה על השטרות למרות רצוני, כי לא אחת ושתים נדברנו כי עד העשירי
לירח הששי ישלם לי כספי, ואם אני חכיתי לך עד כה, הלא נכנסתי עמך לפנים
משורת הדין בדעתי כי צר כחך לשלם בצוק העתים האלה סך עצום כחמשת אלפים רו"כ
בפעם אחת ובזמן קצר כזה, והנה עתה כאשר כבר עברו יותר משני ירחים על ים
השלם עוד לא תחפוץ להשיב לי כספי גם למקוטעין?! לכן דע כי אני לא אסור
מדברי ימין או שמאל, ואם עוד תוסיף לתת לי כתף סוררת הנני נכון להביא את
השטרות בערכאות וראינו איך יפול דבר! ראה הזהרתיך ואתה דע לך.

דו"ש……





מט.

מהר“ך אל מהר”י.

הנך חושב כי כבר נלחמת ותוכל לי ואני אמר לך כי שגית! נסה
נא להביא את השטרות בערכאות ואז תראה בעיניך אם תקבל מכל כספך אף אגורה. כי
אני כבר שלמתי לך את הקרן בנשך ותרבית ובכן אין לך עוד כל צדקה לדחוק עלי
את השעה, ואם כזאת תעשה אז לי המשפט לבלתי תת לך אגורה – אך לא כן אם תוסיף
לחכות לי כשנים שלשה ירחים, כי אז אתאמץ ככל כחי לפדות את שטרותי מידך; כי
עד העת ההיא אקוה כי תבא רוח חיה באופני מסחרי אשר הכה עתה לרסיסים, ובכן
אוכל לשלם לך את נשיך ולקבל שטרותי מידך.

ראה הנה שני דרכים לפניך: אם לבא עלי בעקיפין ולבלתי קבל
אף קשיטה, או לחכות כשנים שלשה ירחים ולשוב ולראות את הכסף עד האגורה
האחרונה, ואתה בחר לך את אשר תישר בעיניך והודיעני את תשובתך.

דו"ש……





נ.

מהר“י אל מהר”ך.

ראה הנה נשאתי פניך גם הפעם, והנני נכון לחכות לך בשלום
החוב עוד כשני ירחים, אף כי מתנגד הדבר לחקי המסחר, כי אין דרכי להתעשק עם
אנשים ומיום הייתי לסוחר עוד לא נסיתי לבא את איש בריב על דבר חוב אשר
יאחר יום פרעונו, – אך תתאמץ נא ידידי להשיב לי את כספי למועד אשר יעדת לי
במכתבך הקדם, כי בלי שפק תדע כי לא איש אוצרות הנני היום וחמשת אלפים רו"כ
הון עצום הוא ועד מתי עוד תדחני מיום אל ומירח אחד אל משנהו?! אקוה כי תשיב
לי את נשיי למועד ההוא, כי אני במדת הרחמים אתנהג עמך ובכן גם עליך
לשלם לי מדה כנגד מדה למען אשאר

ידידך ואוהבך……





נא.

מהר“ל אל מהר”ם.

שלשת מכתביך באוני כלם בפעם אחת, ואף כי ארוכים המה כגלות,
בכל זאת דבר מסחר בכל אלה לא מצאתי! זה פעמים אין מספר השמעתיך בפה ובכתב
כי לא אכיר את רמ“ב לפשרן לי, ואף אם שבע יקום עלי בהמון דבריו להראותני את
האשר הצפון בהגמר, לא אבה ולא אשמע לו בדעתי כי הוא נוטה בסתר אחרי רמ”ג
אשר עור את עיניו בשחד למען הגות אותי מן המסלה – ואתה כמו לא תקרא את
דברי תבא אלי כפעם בפעם להצדיק את רמ“ב ודבר מהליכות המסחר לא תשמיעני כמו
זר נחשבת לו עד היום הזה. לכן דע כי אני לא אסור אף כמלא השערה מכל אשר
השמעתיך על דבר רמ”ג והוא: כי אם יוסיף להקשות את ערפו לבלתי פדות את
הסחורה ולא יתפשר עם סוכני על דבר המשי, הנני נכון לערוך מחאה על השטרות
וראיתי מה יענה אז, ואך שחוק יעשה לי רמ“ב בנסותו לבקש רחמים על רמ”ג כי
עין בעין אראה כי התמכר בידו לדבר כחפצו אף כי יתן שמו לגדופים בכל מכתביו,
כי כך היא דרכה של ערמה להתחפש לדב ארב לאיש אשר תחפוץ בטובתו בעיני איש
מצותו למען תפוש אותו בלבו…. ובכן אך לשוא תנסה גם אתה להפריע מנוחתי על
דבר רמ“ב כי לא קל דעת אנכי כמוך לנוד כנוד הקנה במים לרוח פי מחליק לשון,
וטוב טוב עשית לוא דברת עמי על דבר המסחר והודעתני אם כבר נמכרה הסחורה ואם
חפץ לך באחרת מהכביר אלי מלים לבלי הועיל, כי לא נער קטן אנכי עוד ואדע איך
להתהלך את אנשי ריבי מבלי בקש עצות מפיך ומפי רמ”ב, ומדוע זה לא תודיעני
מאומה מה קרה להמסחר ואיך הוא מתנהל בידך מיום הפרדך מעלי?! הטרם תדע כי בך
שתי מבטחי ביום הגמר כי תשמור את כספי מכל משמר לבל יקרה כל רע
לשנינו?! אקוה כי לא תוסיף עוד מעתה להתעבר על ריב לא לך, רק תוסיף און
ועצמה לנהל את המסחר ביד חרוצים תחת אשר הוא מתנהג עתה בידך בכבדות מאין כמה.

ענני תכף על מכתבי בדבר המסחר, אך בדברים על דבר רמ“ב ורמ”ג אל עוד תלאני, כי מדי דברך בם לא אענך על מכתביך מאומה.

דו"ש……





נב.

מהר“ם אל מהר”ל.

הנך מדבר אי כאחד המוכיחים בשער, ואני לא אדע למי נאה יותר
להטיף מוסר לי אשר שלום אבקש או לך אשר פיך למהלומות יקרא?! הנני רואה כי
הנך בוטח בשטרותיו של רמ“ג כבמבצר משגב, ואני אמר לך כי בוטח אתה על שקר,
כי שטרותיו כמשענת קנה רצוץ המה ומי יודע אם לא יבאו אל כפך ונקבוה אם אך
ידע רמ”ג לכלכל דברו לפני השופטים במשפט…. ובכן עצתי אמונה לך כי תקבל
עצתי אשר יעצתיך במכתבי הקודמים על דבר רמ“ג, כי עין בעין אני רואה את הרעה
אשר בידו להמיט עליך עת תאחז במשפט ידך, ועת היא עתה לך לחלץ מצרה נפשך.
אולם אם עוד תוסיף לבטוח על שקר ולדמות כי אני ורמ”ב כורים שוחה לך תנחם
באחרונה בעת אשר תקצר ידך מהושיע לך, וזכרתני ביום אידך כי אני הזהרתיך
ואתה לא נזהרת. ראה העידותי בך היום!

אם לא הודעתיך עד היום דבר משלום המסחר, אות הוא לך כי כל
חדשה לא נהיתה בו מיום הפרדי מעליך, ואך לשוא תתאונן עלי כי כמו זר נחשבתי
לכל העסק, כי אני הקדשתי כל כחי ואוני להרחיב צעדיו בכל אשר תמצא ידי ואם
לא מסתעיא מלתא לא בי האשם בלתי אם במקרי הימים האלה אשר יצאו לצחק בבעלי
המסחר ולהשפילם עד עפר בעצם יום גאונם. אך אקוה כי לא יארכו ימי הרעה וימים
טובים מאלה יבאו בקרוב, ואז אודיעך הכל.

דו"ש…..





נג.

מהר“ן אל מהר”ס.

בעוד שני ימים אבא אליך כאשר הבטחתיך, ואתה חכה לבאי בבית
מסלת הברזל בשעה השמינית בערב כי גר אנכי בעירך ולא ידעתי לפנות ימין או
שמאל.

בין כה וכה הואיל נא בטובך לסדר את כל מיני הסחורה
הדרושים לי, בסדר נכון, לבל אאלץ להתמהמה בביתך יותר משש שעות, כי עלי
לנסוע למאסקווא בדבר נחוץ אשר אולי תדענו גם אתה, ואם תעצרני מדרכי יצא
שכרי בהפסדי. חכה לבאי, כי אני בא אבא.

ידידך ואוהבך……





נד.

מהר“ס אל מהר”ן

חכיתי אתמול בערב לבאך ולדאבון לבי בקשתיך בכל העגלות ולא
מצאתיך, ולפלא הוא בעיני כי לא שמרת מוצא שפתיך ותטריחני ללכת מהלך שתי
שעות מבלי שית לב כי עתותי מכורות לאליל המסחר אשר יצוני לשבת בית מבלי
נשוא פנים גם למבחרי אוהבי ומיודעי.

הודיעני עד מהרה שרש דבר נמצא בך, כי לבי חרד מאד אם לא
קרך אסון חלילה, כי ידעתי עד כמה נחוץ היה לך דרכך למאסקווא, ואם לא
נסעת, הלא דבר הוא! הוציאני תכך ממבוכתי והודיעני דבר ברור מכל אשר
אתך.

ידידך……





נה.

מהר“ן אל מהר”ס

לשוא פחדת כי לא קרני כל רע חלילה, ונהפוך הוא: בהיותי
נכון לדרך באני מכתב ממאסקווא כי הצליח חפצי ביד סוכני להציל שלשת
אלפים מיד הבורח אשר אמר לפשוט לי את טלפיו, כי תפשו סוכני על גבול הארץ
לפני צאתו חוץ לתחום הפוטר מתשלומים כנהוג…. ובלי שפק תבין מה רבתה שמחתי
אחרי שמעי בשורה כזאת! והיא היתה גם הנסבה ללא באי אליך למועד אשר יעדתי
לך. ותקותי חזקה כי אחרי הודעך את הנסבה אשר עצרתני תסלח לי על הטריחי
אותך חנם ולא תשת עלי חטאת אם אבקשך שנית לחכות לי ביום השלישי בערב בחצר
מסלת הברזל, כי בא יבא אליך.

ידידך ואוהבך הנאמן….






תשעה מכתבים בודדים.


נו.

נוראות נפלאתי כי עוד לא השיב לי את המגיע ממנו בעד העורות
עד היום. הלא איש ישר הוא ונושא ונותן באמונה לפי דברת רבים ומדוע יראני
אות להפך? הנה הבטיחני כי תכף בשובו בשלום אל ביתו ימהר להשיב לי כספי
ומדוע לא ימלא אחרי דבריו? האמנם ידמה כי העשירני עשר רב בקנותו מידי
עורות ביד אלף רו"כ? ידע נא כבודו כי קניה כזאת לא דבר יקר הוא במסחרי,
ובכל זאת לא אשא מכשול לב ומפח נפש מאת הקונים, על דבר הכסף כמו מכבודו!
לכן אבקשנו כי תכף בקבלו מכתבי זה ימהר לשלוח לי את המגיע ממנו לבל אאלץ
לנסות דבר אליו בשטרותיו כי די לי אם חכיתי לו יותר מירח ימים –אך לא אוסיף
עוד לחכות מן הוא והלאה! כי אם לא אקבל כספי בעוד עשרה ימים אעשה מחאה על
השטרות וראינו איך יפול דבר. יראה נא כבודו כי אני הזהרתיהו כאוהב נאמן לבל
ינחם באחרונה.

דו"ש…..





נז.

כשחוק מכאיב לב היה לי מכתבך שבו תשאל מה קרה להסחורה,
ואני כבר אתמול קבלתיה בחזרה מק…. כי לא נמצא דורש לה בבית הרצים ולא רק
שבעים רו"כ דמי משלוח עלו בתהו כי אם גם מטפחות המשי נשחתו בדרך ברצוא ושוב
וכמראה בלוי־סחבות מראיהן. ואיך לא מהרת לקבוע מקומך בק…. האמנם תדמה כי
תוכל להיות סוכן בעיר אשר לא תדור בה ואני אוכל להניח מעותי על קרן הצבי?
צא וחשוב את הנזק אשר ביד מקרה כזה להסב לי ומי יודע עוד כמה נכונים לבא
אחריו? לכן אזהירך כי תשיב אל לבך אחת משתי אלה: אם לקחת עליך את העבודה
לעבוד בה באמת ובלבב שלם או למשוך ידך ממנה.

אף עוד זאת מועד השלומים בעד השטר הראשון כבר הגיע והכסף
עוד איננו ואני ערכתי מחאה עליו כדת וחכיתי עוד כעשרה ימים. ואם לא יבא
הכסף, אמסרנו בידי השופטים וגם את יותר השטרות אמכור ורע לך מאד כי אתה
ערב בדבר. לכן ראה את אשר לפניך; ודע כי אנכי לא אחכה אף יום אחד במשלוח
השטרות, וכשיבאו אל עירך תבא אתה במבוכה כי N יוכל לגלגל את החוב גם עליך.

מהר וענני דבר ברור ואל תדמה כי דבר קטן הוא. כעת לא אוכל להאריך יותר, ומחר אכתוב גם לה' N.

פ….





נח.

לא אדע איזה שטן קם לצחק בי לאכול עתותי וכספי ולהרבות
פצעי לבבי חנם! הנה זה כירח ימים אשר תתקצף ותעיר כל חמתך עלי ותאימני
במשפטים ודינים קשים, וכל אלה על כי לא שמרת מוצא שפתיך ולא באת למועד
לק… לקבל את המטפחות בעתך! והנה אחרי אשר נרציתי לשלחן אליך שנית והוצאתי
שנית כשבעים רו"כ דמי משלוח, שבו עתה כל החבילות בחזרה ועיני חשכו מראות!
אתה מרת במכתבך כי כבר הכינות הכל, ועתה ראה עבודתך ופעלך ודבר משפטים! דבר
כזה לא ראיתי ולא שמעתי מעודי ועד היום כי יחפוץ איש לשבת כאן ולנהל עסקים
באספמיא!

הנני מסגיר פה במכתבי אחת מהמעטפות עם חותם הבי־דהר,
ועליה תראה בי באה הסחורה לב… בעשרים וחמשה לחדש זה ולק… בעשרים ושבעה
ושם השתקעה כל היום ההוא ולמחרתו ביום העשרים והשמונה שבה בחזרה לב…
והיום ביום השלשים הגיעה לידי פה.

אין עוד מלה בפי לתאר לך מחץ לבבי על כל הרעה אשר הבאת
עלי, גם לא אבין דבר מה תענני, העוד מלים בפיך לריב כי בעת אשר בתחלת צאת
המשי על הארץ כרית שוחה לו?! אצפה ואיחל לשמוע מה בפיך.

דו"ש פ…..





נט.

הנה שאלתני אם תוכל לבא אלי לעשות פשרה ביני ובין N
N איש מצותי, ואני אענה “בא ברוך ה' והצלח!” אך עלי להשמיעך מראש כי אם יקשה N N את ערפו ולא יאבה
להשליש סך…. במוקדם, נקי אנכי ממנו ולא אענהו עוד גם על מכתביו. ראה
הודעתיך מראש את אשר אני חושב על דבר הפשר לבל תבא עלי אחרי כן בטענה
כי הרביתי הוצאות דרכך חנם, ודע כי לא אסור מכל אשר השמעתיך בזה ימין או
שמאל, כי רב לי הנזק אשר הסב לי N N עד כה, אך מעתה לא אוסיף עוד להניח את מעותי על קרן הצבי.





ס.

היום כתבתי אליך, ואתה הנני שב וכותב, כי נחמתי על הרעה אשר חשבתי לעשות עם R בהשיבי אל לבי כי הוא רק כסרסור ולא כאורב לכספי התערב ביני ובין L וזה לי
לאות כי בראותו אחרי ימים אחדים כי נתנני בידי לא אוכל קום, התאמץ לחלצני
מן המצר, ומכתביו אשר הריץ אלי מן העשירי לירח ניסן עד היום יתנו עדיהם על
זאת ויצדיקוהו. לכן ארף הפעם את ידי ממנו ועזבתי את הדבר ביד המקרה אשר לא
לעתים רחוקות יביא לנו בכנפיו דברים אשר לא פללנו ולא קוינו לראותם. אך אם
כלה ונחרצה הוא מעם L לבל ישיב לי את כספי תהי זאת נחמתי בעניי כי לא הרעותי לאיש בשעת דחקי ולא פגעתי אדם.





סא.

מכתלי מכתבך הכרתי כי דבר לאט עמך על דבר תשלומי W
כי נהפך אתה בלשונך ומסבות תתהפך בתחבולותיך להודיעני
אסוני לא בסופה וסערה כי אם בשובה ונחת לבל ירגז לבי מפחד פתאם; ואם כי
אודך יקירי על כונתך הרצויה, בכל זאת אעירך כי א טוב תעשה בענותך את
נפשי ברמזים דקים מכאיבי לב, כי כדלף טורד המה לי להדאיב נפשי לאט לאט
והכאב יגדל מאד. הודיעני פעם אחת מכל אשר תדע על דבר כספי ואל תדאג פן
תפריע מנוחתי, ואם תחשוב כי בשורת תעציבני עד לבלי הכיל אמר לך כי שגית.
אני כבר הסכנתי לשמוע בשורות טובות כאלה כמעט מידי חודש בחדשו וקרת רוחי
היא שעמדה לי לבל אעשה מדחה מיום עמדי על דעתי עד היום! לכן אל נא תבא אלי
יקירי כמו לנסותני בחידות, רק הודיעני דבר ברור מכל אשר תדע על דבר
W, אל תכחד ממני דבר! והיה אם מצאתי חידתך אברך על הרעה
כשם שאברך על הטובה ואתה תענה אחרי “אמן” אשר אם לא תקבל מתן שכרו בעלמא
הדין בלי שפק תקבלו בעלמא דאתי.

מוקירך…





סב.

הנה כבר הודעתיך כי אין נפשי אל התנאים אשר הצעת לפני,
ואתה תשוב תשמיעם באזני יום יום כמו לא תקרא את מכתבי ולא תדע כי לא אוכל
לעמוד עליהם מראש ועד סוף. לכן אשמיעך עוד הפעם כי תנאיך לא אקבל, כי אני
לא אסור מתנאי ספר־המקנה ימין או שמאל, ואם לא תוכל אתה לעמוד עליהם,
אינני אשם בזה מאומה, כי ידעת את כל אלה מראש ועליך היה לעשות את הדבר
במחשבה תחלה, ואם לא הבאת במשפט את מחשבותיך, אין לך על מי להתקצף, כי אם
לשאת ולסבו במנוחה את אשר קבלת עליך ביום הגמר, ואני אשנה לך שנית כי
נכון אנכי לקים את דברי “כתב האמנה” בדיוק מבלי נטות מהם אף כמלא נימא,
ואם לא תחפוץ אתה לקים את התנאים האלה, אז אקריב אות למשפט ואתה תשלם לי
סך.. רו"כ כסף ענושים כאשר נדברנו האמנה, כי אדם מועד לעולם.

מוקירך……





סג.

מכתבים רבים באוני בימים האלה ואני טרוד הייתי כארבעה ימים
לענות לאיש איש כשאלתו, לכן אחרה תשובתי אל כבודו עד היום, ואתה אודיעו
כי אני כבר שלחתי לו את החטים ובלי ספק יקבלם עוד טרם יבא מכתבי זה לידו,
אך עליו לדעת כי לא אוכל תת לכבודו מין חטים כזה, בעד המחיר אשר נקב לי
במכתבו האחרון, כי נעלה הוא בערכו על המינים אשר שלחתי לו עד כה, כאשר
תחזינה עיניו בפתחו את השקים, ובכן עליו להוסיף לי סך…. קא“פ על כל פוד,
אשר לפי החשבון הזה עליו לשלוח לי עוד…. רו”כ נוספות על הסך ששלם לה'….
על האנווייזונג. ותקותי חזקה כי ימהר במשלוח הסך תכף בקבלו את מכתבי, כי
כסף דרוש לי היום במאד מאד.

מוקירו ומכבדו……





סד.

רבות השבעתני ממרורים במכתביך הקודמים, והנה כמו לא הסתפקת
עד כה בדברי ריבותיך, באת עתה במכתבך לשית עליהם נוספות ותראני לדעת כי
עוד לא כלו חצי הזעם מאשפתך וכי רבו עוד השקוצים הנפשך להשליכם עלי תחת
רדפי טוב. והנה אף כי פעמים רבות הראיתיך לדעת כי עשוי אני לבלי חת וכל
לשון רמיה כי תקום אתי למשפט תרשיע, בכל זאת אנסה אך הפעם להעיד אזנך
למוסר, ואם דברי לא ישובו ריקם תהי זאת נחמתי.

דע כי רוח שקר התעך באמרך כי בידך לדבר משפטים עמי, וכל
האומר לך כי תצדק במשפט אינו אלא מתעה אותך בערמה; באמנה (קאנטראקט) כתוב
כי אם לא אקבל ממך אלפים רו“כ במשך שני שבועות, בידי לתת את המסחר לאיש אחר
והכסף הזה לא בא לידי במועדו רק אחרי משך ששה שבועות מיום המגבל. אני נתתי
את המסחר רק בידך ובאר היטב נדברנו כי אין לך הרשיון להשתתף את איש
טרם תשאל זאת מפי, ואתה בחרת לך שני שתפים מבלי רשיוני, ועתה כאשר קלקלת את
פני כל המסחר אשר קויתי כי יעלה בידך מעלה מעלה, הנה תראה לי מקום לכספי
בידי שתפיך אשר לא אדעם גם בשם. באמנה כתוב כי עליך לסלק לי במשך רבע
שנה סך חמשת אלפים רו”כ, והנה כבר עברו יותר משני ירחים על הרבע הראשון וגם
מחצית הכסף עוד לא בא אל ידי. והנה אחרי כל אלה, כאשר עשיתי עמך לפנים
משורת הדין והוספתי לשלוח לך את הסחורות אף כי לא שמרת מוצא שפתיך, עוד
תרב־בי ותאימני במשפטים ודינים קשים ותאמר כי אני עשקתיך ורצותיך בעת
אשר כל האשם תלוי אך בך! מי יתן ועשית כאשר אמרת ובאת הלום כי אז יצאת מבית
המשפט וידך על ראשך.

הנה הראיתי לך הפעם משוגתך בדברים קצרים ונמרצים ואתה ראה
דרכך ולקח מוסר! אני לא אריב ולא אתקוטט עמך, כי אינני מהיר חמה כמוך, רק
בדברים רכים אמר לך: הפוך בדברי מכתבי וראה והוכח כי בהתקצפך לא תשמיע
לאזניך מה שאתה מוציא מפיך עד כי תדבר דברים כמתלהמים כאיש אשר דעתו מטרפת
עליו.

לכן דע כי מעתה לא אוסיף עוד להואל ולהכנס עמך לפנים
משורת הדין, כי טוב לדרוש שלום האיש אשר שלום יבקש ויכיר טובה
למטיביו – אך לא שלום האיש אשר בידיו ישחית את
השלום ויקרא לריב ומצה אל אלה אשר יפליאו חסדם עמו. בעוד ימים אחדים אקריבך
אני למשפט על כל הרעה אשר הבאת עלי וראינו יד מי משנינו תעוז.

דו"ש……





טוביה חטא וזגוד מנגיד.

טו“ב מכתבים המשתמשים בערבוביא ע”ד ענין אחד.

סה.

רמ“א אל רמ”ב.

קצרו שפתי מהביע לכבודו את כל הרעה אשר הסב לי בפתותו אותי
לבא בעסקים אתו, כי ירט המסחר לנגדי ויותר מסך…. רו“כ הפסדתי אני ושתפי
בירח האחרון הזה. והנה באתי עתה להשמיעהו כי על פי הישר והצדק עליו לשאת
שוה בשוה בהפסדנו, כי כבודו לא שמר מוצא שפתיו וישלח לי בכל עת גלומי צמר
אשר נותרו לפליטה משני עכברים בבית מרכלתו, ואני הן לא אחת ולא שתים
העידותי בו כי אם יוסיף לשלוח לי סחורות בלות כאלה אאלץ להביאהו במשפט
בכח כתב האמנה אשר בידי, אך כבודו התנצל לפני בכל עת כי כשגגה עשה מה שעשה
ויבטיחני לשנות דרכו לטובה, ובין כה וכה הוסיף לשלוח לי בלויי סחבות
וסרטוטין עד תם כל המסחר, ובכן יצאה לי עתה הרעה הגדולה הזאת, ואני ושתפי
באנו עד משבר באפס תקוה לאחרית מסחרנו. לכן מבלי התגולל והתנפל על כבודו
בעלילות רבות, באתי לבקשהו כי ישיב את הדבר אל לבו ויותר לנו איזה… רו”כ
מחובנו אשר עלינו לשלם לו בעוד חמשה שבועות. לא אקצב לכבודו כמה יותר לנו,
כי בלי שפק לא על פי חפצנו יקום דבר… רק על ישרו ובר לבבו נסמכתי כי
יכירנו לטובה אחרי כל הרעה אשר הסב לנו, ויקל מעל הפסדנו כפי אשר ידבנו
לבו, ותקותי חזקה כי לא יתנהג עמדי במדת הדין בעת אשר רחמים אבקש ועיני מיחלות לחסדו.

ידידו דו"ש….





סו.

רמ“ב אל רמ”א.

לא אדע גם לא אבין איך לא ידע איש בשת לדבר כזבים ושקרים
בפני רעהו היודע תדמיתו ופניו לא יחורו! הנך אמר במכתבך: “לכן מבלי
התגולל והתנפל עליו בעלילות רבות אבקשהו לותר לנו איזה… רו”כ מחובנו" בעת
אשר בפה מלא אמרת לפני שתים שלש דלתות כי שלחתי לך גלומי צמר אשר נותרו
לפלטה משני עכברים בבית מסחר. ועתה אשאלך והודיעני מתי עשיתי לך כדבר הזה
ומתי העידות בי כי אם אוסיף לעמוד במרדי תביאני בפלילים בכח ספר המקנה?!
הלא איש אתה וגברא דאתמחי במקנה וקנין ואיך לא תבש ולא תכלם לשאת שקר נמרץ
כזה על דל שפתיך?! יבאו כל מכירי ויודעי שמי ויענו בי נגד השמש את מי
עשקתי ואת מי רצותי ולמי החלפתי מין במין וסחורה בסחורה אחרת?! הן טרם
נוצרת בבטן כבר יצאו מוניטון שלי בעולם המסחר והמעשה ואיש לא התאונן עלי כי
עשקתיו ורצותיו – ואתה יצאת פתאם מן החור ואיש לא
ידעך גם בשם ותריע עלי כעל גנב ושודד! האם לא רק תאנה אתה מבקש
ממני?!

לכן דע כי לא אותר לך אף אגורה ממכסת הכסף אשר אני נושה
בך! כי א בעלילות שוא וכזב כאלה תכפה עלי הר כגיגית לעשות עמך צדקה וחסד!
וראה מה נואלת: הנה תתימר תמיד לחכם ובעל נסיון ובבאך אלי לבקש חנינה,
השלכת עלי שקוצים כעל אחד הריקים ועוד דמית כי אשלם לך בכסף מלא בעד כל הגה
של כזב היוצא מפיך! חלילה לי מרשע! אני לא תמכתי מעודי ביד מבקשי תאנות
וכן אעשה גם בימים הבאים! – יבא יום השלם וישלם לי כספי עד קשיטה אחת! כי שפת שקר שנאתי

מוקירך כערכך….





סז.

רמ“א אל שתפו רמ”ג.

הנה עשיתי כאשר נדברנו לפני הפרדך מעלי ואערוך מכתב אל
רמ“ב על דבר ההנחה, אך הוא הקשה את לבו כאבן ואיננו חפץ לותר לנו אף
אגורה. לכן אודיעך כי אני אסיר את המסוה מעל פני והודעתיו בדברים קצרים כי
קצרה ידנו משלם את החוב ההוא לגמרי ויעבור עלינו מה! הן לא הראשונים
אנחנו גם לא האחרונים אשר ישמטו מפני נושיהם בשעת הדחק ומה לנו לבקש
הנחות? לוא ראיתי כי מסתעיא מלתא ורמ”ג ימהר להתרצות אל ההנחה אשר בקשתי,
כי או אולי לא יכלתי להעיז פני אליו ונתתי לו ביום השלם חמשים או ששים
פ"צ תחת חובו… אך הוא התנפל עלי ככלב עז נפש ויקרא לריב ומצה בבטחו על כח
השטרות אשר בידו, ומשבא הדבר לכלל מריבה כי עתה עלינו להסיר את המסכה
הנסוכה עלינו וגם – החובה והמצוה להראותו כי לא
נפחד ממנו ומשטרותיו למען תצא לו מהמקרה הזה תורה לבלתי התאכזר לקשי־יום
יותר מדי בימים הבאים; וכדבר הזה אחשוב להודיעהו במכתבי לבעבור תאבל עליו
נפשו בזכרו כי בשביל סך… אשר חפץ למנוע באכזריות לבו יפסיד אלפים
ויקח מוסר.

לכן אעירך כי עליך לבקש עצות לבל יוכל רמ“ב לנגוע בך ביום
השלם לרעה כי ערב עתה על השטרות. ואז כאשר תודיעני כי עשית הכל כראוי…
אכתוב מכתב אל רמ”ב והודעתיו את כל אשר בלבי על דבר כספו וראיתי דבר מה
יענני אז….

ידידך ואוהבך….





סח.

רמ“ג אל שתפו רמ”א.

דע לך יקירי כי מלבי הוצאת מלים, ואם לבך כלבי אות הוא
כי חפצנו בידנו יצליח, וכבר מצאתי גם עצה להפקיע את עצמי מנשיו של רמ"ב
ותקותי חזקה כי מעתה לא תמצא ידו עוד לנגוע בי ובהוני לרעה, ואם גם אתה כבר
עשית כמוני.. תוכל לכתוב אליו עתה ככל העולה על רוחך, כי לנו אחת היא אם
ידע זאת עתה או לאחר זמן אך לו יש נפקא מינה בדבר, כי אם נשים סתר פנים,
ישקט במכונו עד יום הפרעון ואם נסיר את הצעיף עתה, ירוה עליו לבו עוד לפני
יום המעשה; ומאשר כי בזאת חפצנו בכל לב, לכן עלינו להקדים מפח נפשו
למען תדד שנתו מעיניו כאשר נהיתה שנתנו עלינו בשלחו לנו את סמרטוטיו בעד
כסף מלא אשר שלמנו לו בעד סחורות טובות ויפות.

ענה אותו דברים כמתלהמים נוקבים ויורדים עד התהום, ואם עוד
לא ישפיקו להכאיב את לבו כחפצו, אז אבא גם אני אחריך ומלאתי אחרי
דבריך.

ידידך ואוהבך…





סט.

רמ“ב אל איש בריתו רמ”ד.

בלי שפק ידעת יקירי כי נשאתי ונתתי את הסוחרים רמ“א ורמ”ג
באמונה בדרכי מעולם. ועתה שמע נא את הדבר אשר נפל עתה בינינו באחרית העסק
והשתוממת וחרקת שן: לפני ימים לא כבירים באני מכתב מאת רמ“א ובו בקשני לתת
לו הנחה של סך…. רו”כ על החוב של סך…. אשר הוא ושתפו חיבים לי.
והנה לוא דבר אלי תחנונים כאיש מבקש מאת רעהו רחמים וחנינה, כי אז אולי לא
השיבותי את פניו ריקם לעשות לו הנחה בשלום החוב כאשר בקש, אך הוא בא עלי
בטענות ותביעות וישם לי עלילות דברים כי החלפתי לו סחורות טובות ברעות וכי
עשקתיו ורצותיו בכל משך המסחר עד כי הפסיד עי“ז באחרונה סך…. רו”כ. ובכן
לא יכלתי למשול ברוחי ואען אותי באפי כי לא אותר לו אף אגורה ואך לשוא
ישחית דבריו! והנה קבלתי ממנו היום למענה מכתב מלא חרופים וגדופים כרמון,
וכה ילך במכתבו הלוך וקלל עד כי באחרית דבריו הוא אמר: “אתה לא חפצת לתת לי
מעט ואני אקח לי הרבה, כי כך הוא עונשן של צרי עין” ואני לא אדע אם רק מרב
קצפו השתמש בהברה נוראה כזאת או אולי יחשב זאת באמת וכספי הוא בחזקת
סכנה…. לכן אבקשך, ידידי, כי תתערב אתה כפשרן בדבר: הרץ דבריך אל רמ“א
ואמור לו כדברים האלה: “על פי מקרה ראיתי מכתבך ביד רמ”ב שבו תחרפהו
ותגדפהו כאחד הריקים, לכן באתי לעשות שלום ביניכם כי לא נאה ולא יאה לשני
סוחרים נודעים לשם לריב על דבר ותור קטן בסך…. אשר בלי שפק לא ימנע
רמ”ב ממך אם תשוב לדבר אליו רכות" ומדבר אשר יתכחש לנשיי לגמרי, אל תדבר
דבר למען תפוש אותו בלבו כי תוכל להכיר מדברי תשובתו אם רק קצפו שם
דברים נוראים כאלה בפיו או כי יחשוב זאת באמת. את המכתב ההוא תכתוב בהשכל
ודעת וחתמת עליו שמך ושלחת אותו אלי, ואני אריצהו אליו מפה, ובטרם תבא
תשובתו בלי שפק תשוב מדרכך הלום, ואז נשפוט ממענה פיו מה לעשות ואיך להתנהג
עמו בנידון החוב אשר לבי חרד עליו מאד.

והנני ידידך ואוהבך….





ע.

רמ“ד אל רמ”א.

הנה אף כי אין דרכי מעולם להתעבר על ריב לא לי ולהתערב בין
שני סוחרים נצים אשר לא נקרבו אלי למשפט, בכל זאת בראותי על פי מקרה את
מכתבך אשר הריצות אל איש ריבך רמ“ב לחרפהו כאחד הריקים על דבר הותור
אשר ימנע ממך, אמרתי אשית ידי על שניכם ואשים קץ לכל המריבות והסכסוכים! כי
אמנם כדי בזיון וקצף הוא לראות שני סוחרים נודעים לשם ולתהלה מחרפים
ומגדפים איש את רעהו על דבר ענין של איזה מאות רו”כ שהם דשים לפעמים בעקבם
באין איש מהם שם זאת על לב כי סך קטן כזה בינו ובינך מה הוא? ומה לכם תדכאו
איש את רעהו במלים בלי דעת? מה יתנו ומה יווסיפו לכם דברי בוז וחרפות? הלא
אך לבשת ולחרפה המה לאנשים נכבדים כמכם! יריבו למו האכרים וירימו צוחה על
היין בבית מרזח כי להם יאתה! אך אל לנכבדי ארץ מצה ומריבה! כי הן ממעטות
את השם ומעכירות את האדם על דעתו ועל דעת קונו! ומה לכם ולצרה הזאת? שמע
יקירי לעצתי ועשה שלום לה' רמ“ב; ואני ידעתי נאמנה כי הוא לא יסרב עוד
ויותר לך סך…. רו”כ בראותו כי שלום תבקש; והלואי לא הרבית כעסך עמו
במכתבך הקדם, כי אז לא הגעתם עתה למריבה כזאת והכל על מקומו כבר בא בשלום.
ואני הנני מבטיחך כי אם גם לא יחפוץ רמ“ב לותר, אז אכביד אני את ידי
עליו ונכה ינכה לך סך…. רו”כ אם גם יקרע בקולו שמים!

שמע רעי לעצתי סך… שקל כסף בינו ובינך מה הוא ואת המריבה גמור! – הנני מחכה לתשובתך בכליון עינים.

ידידך….





עא.

רמ“א אל שתפו רמ”ג.

אתמול הודעתיך את אשר דברתי את רמ“ב באפי והיום אודיעך כי
אמנם ירדו הדברים כלהב חנית בלבו, ומבלי דעתו מה לדבר עמי עתה לבל
יבלע לו, שכר עלי את מכירי רמ”ד כי יתערב כפשרן בדבר לבעבור ימשש את דופקי
בענין התשלומים, וה' רמ“ד אשר דמה כי יוליכני בערמתו שולל היה פתאם לרודף
שלום ויבא אלי כמטיף מוסר להכותני בשבט פיו: כי לא נאה ולא יאה לאנשים
נכבדים כמונו לקרא לריב ומצה, ומבלי הצדק את רמ”ב ינכה לי סך…. מחובי אם
גם בעל כרחו. ומדבר גופא דעובדא, כי לא אחפוץ לשלם את החוב לא מניה
ולא מקצתו, לא הוציא אף הגה מפיו.

ממוצא הדברים האלה אחרץ משפט כי אמנם יפחד רמ“ב לכספו ונחם
על אשר השיב פני בדבר הותור, לכן הורני נא עצה אם לענות לרמ”ד או לא,
כי אחרי הודיעי לרמ“ב את אשר בלבי על דבר השלומים, נחמתי מאד על גליתי לו
את סודנו, כי לפי מעמד מסחרנו עתה בכלל ובפרט…. עלינו היה להסתיר את הדבר
עד יום הפרעון. לכן אדמה כי עוד אוכל לתקן את המעות הזה בהודיעי למכירי
רמ”ד כי הנני נאות לקבל את הותור, ואז לא יוסיף רמ"ב לחשדני עוד, ולא
יקנה תחבולות במה לסכל עצתנו עד אשר נביא את כל הדרוש לשמיטת הכספים בסדר
נכון – ואז כאשר הכל על מקומו יבא בשלום, נוכל
לאמר לו את ראש הפסוק השני של שיר השירים בקול רם, והננו נקיים ממנו
ומכספו.

ידידך ואוהבך….





עב.

רמ“ג אל רמ”א.

הפשרן רמ"ד דומה בעיני לפוני הרב אשר אחרי רדתו עם בני עירו מכסא הרבנות עוד נסה לבקש נוספות על שכרו.

מלא השמעת לרמ"ב כי נקי אתה מנשיו והוא בא לותר לך סך
עשירי ממנו! לכן דע מה שתשב לו על מכתבו. הבטיחהו כי תקבל עצתו, ובין כה
וכה יעברו לכם ימים אחדים בחליפות מכתבים, ובהגיע יום הפרעון ועשרת ימי
הארוכה, נשבה שנינו בעגלה ונסעה לשוח מעט מעבר לגבול. שם נחכה עד שעבר זעם
ונחזור לענינינו כמקדם.

היה נכון לדרך; כי עלינו לנסוע מפה עוד לפני יום הפרעון מהטעם אשר ידעת…. ואך אז כאשר חפצנו יצליח ביד N נוכל לשוב בלי כל שטן ומפריע.

ידידך ואוהבך….





עג.

הפשרן רמ“ד אל רמ”א.

הנני רואה ממכתבך האחרון כי עוד לא שב אפך מרמ“ב אף כי
נרצית אל הותור אשר יתן לך. לכן אעירך כי עליך לעשות שלום לו ולחדש בריתך
עמו כקדם, כי לדעתי לא כהצעקתה הבאה עליו מעמך כן היא. א‘) כי הוא ישבע
בשבועי שבועות כי לא הונה אותך במשלוח הסחורה אף פעם אחת. ב’) כי גם בלעדי
שבעותיו כבד להאמין כי איש כמהו הנודע מעודו לנושא ונותן באמונה יעשה
תועבה גדולה כזאת לאיש בריתו ובעל מסחרו. וג‘) לו יהי כי כזאת עשה הלא שאלה
שאין עליה פרכא יש בדבר: מדוע הוספת לשלוח לו כסף כפעם בפעם בראותך את
הסמרטוטין ובלויי המלחים, אשר שלח לך כדבריך? ואם כזאת עשית, הנה אחת משתי
אלה יש ביד כל בר דעת לשפוט בדבר הזה: אם כי חף הי’ רמ”ב מהאשמה אשר תטפול
עליו ורק מתאנה אתה לו, ובכן אין לך אחרי זאת לבקש הנחה ממנו; או כי מצאת
חפץ בבלוי הסחבות אשר שלח לך כי מכרתם בכסף מלא לאנשי מסחרך אך בראותך אחרי
כן כי נזק צפוי לך באחרונה התגוללת והתנפלת עליו, וכדרך שנוהגים, צרפת סוף
המעשה לראשיתו ותבא אליו בתביעה קשה וכבדה תחת קטנה וקלה, אשר גם אחרי זאת
אין לך המשפט לבא עליו בעקיפין כי אם לבקש רחמים וחנינה התלוים בטוב לבבו
ובהנהגתו את הבריות. אך אתה לא רחמים בקשת, רק ביד חזקה באת לדרוש את ההנחה
מרמ"ב, ותתהולל עליו באימים כי אם לא יותר לך מעט יתן לך הרבה ומה היה לו
לענותך? האמינה לי על דברי כי לא טוב אך גם רע הייתי אני ממני, כי סוף סוף
הלא נכה לך סך…. מחובך ואני אספוק מאד אם ותרתי לך אני אחרי דברי
בוז וחרפות כאלה אף גרה אחת, ואולי גם תבעתי אותך לדין על חרפך אותי ולא
במשפט.

אחרי הדברים והאמת האלה אין לך לפי דעי לקצוף על רמ“ב
ונהפוך הוא עליך החובה לעשות שלום לו ולהסיר כל טינה מלבך כמו לא היו
ביניכם כל דין ודברים מעולם! ולמטרה הזאת אחשוב להביא ביום הפרעון את ה'
רמ”ב אליך למען אוכל לחבר את ידיכם ולחדש ברית מסחרכם אשר אמרתם להפר
באילתכם. ואתה הכון ידידי לקראתי, כי בא אבא אליך בעוד עשרת ימים והבאתי
גם את רמ"ב אתי כגדי כפות על זרעותי ועשיתי שלום אמת ביניכם, ואתה עוד
תכרה לנו כרה כרה גדולה והשקיתנו יין ענושים תחת החרפה אשר חרפת את הארי
שבחבורת הסוחרים; אז יסור עונך וחטאתך תכפר כחפץ ידידך ומוקירך אשר בקרוב יהי אורח בביתך….





עד.

רמ“ד אל רמ”ב.

הנה ערכתי היום מכתב שני אל ה' רמ“א כאשר בקשתני לפני נסעך
מפה. גם במכתב ההוא דברתי אליו בערמה למען אכיר מתשובתו מה הוא חושב על דבר
התשלומים באמת, אחרי כי דברי תשובתו האחרונה משתמעים לשני פנים; ואני
אחשוב למשפט כי אם גם ערום יהיה רמ”א מנחש הקדמוני, לא יוכל לכסות עוד את
אשר בלבו ממני כי נסיתי להצדיקך מראש ועד סוף ולדרוש בשמך שלום ממנו אף כי
לבך רחוק מזה, למלאת מאמר החכם: התרפס ורהב רעך כי באת בכפו… וגם אמרתי
לו כי ביום הפרעון אביאך אל ביתו, למען אדע דבר מה יענני על הבשורה הזאת,
ואוכל בין כה וכה לשפט מה לעשות בדבר החוב שהוא בחזקת סכנה.

הודיעני מתי תשוב הלום כי יום הפרעון הולך וקרב, ולדעתי
נחוץ מאד כי נסעה שנינו יחדו אל עיר מגורו כאשר השמעתיו במכתבי; לא על דבר
השלום אשר אמרתי לו, רק בדבר השלום אשר לבי חרד עליו מאד, כי לא
על הקליפה רק אל האגוז עיני שנינו נשואות, ואם נצלח להצילו כאוד מצל
מאש, נזרק את הקליפה הלאה כחק, וששנו על השלום אשר בכיסך. הלבש נא
ידידי את עצתי מחלצות. סלסלה כיד חכמתך הטובה עליך – ותרוממך.

ידידך ואוהבך….





עה.

רמ“ג אל שתפו רמ”א.

על מכתבך ששלחת לי יחד את מכתבו של רמ“ד כמעט לא אדע מה
לענותך, כי עין בעין אני רואה כי מתנקש הוא לך ומתהפך מסבות בתחבולות ערמה
על פי דרכו להודע דבר ברור על דבר סוד התשלומים, אשר עלינו להסתיר אותו
טרם עברנו את הגבול בשלום. לכן עצתי אמונה לך כי תעבור על מכתבו בשתיקה ולא
תענהו מטוב ועד רע, כי אם גס תזהר בלשונך בענותך אותו, בכל זאת ימצא רמ”ד
במכתבך רמזים וסודות אשר בגסותו לדרוש עליהם תלי תלים דרשות של “ואם תמצא
לאמר” או “ואם תאמר להפך” יבלע לנו בין כה וכה לרעיון הבריחה ונפלנו
חלילה בפח. אולם אם לא תישר עצתי בעיניך עשה אתה אחרת, אך השמר והזהר לבל
יכיר רמ"ד את מחשבתך פן תשחית כל מערכי לבנו.

יום הפרעון הוא בעוד ששה ימים, ולימים עוד שלשה אשוב אל
עירך ונסענו תכף למחוז חפצנו, כי זריזין מקדימים בנסיעה כזאת בתכלית
ההקדם.

ידידך ואוהבך….





עו.

רמ“ב אל רמ”ד.

הכל עשית יפה, אך באחת נבערת ונכסלת כי הודעת לרמ“א את דבר
באנו אליו, כי מלבד אשר לא אראה בזה כל ערמה אשר בכחה להוציא סוד כמוס
מלב רמ”א אם דבר בליעל יצוק בו באמת, עוד יש ביד הבשורה הזאת להרע לנו רעה
גדולה: כי בהודעו מדבר באי ימהר להמלט על נפשו עוד לפני יום הפרעון, ואז
תהיה גם נסיעתנו לריק. ומה המריצך לעשות אולת כזאת לא ידעתי! אך אחדל לבקש
מגרעות במעשיך, כי העבר עוד לא ישוב ולתקן את המעות בעתיד, עלינו להחיש
צעדנו ולנסוע תכף ומיד אל עיר מגורי רמ"א אולי עוד נמצאנו. לכן מהר ובא אלי
הנה, ואני אשמור באך ביום השלישי בערב בבית מסלת הברזל ונסענו שנינו יחדו.

ידידך….





עז.

רמ“ג אל שתפו רמ”א.

לפני שתים שלש שעות כתבתי אליך ועתה הנני כותב שנית, כי
נמלך עלי לבי לבלתי חכות בנסיעתנו אף רגע כי דברי רמ“ד נתנו חחית בלבי
וירא אנכי מאד פן יקדמנו רמ”ב בנסיעתו ולא נוכל להמלט על נפשנו. לכן
אעירך כי תכף בקבלך את מכתבי זה תמהר לבא אלי הנה, ומפה נעבור את
הגבול בלי כל שטן ומפריע, כי אם אמרי אשוב אליך הלא יעברו לנו בין כה וכה
שנים שלשה ימים באפס מעשה, ומי יודע אם לא במשך העת הזאת יבאו רמ“ב ורמ”ד
אלינו ויסגרו בעדנו את הדרך? לכן מהר ובא ואל תאחר אף רגע.

עשה סדרים בביתך ואם כסף מזמן לך, הפקידהו ביד אחיך ומהר לבא אלי ביום השלישי בבקר, ואל תחשוב כי דבר קטן הוא.

הנני מחכה בכליון עינים לבאך.

ידידך ואוהבך….





עח.

רמ“ב אל מחתנו רמ”ז.

המכתב הזה הוא כבאור על הטעלעגראממא אשר הרצותי זה עתה אל
כבודו על דבר שני הבורחים רמ“א ורמ”ג אשר בקשתיו לתפשם על גבול הארץ אם
ימצאם. את שני האנשים הרעים והחטאים האלה הפקדתי זה כשנה לסוכנים על
סחורותי אשר קנו להם שם בארץ, והם התחיבו על פי כתב אמונה לקחת מידי מדי
חדש בחדשו סחורה בעד סך… אשר עליהם היה לתת לי את הסך הזה במוקדם. אך
כעבור כשנים שלשה ירחים ואני ראיתי כי יתהלכו אתי במישרים, גדלה אמונתי
באנשים האלה עד כי נרציתי לתת להם סחורותי הטובות בהקפה נגד שטרות אשר
הושיטו לי. והנה עתה כתם ימי האמונה וההקפה הגיעה אחרי החשבון עד עשרת
אלפים רו"כ, התגוללו והתנפלו עלי פתאם ככלבים עזי נפש וישימו לי עלילת
דברים כי עשקתים ורצותים ויורו היתר לעצמם לעשות את כספי להפקר, ובבא עתה
יום השלום קדמו לברוח מפני ועקבותיהם לא נודעו.

לכן אחלה את פני כבודו, כי יחס וירחם על כספי ויחפש בנרות
אחרי שני הנוכלים האלה אשר בלי שפק דרך עירו יעברו את הגבול; והיה כי
ימצאם, ישים עליהם משמר כעל גנבים וחומסים, עד באי אל עירו לדבר משפטים
אתם על כל הרעה אשר הסבו לי.

ותקותי חזקה כי כבודו יחפשם בכל המחבאים ככל אשר תמצא
ידו, ואם יבאו בכפו לא יתן להם חנינה עד אשר ישיבו את הגזלה אשר
גזלו.

והנני מחתנו אוהבו ודורש שלומו בלב נאמן….





עט.

רמ“ז אל מחתנו רמ”ב.

יאמץ מחתני את לבו ואבשר לו כי שני הנוכלים נלכדו
במצודתי. שלשום בערב בבא אלי הטעלעגראממא מהרתי אל בית המשפט ובפקדת
שר־העיר נתנו לי עשרה שוטרים ואנשי חיל כי יעזרו על ידי לחפש את הנוכלים
בכל המחבאים – אך לדאבון לבי בקשתים בכל ארבע פנות העיר – ולא נמצאו. אז יעצוני כליותי לחפשם
בבית מסלת הברזל, כי אמרתי בלי שפק לא יפנו אנשים ערומים ונוכלים דרך
נתיבות חשך וארחות עקלקות, בדעתם כי המקומות האל ימשכו עליהם תמיד עיני
השופטים והמחפשים הרבה יתר מראשי הומיות, ואם ינוסו מפני עשק ונלוז, בלי
תפוגה ילכו בדרך המלך. ובאשר שערתי בנפשי כן היה! בבאי אל הבית לא מצאתי
עוד שמה כל עובר ושב, כי כבר אספו אותם העגלות אשר התעתדו לרוץ ארח מעל
לגבול הארץ. אז נגשתי אל השוטרים ואגלה את אזנם כי לפי דעתי ימצאו שני
גנבים וחומסים משכנות להם בעגלות האלה, ואראה להם גם את הטעלעגראממא אשר
קבלתי מכבודו עם שמות האנשים החטאים. והנה עדי רגע סגרו כל העגלות על מסגר
והשוטרים בקרו בתעודות הנוסעים, ורמ“א ורמ”ג נמצאו בתוכם! ממלא יבין
כבודו כי הוציאו את שני החתנים האלה בכבוד ויקר מתוך העגלה ולא שמו לב גם
אל האחד אשר נפל מתעלף ארצה עד כי כמעט לא נותרה נשמה באפו ואשר בחמלת אחד
השוטרים עליו שב לראות אור אחרי המכות החמות אשר המטיר כמטר סוחף על תנוך
אזנו ולחייו, כי הובילום תכף אל בית הנתיבות ואחרי העלות המכונה העלו
אותם בעגלה ויביאום אל בית הסור אשר עודם עצורים בו גם עתה ומחכים בכליון
עינים לבאו הלום תחת חפצם לנוס מפניו לפני ימים אחדים.

אין חקר לרוח האדם! לפי דברי כבודו רמ“א ורמ”ג ערומים ונוכלים המה, ולפי השערתי ממכתבו – גם עזי מצח
ועשוים לבלי חת כסוחרים אמתים, אך לוא ראה אותם בשעת קלקלתם עת הוציאום
מן העגלה ויביאום אל הבית, כי אז נבהל כבודו מראות וכמשגע היה ממראה
עיניו! פניהם כסיד הלבינו, ידיהם נעו, ברכיהם כשלו, קרסוליהם מעדו
וארכבותיהם דא לדא נקשן מבלתי יכלת לעמוד אף רגע על רגליהם כשכורים או
מכי קדחת, וגם הדבר לא היה בם, כי העתיקו מפיהם מלים ולא הבינו מרב
פחדם אף דבר מכל הדברים אשר שאל אותם ראש השופטים בשפת הארץ ולא יכלו גם
לענותו. מרך לב כזה לא ראיתי מעודי עד היום! כל מוגי לב, תרנגלת, ארנבת
ושפן חסרי אונים המה להצטין ברפיון רוחם כשני האנשים האלה לפני כל קהל
השוטרים אשר נסבו עליהם! האלה סוחריך ישראל, אבירי הלב, הרחוקים מצדקה
וישר, הלוים ואינם משלמים, הלוקחים ואינם משיבים ואשר יהיו בגנבה וגזלה
נפשם?! אל אלהים ה'! ומה יעשו אלה עזי המצח וחזקי הלב אשר גם מקול שוטר לא
ירענו ומפני גערת שר לא יכנעו?!… – והאמת
אגיד לכבודו כי אחרי ראותי עני שני האנשים האלה נהפך לבי בקרבי, יחד
נכמרו נחומי ומקרב לב נחמתי על כל הרעה אשר הסבותי להם בהיותי למקל חובלים
בידו לתפשם כגנבים ושודדים. אך הנעשה אין להשיב, וזאת היא כל נחמתי בענים
כי ימהר כבודו לבא הלום להוציא ממסגר נפשם, כי אם אראה ברעתם עוד ימים אחדים – ומתי.

והנני מחתנו אוהבו מקרב לב המחכה לראותו….





פא.

רמ“ב אל איש בריתו רמ”ד.

צרה גוררת צרה ורעה – רעה אחרת!
הנה בקשתי להודיעך תכף בבאי הלום דבר על דבר הבורחים רמ“א ורמ”ג ואיך
התנהגתי עמהם, ועתה אמץ נא את לבך ושמע את הרעה החדשה אשר מצאתני: דע כי
תחת שני הנוכלים עזי המצח ועקשי הלב תפש מחתני שני אנשים אחרים תמימים
וישרים הרחוקים מעשק ונלוז, ואותם הושיבו כגנבים וחומסים אל בית הבור על לא
חמס בכפם ומרמה בפיהם. האחד הוא מלמד אמלל אשר בשבתו על ימיו באהלי תורה לא
ראה מעודו אף צורת מטבע, והשני הוא מגיד מישרים ומטיף מוסר לעם ה' הנוסע
מעיר לעיר למכור את דרשותיו בכסף כרוכל את מרכלתו אשר גם הוא כהראשון לא
נהנה כל ימיו מעולמו אף כאצבע קטנה! – את שני
האנשים הישרים והתמימים האלה הוציאו אנשי חיל מן העגלה, אותם אסרו בכבלי
ברזל ואותם הביאו אל בית הכלא לשאת עון עושקים וחומסים! ואתה שער נא בנפשך
מה הגה לבם החרד בעת המהומה ומה רבה חטאת השגגה הזאת! אין מלה בלשוני להביע
לך מכשול לבי ומפח נפשי על כל הרעה אשר הסבותי לשני התמימים האלה לא בפשעם
וחטאתם! כי עודם עצורים בבית האסור גם עתה ומי יודע עוד מה תהי
אחריתם?!

סבת הדבר היתה: כי שני התמימים האלה באו אל עיר הגבול בלי
מכתבי מסע בהשענם על אנשי המקום כי יעבירום את הגבול במחיר מצער כאשר יעשו
לכל אלה אשר אין תעודה בידם וביום ההוא בבקר העביר איש אחד בליעל מאחינו
את שני הנוכלים רמ“א ורמ”ג מעבר לגבול, ויקח מהם את תעודותיהם באמרו כי כל
עוד אשר תהיינה בידיהם יהיו בחזקת סכנה, והם בהחפזם לברוח לא שמו לבם לזאת,
וימסרו בידו את מכתבי מסעם מבלי כל חקירה ודרישה; והנה האיש הבליעל הזה לא
השיב לשני בני מינו את אשר לקח, רק עשה מסחר בתעודותיהם כי השכירן לשני
האמללים אשר דבר נחוץ להם בגרמניא, ובשבתם בטח בעגלה, בא מחתני ויוציאם
משם ביד חזקה ויושיבם אל בית הכלא בדמותו כי אלה המה רמ“א ורמ”ג אוכלי כספי
והנם יושבים אסורים בו גם היום מבלי כל תקוה טובה לאחריתם, כי אחרי ימים
אחדים מצאו השוטרים בידם גם את מכתבי המסע אשר להם בארץ פנימה, ויהיו
ככבדי עון בעיני השופטים ועוד לא פרש מה יעשה להם. נוראה מאד גורל
האמללים – ואני אני הוא האמלל משניהם! כי בבית
מחתני רבה המהומה והוא מלא תאניה ואניה: אשתו תבכה עליו ותיסרהו שבע על
מכשול עונו, בניו כאבים, והוא גם הוא יתאנח בשברון מתנים על היותו לפח
ולמוקש לאנשים צדיקים לענותם ולעמוד על דמם על לא עול בכפם ועלי היו כל
הצרות והתלאות האלה גם יחד מבלי דעת לאיזו מהן אדאג ראשונה, אם לכספי אשר
אבד, או לשני התמימים אשר נתנו אל המהפכת והצנוק לארך ימים, או למחתני
ובני ביתו ההולכים קדרנית בלחץ יגונם וישימו מכשול עונם נוכח פני ויחשבוני
למקור הרעה לחטאתם ועון שגיאתם; ואני איש אבד עצות אנכי ולא אדע מה לעשות
ואנה אפנה לעזרה להציל את שני האסירים האמללים מענש המשפט אשר נוכח פניהם
וכמעט יבש מוחי מרב חשוב מחשבות במה להוציא רגליהם מלכד וכל עצה אבדה
ממני.

הנני נאלץ לשים קנצי למלים, כי כבדה עלי יד יגוני והכאב
גדול מאד, ואם יראה ה' בעניי ונחני בדרך טובה, אודיעך דבר ברור
בעתו.

ידידך הכואב….





תם חלקי שני.





חלק שלישי: עשרה מכתבים מאת החוזה הנפלא אברהם מאפו ומכתב אחד מאת פרץ בן משה סמולנסקין



עשרה מכתבים מאת אברהם מאפו ז"ל.

א.

קוונא ח' חשון תרי"ט.

עלם משכיל על דבר בעתו ודובר צחות ה'….

קראתי שניתי ושלשתי את דבריך הנעימים אשר טוב טעם ודעת בין
שורותיהם יזהירו, העירות לבך כי עת לעשות לעבריה כתנות אור לא מפשתה כהה
אשר צמחה על נהרי נחלי זיינא – כי אתנו מלבנון כלה, אתנו מלבנון תבא רויה
מטל חרמון שיורד על בני ציון ובגדיה משם – מצאת חידתי ותבן לפעלתי על כן
אהבתיך! –

בודד אני לשפת עבר בעירי, על כן מחשבותי טמונות בהלך נפשי,
כן דברת ידידי: "רבה העבודה על אדמת הקדש " – אך מה לעשות והנעלמים ימתיקו
סוד על החזיונות הנעימים אשר חזיתי, חזיונות נשגבים בשמים אשר לא תערכם
אהבת ציון בקורותיה ואשר לא שערום סופרים גדולים חקקי לב; אך למה אעירם
ואעוררם והם לא יראו עוד אור עולם, ואנכי לא אראה פרי ענג בעמלי זה! מני
אז קראתי לחזיונות האלה “אשמת שמרון” אחרי כן שניתי את שמם ואת טעמם
ואקרא למו חוזי חזיונות; ואיה החזיונות הרבים והעצומים?

הן יתר חלקי “עיט הצבוע” נעלים ביתר שאת על “אהבת ציון”
כאשר יראו חכמי לב ברצות ה' דרכי, אך חזיונותי הנעימים מבחר הגיוני ספו תמו
מתגרת יד המתגלגלים תחת שואה.

שלום לך יקירי, וקח דברי המעטים לרצון כי נרצה אתה לאוהב כל דורשי שפת עבר ואותך ביניהם.

אברהם מאפו.





ב.

קוונא ג' חוהמ“פ תרי”ט.

לידיד לבבי המליץ הנעים יקר רוח איש תבונות כש"ת ה'…

צרור המור אוהבי לי הקרובים והרחוקים, וריחם עולה באפי
תמיד, אלה יחד מבין שורותיהם יזהירו אל עבר פני כנטעי נעמנים, ודבריהם
כעדים נאמנים נצבים נגדי להגיד לי ישעם וחפצם, שיחם ופעלם; ואתה ה'…
יקירי! פניך הלא ראיתי לבך הלא ערם נגדי – על כן אמרתי עליך: ראיתיך,
הכרתיך, אהבתיך!

אמנם אהבתיך מישרים – יען אוהב אתה לשפתנו האהובה
ולאוהביה. כן חזיתיך בהציגך לפני את ה־ש, אשר עוקצו ודבשו נגלו לי תחלת
דברו עמדי, ולו אמר לבי כי דרוש הוא לחפץ הליטעראטור העברית ברוח הבקרת אשר
נוססה בו כי שתים יחסרו לשפתנו: ספרי חזיון – ראמאנע – הנושאים מדברותיהם
ומשליהם על ענינים עברים, וספרי בקרת – קריטיק –, הראשונים יחפרו בעמקי
קורות עם עבר וספריו והליכות עולם לו ויבראו ניב שפתים ליצורי הדמיון;
והאחרונים יסירו מהם על ניב נבזה, כל שיח תפל וכל ענין סר טעם.

ראשון לציון הלא אני באהבת ציון ובעיט הצבוע ־ יאמרו
נא המשכילים על דבר, כי לא התעמרתי בלשוננו הקדושה למכרה לעם נכרי ולהלבישה
מלבוש נכרי, וגם אתה במכתבך הראשון תמים דעים היית עמדי עדי הפעם הזאת – לא
כן מרבית קוראי הספרים הזונים אחרי כל חזיון באשר הוא שם,ובני דור החדש
אצים בי לאמר: “כלה מעשיך בעיט הצבוע” ואולם אלה קופאים על שמריהם,
ובידי הם באים לחתות אש מיקוד! זאת תזכירני ארץ רומי ומחמדיה בימי קדם
בהתענג בני עמה על מחזה איש נאבק עם פראים!

כמעט פרש העיט הצבוע כנפיו לעוף – והנה המונים המונים
התעוררו עלי, ובני דור החדש רואים את הקולות, וקול המון חוגג נשמע גם בם,
קול המון חוגג, יום חתונת העבריה עם הצרפתי אייזענ־סי. גם אתה ידידי מחאת
כף ותצא במחול משחקים ותשר משכיל שיר ידידות. ואנכי לא נקראתי לשוש אתה
משוש על ראש שמחתה – כי עת גליתי צעיפה מעל פניה הבטתי אליה, ובהגיעי אחריה
ראש אמרתי: “היי אחותנו לאלפי רבבה ודון קישוט עוד מחלציך יצא!”

“כלה מעשיך!” תאמר לי – והקול הזה נשמע לי מארבע כנפות
הארץ, ואנכי באחת אשיב להם ולך ידיד נבחר: הניחו לגבר אשר דרכו נסתרה בסתר
פנים אשר שמו לו שומרי נשף חשקם, אשר פערו פיהם וחזיונותיו עלו בתהו. הניחו
לגבר אין איל! ולמה תעתירו עלי דבריכם יום יום השכם ושלח מכתבים וספרים על
ידי הרצים? ולמה לי לשקול כסף בלא לחם? הניחו לי מליצי רעי ואלופי! לא אהיה
שוקל ולא אהיה סופר כי כלה כל כבוד סופרים, קחוהו לכם בערים ותנו לי מחירו
שלות כסילים. קחוהו לכם מעתיקים רודפי אמרים זרים. הא לכם ילדי רעיוני,
דרשנים! הקריבום למלך ושרפום, וזרו אפרם כאפר העגל. הנני מקשיב לכל
מוצא פיכם, הורוני ואני אחריש, למדוני טוב טעם – הורוני לקרא לסר־טעם מאכל
תאוה, לכל תפל – מעדנים לנפש ולאכול חציר יבש כשוב וכשב. הה! לוא בנתי מאז
לשכל זה – כי עתה היתה ראשיתי כעגל מרבק, ואחריתי כאחד פרי הבשן אשר ירעו
כר נרחב.

זאת דמיתי, על כן דומיה לי; כי קצרה רוחי בעמל נפשי אשר
השביעני במרורים, הרוני לענה. לא שקטתי ולא נחתי עד כי נודע שמי לרבים, אז
ידעתי מכאוב. הה! לוא שפלו אצבעותי, כי עתה לא רמה קרני! ולמי עמלתי?
הלמצא חן בעיני המשכילים? הלא הם יכרו שוחה לההשכלה! הלנחול כבוד מליצים?
הלא המליצים ישימו קבר למליצה וישיתי יונק שדיה כנפל טמון לא ראה אור – ועל זאת ישמו שמים!

זאת אשיב אל לבי, על כן אקרא מנהמת לבי: אם כן נשכיל להשיב
צור חרבנו אל איש שלומנו להחרימו יען אשר שלף חץ ברור מאשפה לירות לכסל,
לנלוז, ולנפתל? אם זאת חכמתנו לדכא כחלל רוחו ולהשחית עץ בלחמו יען כי
מצאנוהו בשדי־יער, וכבוד יערו נבזה לשתילי העצים אשר שרשם על הרי ישראל, אם
כן רמים נשפוט – הלא נשפוך בוז גם על הארז הרם והנשא, יען אשר לפני עלה
כיונק מארץ ציה והנה הוא מתערה עתה כאזרח רענן, לא עממוהו ארזי אל – הלא
נהיה כמריבי כהן אשר הורידו את ירמיהו בחבלים אל הבור יען אשר מוצאו
מעניה ענתות!

הרגזתני ידידי לעלות מתהום רעיוני אשר רוחי הקלה מרחפת
עליו ותך סלע לבבי זה פעמים, ויזובו ממנו מים נאמנים ומרים. מי יתן ושבו
המים אל מקורם והיו למעין חתום בקרב לבבי! אך מדעתי את רוחך הטובה, את נפשך
העדינה, ואת לבבך המשכיל על כל דבר טוב לא אחשוך גם אני שפתי ואתה הלא תבין
מה ירזמון מלי: הן ינפץ כנור נעים; אך שבריו ידבקו וקולו ערב ומרום
מראשון; או יהיה לנו מעין סתום למשל, אשר יחתור מתחת לארץ עד אשר יפרץ, אז
יתגעשו מימיו, יהרסו הרים ברב כח ומהם צורים יתבקעו בשאון ורעש, ובסערת
חמה ישטפו אל מרום קצם, ועל ההרים יעמדו מים, והמים המגרים במורד – יהיו
לנחל איתן. –

זאת תורת האדם אשר רוח כביר אמרי פיו: הנח לו וירדם
בעצלתים, ואולם שית נא מורא לו, או התגרה בו ושים מוקשים לפניו – אז יתעורר
ויתאזר עז והיו בקרבו הזקות ללפיד, והלפיד לאש מתלקחת ולשלהבת־יה! זה
גורל אנשי רוח, סופרים מליצים וחכמים חקרי לב אשר כרבם כן סבלו מכאובים,
נרדפו מתגרת ידי שונאיהם ומנאציהם, ולמי תשיב העבריה תודות על תפארת
עזה? הלא לקנאת סופרים – כי כל הנחרים בה היו מאזרי זקותיה, וכל מנאציה
ובוזי ניבה התחרו בקדקד בני שאון ובלב לוהטים בני אדם וישננו לשונם דבר
מר; ובני רשף אלה הגביהו עוף בגאותם שחקים וירנו עם כוכבי בקר, ויריעו עם
בני אלהים וישיחו בסוד שיח שרפי קדש – כי מבלתי יכלת לפצות פה עלי
אדמות, השמיעו במרום קולם וממרום ידברו, ודבריהם נצבים לדרות
עולמים כימי השמים!

כמקרה הזה קרה רבים וכן שלמים אשר עשו להם שם, וכן שערו
קדמונים באמרם: “קנאת סופרים תרבה חכמה” היפלא איפוא עתה כי הר־שלום
קנא בעלה זהב על כן דבריו זהב יריקו? העל כן תרחיקהו למען יתאזר ולמען
תדרוך נפשו עז על במותיו? – שמעני נא ידיד לבבי! נטה שלום לה־ש.. ואם און
ראית בו, חטאת האדם אל האדם, אל תטהו באף, כי אך הוכיחהו בלשון רכה, והיה
לו מלאך מליץ אחד מני אלף כי ברכה בו. ואל תשפוך בוז על נצנים אשר נראו
בארץ מאפליה, כי הנצנים האלה ישימו כבוד לאדמת מטעם. הלא אם כן יחזה הדור
הזה ואבדה חכמת חכמיו ומה יענה דור ישן? הלא הם יזהירו את בניהם לאמר:
“השמרו לכם מן הדור החדש, דור אין שלום בו ואיש את אחיהו יצודו
חרם!”

שים נא ידידי דברי אלה בלבך, כי פי אוהבך הוא המדבר אליך. ושלום ואהבה לך מאת ידידך מכבדך ואוהבך

אברהם מאפו.





ג.

‎15 Juni 1859

ידיד לבבי האברך המליץ הנעלה וכו' ה'… ש…

דבריך עודם עמדי בכתובים שהם הרהיבוני וירנינו לבבי, אנכי
אמצא לנפשי נחת לקרא אותם באזני נבונים הבאים בצל קורתי. לא להתימר בכבוד
אשר נתת לי בעים רוח חזיונותיך, כי אם להראות את העבריה בעצם תמה, חין
ערכה, רוממות ניבה ועצמת קסמיה אשר סודם נגלה לתוכן רוחה ולמחזיק עטה
בתבונות ידו.

ידידי! רבות מחשבות, תחבולות עצומות ועלילות חליפות וצבא
השתרגו עלי, בלעו עתותי ואנכי בהם כיונה במעי הדגה את אשר אותה נפשי לראות
ראיתי בנעימות מליצתך הנשגבה, ומאשר חפצתי להגיד, לא הגדתי אף אחת מני אלף
– כי קצרה רוחי מרב עבודתי. לכן קח נא אמרי לרצון, ודע כי יצאו ממקור לבי
הנוטה לך כנהר שלום. לך בכחך זה והיית מופת לאוהבי שפת עבר, ובכבודך יתימר
אוהבך כנפשו.

אברהם מאפו.





ד.

קאוונא יום ו', י“ב אייר תר”ך.

ידידי המליץ הנעלה נותן אמרי שפר וכו' ה־ש!..

מרב טרדותי לא אדע לכלכל דברי הפעם, ומה רבים הדברים אשר
יש את לבי להגיד לך! אתה ידידי היוצא בעקבותי ללכת בצעדי און ובהלך נפש
בנתיב הבעלעטריסטיק לא ידע עט סופרנו עד כה, אתה ידידי נקראת לעלות מרום
הרי המליצה העבריה. מי יתנך פה והגדתי לך דרכך אשר תלך בה לעורר לבבות לדעת
כל נעים ונשגב על הרי ישראל; אך רעיוני מרטים וממשכים אל ארבע רוחות
השמים, גם אין שלום בעצמי, ואולי ארחיק נדוד אל מעיני הישועה אשר בדרום
צרפת ואת מלאכת הדפוס אמסור לגיסי העלם המשכיל… הן הגיד לי ידידנו האברך
המשכיל היקר ר"א פ… כי תקבץ על יד פרענומעראטיאנען לפעלי שלל צבעים, אכן
זאת יאתה לאיש רוח כמוך! עשה זאת ידידי וישמח לבי, בדעתי כי גם אתה היית
בעוזרי ידי ועוד חזון למועד אשר אגיד לך מה מאד אהבתי דבריך. ידידך ומוקירך
כערכך היקר.

אברהם מאפו.





ה.

קוונא יום ה' סיון תר"ך.

לידידי המליץ הנעים וכו'. ה־ש… שלום!

כיום הגיעוני דברי אחד מכבדי מווארשוי, מליץ צעיר לימים
אשר החזקתיו בימינו ואוציאהו מעמק עכור לפתח תקוה, על כן דבקה נפשו בי
באהבה נצחת. הלא אלה דבריו: ה'… סובב פה בשוקים וברחובות ודופק דלתים,
בידו ארוזים וחרוזים שלשת ספריו כחרוזי דגים תאומים ועל כבודו סמכה חמתו
בעבור… כי כתב ידו לו, הן האיש הנ“ל אומר אני ואפסי עוד. עתה ידעתי (את
ה..) ששחק בגאוה על שתי הקדמותיו..”

כן יקירי! כן סמכה עלי חמת איש בעבורך. אך את האיש ההוא לא
ידעתי, ואת ספריו… לא קראתי, כי העתקות שנאתי, כבהמות מעלות גרה נחשבו
לי, ואם גם פרסה תפריס לטהר נפשה בזאת לא תטהר. אנכי שן בהמות כאלה לא אירא
עד כמעט לא אניף מטה עליהם. וגם אתה יקירי אל תירא כי שם… לא בוער ממרחק,
וכמהו בחורים רבים מרדפי אמרים זרים בטרם מצאה כקן ידם לדלות מי תבונה
ממערכי לב – לא כאלה חלקנו!

הן שתי הקדמותי ישו מאד מאד בעיני חכמי פאריז הרמים והנשאים, ואל שפלי רוח לא אביט.

אם נאספה לך מכסת כסף הכותבים ידיהם לספרי שלל צבעים, אנא
יקירי החישה לשלחו לי, למען אחיש גם אני להוציא פעלי לאור לשמחת לב המחכים
לו, ותודות ישיב לך דורש שלומך וטובתך היודע ערך רוחך.

אברהם מאפו.





ו.

קוונא ו' אלול תר"ך

ישאו הרים שלום לידידי המליץ הנעים ודובר צחות וכו' ה־ש!

החשיתי ממך עד כה בעת אשר רעיוני רועשים מרגש תודה על פעלך
הטוב אשר פעלת למעני. וכמה פעמים ביום תאחז בעט ידי להגיד לך כל אשר רחש
לבבי. לוא כתבתי בעט ברזל כבד המתנהג בכבדות כי אז בעצלתים כנמלה צברתי לך
גל כבד מלא תודות צרופות ומזקקות. כי שפת עבר בכל רישה ומחסורה לא תחסר
דברי תודה ויש אשר תדבר גם חלקות כאחת הלשונות המהלכות; באשמת המעתיקים כל
זאת אשר למדו לשונם דבר שקר. לא כן אנחנו האוהבים אותה בטהרה ובזהרה אשר
יופיעו עליה מימי קדם אשר במעט מלים לנו די באר את אשר רחש לבנו. ומה נעשה
וגם אנחנו בלי חמדה נמשכים ללכת הליכות עולם ובדי ריק נוגע לבא אל מחוז
חפצנו, בהמון מלים נשואים על כנפי רוח.

על כנפי רוח! הוא אשר דברתי, לוא עט ברזל היה עטי כי אז לא
עזבתי גם אני עמדתי, אך עטי הוא נוצת בעל כנף קלה, כעטך ידידי, ובאחזי בו
ישאני אל מרומי עולם החזיון ששם חוג פעלי, שם אפקוד נפצות יצורי, אמצא לי
אחת בדמותך כצלמך, אשים בפיה דברים נכחים ואשכח פעלך בארץ. כן אנכי עמדי
ועל דברי לא אכזב: בחוג פעלי יש לאל ידי לתת לך מקום נאוה לערכך, ומה צר לי
לראותך בשפל כי לא יכירך מקומך ויודעיך ינכרו אותותיך וישימום לאותות בדים
– כי לא ככל העמים ההולכים באור החכמה עמנו פה, כי נער ישראל עודנו
בהתנערו מעפר הערמות אשר כבדו עליו שנות אין מספר. על כן איש אשר שאר רוח
לו כשאור ומחמצת הוא, וכבוד סופרים נקלה בעיניהם, יען מה? יען כי לא ידעו
סופרינו לכלכל דבריהם אתם ולמשול במנאציהם ובמנדיהם בחזקת היד ברוח כביר
אמרי פיהם הנשמעים מגיא חזיון ערוך למולם. והסופרים לא כן ידמו – כי אלה
כגבעונים לובשי סחבות יאמרו כי באים הם מארץ מרחקים, אלה הם חוקרי תפל אשר
ניבם נבזה לי, ואלה יבאו בעב הענן כאלהים, והמון העם פוערים פיהם ומיחלים
למטר, והנה נשיאים ורוח ואין גשם נדבות להצמיח גם מעט חציר לבהמה – אך עוד
שלישיה בם אשר תבונה לרב יודיעו והם מקצצים בנטיעות, יכרתו זמורה ויאמרו:
“הנה עץ הדעת” – “הזה עץ הדעת?” יפטירו בוערים בשפה, יניעו ראש ילכו ממנו
בשאט נפש, וישובו לאהליהם.

שאר רוח לך ידידי – על כן איעצך: אל תבחר לך אחת משלש אלה,
והיה יגיעך קדש לגיא החזיון, חזיון עמנו בעתותיו, ששם חלקת מחוקק ספון,
ושם תמצא ידך צמחי יהודה לגאון ולתפארת ונחלת כבוד. הניחה מלאכת ההעתקה
לכל מעלי גרה, ואתה התאזר ואמץידיך למשוך בשבט סופר.

ומה אגיד לך אדותי? הן חלק שני מעיט הצבוע יפיק רצון
כל קוראיו, גם יסכו לו נסך דמעה אשר יערב לי מאד, אך מה רבה היגיעה
להוציאו לאור! הנה הוא בדפוס אחרי עמל אנוש – אך נמצא מבקר למחות כל צבע
מזהיר ואין מבקר לתקן השגיאות בדפוס. רבים אוהבי בווילנא אשר בפיהך
ובשפתם יכבדוני, ומי מהם יאמר: אנכי אשימה עיני על פעלך? יען מה? אך
אחשה.

ואותי יום יום ידרשון כותבי עתים, לוקטי לקט בשדות אחר
ישחרני לחלק למו באמרים. גם היום הגיעוני דברי החכם צעדערבוים מאדעססא
בפעם שלישית, “קול מבשר המליץ” אמנם נמלצים אמריו, אך קצתה נפשי בכתבי
העתים, ובכל המונם ושאונם העולה תמיד לא אשמע קול נעים וערב הדופק לב רגש,
כי אם קול דברים אשר יעברו לפני כשריקות הילק אשר פשט ויעף. הלזה יקרא
מכתב־עתי הדופק את הגלגלים הגוללים חשך מפני אור והמודדים פעמי העיט
והליכותיה לרוח היום? ומה אנחנו רואים למגנת לבנו? מכתב העתי עגלת העת
המשכת דרכה דרך חתחתים וחל ונפש נשואיה קצרה, והסוסים לא יבינו במתג ורסן,
ומוסרותיהם מי יפתח? הוי מושכות כסיל! האלה יודעי בינה
לעתים!…

אך את מי אגיד מלין? הלא מראשית דבריך אלי אתבונן כי מבין
אתה חידת העת, לכן שימה לבך לפתור אותה במשאות ובחזון. חזק ואמץ כי אז
תשכיל ותצליח דרכך. ינגנו מנגנים ומשוררים ישירו בעת אשר תרעש מלחמת
הדעות; ואתה אל תנגן ואל תשיר על לב רע, כי אם הרם כשופר קולך מביא
החזיון. ספר לדור בשפה ברורה ובאנחה נעימה ועיניך תרדנה דמעות עשוקים,
ונפשות יצורך תעוררנה לב כל רואיהן בהליכותיהן ובמדברותיהן. ויאחז צדיק
דרכו ונמוטו פעמיו ממוקשי רשע. המשכילים ישכילו ונבובי לב יפילו אור פניהם,
ישליכו עליהם שקוצים מרבה להכיל.

סוף דבר: כל דבר עמנו בעת חיה במראה יתודע לעיני הרואים,
וישיבו לבם ונקי על חנף יתעורר; ואם חנפי לב ישימו אף, אז תשמח כי חציך
נחתו בם!

עוד אודיעך כי ידידי לבי הצעיר ורב תבונות ה' ב… ה…
אסף לי חמשים רו"כ פרענומעארטיאנען ולו דומיה תהלה. הן נפש ברכה תדשן,
ועושה טוב יתענג על רב טוב הצפון בו. הן עז ותעצומות למליץ לברא יש מאין,
אך באשר יש נברא נחמד ונעים שם לא תעשינה ידיו תושיה. על כן גם לך ידידי לא
הצלתי ברכה על פעלך הטוב.

יברך ה' מעשי ידיך ויתחדש לך שנה טובה כחפץ אוהבך המברכך.

אברהם מאפו.





ז.

קוונא, י“ח שבט תרכ”א

ידידי ומליצי המשכיל הנחמד וכו' ה־ש…!

צדקת בתלונותך יקירי וגם אנכי צדקתי כי מחשה אני. “הזאת לי אחרי הדומה הארוכה כי לשון תהפוכות אתה מדבר עמי?” – תתרגז עלי.

ואולם רבות ונצורות עמדי להגיד לך ואחת נצבה לשטן לי, הן אותה תמצא בפסת הגליון במעטפה, תמצא ותנוד לי.

ב' או ג' ימים אחרי בא מכתבי לידך, יבא אליך ספרי שלל
צבעים כליל בהדרו, מהלל קראו הקוראים לפעלי זה, גם אתה תקרא ותשמח כי מלב
אוהבך יצאו החזיונות האלה, אוהבך אני יען שאר רוח לך, רוח חזיון לברא נפשות
ולהלבישן עור ובשר.

רבות השתרגו עלי, וירח ימים השלכתי כל סבל שכמי, ישיבתי כל
העת ההיא על גפי מרומי קרית מלך רב פ"ב. עיני ראו כל שכיות החמדה, ואזני
שמעו נגינות משחקים על גיא חזיון, כל לילה היו לי חליפות ענג, הן קול שרים
ושרות יחיה רוחי ויעוררנה למליצה נשגבה. ומה טוב מראה עינים ומשמע אזנים
מרוממי נפש, לאיש אשר רוח בו! גם הליכות עולם דרושות מאד לחפצו. הן כל איש
בצלמו יתהלך, בא נא עד תכונתו והיה לך למקור נובע דעת. הן בורא נפשות אתה,
לכן תיקר נא כל נפש בעיניך.

נדבר נא על דבר סופרינו……………………………………… 3 ליודעי בינה לעתים זרה רוח העת חליה למו ממליצה ומחזון, כי באות
נפשם שואפים הם רוח מזלת הזהב ואת עפר יעקב ידשנו באשפה ודמן, אין רוח צח
נושבת בענפי עץ הדעת – על כן פריו רקב.

שלשה מכתבים עמדי מהמליץ ושלשה מהח' יוסף כהן צדק וכהנה
מהכרמל, כלם אלי יתחננו לבא בקהלם. אך אין רוח היום נושבת בם ולמה תבחר
מחנק נפשי? לכן אשקטה ואביטה במכוני בעד החלונות הפתוחים, אראה פני הלוט,
אגלה המסכה הנסוכה עליהם, אשחק ואניע אחריהם ראש. ועל מה יחרדו את כל החרדה
הזאת? לא על דבר ה' כי אם על כסף נמאס! הן שבעים פנים לשובאל אשר תדעהו
עוד מעט. אפס קצהו תראה בחלק הזה – אך רבים כמהו במתי חלד. גם בנסתרות שלח
ידו. לפנים היה חצוצרה ברמה לחכמה ודעת, ועתה הפך את לבו לעקור עץ הדעת
משרש ולהשחית פריו ממעל הלא תראהו וצלמו תבזה. הן רבות ונצורות תראינה
עיניך בחלק הזה ואחרי קראך אותו פעמים וענית ואמרת כי לא יערכוהו ספרי
ההולכים לפניו.

בקבלך את צרור הספרים תבחר לך את ספרך אשר עליו כתובים
דברי אליך. חמש עשרה השגיאות אשר תקנו בדפוס כצנינים בעיני, ואחת היא גדולה
מאד, בצד 8 שורה 9 תחת אדעה צ"ל אדמה. ופה תקנתי השגיאה הזאת בדבק
גוממי הנכון אתי בכלי. את הדבקההוא תמרח על פסת גליון כרחב המלה, תחליק
אותה ועליה תכתב נא “אדמה” הלא תבצע שלשים תקונים כאלה בשלשים רגעים ואותי
תציל מדבה רעה כי כחש במלה הזאת. וכן בצד 78 תמצא מלה רומית Simul
תחת Similia לכן תדבוק על ספרים
אחדים מדאגה מדבר פן יפלו בידי מבין לשון רומית. ומתקנים כאלה תתן לחכמי
הרופאים.

תחבולת הדבק תצילני עתה מעמל נפש ויגיעה בשר, אם אמצא
טורים שלמים אשר לא ישרו בעיני אדבק עליהם גליון ותחת תקני כל הגליון אתקן
רק טורים אחדים וכן תעשה גם אתה, כי דבר גדול הוא לסופר.

קרא נא “דיא לעצטען טאגען פאמפעיוס” ומשם יפתח לך מקור
למחברתך החדשה כי תדע לכונן על פיהם אחרית ימי ירושלים חזק ואמץ! ברא
לך נפשות מכל עם ומכל כת, צדוקים, אסיים ונוצרים והאהבה תהי הרוח המסכסכת
אלה באלה. מפני מה חרב בית שני מפני שהעמידו דבריהם על דין תורה" על דעתי
כן ירזמון מליהם: כי כל החות נפשם יסדו על דין תורה ומצאו מקום לסמוך עליו.
הציגה נא את שנאת חנם ושנאת הדעות והדת ערומה ועירה בשת. קרא נא את “מורה
נבוכי הזמן” שער “מועדי עם עולם” אך מה אורך? הן רוחך הטובה תנחה
אותך.

המחיר לחלק הזה 60 קאפ. כי יותר מן 50 צד בו נגד החלק הא'
וההוצאות בדפוס ובניר עליו על אחת שתים, ואנכי נקי לעבודתי בכתובים. החלק
הג' נכון עמדי בכתובים ובחלק הד' חסר הסדר.

ושלום לך ולנות ביתך ולכל אשר אתך מאד היודע ערך רוחך.

ידידך אברהם מאפו.

P.S. לידידי ה' ה…. לא כתבתי אף מכתב אחד, והוא שחרני רבות במכתבים, ומה לעשות? הוא אשר דברתי: לא באשמתי זאת. –

באחרית מחברתי תראה מכתבי להעלם אי“ס א”ש יליד ווילנא אשר
יגע בכל מאמצי כחו כל ימי החרף בדפוס וחוץ לדפוס, ואין קץ לכל עמלו. ולולא
הוא שהיה בעזרי כי עתה מחברתי לא ראתה אור.

הודיעה נא ידידי בכל מקום שידך מגעת, כי פעלי יצא אור כלול בהדרו, הן כל חכמי לב יקראוהו פעמים ושלש.

הנ"ל.





ח.

(וזאת כתובה על הספר שלל צבעים שכבד בו המנוח את אוהבתו).

קוונא, כ“א אדר, תרכ”א.

אל ידידי שאהבה נפשי המליץ הנחמד רב חן ורב קסם וכו' ה' ה־ש…!

שאר רוח לך – לכן עטך בידך מטה הקסם. גע בו באשמנים
ובנצורי העתים והעל את אשר זמות ויציצו מעיר אלהים נפשות צופיות מהררי
קדם לימים האלה, ובאורן נראה אור חדש. בעת ההיא בחרתי גם אני עתאור יקר
וקפאון, עת דעות מסכסכות אלה באלה ומתהפוכותיהן תצמח אמת – ומה יגל לבי
בראותי כי מצאת מקום זה יסדתי לי לבנות עליו גיא חזיון. לכן קום התהלך
בו לארכו ולרחבו וגם אני אודך כי תושיע לך ימינך רק אל תמהר ואל תחיש
מעשיהך – כי בשובה ונחת, בהשכל ודעת תצליח את דרכך זה, והיה פעלך לכבוד
ולתפארת. קום ועשה ורוחך תנחה אותך!

ועתה ידידי קום קרא פעלי לדור הזה. הבינה לאחריתו את דברי
אל רעי החכם זקש בם תמצא רוחי. ושלום וברכות אשא לך הר שלום, והיו
הדברים האלה לך לזכרון כי אמריך נמלצו לידידך ואוהבך.

אברהם מאפו.





ט.

קאוונא, י' ניסן תרכ"א.

לידידי המליץ וסופר מהיר וכו' ה' ה־ש.. שלום וברכה!

בין המכתבים הבים והעצומים השלוחים אלי יום יום מחכמי עמנו
חקרי לב נגלו לפני מגלות אבלך מנשף ליל ב' כ“ב אדר. יחד פרושים לפני
גליונות ה' ע־ז… ומכתב הנער הזקן אשר בשנות צבא עבודתו חמש ועשרים שנה
למד להעלות גרה כבהמה. אך אם תזוח עליו דעתו במלאכת התלמידים ואמרת לו: נער
בן חמש עשרה שנה קדמך – כי כל נער עברי הלא יהגה בתלמוד ובפלפול וסברא
והוא…………………………………….. אך בז אני לקטנות כאלה.
הן עשרים מתלמידי חכמי הרופאים הנמו ושמי גדול בעיניהם. ובני הדור החדש אשר
לא זכו לצקת מים על יד…. כלם יחד צהלו לקראת חזיונותי, ולא ירחמיאל
אני כי אחת מכלב עז נפש חורץ לשון אפעה. לכן אל תירא ואל תחת מפניו גם אתה
– עודך צעיר לימים, ומרוח עריצים יגביהו רעיונך עוף כבני רשף”. יהיו דבריך
לאש וצוררך לקש. אך עוד תשוב תראה ברצות ה' את דרכי.

בחלקי השני שלל צבעים אפיק רצון גם מבני דור הישן. מי
יתן וראו עיניך את צרור המכתבים הנמלצים אשר נקבצו באו אל ידי, בם יתנוסס
גם מכתב רעך הנחמד בן־דוד; אך לך הומה לבי, כי לא אדע מכל אשר אתך
ואנכי חכיתי לדבריך אשר תריץ אלי אחרי בא 7 חלקי שלל צבעים לידך, ואין
קול ואין קשב. יותר החלקים הריצותי ע“י אוהבי הנאמן…. אשר אמר לעבור דרך
גראדנא ולמגנת לבי שב הלום כי ירט הדרך לנגדו. אך למי אשלח עתה את ספרי
מבלי דעת איך? הודיעני נא חיש מהר אם באו 7 חלקי שלל צבעים לידך
ואל תכחד ממני מכל אשר אתך, מי יתנך קרוב אלי, כי עתה בקשתי לך מקום אחר,
אך מה אעשה לך ידידי מרחוק?! חזק ידידי ואמץ ולגדופת שונאך ושוטניך המקנאים
בך תלעג. הכי כמעט רגע ויודע שמך בין מליצי עבר, כי הגות לבך – תבונות. עוד
תראה דבריך מן כ”ב אדר חקקים בספר וששת עליהם. הגידה נא לי היבאו דברי בטח
לידך?!

השקוצים אשר ישליך עליך… הרגיזוני, באמרו………
וכהנה רבות בגליונו רחב הידים, ואתה במכתבך תצטדק באמרך כי חף אתה מפשע
ואנכי מרחוק האוכל לשפוט בינך ובין אנשי ריבך? אם יוסיף לאמר כי על פיך שמי
כל היום מנאץ – צר לי מאד ומה אדבר? השכילה נא בדרך תלך ושמור מצרות נפשך,
ומכל משמר נצור כל אשר אתך בכתובים ואל תביא את אחימעץ אל ביתך, וזכר נא את
אשר יעץ ר' צדוק, (שלל צבעים 140) ראה נא כי קמה עצת שוטניך, אך כתר לי
זעיר, הבט על דרכך וחכם.

אורחים נכבדים באו אל ביתי, לכן אשים קנצי למלין ושלום לך מאת הצר בצרת נפשך המחכה לשמוע ממך דברי נחומים.

אברהם מאפו.





י.

קאוונא, כ“ה חשון תרכ”ב.

לידידי האברך מליץ נעים וסופר מהיר ה־ש…!

כעושה משתה אשר הקדיש קרואיו, יביאם בצל קורתו ויתן להם כל
נתח טוב וכל מאכל תאוה ואת נפשו יחסר מטובה, כן אנכי עמדי: אתן שפה
לנאמנים, לנחמיה תלונה, לירוחם מרי שיח, לנעמן נעימות
ולאלישבע אהבה – ושפתי אין אתי לענות שוחרי הרבים והעצומים. ורפיון ידי
ישיא עלי עון אשמה כי יפקידו על פרי גדל לבבי; וכל יודעי יעידוני כי שפל
רוח אני את דכא, ואל הלוקחים למו בפעל כפים ולא בהגות לב לא אביט,
אשמע שריקות עדרים כאלה ולא אשעה למו. היחרישו אלה את קול כל הדור ורבים
וכן שלמים מן הדור הישן הקוראים צדק לרגלי? אך אנכי באחת ולא אשיב קטן
וגדול, כי טפחות ימי, והעבריה בדעתה אהבתי אותה ואת יצוריה, תעבוד בי בפרך.
ואם אמרי אשיב לאחד אחוז מעשרה השוחרים אותי – והיה לי כל היום והלילה
למלאכה!

ראשית חזיונותיך טובה מאד, כן תשגה אחריתם והיו לך לכבוד.
ואתה אל תשאלני משפט כל פרטי הענינים ותכונתם – כי באלה וכאלה עזוב הסופר
לנפשו, ורוחך הטובה תנחה אותך אל מחוז חפצך, ואשר שגית היום תבינך רוחך
מקצה ירח ימים בעברך על פני חזיונותיך. עוד תהרוס ותבנה, תעקור ותטע עד אשר
תשלם כל המלאכה אז תבא אלי במסלת הברזל וראיתי כל פעלך, אם חפץ אתה
בהראותי. ואז אשלים חפצך ככל אשר תשאל ממני בדבר שפתים.

הארז שחרני בששה מכתבים ארוכים ומכתב אחד קטן ככף איש
השיבותי לו, גם הוא יחשבני כגא, וכן באוני שבעה מכתבים מהרב יוסף כהן
צדק, ובשביעי קרא אלי את הקריאה הזאת: “לאו מלכא אנא ולא כלבא אנא” וכהנה
תלונות רבות השתרגו עלי ומה לי לעשות לו ידעו שרש דבר נמצא בי כי עתה
ינודו לי.

חזיונותיך באו לי בהיות בני מחמדי בביתי (כל ימי הקיץ ישב
עמי) והוא בפתחו פיו בחכמות לא ישעו עוד שומעיו אל כל חפץ. ותהי שיחתי עמו
כל היום; ובאחרית ימי הקיץ נפל למשכב, ועשרים ימי מחלתו היו לי ימי חשך,
וכל רעיו חכמי הרופאים דפקו דלתותי כל היום, בעת ההיא לא פניתי גם אל
יצורי, ואחרי כן השתרגו עלי דברים רבים וגדולים. באחת אדבר: אין עתותי בידי
ואין ידי ברצוני – לכן סלח לי כפר לי.

והנני להגיד לך כי ראשית דבר בהמגיד למחברתי הנחמדה אשמת שמרון מלאה היא שגיאות מדיבות נפש, באשמת מי? לא ידעתי.

ראה עתה את אשר לא פללת לראות: ראה העתקת דברי גאון ישראל והדרו יש“ר Regio אשר כתב אדותיו בלשון איטלקית4 ראה והשתומם כאשר השתוממו עליהם רבים
וכן שלמים בפעטערסבורג “דיעזער ניכטערנע, ווארטקארגע אים מונדע איין
גאלדגעוויכט פיהרענדע גראססע רעגיא! דיעזע גראססע זעעלע פיר הארמאניע
אונד וואהללוסט געשעאפפען” כן קרא הרב החכם הכולל ר”מ סוכעסטווער במצאו
בספר האיטלקי אשר הוציא הג' רעגיא את הדברים אשר אני שולח לך.

ושלום וברכה לך מאת ידידך הדורש שלומך וטובתך.

אברהם מאפו.





תם.





מכתב מאת פרץ בן משה סמאלענסקין נ"י



ידידי הנכבד!

אם כי נלאיתי בימים האלה מקצר רוח ומחסרון כח ועבודה קשה
וחדלתי בעבור זאת לענות לרבים, ואף גם לזאת יתר לבי ממקומו בראותי כי
שקר העצה ושוא הלקח הנאמן, כי איש חנף ומכזב אחד יעשה וגם יוכל יותר מעשרים
ישרי לב, כי לו אזנים קשובות במקום גדולים ועשירים, בכל זאת משכתי ידי
מהמלאכה העמוסה על שכמי למען ענות לך דבר על שאלותיך, בראותי כי לא כתם
תשאל ולא אך לבלות עת העת בדברים, כי אם כתלמיד חכם השואל למען ידע הלכה
ולמען יורנה גם לאחרים, ואחרי כי נודעת לי בשמך כי אתה היית אחד מראשי
המתנדברים בעמנו לעלות לתור את הארץ, לכן אקוה כי דברי לא יהיו לך לבדק כי
אם תשמיעם בשמי גם ליתר השואלים אשר ידעת שמם ומקומם.

א) בהשתפך נפשך אל חיקך על כי עברה ש עת הכשר ומאומה לא
נעשתה בדבר הגדול, אשר ראינו אותו בחזון יצא לפעולת אדם, נפשי כנפשך ולבך
כלבי וגם אני אדכה ואשוח על החלום הנעים אשר גז חיש ויחלוף וישאיר אחריו לב
רגז, תוחלת נכעזבה ולעג נעוי־לב. אולם באמרך כי כמעט יצדקו בעיניך אלה
המלעיגים, אשר הזהירו לבלתי שלוח יד לאחוז בדבר אשר לא נשיגנו, כי אמנם לא
לנו להיות אדונים לנפשנו, כי עבדים היינו ועבדים הננו ובעבדותנו נאבד, ואם
תנתן פתאם החפשה לעבדים אז ירימו ראש ויגדילו עקב על כל ותאותם להשתרר תגדל
עוד מתאות אדוניהם אשר עבדו בהם בפרך, וכן היה כי כל אלה אשר יצאו בראש העם
זנו איש לדרכו, האחד התברך בלבו כי הוא יהי למשיח ישראל ורעהו מצא מקום טוב
להשתכר בו ויתרם התנשאו ליעץ ולבנות ולהכין בטרם אשר הבינו עצה ומה הוא
בנין ותכונה, ועל כן כל דבריהם לעו וכל מעשיהם נשא רוח, וגם עמל המבינים
דבר לקח הבל – בכל אלה לא צדקת אענך, כי אם אמנם אין להפלא אם הארץ
תרגז תחת עבד כי ימלוך, וכל מבין דבר ידע זאת מראש כי הממשלה בידי עבדים,
אשר זה עתה יצאו לחירות, תהי עבדות לרפי כח מהם, ואיכה נחשוב אחרת? אנשים
אשר בכל ימי חייהם ראו בעיניהם רק אדונים מעבידים בפרך ובאכזריות, ועבדים
וראשיהם כפופים וגביהם שחים ורגליהם כושלות באין מעמד, ההמה יבינו משפט
האדם בשובה ונחת בלי תגרת יד ושבט הרשע? הניחו להם מעט קט וישאפו רוח
וישכחו את השבט הנוגש בהם או אז ילמדו לאט לאט לדעת ארחות משפט, ואם כן
לוא גם היתה כזאת, כי אחינו אשר למדו מאז להיות דוויים סחופים ומדולדלים,
לשמוע אך קול נוגש ומצוה, אם המה לא ידעו ברגע הראשון בהמלטם על נפשם חקי
חיים וארחות משפט? כי איפה למדו את אלה? האם במצור ומצוק אשר סביב שתו
עליהם שונאיהם? אבל חכי להם מעט קט ותראו אם לא ישובו כאשר ינוח להם מעט,
ויביטו במכונם ואז תאחז במשפט ידם וידעו עת לכל חפץ ככל אלה אשר ממשלתם
נכונה בידם ועתותיהם בידיהם נתנו.

אשר על כן לוא גם אמת היתה כי תקותנו עלתה בתהו בפשע אלה
אשר אמרו להשתרר או לראות ברכה לכיסם, גם אז אך משפט שוא היה לאמר כי בעבור
זאת אין לנו לבקש את הדבר הגדול הזה מיראה פן יבאו רעים ושחתו אותו, כי
אם אמנם בתחלה תהיה כזאת בכל זאת עלינו לקות בצדק, כי גם הטובים בעם יקומו
ויעשו הטוב, וברבות הימים ישוב העם ויראה ויבין מה טוב לו ויחזיק בו – אולם
מה נאמר ומה נדבר אם כל אלה שוא ושקר המה ורק ידי אלה מאחינו החכמים
בעיניהם, אשר יאמרו: נאהב את אדוננו ושבטו ונחת זרועו ובעיטת רגלו ולא נצא
לחפשי, רק ידיהם היו במעל. כי הם המה למדו כל ארחות צוררינו ויעשו כמעשיהם.
כי מה עשו לנו צוררינו מאז ויעשו כיום? בתחלה מגו יגרשונו, מכל פעל טוב
ינידונו, מכל חלקה טובה ירחיקונו, לחם אבירים יקחו מידינו ויתנו לנו רק פת
לחם אשר עלינו לפשוע עליה, כל דרכי החיים יסכו בעדינו בסירים, ישליכו
עלינו שקוצים וינבלונו וישימונו לסחי ומאוס, ואחרי כן יקראו בגאון: ראו את
העם הנבזה הזה, אשר שלמותיו יתעבוהו, אשר דרכיו נלוזים, ניבו נבזה וכלו
לנדה וכמפלצת הוא בקרבנו – הן אלה המה פעלי צוררינו מאז ועד היום. ומה יעשו
אלה מאחינו, אשר אל דרכי העמים ילמדו ואשר יטיפו עלינו כל היום: היו נהיה
כגוים?! גם המה בתחלה ישימו מכשול בכל דרכינו, ואך נרים יד או רגל לצאת
לעזרת אחינו להוציאם מבור צרה, יחד עלינו יתמלאו ויבקשו תואנות ועלילות
להניא מאחרינו לב אלה אשר לא יבינו משפט, וגם רוח שקר יוציאו מאוצרותיהם
ולא ידעו בשת לעמוד כצוררים על המשמר להפיל בלהות על הנדחים והאובדים למען
ישובו ויענו תחת ידי מעניהם, ואחרי כן כאשר יצלח בידם לשים מכשולים
בדרכינו, להרבות כושל ולזנב כל הנחשלים אחרינו, או אז יפערו פיהם בגאוה
וגדל לבב לאמר: הן אנחנו ראינו כל אלה מראש, הן אנחנו הזהרנו לבל יצא העם
בדרך סכנה, אבל מי הסב את הסכנה? הלא המה בידיהם? זאת לא ישמיעו.

הנה אם נעביר את כל המעשה אשר נעשה זה כשמונה עשר ירחים
לפנינו או אז נראה ונוכח כי לולא קמו בנו בוגדים מבית, כי אז מצאה ידינו
בעזרת רודפינו ומכינו לנחל ארץ לנו ולבנינו. בראשית התגלעה המהומה היו
אלפים ורבבות נכונים לעזוב ארץ, ואלפים ורבבות היו נכונים להושיע להם, ולוא
הלכו כל אלה אשר בקש לנוד כלם יחד אל ארץ ישראל ולוא נתן כל הכסף הנקבץ
רק על ידיהם, כי אז מצאה ידם לקנות יותר ממחצית הארץ ולבנות להם בית ולהכין
להם מחסה ומסתור מפני אויב וגם לאחיהם האובדים בארצות אחרות היתה אחרי כן
תקוה. והנה קמו בנו תרבות אנשים בוגדים ופוחזים אשר באכזריות מאין כמה הטו
ידם על אלה האובדים ויתוו להם הדרך גם על אפם ועל חמתם, בחזקת היד
שלחום לאמעריקא, וירבו כזב על כזב ושקר על שקר להבטיחם כי שם יונח להם.
אולם לא זאת בלבד עשו, לוא שלחו את החלק האחד כחפצם לאמעריקא ואת החלק השני
כחפץ הנדחים לארץ ישראל ויחלקו ביניהם את כסף הנדבות כי אז החרשנו, כי אז
אמרנו: פשרה עשו! אבל עתה אחרי אשר שלחו כלם רק אל המקום אשר המה
בחרו ואת כל הכסף הוציאו אך לחפצם ולא לחפץ האמללים אשר בעבורם נקבץ, ואלה
האמללים, אשר מאנו שמוע בקולם ויתורו להם מנוחה כחפצם לא השיגו אף אגורה
אחת, הנה עתה לא אלה שהלכו שמה הראו כי לא יצלחו לרשת ארץ, כי אם אחיהם אשר
עמדו על הדרך ויגזלו את כספם מהם, חברת כל ישראל גזלה מאת הגולים את
הכסף אשר נתן להם מאת נדיבי לב ועל כן אסרה את ידם ואת רגליהם כמו
בנחשתים לבל יוכלו צאת ובא ולשלוח בחפץ כפיהם כחפצם. ואף לא זאת בלבד עשתה
החברה, כי אם שכרה שכירים להוציא דבה על הארץ ולהניא לב אלה אשר כסף בידם
לבל יערבו לבם לגשת אל הארץ אשר לפי דבריהם שמה אך מות ומשכלת – ועתה מי
הסב בכל אלה כי כל עמל הישרים בלבותם עלה בתהו? האם ידי אלה אשר התנדבו
לצאת בראש עמם, או אלה אשר ישבו כמרצחים על אם הדרך ולא נתנו אותם ללכת
בדרכם או השיבום בחזחרת היד אל מאסרם? ואם אחרי כל אלה יפרעו היום
הבוגדים פה ובארצך את פיהם ויתפארו כי חכמים היו ויראו את הנולד הנה
יוסיפו על מעלם ופשעם עוד חטאת כי יתפארו בבגדם ומעלם. הן לפי זאת יצדק כל
מרצח, אשר יניא את איש לבל יצא לדרך והאיש לא ישמע לקולו ויפול שדוד תחת
ידי המרצח, בהתהללו אחרי כן בחכמתו הגדולה כי ראה את הנולד.

אחת היא על כן אמרתי כי לא פרוד הלבבות בין הגולים היה בהם
לרעה כי אם ידי צורריהם מאחיהם אשר הניאו את לב העם לבל יקום לעזרה להם, כי
במה יכלו עשות גדולות? הלא אך בכחם ובכספם המעט, ובו עשו באמת נפלאות, ואם
נראה כיום רק קולוניא אחת נוסדה בישראל נשתאה ונשתומם על כח לב מיסדיה כי
למורת רוח צורריהם מבית ומחוץ עשו וגם יכלו, ונוכל לשער בנפשנו מה היתה
לולא קמו הבוגדים נגדם, ולוא נתן להם כל הכסף הנקבץ, יותר מששה מילליאן…

ב) וגם בזאת לא צדקת באמרך כי אם בעת צרה ויגון לא מצאה
ידנו לעשות מאומה מפני מנגדינו הרבים אשר לא יחשו ותמיד כל היום יסירו לב
העם מאחרי הרעיון כי עם אנחנו וכי לנו עוד תקוה אחרת מבלעדי התקוה האחת
להתבולל בעמים, ואף כי בעת אשר יונח מעט ואם גם למראית עין, הנה אז אין מי
ישמע בקולנו ושוא כי דברנו ועמלנו – כי אמנם לא כן הוא. אמת הדבר כי שעת
הכשר יקרה מאין כמה עלתה בתהו ושעת הכשר כזאת לא בקרב ימים תמצא
לנו עוד. ומי יודע אם תבא גם לבנינו או לבני בנינו שעת רצון כ זאת לבנות
לנו בית. ואל תשגה בדבר לחשוב כי גם אני מאמין כי כלה זעם ואפס המץ,
וכאשר עברה הסערה יטהרו השמים ואור שבעתים יאיר לנו, לא זאת! הנני מאמין
באמונה שלמה, כי כל אלה הצרות שבאו עלינו המה אך כהקדמה לאלה שתבאנה
אחריהן, ובלי כל ספק לא יעלה עוד על לב הדור הבא לחשוב את אשר חשבו אבותינו
כי בידינו לכונן אשרנו, המה יחושו את אשר חשו אבות אבותינו כי בגולה הננו,
כי כן הוא תמיד בישראל. ימים רבים ירדפו ויענו אותם בלי חמלה עדי
ידכאו מאד וישפל רוחם ויפול לבם ולא ירהבו עז להרים עוד ראש, ורק
לשופטיהם יתחננו: חוסו חמלו עלינו, הן גם אנחנו כמכם בצלם אלהים נבראנו!
וכאלה דברי תחנה ותפלה ובקשה, או אז ימצאו בקרב צורריהם אנשים אשר ירך
לבם לקול התחנונים ויקומו להמליץ בעדם להסיר מסכל שכמם, ולחוננם ולרחמם
ולתת להם לשאף רוח חיים – ואנשי הלב האלה ילחמו עדי יצליחו להטות לב
המושלים והשרים להם לטובה וירחמום וימשכום חסד וסבלנות. והיהודים
האמללים אך יסירו עלם מעל צוארם יגילו בכל לב ואין די תודה ותהלה בפיהם
למרחמיהם ואב לבנים יביע את כל הצדקות אשר עשו להם, ואז יחלו לחשוב לאט לאט
כי מאשרים כמהם אין בכל הארץ. ואחרי אשר ראו מנוחה שנים אחדות אז ישכחו כי
אך חסד נתן להם וסבלנות עמדה לימינם ולא המשפט, ויחלו לבקש גם משפט
להם ויחפצו להיות ככל עמי הארץ, גם חפצם יצליח בידם כמעט, או אז ירגזו פעם
אחת צורריהם ויתגעשו כי הוציאו את העבדים האלה לחירות. – כל עוד אשר בשם
הסבלנות והחסד ידברו אז אך מעטים המה אשר יבקשו להראות לכל כי ימאסו בחסד
וסבלנות, אך כאשר כמשפט כל העם כן יעשה גם להיהודים אז יחגרו ממסגרותם
כל צורריהם וישובו לדכאם ואז גם החסד והסלבנות ישכחו מלב עדי יכבשו
שנית אותם לעבדים להם. ובצר לישראל יאנחו ויאנקו ויסבלו במנוחה כי נטל
עליהם, ויראו יד אל זועם עליהם בכל אלה. אבל את המכאוב הנורא יחושו רק ברגע
הראשון כאשר יסערו מנדיהם להפיצם אחרי אשר חפשה נתנה להם. בפעם
הראשונה כאשר יגיחו נגדם להשים נויהם, לגזול את הונם ולתתם כעפר לדוש,
אחרי אשר ימים רבים ראו מנוחה ויתברכו בלבם כי גם המה כבני הארץ יחשבו,
יתעוררו ויפקחו עינים ויראו את הצרה בכל מראה הנורא, ואחרי כן יסכינו בה
לאט לאט ויוסיפו שאת את עלם. ועת כזאת היתה כעת לעמנו; אחרי שעברו שנים
רבות בתקוה טובה ובחזיונות נעימים כי כבר כלה זעם ולא תקום עוד פעמים צרה
להם, אחזה בהם פתאם יד שונא ותטלטלם ותניעם בחזקה עד כי נשברו כל עצמותיהם
ובעת הזאת חשו את המכאוב, כי זה כמה לא נסו עוד לשאת מכאובים והיא היתה שעת
הכשר, כי מעתה אמנם ישוב הכל כשהיה, לשאת מכאובים וכעס כל היום, לשמוע
חרפות וגדופים מרבה להכיל, לשבוע צרה ויגון ולהרכין ראש ולשאת כל אלה
במנוחה, ובכל העת הזאת אין לקות כי יתעורר העם שנית לפעל, בלתי אם יעברו
ימי הרעה ושבו מרחמים למשוך אתם חסד ולהורות להעמים תורת הסבלנות ושב ישראל
וישב בטח ושקט שנית אחדות, או אז כאשר ישובו להרגיזו מרבצו תהיה שנית שעת
הכשר לתת חכמה בלבו, אך היום ההוא עוד ירחק חק, – עוד תעבורנה שנים רבות
בצרה ויגון, עוד תעבורנה שנים רבות מהן בבכי ותפלה ותחנה, ועוד רבות מהן
במלחמות וריב שפתים על דבר תורת האדם והחסד והסבלנות עד אשר ישובו
וירחמו ועד אשר ישובו צורריהם להפילם שנית אחור… עת רצון היתה והיא
עברה כצל באשמת הבוגדים בקרבנו אשר עזרו לצוררינו לשלוח ידם בנו. צוררינו
החלו להרגיז אותנו ממקומנו ובוגדינו בקרבו כלו בהניאם אותנו ממצוא מקום
אחר…

אולם אחרי כל אלה לא נאמר נואש, כי אם אמנם אין כל תקוה
לשוב ולראות עד מהרה המון רב יוצא לבקש לו מנוחה, בכל זאת יש ויש לאל ידינו
לעורר לב אחדים, ואם גם לאחד אחד יצאו הנה ברבות הימים יהיו לקהל רב והמה
יהיו המיסדים בית ישראל. ועלכן חללה לנו מחדור מדבר בדבר הזה או לרפות ידי
החפצים בו ולבם, כי אם נחזיק בו אז יש תקוה אשר במשך עשרים או שלשים שנה
יהיה לנס לכלנו, ואם תתבונן היטיב בדבר בהשחר תראה כי לא שבתי אחור
מהרעיון הזה, רק כי בשובה ונחת החלותי לדבר בו אחרי כי הוא כעת לא להעיר לב
קהל גדול כי אם אחדים ולהפיץ את הדרע בעם, אם גם לא עד מהרה תצא אל הפעל.
כל עוד אשר לב אלפים נהה אחרי ארץ ישראל ויתנדבו לבא שמה, אז היתה החובה
לדבר בכל רגשות לבנו לעורר את האהבה, אך עתה אשר נדבר בהרעיון הזה לא
לנפשות סוערות, כי אם ליושבים בטח, עלינו לדבר בו בשובה ונחת.

ג) ובדבר הזה תמצא תשובה גם להשאלה השלישית ששאלת: מה נעשה
כיום בחפצנו לתת אהבת שפת עבר בלב אחינו תחת אהבת הארץ אשר החלונו לטעת על
לבכם. כי אמנם לא זה חפצי ולא זאת מגמת פני לטעת אהבת שפת עבר תחת אהבת
הארץ, כי אם לתת אהבת שפת עבר בלב אחינו למענה ולמען אהבת הארץ. בינה
בדבר אלה היטיב. בדברי ובהתעוררי בכל רגשות לבי למען ארץ ישיראל הוא
רק יען כי אחשוב את עמנו לעם, ועל כן כל דבר אשר יכון לעם עלינו להחזיק
בו ולהקריב נפשנו עליו, ואין כל ספק כי ארץ תכון לעם לחזקהו ולאחדהו, ועל
כן עלינו לבקש ארץ מיוחדה למען קהל גדול מקרבנו, ועל כן עלינו להחזיק בשפת
עבר יען כי שפה אחת תקרב הלבבות ותעשה עם לעם. אולם כל עוד אשר תקוה נשקפה
לנו לרשת ארץ היה לנו להתאמץ להשגינה ואחרי כן לשים לבנו אל השפה, כי לוא
היה לנו קהל גדול בארץ ישראל כי אז על נקלה הצליח חפצנו בידינו ללמדם כלם
שפת עבר, אולם עתה אחרי אשר רק מעט מעט מאד נעשה לטובת הארץ עלינו לשים כל
לבנו אל השפה, לא למען כי תירש מקום אהבת הארץ בלבנו כי אם למען נוכל גם על
ידה להביא אהבת הארץ בלב אחינו. כי שלש סגולות בשפת עבר: א) כי היא היא
החבל המרתק אותנו אל אבותינו ואחינו ותורתנו. ב) כי היא לנו כעזרה בצרות עת
אשר עלינו לשוע אל אחינו, ואם היה כלם ישמעו אותה אז על נקלה ידעו את
מחסורינו, לא כן עתה אשר אחינו שקמו לעזרה לנו לא ידעו אף מה מכל דברי
האמללים וחפציהם. ג) גי לכל אלה אשר יבינו עברית נוכל לדבר בשפה ברורה בדבר
לאומנו וארצנו ובכל אשר טוב הוא לחזק את אשיות בית ישראל, מבלי כל יראה
ופחד פן יהיו דברינו בידי צוררינו לכלי משחית לחבל אותנו. הן כמה וכמה צרות
וחרפות וגדופים מנעו ממנו לוא דברו עד היום הזה רק עברית אל העברים ולוא
שלחה החברה כי"ח ויתר החברות דבריהן רק בשפת עברית, כי אז לא היו אף הנה
וקריאותיהן לפח ולמוקש לנו כהיום הזה…

ועל כן הנני לבאר לך את מחשבתי בדבר שפת עבר ומה לנו
לעשות. אתה ורעיך יאמרו לאגוד אגודה ולקנות ספרים מנבחרי הסופרים ולתמוך
בכסף הנותר בידי הסופרים הטובים, ואם כי לא אומר לכם כי לא טוב הדבר אשר
תאמרו לעשות, אבל אם תחשוב כי בדבר הזה תעשו כמעלות רוחי תשגו מאד.
מיום חשבי מחשבות יתר לבי ממקומו בראותי מצבת אבן לתפארת על קבר איש חכם
אשר אולי מת ברעב. הגופה היא מאין כמה! וכן המה בעיני פעולות כל החברות
אשר נוסדו לשפת עבר מאז קם בן מנחם עד היום. החבורות האלה יקימו מצבות
למחברים מתים כי יחיו את ספריהם ויתפארו בדבר הזה כי הגדילו לעשות, אולם
לדעתי יקברו תחת המצבות האלה את שפת עבר לעולם ועד.

והדבר הזה רע בעיני מאוד מאלה הטעמים: א) דרך אחינו הוא
להוקיר את העבר ואם יזכרו ויעלו כיום שפת עבר על לבם אז לא ישימו לב להחיים
כי אם להמתים ויוציאו את ספריהם מערמות האבק ויפיצום בעם, אשר רוחו זרה להם
ולא יקרא בהם אף לא ישים אליהם את לבו, ורק לאוהבי מחקר בקדמוניות יהיו
לשעשועים, ובדבר הזה יבלו כסף ההמון בדבר אשר לא יועיל לאיש ומה גם
להגוי כלו. ב) אם גם יאמרו לתמוך בידי הסופרים החיים לא יועילו אף במעט לא
להשפה ולא להסופרים, כי מי ומי יהיה השופט לשפוט את הספרים? הן לא בארץ אחת
נשב אשר נוכל לבחור לנו אנשים על פי רב דעות, והיה כי תוסד חברה כזאת אז
יתנגשו אחדים ויהיו לשופטים לא על פי רוח העם כי אם על פי חפצם. ג) כי הבל
ורעות רוח הוא להשמיע המשפט לתמוך בידי הסופרים; אם סופרים המה אשר לא
יוכלו לעמוד על רגליהם אז יפלו ולא יקומו, כי הלא זאת היא אבן בחן למפעלות
סופר אם ימצא חן בעיני הקוראים אז יקנו את ספרו ואין חפץ לו בנדות, ואם
ימאסו בו אז אך חנם נתמוך בידיו.

ד) כי בדבר הזה ירימו רבים את ראשם להתפאר כי יעמלו ויעשו
למען שפת עבר בעת אשר כל פעולתם תהיה כי ירימו שקלים אחדים תרומה להחברה
ובקרבן הזה יחשבו כי קנו להם את לב העם כלו ולהם הצדקה לשפוט ולשבת בראש.
אבל הדבר הזה היה בשפת עבר להבזותה בעיני אחינו, רק יען כי כנדבה חשבו כל
שקל אשר נתנו במחיר ספר, לולא היה כדבר הזה כי אז רבו סופרים טובים, כי
לספרים הטובים נמצאו הדורשים להם, והספרים הרעים נתנו למאכלת אש, בעת אשר
עתה כלם יחד כמבקשי נדבות המה, וכאשר ניסד אגודות לתמוך בשפת עבר אז
נוסיף על החברה פצע בהראותנו כי אין לה רגלים.

ה) והדבר הרע מכלם הוא כי בכסף כזה הנקבץ לתמוך בידי מטים
ישגבו חיל על הרב רק מקבציו וראשי החברה. אם אנשים המה אשר המה צריכים
לאותו דבר אז הן יאכלוהו, ואם עשירים המה ולא לכסף המה צריכים אז יעשו עוד
רע מזאת, כי יהיו לנדיבי לב בכסף אחרים, ומבקשי העזרה יבקשו להצמיד להם
חנף ולכוף לפניהם ראשם, ועל כן לא האיש אשר לא יאתה התמיכה יקבלנה כי אם
היודע לכזב יותר, או אשר לו עז מצח וידע להפיל חתיתו עליהם כי יתנם לבוז
בעטו או בפיו, ואז יהי הכסף רק לכלי משחית לחבל, להרים ראש לעשירים אחדים
אשר יקנו להם כתר כבוד בכסף אחרים ולנבלים אחדים מהסופרים אשר ידעו להוציא
אותו מידי הראשים בחנף או בחזקת היד (כאשר כן היה בכסף אשר אספה חברת כל
ישראל למען הנרדפים).

ו) לוא גם אך טוב וישר יהי פעל החברה ורק סופרים מצוינים
ומשוררים נעלים וחוקרים נאמנים ודורשים מחכמים ינחלו חלקם, והראשים יהיו
כמלאכי אלהים יבינו משפט ולא יעותוהו ולא יכשלו בבני אדם שאינם מהוגנים, אך
אחרי כל אלה למי תועיל? הן אך לסופרים אחדים! על חברי החברה הלא יחשבו רק
אלה הנותנים כסף ו’העם מה יהא עלי'? הן לא רק למען תמוך בידי סופרים
ומדפיסים אחדים נפיק נפשנו ונבלה כחנו. עלינו בחשבנו כי שפת עבר תהיה לכלי
חפץ לכל העם, לשים לבנו להעם ולא לאחדים. כי על כן ארגז תחתי בשמעי כי
מיסדי חברות כאלה מנשאים את לבם, כי המה עושים טובה את העם ושפת עבר, כי
שקר הדבר, לא להעם ולא לשפת עבר יעשו, כי אם לנפשם, לנחול כסף או
כבוד…

ואלה הדברים אשר אחשוב אני לעשות לשפת עבר: ליסד אגודות
אשר כל חבריה יקבלו עליהם ללמד או ללמוד שפת עבר; למוד שפת עבר נחוץ
מאד לכל הבנים והבות, ועל כן החובה על כל אוהבת שפת עבר לדבר תמיד על לב כל
רעיהם וחבריהם כי ילמדו וילמדו אותה לבניהם, ולהעמיד מורים חנם לכל
דורש ומבקש להבין שפת עבר, ובמחיר הכסף אשר יקבצו ידפיסו ספרי למוד וחנוך
וימכרום במחיר קל או חנם יתנום. וכל אחד אשר יספח על החברה יקבל עליו להטות
לב יודעיו ללמוד שפת עבר או כי יאציל עת ללמדנה לתלמידים.

אולם באמרי שפת עבר אל תתעה לחשוב כי מחזיק אני בדרכי
המשכילים הראשונים, אשר הציבו את שפת עבר כאויבת להתלמוד והמדרש וכאלה, כי
הם המה אשמים בכל אלה שנשתכחה תורה מישראל. המה לעגו להתלמוד והמדרשים,
ובעלי התלמוד בזו לשפת עבר, ובין כה וכה הסירו את לב הבנים גם משתיהן,
ואנחנו אם נבין את הדבר כמו, אז נעזוב דרך כסל זה, כי אחת היא לנו מה ילמוד
הלומד אם תלמוד או אגדה או מדרש או כתבי הקדש, אך אם ילמד דבר מה מהתורה
אשר בידינו, ועל ידי זאת יבין אם מעט או הרבה דברי אחיו אשר יכתוב בשפת
עבר, כי אחרי אשר עיקר חפצנו בהחזיקנו בשפת עבר הוא כי נאחד לב העם, וכי
תהיה לנו שפה אשר בה נוכל להשמיע איש נגעי לבבו לרעיו, לכן לא לנו להתות
דרך הלמוד כי אם ילמוד איש כחפצו אם אך ילמוד. והיה כאשר לא ישימו פדות בין
התלמוד והאגדה לכתבי הקדש ושפת עבר או אז ירבו הלומדים גם את שניהם, ואז לא
ימצא הסופר הטוב גם כל חפץ בעזרה, כי אם הקונים את ספריו אשר יבינו בהם הם
המה יהיו עוזריו, ואז תמצא גם יד החכמים אוהבי קדמוניות להוציא חפצם, ואז
נדע כי שפתנו אתנו. ולדבר הזה לא נדרוש לכסף העשירים ולא לעצם נבונים
בעיניהם, אשר כל חפצם בהשמיעם עצתם רק כי יהיו כנבונים גם בעיני העם, אחרי
כי גם יד העני והדל תמצא להספח אל החברה הזאת ולפעול בה הרבה משבעה אצילי
העם. את הדעה הזאת הפץ בקרב חבריך ואגדו אגודות איש בעירו ומקומו, אשר חפצן
ומטרתן תהיינה להפיך דעת שפת עבר בקרב העם, לעורר לב כלם לאהבתה ולבקש
ללמדה לכל הבנים והבנות כפי אשר יבחרו האבות מבלי קרוא מלחמה בעבור הספר
אשר יבחר בו, או אז תקוה נשקפה כי ברבות הימים יהיו כל בנינו למודי התורה
ורב שלום בנינו בבית, כי לא עוד יוסיף ימשול בנו כל נבוב לב וכל לץ יהיר
אשר כל דעתו ותפארתו היתה עד כה כי לא יבין שפת עבר, או אז יצאו ויבאו
לפנינו רק אנשים אשר ידברו אלינו בשפה אשר נבין ואנחנו נקרא להם והמה יבינו
מעלות רוחנו, ואם הדבר הזה יצא אל הפעל, אז יהיה כהמונה המושכת אחריה המון
עגלות בכחה להביא אתה את כל חפצי לבנו וחזיונות רוחנו לעמנו
האמלל…

אוהבך ודו"ש

פ. סמאלענסקין.






בהשחר שנה רביעית  ↩



במקור: חרפתכים. הערת פרויקט בן יהודה.  ↩



לבלתי נגוע בכבוד סופרים אשר עודם חיים אתנו היום  השמטתי שתים שלש דלתות מתוך המכתב הזה. מ.מ.ד..  ↩



הספר הזה נקרא אסטרענא והוא גם באוצר ספרי האדיר  בישורון גינזבורג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36135