


	
	האיכר והנוצה
	



האכר והנצה / מנחם מנדל דוליצקי

מעיר מתים ינאקו ונפש חללים תשוע ואלוה לא ישים תפלה

(איוב כ“ד י”א.)


איש אכר בשדותיו חתר בגלל;



וישכב לנוח מלאכתו עת כלה,



וירא במרחקים מתגולל איש חלל



תחת אחד השיחים, קרוב למסלה.



ויחשבהו האכר לשכור בזה נפש–



כי הסכין בארצו לראות עד הנה:



שכורים אחוזים בחבלי השנה



בכל צנור של שופכין ובכל אגמי רפש.



ויגש האכר לצחק בעמיתו



וללחץ רקותיו כמנהג הידוע…



וכדרך שנהגו גם אתו בני בריתו



כי התגולל בצנור בראשון לשבוע!..



ויהי בגשת האכר עדיהו,



וירא כי השכב איש עברי הנהו



ופניו מלאים חבורות ופצעים!



“הוי עצב נבזה!” קרא בחמתו,



כנים הדברים כי בעמך משחתו,



כאשר יאמרו הבריות חדשים לרגעים.

המעט מכם אכל כל מיני ממתקים



ושתות בימי חגכם דם בני הנכר –



כי גם את מעשינו אתם מחקים



לשתות לשכרה יין ושיכר?!..



קום יהודי ארור! פן אשחקך כאפר



ובקרדמי אסירה ממך השכרון…



(האכר בלי שפק מחברת סובארון



היה, אם גם לא ידע לשון וספר!..)



ובדברו הניע גוף הגוע,



אך באשר כרע שם נפל בשניה –



כי איכה זה יבין שפת המנענע



וגרזן מרצח בו נגע בצדיה!



“האמנם הוא מת!” קרא בתפונה –



הבה אנסה עצה בתבונה,



לדעת אם עוד יש באפו נשמה!



ונצה מרחפת תפש בכפו



ויגש וינח אותה אל אפו –



ותחרד הנצה ותתר ממקומה!…

“חי הוא הנבזה!” קרא בזעמו;



אך גוו לא יניד, ראשו לא ירים –



כי גם בשכרונו לו ארח כעמו:



להונות ולרמות חברת האכרים!..



ויוסף האכר לעמד על דעתו-



אך פתאם קרהו נס משמים:



כי נברא לנצה ניב שפתים,



נס גדול משקרה את בלעם בשעתו!..



ותפתח הנצה פיה ותקרא:



האמנם, ריקה, לא תדע את הפסוק



האמור מפרש על יעקב במקרא:



“יתנך השם נגף…והיית רק עשוק?!..”



אם אתה לא ידעתו, ידעו אחיך,



וכבר מלא בידיו שאמרת בפיך:



כי רוה מדמו פה האדמה.



ועתה אחוך סבת תנועתי,



את אף החלל מידך כי באתי–



אף כי באפו אין עוד נשמה!

בכר יהודי עשוק, עני גוע,



שכנתי אני נצה במטה נשברה,



עלי סמך ראשו בהיותו יגע,



ואנכי מכסהו הייתי בקרה,



ובניו הקטנים כי נאנחו בעצבון:



“אבינו, תן לחם, פן נמות כלנו!”



אני עם אחיותי אל בית נשה באנו,



ושם במחיר פרטות נתנו לערבון!..



בעמל נפשו יגע היהודי התמים



ללחם באמונה עם רע מצבו.



לא שתה לשכרה לא בא עם נעלמים



כי יראת אל אמת היתה בלבבו!



ואנכי הנצה בנוחי מראשותיו,



לא אחת רטבתי מזרם דמעותיו,



בזכרו כי אין לו לחיים תוצאות;



ובכל זאת בענותו, בהיות צרה קרובה,



שמעתי מפיו: "גם זו לטובה,



מאתך אל חנון לא תצא הרעות!"!..

אך פתאם ומרצחים גדודים יצאו



להרג ולאבד עניים מרודים;



(לרצח הזה, שמעתי, יקראו



אי סדרים בארץ או שאלת…!)



ודרור לבזה טבחים קראו



באהלי צדיקים לעיני השמש,



ויבא קץ נורא לבית בעלי אמש:



כי אשתו רצחו וכסתו קרעו!



וילדיו הנקיים בעברה נצחת,



מפנת גג ארצה, השליכו עד אחד –



אחריהם השלכה האם הנרצחת



ודמיהם בדמה התבוללו יחד!



ואנכי הנצה, סרה, זעפת,



ברוח אלהים הייתי מרחפת



ממעל למשאות וגויות הפגרים!…



ואתנחם, למצער, כי נשאר בחיים



אדני שהלך לעת הצהרים,



למכר מרכלתו באחד הכפרים!…

הרוח בכנפיו צררני ועפתי,



ועד כסא אל יעקב היה ברצוני



לעלות ולראות…אך פתאם נהדפתי



הנה אל ידך ואכיר את אדני!!…



אדני האמלל הה שכב פצוע!



עליו איש אכר נבזה ושפל



עומד ומחרף בעלילות שוא ותפל,



ואני נצה קלה איך לא אנוע?!..



גם שאול מתחת הן תרגז לשבר,



גם מות ואבדון יתפלצו על הנבלה



גם נירון, גם טיטוס כי יקומו מקבר,



לרצח הזה תאחזמו חלחלה!



ואיכה לא תחרד נצה כמני?!..



נוחה בשלום על משכבך, אדני!



שם גם רעיתך בעלם הנשמות,



מתמול לך תחכה עם שלשת בניך;



עלה אתם שמימה ואנכי אחריך –



שם נעלה ונראה ליי אל הנקמות!!..





לספר מה ענה על אלה האכר,



אדמה כי למותר זאת תהיה כל עקר



אך זאת עלי אחשב למצוה ולחובה,



לברך הנצה ולכיר לה טובה!



כי איפה בארץ עוד נצה כמוה



שתחס על עמי האבד במשואה,



ותעורר הלבבות בבכי ותמרורים



לתתו לרחמים כיתר היצורים?!..



הן אראה לבקרים נצות אחרות



ממטירות עלינו מבול מי מררות



מכל אגמי רפש ונחלי בליעל –



והמים המרים יהיו לרעל



ביד הזדונים לכחיד קימנו –



מבלתי התבונן שלפנים גם הנה,



מטפות המרה שזרקו הה בנו –



היו הנסיבה כי באנו עד הנה!..



ואיך זה לא אודה לנצה הנאנחה!



תודה לך נצה, תודה וברכה!!



ולכי לשלום אל שער הרקיע,



שם ספרי לאדני מה קרה אתנו,



ואמרי אם גם עתה כי יחדל מהושיע



עוד רגע נפרפר – אבדנו כלנו!…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5242