


	
	על הררי ציון
	




שם במעון נחשים, /           בארץ ציה ושממה,

במקום המון חלשים,  /         תדכא זרע רמה,

במקום הצדקה מטה,   /        וידי צדיקים רפו,

על ישר צעיף עלטה,  /          ופני האמת חפו,

שם במאורת תנים,

כמתים באשמנים,




ישבנו גם ענינו   /           בידי פריצי אדם,

ענינו גם בכינו    /          ומציל אין מידם.

מקהלה: שם במאורת תנים וכו'.




מידם מציל אין,     /        שדוני ואיש לא כהה,

כי נדנו, הה, כקין,     /        מאם אל אם נכריה,

ופה כאלפים שנה,    /        שכולה, נעזבה,

אמנו כאלמנה,      /        בדד, הה, ישבה,

וציון תפארתנו

כציון על קברנו,

עמה הר הזיתים,     /      הכרמל והשרון,

כשרידי מצבות מתים – עמדו לזכרון.

מקהלה: וציון תפארתנו וכו'




מגוי אל גוי תעינו    /         כיונה מקן נדחה,

זכרנו ציון בפינו     /         וכמת מלב נשכחה,

אך אתם לנו עדים,     /        ארץ ושמים,

כי רק מעקת זדים,     /       שכחנוך ירושלם!

שם עמסו, הה, צרינו

אבנים על רוחנו,

עד שחה, ירדה מטה / ותקל את תקותה,

כמו שבת בעלטה / היתה כל תעודתה…

מקהלה: שם עמסו הה צרינו וכו'




אך לעד עד ארץ   /           רוחנו לא תשוח,

תשח - אך תתפרץ    /         ומעלה תעל הרוח;

היא תשחק ליד חמשה,   /        לא תחת זרע רמה,

כי עז המכבים לבושה   /        ורוחם בה רקמה,

הלא היא קשת הפנים

זה מרדה אז ביונים,

וכי נמוטה ארצה      /       נשאה נס נצחונה,

כן גם עתה התפרצה, ותשא נס ציונה!

מקהלה: הלא היא קשת הפנים וכו'.




קומי ציון, עורי,     /        הצהילי נא פניך,

מארץ שבותם שורי, / שבו לך גליך!

שם ימטירו שחקים אבני אש וקרץ,

יפיצו רעם וברקים על הלכי תם בארץ,

ובך משמי קדים

ימטיר עב חסדים,

לא נשמע קול נאנקים מתגרת יד חזקה,

ותחת רעם וברקים – תאיר שמש צדקה…

מקהלה: ובך משמי קדים וכו'.




שם רוח רעה זעפת / תדכא המון חלכאים,

בך רוח אל מרחפת / ותחיה לב נדכאים.

שם נבלו ציץ ופרח וככה – גם הלבבות,

ובין רגבי קרח / יילילו זאבי ערבות,

ובך בעדן גנים,

ינובו המון ששנים,

גם ינוב לב וקרב בין פרחי חן נהדרים,

ותחת זאבי ערב – ישירו הצפרים.

מקהלה: ובך בעדן גנים וכו',




קומי, ציון, עורי,  /         אורי אמנו הזקנה,

ממעון נחשים, שורי, / גליך שבו הנה!

שם בנפש מרה / ישבו בין העמים,

צפוים אל כל סערה / כתרן בלב ימים…

עתה אם עדינה,

עיניך יונים שאי נא,

אלה מארץ שבותם  /    שבו היום אליך,

פשטי בגדי עבדתם / ורצים כי הם בניך.

מקהלה: עתה אם עדינה וכו'




בניך ציון אנו,  /     שארית פרחי הדרך,

צורנו בך קשרנו / וכן גם בנו קשרך,

היית בתבל גנה / שכינתו אל שם נטה

אתנו, נטעי כנה, / בך ימינו נטעה.

אך מאז אנחנו,

מקרבך, הה, נסחנו,

עליך אבלה שממה, / לא נבנו חרבותיך,

וכן בגולה שמה, / לא נבנו גם בניך.

מקהלה: אך מאז אנחנו וכו'.




גם את, הה, אם עניה, / גם אנו לא נבנינו,

פה עדנך מדבר נהיה, / שם נחנו מה ענינו!

לך מזרח השמש / חשך אור ברמה,

אתנו כסה אמש / צפנה, נגבה, ימה…

את בכית בניך,

נחנו חרבותיך,

ויהי גורלך קינה, / חיינו אנחה גדולה,

עתה שבו, ראי נא, / בניך מן הגולה!

מקהלה: את בכית בניך וכו',




בניך ציון אנו, / שארית פרחי הדרך,

רוח עז קטפנו / שנות אלף מעפרך.

כמה פרחים נבלו / מאז פרחיך ערו!

שדמות חמד אבלו, / ארזי עד נשברו,

ואת ירושלים,

פרחיך עודם חיים,

קלעתם כף הקלע / אל עפרות חול ואבנים,

גם שם על צחיח סלע - לא נבלו הנצנים!

מקהלה: ואת ירושלים וכו'.




שנות אלף לא נבלנו / גם עתה לא נבלה,

אם קמנו כי נפלנו / מעתה בל נפלה.

את ציון גן שמים, / עיני אל עליך;

תוככי עץ החיים / פריו הם בניך.

תוככי גן עדנים

עוד נחיה כמלפנים,

את תשתי טל שמים, / נחנו בך נפרחה,

ינוב עץ החיים / ופריו יהי לברכה.

מקהלה: תוככי גן עדנים וכו'




קומי אמנו הזקנה, / לבשי בגדי הדרך!

אליך שבנו הנה, / התערות בעפרך,

כלי בניה לך הבאנו / לבנות חרבותיך,

אתים בידינו / לפתח בם תלמיך.

קבלי אם נאהבת,

בניך, בני אל מות,

השכיחים נא גלותם, / האירי להם פניך,

הסירי שמלת שבותם ורצים כי הם בניך!

מקהלה: קבלי אם נאהבת וכו'.




נכתב לבני הגולה יוצאי רומיניה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5558