


	
	החלום ושברו - עוד דמעה אחת אל נאד דמעותינו
	



 מגש

לידידי החביב הר"ר יצחק גאלדבערג

מאתי

המחבר.

א


על אדמת רוסיה העקבה מדמים,

בשולן העיר, בפנה גלמודה,

נשקף שם בית, מט מרב ימים,

עומד כזכר לחרבן בת יהודה.

שתותיו נהרסות, כתליו נשמים,

לחותיו נשברים, חלוניו באדמה,

גגו­ ההרוס עטה מעיל שממה,

לו מראה בין אחיו – ישראל בעמים…

מחרבה הזאת קו אור קפאון

עתה בליל כמו לפרוץ יבהל

דרך החלון אל תוך המשאון –

והיתה לו דמות כתקות ישראל…

שמה בחרבה בין כתלי חרבנה,

מתהלך איש שיבה אנה ואנה,

כהלוך ירמיהו בין קברי צלמות;

עננים על מצחו יעטו מחשכים,

וכמו מטרות עזם מעיניו מפכים,

אגלי מי ראש, דמעות עצבת…

שמה בפנה על מטה מתנדדת

וספסל צולע – קרשים נשענים;

עליהם רעיתו יצועה מרפדת

וחמשה ילדים על מחצלת של קנים.

הנפשות האלה בזרעות השנה

עתה אחוזות ושכחות ענימו,

והוא רק האחד הער בין כלמו,

כי הוא נותן לחמן הדואג להנה.

ער הוא, כי אב הוא, ואשתו ובניו

רעבים הה שכבו ורעבים יקומו,

ובליל מחר ידע, כי רעבים מול פניו,

כמשפט ליל זה, שנית ינומו. –

אפסה כל תקוה גם כחו עזבו,

לא יוכל השגב ולהיטיב מצבו

וכבר גם היאוש לבו הכניע…

אם על צואר היהודי חרב מונחת,

גם אז עוד יקוה ונפשו בטחת –

עני עברי זה מי יוכל יביע!..

ישרוק הרוח, יהום יתחולל

בבקיעי החרבה ככנור בו שבר,

עם נחרת ילדיו המיתו תתבולל –

והיה הקול כקול בוכים על קבר.

אור כהה שם נר יפיץ ממנורה,

מרוח בו יגע שלהבתו תנוע,

תתנשא, תתאבך ואורה זרוע

בנטותה הצדה – אך תכה מהרה…

תתנשא, תתאבך בנר השלהבת

בנטותה הצדה לעיני העני,

ומחשבה אל לבו אט מתגנבת:

אולי הצדה אטה גם אני?!..

אטה הצדה – ואורי יבקע

והודפי יקרבוני כאח להם ורע,

אז נכון לא אהיה למועדי רגל…

אך מה־זאת הנר יכה במנורה?

אשה תתנשא – אחר ידעך אורה,

בוז לי על אולתי, לא אעזוב הדגל!! –

וכרגע נטיו עיניו אל בניו

ושתי טפות רתחות מהן התגלגלו,

לא נעצרו בתלמים החרושים על פניו,

ובזקנו הלבן כעפרת צללו.

וכענן כי כלה השמש זרח,

כן פניו הקדרים ממצוקות ותלאות,

האירו כי שפכו מעיניו הדמעות,

וגאות עז לבשו כלחם מנצח.

"לא! לא! יקרא פתאם, בנים נאמנים

תהיו ילדי לעמכם ודתכם!

שוא לכם זדים, הבנים קשי פנים,

ערפם הקשה לא תכנע רשעתכם!

לחיינו למורטים, גונו למכים,

דמנו בחצות כמים מפכים,

הוננו למשסה לכל חומס יהי!

אך לנו הנשמות הישבות בקרב,

אותן לא יכנע גם אגרוף גם חרב –

עברים היינו ועברים עוד נהי!

יוסיף אמץ הרוח, יהם יתחולל,

יחדר לבקיעים כמים זידונים,

עם משק נשיקות המיתו תתבולל –

האב ישק עתה בניו הישנים!

"אללי לי! אנחותיו תהימנה,

מה־שפו עצמותיכם, אשתי ובני!

רק גל של עצמות מוטל לפני,

אין בשר אין עור, והעצמות תחיינה!

עצמות יבשות, מראות הה אבהל!

אראה ואראה בצלמי בלהות:

פה אנשי ביתי, שם כל בית ישראל,

תהיינה אם גם אינן לחיים תוצאות!..

הה, בנים עזובים, הה אמה עשוקה!

מדת קשי יומכם מארץ ארכה;

אין צרי לחלי, תרופה למכה!

ראה אדני, צאן יעקב הנותרות

נתת באפך לכפירים לברות,

הכלה אתה עשה בעמך הדכא?!..




ב


תכלינה לספר עיני בדמעות

תולדות איש זה, חותו ועמלו;

הוא נולד להוריו בתקופת־בלהות

עת שלט האדם באדם לרעה לו.

אם אמנם שנות גבר, הלילות והימים,

כל־ימי צבאו מאז תבל נבראה,

היו מעולם תקופת בלהה,

תקופת חמס אחים עשוקה בדמים…

פה אכזר ידכא אביונים בשער,

יען הם אביונים, חלשים ממנו;

שם עם כלו חסר, עם שפל ובער

יעשק עם־רם יען שפל איננו…

שם מזרעות עריץ ישועו עשוקים

מתחת שוט נוגש – מענים ומכים,

ישועו – לא יענו, חנינה להם אין;

ובני אדם במנוחה הקולות ישמעו,

“הוסיפו להכות!” עוד רבים יקראו,

“הכו אל תחמלו, אל תחס כל־עין!”

כל־זאת יעשה אדם לאח לו ורע

אך איש לפי טעמו יצדיק מעשהו,

“לזה הרע במשפט יען הרבה הרע”

“את־זה הכה בישר כי חוטא הנהו”…

גם אכזר, גם עריץ, גם עם כלו חסר,

כי ירבו הות יצטדקו על־פי טעמם…

אולם מה־יענו אכלי שאר עמם

שחטי ילדים בני שמנה ועשר?!..

ובכן תקופה זאת נוראה ואימה,

כמוה לא היתה על־פני האדמה,

בדם־ילדי עמי הלא היא רשומה

בספר התולדה – זעיר פה, זעיר שמה.

בהיות האיש ילד בן עשר שנים

מזרעות הורתו גזלהו “חטפנים”

ויעבירהו למלך בעבור נעלים…

מעקת־לב מתה אמו האלמנה

והוא עבד בצבא כשליש מאה שנה.

עבד – וישב משמה בחיים!…

אלה תולדות איש זה בקצרה,

אך מדת קשי יומו מארץ ארכה.

כי זדים עריצים שמוהו מטרה

לחצי אמונה בדמים עשוקה…

בארץ סבריה שם קרה ממזרים

שררת בתקפה עם סעה וסער,

מערש ילדותו שלח הנער,

שם נתן “לדד” פקיד על־הנערים,

ורחמי דדהו מי זה יתנה!

הוא הורה באהבה חניכו הילד,

כי יחליף האל ודתו ישנה

לבלתי עוד יהיה שה אבד בחלד…

אך להיות שה אבד, כבשה נדחה,

בחר הילד מצאתו לרוחה

אל עולם שחפשי מעקת יד רשע…

כי זכר הילד פרוש כל־מלה

לו שננה אמו מסדר התפלה:

תורה צוה לנו משה, מורשה…





ראה ה“דד” חניכו מקשה ערף

ויהמו רחמיו לנפשו הנדחת,

וערם מבגד השכיבו בחרף

ברפת בני בקר לשקת מתחת.

אולי אולתו יסיר ממנו

הקרח הצפוני החודר לעצמותיו,

ועזב עד מהרה אמונת אבותיו,

ואז גם קשי יומו לנצח יעזבנו…

אך דדו הרחום שגה ויואל

כי טפש מהבין לב זה הבער,

כי כח המכבים, רוח ישראל

ודם גולי ספרד צפונים בנער!…

כח המכבים לנצח עשקהו,

רוח ישראל לכלכל מחלהו

ודם גולי ספרד למות על דתו:

התכונות האלה יינק כל־ילד

מזרע היהודים ליהדיה יולד,

ברגע הולדו – משדי אם הורתו




ג


בראות “דר” הילד כי אבדה תקותו,

ימים נגזו ועצתו לא קמה,

"קשי ערפך אכניע! – קרא בחמתו

אענך בפחד ברעב ובצמא!" –

ובחרבה ביער, שם זאבים וכפירים

יתעו לבלי אכל, ישחרו לטרף,

מבלי האכיל והשקה מבקר עד ערב,

סגר את־ילדו ימים כבירים…

שם שכב בפנה היהודי הקטן

ורעיוני בלהות לבו לחצו,

זכר כי לילית וסמאל השטן

בין שדים ולצים שמה ירבצו…

וכרגע גם מראיהם ראה הנער.

אף שמע קול נחרם בשריקות הסער,

ובשרו הקפוא סמר מפחד…

הה אבי!… הה אמי!… בחרדת־לב קרא,

ויחבש פניו ברצפה הקרה,

ויישן וירא שניהם גם יחד…

גוף עצמות אדם־עצמות נחרות,

עטוף בטלית נצב לפניו,

מחורי עיניו דמעות נגרות,

וכרגע הוא נפל ארצה על־פניו;

ישק הילד וידבר בנחת:

אל נא, בן־אוני, אל תירא, תבהל,

הנה לא ינום שמר ישראל,

הוא יציל מאמיניו מרדת שחת!

“שמר ישראל” דע כי הנהו

אל יחיד ומיחד, בלי בן ובלי אשה…

רק זדים בני נבל, לא ידעו דרכהו,

יצרו לו בן מעלמה מבישה…

אל נא, בן יקיר, יפתה לבך,

לעזוב אל יחיד, אלהי אבותיך,

ולאמין בבן לו יצרו בני אדם;

אלהינו היחיד ישכן מרומים

הוא דין אלמנות ואבי יתומים

ודם עבדיו השפוך עוד ינקום מידם!…

הנה קר לך בני, גויתך רעדת…

בטליתי אחממך עד האיר החרס…

וראה נא על־ידך אמך עמדת,

היא תמתיק לך שנתך בשירי ערש…

דומיה שלטת מספר רגעים –

ובטליתו בן־אונו ידיו תעטפנה,

וטפות זעה כטל מהר תטפנה

ממצח הישן מחם מתוק ונעים…

והנה גם אמו ועל־ראשה ידיה,

ישבת על־ידו אבלה, נאנחת.

תכריכיה רטבים מדמעות עיניה

וברחמי אם שכולה אליו משגחת…

"אלהים מקדש לך ישלח עזרתו;

תקרא במחותה מעל מצחו זעתו,

ומעזו יאזרך עז ותעצמות!…

ותנשק הילד באהבה נצחת,

ושחוק צדיק וטוב לו, שחוק עדן ונחת,

ירחף לרגעים על־שפתיו הצנומות…




ד


שכב יהודי עשוק, שכב בן־ישראל,

ויהי נעם אל רחום עליך!

משמאלך גבריאל, מימינך מיכאל,

שכינת האל על ראשך!…

שכב בר נדרי, תהי שנתך מתוקה

כלפנים בין כסתות וכרים…

הנה גם ברך ערש שנת זדים עשוקה

וערבה עלי אבן שנה לישרים!

התחזק, בן יקיר, שים ברזל לבך

לשאת במנוחה עקת רשעים.

היה את לפנים היו אבותיך,

עזים מנמרים, גבורים מלבאים!

כמוהם כמוך צוארך הושיטה

אל חרב הרגך על־דתך;

וקרא “שמע ישראל” קדם השחיטה,

והתפלל כי ירצה דמך…

שכב ­­­­­­­­­ילד נערץ, שכב בן גבורים,

בן אמת עזריה, חנניה ומישאל!

אל תירא מרשעים סבוך כדברים.

אמץ את־לבך בשם קדש ישראל!…

הוא אלהינו זה בחר בעמו

לשומו בארץ גוי אחד, גוי תהלה,

ואם רגע יוכיח אתו בזעמו,

הנה לאל מעול חלילה!

הוא דין אמת, הוא שפט מישרים,

אין נפש בלא משפט נדחת מפני

ודמעות עשוקיו מעקת אכזרים

הנן בנאדו תמיד לפניו.

הוא ראן, הוא יודען וסופרן לרגעים,

ובו גם דמעתו תזל כמים.

ואם תראה הוא מאריך אפו לרשעים

הלא הוא אלהינו, אל ארך אפים!…

הוא מחשה מעולם, ידם כאלם,

לא ייסר, עת נחפץ, זדים בזעמו;

אך הוא גם אל קנא, לו נקם ושלם,

ומשלם על־יתר לצררי עמו…

מבלי נקמת אל על־כל טפת דם,

לא תכסה אדמתו הרוגינו.

יקיא כל־טפה גם קרקע הים

ותהי לרעל ממית בכוס מרצחינו…

אל תאמין, בן יקיר, אל תאמין בקדשם,

לו מזבחות אדם מלא תבל ערכו;

הנה הוא וכל קדשיו זר קוצים על ראשם,

לאות כלמות עולם על דמים שפכו…

שכב יהודה עשוק, שכב בן־ישראל,

ויהי נעם אל רחום עליך!

משמאלך דניאל, מימינך מישאל,

וחנניה ועזריה על־ראשך!..

לקדשי אל אלה השלמו אריות

ואש מתלקחת בם לא שלטה;

בזכותם גם לך אל יעשה נפלאות.

ומשד רשעים תנצל גם אתה!

בידם, בן יקיר, רוחך אפקידה,

לבלתי יד זדים אתו תדיח…

גם אתה שמרהו מנטפי מי־נדה…

ההרג ואל תאמן בישו המשיח!!!.

שכב יהודי עשוק שכב בן־ישראל,

ויהי נעם אל רחום עליך!

משמאלך גבריאל, מימינך מיכאל,

שכינת האל על ראשך!..




ה


ויישן הילד שנת מנוחה שאננה

וירא בחלמו בקעה מרוחת

ועליה ממרום תמטיר עננה

מבול דם גדול ואש מתלקחת.

טפות דם, טפות אש שטפות בשאון

ואדמת הבקעה ברעש תרוינה,

וראשי אנשים עלים ממנה;

יציצו כעשב מגלי משאון…

וכרגע והבקעה מלאה אנשים,

מה שונים ואימים דמותם ותארם!

יש אשר למו ראשי נחשים

וכעור הנמר חברברות בבשרם…

ויש ופנימו פני גדיים וכשבים

ופימו כפיות זאבים וכלבים.

וכקרני השור קרנים במצחם…

שמלותם כשמלות כמרים, כהנים,

וצלבים על לבם גדולים וקטנים,

עם דמות פגר תלוי – עזם ונצחם…

צלצל פעמונים פתאם ישמע,

המיתו אימה, קרעת לב וקרב,

ההמון יתחלחל ועל־ברכיו כרע

ויצלב בידיו דמות שתי וערב…

והנה הארץ תחתיו תאנח –

וכקיטר הכלוא בקרב קלחת

תרגז השאל, תרעש השחת,

ובטן האדמה ברעש תפתח;

וכשד עיפתה מקרבה יתפרץ

איש נורא ואים מרגיז לבבות;

שערותיו עלוקות ותבנית כל־שרץ,

מצחו נחושה ועיניו להבות,

אפו אף לביא, ושתי דלתי פיהו

כדמות שני נחשים איש על־אחיהו.

וקוצות זקנו כקבצת תולעים…

שנים כחרבות מפיו נשקפות.

ונקדות קצף שם רתחות וצפות,

ופניו, פני נמר, כדם מתלעים…

הנה הוא צעד!.. תרעשנה הגבעות,

כהו כוכבים נחבא סהר בחדש,

ובקול כשחל ירעם נוראות:

“בשם האב והבן ורוח הקדש!..”


קדוש! קדוש! אלפי קולות ירעמו,


יחי טורקומדו, יהי שמו לתפארת!

תנשא תרומם דת הנצרת

וצררי ישוע יספו, יתמו!!.. –

…"בשם האב והבן ארצנו תגאל

מכף כל־המינים ורוחות הטמאה!

ערו ערו עד היסוד יהודה וישראל

ופה ובמרום אל תהי להם תקומה!!…

מהרו משרתי, התאזרו בגבורה,

ערכו העצים הציתו המדורה!

ירעם טורקומדו בקול משבר סלעים

קרבו כהני אל, התיו טבחים,

הגישו מאכלות, חניתות ורמחים;

הנה יום הדין לשפוט חטאים!!.."

ופתאם הבקעה שנתה פניה

לעיני הנפעם מחזיון הלילה,

חומת אבנים סביב עליה

וספון נחושה יכסה מלמעלה.

שם מערות ומחלות חשכות וצרות

ועל יתדות בכתלים תלאים בני אדם,

וראשי חללים עליהן כותרות…

פה תלויה אשה במקלעות שערה

שדיה כרותות עד ריאתה פנימה,

ולחוצה אל לבה ילדה מדקרה

ועיניה הקמות נשואות אל אמה…

ושם מסגור ברזל נשקף איש מת

ותלויה בעפעפיו דמעה קפאת

ועיניו כמפלל שמימה נטיו…

כויה במצחו בדמות שתי וערב

וכתבת צרבת שם עמק בקרב:

"בן כל הכפרים יאבדו, יכליו!!!…

הנה נער רתוק אל עמוד רבוע,

מכתמי דם אדם לו מראה ארגמן,

ולפניו על־שלחן כמסמר נטוע

צלם זהב גדול, מעשה ידי אמן,

ועל קרבן זה נצב אחד הכמרים;

"שמעני נא, יקרא, שמעני העלם,

שים כבוד לאל השתחוה לצלם,

למה אראה דמיך כמים נגרים?!.."


“צלמך” נבזה! יענהו בגאון,


רק אל אחד אדע, ואין אחר בלעדיו…

בלה בשרי ועורי – אך יד הכליון

לא תשלוט עד עולם בנפשות עבדיו!"

"אי לך בני, יענה הבליעל,

יקום יצילך אלהיך ממעל,"

ובבטן העמוד יבעיר גחלים.

יתאדם העמוד… יפרפר העלם…

הכמר אל פיהו יגיש הצלם…


“בוז לאלילכם זדים ונבלים!!”.


שם תבער מדורה, יעלה עשנה

ושנים נזירים עומדים עליה,

ואשה ענגה, יפה כלבנה,

אסורה לקיר עם שני ילדיה.


" נחומינו, עבריה, נכמרו עליך,


ידברו הקדשים אליה ברגש;

אם תבזי דתנו, היי לנו פילגש,

ותנצלי ממות את וילדיך…

"הלאה אנשי זמה, הלאה זדונים,

למיר כבודי בקלון, הבל תיגעו!!…

ושני קדשי־אל שנים כידונים

בלב הילדים לעין אמם יתקעו…

ישאום וירימום עד לב הלהבת,

יתאבך העשן, תתנשא השלהבת,

וריח צלי עולה באף הסוררת…

כשכורה היא חגה, כרעה גועת,

ורננת הקדשים ברגש נשמעת:

“בשם האב והבן ודת הנצרת!..”

הנה איש זקן, שערותיו כשלג,

אל עמוד מסמר אסור בכבלים

ודמו לרגליו ישתפך כפלג

על־עלם ועלמה שם נפלים חללים.

"הה בן זקוני, יחידי עלי אדמות!

הזה אפריונך ביום חתנתך?..

הזה גורל פנינה בת גילך תמתך?

“ברוך דין אמת!” יקרא וימות.

לא הרחק מהמה כידון תקוע

תוך רקות עול־ימים, בין שנים עמודים.

ועל־קרסים התקועים בגוו הפצוע

ילדים נשחטים תלאים עקדים…

קול נחרם אימה ירגיז שמים

ואד יעלה מדמם יעור עינים

ואמם על־ידם ברתוק מפרפרת.

נזירים וכמרים ו“צלמים” בידם

רצים הנה והנה לעבד מעבדם

“בשם האם והבן ודת הנצרת!…”

הנה טורקומדו!.. מה־נורא מראהו!

על־נמר הוא רכב בגאוה וגאון,

לפניו אש תלך, להבה אחריהו,

קטב מימינו, משמאלו כליון.

צלצל נחשתים ישמע מעברים,

אסירי עני וברזל הולכים כצללים.

רגלימו בסד, ידימו בכבלים, –

בם נשים וטף, זקנים ונערים.


ירעד הנער, תרחפנה עצמותיו,


יתמה על־השנות לעיניו הרעה,

לו ספרו מעודו לפנים אבותיו,

את עשו הכמרים, בספרד הרשעה –

יזמרו הכמרים, ישפכו שיחם

בתפלות בן ישי לישו משיחם –

והנחושה תצלצל לרגלי נשאיה…

הנה גיא התפת, עמק הרפאים!

הנה גם המדורה לשרף חטאים:

בשם האב והבן והאם בבתוליה!!..

הנה טורקומדו עולה הבמתה,

שם מרים האם נצבת על־כנה;

ישק ידיה ויחונן תמונתה

ותפלה לבנה שפתיו תבענה.

גם האסורים יהגו בגרונם

תפלה לאב על־יד המרצח;

סביבם הכמרים, משרתי מזבח,

עומדים ומחכים לפקדת אדונם…

עצי המערכה ישקו, ינאקו,

הלבה הומיה כמבכה השבר…

השבוים יתנגשו, איש אחיו ישקו

נשיקות הפרידה על־עברי פי קבר.

"מות ליהודים ישרפו כלהם!

ירעם הנבל פתאם כרעם,

הרג ואבדן לפליטה הנשארת!"

יחושו הנזירים, יחפזו הכמרים,

יסחבו אל־המדורה נשים וגברים:

בשם האם והבן ודת הנצרת!!

ובינות לפגרים וערמות החללים

יראה הילד שתי תמונות נוראות:

אשה ואיש אסורים בכבלים

אל שקוץ משומם, צלם בלהות,

האשה לבושה תכריכים לבנים

ועטוף בטלית הגבר על־ידה,

יראם הילד ויחרד חרדה –

הנה הוריו לפניו פנים אל פנים!

"הה אבי, הה אמי, גם אתם איככה

הנה נהדפתם, אל מאורת עקרבים?!"

-"אשרי האיש כמונו לו ככה

ושם קדש ישראל יקדש ברבים!

"כבר ערוך התפתה, תבער המדורה!

פתאם ישמע קול ענות גבורה,

מות ליהודים, כליון עולמים!!"

אחריו ירעמו אלפי פעמונים

וכמרים ינהרו המונים המונים,

וקדושם בראשם, חמוץ בגדים מדמים!

“אחד אלהינו ואין אחר זולתו!”

אל אזני הילד קולות יגיעו,

ומה־יפוג לבו, תגדל חרדתו,

בשמעו בתוכם קול אמו ואביהו!

רוחו תפעם מבלהות צלמות –

והנה “דרהו” נצב לפניו

וצלב בדמות רמח יעופף על־פניו:

“התנצר או רד אל תוך הלהבת!”

“אחד אלהינו, זולתו אל אין!”

שנית קול הוריו אזנו קשבת,

וברגע זה יראם עין בעין

נשאים על־מוט אל השלהבת…


"אחד אלהינו בשמים וארץ!


קול אים ונורא מלבו יתפרץ,

אשריכם כי באתם, הורי, עד הלום,

עמכם אמותה מות יהודים ישרים!"

ופעמיו למדורה בחמת כחו ירים,

יקפץ וייקץ והנה – חלום!…






ו


דומם כמות ובנפש נעכרת

אל קירות החרבה יביט הנער,

שם רוח המיה שיר אבל שררת,

וכינשוף בבקיעים יקונן הסער.

אך גם קוי פז אל עבר פניהו

ישלח בטובו אבי־כל־המארות,

הראה נפלנו זה אלפי דרות,

ולא ימנע בחסדו מעשוקים אורהו,

נפעם הילד, חלומו יחיתו,

אך פתאם יתעורר, יעזב משכבו,

ואל חר שם השמש יגש לאטו

ובתפלת השחר ישפך לבבו…

קיוס ונירון – ניקולי ונכדהו!

הביטו לילד חקרו רוחהו

וראו כי קש יבש אגרוף־עזותכם!

הילד הזה – כל־בית ישראל,

מחרב רשעתכם לא יחת, יבהל,

יום יבא ויצעד־על חרבות מלכותכם!..

בית טחנה גדול התבל והחיים

לכם העריצים, אדונים עצלים!

תניעינה בלי הרף גלגלי הרחים

דמעות עשוקים וזעת עמלים;

תטחנה קמחכם ממשמני הארץ;

על־כן עם כלו בעיניכם כתהו…

אך חכו, עריצים, ימים יבאו

ורוח האדם מפניכם יתפרץ,

אז אוי לכם אוי, עשוקים בדמים!

מכם וממשלתכם ישאר גל־אפר,

ועם זו דכאתם – בכתב דברי הימים,

ציוני קלון לכם ישאיר בספר…

היהודי הקטן לאל יערך תפלה

וכקול כנור נעים תצלצל כל מלה

בידי נגן ידע שירי עצבת.

אל יוצר האדם ישא עפעפיו,

לחסדיו ייחל ובו כל־שרעפיו,

לא ישמע כי הדלת על־צירה סובבת…

וכבר רגל “דדו” המפתן עברת

ורצועה בידו עבה, משזרה,


הרצועה הזאת היא רצפה בערת


ממוקדי ספרד לרוסיה נשארה..

והיא היא השרביט בידי מלכיה

מימי יאהאן ה“נורא” עד משלה עתה,

ה“צר” המתחבא כעטלף בעלטה

ומוציא אלי הרג מבחר בניה –

…ברוך חי לעד וקים לנצח"…

ודדו יתקצף, אש תוקד באפו,

“קטב ישדך, כלב עז מצח!”

יקרא ויסלסל הרצועה בכפו.

“ברוך פודה ומציל, ברוך שמו”…

יוסיף הילד תפלה לאלהו,

ופתאם הרצועה בבשרו נגעת…

– "התנצר בן מביש! ישמע קול זעם,

ואם אין הרצועה תהלמך כרעם

ומרמס לרגלי תהי כתולעת"



…“האב הרחמן המהלל בפי עמו”…

יקרא הילד וישא מכתו,

ודדו הרחום לו יוסיף בזעמו

עוד מכה אחת בקצה־רצועתו,

"הנה שכר עזותך רצועה בערת!

וילדו לארץ תחתיו כרע,

פניו יתעותו כפני איש גוע,

ומרוצת דמו מלכת נעצרת…

"גם ענוג הכלב, רך הוא כרפש,

חלש מפרעש עשהו אביהו!

יקרא דדהו בצחוק ושאט נפש

ונטפי יין־שרפה יטיף אל־פיהו,

דמיטרי בן־פטר, איש רוסי מלידה!

האמנם לא תבין, האמנם לא תדע

כי רצועה בת־ארצך איננה כנף־דרור?

עריץ אחר עריץ חוטים בה טוה,

ותכבד הרצועה – גם ידך מה־עבה!

ולמה תתרגז בן־פטר חמור?"



ייקץ הילד ובחזקה יזורר

וקול שעול אדיר יפרץ מלבו

משקה הרוסים מבקבק הצורר

לא יתן לאמלל למות באבו

משקה רוסיה, פלאיך מה רבו!

הלא אתה מעולם שקוי־רפואה

גם בידי מלכיה תופשי הרצועה –

ישקו עשוקיהם ולא ישתובבו!…

ייקץ הילד, לאט יפקח עין

ושפתיו תבענה דברים מוזרים;

"הנה המדורה… זולתו אל אין…

עמכם אמותה מות יהודים ישרים"…


כלב משגע! דמטרי יביע


וראשו ראש קפוד, ברגז יניע,

הבה אשאך אל בית־חפשית הצבא!

שם, יהודי ארור, במריך תמות,

ועל כתפיו יניח גל העצמות,

וישא את טרפו כזאב מערבה.




ז


חמשים שנה מאז נשיה צללו

ומצרי התפת לא משלו בילד,

בלחיי מעניו עשבים כבר עלו

והוא בריא וחי כאלו עתה יולד.

ישראל כסנה בוער מעולם,

אך איי האור שולט ברוחו ובשרו;

הבל המדורות, אל חפץ ביקרו,

וישימו סלמנדרא לכל באי עולם:

ויגדל הילד ויהי הוד בחורים

וישב בשלום מעבודת מלכהו

אל תחום מושב עמו, כלוב האסורים,

האוכלים במצוק איש בשר רעהו…

ויהי לבעל אשה ובנים חמשה,

ותתן לו משרה ממלכת הרשעה

בלשכת הפקידים על יד שר הפלך;



ויהי האיש ברוך1 חיי ריש ולחץ



בין רוסים רשעים, חברים בני שחץ,

על לחם נקודים מפתבג המלך.

וברוך לא התאונן על רע מצבו,

וישמח כי נשאר בן נאמן לדתו,

ועתה כי זקן וכחו עזבו,

הן משרת המלך תכלכל שיבתו,

אך מה תקות עברי ברוסיה השפלה?

בעצם יום בהיר באתהו אגרת:

"אם תמאן לקבל דת הנצרת

תוסר מכנך מיום זה והלאה"


* * *


על אדמת רוסיה העקבה מדמים

בשולן העיר, בפנה גלמודה,

נשקף שם בית מט מרב ימים

עומד כזכר לחרבן בת יהודה…

שמה בחרבה, בין כתלי חרבנה,

מתהלך איש שבה אנה ואנה,

כהלוך ירמיהו בין קברי צלמות

עננים על מצחו יזרו מחשכים,

וכמו מטרות עזם מעיניו מפכים

אגלי מי־ראש, דמעות עצבת…

שמה בפנה על מטה מתנדדת

וספסל צולע קרשים נשענים;

עליהם רעיתו יצועה מרפדת

וחמשה ילדים על מחצלת של קנים.

אור כהה שם נר יפיץ ממנורה

מרוח בו יגע שלהבתו תנוע,

תתנשא, תתאבך ואורה זרוע

בנטותה הצדה – אך תכה מהרה…

תנשא תתאבך בנר השלהבת

בנטותה הצדה לעיני העני,

ומחשבה אל לבו אט מתגנבת

אולי הצדה אטה גם אני?..

אטה הצדה ואורי יבקע

והדפי יקרבוני כאח להם ורע,

אז אשכח עמלי, רגזה ונהי…

לא! לא! יקרא פתאם ופניו משתנים,

דתי לא אמיר מעקת מענים!

עברי הייתי ועברי עוד אהי!..





לא אחליף האל בעד לחם ובריה!

ואם פה עלי שואה זדים המיטו –

אל ערש ילדותי אשוב סבריה,

שם רעים ישנים לי עזרה יושיטו…

שם אמצא לי מעמד, אמצא מרגוע…

אוי! אוי! הרעים פתאם קול אשתו הישנה

אריות וכפירים, אלי ראה־נא,

סוחבים ילדי!.. פה קדקד!.. שם זרע!..

הה אישי יטרף!.. הה, כלה!.. הה כלה!..

וכרגע ותיקץ, תפקח עיניה,

תקפוץ לארץ ובנפש נבהלה

תעורר משנתם חמשת בניה.

"נוסו! המלטו! תקרא כמשתוללת,

משני לבאים מחרב אכלת,

ובטרם דמנו לארץ ישפך!…

אישה יבהל, רוחו נעכרת,

הרגעי נא, יקרא, ברגזה נסתרת,

חלום הבל חלמת ולטובה יהפך!…

הילדים יעורו ואל אמם ישמו,

בין כה תזך דעתה, תכיר מעמדה;

–אודך אדני כי זה רק חלום הוא!

תקרא ותחבקם בגילה ורעדה.

"אל תשעי רעיתי אל מחזות הבלים,

ישענו בצרה אלהים ולא נירא!..

הן עלה על־לבי לשוב סבירה:

שם יתם ענינו, ינוסו הצללים"…


הה, ברוך מחמדי, הרף נא הרף!


בחלומי בדרך נלך כלנו,

ופתאם מאין?.. עדת חיתו טרף…

וכלבים וזאבים טורפים אותנו…

"הרפי מהבל! – אישה יעננה,

עוד רוסיה ארצנו הפקר איננה,

ומלכה, שריה – חתת בני עולתה…

אל ערש ילדותי נלכה נשובה,

שם ארץ רחבה, נאכל מטובה"

ותדם האשה ותבלע דמעתה…




ח


פני קדים כתולע, גלי־פז ירמו;

הרחק שם הרחק יציץ אור בהיר,

וכדור אש מתנשא, מלך היום הוא

זה ברא אלהים לחמם ולהאיר.

ולא בשה החמה, אש יה בה בערת,

לשלח את אורה גם לרוסיה החוטאת…

ומעל לצלמי ניזני עתה נשאת –

עיר מלאתי רוסים ואלילי הנצרת…

על־רזי ליל אתמול, תעלמות הערב

קויה המאירים יזהירו, יצהלו,

ואותות בנתר, כדמות שתי וערב,

ועל רב בתי ניזני לאורה יגלו…

ובקרב העיר מתהלכים חשכים,

ובחבם יסתירו סודות עמקים,

עין מבין ברוחם סלף מכרת…

עיניהם מסבאם בדם ממלאות,

כמשחרות לטרף הן נדות ונעות,

"כאש טרם תפרוץ בקרבם נעצרת…

אל בית מלון ארחים בטבור הקריה

סר ברוך וביתו זה שעות אחדות:

דרך עיר ניזני הוא הולך סבריה

ולפרם2 העיר פניו מועדות.

נפשו תפרפר בין יאוש ותוחלת,

אשתו נעצבת חולה ועיפה;

שלוה על פניה ולבה כהר־שרפה,

שם רגזה געשת והיא כצהלת…

הה, מי יתנה עמל הנדכאים!

מי יספור נודם עד באם הלום?!

הוא נלחם ברישו ובחסר אמצעים,

והיא מה־נלחמה במראות החלום!…

ועתה כף רגלם עד כה כי הגיעה,

אזלה מכיסם הוצאת הנסיעה

ואין מכיר ומודע מימינם, משמאלם…

“הה, אישי, מה־נעשה בין נכרים וזרים?”

"אצא, יעננה, לבקש מכרים,

עברי בין עברים לא אבד מעולם!".


* * *


חיה ומגפה, פרצת הר געש,

ים יוצא מדלתיו, קיטר ממסגרת,

כדור מתותח על כנפי הרעש

ומאף אל זעם סופה סערת,

מול רעת האדם מה־נחשבו המה

כי ישלח מפניו רסן אישותו

ועל יצרו הטוב תעז נבלותו, –

תחתיו אז תרגז הארץ ממקומה…

ובניזני היא רגזת כנפץ הר פרצים

נצות מרחפות, תשלגנה בשוקים,

קולות מתנשאים, שאון פראים ומפצים

ושועת עשוקים עולה עד שחקים.

נשים תשגלנה, ירטשו עוללים

והרוגים ופצועים בדם מגללים

וכלבים יסחבו אברים אברים.

לשון בני אדם נכרתת מפיהם

ושחוטים ילדים לעין אמם ואביהם.

שהמה בחוץ יזובו מדקרים…

על יד החלון אשת ברוך נצבת;

ותרא ויקפא דמה בקרב:

עדת זבחי אדם אישה סבבת

ולפיהו מגישה צלם שתי וערב3

רגע הוא עומד נפעם על ידם,

פתאם יתנער ובגאוה יתרומם

יירק בבוז בפני שקוץ משומם,

אלהי הנצרת – אליל אכלי אדם,

אויה! מלבה התמלט קול נורא,

ופתאם הדלת ברעש התפוצצה

ואחת יחפים, מדמים שכורה,

כקטב מרירי החדרה התפרצה.

“מות ליהודים, אבדן וכלה!”

רעם קול אים, ובלב האמללה

תקע שכינו רב הטבחים.

חמשת בניה עמה נרצחו

ודרך החלון עם אמם השלכו

אל ערמת החללים, גל הנרצחים…


* * *


וזרח השמש, אורו מה־יהל!

חמו מה־נעים, פניו מה־שלו!

ושנים עשר חללים, הרוגי ישראל,

מול נגה זרחו ברחוב יתגלגלו!..

וזרח השמש על־ברוך הקדוש,

הנופל שם חלל ועיניו הקפואות

ליוצרו בו דבק, שמימה נשואות –

וזרח השמש ותחתיו לא נדוש!!..

ובא השמש ושקע הימה,

ועלה וזרח בארצות מרחקים –

והרוגי ישראל יראה גם שמה

ודמיהם מול פניו כמים מפכים…

הה אביר יעקב, נצח ישראל!

עד אן בדם עמך תבל תתגאל

ולא יכבד עליה פשעה עד נפלה!?..

עלזי בת רוסיה, לחטא הוסיפי,

כל רגב מעפרך בדמים החניפי –

עשוקים ישועו ואל לא ישים תפלה!..









“ברוך” זה שמו, ושם משפחתו בישראל היה בלאך והוא  יליד שאוולאן.  ↩



“פערם” היא העיר הראשונה המובילה לסיביר.  ↩



בצאתו מבית מלונו התנפלו עליו המרצחים בהכירם אותו
שהוא יהודי. בראותו כי באו מים עד הנפש, אמר להם שהוא רוסי, ולמען
נסותו אם אמת בפיו, הגישו “צלם” אל פיו לראות אם ינשקהו. אבל ברוך
הקדוש בחר במות מנשק את סמל משיחם. (ראה העתונים העברים והרוסים לשנת
תרמ"ד על דבר הפרעות בניזשני נאוואגאראד)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57062