


	
	לאבל כנורי
	



ב.


בחצות לילה תמיד, עת דממה השלכה,



על פני כל היקום בצל שנה ירגיע,



ואני את כנורי בידי אקחה,



אכה מיתריו ונגינות ישמיע,



ולצלצל זמירתו תמיד אשכחה,



דאגות בני תמותה, יגון ואנחה.


  


יומם לאור שמש אפגש עלטה,



חשך ממעל, חלקלקות מתחת.



אראה צדיקים ידם כי מטה,



אראה נקיים קרבים לשחת.



אראה ואראה – אך הכל אשכחה,



כנורי בידי עת אקחה.


  


כנורי קול יתן ולמרום ארקיע



בין רבבות שנאן, שרי שמים,



עמם אשורר, עמם אריע



ומאשר כמוני לא אמצא בחיים.



עמלי אשכחה והלמות עמלים



ולנעם זמירתו ירקדו בני אלים.


  


אך מה זאת, אהה, עתה נהיתה,



תפשתי כנורי לשכיח עצבית,



ותחת קול ששון, הוי, אנחת אימתה,



התמלטה מקרבו כקול אנחת מות,



וכמסרק של ברזל, חרב לא מרטה,



אנחתו שרטת בנפשי שרטה…


  


שכלתי אצבעותי ולנגן שיר נעים



אמצתי כל כחי אולי אוכלה,



אך שוא כל עמלי, הוא יהגה נכאים,



ואנחה כרעם מנו התגלגלה.



ואנחה נוראה, אנחה אימה,



אנחת בני עמי אנחת האמה.


  


אנחת אמתי מעקת אכזרים,



מקרב כנורי לה דרך סללה,



וכרגע בי לבי נקרע לגזרים



ודמעה אחר דמעה מעיני נזלה,



ומחזות נוראים, מחזות אימים,



עברו על פני, וכדם הם אדמים…


  


ראיתי שמים וכעשן נמלחו,



ראיתי הארץ, בה במות לאלפים,



ראיתי כהנים מדורות ערכו,



עליהן בני עמי ראיתי נשרפים.



ראיתי חרבות, ראיתי רמחים,



אצלם את אחי ראיתי נרצחים…


……………………….


ראיתי בת עמי מקדם קדמתה,



עשוקה, רצוצה ומכה בלי הרף,



ראיתי גם עתה המכה פשתה



מעקת מרצחים, מזדון חיתו טרף.



ראיתי דמיה יזלו ישקו



בם זונות תרחצנה וכלבים ילקו…


  


ראיתי למעלה נוצות חמרים



עפות ברוח עד לב השמים;



ראיתי למטה מתים ופגרים



ודמים ודמעות סביבם כמים.



ראיתי בנות ציון, ראיתי שערוריות,



כמעשה הגבעה בשנים קדמניות…


  


ראיתי בגולה אבות ובנים,



לארצות אחרות יקראו אמם.



ראיתי כי גם שם בם ידו אבנים



ובאשר יבאו שם קלונם עמם.



ראיתי בני עמי כי ידעו ארוכתם,



אך יישנו רעיהם ומתוקה להם שנתם.


  


ראיתי אמתי תלויה ברוח,



תחתיה תהם נורא יפער הלע,



ורוח זעפת אל תהם הפתוח



מכל כנפות תבל תהדפה לטבע…



שמי חשך על ראשה ורעמים אימים



והיא על חוט דק – חוט חסד לאמים!.


                           *



מחזות כאלה ראה ראיתי,



עת אנחת כנורי רוחי העירה,



ולנגן שיר נעים עוד לא נסיתי,



כי קברים לעמי ולמי זה אשירה?



ותהפך שירתי וישפך לבבי,



ויהי לאבל כנורי ולקול בכים עגבי…


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6207