


	
	מספד על היחיד
	



מספד על היחיד / מנחם מנדל דוליצקי

כי רבות אנחותי ולבי דוי.


סמאלענסקין איננו – שלהבת יה נדעכה,



נסתלק עמוד אשו, שכינת אל ברחה,



ואנחנו, הה, נשארנו במדבר, בערבה,



מסביב לנו אפל כי נר אלהים כבה,



נר אלהים כבה, לא יוסיף עוד יגיה,



השחר אסף נגהו, לא לנו עוד יופיע,



פרץ עוד לא יפרץ, לא יאסף און וחיל,



לאיר בעמוד אשו חשכת עמו ליל!

פרץ בן משה! איכה רב תושיה?



על מי נטשת עמך הנדד בארץ ציה?



על מי עזבת שפתו ואנחנו מאד דלונו,



חזינו הה יצערו מעת אל עת כמונו.



כי עמך הוי, ידכאו וברוחו שלחים רזון,



ישימו חשך דרכו ולילה לו מחזון…



איכה בן משה, עמוד אשך איהו?



אויה כי שדדנו, פרץ עוד אינהו!

כשרש מארץ ציה בן משה עלית,



לא תאר לעפר גזעך ואתה מה יפית!



כגפן אל היית, כעץ ימינו נטעה,



בדיך עלו מעלה, שרשיך עמקו מטה,



ותשגשג בעפרות צפון על פלגי דם אחיך,



ותהי לאלון בכות על קברות בני עמך,



ותבך ענותם מרה, ובדמעות עצבת



כלה הה לחך – ותבא עד שערי מות!

פרץ בן משה, איך מתקו לך הרגבים



ושם בבר האסיר אחיך הנאהבים



ישבים ומתענים ומנוחה מהם והלאה,



כי מעטים מורי דרך כמוך איש המעלה.



ועמוד אשך אין לאיר הערבים



ולנחות עם אהבת אל גבעת ירושלים,



וענן ערפל כסה דרך נדרשנו –



אויה כי שדדנו פרץ עוד איננו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6530