


	
	הלויה
	



הלויה / מנחם מנדל דוליצקי


קדרת ונוגה כאלמנה,



תחת רקיע השמים,



צעדת לאטה עננה,



שחרה ומלאתי מים,



ועל ארחה קטנה נבטה



ארצה בפנים נזעמים,



המלוה על מטה עתה



משורר אל משכן עולמים…



המטה נסעת,



העננה דמעת,



הארחה תחיש פעמיה;



ושם מפאת ים,



קוים כדם,



תשליך השמש עליה.

מאחרי המטה הלכת



אשה אבלה ונוגה,



פניה יפיקו צלמות



ועיניה דלפות מתוגה;



בגדיה קרועים ופרומים



כקרעים בלבה פנימה,



ושבעה ילדים ערמים



הלכים ובכים עמה…



והמשורר המת



במטה הנשאת



מוטל על גבו בלי נוע,



השמש שקעת



העננה דמעת



ורוח נשבת מגבה…

רוח ממרום נשבת



ושמיכת המשורר תניע,



תגלה שוליה מעל פניו



וצלמו החוצה יופיע.



שורו אל פניו הדלים



עוד עדנה ונער רויו,



ראו נא קוצותיו תלתלים



טל ילדות עוד במו תחזיו!…



המשורר המת



קמט בלא עת



ובאבו יובל לקברות,



הרוח הומיה,



העננה בוכיה,



טפותיה נגרות, נגרות…

בעלומיו גוע המשורר



באבו יובל לקבר,



לא מת במלחמת בינים,



לא המיתו חץ קנאת גבר,



לא השקתהו רעל יפה פיה



אהובת סגנים ושרים,



לא הורידתהו באביבו נשיה



יד נצר צו במסתרים…



עברי מרחם



בלי שמלה ולחם



היה רענו המשורר,



בכלוב, בבית סהר –



תחום עמו, מנער



ישב וירעב וישורר…

כשושן מעפרות הקברות



צץ מבין קברות אמתו,



פלגי דמעתה גדלהו,



ויפרח, ותפרח שירתו,



ולאמתו הרעבה והצמאה



שר שיריו על בטן הרקה



ובשפה אמללה כמוה,



שפך דמעותיו אל חיקה…



ויקונן המשורר



וקול בוכים עורר,



על שבר בת עמו תמתו,



ויזלו כל ימיו



מי ראשו ודמיו,



ותקרב לשחת חיתו….

לך למנוחתך משורר,



שם מרי נפש ישליו!



לא ראשון בבכים היית



ועוד רבים כמוך יבכיו!…



השבר, הה, גדול כים,



דמעות עוד יבלע כנהרים,



עוד יכתבו, יכתבו בדם



חזיונות חמרים חמרים!…



השמש שקעת



העננה דמעת



הארחה תחוש לקברות –



הרוח המיה,



האלמנה בכיה,



ועיני היתומים נגרות!…

ביום הזכרון למות סמאלענסקין







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6861