


	
	דקדוקי עניות
	



דקדוקי עניות / מנחם מנדל דוליצקי


בדפוס גבר משכיל, נודע לתהלה,



נדפסו שירי בהדפסה מהדרת



בלי מקף המקשר מלה אל מלה –



מחסרון מקפים וקוי עפרת…



הרף מבקר, אל תפגע בכבודי,



לא לי החטאת ולמדפיסי הבשת;



הבה בלחש אגלה לך סודי



כי חסרה עפרת מחסרון נחשת…



ולו גם אכזב – מה כל חרדתך



בשביל קוים ותוים עקדים נקדים?



הנה נא ידעת חיי אמתך–



היש מקיף המקשר אחי היהודים?..



הנמצא קו אחד קצר או ארוך,



המקשר מעדנות גוי קדוש וברוך,



או יחבר למצער יוסף אל בנימין



שלא ילך זה שמאל עת אחיו לימין?..



שלא יאמר זה לבן עת זה יקרא שחור,



ולא ימשך זה לפנים ורעו לאחור?!..



הן גם על דבר קוים, נקדות ואותיות,



דגושים ושואים, חסר ויתיר,



אין אחדות בעמי משנים קדמניות,



זה כתב, זה מחק, זה אסר, זה מתיר…



ופני תורתנו היפה והמענגה



האמנם לא שנו דרשי רשומות



ובעלי מחלקת, בני דר הפלגה,



בפלפול של עמעום ודרשות עקמות?..



הישנו דף אחד בהמון החדושים



שמקום לא הניחו בעלי הדרשות



ליתושי הפלפול, פרעשי הפרושים –



לחדש בכל יום תורות חדשות?!



ומה הוא מבקר, כל עמי ויחוסו,



אם לא פלפול ארוך כארך גלותו?



אם לא עקום הכתובים וסרוס מקראות?



אם לא פסקא באמצע הנגנב בטעות?..



כתורתנו הקדשה ביד דרשי רשומות



הנהו מין חמר ביד כל האמות;



לאלה הוא יתיר ואמרים לו מחק,



לאלה הוא דחיק ואתי מרחוק…



זה יתן לו רוח, זה יישבו בדחק…



פה גבריאל כתב, שם שמשי מחק…



זה דרש בשבחו, זה דרש בקלונו,



יסרסהו וידרשהו איש איש כשגעונו…





מעתה מבקרי, אל תקצף חלילה,



בגלל מקף מנד, בשביל אתא קלילא.



סב פנה אל עמך ורפא נא מכתו,



אחד אתו אחד בעליו ואחר– גם שפתו!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7515