


	
	ליקוי שני המאורות
	




קמיע ולחש לשירי מעין-הרע ר"ל



משביע אני עליכון עיני דנקבא ודכרא,



עינא צהובא וירוקא תכלתא ושחרא,



עינא דגדיא עינא דשנרא וכלביא,



עינא “דמרי קולא” ועינא דחסידיא;



עינא דשדין ועינא דצדיקין,



עינא דבעלי-תרסין ועינא דמזיקין,



עינא דמרנן ורבנן ורוחין תקיפין,



עינא דרדקטורין הני כלבין דחציפין…



עינא דלילית ועינא דסמאל השטן



די לא תרעון ולא תשחיתון לשירי הקטן



הנקרא בשמו: לקוי שני המארות!



כי מחברו, חס ושלום, איננו אפיקורוס…



ומשביע אני עליכון מתימרין לידעי בינה,



מבקרין ומנקרין מסטרא חורינא,



די לא תקפצון על שירי כעכברין רשיעין,



– כמא דמילף אלפתון מזמנין סגיאין –



לבקרו ולנקרו בלי רחמים וחנינה,



דאנא “בר ינטא” מזרעא דיוסף קאתינא,



די לא שלטא בהון עינא די בישא,



עינא דמסאבא ועינא די קדישא,



עינא דשוקעת ובולטת ועינא דכווצה,



לילית וכל-כת די-לה חוצה!…



סיני וסנסיני וסמנגלוף, מלח! בצל! ופלפלא חרפתא!


א


גבעת-הערלות הקרובה לעיר קבורה



המלאה כרמון חסידים ואנשי צורה,



נודעת היא לתהלה בקרב הארץ



לעיר מלאה מאמינים כרמש ושרץ.



בה נמצאו מתקדשים רבי נקיות,



קנדסים פרנסים גוזלי הבריות,



עשירים ושעירים חמר חמרתים,



מיחשים ותישים בעלי קרנים,



קנאים גבאים עתודים וכבשים



חזנים שדכנים וצאן קדשים,



חסידים מגידים צבועים ובעלי תקיעות,



עטלפים חנפים וגבאי עליות,



פרושים וגרושים טפלא ונשיא,



גרגרנים רעבתנים וחברה לויה



אביונים גאי-יונים ומשכי רפסודות,



שכורים ממזרים ומרבים בסעודות,



וכלמו מאמינים המפזרים כל-הונם



לר' למך הצדיק רבם ואדונם!



כי תהיה באיש צרעת או ספחת,



אדם כי ילקה בשחפת וקדחת,



על משבר כי תבא אשה מצרה,



כי תצא בעיר מגפה או תבערה,



שעירים כי ירקדו ברחים של רוח,



כי תדבק באיש קלפה או רוח,



בנים ובנות עקרה למען תזריע,



לרגליו יתנפלו והוא הוא המושיע!



ובכן שם גבעת-הערלות כל ידעו,



וגם מארצות רחקות אליה יסעו,



חדשים לבקרים חסידים נלבבים,



וכל-היום היא המיה מעברים ושבים,



הבאים לשאת ברכה ולמצא חנינה,



מאת הצדיק ר' למך ראה פני השכינה.



והוא מאשמרת הבקר עד בין הערבים



ישב עטוף-לבנים עד כפות הרגלים,



ובצדקתו הגדולה הוא פותח לרוחה



שערי הרחמים לכל-נפש נאנחה.



לא ידח נדח מכל-פרש כפים,



למענם יעביר נפשו באש ובמים



למענם ילחם במזיקים מבקר עד נשף,



למענם יכה חרם קלפות ובני רשף,



למענם יאבק בשדים ורוחות לאלפים,



למענם יוריד מפקדתם אופנים ושרפים,



למענם יונה וירמה כל-מלאכי חבלה,



למענם ירתם הס"ם כסוס בעגלה,



למענם יעביד את מלאך המות כחמור במרדעת



ולכל1 טמיר ונעלם יקשה עצמו לדעת.



וכן עשרים שנה כה הוא ישב בטהרה,



בגבעת-הערלות העדינה והמפארה,



ויעשה מלאכתו וירבה נפלאותיו,



אין ערך לרכושו וקצה לאצרותיו.



לו גנות ופרדסים כרם וזית!



סוסים בארות חסידים בבית,



גבאים בפרזדור עקרות בחדר,



כסף באמתחת ובקערה ראש ופדר.



לא יחסר לו מאומה מתענוגות החיים,



גם בריא הוא ושמן לו זרע ולחיים



ידיו מטילי ברזל כתפיו עצי שטים,



צוארו מגדל שן בטנו ערמת חטים,



דלתי פניו חזקות עיניו אבני קלע,



גידי פחדיו שרגו וגרמיו כסלע.



כלו אמיץ וחזק נאזר בגבורה!



מכף רגל עד ראש אין בו חבורה,



לא ידע כל-מדוה מחלה ונגע,



כל-ימיו לא קרהו אסון ופגע,



מעודו יתענג על שמחות וגיל,



והמון כסילים לו ישתחוו ברתת וחיל.


ב


אך פתאם הה! לארץ הורד גאונו!



שבתה גם ערבה השמחה במעונו,



גלה כל-כבדו ביום תוכחה ונאצה,



והוד פניו הה כסתה פלצה.



כי בעצם היום – הה! תאניה ואניה! –



עבר דרך העיר הצדיק רב-העליליה



ר' דץ מחצר-מות, קדש מאד נורא!



עם גבאיו השנים אדירי התורה,



ובהבינו בצדיק כי מאום איננו חסר



בעיר גבעת-הערלות החליט להותר!



החליט גם הקים מזמת לבבו,



כי שכר לו מעון ויכונן בו מושבו,



ויצב גבאיו הכן על המשמרת,



בפרזדור הבית לכבוד ולתפארת



לקצב פדינות ולכתב פתקאות,



לבאים הושע מבעל הנפלאות.



והעם מקצה הה! קטני אמנה!



כבר שכחו בריתם ואמונתם הישנה,



בצדיקם ר' למך מושיעם בכל-צרה,



ועל ראש ר' דץ שמו העטרה.



וכבר מכל-פנה נהרו המונים,



גבירים וגבירות אביונות ואביונים,



הרות ועקרות לעשרות ומאות,



ביתה ר' דץ בידים מלאות.



וכבר ישב ברחבה כצדיק ישן נושן,



בין מאמיניו וחסידיו ויפרח כשושן;



וירבה נפלאות בגבעת-הערלות,



ועיני ר' למך הה! ראות וכלות!



ראות וכלות כי מי ידע כמהו,



הונו ועמלו, כי יעלו בתהו;



ועל דורשיו כי יכלו נפשו נאנחה!



פן יהיה באחריתו כזונה נשכחה.



גם העמיק לראות בשמים ממעל,



כי מלאכיו ושרפיו גם המה במעל,



ומעתה הה! בו בגד יבגדו,



ובצרתו זאת הוי, נגד נגעו יעמדו.


ג


אז התנער ר' למך באפו ובחרונו,



וירם את-קולו וישרק לצאנו,



ויקבצו החסידים מראש ועד זנב,



לעזרת צדיקם החסיד הענו,



ויאספו אספה ויקדשו עצרה,



להועץ עם רבם ברוח נשברה,



כדת מה-לעשות בר' דץ מחצר-מות?



על מקום מושיעם כי הרהיב לשבת!



אז נמנו וגמרו כאיש אחד חברים,



לשלח אל ר' דץ שני אנשים כשרים,



משבעה טובי העיר – ולהעיד בפניו,



מבלי חכות אף רגע לדרך ישים פניו,



כי בעיר מושב הצדיק לא יכירהו מעונו,



וכל-צדקה לו אין להתחמם מגז צאנו,



ולמרות אם יזיד זאת האזהרה!



נכונים בידו ימי חשך וצרה.


ד


אך עצתם הה! לא עשתה כל-פרי



הצדיק ר' דץ הלך עמם קרי,



ויחרף ויגדף ר' למך והנבחרים,



ובמכתב מלא עזות ענה אלה הדברים:



"שמעה-נא למך סטרא דסמאל



לוקוס המכלה ממונם של ישראל!



אני דץ בר שלשם בן-קדשים הנני!



הזקן בעצמו היה אבי-זקני;



הקזק2 הנודע הנהו אחי-אבי,



ואחי הקטן – היהודי הפשיסחבי.



וכן קרובי כלם אך קדשים הנמו!



עד דרות אלפים שכלה אין במו,



כלם צדיקים, כלם אנשי-פלאות,



ולעמתם הנך אך זנב לאריות3



ואחרי כי תדע מה ומי אנכי,



שמע ואחוך במה גדול כחי!



דע לך למך כי כחי מאד נעלה,



להטות לחפצי כל-שרי מעלה;



מיכאל וגבריאל ומטטרון שר-הפנים,



ישרתוני ביראה כעבדים נאמנים,



סמאל וקושיעאל ומלאך הדומה,



פצפציה ופצפיאל והדרניאל רם הקומה,



ועוד מלאכים אחרים טמאים גם קדשים



בין כפתרי ילינו כארחת פרעשים.



וכלם עשים באימה על פי חפצי ומצותי,



טוב למטיבי ורעה למבקשי רעתי,



לא יבדילו מאומה בחרבם הקשה,



בין קדש לנבל בין צדיק לרשע.



כפר ושלמנים כמו דוה יזרו,



וכשופטים נאמנים זקנים לא יהדרו.



ועתה ר' למך אהובי וחביבי!



אמרי האזינה ושעה נא אל ניבי,



בעיר גבעת-הערלות דע לך דע,



אני וגבאי עשינו דירת קבע!



בה מופתי אתנה בכל-אוני וכחי,



וזאת תפארתך כי שתפך אנכי!



אין הבדל בינינו אף כמלא נימא,



וכי תצעק גם מרה מימים ימימה,



בקולך לא אשמע לא אעזב מעוני!



כי בקרך – בקרי וצאנך – צאני.



ואתה אהובי! הרף נא מאף



שהדי במרומים מפשע אני חף;



לחם בקשתי! ולחם מצאתי!



וללחם לחם לעירך לא באתי.



ועליך עוד להודות לאל גמר עליך



בשלחו לך מושיע לעת זקנתך,



להקל את-עלך ממעל ומתחת.



בעת אשר תעמד על ירכתי שחת.



ראה נא חביבי, לשלום הנני!



ולערך מלחמה אל נא תאלצני.



כי רבים אשר אתי מאשר אתך,



ואם צר כחכה עצר-נא ידיך,



מנאי חביבך מתמל ומשלשם,



אסקפה הנדרסת דץ בר שלשם.


ה


ור' למך בקראו את-אלה הטורים,



התנפל ארצה ויבך תמרורים,



ויגז שער ראשו וימרט הלחי,



ועמו קהל חסידיו ירדו בבכי,



ותהי מהומה ומבוכה תאניה ואניה!



כל-לבב דוי וכל-עין בוכיה.



בשו מלאכים! אראלים עטו כלמה!



חפרו מזרות עש כסיל וכימה!



לבשו בגדי אבל אתם שרפי מעלה,



והחבשו בטמון טפטפיה ולילה![4]



אף מררו בבכי עגלוני המרכבה



כי נפל אדוניכם הדגול מרבבה.



גם את עלובה תורה יקרה!



התפלשי באפר וקונני מרה,



על שבר בעלך ר' למך הנעלה,



שעונתך לא גרע יומם ולילה;



כי נלכד הה, ויהי לדראון!



ומשנאו עליו ירים ראשו בגאון.



אך ר' למך לא שקט ויאסף בשניה,



אספה גדולה בחדר העליה,



ויקבצו לביתו במדה מאד גדושה,



המון כתות וחבורות ותשמישי הקדשה,



להמתיק סוד יחד ולהמציא ישע,



לרבם העלוב המחולל בלי פשע.



והצדיק בעצמו בקדשה ובטהרה,



קם מעל הכסא ויקרא מן-הסערה:



"שמעו נא רבותי צנתרי די-דהבא



בוצינין קדישין בני אדם וחוה!



עשרים שנות עמל בעירכם לי מניתי,



אין פגע וצרה שבה לא הייתי!



למענכם עבדתי בזעת אפים,



לחמתי במזיקים ובמלאכי שמים,



נאבקתי ברוחות ושדים עזי-פנים,



ולמרמס נתתי קלפות וכת לצנים.



ולמענכם הה מבקר עד ערב,



על מקומי ישבתי כאסיר ושבוי חרב,



לא ידעתי שלו ורגעי מרגעה,



לא התענגתי מעודי על צורת מטבעה



לא נהניתי מעולמי אף כאצבע קטנה,



ואחריתי אהה! מרה כלענה.



עורו רבותי! עורו צאן מרעיתי!



תבעו עלבוני מיד אויבי ומצמיתי,



הלא כלכם צדיקים כלכם בני ישראל,



ואיך תוכלו לראות שנואה כי תבעל?!



והדברים בצאתם מפי רב העליליה,



מיד כל-העם געו בבכיה,



וימררו כלמו – משור עד חמור,



כאם רחמניה תמר על הבכור.


ו


אז קם מעל השלחן בקצף ואימה,



חסיד בעל בטן ויקרא בחמה:



הוי פתאים בוערים תועים ונבוכים!



העת היא עתה להרים קול בוכים?



הכי לא דמעה וקינה לשמיר ושית



עת תאחז האש בפנות הבית?!



הבו גבאים, הבו משרתי הקהלה!



את-צורר רבנו לארץ נשפילה,



נצא נא לקראתו בחרב ושלח,



ונזרה על נוהו גפרית ומלח,



נשפט נא אתו באש ובמים,



ונכריתה את-שמו מארץ החיים.



אך דבריו אלה האיש עוד לא גמר,



והנה קם על רגלוהי חסיד אחר ואמר:



אל נא רבותי! אל זרע ישראל!



לערך מלחמה עם הרשע סמאל,



השם דץ העול היום תשמעו ראשונה



כי תאמרו ללחם עם מצח אשה זונה?!



אחי חרדו נא, אל תגרו מדנים!



פן יככם חרם אבות על בנים,



כי מעודי ידעתיו לחיה טורפת,



ודעו כי לדמכם נפשו שאפת,



ואם תצאו עוד נגדו בחמה ועז מצח,



אחריתכם נכרתה ותאבדו לנצח!



ובכן מורי ורבותי עצתי לכם אמונה,



אם אך יש בכם שביב חכמה ותבונה,



שקלים אלפים שקלו על יד רבנו!



ובם ישחד את-דץ כי יעזב עירנו.



אז תחדל מחלקת משטמה ואש זרה,



ועל צדיקנו לישנה תשוב העטרה.


ז


החסיד טרם כלה עצתו וקול דברו,



ור' למך התנפל באהבה על צוארו



וישקהו על לחיו נשיקה ממשכה,



ויקרא בקול: תבא עליך ברכה!



ואחר רחץ ידיו ויברך בקול רם:



“ברוך שנתן מחכמתו לבשר ודם!”



והחסידים מרעידים כשטן מקול התרועה,



קמו ממקומם בלי כל-רגש ותנועה,



ואמן בכונה גדולה ענו אחריו בהמון!



ואגב ארחא על השלחן הניחו גם הממון;



לא גרעו אף גרה משקלים אלפים,



כי כן נגזר האח! לפני אבינו בשמים.



ועוד ביום ההוא ר' למך מאד אץ,



לשלח המנחה לצדיק ר' דץ,



ועוד ביום ההוא גם מרכבה מרקדה,



בלוית הצדיק וכל-נשיאי העדה,



מעיר גבעת-הערלות בחפזון יצאה;



ומי המה הנוסעים? – האח, חידה נפלאה!



הצדיק ר' דץ עם גבאיו השנים!



ובצררו גם צרורים שקליו האלפים…



כסף! כסף! האח סגלה נאהבה!



מה-יקר ערכך בתבל הרחבה,



מה-יקר ערכך, האח! אוצר כל-נחת!



אליך אין ערך על הארץ מתחת,



כל-פעל ומעש, בלי מנוחה ומרגעה,



למענך אך יעש, בן-אדם תולעה;



לא יביט מאומה מחשבתו אם רצויה



ורק השיגך בכיסו ידו נטויה.



למענך הה! עיף ורפה כח,



ראשו על כרעיו ילך איש שחח,



יעבד ויעמל מבקר עד ערב,



ובמסתרים יבא כחיה במו ארב,



לגזר ולחתף על ימין ושמאל!



ועיניו לא תשבענה כאבדון ושאול.



ולמענך הה! נוכל ועיט צבוע,



ילבש על בשרו בגד קרוע,



יתחפש למענה וידוע מכאובים,



ובידו יחוסו כי הוא עני בן-טובים,



וכה יסב בערים לאסף נדבות,



ויונה וירמה אנשים לרבבות. –



ולמענך הה! זקן איש תהפכות,



יגדל בראשו שתי פאות ארוכות,



ירחיב את-זקנו לכל-עבר ורוח,



ומבשרו לא ימיש בגד סרוח,



יקשט את-רגליו בנעלים ופזמקאות…



ויורה על אחיו אבני בלסטראות!



כל קדש יחלל ובכל-תועבה יתגאל,



ויהי לראש וקצין על עדה בישראל…



ולמענך הה! שטרימל רב-הזנבות,



ילבש איש מרמה וגונב לבבות,



ויהי לרב וגאון בפתח עינים,



וישתרר על אחיו כפרעה במצרים,



לא ישית כל-לב לעניים מרודים,



ובגזרות חדשות ישביעם נדודים…



כל-דבה ורכיל כמנחה יריח!



ומאנקת אביונים לבו יקשיח. –



ולמענך הה! עשיר גדל-בשר,



יקומם בעירו מכס לבשר,



ולאכל בשר אחיו יקנה מחשבות



ויארב לדמם כזאב ערבות,



לא יחס על דל, חנינה לו זרה!



ועיניו לא ישים לאבד בצרה,



כל-עסקו וענינו אך הרבות הזבח,



ואנשים למאות יעלה לטבח. –



ולמענך הה! איש מרמה ונבלה!



יכנה לעצמו צדיק בעל קבלה,



ובקרב עדתו פלאות הוא משית,



שלא היו ונבראו מששת ימי בראשית;



יעשק ויגנב ויערים כנחש,



ופתאים לרבבות יסבב בכחש,



אף עינו לא תשבע ממשל ממשל רב,



וכבנות עלוקה יקרא: הב! הב!



ולמענך הה! גם ר' דץ מחצר-מות,



בעיר גבעת-הערלות אוה לשבת,



לא חס על צדיקה בעלה מלפנים,



ויבא בגבולו לגרות מדנים,



אף הכביד את-אזנו וימאן הכנע!



ובעירו עד עולם גזר להשתקע. –



ולמענך הה! או האח! פלאי פלאים!



הצדיק ר' דץ עם גבאיו השנים,



מהר זה עתה מקנו לברח,



ולעזב העבדה עם כל-המלקח,



על יד אויבו ומתנגדו מבקש רעתו,



ולא שמר למלאת דברי תשובתו. –



ולמענך הה! גם פשעים מנער,



לאלפים ורבבות ישבו בסהר,



אסורים וקשורים בכבלים ואזקים,



ועמהם הה! ילכדו גם צדיקים.



גם צדיקים הה! ילכדון בצרה.



ורבותי נא שמעו מעשה שקרה:


ח


ר' דץ מחצר-מות המקבל והמקבל,



צדיק לחסידים ולצדיקים מחבל,



מעיר מושב מנגדו בנפש שמחת,



טרם הרחיק לנסע כברת ארץ אחת,



עודנו בדרך עם שקליו המזמנים,



ובגבעת-הערלות עוד צהלה על כל-פנים.



עוד החסידים מרקדים כשעירים ואילים,



שמחים בצדיקם ובתשועת השקלים,



עוד יגיל כל-איש, ישמח כל-גבר,



והנה פתאם לפתע, הוי שאת ושבר!



מקרה לא-טהור לצדיק הה קרה!



ובגבעת-הערלות נתחדשה הצרה.



כי שני סוסים קדישין ילדי שעשעים,



סוסים שחיי הצדיק במו אך תלאים



בארוה על אבוסם כאשר נצבו,



כהרף-עין הה! מהארוה גנבו.



גנבו מהארוה – ובלוית האבדה,



נאבדה הה! גם מרכבה מרקדה!



לשוא עמלו סריסים ושוטרי הממשלה,



לדרש ולחקר אחר עושה הנבלה,



לשוא גם שתדלנים לחפש יגעו



הגנב איננו ועקבותיו לא נודעו!



ותהם כל-העיר ברעש וקול המלה,



ויתאבלו נער וזקן בחור ובתולה.



ויקם ר' למך כגבור מלחמה,



ויאסף את-פתאיו ויעל על הבמה,



וירם את-קלו קול אדיר ורם:



"שמעו נא רבותי עם אלהי אברם!



רבות נשאתי, הלא גלוי וידוע,



צרה על צרה מדץ הפרוע.



רבות שבעתי די מצה ומדנים,



מכל-מעול וחומץ וכלב עז-פנים;



אך עתה נלאתי, וכבר כשל בי, אהה!



כח הסבל לסבל את-הרעה.



דעו נא רבותי כי סוסי הגנובים,



גלגולים הנמו משני צדיקים חשובים,



הנודעים בתבל בשנים קדמניות,



לקדשים וטהורים ונשמות נקיות,



אך בעון הדור ובחטאת אנשי-מרי,



שהלכו בימיהם את-אלהים בחמת קרי,



נשמותיהם הקדשות בסוסים נשקעו,



לרצות עונם שהעוו ופשעו.



והן נתגלגלו בסוסי בשבועות וחרמות,



כי אשיבן למועד לעולם הנשמות,



ואני ערבתי הה! לשמרן כאישון,



ולהשיבן בלי נזק למקומן הראשון,



וליתר בטחון, הוי צרות נכפלות!



נתתי בערבון עיר גבעת-הערלות..



לכן דעו רבותי לומדים בעלי-תרסים,



אם הגנבה לא תמצא כלנו היום מתים,



כלנו היום מתים – הוי פחד ומורא!



ועירנו תשאה כסדם ועמרה.



לכן מורי ורבותי, היו לבני חיל!



פשטו על הדרכים עוד בזה הליל,



חפשו וחקרו בכל-עבר וירך,



ואני בראשכם לנחותכם הדרך…!"



וכרגע האח! מבלי שאל וחשב,



נרתמו עגלות כדי ארבה לרב,



ובקרבן האח! שוטרים ואנשי צבא,



עם הצדיק וחסידיו התישבו ברחבה,



מסכסכים ומערבים כשעטנז וכלאים,



ועמהם גם נלוו משרתים וגבאים.



וכרגע האח! נמהרו העגלות,



לנסע בחפזון מגבעת-הערלות,



קלות כרוח על הדרך הפנה,



ישרה כקו עירה קבורנה



שאליה נסע ר' דץ בשמחת לבבו,



בעזבו לפני שעות את-איתן מושבו,



לדרש ולחקר אחרי הגנבה,



ולתפש בכף את-עושה התועבה.



ובלילה ההוא, הוי שד ויללה!



לויתן מאד גדול בחכה העלה,



לויתן מאד גדול אדיר ונאור,



ר' דץ מחצר-מות הקדש והטהור;



כי נתפש הה! מהצדיק ואנשי הצבא



שהכירו בידו הסוסים והמרכבה…



אז קמו החסידים כחבר אריות,



וישימו משמר על בעל הנפלאות,



ויפשטו על מרכבתו בתלונה ומריבה,



ויחלקו לו מהלמות ברוח נדיבה,



לא טמנו ידיהם מהאציל לו ברכה,



ומכות-לחי לו המטירו כדין וכהלכה.



ואחרימו גם השוטרים נסו דבר אליו,



ויתנפלו על ר' דץ וימששו כל-כליו,



ויבדקו במכנסיו מטה גם מעלה,



כדין גונב סוסים ושודד מאד נעלה;



והנה מצאו אהה! בחפשם בין הכספים:



שקלים אלפים שטרות מזיפים…



“הוי נבל בליעל נוכל וצבוע!”



– הרעים ראש השוטרים על דץ הפצוע –



"המעט ממך גנב ועשות כל-נבלה?



כי תשלח גם יד באוצר הממשלה?!



אוי לך גנב ערום בערומים!



היום נמלאה סאתך, והיום יום שלומים!



היום יום שלומים לך איש עול!



שוטרי! קרבו נא לאסרהו בכבל.



וכרגע הה! שוטרים מזרי אימה,



על ר' דץ בר שלשם קפצו בחמה,



ויכתירהו מסביב כחרלים וחדק,



ויסירו מעל ראשו הירמלקה והספדק;



גם פשטו מעליו בקצף מאד נורא,



הזפיצה, הדליה והאפניצה הטהורה;



ותחתם אהה! באמץ ידים,



על בשרו הביאו זקים ונחשתים,



ויאסרהו לעגלה כפר בן-בקר,



לעיני החסידים ור' למך היקר.



"אוי לכם טמאים ורשעים קבורים!



אוי לכם ערלים וזדים ארורים!



אוי לכם מחבלים ופרצי פרץ!"



– נשמע קול ר' דץ כאוב מארץ –



"עד אן מדמי נקי שבעה לא תדעו?



ועל צדיק עובר בטח חנם תתמלאו!



דעו נא רבותי שוטרים וממנים!



כי השטרות והסוסים מלמך לי נתונים;



גם המרכבה הה! השמים והאדמה,



יעידון ויגידון כי ממנו לי נתנה.



דעו נא וראו כי חף אני מפשע,



ורק אויבי עלי יעולל עלילות ברשע".



ואחר את-פניו גם אל ר' למך שם,



ויתן בקלו קול אדיר ורם:



"וי לך למך חטרא די גאותא,



"די יהבת חילא ותקפא לרוח מסאבותא;



"אף וי למשריתך חוין די בישין,



"די רדפין על מגנא עירין קדישין,



"וי לך מביתא, וי להון מברא!



"וי וי לכון כלביא וחיות ברא!



"עוד תטרדון מן אנשא ומתרין עלמיא



“עד די תגדעון רשיעין די איתי אלה בשמיא!”



אך לדבריו הה! לא היה שומע,



ר' למך עשה שפמו ויהי כלא-יודע,



והשוטרים הה! עוד מלאו פיהם צחק,



ויחזקו עוד מוסריו כמשפט וכחק.



ובלילה ההוא בלוית כל-העגלות,



הובא ר' דץ עירה גבעת-הערלות,



נבוך ונבהל ואסור בנחשתים;



גם גלמוד ונעזב מגבאיו השנים,



– כי נמלטו הה מידי אנשי החיל



בתוך המהומה והמבוכה בחשכת הליל –



ויובא בבור עמק ויסגר בחשכה;



והעיר גבעת-הערלות צהלה ושמחה. –


ט


אוי לכם צדיקים נחשים צפעונים,



אוי לכם פתים מתימרים לנבונים,



אוי לכם נוכלים מעקשי הישרה!



מה-טפש לבכם ודעתכם מה-קצרה?!



הן כלכם אנשי מופת, כלכם מושיעים,



כלכם מלאכי עליון, כלכם נביאים,



כלכם צדיקים, כלכם אנשי פלאות,



ועיניכם הה! לא תראינה את-הבאות.



נקל לכם לגנב לזיף ולשקר,



להרג ולאבד, לנתש ולעקר,



להונות ולרמות ולזנב נחשלים,



ולחשב המון בריות כבהמות ועגלים;



ואידכם ממסתרים כסופה כי יתנער,



טרם באו הה! לא תדעו להזהר.



אוי לך דץ בן-קדשים וטהורים,



אוי לך אביר לב אמיץ בגבורים



אוי לך גלוי עינים ואוי לנפשך,



איה חכמתך ואיפה כח ידיך?



איפה כח ידיך? הוי גבור מלחמה!



ומי שדד בינתך ביום שלם ונקמה?



הן חילך רב וכחך מאד נעלה,



להטות לחפצך כל-שרי מעלה,



לפקוד ולצות על מלאכי צבאות,



ולהרגיז בקולך הרים וגבעות;



לעבד בשרפים ובאראלי רקיע,



והאתיות לאחור מראש להודיע,



ואיה חכמתך? – הוי בעל נפלאות!



כי כאחד האדם לא ראית את-הבאות.



גם אוי לך למך צדיק פרוע,



נוכל ובליעל ועיט צבוע!



הן ערום גם אתה כשועל ביער,



להונות ולהשלות זקן ונער,



למשך בחכה בחור ובתולה,



ולהתעות בתהו ישראל עם סגלה;



ואיך כה עשית תועבות נוראות,



ועיניך גם אתה לא ראו את-הבאות?



איך לא התבוננת הוי כבד פשע!



כי נתכנו גם לאויבך עלילות ברשע?



אכן פתים אתם צדיקים וקדשים!



כל-חכמתכם ודעתכם אך לפרות כפרעשים,



לאכל ולשתות ולצבר המון שקלים,



ולכסות עין הארץ בהבל הבלים;



ובהרבותכם במחשך תעבות ושערוריות,



לא תראו ולא תבינו, גם תפלו בצרה!



ושמעו שנית רבותי מעשה שקרה:


י


כמשלש ירחים אחרי בא אל הבור,



ר' דץ בר שלשם צדיק הדור;



וכבר על כסא קדשו כמלך במסבו,



התישב הצדיק והמון פתים מסביבו,



מגישים לו מנחה כפר ושלמנים,



כחקם ומשפטם בימים הראשונים;



כבר נשכח ר' דץ וכבר זכר לו אין;



והחסידים הפראים הלומי היין,



כבר מתהללים באלילם ופניהם ינהרו,



וכבר כמקדם המונים ינהרו,



ברכב ופרשים בכרכרות ועגלות,



אל כסא המושיע בגבעת-הערלות,



כבר שבת נוגש אפס המץ!



וכבר נסים ונפלאות ומופתים לאין קץ,



יתן ר' למך בארץ ובשמים,



יהפך בקר לערב וערב לצהרים;



כבר יריע ויצריח על שדים ומזיקים,



וכבר יאסר מחבלים בכבלים ואזקים,



כבר ירצץ ויקצץ פאות וכנפים,



מכרובים ואופנים ומלאכי שמים;



כבר יכתב קמעות ויפרע פרעות,



בקלפות אמללות ונשמות ערטלאות.



והנה פתאם הה! בעצם יום גאונו,



נוקש ר' למך וילכד בעונו.


* *

*


בעצם יום בהיר עת על כסא כבדו



ישב הצדיק וסביביו מתי סודו,



עושים מלאכתם על שלחן הפדינות,



שוקלים וסופרים ומחשבים חשבנות,



והנה פתאם איש זקן, הודו כזית.



ברעש גדול ונורא פרץ אל הבית,



ויתן קול גדול: "רבי, קדשי חמל!



חושה, הצילה, פדה מרדת שאול!



הה… בתי… בתי… התמה כיונה,



גועת… לעיני… והיא במסדרנה!



רבי, קדשי, צדיקי, שא תחנה ותפלה!



כל-הון… ביתי… אתן… אך אנא הצילה!"



וכרגע הה! לשונו בו נאלמה



ויפל ארצה כגוף בלי נשמה.



“אל לאיש חסיד התרפות ביום צרה!”



– קרא הצדיק בקדשה ובטהרה –



"אם באת בצל ביתי דע לך, דע,



כי בתך תרפא ולא יקרך רע;



אך קום והתעורר – למה נפלו פניך?



האמן ברבך ותושע אתה ובתך!…"



"בתי תושע? – האח רבי וקדשי!



כל-הוני ועמלי, חי נפשי וראשי!



לך אך לך… מושיעי אתנה"



– קרא הזקן במהרו המסדרנה.



וכרגע אהה! עלמה יפת תאר,



זכה וברה כלבנה לטהר,



קפצה הביתה דחופה ומבהלה,



ותקרב אל השלחן ותהפכהו למעלה;



ותפל אחרנית כגויה בלי רוח



ותפרפר יד ורגל לכל עבר ורוח.



ואחר, בקול נוגים כקול בת-היענה,



זמרה פיוטים סליחות והושענא,



ותשמע מגרונה בילל ותמרורים,



על-חטא, אשמנו וקרובץ לפורים,



ותסכסך פיוטים בשיחות גנבים,



וסליחות וקינות עם שירי עגבים.



"הוי – קרא הזקן – רבי נא חוסה!



הצילה! הצילה! כי פה אמותה!



הצילה! הצילה! הוי בתי הישרה!



הא כסף הא זהב וכל-סגלה יקרה".



"הס! – קרא הצדיק – הס קטן אמנה!



אם כה תתע בשפק לא אקחה כל-מנה,



היום תושע בתך, היה סמוך בטוח!



ועוד תראה בחוש בגרשי את-הרוח…"



"הוי צדיק צבוע חוטא ומשתגע!



הוי שוגג ומשגה, אויל וחסר-דע!



הוי מורה מתעה עובד עכום בטהרה!"



– נשמע פתאם קול אמיץ מגרון הנערה –



"האותי תגרש? – הוי שגית בראה!



בוז לך ריקה לעג לך תעה!



בוז לך, לעג לך, כלב נובח!



חלי-מעים בבטנך בוגד ומרצח;



השמעתם אחי? השמעתם שמע?



צדיק מתקדש, ערום לרע,



צדיק מנול… צדיק מכה-שחין,



יאמר לגרשני בלי כל-משפט ודין.



לא, לא, כלב, אך שוא תתהללה!



גם על גחון כי תלך ועפר תאכלה,



אף על ארבע כי תזחל עיף ושחח,



מקומי מהנערה לא אזנח זנח!"



“רשע מרשע, ממזר וזד ארור!”



– קרא הצדיק בקצף ופניו קבצו פארור –



“רשע מרשע, ח.. ח.. חצופה ומרשעת!”



– הוסיף קרא בגרון כמטרף מדעת –



"היום תראה גדלי, היום הכר תכירני!



היום אורך נבל כי אמיץ הנני,



היום היום כלב תגרש מזה כלה,



ותראה אפיקורוס כי ידי זאת פעלה!



הבו גבאי, מהרו ספר תהלים!



הגישו יין-שרף, טלית ותפלים,



הגישו רצועה, הביאו חגרה!



הבו קטל ולולב הבו ספר תורה,



הבו גפרית ומלח, הבו לבנה זכה,



הבו ערבה חבוטה הבו תפלה זכה;



הבו חלבנה, הבו שופר, הבו… גליון!…



ופה, פה עם הנבל אעשה כליון".



"הושענא! הושענא! רחמנא מן שמיא!



אני-והו הושיעה לעלם עלמיא4



אני-והו הושיעה רחמנא שזיב ופרק!"



– התפרץ מהנערה קול פרוע בצחק –



"מה אעשה אללי, מה אעשה אני גוע?



מה אעשה היום אמלל, למי אבך ואשוע?



אנה אני בא? הה רוחי חבלה!



סמכוני! סמכוני! כי נפשי נבהלה,



הה יין-שרף, הה תקיעה ותרועה!



הה קטל וערבה, לולב ורצועה!



הה גפרית ומלח, הה תפלה זכה!



ירעישו כל-לבי וישיבוני עד דכא.



חוסה נא למך, חוסה צדיק תמים!



בחמתך אל תיסרני פן אגוע לעולמים,



חוסה נא רחם-נא אל נא באפך!



פה פה אמותה, פה אגוע לעיניך".



"דרך-ארץ ארורה, דם טפה סרוחה!



– הרעים קולו הצדיק ברעש וחמה שפוכה –



“דרך-ארץ משמד, דם זנה וחללה!”



– הוסיף תת קלו, וכל העדה נבהלה –



"למי תשחק תלעג? הוי בן הנדה!



על מי תרחיב פה? נבל נא הגידה!



על מי ומי ממזר תשפך לעג כמים?



ותהפך בזדון דברי אלהים חיים.



אוי לך רשע, אוי לך פושע!



אף על פתחו של גיהנם תמאן הכנע;



תמאן הכנע – ועוד תרבה השערוריה,



לחלל כל-קדש בערמה ובצדיה.



דע לך רשע, דעי לך ארורה!



כי להרע ולהשחית לי עז וגבורה,



גם להטיב ולחונן כחי עמדי



ובחר לך אחת טרם אחל מעבדי.



בחר לך אחת, אל תעמק שאלה!



השמיעני חפצך כי גם הועל אוכלה".



"הוי צדיק משגע משגה ומתעתע!



הוי קדש מתקדש, חוטא ופושע



הוי טמא מתמם ערום וצבוע!"



– התפרץ מהנערה קול אים פרוע –



"עד אן במשפטים לרגעים תאימני?



עד אן בלהג הרבה לריק תיגעני?



עד אן בהבלים תפרע בי פרעות?



ובקול נגיד ומצוה עלי תפיל בלהות.



דע לך צדיק, קדש עז-פנים,



דע לך נוכל ומגרה מדנים,



דע לך שקרן מרבה תעתועים,



כבר נסה נסוני צדיקים וצבועים,



כבר רגז שבעתי מנחשים צפענים,



כבר השקוני מי-רוש רבנים גאי-יונים,



כבר נדוני החרימוני וישימוני לקלס,



צדיקים בעלי-שמות ורבי אולת,



אך דע כי כלמו כשלו וילאו,



ולשערני ממקומי מאום לא השכילו,



מאום לא השכילו – ולשוא אך יגעו!



וכמך גם המה אך קלון מצאו.



כי אמנה כבד-עון אמלל הנני!



ופושע מבטן כמני אין שני,



רבות חטאתי, רבות עויתי!



בגוף בן אדמה עת חיה חייתי,



ובכן נלאו צדיקים ודעתם התבלעה



ולהועילני מהותי יד איש לא מצאה".



"בתי – קרא הצדיק – בתי יקירי![6]



חפצך הגידי ואל מלים תכבירי,



הן אדע בעליל כי הושיעך אוכלה,



ולמה זה בני תדבר נבלה?



קומי התעוררי נשמה עלובה!



התנערי מעפר וחזרי בתשובה,



הן להצילך ולתקנך ידי היום פתוחה;



ואת גלי על עונך ותמצאי מנוחה.



"אויה! – קרא הרוח – בלבלת את-מחי!



פוררת כל-לבי, הכשלת בי כחי,



מחצת רקתי ועד דכא השיבתני.



ושמע נא בקצרה מה חדל אני!


יא


רב מורה צדק נודע לתפארת,



אני אמלל הייתי בעיר קטנה “עצרת”…



עת בבית חמר בתבל חייתי



ושם “מאור-הגולה” בישראל לי קניתי:



ואמנה שם, זה נאה לי היה,



כי חריף הייתי ובקי בהטיה:



מצד אל צד אחר במשנה ובגמרה.



והרים עקרתי בפלפול וסברא,



הצלחתי בלמודי ואעש פרי הלולים



בחדושים והלכות בשטת דם בתולים



ובכל טמיר ונעלם הרביתי וכוח



ודינים חדשתי בפתח פתוח,



גם בכורא ומרגניתא ידי גדלות עשתה!



כי הרים תליתי בשערות נערה המארשה,



ובכן “מאור-הגולה” ישראל קראני



כי שמי נאה לי ולשמי נאה אני



גם עשיר הייתי מטפל בכספים



וכביר מצאה ידי מאות ואלפים,



כי מכס הבשר ובית מרחץ עדתי!



ברשות ראשי הקהל לקחתי למחיתי,



ומהם לחמי הבאתי גם עשר עשיתי,



מאום לא חסרתי ובטובה ראיתי,



בטובה ראיתי – עביתי שמנתי!



ובעיני בני עירי מאד נחנתי,



לא ידעתי כל-חסר שלותי במכוני,



אך פתאם הה! נלכדתי בעוני:



רע דבק מאח – רב גדול בישראל –



היה לי בקבורה ושמו ר' סמאל!



והיה האיש ההוא תם ישר ונקי,



סיני ועוקר הרים חריף ובקי



כל-ימיו בתורה עשה רק חיל,



ומגרסא לא פסק יומם וליל,



קרא, למד ושנה בש"ס ומדרשים



ובתורתו היה רצוי לאלהים ואנשים.



ויהי היום, הה יום יללות!



עבר ר' סמאל דרך גבעת-הערלות,



– בלכתו למסעיו ממדינה למדינה



להשתתף בגולה בצערה של שכינה –



ובבאו העירה הה! תקפתו קדחת,



ויחל את-חליו וימת לשחת.



וכשמעי האסון נפוגתי, נדכיתי



ומקרב לב עמק בכיתי למתי,



קרעתי את-בגדי ובעפר התפלשתי,



ואת-פני הה! בקרקע כבשתי,



רקדתי כמשגע דלגתי כאיל,



ובמר נפשי צעקתי יומם וליל,



שועתי, נאנקתי בכל-עז וכח,



קפצתי, כרכרתי ולא מצאתי מנח.



ולמען יכבד המת הה, צוקה וצרה!



בבית הכנסת הגדול הקדשתי עצרה,



ובנפש נכאה הבמתה עליתי,



הספדתיו כהלכה ומאד בכיתי



קראתי בשמותיו: חריף, שנון ובקי



תם, אהוב לבריות קדש ונקי



עמוד הימני, פרי קדש הלולים,



ועל כל-שם מהשמות הרביתי פלפולים;



ובארון הקדש הה ברוח נשברה,



התנפלתי ואקרא: הזו תורה וזה שכרה?



וינעו אמות הספים לקול צעקתי,



וקול בכים הרימו כל-אנשי עדתי,



ואחר, שבחי המת לאחד אחד,



ספרתי לשמותיו וכללתים יחד



והשם הגדול “חשוב” בנוטריקון הוצאתי,



משלשה הראשונים בספדי למתי,



וממנו מספד חדש לעדתי ערכתי,



וגם השם ר' סמאל משמותיו הוכחתי



הכל עשיתי יפה-אך הה דראון!!



כי שכחתי להספידו בשם רב וגאון…



והנה בא אלי רעי בחלום הלילה,



ויועידני למשפט לפני ב"ד של מעלה,



ובצוארי אחזני כמלך בלהות,



ויוליכני בחמתו הרים ובקעות,



ויסחבני כפגר שפיים וימים,



גבעות ונהרות בצות ואגמים,



עדי ראיתי הה כי שמימה העלני,



ובחדר רחב ידים ערם הציגני,



ושם למשפט הה! ישבו כסאות,



זקנים אימים, פניהם פני אריות,



כלם נוראים, כלם מזרי אימה,



ועלי אמלל הביטו באף ובחמה.



ופתאם קול רעי כבגלגל הרעם,



עלה באזני בחמת עברה וזעם:



"נבל בליעל למה עכרתני?



יעכרך אלהים כי רעה גמלתני!"



ואני נבהלתי נבעתי ורוחי חבלה



נפלתי לארץ ברתת וחלחלה,



חפצתי הרם קולי ולערך תפלה,



אך כחי עזבני ובלשוני אין מלה.



וקול רעי הה! אלי קורא במורא:



"קום נא ועמד, מלעיב בתורה!



למה תפל ארצה תכרע ברכים?!



משפטנו נגיש נא! לפני שופטי שמים."



ופתאם פער פיו הה! צוקה וצרה!



וידבר ארמית בשפה מוזרה,



ויגמגם בלשנו מלות משנות,



ובשפת לא ידעתי השמע קול תלונות.



וכרגע נשמע הה! קול ענות גבורה:



"דושו את-בשרו בתרין פלסין די-נורא!



רב וגאון בעד המלים השנים



בתרין פלסין יוסר על בשר האחרים!…



אויה! – קראתי – מדוע ולמה?



ואפל ארצה כגוף בלי נשמה.



"עוד תשאל מדוע? – הוי פשע וחטאה!



– קרא זקן החבורה בחמה נוראה –



עוד תשאל מדוע? – הוי זמה ונבלה!



הוסיפו לו אחד! ואל יעמק עוד שאלה.."



וכרגע הה! שני סריסים אימים,



גבהים כענקים גדולים ועצומים,



נגשו אלי אמלל בקצף אכזרי,



ושני שבטין רתיחין העבירו על בשרי,



וטרם יד הרימו להכותני שלישיה!



קדמני המות וארד נשיה…



אז קמה בשניה מבוכה ומהומה,



מה-לעשות בשלישי אם ירדתי דומה,



אם להעביר עוני אחרי כי עוד אינני,



או גם בשלישי להשפט ממני,



אז יצא הרוח, הה! רוח ר' סמאל!



לעמד לשטני כשטן על ישראל,



וירם קול עז בכעס ומדינים.



"שמעו נא רבותי ממחים דינים!



אני קדש וצדיק בישראל הייתי,



למדתי תורה ודי חכמה קניתי,



דרשתי הגיתי בינתי בספרים,



ותושיה הודעתי לזקנים ונערים



נשאתי חסר וכפן, רעב וצמאון,



טרם הקרא זכיתי בשם רב וגאון



והנה בא זה העול, זה איש הרמיה!



ויפשט את-כבודי בערמה ובצדיה,



וישימני למשל בין אנשי עירהו,



ובמה אפוא רבותי תוכלו הצדיקהו?!



לא, לא, רבותי! הצדיקהו אל תעמלו!



על רשע כמהו אל נא תחמלו,



יסרהו כרשעתו וכמעשיו לו המציאו,



פניו אל תשאון ומשפט אמת הוציאו,



הכהו! פצעהו! פרצו בו פרץ!



וידע העול כי יש שופטים בארץ.



וכרגע זקן החבורה קרא ברעם:



צדקת ר' סמאל, דבריך בטוב טעם!



מאתים ושבעים שנה כמספר רב וגאון!



יחרם זה הרשע ויתגלגל במשאון!..



גזר דיני נחתך ואני הה! הוטלתי,



וברחים של רוח תחת שאה התגלגלתי,



ומהיום ההוא הוי זה שנים מאה!



מדחי אל דחי אלך ולא אמצא מרגעה,



פעם בחיה ובהמה, פעם בבאר מים



פעם בינשוף ועטלף, פעם ברחים



פעם באיש ואשה, פעם בשור וגמל



ובכלמו אללי אשבע רק עמל.



צדיקים בעלי שמות ערומים כנחשים,



מעוננים ומנחשים ולחשי לחשים,



קוסמים וקוסמות מכשפים ורבנים,



יסבוני כדבורים מאחור ומפנים,



ועלי אמלל הה כלמו יתמלאו,



ישביעוני יחרימוני ומבשרי לא ישבעו,



זה יכתב קמעות וזה מרורים ישקני,



ואין איש מתבונן כי אמלל הנני!..


…………………

…………………"

יב.


"הוי! – קרא הצדיק – הוי פצמתני!



קשי-יומך הה! עד ארץ דכאני,



ארחמך בן יקיר, ראיתי עניך!



ומהר הגידה מה אעשה למענך.



"רבי! – קרא הרוח – רבי ואדוני!



הן לבי הגדתי, גליתי על עוני,



חטאתי הודעתיך מהחל ועד כלה,



ובכן הקשב ושמע במה הושיעני תוכלה!



פה בחצר-המות, הלא תדע צדיקי,



ישכב ר' סמאל איש ריבי ומציקי,



פה ישכן ינוח, מודעת זאת לכל,



זה שנים מאה טמון בחול…



לכן מהר רבי, קח אנשים עשרה!



ולך הטבל במים בקדשה ובטהרה,



אמר פרשת קטרת אתה ואנשיך!



ואל עמק הרפאים חיש הכן צעדיך



ושם בחצר-המות בקול מר צורח,



על קבר ר' סמאל נפל והשתטח,



קראהו רב וגאון תם נורא עלילה,



ובשמי ר' זנביאל בקשהו מחילה!



סלח, מחל, כפר – תקרא בכח –



לפשע רעך הנד בלי מנח,



סלח לו מחל לו כי רוחו נכאה,



זכר-עניו ומרודו זה שנים מאה,



רחמהו, הצילהו – תשנה את-דבריך –



כי רבות כבר נשא על חלול שמך,



רבות כבר שבע שד נגע ואסון,



וחיש תקח בידך ספר “מענה-הלשון”



וקדיש דרבנן בקול מר תשוע,



ואז רבי תתקנני ומצרותי אושע!



מצרותי אושע – לא אדע עוד אנקה!



את-הנערה אעזבה ולך תהיה צדקה".



"גבאים! – קרא הצדיק עלץ בקול תרועה –



גבאים הכונו, כי היום יום ישועה!



היום יודע שמי לכבוד ולתפארת,



אך נעשה דרכנו כי השעה עוברת,



מהרו התקדשו שמשים וגבאים!



הבה נצא השדה אל עמק הרפאים".



וכרגע המון חסידים בחפזון ובהלה,



ביתה רבם התלקטו כמלאכי חבלה



ויחד שלובי זרע דחופים ומבהלים,



קל חיש אל המקוה רקדו כאילים,



אין עיף ואין כושל בעדה המפארה,



וש"י טבילות נטבלו בקדשה ובטהרה.



וכרגע מן הרחצה יגעים ועמלים



עלו לאחד אחד כעדר הרחלים,



ובלוית צדיקם בשיר ומחא כפים,



ארחות דרכם לפתו אל עמק הרפאים,



כלם שרים ומריעים בקול ענות גבורה,



וגם הזקן ובתו נלוו אל החבורה…



וכרגע האח בענג בלי עצבת,



נפתח לצדיק שער חצר-המות,



ור' למך הקדש על אחד הגלים,



מלא קומתו התנפל בפנים צהלים,



ופתאם קול בלול מהול בבכי ורננה,



הרים בקדשתו כעגל בן-שנה,



ר' סמאל! ר' סמאל! רחם-נא, חמל!



לפשע שפתי רעך סלח, כפר, מחל!



אנא רב וגאון תם נורא עלילה,



ראה עני ר' זנביאל המבקשך מחילה,



עד אן תטור איבה תמשך אפך?



אנא קדש ענני: סלחתי כדבריך!



חוסה נא רחם, אהובי ר' סמאל!



היאה לרב וגאון בקנאה להתגאל?



הנאה למורה צדק לנקם באף וחמה?



הכך דרכם של צדיקים לטור משטמה?



לא לא ר' סמאל, מחל על כבודך!



וכלה אל תעש עם ר' זנביאל רעך,



סלח לו, מחל לו, כי רוחו נכאה!



זכר-עניו ומרודו זה שנים מאה,



רחמהו, הצילהו, אל נא באפך!



ואם לא למענהו עשה למען שמך".



והחסידים האח! עומדים מרעידים,



וקול רבם ישמעו בקלות ולפידים,



איש את-רעהו יתלחשו באימה ויראה,



ואל פניו יביטו כאל אספקלריה המאירה.



והצדיק על הקבר ישכב בלי נע,



יטה אזנו לגל כמקשיב לשמע,



שאל ועונה ומדבר בלי סדרים,



וכמכה בשגעון ירב אמרים,



יתאנח ויתאונן ואת-גוו מותח,



ולארכו ולרחבו על הקבר ישתטח.



ופתאם אהה! קול אדיר וחזק



התפרץ מהקבר כרעם אחר בזק



הוי נבל בליעל הנך בידי!



פה חבוש בטמון תשכב עמדי,



פה נבל תקבר! פה תמצא מנח!



מידי, איש זמה! לא תברח ברח.



ויד גדולה וחזקה ארכה ורחבה,



אימה ונוראה שמנה ועבה,



מערמת הקבר הה פתאם הבריקה,



ושתי פאות הצדיק בכח החזיקה,



ותמשכן הה עמק עמק בקבר,



ואחריהן ראש הצדיק, הוי שאת ושבר!



נדחק נלחץ לגל ככלב בין הדלת



ולהניעו כה וכה הה אין תוחלת…



"אויה! – קרא הצדיק – הצילוני רבותי!



ראו ראו… איך בקבר… נסחבו פאותי…



הה… ראשי ראשי… אנא סמכוני



גבאי… גבאי… קומו הצילוני…



מור.. ר.. ר ור.. ר.. בותי זרע ישראל!



מלטוני הצילוני… מיד ר' סמאל.



רח.. חמו הצילו… דגולים מרבבה,



הה… ראשי, צוארי… מהרו אנשי צבא!



אוי לי… אללי לי… כחי… עזבני



הה… רוחי… חבלה… ואל הדמני



ר' סמאל… ר' סמאל… רחם נא… חוסה!



הה ראשי… יתפוצץ… ופה – – אמותה".



"פה פה תמותה – הוי חוטא ופושע!



– נשמע מהקבר קול לב קורע –



פה עש יאכלך בירכתי בור!



פה נבל תקבר קבורת חמור,



פה ראשך כלב בעברי פי פחת,



תמשך תסחב אחריה ידי האחת,



ואחר גם השניה עליך ארימה!



ובה טמא לצוארך מחנק אשימה,



עדי תצא מפגרך קלפתך הארורה,



ותדע בליעל כי לי עז וגבורה".



"חנוני! חנוני! ישראל עם סגלה!



– חנן הצדיק קלו ברעש ושפה בלולה –



חנני! חנני! עם אלהי אברהם!



– הוסיף תת קלו קול אדיר ורם –



אך ממזרים רשעים למה תעמדו מנגד?!



ברבכם קדשכם למה תבגדו בגד?



שקצים! קנדסים! נאפים שכורים!



למה תברחו בהחבא ותסתרו בחורים?



כלבים מהרו, אנשי חיל הביאו!



לרבכם האמלל אולי עזר תמציאו.



והחסידים אהה! נבהלו נחפזו,



והעירה חיש קל דרכם אחזו,



כל-לבב דוי על כל-פנים צלמות!



וחיש שוטרים הביאו מלא חצר-המות.



בם פקידים, סריסים ורבי המלך,



נציבים שלישים ושרי עיר ופלך,



וכרגע לצדיק כלמו הה פנו!



ובלעג ושאט נפש אליו התבוננו,



וירימו קול גדול בצחק פרוע;



ויסגו חיש אחר מהצדיק הנגוע.



"אויה! – קרא הצדיק – אדוני הושיעו!



את ראשי ממסגר אנא… הוציאו;



שוטרים אנשי חיל… קרבו נא הלם!



הה ראשי ישבר בבשרי אין מתם;



חוסו הצילו… פן אלך… ואינני



הוי הוי ר' סמאל… הרף ממני!"



"נבל! בליעל! פה תרד לשחת!



– התפרץ קול אים מהקבר מתחת –



פה שאול תחתה – איש זמה ומזמה!



פה תאכלנה נבלתך תולעה ורמה,



פה עליך בליעל תאטר באר פיה,



אך מהר התודה טרם תרד נשיה!



"הוי! – קרא הצדיק – ר' סמאל חנני!



השב נא אל לבך כי קדש הנני,



חוסה נא, רחם, על מלאך צבאות!



מה-מני תחפצה כי תפרע בי פרעות?



מה עול פעלתי כי באף תשטמני,



הודיעני עותתי בגללה תרדפני,



ר' סמאל! ר' סמאל! בצדקתך הגדולה,



חוסה נא רחם ואל ארד שאולה".



"מהר תן-תודה בגד ומרצח!



– הרעים מהקבר קול מר צרח –



מהר תן-תודה – נוכל בליעל!



פן כעפר אשחקך פה על הגל.



הוי נבל מנול, הוי חיה טרפת!



הוי לטאה נוראה! דם נקי שאפת



הוי חומס ורומס מקור עול ורשע!



ממי תסתיר דבר ותכחש על פשע?!



האותי תרמה? הוי יליד שחת!



בשמים ממעל הן עיני משגחת,



ושם על יריעה בעט ברזל ועפרת,



חטאתך לר' דץ חרותה למזכרת!…



לכן מהר התודה כל-עוד בך נשמה,



כי דמו אהה! אלי צעקים מן האדמה…"



"אויה! – קרא הצדיק – עויתי חטאתי!



ור' דץ במהפכת ישב באשמתי,



אוי לי אבוי, השיגוני עונותי!!



וחטאי בסתר שמעו נא רבותי:



אני למך מעודי עשיתי כל-תעבה!



כל-הוני ורכושי אך גזלה וגנבה,



בתי כרמי וסוסי העולים לאלפים,



כל-אלה רכשתי משטרות מזיפים.



גם אחזק בסתר ידי פושעים ומרעים,



והם כלם יחשבוני לצדיק תמים דעים,



הם יעקשו ויעשקו ישרשו כל-ישר,



ומתבואת עמלם אעשה אני עשר.



וכן עשרים שנה בלי מעצר זאת אעש,



ולבקרים לי רבו מאמינים חסרי דעת.



פתאם בא לעירי ר' דץ מחצר-מות,



ויקנא בעשרי ובה אוה לשבת!



ואך צעד בגבולי נפל מני רב,



כי כבר המה ביתו מעבר ושב,



כבר קבל פדינות וישב למולי,



ואל לבו לא שם כי הסיג את-גבולי,



אז קמתי אהה! באפי וחרוני!



ונקם לבשתי כנחש צפעני,



קראתי לחסידי עליזי גאותי,



ובעצת חסיד אחד שומר פקדתי…



שקלי כסף לי שקלו חסידי הנבערים,



ואני במזיפים החלפתים במסתרים,



ואותם לר' דץ נתתי לברכה,



ולא ידע, הה, כי יתהלך על שבכה!



על שבכה התהלך ובה נוקש אהה!



וגם עלילת הגנבה מידי לו באה



אני לו נתתי הסוסים והמרכבה



ואני אחריו דלקתי בשוטרים אנשי צבא,



ובאשמתי וחטאתי הוי שאה ואמש!



הובא בסהר לעיני השמש.



נקי! נקי! ר' דץ, זך הוא מפשע!



גזרוני בתרוני כי בי בי הרשע!"



“בוש חרפת-אדם!” – הרעים קול מהקבר,



וכרגע הוי נבקע וממנו קפץ גבר,



גבר נורא ואים, הוי חשך וצלמות!



גבר חסון כאלון ר' דץ מחצר-מות!…



ואל הצדיק הנבהל קרא בזעם:



"התכירני נבל? התכירני הפעם?!



אני אני הוא דץ המחלל מפשעיך!



גם גבאי השנים פה הנם לפניך



הלא תראה בזה הנערה ואביה,



והם שולל הוליכוך בערמה וצדיה,



הם המה גבאי פוריאל וישמעאל,



ולא היה ולא נברא זנביאל וסמאל!



גם השופטים והשוטרים העומדים נגדך,



על פי דעתם ורצונם קמתי לרדפך,



הם ידעו מכבר את-זמת תבליתך,



לכן הניחוני להכרית אחריתך.



ראה נבל, בליעל, ראה והוכח!



כי אחרית איננה לבגד ומרצח,



שבע יחטא ויפשע בממר וזדון,



יעשק יגנב ויגרה כל-מדון,



ישדד וירצח באפו וחרונו,



ובאחריתו יתפש וילכד בעונו!



וצדיק האח! – שמע מוסר וחכם –



שבע אם יפל יפל-וקם,



כל-פגע ונגע יסערו להפיצהו,



הפח ואינם – ורשעים כפרהו;



כי אמנה במרום דבר לא יפלא,



ואיש דמים ומרמה בלא יומו ימלא.



יש אזן קשבת ועין משגחת,



ובני אדם שופטת בארץ מתחת,



היא תביט ללב ובכליות פנימה,



היא תשור בארץ את-נרדף על בלימה,



היא תראה נפלאות לא שזפתן עין כל,



ולחוטא אין מנוס עד בריחי שאול!



פיך הכשילך! בוש נא מחטאתיך!



בוש כי כשלת והדחת ברעתך.



הכון נא למך, הכון והכן!!



לפני מלכותא דארעא היום הן תבחן,



שם תעמד במשפט על כל-גנבה וגזלה,



שם יחתך חטאתך חטאת באפלה,



שם לגוך נכונו שבטים ומהלמות,



שם בשרך ידושו במכות אימות,



שם תגוע בעונך לא תראה עוד אור,



שוטרים אסרהו ותנהו בבור!"…



וכרגע הה! שוטרים אימים



חזקים כענקים וכתולע אדמים,



על הצדיק התנפלו כעיט על הפגרים,



ועל בשרו חיש שמו כבלים ויתרים,



ועל כפים אהה! כעגל בן-שנה,



מחצר-המות נשאהו בזמר ורננה.



והחסידים אהה! כמתים מאשמנים



מלוים את-רבם באבל כתנים,



הלוית החי – בילל ותמרורים



להשיבו אל עפרו – בית האסורים,



שממנו לפנים בשמחות וצהלות,



לקח לקדש בגבעת-הערלות!



כלם נוגים אבלים עיפים וקדרים,



שחחים ושחרים כשוכני חררים,



כל-רוח נפעמה, כל-נפש עד דכא,



כל-פנים נזעמים וכל-עין מפכה,



כל-חסידה אבלה, כל-חסיד למוט



כי יראו גמול רבם בעלמא דקשוט…



וכה נותרה להם הוי, בכיה לדרות!



על ידי לקוי אלה שני המאורות…



ובכן יקרא בישראל שם שירי זה:



שני צדיקים שחבלו זה בזה!


ת“ו, ש”ל“ב”ע.






במקור המודפס ההערה מחוקה – הער פב"י.  ↩



עיין היטב בשבחי הבעש"ט ודוק ותמצא נחת.  ↩



אמר הבחור הזעטצער בכ"י כתוב בע' ותקנתי הטעות.  ↩



לפי הנראה נשמטה ממוח הגלגול ההלכה הפסוקה מחכמי המקובלים כי קשה שם
מהשמות לרוח כמחט בבשר החי דאל"כ מדוע קרא אני–והו שהוא שם שבקדושה?…  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9665