


	
	עץ אגס
	



עֵץ אַגָּס / רחל המשוררת


יַד אָבִיב בַּקֶּשֶׁר הַזֶּה… אָדָם מֵקִיץ מִשֵּׁנָה



וְרוֹאֶה: מוּל חַלּוֹנוֹ



עֵץ אַגָּס מְלַבְלֵב.



וּבִן-רֶגַע: הָהָר זֶה רָבַץ עַל הַלֵּב



הִתְפּוֹרֵר וְאֵינוֹ.

הֵן תָּבִין: לֹא יוּכַל הָאָדָם בְּאֶבְלוֹ הִתְעַקֵּשׁ



עַל פִּרְחוֹ הָאֶחָד שֶׁכָּמַשׁ



בִּנְשִׁיבַת הַסְּתָו הָאַכְזָר –



אִם אָבִיב מְפַיְּסוֹ וּמַגִּישׁ לוֹ, חַיֵּךְ וְהַגֵּשׁ



זֵר פְּרָחִים עֲנָקִי לְמוֹ חַלּוֹנוֹ מַמָּשׁ!

ירושלים, תרפ"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1685