


	
	בית-החולים
	



בֵּית-הַחוֹלִים / רחל


אִי מְיֻשָּׁב בִּיצוּרִים מְשֻנִּים



בְּבִגְדֵי שְׂרָד…



אִי הַנִּשְׁכָּח מִלֵּב אֱלֹהִים



לְעוֹלְמֵי עַד.

זְמַנָּם שׁוֹנֶה הוּא מֵהַזְמַנִּים



בִּשְׁאָר מְקוֹמוֹת;



בְּשָׁעָה פֹּה מֵאָה וְעֶשְׁרִים רְגָעִים



לְכָל הַפָּחוֹת…

וְאִם תְּנַסֶּה לְדַבֵּר בְּאָזְנָם



עַל חַיִּים אֲחֵרִים,



יִצְחֲקוּ בְּעָרְמָה וְאָמְרוּ בְּלִבָּם:



“בְּדוּתַת בְּרִיאִים!…”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2873