


	
	להקיץ ולדעת
	



לְהָקִיץ וְלָדַעַת / רחל המשוררת


לְהָקִיץ וְלָדַעַת: חֲלוֹם הִבְעִיתַנִי,



רַק חֲלוֹם הוּא – יָרֵאתִי בִּכְדִי;



וְשֵׁנִית, כְּאֶתְמוֹל, לְהַבִּיט בְּעֵינֶיךָ,



וְלָחוּשׁ אֶת יָדְךָ בְּיָדִי.

לֹא הִכְלַמְנוּ הַכְלֵם אֶת חֶמְדַּת-נְעוּרֵינוּ,



בֶּעָבָר לֹא בָּגַדְנוּ בָּגוֹד,



וְשִׁמְשָׁהּ הַנָּדִיב שֶׁל כִּנֶּרֶת אִמֵּנוּ



לֹא שָׁקַע וּמֵיטִיב לָנוּ עוֹד.

כְּאֶתְמוֹל כְּמֵאָז מְקַשְּׁרֵנוּ עֲדַיִן



זֶה הַחוּט הַטָּמִיר-הָאַמִּיץ.



רַק חֲלוֹם בַּלָּהוֹת הוּא אֲשֶׁר הִבְעִיתָנוּ.



הָהּ, אֵלִי! לְהָקִיץ – – לְהָקִיץ – –

כ“ג אייר, תרפ”ח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3139