


	
	בתו
	



בִּתּוֹ / רחל המשוררת


כְּעֵינָיו – אֲפֹרוֹת עֵינֶיהָ



וְעָמֹק-נוּגֶה מַבָּטָן;



וּבִזְהַב שִׁפְעַת תַּלְתַּלֶּיהָ



גַם אֶצְלָהּ מָהוּל אַרְגָמָן.

כְּאָבִיהָ תַּזִיל מַרְגוֹעַ,



תְּנַחֵם וְתַרְוֶה עֶדְנָה,



וְכָמוֹהוּ תַּכֶּה, פָּצוֹעַ



עַד זוֹב דָם, הַיָד הַקְטַנָה.

אוֹת רָזִים סָמוּי מֵעֵינַיִם,



רֶמֶז-מָה מֻפְלָא מֵהָבִין,



בַּחוּט הַזֶה הָאַמִּיץ שִׁבְעָתַיִם



מִסָּבָא אֶל נֶכֶד וָנִין.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3328