


	
	[ששוני הזעיר... הפרח]
	




שְׂשׂוֹנִי הַזָּעִיר… הַפֶּרַח



שֶׁטִּפַּחְתִּי בְּיָד חֲרֵדָה



בְּגִנַּת חַיַּי הַשּׁוֹמֶמֶת,



בְּאַדְמַת חַיַּי הַכְּבֵדָה.

שְׂשׂוֹנִי הַזָּעִיר! יָדַעְתִּי,



לֹא יִמּוֹט הַחֹק הָאַכְזָר:



כָּל טִפָּה שֶׁל טַל לְהָדִיחַ



בְּנִטְפֵי דְמָעוֹת אֵין מִסְפָּר.

זוֹ הַדֶּרֶך – אַחֶרֶת אֵינֶנָּה,



בָּהּ לָלֶכֶת, לָלֶכֶת עַד תֹּם;



וְלִזְכֹּר. וְלָשִׁיר, וְלִכְמֹהַּ



וְלִזְכֹּר, וְלִדֹּם… וְלִדֹּם…

סוף קיץ, תר"ץ







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3574