


	
	נִיב
	




יוֹדַעַת אֲנִי אִמְרֵי נוֹי לְמַכְבִּיר,



מְלִיצוֹת בְּלִי סוֹף,



הַהוֹלְכוֹת הָלוֹךְ וְטָפוֹף,



מַבָּטָן יָהִיר.


  


אַךְ לִבִּי לַנִּיב הַתָּמִים כְּתִינוֹק



וְעָנָו כֶּעָפָר.



יָדַעְתִּי מִלִּים אֵין מִסְפָּר –



עַל כֵּן אֶשְׁתֹּק.


  


הֲתִקְלֹט אָזְנְךָ אַף מִתּוֹךְ שְׁתִיקָה



אֶת נִיבִי הַשַּׁח?



הֲתִנְצְרֵהוּ כְּרֵעַ, כְּאָח,



כְּאֵם בְּחֵיקָהּ?


  

תל-אביב, תרפ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4980