


	
	עֲקָרָה
	




בֵּן לוּ הָיָה לִי! יֶלֶד קָטָן,



שְׁחֹר תַּלְתַּלִים וְנָבוֹן.



לֶאֱחֹז בְּיָדוֹ וְלִפְסֹעַ לְאַט



בִּשְׁבִילֵי הַגָּן.



יֶלֶד.



קָטָן.

אוּרִי אֶקְרָא לוֹ, אוּרִי שֶׁלִּי!



רַךְ וְצָלוּל הוּא הַשֵּׁם הַקָּצָר.



רְסִיס נְהָרָה.



לְיַלְדִּי הַשְּׁחַרְחַר



“אוּרִי!” –



אֶקְרָא!

עוֹד אֶתְמַרְמֵר כְּרָחֵל הָאֵם.



עוֹד אֶתְפַּלֵּל כְּחַנָּה בְּשִׁילֹה.



עוֹד אֲחַכֶּה



לוֹ.


תרפ"ח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5040