


	
	מַעֲשֶׂה בְּסֵפֶר שִׁירִים
	



לידיד נעורים – י.ק.

בשמחה לאיד




– "הוֹי, הַיָּמִים הַדּוֹבְבִים

כַּמָּה יָפִים, כַּמָּה טוֹבִים!"

לִבּוֹ נִלְכַּד בָּרֶשֶׁת

שֶׁל אַנְדָּה הַכּוֹבֶשֶׁת.

"בַּת אַרְבָּעִים הִיא, לְפָחוֹת…

בָּרוּר." אַךְ מָה אָזְנָיו שׁוֹמְעוֹת?

!Ο, п ресвятая дева

“הִיא…בַּת…עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע…”

"עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע – אֵיזֶה גִּיל!

עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע – זֶה מַבְהִיל!!…"

וּכְבָר יָדוֹ נוֹעֶרֶת

קִסְמֵי הַמְשׁוֹרֶרֶת.

דְּבָרִי מִסֶּלַע מוּצָק.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5244