


	
	[בלא ניב]
	




רֶגַע אֶחָד אָרֹךְ,



לְחוּצָה אֵלֶיךָ



בְּעַרְבֵי רַחֲמִים וָרֹךְ –

אֵדַע מַרְגּוֹעַ



שֶׁל הֵלֶךְ מֻכֵּה-שָׁרָב



הַיּוֹשֵׁב לָנוּחַ



בְּצֵל הַיַּעַר הָעָב.

אֶשְׁכַּח שָׁכוֹחַ



כִּי יָצְאָה בִּי יַד הַגּוֹרָל



הַהוֹפֵךְ לְאֵבֶל



אֶת חַג חַיֵּינוּ הַדָּל. –

לְחוּצָה אֵלֶיךָ



בְּעַרְבֵי רַחֲמִים וָרֹךְ



בְּלֹא נִיב, בְּלִי נוֹעַ,



רֶגַע אֶחָד אָרֹךְ – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5626