


	
	מַעֲשֶׂה אֲשֶׁר הָיָה
	




יָדַעְנוּ סִימְבּוֹלִיזְם –



עַיֵּן בְּמֶטֶרְלִינְק;



יָדַעְנוּ רוֹמַנְטִיזְם –



עַיֵּן בִּשְׁמֶטֶרְלִינְק;





יוֹדְעֵים סוֹצְיָאלִיזְם



בְּבֶן-יַעֲקֹב עַיֵּן,



וְרַק עַל פוּ-טוֹ-רִיזְם



תּוֹהִים… הֲיִתָּכֵן?





וְיוֹם אֶחָד, בַּחֹרֶף,



בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת



אָמְרָה רָחֵל קְשַׁת עֹרֶף



לְתַקֵּן הַמְּעֻוָּת…





גּוֹרְדוֹן, אַחַר רְגָעַיִם



אַדִילִינֶשׁ, חָרַץ;



לָטַשׁ, לָטַשׁ עֵינַיִם



וַיֵּרָדֵם בָּרָץ;





וְתַן הִפְסִיק דְּבָרֶיהָ



בִּשְׁאֵלָה קְצָרָה:



"הֲיֵשׁ לַפוּ-טוֹ-רִיזְם



מַגָּע אֶל שְׂעוֹרָה?…"





רָחֵל שָׁתְקָה נִכְלֶמֶת,



וַתֵּאָנֵחַ מַר.



וְהִנֵּה עַל מְאַלֶּמֶת



שִׂיחָה נָסַבָּה כְּבָר…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6142