


	
	ליד החלון
	



לְיַד הַחַלּוֹן / רחל המשוררת

לשכנתי – טוביבה


יֵשׁ גַּם נַחַת, גַּם מַשֶׁהוּ נַחַת



בְּתֵבֵל הַנוּגָה הַזֹּאת:



בֶּחָצֵר הַקְּטַנָּה, מִתַּחַת,



לִשְׁכֶנְתִּי – גִּנַּת יְרָקוֹת.

בַּגִּנָּה, בִּתְלָמֶיהָ הַשְּׁנַיִם,



תַּלְתַּלֵּי אֲפוּנָה יָפִים



וּצְנוֹנִית חַכְלִילִת עֵינַיִם



וְזַנְבוֹת בָּצָל חֲצוּפִים.

וּמִבֵּין הַתְּלָמִים מִתַּחַת



אֶל חַלּוֹן חַדְרִי הַמּוּרָם



דְּמוּת-עָבָר אֲהוּבָה וְנִשְׁכַּחַת



מְטַפְּסָה וּמַבֶּטֶת דּוּמָם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6208