


	
	[משעולי השדות ושבילים]
	



מִשְׁעוֹלֵי הַשָּׂדוֹת וּשְׁבִילִים / רחל המשוררת

  


מִשְׁעוֹלֵי הַשָּׂדוֹת וּשְׁבִילִים



הַחוֹצִים, מַפְרִידִים, מַגְבִּילִים;



לֹא יֻכַּר מְקוֹמָם, יְטֻשְׁטַשׁ –



בְּשִׁפְעַת הָאָבִיב הֶחָדָשׁ.


  


אַךְ יְמֵי הַפֵּרוּד הַקָּשִׁים



לֹא יֵדְעוּ אֲבִיבִים חֲדָשִׁים



וְהוֹסִיף זִכְרוֹנָם הֶעָגוּם



הַפְרִידֵנוּ כְּאֶבֶן הַתְּחוּם.


  

כ' חשון, תרפ"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6271