


	
	שכן
	



שָׁכֵן / רחל המשוררת


אֵינִי רוֹאָה אוֹתוֹ.



אֲבָל אֲנִי זוֹכֶרֶת.



זוֹכֶרֶת אֶל נָכוֹן: הוּא כָּאן, יֶשְׁנוֹ.



מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת מָגֵן לִי וּמִשְׁמֶרֶת



רִבּוּעַ אוֹר זָהֹב שֶׁל חַלּוֹנוֹ.

לוּ אַךְ זָכַרְנוּ: יֵשׁ!



לוּ אַךְ נִתַּן לָדַעַת:



יֵשׁ מִי בִּלְתִּי נִרְאֶה וּוַדָּאִי כָּאוֹר,



וְזֵכֶר קִרְבָתוֹ כְּיָד מַרְגַּעַת



עַל מֵצַח מְיֻזָּע שֶׁל עֲיֵפֵי מָגוֹר.



סיון, תר"ץ






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6404