


	
	הד
	



הֵד / רחל המשוררת

לזלמן


זָכוֹר אֶזְכֹּר: מֵעֲבָרִים



נִצְּבוּ הָרִים כְּנֵד;



מֵרֹאשׁ פִּסְגָּה בְּשִׁיר אַרְעִים,



אֶקְרָא: הֵידָד, הַנְּעוּרִים!



וַיַּעַן הֵד.

עָבְרוּ שָׁנִים. הוּעַם הַפָּז,



פְּסָגוֹת הָפְכוּ מִישׁוֹר.



אַךְ הֵד-הָרִים צָלוּל וָעָז



אַךְ הֵד-הָרִים עַתָּה כְּאָז



זָכוֹר אֶזְכֹּר.

אַשְׁרֵי הַלֵּב אֲשֶׁר הִצִּיל



לְיוֹם עֶבְרָה וָאֵיד –



וְלוּ רַק דְּמוּת, וְלוּ רַק צְלִיל,



וְלוּ רַק צֵל-אוֹרָה קַלִּיל,



וְלוּ רַק הֵד.

עין-חרוד, י"ג אייר







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6796