


	
	חוֹפֵי יַרְדֵּן, סֻכַּת שָׁלוֹם
	




סִירָה שְׁבוּרָה וּבְתוֹכָהּ



אֵשֵׁב אֶשְׁתֶּה מַתַּת מְנוּחָה



אֶשְׁתֶּה עַד תֹּם.


  


אָכֵן אֵדַע כִּי פֹּה הַכֹּל,



מַה תְּבַקֵּשׁ תָּנוּעַ עוֹד.



אָכֵן אֵדַע דִּכְפִין לְנוֹד



וְאָתָה יִטֹל


  


חוֹפֵי יַרְדֵּן, בִּרְכַּת בְּדִידוּת



דְּמָמָה וָזֹהַר – וּבַלֵּב



יָרֹן הָאֹשֶׁר הַשָּׁלֵו



כְּמוֹ בַּיַלְדוּת.


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6862