


	
	משאלה
	



מִשְׁאָלָה / רחל המשוררת


רַק זֹאת: לִהְיוֹת טוֹבָה בְּעֵינֶיךָ,



זַכָּה וּפְשׁוּטָה כִּימֵי הֶעָבָר,



וְאֶת קוֹמָתִי בְּטֶרֶם הֵשַׁחָה



עָקַת הַמַּשָּׂא שֶׁל נֹחַם עָקָר.

אֲזַי, הֵן אֲזַי נַפְשִׁי הַנִּפְתֶּלֶת,



נַפְשִׁי הַתּוֹעָה בִּדְרָכִים נְלוֹזוֹת



תִּלְבַּשׁ מֵחָדָשׁ אֶת שַׂלְמַת הַתְּכֵלֶת…



טוֹבָה בְּעֵינֶיךָ – רַק זֹאת!



ט“ו כסלו, תרצ”א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7773