


	
	נֶגֶד הַצַּחְקָנִים: אֹמַר בְּחָפְזִי עַל־שְׂחֹק הַקַּרְטִי
	




Ezechia David Bolaffio


[חי במחצית השניה של המאה הי"ח בטְרִיֶּסְטֵי]






– – – ͝ –   – – – ͝ –   – – –



אֹמַר בְּחָפְזִי עַל־שְׂחֹק הַקַּרְטִי

"אָרוּר אֱנוֹשׁ אוֹבֵד זְמָן וָרָגַע

אֵלָיו יְאֻנֶּה רַע וְיִקְרַב נָגַע"

כָּל־זֶה בְּנִסְיוֹנִי אֲנִי הִכַּרְתִּי.





פֶּסֶל וּמַסֵּכָה שְׂחֹק לַגֶּבֶר

יִקְרָא בְּשֵׁם בַּעַל וְיִשְׁאַל עֵזֶר

שָׂטָן וְכָל־חֵילוֹ וְנוֹשֵׂא נֵזֶר

סוּסִים עֲבָדִים הֵם יְהִי לוֹ שֵׂבֶר.





גֶּבֶר אֲשֶׁר שׂוֹחֵק בְּיוֹם וָעֶרֶב

יִדְמֶה לְאִישׁ שִׁכּוֹר אֱוִיל וָפֶתִי

צוֹעֵק “תְּנוּ יַיִן אֲהָהּ צָמֵאתִי”

יוֹסִיף וְלֹא יֶחְדַּל וְיִשְׁתֶּה הֶרֶב.





יִשְׂחַק כְּסִיל יוֹם יוֹם בְּאִישׁוֹן לָיִל

יָשׁוּב לְבֵיתוֹ רֵיק וְתַם הַכֶּסֶף

מִמָּחֳרָת יָרוּץ בְּשֶׁצֶף קֶצֶף

לִשְׂחֹק, וְעֵת לִבְכּוֹת בְּבֹא הֶחָיִל





וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו "בְּמוֹ הָאֹפֶל

שַׁלֵּם תְּשַׁלֵּם חוֹב, עֲלֵה הָעֹפֶל".









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40794