


	
	עֵץ רַעֲנָן
	



סימן: עבאללה ח׳זק






עֵץ רַעֲנָן אִישׁ אֲדוֹנִי / בְּנָוֶה שַׁאֲנָן.

אֵלִי מְלוֹנוֹ מְלוֹנוֹ / תֵּן וּמְלָכִים יַרְדְּ

שִׂמְחָה בִמְעוֹנוֹ בִּמְעוֹנוֹ / וְחֻפִּים וָאָרְדְּ.





בְּצֵל שַׁדַּי יַסְתִּירֵנִי / אֶשְׁכֹּן וְאֶתְלוֹנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





דּוֹבֵר שָׁלוֹם יְדִינֵנִי / רוּחִי מִי יִתְבּוֹנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





אֶל אֱלֹהַּ דָּלְפָה עֵינִי / כִּלְיוֹתַי אֶשְׁתּוֹנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





לָבוּשׁ שָׁנִים צַח לְשׁוֹנִי / וּבְמוֹ פִי אֶתְחַנָּן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





לְעֶזְרָתִי יִזְבְּלֵנִי / אִישִׁי אוּלַי יֶחְנַן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





הוֹד וְהָדָר נָא הַרְאֵנִי / בָּא בְעַב הֶעָנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





בִּנְאוֹת דֶּשֶׁא יַרְבִּיצֵנִי / כְּזַיִת רַעֲנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ





חַזֵּק יַסֵּד בֵּית מְעוֹנִי / בִּתְבוּנָה יִתְכּוֹנָן

אֵלִי מְלוֹנוֹ









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41921