


	
	עַד אָן
	



סימן: עבדאללה.






עַד אָן לְדִינִי לֹא דָן / חֲוִילָה וּבְנֵי דְדָן



בְּחַר אֵל נֶחְבָּא מִפַּח / (וזייני) חֶרֶב עִם הַדָּרְבָן / וְאַלָּה.





בְּאֶבְרָתוֹ יָסֶךְ לוֹ / שִׂמְחַת עוֹלָם נָתַן

עַל רֹאשׁוֹ, וּלְכָל חֵילוֹ / יֶאְסֹף גִּנַּת בִּיתָן / טוֹב סֶלָה.





דּוֹרֵךְ עַל בָּמֳתֵי יָם / יִמְחַץ רֹאשׁ לִוְיָתָן

לַזָּרִים יַצִּיל עֶדְיָם / יְעוֹרֵר לִוְיָתָן / בִּמְצוּלָה.





אֵל, מֻדָּח כַּצְּבִי / רֹב עֲצָמָיו אֵיתָן

תֵּן לַעֲטֶרֶת צְבִי / יִשְׁקֹט בִּנְוֵה אֵיתָן / תְּהִלָּה.





לְךָ שִׁיר וְרֹן נָבִיא / עֵת שׁוֹד צַר יְחִיתַן

גַּם כֹּהֵן וְגַם נָבִיא / יָשִׂישׂ כִּמְשׂוֹשׂ חָתָן / עַל כַּלָּה.





הֵן עַם נִמְשַׁל כְּלָבִיא / תִּשְׁכֹּן אֵל בְּקִרְבָּן

רִנָּה וְתוֹדָה נָבִיא / תִּשְׁעֶה בִּמְקוֹם קָרְבָּן / תְּפִלָּה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41923