


	
	לִכְבוֹד הַמְשׁוֹרֵר יוֹסֵף אַלְמַנְצִי
	




Samuel Vita Lolli


[נולד בגוֹרִיצְיָה בשנת 1788 ומת בשנת 1845]






– – ͝ – – – – – – – –



לֹא אַהֲלֵל שִׁירֶיךָ כִּי נָעֵמוּ

לֹא דִּבְּרוֹת הַחֵן מַעְיָן נוֹבֵעַ

הַיּוֹֽצְאִים מִפִּיךָ, וִינַחֵמוּ

כָּל־אִישׁ אֲשֶׁר עֵינוֹ מֵאוֹן דּוֹמֵעַ

לֹא תּוֹֽכְחוֹת מוּסָר לִמְאֹד עָצֵמוּ

הַחוֹֽדְרוֹת בִּלְבַב כָּל־אִישׁ פּוֹשֵׁעַ

עַנְוָֽתְךָ רַבָּה לָעַד אַבִּיעָה

כִּי עַד־שְׁמֹעַ לִי הִנֵּה הִגִּיעָה.





תֵּאוֹת תְּהִלָּה אֶל־אִישׁ מֵלִיץ־יֹשֶׁר

יַרְפֶּה בְאִמְרֵי פִיו קַשְׁיוּת הַשָּׁיִשׁ

תֵּאוֹת תְּהִלָּה אֶל־הוֹלֵךְ בַּכֹּשֶׁר

יָכִין מְעוֹן שִׁבְתּוֹ מֵעַל לָעָיִשׁ

תֵּאוֹת תְּהִלָּה גַּם אֶל־אִישׁ רַב עֹשֶׁר

יִפְתַּח לְדַל אוֹצַר בָּצִיר וָדָיִשׁ

אַךְ מִי לְךָ יַעְרֹךְ צִיץ בִּלְתִּי חֵדֶק

כִּי מִלְּבַד כָּל־זֶה לָךְ עַנְוָה צֶדֶק.





יוֹסֵף, מְלִיצָתִי מִסַּפֵּר תֵּלֶא

אֶת־כָּל־תְּהִלּוֹתֶיךָ כִּי גָבָרוּ

חָכְמָה תְּבוּנָה לָךְ גַּם עַל־כָּל־אֵלֶּה

עֹשֶׁר וְגַם שֵׁם טוֹב בָּךְ הִתְחַבָּרוּ

וּכְלִיל לְךָ עַנְוָה הַפְלֵא וָפֶלֶא

כָּל־אוֹהֲבֵי שִׁמְךָ בָּךְ יִתְפָּאָרוּ.

מֶה עוֹד? אֱלֵי מָרוֹם אֶשָּׂא כַפָּיִם

תִּפְאַרְתְּךָ יָקִים כִּימֵי שָׁמָיִם.

(1842)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40800