


	
	בועד הזמני
	



בּועד הזמני / ברל כצנלסון

1



(בּדיוּן על המצב בּגליל העליוֹן)

אכן, בּכל סטרַטֶגיה קל להוֹכיח למַפרע מַפּלה, וקשה להבטיח נצחוֹן. כּל כּך מזכּירים הנאוּמים האלה את הטענוֹת נגד ההתנדבוּת. לגדוּד היתה מַפלה מבּפנים, ואם תהיה מפּלה להגנה אף היא תהיה מבּפנים. כּנראה שאנוּ עוֹמדים פּה בּויכּוּח ישן, ויכּוּח שהטענוֹת ההגיוֹניוֹת אינן מַכריעוֹת בּוֹ. יש “מעשׂיוּת” שעוֹשׂה את החשבּוֹן למַפרע – לעזוֹב, ויש “מעשׂיוּת” אחרת המתעקשת לעמוֹד עד הרגע האחרוֹן. ואז יש שהדבר הבּלתי-אפשרי נעשׂה לאפשרי.






“קוּנטרס”כ“ח, אדר תר”פ, עמוּד 28; “ילקוּט אחדוּת–העבוֹדה”, כּרך א', עמוּד 211.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2353