


	
	[בי הצבי בי אדני]
	




בִּי הַצְּבִי, בִּי אֲדוֹנִי,



יֵקַר בְּעֵינָךְ יְגוֹנִי,



פֶּן יִקְּרֵנִי אֲסוֹנִי.



אַט, אַט, אַט בְּדָמִי, / כִּי רַק בְּיָדָךְ שְׁלוֹמִי!



יֵרַךְ לְבָבָךְ לְנִדְכֶּה



יָצוּם לְזַעְמָךְ וְיִבְכֶּה



וּלְמַן רְצוֹנָךְ יְחַכֶּה,



מַן מַן מָן לְצוֹמִי / וּתְנָה שְׂכָרִי בְּיוֹמִי.



אִם תַּעֲלֹז עַל חֳלָיַי –



אֶשְׁטַח לְךָ אֶת לְחָיַי.



וַתַּעֲנֵנִי "וְחַיַּי!



אֵין, אֵין, אֵין בְּחֶרְמִי / רַק הַהֲרוּגִים לְתֻמִּי".



אָרִיב בְּנַפְשְׁי לְכִילַי:



לוּ יִפְחֲדֵנִי וְאֵלַי



יָשִׁיב שְׁנָתִי, וְאוּלַי



עָף עָף עָף בְּנוּמִי / יָבוֹא בְכֶפֶל חֲלוֹמִי!



אִם אֶשְׁאֲלָה צוּף שְׂפָתוֹ,



יַאְדִּים כְּשֶׁמֶשׁ בְּצֵאתוֹ –



עַד אֶחֱזֶה מִדְּמוּתוֹ



אֵיךְ, אֵיךְ, אֵיךְ אֲרַמִּי / יַהְפֹךְ דְּמוּתוֹ אֲדֹמִי!



שִׁירוֹ יְפַלַּח כְּבֵדִי



יָשִׁיר לְעוֹרֵר יְקוֹדִי:



"שַׁק פִּי וְרַב לָךְ, יְדִידִי –,



בס, בס, בס בפמי / ודע סואדך, יא עמי"!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1558