


	
	[צלעי קדמו שלום לדודכם]
	



[צלעי קדמו שלום לדודכם] / יהודה הלוי


צְלָעַי קַדְּמוּ שָׁלוֹם לְדוֹדְכֶם



וּבִשְׁמוֹ הַעֲלוּ בַּלֵּב יְקוֹדְכֶם



וְהֵחָפְזוּ לְמַסַּע אַחֲרֵי דוֹד



וְעוּפוּ כַּאֲשֶר יָעוּף כְּבוֹדְכֶם

וְאִסְרוּ חַג וְאִכְלוּ פִסְחֲכֶם



בְּחִפָּזוֹן וְאִישׁ לֹא יַעֲמִידְכֶם



וְכָכָה תֹאכְלוּהוּ נַעֲלֵיכֶם



בְּרַגְלֵיכֶם וּמַקֶּלְכֶם בְּיֶדְכֶם.



מבשר לידידו שיבקרו אחרי חג הפסח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1680