


	
	שְׂעַר שֵׂיבָה
	



1


שְׂעַר שֵׂיבָה בְּהֵרָאוֹת יְחִידִי

עֲלֵי רֹאשִׁי, קְטַפְתִּיהוּ בְיָדִי.

הֱשִׁיבַנִי: יְכָלְתַּנִי לְבַדִּי,

וּמַה תַּעְשֶׂה בְּבֹא אַחֲרַי גְדוּדִי?







זהו מכתם קצר בענין הזקנה. המשורר מוצא שערה לבנה אחת יחידה בראשו
וקוטף אותה. היא אומרת אליו: יכלתני לבדי: נצחת אותי בהיותי יחידה אך מה תעשה בבוא אחרי גדודי כשתרבינה השערות הלבנות? — אז לא תוכל עוד לקטף אותן, כי יתרבו יותר ויותר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18597