


	
	יוֹנָה נְשָׂאתָהּ
	



1


יוֹנָה נְשָׂאתָהּ / עַל־כַּנְפֵי נְשָׁרִים2

וְקִנְּנָה בְחֵיקְךָ  /בְּחַדְרֵי חֲדָרִים3 –

לָמָּה נְטַשְׁתָּהּ4 / נוֹדְדָה בַיְעָרִים?

וּמִכֹּל עֲבָרִים / פֹּרְשֵׂי מַכְמֹרִים.

יְסִיתוּהָ זָרִים / בֵּאלֹהִים אֲחֵרִים5,

וְהִיא בְמִסְתָּרִים / תִּבְכֶּה לְבַעַל נְעוּרִים6.



וּבֶן־דִּישָׁן וְדִישׁוֹן / יַחֲלִיק לָהּ לָשׁוֹן7,

וְתִשָּׂא אִישׁוֹן / לְאִישָׁהּ הָרִאשׁוֹן8.

לָמָּה תַעֲזֹב / נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל

וְאֵדָעָה כִי / אֵין זוּלָתְךָ לִגְאוֹל?



הֲלָנֶצַח תַּמָּה / תְּהִי גְּלוּיַת צַמָּה9,

בִּזָּה וְשַׁמָּה / לְמִזָּה וְשַמָּה10.

וּבֶן הָאָמָה / הֶעֱטַנִי אֵימָה11,

כִּי בְיָד רָמָה / קֶשֶׁת רָמָה12.

וְאָהֳלִי בָמָה / לְאָהֳלִיבָמָה13,

וְאָהֳלִיבָ מַה – / תְּיַחֵל עוֹד וְכַמָּה14.



וְאֵין מוֹפֵת וְאֵין־אוֹת, / וְאֵין־חָזוֹן וּמַרְאוֹת

וְאִם־אֶשְׁאַל לִרְאוֹת / מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת15 –

יַעֲנוּ נְבוּאוֹת: / הִקְשִׁיתָ לִשְׁאוֹל:16



וּבָנוֹת עֲדִינוֹת / הָגְלוּ מִמְּדִינוֹת17,

מִמִּטּוֹת רַעֲנַנּוֹת / וּמְנוּחוֹת שַׁאֲנַנּוֹת,

וְנִפְזְרוּ בֵינוֹת / עַם לֹא־בִינוֹת18,

בְּלַעֲגֵי שָׂפָה19 / וּבִלְשֹׁנוֹת שֹׁנוֹת.

אַךְ שָׁמְרוּ אֱמוּנוֹת20 / בָּם הָיוּ אֱמוּנוֹת21,

וְלֶאֱלִילֵי תְמוּנוֹת / מֵאֲנוּ לֵעָנוֹת22.



וְלָמָּה בַמֶּרְחָק / עָמַד דָּר שָׁחַק23?

וְרוֹדִי דָחַק, / וְדוֹדִי רָחַק24

וּלְקֵץ יָמִים / נִשְׁאַל נִשְׁאוֹל:25



דֶּגֶל אַחֲוָה / מֵעָלַי הוּסָר.

וֶרְגֶל גַּאֲוָה / עָלַי עֹל וּמוֹסָר26.

וַאֲנִי מְיֻסָּר / בְּאַכְזָרִיּוּת מוּסָר27,

גֹּלֶה וְנֶאֱסָר / וְזָעֵף וָסָר.

בְּאֵין מִנְזָר וְטִפְסָר28, / וְאֵין מֶלֶךְ וְאֵין שָׂר.

וְצָר אֵלַי סָר, / וְצוּר מֶנִּי סָר29.



וְהֶחֱרִיב בְּקִצְפּוֹ / מְקוֹם מִדְרַךְ כַּפּוֹ30,

וְהִצִּית בְּזַעְפּוֹ / מְזוּזָתוֹ וְסִפּוֹ31,

וְאֵשׁ קָדְחָה בְאַפּוֹ, / וַתִּיקַד עַד־שְׁאוֹל.



הַלְעוֹלָמִים / יִזְנַח אֲדֹנָי?

וְהַאֵין קֵצֶה / לְמוֹעֲדֵי חֶזְיוֹנָי32?

קוּמָה אֲדֹנָי! / וְיָפֻצוּ שׂטְנָי

וְשׁוּב אֶל־מְעוֹנַי / אֶל־הֵיכַל לִפְנָי33

וְגַלֵּה לְעֵינַי / כְּבוֹדְךָ כְּמִסִּינָי34,

וְהָשֵׁב לִשְׁכֵנַי / גְּמוּל עַל־יְגוֹנָי35.

וּבְטַל־יֶשַׁע רֵד / עַל־יָרֵא וְחָרֵד36,

וּמִכִּסְאוֹ הוֹרֵד / בֵּן הָאָמָה מוֹרֵד37.

מְהֵרָה, פֶּן־אֵרֵד / בְּיָגוֹן אֶל שְׁאוֹל:







שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה.  ↩



יונה וכו': עם ישראל שנשאת אותו ממצרים כעל כנפי נשרים  ↩



וקננה וכו': הקן של היונה היה בחדרי חדרים בקדש הקדשים.  ↩



נטשתה עזבת אותה.  ↩



יסיתוה זרים: הגוים מסיתים אותה לעבד אלהיהם  ↩



והיא: אך היא. לבעל נעורים: לה' אלהי נעוריה.  ↩



דישן ודישון: בני עשו, וכונתו לנצרות. יחליק לה לשׁון: למען
תמיר אלהים באלהיהם.  ↩



ותשׂא אישׁון: ותשא עין. לאישׁה הראשׁון: לקב"ה.  ↩



גלוית צמה: סמן לאשה שאין לה בעל, וכונתו האם לנצח לא ישוב ה' לגאל
את ישראל.  ↩



מזה ושׂמה: בני עשו.  ↩



בן האמה: ישמעאל. העטני
אימה: הפחידני.  ↩



קשׁת רמה: ירה קשתו.  ↩



ואהליבמה: ישראל נִתַּן
לעבד לאהליבמה: היתה אשת עשו.  ↩



אהליבה: יהודה. מה תיחל: מה תקוה עוד.  ↩



ואם אשאל לראות: ואם אבקש לדעת מתי יהיה קץ הפלאות:
הקץ הנפלא שנגאל.  ↩



הקשית לשאל: שאלת שאלה קשה.  ↩



ובנות עדינות: ישראל הדומה לבנות עדינות. ממדינות: מארצם.  ↩



עם לא בינות: עם
שאינו מבין.  ↩



בלעגי שפה: בעלי שפה נלעגה. המשורר חשב את השפה העברית
לשפה היותר יפה והיותר נכונה.  ↩



אמונות: יחיד אֱמוּנָה.  ↩



בם היו אמונות: חניכות שנתחנכו בה.  ↩



אלילי תמונות: אלילים מצירים
בתמונות. לענות: להכנע.  ↩



דר שחק: שוכן שמים.  ↩



ורודי: הכובש שלי. ודודי: הקב"ה, וכאן לשון נופל על לשון יפה עד מאד.  ↩



ולקץ ימים נשאל נשאל: ה' עזבנו ונפרד מאתנו עד הקץ.  ↩



מוֹסָר: רבים מוסרות, חבל שקושרים בו את הגל.  ↩



באכזריות מוסר: במוסר קשה.  ↩



מנזר וטפסר: פרוש שניהם בעלי שררה ונזכרים בתנ"ך.  ↩



וצר אלי סר: האויב
שלט בו. וצור מני סר: הקב"ה עזב אותי, וגם כאן לשון נופל על לשון
יפה.  ↩



מקום מדרך כפו: כמו הדם רגליו וכונתו לביה"מק.  ↩



והצית: הדליק מזוזתו וספו: הסף והמזוזה של ביה"מק.  ↩



למעדי חזיוני: מועד
הגאולה שנבאו עליה הנביאים.  ↩



מעונו: ביה"מק. (בשיר עצמו כתוב: מעונַי; הערת פב"י). היכל לפני: קדש 	הקדשים.  ↩



כמסיני: כמו שנגלית בכבודך אל ישראל מהר סיני.  ↩



על יגוני: על הצער והגיון שהם גורמים לו.  ↩



ירא וחרד: ישראל המפחד
מפני אויביו.  ↩



בן האמה מורד: ישמעאל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18588