


	
	גְּבִיר תּוֹרָה
	



1


גְּבִיר תּוֹרָה וְגִבּוֹר הַתְּעוּדָה2!

יְהוּדָה! קַדְּמָה פָנָיו בְּתוֹדָה3.

וְיִשָּׂא אֶת שְלוֹמְךָ4 לוֹ בְכָל יוֹם

כְּנַף בָּרָק וְלֹא כַנְפֵי חֲסִידָה5.

קְחָה מִפִּיו לְךָ תוֹרָה, וְשִׂים אֶת־

אֲמָרָיו עַל לְבָבֶךָ לְעֵדָה6.

וְלֵב כֹּסֵף לְרַב יוֹסֵף, יְאַסֵּף

פְּרִי דָתוֹ בְטֶרֶם הַפְּרִידָה7

הֲלֹא רַב מִמְּךָ דֶּרֶךְ לְהַרְחִיק,

– קְחָה מִמַּעֲדַנֵּי פִיו לְצֵדָה.

וּמִלָּתוֹ רְאֵה עֻגַּת רְצָפִים8,

סְעַד וָלֵךְ בְּכֹחַ הַסְּעוּדָה.

לְקֹט הַמָּן לְךָ הַיּוֹם, וּמָחָר

תְּבַקְּשֵׁהוּ כְּבַקֵּשׁ הָאֲבֵדָה9.

וְהָשֵׁב לוֹ אֱמֶת מִנְחָה שְׁלוּחָה10,

פְּנִינֵי שִׁיר בְּכָל אֶבֶן חֲמוּדָה.

וְאוּלַי חֵן תְּהִי מוֹצֵאת בְּעֵינָיו,

וְאוּלַי תֶעֱרַב מִנְחַת יְהוּדָה:11







גם שיר זה הוא שיר ידידות והוא לכבוד ר‘ יוסף בן צדיק מקורדובה.
וחברו ר’ יהודה ביום נסעו משם.  ↩



גביר: אדון. התעודה: כמו התורה.  ↩



יהודה קדמה: המשורר מדבר
לעצמו ואומר קדם את גביר התורה בתודה.  ↩



שלומך: ברכת שלום.  ↩



כנף ברק: שהוא מהיר יותר מכנף החסידה.  ↩



לעדה: להזהרה.  ↩



ולב כוסף וכו‘: הלב הנכסף לר’ יוסף יאסף את פרי דתו, חכמתו, לפני שיפרד ממנו.  ↩



עגת רצפּים: לקוח מהעֻגה ששם המלאך לפני אליהו במדבר והלך ארבעים
יום בכח הסעדה.  ↩



ומחר וכו': כי מחר תבקש את מן פיו כמו שאדם מבקש אבדה ולא תמצא.  ↩



והשב וכו': השב לו כתודה על תורתו שלמד אותך. אמת: בלב תמים.  ↩



מנחת יהודה: מתנת המשורר ר' יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18594