


	
	בְּעֵת נִרְפַּשׁ
	



1


בְּעֵת נִרְפַּשׁ מְקוֹר הַשִּׁיר וְנִשְׁחַת,

מְאַסְתִּיהוּ וְנַפְשִׁי גָעֲלָה בוֹ.

וְאֵיכָה גּוּר אֲרִי2 יֵט אֶל נְתִיבוֹ,

וְשׁוּעָלִים קְטַנִּים הִלְּכוּ־בוֹ.







מכתם זה הוא תשובת המשורר על חדלו לחבר שירים. הוא אומר בזמן שמקור
השירה נרפש מאסתי בו.  ↩



גור אריה: הוא המשורר יהודה, איננו חפץ ללכת בנתיב השירה ששם מתהלכים שועלים קטנים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18598