


	
	יַעֲבֹר עָלַי
	



1


יַעֲבֹר עָלַי רְצוֹנְךָ2, / כַּאֲשֶׁר עָבַר חֲרוֹנְךָ

הַלְעוֹלָמִים עֲוֹנִי / יַעֲמֹד בֵּינִי וּבֵינְךָ3?

וַעֲדֵי מָתַי אֲבַקֵּשׁ / אֹתְךָ עִמִּי – וְאֵינְךָ

דָּר בְּכַנְפֵי הַכְּרֻבִים4, / הַפְּרֻשִׂים עַל־אֲרוֹנְךָ,

הֶעֱבַדְתַּנִי לְזָרִים – / וַאֲנִי כַנַּת יְמִינְךָ5!

גֹּאֲלִי, לִגְאוֹל הֲמוֹנַי / רֹם6 וְהַשְׁקֵף מִמְּעוֹנְךָ!







גם שיר זה שיך לסוג שירי הגאולה. שם המשורר יהודה נרמז בראשי השורות
י‘עבר, ה’לעולמים, ו‘עדי, ד’ר, ה'עבדתנו. כל השיר דברי ישראל אל הקב"ה.  ↩



יעבר וכו': כשם שכעסת עלי כך רצה אותי.  ↩



עוני יעמד ביני ובינך:
שלא יתן לך להתקרב אלי.  ↩



דר בכנפי הכרובים: ד' שכן במקדש בין
הכרובים.  ↩



העבדתני לזרים: שמת אותי לעבד לעמים במקום שאעבד אותך
כנת ימינךָ: מליצה על־פי פסוק בתהלים, ושם הכ‘ במקום ג’ ופרושו הגן
שנטעה ימינך  ↩



רם: לשון צווי, לאמר: התנשא.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18590