


	
	כָּל כּוֹכְבֵי
	



1


כָּל־כּוֹכְבֵי בֹקֶר לְךָ יָשִׁירוּ2,

כִּי־זָהֳרֵיהֶם מִמְּךָ יַזְהִירוּ3.

וּבְנֵי אֱלֹהִים4 עֹמְדִים עַל־מִשְׁמְרוֹת,

לַיִל וְיוֹם שֵׁם נֶאֱדָר5 יַאְדִּירוּ6.

וּקְהַל קְדשִׁים7 קִבְּלוּ מֵהֶם, וְכָל־

שַׁחַר לְשַׁחֵר בֵּיתְךָ יָעִירוּ:8







שיר תהלה לאלהים לשחרית.  ↩



לך: לקב"ה.  ↩



כי זהריהם וכו‘: כי אורם נאצל מאור ה’.  ↩



בני אלהים: מלאכים.  ↩



נאדר: 	נערץ.  ↩



יאדירו: יעריצו.  ↩



וקהל קדושים:
ישראל  ↩



לשחר ביתך: לבקר ביתך, את בית הכנסת. יעירו: ישכימו
בבקר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18592