


	
	הֱצִיקַתְנִי תְשׁוּקָתִי
	



1


הֱצִיקַתְנִי תְשׁוּקָתִי לְאֵל חָי

לְשַׁחֵר2 אֶת־מְקוֹם כִּסְאוֹת מְשִׁיחָי

עֲדֵי כִי לֹא נְטָשַׁתְנִי לְנַשֵּׁק3

בְּנֵי בֵיתִי וְאֶת־רֵעַי וְאֶחָי

וְלֹא אֶבְכֶּה עֲלֵי פַרְדֵּס נְטַעְתִּיו

וְהִשְׁקִיתִיו וְהִצְלִיחוּ צְמָחָי

וְלֹא אֶזְכֹּר יְהוּדָה וַעֲזַרְאֵל4

שְׁנֵי פִרְחֵי יְקָר מִבְחַר פְּרָחָי

וְאֶת־יִצְחָק אֲשֶׁר כַּבֵּן חֲשַׁבְתִּיו

יְבוּל שִׁמְשִׁי וְטוּב גֶּרֶשׁ יְרָחָי5

וְכִמְעַט אֶשְׁכְּחָה בֵּית הַתְּפִלָּה

אֲשֶׁר הָיוּ בְמִדְרָשָׁיו מְנוּחָי

וְאֶשְׁכַּח תַּעֲנוּגֵי שַׁבְּתֹתַי

וְהַדְרַת מוֹעֲדַי וּכְבוֹד פְסָחָי

וְאֶתֵּן אֶת־כְּבוֹדִי לַאֲחֵרִים6

וְאֶעְזֹב לַפְּסִילִים אֶת־שְׁבָחָי

הֲמִירוֹתִי בְּצֵל שִׂיחִים חֲדָרַי

וּבִמְשֻׂכַת סְבַךְ חֹסֶן בְּרִיחָי7

וְנַפְשִׁי שָׂבְעָה רָאשֵׁי בְשָׂמִים8

וְרֵיחַ נַעֲצוּץ שַׂמְתִּי רְקָחָי9

וְחָדַלְתִּי הֲלוֹךְ עַל־כַּף וְעַל־אַף10

וְנָתַתִּי בְּלֵב־יַמִּים אֳרָחָי

עֲדֵי אֶמְצָא הֲדוֹם רַגְלֵי אֱלֹהָי

וְשָׁמָּה אֶשְׁפְּכָה נַפְשִׁי וְשִׂיחָי

וְאֶסְתּוֹפֵף11 בְּהַר קָדְשׁוֹ וְאַקְבִּיל12

לְפִתְחֵי שַׁעֲרֵי שַׁחַק פְּתָחָי

וְאַפְרִיחַ בְּמֵי יַרְדֵּן נְרָדַי13

וְאַשְׁלִיחַ בְּשִׁלֹחַ שְׁלָחָי14

אֲדֹנָי לִי וְאֵיךְ אִירָא וְאֶפְחַד

וּמַלְאַךְ רַחֲמָיו נֹשֵׂא שְׁלָחָי15

אֲהַלֵּל אֶת־שְׁמוֹ מִדֵּי חֲיוֹתִי16

וְאוֹדֶנּוּ עֲדֵי נֶצַח נְצָחָי:







שיר זה הושר על הים אחרי צאת המשורר לדרך.  ↩



לשחר, לבקר.  ↩



עדי כי לא נטשתּני וכו' התשוקה לא עזבה אותי גם להפרד כראוי, כי מהרתי לצאת לדרכי.  ↩



יהודה ועזריאל ויצחק היו תלמידיו, (עזריאל – כך כתוב בהערות במקור, אם כי בשיר מופיע עזַראל; הערת פב"י)  ↩



יבול שמשי, תבואת 	שמשי, אשר למדו ממני והשפעו ממני, וכן טוב גרש ירחי, הטוב שבתבואת
הירח שלי.  ↩



ואתן את כבודי וכ"ו, אעזב את הכבוד לאחרים ולפסילים את התהלות שלי, כי כאפס נחשבו בעיני.  ↩



במשוכת־סבך וכ"ו, החלפתי את חזק	בריחי ביתי בסכה של סבכי ענפים.  ↩



ונפשי שבעה וכ"ו, את ראשי הבשמים, את הבשמים היותר טובים שבעה נפשי ואין לי חפץ בהם.  ↩



וריח נעצוץ קוץ, של ארץ־ישראל החרבה שמתי, רקחי, בשמי.  ↩



וחדלתי הלוך וכ"ו, בית
זה קשה פרושו.  ↩



ואסתופף, אגור.  ↩



ואקביל את פתחי, את ביתי אעשה בירושלם שהיא מקום שער השמים.  ↩



נרדי, בשמי.  ↩



שלחי ענפי.
ירדּן־נרדי, שִלחַ־שְלָחַי לשון נופל על לשון.  ↩



נשא שלחי נשקי.  ↩



מדי חיותי, כל זמן חיותי. וכן עד נצח נצחי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18583