


	
	[הֲיִתְנַכֵּר נְזִיר אַחִים לְאֶחָיו]
	



ליוסף בן אלשאמי




הֲיִתְנַכֵּר נְזִיר אַחִים לְאֶחָיו

וְלֵב חָכְמָה הֲיַעְזֹב אֶת שְׁכֵחָיו

בְּיֵין זִכְרוֹ אֲשַׂמַּח אֶת לְבָבִי

בְּעֵת אֶמְצָא עֲלֵי כָל פֶּה שְׁבָחָיו

כְּמוֹ אֶדְאַג לְרוּחַ תַּעֲבָר בּוֹ

אֲשֶׁר לֹא אֶמְצְאָה בוֹ אֶת רְקָחָיו

וְהִנֵּה בָא לְשׁוֹן יָמִים אֲשֶׁר פִּיו

חֲנִיתוֹתָיו וּבִלְשׁוֹנוֹ רְמָחָיו

וְלֹא נִמְצָא לְךָ דוֹדִי בְּשׂוֹרָה

עֲלֵי פִיהוּ וְלֹא עָלְתָה בְּשִּׂיחָיו

וְכִמְעַט נָגְעָה בָּךְ יַד שְׂרָפָיו

וְגִלָּה אֵשׁ אֲשֶׁר תַּחַת לְפִיחָיו

שְׁאִלְתִּיהוּ הֲתִתְבָּאַשׁ וְתִגַּע

בְּחַכְמֵי דוֹר וְתָרַע אֶל מְשִׁיחָיו

הֱשִׁיבַנִי בְּלִבִּי סוֹד יְסֹעֵר

עֲדֵי יֵצֵא וְאִם בַּרְזֶל בְּרִיחָיו

הֲטוֹב דּוֹדִי הֱיוֹת כָּזֶה שְׁמֶךָ

וְלֹא יִכְלוּ בְּמַהְלָלָּיו נְצָחָיו

הֲתִלְעַג לוֹ וְעָזְנִיָּה בְּפַחָיו

וְתִבְזֵהוּ וְלִוְיָתָן בְּחַחָיו

קְרַב אֵלָיו וְקָרֵב אַהֲבָתוֹ

וּמִשִּׁמְשְׁךָ אֱצֹל אוֹר עַל יְרָחָיו

וְיֵאוֹת לִהְיוֹת שִׁכְמוֹ מְנוּחֲךָ

בְּיוֹם יִהְיוּ בְחֵיקֶךָ מְנוּחָיו.


  

בהיותו מתגאה על ר' ברוך בן ר' אבון.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2040