


	
	עָרְבָה שְׁנָתִי לִי
	



ר׳ יהודה הלוי לאברהם אבן עזרא1


עָרְבָה שְׁנָתִי לִי וְאַהֲבָתְךָ



דוֹדִי הֱעִירַתְנִי רְאוֹת צַלְמָךְ,



כִּתּוֹת זְבוּל בָּחֲרוּ בְשִׁירָךְ,



הֵן הֵם שְׁלָחוּנִי קְרֹא בִשְׁמָךְ;



בֹּא נָא וְנָשִׁירָה וְעַל עָפָר



נִשְׁכַּב, וּמַה לָּךְ לִהְיוֹת גָּלְמָךְ.







תשובה לשירו של אברהם אבן–עזרא אָחִי, יְהוּדָה, שׁוּב שְׁכַב. ראה בדף של אברהם אבן עזרא. הערת פב"י  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21181