


	
	[למקור חיי-האמת]
	



[221]






לִקְרַאת מְקוֹר חַיֵּי אֱמֶת אָרוּצָה – / עַל כֵּן
בְּחַיּי שָׁוְא וְרִיק אָקוּצָה.



לִרְאוֹת פְּנֵי מַלְכִּי מְגַמָּתִי לְבַד,/ ולא אֶעֶרֹץ
בִּלְתּוֹ וְלֹא אַעֲרִיצָה.



מִי יִתְּנֵנִי לַחֲזוֹתוֹ בַחֲלוֹם! / אִישַׁן שְׁנַת
עוֹלָם וְלֹא אָקִיצָה.



לוּ אֶחֱזֶה פָנָיו בְּלִבִּי בַיְתָה - ולֹא שָׁאֲלוּ
עֵינַי לְהַבִּיט חוּצָה.




[221]

משקל השיר: השלם.


מקור חיי אמת - חיי הנשמה העליונה הנצחית בעולם הרוחני,
עיין תהי לו, י, וגם בפסוקים הסמוכים לו. 2. לראות - בעין לבי פני מלכי
(עיין שמי לג, יח, כג) - את כבוד ה‘, ועיין “כוזרי”ד, ג: ואמר [ה’ למשה]
“הן” על מנת שיזהר מראות הפנים אשר אין יכולת לאדם לראותם; אערוץ (איוב
לא, לד, ועיין בפירוש ן' ר' עזרא) - אפחד; אעריצה - אכבד. 3. בחלום – בשעה
זו פתוחה עין הלב. ביתה (שמ' כח, כו) -פנימה. פתוחה עין הלב. 4. ביתה (שמ' כח, כו) – פנימה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23109