


	
	אהבה
	



[230]


יִיטַב בְּעֵינֶיךָ נְעִים / שִׁירִי וּמֵיטַב מַהֲלָלִי,



הַדּוֹד, אֲשֶׁר הִרְחִיק נְדֹד / מִנִּי, לְרֹעַ מַעֲלָלִי,



וָאַחֲזֵק בִּכְנַף יְדִי- / דוּתוֹ וְהוּא נוֹרָא וּפֶלִאי.



דַּי לִי כְּבוֹד שִׁמְךָ, וְהוּא / חֶלְקִי לְבַד מִכָּל עֲמָלִי.



5 הוֹסֵף כְּאֵב-אוֹסִיף אֱהֹב, / כִּי נִפְלְאָה אַהְבָתְךָ לִי!


[ 230]

המשקל: השלם (מקוצר). - אהבה. חתימת השם: יהודה.


לרוע מעללי – בגלל מעשיי הרעים. 3. בכנף ידידותו – כמו
בכנף של מעיל (ש"א


טו, כז); ופלאי (שו' יג, יח) – מופלא. 5. נפלאה אהבתך לי
(ש"ב א, כו) – רמז לייעודו של הפיוט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23118