


	
	של רשות
	



[229]


יְדַעְתַּנִי בְּטֶרֶם תִּצְּרֵנִי, / וְכָל עוֹד רוּחֲךָ
בִי-תִּצְּרֵנִי.



הַיְשׁ לִי מַעֲמָד, אִם תֶּהְדְּפַנַי, / וְאִם לִי
מַהֲלָךְ, אִם תַּעְצְרֵנִי?



וּמָה אֹמַר?– וּמַחְשָׁבִי בְיָדְךָ! / וּמָה אוּכַל
עֲשׂה עַד תַּעְזְרֵנִי?



דְרַשְׁתִּיךָ בְּעֵת רָצוֹן-עֲנֵנִי / וְכַצְּנָּה
רְצוֹנְךְ תַעְטְרֵנִי,



5 הֲקִימֵנִי לְשַׁחֵר אֶת דְּבִירְךְ / וְאֶת שִׁמְךְ
לְבָרֵךְ עוֹרֲרֵנִי!




[ 229]

המשקל: המרובה. - רשות לברכו. חתימת השם: יהודה. 1. ידעתני - עין יר' א, ה; תצרני - יצרתני: תצרני - הנך הנך שומר עלי. 3. ומחשכי - - עיין לעיל שיר 255, שו' 7- 6. על עניין הבחירה החופשית בהשקפת יהודה הלוי עיין: “כוזרי” ה, כ. 4. תעטרני (תה' ה, יג) - תכסני מכל צד. 5. לברך - רמז לייעודו של הפיוט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23117