


	
	מי כמוך
	



[232]






מִי כָמוֹךָ, עֲמֻקּוֹת גּוֹלֶה



נוֹרָא תְהִלּוֹת עוֹשֵׂה פֶלֶא?





יוֹצֵר הִמְצִיא כֹל מֵאַיִן



נִגְלֶה לְלֵבָב לֹא לָעַיִן–



5 כֵּן אַל תִּשְׁאַל אֵיךְ וָאַיִן,



כִּי שָׁמַיִם וְאֶרֶץ מָלֵא.





הָסֵר תַּאֲוָה מִקִּרְבֶּךָ–



תִּמְצָא צוּרְךָ תּוֹךְ חֻבֶּךָ



מִתְהַלֵּךְ לְאַט בִּלְבָבֶךָ,



10 הוּא הַמּוֹרִיד וְהוּא הַמַּעֲלֶה,





וּרְאֵה דֶרֶךְ סוֹד הַנֶּפֶשׁ



וַחֲקֹר אוֹתָהּ וּבָהּ תִּנָּפֵשׁ:



הוּא יַשְׂכִּילְךָ וְתִמְצָא חֹפֶשׁ,



כִּי אַתְּ אַסִּיר וְעוֹלָם כֶּלֶא.





15 דַּעַת שִׂים צִיר בֵּינְךָ וּבֵינוֹ



וּבַטֵּל רְצוֹנְךָ וַעֲשֵׂה רְצוֹנוֹ,



וְדַע כִּי בַאֲשֶׁר תַּסְתִּיר עֵינוֹ



דָּבָר מֶנּוּ לֹא יִפָּלֵא.





הוּא הַחַי בְּאֵין עַפְרוֹת תֵּבֵל



20 וְהוּא הָעוֹשֶׂה וְהוּא הַסּוֹבֵל–



וְאָדָם נֶחְשָׁב כְּצִיצַת נוֹבֵל



מַהֵר יִבֹּל כִּנְבֹל עָלֶה.




[ 232]

מי כמוך בצורת שיר אזור (“זג’ל”). - בכל טור שמונה הברות
ובעלות השוואים הנעים והחטפים אינן במניינן. חתימת השם: יהודה. 2. נורא - שמי טו, יא. 4. ללבב - הרואה בעינו הפנימית, עיין לעיל שיר 222, שו' 3. 5. איך ואין – כיצד והיכן (אין מלשון “מאֵין”) שאלות על עניינים שמעל לתפיסתך. ועיין לעיל שיר 244, שו' 28. 6. מלא (יר' כג, כד) – אינו מוגבל
במקום. 8. תוך חובן - אם תיטהר, אזי תגלהו בקרבן. 9. לאט - בנחת, והשווה דב' כג, טו. 10. הוא - על־פי משנה מנחות פ“ה, מ”ו: הוא העולה והיורד (כאן: בלבבך). 11. סוד הנפש - אשר מוצאה אינו בעולם התחתון. 13. הוא - הקב"ה. ותמצא חופש - אפילו כאן על האדמה הנמשלת לכלא. 15. ובינו ובין האל. 16.
ובטל רצונך – על־פי אבות ב, ד: בטל רצונך מפני רצונו כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. 17. עינו - מה שתנסה להסתיר ממנו. 18. לא יפלא - ברי יח, יד. 19. עפרות תבל - בלי היסוד החומרי. 20. הסובל – הנושא את בריאתו. 21. כציצת
נובל (יש' כח, ד) - בן חלוף 22. עלה - ישי לד, ד










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23120