


	
	אופן
	



[231]






יָהּ, אָנָה אֶמְצָאֲךָ? / מְקוֹמְךָ נַעֲלֶה
וְנֶעְלָם!



וְאָנָה לֹא אֶמְצָאֲךָ? / כְּבוֹדְךָ מָלֵא
עוֹלָם!





הַנִּמְצָא בַקְּרָבִים / אַפְסֵי אֶרֶץ הֵקִים,



הַמִּשְׂגָּב לַקְּרוֹבִים, / הַמִּבְטָח
לָרְחוֹקִים,



5 אַתָּה יוֹשֵב כְּרוּבִים, / אַתָּה שׁוֹכֵן
שָׁחִקים,



תִּתְהַלֵּל בִּצְבָאֲךָ– / וְאַתְּ עַל רֹאשׁ
מַהֲלָלָם,



גַּלְגַּל לֹא יִשָּׂאֲךָ– / אַף כִּי חַדְרֵי
אוּלָם!





וּבְהִנָּשַׂאֲךָ עֲלֵיהֶם / עַל כֵּס נִשָּׂא
וָרָם,



אַתָּה קָרוֹב אֲלֵיהֶם / מֵרוּחָם וּמִבְשָׂרָם,



10 פִּיהֶם יָעִיד בָּהֶם, / כִּי אֵין בִּלְתְּךָ
יוֹצְרָם.



מִי זֶה לֹא יִירָאֲךָ– / וְעֹל מַלְכוּתְךָ
עֻלָּם?



אוֹ מִי לֹא יִקְרָאֲךָ – / וְאַתָּה נוֹתֵן
אָכְלָם?





דָּרַשְׁתִּי קִרְבָתְךָ, / בְּכָל לִבִּי
קְרָאתִיךָ,



וּבְצֵאתִי לִקְרָאתְךָ– / לִקְרָאתִי מְצָאתִיךָ,



15 וְּבְפִלְאֵי גְבוּרָתְךָ / בַּקֹּדֶשׁ
חֲזִיתִיךָ.



מִי יֹאמַר לֹא רָאֲךָ? / הֵן שָׁמַיִם וְחֵילָם



יַגִּידוּ מוֹרָאֲךָ / בְּלִי נִשְׁמָע קוֹלָם!





הַאֻמְנָם כִּי יֵשֵׁב / אֱלֹהִים אֶת הָאָדָם?



וּמַה יַּחְשֹׁב כָּל חוֹשֵׁב, / אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם
–



20 וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב / תְּהִלּוֹתָם
וּכְבוֹדָם!



חַיּוֹת יוֹדוּ פִלְאֲךָ / הָעוֹמְדוֹת בְרוּם
עוֹלָם,



עַל רָאשֵׁיהֶם כִּסְאֲךָ – / וְאַתָּה נוֹשֵׂא
כֻלָּם!




תמונה 19.jpg


[ 231]

אופן בצורת שיר אזור. – בכל צלעית שש הברות ובעלות השוואים
הנעים והחטפים אינן במניינן. חתימת השם: יהודה.
הרעיון המרכזי של הפיוט מבוסס על דברי שלמה המלך תפילתו, דה“ב ו, יח 3. בקרבים - בקרבו של האדם, בחלל צר מאד; והוא האל שהקים את הארץ העצומה בכל היקפה. 4. רחוקים - הנך
קרוב אף לרחוקים (אין חוקי המרחק חלים עליך). 5. כרובים - גם במקום הצר שנועד לך במקדש (ש"א ד, ד) וגם במרחב השמים. 6. בצבאך (שמ' ז, ד, ועוד) – ישראל; ואת - אם כי אתה מעל לכל שבח. 7 גלגל - הגלגל העליון של השמים; אולם - על אחת כמה וכמה בית המקדש. 8 עליהם - על ישראל. 11. ועול מלכותך - עול מלכות שמים, עיין ברכות פ”ב מ"ב ועוד. 15. בקודש (תה' סג, ג) – שנתרחשו בקודש. 17 - 16. קולם (תה' יט, ב, ד) - מבלי לדבר. 18. את האדם (דה"ב ו יח) - הייתכן שהאל המרומם ישב עם האדם השפל? ואולם כן הוא! 20. יושב תהלותם (תה' כב, ד) - הנך נמצא במקום בו משמיעים הם את תהילותיך. 21. חיות - מתחת לכסא כבודך; ברום עולם - בשמים.22. על ראשיהם - - ואף־על־פי שהכסא מעל לראשיהן הנך נושא אותן










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23119