


	
	יודעי יגוני יספו באש לבי כידוד
	



יוֹדְעֵי יְגוֹנִי / ר' יהודה הלוי


יוֹדְעֵי יְגוֹנִי / יָסְפוּ בְאֵשׁ לִבִּי כִּידוֹד,



כִּי שַׁאֲלוּנִי / “מַה נֶּחֱמָד דּוֹדֵךְ מִדּוֹד?”

הֹדוֹת וְחִידוֹת / נִלְאוּ לְהַגִּידוֹ,



כֻּלּוֹ חֲמוּדוֹת / לֹא נֶחֱקַר הוֹדוֹ,



עַל כֵּן חֲרָדוֹת / אֶלְבַּשׁ עֲלֵי נוּדוֹ.



נָא נַחֲמוּנִי / וְדַבְּרוּ עַל לֵב יִדּוֹד



אוֹ רַחֲמוּנִי ‑ / אֵיךְ אוּכְלָה אַהְבָה וּנְדוֹד!

וּשְׁמוֹ בְקִרְבִּי / כָּאֵשׁ בְּכִלְיוֹתָי,



קָשׁוּר בְלִבִּי / עָצוּר בְּעַצְמוֹתָי.



וַיִגְעֲרוּ בִי / בּוֹזִים לְחֻקּוֹתָי,



וַיְחָרְפוּנִי / יוֹם אֶדְרְשָׁה אוֹתוֹ לַעְבוֹד,



וַיְגַדּפוּנִי / כִּי אֶתְּנָה לִשְׁמוֹ כָּבוֹד.

דִּמּוּ לְרַחְקִי, / אֵל, מֵעֲבֹדָתְךָ,



לַחְצִי וְדַחְקִי / טוֹב מִפְּרִידָתְךָ,



חֶלְקִי וְחִשְׁקִי ‑ / נֹעַם פְּרִי דָתְךָ.



תִּשְׁכַּח יְמִינִי ‑ / אִם לֹא לְפָנֶיךָ אֶעְמוֹד,



תִּדְבַּק לְשׁוֹנִי ‑ / אִם בִּלְעֲדֵי דָתְךָ אֶחְמוֹד.

הִנֵּה בְאָזְנַי / שֵׁמַע תְּהִלָּתךָ,



יַם‑סוּף וְסִינַי / עֲדֵי גְדֻלָתְךָ –



אֵיךְ רַעֲיוֹנַי / יֶהְגּוּ בְזוּלָתךָ?



לִבִּי וְעֵינַי / לֹא יִתְּנוּ רַגְלַי לִמְעוֹד,



כִּי זֶה אֲדֹנָי / אֶחָד, וְזוּלָתוֹ אֵין עוֹד!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2685