


	
	במצרים
	



שְׂאוּ הָרִים וּמִדְבָּרִים וְיַמִּים


שְׂאוּ, הָרִים וּמִדְבָּרִים וְיַמִּים,

שְׁלוֹמִי אֶל יְדִיַדי הָעֲגוּמִים,

וְאַל יִדְאַג לְבָבָם בַּעֲדִי – כִּי

חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַנְּעִימִים!

אֲנִי אָמוֹן בְּנֹא אָמוֹן בְּאַרְמוֹן,

מְקוֹם הַפָּז וּמַחְצַב הַכְּתָמִים,

בְּבֵית אַהְרֹן, בְּבֵית אָרוֹן, מְקוֹם רֹן,

מְקוֹם שָׁרוֹן עֲיָנוֹת וַאֲגַמִּים,

בְּבֵית חָכָם, בְּבֵית חָבֵר, בְּבֵית רַב,

בְּבֵית דַּיָּן, בְּבֵית צָדִּיק וְתָמים.

יְרוּשַׁלְמִי – קְדֻשָּׁה לוֹ יְרֻשָּׁה

יְרָשָׁהּ מֵאֲבוֹתָיו הַקְּדוּמִים,

קְדוֹשִׁים מִמְּקוֹם מִקְדָּש יְבוֹאוּן

וּמוֹלַדְתָּם בְּהָרֵי הַבְּשָׂמִים,

אֲשֶׁר נָשָׂא פְאֵר תּוֹרָה וּמִשְׂרָה

כְּשֵׂאת אַהְרֹן פְּאֵר אוּרִים וְתֻמִּים.



הֶרֶף שְׁאוֹן יָם


הֶרֶף, שְׁאוֹן יָם, עַד אֲשֶׁר יִקְרַב

תַּלְמִיד וְיִשַּׁק אֶת‑פְּנֵי הָרָב –

יַד אַהֲרֹן הָרָב, אֲשֶׁר שִׁבְטוֹ –

לֹא נָס נְעִים לֵחֹה וְלֹא חָרָב

לִמֵּד וְלֹא אָמַר לְיָדוֹ “רָב!”

הַיּוֹם אֲנִי מוֹדֶה כְנַף מִזְרָח,

כִּי מָחֳרָת אֶקֹּב כְּנַף מַעְרָב.

אֵיךְ יַעֲזֹב אִישׁ אֶת צְרִי‑גִלְעָד

אַחְרָיו – וְהוּא חוֹלֶה נְשׁוּךְ עַקְרַב?

אוֹ יַחלִיף אֶת‑צֵל עֲנַף עָבוֹת

בַּחֹם וּבַקֶּרַח וּבַשָּׁרָב?

חֵלֶף לְצֵל קוֹרַת נְוֵה הָרָב

צִלִּי – מְעוֹן קִרְיָה לְמֶלֶךְ רָב!



נְטֵה בִי אֱלֵי צֹעַן


נְטֵה בִי אֱלֵי צֹעַן וְיַם‑סוּף וְהַר חֹרֵב

וְאֶסֹּב אֱלֵי שִׁילֹה וְאֶל‑תֵּל דְּבִיר חָרֵב

וְאֵלֵךְ אֱלֵי מַסְעֵי אֲרוֹן הַבְּרִית, עַד כִּי

אֲלַחֵךְ עֲפַר קִבְרוֹ אֲשֶׁר מִדְּבַשׁ עָרֵב.

וְאֶרְאֶה נְוֵה נָאוָה אֲשֶׁר שָׁכְחָה קִנָּהּ –

וְגֹרְשׁוּ בְּנֵי יוֹנָה וְשָׁכְנוּ בְּנֵי עֹרֵב.



אֱלֹהַי פִּלְאֲךָ דּוֹר דּוֹר יְרֻחָשׁ


אֱלֹהַי, פִּלְאֲךָ דּוֹר דּוֹר יְרֻחָשׁ

וּמִפִּי אָב לְבָנִים לֹא יְכֻחָשׁ.

וְזֶה הַיְּאוֹר לְעֵד כִּי דָם הֲפַכְתּוֹ

בּלֹא לַהַט וְלֹא קֶסֶם וְנַחַשׁ,

אֲבָל שִׁמְךָ בְּיַד מֹשֶׁה וְאַהְרֹן

וְהַמַּטֶּה אֲשֶׁר נֶהְפַּךְ לְנָחָשׁ.

הֱיֵה עֵזֶר לְעֶבֶד הֶאֱמִין בָּךְ

וְלִרְאוֹת אֶת מְקוֹמוֹת פִּלְאֲךָ חָשׁ!



הֲפָשַׁט הַזְּמָן בִּגְדֵי חֲרָדוֹת


הֲפָשַׁט הַזְּמָן בִּגְדֵי חֲרָדוֹת

וְלָבַשׁ אֶת בְּגָדָיו הַחֲמוּדוֹת,

וְלָבְשָׁה הָאֲדָמָה שֵׁשׁ וְרִקְמָה

וְעָשְׂתָה מְשְׁבְּצוֹת זָהָב רְפִידוֹת?

וְכֹל מִזְרַע יְאוֹר – תַּשְׁבֵּץ, כְּאִלּוּ

נְאוֹת גּשֶׁן בְּחֹשֶׁן הֵם אֲפוּדוֹת,

וּמַרְבַדֵּי נְאוֹת מִדְבָּר – חֲטוּבוֹת,

וְרַעַמְסֵס וּפִתוֹם – פָּז רְבוּדוֹת.

וְשִׁדָּה עַל שְׂפַת הַיְּאוֹר וְשִׁדּוֹת,

צְבָאוֹת הֵן, אֲבָל שֶׁהֵן כְּבֵדוֹת:

יְדֵיהֶן כָּבְדוּ מִן הַצְּמִידִים

וְצָרוּ צַעֲדֵיהֵן בַּצְעָדוֹת.

וְלֵב יִפְתֶּה וְיִשְׁכַּח אֶת‑זְקוּנָיו

וְיִזְכֹּר עוֹד יְלָדִים אוֹ יְלָדוֹת

בְּגַן עֵדֶן בְּמִצְרַיִם בְּפִישׁוֹן,

בְּגַנּוֹת עַל שְׂפַת נָהָר וְשָׂדוֹת.

וְהַקָּמוֹת יְרַקְרַקּוֹת אֲדֻמּוֹת

וְלְרִקְמוֹת מְלֻבָּשׁוֹת בְּגֻדוֹת,

וְרוּחַ יָם תְּנִיפֵמוֹ, וְנִרְאוּ

כְּמוֹ מִשְׁתַּחֲווֹת אֶל אֵל וּמוֹדוֹת…



רְאֵה עָרִים וְהִתְבּוֹנֵן פְּרָזוֹת


רְאֵה עָרִים וְהִתְבּוֹנֵן פְּרָזוֹת

אֲשֶׁר הָיוּ לְיִשְׂרָאֵל אֲחֻזוֹת,

וְתֵן כָּבוֹד לְמִצְרַיִם – וְהָקֵל

פְּעָמֶיךָ וְאַל תִּדְרֹךְ עֱזוּזוֹת

בְּחוּצוֹת עָבְרָה בָּם הַשְּׁכִינָה

לְבַקֵּשׁ דַּם בְּרִית עַל הַמְּזוּזוֹת.

וְעַמּוּד אֵשׁ וְעַמּוּדֵי עֲנָנִים –

וְעֵינֵי כֹל מְצַפּוֹת בָּם וְחוֹזוֹת.

וּמִשָּׁם חֻצְּבוּ בַּעְלֵי בְרִית אֵל

וּפִנּוֹת עַם אֲדֹנָי שָׁם גְּרוּזוֹת!



לְמִצְרַיִם עֲלֵי כָל‑עִיר


לְמִצְרַיִם עֲלֵי כָל‑עִיר תְּהִלָּה

אֲשֶׁר הָיָה דְבַר אֵל שָׁם תְחִלָּה

וְשָׁמָּה נִטְּעָה גֶּפֶן בְּחוּרָה

וְהָיוּ אֶשְׁכְּלוֹתֶיהָ סְגֻלָּה,

וְשָׁם נוֹלְדוּ שְׁלוּחֵי אֵל וְהָיוּ

שְׁלוּחֵי אֵל כְּבֵין חָתָן וְכַלָּה.

וְשָׁם יָרַד כְּבוֹד הָאֵל וְהָלַךְ

בְּעַמּוּד אֵשׁ וְעָנָן וַחֲתֻלָּה,

וְשָׁמָּה נַעֲשָׂה קָרְבַּן אֲדֹנָי

וְנִתַּן דַּם בְּרִית וַיְהִי גְאֻלָּה,

וְשָׁמָה מַעֲמָד מֹשֶׁה לְהַעְתִּיר –

וְאֵין מַעְמָד כְּמוֹ זֶה לַתְּפִלָּה,

וְיִשְׂרָאֵל לְמִצְרַיִם וְאַשׁוּר

שְׁלִישִיָּה – וּבֵינֹתָם מְסִלָּה.

וּמִזְבֵּחַ לְאֵל הָיָה בְתוֹכָהּ

לְרוֹמֵם אֶת‑שְׁמוֹ עַל כַּל‑תְּהִלָּה,

וְהָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים וְהַשֵּׁם

אֲשֶׁר עוֹלָם בְּהוֹד זִכְרוֹ מְמֻלָּא,

וְגַם מִנַּהֲרֵי עֵדֶן נְהָרָהּ

וְטוּב אַרְצָהּ בְּגַן עֵדֶן מְסֻלָּא.

חֲקַרְנוּהָ וְכֶן הִיא – אַךְ לְבָבִי

יְמָאֵן לַמְּרַפִּים עַל נְקַלָּה,

וְאֵדַע כִּי שְׁכִינָה נָטְתָה שָׁם

כְּאוֹרֵחַ לְצֵל אַלּוֹן וְאֵלָה –

וְעִם שָׁלֵם וְצִיוֹן הִיא כְאֶזְרָח

וְשָׁם תּוֹרָה וְשָׁמָּה הַגְּדֻלָּה,

מְקוֹם הַדִּין, מְקוֹם הָרַחֲמִים שָׁם,

וְשָׁם יָחִיל אֱנוֹשׁ לִשְׂכַר פְּעֻלָּה,

וְהַר נִקְרָא לְאֵל הַר נַחֲלָתוֹ

וְהִפְרִישׁוּ לְהַקְדִּישׁוֹ כְּחַלָּה.

וְיוֹרֵד מִקְּדֻשָּׁתָהּ לְבָבֶל

וּמִצְרַיִם [כְּמוֹעֵל בָּהּ מְעִילָה],

אֲבָל אִישׁ יַעֲלֶה מִּכֹּל אֲרָצוֹת

אֲלֵיהֶן – מַעֲלָה הִיא לוֹ מְעֻלָּה!

וְלָמָּה יִלְעֲגוּ עָלַי מְלִיצִים

וְלָמָּה אֶהְיֶה לָהֶם לְמִלָּה?

אֲשֶׁר אִם הֵם בְּדָת אֵל מַאֲמִינִים –

אֲדִינֵמוֹ בְּתוֹרַת הַקְּהִלָּה.

וְאִם לֹא יַאֲמִינוּ – הֵן מְחִיצָה

וְאֵין בֵּינִי וּבֵינֵהֶם נְחָלָה.



צְנָפַנִי זְמָן


צְנָפַנִי זְמָן אֶל מִדְבְּרֵי‑נֹף.

אֱמֹר לִזְמָן: יְטַלְטִל עוֹד וְיִצְנֹף,

עֲדֵי כִּי אֶחֱזֶה מִדְבַּר יְהוּדָה

וְאָבֹא יַרְכְּתֵי צָפוֹן יְפֵה נֹף,

וְאֶעְטֶה שָׁם יְקָר מִשֵּׁם אֱלֹהַי

וְאֶלְבַּשׁ אֶת­‑­פְּאֵר קָדְשׁוֹ וְאֶצְנֹף.



אִם רְצוֹן נַפְשְׁכֶם

  


אִם רְצוֹן נַפְשְׁכֶם לְמַלֹּאת רְצוֹנִי,

שַׁלְחוּנִי וְאֵלְכָה לַאֲדֹנִי –

כִּי מְנוּחָה לֹא אֶמְצְאָה עוֹד לְרַגְלִי,

עַד אֲכוֹנֵן בְּבֵית מְעוֹנוֹ מְעוֹנִי.

אַל פְּעָמַי תְּאַחֲרוּ מִנְּסֹעַ,

כִּי אֲפַחֵד פֶּן יִקְרֵנִי אֲסוֹנִי.

שֶׁאֱלָתִי – חֲסוֹת בְּכַנְפֵי כְבוֹד אֵל

וְהֱיוֹת עִם מְלוֹן אֲבוֹתַי מְלוֹנִי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2941