


	
	[מי יתנני עבד אלוה עשני]
	




מִי יִתְּנֵנִי / עֶבֶד אֱלוֹהַּ עוֹשֵׂנִי,



וִירַחֲקֵנִי / כָל‑ דּוֹד וְהוּא יַקְרִיבֵנִי!

יוֹצְרִי וְרוֹעִי, / נַפְשִׁי וְגֵוִי קָנִיתָ,



בַּנְתַּ לְרֵעִי / וּמַחְשְׁבוֹתַי רָאִיתָ,



אָרְחִי וְרִבְעִי / וְכָל‑­ דְּרָכַי זֵרִיתָ.



אִם תַּעְזְרֵנִי ‑ / מִי זֶה אֲשֶר יַכְשִׁילֵנִי!



אוֹ תַּעְצְרֵנִי ‑ / מִי בִּלְתְךָ יַתִּירֵנִי?

הָמוּ קְרָבַי / לִהְיוֹת קְרוֹבִים אֵלֶיךָ,



אוּלָם עֲצָבַי / יְרַחֲקוּם מֵעָלֶיךָ,



יַטּוּ נְתִיבַי / מֵעַל נְתִיב מַעְגָּלֶיךָ,



יָהּ,לַמְּדֵנִי / בַּאְמִתְּךָ הַדְרִיכֵנִי,



וּלְאַט נְחַנִי / בַדִּין, וְאַל תַּרְשִׁיעֵנִי!

וַאְנִי בְּעֶדְנָה / לַעְשׂוֹת רְצוֹנְךָ מִתְרַפֶּה.



אַף כִּי בְזִקְנָה ‑ / מַה זֶה אֲיַחֵל וַאְצַפֶּה?



אֵל, נָא רְפָא נָא, / כּיִ עמְּךָ אֵל הַמַּרְפֵּא.



יוֹם תִתְּשֵׁנִי / זִקְנָה, וְכֹחִי יִנְשַׁנִי,



אַל תִּטְּשֵנִי, צוּרִי, וְאַל תַּעַזְבֵנִי!

דַּכָּא וְאֻמְלָל / אֵשֵׁב, וְחָרֵד לִרְגָעָי,



עָרוֹם וְשׁוֹלָל / אֵלֵךְ בְּהֵבְלֵי תַעְתּוּעָי,



וַאְנִי מְחֹלָל / מֵרֹב חֲטָאַי וּפְשָׁעָי,



בֵּינְךָ וּבֵינִי / עָוֹן אֲשׁר יַבְדִּיֵלִני,



וַיַחְשְׂכֵנִי / לִראוֹת בְאוֹרֶךָ עֵינִי!

הַטֵּה לְבָבִי / לַעְבֹד עֲבֹדַת מַלְכוּתְךָ,



וּמַחֲשָׁבִי / טַהֵר, לְדֵעָה אֱלֹהוּתְךָ,



וּבְעֵת כְּאֵבִי / אַל נָא תְאַחֵר רִפְאוּתְךָ.



אֵלִי עֲנֵנִי, / אַל תֶּחֱשֶׁה וּתְעַנֵּנִי,



שֵנִית קְנֵנִי / וֶאְמֹר לְעַבְדֶּךְ: הִנֵּנִי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3133