


	
	[שובי נפשי למנוחיכי]
	




שׁוּבִי, נַפְשִׁי לִמְנוּחָיְכִי



כִּי יְיָ גָּמַל עָלָיְכִי!

יְקָרָה, מִיְּקָר יוֹצְרֵךְ לְקוּחָה,



קוּמִי, כִּי לֹא זֹאת הַמְּנוּחָה!



הָאֹרַח רַב, קְחִי לָךְ אֲרוּחָה –



עֵת לַעֲשׂוֹת חֵפֶץ עוֹשָׂיְכִי!

הִנֵּה אֲנִי תוֹשָׁב כְּכָל‑אֲבוֹתָי



וּכְצֵל עוֹבֵר יֶתֶר שְׁנוֹתָי –



אִם לֹא עַכְשָׁו, אִמְרִי, מָתַי



תִּפְדִּי מִשַּׁחַת חַיָּיְכִי!

וְאִם תִּהְיִי יוֹצְרֵךְ דּוֹרֶשֶׁת



וּמִטֻּמְאָתֵךְ מִתְקַדֶּשֶׁת –



קִרְבִי, אַל תִּירְאִי מִגֶּשֶׁת,



וְיַקְרִיבוּךְ אֵלָיו מַעֲשָׂיְכִי!

דּוֹרֶכֶת עֹז, רְאִי עוֹלָמֵךְ,



ואַל יַבְטִיחוּךְ שִׁקְרֵי חֲלוֹמֵךְ



קָצַר יוֹמֵךְ וְרָחַק מְקוֹמֵךְ –



דְּעִי מַה תֹּאמְרִי לַאֲדֹנָיְכִי!

הֲלַחַזוֹת בְּנֹעַם אֲדֹנָי צָמִית



וּלְשָׁרֵת פָּנָיו עוֹלָמִית?



שׁוּבִי שׁוּבִי, הַשּׁוּלַמִּית,



אֶל בֵּית אָבִיךְ כִּנְעוּרָיְכִי!



לשבת חוה"מ פסח






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/314