


	
	אַחַר גְּלוֹת סוֹד
	



למשה אבן עזרא






אַחַר גְּלוֹת סוֹד, מָה אַטְמִין?

כּוֹס מִשְׂמֹאל, דּוֹד מִיָּמִין.

אִישׁ רִיב, חֲדַל! בָּךְ לֹא אַאְמִין,

רַק אַשְׂמְאִילָה אִם תֵּימִין.



אִם אַתְּ רְגִיל / שִׂמְחָה וְגִיל / עֵדֶן וְגִלְ/עָד רְאֵה נֶגְדִּי –



לֹא אֶאֱבַל / בְּיוֹם, אֲבָל / בְּטוֹב אֲבַל / כָּל יְמֵי חֶלְדִּי.





פִּי כוֹס בְּפִי עֹפֶר צַפֵּה:

יֵינִי וּמִגְדּוֹ פֶּה אֶל פֶּה.

אֵין לִי בְּמוּסָרְךָ מַרְפֵּא,

נָא קָט מְעַט מִנִּי הַרְפֵּה.



רוֹפֵא אֱלִיל, / אֶשְׁמַע חֲלִיל / רֹן עַל צְלִיל / יֵין בְּפִי כַדִּי,



מֵרִיב גְּדָל / מַכְאוֹב, חֲדָל! / אֶשְׁאַל כְּדָל / מִצְּבִי נִרְדִּי.





שִׁיר נֶעֱלָם גִּלָּה סוֹדוֹ:

נֹפֶשׁ בְּשֵׁם שַׂר וּכְבוֹדוֹ,

זֶה פַּעֲמוֹן לִמְעִיל הוֹדוֹ,

חֵלֶף כְּתָב רִקְמַת יָדוֹ –



רִקְמַת כְּלִיל / זָהָב, כְּלִיל / שִׁיר מִגְּלִיל / מַעֲרָב תַּעְדִּי.



זֶה הַכְּלָל / מִמַּהֲלָל / שׁוֹלֵל שְׁלַל / כָּל יְקַר חֶמְדִּי.





חָכְמָה קְרָאַתְהוּ: ״הֵימָן,

מֹשֶׁה בְּכָל בֵּיתִי נֶאְמָן,

לָךְ תַּעֲנוּג שָׁדַי זֻמָּן

עִם חוּט שְׂפַת שָׁנִי כַמָּן



רָקִיק בְּלִיל / נֹפֶת. כְּלִיל / יֹפִי וְלֻלְ/אוֹת שְׂפַת מַדִּי



הַתֵּר, וְגַל / שַׁד קָּם כְּגַל, / כִּשְׁדֵי שְׁגַל / חֵן – וְעַשׂ דַּדִּי!״





מַאַהֲבָתָהּ בָּהּ תִּגְמֹר

שִׁיר אַהֲבָה וָשִׁיר מִזְמוֹר.

לָלִין בְּחֵיקָהּ עִּצְרוֹר מֹר

צִיר נֶאֱמָן נִשְׁבַּע לֵאמֹר:



בּאללַּהִ רַסוּל / קֻל לִלכַ׳לִיל / כַּיףַ אלסַּבִּיל / וַיַבִּית עִנְדִי,



כַ׳לְףַ אלחִגַ׳אל / נַעְטִיה דַלַאל / עַלַי אלנִכַּאל / וַנַזִיד נַהְדִי.



(באלהים, שָׁלִיחַ, / אמור לַידיד / אֵיך הַשביל – / וילון אצלי.



מאחורי המסכים / נעניק לו תלתלים / על אף העינוי – / וְאוסִיף את שָׁדי״)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31812