


	
	מַה לָּעָם כִּי מֵרֲרוּ
	



הספד על בן






מַה לָּעָם כִּי מֵרֲרוּ / בְּכִי וְקִינִים עוֹרְרוּ?

וְשׁוֹמְעֵי בִכְיָם אָמְרוּ: / אֵבֶל כָּבֵד זֶה!

לְתַנּוֹת קִינִים נוֹעֲדוּ / וְלִקְשֵׁה יוֹם סָפָדוּ

וְאִישׁ אֶת אָחִיו לִמְּדוּ / וְקָרָא זֶה אֶל זֶה.

וְלִכְתֹּב אֶת מְרוֹרֵיהֶם / בְּקַדְרוּת עַל סִפְרֵֵיהֶם

מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם / מִזֶּה וּמִזֶּה.

עַל אֶפְרוֹחַ מְתֻקָּן / אֲשֶׁר לֻקַּח מֵהַקֵּן

לֵאמֹר לְאָבִיו הַזָּקֵן: / ״לֹא יִירָשְׁךָ זֶה״.







סְפֹד לְבִנְךָ שְׁלֹמֹה / וְאַל תִּדְרֹשׁ שְׁלוֹמוֹ

וּבַל יַכִּיר עוֹד מְקוֹמוֹ / וּבַל יֹאמַר כִּי הוּא זֶה.

וּלְאֶרֶץ נָכְרִיָּה / רְדָפַתְהוּ תַאֲנִיָּה

וְאָבְדָה הַתּוּשִׁיָּה / בַּמָּקוֹם הַזֶּה.





בְּחֶבֶל מַחֲלָה חֻבַּל / וּבַשַּׁחַת אֲזַי נִטְבַּל

וּבִשְׁכֶם רֵעָיו הוּבַל / אֶל הַבּוֹר הַזֶּה.

שְׁלֹשֶׁת יָמִים שָׁכַב / וּבָרְבִיעִי עֵת רָכַב

וְנוֹדַע כִּי מֵת כּוֹכָב – / כְּמוֹת זֶה כֵּן מוֹת זֶה.

יְקַוֶּה לָשׁוּב לְבֵיתוֹ / וְלִשְׂמֹחַ בְּחֻפָּתוֹ

וְאָמְרָה לּוֹ גְזֵרָתוֹ / אַל נָא תָמוּשׁ מִזֶּה.

וּבְבֵית גֵּרוּת וְעֹנִי / צָעַק: ״אָבִי אֲדֹנִי,

רוּץ נָא וְהוֹצֵאתַנִי / מִן הַבַּיִת הַזֶּה!״





״בְּנִי בְנִי, לִבִּי נִשְׁבַּר / וְכוֹסְךָ עָלַי עָבָר

בְּשָׁמְעִי אֶת הַדָּבָר / הָרָע הַזֶּה.

הֲכָזֶה יָמִים וְכָזֶה דָתָן – / לְהָסִיר מִנִּי חָתָן,

בְּנִי בְכוֹרִי אֲשֶׁר נָתַן / לִי אֱלֹהִים בָּזֶה?

וּמִי יִתֵּן מוּתִי / תַּחְתֶּיךָ, בֶּן בְּרִיתִי,

אֲזַי פָּנַי נָשָׂאתִי / גַּם לַדָּבָר הַזֶּה.

לְמִי בַיִת בָּנִיתִי / וְלָגִיל בּוֹ קִוִּיתִי?

אַךְ לָרִיק עָשִׂיתִי / אֶת כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה.

אַט, נוֹשְׂאֵי מִטָּתוֹ / וְחוֹצְבִים אֶת קְבוּרָתוֹ,

עַד אֲבַקֵּשׁ תְּמוּרָתוֹ / הֲנִמְצָא כָזֶה״.





״אָבִי, שְׁכַח רְאוֹת פָּנַי / כִּי אֵל שָׁכַח פָּנָי –

אָכֵן יֵשׁ אֲדֹנָי / בַּמָּקוֹם הַזֶּה.

כְּבָר שֻׁנְּתָה תְמוּנָתִי / בְּיוֹם גָּבְרָה תְּנוּמָתִי,

אֲבָל כִּי עַל קְבוּרָתִי / עֵד הַגַּל הַזֶּה.

וְאִם אַהֲבָה לֹא נְשִׁיתֶם / חֶסֶד קֶדֶם עֲשִׂיתֶם,

שְׁבוּעוֹת וְהַעֲלִיתֶם / אֶת עַצְמוֹתַי מִזֶּה״.





לֹא יוֹם בְּשׂוֹרָה הַיּוֹם / רַק מַר וְנִמְהָר וְאָיוֹם –

וְאִישׁ יִמְצָא בוֹ פִדְיוֹם / מִי הוּא זֶה וְאֵי זֶה?

וּמִי נַפְשׁוֹ נִסְמֶכֶת / וּמִיַּד שְׁאוֹל נֶחְשֶׂכֶת

וְתִמָּנַע מִלֶּכֶת / בְּדֶרֶךְ הָעָם הַזֶּה?

וְאֵיךְ מִזֹּאת תֵּחָשֵׂךְ? – / וְצוּר תַּרְדֵּמָה נוֹסֵךְ

וְכוֹס מַר מָלֵא מֶסֶךְ / וַיַּגֵּר מִזֶּה.

הַגּוֹזֵר זֹאת עָלָיו / יִשְׁלַח מַלְאֲכֵי זְבוּלָיו

בְּשָׁלוֹם, לֵאמֹר אֵלָיו: / מַחֲנֵה אֱלֹהִים זֶה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31887