


	
	לִבִּי מְעִירִי
	



לחלפון הלוי






לִבִּי מְעִירִי

לַעְלוֹת לְבֵית קָדְשִׁי וְעִירִי.





אֵל רָם וְנָאוֹר – / לִבּוֹת בְּאוֹתוֹתָיו תְּמֵהִים:

כִּי שָׁב לְאָחוֹר / צֵל מַעֲלוֹת בִּדְבַר אֱלֹהִים,

וַיַּשְׁק שִׁיחוֹר / הָרֵי סְפָרַד הַגְּבֹהִים.

הוּא מַאֲדִירִי

עַד אֶעֱמֹד בִּמְקוֹם דְּבִירִי.





מִי יַעֲזָר־לִי / אִם אֵין בְּחִיר שֵׁבֶט אֲבוֹתָי?

חֶלְקִי וְחֶבְלִי / נָפַל בְּמִבְחַר מִשְׁפְּחוֹתָי,

מוּשִׁי וּמַחְלִי / מִתְרוֹנְנִים שִׁיר מַעֲלוֹתָי:

לוּלֵי בְחִירִי –

שֵׁבֶט קְהָת הוֹלֵךְ עֲרִירִי.





כָּל שָׂר לְמִינוֹ / יִשָּׂא חֲלִיפוֹת שִׁיר לְחַלְפוֹן,

דּוֹרֵשׁ רְצוֹנוֹ / יִמְצָא שְׁלוֹם תֵּימָן וְצָפוֹן,

פּוֹגֵשׁ חֲרוֹנוֹ / יִפְגֹּשׁ עֲלֵי אֹרַח שְׁפִיפוֹן,

כִּי הוּא כְפִירִי

יוֹם צָר, וְיוֹם שִׂמְחָה – זְמִירִי.





גַּן שַׁעֲשׁוּעַי, / פַּרְדֵּס כְּפָרִים עִם נְרָדִים,

צָמְחוּ זְרָעַי, / כִּי אֵין יְדֵי חַלְפוֹן כְּבֵדִים,

צָלְחוּ נְטָעַי / וַיִּתְּנוּ מִינֵי מְגָדִים

בֹּשֶׂם קְצִירִי,

גַּם אַשְׁכְּלוֹת כֹּפֶר בְּצִירִי.





חַלְפוֹן מְקֹרָא / מַחְלִיף אֲנָחָה בַּהֲנָחָה,

יוֹם שֹׁד וְצָרָה / הָפַךְ לְיוֹם מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה,

תּוֹדָה וְזִמְרָה / אָז קִדְּמוּ פָנָיו בְּמִנְחָה.

צוֹם הָעֲשִׂירִי

חַגִּי בְּרַב חַלְפוֹן גְּבִירִי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31878