


	
	יְעִירוּנִי רַעְיוֹנַי
	








יְעִירוּנִי רַעְיוֹנַי / וְסוֹד לִבִּי וּמִשְׁאָלוֹ

הֲגוֹת דִּבְרֵי תַחֲנוּנָי / בְּזִמְרַת אֵל וּמַהֲלָלוֹ,

וְלֹא אֶתֵּן שְׁנָת לְעֵינָי / חֲצוֹת לַיְלָה בִּגְלָלוֹ,

לַחֲזוֹת בְּנֹעַם אֲדֹנָי / וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ.





הֱקִיצוֹתִי וַאֲחַשֵׁב: / מִי הוּא אֲשֶׁר הֱקִיצָנִי?

וְהִנֵּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב / תְּהִלּוֹתָיו הֱאִיצָנִי,

וְנָתַן בְּאָזְנַי קֶשֶׁב / וְחִזְּקַנִי וְאִמְּצַנִי,

וְכָל עוֹד רוּחִי הָשֵׁב / אֲבָרֵךְ אֲשֶׁר יְעָצָנִי –

צוּר אֲשֶׁר הַנְּשָׁמָה לוֹ / וְהַגְּוִײַָּה מִפְעָלוֹ.





וָאֶתְפַּלֵּל לְפָנָיו / וּבִתְפִלָּה אֶתְעַנָּג,

וּבָקְעוּ דְמָעַי עֲנָנָיו / וּמָתְקוּ מִצּוּף וּפַנָּג,

וְגָבַהּ לִבִּי בְּעֵינָיו / בְּעֵת נָמַס כַּדּוֹנָג,

כְּעֶבֶד לִפְנֵי אֲדוֹנָיו / מִפַּחְדּוֹ יִתְמוֹגָג –

וְכִי יִזְכֹּר מַחְמַלּוֹ / יִנְשֶׁה אֶת כָּל עֲמָלוֹ.





דֹּם, לַיִל, וְהִכָּבֵד / וְאַחֵר, שַׁחַר, מִבּוֹא,

עַד יִתְרַצֶּה עֶבֶד / בְּתַחֲנוּנָיו אֶל רַבּוֹ,

וְיִשְׁפֹּךְ דַּם לֵב וְכָבֵד / וְיַגִּיד נִגְעֵי לִבּוֹ,

וְיִתְיַחֵד הָעוֹבֵד / עִם הַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ –

וְיָשִׁיר וְיִשָּׂא מְשָׁלוֹ / לְשֵׁם דִּגְלוֹ וּמִגְדָּלוֹ.





הִנֵּה עֶבֶד עֲבָדִים / לִפְנֵי מֶלֶךְ מְלָכִים

עוֹמֵד, וְיָדָיו כְּבֵדִים / וּדְמָעָיו נֶהֱלָכִים.

לְךָ יְצוּרָיו נֶעֱבָדִים / בְּעוֹד חַיָּיו נִמְשָׁכִים,

וְכָל אֵבָרָיו מוֹדִים / וּמִתְוַדִּים וּמְבָרְכִים –

סְלַח לְרֹעַ מַעֲלָלוֹ / אֲשֶׁר כַּחוֹל מִשְׁקָלוֹ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31884