


	
	יאֲשׁוּנִי מֵרַחֲמֶיךָ
	



חתימה: יהודה הלוי






יִאֲשׁוּנִי מֵרַחֲמֶיךָ גּוֹיִים שְׁכֵחֵי אֱלֹהִים:





״הַעוֹד תַּעֲמֹד עַל מִצְפֶּה, / תְּיַחֵל מַרְפֵּא

וּפִתְחוֹן פֶּה – / גּוֹי נִדְכֶּה וְנִסְפֶּה,

נָגוּעַ מֻכֵּה אֱלֹהִים?





וּמַה תִּקְוַת גּוֹי מְפֹרָד וּמְפֻזָּר, / נָכְרִי וּמוּזָר,

אוֹהֲבוֹ נִגְזָר / וְאוֹיְבוֹ נֶעֱזָר –

אֵין יְשׁוּעָתָה לּוֹ בֵאלֹהִים?





דְּבִירוֹ חָרַב / וְיוֹמוֹ עָרַב / וְאֵידוֹ קָרַב,

וּבֵיתוֹ נָשַׁם / וְאָשֹׁם אָשַׁם / הַהֵיכָל, אֲשֶׁר שָׁם

נִגְלוּ אֵלָיו הָאֱלֹהִים.





הֶבֶל יִתְעַנֶּה / וְיַרְחֵי שָׁוְא יְמֻנֶּה

וְלָרִיק יִפְנֶה – / וְאֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה,

כִּי אֵין מַעֲנֵה אֱלֹהִים!״





הֵשִׁיבוּ שְׂעִפַּי / וַיָּרִיבוּ שַׂרְעַפַּי

לְהָשִׁיב דָּבָר כְּנֶגְדּוֹ: / ״הֲגַם אֶת הַטּוֹב לְבַדּוֹ

נְקַבֵּל מֵאֵת הָאֱלֹהִים?





לֹא לָנֶצַח יָרִיב / וְאִם הֶחֱרִיב – יַרְחִיב,

וְאִם הִרְחִיק – יַקְרִיב / וְיַקְשִׁיב לְהָשִׁיב –

מִי יוֹדֵעַ יָשׁוּב וְנִחַם הָאֱלֹהִים.





וַהֲלֹא מִמִּצְרַיִם גְּאָלָנוּ / וּמִמַּעֲמַקֵּי יָם הֶעֱלָנוּ

צוּר אֲבוֹתֵינוּ וְעֶזְרָתָם, / קְרָאוּהוּ בְּעֵת צָרָתָם

וַתַּעַל שַׁוְעָתָם אֶל הָאֱלֹהִים״.





יַחֵל יִשְׂרָאֵל פִּדְיוֹן

מֵאֵל עֶלְיוֹן, / שׁוֹכֵן צִיּוֹן –

מִי יוֹדֵעַ יָשׁוּב וְנִחַם הָאֱלֹהִים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31918