


	
	[הקולך זה אחי אחוה ואהבה]
	




הֲקוֹלְךָ זֶה אֲחִי אַחְוָה וְאַהֲבָה



וּמִתְאַנֶּה לְרִיבִי לֹא כְאֵיבָה



בְּשָׁלְחֲךָ מִסְּלָעִים נַחֲלֵי שִׁיר



וְכִמְעַט קָט וְהָיוּ מֵי מְרִיבָה



נְתַתַּנִי בְשִׁירָתְךָ כְאָשֵׁם



וְאָנֹכִי נְקִי עָוֹן וְחוֹבָה



מְשַׁכְתַּנִי בְחוּט חַסְדְּךָ בְשִׁירָה



אֲשֶׁר מֵהַר אֱלֹהִים הִיא חֲצוּבָה



יְדַעְתִּיך וְהֵן שִׁירְךָ בְךָ עֵד



וְעַל שֹׁרֶשׁ אֱמֶת תָּעִיד תְּנוּבָה



חֲרוּזֵי שִׁיר אֲבָל טוּרֵי פְנִינִים



אֲבָל עָבִים מְרִיקִים טַל נְדָבָה



כְּמוֹהֶם כִּכְתָבָם תּוֹך לְבָבִי



חֲקוּקִים אוֹת בְּאוֹת תֵּיבָה בְתֵיבָה



קְחָה לְך מִקְּצַר יָמִים וְדֵעָה



תְּשׁוּרַת שִׁיר וְזָכְרֵהוּ לְטוֹבָה



מְחֵה חוֹבָה בְמֵי אַהֲבָה וְאַל נָא



תְּהִי חַטַּאת יְהוּדָה עוֹד כְּתוּבָה.



מרצה אותו לאחר שקצף עליו בשיר.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3433