


	
	יונת אלם צקי לחשך
	



יוֹנַת אֵלֶם צְקִי לַחֲשֵׁךְ / ר' יהודה הלוי

ד


יוֹנַת אֵלֶם צְקִי לַחֲשֵׁךְ



הֲלוּמָה בְּתוֹךְ מִשְׁכְֵּנֵי מֶשֶךְ



וּשְׂאִי לֶאֱלוֹהַּ נַפְשֵׁךְ



דִּגְלֵךְ רִכְבֵּךְ וּפָרָשֵׁךְ



הַֹמַּזְרִיחֵ אוֹר שִׁמְשֵׁךְ



יוֹצֵר אוֹר וּבוֹרֵא חֹשֶׁךְ.

לַכֹּל קָרָא בְּמַאֲמָרוֹ



וְעָמַד רֶגַע לְפִי דְבָרוֹ



לְהַרְאוֹת לַכֹּל עֹז יְקָרוֹ



בְּעוֹלָם לֹא תֹהוּ יְצָרוֹ



עֵת מִמִּזְרָח לְאוֹרוֹ



קָרָא וַיָּמֶשׁ חֹשֶׁךְ

וּצְבָא שְּחָקָיו שָּמָעוּ



אֹמֶר יְהִי אוֹר וְנוֹדָעוּ



כִּי יֶשׁ צוּר בּוֹ נִבְקָעוּ



שְׁחָקִים וּפִנוֹת הָטְבָּעוּ



וְהוֹדוּ לְיֹצְרָם וְיָדָעוּ



יִתְרוֹן אוֹר מִן הַחֹשֶׁךְ

יָאִיר כֵּן עוֹד אֲפֵלָתִי



וְיִסְמֹךְ לְקוֹמֵם נְפִילָתִי



וְיַזְרִיחַ אוֹר קְהִלָּתִי



וְתִתְהַלֵל עוֹד סְגֻלָתִי



הִנֵּה אוֹר צוּר תְּהִלָתִי



לִי כִּי אֵשֵב בַּחֹשֶׁךְ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3464