


	
	אזהרה לנפש
	



יְשֵׁנָה בְחֵיק יַלְדוּת


יְשֵׁנָה בְחֵיק יַלְדוּת, לְמָתַי תִּשְכְּבִי?

דְּעִי כִּי נְעוּרִים כַּנְעֹרֶת נִנְעֲרוּ!

הֲלָעַד יְמֵי הַשַּׁחְרוּת? קוּמִי צְאִי,

רְאִי מַלְאֲכֵי שֵיבָה בְמוּסָר שִׁחֲרוּ,

וְהִתְנַעֲרִי מִן הַזְמָן, כַּצִּפֳּרִים

אֲשֶׁר מֵרְסִיסֵי לַיְלָה יִתְנַעֲרוּ.

דְּאִי כַדְּרוֹר לִמְצוֹא דְרוֹר מִמַּעֲלֵךְ

וּמִתּוֹלְדוֹת יָמִים כְּיַמִים יִסְעֲרוּ.

הֲיִי אַחֲרֵי מַלְכֵּךְ מְרַדֶּפֶת, בְּסוֹד

נְשָׁמוֹת אֲשֶׁר אֶל טוּב יְיָ נָהֲרוּ!



יְחִידָה, שַׁחֲרִי הָאֵל


יְחִידָה, שַׁחֲרִי הָאֵל וְסִפָּיו,

וְכִקְטֹרֶת תְּנִי שִׁירֵךְ בְּאַפָּיו!

הֲלוֹא אִם תִּרְדְּפִי הַבְלֵי זְמַנֵּךְ,

וְתֹאמְרִי כִּי אֱמֶת הֵם כָּל‑כְּשָׁפָיו,

וְתַזְלִי אַחֲרָיו לֵילֵךְ וְיוֹמֵךְ

וְתֶעְרַב לָךְ תְּנוּמָה מִנְּשָׁפָיו –

דְּעִי כִּי אֵין בְּיָדַיִךְ מְאוּמָה,

אֲבָל עֵץ יִיבְשׁוּ מָחָר עֲנָפָיו,

הֲיִי לִפְנֵי אֱלֹהַיִךְ וּמַלְכֵּךְ

אֲשֶׁר בָּאת לַחֲסוֹת תַּחַת כְּנָפָיו,

שְׁמוֹ יִגְדַּל וְיִתְקַדֵּשׁ בְּפִי כֹל

אֲשֶׁר נִשְׁמַת אֱלוֹהַּ חַי בְּאַפָּיו!



יַד מַעֲלָלַי תַּכְבִיד כְּבָלַי


יַד מַעֲלָלַי / תַּכְבִיד כְּבָלַי

וְרֹעַ פְּעָלַי / מִנִּי וְאֵלָי –

מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי, נַפְשִׁי, וַתֶּהֱמִי עָלָי?

הַבְלֵי נְעוּרִים / בְּלִבִּי קְשׁוּרִים,

וְשׁוֹכְנֵי קְבָרִים / אֵינָם זְכוּרִים,

כְּהֶמְיַת נְבָלָי / וְהַבְלֵי הֲבָלָי.

וּמֶה לְנִשְׁמָתִי / עַל אַדְמָתִי?

אַךְ כְּלִמָּתִי / כְּפִי אַשְׁמָתִי,

וְכֵן מַהֲלָלָי / לְפִי מַעֲלָלָי.

דּוֹרְשָׁה תַאֲוָה / וְנוֹטְשָׁה תִקְוָה,

הַיּוֹם רָוָה ‑ / וּמָחָר דָּוָה,

וְהַיּוֹם – אַחְלַי, / וּמָחָר – אַלֲלַי!

הֲלֹא אִם שְׁבִילֵךְ / יִישַׁר לְפוֹעֲלֵךְ

יְהִי שְׂכַר פָּעֳלֵךְ / כּיַד הַמֶּלֶךְ

וְאֵין מִשְׁאָלַי / לִפְנֵי כֵלָי.



שׁוּבִי נַפְשִׁי לִמְנוּחָיְכִי


שׁוּבִי, נַפְשִׁי לִמְנוּחָיְכִי

כִּי יְיָ גָּמַל עָלָיְכִי!

יְקָרָה, מִיְּקָר יוֹצְרֵךְ לְקוּחָה,

קוּמִי, כִּי לֹא זֹאת הַמְּנוּחָה!

הָאֹרַח רַב, קְחִי לָךְ אֲרוּחָה –

עֵת לַעֲשׂוֹת חֵפֶץ עוֹשָׂיְכִי!

הִנֵּה אֲנִי תוֹשָׁב כְּכָל‑אֲבוֹתָי

וּכְצֵל עוֹבֵר יֶתֶר שְׁנוֹתָי –

אִם לֹא עַכְשָׁו, אִמְרִי, מָתַי

תִּפְדִּי מִשַּׁחַת חַיָּיְכִי!

וְאִם תִּהְיִי יוֹצְרֵךְ דּוֹרֶשֶׁת

וּמִטֻּמְאָתֵךְ מִתְקַדֶּשֶׁת –

קִרְבִי, אַל תִּירְאִי מִגֶּשֶׁת,

וְיַקְרִיבוּךְ אֵלָיו מַעֲשָׂיְכִי!

דּוֹרֶכֶת עֹז, רְאִי עוֹלָמֵךְ,

ואַל יַבְטִיחוּךְ שִׁקְרֵי חֲלוֹמֵךְ

קָצַר יוֹמֵךְ וְרָחַק מְקוֹמֵךְ –

דְּעִי מַה תֹּאמְרִי לַאֲדֹנָיְכִי!

הֲלַחַזוֹת בְּנֹעַם אֲדֹנָי צָמִית

וּלְשָׁרֵת פָּנָיו עוֹלָמִית?

שׁוּבִי שׁוּבִי, הַשּׁוּלַמִּית,

אֶל בֵּית אָבִיךְ כִּנְעוּרָיְכִי!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3569