


	
	יאור יואר אשר דמה לנחש (לרבי יחזקאל בן יעקב)
	




יְאוֹר יוּאַר אֲשֶׁר דָּמָה לְנָחָשׁ



עֲקַלָּתוֹן וְאָרְחוֹתָיו יְעַקֵּל



אֲשֶׁר אִשֵּׁר אֳרָחַי לַפְּרִידָה



וּפִנָּה לַנְּדֹד דֶּרֶך וְסִקֵּל



יְחַזֵּק אֵל קְרָבַי הָעֲמוּסִים



בְּפֵרוּד בֶּן קְהָת מִשָּׂר יְחֶזְקֵאל



פְּאֵר כָּל שָׂר וּמַחְמַד כָּל נְדִיב לֵב



וְכָל קָצִין וְכָל סֹפֵר וְשֹׁקֵל



אֲשֶׁר מַנּוֹ בְּפִי וּמְטַר עֲנָנוֹ



וְלֹא נָמַס וְלֹא הָיָה קְלֹקֵל.


  

בנסעו מדמיאטה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3623