


	
	מתקופת גרנדה
	



בְּךָ אָעִיר זְמִירוֹת

  


בְּךָ אָעִיר זְמִירוֹת כָּל‑יְמוֹתַי



וְבַעְסִיסְךָ אֲשֶׁר מָצוּ שְׂפָתַי



וְ“אָחִי” אֶקְרְאָה אֶל כַּד שְׁלַחְתּוֹ



וּמִפִּיו אֶטְעֲמָה טוֹב מִגְדְנוֹתַי,



עֲדֵי רֵעַי חֲשָׁבוּנִי לְסוֹבֵא



וְעֵקֶב זֹאת שְאָלוּנִי “לְמָתַי?”



עֲנִיתִים "אֵיךְ צְרִי גִלְעָד לְנֶגְדִּי –



וְלֹא אֶשְתֶּה לְרַפֵא מַחֲלוֹתַי?



וְאֵיכָה אֶמְאֲסָה בַּכַּד עֲדֶנָה –



וְעוֹד לֹא נָגְעוּ עַד כַּ“ד שְׁנוֹתָי!”


  

תְּלֻנָּתִי עֲלֵי נַפְשִׁי

  


תְּלֻנָּתִי עֲלֵי נַפְשִׁי



אֲשֶׁר מָאְסָה בְּמוֹכִיחַ,



אַבָל הָאֵל אֲשֶׁר גָּזַר



נְדוֹד עָלַי וְהִדִּיחַ‑



בְּהַחְלִיפִי עֲצֵי עֵדֶן



בְּמַלּוּחַ עֲלֵי שִׂיחַ,



וְקַצְתִּי בֶאֱכֹל הַמָן



וּבִקַשְׁתִּי אֲבַטִּיחַ!


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3828