


	
	החשק
	



החשק / ר' יהודה הלוי


מַה יָפִית יְפַת הָעָיִן

"מַה יָפִית, יְפַת הָעָיִן



וּשְׁכוּרַת וְלֹא מִיָּיִן!

הַיָּפָה, אָנָה תַזְלִי



וּלְאַט עֲלֵי לְבָבוֹת מִשְׁלִי!



הַעַל חַטֹּאתָם תִּכְלִי



שֶׁחָטְאוּ בְּמַרְאֵה עָיִן?

נָא הַרְאִי אֶת‑ מרְאַיִךְ!



מַה תַּחְשְׂכִי אֶת‑ פָּנַיִךְ



בַּל יֶחֱזוּ בָךְ חוֹזַיִךְ?



מִמֵּךְ לֹא תִּשְׂבַּע עָיִן!

הֵן לִבְנַת סַפִּיר לֶחְיֵךְ



וּמִתָּאֳרֵךְ עָדִית עֶדְיֵךְ,



אֵיךְ לֹא יְאַו לְהַבִּיט יָפְיֵךְ



הַגֶּבֶר שְׂתֻם הָעָיִן?"

"דּוֹדִי, אֲשֶׁר יָעִיר לְהָבִים,



לְכָה נִתְעַלְּסָה בָּאֳהָבִים



מִיֵּין חִכִּים, כִּי טוֹבִים



דּוֹדַיִךְ מיָּיִן!"

שְׁתוּ, דּוֹדִים, וְשִׁכְרוּ רֵעִים



בְּבֵית נָדִיב מַטַּע שׁוֹעִים



וִבְשִׂמְחַת בֶן שַׁעֲשׁוּעִים



הַשְׁקוּ הַנְּזִירִים יָיִן!

לֵיל גִּלְתָה אֵלַי צְבִיָּה

לֵיל גִּלְתָה אֵלַי צְבִיָּה נַעֲרָה



חֵמֵּת לְחָיֶיהָ וְצַמַּת שַׂעֲרָהּ



צָהֹב – כְּעֵין אֹדֶם בְּכַסּוֹתוֹ עֲלֵי



רַקַּת בְּדֹלַח לַח תְּמוּנַת תָּאֳרָהּ –



דָּמְתָה כְשֶׁמֶשׁ, בַּעֲלוֹתָהּ תַּאֲדִים



אֶת‑ עַנֲנֵי נֶשֶׁף בְּלַהַב זָהֳרָהּ.

שָׁלוֹם לִצְבִיָּה נַעֲרָה

שָׁלוֹם לִצְבִיָּה נַעֲרָה ‑ / וְאִם אֵשׁ חִשְקָהּ בִּי בָעֲרָה!

יַעְלָה כַּשֶּׁמֶשׁ עָלְתָה –



דּוֹדָהּ בִּנְדוֹדָהּ עִנְּתָה.



אִם הָרָעָה לִי כָלְתָה



מֵאִתָּהּ, אוֹ אִם נָדְרָה / וּלְהָרְגִי אִסָּר אָסְרָה!

חַיִּים בִּרְצוֹנָהּ יִשְׁכְּנוּ,



וּרְפָאִים עִמָּהּ נִתְכְּנוּ,



מִדְבָּרֶיהָ חֵן יִתְּנוּ



בְּדֹלַח מִפִּיהָ פִזְרָה ‑ / וּמֶנְהוּ שְנֵי טוּרִים חִבְּרָה.

צְהֻבַּת שֵׂעָר תְּמִימַת יְפִי



צְבִיָּה – וְאֵיךְ כַּאֲרִי תִטְרְפִי!



הֲטוֹב כִי אִישׁ נָקִי תִגְּפִי!



בְּעֵינֵךְ נַפְשִׁי לֹא יָקְרָה ‑ / בְּעֵינִי דִּמְעָה לָךְ נִגְּרָה.

הֵן בִּלְחָיַיִךְ שָׂהֲדִי –



דָּמִי, כִּי עָלַי תִּשְׁקְדִי



לִסְפּוֹתִי טֶרֶם מוֹעֲדִי:



זֹאת חַטָּאתֵךְ לֹא נִסְתְּרָה ‑ / רְאִי כִּי לֹא תוּכְלִי כַפְּרָהּ

אֶזְכֹּר הַיּוֹם אֲשֶׁר יָעֲדָה



לְהַחֲיוֹתִי בוֹ – וְלֹא בָגְדָה,



וּבִשְׁנֵי תַפּוּחִים רִפְּדָה



נַפְשִׁי וּלְגוּפִי חָזְרָה, / וְקֹדֶם אוֹתִי בָם דָּקְרָה.

כָל‑ הַיּוֹם צִדִּי חִבְּקָה



וְעֵת בֹּא הַשֶּׁמֶש חָמְקָה



לָלֶכֶת לָהּ וּמַר צָעֲקָה…

לִקְרַאת חֲלַל חִשְׁקֵךְ

לִקְרַאת חֲלַל חִשְׁקֵךְ קְרָב הַחְזִיקִי



וּבְאֵשׁ נְדוֹד הָאַהֲבָה הַדְלִיקִי,



מָאַסְתְּ בִּי, עַל‑ כֵּן תְּרִיקִין לִי חֲנִית,



וַאְנִי בְנַפְשִׁי אֶמְאֲסָה ‑ הָרִיקִי!



רַעְיַת צְבִי, לֹא טוֹב הֱיוֹת דּוֹדֵךְ שְׁבִי –



קִרְבִי וְרִכְבֵי הַנְּדוֹד הַרְחִיקִי.



עֶרֶשׂ דְּוָי הִפְכִי לְעֶרֶשׂ תַּעֲנוּג ­–



וּדְבַשׁ וְחָלָב אוֹהֲבֵךְ הָנִיקִי!

עָפְרָה תְכַבֵּס

עָפְרָה תְכַבֵּס אֶת – בְּגָדֶיהָ בְּמֵי



דִמְעִי וְתִשְׁטָחֵם לְשֶׁמֶשׁ זָהֳרָהּ,



לֹא שָאֲלָה מֵי הָעֲיָנוֹת – עִם שְתֵּי



עֵינַי, וְלֹא שֶׁמֶשׁ – לְיֹפִי תָאֳרָהּ.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4396