


	
	יום צר עלי יצור אליך אשובה
	



יוֹם צַר עָלַי יָצוּר / ר' יהודה הלוי


יוֹם צַר עָלַי יָצוּר ­‑ / אֵלֶיךָ אָשׁוּבָה



וְאֶשָּׂא שִׁמְךָ בִּקְרָב / מְקוֹם חַיִל וּמֶרְכָּבָה.



אֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ / וְעֶזְרָת מִצַּר הָבָה,



אַל תִּרְחַק מִמֶּנִּי, / כִּי צָרָה קְרוֹבָה!

הַלְעוֹלָמִים יִזְנַח / עַם נוֹקֵשׁ בַּעֲוֹנָיו?



חָלְפוּ יָמָיו וְשָׁנָיו ‑ / אַךְ לֹא חָלְפוּ יְגוֹנָיו.



כְּנָגוּעַ גֵּרַשְתּוֹ / וְשַׂמְתּוֹ מִחוּץ לְמַחֲנָיו,



יוֹחִיל מַרְפֵּא בְּכָל‑יוֹם / וְנִגְעוֹ עומֵד בְּעֵינָיו.



וְנִהַגְתּוֹ בִכְבֵדוּת / בְּיָם גָּלוּת וּשְׁאוֹנָיו,



הַיּוֹם כַּמָּה שָׁנִים / אֲפָפוּהוּ מֵי זְדוֹנָיו –



וְעַד הֵנָּה לֹא נִתְּקוּ / רַגְלָיו לֶחָרָבָה!

וּמַה כֹּחִי כִּי אֲיַחֵל / וְעַד מָתַי וְעַד אָנָה?



אֲקַוֶה יוֹם אַחַר יוֹם / וְשָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה –



וּמַכָּתִי נֶאֱמָנָה / צָרַעַת נוֹשָׁנָה,



וְהוֶֹה לִקְרַאת הוֶֹה / עָלַי הָיוּ כֻלָּנָה.



רְעֵה אֶת‑צֹאן הַהֲרֵגָה / אֲשֶׁר הִצַּבְתָּ לְבַדָּנָה



מְקַוִּים לְשָׁלוֹם – וְאֵין טוֹב / וְתוֹחַלְתָם נִכְזָבָה.

דָּוָה בְּאַלְמְנוֹת חַיּוּת / בְּלִי גֵרוּשִׁין גְּרוּשָׁה,



נָדְדָה מִפְּנֵי חֲרָבוֹת / וּמִפְּנֵי חֶרֶב לְטוּשָׁה,



נֶחֱשֶׁלֶת וְכוֹשֶׁלֶת / וּלְפִי חֶרֶב חֲלוּשָׁה,



בְּמוֹטוֹת מַס וְעֹל חָמָס / בִּידֵי אֲמָתָהּ כְּבוּשָה,



חוּסָה עַל עִיר מִבְצָר / וְהַפְּלֵטָה הָאֲנוּשָׁה –



וְתֵרֶא זֹאת אוֹיַבְתִּי / וּתְכַסֶּהָ בּוּשָה,



וְלִי יִקָרֵא דְרוּשָׁה, / עִיר לֹא נעֱזָבָה.

הִנֵּה בְּנֵי תְמִימֶיךָ / מְיַחֲלִים נִחוּמֶיךָ,



יָחִילוּ לְזַעֲמְךָ / וְיוֹחִילוּ לְרַחֲמֶיךָ.



נְצֹר עוֹלֲלוֹת כַּרְמֶךָ / מֵאַנְשֵׁי חֶרְמֶךָ



וּמַהֵר לְמִתְקוֹמֵמֶיךָ / שְׁנַת שִׁלּוּמֶיךָ,



וְהַשְקֵף מִשָּׁמַיִם / לַנִקְרָאִים בִּשְׁמֶךָ!



הֲשִיבֵנוּ, אֲדֹנָי, אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4472