


	
	במצוקת הגלות
	



יַעֲבֹר עָלַי רְצוֹנְךָ


יַעֲבֹר עָלַי רְצוֹנְךָ / כַּאֲשֶׁר עָבַר חֲרוֹנְךָ,



הַלְעוֹלָמִים עֲוֹנִי / יַעֲמֹד בֵּינִי וּבֵינְךָ?



וַעֲדֵי מָתַי אֲבַקֵּשׁ / אוֹתְךָ עִמִּי – וְאֵינְךָ?



דָּר בְּכַנְפֵי הַכְרוּבִים / הַפְּרוּשִׂים עַל אֲרוֹנְךָ,



הֶעֱבַדְתַּנִי לְזָרִים ‑ / וַאֲנִי כַנַּת יְמִינְךָ.



גּוֹאֲלִי, לִגְאֹל הֲמוֹנֵי / רוּם וְהַשְׁקֵף מִמְעוֹנְךָ!


  

בְּכָל‑לִבִּי אֱמֶת


בְּכָל‑לִבִּי, אֱמֶת, וּבְכָל‑מְאֹדִי



אֲהַבְתִּיךָ, וּבִגְלוּיִי וְסוֹדִי.



שְׁמָךְ נֶגְדִּי – וְאֵיךְ אֵלֵךְ לְבַדִּי?



וְהוּא דוֹדִי – וְאֵיךְ אֵשֵׁב יְחִידִי?



וְהוּא נֵרִי – וְאֵיךְ יִדְעַךְ מְאוֹרִי?



וְאֵיךְ אֶצְעַן? – וְהוּא מִשְׁעָן בְּיָדִי!



הֱקִלּוּנִי מְתִים, לֹא יָדְעוּ כִּי



קְלוֹנִי עַל כְּבוֹד שִׁמְךָ כְבוֹדִי.



מְקוֹר חַיַּי – אֲבָרֶכְךָ בְחַיָּי,



וְזִמְרָתִי ­– אֲזַמֶּרְךָ בְעוֹדִי!


  

יְרִיבוּנִי בְךָ הוֹלְכֵי חֲשֵׁכִים


יְרִיבוּנִי בְךָ הוֹלְכֵי חֲשֵׁכִים



וְעוֹבְדֵי הָאֱלִילִים הַנְסוּכִים.



חֲשִׁיבוֹתִים: הֲטוֹב לַעְבֹד אֱלֹהִים



אֲשֶׁר אֵלָיו אֱלֹהֵיכֶם צְרִיכִים



וְעֵת קִצְפּוֹ – אֲנִי עֶבֶד עֲבָדִים.



וּבִרְצוֹנוֹ – אֲנִי מֶלֶךְ מְלָכִים.


  

יַעֲלַת חֵן מִמְּעוֹנָהּ רָחֲקָה


יַעֲלַת חֵן מִמְּעוֹנָהּ רָחֲקָה,



אוֹהֲבָהּ כּוֹעֵס ‑­ וְלָמָּה צָחֲקָה?



צָחֲקָה עַל בַּת אֱדוֹם וּבְנוֹת עֲרָב



הַמְּבַקְשׁוֹת לַחֲשֹׁק דּוֹד חָשְׁקָה!



הֵן פְּרָאִים הֵם – וְאֵיךְ יִדְמוּ אֱלַי



יַעֲלָה עַל הַצְּבִי הִתְרַפְּקָה?



אֵי נְבוּאָה, אֵי מְנוֹרָה, אֵי אֲרוֹן



הַבְּרִית, אֵי הַשְּׁכִינָה דָּבְקָה?



אַל, מְשַׂנְאַי, אַל תְּכַבּוּ אַהֲבָה,



כִּי תְכַבּוּהָ – וְהִיא אֵשׁ נִשְּׁקָה!


  

יְמִין אֲדֹנָי, הֲלֹא אַתְּ


יְמִין אֲדֹנָי, הֲלֹא אַתְּ / הָיִית לְעֵזֶר כְּנֶגְדִּי!



הֵיךְ תִּטְּשִינִי כְהַיּוֹם / בְּבוֹר מְצוּקוֹת לְבַדִּי,



וּמַשְׂאַתִי תְלָאוֹת / נֶהֱפַּךְ לְחֹרֶב לְשַׁדִּי?



דִּרְשִׁי חֲמָסִי, וְאַל‑נָא / אֶקְרָא “אֲדֹנִי” לְעַבְדִּי



הִתְעוֹרֲרִי לִי, כְּמֵאָז / בִּילֵל יְשִׁימוֹן בְּצַעְדִּי.



וְתִגְאֲלִי אֶת‑­אֲסִירֵךְ / מִבֵּית עֲבָדִים וְתִפְדִּי!


  

יְדִידִי הֲשָּׁכַחְתָּ חֲנוֹתְךָ


יְדִידִי, הֲשָּׁכַחְתָּ חֲנוֹתְךָ בְּבֵין שָׁדַי



וְלָמָּה מְכַרְתַּנִי צְמִיתוּת לְמַעְבִידָי?



הֲלֹא אָז בְּאֶרֶץ לֹא זְרוּעָה רְדַפְתִּיךָ –



וְשֵׂעִיר וְהַר פָּארָן וְסִינַי וְסִין עֵדָי!



וְהָיוּ לְךָ דֹדַי, וְהָיָה רְצוֹנְךָ בִּי –



וְאֵיךְ תַּחֲלֹק עַתָה כְּבוֹדִי לְבִלְעָדָי?



דְּחוּיָה אֱלֵי שֵׂעִיר, הֲדוּפָה עֲדֵי קֵּדָר,



בְּחוּגָה בְּכוּר יָוָן, מְעֻנָּה בְּעֹל מָדָי,



הֲיֵּשׁ בִּלְתְּךָ גּוֹאֵל, וּבִלְתִּי – אֲסִיר תִּקְוָה?



תְנָה עֻזְּךָ לִי, כִּי לְךָ אֶתְּנָה דֹדָי!


  

מֵאָז מְעוֹן הָאַהֲבָה


מֵאָז מְעוֹן הָאַהֲבָה הָיִיתָ –



חָנוּ אֲהָבַי בַּאֲשֶׁר חָנִיתָ.



תּוֹכְחוֹת מְרִיבַי עָרְבוּ לִי עַל שְׁמֶךָ,



עָזְבַם – יְעַנּוּ אֶת‑אֲשֶׁר עִנִּיתָ.



לָמְדוּ חֲרוֹנְךָ אוֹיְבַי – וָאֹהֲבֵם



כִּי רָדְפוּ חָלָל אֲשֶׁר הִכִּיתָ.



מִיּוֹם בְּזִיתַנִי בְּזִיתִינִי אֲנִי,



כִּי לֹא אֲכַבֵּד אֶת‑אֲשֶׁר בָּזִיתָ –



עַד יַעֲבָר‑זַעַם וְתִשְׁלַח עוֹד פְּדוּת



אֶל‑נַחֲלָתְךָ זֹאת אֲשֶׁר פָּדִיתָ.


  

שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ לְעוֹלָם שֵׁרְתוּ


שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ לְעוֹלָם שֵׁרְתוּ,



חֻקּוֹת בְּיוֹם וָלַיְלָה לֹא נִצְמְתוּ:



הֵם נִתְּנוּ אוֹתוֹת לְזֶרַע יַעֲקֹב



לִהְיוֹת לְעוֹלָם גּוֹי וְלֹא יִכָּרְתוּ.



אִם בַּשְׂמֹאל דּוֹחֵם – בְיָמִין קָרְבֶם,



אַל יֹאמְרוּ נוֹאָשׁ בְּעֵת יִתְעַוְּתוּ,



אַךְ יַאֲמִינוּ כִּי לְעוֹלָם הֵם וְכִי



לֹא יִשְׁבְּתוּ עַד יוֹם וְלַיִל יִשְׁבְּתוּ!


יוֹדְעֵי מַכְאוֹבִּי


יוֹדְעֵי מַכְאוֹבִּי, / אַל תִּתְמַהְמֶהוּ / מֵהָבִיא



צָרְיִי מִגִּלְעָד ‑ / הוּא אֵלִיָּהוּ / הַנָּבִיא!


  


הַעתִּירוּ בַּעְדִי / אֶל אָבִי – אוּלַי / יֵעָתֵר



וִיגַלֶּה סוֹדִי / וְחָזוֹן מַשְׂכִּילַי / יִפָּתֵר.



עַד כַּמָּה, דּוֹדִי, / מִלִּפְנוֹת אֵלַי / תִּסָּתֵר?



וּצְבִי מָאַס בִּי ‑ / מָתַי אַעְלֵהוּ / בֵּית אָבִי,



הַדּוֹד הַנּוֹעָד / לִהְיוֹת מַחְנֵהוּ / בִּלְבָבִי?


  


וַיְבוֹשֵׁשׁ רִכְבּוֹ, / תַּמּוּ מוֹעֲדָיו / וָאָיִן,



מֵאַיִן יָבֹא / עֵזֶר לִידִידָיו, / מֵאָיִן?



אֶצְמָא אֶל נִיבוֹ, / כִּי טוֹבִים דֹּדָיו / מִיָּיִן.



מַלְכִּי וּכְרוּבִי, / כַּסְפִּי אֶעְדֵּהוּ / וּזְהָבִי,



וּבְבֵית הַוַּעַד / יֵינִי אַשְׁקֵהוּ / וַחְלָבִי.


  


דּוֹדִי, זָנַחְתָּ / אוֹתִי שׁוֹמֵמָה / תּוֹךְ מוֹקְשִׁי



אָכֵן שָׁלַחְתָּ / פֶּרֶא בֶּן‑אָמָה / לַחָפְשִׁי,



וֶאְדוֹם שִׂמַּחְתָּ, / כִּי יָדוֹ רָמָה / עַל קָדְשִׁי.



שִׂמַּחְתָּ אוֹיְבִי / וַתַרְכִּיבֵהוּ / מֶרְכָּבִי,



תֵּן מָתְנָיו הַמְעֵד / עַד תַּשְׁכִּיבֵהוּ / מִשְׁכָּבִי!


  


הַלֵּב לֹא יֵרַךְ, / אִם הַקֵּץ אָרַךְ / וַיִּרְבֶּה,



אַךְ בָּךְ יִתְבָּרַךְ / שְׁאֵרִית עֶדְרָךְ / הַנִּשְבֶּה.



גֵר מֵאָז נֶעְרַךְ / וְכוֹכָב דָּרַךְ / לֹא יִכְבֶּה.



אִם עָבַר טובִי / וְעֵינַי כָּהוּ ‑ / כּוֹכָבִי



לֹא יִכְבֶּה לָעַד, / כִּי הַנֵּר הַהוּא / מַעְרָבִי!


  

מַה לַּאְחוֹתִי כִּי חָשְׁבָה


"מַה לַּאְחוֹתִי כִּי חָשְׁבָה



יָמִים עַל מָצוֹר נִצְּבָה?


  


יוֹנָה, מַה לָךְ תִּתְנוֹדֲדִי,



כְּצִפּוֹר עַל גָּג תִּתְבּוֹדֲדִי,



לֵאמֹר: מָתַי בָּא מוֹעֲדִי?



בִּטְחִי לָךְ מֵאֲשֶׁר תִּפְחֲדִי –



הֵן תּוֹחַלְתֵּךְ לֹא נִכְזְבָה,



הוֹחִילִי הִנֵּה קָרְבָה!"


  


"הַיּוֹם כַּמֶּה אוֹחִיל צֳרִי



לָחְלִי, חֻלֵּיתִי מֵחֳרִי



אַפָּךְ, וַיֶחְשַׁךְ תָּאֳרִי



אָכֹל מִמַּעְלָלֵי פְּרִי,



וּבְתַנּוּר לוֹהְטִים אֶשְׁכְּבָה



מִיּוֹם שִׂמְחָתִי עָרְבָה!


  


וַיֹּאמרוּ אוֹיְבַי: נוֹאֲשָׁה



זֹאת מִישׁוּעָה, כִּי בוֹשֲׁשָׁה.



חֵי גּוֹאְלָהּ – אֵיךְ לֹא חֻפְּשָׁה,



לָנוּ לִצְמִיתוּת נֻטְּשָׁה?



אָכֵן לַשֶׁקֶר כָּתְבָה



חָזוֹן, וּנְבוּאָה נִכְתְבָה!"


  


"דַּי לָךְ, רַעְיָתִי, הִנְנִי



מַשִׁיב כָּבוֹד אֶל מַחֲנִי,



אַכְרִית זָר מִנַּחְלַת בְּנִי,



וּשְׁמִי אוֹדִיעַ, כִּי אֲנִי



לִגְאֹל נַחְלָתִי אֶקְרְבָה,



לִרְפֹּא לִמְשׁוּבָה שׁוֹבֲבָה.


  


הוֹמֶה לִבִּי עֵת אֶזְכְּרָה



אַהְבָה מִקֶדֶם נוֹצְרָה,



לָשׁוֹן לֹא תוּכַל סַפְּרָהּ,



כִּיקֹד גֶּחָלִים בּוֹעֲרָה,



רוּחַ קִנְאָה בִּי נָשְׁבָה,



עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה!"


  

יוֹדְעֵי יְגוֹנִי


יוֹדְעֵי יְגוֹנִי / יָסְפוּ בְאֵשׁ לִבִּי כִּידוֹד,



כִּי שַׁאֲלוּנִי / “מַה נֶּחֱמָד דּוֹדֵךְ מִדּוֹד?”


  


הֹדוֹת וְחִידוֹת / נִלְאוּ לְהַגִּידוֹ,



כֻּלּוֹ חֲמוּדוֹת / לֹא נֶחֱקַר הוֹדוֹ,



עַל כֵּן חֲרָדוֹת / אֶלְבַּשׁ עֲלֵי נוּדוֹ.



נָא נַחֲמוּנִי / וְדַבְּרוּ עַל לֵב יִדּוֹד



אוֹ רַחֲמוּנִי ‑ / אֵיךְ אוּכְלָה אַהְבָה וּנְדוֹד!


  


וּשְׁמוֹ בְקִרְבִּי / כָּאֵשׁ בְּכִלְיוֹתָי,



קָשׁוּר בְלִבִּי / עָצוּר בְּעַצְמוֹתָי.



וַיִגְעֲרוּ בִי / בּוֹזִים לְחֻקּוֹתָי,



וַיְחָרְפוּנִי / יוֹם אֶדְרְשָׁה אוֹתוֹ לַעְבוֹד,



וַיְגַדּפוּנִי / כִּי אֶתְּנָה לִשְׁמוֹ כָּבוֹד.


  


דִּמּוּ לְרַחְקִי, / אֵל, מֵעֲבֹדָתְךָ,



לַחְצִי וְדַחְקִי / טוֹב מִפְּרִידָתְךָ,



חֶלְקִי וְחִשְׁקִי ‑ / נֹעַם פְּרִי דָתְךָ.



תִּשְׁכַּח יְמִינִי ‑ / אִם לֹא לְפָנֶיךָ אֶעְמוֹד,



תִּדְבַּק לְשׁוֹנִי ‑ / אִם בִּלְעֲדֵי דָתְךָ אֶחְמוֹד.


  


הִנֵּה בְאָזְנַי / שֵׁמַע תְּהִלָּתךָ,



יַם‑סוּף וְסִינַי / עֲדֵי גְדֻלָתְךָ –



אֵיךְ רַעֲיוֹנַי / יֶהְגּוּ בְזוּלָתךָ?



לִבִּי וְעֵינַי / לֹא יִתְּנוּ רַגְלַי לִמְעוֹד,



כִּי זֶה אֲדֹנָי / אֶחָד, וְזוּלָתוֹ אֵין עוֹד!


  

יְרוּשָׁלַיִם לְמוֹגַיִךְ


יְרוּשָׁלַיִם, לְמוֹגַיִךְ / הַשְׁקִי אֶת‑כּוֹס מְרוֹרָיִךְ,



בָּאָה עֵת תַּעֲנוּגַיִךְ / וְשָׁב הַצְּבִי אֶל חֲדָרָיִךְ,



שִׁמְעִי מֵהֲמוֹן חוֹגֵגַיִךְ / שָׁלוֹם מִכָּל‑עֲבָרַיִךְ:



חָגִּי יְהוּדָה חַגַּיִךְ, / שַׁלְמִי נְדָרָיִךְ!


  


הַבְטִיחִי לֵב נִבְהָלִים / וְאַמְּצִי בִרְכֵּי נִכְשָׁלִים,



כִּי עוֹד אַרְבָּעָה דְגָלִים / יָבֹאוּךְ בְּשָׁלוֹשׁ רְגָלִים –



הַיְּהוּדִים הָאֲמֵלָלִים, / אֲשֶׁר מֵאַהֲבָתֵךְ חוֹלִים,



מִתְאַבְּלַיִךְ וְנוּגָיִךְ, / הַחוֹנֲנִים אֶת עֲפָרָיִךְ!


  


וְאָמְרוּ מַכְבִּידֵי עֻלִּי, / כִּי סָר מֵעָלַי צִלִּי,



וַאֲנִי יָדַעְתִּי – גּוֹאֲלִי / חָזָק, וְהוּא לַעֲשׂוֹת יַפְלִיא



כְּקֶדֶם, יוֹם הֵרִים דִּגְלִי / לְשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי:



כֵּן יֶאֱסֹף נִפְלָגָיִךְ, / יְחַזֵּק בְּרִיחֵי שְׁעָרָיִךְ!


  


דַּל בֶּן‑הַמֶלֶךְ לָמָּה / תַּחַת יַד לוֹחֵץ וְדוֹחֵק,



נָע וָנָד עַל פְּנֵי אֲדָמָה ‑ / וּבַת אֱדוֹם שׁוֹכֶבֶת בְּחֵיק!



הוּא יִבְכֶּה ­– וּבֶן‑הָאָמָה / הַמִּצְרִית נֶגְדּוֹ מְצַחֵק:



כָּל‑זֶה לִצְרֹף סִיגָיִךְ, / וּלַהֲשִיבֵךְ אֶל נְעוּרָיִךְ.


  


הִנֵּה הֶעָוֹן נִרְצָה / וַאדֹנָי בְּעַמּוֹ רוֹצֶה,



וּלְנֶפֶשׁ קְצֵרָה וְקָצָה / צֳרִי וּתְעָלָה יִמָּצֵא,



וְרוּחַ מִמָּרוֹם יָצָא / אֶל כָּל‑עַמֵּךְ מִקָּצֶה



לָפַחַת בַּהֲרוּגָיִךְ, / וּלְשַׁלֵּחַ אֲסִירָיִךְ!


  

יוֹנַת רְחוֹקִים נָדֲדָה יַעֲרָה


יוֹנַת רְחוֹקִים נָדֲדָה יַעֲרָה



כָּשְׁלָה וְלֹא יָכְלָה לְהִתְנַעֲרָה.



הִתְעוֹפֲפָה, הִתְנוֹפֲפָה, חוֹפֲפָה



סָבִיב לְדוֹדָהּ סוֹחֲרָה סוֹעֲרָה,



וַתַּחֲשֹׁב אֶלֶף לְקֵץ מוֹעֲדָהּ –



אַךְ חָפְרָה מִכָּל אֲשֶׁר שָׁעֲרָה.



דּוֹדָהּ – אֲשֶׁר עִנָּהּ בְּאֹרֶךְ נְדוֹד



שָׁנִים, וְנַפְשָׁהּ אֶל שְׁאוֹל הֶעֱרָה –



הֵן אָמְרָה “לֹא אֶזְכְּרָה עוֹד שְׁמוֹ!”



וַיְהִי בְתוֹךְ לִבָּהּ כְּאֵשׁ בּוֹעֲרָה.



לָמָּה כְאוֹיֵב תִּהְיֶה לָהּ? וְהִיא



פִּיהָ לְמַלְקוֹשׁ יָשְׁעֲךָ פָּעֲרָה,



וַתַּאֲמִין נַפְשָׁהּ וְלֹא נוֹאֲשָׁה –



אִם כָּבְדָה בִשְׁמוֹ וְאִם צָעֲרָה.



יָבוֹא אֱלֹהֵינוּ וְאֵל יֶחֱרַשׁ ­–



עַל כָּל‑­סְבִיבָיו אֵשׁ מְאֹד נִשְׂעֲרָה!


  

יוֹנָה נְשָׂאתָהּ


יוֹנָה נְשָׂאתָהּ / עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים



וְקִנֲנָה בְּחֵיקְךָ / תּוֹךְ חַדְרֵי חֲדָרִים



לָמָּה נְטַשְׁתָּהּ / נוֹדֲדָה בַיְעָרִים



וּמִכֹּל עֲבָרִים / פּוֹרְשֵׂי מַכְמוֹרִים?



יְסִיתוּהָ זָרִים / בֵּאלֹהִים אֲחֵרִים ­–



וְהִיא בְּמִסְתָּרִים / תִּבְכֶּה לְבַעַל נְעוּרִים.



וּבֶן‑דִּישָׁן וְדִשׁוֹן / יַחֲלִיק לָהּ לָשׁוֹן –



וְתִשָּׂא אִישׁוֹן / לְאִישָׁהּ הָרִאשׁוֹן.



לָמָּה תַעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל?



וְאֵדְעָה כִּי אֵין זוּלָתְךָ לִגְאֹל?


  


הֲלָנֶצַח תַּמָּה / תְּהִי גְלוּיַת צַמָּה,



בִּזָּה וְשַׁמָּה / לְמִזֶּה וְשַׁמָּה?



וּבֶן‑הָאָמָה / הֶעֱטַנִי אֵימָה,



כִּי ביַד רָמָה / קֶשֶׁת רָמָה.



וְאָהֳלִי – בָּמָה / לְאָהֳלִיבָמָה,



וְאָהֳלִיבָה מַה / תְּיַחֵל עוֹד וְכַמָּה –



וְאֵין מוֹפֵת וְאֵין אוֹת / וְאֵין חָזוֹן וּמַרְאוֹת?



וְאִם אֶשְׁאַל לִרְאוֹת, / מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת,



יַעֲנוּ נְבוּאוֹת: / הִקְשֵׁיתָ לִשְׁאוֹל!


  


וּבָנוֹת עֲדִינוֹת / הָגְלוּ מִמְּדִינוֹת,



מִמִּטּוֹת רַעֲנַנּוֹת / וּמְנוּחוֹת שַאֲנַנּוֹת,



וְנִפְזְרוּ בֵּינוֹת / עַם לֹא בִינוֹת



בְּלַעֲגֵי שָׂפָה / וּבִלְשׁוֹנוֹת שׁוֹנוֹת –



אַךְ שָׁמְרוּ אֱמוּנוֹת / בָּם הָיוּ אֱמוּנוֹת,



וְלֶאֱלִילֵי תְמוּנוֹת / מֵאֲנוּ לֵעָנוֹת,



וְלָמָּה בַמֶּרְחַק / עָמַד דָּר שַׁחַק?



וְרוֹדִי דָחַק, / וְדוֹדִי רָחַק



וּלְקֵץ יָמִים / נִשְאַל נִשְׁאֹל.


  


דֶּגֶל אַחֲוָה / מֵעָלַי הוּסַר,



וְרֶגֶל גַּאֲוָה / עָלַי, עֹל וּמוֹסָר,



וַאֲנִי מְיֻסָּר / בְּאַכְזְרִיּוּת מוּסָר,



גּוֹלֶה וְנֶאֱסָר / וְזָעַף וָסָר,



בְּאֵין מִנְזָר וְטִפְסָר / וְאֵין מֶלֶךְ וְאֵין שָׂר.



וְצַר אֵלַי סָר / וְצוּר מִנִּי סָר



וְהֶחֱרִיב בְּקִצְפּוֹ / מְקוֹם מִדְרַךְ כַּפּוֹ



וְהִצִּית בְּזַעְפּוֹ / מְזוּזָתוֹ וְסִפּוֹ,



וְאֵשׂ קָדְחָה בְאַפּוֹ / וַתִּיקַד עַד שְׁאוֹל.


  


הַלְעוֹלָמִים / יִזְנַח אֲדֹנָי



וְהַאֵין קֵצֶה / למוֹעֲדֵי חֶזְיוֹנִי?



קוּמָה, אֲדֹנָי, / וְיָפוּצוּ שׂוֹטְנָי,



וְשׁוּב אֶל מְעוֹנֵי / אֶל הֵיכָל לִפְנָי,



וְגַלֶּה לְעֵינֵי / כְּבוֹדךָ כִּמִסִּינָי



וְהָשֵׁב לִשְׁכֵנַי / גְּמוּל עַל יְגוֹנַי



וּבְטַל יֶשַׁע רֵד / עַל יָרֵא וְחָרֵד,



וּמִכִּסְאוֹ הוֹרֵד / בֶּן­‑הָאָָמָה מוֹרֵד,



מְהֵרָה, פֶּן אֵרֵד / בְּיָגוֹן אֶל שְׁאוֹל!


  

יוֹם צַר עָלַי יָצוּר


יוֹם צַר עָלַי יָצוּר ­‑ / אֵלֶיךָ אָשׁוּבָה



וְאֶשָּׂא שִׁמְךָ בִּקְרָב / מְקוֹם חַיִל וּמֶרְכָּבָה.



אֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ / וְעֶזְרָת מִצַּר הָבָה,



אַל תִּרְחַק מִמֶּנִּי, / כִּי צָרָה קְרוֹבָה!


  


הַלְעוֹלָמִים יִזְנַח / עַם נוֹקֵשׁ בַּעֲוֹנָיו?



חָלְפוּ יָמָיו וְשָׁנָיו ‑ / אַךְ לֹא חָלְפוּ יְגוֹנָיו.



כְּנָגוּעַ גֵּרַשְתּוֹ / וְשַׂמְתּוֹ מִחוּץ לְמַחֲנָיו,



יוֹחִיל מַרְפֵּא בְּכָל‑יוֹם / וְנִגְעוֹ עומֵד בְּעֵינָיו.



וְנִהַגְתּוֹ בִכְבֵדוּת / בְּיָם גָּלוּת וּשְׁאוֹנָיו,



הַיּוֹם כַּמָּה שָׁנִים / אֲפָפוּהוּ מֵי זְדוֹנָיו –



וְעַד הֵנָּה לֹא נִתְּקוּ / רַגְלָיו לֶחָרָבָה!


  


וּמַה כֹּחִי כִּי אֲיַחֵל / וְעַד מָתַי וְעַד אָנָה?



אֲקַוֶה יוֹם אַחַר יוֹם / וְשָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה –



וּמַכָּתִי נֶאֱמָנָה / צָרַעַת נוֹשָׁנָה,



וְהוֶֹה לִקְרַאת הוֶֹה / עָלַי הָיוּ כֻלָּנָה.



רְעֵה אֶת‑צֹאן הַהֲרֵגָה / אֲשֶׁר הִצַּבְתָּ לְבַדָּנָה



מְקַוִּים לְשָׁלוֹם – וְאֵין טוֹב / וְתוֹחַלְתָם נִכְזָבָה.


  


דָּוָה בְּאַלְמְנוֹת חַיּוּת / בְּלִי גֵרוּשִׁין גְּרוּשָׁה,



נָדְדָה מִפְּנֵי חֲרָבוֹת / וּמִפְּנֵי חֶרֶב לְטוּשָׁה,



נֶחֱשֶׁלֶת וְכוֹשֶׁלֶת / וּלְפִי חֶרֶב חֲלוּשָׁה,



בְּמוֹטוֹת מַס וְעֹל חָמָס / בִּידֵי אֲמָתָהּ כְּבוּשָה,



חוּסָה עַל עִיר מִבְצָר / וְהַפְּלֵטָה הָאֲנוּשָׁה –



וְתֵרֶא זֹאת אוֹיַבְתִּי / וּתְכַסֶּהָ בּוּשָה,



וְלִי יִקָרֵא דְרוּשָׁה, / עִיר לֹא נעֱזָבָה.


  


הִנֵּה בְּנֵי תְמִימֶיךָ / מְיַחֲלִים נִחוּמֶיךָ,



יָחִילוּ לְזַעֲמְךָ / וְיוֹחִילוּ לְרַחֲמֶיךָ.



נְצֹר עוֹלֲלוֹת כַּרְמֶךָ / מֵאַנְשֵׁי חֶרְמֶךָ



וּמַהֵר לְמִתְקוֹמֵמֶיךָ / שְׁנַת שִׁלּוּמֶיךָ,



וְהַשְקֵף מִשָּׁמַיִם / לַנִקְרָאִים בִּשְׁמֶךָ!



הֲשִיבֵנוּ, אֲדֹנָי, אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה.


  

יָה, לְמָתַי צָפַנְתָּ


יָהּ, לְמָתַי צָפַנְתָּ / חֶזְיוֹן תַּנְחוּמֶיךָ!



עַד מָתַי מַאַנְתָּ / לְהַשְׁקִיט שְׁאוֹן קָמֶיךָ?



עַד מָתַי הִשְכַּנְתָּ / עָלַי עֲנַן זַעְמֶךָ?



עַד מָתַי עָשַׁנְתָּ / בִתְפִלַּת עַמֶּךָ?


  


הִתְיָאֲשׁוּ מַחְשְׁבוֹתַי / אֶת‑פָּנֶיךָ לִרְאוֹת,



כִּי אֶחֱרוּ עִתּוֹתַי ‑ / וְכָל‑הָעִתּוֹת בָּאוֹת.



קוֹל מַר צָלֲלוּ שְׂפָתַי / לְךָ, אֱלֹהֵי הַצְבָאוֹת:



אֲדֹנָי, עַד מָתַי / קֵץ הַפְּלָאוֹת



כָּמוּס בַּאֲסָמֶיךָ / וְחָתוּם בְחֹתָמֶךָ?


  


וּבֵן שַׂמְתָּ מוֹשָׁבוֹ / מֵעַל כּוֹכְבֵי נְגֹהִים –



אֵיךְ נָפַל כּוֹכָבוֹ / וּמְאוֹרוֹתָיו כֵּהִים,



וּמִתּוֹךְ נְוֵה אֶשְׁנַבּוֹ / נִכְסַף לְבֵיתְךָ וְיָהִים!



מָתַי, צוּרִי, אָבוֹא / וְאֵרָאֶה פְּנֵי אֱלֹהִים



לִשְׁקֹד בְּאוּלַמֶּיךָ / וְלַחֲזוֹת בְּמַנְעַמֶּיךָ?


  


דַּלּוּתִי אֵיךְ אֶכְסֶה / אַחֲרֵי אֲשֶׁר נִגְלֵיתִי?



מַלְכוּת אֲגַג תִּנַּשֵׂא ‑ / וְתִשָׁפֵל מַלְכוּתִי,



וְשֵׂעִיר חַיִל עוֹשֶׂה / וְיִתְגַבֵּר בֶּן‑אֲמָתִי.



מָתַי, צוּרִי, אֶעֱשֶׂה / גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי –



בֵּית מִדְרַךְ פְּעָמֶיךָ / וְאָחוּז בִּמְרוֹמֶיךָ?


  


הֵן שׁוֹמְרִי לֹא יָנוּם / וַאֲנִי לֹא אֶנְשֶׁנּוּ,



אַךְ בְּחֶטְאִי הֶעָצוּם / כְּדֹב שַׁכּוּל אֶפְגְּשֶׁנּוּ.



מָתַי רֹאשִׁי יָרוּם / וְעֵת רָצוֹן אֶדְרְשֶׁנּוּ?



מָתַי, צוּרִי, אָקוּם / אוֹסִיף עוֹד אֲבַקְשֶׁנּוּ? –



בְּקַנֹּאתְךָ לְשִׁמְךָ / וּלְעִירְךָ וּלְעַמֶּךָ!


  

פְּלִשְׁתִּים נֶאֱסָפִים


פְּלִשְׁתִּים נֶאֱסָפִים / וַאֲדוֹמִים שׁוֹסִים,



אֵלֶּה בָרֶכֶב / וְאֵלֶּה בַסּוּסִים ­–



וַאֲנַחְנוּ שִׁמְךָ / לְמִגְדַּל עֹז נָשִׂים:



הֵפְלֵה חֲסָדֶיךָ, / מוֹשִׁיעַ חוֹסִים!


  


חוֹסִים הִבְטַחְתֶּם / יוֹם אֲשֶׁר יִסַּרְתֶּם,



כִּי אָז לֹא מְאַסְתֶּם / וְעַתָּה לֹא נְעַלְתֶּם.



נוֹשְׂאֵי עֹל קָמִים / וְמוֹרָאָם וְחִתָּם



מְדַבְּרִים עַל לִבָּם / אַנְשֵׁי מִלְחַמְתָּם:



רַבִּים אֲשֶׁר אִתָּ‑ / נוּ מֵאֲשֶׁר אוֹתָם –



רַחֲמֶיךָ רַבִּים / כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים.


  


צוֹרֲרִים נִלְחָמִים / כְּפָרִיצֵי חַיּוֹת,



אַלּוּפֵי אֱלִיפַז / עִם אֵילֵי נְבָיוֹת –



וְנִבְהֲלוּ בֵינֵיהֶם / צְעִירֵי הַשֵּׂיוֹת



וְאֵיך יִשְלַם עֵדֶר / יְנַהֲגוּהוּ אֲרָיוֹת?



הֲלֹא בְּפִלְאֵי מַעֲשִׂים, / בִּגְבוּרוֹת וְנִסִּים!


  


נְתָנוּם עֲוֹנֵיהֶם / בִּידֵי מְעַנֵּיהֶם,



וְאֵין לָהֶם מַעֲשִׂים / לְבָד בְּרִית קַדְמוֹנֵיהֶם



וְלָשֵׂאת עֵת צָרָה / לְאֵל אֶת‑עֵינֵיהֶם,



כְּעֵינֵי הָעֲבָדִים / אֶל יַד אֲדוֹנֵיהֶם –



דַּלִּים וְנִמְאָסִים / בִּידֵי שָׂרֵי מִסִּים.


  

נַמְתָּ וְנִרְדַּמְתָּ


נַמְתָּ וְנִרְדַּמְתָּ וְחָרֵד קָמְתָּ ­–



מָה הַחֲלוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר חָלָמְתָ?



אוּלַי חֲלוֹמְךָ הֶרְאֲךָ שׂוֹנַאֲךָ



כִּי דַּל וְכִי שָׁפַל – וְאַתָּה רָמְתָּ?



אִמְרוּ לְבֶן‑הָגָר: אֱסֹף יַד גַּאֲוָה



מִבֶּן‑גְּבִרְתְּךָ אֲשֶׁר זָעָמְתָּ!



שָׁפָל רְאִיתִיךָ וְשׁוֹמֵם בַּחֲלוֹם –



אוּלַי בְּהָקִיץ כֵּן כְּבָר שָׁמָמְתָּ,



וּשְׁנַת תְּתַ"ץ תֻּתַּץ לְךָ כָּל‑גַּאֲוָה,



תֵּבוֹשׁ וְתֶחְפַּר מֵאֲשֶׁר זָמָמְתָּ.



הַאַתְּ אֲשֶׁר נִקְרַא שְׁמֶךְ פֶּרֶא אֱנוֹשׁ!



מַה כָּבְדָה יָדְךָ וּמָה עָצָמְתָּ!



הַאַתְּ מְקֹרָא פֻּם מְמַלִּל רַבְרְבָן



וַאְשֶׁר בְּקַדִּישֵׁי זְבוּל נִלְחָמְתָּ,



הַאַתְּ חֲסַף טִינָא בּרַגְלֵי פַרְזְלָא



בְּאַחֲרִית בָּאתָ וְהִתְרוֹמָמְתָּ,



אוּלַי נְגָפְךָ אֵל בְּאַבְנָא דִי‑מְחָת



צַלְמָא וְשִׁלֵּם לָךְ אֲשֶׁר הִקְדָּמְתָּ!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4794