


	
	יַד מַעֲלָלַי תַּכְבִיד כְּבָלַי
	




יַד מַעֲלָלַי / תַּכְבִיד כְּבָלַי



וְרֹעַ פְּעָלַי / מִנִּי וְאֵלָי –



מַה תִּשְׁתּוֹחֲחִי, נַפְשִׁי, וַתֶּהֱמִי עָלָי?


  


הַבְלֵי נְעוּרִים / בְּלִבִּי קְשׁוּרִים,



וְשׁוֹכְנֵי קְבָרִים / אֵינָם זְכוּרִים,



כְּהֶמְיַת נְבָלָי / וְהַבְלֵי הֲבָלָי.


  


וּמֶה לְנִשְׁמָתִי / עַל אַדְמָתִי?



אַךְ כְּלִמָּתִי / כְּפִי אַשְׁמָתִי,



וְכֵן מַהֲלָלָי / לְפִי מַעֲלָלָי.


  


דּוֹרְשָׁה תַאֲוָה / וְנוֹטְשָׁה תִקְוָה,



הַיּוֹם רָוָה ‑ / וּמָחָר דָּוָה,



וְהַיּוֹם – אַחְלַי, / וּמָחָר – אַלֲלַי!


  


הֲלֹא אִם שְׁבִילֵךְ / יִישַׁר לְפוֹעֲלֵךְ



יְהִי שְׂכַר פָּעֳלֵךְ / כּיַד הַמֶּלֶךְ



וְאֵין מִשְׁאָלַי / לִפְנֵי כֵלָי.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5038