


	
	[סגור לבי ארון דת לידידות]
	




סְגוֹר לִבִּי אֲרוֹן דָּת לַיְּדִידוּת



וְעָלָיו הַכְּרוּבִים הַשְּׁנָיִם



בְּמֵאִיר נִבְקְעוּ אוֹרַי כְּשַׁחַר



וְנַעֲשׂוּ עִם שְׁלֹמֹה צָהֳרָיִם



אֱנוֹשׁ לֹא אֶפְגְּעָה כִּי אִם פְּנֵיהֶם



וְאֶפְגָּעֵם וְאֶפְגַּע מַחֲנָיִם



הֲיַעֲמֹד לֵב לְפֵרוּדָם וְיִחְיֶה



וְלֹא יִמַּס וְלֹא יִהְיֶה לְמָיִם.



שיר זה מיועד גם לרבי מאיר (אבו אלחסן) בן קמניל.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5533