


	
	יה למתי צפנת חזיון תנחומיך
	




יָהּ, לְמָתַי צָפַנְתָּ / חֶזְיוֹן תַּנְחוּמֶיךָ!



עַד מָתַי מַאַנְתָּ / לְהַשְׁקִיט שְׁאוֹן קָמֶיךָ?



עַד מָתַי הִשְכַּנְתָּ / עָלַי עֲנַן זַעְמֶךָ?



עַד מָתַי עָשַׁנְתָּ / בִתְפִלַּת עַמֶּךָ?

הִתְיָאֲשׁוּ מַחְשְׁבוֹתַי / אֶת‑פָּנֶיךָ לִרְאוֹת,



כִּי אֶחֱרוּ עִתּוֹתַי ‑ / וְכָל‑הָעִתּוֹת בָּאוֹת.



קוֹל מַר צָלֲלוּ שְׂפָתַי / לְךָ, אֱלֹהֵי הַצְבָאוֹת:



אֲדֹנָי, עַד מָתַי / קֵץ הַפְּלָאוֹת



כָּמוּס בַּאֲסָמֶיךָ / וְחָתוּם בְחֹתָמֶךָ?

וּבֵן שַׂמְתָּ מוֹשָׁבוֹ / מֵעַל כּוֹכְבֵי נְגֹהִים –



אֵיךְ נָפַל כּוֹכָבוֹ / וּמְאוֹרוֹתָיו כֵּהִים,



וּמִתּוֹךְ נְוֵה אֶשְׁנַבּוֹ / נִכְסַף לְבֵיתְךָ וְיָהִים!



מָתַי, צוּרִי, אָבוֹא / וְאֵרָאֶה פְּנֵי אֱלֹהִים



לִשְׁקֹד בְּאוּלַמֶּיךָ / וְלַחֲזוֹת בְּמַנְעַמֶּיךָ?

דַּלּוּתִי אֵיךְ אֶכְסֶה / אַחֲרֵי אֲשֶׁר נִגְלֵיתִי?



מַלְכוּת אֲגַג תִּנַּשֵׂא ‑ / וְתִשָׁפֵל מַלְכוּתִי,



וְשֵׂעִיר חַיִל עוֹשֶׂה / וְיִתְגַבֵּר בֶּן‑אֲמָתִי.



מָתַי, צוּרִי, אֶעֱשֶׂה / גַּם אָנֹכִי לְבֵיתִי –



בֵּית מִדְרַךְ פְּעָמֶיךָ / וְאָחוּז בִּמְרוֹמֶיךָ?

הֵן שׁוֹמְרִי לֹא יָנוּם / וַאֲנִי לֹא אֶנְשֶׁנּוּ,



אַךְ בְּחֶטְאִי הֶעָצוּם / כְּדֹב שַׁכּוּל אֶפְגְּשֶׁנּוּ.



מָתַי רֹאשִׁי יָרוּם / וְעֵת רָצוֹן אֶדְרְשֶׁנּוּ?



מָתַי, צוּרִי, אָקוּם / אוֹסִיף עוֹד אֲבַקְשֶׁנּוּ? –



בְּקַנֹּאתְךָ לְשִׁמְךָ / וּלְעִירְךָ וּלְעַמֶּךָ!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5554