


	
	[בדמי גביעינו הבה נכבה אש צלעינו]
	




בִּדְמֵי גְבִיעֵינוּ הָבָה נְכַבֶּה אֵשׁ צְלָעֵינוּ



מֵי אַגְּנוֹת שׁהַם מַהְרוּ לְהַשְׁקוֹת לֵב אֲשֶׁר חָרָד



יָגוֹן אֲהָה נָהַם עָלַי כְּפַרְעֹה בִּי אֱמֶת מָרָד



הָבוּ לְבַל אֶדְהַם אֶמְסֹר בְּאֵשׁ נִלְקַח בְּתוֹךְ בָּרָד



כִּי הוּא לְנִגְעֵנוּ מַרְפֵּא וּבוֹ רַק שֵׁעֲשׁוּעֵינוּ.

חֶרֶס בְּתוֹךְ מִזְרָק תּוּגַת אֱנוֹשׁ רָאֲתָה וְנִתָּעָה



עֵת עַל יְלֵל זָרַק אוֹרָהּ וְהִיא הֹלְכָה וְנִבְקָעָה



אוֹרָיו כְּמוֹ בָרָק רָצִים בְּנִיב לָאֵל וְלִישׁוּעָה



וַהְמוֹן יְדֻעֵינוּ קֹרְאִים אֱמֶת בַּנְתָּה לְרֵעֵנוּ.

תֹּאַר כְּרוּב מִמְשַׁח סוֹכֵךְ דְּמוּת שֶׁמֶשׁ בְּצָהֲרָיִם



כָּל-אוֹר לְנֶגְדָּךְ שַׁח עֻמַּם ואַתְּ תַּאֲוָה לְעֵינָיִם



וּבְהוֹד וְחֵן מָשַׁח אֵל אֹתְך… בְּמַחְנָיִם



וּצְבָא מְרֵעֵינוּ רַבֶּה וְרֻנַּנְתָּ לְיִשְׁעֵנוּ.

צִבְאוֹת בְּנֵי שַׁחַק מִמְּךָ צְבִי חֵן לָמְדוּ גַאְוָה



כִּי זִכְרְךָ הֻחַק גַּם עֹז וְלָךְ חֶמְדָּה לְךָ תַאְוָה


_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _


רַמְתָּ וְשׁוֹעֵנוּ אָכֵן וּבִלְבָד אַתְּ רְקִיעֵנוּ.

מַה-לָּךְ עֲלֵי-אֶרֶץ תֵּלֵך וְתוֹךְ הַלֵּב נְוָתֶךָ



כִּי דַת אֲדוֹן עֶרֶץ שַׁמְתָּ עֲבוֹדָתְךָ וְדָתֶךָ



עַד לֵב בְּשִׁיר מֶרֶץ יִקְרָא לְהַשְׁקוֹת אַהֲבָתֶךָ



בִּדְמֵי גְבִיעֵינוּ הָבָה נְכַבֶּה אֵשׁ צְלָעֵינוּ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5620