


	
	לרבי שלמה (אל רביע) בן גבאי
	



א


בְּשׁוּטִי מַעְבְּרוֹת מִזְרָח וְתֵימָן



יְחִידִי מִבְּלִי קָרוֹב כְּאַלְמָן



שְׁאָלוּנִי הֲתִצְטַיֵד בְּלִי יָד



וְאֵין חֹמֵל לְרַעֲבוֹנְךָ וְרַחֲמָן



עֲנִיתִים הַזְּמָן זִמֵּן לְיָדִי



אֲחִי צֶדֶק וְאִישׁ יָשָׁר וְנֶאֱמָן



אֲשֶׁר מָן יַאֲכִילֵנִי בְּכָל יוֹם



וּמַטְעַמָּיו בְּפִי מַמְתָּק וּמַשְׁמָן



וְאָמְרוּ אֵין בְּתֵבֵל מָן עֲנִיתִים



וְאִם אֵין מָן בְּתֵבֵל שָׁם אֲחִי מָן.


  

ב


לְעֵת כָּזֹאת תְכַל עֵינִי וְתֵרַד



וְתָשִׂים נַחֲלֵי דִמְעִי בְּמוֹרָד



אֲשֶׁר הִתְלַקְּחוּ בִיְקוֹד לְבָבִי



כְּהִתְלַקַּח יְקוֹד גַּחַל בְּבָרָד



תְּמוֹל נָקַל פְּרֹד יִצְחָק בְּעֵינַי



וְאִם יִתַּר לְבָבִי לוֹ וְחָרָד



אֲבָל נָד מִמְּקוֹמוֹ עַל שְׁלֹמֹה



אֲשֶׁר נָד וַעֲזָבַנִי מְפֹרָד



אֲיָאֵשׁ מֵרְאוֹת אַחַי וְרֵעַי



וְזֶה סוֹף כָּל יְדִידַי מִסְּפָרָד.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5673