


	
	[יוֹנָה נְשָׂאתָהּ]
	




יוֹנָה נְשָׂאתָהּ / עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים

וְקִנֲנָה בְּחֵיקְךָ / תּוֹךְ חַדְרֵי חֲדָרִים

לָמָּה נְטַשְׁתָּהּ / נוֹדֲדָה בַיְעָרִים

וּמִכֹּל עֲבָרִים / פּוֹרְשֵׂי מַכְמוֹרִים?

יְסִיתוּהָ זָרִים / בֵּאלֹהִים אֲחֵרִים ­–

וְהִיא בְּמִסְתָּרִים / תִּבְכֶּה לְבַעַל נְעוּרִים.

וּבֶן‑דִּישָׁן וְדִשׁוֹן / יַחֲלִיק לָהּ לָשׁוֹן –

וְתִשָּׂא אִישׁוֹן / לְאִישָׁהּ הָרִאשׁוֹן.

לָמָּה תַעֲזֹב נַפְשִׁי לִשְׁאוֹל?

וְאֵדְעָה כִּי אֵין זוּלָתְךָ לִגְאֹל?

הֲלָנֶצַח תַּמָּה / תְּהִי גְלוּיַת צַמָּה,

בִּזָּה וְשַׁמָּה / לְמִזֶּה וְשַׁמָּה?

וּבֶן‑הָאָמָה / הֶעֱטַנִי אֵימָה,

כִּי ביַד רָמָה / קֶשֶׁת רָמָה.

וְאָהֳלִי – בָּמָה / לְאָהֳלִיבָמָה,

וְאָהֳלִיבָה מַה / תְּיַחֵל עוֹד וְכַמָּה –

וְאֵין מוֹפֵת וְאֵין אוֹת / וְאֵין חָזוֹן וּמַרְאוֹת?

וְאִם אֶשְׁאַל לִרְאוֹת, / מָתַי קֵץ הַפְּלָאוֹת,

יַעֲנוּ נְבוּאוֹת: / הִקְשֵׁיתָ לִשְׁאוֹל!

וּבָנוֹת עֲדִינוֹת / הָגְלוּ מִמְּדִינוֹת,

מִמִּטּוֹת רַעֲנַנּוֹת / וּמְנוּחוֹת שַאֲנַנּוֹת,

וְנִפְזְרוּ בֵּינוֹת / עַם לֹא בִינוֹת

בְּלַעֲגֵי שָׂפָה / וּבִלְשׁוֹנוֹת שׁוֹנוֹת –

אַךְ שָׁמְרוּ אֱמוּנוֹת / בָּם הָיוּ אֱמוּנוֹת,

וְלֶאֱלִילֵי תְמוּנוֹת / מֵאֲנוּ לֵעָנוֹת,

וְלָמָּה בַמֶּרְחַק / עָמַד דָּר שַׁחַק?

וְרוֹדִי דָחַק, / וְדוֹדִי רָחַק

וּלְקֵץ יָמִים / נִשְאַל נִשְׁאֹל.

דֶּגֶל אַחֲוָה / מֵעָלַי הוּסַר,

וְרֶגֶל גַּאֲוָה / עָלַי, עֹל וּמוֹסָר,

וַאֲנִי מְיֻסָּר / בְּאַכְזְרִיּוּת מוּסָר,

גּוֹלֶה וְנֶאֱסָר / וְזָעַף וָסָר,

בְּאֵין מִנְזָר וְטִפְסָר / וְאֵין מֶלֶךְ וְאֵין שָׂר.

וְצַר אֵלַי סָר / וְצוּר מִנִּי סָר

וְהֶחֱרִיב בְּקִצְפּוֹ / מְקוֹם מִדְרַךְ כַּפּוֹ

וְהִצִּית בְּזַעְפּוֹ / מְזוּזָתוֹ וְסִפּוֹ,

וְאֵשׂ קָדְחָה בְאַפּוֹ / וַתִּיקַד עַד שְׁאוֹל.

הַלְעוֹלָמִים / יִזְנַח אֲדֹנָי

וְהַאֵין קֵצֶה / למוֹעֲדֵי חֶזְיוֹנִי?

קוּמָה, אֲדֹנָי, / וְיָפוּצוּ שׂוֹטְנָי,

וְשׁוּב אֶל מְעוֹנֵי / אֶל הֵיכָל לִפְנָי,

וְגַלֶּה לְעֵינֵי / כְּבוֹדךָ כִּמִסִּינָי

וְהָשֵׁב לִשְׁכֵנַי / גְּמוּל עַל יְגוֹנַי

וּבְטַל יֶשַׁע רֵד / עַל יָרֵא וְחָרֵד,

וּמִכִּסְאוֹ הוֹרֵד / בֶּן­‑הָאָָמָה מוֹרֵד,

מְהֵרָה, פֶּן אֵרֵד / בְּיָגוֹן אֶל שְׁאוֹל!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5733