


	
	אלהים
	



אֱלֹהִים / יהודה הלוי


לִקְרַאת מְקוֹר חַיֵי אֱמֶת

לִקְרַאת מְקוֹר חַיֵי אֱמֶת אָרוּצָה ‑



עַל כֵּן בְּחַיֵי שָׁוְא וְרִיק אָקוּצָה.



לִרְאוֹת פְּנֵי מַלְכִּי מְגַמָּתִי לְבַד,



לֹא אֶעֱרֹץ בִּלְתּוֹ וְלֹא אַעְרִיצָה,



מִי יִתְּנֵנִי לַחֲזוֹתוֹ בַחֲלוֹם!



אִישַׁן שְׁנַת עוֹלָם וְלֹא אָקִיצָה.



לוּ אֶחֱזֶה פָנָיו בְּלִבִּי בַיְתָה ‑



לֹא שָׁאֲלוּ עֵינַי לְהַבִּיט חוּצָה

יְעִירוּנִי בְשִׁמְךָ רַעֲיוֹנַי

יְעִירוּנִי בְשִׁמְךָ רַעֲיוֹנַי



וְיָשִימוּ חֲסָדֶיךָ לְפָנַי ‑



הֱבִינוּנִי דְּבַר נֶפֶש יְצַרְתָּהּ



קְשׁוּרָה בִי ‑ וְהִיא נִפְלֵאת בְּעֵינָי!



וְלִבִּי רָאֲךָ וַיַּאֲמֵן בָּךְ ‑



כְּאִלּוּ מָעֳמָד הָיָה בְסִינָי.



דְּרַשְתִּיךָ בְּחֶזְיוֹנִי ‑ וְעָבַר



כְבוֹדְךָ בִי וְיָרַד בַּעֲנָנָי.



הֱקִימוּנִי שְׂעִפַּי מִיְּצוּעַי



לְבָרֵךְ שֶׁם כּבוֹדֶךָ, אֲדֹנָי.


אֱלֹהַי, מִשׁכְּנוֹתֶיךָ יְדִידוֹת

  
&gt; אֱלֹהַי, מִשׁכְּנוֹתֶיךָ יְדִידוֹת



וְקִרְבָתְךָ בְּמַרְאֶה לֹא בְחִידוֹת.



הֱבִיאַנִי חֲלוֹמִי מִקְדְּשֵׁי אֵל



וְשַׁרְתִּי מַלְאֲכוֹתָיו הַחֲמוּדוֹת,



וְהָעוֹלָה וּמִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ



וְסָבִיב תִּימְרוֹת עָשָׁן כְבֵדוֹת,



וְנָעַמְתִּי בְּשָׁמְעִי שִׁיר לְוִיִּם



בְּסוֹדֵיהֶם לְסַדֵּר הָעֲבוֹדוֹת.



הֱקִיצוֹתִי וְעוֹדִי עִמְּךָ, אֵל,



וְהוֹדֵיתִי – וְלָךְ נָאֶה לְהוֹדוֹת!

יָשֵׁן, אַל תֵּרָדַם



יָשֵׁן, אַל תֵּרָדַם / וַעֲזֹב הִתְלַהְלְהֶךָ



הַרְחֵק דַּרְכֵי אָדָם / וְשׁוּר דַרְכֵי גְבֹהֶיךָ



וְרוּץ לַעֲבֹד צוּר קָדָם / כְרוּץ כּוֹכְבֵי נְגֹהֶיךָ.



דֵי לָךְ, מַה‑ לְךָ נִרְדָּם? / קוּם, קְרָא אֶל‑ אֱלֹהֶיךָ!

הָקֵץ לִרְאוֹת שָׁמָיו / וְאֶת‑ מַעֲשֵׂה אֵצְבְּעוֹתָיו



וְהַבֵּט אָהֳלֵי מְרוֹמָיו / תְּלוּיִם בִּזְרוֹעוֹתָיו,



וְכוֹכָבִים חוֹתָמָיו‑ / פִּתּוּחֵי טַבְּעוֹתָיו,



וּפְחַד מִפְּנֵי אֵימָיו / וְיַחֵל אֶת‑ יְשׁוּעוֹתָיו,



פֶּן זְמָן יַגְבִּיהֶךָ / וְרָם לְבָבְךָ בְּגָבְהֶךָ.

וְצֵא בַּחֲצוֹת הַלֵּילוֹת / בְּעִקְבֵי אַנְשֵׁי שֵׁמוֹת,



אֲשֶׁר בִלְשׁוֹנַם תְּהִלּוֹת / וְאֵין תּוֹכָם תֹּך וּמִרְמוֹת,



לֵילוֹתֵיהֶם תְּפִלּוֹת / וִימוֹתֵיהֶם צוֹמוֹת,



לָאֵל בְּלִבָּם מְסִלּוֹת / וְלָהֶם בְּכִסְאוֹ מְקוֹמוֹת



דַּרְכָּם – סֻלָּם לַעֲלוֹת / עַד אֲדֹנָי אֱלֹהֶיךָ.

דְּמָעוֹת תַּזִּיל עֵינְךָ / וְתִתְחָרֵט עַל פְּשָׁעִים,



וְהִתְחַנֵּן לְמוּל קוֹנְךָ / וְאַל תִּתְחַר בַּמְּרֵעִים,



וְהַשְׁפֵל מְאֹד אֶת‑ גְּאוֹנְךָ / וְקַח הַטּוֹב כִּי נָעִים.



כַּבֵּד אֵל מַהוֹנְךָ / לְעֵת יַעֲלוּ מוֹשִׁיעִים



וְיִשׂאוּ קוֹל הֲמוֹנְךָ: / הִכּוֹן לִקְרַאת אֱלֹהֶיךָ!

דַּלִּים – עָפָר יְסוֹדָם / הַחָכְמָה מֵאָיִן?



וּמוֹתַר הָאָדָם / מִן‑ הַבְּהֵמָה אָיִן‑



רַק לִרְאוֹת צוּר כְּבוֹדָם, / רְאוּת לֵב לֹא רְאוּת עָיִן,



וּמוֹצָא מַעְיְנֵי סוֹדָם / הַטּוֹבִים מִיָּיִן,



כִּי כֵן, בָּשָׂר וָדָם / תִּמְצָא אֶת‑ אֱלֹהֶיךָ!

יָהּ, אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, / אֲשֶׁר כָּל‑ חֶפְצוֹ פָּעָל,



הַמֵּמִית וּמְחַיֶּה / מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיַּעַל,



עֲמֹד לְמִשְׁפָּטוֹ וֶחְיֵה / וַעֲזֹב מֶרֶד וּמָעַל



לֵאמֹר “מָתַי וְאַיֵּה / וּמַה‑ לְמַטָּה וּמַה‑ לְמָעַל?”



וְאוּלָם תָּמִים תִּהְיֶה / עִם אֲדֹנָי אֱלֹהֶיךָ!


אֲדֹנָי! נֶגְדְּךָ כָל‑ תַּאֲוָתִי

  
&gt; אֲדֹנָי! נֶגְדְּךָ כָל‑ תַּאֲוָתִי,



וְאִם לֹא אַעֲלֶנָּה עַל שְׂפָתִי.



רְצוֹנְךָ אֶשְׁאֲלָה רֶגַע ‑ וְאֶגְוָע,



וּמִי יִתֵּן וְתָבוֹא שֱׁאֶלָתִי,



וְאַפְקִיד אֶת‑ שְׁאָר רוּחִי בְּיָדְךָ



וְיָשַׁנְתִּי וְעָרְבָה לי שְׁנָתִי!



בְּרָחְקִי מִמְּךָ – מוֹתִי בְחַיָּי,



וְאִם אֶדְבַּק בְּךָ – חַיַּי בְּמוֹתִי,



אֲבָל לֹא אֵדְעָה בַּמֶה אֲקַדֵּם,



וּמַה תִּהְיֶה עֲבֹדתִי וְדָתִי.



דְּרָכֶיךָ, אֲדֹנָי, לַמְּדֵנִי,



וְשׁוּב מִמַּאֲסַר סִכְלוּת שְׁבוּתִי,



וְהוֹרֵנִי בְעוֹד יֶשׁ‑ בִּי יְכֹלֶת



לְהִתְעַנּוֹת, וְאַל תִּבְזֶה עֱנוּתִי,



בְּטֶרֶם יוֹם אֱהִי עָלַי לְמַשָּׂא,



וְיוֹם יִכְבַּד קְצָתִי עַל קְצָתִי,



וְאִכָּנַע בְּעַל כָּרְחִי, וְיֹאכַל



עֲצָמַי עָשׁ וְנִלְאוֹ מִשְּׂאֵתִי,



וְאֶסַּע אֶל מְקוֹם נָסְעוּ אֲבוֹתָי,



וּבִמְקוֹם תַּחֲנוֹתָם תַּחֲנוֹתִי.



כְּגֵר תּוֹשָׁב אֲנִי עַל גַּב אֲדָמָה,



וְאוּלָם כִּי בְּבִטְנָהּ נַחֲלתִי.



נְעוּרַי עַד הֲלֹם עָשׂוּ לְנַפְשָׁם,



וּמָתַי גַּם אֲנִי אֶעֱשֶׂה לְבֵיתִי?

וְהָעוֹלָם אֲשֶׁר נָתַן בְּלִבִּי



מְנָעַנִי לְבַקֵּשׁ אַחֲרִיתִי!



וְאֵיכָה אֶעֱבֹד יוֹצְרִי – בְּעוֹדִי



אֲסִיר יִצְרִי וְעֶבֶד תַּאֲוָתִי?



וְאֵיכָה מַעֲלָה רָמָה אֲבַקֵּשׁ –



וּמָחָר תִּהְיֶה רִמָּה אֲחוֹתִי!



וְאֵיךְ יִיטַב בְּיוֹם טוֹבָה לְבָבִי,



וְלֹא אֵדַע – הֲיִיטַב מָחֳרָתִי?



וְהַיָּמִים וְהַלֵּילוֹת עֲרֵבִים



לְכַלּוֹת אֶת­‑ שְׁאֵרִי עַד כְּלוֹתִי.



וְלָרוּחַ יְזָרוּן מַחֲצִיתִי,



וּלֶעָפָר יְשִׁיבוּן מַחֲצִיתִי.



וּמַה אֹמַר – וְיִצְרִי יִרְדְּפֵנִי



כְּאוֹיֵב מִנְּעוּרַי עַד בְּלוֹתִי?



וּמַה לִּי בַּזְמָן – אִם לֹא רְצוֹנְךָ?



וְאִם אֵינְךָ מְנָתִי ‑ מַה מְנָתִי?



אֲנִי מִמַּעֲשִׂים שׁוֹלָל וְעָרוֹם



וְצִדְקָתְךָ לְבַדָּהּ הִיא כְסוּתִי –



וְעוֹד מָה אַאֲרִיךְ לָשׁוֹן וְאֶשְׁאַל!



אֲדֹנָי, נֶגְדְּךָ כָל‑ תַּאֲוָתִי!


יְדַעְתַּנִי בְּטֶרֶם תִּצְּרֵנִי

  
&gt; יְדַעְתַּנִי בְּטֶרֶם תִּצְּרֵנִי,



וְכָל‑עוֹד רוּחֲךָ בִי – תִּצְּרֵנִי.



הֲיֶשׁ‑לִי מַעֲמָד, אִם תֶּהְדֳּפֵנִי,



וְאִם לִי מַהֲלָךְ, אִם תַּעְצְרֵנִי?



וּמָה אֹמַר? ­– וּמַחְשָׁבִי בְּיָדְךָ!



וּמָה אוֹכַל עֲשֹׂה עַד תַּעְזְרֵנִי?



דְּרַשְׁתִּיךָ בְּעֵת רָצוֹן – עֲנֵנִי



וְכַצִּנָּה רְצוֹנְךָ תַּעְטְרֵנִי,



הֲקִימֹנִי לְשַׁחֵר אֶת‑ דְּבִירְךָ



וְאֶת‑שִׁמְךָ לְבָרֵךְ עוֹרֲרֵנִי!


יָפוּ בְעֵינַי כָּל‑דְּרָכֶיךָ

  
&gt; יָפוּ בְעֵינַי כָּל‑דְּרָכֶיךָ,



גַּם יָקְרוּ לִי מַהֲלָכֶיךָ,



אֵין בָּם לְאִישׁ מִכְשׁוֹל וְלֹא מוֹקֵשׁ,



כִּי אֵין פְּתַלְתֹּל בָּם וְלֹא עִקֵּשׁ,



הִתְהַלַּכְתִּי / אוֹרְחֹתֶיךָ,



כִי נִמְשַׁכְתִּי / בַּעְבֹתֶיךָ.

הִנֵּה בְךָ שִׂבְרִי וּמַאְוַיָּי,



אַתְּ צוּר לְבָבִי, אַתְּ מְקוֹר חַיָּי,



עֵינִי הֲדָרְךָ נִכְסְפָה לִרְאוֹת



אַךְ זֹאת לְכָמֹנִי בְּלִי יֵאוֹת.



עֵת נִכְסַפְתִּי / לִרְאוֹתֶךָ –



הִסְתּוֹפַפְתִּי / אֶל בֵּיתֶךָ.

וָאֶסְבֹּלָה סֵבֶל עֲוֹן עַמִּי,



וְאַט אֱלֵי עֹל סֻבֳּלוֹ שִׁכְמִי,



לֹא אֶפְרֹשָׂה כַפִּי פְּנֵי אֶל זָר,



כִּי לֹא בְזוּלָתְךָ אֲנִי נֶעְזָר.



אִם נֶעְבַּדְתִּי / עַל‑דָּתֶךָ –



לֹא עָבַדְתִּי / זוּלָתֶךָ.

דּוֹדִי, אֲשֶׁר יָדִי בְּךָ תָרוֹם,



דַּלּוּ לְךָ עֵינַי אֱלֵי מָרוֹם,



עֻזִּי וּמְעֻזִי בְּךָ סֶלָה,



הֵן תִּקְטְלֵנִי – לְךָ אֲיַחֵלָה!



הֵן קִבַּלְתִּי / עֶבְרָתֶךָ –



כֵּן יִחַלְתִּי / חֶמְלָתֶךָ!

הִתְאַמְּצָה נַפְשִׁי בְּעַבְדוּתְךָ,



וַתַּחֲזֵק בִכְנַף יְדִידוּתְךָ,



כֹּל עָבְרוּ עָלַי חֲרוֹנֶיךָ –



לֹא שָכְחָה נַפְשִׁי רְצוֹנֶךָ,



הִתְחַזַּקְתִּי / בִּבְרִיתֶךָ,



מָה‑ אָהַבְתִּי / תּוֹרָתֶךָ!


יִיטַב בְּעֵינֶיךָ נְעִים שִׁירִי

  
&gt; יִיטַב בְּעֵינֶיךָ נְעִים / שִׁירִי וּמֵיטַב מַהֲלָלִי,



הַדּוֹד, אֲשֶר הִרְחִיק נְדוֹד / מִנִּי, לְרֹעַ מַעֲלָלִי –



וָאֲַחֵזק בִּכְנַף יְדִי‑ / דוּתוֹ וְהוּא נוֹרָא וּפֶלִי.



דַּי לִי כְּבוֹד שִׁמְךָ, וְהוּא / חֶלְקִי לְבַד מִכָּל‑ עֲמָלִי,



הוֹסֵף כְּאֵב – אוֹסִיף אֲהֹב, / כִּי נִפְלְאָה אַהְבָתְךָ לִי!


יָהּ, אָנָה אֶמְצָאֲךָ

  
&gt; יָהּ, אָנָה אֶמְצָאֲךָ? / מְקוֹמְךָ נַעֲלָה וְנֶעְלָם!



וְאָנָה לֹא אֶמְצָאֲךָ? / כְּבוֹדְךָ מָלֵא עוֹלָם!

הַנִּמְצָא בַקְּרָבִים / אַפְסֵי אֶרֶץ הֵקִים,



הַמִּשְׂגָּב לַקְּרוֹבִים, / הַמִּבְטָח לָרְחוֹקִים,



אַתָּה יוֹשֵׁב כְּרוּבִים, / אַתָּה שׁוֹכֵן שְׁחָקִים.



תִּתְהַלֵּל בִּצְבָאֲךָ ‑ / וְאַתְּ עַל רֹאשׁ מַהֲלָלָם,



גַּלְגַּל לֹא‑ יִשָּׂאֲךָ / אַף כִּי חַדְרֵי אוּלָם!

וּבְהִנָּשְׂאֲךָ עֲלֵיהֶם / עַל כֵּס נִשָּׂא וָרָם,



אַתָּה קָרוֹב אֲלֵיהֶם / מִרוּחָם וּמִבְּשָׂרָם,



פִּיהֶם יָעִיד בָּהֶם, / כִּי אֵין בִּלְתְּךָ יוֹצְרָם.



מִי זֶה לֹא יִרָאֲךָ ‑ / וְעַל מַלְכוּתְךָ עֻלָּם?



אוֹ מִי לֹא יִקְרָאֲךָ ‑ / וְאַתָּה נוֹתֵן אָכְלָם?

דָּרַשְׁתִּי קִרְבָתְךָ, / בְּכָל‑ לִבִּי קְרָאתִיךָ,



וּבְצֵאתִי לִקְרָאתְךָ ‑ / לִקְרָאתִי מצָאתִיךָ,



וּבְפִלאֵי גְבוּרָתְךָ / בַּקֹּדֶשׁ חֲזִיתִיךָ.



מִי יֹאמַר לֹא רָאֲךָ? / הֵן שָׁמַיִם וְחֵילָם



יַגִּידוּ מוֹרָאֲךָ / בְּלִי נִשְׁמַע קוֹלָם!

הַאֻמְנָם כִּי יֵשֵב / אֱלֹהִים אֶת‑ הָאָדָם?



וּמַה יַחְשֹׁב כָּל‑ חוֹשֵׁב, / אֲשֶׁר בָּעָפָר יְסוֹדָם –



וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב / תְּהִלּוֹתָם וּכְבוֹדָם!



חַיּוֹת יוֹדוּ פִלְאֲךָ / הָעוֹמְדוֹת בְּרוּם עוֹלָם,



עַל רָאשֵׁיהֶם כִּסְאֲךָ ­‑ / וְאַתָּה נוֹשֵׂא כֻלָּם!


יָפֶה וְטוֹב לֶאְחֹז

  
&gt; יָפֶה וְטוֹב לֶאְחֹז בְּבֵיתְךָ מַחֲנֶה



לָעָם אֲשֶׁר שִׁמְךָ בְּקִרְבָּם יַחֲנֶה.



הַשֵּׁם אֲשֶׁר שִׁכְנוֹ בְּרוּם עוֹלָם – וְהוּא



נִמְצָא בְלֵב דַּכֶּא וְעִם אִישׁ נַעֲנֶה,



וּשְׁמֵי מְרוֹמִים לֹא יְכִילוּהוּ – וְאִם



יָרַד עֲלֵי סִינַי וְשָׁכַן בַסְּנֶה.



דַרְכּוֹ מְאֹד קָרְבָה וְלִמְאֹד רָחֲקָה.



כִּי כֹל אֲשֶׁר פָּעַל לְיֵשׁ וּלְמַעֲנֶה.



הֵן עַל לְבָבִי מֵאֱלֹהֵי מַחֲשָׁב,



גַּם עַל לְשׁוֹנִי מֵאֲדֹנָי מַעֲנֶה.


יוֹרֵד עֲלֵי הָרִים

  
&gt; יוֹרֵד עֲלֵי הָרִים וְלֹא יָכִילוּ.



כִּי מִפְּנֵי גַאְוָתְךָ יָחִילוּ –



הֵיךְ יַעֲמֹד לִבִּי לְפָנֶיךָ בְּיּוֹם



תִּגְעַר בְּכוֹכָבִים וְלֹא יַאְהִילוּ



וּבְנֵי אֱלֹהִים עַל שְׁמָךְ יִתְיַצְּבוּ



וּבְנֵי אֲנָשִׁים חַסְדְךָ יוֹחִילוּ?



דָּת אֵשׁ אֲשֶׁר מִפִּי כְבוֹדְךָ קִבְלוּ



זָכְרוּ וְיָשִׂימוּ וְגַם יַשְׂכִּילוּ.



הוֹאֵל רְצוֹת שִׁירַת קְרוֹבֶיךָ, וְגִיל



בָּעָם אֲשֶׁר בִּכְבוֹד שְׁמֶךְ יָגִילוּ!


מִי יִתְּנֵנִי עֶבֶד אֱלוֹהַּ

  
&gt; מִי יִתְּנֵנִי / עֶבֶד אֱלוֹהַּ עוֹשֵׂנִי,



וִירַחֲקֵנִי / כָל‑ דּוֹד וְהוּא יַקְרִיבֵנִי!

יוֹצְרִי וְרוֹעִי, / נַפְשִׁי וְגֵוִי קָנִיתָ,



בַּנְתַּ לְרֵעִי / וּמַחְשְׁבוֹתַי רָאִיתָ,



אָרְחִי וְרִבְעִי / וְכָל‑­ דְּרָכַי זֵרִיתָ.



אִם תַּעְזְרֵנִי ‑ / מִי זֶה אֲשֶר יַכְשִׁילֵנִי!



אוֹ תַּעְצְרֵנִי ‑ / מִי בִּלְתְךָ יַתִּירֵנִי?

הָמוּ קְרָבַי / לִהְיוֹת קְרוֹבִים אֵלֶיךָ,



אוּלָם עֲצָבַי / יְרַחֲקוּם מֵעָלֶיךָ,



יַטּוּ נְתִיבַי / מֵעַל נְתִיב מַעְגָּלֶיךָ,



יָהּ,לַמְּדֵנִי / בַּאְמִתְּךָ הַדְרִיכֵנִי,



וּלְאַט נְחַנִי / בַדִּין, וְאַל תַּרְשִׁיעֵנִי!

וַאְנִי בְּעֶדְנָה / לַעְשׂוֹת רְצוֹנְךָ מִתְרַפֶּה.



אַף כִּי בְזִקְנָה ‑ / מַה זֶה אֲיַחֵל וַאְצַפֶּה?



אֵל, נָא רְפָא נָא, / כּיִ עמְּךָ אֵל הַמַּרְפֵּא.



יוֹם תִתְּשֵׁנִי / זִקְנָה, וְכֹחִי יִנְשַׁנִי,



אַל תִּטְּשֵנִי, צוּרִי, וְאַל תַּעַזְבֵנִי!

דַּכָּא וְאֻמְלָל / אֵשֵׁב, וְחָרֵד לִרְגָעָי,



עָרוֹם וְשׁוֹלָל / אֵלֵךְ בְּהֵבְלֵי תַעְתּוּעָי,



וַאְנִי מְחֹלָל / מֵרֹב חֲטָאַי וּפְשָׁעָי,



בֵּינְךָ וּבֵינִי / עָוֹן אֲשׁר יַבְדִּיֵלִני,



וַיַחְשְׂכֵנִי / לִראוֹת בְאוֹרֶךָ עֵינִי!

הַטֵּה לְבָבִי / לַעְבֹד עֲבֹדַת מַלְכוּתְךָ,



וּמַחֲשָׁבִי / טַהֵר, לְדֵעָה אֱלֹהוּתְךָ,



וּבְעֵת כְּאֵבִי / אַל נָא תְאַחֵר רִפְאוּתְךָ.



אֵלִי עֲנֵנִי, / אַל תֶּחֱשֶׁה וּתְעַנֵּנִי,



שֵנִית קְנֵנִי / וֶאְמֹר לְעַבְדֶּךְ: הִנֵּנִי!


עַבְדֵי זְמָן

  
&gt; עַבְדֵי זְמָן עֲבְדֵי עֲבַדִים הֵם –



עֶבֶד אֲדֹנָי הוּא לְבַד חָפְשִׁי:



עַל כֵּן בְבַקֵּשׁ כָּל‑ אֱנוֹשׁ חֶלְקוֹ



“ֶחְלִקי אֲדֹניָ!” אָמְרָה נַפְשִׁי.


אֱלִי, רְפָאֵנִי וְאֵרָפֵא

  
&gt; אֱלִי, רְפָאֵנִי וְאֵרָפֵא,



אַל יֶחֱרֶה אַפָּךְ וְאֶסָּפֶה!



סַמִּי וּמֶרְקָחִי לְךָ – בֵּין טוֹב



בֵין רָע, וּבֵין חָזָק וּבֵין רָפֶה.



אַתָּה אֲשֶׁר תִּבְחַר וְלֹא אָנִי,



עַל דַּעְתְּךָ הָרָע וְהַיָּפֶה.



לֹא עַל רְפוּאָתִי אֲנִי נִסְמָךְ –



רַק אֶל רְפוֹאָתְךָ אֲנִי צוּפֶה.


גְּלִילֵי זְבוּל רָאוּ הַדֶּרֶך

  
&gt; גְּלִילֵי זְבוּל רָאוּ הַדֶּרֶך וְנִבְעֲתוּ



וְגַלֵּי תְּהוֹם שׁתָקְוּ בְצֵאתְךָ וְנִצְמְתוּ –



וְאֵיךְ תַּעֲמֹדְנָה הַנְּפָשׁוֹת בְּסוֹדְךָ



מְקוֹם אֵשׁ מְלַהֶטֶת סְלָעִים וְנִצְּתוּ?



אֲבָל יֶאֱמַץ לִבָּם בְּךָ, אִם תְּאַמְּצֵם,



וְנִלְווּ אֱלַי רוֹאִים כְבוֹדְךָ וְשֵׁרְתוּ,



וְלָכֶן לךָ כָּל ­‑ הַנְּשָמוֹת מְהַלֲלוֹת,



אֱלֹהִים, לְךָ נָאווּ תְהִלּוֹת וְיָאֲתוּ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6723