


	
	אם רצון נפשכם (אגרת)
	



[אִם רְצוֹן נַפְשְׁכֶם…] / ר' יהודה הלוי

  


אִם רְצוֹן נַפְשְׁכֶם לְמַלֹּאת רְצוֹנִי,



שַׁלְחוּנִי וְאֵלְכָה לַאֲדֹנִי –



כִּי מְנוּחָה לֹא אֶמְצְאָה עוֹד לְרַגְלִי,



עַד אֲכוֹנֵן בְּבֵית מְעוֹנוֹ מְעוֹנִי.



אַל פְּעָמַי תְּאַחֲרוּ מִנְּסֹעַ,



כִּי אֲפַחֵד פֶּן יִקְרֵנִי אֲסוֹנִי.



שֶׁאֱלָתִי – חֲסוֹת בְּכַנְפֵי כְבוֹד אֵל



וְהֱיוֹת עִם מְלוֹן אֲבוֹתַי מְלוֹנִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6789