


	
	[בְּכָל־לִבִּי אֱמֶת]
	




בְּכָל‑לִבִּי, אֱמֶת, וּבְכָל‑מְאֹדִי



אֲהַבְתִּיךָ, וּבִגְלוּיִי וְסוֹדִי.



שְׁמָךְ נֶגְדִּי – וְאֵיךְ אֵלֵךְ לְבַדִּי?



וְהוּא דוֹדִי – וְאֵיךְ אֵשֵׁב יְחִידִי?



וְהוּא נֵרִי – וְאֵיךְ יִדְעַךְ מְאוֹרִי?



וְאֵיךְ אֶצְעַן? – וְהוּא מִשְׁעָן בְּיָדִי!



הֱקִלּוּנִי מְתִים, לֹא יָדְעוּ כִּי



קְלוֹנִי עַל כְּבוֹד שִׁמְךָ כְבוֹדִי.



מְקוֹר חַיַּי – אֲבָרֶכְךָ בְחַיָּי,



וְזִמְרָתִי ­– אֲזַמֶּרְךָ בְעוֹדִי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6923