


	
	נודע בכל המון
	



[נוֹדָע בְּכָל הָמוֹן] / ר' יהודה הלוי




נוֹדָע בְּכָל הָמוֹן / גַּם בַּהֲמוֹנָי,



כִּי שַׁעֲרֵי צִיּוֹן / אוֹהֵב אֲדֹנָי.


  


יוֹדוּ בְכָל‑שׁעַרַ / לִכְבוֹד שְׁעָרָיו,



פַּתְרוֹס וְגַם שִׁנְעָר / בִּקְשׁוּ דְבִירָיו.



צִיּוֹן – וְאִם מִצְעָר / הָיְתָה בְעָרָיו



הִיא הָיתָה אַרְמוֹן / שׁוֹכֵן מעוֹנָי,



אִוָה לְאַפִּריוֹן / בּוֹחֵר בְּסִינָי.


  


הָרֵי בְשָׂמֶיהָ - / מִרְעֵה עֳפָרִים



נִצֵי כְרָמֶיהָ ‑ / נֵרְדְּ עִם כְּפָרִים,



רִקְחָהּ וְסַמֶּיהָ / מָלְאוּ עֲבָרִים.



בַּעְלוֹת כְּקִנָּמוֹן / רֵיחַ שְׁמָנָי



יָרַד כְּבוֹד עֶלְיוֹן / בַּעְתֵר עֲנָנָי.


  


וַהְלֹא לְזֹאת יֵאוֹת / לִהְיוֹת סְגֻלָּה



לַעְלוֹת וְלִרְאוֹת/ פָּנָיו תְּחִלָּה,



כַּאְשֶׁר לְעֵד וּלְאוֹת / שָׂמָהּ תְּהִלָּה:



הוֹבִישׁ גְּבָל עַמּוֹן / וֶאְדוֹם שְׁכֵנָי



וַיַּשְׁקְ הַצָיוֹן / מִמַּעֲיָנָי.


  


דּוֹדִי, אֲשֶׁר דֹּדָיו / מָשְׁכוּ לבָבִי,



שָׂם לוֹ בְּמוֹעְדָיו / נֵר מַעֲרָבִי



עַד לָמְדוּ סוֹדָיו / כֹּהֵן וְנָבִיא.



בִּילֵל וּבִישִׁימוֹן / הָלַךְ לְפָנָי



וַיֶּחֱשֹׂף חֶבְיוֹן / עֻזּוֹ לְעֵינָי.


  


הִתְבַּשְּׂרִי, חוֹלָה, / בַּעְלוֹת אֲרוּכָה,



הִתְקַבְּצִי, גּוֹלָה, / אֶל עִיר מְלוּכָה,



כִּי נמְצְאָה תִכְלָה / אֶל עֵת משׁוּכָה.



יֵרֵד כְּטַל חֶרְמוֹן / יֵשַׁע לְבָנָי



עַל שַׁעֲרֵי צִיּוֹן / הַר בֵּית אֲדֹנָי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7381