


	
	מכתמים וחידות
	




[כְּנִדָּה הָיְתָה תֵבֵל לְפָנַי]

כְּנִדָּה הָיְתָה תֵבֵל לְפָנַי,

בְּיַעַן יָקְרָה נַפְשִׁי בְּעֵינַי

אֲשֶׁר חָלְקָה לְבִלְעָדֵי כְּבוֹדָהּ

בְּעֵת רָאְתָה אֲשֶׁר חֶלְקִי אֲדֹנָי.

הֲתִבְחַר בִּי – וְאָנֹכִי מְשַׂנְאָהּ?

וְאֶבְחַר בָּהּ – וְהִיא מִכְשׁוֹל עֲוֹנִי!

אֲנִי יָבָם וְלֹא אֶחְפֹּץ לְקַחְתָּהּ –

וְהִיא חוֹלצָה וְיוֹרֶקֶת בְּפָנָי!

[לְבָבִי מַה תְּרַדֵּף]

לְבָבִי מַה תְּרַדֵּף הוֹן וְעֹשֶׁר

וְתִרְדֹּף אֶת‑ זְמָן נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ?

רְאֵה כָּל‑ מַאֲרִיךְ שׁוּלֵי מְעִילוֹ –

יְהִי בָאַחֲרוֹנָה לוֹ לְמוֹקֵשׁ.

וְרֹעַ הַזְּמָן גָּלוּי ­– וְאַתָּה

תְּבַקֵּשׁ לָךְ גְּדוֹלוֹת? אַל תְּבַקֵּשׁ!

[לֹא נִקְרַאתִי]

לֹא נִקְרַאתִי – רַק נִקְרֵאתִי

וּכְמִסְפַּרְכֶם לֹא אֶמָּצֵא.

אִם אֶפָּקֵד – לֹא אֶפָּקֵד,

אוֹ אֶמָּצֵא – לֹא אֵרָצֶה!

[שֵׂעַר שֵׂיבָה]

שֵׂעַר שֵׂיבָה, בְּהֵרָאוֹת יְחִידִי

עֲלֵי רֹאשִי, קְטַפְתִּיהוּ בְיָדִי.

הֱשִׁיבַנִי "יְכָלְתַּנִי לְבַדִּי –

וּמַה‑ תַּעְשֶׂה בְּבֹא אַחְרַי גְּדוּדִי?"

[עוּרָה יְדִידִי מִתְּנוּמָתֶךָ]

עוּרָה, יְדִידִי, מִתְּנוּמָתֶךָ –

אֶשְׂבַּע בְּהָקִיץ אֶת תְּמוּנָתֶךָ.

אִם תֶּחֱזֶה נוֹשֵׁק שְׂפָתְךָ בַּחֲלוֹם,

אֶהְיֶה אֲנִי פּוֹתֵר חֲלוֹמוֹתֶךָ!

[וּמָה דַקָּה וְרַקָּה]

וּמָה דַקָּה וְרַקָּה וַחֲלָקָה

וְאִלֶּמֶת – מְדַבֶּרֶת בְּחָזְקָה,

וְהוֹרֶגֶת בְּנֵי אָדָם חֲרִישִׁית

וְדַם אֵילִים בְּמוֹ פִיהָ מְרִיקָה?

[וּמָה עִוֵּר אֲשֶׁר עֵינוֹ]

וּמָה עִוֵּר אֲשֶׁר עֵינוֹ בְרֹאשוֹ

וּבוֹ צֹרֶךְ לְכָל‑ דָּרֵי נְשִׁיָה,

אֲשֶׁר יִיגַע יְמֵי חַיָּיו לְהַלְבִּישׁ

מְתֵי אֶרֶץ – וְהוּא עֵרוֹם וְעֶרְיָה?

[וּמָה מֵת עַל פְּנֵי אֶרֶץ]

וּמָה מֵת עַל פְּנֵי אֶרֶץ מְשֻׁלָּח

וְעָרוֹם יִקְבְּרוּהוּ הָאֲנָשִׁים –

וְיִחְיֶה תּוֹךְ קְבוֹרָתוֹ וְיוֹלִיד

יְלָדִים יֵצְאוּ כֻלָּם לְבוּשִׁים?

[וּמָה בּוֹכָה בְּלִי עַיִן]

וּמָה בּוֹכָה בְּלִי עַיִן וְעַפְעַף –

בְּבִכְיָהּ יִשְׂמְחוּ בָּנִים וְאָבוֹת,

וְעֵת תְּשְׂחַק וְלֹא תִבְכֶּה בְעֵינָהּ –

בְשָׂחְקָהּ תַּעֲצִיב כָּל‑ הַלְּבָבוֹת?

[יַעְלַת הַחֵן תִּשְאָלֵנִי]

יַעְלַת הַחֵן תִּשְׁאָלֵנִי:

“אֶת מִי חָשַׁקְתָּ בִצְבָאוֹת?”

וָאֹמַר לָהּ "אִם­‑ לֹא תֵדְעִי –

הָסִירִי אֶת‑ הַשֵּׁשׁ מֵאוֹת!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7892