


	
	שאו הרים ומדברים וימים
	



[שְׂאוּ הָרִים וּמִדְבָּרִים וְיַמִּים] / ר' יהודה הלוי


שְׂאוּ, הָרִים וּמִדְבָּרִים וְיַמִּים,



שְׁלוֹמִי אֶל יְדִיַדי הָעֲגוּמִים,



וְאַל יִדְאַג לְבָבָם בַּעֲדִי – כִּי



חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַנְּעִימִים!



אֲנִי אָמוֹן בְּנֹא אָמוֹן בְּאַרְמוֹן,



מְקוֹם הַפָּז וּמַחְצַב הַכְּתָמִים,



בְּבֵית אַהְרֹן, בְּבֵית אָרוֹן, מְקוֹם רֹן,



מְקוֹם שָׁרוֹן עֲיָנוֹת וַאֲגַמִּים,



בְּבֵית חָכָם, בְּבֵית חָבֵר, בְּבֵית רַב,



בְּבֵית דַּיָּן, בְּבֵית צָדִּיק וְתָמים.



יְרוּשַׁלְמִי – קְדֻשָּׁה לוֹ יְרֻשָּׁה



יְרָשָׁהּ מֵאֲבוֹתָיו הַקְּדוּמִים,



קְדוֹשִׁים מִמְּקוֹם מִקְדָּש יְבוֹאוּן



וּמוֹלַדְתָּם בְּהָרֵי הַבְּשָׂמִים,



אֲשֶׁר נָשָׂא פְאֵר תּוֹרָה וּמִשְׂרָה



כְּשֵׂאת אַהְרֹן פְּאֵר אוּרִים וְתֻמִּים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/810