


	
	ציון
	



הֵיכַל אֲדֹנָי וּמִקְדַּשׁ הֲדֹמוֹ


הֵיכַל אֲדֹנָי וּמִקְדַּשׁ הֲדֹמוֹ –



גָּלָה כְבוֹדוֹ וְנִפְזַר עַמּוֹ,



וּמִמֶרְחַקִּים יִדְרְשׁוּ שְׁלוֹמוֹ



וְיִשְׁתַּחֲווּ לוֹ אִישׁ מִמְּקוֹמוֹ.


  


גּוֹלִים בְּמַעֲרָב בְּכוּשׁ וּמִצְרָיִם –



מְגַמַּת פְּנֵיהֶם יְרוּשָׁלָיִם,



אֶל אֲבִיהֶם אֲשֶׁר בַּשָּׁמָיִם,



לַעֲמֹד לְשָׁרְתוֹ וּלְבָרֵךְ בִּשְׁמוֹ.


  


אוֹבֵד בְּעֵילָם וְנִדָּח בְּשִׁנְעָר



לְדֶרֶךְ אַרְצוֹ פִּיהוּ יִפְעַר



מִבֵּין שִׁנֵּי זְאֵבֵי יָעַר



וּמִתּוֹךְ צַעַר יַחֲזִיק בְּתֻמּוֹ.


  


גָּלוּת צִיּוֹן אֲשֶר בִּסְפָרַד,



בַּעֲרָב מְפֻזָּר וּבֶאֱדוֹם מְפֹרָד –



לִפְאַת מִקְדָּשׁ יִתַּר וְיֵחֱרַד



לְבָבוֹ, כְּגָמוּל עֲלֵי אִמּוֹ.


  


שָׁפַךְ תְּפִלָּה – וְצוּר מִתְעַלֵּם,



וְשָׁמַע חֲרָפוֹת וַיְהִי כְאִלֵּם.



בְשׁוּב שְׁבוּת צִיּוֹן הָיָה כְּחוֹלֵם



ובַהֲקִיצוֹ – אֵין פּוֹתֵר חֲלוֹמוֹ!


  


מָתַי אֶקְרָא וְאַתָּה תִרְצֶה



וְאֶת‑מִשְׁפָּטִי לָאוֹר תּוֹצֵא,



וְיִוָּדַע – יוֹם תַּצִּיל וְתִפְצֶה –



אֱמֶת כִּי רוֹצֶה אֲדֹנָי בְּעַמּוֹ?


  

נוֹדָע בְּכָל הָמוֹן


נוֹדָע בְּכָל הָמוֹן / גַּם בַּהֲמוֹנָי,



כִּי שַׁעֲרֵי צִיּוֹן / אוֹהֵב אֲדֹנָי.


  


יוֹדוּ בְכָל‑שׁעַרַ / לִכְבוֹד שְׁעָרָיו,



פַּתְרוֹס וְגַם שִׁנְעָר / בִּקְשׁוּ דְבִירָיו.



צִיּוֹן – וְאִם מִצְעָר / הָיְתָה בְעָרָיו



הִיא הָיתָה אַרְמוֹן / שׁוֹכֵן מעוֹנָי,



אִוָה לְאַפִּריוֹן / בּוֹחֵר בְּסִינָי.


  


הָרֵי בְשָׂמֶיהָ - / מִרְעֵה עֳפָרִים



נִצֵי כְרָמֶיהָ ‑ / נֵרְדְּ עִם כְּפָרִים,



רִקְחָהּ וְסַמֶּיהָ / מָלְאוּ עֲבָרִים.



בַּעְלוֹת כְּקִנָּמוֹן / רֵיחַ שְׁמָנָי



יָרַד כְּבוֹד עֶלְיוֹן / בַּעְתֵר עֲנָנָי.


  


וַהְלֹא לְזֹאת יֵאוֹת / לִהְיוֹת סְגֻלָּה



לַעְלוֹת וְלִרְאוֹת/ פָּנָיו תְּחִלָּה,



כַּאְשֶׁר לְעֵד וּלְאוֹת / שָׂמָהּ תְּהִלָּה:



הוֹבִישׁ גְּבָל עַמּוֹן / וֶאְדוֹם שְׁכֵנָי



וַיַּשְׁקְ הַצָיוֹן / מִמַּעֲיָנָי.


  


דּוֹדִי, אֲשֶׁר דֹּדָיו / מָשְׁכוּ לבָבִי,



שָׂם לוֹ בְּמוֹעְדָיו / נֵר מַעֲרָבִי



עַד לָמְדוּ סוֹדָיו / כֹּהֵן וְנָבִיא.



בִּילֵל וּבִישִׁימוֹן / הָלַךְ לְפָנָי



וַיֶּחֱשֹׂף חֶבְיוֹן / עֻזּוֹ לְעֵינָי.


  


הִתְבַּשְּׂרִי, חוֹלָה, / בַּעְלוֹת אֲרוּכָה,



הִתְקַבְּצִי, גּוֹלָה, / אֶל עִיר מְלוּכָה,



כִּי נמְצְאָה תִכְלָה / אֶל עֵת משׁוּכָה.



יֵרֵד כְּטַל חֶרְמוֹן / יֵשַׁע לְבָנָי



עַל שַׁעֲרֵי צִיּוֹן / הַר בֵּית אֲדֹנָי.


  

לִבִּי בַּמִּזְרָח

  


לִבִּי בַּמִּזְרָח וְאָנֹכִי בְּסוֹף מַעֲרָב –



אֵיךְ אֶטְעֲמָה אֶת אֲשֶׁר אֹכַל וְאֵיךְ יֶעֱרָב?



אֵיכָה אֲשַׁלֵּם נְדָרַי וֶאֱסָרַי, בְּעוֹד



צִיּוֹן בְּחֶבֶל אֱדוֹם וַאְנִי בְּכֶבֶל עֲרָב?



יַקַל בְּעֵינַי עֲזֹב כָּל‑טוּב סְפָרַד, כְּמוֹ



יַקַר בְּעֵינַי רְאוֹת עַפְרוֹת דְּבִיר נֶחֱרָב!


  

יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ תֵּבֵל

  


יְפֵה נוֹף, מְשׂוֹשׂ תֵּבֵל, קִרְיָה לְמֶלֶךְ רָב,



לְךָ נִכְסְפָה נַפְשִׁי מִפַּאֲתֵי מַעֲרָב!



הֲמוֹן רַחֲמַי נִכְמָר כִּי אֶזְכְּרָה קֶדֶם,



כְּבוֹדֵךְ אֲשֶׁר גָּלָה וְנָוֵךְ אֲשֶׁר חָרָב,



וּמִי יִתְּנֵנִי עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים, עַד



אֲרַוֶּה בְדִמְעָתִי עֲפָרֵךְ וְיִתְעָרָב!



דְּרַשְׁתִּיךְ, וְאִם מַלְכֵּךְ אֵין בָּךְ וְאִם בִּמְקוֹם



צְרִי גִלְעֲדֵךְ – נָחָשׁ שָׂרָף וְגַם עַקְרָב.



הֲלֹא אֶת‑אֲבָנַיִךְ אֲחוֹנֵן וְאֶשָּׁקֵּם



וְטַעַם רְגָבַיִךְ לְפִי מִדְבַשׁ יֶעְרָב!


  

שָׁלוֹם לְך הַר הָעֲבָרִים

  


שָׁלוֹם לְךָ, הַר הָעֲבָרִים, / שָׁלוֹם לְךָ מִכָּל‑עֲבָרִים!



בָּךְ נֶאֱסַף מִבְחַר אנוֹשׁ / וַיְהִי בְךָ מִבְחַר קְבָרִים.



אִם לֹא יְדַעְתָּהוּ, שְׁאַל / יַם‑סוּף אֲשֶׁר נִגְזַר גְּזָרִים,



וּשְׁאַל סְנֶה וּשְׁאַל לְהַר / סִינַי – יְשִׁיבוּךָ אֲמָרִים:



“הַנֶּאֱמָן עַל מַלְאֲכוּת / הָאֵל, וְהוּא לֹא אִישׁ דְּבָרִים.”



אִם הָאֱלֹהִים עוֹזְרִי ‑ / עָלַי לְשַׁחֶרְךָ נְדָרִים.


  

אֵלֶיךָ אֵלֵכָה

  


אֵלֶיךָ אֵלֵכָה / וְעֵינַי לִמְעוֹנֶךָ,



בְּלֵב נִשְׁעָן עָלֶיךָ / מְשַׁכְתִּיו אֶל רְצוֹנֶךָ,



גֵּר וְתוֹשָׁב בְּאָהֳלֶךָ / לִמצֹא חֵן בְּעֵינֶיךָ,



הֲבִיאוֹתִיו אֵלֶיךָ / וְהִצַּגְתִּיו לְפָנֶיךָ.


  


דְּלָקוּנִי אֲהָבֶיךָ ‑ / וְאַחֲרֶיךָ דָּלָקְתִּי,



הֱיוֹתִי מִקְּרוֹבֶיךָ / מִקְרוֹבַי רָחָקְתִּי,



וְאֵצֵא בַעֲקֵבֶיךָ / קַל וְלֹא הִתְאַפָּקְתִּי.



זְעָמוּנִי עוֹזבֶיךָ ‑ / וַאֲנִי בְךָ הֶחֱזַקְתִּי,



חוֹסֶה בְצֵל שִכְנֶךָ, / לֵאוֹר בְּאוֹר פָּנֶיךָ.


  


טוֹב יוֹם עַל אַדְמַת אֵל / מֵאֶלֶף בְאַדְמַת זָר,



יְדִידוֹת חָרְבוֹת הַרְאֵל ‑ / מֵאַרְמוֹן כָּל‑מִנְזָר,



כִּי בְּאֵלֶּה אֶגָּאֵל ‑ / וּבְזֶה אֶעֱבֹד אַכְזָר.



לְךָ לְבַדְּךָ אֲנִי שׁוֹאֵל / ולֹא בְּבִלְתְּךָ אֲנִי נֶעֱזָר,



מָעוֹז בִימִינֶךָ / וּמַחְסֶה לְמַאֲמִינֶיךָ.


  


נַפְשִׁי כְחֹרֶב בְּצָיוֹן / אֶל טַל חרֵב וְצִיּוֹן,



סִתְרִי – סֵתֶר עלְיוֹן / לָגוּר לְבָנוֹן וְשִׁרְיוֹן,



עֵינַי – כְעֵינֵי אֶבְיוֹן / לַחֲזוֹת גֵּיא חִזָּיוֹן,



פָּנַי אֶל הַחֶבְיוֹן, / מְקוֹם לוּחוֹת וְגִלָּיוֹן



צְרוֹר גִּנְזֵי אֲרוֹנֶךָ / סָבִיב לְשֻלְחָנֶךָ.


  


קוֹרֵא לָאוֹר וְגוֹלֵל / עֲרָבִים מִפְּנֵי בְקָרִים,



רַב מִהְיוֹת מִתְחַלֵּל / שְׁמָךְ בְּפִי דוֹבֵר שְׁקָרִים.



שֵׁם אֲשֶׁר בּוֹ נִתְהַלֵּל / מְחוֹלָלִים מְדֻקָּרִים!



תִּמְכֹּר יָקָר לְזוֹלֵל ‑ / בְּנֵי צִיּוֹן הַיְּקָרִים,



הַבָּנִים בָּנֶיךָ / וְגַם הַצֹּאן צֹאנֶךָ.


  

דְּבָרֶיךָ בְּמוֹר עוֹבֵר

  


דְּבָרֶיךָ בְּמוֹר עוֹבֵר רְקוּחִים



וּמִצּוּר הַרֲרֵי הַמּוֹר לְקוּחִים,



וְלָךְ וּלְבֵית אֲבוֹתֶיךָ חֲמוּדוֹת



אֲשֶׁר יִלְאוּ לְהַשִׂיגָם שְׁבָחִים.



פְּגַשְׁתַּנִּי בְּמִדְבָּרִים עֲרֵבִים –



בְּתוֹכָם אורְבִים נוֹשְׂאֵי שְלָחִים,



דְּבָרִים אָרְבוּ תוֹכָם דְּבוֹרִים



וְתוֹךְ יַעְרַת דְּבַשׁ קוֹצִים כְּסוּחִים.



וְאִם כִּי לֹא שָׁלוֹם שָׁלֵם יְבֻקַּשׁ



בְּעוֹדָהּ מָלְאָה עִוְרִים וּפִסְחִים –



לְמַעַן בֵּית אֱלֹהֵינוּ נְבַקֵּשׁ



שְׁלוֹמָהּ אוֹ בְעַד רֵעִים וְאַחִים.



וְאִם כֵּן הוּא כְּדִבְרֵיכֶם – רְאוּ חֵטְא



עֲלֵי כָל‑כּוֹרְעִים נֶגְדָּהּ וְשׁוֹחִים,



וְחֵטְא הוֹרִים שְׁכָנוּהָ כְּגֵרִים



וְקָנוּ שָׁם לְמֵתֵיהֶם צְרִיחִים,



וְתֹהוּ מַעֲשֵׂה אָבוֹת חֲנוּטִים



וּפִגְרֵיהֶם אֱלֵי אַרְצָהּ שְׁלוּחִים.



וְהָיוּ בַעֲבוּרָהּ נֶאֱנָחִים –



וְהָאָרֶץ מְלֵאָה נֶאֱלָחִים,



וְלָרִיק מִזְבְּחוֹת אָבוֹת בְּנוּיִם,



וְלַשָּׁוְא קָרְבוּ שָׁם הַזְּבָחִים!



הַטּוֹב שֶׁיִּהְיוּ מֵתִים זְכוּרִים,



וְהָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שְׁכוּחִים?



נְשַׁחֵר אֶת‑מְקוֹם שַׁחַת וְרִמָּה,



וְנִטֹּשׁ אֶת‑מְקוֹר חַיֵּי נְצָחִים?



הֲלָנוּ נַחֲלָה רַק מִקְדְּשֵׁי אֵל –



וְאֵיךְ נִהְיֶה לְהַר קָדְשׁוֹ שְׁכֵחִים?



הֲיֵּשׁ לָנוּ בְּמִזְרָח אוֹ בְמַעְרָב



מְקוֹם תִּקְוָה, נְהִי עָלָיו בְטוּחִים –



אֲבָל אֶרֶץ אֲשֶׁר מָלְאָה שְעָרִים



לְנֶגְדָּם שַׁעֲרֵי שַׁחַק פְּתוּחִים,



כְּהַר סִינַי וְהַכַּרְמֶל וּבֵית‑אֵל,



וּבָתֵּי הנְּבִיאִים הַשְּׂלוּחִים,



וְכִסְאוֹת כֹּהֲנֵי כִסֵּא אֲדֹנָי,



וְכִסְאוֹת הַמְּלָכִים הַמְשׁוּחִים?



וְלָנוּ גַּם לְבָנֵינוּ יְעָדָהּ,



וְאִם צִיִּים שְכָנוּהָ וְאֹחִים –



הֲלֹא כֵן נִתְּנָה קֶדֶם לְאָבוֹת,



וְכֻלָּהּ נַחֲלַת קוֹצִים וְחוֹחִים,



וְהֵם מִתְהַלְּכִים אָרְכָּהּ וְרָחְבָּהּ



כְמִתְהַלֵּך בְּפַרְדֵּס בֵּין צְמָחִים,



וְהֵם גֵּרִים וְתוֹשָׁבִים – וְדוֹרְשִׁים



מְקוֹם קֶבֶר וּמָלוֹן שָׁם לְאוֹרְחִים,



וְשָׁם הִתְהַלְּכוּ לִפְנֵי אֲדֹנָי



וְלָמְדוּ הַשְּׁבִילִים הַנְּכֹחִים.



וְאָמְרוּ כִּי רְפָאִים שָׁם יְקוּמוּן



וְיַצְאוּ שׁוֹכְבִים תַּחַת בְּרִיחִים,



וְכִי שָׁם תַּעֲלֹזְנָה הַגְּוִיּוֹת,



וְתָשֹׁבְנָה נְפָשׁוֹת לַמְּנוּחִים!



רְאֵה נָא גַּם רְאֵה, דּוֹדִי, וְהָבֵן



וְסוּר מִמּוֹקְשִׁים צִנִּים וּפַחִים,



וְאַל תַּשִׁיאֲךָ חָכְמַת יְוָנִית



אֲשֶׁר אֵין לָהּ פְּרִי כִּי אִם פְּרָחִים



וּפִרְיָהּ – כִּי אֲדָמָה לֹא רְקוּעַה



וְכִי לֹא אָהֳלֵי שַׁחַק מְתוּחִים,



וְאֵין רֵאשִׁית לְכָל‑מַעְשֵׂה בְרֵאשִׁית



וְאֵין אַחְרִית לְחִדּוּשׁ הַיְּרָחִים.



שְׁמַע, דִּבְרֵי נְבוֹנֶיהָ נְבוּכִים,



בְּנוּיִם עַל יְסוֹד תֹּהוּ וְטִיחִים,



וְתָשׁוּב לָךְ בְּלֵב רֵיקָם וְנָעוּר



וּפֶה מָלֵא בְרֹב שִׂיגִים וְשִׂיחִים –



וְלָמָּה זֶה אֲבַקֵּשׁ לִי אֳרָחוֹת



עֲקַלְקַלּוֹת, וְאֶעְזֹב אֵם אֳרָחִים?


  

הֲתִרְדֹּף נַעֲרוּת

  


הֲתִרְדֹּף נַעֲרוּת אַחַר חֲמִשִׁים –



וְיָמֶיךָ לְהִתְעוֹפֵף חֲמוּשִׁים?



וְתִבְרַח מֵעֲבֹדַת הָאֱלֹהִים



וְתִכְסֹף אֶל עֲבֹדַת האֲנָשִׁים,



וְתִדְרֹשׁ אֶת‑פְּנֵי רַבִּים – וְתִטֹּשׁ



פְּנֵי‑אֶחָד לְכָל‑חָפֵץ דְּרוּשִׁים,



וְתֵעָצֵל לְהִצְטַיֵּד לְדַרְכָּךְ



וְתִמְכֹּר חֶלְקְךָ בִּנְזִיד עֲדָשִׁים?



הֲלֹא אָמְרָה לְךָ עוֹד נַפְשְׁךָ “הוֹן!”



וְתַאְוָתָהּ תְּבַכֵּר לָחֳדָשִׁים?



נְטֵה מֵעַל עֲצָתָהּ אֶל עֲצַת אֵל



וְסוּר מֵעַל חֲמֵשֶׁת הָרְגָשִׁים,



וְהִתְרַצֵּה לְיוֹצֶרְךָ בְּיֶתֶר



יְמוֹתֶיךָ אֲשֶׁר אָצִים וְחָשִׁים,



וְאַל תִּדְרֹשׁ בְּלֵב וָלֵב רְצוֹנוֹ



וְאַל תֵּלֵךְ לְךָ לִקְרַאת נְחָשִׁים.



הֱיֵה לַעְשׂוֹת רְצוֹנוֹ עַז כְּנָמֵר



וְקַל כִּצְבִי וְגִבּוֹר כַּלְּיָשִׁים.



וְאַל יִמּוֹט בְּלֵב יָמִּים לְבָבְךָ



וְהָרִים תֶּחֱזֶה מָטִים וּמָשִׁים,



וּמַלָּחִים יְדֵיהֶם כַּמְלָחִים



וְחַכְמֵי הַחֲרָשִׁים מַחֲרִישִׁים,



שְׂמֵחִים הוֹלְכִים נֹכַח פְּנֵיהֶם –



וְשָׁבִים אֶל אֲחֹרֵיהֶם וּבוֹשִׁים,



וְאָקְיָנוֹס לְפָנֶיךָ לְמָנוֹס,



וְאֵין מִבְרָח לְךָ כִּי אִם יְקוּשִׁים!



וְיָמוּטוּ וְיָנוּטוּ קְלָעִים



וְיָנוּעוּ וְיָזוּעוּ קְרָשִׁים,



וְיַד רוּחַ מְצַחֶקֶת בְּמַיִם,



כְּנוֹשְׂאֵי הָעֳמָרִים בַּדְּיָשִׁים,



וּפַעַם תַּעֲשֶׂה מֵהֶם גְּרָנוֹת,



וּפַעַם תַּעֲשֶׂה מֵהֶם גְּדִישִׁים,



בְּעֵת הִתְגַּבְּרָם דָּמוּ אֲרָיוֹת



וְעֵת הֵחָלְשָׁם דָּמוּ נְחָשִׁים,



וְרִאשׁוֹנִים דְּלָקוּם אחֲרוֹנִים



כְּצִפְעֹנִים וְאֵין לָהֶם לְחָשִׁים



וְצִי אַדִּיר כְּקָט יִפֹּל בְּאַדִּיר,



וְהַתֹּרֶן וְהַנֵּס נֶחֱלָשִים,



וְהַתֵּבָה וְקִנֶּיהָ נְבוּכִים



כְּתַחְתִּיִּם שְׁנִיִם כַּשְׁלִשִים,



וּמוֹשְׁכֵי הַחֲבָלִים – בַּחֲבָלִים



וְנָשִים וַאֲנָשִׁים – נֶאֱנָשִׁים,



וְרוּחַ חֻבְּלָה מֵחוֹבְלֵיהֶם,



וְקַצוּ הַגְוִיּוֹת בַּנְפָשִׁים.



וְאֵין יִתְרוֹן לְחֹזֶק הַתְּרָנִים,



וְאֵין חֶמְדָּה לְתַחְבֻּלות יְשִׁישִׁים.



וְנֶחֶשְׁבוּ לְקַשׁ תָּרְנֵי אֲרָזִים,



וְנֶהֶפְכוּ לְקָנִים הַבְּרוֹשִים,



וְנֵטֶל חוֹל בְּגַב הַיָּם כְּתֶבֶן,



וּבַרְזִלֵּי אֲדָנִים כַּחֲשָׁשִׁים,



וְעָם יִתְפַּלֲלוּ כָּל‑אִישׁ לְקָדְשׁוֹ –



וְאַתְּ פּוֹנֶה לְקׁדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים,



וְתִזְכֹּר מִפְלְאוֹת יַם‑סוּף וְיַרְדֵּן,



אֲשֶר עַל כָּל‑לְבָבוֹת הֵם חֲרוּשִׁים.



תְּשַׁבֵּחַ לְמַשְבִּיחַ שְׁאוֹן יָם,



בְעֵת שֶּיִּגְרְשׁוּ מֵימָיו רְפָשִׁים



וְתִזְכֹּר‑לוּ זְכוּת לִבּוֹת טְמֵאִים –



וְיִזְכָּר‑לָךְ זְכוּת אָבוֹת קְדוֹשִׁים!



יְחַדֵּשׁ נוֹרְאוֹתָיו כִּי תְחַדֵּשׁ



לְפָנָיו שִׁיר מְחוֹל מַחְלִים וּמוּשִׁים,



וְיָשִׁיב הַנְּשָׁמוֹת לַפְּגָרִים,



וְיִחְיוּ הָעֲצָמִים הַיְּבֵשִׁים.



וְרֶגַע יִשְׁתְּקוּ גַלִים, וְיִדְמוּ



עֲדָרִים עַל פְּנֵי אֶרֶץ נְטוּשִׁים,



וְהַלַּיִל – כְּבוֹא שֶׁמֶשׁ בְּמַעְלוֹת



צְבָא מָרוֹם וְעָלָיו שַׂר חֲמִשִׁים –



כְּכוּשִׁית מִשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ,



וְכִתְכֵלֶת בְּמִלֻאַת גְבִישִׁים.



וְכוֹכָבִים בְּלֵב הַיָּם נְבוּכִים



כְּגֵרִים מִמְּעוֹנֵיהֶם גְרוּשִׁים,



וְכִדְמוּתָם בְּצַלְמָם יַעֲשׂוּ אוֹר



בְּלֵב הַיָּם כְּלֶהָבוֹת וְאִשִּׁים



פְּנֵי מַיִם וְשָׁמַיִם עֲדָיִים



עֲלֵי לַיִל מְטֹהָרִים לְטוּשִׁים,



וְיַם דּוֹמֶה לְרָקִיעַ בְּעֵינוֹ,



שְׁנֵיהֶם אָז שְׁנֵי יַמִּים חֲבוּשִׁים –



וּבֵינוֹתָם לְבָבִי יָם שְלִישִׁי,



בְּשׂוֹא גַּלֵּי שִׁבָחַי הַחֲדָשִׁים!


  


הֲיוּכְלוּ פְגָרִים ­‑ / הֱיוֹתָם חֲדָרִים



לְלִבּוֹת קְשׁוּרִים / בְּכַנְפֵי נְשָׁרִים –



לְאִישׁ קָץ בְּחַיָּיו / וְכָל‑מַאֲוַיָּיו



לְגֹלֵל לְחָיָיו / בְּמִבְחַר עֲפָרִים?



וּפָחַד וְחָרַד / וְדִמְעוֹ בְּמוֹרָד,



לְהַשְׁלִיךְ סְפָרַד / וְלָתוּר עֲבָרִים,



וְלִרְכֹּב אֳנִיּוֹת / וְלִדְרֹךְ בְּצִיּוֹת,



מְעוֹנוֹת אֲרָיוֹת / וְהַרְרֵי נְמֵרִים,



וְגעַר בְּדוֹדִים / וּבָחַר נְדוֹדִים



וְנָטַשׁ חֲדָרִים / וְשָׁכַן הֲרֵרִים,



וּמָצְאוּ בְעֵינָיו / זְאֵבֵי יְעָרִים



כְּחֵן הַבְּתוּלוֹת / בְּעֵינֵי נְעָרִים



וְחָשַׁב יְעֵנִים / לְשָׁרִים וְנוֹגְנִים,



וְשַׁאְגַת כְּפִירִים / שְרִיקוֹת עֲדָרִים,



וְשָׂם שַׁעֲשׁוּעָיו / בְּמוֹקְדֵי צְלָעָיו,



וּפַלְגי דְמָעָיו / כְּפַלְגֵי יְאוֹרִים,



וְיַעַל גְּבָעוֹת / וְיֵרֵד בְּקָעוֹת,



לְהָקִים שְבוּעוֹת / וְשָׁלֵּם נְדָרִים.



וְיִסַּע וְיִצְעַן, / וְיַעְבֹר בְּצֹעַן



לְאֶרֶץ כְּנַעַן, / לְמִבְחַר הֲרָרִים,



וְתוֹכְחוֹת מְרִיבָיו / חֲלִיפוֹת סְבִיבָיו



וְיִשְמַע וְיַחְרִישׁ / כְּלֹא אִישׁ דְבָרִים.



וְכַמָּה יְרִיבֵם / וְכַמָּה יְשִׁיבֵם



וְמַה יַּעֲצִיבֵם? / וְהֵמָּה שְׁכוּרִים!



וְאֵיךְ אִשְׁרוּהוּ / בּעַבְדוּת מְלָכִים,



אֲשֶׁר הִיא בְעֵינָיו / עֲבֹדַת אֲשֵׁרִים!



הֲטוֹב כּיִ יְאֻשַּׁר / אֱנוֹשׁ תָּם וְיָשָׁר,



כְּצִפּוֹר מְקֻשָּׁר / בְּיַד הַצְּעִירִים,



בְּעַבדוּת פְּלִשְׁתִּים / וְהַגְרִים וְחִתִּים,



וְלִבּוֹ מְפַתִּים / אֱלֹהִים אֲחֵרִים,



לְבַקֵּשׁ רְצוֹנָם / וְלַעְזוֹב רְצוֹן אֵל,



וְלִבְגֹד בְיוצֵר / וְלַעְבֹד יְצוּרִים?



פּנֵי הַשְּׁחָרִים / בְּעֵינָיו שְׁחוֹרִים,



וְכוֹס מַמְתַקִּים / בְּפִיו מַמְּרוֹרִים



מְיֻגָע וְעָמֵל / וְלָחוּץ וְאָמֵל,



וְנִכְסָף לְכַרְמֶל / וְקִרְיַת יְעָרִים,



לְבַקֵּשׁ סְלִיחוֹת / בְּקִבְרֵי מְנוּחוֹת



לְאָרוֹן וְלוּחוֹת / אֲשֶׁר שָׁם קְבוּרִים.



אֲצַפֶּה לְעֶבְרָם / וְאֶעְטֹף בְּקִברָם,



וְעֵינַי לְשִׁבְרָם / יְפִיצוּן נְהָרִים,



וְכָל‑רַעֲיוֹנַי / חֲרֵדִים לְסִינָי,



וְלִבִּי וְעֵינַי / לְהַר הָעֲבָרִים!



וְאֵיךְ לֹא אֲבַכֶּה / וְדֶמַע אֲפַכֶּה –



וּמִשָּׁם אֲחַכֶּה / תְּחִיַּת פְּגָרִים,



וְשָׁם הַכְּרוּבִים / וְלוּחוֹת כְּתוּבִים



בְּעַד הָרְגָבִים / וּבִמְקוֹם סְתָרִים,



מְקוֹם הַפְּלָאוֹת / וְעֵין הַנְּבוּאוֹת,



וּבִכְבוֹד צְבָאוֹת / פְּנֵיהֶם מאִירִים –



עֲפָרוֹ אֲחֹנֵן, / ואֶצְלוֹ אֲקַנֵּן,



ועָלָיו אֲקֹנֵן / כְּעַל הַקְּבָרִים,



וְסוֹף מַחְשְׁבוֹתַי, / הֱיוֹת מִשְׁכְּנוֹתַי



בְּקִבְרוֹת אֲבוֹתַי / וּבִרְשׁוּת טְהוֹרִים!



כֲּלִּי, הַסְּפִינָה, / וְדִרְשִׁי מְדִינָה



אֲשֶׁר לַשְּׁכִינָה / בְּתוֹכָהּ חֲדָרִים.



וְחוּשִׁי בְעוּפֵךְ / וְיַד אֵל תְּנִיפֵךְ,



וְקִשְׁרִי כְנָפֵךְ / בְּכַנְפֵי שְׁחָרִים



לְנָדִים וְנָעִים / בְּרוּחַ קְלָעִים,



וְלִבּוֹת קְרוּעִים / לְאֶלֶף גְּזָרִים:



וְיָרֵא אֲנִי מֵ‑­ / עֲוֹנוֹת נְעוּרִים,



אֲשֶׁר הֵם בְּסִפְרֵי / אלֹהַי ספוּרִים,



וְאַף כִּי עֲוֹנוֹת / יְמֵי הַזְּקוּנוֹת,



חֲלִיפוֹת וּמִתְחַ‑ / דְּשׁוֹת לַבְּקָרִים,



וְאֵין לִי תְשׁוּבָה / בְּעַד הַמְּשׁוּבָה,



וְאָנָה אֲנִי בָּא / בְּבֵין הַמְּצָרִים!



אֲסַכֵּן בְּעַצְמִי / וְאֶשְׁכַּח אֲשָׁמִי,



וְנַפְשִׁי וְדָמִי / בְּיַד חֵטְא מְסוּרִים –



אֲבָל יֵשׁ בְּטֹחַ / בְּמַרְבֶּה סְלֹחַ,



וְחַיִל וְכֹחַ / לְמוֹצִיא אֲסִירִים.



וְאִם דָּן וְנִפְרַע / וְיוֹסִיף וְיִגְרָע –



עֲלֵי טוֹב וְעַל רָע / שְׁפָטָיו יְשָׁרִים!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8215