


	
	[יכונן חתני מנוחיו]
	




יְכוֹנֵן חֲתָנִי מְנוּחָיו



בְּגַן בְּשָׂמָיו וּמֶרְקָחָיו



וּבִרְכַּת אֵיתָן ואֶזְרָחָיו

תָּבוֹאתָה לְרֹאשׁ חָתָן



וּלְקָדְקֹד נְזִיר אֶחָיו

הַיּוֹם רַבּוּ שְׂמָחוֹת



וְגִיל בְּאַרְבַּע הָרוּחוֹת



וְהַלְּשׁוֹנוֹת כִּשְׁפָחוֹת



מְמַהֲרוֹת לְדַבֵּר צָחוֹת



וְיָדַיִם עֲלֵי לוּחוֹת



חֹקְקוֹת שִׁיר בְּלִי לִמְחוֹת

וְהַלִּבּוֹת וְהַטֻּחוֹת



מַאֲמִינִים בִּשְׁבָחָיו

וּמַה נָעִים נְפֹל חֲבָלִים



לְבֶן נְשִׂיאִים בְּבַת אֲצִילִים



וּמַה טֹּבוּ אֹהָלִים



נִטָּיוּ כִּנְחָלִים



וַעֲרוּגוֹת הָאֲהָלִים



קְטֹרֶת מֹר לְאַף מַעֲלִים



וְתִימְרוֹת אַבְקַת רֹכְלִים



יְעִידוּן בּוֹ כִּרְכִילִים

וְהֶהָדָר וְאֵין מַעְלִים



בִּפְנֵיהֶם מִזְרָחָיו.

דְּרֹךְ עֹז כִּי לְךָ יֵאוֹת



וּגְאֵה כִּי לְךָ לִגְאוֹת



וְיַעֲלָתְךָ בַּנְּשִׂיאוֹת



הִיא בְצִבְאוֹתֵיהֶן אוֹת



וּמִבֵּין אֲלָפִים וּמֵאוֹת



נְדִיבוֹת בָּךְ נִקְרָאוֹת



וּלְשׁוֹנוֹת נִבָּאוֹת



בְּשִׁמְךָ חֵן חֵן תְּשׁוּאוֹת

לְפִגְעֵי הַזְּמָן קֹרְאוֹת



אַל-תִּגְעוּ בִּמְשִׁיחָיו

הֲיוֹעֵץ בִּלְתְּךָ נְדִיבוֹת



וְהֵם לְךָ נַחֲלַת אָבוֹת



וְלַמִּשְׂרָה מַרְכָּבוֹת



רָצוֹת בָּכֶם וְשָׁבוֹת



וּמֵרָחוֹק לַלְּבָבוֹת



תְּמוּנוֹתֵיכֶם קְרֹבוֹת



וְאִישׁ יָשִׁיר אֲהָבוֹת



בְּשִׁמְכֶם יִמְצָא רְחֹבוֹת

וְיָשִׁיר שִׁירוֹת עֲרֵבוֹת



כְּנֹפֶת בֵּין מַלְקוֹחָיו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8281