


	
	[איך מעינות חכמה לך נמסרו]
	



לרבי חננאל בן ישועה




אֵיךְ מַעְיְנוֹת חָכְמָה לְךָ נִמְסָרוּ



כִּי נַחֲלֵי בִין מִמְּךָ נִגָּרוּ



נוֹסַף עֲלֵיהֶם עוֹד רְצוֹן שֹׁכְנִי סְנֶה



כִּי תֹם וְכָל ישֶׁר בְּךָ חֻבָּרוּ



קוּמָה חֲנַנְאֵל בֶּן יְשׁוּעָה שֹׁרְרָה



חַסְדֵּי אֱלֹהַּ רַחֲמָיו גָּבָרוּ



יוֹם בּוֹ הֱקִימְךָ אֵל בְּתוֹךְ עַמּוֹ הֲלֹא



כָּל כּוֹכְבֵי שַׁחַק בְּזֹאת בֻּשָּׂרוּ



בָּעֵת אֲשֶׁר רָצָה אֱלֹהֶיךָ בְּךָ



אָז מַלְאֲכֵי מָרוֹם לְךָ עָזָרוּ



מַה לַּפְּתָאִים הֵן בְּךָ יִתְגּוֹרְרוּ



הָרֵם עֲלֵיהֶם יָד וְהֵם יֶחְסָרוּ



הִנֵּה אֲשֶׁר טָחוּ לְתָפֵל נִהְיָה



הַקִּיר אֲשֶׁר בָּנוּ אֲבָנָיו סָרוּ



שַׁלֵּם יְשַׁלֵּם אֵל גְּמוּל לָהֶם כְּחֹק



… אֲשֶׁר שִׁלֵּם בְּעָם נִגְזָרוּ



הָפַךְ לְדָגוֹן בּוֹ פְּלִשְׁתִּים גָּבְרוּ



נָפְלוּ כְּמוֹ נָפַל וְגַם נֶעְדָּרוּ



כָּל זֹאת בְּעֵת רָאוּ מְשַׂנְאֶיךָ הֲלֹא



נָפְלוּ בְּתוֹךְ שִׁיחָה אֲשֶׁר לָךָ כָּרוּ



מֵרַב חֲנַנְאֵל בֶּן יְשׁוּעָה יִדְרֹךְ



כּוֹכָב וְקָם שֵׁבֶט וְלִי יָקָרוּ



אֵלֶּה חֲסָדֶיךָ וְעוֹד שֶׁנּוֹתְרוּ



אַלְפֵי רְבָבוֹת מַאֲשֶׁר עָבָרוּ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8391