


	
	[יה למייחלים הפק יד רצונך ולי אני]
	




יָהּ לַמְיַחֲלִים הָפֵק יַד רְצוֹנְךָ וְלִי אֲנִי



יוֹם בָּךְ שֹׁאֲלִים בָּנַי הָאֱמֻנִים בְּחֵיק עֳנִי



כִּי יַד גֹּאֲלִים קָצְרָה מִפְּדוּתִי וְהִנְנִי

אֹמַר אַחֲלַי יִכֹּנוּ שְבִילַי לִפְנֵי אֵל וְאוּלַי



יִרְאֶה בְּקֹצֶר יַד כָּל גֹּאֲלָי

הִנֵּה הָעֳבַד הַבֵּן שֶׁנְּתַתּוֹ תְּמוֹל גְּבִיר



וּנְוָתוֹ בְּיַד כָּל צֹרֵר וְהָיְתָה לְךָ דְּבִיר



מָתַי מִכְּבַד-פֶּה אֶשְמַע בְּשֹׂרָה בְּהַעֲבִיר

קוֹל לִשְאָר מְתָי טַל אֹרוֹת לְמֵתָי מָתַי אֵל וּמָתַי



אֶשְמַע בְּחָצֵר קוֹל לִמְשָרְתָי

וָאֶלְאֶה רְאוֹת קֹרֹת יִרְדְּפוּנִי וּמֹצְאוֹת



כִּי הַשּׂנְאוֹת עוֹד בִּשְׁאָר פְּלִיטַי מְקַנְאוֹת



כִּתְמוֹל מִפְלְאוֹת יָדְךָ בַּעֲדִי שִׂים לְצֹבְאוֹת

תַּשְׁאִיר אַחֲרַי מִבִּרְכוֹת נְעוּרָי אֶנָּקֵם בְּצָרָי



דִּשׁוֹן וְאֵצֶר וּשְאָר צֹרֲרָי.

דּוֹדַי נִצְפְּנוּ לָךְ דּוֹדִי וְעַד אָן אֲקַו זְמָן



יוֹם יִנָּתְנוּ תִּהְיֶה לִּי לְעֵזֶר וְרַחֲמָן



יוֹם קוֹל יִתְּנוּ צֹפַי לָךְ בְּיֹשֶׁר וְנֶאֱמָן

אֶלַי אֹבְדַי אִסְפוּ לִי חֲסִידָי כִּי לִנְצֹר שְׂרִידַי



בָּאוּ בְנֵצֶר יִשַי מוֹעֲדָי

הֵן אִם אֶחֱרוּ פַּעְמֵי מַרְכְּבוֹתַי וְנֶעְצְרוּ



יַחַד נִכְמְרוּ נִחוּמַי עֲלֵיכֶם וְגָבְרוּ



אַהְבָה עוֹרֲרוּ כִּי הִנֵּה גְמֻלוֹת יְעוֹרֲרוּ

חֵן לַמְאַהֲבַי וּנְקָמָה לְעֹזְבָי כִּי נוֹטֵר לְאֹיְבַי



אֲנִי וְנֹצֵר חֶסֶד לְאֹהֲבַי.

לשני הימים הראשונים של פסח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8703