


	
	[יעלת חן ממעונה רחקה]
	




יַעֲלַת חֵן מִמְּעוֹנָהּ רָחֲקָה,



אוֹהֲבָהּ כּוֹעֵס –­ וְלָמָּה צָחֲקָה?



צָחֲקָה עַל בַּת אֱדוֹם וּבְנוֹת עֲרָב



הַמְּבַקְשׁוֹת לַחֲשֹׁק דּוֹד חָשְׁקָה!



הֵן פְּרָאִים הֵם – וְאֵיךְ יִדְמוּ אֱלַי



יַעֲלָה עַל הַצְּבִי הִתְרַפְּקָה?



אֵי נְבוּאָה, אֵי מְנוֹרָה, אֵי אֲרוֹן



הַבְּרִית, אֵי הַשְּׁכִינָה דָּבְקָה?



אַל, מְשַׂנְאַי, אַל תְּכַבּוּ אַהֲבָה,



כִּי תְכַבּוּהָ – וְהִיא אֵשׁ נִשְּׁקָה!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8717