


	
	[יגל חלום חזיונות עם גולה]
	




יִגָּל חֲלוֹם חֶזְיֹנוֹת עַם גֹּלֶה



מַעְנֵה שְׁלוֹמְךָ אָזְנָם שִׁית גֹּלֶה



עַוְלָה בְּלוֹם אֶת פִּיהָ וְתַפְלֵה



יָדְךָ בְּלוֹמְדֵי דָת בַּל תַּפְלֵא



עֵת תֶּאֱלוֹם אֹיֶבֶת גַּם תֶּאֱלֶה



תִּשְׁלַח הֲלוֹם עֵזֶר אֶל יָד תֵּלֶא

גּוֹי מִשְׂאֵת גְּאוֹן אוֹיֵב וְצָרָתוֹ



נִשְׁכַּח כְּמֵת בִּגְרוֹן צַר קְבֻרָתוֹ

הִנֵּה צְבִי אֶשְׁלַח לְבָנִים נָעִים



אֶנְהַג שְׁבִי אֶל גִּנַּת שַׁעֲשׁוּעִים



אֲסַקֵּל שְׁבִילָם יוֹם אֵשַׁע שׁוֹעִים



קוּמִי שְׁבִי עִזְרִי עִיר נוֹשָׁעִים



שֹׁבֵךְ שְׁבִי וִהְיִי בוֹ נֹושָׁעִים

עִמְדִי בְּבֵית דּוֹד אַהֲבָה רִצְפָּתוֹ



כִּי הֶעֱלֵית קֵד חֵשֶׁק רִצְפָּתוֹ

וּסְחִי מְרִירוּת לִבֵּךְ אַל יֵרָע



כִּי עַל מְרִי כָּל זֹאת לָךְ יֶאֱרַע



לָכֵן מְרִימֵי עֹל לְעַם נִפְרָע



מִיַּד מְרִיבָהּ נִקְמָתָהּ אֶפְרָע



ידע מריצים בה הטוב קרע



עֵת גּוּר מְרִיא עִם גּוּר אֲרִי כָּרָע

כִּי שֹׁד וְשֵׂאת לִרְחֵקֵי מוֹרָתוֹ



עֹבְדֵי אֱמֶת בָּם תַּעֲבֹד מוֹרָתוֹ

דּוֹד אַחֲרֵי שׁוּבִי אֵלָיו שָׁבְתִּי



אִם תֶּחֱרֶה כִּי בָּדָד יָשָׁבְתִּי



עִם שֹׁחֲרֶיךָ תְּשׁוּבָה הִקְשָׁבְתִּי



לִמְאַחֲרֵי תְשׁוּעָתִי הֵשָׁבְתִּי



כִּי בַחֲרֵדֵי גָלוּתָם שַׁבְתִּי



אֶל מִבְחֲרֵי עֲדֵי עֶדְנָה חָשַׁבְתִּי

לָשׁוּב בְּתֵת עָלַי צוּר סִתְרָתוֹ



יֹאחֵז רְתֵת מַכְחִידֵי תוֹרָתוֹ

הָרֵק סְגוֹר שַׁדַּי שִׁיתָה מוֹרָה



לְעֹבְדֵי סְגוֹר לָשׁוֹן דָּתְךָ מוֹרָה



הַשְׁלֵם מְגוֹר צַר בַּעֲבֹר בּוֹ מוֹרָה



גִּיל תַּחֲגוֹר … . .



… . גַּנָּה תִּלְקֹט מוֹרָהּ



אֹיְבַי בְּעֵת יְפִיצֵם אֵל בְּעֶבְרָתוֹ



אֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבֻרָתוֹ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8720