


	
	[ירושלים למוגייך השקי את כוס מרורייך]
	




יְרוּשָׁלַיִם, לְמוֹגַיִךְ / הַשְׁקִי אֶת‑כּוֹס מְרוֹרָיִךְ,



בָּאָה עֵת תַּעֲנוּגַיִךְ / וְשָׁב הַצְּבִי אֶל חֲדָרָיִךְ,



שִׁמְעִי מֵהֲמוֹן חוֹגֵגַיִךְ / שָׁלוֹם מִכָּל‑עֲבָרַיִךְ:



חָגִּי יְהוּדָה חַגַּיִךְ, / שַׁלְמִי נְדָרָיִךְ!

הַבְטִיחִי לֵב נִבְהָלִים / וְאַמְּצִי בִרְכֵּי נִכְשָׁלִים,



כִּי עוֹד אַרְבָּעָה דְגָלִים / יָבֹאוּךְ בְּשָׁלוֹשׁ רְגָלִים –



הַיְּהוּדִים הָאֲמֵלָלִים, / אֲשֶׁר מֵאַהֲבָתֵךְ חוֹלִים,



מִתְאַבְּלַיִךְ וְנוּגָיִךְ, / הַחוֹנֲנִים אֶת עֲפָרָיִךְ!

וְאָמְרוּ מַכְבִּידֵי עֻלִּי, / כִּי סָר מֵעָלַי צִלִּי,



וַאֲנִי יָדַעְתִּי – גּוֹאֲלִי / חָזָק, וְהוּא לַעֲשׂוֹת יַפְלִיא



כְּקֶדֶם, יוֹם הֵרִים דִּגְלִי / לְשֵׁשׁ מֵאוֹת אֶלֶף רַגְלִי:



כֵּן יֶאֱסֹף נִפְלָגָיִךְ, / יְחַזֵּק בְּרִיחֵי שְׁעָרָיִךְ!

דַּל בֶּן‑הַמֶלֶךְ לָמָּה / תַּחַת יַד לוֹחֵץ וְדוֹחֵק,



נָע וָנָד עַל פְּנֵי אֲדָמָה – / וּבַת אֱדוֹם שׁוֹכֶבֶת בְּחֵיק!



הוּא יִבְכֶּה ­– וּבֶן‑הָאָמָה / הַמִּצְרִית נֶגְדּוֹ מְצַחֵק:



כָּל‑זֶה לִצְרֹף סִיגָיִךְ, / וּלַהֲשִיבֵךְ אֶל נְעוּרָיִךְ.

הִנֵּה הֶעָוֹן נִרְצָה / וַאדֹנָי בְּעַמּוֹ רוֹצֶה,



וּלְנֶפֶשׁ קְצֵרָה וְקָצָה / צֳרִי וּתְעָלָה יִמָּצֵא,



וְרוּחַ מִמָּרוֹם יָצָא / אֶל כָּל‑עַמֵּךְ מִקָּצֶה



לָפַחַת בַּהֲרוּגָיִךְ, / וּלְשַׁלֵּחַ אֲסִירָיִךְ!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8731