


	
	[דבריך במור עובר רקוחים]
	




דְּבָרֶיךָ בְּמוֹר עוֹבֵר רְקוּחִים



וּמִצּוּר הַרֲרֵי הַמּוֹר לְקוּחִים,



וְלָךְ וּלְבֵית אֲבוֹתֶיךָ חֲמוּדוֹת



אֲשֶׁר יִלְאוּ לְהַשִּׂיגָם שְׁבָחִים.



פְּגַשְׁתַּנִי בְּמִדְבָּרִים עֲרֵבִים –



בְּתוֹכָם אוֹרְבִים נוֹשְׂאֵי שְׁלָחִים,



דְּבָרִים אַָרְבוּ תוֹכָם דְּבוֹרִים



וְתוֹךְ יַעְרַת דְּבַשׁ קוֹצִים כְּסוּחִים.



וְאִם כִּי לֹא שְׁלוֹם שָׁלֵם יְבֻקַּשׁ



בְּעוֹדָהּ מָלְאָה עִוְרִים וּפִסְחִים –



לְמַעַן בֵּית אֱלֹהֵינוּ נְבַקֵּשׁ



שְׁלוֹמָהּ, אוֹ בְּעַד רֵעִים וְאַחִים.



וְאִם כֶּן הוּא כְּדִבְרֵיכֶם, רְאוּ חֵטְא



עֲלֵי כָל כֹּרְעִים נֶגְדָּהּ וְשָׁחִים,



וְחֵטְא הוֹרִים שְׁכָנוּהָ כְּגֵרִים



וְקָנוּ שָׁם לְמֵתֵיהֶם צְרִיחִים,



וְתֹהוּ מַעֲשֵׂה אָבוֹת חֲנוּטִים



וּפִגְרֵיהֶם אֱלֵי אַרְצָהּ שְׁלוּחִים.



וְהָיוּ בַעֲבוּרָהּ נֶאֱנָחִים –



וְהָאָרֶץ מְלֵאָה נֶאֱלָחִים,



וְלָרִיק מִזְבְּחוֹת אָבוֹת בְּנוּיִים,



וְלַשָּׁוְא קָרְבוּ שָׁם הַזְּבָחִים!



הֲטוֹב שֶׁיִּהְיוּ מֵתִים זְכוּרִים,



וְהָאָרוֹן וְהַלּוּחוֹת שְׁכוּחִים?



נְשַׁחֵר אֶת-מְקוֹם שַׁחַת וְרִמָּה,



וְנִטּשׁ אֶת מְקוֹר חַיֵּי נְצָחִים?



הֲלָנוּ נַחֲלָה רַק מִקְדְּשֵׁי אֵל –



וְאֵיךְ נִהְיֶה לְהַר קָדְשׁוֹ שְׁכֵחִים!



הֲיֵשׁ לָנוּ בְּמִזְרָח אוֹ בְּמַעְרָב



מְקוֹם תִּקְוָה, נְהִי עָלָיו בְּטוּחִים –



אֲבָל אֶרֶץ אֲשֶׁר מָלְאָה שְׁעָרִים



לְנֶגְדָּם שַׁעֲרֵי שַׁחַק פְּתוּחִים,



כְּהַר סִינַי וְהַכַּרְמֶל וּבֵית אֵל,



וּבָתֵּי הַנְּבִיאִים הַשְּׁלוּחִים,



וְכִסְאוֹת כֹּהֲנֵי כִסֵּא אֲדֹנָי,



וְכִסְאוֹת הַמְּלָכִים הַמְּשֻׁחִים?



וְלָנוּ גַּם לְבָנֵינוּ יְעָדָהּ,



וְאִם צִיִּים שְׁכָנוּהָ וְאוֹחִים –



הֲלֹא כֵן נִתְּנָה קֶדֶם לְאָבוֹת,



וְכֻלָּהּ נַחֲלַת קוֹצִים וְחוֹחִים,



וְהֵם מִתְהַלְּכִים אָרְכָּהּ וְרָחְבָּהּ



כְּמִתְהַלֵּךְ בְּפַרְדֵּס בֵּין צְמָחִים,



וְהֵם גֵּרִים וְתוֹשָׁבִים – וְדֹרְשִׁים



מְקוֹם קֶבֶר וּמָלוֹן שָׁם כְּאֹרְחִים,



וְשָׁם הִתְהַלְּכוּ לִפְנֵי אֲדֹנָי



וְלָמְדוּ הַשְּׁבִילִים הַנְּכֹחִים.



וְאָמְרוּ כִּי רְפָאִים שָׁם יְקוּמוּן



וְיֵצְאוּ שֹׁכְבִים תַּחַת בְּרִיחִים,



וְכִי שָׁם תַּעֲלֹזְנָה הַגְּוִיּוֹת,



וְתָשֹׁבְנָה נְפָשׁוֹת לַמְּנוּחִים!



רְאֵה נָא גַם רְאֵה, דּוֹדִי, וְהָבֵן



וְסוּר מִמּוֹקְשִׁים צִנִּים וּפַחִים,



וְאַל תַּשִּׁיאֲךָ חָכְמָה יְוָנִית



אֲשֶׁר אֵין לָהּ פְּרִי כִּי אִם פְּרָחִים



וּפִרְיָהּ – כִּי אֲדָמָה לֹא רְקוּעָה



וְכִי לֹא אָהֳלֵי שַׁחַק מְתוּחִים,



וְאֵין רֵאשִׁית לְכָל מַעְשֵׂה בְרֵאשִׁית



וְאֵין אַחֲרִית לְחִדּוּשׁ הַיְרָחִים.



שְׁמַע דִּבְרֵי נְבוֹנֶיהָ נְבֻכִים,



בְּנוּיִים עַל יְסוֹד תֹּהוּ וְטִיחִים,



וְתָשׁוּב לָךְ בְּלֵב רֵיקָם וְנָעוּר



וּפֶה מָלֵא בְּרֹב שִׂיגִים וְשִׂיחִים –



וְלָמָּה זֶּה אֲבַקֶּשׁ לִי אֳרָחוֹת



עֲקַלְקַלּוֹת, וְאֶעְזֹב אֵם אֳרָחִים?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8783