


	
	[יפה נוף משוש תבל קריה למלך רב]
	




יְפֵה נוֹף מְשׂוֹשׂ תֵּבֵל קִרְיָה לְמֶלֶךְ רָב.



לָךְ נִכְסְפָה נַפְשִׁי מִפַּאֲתֵי מַעְרָב!



הֲמוֹן רַחֲמַי נִכְמָר כִּי אֶזְכְּרָה קֶדֶם,



כְּבוֹדֵךְ אֲשֶׁר גָּלָה וְנָוֵךְ אֲשֶׁר חָרָב.



וּמִי יִתְּנֵנִי עַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים, עַד



אֲרַוֶּה בְדִמְעָתִי עֲפָרֵך וְיִתְעָרָב!



דְּרַשְׁתִּיךְ, וְאִם מַלְכֵּךְ אֵין בָּךְ וְאִם בִּמְקוֹם



צֳרִי גִּלְעֲדֵך – נָחָשׁ שָׂרָף וְגַם עַקְרָב.



הֲלֹא אֶת-אֲבָנַיִךְ אֲחוֹנֵן וְאֶשָּׁקֵם



וְטַעַם רְגָבַיִךְ לְפִי מִדְּבַשׁ יֶעְרָב!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8785