


	
	[התרדוף נערות אחר חמישים]
	




הֲתִרְדֹּף נַעֲרוּת אַחַר חֲמִשִּׁים -



וְיָמֶיךָ לְהִתְעוֹפֵף חֲמֻשִׁים?



וְתִבְרַח מֵעֲבֹדַת הָאֱלֹהִים



וְתִכְסֹף אֶל עֲבֹדַת הָאֲנָשִׁים,



וְתִדְרֹשׁ אֶת פְּנֵי רַבִּים - וְתִטֹּשׁ



פְּנֵי אֶחָד לְכָל חֵפֶץ דְּרוּשִׁים,



וְתֵעָצֵל לְהִצְטַיֵּד לְדַרְכָּךְ



וְתִמְכֹּר חֶלְקְךָ בִנְזִיד עֲדָשִׁים?



הֲלֹא אָמְרָה לְךָ עוֹד נַפְשְׁךָ “הוֹן”



וְתַאֲוָתָהּ תְּבַכֵּר לֶחֳדָשִׁים?



נְטֵה מֵעַל עֲצָתָהּ אֶל עֲצַת אֵל



וְסוּר מֵעַל חֲמֵשֶׁת הָרְגָשִׁים,



וְהִתְרַצֵּה לְיוֹצֶרְךָ בְּיֶתֶר



יְמוֹתֶיךָ אֲשֶׁר אָצִים וְחָשִׁים,



וְאַל תִּדְרֹשׁ בְּלֵב וָלֵב רְצוֹנוֹ



וְאַל תֵּלֵךְ לְךָ לִקְרַאת נְחָשִׁים.



הֱיֵה לַעְשׂוֹת רְצוֹנוֹ עַז כְּנָמֵר



וְקַל כִּצְבִי וְגִבּוֹר כַּלְּיָשִׁים,



וְאַל יִמּוֹט בְּלֵב יַמִּים לְבָבָךְ



וְהָרִים תֶּחֱזֶה מָטִים וּמָשִׁים,



וּמַלָּחִים יְדֵיהֶם כַּמְּלָחִים



וְחַכְמֵי הַחֲרָשִׁים מַחֲרִישִׁים,



שְׂמֵחִים הוֹלְכִים נֹכַח פְּנֵיהֶם -



וְשָׁבִים אֶל אֲחוֹרֵיהֶם וּבוֹשִׁים,



וְאֻקְיָנוֹס לְפָנֶיךָ לְמָנוֹס,



וְאֵין מִבְרָח לְךָ כִּי אִם יְקוּשִׁים!



וְיָמוּטוּ וְיָנוּטוּ קְלָעִים



וְיָנוּעוּ וְיָזוּעוּ קְרָשִׁים,



וְיַד רוּחַ מְצַחֶקֶת בְּמַיִם



כְּנוֹשְׁאֵי הָעֳמָרִים בַּדְּיָשִׁים,



וּפַעַם תַּעֲשֶׁה מֵהֶם גְּרָנוֹת



וּפַעַם תַּעֲשֶׁה מֵהֶם גְּדִישִׁים,



בְּעֵת הִתְגַּבְּרָם דָּמוּ אֲרָיוֹת,



וְעֵת הֵחָלְשָׁם דָּמוּ נְחָשִׁים,



וְרִאשׁוֹנִים דְּלָקוּם אַחֲרוֹנִים



כְּצִפְעוֹנִים וְאֵין לָהֶם לְחָשִׁים.



וְצִי אַדִּיר כְּקָט יִפֹּל בְּאַדִּיר,



וְהַתֹּרֶן וְהַנֵּס נֶחֱלָשִׁים,



וְהַתֵּבָה וְקִנֶּיהָ נְבֻכִים



כְּתַחְתִּיִם שְׁנִיִם כַּשְּׁלִישִׁיִם,



וּמֹשְׁכֵי הַחֲבָלִים – בַּחֲבָלִים,



וְנָשִׁים וַאֲנָשִׁים – נֶאֱנָשִׁים,



וְרוּחַ חֻבְּלָה מֵחֹבְלֵיהֶם,



וְקָצוּ הַגְּוִיּוֹת בַּנְּפָשִׁים.



וְאֵין יִתְרוֹן לְחֹזֶק הַתְּרָנִים,



וְאֵין חֶמְדָּה לְתַחְבּוּלַת יְשִׁישִׁים,



וְנֶחֶשְׁבוּ לְקַשׁ תָּרְנֵי אֲרָזִים,



וְנֶהֶפְכוּ לְקָנִים הַבְּרוֹשִׁים



וְנֵטֶל חוֹל בְּגַב הַיָּם כְּתֶבֶן,



וּבַרְזִלֵּי אֲדָנִים כַּחֲשָׁשִׁים,



וְעָם יִתְפַּלֲלוּ כָל אִישׁ לְקָדְשוֹ –



וְאַתְּ פּוֹנֶה לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים,



וְתִזְכֹּר מִפְלְאוֹת יַם-סוּף וְיַרְדֵּן,



אֲשֶׁר עַל כָּל-לְבָבוֹת הֵם חֲרוּשִׁים,



תְּשַׁבֵּחַ לְמַשְׁבִּיחַ שְׁאוֹן יָם,



בְּעֵת שֶׁיִּגְרְשׁוּ מֵימָיו רְפָשִׁים



וְתִזְכָּר-לוֹ זְכוֹת לִבּוֹת טְמֵאִים –



וְיִזְכָּר-לָךְ זְכוּת אָבוֹת קְדוֹשִׁים!



יְחַדֵּשׁ נוֹרְאוֹתָיו כִּי תְחַדֵּשׁ



לְפָנָיו שִׁיר מְחוֹל מַחְלִים וּמוּשִׁים,



וְיָשִׁיב הַנְּשָׁמוֹת לִפְגָרִים,



וְיִחְיוּ הָעֲצָמִים הַיְבֵשִׁים



וְרֶגַע יִשְׁתְּקוּ גַלִּים וְיִדְמוּ



עֲדָרִים עַל פְּנֵי אֶרֶץ נְטוּשִׁים,



וְהַלַּיִל – כְּבוֹא שֶׁמֶשׁ בְּמַעְלוֹת



צְבָא מָרוֹם וְעָלָיו שַׁר חֲמִשִּׁים –



כְּכוּשִׁית מִשְׁבְּצוֹת זָהָב לְבוּשָׁהּ,



וְכִתְכֵלֶת בְּמִלֻּאַת גְּבִישִׁים.



וְכוֹכָבִים בְּלֵב הַיָּם נְבוּכִים



כְּגֵרִים מִמְּעוֹנֵיהֶם גְּרוּשִׁים,



וְכִדְמוּתָם בְּצַלְמָם יַעֲשׁוּ אוֹר



בְּלֵב הַיָּם כְּלֶהָבוֹת וְאִשִּׁים



פְּנֵי מַיִם וְשָׁמַיִם עֲדָיִים



עֲלֵי לַיִל מְטֹהָרִים לְטוּשִׁים,



וְיָם דּוֹמֶה לְרָקִיעַ בְּעֵינוֹ,



שְנֵיהֶם אָז שְׁנֵי יַמִּים חֲבוּשִׁים –



וּבֵינוֹתָם לְבָבִי יָם שְׁלִישִׁי,



בְּשׂוֹא גַלֵּי שְׁבָחַי הַחֲדָשִׁים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8782