


	
	[איעצך איה]
	




אִיעָצְךָ אַיֵּה / אַסְגִּיר עֲצַת אַרְיֵה

בַּטָמוּן בְּגֵו כֶּסֶף / צְפַנְתִּיו בְּשֵׁם יוֹסֵף

דְּרוֹש דָּת לְמוֹרֶשֶת / וּלְסוֹד קנֵה רֶשֶׁת

חָקֹר פְּתַח שַׁעַר / סַכֵּל עֲצַת נַעַר

תַּקֵּן פְּרִי טַעַם / תָּפֵץ קְשִׁי זָעַם.

  


אותיות אהו"י1






הערתו של ד“ר יונתן ורדי: השיר ‘איעצך איה’ לא הובן על ידי המהדירים של דיואן
יהודה הלוי. בראדי הציע (בסימן שאלה) שמדובר בחידה על אותיות אהו”י,
ואין זה נכון. השיר הוא אכן כעין משחק בין שני משתתפים – האחד בוחר אות
ולא מגלה אותה לחברו, אבל הוא מספר לחברו באילו שורות מן השיר האות הזו
מופיעה. יהודה הלוי סידר את השיר כך שהחבר יוכל לדעת מיד מה היא האות
הנבחרת.

כתב על כך קדם גולדן במאמרו ‘לפתרון חידה ל’ יהודה  הלוי', מחקרי ירושלים בספרות העברית כרך ל“א, ירושלים: תש”ף  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8816