


	
	[יחידה, שחרי האל וסיפיו]
	




יְחִידָה, שַׁחֲרִי הָאֵל וְסִפָּיו



וְכִקְטֹרֶת תְּנִי שִׁירֵךְ בְּאַפָּיו



הֲלוֹא אִם תִּרְדְּפִי הַבְלֵי זְמַנֵּךְ



וְתֹאמְרִי כִּי אֱמֶת הֵם כָּל כְּשָׁפָיו



וְתַזְלִי אַחֲרָיו לֵילֵךְ וְיוֹמֵךְ.



וְתֶעְרַב לָךְ תְּנוּמָה מִנְּשָׁפָיו



דְּעִי כִּי אֵין בְּיָדַיִךְ מְאוּמָה



אֲבָל עֵץ יִבְשׁוּ מָחָר עֲנָפָיו



הֲיִי לִפְנֵי אֱלֹהַיִךְ וּמַלְכֵּךְ



אֲשֶׁר בָּאת לַחֲסוֹת תַּחַת כְּנָפָיו



שְׁמוֹ יִגְדַּל וְיִתְקַדֵּשׁ בְּפִי כֹל



אֲשֶׁר נִשְׁמַת אֱלוֹהַּ חַי בְּאַפָּיו.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8977