


	
	[ית פרישי מופתיא דיעבד מלכא עילאה]
	




יָת פָּרִישֵׁי מוֹפְתַיָּא דִּיעֲבַד מַלְכָּא עִלָּאָה



לָקֳבַל אָפֵּיק מַיָּא… זַרְעִיתָא נוּכְרָאָה



יַחֲזִירָן מִן שְׁמַיָּא… לִבְרָא עִבְרָאָה



לְאַצְמְחָה פְרִיקַיָּא רִבּוֹנֵי רִבּוֹנַיָּא גָּאֵל



בְּחַיֵּיכוֹן וּבְיוֹמֵיכוֹן וּבְחַיֵּי כָל בֵּית יִשְׂרָאֵל

הָא שְׁכִינְתָּךְ אִתְרְחִיקַת וּבְרָךְ בוּכְרָךְ אֲסִירָא



וּבְרַתָּךְ אִדְּחִיקַת אָן שְׁבוּעָתָא דַאֲמִירָא



אִם בְּחוֹבִין אִשְתְּבִיקַת עַד תְּתוּב אֲמִירָא



יָדְעִינָן אֲרֵי יַקִּירָה מִלְּתָה דִּי מַלְכָּא שָׁאֵל



הֻעַלּוּ מֵימָר קֳדָמַי כְּדִגְבַר עֲבַר פְּנוּאֵל



אִתְגְּלֵי לָן בְּסַגִּי רַחֲמֵי עִם מְנַחֵם בֶּן עַמִּיאֵל



מִן קֳדָמָךְ עולמי אַהֲרֹן מֹשֶׁה וּשְׁמוּאֵל



בָּתְרָךְ גַּבְרָא גַבְרִיאֵל וְלָקֳבֵל אַפָּךְ מִיכָאֵל.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8981