


	
	[ישראל בחירי אל עבדיך ועדיך]
	




יִשְׂרָאֵל בְּחִירֵי אֵל עֲבָדֶיךָ וְעֵדֶיךָ



בְּשִׂיחָתָם וּמִלָּתָם מְיַחֲדִים שֵׁם כְּבוֹדֶךָ



מִתְאַוִּים וּמְחַוִּים תְּהִלָתְךָ וְהוֹדֶךָ



גָּדַלְתָּ מְאֹד אַתָּה הוּא אֲדֹנָי לְבַדֶּךָ

הֵיךְ יוּכַל אֱנוֹשׁ סָכָל לְחַוֹּת אֶת הֲדָרֶךָ



נַעֲלֵיתָ וְנִפְלֵאתָ וְעַיִן לֹא תְשׁוּרֶךָ



וּשְׂרָפִים מַקִּיפִים אֶת כִּסֵּא יְקָרֶךָ



וּבִגְבוּרָה וְתִפְאָרָה תְּכַלְכֵּל אֶת יְצוּרֶיךָ



לְךָ הַכֹּל בְּךָ הַכֹּל וְעַל הַכֹּל חֲסָדֶיךָ.

וְאִם אָנִי אֱנוֹשׁ עָנִי וְנִבְזֶה וּשְׁפַל רוּחַ



בְּלִי חָכְמָה וְאֵין עָצְמָה וְאֵין אוֹנִים וְאֵין כֹּחַ



חֲדַל ישֶׁר מְעַט כֹּשֶר אֲבָל נִסְמָךְ וּבָטוּחַ



לְהוֹדוֹת לְךָ כְּרֹב גָּדְלְךָ עֲרב שִׂיחִי כְּנִיחוֹחַ



אֵל אֶחָד בְּלִי כַחַד בָּרוּךְ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ

דְּרָכֶיךָ וְחֻקֶּיךָ הֲבִינֵנִי וְחָנֵּנִי



רְעֵה אוֹתִי עֲדֵי מוֹתִי וּמֵעָפָר הֲרִימֵנִי



זְכֹר אַהֲבָה מְאֹד רַבָּה אֲשֶׁר מֵאָז אֲהַבְתָּנִי



וְיוֹם צָרָה לְךָ אֶקְרָא רְצֵה שִׂיחִי וְעָרְבֵנִי



וְהֵיטִיבָה וְהָשִׁיבָה לְצִיּוֹן נִין עֲבָדֶיךָ

הֲדָפוּנִי חֲלָפוּנִי בְּנֵי עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל



זֶה טֹרֵף וְזֶה מְחָרֵף וְזֶה מֹאֵס וְזֶה גֹּעֵל



הַשְׁפִּילֵם וְהַפִּילֵם כְּמוֹ סִיסְרָא בְּיַד יָעֵל



צוּר מַקְשִׁיב חִישׁ לְהָשִׁיב מְגֹרָשָה וְתִבָּעֵל



וְעָזְרֵנִי וְשִׂימֵנִי לְרֹאשׁ גּוֹיִם וְאוֹדֶךָ.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8986