


	
	[אוהבי נוער הנה מה נעים ומה טוב]
	




אֹהֲבֵי נֹעַר הִנֵּה מַה נָּעִים וּמַה טּוֹב



כָּל יְמוֹתָם שִׂמְחָה וְכָל מוֹשְׁבוֹתֵיהֶם כְּגַן רָטֹב



בְּהִתְקַשּׁר חֶבְלָם יָחַד וּבַל יִפְחֲדוּ מִקְּטֹב



רָחַשׁ לִבִּי דָּבָר טוֹב.

נִכְבָּדוֹת מְדֻבָּר בָּךְ הֲדָרְךָ וְהוֹדֶךָ



סֹב חֲתָנִי בִּמְסִבְּךָ וְיִשְׂמַח לֵב יְדִידֶיךָ



צְלַח וּרְכַב אֶת רִכְבָּךְ וְיָפִיחוּ מְגָדֶיךָ



נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ נַזְכִּירָה דֹדֶיךָ.

יֵין אַהֲבַת כְּלוּלוֹת מִלֵּא הַיּוֹם גְּדוֹתֶיךָ



וְשִׁיר יְדִידֹת בִּמְחֹלוֹת יִהְיֶה בִּלְבַד חֶדְוָתֶךָ



וְתַעֲבִיד יָמִים וְלֵילוֹת בְּחֵפֶץ לִבְּךָ וּבְחוּרוֹתֶיךָ



מֹר וְאֲהָלוֹת קְצִיעוֹת כָּל בִּגְדֹתֶיךָ.

לְשׁוֹרֵר יִדְבְּקוּ כָּל מַאֲוַיָּיו בְּבֵיתוֹ דֶבֶק שְׁלַבִּים



יַעְזְרוּ לְנִכְחוֹ כָּל יְמֵי חַיָּיו וְעַל מִסְעַד אַהַב מְסֻבִּים



וְנִינָיו שִּלֵּשָיו כִּשְׁנִיָּיו כִּמְעֹתָם מְרֻבִּים



יִזַּל מַיִם מִדָּלְיָו וְזַרְעוֹ בְּמַיִם רַבִּים.

הַרְבּוֹת לָהֶם זֶרַע כְּחוֹל יָם אֲשֶׁר לֹא יִמַּד



כִּי מַה טּוֹב וּמַה נָּעִים וּמַה יָּקָר וּמַה נֶּחְמָד



יוֹם הֵילֵל בֶּן שָׁחַר אֶל בֵּית עָשׁ נִצְמָד



וַיִּדֹּם הַשּׁמֶשׁ וְיָרֵחַ עָמָד.

וּבְהִתְחַבְּרוּת עֹפֶר אֶל עָפְרָה יְפֵה-פִיָּה



שֵׂכֶל תַּעְטֶה כְרִקְמָה וְיֹפִי תַעְדֶּה כְּחֶלְיָה



מַתָּן אִמְרֵי שֶׁפֶר וְלִבּוֹת תְּנַהֵג בַּשּׁבְיָה



רְשָׁפֶיהָ רִשְׁפֵּי אֵשׁ שַׁלְהֶבֶתְיָה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9042