


	
	[יפרח חתן כשושן בקרב ידידים נעלסים]
	




יִפְרַח חָתָן כַּשּׁוֹשָׁן בְּקֶרֶב יְדִידִים נֶעֱלָסִים



וִיהִי כְמֶלֶךְ בִּגְדוּדוֹ בְּחֻפַּת הָדָר מִתְכַּסִּים



חוֹפֵף עֲלֵיהֶם וְהֵם שָׂשִׂים וּבְצֵל סְעִפָּיו נִכְנָסִים.

כַּהֲדַסִּים עוֹמְדִים סְבִיבָיו וְהוּא עוֹמֵד בֵּין הַהֲדַסִּים

הַיּוֹם כַּשֶּׁמֶשׁ בְּצֵאתוֹ יֵצֵא חָתָן מִנְּוָתוֹ



אוֹ כַלְּבָנָה סְבִיבָתוֹ צִבְאוֹת כּוֹכְבֵי חֲבוּרָתוֹ



וְלָתֵת כָּבוֹר לֵאלֹהָיו עוֹמֵד נֹכַח פְּנֵי דָתוֹ

וְיִשְׂמַח בְּאַהֲבַת רַעְיָתוֹ וּבִטְחוֹנוֹ עַל אֵל יַשִׂים

וְיַעֲלַת הַחֵן תְּעִירֵהוּ בְּאַהֲבָה וְתִתְרַפֵּק עָלָיו



הֲכִי הִיא דָמְתָה וְנִמְשָׁלָה צְבִיָּה בְּקֶרֶב אֹהָלָיו



כַּעֲרוּגַת בֹּשֶׂם בְּגַנּוֹ וּדְבַשׁ וְחֶמְאָה בִּנְחָלָיו

מִשִּׂכְלָהּ לָבְשָׁה רְקָמוֹת וּמִיָּפְיָהּ עָשְׂתָה שְׁבִיסִים

דָּבָר יָצָא מֵיְיָ לְחַבֵּר סַהַר עִם חַמָּה



וְלַעֲשׂוֹת עֵזֶר לְעַבְדּוֹ כְּנֶגְדּוֹ כְּמוֹ יוֹנָה תַמָּה



וְיִצָּמְדוּ וְיִהְיוּ לַאֲחָדִים וַיָי יִהְיֶה שָׁמָּה

לְכוֹנֵן נֹעַם פְּעֻלָּתָם וְאֵת כָּל אֲשֶׁר הֵמָּה עֹשִׂים

הוֹדָם לָעַד לֹא יְשֻׁנֶּה וּבָם יִשְׂרָאֵל יִתְבָּרַךְ



וְיִוָּדַע כָּעֵת חַיָה כִּי כוֹכָב מֵהֶם דָּרַךְ



וְעַמִּי יְבֻשַּׂר בִּימֵיהֶם כִּי נֵר מְשִׁיחִי אֵל עָרַךְ

לִפְדּוֹת אֶת נֶפֶשׁ עֲבָדָיו וְלֹא יֶאְשְׁמוּ כָּל הַחוֹסִים.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9073