


	
	[יורד עלי הרים ולא יכילו]
	




יוֹרֵד עֲלֵי הָרִים וְלֹא יָכִילוּ.



כִּי מִפְּנֵי גַאְוָתְךָ יָחִילוּ –



הֵיךְ יַעֲמֹד לִבִּי לְפָנֶיךָ בְּיּוֹם



תִּגְעַר בְּכוֹכָבִים וְלֹא יַאְהִילוּ



וּבְנֵי אֱלֹהִים עַל שְׁמָךְ יִתְיַצְּבוּ



וּבְנֵי אֲנָשִׁים חַסְדְךָ יוֹחִילוּ?



דָּת אֵשׁ אֲשֶׁר מִפִּי כְבוֹדְךָ קִבְלוּ



זָכְרוּ וְיָשִׂימוּ וְגַם יַשְׂכִּילוּ.



הוֹאֵל רְצוֹת שִׁירַת קְרוֹבֶיךָ, וְגִיל



בָּעָם אֲשֶׁר בִּכְבוֹד שְׁמֶךְ יָגִילוּ!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9108