


	
	[יד מעללי תכביד כבלי]
	




יַד מַעֲלָלַי תַּכְבִּיד כְּבָלָי



וְרֹעַ פְּעָלַי מֶנִּי וְאֵלָי

מַה תִּשְׁתוֹחֲחִי נַפְשִׁי וַתֶּהֱמִי עָלָי

הַבְלֵי נְעוּרִים בְּלִבִּי קְשׁוּרִים



וְשֹׁכְנֵי קְבָרִים אֵינָם זְכוּרִים

כְּהֶמְיַת נְבָלָי וְהַבְלֵי הֲבָלַי

וּמֶה לְנִשְׁמָתִי עַל אַדְמָתִי



אַךְ כְּלִמָּתִי כְּפִי אַשְּמָתִי

וְכֵן מַהֲלָלַי לְפִי מַעֲלָלָי

דֹרְשָׁה תַאֲוָה וְנֹטְשָׁה תִקְוָה



הַיּוֹם רָוָה וּמָחָר דָּוָה

וְהַיּוֹם אַחְלַי וּמָחָר אַלֲלָי

הֲלֹא אִם שְׁבִילֵךְ יִישַׁר לְפֹעֲלֵךְ



יְהִי שׂכַר פָּעְלֵךְ כְּיַד הַמֶּלֶךְ

וְאֵין מִשְׁאָלַי לִפְנֵי כֵלָי.



אֶל בֵּיתִי מִתְקָרֶבֶת דֹּם.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9120