


	
	על־המשמד יהודה אנקונה
	



Leon Brieli

[נולד במנטובה בשנת 1643 ומת שם בשנת 1722]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



רועי אליל בוזי בדין צוחו



כי נשגבה בינת נבוניהם



אך יחזו מתבוננים כי טחו



קשט מֽראות לבם ועיניהם.





עיני יהודה זה אשר נפקחו



מחשך כמהם בקשו להם



הן הוא ורעיתו ברע שמחו



וישחתו גם צאצאיהם.





דרש לעמו רע עזב דרכך



אל־תעבד נברא ובורא דע



ופנה והוצא משאול נפשך.





אם תעזב אל־מת בתחתית ארץ



ולך אלהים חי יהי נודע



את־נפשך תציל בבא עת קרץ.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40773