


	
	ישתבח שם אל בכל שירה
	



1


ישתבח / שם אל בכל שירה מיפה / אשר אסר לנו את הארוסות



ואשרי המחכה ונפשו מצפה



כי על כל כבוד חופה.


  


ישתבח / מלך גדול במהלליו ידעתיו / שהכל ברא לכבודו



5 / לי דבר עולמי יצרתיו אף עשיתיו



כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו


  


ישתבח  /  עד שהמלך במסבו /  יצר את האדם



גלמי ראו עיניו ולבו



ויוצר רוח האדם בקרבו.


  


10  /  ישתבח  /  ויתפאר עשה עזר כנגדו והודו כזית   / והתקין לו ממנו בנין עדי עד



בנין מפאר מחוץ ומבית



כתפארת אדם לשבת בית.


  


ישתבח /  נוצר האדם בידו רוחי ונשמתי  /    משמח ציון בבניה



תדבק לשוני לחכי ושפתי



15  /  אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי.


  


ישתבח /  בגן עדן מקדם מלאה תהלה  /     רעים אהובים שמח שמחם



בקול רנה ותהלה



קול חתן וקול כלה.


  


ישתבח /  נורא ומהלל בכל שיר וזמר מרוקח  /  אשר ברא ששון ושמחה



20  /       עינו על חתני יפקח



ושמח את אשתו אשר לקח.


  


ישתבח /   צמח צדיק יצמיח יאיר חשכנו   /   האל המלך



קח מפינו ברכה שי נסכנו



ישתבח שמך לעד מלכנו.


  






(מאיורקה, 1361 – אלג'יר, 1444)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/544