


	
	מוסר כלימתנו
	



“איש ריב” מוכרח אני להיות לכל אהובי וידידי נפשי. כשל
כוח סבלי, איכה אשא את "מוסר כלימתנו? פקעה לה סבלנותי, אי-אפשר לחשות
עוד. לדאבוני אני ובניגוד למצווה עלי על-ידי העורך, מוכרח אני לפנות
אליכם, חברי האהובים עלי מאוד, הציונים שבאמריקה, הצהובים כירוקים יחד,
ולגלות לפניכם את כל האמת המרה; מה אנחנו ומה מעשינו? אנחנו
הנני…עצלנים! ולעשות…איננו עושים מאומה שיש בו תועלת לתנועת תחייתנו!
צחוק וחרפה לכולנו! במה הצטיינו במשך עשר שנות קיום הסתדרותנו? חפשו
בנרות – אם תמצאו במה להשקיט את מוסר חרטתכם! חרטה, – לעג לשטנים. – היש
לנו בכלל רגש הנוחם על רפיוננו ועזובתנו בפעולתנו לתחיית עמנו?! אוי לו
לעם שאנו הננו העובדים לתחייתו! אוי ואבוי לנו שאיננו חלים ואיננו
מרגישים במצב אבדנו של עמנו! אנחנו מתאמרים בשם “בוני העם”, “ציונים” אנו
קוראים לעצמנו, ומה היא פעולתנו לציונות? חיים אנו באמריקה ארץ החופש,
במקום שיש לנו שדה ואפשרות לפעול למען הציונות עשרות מונים מאשר יכולים
לפעול אחינו העניים, האומללים, הלחוצים, השדודים והמבוישים שבכל אירופה;
ולבסוף איננו עושים אף את החלק המאה ממה שאנו יכולים לעשות.

עשר שנים קיימת תנועתנו באמריקה, ולא יצרה לה במה
לשרותה. ואל תחפשו לישב את העזובה שלכם בתירוצים רקובים: “אין פה קרקע
מתאים לבמה יהודית נאה!” המכבי1 יעיד לחובתכם! איה הבמה האנגלית שיצרתם לכם? אולי הירחון
“המכבי”הגוסס ומתקיים בנסים – לא בעזרתכם – ובכל חוברת וחוברת יזכירוכם
שתעזרו לקיימו, ואתם נשארים לכם שוקטים כרגיל?! ואל תחשבו כי יעלה בידכם
לספר מעשיות, שבאמריקה אין קרקע לשום תנועה אידיאלית, כי התנועות
האידיאליות שמחוץ לציונות ישחירו את פניכם! הביטו וראו את התנועה
הסוציאלית בארץ זו ובושו! תעיפו עין לתנועה האנרכיסטית והיכלמו ואל תפצו
עוד פה!

קומץ אנרכיסטים וכה מעטים אוהדיהם, ואף חופש אין להם
בארץ זו של חופש, ובכל זאת עד כמה פעילים הם! כבר שנים אחדות שיש להם
שבועון משלהם ועורכיו ירכלו בו בשוק בעצמם למען הפיצו. עכשיו יש להם כבר
גם עתון יומי, מלבד מאות חוברות שהם מוציאים מדי פעם בפעם. הרכינו ראשכם
בפני אנשים כה חרוצים ומסורים לאידיאלים, בעת שאין להם בזה חופש
לאידיאלם כאשר יש לנו בשביל האידיאל שלנו. ואל תנסו לתרץ ולאמור: דוקא
משום שהללו אין להם חופש כאן על-כן הנם פעילים, כי כל שלחוצים יותר –
יותר יקריבו קרבנות. ובכן “שוטים” נחוצים לכם להפעילכם! הבו שוטים!
עבדים הנכם שאינם עובדים אלא למראה השוט! אבל גם בזה אין אמת. הנה הביטו
וראו את חברינו “הציונים הטריטוריאליים” וגם את חברי “פועלי ציון”, כמה
הרחיבו צעדיהם ופעלו גדולות במשך החדשים המעטים מאז התארגנו! ובכל
ההסתדרות הציונית כאן, המונה מספר לחבריה שהוא כפל כפליים למספר חבריהם
של שתי האגודות הנ"ל גם יחד, מה פעלה הסתדרותנו במשך הזמן הארוך שהיא
קיימת? קיימת?! אם רשימת שמות על גבי נייר קרויה קיום, אכן קיימת היא
ההסתדרות לציוני אמריקה…

איה הבמה שיצרו 20000 “ציוני הרשימה”? אולי “די אידישע
פאהן”? סליחה ומחילה מכבודכם! לא אתם יצרתם אותה! אתם פעלתם ליצירתה
בדיוק כמו שאתם עמלים להחזקתה! ואת הנהלתכם אתם מחזיקים?! בכל אחת
מחוברותיה נאלצה היא להזכירכם ע"ד חובתכם להסתדרותכם, ואתם?…אתם אמנם
זוכרים אותה, אך לא לתת לה את האפשרות לקיומה… והאם את עצם האגודות
אתם מקיימים? לבקר אתם גיבורים! אין דוגמתכם במבקרים! אתם תובעים
שילמדו לכם את הציונות? “אבא, איך מעשרים את התבן?” אתם אינכם באים
להרצאות בציונות, אתם אינכם באים לאספות הציוניות עד כמה שתהיינה מענינות
ומלמדות, ואתם עודכם צועקים “עבודה”! כאילו צריכים להביאה אליכם מעבר לים!
 והעבודה אשר יתנו לכם אינה למענכם…

ודי בזיון וקצף נמצא עוד בזה, שלהסתדרויות אחרות אתם
פעילים, אתם הנכם הקהל הממלא את “גראנד סענטראל פאלאס” כשמקסים גורקי
הוא המדבר! אתם מבקרים את הרצאות טשייקובסקי! ומי הוא הקהל המבקר את
ינובסקי? אכן זה יכול רק להעיר בנו על ערותכם והתענינותכם בכל דבר שיש
ללמדו ולדעתו, ואולם זה מגדיל יחד עם זה האשמתכם: כי רק לציונות שאתם
קוראים בשמה הנכם נרפים ועצלנים!

אהה! עד מתי יהיה ככה? עד מתי “תהיו נוטרים את כל הכרמים וכרם שלכם לא תיטורו!”

הוו ראויים לשמכם! עשו מה סוף-סוף!





תרס"ו (1906).










המכבי (מאקאבייאר), ירחון ציוני באנגלית שהופיע  אז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37157