


	
	מבראשית
	



תורת החלשות

אכן, אין בארץ אדם אשר יהיה רשע במידה כזו, שיראה עוול
ולא יתחמץ לבו בו. הכל מוחין על רשעות זולתם, ואפילו מעוולים
וחומסים.

גם האדם הקדמון, שוכני המערות, ידעו את המחאה וההתמרמרות
נגד עושי העוול: אם דיכא הגבר האלים, באחת להקות האדם הקדמון, את עמיתו
החלש ממנו ועשקו, אזי התמרמרו העשוק וסיעת מריעיו לא רק על ההפסד הממשי
שנגרם לעשוק על-ידי עושקו, אלא אף התאמרו בלבבם לקבול על עצם קיום העושק.
אולם כעבור רגע, והעשוק מצא לאל-ידו לעשוק את החלש ממנו, וימהר עשות
העוול מבלי לשעות אל מחאת העשוק על-ידיו. ונראה שהנכונה עם אלה אשר יאמרו
כי תורת המוסר והצדק היא תורת החלשים, או החלשות, ולא תורת האדם. כי האדם
כבהמה וכל חיתו ארץ והרומש עליה יודעים אך את ההתמרמרות על העוול הנעשה
לעצמם ובשרם, ואינם רואים כל עוול ברע אשר יעשו לזולתם.

דיוק המאזנים ושחקם

והמפליא ביותר הוא זה: שגם ב“מקצוע הצדק” ו“אמנות
השיפוט” סיגלנו לנו מונחים מדעיים מקבילים למונחים של מדעי המפעל
והמלאכה. ומה רבו בדורנו יודעי דת ודין, ומה עצמו לפני דור זרמי הכיסופים
אל הצדק והחסד… ובכל זאת נסתחף השדה הזה גם עתה כמאז ומקדם… דיוק נמרץ
ינהגו בתעשית כל מכונה וכל כלי, הכל יתוכן עד לחלק האלפי של מילימטר, של
גרם ושל רגע, למען יהי המעשה מתוקן ומשוכלל. ואך ב“מקצוע הצדק” ו“אמנות
השיפוט”, המתאמרים גם הם להיות מדעיים באלף אחוזים, כאן ישחקו המאזנים
בהכרעות של מאות טונות. הגבולות ירטו באלפי קילומטרים. והזמן עדיין לא
תוכן כלל… ומדוע זה ולמה?!… מה יתרון לנו בכל כשרון פעלינו ובכל מלאכת
מחשבתנו, כל עוד ניגרים לעינינו דמעות עשוקים ואין להם מנחם. וכל עוד היו
הכזב והשקר ללחם חוקנו יומם ושיקוי עצמותינו לילה…

ומה? האף אמנם אין מוצא?! האם בכל כוחות העולם שלוט
נשלוט, ואך על עצמנו לא נוכל לשלוט, ואת רעתנו לא נכבוש כבוש?!… ניווכחה
נא!…

החומר הנקלה

כי הסיבה היחידה לעמדתנו המחפירה בשדה הצדק והמשפט,
למרות התקדמותנו הנפרצת בשדות כל המדעים, היא בזה, שה“חומר” המשמש
לנסיונותינו ב“מדע” המשפט והצדק, שהוא “חומר אנושי”, הנו הכי ניקלה וזול
בעינינו, פשוט: הפקר לכל ריק, פוחז ופרחח. תחת אשר כל ה“חמרים” המשמשים
לנסיונות “מדעים” יסולו בעינינו כיקרי-ערך עד למאוד, ומי שאינו מומחה
באמת ומוסמך לעסוק בכגון זה, לא יעיז לגשת אל המלאכה, מחשש להפסיד מהחמרים
ומפחד פן יהי לשמצה… אך איה הם בני-האדם אשר יהיו לשמצה בעיני עצמם על
הקילם בערך האדם?

ועוד זאת, שלמרות יחסו הקל של כל אחד מאתנו אל זולתו,
הרינו מתרתחים כאשר נקל אנו בעיני זולתנו. ואיך נצפה להיכבד בעיניו של
הנקלה בעינינו?! ואיך נדרוש יחס צודק אלינו מצד אלה אשר אנו
נרשיעם?!

ומדוע לא נהיה אנו הראשונים לרחוץ ולהיזכות ולהסיר רוע
מעללינו מעלינו?! הן חסרה רק הדרך לכיוון האנושי הנכון, ולו סללנוה אנו,
אזי ירבו מיום ליום ההולכים בה אחרינו… וכי מדוע אין כל הד למחאותינו נגד
העוול הנעשה לנו? האם לא עקב זאת, שגם נגדנו אנו ישנם המוחים
בצדק?…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37244