


	
	עזי אליך
	



סימן: עבד יהוה.






עזי, אליך אשמרה

שבת קדשך מה נורא



כי על עמך / ברכתך / מידך / עשירה



זכר רב טובך אזכרה

להודות שמך אבחרה.

עיני, לבי, רוחי, חי פעלך

עיני, לבי, רוחי, חי אשיר לך



בקהל אמונים / ונוגנים / ברננים / וזמרה.





ביום השבת בחרת

בו לישראל הודעת



מתנה טובה / בנדבה / ובחבה / נתת



תורה בו להם הנחלת

ותופע עליו נהרה.

עיני, לבי





דבר המלך ודתו

אהגה בם ביום שבתו



אשלח פארות / ט״ל אורות / להורות / במלאכתו



ובכניסתו עד צאתו

יראת ה׳ טהורה.

עיני, לבי





ייטב לבי על שלחני

בשם ריח טוב בימיני



יין הרקח / בלקח / טוב, אפקח / את עיני



תורת חסד על לשוני חסדי ה׳ אשירה.

עיני, לבי





המענג שבת רב טובו

נותנים לו משאלות לבו



לא ידעך נרו / וצורו / בעזרו / וסביבו



תורת אלהיו בקרבו

ערוכה בכל ושמורה.

עיני, לבי





ושומר שבת מחל לו

נחלת עולם גבולו



בלא מצרים / מזרים / אכזרים / יציל לו



ואיש לפי מהללו

זוכה לרוח יתרה.

עיני, לבי





הנחל עליון עם ישלם

הר צבי קדש ואולם



ושם יחנו / ישכנו / ירנו / בקולם



חטיבה אחת בעולם

ושמך גדול בגבורה.

עיני, לבי









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41911