


	
	עמקו מחשבות
	



לימי הפורים. סימן: עבדאללה.






עמקו מחשבות אל אשר הנחני

על יד מרדכי בן יאיר ימיני

רחב פי על אויבי ויד ימיני

חי רמה קרני.

חי אלי צור גאוני

חי אלי נשא פנים

חי כרחם אב על בנים.





בהוסדם יחד עלי סוד פריץ

אחשורוש והמן רשע עריץ

היו כמו בעל התל וחריץ

חי הם המים הזדונים.

חי אלי





דורש רעה תבואהו כפולה

בקש לתלות את מרדכי הוא נתלה

כי אל קדום הקדים מרפא ותעלה

חי פצעי אוהב נאמנים.

חי אלי





אל חי הגדיל את מרדכי בגבורות

אסתר נשאה חן וחסד כמאורות

בעטרת פז ברקת מזהירות

חי טובה חכמה מפנינים.

חי אלי





להנקם מאויביהם בחרפה

וחרבותם על העמים שלופה

ובני המן נתלו נפשם עיפה

חי הלעג השאננים.

חי אלי





ליהודים היתה אורה ושמחה

ומנות איש לרעהו שלוחה

קימו מה שקבלו עז בטחה

חי שני לוחות האבנים.

חי אלי





הוציאו כל איש ידו רחבה

מחיקו כל טוב מליאה נדבה

יתן איש את כל הון ביתו באהבה.

חי ומתנות לאביונים.

חי אלי









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41915