


	
	עזרי ומגני
	



סימן: עבדאללה ח׳זק. לחן: בינם בינם כאני.






עזרי ומגני

שוב בנה ארמוני

גם תקבץ מחני, עם נבר

בגיל למכוני.





בהביטי אויבי

אחוז בעיר צבי

חם לבי בקרבי, ונשבר

נחר גרוני.





דב אורב כי חזה

שמן, ושה רזה

קם דבר אל בזה, ועבר

וישטמני.





אל דגול מרבבה

אלכה ואשובה

לעיר נעזבה, כמדבר

ותנחמני.





לך דומיה נפשי

יכון בית שלישי

על יד ראש שלישי, יתגבר

תראינה עיני.





הקם, חי, מאמר

יין טוב המשמר

יפרח סות כתמר, פסת בר

תכין דגני.





חזק, אחריתי

תיטיב מראשיתי

תכון תפלתי, גם דבר

פי והגיוני.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41926