


	
	עולת התמיד
	



לברית מילה. סימן: עבדיה.






עולת התמיד לברית מילה

את בן ירצה הדם לעולה

ובשר הנמול חתם באות סוד נפלה

ומאד נעלה

יהיה סימן טוב וצהלה

לעם סגלה.

ישלח אל איש הוא מחולל

גדול ומהלל

סלו סלו המסלה

לעיר תהלה.





ברוך מבנים ילד לנו

השם שלום רב בגבולנו

אביו ואמו ישמחו וירננו

בטח ישכנו

כל בית ישראל שיר יענו

בסעדת מילה.

ישלח אל





דעה והשכל בו ערוכה

עטרת פז וצניף מלוכה

יגדל בתורה חן וכבוד סמוכה

ישא ברכה

ועץ חיים וארוכה

עד עולם סלה.

ישלח אל





יוצא חתן מחפתו

ישיש כגבור עד עת זקנתו

הטוב וישר הון ועשר בביתו

בעת עשותו

נשמחה ביום חתנתו

וגם נגילה.

ישלח אל





האל יקים את המחזה

הם כתובים מזה ומזה

חטר מגזע ישי מזה בן מזה

יבא ויזה

ינהג את הצאן עם הנבזה

וזרועו מושלה.

ישלח אל









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41918