


	
	עלי עין
	



לחתן והוא מתוקן למי ששמו יצחק. סימן: עבדאללה ח׳זק






עלי עין הוא בן פורת

נפך ספיר פנת יקרת, נאמן

אשא בקול עז וזמרת

שיר לחתן שמו יצחק, נאמן.

בקול ששון שמחת גילה

חתן יוצא לקראת כלה

בגיל לבי אז אגילה

אל נאור יהל אור ועד בשחק.





בקחתו את בת כלולה

מכלול יפי, חן וחמלה, נאמן.

בת נדיבים בקהלה

צוה אל אשה ליצחק, נאמן.

בקול ששון





דשנים ורעננים

ארך ימים ורב שנים, נאמן.

הון ועשר טוב בבנים

בריתו יקים את יצחק, נאמן.

בקול ששון





אל חי אזכיר מהלליו

לבנימין חופף עליו, נאמן.

שים שלום רב באהליו

לאב רם הוליד את יצחק, נאמן.

בקול ששון





השב עטרה לישנה

מלכות דוד על מכונה, נאמן.

יזכר, בא עת לחננה

את שבועתו ליצחק, נאמן.

בקול ששון





חזק, נהל עם זו לנוה

קדשך יהיה כגן רוה, נאמן

ישועות יעקב צוה

חי אלהי אבי יצחק, נאמן.

בקול ששון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41916