


	
	עז לאלהים
	



לשבת שקלים. סימן: עבדאללה חזק. לחן: גול אפנדם תרכי או אגדלך.






עז לאלהים אין כמוהו באלים

אהלל לו ביום שבת שקלים

נתיבותיו בלי דמיון ורעיון

והוא עליון ומביט בשפלים.





בשיר אשיר כלוים על הדוכן

מקדים שקלינו לשקלי ממוכן

דמות אין לו בחסד כסא הכן

והוא קדמון וממציא כל פעלים.





דבר קדשו טוב לעמו ואותם

צוה לתת מחצית שקל מאתם

מבן עשרים לכפר על נפשותם

ובעת פקדם מנגף הם גאולים.





אל צור משגב ומחסה עז ומגדל

לאיש נותן כפר נפשו לא יחדל

העשיר לא ירבה מתן והדל

לא ימעיט כי בזאת המה שקולים.





חי אשירה תמיד אומרה הלולים

זכר רב טובך אביעה במלים

קבצנו ונשובה בדגלים

כמקדם לכפר בשקלים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41914