


	
	עושה פלא
	



לפסח. סימן: עבדאל. לחן: על וילי וילא סארחא.






עושה פלא חי וקים

המשביע בטוב עדים

לבני ישראל את עדים

בזת מצרים והים.

לבני ישראל





בראותם פרעה לקראתם

עלתה לרום צעקתם

ולא בזה את תפלתם

ומשל בגאות הים.

לבני ישראל





דבר צור למשה עבדו

לנטות על הים את ידו

ולמיחלים לחסדו

ידריכם על במתי ים.

לבני ישראל





איש מלחמות העיר קנאה

כבחור על הים נראה

אשיר לו כי גאה גאה

סוס ורוכבו רמה בים.

לבני ישראל





לפנות הבקר בהלו

שב המים אל גבולו

ונער פרעה וחילו

ופרשיו אל תוך הים.

לבני ישראל





בן ישי העומד לנס

שלח נא במופת ונס

נדחי ישראל יכנס

מכל קצוי ארץ וים.

לבני ישראל













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41912