


	
	ענו לאל
	



סימן: עבדאללה. לכבוד דוד ששון ששיכלל בשנת תרי״ח את הבנין שמסביב לקבר יחזקאל הנביא.






ענו לאל במהלל ושירים / אשר זכה נדיבי עם ישרים

בבנין רב אדוננו יחזקאל / נביא האל לישראל בחורים

דעו מי זה בהוד יפי עשאו / וטח אותו בציור זך ואורים

אשר הושר ומשוח בששר / והון פזר בזהב רב ספורים

לטוב נזכר שמו דוד בנו שר / נשיא ששון ויחס הגבירים

לבית דוד יברך צור מעונים / בברכת אל זקנים עם נערים

הנחל ששון לבית ששון בשמחה / בני חיי ומזוני רב לדורים

ונשתכלל על יד גבאי ראובן / והוא פקיד וגזבר שר בשרים

ועת נשלם באלף שש ובשנת / להקים את בריתו ליצורים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42069