


	
	עשות חסד
	



סימן: עבדאללה. זה המעיל ששלח אותו הגביר היקרהמ׳ כה״ר שי׳
דוד ששון צאלח דוד יעקב הי״ו מעיר בנבי לעיר מולדתו בגדאד יע״א לכבוד
אדוננו יחזקאל הנביא זיע״א.






עשות חסד וצדקות עז שמורים / לאיש נדיב ומגן לישרים

בהמציא אל נביא יחזקאל / נדיב הלב ומזרע יקרים

דביר קדשו מעיל צדק יעטו / לארונו סות פארים

אשר פעל ועשה בן נשיאים / שמו דוד גביר ששון והורים

לכל דרכו יהי משכיל כדוד / וזרעו יהיו כלם הדורים

לברכו שנות חיים בשיבה / וצדקותיו לפניו הם מאירים



הלא הובא ליד פקיד ראובן / שנת תרי״ג לחשבון היצירים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42068