


	
	עטרת פז לראש
	



סימן: עבדאללה כ׳צ׳יר. זה השיר חקוק על אבן לפונדק המ׳
הגביר היקר המרומם דוד מרדכי הכהן נ״ע ובנה אותו היקר הר׳ שלמה הי״ו לכבוד
הוריו.






עטרת פז לראש כהן ומשרה / ומזרע יקר נצר ונברא

בהתנדב יסוד דוד להקים / לפנדקו כבנין עיר נצורה

דביר מקום נביאנו יחזקאל / אשר בנו אבותיו כאן לדירה

אלהים חי יגדל שם שלמה / בנו דוד למרדכי עטרה

לשלם לו ומשכרתו שלמה / תהי מאל ערוכה גם שמורה

לברך את פרי בטנו והונו / עדי זקנה ושיבה ההדורה

הלא בנה לשם הוריו והקדיש / ליחזקאל בחיר האל ונורא

כציר יבא אליהו בימיו / מבשר טוב לקבץ שה פזורה

ועת נשלם באלף שש ובשנת / [ ] ליצירה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42070