


	
	עלו אחי
	



סימן: עבדאללה. לכבוד הגביר יעקב צמח מבגדאד שבנה בשנת תר״ה בית אכסניה בשביל העולים להשתטח על קבר יחזקאל הנביא.






עלו אחי בני אל חי בכורו / מקום נביא יחזקאל והדרו

בחדרי תוך חצרותיו תהלה / שבו נוחו בתוך מעון דבירו

דבר תורה תפלה גם תחנה / במצבת אדוננו פארו

אשר בנה והקדיש הוא גבירי / נדיב לב יעקב צמח בחירו

לעולם יהיה שלם בגופו / בתורתו, בממונו וזכרו

לעת יבא משיחנו ותמיד / אלהי יעקב יהיה בעזרו



הלא נבנה באלף שש ובשנת / רמ״ח קר״ני לאדם עת יצרו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42066