


	
	עשרה כושים קטנים
	









כושים1.jpg










כושים2.jpg









עֲשֶׂרֶת בְּנֵי כּוּשִׁים קְטַנִּים



עָרְכוּ לָהֶם פְּגִישָׁה.



אֶחָד כָּעַס עַל לֹא דָבָר



וּבָאוּ רַק תִּשְׁעָה.









כושים4.jpg








טִפְּסוּ תִּשְׁעָה כּוּשִׁים קְטַנִּים



בִּקְשׁוּ לִתְּפֹס יוֹנָה.



אֶחָד שָׁבַר אֶת מַפְרַקְתּוֹ



וְנִשְׁאֲרוּ שְׁמֹנָה.









כושים6.jpg








עָלוּ שְׁמוֹנָה כּוּשִׁים קְטַנִּים



בְּמַעֲלֵה גִבְעָה.



אֶחָד נֶחְשָׁל, בּוֹשֵׁשׁ לָבֹא,



הִגִּיעוּ רַק שִׁבְעָה









כושים8.jpg








חָטְפוּ שִׁבְעָה כּוּשִׁים קְטַנִּים



סֻכָּר מִידֵי אִשָּׁה.



שׁוֹטֵר תָּפַס אֶחָד מֵהֶם



וְנִסְתַּלְקוּ שִׁשָׁה.









כושים10.jpg








עָבְרוּ שִׁשָּׁה כּוּשִׁים קְטַנִּים



בְּסוֹכְכִים שִׁשָּׁה.



אֶחָד פָּגַע בֹּו חֹד סוֹכֵך



נוֹתְרוּ רַק חֲמִשָּׁה.









כושים12.jpg








עַל גֶּשֶׁר חֲמִשָּׁה כּוּשִׁים



הִנֵּה סוּפָה בָּאָה.



נָשְׂאָה אֶחָד לַמֶּרְחַקִּים



נוֹתְרוּ רַק אַרְבָּעָה.







כושים13.jpg










הִפְלִיגוּ אַרְבָּעָה כּוּשִׁים



לָאָרֶץ הַקְּדוֹשָׁה.



אֶחָד מֵהֶם טָבַע בַּיָּם



הִמְשִׁיכוּ רַק שְׁלֹשָׁה







כושים14.jpg










הָלְכוּ שְׁלֹשָׁה כּוּשִׁים קְטַנִּים



לִרְחֹץ בִּיאוֹר מִצְרָיִם.



תַּנִּין בָּלַע אֶחָד מֵהֶם



וַיִמָּלְטוּ הַשְּׁנָיִם.









כושים16.jpg








הֵילִילוּ שְׁנֵי כּוּשִׁים קְטַנִּים



כִּי נִשְאֲרוּ לְבָד -



אֶחָד נָמֵס בְּדִמְעוֹתָיו



שָׂרַד רַק הָאֶחָד.









כושים18.jpg








כּוּשִׁי קָטָן אַחֲרוֹן בָּדָד



נָשָׂא לוֹ בַּת כּוּשִׁים.



הוֹלִיד בָּנִים - הֵידָד, הֵידָד!



וְשׁוּב עֲשָׂרָה כּוּשִׁים.









כושים20.jpg








כושים21.jpg








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19503