


	
	אל גרם המעלות
	



אל גרם המעלות / רחל מורפורגו

אל גרם המעלות העומד על כסא דיין מו“ה משה הלוי עהרענרייך מודינא. אתמול שבת קדש ראש חדש שבט שנת התרי”ח קבלתי שירו היקר. ואני כאדם ביקר, אין בידי מחקר; נדדה שנת עיני, שוטטו רעיוני, אמרתי בחפזי.


אכביר בלי דעת



זמרה במגרעת



אשחה כטובעת



אצא בשירתי.

(בת קול משמים):



בית אל ואפיריון



לעד יהי עליון



מרום כמראשון



הן זו בשורתי

(ארון הקדש משיב):



כל-פה וכל-לשון



תאמר בגיל ששון



חושה לעזרתי



ושמע תפלתי

אנא בבא גואל



תחן לישראל



אל תעזב אתי.

ונצר כבת אישון



רועה וגם הצאן



עמי ותורתי.

הקטנה שבקטנות רחל מורפורגו







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/148