


	
	לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי
	



לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי אב"ד טריאסטי ומעלת חותנו יוסף רפאל לוי אב"ד ורסיללי היו.

אמר ר' אבא אריא בר אריא מאן יקום

קמייהו כד שאגי למטרף טרפא? כל אריין דעלמא תקיפין, ואלין יציר מכלהו; כל אריין דעלמא קשיין לאפקא טרפא מפומיהו, ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון טרפי טרפא ויחבי לכולא.


  



מה-כחי כי איחל



אשכן עפר כזוחל



או דומיה כרחל



אין בי חפץ בשירה:


  


עת כי תבוא בשורה



כי מצרה לששון



כי מכל-עם ולשון



נשא דגל לנחשון;


  


אז אוחילה לרנן



אל הבורא לחנן



בית קדשנו לכונן


  


אז נעופה כיונים



בחורים עם זקנים



כימי קדם דשנים:


 

עוד ינוביון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.

כ"ו אלול בשנת וינערו “רשעים” ממנה, רמה אני בחיי קל וחומר במיתתי.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2861