


	
	לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי
	



לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי / רחל מורפורגו

יוסף רפאל לוי אב“ד ורסיללי הי”ו. אמר ר' אבא אריא בר אריא מאן יקום

קמייהו כד שאגי למטרף טרפא? כל אריין דעלמא תקיפין, ואלין יציר מכלהו; כל אריין דעלמא קשיין לאפקא טרפא מפומיהו, ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון טרפי טרפא ויחבי לכולא.


מה-כחי כי איחל



אשכן עפר כזוחל



או דומיה כרחל



אין בי חפץ בשירה:

עת כי תבוא בשורה



כי מצרה לששון



כי מכל-עם ולשון



נשא דגל לנחשון;

אז אוחילה לרנן



אל הבורא לחנן



בית קדשנו לכונן

אז נעופה כיונים



בחורים עם זקנים



כימי קדם דשנים:

עוד ינוביון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.


כ"ו אלול בשנת וינערו “רשעים” ממנה, רמה אני בחיי קל וחומר במיתתי.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2861