


	
	בשנת ויתר עז אדר
	



בשנת ויתר עז אדר שני עמד כומר רשע לדרוש ברבים נגד כל האומות ובפרט שפך זעמו נגד היהודים ואמר: כל נוצרי המקבל צדקה מן יהודי חייב חרם, כי אינם עושים אלא להתפאר. ונעשה נס כי לא דרש עוד. ונקבר ביום פורים בשעת הסעודה.


המן נפל,



הנס נכפל,



וביום פורים



הראש נרים.


  


כי הדרשן



כדמות כושן



דורש רעה,



אותה שעה


  


רשת טמן



אל עם נבחר,



וכמו המן



אל יום מחר


  


גרון נחר



חלה נפגר



מות אגר



כל רשעתו:


  


אל אל נודה



כי הוא פודה



גואל עמו



כבוד לשמו:








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/304