


	
	אל מות החסידה מרת לאה אשת אברהם הכהן, אדר תרי"א
	




אני לאה לאה הייתי

כי רק עמל יגון חזיתי,

ובעת שלוה קוה קויתי;

מות קדם נפשי לקחת.

דמי בתי נפשך פורחת

ובגן עדני תהיי צומחת

דמה דומה אל אש קודחת

אותך לצרף ולכפר פשע.

אבל מהר אשלח לך ישע,

סיגים אין בך אשמה ורשע,

נהר די נור אנא עברי

לטהר טמאת החלד

כי בא אורך קומי אורי;

כבר לך נפתח הדלת.


  

פתחו שערים ויבוא גוי צדיק

הנקלה שבבריות רחל מורפורגו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3372