


	
	לכבוד המשובח והמפואר
	



לכבוד המשובח והמפואר / רחל מורפורגו

לכבוד המשבח והמפואר החכם והנבון כמו"ה דאקטאר יששכר בעער מעיר דרעזדען:


מנחל נובע מקור חכמה



מים קרים תשתה לשון רמה

באר מים חיים נגד עיני



והן “ארבעה טורים” סביב לה,



בזיום אכיר יפיה, ובפני



במים נאמנים כל גורלה:

בטור “ארח חיים” נסה ללכת



וגם “יורה דעה” הוא מורה צדק,



ו“אבן העזר” אצלו כמלאכת,



ב“חשן המשפט” חזק כל בדק:

הנה מקור הזה מרמתים



לא יכזבו מימיו כפלי כפלים;



ובאשת חן אשתו יבנה בנין



מברכת אל חצב זה המעין.

כה תאמר שפחתו רמה ותולעה

טריאסטי כ' שבט תרי"ט.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3498