


	
	ואלה דברי רחל בבוא לאזניה כי שמה נזכר לתהלה במכתבי העתים:
	




אוי לי תאמר נפשי, כי מר לי מר,

טפח רוחי עלי1 ואתימר.

שמעתי קול אומר: שירך נשמר,

מי כמותך רחל לומדת שיר?

רוחי ישיב אלי: ריחי נמר,

גולה אחר גולה, עורי סמר,

טעמי לא עמד בי, כרמי זמר,

מכלמות אפחד, לא עוד אשיר.

אפנה צפון דרום קדמה וימה.

דעת נשים קלה, לזאת הורמה.2

אחר כמה שנים, הן עתה למה

יזכר מכלב מת כל-עיר כל-פלך?

הנה העד יעיד תושב והלך

אין חכמה לאשה כי אם בפלך.


  

נפל אשת יעקב מורפורגו    ה’תר"ז, 1847






ירושלמי י“ב, פי”ב דה"י, ומובא בעין יעקב  ↩



עולה למעלה כמשפט כל הגופות הקלים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4020