


	
	קול ברמה נשמע
	




אלי אלי צור גאלי



הבט וראה ושמע קולי,



אבכה אזעק ואתחנן



חוס נא חמול על עם נפעם.

הואל הקם את אהלי



כי אין דורש אין עוזר לי.



בנים ישובו לגבולם



עלי ראשם שמחת עולם.

אנא שא נא כבד פשעם



חיש נא הרם בחיר העם.



לא עוד תבכי, כי אל חנן:

אם יתמהמה לו איחל



ביתו יבנה חומות וחל



ובשיר חדש תשיש רחל.



ישמחו השמים ותגל הארץ

ליל ראש חדש בול ה’תרט"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4327