


	
	וזאת תשובת רחל לשד“ל
	



וזאת תשובת רחל לשד“ל וראש דבריה מיוסד על ספר הזהר פרשת בלק דף קצ”ב: ממה דאמרו: בני שעיר ובני פארן דלא בעאן לקבלה, מהאי אנהר לישראל והוסיף עלייהו נהורא וחביבו סגיא


תורה תופע אורה מני כל-רוח,



אך טוב סחרה אל כל-תומך בשבט;



אך אם השח ראשה אל בורא רוח,



ויוסף זהר לה לפני כל-שבט.


  


מה-זה אעשה אפוא (ישיב הרוח)



אם לא-אשפיל עצמי תחת השבט?



אל בת-שירך אשיב מקצר רוח;



אדע כי לא-אבוש, אשא השבט.


  


מצאתי הפעם נער בן-חיל,



לא יחפץ במהר, או אשכל כפר,



בוחר יחס כשר מהון וחיל.


  


אך לא-רצו הורי, לא-אבו כפר



לתת בקשתו; עם כח חיל



טחו לבם בטיח ובמו-כפר.


  


לזאת אמור אמר (הסכת מה-שיח):



לא אנשא לעד, אף עם משיח.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4807