


	
	קרבן פס"ח אשר יפסח על בתי קרובי היקרים
	




הנה זאת האגרת

דברי אמת אוגרת

עם לוית חן חוגרת

לזאת אינה סגרת.

אם קרובי פוגשת

את שלומם דורשת

את לבבי פורשת;

אם כצפור ברשת

רגלי לא נלכדו

לבא אצלם יצעדו,

קרסלי מעדו,

לכן עת כי יסעדו,

את בת השיר אעירה

ומרחוק אחבירה

אל פאדובה העירה.

ברכות יתן האל

שפע טוב אל כל-שואל;

ישלח לנו הגואל!


  

קול צפצוף רחל

ישועה ישית חומות וחל

מוצאי שבת הגדול בשנת ית"ר חותנו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5801