


	
	אל חכם הרזים בכל מיני חרוזים
	



אל חכם הרזים בכל מיני חרוזים חסיד ונבון דבר הוא כמ“ר אלכסנדר הלוי מיאראסלאוו ראיתי תפלתך בככבי יצחק, מכותלי ביתך נכרת חסידותך. ועתה אשיבך מלין על דבר השיר אשר קבלתי על יד בן דודי שד”ל מפאדובה. כי הוא משבח ואומר כי עלה באשי ותעל צחנתי כי הגדלתי לעשות. ואני ידעתי כי לא ידעתי. ובבלי דעת מלין אכביר. ל“ב למ”ט מונים ית"ר שאת.

  


על מה אדני-רם הרבה צוחות



אדות זמירי אמר בלשון צחות



בין ככבי יצחק את קני מצא



כנפי רננים חסידה ונצה


  


אם כצל עובר רוח השיר עבר



על כנפיו נשא אבק אשר צבר,



על בגדי נחה רק לא נשאר דבר,



נמשלו חיי אל גוף אשר נקבר.


  


ערום ובלי מכסה1 לצאת אחשה



כמתים חפשי מכל מצות עשה



כל-עוד נפשי בי אזכר תורת משה.


  


אמנם המון שירי הם ככלי נעור



ונשא המון רוחא והוו כעור



ולך האדרא רבא לבלי שעור!


  

הנקלה שבבריות רמה

ה’תר"י, 1850






חלוקה דרבנן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6638