


	
	אחלה לקוני
	



אחלה לקוני / רחל מורפורגו

*

א.


אחלה לקוני למלא רצוני להפר יגוני לכפר עוני



לקוני אחלה רצוני למלא יגוני להפר עוני לכפר



למלא רצוני אחלה לקוני לכפר עוני להפר יגוני



רצוני למלא לקוני אחלה עוני לכפר יגוני להפר



להפר יגוני לכפר עוני אחלה לקוני רצוני למלא



יגוני להפר עוני לכפר לקוני אחלה למלא רצוני



לכפר עוני להפר יגוני רצוני למלא לקוני אחלה



עוני לכפר יגוני להפר למלא רצוני אחלה לקוני

ב.



מחלל בגליל נהלל בחליל מהלל באליל כצולל ייליל



בגליל מחלל בחליל נהלל באליל מהלל ייליל כצולל



נהלל בחליל מחלל בגליל כצולל ייליל באליל מהלל



בחליל נהלל בגליל מחלל ייליל כצולל באליל מהלל



מהלל באליל כצולל ייליל מחלל בגליל נהלל בחליל



באליל מהלל ייליל כצולל בגליל מחלל בחליל נחלל



כצולל ייליל מהלל באליל בחליל נהלל בגליל מחלל



ייליל כצולל באליל מהלל נהלל בחליל מחלל בגליל








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7751