


	
	לכבוד הדודים היקרים
	



לכבוד הדודים היקרים כמ"ר שמואל דוד בן דודי כמ"ר חזקיה לוצאטו תנצב"ה עם מרת כלתו בלהה בת שבע בת כמ"ר רפאל סגרי, ואני שמרתי ארחות פריץ, ופרצתי הגדר ולא חשתי לתת התנועה והיתד כראוי, כי כבדה עלי העבודה כי הילדים רכים ולא יכלתי לעמוד על זה ואתה שא נא את חטאתי ושמע נא את חידתי, דרך אניה בלב ים. 1

  


על הגחון אני אלך



ובפי רחב תוכל לילך



אזי חבל עלי השלך



אפל מהר אל גורלך.


  


יש לי גרון במאד קצר



ושני חורים עשה יוצר



עלי ראשי להיות נוצר



את נפשי בי בלתי עוצר.


 


ושני בנים בכל שנה



אני אלד, ובלי שנה



אניק אותם, אף כי צנה



בכל-ביתי ובכל-פנה.


  


מעצמי גם תחזה2



כי הכלה על החזה



תיטיב לשאת בזמן הזה



היטב הדק ושאל מה זה.


  


ושמי תקרא עם הכלה3



ומנהיגה לא תתן לה4



כי אז תהפך בלתי עצלה



אל מול יפיה ותאמר לה.


  


תובל הנה5 המנורה



עם שחץ רב תרבה אורה;



גם כפרה תמשח עורה



הסוד יגל אז במהרה.


  


ברכת הדיוט אל נא תבזה



אוצר נחמד אני חוזה



מלא כל-טוב לביא בזה



יתן האל אל זוג הזה.


  

נפל אשת יעקב מורפורגו

  

ה’תרי"ב, 1852






החידה על התנין.  ↩



מקצצים עצי התנין הנתלים מחכו למטות דקות ותופרים אותן בפתיגיל שנושאות הנשים סביב לגופן במקום החזה למען לא תלכנה בקומה כפופה.  ↩



שם הכלה Bellinaדומה לשם Balena.  ↩



מנהיג האשה הוא המראה, ובהיות הכלה יפה כשמש, אך תתן לה מנהיגה כי אז וכו'.  ↩



אם תכתב שתי התבות “תובל הנה” באותיות איטלקיות תקרא Tu Valena אתה התנין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7818