


	
	על הבורחים מקטב הקאלערא
	



על הבורחים מקטב הקאלערא / רחל מורפורגו

מה יקר חסדך אלהים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון  (תהלים ל"ו).


אראה רץ לקראת רץ, ממי יברח?



נפשם ביד אל כגר כאזרח;



ימחץ וימית רענן אזרח,



צדיק ירפא, כתמר יפרח.

לכן כל יצוריו איש על ידו (מקום)



ישכן לבטח יבטח על ידו (כח ה')



לנוס אין שוה מפחד ידו (מכה)



יגש יקרב ויחזיק ידו. (יד)

חנון ורחום חוסה נא עלינו



מאף ומחמה רפא נא לנו



נודה לשמך אשר הצילנו.

הפך-נא לששון ימי אבלנו



ונשמח ונגיל יחד כלנו



לך, לא לנו אדני לא לנו.

עשה למענך אם לא למעננו עשה למענך והושיענו.


רחל מורפורגו ה' לחדש מנחם תרט"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/789