


	
	כדי לזכות את הרבים אקרא אלה הדברים: אליכם אישים אקרא:
	




דרשו תורת אל חי, כי בה מרגוע



תמצא נפש עיף, נוטה לגוע,



בה יתנשא שפל, אוהב לשמע



רזי מפעלות אל, בשמי שמים.


  


סובל חרפת אנוש, ארך-אפים,



יזהיר עם אור תורה, אור שבעתים,



צורר עם רום לבו, יכאה עינים,



בראות נמאס נבזה, ידאה כנשר.


  


כושל בעונו, עובר על גשר



רעוע, מתמוטט, דואג לשוח,



תתמך יד הנפל, ידע פשר.


  


ויצא יצחק, בשדה לשוח,



ישיב אל אל רוחו, נפשו תנוח,



בין צדיקי עולם, לו ידות עשר.


  

י“ד אלול התר”ז “רחל מורפורגו” בלב נשבר חנדכה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8071