


	
	אתמול עבר עלי רוח
	



אתמול עבר עלי רוח / רחל מורפורגו

אתמול עבר עלי רוח השיר אחרי הפרדו מעלי זה שנתים ויצא הנפל הזה לכבוד הבחור היקר והנעים יוסף יצ“ו, בן החכם הרופא כמ”ר יצחק לוצאטו יצ“ו, ביום שנכנס בכלל אנשים ונבונים בן י”ג שנה. ה' יזכני לשמוח בשמחתו גם ביום הכנסו לחופה לתורה ולתעודה, אכי"ר.


בן פורת יוסף



גפן פורחת



חן עשר יוסף



טובה נצחת.

בר לבב תהיה



ונקי כפים,



אז בהם תחיה



כפלי כפלים.

על תורה תשא



על צוארך,



גם תשא אשה

תשמח הוריך



כי תדגה לרב



תפרץ בארץ:

ערב סכות בשנת השלישית יותר בה


בת דודך רמה ותולעה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8589