


	
	לחוף יפו
	








שלובת אזרועות עם רוחות המערב,

ונדה על נחשול בין גלים סוערים,

חותרת אני אל החוף הנכסף

ללבות שואפיו – יהודים צעירים;

גם אני בתוכם, ולבי מתרונן,

ארכין את גוי וכנקסם אתבונן

לפאת המזרח הרוקם ומעונן

לעיני חזיון של חוף מתגלע

מאפק הים הגועש ומבעבע.





שם יפו – אשכול של בתים, הנקבץ

מסביב לגבעה; גבעולו – טור מסגד

שראשו בקרני השקיעה משבץ,

נושא חרמש סהר קבוע על חד

חנית מגדלו הנוגחה במרומים;

צפונה מערבלת שוקים ההומים

בינות לבתים הקטנים, הדומים

בלבנם לרחלות פזורות בלי סדר,

והר נפוליון – כלבו של העדר.





חשכת בין ערבים ספוגת אפלולים

כמטלית כחלחלה מנגבת בים

את קצף גליו, ומוחה הגבולים

בין לילה ויום; עוד רק שביל אדמדם

רוטט ומפזז ומוביל מערבה,

למקום שם השמש ירד וטבע;

אך עיני למזרח, פקוחה, רחבה,

תתור במרחק, שם ישחרו טרף

להקות בני־שחף לרוח הערב.

שם רגע דמו עננים לגמל,

שעבר מרחקים במדבר הלוהט,

וכעת, בראותו את מימי הנמל,

הושיט צוארו השוקק, הרועד,

להרוות באדי הימים צמאונו;

אך לפתע חץ שמש ננעץ בגרונו

וראשו הערוף יקלח חרונו

בגלים. וקרעיו הפזורים לרוחות

מצאו את קברם על מימי המנוחות.





הלילה ירד. מי הים כדיותה

השחירו מול גויל הרקיעים התכל,

ומצפה דיו לעט שיבוא לשתותה,

לכתב ברקיעים את שבחי בורא־כל.

אך הקדים המזרח והשכים לשבח –

בראש ההרים נתגלה קצה־ירח.

ובטורי כוכבים הולך מתנסח

הלל איתני על רחבי השמים.

ברבבות כוכבים יענו גם המים…





נצתה גם נפשי מחרדת השירה

המלאה כל היקום, הרנה בגילה,

שכרון עטפני, נימה אדירה

נרעדה בלבב, נשפכה בתפלה:

אלהים, בשוב ישראל לציון

השב לארצנו, השב־נא פרזון!



תרפ"ד









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54331