


	
	[אם מכנף־ארץ זמירות נשמעו]
	




שיר על־שמועות כוזבות באו מעיר וינא ששבתי צבי נכתר בקוסטנטינה על־ידי הסולטן







– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



אם מכנף־ארץ זמירות נשמעו:

נכתר צבי צדיק משיח צדקכם

על־יד מאימי"ט לעבד אותו שכם

אחד, וכל שריו לפניו כרעו.





אל־תאמינו זאת ואל־תשתגעו

אין זה משיחנו ואין זה מלככם

קוו לחסדי אל והוא יושיעכם

צמח אמת ישלח ובו תוֽשעו.





אדע אשר רבים לנפשי אוֽמרים

"אין לו ישועה לאפיקורוס ומין

גם נחלה אין לו בארץ הצבי".





אלעג אני להם ואמר "בוערים

איך אשמעה לכם ובכם אאמין

אם טוֽבכם מונח עלי קרן צבי".



(1666)









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42061