


	
	[בני אדם יישחו]
	




בני אדם ישחו איש איש על מצבתו,

השלדים ישליו בנשיה אפלה;

היערות – כבר תצהיב שלכתם הקמלה

ואסר הקיץ לסערות מרכבתו.





תינוקות נבוכים ברחובות הנעורים

ובכה רב בכה על אבדן אמותם;

עם ערב יבאו בבתים הפעורים,

שעזבו הגדולים, כי כמהו למותם.





וירקי-עינים החתולים מהלכים

וקופצים לפתע לקדרות בכירה

כעבדים לשירי סעודה כבירה;





קולות הכלבים החשכה מפלחים

ויען הגבר בקריאה בודדה –

אך איש עוד לא יעור משנתו הכבדה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12757