


	
	[עם כלבים]
	




עם כלבים את פצעי

בביבים אלקה.

כל בקר יזרח שמש לשקע —

אשרי יראנו!





טרפה הדעת!

וצוחה ובכי ושיר מבית —

לרחבי הדורות

המה יהידו בריק הליל.





דלחו עיניך לשגעון

ורחבו מפחד.

מה-לך כי תחרגי אל ארמונות חרבים,

בת-מלכה כלואה?





ראי, רעיותיך לא שנאוך.

הואילו הגד-לך מדי לילה פרוע:





תקועות חרבות בכסת,

תחתיה אין איש.





עריסה לבנה

מעצמה תתנדנד,

בה ילד מת.





כל אלף שנה

באה ישישה מארץ גזרה,

מציצה אחת בחלון

והולכה. —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12788