


	
	[אבואה עירום]
	




אבואה עירם אל פתחך ויחף —

אל בי תבושי.

ימי השלוים בסערך הן תחרשי,

לכן אין-משוט אל כל צד אסחף.





ממקור דמיך כי דמע יזל ללבבי,

נרוה גם שנינו, אני ואת,

עד אם תשקט נפשך ותרן אף בלאט —

ועיניך עיניו של אבי.





על פי בורנו עוד רגע קטן נתמהמה.

הנה רפתה כבר ידנו ושך זה הכעש,

עתה רק טוב לנו שבת אין-מעש —

ותבל הן נשתנו בחוץ זה-כמה.






[המקור האשכנזי]


אל פתחך אבואה עירם ויחף —

אל בי תבושי;

שמשך השחורה יצקת עלי ראשי,

אז נשבר משוטי, לכל רוח אסחף.





ממקור דמיך דמע כי תשאבי

ורוינו שנינו, אני ואת,

עד ישקט לבך, אף ירן אט —

ועיניך עיני אבי.





על מפתח בורנו עוד רגע נתמהמה.

הנה רפתה ידנו ושבת הכעש,

עתה טוב לנו שבת אין-מעש —

ותבל נשתנו זה-כמה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12786