


	
	[חדרי שישך]
	




חדרי שישך שרוחו —

תחת סבל עתים ינוחו.

כי בם לנו משתי חמד,

גרש ערב במאורי נרות

וארכי רגל שמרו ספם.





עיני נשיך שרפים עפו

מלא חללם,

חלו גוים דקים

ניעים חולמים

תוך שלמת-כפה מגונת.





דרך תמורות שנים

חי מלכך עד הנה.

פעמים יצא בסנורים

אל ככר-ערב כהה

ודמותו הארכה

שחורה לו נשקפת

ממראת המרצפת.





בתים דחויים ישבו לארץ —

המה כל הדרך יחרישו

אל חפזת כרכרות גועות.





סמטה שחוחה כזה

עבר ילד, עברה זונה, עבר תלין.





ועתה אנכי,

משם,

מכף-ילדותך עד אפסיך.





תוך ליליך ישחו

רבוא אורות גונים,

שחקים אדמדמים עליהם ישחו —

ואלי

נפנופי אין-שמע ישבו

מאז —

ממנפות נשיך היפות שנמו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12796