


	
	[רגליי ביון היום]
	



1






רגלי ביון היום תטבענה

ונופי נוטה אל הלילה.





הרים סביב לי,

כוכבים על ראשי נושרים,

נתזים מעל פני כדור קודר.





עתה נסחו גם אבותי —

אני ראשית.

עמדי לבדי

האדמה עטה אל אפסים.





ברחבי העתים

ארא עדרי סוסים אין-בעלים

דוהרים אל הקץ.





ולב האדמה הולם פעם

טרם יגוע.







השיר נמצא בכ"י A–D — אחד מארבעה שפוגל הכין לקראת כינוס שיריו בספר
השירים השני, לעבר הדממה. מועד השיר (וינה, 20.5.1924) נקבע על פי פנקס
השירים 'ברוידס III.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12798