


	
	[לאיטם, כנחשים]
	




לאטם

כנחשים מבהיקים,

התפתלו הימים ארכים

לפנינו.





מאום לא עשינו,

אני, אתה והיא,

לצדם עמדנו

ונרא אך מחרישים.





ככה ארכו בנו החיים.





וכי האפילו לרגעים –

הן הפילו המחזות העוברים

כל ברקי צבעונים

באפלנו.





עתה כבר קרב הלילה הארך

אל פתחנו,

עוד רגע יתמהמה בצעדו

ורואה, אם נכון לבנו.





כן-הוא!

סלינו מלאנו כל מראות העולם –





רב לנו!

עתה כבר נוכל רדת

אל מימיך האפלים,





הקרירים.





כי ככה ארכו בנו החיים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12767