


	
	[עם ערביים]
	




עם ערבים חכלילים

הננו עניים מאד.





אז חרדים נבקשה

מקדשים נשויים,

לכרע בלבם האפל,

לאלהים מתים.





בימים שכחנו.





לארץ ישבנו בשוקים

וסלי תפוחים לפנינו —

אותם הללנו בשמש

לאזני כל עובר.





ועם ערבים חכלילים

הננו עניים מאד.





הרחק, הרחק אבד ממנו

כדורנו האדם.





ובכה חפצנו עוד פעם,

הרבה בכה עם הילדים —

והנה חרבנו מן היום,

עינינו לא תרדנה גשמים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12781