


	
	[מכתבים פשוטים]
	




מכתבים פשוטים וענוים,

עמלה יד כבדה לכתבם —

תוי-כבוד תליתים על חזי.





מליך שצמחו בערבות בסרביה

כקלחי התירס הקשים,

אחותי השחורה!





לפני פתחך באר חפרת,

בא כלב-שכנך השעיר

לראות במעשה.

ובניך דמו לדוג בה

עם ערב

ירח מחמיא.





זוחל הייתי —

ומן השלחן לנפל

לא נתתני.





ועתה אמרה מלים זרות

מדי לילה

אל כרך משתאה —

ואין יודע,

כי אותך אדבר מקרבי,

את אחותי הנעלמה

בערבות בסרביה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12780