


	
	[טבחתי אשתי]
	




טבחתי אשתי

ואשרף את ביתי —

תנוני לשתות

ולבכות את מתי.





מטר בי נועץ מחטיו;

תבל התפרקה את הודה.

עת לי לזרק כל ימי,

לגמר זו שוא-עבודה!





עיני הנחלתי לליל —

תפרחנה לעד מאורות,

לאיר לעמוסי היגון

על עברי הדורות.


[המקור האשכנזי]


טבחתי את אשתי

ואשרפה ביתי —

הבו לי לשתות

ולבכות את מתי!





גשם שולח בי מחטיו

ועירם אעמדה;

עת לי כי אזרק כל ימי

ואכל העבודה!





אך עיני הנחלתי ללילה

ועפו לעד שני מאורות,

לאיר ללבות הדוויים

לעברי הדורות. —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12790