


	
	[על מצעי כרים]
	




על מצעי-כרים התפלשו ימיכן

וחכו,

דלקו עד פתחי הערים

וחכו עד כבותם.





שעה יתרה איכה ישבתן,

כותבותי החביבות,

בבתי-המסחר הגדולים?!





סיחים גמאו קיצים לצמאם,

דהרו ומונף זנבם.

נמלים נשאו ונשאו שקים

אל לב החרף.





ראיתי ידיכן שבלו מכתיבה,

נעליכן שחומות לא היו

ויפות לא היו.





רעיותיכן באשה-ובעל שחקו,

אך אתן עם ערב מקיץ

לאם זקנה הגשתן

שריד-שנותיכן,

כותבותי החביבות!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12778