


	
	[יומנו החיוור]
	




יומנו החור לאינו למכונות,

עתה נגשה לערב בלאט,

כי יבעיר אלפי אשיו

תוך גוינו החמודים.





נסך אהבה על פני חוצות,

שיתלקחו ויסחרו,

עד יתרונן ליל מיומם

ובקר נובל לא יזכר.





אך כל בודדי דרך

בך יבדו שבעתים.





בקומה עליונה מה תחך להן

קבית שתיקה דוה,

כל לילה.





אטומי עשן ואנשים

פרצו בתי-קפה אל השוקים.

וכתמי נהרה בם קפאו תחתם

בודדיך,

חרש ונבהלים.





ואבו כה הארך שבת,

יגע ופה.





או אף לכת ולכת,

עד אין רגל וזמן.





לנפשם יצאו מן הליל

ויתמהו:

נטש בקר אשר לא חרף —

וחתימת כפור על גג ואדנים,

ועל פני נערות חופזות

מליל אהבים

אל מכונת פלדה.





ולשמש חולה רפדו כרי אפר

ורך לו.

לשון צהבה יאריך

מול קשקשי הסינה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12795