


	
	[אולמי החיכוי]
	




אולמי החכוי לרופאים הגדולים,

בם כבדי וילאות לסך החלונות;

המלת בני אדם ומשק הקרונות

מתחתית הרחובות אליהם אין עולים.





מסביב ציורי-זמן-חלף אפלים,

דם קפאו אנדרטות לזנוק נכונות;

עמק האדם של קיר וארונות

ודממה עתיקה תכס כל הכלים.





בדמי זה הכבד האדם כי טבע,

ואבד ברפידת הכסא וכבה –

ודמה אף הוא פה לכלי עתיק-ימים;





על רך המרבדים בקרב חרש צעד –

ונרגז מנוחו, ועברו הרעד,

והישיר לרופא מבטיו הקמים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12763