


	
	[עוד אילן]
	




עוד אילן עמדי ונעמד קוממיות

בלב עולמך לא-הגוי.

שבילי כל אדם על פנינו והלאה ישאפו,

בלי דעת אל מימי-ערבך אשר תשתה;

אני ועוד אילן עמדי

יחדו נגילה,

באהב שמש אמירינו בצהרים,

ולפני בקר הוגי-שחורים

חיל נחילה

עם רוחות ארכים.





מה חפצנו מאד,

כי תשלח אלינו כל צפריך

לבנות כדורי-קניהן על ראשינו.

אז יטפסו ויטפסו

בבקרי אביבים

כל ילדיך הקלים על גונו

לנגע לב זעיר וחרד

אל גוזלים חלקים.





ובעבר שמחתך לבנו —

ושטפה מלא עולם מים כבירים

ללחך כפותיך.

אז נשיר אף נצהל קול אדיר

לבב כל ירק וכל רמש,

כל כלב וכל פרה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12783