


	
	[בחדרי האחרית]
	




בחדרי האחרית עם ערב יום אדם —

יחרד החולה ונסה את ידו עוד לשאת;

לא-כח תצנח לשמיכה, אט לגוע ברתת:

כה להב הנר עוד יעפיל וידעך אז עד תם.





בשחור התאספה השתיקה הסופית של התהום.

זכרון כל סביב כבר נמחה ואף בשם העת.

ואנחה בגרון נעצרה, לבלי שוב לצאת:

שעטת הימים כן לנצח חדלה מהלם.





ויש כי תלבין בזוית עוד אחות מאבנת,

הרחק מתבל, ונפשה אי-לאן מכונת,

אולי אל הדי הילדות, כבר נדמו בקרב, —





אז פתע תדע, כי אל אלה סלעי הדממה

הן נפצו גם ימיה; פה סף עולמה — — —

אולם הצרצר ינסר את הליל בלי הרף.




[המקור האשכנזי]


עם הערב יום אדם בבתי המותה

וחרד לב חולה ונסה את ידו עוד שאת —

לא כח שוב תפל לשמיכה ותגוע רתת:

פלטת להבת העפילה וסלדה וכבתה.





שתיקת הפנות באפל מה עבתה!

אף זכר כל סביב בלבב כבר מת

ותגלד אנקה לבלי הוסף צאת:

כה המית הימים לנצח פה שבתה.





ויש אשר תשב עוד אחות לבנה,

נשכחת מתבל, ותאזן אי-אנה,

כליבלי מרחקים, נדמה רנתם —





אז תדע לפתע: אל חוף זו הדממה

אף נפצו ימיה. בה כלה עולמה — — —

אך אי-שם יהימו עוד חסילים שירתם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12777