


	
	[עיר זאת]
	




עיר זאת היושבת עלי חוף האין,

לנצח טבועה בדממה, רע זוממת –

שכבו נכנעים כל דריה, נפשם עוד עוממת,

עד כי ישלחו אלי ארץ אין לחם ויין.





עדה חרישית היא, שכח פה עולם.

אולם עם ערבים עליה יגבר כה הפחד –

ופתע אל צד החיים יללת נערה מתלקחת,

אשר רחקו והלכו, עד בלי ישמע קולם.





כל ערב ובקר אל מוך ערפל, בו הולטה,

פורצים צלצולי פעמונים כעורבים שחורים,

ועל שוכני המטה יתנפלו לבשר התורים:

היום כבר נסע השכן ומחר כן תסע גם אתה…


[המקור האשכנזי]


עיר זאת היושבת על חופי האין,

משקעת לנצח בדממה זוממת –

שוכבים דריה נכנעים, עוד נפשם עוממת

עד כי ישלחו אל ארץ אין לחם ויין.





עדה היא חרישית, פה שכחה העולם.

אך יגבר עליה הפחד עם בוא בין ערבים –

ופתע ימלט בכי נערה אל עבר החיים,

הרחיקו והלכו, עד בלי נשמע עוד קולם.





כל ערב ובקר יגיחו מתוך העלטה

המוני צלצולי פעמונים כעורבים שחורים.

ועל שוכני המטה יתנפלו לבשר התורים:

היום נסע השכן ומחר תסע גם אתה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12832