


	
	[הנה בצלעי]
	




הנה בצלעי היערות1

ממרחק

עוד דבקים כל כתמי ארגמן,

ורקום ימי קיץ נשחפים

בשחפתם.





עד כי ירחצו

במימי ערב שחורים,.

ורוח תעבר

במרומי צמרות

ותנע בלאט דממתן ו



ותחדל.





אז יסע לילה לגיאיות,

שטוף וגאה

ועבור כל ראשי ההרים.




השיר הנה בצלעי היערות:

בכתב-היד ניכרים תיקונים אחרונים – בעיקר גראפיים, לקראת הכללת השיר בספר
לעבר הדממה. סימן מיוחד אחרי הבית השלישי, מציין כי לשיר יש המשך.






שלושת הבתים כתובים בכתב ידו של המשורר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12831