


	
	[על ראש הגבעה]
	




על ראש הגבעה

אבלט דומם, נזיר חור,

אל תוך בקר זהוב,

וצלי יגלש ארך מן המורד.





על שולי מעילי השחור

יבריק חרד טל לילה.





אל תכלת השמים

אפרש כפי

וחורה תרעד שפתי:

“העבירי את טובך על פני”.





עלי אלי, לבנה, צוהלה.

הן כנרקיס שלגי אשימך על לבי

ואביאך אל היום.





ובערב היום

ארעיף חרש אל נפשך השלוה

געגועים חורים-תכלים

כעבים בהירות

תוך ברכת דמדומים.





וכאב קליל, ערב,

אט יחליק את לבך –

בערב היום.




וינה, 23.9.1916






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12875