


	
	[בדמי החוצות]
	




בדמי החוצות הריקים יתהלכו נזירים.

מעמק ימות הבינים הגיעו הלום.

ורבבים של שתיקה שחורה יתנתזו עלי לבן היום,

עת שחוחים יצעדו כמלוים כן מתים לא-נראים.





נחפזת אי-שם עגלה אל עיר זאת הנוגה,

תוביל אם זקנה מרחוק, שחרדה לבתה.

אך זו – הן נגמר פה זמנה ותשבק המטה;

ועמדה לעת ערב האם והנה נד בהו סוגה.





פרות נכבדות רק תשבנה לאט מן השקת,

בסבך ליל עבה לדעך בתנומה מהירה.

ואנחנו – מה-מנו תרחק המנוחה הקרירה! –

באפל נבער אדמים, עד חורים מי הבקר ישקו.


[המקור האשכנזי]


בחוצות הריקים בדממה יתהלכו נזירים.

מעמקי ימי הבינים הגיעו הלם.

ורבבי שתיקה שחורה יתזו על לבן היום,

בצעדם כה שחוחים כמלוים מתים לא-נראים.





אי-שם נחפזת עגלה אל עיר זו העגומה

מובילה מרחוק אם זקנה שחרדה אל בתה.

אך הנה זו גמרה כבר זמנה ותעזב המטה.

וכי תבא האם לפנות ערב, לא תמצא עוד מאומה.





רק פרות נכבדות תשבנה לאט מן השקת,

לדעך תוך מעבית הלילה בתנומה מהירה.

ואנו – מה-תרחק ממנו המנוחה הקרירה!

כי נבער אדמים באפל, עד חור עם שחר המוקד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12833