


	
	[אל נחלי החדווה]
	




אל נחלי החדוה הדלה, נשתפכו על שבילי –

לשתות אם כרעתי, הרוו את נפשי רק מעט.

על נשים פסחתי, היו כמותך ותהיינה לא-את,

עד אבא לגבולך – ואת שקוי לצמאי מכילה.





תבל כי הכבידה עלינו – ונפן לה ערף.

ממעיני היותך תאוה עירמה אז תניפי,

והן ככה לארץ דמית ותשגי אף כמוה ותיפי, –

ואני בך אמות ואחיה, בדמיך דמי כי תצרי.


[המקור האשכנזי]


אל נחלי החדוה הדלה שזרמו על שבילי –

לשתות אם כרעתי, הן הרוו את נפשי רק מעט.

פסחתי על נשים שהיו כמותך והיו לא את –

עד אבא אל גבולך – ושקוי לצמאי תכילי.





עת כבד ממנו העולם פנינו לו ערף.

ממעיני היותך כה תאוה עירמה תניפי,

ותדמי לארץ ותשגי כמוה ותיפי –

ואני בך אמות אף אחיה, דמי בדמך כי טרף.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12822