


	
	[Purpurn schlief der Himmelsaum]
	



Purpurn schlief der Himmelsaum

In gelben Feuern stieg die Sonne nieder.





Einsam stand ich

auf breit-verlassenem Gefilde.

Da kamts Du wie ein blasser Traum,

In sehnsuchtsvoller Milde,

Und sahst dem Untergang trauring zu.





Ein leichtes Beben fuhr durch meine Glieder

Und Leis empfand ich:

“Du, O Du!”

[ בתרגום חופשי]


ארגמנים נמו שולי השמים

בשלהבות צהבות שחה השמש.





בודד עמדתי

בשדמה עזובה, רחבה.

והנה באת כחלום חור,

רכה ומלאת ערגה,

ונוגה בשקיעה הבטת.





רעד קל חלף באברי

ובלאט חשתי:

“את, הו את!”




מרקל, 19.5.1916






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12863