


	
	[בעלות הגשם]
	




בעלות הגשם מעל הדשא

נצעד שנים

לפאתי יום תמה –

את בשש שנותיך,

זו אך באת הנה,

ואני ההולך כבר לשוב.





אגם קטן זה

תחת שמיכה ירקה לא יזוע.

אתמול שלה דיג ממנו

דג רועד.





אי-שם יעמד בית

אשר לא לי ולא לך.

עלינו רק ללכת הלאה וללכת.





על רוח בתמך תשעני

לנום מעט קט,

אצבעך הזעירה לא תמצי עוד.





אך הנה כי נפרד

ישב בכי חשאי עלי ועליך –

את בשש שנותיך

ואני ההולך כבר לשוב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12812