


	
	[בעצום ערב]
	




בעצם ערב עיניך

תוך איזה כפר רחוק,

תישני כה זעירה ולבדך.

כוכבים רחוצים

רק ישרו חשאים עלי נומך.





יומך הקטן

הן כבר נרקם חוטי יגון,

ואף עוד יתפעם,

פעמון נוגה,

בדמי חלומך.





עת אסור אל כפרך

לאכל לחם,

מה תצניעי תוך חזי

ראשך הזהב, החם,

לבכות חרש והרבה,

כי כבד עליך העמל.





הכל אומרים:

בית-ספר דבר טוב.

אך אני ואת –

רק אורחים אנו פה,

ובל נדע,

אם בית-ספר דבר טוב.





כפר רחוק,

בו נצבה בתי אלמה דקה –

עמי אשאנו ככה.

ראשה הזהב, החם,

יכף בעצב אחרי,

עד יעצם ערב עיניה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12813