


	
	[לילה יחיד]
	




לילה יחיד זה,

גנבתיו מן העולם.

אי-בזה נחבאתי

עמו ועמך.





המית העתים

הליטה תמיד פניך,

חיים שלמים לא ראיתיך.





אל-נא תכבי את האור.

מערב עד בקר

ראותך אויתי

נפש אל נפש.





בכל דרכי

רק אותך הן בקשתי,

ועתה אף לא אדע,

אם כבר מצאתיך.





ובקר ושוב אל חיים זרים תאספי,

שם ילדים יהלכון,

לדתם עליך כל יום.





לילה יחיד זה –

כרוח כהה לו יכל וישב

דרך ימי האטומים

לפרע שכולי עד מה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12819