


	
	[כל הימים]
	




כל הימים הנך רוחפה

גאה, קלה מול השמש

וכנפי צעיפך התכל

אט תרעדנה ברוח.





אך בלילות,

בעבר מרכבת הדאר

ברחובות כפרך הנמים,

צוללים זוגיה

אל חלונך הער.





אמך אומרה:

"נפשה נמה ביום

ובלילה תעור ותבך".





למה תבכי, רעיה,

אל הלילות החשאים?





הן עוד אוכל החלק,

חרש החלק

ידך הנוגה,

עד ארעיפה חדוה בהירה

אל דמיך.





למה תבכי, רעיה,

אל הלילות החשאים?




וינה, 4.8.1917






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12885