


	
	[סתוים רחוקים
	




סתוים רחוקים,

שחומי-גב וחביבים –

פעמים יעברו שנית על-פני,

וריחם הנשכח עולה באפי

מבין סדקי חרף לבן.





על-יד האפק לאט התהלכנו,

על-יד שמי ערבים

שהיו ירקרקים,

וגם אדמים

כלחי התפוח.





נשא ריח חרישי של עולם בשל,

של דיש זריז,

של פרות כבדים.

אגסים עיפים

נשרו ארצה באין-רואה.





מחממות היטב

שבו פרות מן הקיץ;

הנשים כבר היו מלאות

ילדים חדשים.





להיות עצבים אז דמינו,

בהשפך עלינו ערב חום,

ובלטף רוח קלה שערנו.





אולם שמחה בושה

הן בנו היתה צפונה.

ועתה עוד תרנין את לבנו,

בראותנו שנית

ארחת סתוים רחוקים

בעד סדקי חרף לבן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12849