


	
	[תוך טרדת נעורי]
	




תוך טרדת נעורי הפוחזים

אותך, אלי, הורני אבי.





אך אנכי אל המשחק

מפניך ברחתי

כי כה קצר לי זמני.





ואתה –

מחכמה תמיד נחבאת

לבלי משחקי הפריע,

עד כי כמעט נשיתיך.





והנה עם שובי יחידי הביתה –

וכל מלוי כבר נמו בדרך –

אותך הכרתי הולך על-ידי,

זקן ועני

כמוני היום.





את מקלי לך אשאילה

עד ספסל בגני ערבים.

ריח ארגמן חרישי עוד נרח

של שמים רחוקים,

ונרא בשחק ילדים ממנו והלאה,

ממנו והלאה.





אחר נסורה אל הערב,

יחדו ולבדנו,

לנוח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12842