


	
	[עשנים תכולים]
	




עשנים תכלים אט יתמרו

מעל גגות כפרי

אל דמי ערבים.





על המערב

תאדים רצועת שני

ונוהרה חרש אל הלבב.





שחק יכחיל עמק

ולא ירעד.





נער שזוף ינהג

אוזה צחורה מן האחו

עם אפרוחיה ירקי נוצה.





פעמי ערב קיץ

קרבות חרש אל הכפר.





עלמה זקופה חלה יחפה

תחת דליי מים כהים

באבק הרחוב הלוטף.





מהרה ישבו בחצרות

סביב קערות מלאות

מעלות הבל.





אחר יזרק במרחק

חליל בודד

סלסולים נוגים, עורגים,

אל ערב קיץ.




וינה, 4.9.1917






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12886