


	
	בגן בוקר
	




על ירק אילנות

צעיפי ערפל קלים,

כחלחלים,

אט ירפרפו.





בין צמרת ערה

נאחז שמש רועד,

וזהבו נוטף על חול השדרה.





לארך הגדר

נדחק ליל בודד, רזה.





הצפרים נמות, – –





ופתע נודע:

שתי רגלי שישך הזקופות

עתה באות

אל מכנסי משי תכלים.





ושני שדיך, טלולי החלומות,

כשושנים חורות, נמות,

תוך חיל נעורים

וצופים פני השמש.





והלב צוהל חרש. –




וינה, 24.8.1916






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12871