


	
	[מפה לעולם]
	




מפה לעולם הנתיב מה ארך!

ימינו נלאים – והולך המרחק וגדל.

מהר יכרעו תחתיהם ותקוה אחרונה תבדל –

ולשולי זו קריה קיצונה אז לעד נסתרח.





כי פה נגנזה עבורנו שנה עמקה ובטוחה.

האם נתאבל על אבדן כל רעינו? –

הלא רק נמים הם, נמים פה קרוב על-ידנו.

ניעף עוד יותר – ואף לנו תנעם המנוחה.





בחוץ – את קיציו ירקם שמש, חזור ורקום,

על מסכת חורה של עתים.

אך אנו יחדו אז נשלוה רעים אמתים,

קרירים ושותקים. ולכלנו ירחב המקום.


[סג: המקור האשכנזי]


מפה אל העולם מה רבה הדרך!

ימינו כה נלאים, והולך המרחק וגדל.

מהרה יכרעו תחתם, ומנו שריד תקוה יבדל –

ולשולי עיר זו הקיצונה לעד אז נסתרח.





כי פה שמורה לנו שנה עמקה ובטוחה.

למה נתאבל על אבדן רעינו?

הן רק נמים הם, נמים קרוב אצלנו.

כי ניעף עוד יותר, ותנעם אף לנו המנוחה.





בחוץ ירקם שמש את קיציו, חזור ורקום,

על חורון מסכת העתים.

אך אנו יחדו נשלוה ידידים אמתים,

קרירים ושותקים. וירחב לנו המקום.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12837