


	
	[בצבור החולה]
	




בצבר החולה פרורי כל אונו

לדרך במבוכת ילדים על מפתן יום עופרת,

כשב מרחוק ושונה יראה מעונו, –

יתמה על יומו, על עצמו ועל נכר הקרת.





על ים זועף שגליו כה נקערו, נתללו,

בודד מה-נקלע בין שפה לשפה!

דכיי האימים תוך נפשו עוד יצללו,

ועוד תנוס יבשה מרגלו הרפה.





מישימון חלומו יעלה והנהו טלול אד כתם.

ועלינו ישב חדלון, כי יעבר על-פנינו לאט.

וחרד אם ישא פך אשרו היתום –

עמו הן כבר מתנו אף אנו מעט.


[המקור האשכנזי]


ובלקט החולה מערשו פרורי כל אונו

לדרך במבוכת ילדים על סף יום עופרת –

כחוזר מרחוק ושונה יראה מעונו,

כן יתמה על יומו, על עצמו, על נכר הקרת.





על אותו ים זועף שגליו נקערו, נתללו,

מה-נקלע, הבודד, בין שפה לשפה!

עוד דכיי האימים תוך נפשו יצללו

ותברח יבשה מרגלו הרפה.





הוא עולה מישימון חלומו טלול אד כתם,

ונושב חדלון עלינו, כי יעבר לאט,

וחרד אם ישא פך אשרו היתום –

עמו כבר מתנו אף אנו מעט.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12836