


	
	[כי תרקדי]
	




כי תרקדי תוך גלי ילדותך

ועליך

שלות תכלת וקיץ,

אז אפרק לרגע

שקי הכבד.





ואחר כי תיעפי,

אפרש עליך כל-חיי

והיטב אכסך

בלילך הפוחז,

עת חרש עוד ירנו

דמיך הזעירים

כיין חדש.





אני בא מרחוק

וכבר שכחתי משחקך.

אך יען נאחזתי

במעגל שמחתך,

וריחה הורד מלאתי עד פי,

אולי אדמה לך מעט.





ובת-צחוק זכה,

זו בך שאבתי –

אל נגיד לאיש.

אותה נגנזה רק לי ורק לך.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12814