


	
	[יום אחר יום]
	




יום אחר יום נסך עלינו,

פכי שמן-משחה;

שלוים עברנו ונפסח על סף-ערבים —

אל ארמון הליל המרוח.





ולא עיפנו.





מדי לילה הפכו כל נשמות-תבל

אדמת אלם שחורה —

ונצהל אך אנו

ועוללים נרחקים —

אבוקות מצהיבות ברעד.





ועתה כי נצא מפתח השחר

ונעל יום-מחר להאיר —

— אויה! —

הן חפר אורנו לעיני השמש.





רחוצים ואורים

אך יונקים יזחלו

מלא כל היום.





ואנו כבינו לעיני השמש.




וינה, 4.3.1924






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12928