


	
	[בזה יום האביב]
	




בזה יום האביב

שנפל בחרף

טוב כי נשב דומם אל החלון

ונרא בעוברים.





כצעיף חורור ושקוף

הן נטוי השחק

על ראשינו,

ומסור ומנחם ללבבות

בצבעיו השקטים, הצנועים.





אמירי העצים עודם ערמים

וחומים הם. זעים לא זעים

לארך הרחוב.





מגבעות נערות

סגלות או כחלות

נראו אך היום לעינינו,

וגיל פורח חרישי

על כל פנים.





אף חולה קם היום

ממשכבו

ותקוה ערבה

עוברת את בשרו.





בזה יום האביב

טוב כי נשב דומם אל החלון.




וינה, 2.1.1921






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12917