


	
	[הנה אם והרי בת]
	




הנה אם והרי בת



שתיהן אוהבות כאחת,



חושקות חומדות אותי אחד,



האבר באם או בבת?





צעירה רכה הבת לאהבה,



האם הולכת ומזקינה;



אהבת זו עוד לא כבתה



וזו טרם התלבתה.





ומוטל אני בין אשים שתים



אחת, אחת מאריכה לשון



זו מושכת באדם תאותה



וזו בלבנונית תמה.





ואני באמצע. ועינן צרה.



מקנאות הן אשה בחברתה



ומה אעשה, במי אבחר,



אם באם או בבתה?





נערה הבת, טרם בגרה,



ואהבת הילדה רטבת ילדות;



איך אטעם טעם נשיקה



שמא בנשקה כונה לבבה.





גוית האם מפקרה לי,



ובכל פנת עמדי היא מתלבטת,



היא מרגישה בכמישת פרחה



בבא סתוה, חרף שנתה.





ורוצה במשך נומה



חלום חלומות בהירים,



וקדם הרדמה עם בחור צעיר



מתנה אהבים.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14308