


	
	מה כלתה לו
	




מה כלתה לו, הן יפה ככה —



אך הלך עמו לא הלכה



אל נוהו, אל הלילה,



אל נוהו, מקום מושבו,



מקום שם סהר חולה יבא



וישחק חור לו מלמעלה.





מה כלתה לו, חכם כך,



אך כשעמה על אהבה סח —



תוך עינה רעד חשאי היה.



אל התועפות אם נמשכה —



הלך עמו לא הלכה



אל נוהו, אל ההזיה.





מה כלתה לו, הן שר כה נעים



תוך חשכת חייו הנקרעים.



אל לבה נבע שירו זרמים



ומיצו שכר אותה ככה —



אך הלך עמו לא הלכה



אל נוהו, אל הדמים.





מה כלתה לו, הן ככה חלה,



כי בשקיעה מצה כלה



רעל אדם של חמת גסיסה.



מה כלתה לו, כה יפה גוע —



אך הלך עמו לא תאבה



אל נוהו, אל המיתה.


*






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/14311