


	
	הכופר מסואנה
	







עברי⁻ארח יכולים לעלות לפסגת המונטי⁻ג’נרוזו, כשיוצאים לדרכם
ממנדריזיו או מקפולגו ברכבת העשויה לכך, או כשיוצאים
ממלידו ועוברים את סואנה – ודרך זו קשה ביותר. כל אותו החבל שיך
לפלך טסין אשר בשויץ ותושביו איטלקים.

לעתים לא רחוקות היו עולי⁻ההרים פוגשים בגבה נשא מין רועה⁻עזים נושא
משקפים, שמשך עליו את העינים גם בלי זה, במראה חיצוניותו המוזרה. נכר היה
בפניו, למרות עורם השזוף, שבן⁻השכלה הוא. דומה היה דמיון לא⁻מעט
לפסל⁻הברונזה של יוחנן המטביל, מעשה ידי דונטלו, אשר בדום
שבסיאנה. שערו היה שחור ויורד תלתלים תלתלים על כתפיו השחומות. מלבושו
היה עשוי עורות⁻עזים

כשהיתה סיעה של בני⁻נכר מתקרבת אל זה האיש, התחילו מנהיגי⁻הדרך צוחקים עוד
בהיות זה מרחוק. וכשנראה אחר⁻כך לתירים, היו אלה פורצים בשאגה פראית,
או שהיו מתגרים בדברי⁻לעג: הם מצאו צד⁻התר לעצמם בחזותו המוזרה. הרועה
לא היה משגיח בהם. גם ראשו לא הפנה אליהם.

בעצם נדמה, שמנהיגי⁻הדרכים חיים עמו בשלום. הם היו עולים אליו תכופות
ונכנסים עמו בשיחת⁻ידידים. כשחזרו ממנו והתירים שאלום על טיבו של
אותו קדוש משנה, היו נמנעים על⁻פי⁻רב מלענות, כל⁻עוד לא נעלם הלה
מחוג⁻ראותם. אולם לאלה הנכרים, שלא נתקררה דעתם גם אחר⁻כך, נודע אז,
שעברו של זה האיש מערפל הוא, ושהוא מכבד על המון⁻העם, המכנהו בשם
“הכופר מסואנה”, מין כבוד מספק, שיש בו משהו מן הפחד שבאמונה
תפלה.

בהיות מוציא העלים האלה צעיר לימים עדין, שחקה לו השעה להיות מבלה
לעתים תכופות איזה שבועות נהדרים בסואנה היפה. לא נבצר אפוא ממנו, שיהי
עולה פעם בפעם למרומי הג’נרוזו, ולא עברו ימים מועטים, עד שראה את
המכנה “הכופר מסואנה”. הוא לא היה שיך לסוג אותם האנשים, הבאים
לידי גסות⁻הרוח למראה הופעה כזו. יתר על⁻כן: הוא הרגיש בלבו אותה
יראת⁻הכבוד, המתעוררת בלב רבים בפני גורל⁻חיים בלתי⁻שכיח. אולם מראהו
של איש זה שוב לא מש מזכרונו. ולאחר שחקר על⁻אודותיו ולא העלה אלא דברים
סותרים זה את זה, גמלה בנפשו ההחלטה, לראות אותו עוד פעם; ולא עוד, אלא
ללכת אליו לשם זה.

כונתו של המוציא מצאה לה סמך בדברי הרופא מסואנה, שויצי⁻גרמני,
שהבטיחו, שאותו אדם משנה מקבל אורחים בני⁻השכלה בסבר פנים יפות. הוא
עצמו כבר בקר אותו פעם. “לכאורה, צריך הייתי לכעוס עליו, – אמר, – מפני
שבחור זה יורד עמי לאמנותי. אולם מושבו כל⁻כך גבוה, כל⁻כך מרחק,
ותהלה לאל, שאין עולים אליו לשאל בעצתו אלא מתי⁻מספר, אותם המועטים,
שאינם חוששים לקבל תרופה מידי השטן”. הרופא הוסיף: “עליך לדעת, מאמינים
בעם, שנתן ידו לסטרא⁻אחרא. והכהנים אינם מכחישים דעה זו, מפני שהם הם
שהפיצוה. תחלה, אומרים, שלטו בו מעשי⁻כשפים רעים והעבירו אותו על דעתו
ולבסוף נעשה גם הוא עצמו למחבל ומכשף⁻התפת שאין לו תקנה. מה שנוגע לי,
הרי לא יכולתי למצא בו לא טלפים ולא קרנים”.

המוציא עודנו זוכר את בקוריו אצל האדם הנפלא לכל פרטיהם. אפן הפגישה
הראשונה היה מוזר קצת. מאורע מיחד הטביע על זו חותם של מקריות. וכך היה
המעשה: כשהגיע האורח בלכתו למקום שפועי הדרך, ראה עז⁻יולדת טעונת⁻עזרה,
שזה עתה המליטה גדי ועומדת ללדת עוד שני. הבהמה הבודדה בצר לה, שהביטה
אליו בלי כל פחד, כמצפה לעזרתו, עמק מסתורי הלידה בינות
לצורי⁻המגור הפראים בכלל – עשו עליו רשם עמק. אולם הוא החיש פעמיו, כי
שער, שודאי בהמתו של האיש המשנה היא, וחפץ היה לקראו לעזרה. הוא
מצאו עומד בתוך עדרי צאנו ובקרו, ספר לו מה שראה והוליכו אל היולדת,
שמאחוריה כבר היה מוטל בעשב גם הטלה השני, טחוב ומגאל⁻דם.

בבטחת רופא ובזהירות ואהבה של חובש רחמן טפל הלה בבהמתו. לאחר שהמתין
זמן⁻מה, עמד ונטל ולד תחת בית⁻שחיו והתחיל מהלך לאט אל דירתו, כשהאם,
שעטיניה המלאים נגררים כמעט על הקרקע, מתנהלת בכבדות מאחריו. לאורח הביע
תודה חמה והזמינו שילוה אליו, הזמנה כזו, שקשה היה לסרב לה.

בנינים אחדים בנה לו האיש המשנה על האלפה, שהיתה שיכת לו. אחד מהם
היה דומה מבחוץ לגל של אבנים גלומות. מבפנים היו בו רפתים חמות ויבשות.
לשם הכנסו העז וגדייה, והאורח הובל לבנין שלמעלה מזה, מין קוביה
מסידת לבן, שהיה עומד על מרפסת נטועה גפנים ונשען על צלע הג’נרוזו.
לא הרחק מן הפשפש היה סלון של מים, בעבי זרוע⁻איש, מזנק מן ההר וממלא
אמבטי⁻אבן רחבת⁻ידים, שהיתה חצובה בצור. ליד אמבטי זו היתה מעין מערה, –
אחר⁻כך הברר, שמרתף קמור הוא, – סגורה בדלת מצפה ברזל.

ממקום זה, שנדמה למביט מן העמק כתלוי ברם, שאין להגיע אליו כלל, נגלה
לעינים מחזה נהדר, – אך המחבר אינו רוצה להאריך בזה עכשו. אמנם אז, כשזן בו
עיניו בפעם הראשונה, היה עובר חליפות מהשתאות אלמת לקריאות של התפעלות
ושוב להשתאות אלמת. אולם בעל⁻הבית שלו, שיצא אותו רגע מדירתו, מקום
שחפש דבר⁻מה, החוצה, נדמה כמנמך לפתע קול צעדיו. נמוס שכזה, כמו⁻כן כל
התנהגותו השוקטת והמתונה של מארחו לא נעלמו מעיני האורח. היה בזה משום
רמז לצמצם במלים ולקמץ בשאלות. יותר מדי כבר חבב אז את הרועה הנפלא, שיהי
יורד לסכנה, להרחיק לבו של הלה על⁻ידי צל של סקרנות או טרחנות.

האורח של אז עודנו רואה לנגד עיניו שלחן⁻האבן העגל, שעמד מקף ספסלים על
המרפסת. ראה יראהו עם כל הדברים המעלים, שערך עליו “הכופר מסואנה”: למן
סטרכינו⁻די⁻לכו היותר נהדר ופת⁻ חטים איטלקית ערבה, עד
הנקניקים, הזיתים והתאנים, ועד כד היין האדם, שהעלה אותו צונן מן המערה.
כשהסבו אל השלחן, הביט בעל⁻הבית, מלבש עורות⁻העזים ומגדל התלתלים
והזקן, הבטה לבבית אל⁻תוך עיני האורח, תפס אגב⁻כך בימינו, כמתכון לרמוז
לו בזה חבה יתרה.

מי יודע כל מה שדבר בשעת ארוח ראשון זה. רק מעט מזער נשמר בזכרון.
רועה⁻ההר בקש להקרא בשם לודוביקו. הוא ספר דברים אחדים על ארגנטינה.
פעם, כשהבקיעו ועלו ממעמקים צלילי פעמוני אנג’לוס, העיר הערה על
“זה השאון המרגיז בכל⁻מקום”. פעם אחת נפל בשיחה השם סנקא. דבר גם,
אגב רפרוף, על⁻דבר פוליטיקה שויצית. לבסוף בקש המשנה לשמוע דבר⁻מה על
גרמניה, מולדתו של האורח. כשהגיע זמנו של זה, כפי שקבעו לעצמו מקדם,
להפרד, אמר הלה: “בוארך יהיה לי תמיד לרצון”.

אף כי היה מוציא העלים האלה, מה שלא יכחד, תאב לדעת קורותיו של זה
האיש, נמנע בכל⁻זאת, גם בבקוריו החדשים, מגלות כל התענינות בדבר.
עובדות חיצוניות ספרו לו בשיחות⁻ארעי, שהיו לו עם תושבי סואנה, עובדות
האשמות כביכול בזה, שנכתר לודוביקו בשם “הכופר מסואנה”. אולם הרבה
יותר חשוב היה למצא, באיזו בחינה צדקו בכנוי זה ומהו הגורל הפנימי המוזר,
מהי הפילוסופיה המיחדת, שבהם מערה צורת חייו של לודוביקו. בכל⁻זאת מנע
עצמו מלשאל ושכרו היה רב.

את לודוביקו היה מוצא לרב, כשהוא יחידי, אם בתוך עדריו, או בדירתו. פעמים
אחדות מצאו, בשעה שהיה חולב בידי עצמו את עזיו, כרובינזון בשעתו.
או שהיה מגיש את הגדיים לדדי אם סרבנית. ואותה שעה היה דומה למי
שאין לו בעולמו אלא אמנותו של רועה⁻עזים בלבד: הוא שמח בעז, שגררה
עטינה המלא על הקרקע, שמח בתיש, כשזה היה חמום ושוקד. על אחד מהם אמר:
“האם אין הוא דומה לשטן בעצמו? ראה⁻נא את עיניו. כמה עז, כמה ניצוצות של
זעף, של חמה ורשעות. ויחד עם⁻זה כמה אש⁻קדש”. אולם למחבר נדמה, כאלו
היתה נמצאת בעיני הדובר עצמו אותה שלהבת התפת, שכנה “אש⁻קדש”. חיוכו
קבל ארשת קופאת וזעופה, נחשפו לו שניו הצחורות והיפות והוא שקע אגב⁻כך
בהרהורים, בשעה שהיה מסתכל במבטי ממחה באחד ה“מטדורים”
השדיים שלו, הטרוד בעבודתו המועילה.

פעמים היה ה“כופר” מחלל בחליל⁻פן" והאורח קלט טורי הצלילים הפשוטים עוד
בהיותו מרחוק. בהזדמנות כזו התגלגלה, כמובן, השיחה על המוסיקה והרועה הביע
כאן השקפות מוזרות. כשהיה לודוביקו בתוך עדרו, לא דבר מעולם אלא על ארחן
ורבען של הבהמות, על רועים ומנהגיהם. לעתים לא⁻רחוקות היה מתחקה על
הפסיכולגיה של הבהמות, על דרכי החיים של הרועים, ומשתקע במצולת העבר היותר
קדום, בגלותו אגב⁻כך בקיאות בת הקף בלתי⁻שכיח. דבר על אפולו, איך
שהיה עובד ללאומידון ואדמטוס ורועה עדריהם. “הייתי רוצה לדעת, באיזה
כלי⁻זמר היה מנגן אז לעדריו?” וכמדבר בדברים שיש בהם ממש, סים:
“באלהים, בחפץ⁻לב הייתי שומע את נגונו”. ברגעים אלה יכול אולי אותו
אנחורט מגדל⁻פרע לעורר את החשד, שאין דעתו צלולה עליו כל⁻עקר. אולם
מצד שני נלמדה מעין זכות על רעיונותיו אלה, כשהראה בעליל, כמה רבת⁻צדדים
היא השפעת המוסיקה של העדר. בצליל אחד היה מטיל בו סער ובמשנהו השיבו
למנוחתו. בצלילים אסף את הבהמות מן המרחק, בצלילים הניע אותן להתפזר, או
להתנהל, כרוכות בעקביו, מאחריו.

היו גם בקורים, שכמעט לא דבר בהם כלום. פעם אחת, כשהתרומם החם המציק
של יום יוני אחר הצהרים ועלה עד לכרי⁻המרעה של הג’נרוזו, שרוי היה
לודוביקו, ששכב מקף עדריו הרובצים ומעלים גרה, במצב⁻נפש מענג של
נים⁻ולא⁻נים. הוא רק מצמץ כלפי האורח והזמינו אגב רמיזה, שישתטח אף⁻הוא
בדשא. לאחר שזה נשמע לו ושניהם כבר רבצו שעה קלה מתוך שתיקה, אמר הלה בטון
מרשל, בלי כל מעבר, מעין זה:

“הן תדע, שארוס זקן מכרונוס וגם אדיר ממנו. – התרגיש את זה השרב
הדומם אשר סביבותינו? ארוס! – התשמע את הצרצר מנסר? ארוס!” ברגע זה
רדפו שתי לטאות זו את זו ועפו ועברו כברק על⁻גבי השוכב והלאה. הוא
שנה: “ארוס! ארוס!” וכאלו יצאה פקדה מלפניו, עמדו עכשו שני עתודים
חזקים והסתערו חד על חד בקרניהם המעקלות. הוא לא הפריע בעדם, אף כי הלך
הקרב הלך והתלקח. קשקוש הנגיחות הלך וגבר ומספרן נתרבה יותר ויותר.
ושוב אמר: “ארוס! ארוס!”

והנה נחתו באזני האורח בפעם הראשונה מלים כאלה, שעשו אותו כלו אפרכסת,
לפי שהיו מפיצות אור בבחינת⁻מה, או שנדמו, למצער, כמפיצות אור, על השאלה,
על⁻שם⁻מה נקרא לודוביקו בפי העם בשם ה“כופר”. “מוטב לי – אמר – להיות
מעריץ עתוד חי, או פר חי, מאיש מוקע בתליה. הריני חי בדור, שאינו עושה
כן. אני שונאהו, אני בוזהו. יפיטר אמון תאר⁻איל לו. לפן
כרעי⁻עתוד, לבכחוס קרני⁻פר. כונתי לבכחוס תוריפומיס או
תוריקורניס של הרומאים. מתרא, אליל⁻השמש, מתאר בתבנית שור. כל
האמות נתנו כבוד לפר, לעתוד, לאיל, ושפכו דמם הקדוש לקרבן. לזה אנכי
אומר: הן! – כי הכח המוליד הוא הכח העליון, הכח המוליד הוא הכח
היוצר, הולד ויצר – הינו הך. אמנם, פלחנו של זה הכח אינו יבבה
קרירה בלבד של נזירים ונזירות. פעם אחת ראיתי בחלומי את סיטה אשתו של
ויכנו, זה שנהפך לאדם בשם רמה. הכמרים מתו תוך כדי גפופיה. ידעתי אז
בדרך⁻אגב משהו מכל מיני מסתורין. ממסתורי ההולדה השחורה שבירק הדשא, מאותם
של האביונה בגוני הצדף, של ההתפעלויות ושכחות⁻היש. ידעתי רזין
של גרעיני הדורה הכתמים, של כל הפרות, של כל התסיסות, של כל הצבעים
בכלל. לגעות הייתי יכול אז מפני שגעון המכאוב, בשעה שנגלתה לי סיטה זו,
הכל⁻יכולה והאכזרית. דמיתי, שאגוע מתשוקה”.

כותב הטורים האלה הרגיש את⁻עצמו, בשעת גלוי⁻לב זה, כמקשיב שלא לרצונו. הוא
התרומם ומלמל איזה מלים כדי הוכחה, שלא שמע אותה שיחה⁻עם⁻עצמו, אלא ששהה
במחשבותיו אצל ענין אחר. אחר⁻כך בקש להפרד. לודוביקו לא הניח לו. וככה
התחיל אפוא שוב משתה על מרפסת⁻ההר, אך הפעם היה זה רב⁻חשיבות ובלתי⁻נשכח.

האורח הכנס עוד אז, בשעת בקורו הראשון, אל תוך הדירה, אל פנים אותה
קוביה, המתארת כבר לעיל. זו היתה מרבעת, נקיה, תנור היה בה וכלה דמתה
לחדר⁻עבודה פשוט של מלמד. היו בה דיו, קולמוס, ניר, וספרים אחדים, בעקר
מסופרים יונים ורומאיים. “למה אסתיר ממך,–אמר הרועה, – שבן טובים אנכי,
ושנעורים מתעים והשכלת מלמדים מנו לי. ודאי הנך רוצה לדעת, כיצד
נהפכתי מאיש בלתי⁻טבעי לטבעי, מאסיר לבן⁻חורין, מסר וזעף למאשר
ומרצה? או כיצד הוצאתי את⁻עצמי מכלל החברה האזרחית והנצרות?” הוא שחק
קולנית. “אפשר שעוד אכתוב פעם קורות גלגולי”. האורח, שכבר נעשה כלו הקשבה,
נמצא לפתע שוב מדח הרחק מן המטרה. לא הועיל לו הרבה גם מה שהסביר
מארחו לבסוף, שסבת התחדשותו היא זו: מעריץ הוא סמלים טבעיים.

בצל הסלע, על המרפסת שליד האמבטי השופעת על גדותיה, סעדו בצנה ערבה
סעדה שמנה יותר מבפעם הראשונה: כתלי⁻חזיר מעשנים, גבינה ופת⁻חטים,
תאנים, דבלים ויין. פטפטו הרבה, לא מתוך הוללות, כי⁻אם בבדיחות שוקטה.
לבסוף פנה שלחן⁻האבן. והנה בא רגע, שעודנו לנכח עיני המוציא, כדבר
שנעשה זה עתה.

הרועה בעל גון⁻הברונזה עשה, כידוע, בתלתלי ראשו וזקנו הארכים
ומחסרי⁻הטפול, כמו⁻כן על⁻ידי מלבוש⁻העורות, רשם של פרא. הוא השוה
כבר לפסל יוחנן של דונטלו. באמת היה דמיון רב בין קלסתר פניו ופני
אותו יוחנן אשר לדקות השרטוטים. בעקרו של דבר היה לודוביקו, כשהסתכלו
בו בעיון, איש יפה, במדה שהסיחו את הדעת מן הכעור שבמשקפיו. אמנם, דוקא
על⁻ידי הללו קבלה כל חזותו יחד עם ההבעה המגחכת משהו, אף אותה זרות
סודית ומושכת. באותו רגע, שבו ידבר כאן, חל מעין שנוי בזה האיש.
גון⁻הברונזה, שהיה מסתמן בגופו גם על⁻ידי קפאון⁻מה שבתנועותיו, הלך
ונטשטש עכשו, במדה שבאה בו תנועה וחדש עליו נעוריו. הוא חיך
במין בישנות של נער כביכול. מה שאנכי מבקש ממך עכשו, – אמר, – לא הצעתי
עדין לפני שום דבר אחר. אין אני יודע בעצמי, מהיכן בא בי פתאם אמץ⁻רוח
זה. מתוך הרגל ישן משנים עברו עודני קורא לעת⁻מצא איזה ספר ומטפל
גם בעט ודיו. וככה ערכתי על הניר, בשעות הבטלה שבחרף, איזה מעשה
פשוט, שארע כאן, בסואנה וסביבותיה, זמן רב לפני. בעיניך יהיה אולי פשוט
יותר מדי, אבל את לבי משך מכמה טעמים, שאיני רוצה לפרטם כאן. אמר⁻נא לי
בקצור ובגלוי: התחפוץ להכנס עמי עוד פעם לביתי והתרגיש את⁻עצמך מכשר
עכשו לבטל משהו מזמנך לשם מעשה זה, שכבר עלה גם לי במחיר איזה שעות
ללא⁻תועלת? לא איעצך להן, כי⁻אם ללאו. ברם, אם תצוני, אטול תכף עלי
כתב⁻היד ואזרקם למעמקי התהום".

מובן מאליו, שדבר זה לא נעשה. הוא נטל כד היין, נכנס עם האורח אל⁻תוך הבית
ושניהם ישבו אחד מול רעהו. רועה⁻ההר הוציא מתכריך⁻עור⁻עזים משבח עלים
עבים, כתובים בכתב⁻נזירים. וכאלו למען אמץ את רוחו, בטרם יפליג מן
החוף, כדי לחצות בזרם הספור, שתה עוד פעם לחיי האורח ופתח בקול רך.





ספורו של רועה⁻ההר

על מדרון הר אחד, שממעל ליאור לוגנו, נמצא כפר⁻הרים קטן, שמגיעים אליו
בדרך⁻הרים אלכסונית, עולה עקלקלות, אחרי הליכת שעה בערך משפת היאור. הבתים
של אותו ישוב דומים כלם, כרב הכפרים האיטלקים שבסביבה, לחרבה
אמצה יחידה, עשויה קפסה לפנים מקפסה, של אבנים ומלט, והם מפנים
חזיתם אל מול גיא בדמות ערוץ צר, המתהוה על⁻ידי הכרים והמרפסות
של הכפר ועל⁻ידי מדרון אדיר שמנגד, אשר להר⁻הענק מונטי⁻גנרוזו.

אל⁻תוך גיא זה, הינו, במקום שהוא הולך ופוסק באמת בערוץ צר ביותר, משתפך
אשד מקרקע⁻גיא אחר, גבוה מזה כמאה מטר, ובמשקו הריהו משפיע לכפר
זמרה תדירית, עתים חרישית, עתים קולנית, הכל לפי תקופות השנה ושעות היום
ולפי זרמי האויר, שמשתררים אותה שעה.

לפני זמן רב נמנה על קהלה זו כהן כבן עשרים וחמש ושמו רפאלו
פרנצ’סקו. הוא נולד בליגורנטו, אשר בפלך טסין, וזכה להיות
מבני אותו גזע המתגורר שם, אשר הוציא מקרבו את הפסל היותר חשוב שבכל
איטליה המאחדת, שנולד אף הוא בליגורנטו וגם מת שם לבסוף.

הכהן הצעיר בלה ימי שחרותו בבית קרוביו במילנו ושנות למודיו –
בסמינריוני⁻כהנים שונים בשויץ ובאיטליה. מאמו, שהתיחסה על גזע
אצילים, נחל את קו⁻הרצינות שבאפיו, שהתוה לפניו בלי כל פקפוקים, עוד
באביב⁻ימיו, את הנתיב למלאכת⁻הקדש.

פרנצ’סקו, שהיה נושא משקפים, הצטין בין המון התלמידים עמו בשקידה
המיחדת במינה, בחמרה היתרה שבהליכות⁻חייו ובחסידות. אף אמו ראתה חובה
לעצמה לרמוז לו בזהירות, שיתיר לעצמו קצת שמחה בחייו, כי מאחר שאינו עתיד
להיות אלא “כהן⁻חוץ”, הרי אין הוא מצוה אפוא לדקדק כחוט⁻השערה בחקי
המנזר החמורים. אולם אך מלאו את ידיו לכהן, היה זה חפצו היחיד, למצא
לו איזו קהלה נדחת ביותר, למען יוכל שם, בפרישות גמורה, עוד יותר מעד כה,
להקדיש חייו כאות⁻נפשו לעבודת אלהים, הבן ואמו הקדושה.

כשבא עכשיו לסואנה הקטנה והתישב במעון⁻הכהן הצמוד לבית⁻הכניסה, הכירו בו
תושבי⁻ההר מיד, שטיבו שונה לחלוטין מזה של הקודם לו. אף בנוגע לחיצוניותו,
כי הלה היה אכר בריא וחסן כשור⁻פר, שהכניע למשמעתו את נשי הישוב וריבותיו
הנאות בעזרת אמצעים אחרים לגמרי מסגופי הכנסיה וענשיה. לעמת זה היה
פרנצ’סקו חור ועדין. עיניו היו שקועות. נקודות הקטיות קדחו בעור
הבלתי⁻טהור שעל גרמי לסתותיו. על זה נוספו המשקפים, שמשמשים בעיני
הדיוטות עד היום הזה סמל של קפדנות תורנית. אחרי זמן של ארבעה עד ששה
שבועות הספיק כבר גם הוא, על⁻פי דרכו שלו, לשפוך ממשלתו, ועוד יותר מן
הקודם, על נשי הישוב ונערותיו, שהיו בתחלה מסרבות קצת.

כשהיה פרנצ’סקו יוצא מן הפשפש הקטן של מעון⁻הכהן, המתרפק על
בית⁻הכניסה, מיד היו נשים ותינוקות נדחקים סביבו ונושקים לו את ידו
ביראת⁻כבוד אמתית. וכמה פעמים ליום היו קוראים לו במצלת⁻בית⁻הכניסה הקטנה
אל כס⁻הודויים! בערב היה זה מצטרף למספר עצום כל⁻כך, עד שנמלטה הקריאה
מפי סוכנתו הזקנה, הקרובה כמעט לשבעים, שלקחה זה לא⁻כבר למשרה זו:
מעולם לא ידעה כמה מלאכים מסתתרים כביכול, בסואנה הנשחתה הזאת. בקצור,
שמעו של הכהן הצעיר פרנצ’סקו יצא לתהלה גם בכל הסביבה, לארכה ולרחבה,
ולא עברו ימים מועטים והוא נתפרסם לאיש קדוש.

מכל זה לא נפגע פרנצ’סקו ולא עלה גם על דעתו להיות חושב על עצמו איזו
מחשבה אחרת מזו, שאך ממלא הוא חובתו כפי יכלתו הדלה. קורא היה את התפלות,
מבצע בשקידה בלתי⁻פוחתת כל מעשי הפלחן שבבית⁻הכניסה, ומלבד זה קבל
על⁻עצמו גם הוראת למודי⁻חל בחדר⁻האסכולה הקטן שבמעון⁻הכהן.

באחד הערבים תחלת ירח מרס, נמשך פעמון מעון⁻הכהן משיכה נרגזת ביותר,
וכשיצאה המשרתת לפתוח והאירה בפנס כלפי החוץ הגשום, עמד לפני הדלת איזה
בר⁻נש פרא במקצת, שבקש לדבר את הכהן. לאחר שסגרה תחלה את הפשפש, נכנסה
האשה הזקנה אל אדונה הצעיר, בכדי להודיע לו, מתוך אימה נכרת, דבר בואו
של האורח המאחר. אבל פרנצ’סקו, שנטל עליו אף חובה זו, לבלתי שלח ריקם
שום אדם הזקוק לו, יהי מי שיהיה, – אמר רק קצרות, בנשאו את עיניו מתוך
קריאת ספרו של איזה “אב⁻כנסיה”: “לכי, פטרונילה, והכניסיהו פנימה”.

תכף לאחר⁻זה עמד לפני שלחן הכהן אדם כבן⁻ארבעים, שחיצוניותו היתה כזו
של כל הכפריים שבאותו חבל, אבל הרבה יותר מרשלת ויותר מסאבת. רגליו היו
יחפות. מכנסים בלואים ורטבי⁻מטר היו מצמדים ברצועה על⁻גבי מתניו.
חזהו השחום והשעיר נמשך והתלכד יחד עם צואר מכסה סבך של שערות ועם
פרצוף הטובע ביער שחור ועבת של שערות הראש והזקן, שמתוכן הציצו שתי
עינים, לוהטות באש אפלה.

חלצה עשויה טלאי על⁻גבי טלאי היתה מפשלת לו, מעשה⁻רועים, לאחורי כתפו
השמאלית, בעוד שבידיו השחומות והנקשות היה מהפך מרגז בפליון קטן, שהיה
כבר ממעך ונטול⁻צבע מסופות וגשמים של שנים רבות. את אלתו הארכה
העמיד לפני המבוא.

כשנשאל האיש לחפצו, פלט אגב העויות פראיות מבול של הברות ומלים גסות,
בלתי⁻מובנות, שהיו שיכות אמנם ללשון המדברת באותה סביבה, אבל כבר היה
בהן אף משום חתוך⁻דבור חדש, שנדמה כלשון זרה אפילו למשרתת, שנולדה
בסואנה.

הכהן הצעיר, שהיה מתבונן באורחו מאצל העששית הדולקת הקטנה בשימת⁻לב
מרבה, התאמץ לשוא לבוא עד כונת דבריו. בסבלנות גדולה ובאמצעות הרבה
שאלות הצליח לבסוף להציל מפיו, שאב הוא לשבעה בנים ומבקש להכניס אחדים
לבית⁻ספרו של הכהן הצעיר. פרנצ’סקו שאל: “מאין אתה?” וכשנפלטה התשובה
כמבעבעת: “אנכי מסואנה”, השתאה הכהן ואמר תכף: “אי⁻אפשר הדבר! אני מכיר כל
אנשי המקום, אבל אותך וביתך לא אדע”.

אותו אדם, שהיה ספק רועה, ספק אכר תאר עכשו את מקום ביתו, תאור נלהב,
בלוית תנועות מרבות, ובכל⁻זאת לא החור מזה לפרנצ’סקו ולא⁻כלום. הוא רק
אמר: “אלו היית מתושבי סואנה ובניך כבר הגיעו לגיל הנכון, הרי היו צריכים
גם בלאו⁻הכי להיות זה⁻כבר מלומדי בית⁻ספרי. ואנכי – ודאי שהייתי רואה
אותך או אשתך או בניך בבית⁻הכניסה בשעת עבודת⁻האלהים, בשעת התפלות
והודויים”.

כאן קרע האיש עיניו לרוח והדק שפתיו זו על זו. במקום מענה היה רק פולט
נשימה כבדה, כמתוך חזה נלחץ וזועף.

“אם כן, אכתוב לי את שמך. יפה עשית, שבאת בעצמך להשתדל, שלא יגדלו בניך
ללא⁻דעת, ואפשר גם, ללא⁻אלהים”. בדבר הקליריקוס הצעיר דבריו אלה,
התחיל לבוש⁻הסמרטוטים נוחר בגרונו נחירה משנה, בהמיה כמעט, באפן שגופו
השחום והמגיד כגוף האתליטים התחיל על⁻ידי⁻כך מזדעזע ומפרכס. “כן, –שנה
פרנצ’סקו תוהה, – אנכי רושם לי את שמך ואחקור בענין זה”. אפשר היה לראות,
איך שנזלה דמעה על דמעה מריסי עיניו המאדמים של הזר על⁻גבי פרצופו
השעיר.

“יפה, יפה, – אמר פרנצ’סקו, שלא יכול למצא שום טעם להתרגזות אורחו והיה
משום⁻כך נטול⁻מנוחה, עוד יותר משנגע הדבר ללבו, – יפה, יפה, ענינך
יבדק. אמר לי את שמך ושלח אלי למחר השכם את ילדיך!” הלה החריש
והביט ארכות אל פרנצ’סקו בארשת של אובד⁻עצות ומענה. זה שאל שוב: “מה
שמך? הגד⁻נא לי שמך”.

שימת⁻לבו של הכהן הוסבה כבר מתחלה אל דבר⁻מה נפחד, דבר⁻מה נרדף כביכול,
שבתנועות אורחו. עכשו, כשצריך היה להגיד את שמו, ובו⁻ברגע נשמעו צעדיה של
פטרונילה על רצפת⁻האבן מבחוץ, – נצטמצם כלו בתוך עצמו וגלה בכללו
מין פחד שכזה, המצוי לרב רק אצל משגעים, או אצל פושעים. נכר היה בו,
שהוא נרדף. נכר היה, שנס הוא מפני נוגשים.

אף⁻על⁻פי⁻כן נטל פסת⁻ניר ועטו של הכהן, ומוזר היה, שהפנה עצמו מן האור
ונכנס אל החשכה, ליד אדן החלון, שמתחתיו השתקשק פלג קרוב והרחק מזה –
אשד⁻המים של סואנה, וציר דבר⁻מה, בקצת עמל, אבל בכל⁻זאת כדי קריאה, ונתן
אותו בהחלטה לכהן. זה אמר: “יפה!” ובסמן⁻הצלב– “לך לשלום!” – הפרא
הלך והשאיר אחריו חשרת אדים, שנדף מהם ריח נקניקים, ריח בצלים
ועשן⁻פחמי⁻עץ, ריח עתודים ורפתי⁻בקר. תכף ליציאתו קרע פרנצ’סקו את החלון
לרוחה.

למחרת השכם קרא פרנצ’סקו את התפלות כמשפטו תמיד, אחר כך נח קמעה, אחר⁻כך
סעד סעדת⁻שחרית פשוטה, ותכף לאחר זה כבר היה מהלך בדרך אל הסנדקו
(ראש⁻הקהל), שמן ההכרח היה להשכים לביתו, בכדי למצא אותו. כי מדי יום
ביומו היה נוסע מתחנת⁻רכבת שלמטה בעמק, על שפת היאור, אל לוגנו,
ששם היה לו באחד הרחובות ההומים ביותר בית⁻ממכר של גבינות⁻טסין
לסיטונות ולאחדים.

החמה זרחה על המגרש הקטן, הנטוע ערמונים זקנים, שהיו לפי⁻שעה ערמים עדין.
המגרש השתרע בשכונת בית⁻הכניסה ושמש מעין שוק לכפר. על ספסלי⁻אבן
אחדים ישבו תינוקות והשתעשעו, בעוד שהאמהות ובנותיהן הבכירות כובסות היו
כבסים בסרקופג עתיק של שיש, שהיה מלא על כל גדותיו שפעת מי⁻הר
צוננים, ונושאות אותם בסלים ליבוש. האדמה היתה רטבה מחמת המטר הבלול
בפתותי שלג, שירד ביום אתמול, והמדרון האדיר של המונטי⁻ג’נרוזו, שהתנשא
כענק באלכסוניו לא⁻דרך, מכנס כלו בצל⁻עצמו, מעבר לערוץ⁻הנחלים, עטוי
היה שלג חדש והשיב לכאן אויר⁻שלג צונן.

הכהן הצעיר עבר על⁻פני הכובסות בעינים מורדות וענה על ברכותיהן הקולניות
בנענוע⁻ראש בלבד. לילדים, שנדחקו סביבו, הפקיר לרגע את ידו, בהתבוננו בהם
כזקן מעל למשקפיו, וכלם קנחו בה בשקידה וחפזון את שפתיהם. מאחרי המגרש
התחיל הישוב, שהיה עשוי רחובות צרים מועטים כדי עברה. אולם אף הרחוב
הראשי לא נתן להשתמש בו אלא לקרונות קטנים ורק בחלקו הקדום. עם התקרבותו
למוצאי⁻הכפר הלך הלך וצר, ובנוסף לזה עוד נעשה משפע כל⁻כך, עד
שלכל⁻היותר עוד אפשר היה לעברו עם חמור נושא⁻סבל. ברחוב קטן זה נמצאה חנות
קטנה וסוכנות⁻הדאר השויצית.

פקיד⁻הדאר, שהיה חברו וידידו של הקודם לפרנצ’סקו, ברך את הכהן וזה
החזיר לו ברכה, אבל רק באפן כזה, שנשמר במלואו הרחוק שבין כבד⁻ראשו של
המשוח לבין חביבותו הגסה של החלוני. לא הרחק מן הדאר נטה הכהן לסימטה
צדדית עלובה, שהיתה יורדת למטה ירידה מסכנת, בשלבים וחצאי⁻שלבים, ליד
דירי⁻עצים פעורים וכל מיני מערות בצורת⁻מרתפים, מזהמות
וחסרות⁻חלונות. תרנגולות קעקעו, חלדות ישבו על גזוזטראות רעועות מתחת
לאגדות של קלחי⁻ תירס תלוים. פה ושם פעתה עז, געתה פרה, שלא נשתלחו
מאיזה טעם אל המרעה.

אפשר היה להשתומם, כשהיו באים מתוך סביבה זו ונכנסו דך פשפש צר אל ביתו של
ראש⁻הקהל והיו עומדים לפתע בתוך רשת של טרקלינים קמורים קטנים,
שספוניהם מצירים היו בידי אמני⁻ יד עתרת גופות, בסגנן
טיפולו. חלונות גבוהים ודלתות⁻זכוכית, מקשטים וילונות אדמים,
ארכים, הובילו מחדרים מלאי⁻שמש אלה אל מרפסת מפלשה, מלאת⁻שמש אף⁻היא,
שהיתה מפארת באשורים עשוים כעין הקונוס ובדפנה נפלאה. כבכל מקום,
כן גם פה, נשמעת היתה המיתו הנעימה של האשד, ומנגד, מן העבר השני, נשקף
המדרון הפרא.

הסנדקו סור דומיניקו, היה אדם שוקט, מלבש כהלכה, בין
ארבעים וחמשים שנה, והוא נשא אשה שניה אך זה לפני רבע שנה. האשה היפה
והפורחת, בת העשרים ושתים, שמצאה פרנצ’סקו במטבח הממרט, כשהיא טרודה
בהכנת פת⁻שחרית, הובילה אותו אל בעלה. כששמע הלה את ספורו של הכהן על
האורח, שבקר אמש בביתו, וקרא את הפתקה, שכתוב היה בה שמו של האדם הפרא
בכתב של יד לא⁻מלמדה, עברה בת⁻צחוק בין רשמי פניו. אחר⁻כך, כשהכריח את
הכהן הצעיר לישיבה, התחיל משיב לו על שאלתו, כשהוא מדבר כלו אל הענין
ואינו מסיר אף לרגע קל מסוה⁻האדישות שעל שרטוטי פניו, על⁻אודות האורח
המסתורי, שהיה באמת אחד מאזרחי סואנה, אלא שנסתר עד⁻עכשו מעיני הכהן.

הסנדקו פתח: “לוכינו סקרבוטא” – הוא השם, שרשם אורחו של
הכהן על הפתקה! – “איננו איש עני כל⁻עקר, אבל זה כמה שנים שעניני ביתו
גורמים לי ולכל הקהלה הרבה דאגות ואין לראות מראש, מה יהיה סופו של כל זה.
מתיחס הוא על משפחה עתיקה, וקרוב לודאי, שיש בו משהו מדמו של לוכינו
סקרבוטא דא⁻מילנו המפרסם, זה שבנה בין המאה הארבע⁻עשרה
והחמש⁻עשרה את האגף הארך של הדום בקומו. משפחות עתיקות ומפרסמות
כאלה הן יש לנו, כידוע לו, אדוני הכהן, אחדות מקומנו הקטן”.

בשעת דבורו פתח הסנדקו את דלת⁻הזכוכית והוביל את הכהן על המרפסת
והראה לו, אגב הרמת יד משהו, בחבל מעינות⁻האשד המשפע ועגל כמין
משפך, אחת מאותן הקוביות הבנויות אבנים גלומות, שמשמשות דירה לאכרי
אותה סביבה. אולם אחזה זו נבדלת היתה מחברותיה, לא לבד בזה, שהיתה בודדה
לעצמה, מעל לאלה, ותלויה ברום כזה, שכמעט אין לעלות לשם, – אלא אף
בקטנותה ודלותה היתרה.

“יראה⁻נא, שם, במקום שאנכי מראה באצבע, דר אותו סקרבוטא”, אמר
הסנדקו.

"הדבר מתמיהני, אדוני הכהן,– המשיך הדובר, – שלא שמע עדין כלום על⁻דבר
אותה אלפה ותושביה. זה עשר שנים ויותר שמעוררים האנשים האלה בנולותם
חמת כל הסביבה לארכה ולרחבה. לדאבוננו, אין אנו יכולים לגבור עליהם.
האשה כבר העמדה לדין וטענה, ששבעת הילדים שילדה, מוצאם – היש שטות
גדולה מזו? – לא מן האיש, שחיה היא אתו ביחד, כי⁻אם מתירים שויציים,
שמכרחים לעבור דרך האלפה, בעלותם בקיץ על הג’נרוזו. בו⁻בזמן
שבת⁻זנונים זו מסאבת ומלאה כנים, ומלבד זה הריהי מכערת באפן מבהיל,
מכערת כלילה.

לא, הדבר ברור, שהאיש שבקר אתמול בביתו ושאתו היא חיה, – הוא האב של
בניה. אבל כאן העקר: אותו אדם הוא יחד עם⁻זה גם אחיה שאר⁻בשרה".

פני הכהן הצעיר כסו אדם.

“מובן מאליו, שזה הזוג השטוף בגלוי⁻עריות מנדה הוא ומחרם לכל אדם.
“דעת⁻הקהל” אינה טועה לעולם בבחינה זו”. אגב פירוש זה המשיך הסנדקו
את ספורו. "כל פעם שאחד הילדים מזדמן לעינים, אם אצלנו כאן ואם
בארוגנואו במילנו, – הריהו נסקל כמעט. עד⁻היכן שהאנשים האלה ידועים,
נחשב כל בית⁻כניסה למחלל בדרוך האח והאחות הרשעים על מפתנו. וכשהרשו
המחרמים לעצמם פעם אחת לנסות את הדבר, ספגו את חלקם באפן נורא כל⁻כך,
שזה כמה שנים שאבדה להם כל תשוקה להכנס לבית⁻כניסה.

וכלום אפשר להרשות, – הוסיף הסנדקו, – שילדים כאלה, בריות ארורות
כאלה, אשר לתועבה ולזועה הם לכל אדם, יהיו לומדים כאן בבית⁻ספרנו ויושבים
על הספסל בין בני נוצרים כשרים? ומי⁻זה ידרש זאת מאתנו, שנסבול דומם,
בהבאיש אותו פרי הקלון המוסרי, אותן החיות הרעות והמצרעות, את כל מקומנו,
מן הקצה אל הקצה?"

פניו החורים של הכהן פרנצ’ס’קו לא הגידו בשום הבעה, עד⁻כמה נגע בלבו
ספורו של סור דומיניקו. הוא הודה והלך כל⁻עמת שבא בארשת של רצינות
רוממה בכל מהותו.

אחרי שלקח דברים עם הסנדקו, הודיע פרנצ’סקו מיד לבישוף שלו על הענין
לוכינו סקרבוטא. אחרי שמונה ימים כבר היה בידו מענה הבישוף, שצוהו
לחקור בעצמו על האלפה הקרויה סנטה קרוצ’י עד⁻היכן הדברים מגיעים.
הבישוף הלל אגב⁻כך את קנאתו לשמים של האברך והסכים עמו, שאמנם יש לו יסוד
להיות אי⁻שלו ברוחו בגלל אלה הנפשות הנתעות והנדחות ולבקש דרך להצלתן.
את ברכות האם⁻הכנסיה ותנחומיה אין למנוע משום אדם, ויהי זה גם החוטא
שבחוטאים.

לא קדם מסוף ירח מרס הרשו לו, לכהן הצעיר מסואנה, עסקי כהנתו וגם
מצב השלגים של ההר ג’נרוזו, שיהי שם פעמיו למעלה האלפה של סנטה
קרוצ’י, עם בן⁻כפר בתור מנהיג⁻דרך. חג⁻הפסחא עמד לפני הדלת, ואף כי היו
עדין גושי⁻שלג מתגלגלים בלי⁻הרף ברעם עמום משפוע המדרון של ההר
הענקי אל תוך הערוץ שמתחת לאשד, בכל⁻זאת כבר התפרץ האביב בכל גבורתו,
כל⁻היכן שיכול השמש לפעול באין⁻מפריע.

אף כי לא היה פרנצ’סקו אדם מתלהב ביותר מן הטבע, בנגוד לבן⁻שמו הקדוש איש
אסיסי, לא יכלו בכל⁻זאת הצמיחה העסיסית העדינה והלבלוב הירקרק שמסביב
לעבור עליו בלי רשם. מבלי הכיר זאת הכרה ברורה, נקלטה בדמו של האברך
תסיסת האביב הענגה ואף הוא נהנה חלקו מן הבעבוע וההתפרצות הפנימיים שבכל
הטבע, שמקורם בשמים ועם כל היותם שופעים עדנים חושיים⁻ארציים – הנה גם
כל השמחות הפורחות מהם בנות⁻שמים הן.

עצי⁻הערמון על המגרש, ששוב צעדו עליו הכהן ובן⁻לויתו תחלה, כבר פשטו מתוך
הפקעים השחומים והדבלים ידים ירקרקות, ענגות. התינוקות רעשו, לא פחות מהם
– האנקורים, שקננו מתחת לגג בית⁻הכניסה ובמחבואים אין⁻ספורות שבכפר
רב⁻הזויות. הסנוניות הראשונות חגו חוגיהן הרחבים מסואנה ועל⁻פני תהום
הערוץ, ובקרבה מדמה אל צורי המדרון חסרי⁻המעלה, הרבוגים זה על גב זה
כעין מגדלים דמיוניים, נטו הצדה. מלמעלה על זיזי הצורים, או בתוך
הנקיקים, במקום שלא דרכה מעולם רגל⁻אדם, קננו הפרסים. הזוגות הגדולים,
השחומים, יצאו למסעיהם הנהדרים והיו טסים מעל לצוקים שעה על שעה, לשם טיסה
בלבד, חוג והתנשא למעלה למעלה, כאלו היו אומרים להמריא ביקר⁻מלכות,
מתוך שכחה עצמית, אל חלל האין⁻סוף המשחרר.

הכל, לא האויר בלבד, לא לבד האדמה השחומה, החרושה, או העוטה דשאים
ונרקיסים, וכל גבעוליה וגזעיה שעלו נצה ועלה, אלא אף בני⁻האדם, – הכל
אמר חג. והפרצופים השחומים של האכרים, שעבדו על המרפסות בין שורות הגפנים
במכוש ואזמיל מעקל, הזהירו בזיו של יום⁻טוב: הלא רבם גם שחטו להם כבר
גדי⁻עזים רך, זבח⁻פסח כביכול, ותלוהו ברגליו האחרוניות הכפותות על מזוזת
דלת הבית.

הנשים שהיו נאספות המון רב וקולני ביותר, עם סלי⁻הכבסים המלאים, מסביב
לסרקופג⁻השיש העולה על גדותיו, הפסיקו את בדיחותן הרועשת, בעבור על
⁻פניהן הכהן ובן⁻לויתו. גם במצאי⁻הכפר עמדו כובסות, במקום
שזנוק⁻מים מתפרץ מן הצור, מתחת לתמונת⁻מדונה קטנה, ומשתפך גם⁻כן
בסרקופג⁻שיש עתיק. שניהם, כסרקופג זה כאותו שעמד על המגרש, הוצאו
לפני עת רבה מתוך גן מלא אלוני⁻אבן וערמונים בני אלפי שנה, מקום שעמדו
מזמן קדום מאד, מבלטים אך משהו משטח הקרקע, והיו חבוים בחצב
ובדפנת⁻הבר.

בעברו הצטלב פרנצ’סקו וילא ויפסק אפילו לרגע הלוכו, כדי לתת כבוד
בכריעת⁻ברך למדונטה החמודה שממעל לסרקופג, המפארת פרחי אחו,
מנחת הכפריים. בפעם הראשונה ראה עכשו אותו מקדש קטן וחביב, המעלף זמזום
הדבורים, מאחר שמעולם לא היה עדין כאן, בחלקו העליון של הישוב. אם עוד
היה לסואנה מראה של אזרחות, כמעט של אמידות, בחלקה התחתון, על⁻ידי
בית⁻הכניסה שלה ומספר בתי⁻אזרחים נאים, מקשטים תריסים ירקים, אשר סביבות
מגרש הערמונים, העשוי כעין מרפסת; אם הצמיחו שם הגנים והגנוניות עצי⁻שקדים,
תפוחי⁻זהב, ברושים גבוהים, בקצור – על⁻פי⁻רב גדולי הדרום, – הנה כאן,
כמה מאות שעלים כלפי מעלה, שוב לא היתה זו אלא כפר⁻רועים הררי,
מדלדל, שנדף ממנו ריח עזים ורפת⁻בקר. חוץ מזה הפתיעה כאן דרך⁻הרים
מרצפת⁻אבנים, תלולה ביותר, שכבר היתה משפשפת ומחלקה מיציאת הבקר
וכניסת הערב, מדי יום ביום של עדר⁻העזים העצום אשר לקהלה. כי זו היתה
מובילה אל כר⁻המרעה של הקהלה, אשר למעלה, בחבל המעינות, העגל כדמות קלחת,
של הפלג הקטן סוליה. אותו הפלג המהוה למטה מזה את האשד ההדור
של סואנה ושוקע, אחרי רהיטה קצרה, גועשת, דרך הערוץ העמק ביאור לוגנו.

לאחר שטפס הכהן שעה קלה בדרך⁻הרים זו, מובל כל הזמן בידי בן⁻לויתו, עמד
לשאף רוח. בהסירו בשמאלו את המגבעת הגדולה, השחורה, העשויה כמין פנכה,
מעל ראשו, הוציא בימינו מכיס גלימתו מטפחת גדולה, צבעונית, שקנח בה אגלי
הזעה מעל מצחו. דרך⁻כלל אין חוש הטבע, החוש ליפי⁻הנוף, גדול ביותר אל
הכהנים האיטלקיים. אולם המרחב הנסקר מרום גבה, מפרספקטיבת הצפור,
כלשון הבריות, יש בו כדי לפעול לפרקים אף על האדם היותר תמים ולהביא גם
את זה לידי השתאות ידועה. עמק מתחתיו ראה פרנצ’סקו את בית⁻הכניסה שלו
בצרוף הישוב שאצלו מקטנים כתמונת זעיר⁻אנפין, בשעה שעולם⁻ההרים האדיר
שמסביבו, נדמה היה, שהוא הולך ומתרומם עד למרומי השמים. אל תוך הרגשת האביב
נמסכה עכשו גם הרגשת הנשגב, זו שמתהוה אולי מתוך השואת עצמנו אל מול
מפעלי הטבע האדירים והמכניעים ומחמת קרבתם האלמת והמפחידה של הללו, ושיש בה
אף משום הכרת⁻חצאין, שגם אנו שתפים באיזו בחינה לכל התקף העליון
הזה. בקצור, פרנצ’סקו חש את⁻עצמו בו⁻ברגע נשגב⁻גדול ומזער⁻קטן כאחד וזה
המריצו, שיעשה בתנועה מלמדה סמן⁻הצלב על מצחו וחזהו, שמירה מפני השגגות
והמזיקים.

ביספו לעלות העסיקו שוב את הקלרי’קוס הצעיר והשקדן שאלות דתיות
ועניני⁻כנסיה מעשיים של מחוז⁻כהנתו. וכשעמד שוב להנפש, הפעם לפני מבוא
גיא⁻צורים מגבה, והפנה עצמו לאחוריו, כלפי “ארון⁻קדש”, שהוקם כאן
בשביל הרועים, בא לידי מחשבה, למראהו העזוב והשומם, לחזור אחרי כל
המקדשים הנמצאים במחוז⁻כהנתו, גם אחרי היותר⁻מרחקים, למען קומם
הריסותיהם כיאות לכבוד אלהים. ותכף העיף עיניו לכל צד ובקש לתפוס בסקירה
מקפת את כל מקומות⁻הפלחן שבסביבה.

לנקדת⁻מוצא לקח לו את בית⁻כניסתו עם מעון⁻הכהן הצמוד אליו. זה עמד,
כאמור, על המישור של מגרש⁻הכפר וחומותיו החיצוניות מסמכות היו לצלעות⁻הצור
המשפעות, שפלג⁻הרים עליז שוטף ועובר אצלן. פלג זה, שהיה עובר בתעלה מתחת
למגרש של סואנה, הופיע שוב בתוך קשת⁻אבנים והשקה במימיו, שנעשו אמנם בינתים
דלוחים ומסאבים מן השופכים, גני⁻אילנות וכרים מלאים פרחים. לעברו השני של
בית⁻הכניסה, קצת למעלה ממנו, מה שאי⁻אפשר היה להבחין מכאן היטב, עמד המקדש
היותר⁻עתיק שבסביבה, כפתה קטנה, מקדשת לבתולה מרים, שהקמרון,
המתקער מעל לצלם⁻הפלחן המאבק שעל המזבח, עשוי היה פספס
ביצנטיני. פספס זה, שנשתמר בעינו, בין בציורו ובין בזהב שביסודו למרות
היותו בן אלף שנה ומעלה, הציג לראוה את כריסטוס פנטוקרטור. המרחק
שבין בית⁻הכניסה הראשי לבין מקדש זה לא עלה על שלש “קליעות⁻אבן”. במרחק
מעין זה נמצאה גם כפתה נאה אחרת, המקדשת לחנה הקדושה. מעל לסואנה,
לאחוריה, התרומם הר מחדד ביותר, בדמות הקונוס, שהיה, כמובן, מקף על
סביבותיו גיאיות רחבי⁻ידים וצלעות רכסי הג’נרוזו הנשאים. זה ההר,
שבצורתו נדמה כמעט ל“כובע⁻הסכר”, ושהיה משפע כל⁻כך, עד שנדמה היה,
שאין לעלות עליו כלל, היה עטוף ירק עד לפסגתו. שמו היה סנקט אגטה,
מפני שעל צוקו החד עמדה, אך בקשי, כפתה קטנה למאד על שם אותה הקדושה.
בככר הישוב הסמוכה היו אפוא בית⁻כניסה ושלש כפתאות, שנצטרפו אליהם,
בסביבה יותר רחוקה שבמחוז⁻הכהנה, עוד שלש או ארבע כפתאות אחרות. הרבה
דורות חרדים הדביקו בתי⁻אלהים אל כל גבעה, אל כל פרשת⁻דרכים נאה, אל כל צוק
נשקף למרחוק, פה ושם אל קצה סלעי⁻בתר מרהיבי⁻עין, מקרוב ומרחוק, מעל לכל
גיא ואגם⁻מים. ובבחינה זו מרגשת היתה עדין גם עכשו חסידותם העמקה
והכללית של עובדי⁻האלילים, כי הם הם שקדשו בתחלה, במשך אלפי שנות⁻עבר,
את כל המקומות האלה, למען עשות את האלים לבני⁻בריתם נגד האיתנים המפחידים
והמאימים של הטבע הפרא.

בהרגשת⁻ספוק הביט הקנאי הצעיר אל כל המוסדות האלה של הנצרות
הרומית⁻קתולית, שמצטין בהם הפלך טסין. יחד עם⁻זה מכרח היה אמנם להודות
לפני עצמו, שהאמונה הטהורה והחיה אינה מצויה בהם בכלם, ושאחיו לכהנה לא
דאגו לכך בדי מסירות ואהבה, שישמרו כל משכנות⁻הקדשה הפזורים
האלה מן העזובה והנשיה.

אחרי זמן⁻מה נטו במשעול⁻רגלים צר, המוביל במעלה רב⁻עמל של שלש שעות
אל פסגת הז’נרוזו. תכף לאחר⁻זה צריך היה לעבור את
אפיק⁻הסוליה על⁻גבי גשר רעוע, שבקרבתו מתנפל אותו פלג קטן אל
מקוה⁻המים שלו ומשם – אל⁻תוך עמק של מאה מטר ויוכתר, אל הערוץ, שחרץ לו
בעצמו. יחד עם המית הפלג הפרא, הנחפז אל מקוה⁻מימיו, שמע כאן פרנצ’סקו
צלצולי⁻עדרים ממעמקים וממרומים ומעברים שונים וראה אדם אחד בעל חיצוניות
מגשמה, – זה היה רועה⁻הקהלה של סואנה! – שהיה סרוח מלא⁻קומתו על הקרקע,
ובהשענו בידיו על שפת הפלג, הטה את ראשו אל ראי⁻המים ושבר צמאו ממש
כדרך הבהמות. מאחוריו רעו עזים אחדות וגדייהן וכלב מגזע הזאבים עמד באזנים
נטויות, כחרד לפקדת אדונו ורבו וממתין אך לרגע, שיגמור את שתיתו.
“גם אנכי רועה”, הרהר פרנצ’סקו. וכשהתנשא הלה מן הקרקע והתחיל מפחיד
בהמותיו הפזורות לכל עבר בשריקה חדה, שהדה חלחל בין ירכתי הצור
ובקליעות⁻אבנים רחוקות, פעם מתכון לשלחן הלאה ופעם – לאספן אליו ולשמרן
מסכנת הנפילה אל התהום, הרהר פרנצ’סקו, אם שמירת הבהמות כה קשה
ורבת⁻אחריות, שמירת בני⁻אדם, העלולים בכל רגע לנפול בחרמי השטן, על אחת
כמה וכמה.

במשנה זריזות התחיל עכשו הכהן לעלות, ודומה היה, כאלו היה מתירא, שמא
יקדמנו השטן בדרך אל השיות הנדחות. לאחר שטפס פרנצ’סקו כשעה ומעלה במשעול
המשפע והקשה, טפס והתרומם יותר ויותר אל בין סלעי⁻המגור של
הג’נרוזו, כשהוא מובל כל הזמן מבן⁻לויתו, שלא היה כדאי בעיניו
להכנס עמו בשיחה, ראה פתאם לפניו, במרחק של חמשים שעל, את האלפה סנטה
קרוצ’י.

הוא לא רצה להאמין, שאותו גל⁻אבנים עם הבנין שבאמצעיתו, הבנוי לוחות⁻אבן
שטוחים, רבוגים זה על⁻גב זה בלי מלט, היא האחזה המבקשת, כפי שהבטיחו
מנהיגו. מה שקוה למצא כאן, לפי דברי הסנדקו, היתה אמידות ידועה,
אבל דירה זו – לכל⁻היותר יכולה היתה לשמש מעין סתרת⁻ארעי בשביל עזים וצאן
לעת שנוי⁻אויר פתאמי. מאחר שנמצאה זו על מורד משפע של חצץ ופלחי⁻צור
רבי קצוות והשביל הזגזגי סמוי היה מן העין, נדמה, שאין שום דרך
מובילה אל אותו מקום ארור. אבל כשהבליג הכהן הצעיר על תמהונו ועל איזה רטט
שחלפו והתחיל מתקרב משהו, קבל אותו מקום מחרם וטמא פנים יותר נוחים.

יתר על⁻כן, עי⁻המפלה אפילו נהפך, לנגד עיני הכהן המתקרב, למקום נחמד
ביותר: כי נדמה היה, שגוש העפר והאבנים, שנעקר ממרומים גבוהים, כאלו נעצר
ונתעכב כאן על⁻ידי קובית⁻הדירה הבנויה פרא, באפן שנשאר למטה מזו
שפוע מחסר⁻אבנים, עטוף ירק רענן. על שפוע זה צומחים היו המון
“פרחי⁻פרה” צהבים, נחמדים ומרהיבי⁻עין, שטפסו ועלו עד למדרגה שלפני פתח
הבית, ונטשו גם, כאלו היו אחוזי⁻סקרנות, על⁻גבי המדרגה, וחדרו ממש דרך
הפתח לפנים המערה המחרמת.

פרנצ’סקו השתאה למראה עיניו. זו ההסתערות של פרחי⁻אחד גהבים אל מול
המפתן הטמא, זו ההתקרבות של זכריות ארכות⁻צבעולים שפרחו כאן המונים
המונים, כשעורקי מי⁻הרים מפכפכים וחולפים תחתיהן, ושאף הן, בנגה⁻תכלת
השמים שלהן, שות שתו הפתחה – נדמה בעיניו כמחאה גלויה כמעט נגד
משפטי בני⁻אדם, נגד חרמותיהם ונדוייהם. מרב תמהון, שלרגליו באה בו
מעין מבוכה, מכרח היה פרנצ’סקו לשבת בגלימתו השחורה על פלח⁻אבן מחמם
בשמש. הוא בלה ימי נעוריו בעמק, ולרב, בחדרים מעוטי⁻אויר,
בבתי⁻כניסה, באולמי⁻הרצאה, או בחדרי⁻עבודה, חוש⁻הטבע לא עורר בו כל⁻עקר.
מעולם לא נסה עדין לעלות אל התפארת הפראית והנשגבה של מרום⁻הרים, ואפשר
שלעולם לא היה מגיע לידי כך, אלולא היה אנוס לעליה זו מפאת המקרה והחובה
כאחת. והנה נצחוהו כליל הרשמים הגדולים והחדשים.

הכהן הצעיר פרנצ’סקו וילא הרגיש עכשו בפעם הראשונה הרגשת⁻הויה זכה
וגדולה עד⁻מאד מקלחת בקרבו, שהשכיחה ממנו רגעים מספר, שכהן הוא
ושבא לכאן לשם איזו מטרה. הרגשה זו דחקה בו רגלי כל משגיו על⁻דבר
יראת⁻אלהים, אותם שהיו קשורים בהמון כלים וחקים של הכנסיה; ולא עוד, אלא
שמחתה את הללו לגמרי. עכשו שכח גם לעשות סמן⁻הצלב. מתחתיו השתרע חבל
לוגנו היפה שבעולם⁻האלפים של איטליה העליונה, נראה ההר סנט'
אגטה עם בית⁻הכניסה הקטן לעולי⁻רגלים, שטורפי הדגים השחומים עדין
חגים היו חוגיהם מעל לו. נראה ההר סן⁻ג’יורג’יו, פסגת מונטי
סן⁻סלוטורי נשקפה, ועמק מלמטה, בעמק מעורר⁻סחרחרת, נראתה לשון
יאור לוגנו, זו הקרויה קפולגו, שהיתה סגורה כטבלת⁻זכוכית סגלגלה
בין מבלטי⁻ההרים, ודוגית⁻המפרש, ששטה עליה, דומה היתה לעש
זעיר על ראי⁻יד. מאחורי כל אלה נראו במרחק הפסגות הצחורות של הרי⁻האלף
הגבוהים, ודומה היה, כאלו התרוממו גם הן למעלה⁻למעלה יחד עם פרנצ’סקו.
מהם הסתמן המונטי⁻רוזה הצחור עם שבעה ראשים לבנים, שהיה מבהיק
על⁻פני תכלת⁻המשי הטהורה כעין נזר נוצץ וכעין חזון⁻צללים כאחד.

אם אפשר לדבר בצדק על⁻דבר מחלת⁻הרים, הנה לא פחות נכון יהיה לדבר על מין
מצב, שנתונים בו בני⁻אדם במרומי⁻הרים ושראוי לסמנהו בתור בריאות מאין
דוגמתה. את זו הבריאות חש עכשו גם הכהן הצעיר, כאלו נתחדשו בו דמיו.
על⁻ידו, בין אבנים, גדל פרח קטן בתוך דשאי⁻הערבה היבשים עדין, שפרנצ’סקו
עוד לא ראה כמותו מימיו. זה היה סוג נאה ביותר של פרחי⁻האנציאן
הכחלים שעלי⁻נצתו הזהירו בכחולם הלוהט בהדור מפתיע. האברך
שבגלימה השחורה, שרצה תחלה, בשמחתו הראשונה על המציאה, לקטוף את הפרח הקטן,
הניחו במקומו הצנוע לבלתי נגוע בו לרעה. רק הטה את העשבים הצדה וישב
והתבונן זמן רב בהתפעלות בזה הפלא בכל מקום התפרצו מבין האבנים עלים
רכים, בהירים⁻ירקים של ננסי⁻אשורים וממרחק⁻מה הגיעו לכאן, מעל המורדות
של גלי עפר קשה ואמץ ושל ירק ענג, צלצולי⁻הזוגים של עדר לוכינו
סקרבוטה המסכן. עצמיות⁻קדומים היתה טבועה בכל אותו עולם⁻ההרים, הוד
הנער של תקופות בני⁻אדם שחלפו, שבמעמקי הגיאיות נמחו עקבותיהם זה⁻כבר.

פרנצ’סקו כבר פטר את בן⁻לויתו לביתו, מפני שרצה לעשות דרך⁻חזירתו באין
איש אתו להפריעו, ומלבד זה לא נתן הדבר שהיה לו עם לוכינו, להעשות
בפני עדים. בין כה וכה כבר נודע דבר⁻בואו ומספר ראשי⁻תינוקות, מזהמים
ומלבדי⁻שער, היו מציצים פעם בפעם בסקרנות מן הפתח המפחם
שבארמון⁻האבנים של סקרבוטא.

הכהן התחיל מתקרב לאט ונכנס בתחום האחזה, שהיתה מטנפת בגללי בקר
ועזים הרבה והעידה על מקנהו העצום של בעליה. עם אויר⁻ההרים הצח והמעודד
עלו באף פרנצ’סקו ריחות חריפים של בקר ועזים, שהלכו וגברו עם גשתו אל
מבוא⁻הדירה, ואלמלא נתמתקה חריפותם במקצת על⁻ידי עשן פחמי⁻עץ, שפרץ
מן הבית יחד עמהם, לא היה יכול לעמוד מפניהם. כשהופיע פרנצ’סקו בפתח וסוכך
בגלימתו השחורה בעד האור, השתמטו התינוקות אל⁻תוך האפלה ולא ענו לו
לכהן, שלא ראה היכן הם, לא על ברכתו ולא על יתר דבריו, שנסה אליהם.
לא באה אלא עז זקנה, שפעתה חרישית והריחה לבגדיו.

לאט⁻לאט נתבהר קצת חללו של הבנין לעיני שליח⁻האלהים. הוא ראה רפת ממלאה
שכבת⁻זבל גבוהה, שלאחוריה היא מתעמקת ועוברת למערה טבעית, שהיתה נמצאת
מקדם בקונגלומרט, או באבן ממין אחר. בכתל⁻אבנים מגשם שמימין
היה מעבר פתוח ובעדו העיף הכהן את עיניו על הכירה, שהיתה עזובה אותה
שעה. על הרצפה, הינו על הצור הטבעי ששמש רצפה לחדר, נערם היה
תל⁻דשן, שבאמצעיתו עדין מלא היה אש. ממעל לו היתה תלויה בשלשלת מכסה פיח
עבה קדרת⁻נחשת מלאה חבורות ומפחמת גם היא. על⁻יד כירה זו, כירת
בני⁻אדם מתקופת⁻האבן, עמד ספסל חסר⁻מסעד, שקרש⁻מושבו הרחב, העב כאגרוף,
מנח היה על שתי כלונסאות רחבות כמותו, הנעוצות בצור. הוא כבר היה משפשף
וממרט מדורות שלמים של רועים, נשי רועים ותינוקות עיפים, שנחו עליו זה
מאה שנה ומעלה, ושוב לא היה דומה לעץ, אלא למין שיש צהב וממרט, מלא
סריטות וחתכים אין⁻מספר. החדר המרבע, שהיה דומה, בחומותיו העשויות
שכבות שכבות של אבנים גלומות ושחיפי⁻צורים ללא סתות ונקוי, למין מערה,
ושהעשן מתפרץ היה מתוכו דרך הפתח אל הרפת ומשם – החוצה, מאין לו דרך⁻מוצא
אחר, מלבד אולי בקיעי הקירות, – זה החדר אפוא משחר היה כלו מפיח וקיטור
של עשרות בשנים, כבאפן שכמעט היה לו לאדם הרשם, שנתון הוא בפנים ארבה
מפחמת פיח עבה.

פרנצ’סקו הביט עכשו אל הברק המוזר של העינים המציצות מקרן⁻זוית – והנה
נשמע מבחוץ קול אבני⁻חצץ מדרדרות ומתגלגלות ותכף לאחר זה הופעה בפתח
דמותו של לוכינו סקרבוטא, שסוככה כצל אלם בפני אור⁻החמה, ואפלולית החדר
התעבתה אגב⁻כך עוד יותר. רועה⁻ההר נשם בכבדות, מפני שעשה בזמן קצר את
הדרך מכר⁻מרעה מרחק ויותר מגבה, בראותו משם ביאתו של הכהן, ולא משום
זה בלבד, אלא אף מפני שזה הבקור נחשב בעיני המחרם למאורע גדול.

ברכת השלום היתה קצרה. בעל⁻הבית אלץ את פרנצ’סקו לישיבה, לאחר שנקה
בידיו המגשמות את הספסל החלק מן החצץ ופרחי⁻הפרה הקטופים, שהשתעשעו בהם
יוצאי⁻חלציו הארורים.

רועה⁻ההר נשף במלא לסתותיו ולבה את האש, ועיניו הנוצצות כעיני
אחוזי⁻הקדחת הבהיקו מחמת הבבואה עוד ביתר פראות. הוא כלכל את השלהבת
בנצרים וגבב יבש, באפן שכמעט לא יכול הכהן לעמוד מפני העשן העוקץ.
התנהגותו של הרועה היתה מלאה התרפסות ופזיזות מבהלת, כאלו היה מכרח
להפיס דעתו של היציר העליון, שהואיל לדרוך על סף ביתו הדל, לבלתי יסיר
חסדו מעמו. הוא שם לפניו כד מלכלך מלא חלב ושמנת עבה, אבל זה היה
מסאב באפן נורא, עד שלא יכול פרנצ’סקו לנגוע בו. אולם גם מן הלחם הטהור
והגבינה הטריה מאן לאכול, אף כי כבר היה רעב, מפני שהתירא באמונתו
התפלה, פן יחטא בזה לאלהים. ולבסוף, כשנראה קצת רועה⁻ההר ועמד מול הכהן
בידים מורדות ובמבטים של צפית⁻אימה, התחיל זה מדבר.

“לוכינו סקרבוטא, תנחומי כנסיתנו הקדושה לא ימנעו ממך
ובניך לא יהיו עוד נדחים מקרב עדת הנוצרים הקתולים, אם ימצא,
שהשמועות הרעות, הנפוצות עליך, בשקר יסודתן, או אם תשוב בלב נשבר ונדכה
ותתודה באמת ובתמים ותקבל עליך להסיר את אבני⁻הנגף מעל הדרך, ובכן,
סקרבוטא, גלה לפני עתה את לבבך, הודה על פשעיך באמץ⁻רוח
ובישר⁻לבב ועל הדבר שמרננים אחריך”.

כשכלה הכהן את דבריו, שתק הרועה. רק קול פרא וקטוע, מעין גרגור העופות,
התפרץ לפתע מגרונו, אבל לא היה בו כלל משום הבעת איזה רגש. פרנצ’סקו התחיל
מיד לתאר לפני החוטא, במלים שהיו שגורות בפיו, את אחריתם המרה של
קשי⁻הערף ואת גדל חסדו וטובו של אלהים⁻האב, אשר הראה על⁻ידי הקרבת
בנו יחידו, שה⁻הקרבן, שנשא עליו עונות כל העולם. כל פשע, סים,
נתן להמחות בזכות ישו הגואל, אם אך ישוב החוטא המסכן תשובה שלמה
ויראה את דכדוך⁻נפשו לאביו שבשמים בתפלות ובתחנונים ובודוי גמור.

לאחר שהמתין הכהן פרנצ’סקו שעה ארכה והתרומם כבר אגב משיכת כתפים,
כנראה, לשם הליכה, התחיל הרועה פולט מגרונו ערבוביה משנה של מלים
בלתי⁻מובנות, שהיו דומות ממש לגרגורי העופות הדורסים. בהקשבה נטויה
התאמץ הכהן לתפש את המובן לו מתוך אנדרולמוסיה זו. אולם כמובן כסתום,
שניהם כאחד מוזרים היו בעיניו ונפלאים. מכל המון הדברים הדמיוניים,
המבעיתים והמציקים, שהשמיע לוכינו סקרבוטא, לא נתברר לו אלא זה, שהרועה
מבקש ממנו, שיהי לו לעזר נגד כל מיני שדים ומזיקים, השוכנים בהרים
ומצרים לו.

את הכהן הצעיר, המאמין, לא היה הולם כלל דבר שכזה, שיהי מפקפק במציאותם של
רוחות רעים ובמעלליהם. כי על⁻כן היתה הבריאה כלה מלאה מלאכים יורדים,
מינים ממינים שונים, מן הפמליה של לוציפר המורד, שגרשו אלהים. אבל
עכשו חש תעוב וזועה ולא ידע בעצמו, אם מפני אמונת⁻השוא הנוראה, שמצא כאן,
או מפני העורון והבערות המחלטים. הוא החליט לבחון את בן⁻קהלתו
בעזרת שאלות בודדות, כדי לעמוד על טיב דמיונו ורכוש⁻משגיו.

והנה הברר מיד: זה האדם הפרא והמסאב לא ידע מאומה על אלהים ועל ישו
המושיע, ואף ידיעה כל⁻שהיא לא היתה לו על⁻דבר מציאותה של הרוח הקדושה.
לעמת⁻זה נכר היה בו, שחש את⁻עצמו מקף שדים על כל סביבותיו, ושהוא אחוז
שגעון⁻רדיפה אפל. והכהן לא היה בעיניו עבד אלהים ומקראו, אלא הוא
ראה בו מין מכשף אדיר, או אלהים בעצמו. פרנצ’סקו לא יכול לעשות אחרת,
בלתי אם להצטלב, בעוד שהרועה השתטח לפניו בהכנעה על הקרקע והתחיל מקנח
בשפתיו הלחות והבשרניות את נעליו ומעתיר עליהן נשיקות מתוך
הערצת⁻אלהות.

הכהן הצעיר לא היה עוד מעולם במצב⁻נפש מעין זה. רוח⁻ההרים הצח, האביב,
הרחוק מן הישוב התרבותי – כלם יחד הביאוהו לידי כך, שדעתו נתערפלה
עליו קצת. מעין קסם חלומי בא בתחומי נפשו, שנתמסמסו בו הדברים הממשיים
ונהיו לתמונות פורחות באויר. אל שנוי זה נספח מרך⁻לב חשאי, שהיה מאיץ בו
פעם בפעם, שימהר להמלט על נפשו אל מקום בתי⁻הכניסה והפעמונים הקדושים. הן
השטן כח רב לו, מי יכול לדעת, כמה תחבולות וכמה דרכים לו למשך ברשתו את
הנוצרי תמים⁻הלב, גם את היותר מאמין, ולהדיחו למעמקי התהום.

את פרנצ’סקו לא למדו, שאלילי הפגנים אינם אלא יצירי דמיון ריקים,
דברים שאין בם ממש. הכנסיה העידה בפרוש על כחם של הללו אלא שראתה בהם
אויבי אלהים. נלחמים היו עדין גם עכשו, ואף כי ללא⁻תקוה, נגד אל שדי
בדבר ממשלת העולם. ולכן נבעת הכהן הצעיר והחור לא⁻מעט, כשהוציא
בעל⁻הבית שלו מקרן⁻זוית שבמשכנו דבר⁻מה של עץ, פסל משקץ, ששמש
בלי⁻ספק מין אליל. למרות תעובו הכהני מפני העצב הנבזה, לא יכול
פרנצ’סקו להתאפק מהתבונן בו מקרוב. בגעל⁻נפש והשתאות כאחד מכרח היה
להודות לפני עצמו, שחיה עדין פה עבודת⁻גלולים היותר מאוסה של הפגנים,
הינו עבודת פריאפוס אליל⁻הפריה. ברור היה וגלוי שפסל⁻הפלחן
הפרימיטיבי אינו אלא סמל האליל פריאפוס.

אך נטל פרנצ’סקו בידו את אליל⁻ההולדה הקטן והתמים, את האליל של פרית הארץ,
שהקדמונים היו מעריצים אותו בפומבי ונוהגים בו כבוד מרבה כל⁻כך, מיד הפכה
המועקה התמוהה שבנפשו חמה קדושה. הוא זרק תכף, בלי שקול⁻דעת, את
יברוח⁻הזמה הקטן אל תוך האור. אולם הרועה הוציאו משם כהרף⁻עין,
במעין חטיפת⁻כלבים. הלה כבר היה מקומות בוער, מקומות עשן, אבל בידיו
המגשמות של עובד⁻האלילים החזר מיד לישנו והסכנה הוסרה ממנו. אולם
עכשו נתך עליו, ועל מצילו עמו, מבול של דברי נזיפה ותוכחה.

נדמה היה, שלוכינו סקרבוטא אינו יודע, איזה משני האלים יחשב לגבור
יותר: את זה של עץ, או את זה של בשר⁻ודם. בינתים היו עיניו, שהתמזגו בהן
פלצות וחלחלה עם חמת⁻נוכלים, מכונות כלפי האלהות החדשה, זו שהעיד עליה
אמץ⁻לבה, שבכל⁻אפן אין בה משום הרגשת חלשה. ושליח האל היחיד והמיחד –
מכיון שהתחיל פעם בקנאת⁻אלהיו הקדושה, שוב לא היה פוסק, ומבטיו המפחידים
של עובד⁻האלילים החשך לא בעתוהו כל⁻עקר, בלי כל עקיפים דבר עכשו גם על
אותו החטא המגנה, שממנו, כדברי כל הבריות, ברכת פרי⁻הבטן של הרועה.

אל תוך הדרשה הקולנית של הכהן הצעיר התפרצה כביכול אחותו של סקרבוטא,
אולם בלי דבר דבר ובהביטה אך בגנבה אל הקנאי, התחילה עוסקת פה ושם
במערה. זו היתה אשה חורת ומנולת, שבשרה לא טעם עוד, כנראה, מעולם
טעם מי⁻רחצה. גופה הערם מנצנץ היה באפן בלתי⁻נעים מבין קרעי שמלותיה
הבלואות.

לאחר שכלה הכהן דברי התוכחה וההאשמה ומקורו דלל לפי⁻שעה, שלחה האשה
במלה קצרה, שנאמרה בלחישה בלתי⁻נשמעת כמעט, את אחיה החוצה. בלי סמני
מאון נעלם האיש הפרא מיד, ככלב ציתן. אחר⁻זה נשקה החוטאת המסאבת,
ששערה השחור והמלבד תלוי היה לה עד לירכיה הרחבות, את ידו של הכהן אגב
המלים: “ברוך ומברך ישו המשיח!”

ותכף פרצה בדמעות.

היא אמרה, הכהן צדק ביסרו אותה בדברים קשים. היא אמנם עברה על מצות
אלהים, אף כי לא באפן כזה, כפי מה שמלשינים עליה. היא לבדה החוטאת, אבל
אחיה נקי לגמרי מכל פשע. היא נשבעה, ובשם כל הקדושים, שלא נכשלה מעולם
באותו החטא האים, הינו בחטא של גלוי⁻עריות, שמאשימים אותה. ודאי שלא
חיתה חיי צניעות, ומכיון שכבר התחילה בודוי, הריהי מוכנת גם לתאר אבות
ילדיה, הגם שלא תדע לכנותם כלם בשם. כי אך שמות מועטים ידועים לה, מאחר
שלעתים תכופות היתה מוכרת את אהבתה מחמת דחקות לעוברי⁻ארח זרים.

ברם, את בניה ילדה בעצב, ללא כל⁻עזר, ואחדים מהם מכרחת היתה לטמון פה ושם
בגלי העפר של הג’נרוזו, תכף ליציאתם לאויר העולם. ועתה, אם יכפר לה
הכהן ואם יחדל – היא יודעת אף⁻על⁻פי⁻כן, שאלהים יסלח לה, כי כבר לקתה
ביסורים, בדחקות ודאגות כפלים בכל חטאותיה.

פרנצ’סקו לא יכול לראות בודויה הבכיני של האשה אלא כעין רשת של כזבים,
למצער עד⁻כמה שזה נגע בעצם שאלת החטא. הרגש הרגיש אמנם, שיש מעללים,
שאינם סובלים ודוי לפני אנשים כל⁻עקר ולא נתנו להגלות אלא לאלהים
בלבד בתפלת⁻חשאים בודדה. הוא כבד את בישנותה של האשה הנשחתה ולא נעלם
ממנו הדבר, שבכלל היא נעלה על אחיה באיזו בחינה. באפן הצטדקותה היה משום
החלטה ברורה. העינים היו מודות, אבל בכדי להביאה לידי הודאה שבמלים – לא
היו מספיקים לא דברי כבושים ולא שוטים ועקרבים. כפי שהברר עכשו, היתה היא
זו ששלחה את אחיה אל פרנצ’סקו. בלכתה פעם אל השוק שבלוגנו, מקום שהיתה
מוכרת את יבול אחזתה, ראתה את הכהן הצעיר, החור, וחזותו עוררה בה אמון
והביאה אותה לידי מחשבה, להפקיד בידו את ילדיה המנדים. היא לבדה היתה ראש
המשפחה ועליה היה לדאג לאחיה ולילדיה.

“איני רוצה לחקור בדבר, – אמר פרנצ’סקו, – עד⁻כמה את אשמה, או נקיה
מאשם. אחת זאת ודאית: אם אינך חפצה,שיגדלו בניך כפריצי⁻חיות, אז עליך
להפרד מעם אחיך. כל⁻זמן שאת מוסיפה לחיות עמו יחד, מן הנמנע הוא להביא
לידי שתיקה את הלעז הנורא, שהוציאו עליכם. תמיד יהיו מאשימים אתכם באותו
החטא האים”.

אחרי הדברים האלה התגברו שוב, כנראה, העקשנות והמרי בלבה של האשה, בכל⁻אפן
לא השיבה דבר, אלא נפנתה כלה לעבודת⁻הבית לזמן⁻מה, כאלו לא היה אתה איש
זר. בינתים באה נערה כבת חמש⁻עשרה, אשר הכניסה עזים מספר אל⁻תוך הרפת
והשתתפה אחר⁻כך בעבודת האשה, גם⁻כן באפן כזה, כאלו לא היה פרנצ’סקו כאן.
הכהן הצעיר ידע מיד, עוד בראותו את צל הנערה גולש לתוך עמק המערה, שיפה
היא שלא כרגיל. הוא הצטלב, מפני שחש בקרבו פחד חשאי, שלא ידע פשרו. הוא לא
ידע, אם יתחיל שוב בדברי⁻תוכחתו במעמד הרועה הצעירה. זו היתה אמנם נשחתה עד
היסוד בה, בזה לא היה ספק כלל, מאחר שחייה מידי השטן באו לה, על⁻ידי החטא
הכי⁻שחור, אולם הלא אפשרי היה הדבר, שנשתמרה עוד בנפשה שארית של טהרה, ומי
יכול לדעת, אם היתה לה בכלל ידיעה כל⁻שהיא על⁻דבר מקור⁻חייה השחור.

בתנועותיה היה בכל⁻אפן משום מתינות גמורה, וזו לא יצאה ללמד על איזה
חסר⁻שלוה שברוחה או על מצוקות⁻נחם. אדרבה, כלה היתה אומרת בטחון עצמי
ועניוות ולא נטרדה כלל על⁻ידי מציאותו של הכהן. עד⁻עכשו לא הביטה עדין
אל פרנצ’סקו אף הבטה כל⁻שהיא, הוא למצער לא פגע עד⁻עכשו בעיניה ולא תפסה
על⁻כך. יתר על⁻כן, בעוד שהיה הוא בעצמו מסתכל בה בגנבה דרך משקפיו, נתגבר
בו יותר ויותר הספק, אם אפשר לה לנערה בעלת תכונות אלה להיות באמת ילידת
הפשע, ילידת הורים שכאלה. לבסוף עלתה על⁻גבי סלם ונעלמה במין עלית הגג
ופרנצ’סקו יכול להמשך שוב את מפעלו רב⁻היגיעה, מפעל “הצלת⁻הנפשות”.

“אין אני יכולה לעזוב את אחי,– אמרה האשה, – והטעם פשוט מאד, מפני שבלעדי
הנהו נטול⁻עזר לגמרי. יודע הוא לחתום את שמו אך בקשי, ואף דבר זה לא
למדתיו אלא בעמל רב. אין הוא יודע צורת מטבע ומפחד הוא מפני מסלת⁻הברזל,
מפני העיר ובני⁻האדם. אם אעזבנו, יחפש אחרי, כחפש כלב אמלל אחרי
אדוניו שאבד לו. או שימצאני, או שיגוע בעניו: ומה יהיה אז על הילדים ועל
רכושנו? ואם אשאר אנכי פה, הנה רוצה הייתי לראות, ביד מי יעלה דבר שכזה,
להרחיק את אחי מכאן, בלתי אם ישמוהו בכבלים ויסגרוהו מאחרי שבכת⁻הברזל
שבמילנו”.

הכהן אמר: “סוף⁻סוף יגיעו הדברים לידי כך, אם לא תשמעי בעצתי הטובה”.

והנה נהפכו מצוקות⁻לבה של האשה והיו לכעס. שלח שלחה את אחיה אל
פרנצ’סקו, בכדי שירחמנה, ולא שימיט עליה אסון. כי עתה נוח לה שתהי גם
להבא מנדה ושנואה להללו שלמטה, כעד עכשו. היא קתולית כשרה, אולם
מי שדחתה אותו הכנסיה, לו הרשות לתת ידו לשטן. ואותו החטא הגדול, שלא נכשלה
בו עד⁻עכשו, אפשר שתחטא עוד בעתיד.

כל אותו זמן שמע פרנצ’סקו זמרה מתוקה משתפכת מעל, מן המקום שנעלמה שם
הנערה, פעמים בלחש חרישי, פעמים ביתר עז, אל⁻תוך דברי האשה הנחנקים,
המהולים בצעקות בודדות, ונפשו מכונת היתה יותר לקסם שבאותה נעימה,
מלצעקות החמה של האשה הנשחתה. התרומם בקרבו גל של חם, בצרוף מרך⁻לב,
שכמותו לא הרגיש עוד מעולם. נדמה, שזו המאורה המפחמת זו הרפת לאדם ובהמה,
נהפכה בבת⁻אחת, כאלו על⁻ידי איזה קסם, למערת⁻הגביש היותר⁻נחמדת שבגן⁻עדנו
של דנטה, מלאתי קולות מלאכים ומשק כנפים כקול “יונת⁻צחוק”.

הוא הלך. לא היה בכחו לעמוד עוד יותר נגד השפעות מבלבלות שכאלה, מבלי לרתת
בכל גופו. בחוץ, לפני גל⁻האבנים הנבוב, שאף אל תוכו את אויר⁻ההרים הרענן
ונתמלא מיד, ככלי ריק, רשם כביר של עולם⁻ההרים. נפשו כאלו שמה מושבה
בכח⁻העין הנרחב וקלטה לתוכה את החמרים הענקיים של קלפת הארץ, למן
צוקי⁻השלג הרחוקים ועד לתהומות האימים שמקרוב, השרוים בנגה⁻המלכות של
יום⁻האביב. שוב ראה את הפרסים השחומים, שהיו חגים עדין בשכחה עצמית
ממעל לכובע⁻הסכר סנט' אגטה. והנה עלה בדעתו לערוך שם עבודת⁻אלהים
מצנעת בשביל המשפחה המחרמת ואת הרעיון הזה גלה לאשה, שיצאה מן המערה
ועמדה מלאה צער על המפתן העוטה פרחי שן⁻הארי הצהבים. “לסואנה אסור
לכם לבוא, דבר זה הלא ידוע לכם היטב, – אמר, – אם אזמינכם לכך, אז גורלנו,
כשלי כשלכם, רע ומר”.

האשה נתרככה שוב עד לדמעות והבטיחה לבוא ביום המיעד עם אחיה ובניה הבכירים
אל הכפתה של סנט' אגטה.

כשהתרחק הכהן הצעיר מגבול אחזת לוכינו סקרבוטא ומשפחתו עמוסי⁻המארה
עד שאי⁻אפשר היה לראותו עוד משם, בחר לו אחת האבנים המחממות בשמש
למקום⁻מנוח, בכדי שיהרהר במה שעבר עליו זה עכשו. הוא אמר לנפשו,
שעליתו לכאן אמנם בצפיה חרדה, אבל בכל⁻זאת בדעה צלולה, כצרך חובתו,
ומבלי חוש מראש אף שמץ מזה, שממלאו עכשו דאגה ומטרידו כל⁻כך. מה⁻זה היה
לו? הוא מרט את גלימתו, החליקה ונקה אותה, כאלו היה יכול אגב⁻כך להתיק
מעצמו דבר⁻מה.

כעבור איזה זמן ועדין לא הרגיש בנפשו זו הבהירות המבקשת, הוציא
דרך⁻הרגל את סדור⁻התפלות מכיסו והתחיל קורא בקול, אולם גם קריאה זו לא
היה בה כדי לשחררו מאיזה עמעום פלאי, היתה לו הרגשה, כאלו שכח לעשות
דבר⁻מה, איזה עקר חשוב שבשליחותו. על⁻כן היה מפנה את מבטיו בעד המשקפים,
חזר והפנותם אגב איזו צפיה אל המקום שבא לשם, ולא יכול לגמור בנפשו
להוסיף ולרדת.

ככה ישב תפוס חלומות מוזרים, עד שעוררוהו שני מאורעות קטנים, שנקלטו
בדמיונו, שכבר יצא מגדרו, בהפרזה יתרה: תחלה נתפוצצה מפני השפעת אויר⁻ההרים
הצונן הזגוגית הימנית שבמשקפיו, ותכף לאחר זה, בלי מעבר כמעט, שמע מעל
לראשו נשימה ונשיפה אימה וחש לחץ כבד על⁻גבי כתפיו.

הכהן הצעיר נתר ממקומו. הוא שחק בקול, כשמצא סבת פחדו הפתאמי בתיש
מנמר, שקפץ ועמד ברגליו הקדומניות על⁻גבי כתפיו, מבלי לחשש כלל
ללבוש⁻כהנתו, כאלו היה מתכון להביע לו על⁻ידי⁻כך את אמונו הבלתי
המגבל.

אולם זו לא היתה אלא התחלה של ידידותו הטרחנית. התיש המגדל פרע, בעל
הקרנים המצקות,המעקלות יפה והעינים המזרות זקים, היה רגיל, כנכר,
לבקש נדבות מן התירים העוברים, והיה עושה דבר זה אגב החלטה מגחכת
ובעקשנות כל⁻כך מרבבה,עד שאי⁻אפשר היה להנצל מפניו אלא על⁻ידי מנוסה.
זקוף כלפי מעלה, היה מציג את פרסותיו, חזר והציגן על⁻גבי חזהו של
פרנצ’סקו, ולאחר שעשה בדיקה מעלה בכיסיו של זה ובלע בלהיטות בלתי⁻שכיחה
פרורי⁻לחם אחדים, נדמה היה, שהחליט עכשו לכרסם את שערותיו, חטמו ואצבעותיו
של הכהן.

עז זקנה, מגדלת⁻זקן, שפעמונה ועטיניה היו תלוים לה עד לקרקע, באה
בעיקבות אותו לסטים מזין והתחילה גם היא, מעודדה על⁻ידי הלה, להציק
לכהן. על זו עשה רשם מיחד הסדור מקשט⁻הצלב ומזהב⁻חתך⁻העלים,
ובשעה שעמד פרנצ’סקו ונלחם עם קרן⁻תיש מעקלת, עלה בידה לגזול את הספר
הקטן. העלים המדפסים שחור נחשבו לה לירקים והיא בלעה אל תוכה בתאוה את
האמתיות הקדושות, ממש כדבר הנביא.

במצוק זה, שנתגבר עוד על⁻ידי התלקטותן של בהמות אחרות, שהיו רועות כל אחת
לבדה, הופיעה לו פתאם הרועה כמושיעה. זו היתה אותה נערה עצמה, שפרנצ’סקו
ראה אותה תחלה ראיה חטופה בסכה של לוכינו. לאחר שגרשה הריבה הזקופה
והחסנה את העזים ועמדה לפניו בלחיים מאדימות ועינים מחיכות, אמר:
“הצלתני, נערה ישרה!” ובנטלו מידי בת⁻חוה הצעירה את סדורו, הוסיף גם הוא
בחיוך: “בעצם נפלא הדבר, שאני נטול⁻עזרה כל⁻כך בתוך עדרך, למרות משרת
הרועה שלי”.

אין הכהן רשאי להרבות שיחה עם נערה צעירה, או עם אשה, יתר מכפי הדרישה של
חובת הכנסיה, והקהלה שומרת את הדבר, אם הוא נראה בדברו עם אשה מחוץ לכתלי
בית⁻הכניסה. פרנצ’סקו המשיך אפוא מיד, בשים⁻לב אל משרתו הקשה, את דרכו
הביתה, מבלי לשהות זמן רב: אף⁻על⁻פי⁻כן היתה בלבו ההרגשה, כאלו תפס
את⁻עצמו על איזה חטא ועליו לטהר את⁻עצמו בהזדמנות הראשונה על⁻ידי ודוי
וחרטה. טרם יצא מתחום פעמוני⁻העדרים, והנה הבקיעו אליו צלילי קול אשה,
שהשכיחו ממנו בבת⁻אחת את כל הגותו. זה הקול היה נפלא כל⁻כך, עד שלא עלה
בדעתו כלל, שקול הרועה הוא, זו שהלך ממנה זה עכשו. פרנצ’סקו כבר שמע
קול⁻מזמרי הוטיקן שברומא, ולא עוד, אלא שהיה שומע לפנים עם אמו לעתים
תכופות גם את המזמרות החלוניות במילנו, ולא היו זרים לו אפוא
הקולורטורה ובל⁻קנטו של הפרימדונות. בלי⁻משים עמד תחתיו דם
והמתין. ודאי תירים הם ממילנו, חשב וקוה לשים עינו על בעלת הקול הנפלא,
בעברה. אבל מכיון שלא באה, התחיל שוב לרדת בזהירות, צעד אחרי צעד, אל⁻תוך
העמק המעורר סחרחרת.

כל מה שקרה לפרנצ’סקו, בכלל ובפרט, בדרכו זו, לא היה חשוב ביותר כשהוא
לעצמו, אם אין שמים לב לשקוץ, שאוה לו למושב בדירת סקרבוטא
ואחותו המסכנים. אבל הכהן הצעיר הרגיש מיד, שעלית⁻הרים זו, מאורע הוא לו
בעל ערך גדול, אף כי לא ידע לפי⁻שעה אף במעט את כל הקפו של זה הערך. הוא
חש, שנתהוה בו מבפנים איזה שנוי. שרוי היה במין מצב⁻נפש חדש, שהלך ונעשה
לו מרגע לרגע תמוה יותר, ואפילו חשוד במקצת, אמנם לא חשוד במדה כזו, שיהי
חושש, שמא יד השטן בדבר, או שיהי זורק בו בלז דיותה, לו היתה זו מצויה
בכיסו. עולם⁻ההרים השתרע מתחתיו כגן⁻עדן. בפעם הראשונה ברך עכשו על האשר,
כשידיו נשתלבו בלי⁻משים זו בזו, שהפקידו רבו דוקא על מחוז⁻כהנה זה. לעמת
אלה המעמקים הנהדרים – במה נחשבת היא גם המטפחת של פטרוס, שהורדה משמים
אחוזה בידי מלאכים בשלש כנפותיה. היכן יש למצא הוד⁻מלכות יותר, לפי השגת
האדם, מבאלה המדרונות, חסרי⁻המעלה, של הג’נרוזו, שנשמעים בהם
בלי⁻הפוגות רעמי⁻האביב העמומים של הפשרת גושי⁻השלג.





מיום בקורו בבית המחרמים לא יכול פרנצ’סקו לתמהונו למצא שוב את
שלות⁻הנפש של חייו הקודמים. הצורה החדשה, שלבשה הטבע בעיניו, שוב לא
נטשטשה ובשום אפן אי⁻אפשר היה להחזירה למצב הדומם שמלפנים. הכהן הכיר
תכף את טיב פעלותיה, שהבעיתוהו לא ביום בלבד, אלא גם בחזיונות לילה, וכנה
אותן נסיונות. ומכיון שאמונת הכנסיה מזוגה באמונת⁻השוא של הפגנים, ומלחמתה
התמידית עם זו תוכיח, מצא אפוא פרנצ’סקו בכל כבד⁻ראשו את סבת השנוי
שברוחו במגע של אותו פסל⁻עץ אותו היברוח הקטן, שהצילו הרועה השעיר מן
הדלקה. בלי⁻ספק עוד נותר בחיים שריד מאותם השקוצים, שעבדו להם
הקדמונים בשם עבודת⁻הגיד; אותו הפלחן המביש, שנשמד מן העולם על⁻ידי
המלחמה הקדושה של צלב⁻ישו. – עד היום שראה בו את העצב הנבזה, היה אך הצלב
בלבד חתום בנפשו של פרנצ’סקו. כסמן את כבשי העדר בחותם⁻אש, כך סמנו
אותו, כביכול, במכות הלב, וזה החותם היה בהקיץ ובחלום לנגד עיניו,
ונעשה לו לסמל⁻מהותו הוא. אבל עכשו היה השטן בעצמו ובשרו מציץ מעל
לקורת⁻הצלב, וסמל⁻הסטיר האים, אבי⁻אבות⁻הטמאה, הלך וכבש בהתחרות
מתמדת את מקומו של הצלב יותר ויותר.

פרנצ’סקו הודיע קדם⁻כל לבישוף שלו, וכן לראש⁻הקהל, על תוצאות בקורו
בבית הרועה. במענה, שקבל ממנו, הלל הלה את התנהגותו. “קדם כל דבר, – כתב
הבישוף, – עלינו להמנע מפרסומי מלתא”. הוא ראה בזה חכמה יתרה, שקבע
פרנצ’סקו לחוטאים המסכנים עבודת⁻אלהים מיחדת וחשאית על ההר סנט' אגטה,
בכפתה של אם⁻מרים הקדושה. אולם השבח, שכתב לו רבו, לא היה בידו להשיב
לפרנצ’סקו שלות⁻נפשו; הוא לא יכול לסלק מעצמו את הרעיון, שהוא חזר משם,
מלמעלה, אחוז איזה קסם.

בליגורנטו, המקום שנולד שם פרנצ’סקו, ושבלה שם דודו, הפסל
המפרסם, עשר שנות⁻חייו האחרונות, חי עדין אותו הכהן הזקן, שחנך אותו
בנערותו לאמתיות⁻הישע של האמונה הקתולית והדריכו במעגלי החסד. את זה
הכהן הזקן פקד באחד הימים, לאחר שעשה את הדרך מסואנה עד ליגורנטו בזמן של
שלש שעות בערך. הכהן הזקן שמח על בואו וברגש נכר נכון היה לשמוע את
הודוי, שחפץ האברך להתודות לפניו. מובן מאליו שכפר לו.

מצוקות⁻הנחם של פרנצ’סקו מבעות בקרוב בדברים הבאים להלן, שהגידם לזקן.
הוא אמר: “מאז היותי על האלפה של סואנה, אצל החוטאים המסכנים, שוכנת בי
מעין רוח רעה. אני מפרכס כלי. הרי אני כאלו לבשתי לא מעיל אחר, אלא ממש
עור אחר. בשעה שאני שומע משק האשד של סואנה, הנני משתוקק ביותר לרדת לעמקי
הערוץ ולעמוד שם תחת מפל המים הכבירים, שעה על שעה, כאלו הייתי טעון
טבילה מבפנים ומבחוץ, למען אשוב ואחלים. עת אראה את הצלב בבית⁻הכנסיה, את
הצלב מעל למטתי, אז ימלא פי שחוק. יכל לא אוכל לבכות ולהאנח כקדם
ולשוות לנגדי ענויי המושיע. לעמת זה נמשכות עיני אחרי כל מיני דברים,
הדומים ליברוח הקטן של לוכינו סקרבוטא. יש שאינם דומים אליו
כל⁻עקר, ואני רואה בהם בכל⁻זאת דמיון. למען אוכל להגות ב”אבות⁻הכנסיה",
למען אצלול עמק⁻עמק בנבכיהם באין⁻מפריע, עשיתי לי וילאות לחלונות חדרי.
עתה הסירותי את אלה. שירת הצפרים, המית הפלגים הרבים דרך הכרים שליד ביתי,
אחרי הפשרת השלג, ואפילו ריח הנרקיסים – הכל היו מפריעים אותי. כעת אני
קורע חלוני לרוחה, למען אוכל להיות מכל אלה בתאוה מרבה.

כל זה מבעיתני, – המשיך פרנצ’סקו, – אולם אין זה אולי הרע ביותר. אולי גרוע
מזה, מה שנתעיתי, כמו בלהטי מגיה שחורה, אל תוך גבול⁻ממשלתם של שדים
טמאים. צביטתם ומריטתם, דגדוגם המחצף וגרוים לדבר⁻עברה, יומם ולילה,
בלי⁻הפוגות, – נוראים הם. הריני פותח את חלוני, ומחמת להטיהם נדמה לי, כאלו
שופעת שירת הצפרים, אשר בדבדבן המלבלב שמתחת לחלוני, דברי⁻תבל. צורות
ידועות של קלפת האילנות מגרות את יצרי, ואני נזכר על⁻ידיהן, ואפילו
על⁻ידי קוים ידועים של רכסי⁻ההרים, במקומות צנועים של גוף האשה. הרי זו
מעין השתערות אימה של רוחות רעים, מנולים ונוכלים, שלמרות כל תפלותי
וסגופי אין בכחי לעמוד בפניהם. הטבע כלה, זאת אני אומר לך בזועה, יש
שהיא הומה, גועשת ורועשת לאזני הנבהלות שירת⁻גיד נאדרית, שבה היא נותנת
שבח והודיה – ואני אנוס להאמין זאת, למרות כל התקוממותי הפנימית – לאותו
אליל⁻העץ הקטן והעלוב של הרועה.

התרגשותי ומצוקות⁻הנחם שלי – המשיך פרנצ’סקו – מתגברת, כמובן, עוד יותר
על⁻ידי זה, שאני מכיר, שעלי החובה מוטלת לצאת כאיש⁻מלחמה נגד מארה זו שעל
מרום⁻האלפה. אבל גם דבר זה אינו עוד החלק הגרוע היותר שבהודאתי. עוד גרוע
מזה: אפילו אל תוך החובות העקריות של משרתי נתמזג דבר⁻מה, כעין רעל
מבלבל הכל, בלתי⁻נכחד, שמתיקות⁻שאול לו כביכול. מתחלה אחזו בי דברי ישו
על השה הנדחת והרועה העוזב את עדרו, למען השיבה מן הסלעים אין⁻דרך, בעז
של קדשה וטהרה. אבל עתה מספק אני, אם זו הכונה עודנה בי בטהרתה
הקודמת. היא הוסיפה קנאות נלהבת. הנני מקיץ בלילה, פני רטבים מדמע,
והכל בי מתמוגג בדמעות⁻רחמים על אלה הנפשות האובדות, אשר שם למעלה. אולם
באמרי: נפשות אובדות, הנה הגעתי אולי למקום, שמן ההכרח להפסיק בו ולהבדיל
כראוי בין השקר והאמת. כי את מקום הנפשות החוטאות של סקרבוטא ואחותו
תופסת לנגד עיני הפנימית אך תמונתו של פרי⁻הפשע, הינו זו של בתם.

והנה שאל אשאל את⁻עצמי, אם לא התשוקה האסורה אליה היא הסבה לשקידתי,
הנראית כבאה לשם שמים, ואם טוב אני עושה עתה ואינני מעמיד את⁻עצמי בסכנת
המות הנצחי, בהמשיכי את מפעלי זה, הנראה כרצוי לאלהים".

על⁻פי⁻רב בכבד⁻ראש גמור, אך לפעמים בבת⁻צחוק, שמע הכהן הזקן, הבקי בהויות
העולם, את הודוי המדיק של העלם. זה היה פרנצק’סקו, כפי שידע אותו, עם
החוש שלו לסדר פנימי וחיצוני ועם שאיפתו לצמצום ונקיון מחלטים. הוא אמר:
“אל תירא פרנצ’סקו. לך בדרכך, אשר הלכת בה מעודך. אל יפלא בעיניך הדבר,
אם מתנקש האויב הרע בנפשך בכל תעלוליו הנוראים, בעת שהנך בא להציל את טרפו,
שכבר תקע בו את שניו”.

במצב⁻נפש משחרר יצא פרנצ’סקו ממעון⁻הכהן אל הרחוב של הישוב הקטן
ליגורנטו, אשר בלה בו את אביב⁻נעוריו. זהו כפר קטן, המשתרע על
קרקע⁻גיא רחב ושטוח למדי ומקף שדות פורים, שדות דגן וירקות, שגפנים,
כעין חבלים כהים ומשרגים יפה⁻יפה, מתפתלים עליהם אילך ואילך, מעץ⁻תות
אחד למשנהו. אף חבל זה משתרע ברשת המדרונות האדירים של ההר מונטי
ג’נרוזו, הנראה כאן, בצדו המערבי, מבסיסו הרחב בכל הדר⁻מלכותו.

היתה עת צהרים וכפר ליגורנטו היה שרוי, כנראה, במצב של תרדמה. בדרכו ברכו
את פרנצ’סקו לשלום אך מספר תרנגולים מקרקרים תינוקות משחקים, ולסוף הכפר
– כלבלב נובח. כאן, היינו לסופו של הכפר, היה הבית של דודו, שנבנה באמצעי
איש אמיד, בולט לפנים, כעין בריח, אותו buen retiro של וינצ’נטו
הפסל, והיה עכשו בלתי⁻נושב, ועבר לרשותו של הפלך טסין, בתור מין
בנין⁻מזכרת. פרנצ’סקו עלה במעלות הגן העזוב והשומם ונענה אחר⁻כך לחשק,
שנולד בלבו פתאם, לראות עוד פעם את הבית גם מבפנים. אכרים הגרים
בקרוב⁻מקום, מדעיו משכבר, מסרו לידו את המפתח.

יחסו של הכהן הצעיר אל האמנות היה היחס המצוי אצל בני⁻מעמדו. דודו המפרסם
מת לפני עשר שנים בערך ומיום קבורתו שוב לא ראה פרנצ’סקו חדרי בית⁻האמן
המפרסם. הוא לא ידע בעצמו מה הניעו פתאם לבקר בבית הריק, שעד עכשו לא
היה מסתכל בו בעברו, אלא כלאחר⁻יד, מתוך התענינות מועטת. מעולם לא היה
הדוד בעיניו אלא אדם, שהוא חיב בכבודו, ומקצוע⁻עבודתו של הלה דבר זר היה
לו, בלתי⁻חשוב כל⁻עקר.

כשהפך פרנצ’סקו את המפתח במנעול ונכנס אל האכסדרה בעד הדלת החורקת על ציריה
החלודים, עברו רטט חשאי מפני הדממה המאבקת, שנשבה לקראתו ממעלה⁻המדרגות
ומן החדרים הפתוחים שלצדדים. לימין האכסדרה היה חדר⁻הספרים של האמן המנוח,
ונכר היה מיד, שחי כאן אדם שוקד על דברי⁻השכלה. בתוך ארונות נמוכים היו
עומדים, מלבד כתבי וזרי, כל כתביו של וינקלמן, ומן השירה האיטלקית
היו כאן הסונטות של מיקל אנג’לו, כתבי דנטה, פטררקה, טסו,
אריוסטו ועוד. בארונות עשוים לכך היה שמור אסף של שרטוטי⁻יד והעתקות
פתוחי⁻אבן, ובחדר היה ערוך אסף אחר של מטבעות הרנסנס וכל מיני דברים
חשובים, יקרי⁻מציאות, בתוכם כדי⁻חמר מצירים מאטרוריה ועתיקות
אחרות של ברונזה ושיש. פה ושם על הכתל תלוי היה במסגרת שרטוט יפה ביותר
מאת ליאונרדו ומיקל אנג’לו, שהציג לראוה גוף ערם של גבר או אשה.
הקיטון הסמוך היה מלא אפילו על שלשה מכתליו ציורים כאלה, מן המסד עד הטפחות
כמעט.

מכאן הובל פתח אל טרקלין בעל⁻כפה, שגבה קומות אחדות לו והאור בא לתוכו
מלמעלה. פה היה וינצ’נצו עובד במפסלת ועץ, ויצוקות⁻גפס משל טובי
יצירותיו מלאו כהמון צפוף ואלם את החדר הדומה כמעט לבית⁻כניסה.

בלב מתכוץ, נבעת מפני קול צעדיו שלו עצמו, כאלו היה מכיר אשמתו, הגיע
פרנצ’סקו עד לכאן והתחיל מתבונן, בפעם הראשונה בעצם, ביצירה זו או אחרת של
דודו. אצל אנדרטה של מיקל אנג’לו אפשר היה לראות כאן את גברטי. גם
דנטה היה כאן, יצירות, שהיו מסמנת בנקדות, לפי שעשו כתבניתן פסלי⁻שיש
גדולים. אבל תמונותיהם של מפרסמי⁻עולם הללו לא היה בכחן להסב עליהן
שימת⁻לבו של הכהן הצעיר לזמן רב. אצלן היו מעמדות אנדרטות של שלש נערות
צעירות, בנות מרקיז אחד, שהיה חפשי ממשפטים קדומים למדי ונתן לאמן לצור
צורתן, כשהן ערמות כליל. לפי מראה⁻העינים לא היתה הצעירה שבמטרונות
הצעירות למעלה מבת שתים⁻עשרה, השניה לא למעלה מבת חמש⁻עשרה, השלישית לא
למעלה מבת שבע⁻עשרה. פרנצ’סקו לא נעור אלא אחרי שהתבונן שעה ארכה, מתוך
שכחה עצמית, בגויות הזקופות. אלה היצירות לא הציגו את עריתן לראוה,
כאותן של היונים, בתור אצילות טבעית וצלם אלהים, אלא זו היתה מרגשת כעין
גלוי⁻סודות של חדר⁻המטות. כי ההעתקות לא היו מפשטות מדמיות⁻המקור, אלא
הללו נשארו בהן בעינן, נכרות היטב; ואותן דמיות⁻המקור, נדמו כמכריזות
ואומרות: מערטלות אנו שלא כהוגן ועל⁻כרחנו ולמרות רגש⁻בשתנו הפשטנו את
שלמותינו על⁻פי פקדת⁻עריץ. כשנעור פרנצ’סקו מהרהוריו, הלם בו לבו והוא
הביט באימה אל כל צד. הוא לא עשה כל דבר רע, אבל הוא כבר חש את⁻עצמו כחוטא,
משום שנתיחד עם יצורים כאלה.

הוא החליט בנפשו, כדי שלא יהי לבסוף עוד נתפס בשעת קלקלתו, למהר ככל האפשר
ולצאת מפה. אולם כשהגיע שוב אל דלת הבית, סגר אותה, תחת לצאת מפה.
במנעול מבפנים, נעל היטב במפתח, באפן שהיה עתה מסגר בבית⁻הבלהות של המת
ושום איש לא יכול להפתיעו עוד. אחרי שנעשה דבר זה, חזר שוב עד לפני
פסלי⁻הגפס של שלש הגרציות.

חיש⁻קל אחזו כאן שגעון חור ופוחד, בשעה שהלמות⁻לבו נתגברה בו יותר. הוא
חש בקרבו את האנס, ללטף לבכירה שבמרקיזות על⁻גבי שערה, כאלו היתה זו
חיה. אף כי ברור היה, וגם לפי משפטו הוא בעצמו, שיש במעלל זה משום שגעון,
בכל⁻זאת עוד היה הדבר מתר באיזו בחינה לכהן. המרקיזה השניה היתה מכרחת
כבר לנשא לטיפה על⁻גבי כתפה ואזרועה: כתף עגלה ואזרוע עגלה,
שסימה ביד רכה וענגה. ותכף עמד פרנצ’סקו לפני השלישית, הצעירה
שבמרקיזות, ובזו הרחיק עוד יותר באותות⁻חבתו, ולבסוף נשק לה גם נשיקה
יראה ואסורה תחת שדה השמאלי ונעשה על⁻ידי⁻כך לפושע מדכדך ונדהם
לאין⁻גבול, שמצב⁻רוחו היה דומה לאותו של אדם הראשון, ששמע את קול אלהים,
אחרי שאכל מפרי עץ⁻הדעת הוא נס, הוא נמלט על נפשו, כמי שרודפים אותו.

את הימים שלאחר⁻כך היה פרנצ’סקו מבלה מקצתם בתפלות בבית⁻הכניסה, ומקצתם
בסגופים במעון⁻הכהן שלו. דכדוך⁻נפשו וחרטתו היו גדולים. קוה קוה
לנצח סוף⁻סוף את בשרו התובע, על⁻ידי התמכרו כלו לשמים, בדבקות
וכונת⁻לב מרבה, אשר לא ידען עד⁻עתה. בין כה וכה התפרצה בלבו מלחמת היצר
הטוב והרע בעז בלתי⁻ידוע לו מקדם, ונדמה היה לו, כאלו שמו להם אלהים
והשטן בפעם הראשונה את לבבו למקום⁻הקרב שלהם. גם השנה, זה החלק
הבלתי⁻אחראי לכאורה שבהיותו, לא הביאה לו, לקליריקוס הצעיר, כל מנוחה:
כי דוקא שעה זו של תרדמת⁻לילה, שאין עליה שומרים, היתה לשטן רצויה ביותר.
להתעות בה בלהטיו המדיחים את נפשו התמימה כל⁻כך של העלם. באחד הלילות,
לפנות בקר, – הוא לא ידע אם היה הדבר בחלום או בהקיץ, – ראה בנגה⁻הירח
הלבן את שלש הדמיות הלבנות של בנות המרקיז היפות, כשהן נכנסות אל⁻תוך חדרו
ונגשות אל מטתו, וכשהתבונן בהן בעיון, הכיר שכל אחת מזוגה באפן מגי
בתמונת הרועה הצעירה שעל האלפה סנטה קרוצ’י.

בלי⁻ספק היו פה חוטים, לא שזרום מלאכים, אשר נמשכו מן אחזת סקרבוטא,
הפעוטה כעין צעצוע, עד למטה, אל חדר הכהן, שנשקפה האלפה בחלונו, ואגדו
אותם זה בזה. ממשלת השמים היתה ידועה לו לפרנצ’סקו למדי ואף ממשלת השאול,
והוא הכיר תכף, ידיו של מי טפלו במלאכה זו. פרנצ’סקו האמין, שלהטי⁻כשפים
בעוכריו. מתוך שהיה בקי באיזה מקצועות של מדע האסכולסטיקה, סבר, שבכדי
לפעול פעלות מחבלות ידועות, משתמשים רוחות רעים בהשפעת הכוכבים. למד
למד, שמפאת הגוף נמנה האדם את מזלות השמים, שכלו מעמידו במדרגת המלאכים,
רצונו נשמע לאלהים, אבל אלהים אינו מוחה ביד מלאכים שסרחו, להטות את רצונו
ממנו, וממלכת השדים מוסיפה עז על⁻ידי הברית עם בני⁻אדם כאלה, שכבר הטעו.
מלבד זאת יכולה לעתים תכופות תאוה זמנית, גופנית, כשמטים אותה
רוחות⁻התפת לחפצם, לעשות סבה לאבדנו הנצחי של אדם. בקצור, הכהן
הצעיר היה מרעיד עד היסוד בו ומפחד מפני נשיכת⁻הנחש של מלאכי⁻חבלה, מפני
השדים, שריח דם נודף מהם, מפני החיה הרעה בהמות, ועל כלם, מפני
האשמדאי, זה השד הידוע, הממנה על הזנונים.

בתחלה עוד לא יכול להאמין, שהאח והאחות הארורים שטופים גם בחטא של להטים
וכשפים. הוא עשה אמנם נסיון אחד, שהיה חשוד בעיניו עד⁻מאד. בכל יום היה
מצרף את פנימיותו בהתלהבות קדושה ובכל אמצעי הדת, כדי לטהרה מתמונת
בת⁻הרועים – וזו חזרה והופיעה עוד יותר מסימת ויותר בהירה. מה היה טיבו
של אותו ציור ושל אותו דף⁻עץ בלתי⁻נפסד שמתחתיו, או מה היה טיבו של אותו
בד, שלא היו נזוקים אף משהו לא במים ולא באש?

עתים היה מסתכל בחשאי ובתמיה, איך שתמונה זו צפה ועולה בכל מקום. הוא קרא
ספר, וכאשר נראו לו הפנים הענגים, המעטרים שער אדמדם⁻חום כעין אדמה,
שמביטים בעינם גדולות ואפלות, על דף אחד, היה הופך את העלה שלפניו, כדי
לכסותם ולהצפינם. אבל הם התפרצו בעד כל עלה ועלה, כאלו לא היה פה שום
דבר, כשם שחדרו בעד וילאות, בעד דלתים וחומה אל⁻תוך הבית וגם לתוך
בית⁻הכניסה.

יחד עם בלהות כאלה ומחלקת פנימית כלתה גם נפש הכהן הצעיר מקצר⁻רוח, כי
היום המיעד בשביל עבודת⁻אלהים המיחדת על פסגת סנט' אגטה חשב להחיש
את בואו. הוא בקש להקדים ככל האפשר ולמלא את החובה שנטל עליו, אולי יוכל
להציל על⁻ידי⁻כך את הנערה מצפרני שר⁻השאול. ועוד בקש לשוב ולראות את
הנערה. אולם הדבר, שאליו נכסף ביותר, ושקוה שודאי בוא יבוא, הוא השחרור
מן הקסם רב⁻הענויים. פרנצ’סקו מעט באכילה, היה ער רב לילותיו ונעשה מיום
ליום עגום וחור יותר ושמע חסידותו המיחדת במינה פשט בכל הקהלה עוד יותר
מעד כה.

סוף⁻סוף הגיע הבקר, שקבעו הכהן לחוטאים המסכנים לבוא בו אל הכפתה,
אשר במרומי כובע⁻הסכר סנט' אגטה. הדרך הקשה ביותר היתה טעונה הליכה
בת⁻שעתים. בתשע שעות יצא פרנצ’סקו מוכן לדרך, אל מגרש⁻השוק של סואנה בלב
מבדח ורענן, כשהוא מסתכל בעולם בעינים חדשות.

תחלת מאי היתה ממשמשת ובאה, וכה התחיל יום, שהיה נהדר להפליא, אך האיש
הצעיר ראה כבר בחייו הרבה ימים נאים כמוהו, מבלי חוש בכל⁻זאת את הטבע, כמו
היום, כעדן⁻אלהים ממש. היום סובבהו גן⁻העדן.

נשים וריבות עמדו, כעל⁻פי⁻רב, מסביב לסרקופג, השופע על גדותיו מי⁻הר
זכים, וברכו את הכהן לשלום אגב קריאות קולניות. דבר⁻מה שברשמי פניו
ובתנועותיו, בצרוף הרעננות החגיגית של היום הצעיר מסכו בכובסות אמץ⁻רוח.
כששמלותיהן מהדקות בין שוקיהן, באפן שנחשפו אצל אחדות סבכי⁻הרגל
והארכובות החומים, היו עומדות גחונות ועובדות בזריזות בזרועותיהן
החסנות, המערטלות וחומות אף הן. פרנצ’סקו נגש אל הכנופיה. הוא חש בקרבו
את הצרך לדבר אליהן כל מיני דברים של ידידות, שלא היתה להם שום נגיעה
למשרתו הקדושה, אלא שהיו עוסקים במזג האויר הטוב, בבטחון, ובשנה העומדת
להיות מברכת ביין. בפעם הראשונה, מסתמא באה לו הדחיפה על⁻ידי הבקור בבית
דודו הפסל, העביר הכהן הצעיר על כבודו, להתבונן בכיורים המקשטים את
הסרקופג, שהציגו תהלוכה של בקחנטים, עם סטירים מכרכרים, עם
מחללות⁻בחלילים מפזזות ועם הרכב, הרתום לפנתרים, של דיוניסוס, אליל⁻היין
המעטר בענבים. באותו רגע לא ראה כל זרות בדבר זה, שהזקנים צפו את
בית⁻האבן של המות בתמונות שופעות שפעת⁻חיים. הנשים והנערות, שבתוכן היו
אחדות בבעלות יפי בלתי⁻מצוי, היו מפטפטות ומצחקות אליו בעת התבוננות זו,
ועתם נדמה לו, כאלו היו צוהלות מינדות שכורות אף סביבו הוא.

זו העליה השניה אל עולם⁻ההרים היתה, בהשואה לראשונה, כזו של אדם שעיניו
פקחות לעמת זו של אחר שיצא סומא מרחם אמו. פרנצ’סקו הרגיש בבהירות מכריחה,
שעיניו נפקחו לו פתאם. בבחינה זו לא ראה בהתבוננותו בסרקופג איזה דבר
שבאקראי, אלא זו היתה לו בת חשיבות עמקה. היכן היה המת? מים נוזלים, חיים,
מלאו את האבן הפתוחה, את ארון המת, ותחית המתים הנצחית היתה מבעת בלשון
הזקנים על שטחו של השיש. כה הובן האונגליון.

אמנם, זה היה אונגליון, שלא היה לו דמיון רב אל אותו, שהוא למד ולמד
לפנים. זה לא יצא כלל מן הדפים והשורות של ספר, אלא הוא נבע ועלה מן האדמה
דרך העשבים, הדשאים והפרחים, או שקלח עם האור מטבורה של חמה. הטבע
כלה חיים באו בה ודבור כביכול, המתה והאלמת נעשתה נעה, גלויה ומדובבת.
פתאם החלה להגיד לכהן הצעיר כל מה שהעלימה עד⁻כה. נדמה היה, שידיד⁻נפשה
הוא, בחירה, בנה, והריהי מגלה לו כאם את הרזים הקדושים של אהבתה
ואמהותה. כל תהומות הבלהות, כל הפחדים שבנפשו הטרופה נגוזו.לא שאר
דבר מכל המחשכים והמוראות של השתערות⁻השאול המדמה. כל הטבע היתה שופעת
אהבה וטובה, ופרנצ’סקו, שהיה מלא וגדוש אהבה וטובה, השיב לה אהבה אל חיקה.

מוזר: בשעה שהיה מטפס ביגיעה למעלה, בין סבכי רתם, אשורים ותות, כשרגליו
מועדות לעתים תכופות בחלוקי⁻האבנים, סובבהו בקר⁻האביב כסימפונית⁻הטבע
מלאת⁻אשר ונאדרית כאחת, שהגידה יותר על הבריאה מאשר על הנברא. גלוים היו
המסתורין של מעשה⁻הבריאה, שאין המות שולט בו עולמית. מי שלא שמע סימפוניה
זו, כך נדמה לכהן, עושה שקר בנפשו, אם הוא מהין לקרא את המזמור “הריעו
לאלהים כל הארץ” או “הללוהו שמי⁻השמים”.

אשד⁻המים של סואנה המה ונפל אל⁻תוך ערוצו הצר מתוך שבע ושפע.
קול⁻שאונו אדיר היה ומלא. אי⁻אפשר היה לבלי שמע את שפתו. אגב השתנות
נצחית צלל קול השבע, פעמים עמום, פעמים צלול ביותר. רעמי גושי⁻שלג נמלטו
מן הצלע הענקית, הלוטה בצל, של הג’נרוזו, אך בשעה שנשמע קולם לאזן
פרנצ’סקו, כבר נשפך הגוש לעצמו בזרמים אלמים של פרורי⁻שלג, אל⁻תוך אפיק
הסוליה. היכן אפשר היה למצא דבר בטבע, שלא חלו בו חליפות⁻החיים
ושלא היתה בו נפש חיה: דבר, שלא היה פועל בקרבו רצון דוחף? מלה כתב, שירה
ודם⁻לב שוטף – אלה היו בכל. האם לא שמה השמש יד חמה ונעימה על גבו
בין כתפיו? האם לא לחשו והתנועעו העלים של סבכי הדפנה והאשורים, בנגעו
בהם דרך⁻הלוכו? האם לא קלחו המים בכל מקום ורשמו בכל מקום, אגב מלמול
חרישי, כתב צנורותיהם ואפיקיהם? האם לא היה קורא בו הוא, פרנצ’סקו וילא,
והאם לא היו קוראים בו סיבי השרשים של רבוא רבבות צמחים גדולים וקטנים,
והאם לא היה זה סודם, אשר התגלה ברבוא רבבות פרחים וגבעולי⁻נצה? ידו של
הכהן הרימה אבן זעירה ומצאתה מצפה אזוב אדמדם: אף כאן עולם⁻פלאים
דובב, מציר, כותב, צורה צרה, המעידה עדותה על כח⁻היוצר של החיים,
אשר בכל יצור.

והאם לא היו קולות הצפרים, שנתלכדו מעל⁻גבי הקערוריות של גיא⁻הצורים האדיר
כרשת של חוטים טמירים, עדינים לאין⁻סוף, מעידים אף הם עדות זו עצמה? עתים
נדמה לפרנצ’סקו, שזו הרשת הנשמעת מתהפכת בשבילו לחוטים נראים של נגה⁻כסף,
שאש פנימית ודבבת מרעידה אותם. כלום לא היתה זו אהבה, שנעשתה נשמעת
ונראית בצורות, ואשר שנתגלה אשר לטבע? וכלום לא היה זה נהדר, איך
שנתאחה זה המטוה, חזר והתאחות, כמו בבכירי⁻אורגים נחפזים וטסים
לאין⁻עיפות, כל פעם שנקרע או שנדף? איה היה מושבם של האורגים הקטנים
בעלי⁻הנוצה? ראה לא ראום, בלתי אם המירה איזו צפור קטנה בחפזון ובדומיה
את מקומה: מן הגרונות היותר פעוטים זרמה זו הלשון הצוהלת על⁻פני כל,
הנשמעת עד למרחוק.

במקום שהכל היה שוטף, במקום שהכל היה פועם, כמו בו בעצמו, כבסביב, לו, לא
ידע פרנצ’סקו מקום המות איהו. הוא נגע בגזע עץ⁻ערמון והרגיש, איך שהוא
דוחף בקרבו את לשדי המזון אל⁻על. הוא שתה לתוכו את האויר כנפש חיה וידע
עם זאת, שלו הוא חיב להודות על הנשימה והרנה אשר בנפשו הוא. והאם לא היה
הוא לבדו, ששם את גרונו ולשונו כלי⁻דבור להתגלות? פרנצ’סקו
התעכב רגע לפני עדת⁻נמלים הרומשת ועובדת בחריצות. "עכבר⁻לוז? קטן, זעיר
עד⁻מאד, נאכל כמעט כליל על⁻ידי הרמשים הסודיים מעל⁻גבי שלדו הדק. האם
לא ספר השלד הקטן, הנחמד, ועכבר⁻הלוז, שנשמד ונעלם בחם של מדינת הנמלים,
על החיים שאין להם כליה, והאם לא בקשה הטבע רק את הצורה החדשה מתוך רצונה
או הכרחה ליצור? הכהן ראה שוב, הפעם לא מתחתיו, אלא ממעל לו, את
הפרסים השחומים של סנט' אגטה. גופיהם בעלי הנוצה והכנף היו נושאים
בעדנת⁻מלכות את הפלא של הדם, את הפלא של הלב הפועם, דרך המרחב. אבל מי
יכול וינכר את הכתב הברור והמפרש, שכתבו בעקולים המשתנים של מעופם
על⁻גבי המשי התכל של השמים, זה שפשרו ויפיו קשורים היו קשר אמיץ
עם חיים ואהבה. פרנצ’סקו הרגיש, כאלו מצוות אותו הצפרים לקרא את הכתב.
ואם היו כותבות בנתיבות מעופן, הנה גם כח⁻הקריאה לא נעדר מהן. פרנצ’סקו
נזכר במבט⁻למרחוק, שחננו בו אלה דיגי⁻הכנף. ונזכר בעינים
לאין⁻מספר של האנשים, של העופות, של היונקים, של הרמשים והדגים, שבהן
הטבע רואה את⁻עצמה. בתמיה המתגברת והולכת הכיר את זו באמהותה
האין⁻סופית. היא דאגה לכך, שלא יסתר מבניה כל דבר⁻הנאה בגבול ממשלתה:
הם חננו מאתה לא לבד בחושים של העין, של האזן של הריח, של הטעם ושל
המשוש, אלא גנזה להם, כפי שהרגיש פרנצ’סקו, עוד חושים חדשים, לאין מספר,
בשביל תמורות העתים. כמה עצומים הם כחות הראיה, השמיעה, ההרחה, הטעימה
והמשוש שבעולם! – ועננה לבנבנה עמדה דם מעל לפרסים. היא דמתה לאפריון
מזהיר. אולם גם היא עזבה את מקומה ונשתנתה מיד בחלוף הכי⁻מהיר.

כחות עמקים ומסתוריים נקרו לכהן פרנצ’יסקו את התבלול שבעיניו. אולם
העקר של מאורע⁻נפש זה, העקר שעשהו מבלי הודאתו למאשר, היתה העובדה,
שראה לפניו ארבע שעות יקרות, שכללו בתוכן את הפגישה עם בת⁻הרועים המסכנה
והמחרמת. זו ההכרה עשתו לבטוח ועשיר, כאלו לא נתנה עת יקרה זו
לחלוף. שם למעלה, כן, שם למעלה, מקום שעומדת הכפתה הקטנה, שממעל לה
חגים הפרסים, שמור לו, לפי דעתו, אשר, שעל⁻אודותיו גם המלאכים מכרחים
להתקנא בו. הוא עלה ועלה ושקידה מלאת⁻אשר עשתה לו כנפים. הדבר, שהוא אומר
לעשות שם למעלה, ודאי יביאהו לידי התפשטות הגשמיות וירוממהו לשמי⁻על
וימשילהו כביכול לרועה הנצחי הטוב בעצמו. “sursum corda! sursum corda!”
בלי⁻הרף קרא לפני עצמו את הברכה של פרנציסקוס, בעוד שלידו צעדה אגטה
הקדושה, אותה המענה, שהקישו לה את הכפתה הקטנה שלמעלה ושיצאה לקראת
המות בידי התלין כיוצא למחולות⁻ששון. ומאחריהם, כך נדמה לפרנצ’סקו בעלותו
בשקידה, היתה כרוכה בעקבותיהם תהלוכה של נשים קדושות, שחפצו כלן לראות את
פלא⁻האהבה על הפסגה החגיגית. מרים בעצמה צעדה, בשערותיה האלהיות, הפרועות
ביקר, וברגליה הנחמדות, הרחק לפני הכהן ותהלוכת הנשים הברוכות, למען תעטוף
האדמה תחת מבטה, תחת הבל⁻פיה, תחת כפות⁻רגליה, בשביל כלם פרחי⁻חג.
“Jnvoco tel invoco te!” לחש פרנצ’סקו בדבקות, “invoco te nostra benigna
stella”

בלי עיפות הגיע פרנצ’סקו אל פסגת ההר⁻הקונוס, שלא היתה רחבה כמעט יותר
מכפי שדרוש היה ליסוד בית⁻אלהים הקטן שעמד עליה. לא נשתיר בה מקום אלא
בשביל שפה צרה ותרביץ קטן, שבאמצעיתו צמח ערמון רך, חסר⁻עלים עדין. פרחי
האנציאן התכלים נטשו מסביב למקדש בהמון כזה, עד שנדמה היה, שקרע של
השמים או של שלמת⁻מרים התכלה פרוש מסביב לבית⁻התפלה הבודד. או שאפשר היה
גם לחשב, שראש ההר הטביל את עצמו בתכלת⁻השחקים ממש.

נער⁻המקהלה וסקרבוטא ואחותו כבר היו שם וישבו להנאתם תחת עץ⁻הערמון.
פרנצ’סקו החויר, יען כי עיניו תרו לחנם, אם גם אגב רפרוף בלבד, אחרי
הרועה הצעירה. אבל הוא העמיד פנים קשים ופתח במפתח גדול, חלוד, דלת
הכפתה ולא היו נכרים בו מפח⁻נפשו ומהומת המלחמה שבקרבו. הוא נכנס אל
בית⁻התפלה הצר, שנער⁻המקהלה הכין בו מיד דברים אחדים בשביל סדר העבודה. מן
הבקבוק שהובא עכשו הוצקו מעט מי⁻הזאה אל תוך האגן המיבש והאח ואחותו
טבלו בהם את אצבעותיהם הנקשות והחוטאות. הם הזו על עצמם מן המים והצטלבו
וכרעו על ברכיהם בדחילו ורחימו סמוך לסף⁻הדלת.

בינתים יצא פרנצ’סקו מטלטל מסערת⁻נפשו, עוד פעם החוצה ואחרי לכתו כה
וכה, מצא פתאם מתוך חלחלה עמקה ואלמת את הנערה שחפש, כשהיא נחה על⁻גבי
האנציאן התכל והמזהיר כשמי⁻כוכבים, קצת למטה משטח הפסגה. “באי
פנימה, אני מחכה לך”, קרא הכהן. היא התרוממה, כנכר, בעצלתים, והביטה בו
הבטה שוקטת מתחת לעפעפיה המורדים. אגב⁻כך נדמתה כמחיכת בחשאי חיוך רך
ונחמד, אבל דבר זה לא בא לה, אלא מטבע בריתו של הפה המתוק, מן הזהר
הנחמד שבעיניה התכלות ומן הגומות הענגות שבלסתותיה המלאות.

אותה שעה נשתכללה התמונה, שטפח פרנצ’סקו בנפשו, ונתחדשה בה התחדשות
כבדת⁻גורל. הוא ראה פני⁻מדונה תמימים ותינוקיים, שזיו חנם המבלבל
מאחד היה עם קשי של כאב, חרישי עד⁻מאד. האדמומית הגדושה משהו של
הלסתות נחה על עור לבן ולא שחום, שאדם⁻השפתים העסיסי הזהיר מתוכו בלהב
רמונים. כל תו שבמנגינת זה הראש התינוקי היה אומר מתיקות ומרירות,
קשי⁻רוח ובדיחות כאחת. במבטו היה משום השתמטות בישנית ותביעה ענגה
כאחת: שתיהן לא בתקף הזעזועים הבהמיים, אלא בבלי⁻דעת, כעין זיע הפרחים. אם
נדמו העינים כמסתירות בתוכן חידת הפרחים ואגדתם, הנה כל תארה של הנערה
לא דמה אלא לפרי יפה וגומל. פרנצ’סקו מצא לתמהונו, שראשה עדין ראש⁻תינוק
הוא לחלוטין, בנוגע להבעת הנשמה, רק איזו רויה מבעבעת, רוית⁻ענבים,
רמזה עליו, שכבר עבר תחומי הילדות והגיע לשנות בגרות. השער, שמקצתו היה
חום כעין האדמה ומקצתו יותר בהיר, היה ענוד על המצח והרקה כנזר כבד. מעין
עיפות ענגה של פרי בשל, שהיה בה משום כבד ותסיסה פנימית גם⁻יחד,
היתה מעצמת למחצה עפעפי הנערה ושותה על עיניה שפע של לחלוחיות
ועדנה. אבל למטה מצואר⁻השן נתחלפה מנגינת הראש באחרת, שתויה הנצחיים –
פשר אחר להם. מן הכתפים ולמטה החלה האשה. זו היתה אשה מבגרה ומלאה עלומים,
מסרבלת⁻בשר כמעט, ונדמה היה, שראשה התינוקי אינו הולם אותה כלל. רגליה
היחפות וסבכיהן האמיצים והשזופים היו עמוסים מעין עתרת⁻הפרות, שהיתה
כמעט, כפי שנדמה לכהן, כבדה ממנה יותר מדי. מסתורי אש⁻החושים אשר
בגופה, גוף איזיס אלילת⁻הפריה, לא היו מבעים בראשה אלא ברמיזה קלה בלבד,
בבלי⁻דעת. אבל דוקא משום זה הכיר פרנצ’סקו, שהוא נמכר לצמיתות לזה הראש
ולזה הגוף הכל⁻יכול, ללא פדות והצלה.

אולם כל מה שראה עכשו העלם, כל מה שהכיר והרגיש ברגע הזדמנותו השניה עם
יציר⁻אלהים זה, המסבל כל⁻כך סבל ירשת החטא, – פניו לא הגידו דבר, מלבד
השפתים שסלדו משהו. “מה שמך כי אדע”, שאל רק את החוטאת הנקיה מחטא. הרועה
כנתה את⁻עצמה בשם אגטה וקולה נדמה לפרנצ’סקו כקול צחוקה של “יונת⁻צחוק”
שבגן⁻עדן. “התדעי לכתוב ולקרא?” שאל. היא החזירה: “לא!” “התדעי את ערכה
של עבודת⁻הקרבן הקדושה?” היא הביטה בו מבלי לענות דבר. הוא צוה אותה,
שתכנס לבית⁻התפלה הקטן, ובעצמו נכנס לפניה. מאחורי הבימה עזר לו הנער
בלבישת בגד⁻העבודה, פרנצ’סקו חבש לראשו את המצנפת, והעבודה הקדושה התחילה:
הצעיר עדין לא חש את⁻עצמו מעולם אחוז דבקות עצומה כל⁻כך, כבשעת⁻עבודה זו.

נדמה היה לו, כאלו אך זה⁻עתה קראו האל הטוב והמיטיב לעבוד לו. המשיחה
והמלואים, שהכשירוהו לכהנה, היו דומים עכשו בעיניו כבהילות כוזבת,
חסרת⁻תכן ויבשה, שאין לה שום יחס אל האלהי האמתי. אך עתה באה לנפשו השעה
האלהית, הזמן הקדוש. אהבתו של המושיע נתכה עליו מן השמים כמטר⁻אש, וכל
האהבה אשר בקרבו הוא נשתחררה על⁻ידה ונתלקחה פתאם. באהבה אין⁻סופית התרחב
לבבו עד לעמקי הבריאה ונזדוג עם כל הברואים בהלמות⁻דפק אחת מלאה
התפעלות. מתוך זה השכרון, אשר הממהו כמעט, התפרצו רחמיו על כל חי, התפרצה
הקנאה לטוב האלהי במשנה עז, והוא האמין, שאך זה עתה הנהו משיג את
האם⁻הכנסיה הקדושה ועבודתה השגה שלמה. מהיום ואילך יעבוד לה בקנאה מחדשת,
אחרת לגמרי.

וכמה לא גלתה לו הדרך, העליה לפסגה זו, מזה הסוד, ששאל את אגטה לפשרו!
שתיקתה של זו, שבפניה נעלם הוא עצמו דומיה, היתה חשובה בעיניו, מבלי אשר
נכר הדבר בפניו, כידיעה משתפת, שבאה עתה לשניהם יחד על⁻ידי התגלות.
כלום לא היתה האם הנצחית כוללת בתוכה את הגלגולים כלם, וכלום לא משך הוא
את בני⁻האלהים האובדים, העזובים והמגששים באפלה, אל פסגה לא⁻ארצית זו, למען
הראותם את פלאי⁻ההשתנות של הבן, את בשרה ודמה הנצחיים של האלהות? כה עמד
העלם והרים את הגביע, בעיני⁻דמע, מלא⁻שמחה. נדמה לו, כאלו הוא נעשה בעצמו
לאלהים. הוא חש את⁻עצמו בבחינת נבחר, בבחינת כלי⁻שרת בקדש, וברגש של שמחה
ורב⁻אונים הרגיש, שכנפים נעלמות מגביהות אותו כביכול לשמי⁻שמים ומנשאות
אותו לאין⁻קץ על כל המון בתי⁻הכניסה וחבר כהניהם השורצים בארץ. יביטו⁻נא
אלה בו, ירימו⁻נא את עיניהם מתוך השתוממות ויראת⁻הכבוד אל הגבה הנשגב של
בימתו, שהוא עומד עליה. כי הוא עומד על הבימה במובן יותר נעלה, שונה לגמרי,
מזה של עמידת האפיפיור, שומר⁻המפתחות של פטרוס, אחרי הבחרו. בעוית של
דבקות אחז בידו את הגביע של סעדת⁻הערב הקדושה ושל הגלגולים, בתור סמל
בשר⁻האלהים שבבריאה כלה, המשתנה ומתחדש עולמית בחלל האין⁻סוף ומזהיר
בהתחדשו כשמש אחרת, יותר בהירה. ובעוד שעמד כה, לדעתו עדן ועדנים, ובאמת
אך שנים או שלשה רגעים, כשגביע⁻הקדש מורם בידו, נדמה לו, שכובע הסכר
סנט' אגטה מלא מתחתיתו עד ראשו מלאכים, קדושים ושליחים מקשיבים. אולם
כמעט נהדר מזה נדמה לו קול התף העמום ומחולת⁻המחנים של נשים לבושות
מחלצות, שנראו בבהירות בעד החומות, בהתנועען מסביב לכפתה הקטנה מאגדות
במקלעות⁻פרחים. מאחוריהן הסתובבו המינדות של הסרקופג בתוך שגעון
ההתלהבות, וברגלי⁻עזים פזזו וכרכרו הסטירים, שמהם היו אחדים נושאים
בהמון חוגג את סמל הפריה של לוכינו סקרבוטא.

הירידה לסואנה הביאה את פרנצ’סקו לידי התפכחות חטטנית, כזו של אדם, ששתה
את קבעת כוס⁻השכרון עד⁻תמה. משפחת סקרבוטא הלכה לה אחרי גמר
עבודת⁻אלהים: האח, האחות והבת כלם נשקו בהפרדם את ידו של הכהן הצעיר
בהכרת⁻טובה.

ככל אשר הוסיף לרדת אל העמק, כן נעשה מצב⁻נפשו, שהיה נתון בו למעלה, בשעת
עבודת⁻האלהים, חשוד בעיניו יותר ויותר. בודאי היתה לפנים גם פסגת סנט'
אגטה מקום⁻פלחן מקדש לאחד אלילי הפגנים, ואשר נדמה לו למעלה, כאלו
נערו עליו גלי רוח⁻הקדש בכל עזוזם, אפשר שלא היתה זו אלא פעלתם השדית
של האלילים, אותם שהורדו מכסאותם על⁻ידי ישו המשיח, אלא שעדין נשאר בידם,
ברצון בורא עולם ומנהיגו, כחם המשחית. כשהגיע הכהן לסואנה, אל ביתו, כבר
מלאתו כלו ההכרה, שחטא חטא כבד. פחדו גבר עליו על⁻ידי⁻זה כל⁻כך, עד
שנכנס לבית⁻הכניסה, שהיה מחבר למעונו, עוד לפני אכלו סעדת⁻הצהרים, למען
ישפוך את לבו בתחנונים לפני המליץ העליון, אולי יטהרנו בחסדו.

בהרגשה ברורה של חסר⁻עזרה התפלל לאלהים, שלא ימסרהו ביד השדים הקמים עליו.
הוא חש היטב, כה הודה לפניו, שהם תוקפים את נפשו בדרכים ותחבולות שונות, אם
שהם מצרים אותה או שמרחיבים אותה עד מחוץ לגבולות⁻הישע, שהיו לה עד⁻כה,
ומשנים אותה באפן נורא. "הייתי גנה קטנה, עשויה ברב⁻דאגה לכבודך, – אמר
פרנצ’סקו לאלהים, – והנה סחפני מבול, ההולך הלך וגבר, אולי על⁻ידי השפעת
מזלות השמים, והנני נשא ומטלטל על משבריו בסירה קטנה, ללא חוף
ויבשה. לפנים ידעתי את הדרך אלך בה. היא הדרך, אשר התותה
כנסיתך הקדושה למשרתיה. עתה הנני אך נשא, ואין לבי נכון ובטוח
בדרך ובמטרה.

השב⁻נא לי, – התחנן פרנצ’סקו, – את המיצר ואת הבטחה כקדם וצוה את
המלאכים הרעים, כי יחדלו⁻נא מכונן את חצי⁻הרעל אל לבב עבדך האמלל. אל
תביאנו, אנא אל תביאנו לידי נסיון. עלה עליתי אל הפושעים המסכנים למען
עבד לך, עשה, שאשוב ואמצא את הדרך אל החוג המגבל והמסים אשר
לחובותי הקדושות".

לתפלותיו של פרנצ’סקו שוב לא היתה זו הבהירות והברירות שמלפנים. הוא
התחנן על דבר והפוכו. עתים התחיל בעצמו מעמעם, אם זו האש העצורה
בתפלותיו ממרום מוצאה או ממקור אחר. הינו: הוא לא ידע היטב, אם אינו
בעקרו של דבר כמתפלל לאלהים על נכסי שטן. מה שכלל את סקרבוטא ואחותו
בתפלתו, זה נבע אולי באמת ממקור הרחמים הנוצריים ומדאגת⁻כהן לנפש החוטאת.
אולם בהתחננו לשמים בדבקות עצומה ודמעות לוהטות על הצלתה של אגטה, – האם
היה אף לזה אותו המקור עצמו?

לפי⁻שעה עוד היה בידו להשיב על שאלה זו תשובת⁻הן, כי התשוקה התקיפה,
שהתעוררה בקרבו ברורה למדי, בעת פגישתו השניה עם הנערה, נהפכה והיתה
לרגש⁻הערצה נעלה אל דבר⁻מה טהור בלי⁻מצרים. מחמת גלגול זה לא הרגיש
פרנצ’סקו, איך שדחקה ילידת חטא⁻המות את רגליה של מרים, אם האלהים, וכבשה
את מקומה בהרהוריו ותפלותיו, מעין התגשמותה של המדונה הקדושה. בראשון
למאי התחילה בבית⁻הכניסה שבסואנה, כבכל בתי⁻הכניסה, “עבודת⁻מרים” מיחדת,
ודבר זה עוד הוסיף לערפל את דעתו של הכהן הצעיר. מדי יום ביום, לעת
דמדומי⁻ערב, היה דורש דרשה קצרה, בעקר לפני נשי סואנה ונערתיה, בענין
מדותיה הנעלות של הבתולה הקדושה. בחלל בית⁻הכניסה הריע, לפני הדרשה
ולאחריה, קול זמרה ושבח לכבודה של מרים, ששטף ויצא בעד הדלת הפתוחה אל⁻תוך
ערב⁻האביב. ולתוך השירים הישנים והנחמדים, הערבים, כל⁻כך הם ונעימתם,
נמסכה מבחוץ רננת⁻אנקורים עליזה וקינתו המתוקה של הזמיר, שקלחה
מערוצי⁻הנחלים הרטבים שמקרוב. ברגעים כמו אלה היה פרנצ’סקו עובד לשם מרים
אך למראית⁻עין, באמת היה מסור בכל מאדו לאלילו.

אלו היו אמות סואנה ובנותיהן יודעות, שהכהן אינו מושכן לבית⁻הכניסה
אלא בכדי להדר ולפאר בקהלן, מדי יום ביומו, אותו פרי⁻הפשע שנוא⁻נפשן,
או בכדי שימריא בצלילים רבי⁻הכונה של זמרת⁻מרים למרומי אותה אחזה קטנה,
שעל הצור המרחק והגבוה, – ודאי שהיו סוקלות אותו, אבל עכשו נדמה היה,
שחסידותו של הקליריקוס הצעיר הולכת ורבה מיום ליום, לעיני כל העדה
התמהה. לאט לאט נסחף כל אדם, זקן ונער, עשיר ועני כראש⁻הקהל, כפושט⁻יד
כיותר מאמין, כיותר אדיש, בקצור, הכל נסחפו עם שכרון⁻מאי הקדוש
שלפרנצ’סקו.

גם את הטיולים הארכים והבודדים,שהקדוש הצעיר היה עושה עכשו לעתים תכופות,
לא חשבה לו עדתו אלא לצדקה. ובכל⁻זאת לא היה מטיל אלא משום שקוה, שהמקרה
יאנה לידו באחד הימים את אגטה. כי עד עבודת⁻האלהים השניה, המיחדת למשפחת
סקרבוטא, שם רוח של שמונה ימים ומעלה, בהיותו ירא, פן יגלה אשר
בלבבו, ואותו זמן נמשך לו עכשו עד לבלי⁻נשא.

והטבע עודנה מוסיפה לדבר אליו אותם הדברים הברורים והמפרשים, ששמעם
לראשונה בדרכו לסנט' אגטה ובמרומי המקדש הקטן. כל קנה⁻עשב, כל פרח, כל
אילן, כל עלה⁻גפן וחצב, – הכל היו אך מלים של לשון, שמצלצלת ועולה מעמקי
מקור ההויה, שמכרזת והומה בקולות אדירים אף בדומיתה היותר עמקה. שום
מנגינה עוד לא נחתה בנפשו בעז שכזה ולא מלאתהו, לפי דעתו, רוח⁻הקדש
כל⁻כך.

שנת הלילות העמקה והשוקטת של פרנצ’סקו נטלה ממנו. הקריאה המיסטית
שעוררתו, בלעה כביכול את המות וגרשה את אחותו, את השנה. כל אחד מאלה
לילות⁻הבריאה, שמפכים בם מכל העברים חיים הומים ושוקקים, נעשה לו לגופו
הצעיר של פרנצ’סקו לשעת⁻התגלות קדושה, ובאפן כזה, שנדמה לו, כאלו היה
מרגיש בעליל, בנפול האפר האחרון מעל מסתורי האלהות. לעתים תכופות,
בהקיץ חושיו מלהט החלומות, שלא היו אף הם אלא מעין ערות, ובחוץ מאוש
אז האשד של סואנה כפלים כביום, והירח נלחם עם מחשכי הנקיקים העמקים,
ועננים שחורים מאפילים בזעף⁻ענקים את צוקי הג’נרוזו העליונים, היה גופו
של פרנצ’סקו מרטט מתוך תפלה, בדבקות שלא ידעה עד⁻אז, והיה דומה לאילן
צמא, שגזעו מזדעזע ברוח, עת גשם⁻אביב מרוה את נופו. במצבו זה היה פוצר
באלהים מעצם געגועיו, שיגלה לפניו פלאי⁻הבריאה הקדושים, שיראהו
גרעינם היוקד של החיים אותו משהו פנימי, קדש⁻הקדשים, שממנו מתפרצת כל
ההויה. הוא אמר: “משם, הה אלי השגיב, זורם אורך הכביר! מתוך זה
הגרעין, השופע גלי⁻אש בלתי⁻כלים לעולם, יוצאים כל עדני ההויה ורזי החמדה
הכי⁻עמקה. אל תשם בחיקי, הה אלי, בריאה גמורה, כי⁻אם עשני לבורא
עמך. תן חלקי עמך במעשי⁻בראשית המתחדשים בכל יום: כי אך על⁻ידי זה, ולא
על⁻ידי כל דבר אחר, אוכל ואזכה בגן⁻עדנך”. בלתי⁻לבוש, למען קרר את
היקוד אשר ביצורי הגו, התרוצץ פרנצ’סקו בחדר אנה ואנה, כשהחלון פתוח
לרוחה, ונתן לאויר⁻הליל להציף את בשרו. עם⁻זה נדמה לו, שהענן השחור רובץ
על⁻גבי צור הג’נרוזו הענקי, כרבץ בן⁻פר אדיר על⁻גבי עגלה, והוא
נושף מטר מנחיריו, זועף, רב ברקים סולדים בעינים אפלות⁻להב ועושה בצלע
מתנועעת מעשה⁻ההולדה.

חזיונות כמו אלה היו לחלוטין ממין עבודת⁻אלילים, והכהן ידע זאת, מבלי
הבהל עכשו אף כל⁻שהוא. בראשו ורבו כבר היה שקוע בשכרון הכללי של
כחות⁻האביב המתפרצים. האד המשכר, אשר מלא את נפשו, טשטש את תחומי
אישיותו הצרה והרחיבו אל⁻תוך הכללי. בכל מקום נולדו אלים בטבע הדוממת,
האביבית. ומעינות נפש פרנצ’סקו נבקעו אף הם ויגרשו מחזות של דברים,
שהיו שקועים במעמקי רבוא רבואות שנים.

באחד הלילות ראה במצב של נים⁻ולא⁻נים חלום כבד ואים, שהשרה עליו דבקות של
זועה. הוא נעשה מעין עד⁻ראיה לדבר⁻מסתורין אחד, שהיה בו משום זרות
מבעיתה ועם⁻זה כעין קדשת שלטון עתיק מני⁻קדם, שאין לעמוד בפניו. נדמה
לו, שאי⁻שם בחגוי הצורים של המונטי ג’נרוזו חבוים מנזרים, ששבילים
מסכנים ושלבי⁻צור קטנים מובילים מהם למטה, למערות, שקשה להגיע אליהן.
בשבילי⁻צור אלה היו מטפסים ויורדים בהמון חוגג, איש אחרי רעהו, גברים
וישישים בעלי⁻זקן, לבושי גלימות חומות, אבל מחמת הקפאון שבתנועותיהם
והארשת של הסח⁻הדעת שבפרצופיהם היו מעוררים פלצות ונדמו כנדונים לבצע
איזה פלחן נורא. אלה האנשים הפראים, הענקיים כמעט, היו נשואי⁻פנים באפן
מעיק. ירד ירדו קוממיות, ראשיהם מגדלי⁻פרע ואימים בפראותם ושער הראש
והזקן מתלכד בהם יחד. בעקבותם של אלה המבצעים פלחן בהמי ואכזרי הלכו נשים
שלא היו לבושות אלא גלי⁻שערן הכבירים, כעין עטיפות כבדות, זהבות או
שחורות. בעוד שהיו הנזירים, היורדים באין אמר, אחוזי קפאון וטרוף מפני
על התשוקה האימה, היתה שפוכה על הנשים מין הכנעה, כהכנעת צאן⁻טבחה,
ההולכות ברצון להקריב את⁻עצמן לאלהות נוראה. בעיני הנזירים היתה עצורה
חמת⁻מטרפים דוממת, כאלו נמחצו בנשיכת⁻רעל של איזו חיה משגעה והשגעון
עבר ובא לתוך דמם ועומד להתפרץ בזעפו בכל רגע. על מצחי הנשים, על עפעפיהן
המורדים מתוך דבקות ויראת⁻אלהים, היתה נסוכה חגיגיות רוממה.

לבסוף עמדו הפרושים של הג’נרוזו אחד אחד, כאלילים חיים, במערות שטוחות
שבמדרון הצור ופלחן⁻גיד, התחיל, פלחן מכער ונשגב כאחד. במדה שהיה נתעב
– ופרנצ’סקו נבעת עד היסוד שבנפשו – במדה זו היה מעורר⁻זועה ברצינות המות
שלו ובאימת קדשתו. ינשופים גדולים פרחו בצריחות חודרות קרב ולב, ליד
אלכסוני הצור, אצל האשד המשתפך ובאור המכשף של הירח, אבל קולותיהן האדירים
של צפרי⁻הליל הגדולות לא היו נשמעים מפני צוחות⁻המכאובים, המסמרות את
הלב, של הכמרות,שהוציאו נשמותיהן בענויי⁻החמדה.

יום עבודת⁻האלהים של רועי⁻העזים המסכנים והמחרמים הגיע סוף⁻סוף. כשקם
הכהן פרנצ’סקו בבקר הכיר מיד שזה היום אינו דומה כלל ליתר הימים, שראה כבר
בחיים לפניו. ככה יגיחו לפעמים בחיי כל אדם נעלה ימים לא קראום ולא פללו
להם, כעין התגליות מבהיקות. באותו בקר לא שאל העלם לנפשו להיות קדוש
או מלאך, ואפילו לא אלהים. ולא עוד, אלא שלבו היה מהסס בחשאי, שלא יקנאו בו
הקדושים, המלאכים והאלים ויעמדו לו לאויבים: הרגש הרגיש את⁻עצמו באותו
בקר נעלה על כל הקדושים, על כל המלאכים והאלים. אולם על פסגת סנט' אגטה
הוכן לו מפח⁻נפש. אלילתו המכנה בשמה של הקדושה, נמנעה מבוא
לעבודת⁻האלהים. כששאל הכהן שהחויר את אביה המגשם והמבהם לסבת הדבר, פלט
זה אך קולות גסיס, בהמיים, אבל אשתו, זו אחותו, אמרה לו, שהבת טרודה
בעבודת⁻הבית. אחרי⁻כן עשה פרנצ’סקו מעשה העבודה הקדושה בשויון⁻רוח שכזה, עד
שלא ידע בסופה, אם כבר התחיל בה. בפנימיותו סבל ענויי⁻התפת; ולא עוד, אלא
שמצב⁻נפשו, שהיה דומה ממש לבערת⁻שאול, עשהו לפושע אמלל.

לאחר שפטר את משמשו ועמו את סקרבטא ואחותו, התחיל יורד, כשדעתו עדין
מטרפת עליו לחלוטין, באיזה צד של הקונוס המשפע ללא שום מטרה ולבלתי
חשש אפילו לסכנה שבירידה כזו. אזניו קלטו שוב את קולות הפרסים, החגים
ממעל⁻בהוד⁻כלולות. אבל הם נדמו לו כלגלוג, הנתך עליו ממרומי⁻התכלת
הכוזבים. באבני⁻חצץ של אפיק⁻נחלים מיבש מעדו רגליו והוא נתגלגל למטה
כשהוא מתנשם ומזדקר ופולט קללות ופסוקי⁻תפלה מבלבלים. הוא הרגיש בקרבו
יסורי הקנאה. אף⁻על⁻פי שלא ארע שום דבר אחר, מלבד מה שנתעכבה אגטה החוטאת
מאיזה טעם על האלפה של סואנה, נדמה לו לכהן כברור, שיש לה אהוב והיא
מתעלסת בזרועות⁻הרשע שלו ומתבטלת מהליכת בית⁻הכניסה. ובעוד שהכיר במחי אחד,
על⁻ידי העדרה של זו, עד⁻כמה הוא תלוי בה, הרגיש בנפשו חליפות פחד, מהומה
וחמה, את ההכרח לענשה וגם להתרפס לפניה, שתצילו מדחקו, הינו, שתשיב
אהבה אל חיקו. את גאותו, גאות כהן, עדין לא הפשיט מעליו כל⁻עקר: קשת⁻ערף
היא ופראית ביותר! וגאוה זו נפגמה עכשו עד לתוך⁻תוכה. אי⁻בואה של אגטה היה
לגבו עלבון משלש. החוטאת נאצה את הגבר לכשעצמו, את משרת האלהים ואת
“נותן הסקרמנט”. והגבר, הכהן, הקדוש, כל אחד שבו התהפך במכאובי
הגאותנות המבוססה וקצפו רתח בו, בעלות אותו בן⁻בליעל על דעתו, אותו רועה
או חוטב⁻עצים, שמסתמא בכרה אותו בינתים עליו.

לאחר שתעה אילך ואילך שעות אחדות ללא דרך, מטפס ויורד מטפס ועולה, בין
סבכי רתם ועל⁻גבי מי⁻הרים שוקקים, הגיע לבסוף, בגלימה קרועה ומאבקת,
בידים שרוטות ופנים מצלקים, אל מקום בג’נרוזו, שאזנו לקחה בו
צלצולי⁻עדרים. הוא לא פקפק אף רגע אחד בטיב אותו מקום, שהגיע אליו עכשו.
הוא הביט למטה, על סואנה העזובה, על בית⁻כניסתו, שהיה מבהק וברור בנגהות
החמה הבהירים, והכיר את ההמון, שהיה נוהר עכשו אל המקדש לשוא. כי היא היא
השעה, שעליו ללבש בלשכת כלי⁻הקדש את לבוש⁻השרד. אולם מן הנקל היה לו
עכשו לשום עבותות על החמה ולמשך את זו למטה, מאשר לקרוע את הכבלים
הנעלמים, שמשכו אותו על⁻כרחו אל האלפה.

הכהן הצעיר כבר התחיל מתעשת ובינתו כמעט ששבה אליו – והנה עלה באפו עשן
ריחני שהשיב אליו רוח⁻ההרים הרענן. בלי⁻משים פנה כה וכה וראה לא רחוק
ביותר דמות גבר יושב, שנדמה כמשגיח על האש הקטנה, שלצדה היה שפות
כלי⁻פחים מהביל, מסתמא מלא מין תבשיל. היושב לא ראה את הכהן, משום שישב
מפנה אליו בגבו. והכהן אף הוא לא יכול להבחין באיש, אלא ראש עגל,
ששערו כעין צמר לבן כמעט, וערף חסן ושחום, בעוד שכתפיו וגבו
מכסים היו בחלצה, שהיתה מפשלת לו לאחוריו ברפיון, חלצה, שכבר הפכה
צבע⁻האדמה מרב ישן ומסופות וגשמים. אותו אדם, אפשר אכר ואפשר רועה או
חוטב⁻עצים, היה יושב כפוף אל מול האש הקטנה, ששלהבותיה הבלתי⁻נראות כמעט
משקעות כלפי קרקע מחמת רוח⁻ההרים והיו מתפתלות במאזן לכאן ולכאן,
בשלחן לפניהן מפלשי עשן דק. הוא היה שקוע, כנראה, באיזו עבודה, במין
גליפה, כפי שהברר אחר⁻כך, והיה שותק על⁻פי⁻רב, כמי ששוכח מפני הטרדה
עולם ומלאו. לאחר שעמד כבר פרנצ’סקו זמן רב, כשהוא מתירא מאיזה טעם לעשות
כל תנועה, התחיל הגבר או הבחור שאצל האש שורק דבר⁻מה חרישית, ומכיון שצלחה
עליו רוח הזמרה, פלט פתאם בקול ערב קטעי איזה שיר אל⁻תוך האויר.

לבו של פרנצ’סקו הלם בעז. לא היה זה מחמת שטפס במהירות כזו מהר לבקעה
ומבקעה להר, אלא מנמוקים אחרים, שמקצתם באו לו מן הזרות שבמצבו ומקצתם מן
הרשם המוזר, שעשתה עליו קרבתו של האיש שאצל האש. זה הערף השחום, אלה
התלתלים המקרזלים, הצהבהבים⁻לבנים, של הראש, שפעת העלומים שבגוף שחשו אותה
מתחת לעטיפה הבלויה, נחת⁻הרוח של חרות ושל חסר⁻משאלות, שהיתה מרגשת
בהררי: כל זה התלכד במהירות⁻הברק בנפשו של פרנצ’סקו בבחינה כזו,
שיסורי קנאתו החולנית, מחסרת⁻הנושא, התלקחו עוד ביתר עז.

פרנצ’סקו נתקרב אל האש. הן מן הנמנע היה לו להשאר בלתי⁻נראה; מלבד זאת
נמשך לשם בכחות עזים, שלא סבלו כל מאון. והנה פנה בן⁻ההר לאחוריו, הראה
פנים מלאים עלומים וכח, שכמותם לא הראה עוד פרנצ’סקו מימיו, נתר ממקומו
והביט על הבא.

לפרנצ’סקו נתחור עכשו, שדברים לו עם רועה, כי הכלי שגלף הלה קלע היה.
הוא שמר את הפרות הטלואות שחום ושחור, שמהן נראו אחדות פה ושם, בטפסן בין
הטרשים והשיחים לכאן ולכאן, אבל רבן מרחקות היו ונסתרות ורק המצלה
הקשורה בצואר הפר ובצוארה של פרה זו או אחרת הכריזה על מציאותן. הוא היה
נוצרי: וכלום מה יכול היה להיות בינות כל הכפתאות הללו וכל
צלמי⁻המדונה המרבים שבסביבה? אולם, כנראה, היה גם בן מסור ביותר
לכנסיה הקדושה, כי הכיר מיד את לבוש הכהן ונשק את ידו של פרנצ’סקו
ביראת⁻הרוממות והכנעה יתרה.

אבל חוץ מזה לא היה לו, כפי שהכיר הכהן מיד, שום דמיון אל יתר בני קהלתו.
במבנה גופו היה מצק יותר, רחב⁻כתפים יותר, לשריריו היה משהו אתליטי,
עיניו נדמו כנטולות מן היאר הכחל בעמק וכמחננות בכח⁻הבטתם של
הפרסים השחומים, אותם שהיו עדין חגים, כמו תמיד, ממעל לסנט' אגטה.
מצחו היה נמוך, שפתיו בשרניות ולחות, במבטו ובת⁻צחוקו היה משום גלוי⁻לב
מגשם. אותו משהו אורב ונוכל, המצוי אצל אחדים מבני⁻הדרום, לא היה מרגש
בו. בכל הדברים האלה הרהר עכשו פרנצ’סקו, בעמדו פנים אל פנים עם אותו
בן⁻אדם צעיר וצהבהב של המונטי ג’נרוזו, והודה לעצמו, שעדין לא ראה מעולם
בחור נאה נוי⁻קדומים כמותו.

בכדי להעלים את הטעם האמתי של בואו ועם⁻זה לבאר לרועה את חפצו, שקר
ואמר, ש“נתן את הסקרמנט” לגוסס שבסכה נדחת, ונפטר אחר⁻כך לביתו באין
משמשו אתו. בדרך תעה ונכשל ונסתבך בשיחים, ועכשו הריהו מבקש מן הרועה,
שיראה לו את הדרך הנכונה, לאחר שיפוש קצת. הרועה האמין בשקר זה. בשחוק
מגשם ובחשיפת טורי שניו הבריאות, אבל בכל⁻זאת גם במבוכה, לוה הלה את
ספורו של הכהן והכין לו מקום⁻ישיבה, בהשליכו מעל⁻גבי כתפיו את חלצתו
ובשטחו את זו לצדי הדרך, ליד האש. נתערטלו אגב⁻כך כתפי השחומות והממרטות;
ולא עוד, אלא שנחשף כל גופו העליון עד למתניו, מפני שלא היה לבוש כל כתנת.

להכנס בשיחה עם אותו בן⁻הטבע לא היה דבר נקל. בלתי⁻נעים היה לו, כנראה,
להיות בכפיפה אחת עם הכהן המשוח. לאחר שנפח שעה קלה, אגב⁻כריעה, באש,
והוסיף עליה גבב, והרים את הצמיד מעל כלי⁻התבשיל וחזר והניחו במקומו,
כשהוא ממלמל בתוך⁻כך מלים במבטא בלתי⁻מובן, – פלט לפתע⁻פתאם קול⁻תרועה
אדיר, שנתפוצץ אל צוקי הסלעים של הג’נרוזו וחזר משם מפרד לכמה הדים.

אך זה נשתתק ההד, והנה נשמע דבר⁻מה, שהולך ומתקרב בקולות של צחוק וזעקה.
הקולות היו שונים, קולות של תינוקות רבים, שהתבדל מתוכם קול אשה, שצוחק
ומשוע חליפות. כשמוע פרנצ’סקו צלצולו של זה הקול, הרגיש, שידיו ורגליו
מתעלפות, ויחד עם⁻זה נדמה לו, כאלו היה מתבשר על ביאתו של זה השלטון,
הנושא בקרבו, כאותו שחולל את הויתו הטבעית, סוד החיים האמתיים, הממשיים.
פרנצ’סקו בער כסנה אלהים, אבל כלפי חוץ לא נכר בו דבר. ובעוד שהיה זמן⁻מה
כמתעלף, הרגיש בקרבו מעין שחרור לא ידעו ועמו יחד אף שביה מתוקה, שאין
מידה מציל.

בינתים התקרבו צעקות האשה, הנחנקות בקול הצחוק, ובמקום שפוסק השביל
המשפע ונוטה הצדה נראה מחזה, שהיה אמנם כפרי ותמים למדי, אבל גם
בלתי⁻רגיל. אותו תיש טלוא, שנטפל לכהן פרנצ’סקו בהיותו בפעם הראשונה על
האלפה, נהל תהלוכה קטנה של בכחנטים, והיה נושא, מתוך התנשמות ומרי,
את הבכחנטית היחידה שבחבורה, הרכובה על⁻גבו, כשהוא נרדף מפני תינוקות
הומים ומצחקים. הנערה היפה, שפרנצ’סקו ראה אותה עכשו, כפי שהאמין, אך הפעם
הראשונה, היתה אוחזת בעז בקרני התיש המעקלות, אבל כל⁻כמה שלא נכפפה
לאחוריה, במשכה אתה את צוארו של זה, לא עלה בידה בכל⁻זאת לא לעצור בו ולא
לרדת מעל גבו. איזה לצון שחמדה לה הנערה, אולי בכדי לשעשע את התינוקות,
הביא אותה במצב מסכן זה, מאחר שבעצם לא היתה מישבת על בהמה זו, שאינה
ראויה לרכיבה, אלא רגליה היו נסחבות לצדדים נוגעות בקרקע, ויותר משהיתה
רוכבת, היתה מהלכת, ובכל⁻זאת לא היה בידה להשתחרר מאותו התיש הפרא והנרתח
מבלי סכנת נפילה. נתבדרו אפוא שערותיה של הרועה, כתפות כתנתה העבה נשמטו
מעל כתפיה, באפן שנחשף שדה הנחמד, ושמלתה, שבין כך ובין כך לא היתה מגעת
אלא עד לסבכי הרגלים, שוב לא הספיקה עכשו לכסות כהוגן ארכובותיה העגלות.

זמן רב עבר עד שהכיר הכהן, מי היא זו הבכחנטית, עד שידע, שלפניו זה היצור
המבקש, שכלתה אליו נפשו ביסורי⁻געגועים. צעקותיה של הנערה, צחוקה,
תנועותיה הפראיות מתוך אנס, שערה הפרוע, המתנפנף ברוח, הפה הפעור,
חזה המתרומם ונושם כבדות ומקטעות, זו הרכיבה ההוללה והמסכנת, שהיתה
באנס וברצון כאחד – כל אלה שנו כליל את מראה החיצוני. שלהבת ורדה
כסתה את פניה, שנתמזגו בהם חשק ואימה בבישנות, זו שנתבטאה בחן נחמד
ומלבב, כל פעם שאחת מידיה הרפתה לרגע מקרן התיש ועפה כברק אל שולי שמלתה
המפשלת שלא כהוגן.

פרנצ’סקו היה כמכשף וצמוד כלו לתמונה, כאלו השתיקה זו את כל חושיו.
יפה היתה בעיניו באפן כזה, שלא הזכירתו אף במעט את הדמיון הברור שבינה
ובין רכיבת המכשפות, לעמת⁻זה צפו ועלו בזכרונו הרשמים, עשו עליו
העתקות. הוא נזכר בסרקופג⁻השיש, העומד בשוקה של סואנה, מלא ושופע
תמיד מי⁻הר זכים, שזה לא⁻כבר הסתכל בעיון בתמונותיו. כל אותו עולם⁻האבן,
המלא בכל⁻זאת כל⁻כך הרבה חיים, העולם של אליל⁻היין מעטר⁻הענבים, של
הסטירים המכרכרים, של רכב⁻הנצחון רתום⁻הפנתרים, של המחללות
בחלילים והבכחנטיות, – דומה היה, כאלו הוא מסתתר בשממות האבן של
הג’נרוזו, וכאלו נשתמטה אחת אותן הנשים מפלחן⁻ההרים השגעוני של
המינדות, שכורות⁻האלהים, והופיעה לפתע⁻פתאם בחיי ההוה.

פרנצ’סקו לא הכיר בסקירה ראשונה את אגטה – לעמת⁻זה הכיר התיש את הכהן
תכף ומיד, ומשום זה נשא את משאו, הצועק ומתנגד לחנם, דרך ישרה אליו, ובעוד
שעלה ועמד, בלי כל עקיפים בחיקו של הכהן בשתי פרסותיו הקדומות, השסועות
שסע, גרם לרוכבתו שתגאל סוף⁻סוף ותוכל לצנוח לאט מעל גבו.

כשראתה הנערה, שאדם זר כאן, וביחוד כשהכירה בזה הזר את פרנצ’סקו, פסקו לפתע
צחקה ועליזותה, ופניה, שעוד זה עכשו היו מהירים מענג, החוירו מעין חורון
עקשני.

”מדוע לא באת היום אל בית⁻התפלה?" פרנצ’סקו שאל שאלה זו בהתנשאו ממקומו,
ובקולו וארשת פניו החורים נכר היה ברור, שהוא כועס, אף כי התרגשות⁻רוחו
אחרת היתה. אפשר מפני שרצה להסתיר זו ההתרגשות, או מחמת מבוכה וחסר⁻עזרה,
ואפשר מפני שהתלקח באמת “פודה⁻הנפשות” שבו: רגזו הלך וגבר והתפרץ באפן
כזה, שהרועה הרים את עיניו בתמהון ופני הנערה האדימו והלבינו חליפות מבושה
ובהלה.

אולם בעוד שדבר פרנצ’סקו ויסר במלים – מלים, שהיו שגורות בפיו ולא נזקקו
למחשבה תחלה, השתרר בקרבו שקט גמור, ובעוד שצבו עורקי מצחו, הלבן כשיש,
חש בנפשו עדני הגאלה. עניות החיים, שהרגיש עוד זה⁻עתה, נהפכה לעשירות,
הרעבון המענה היה לשבע, העולם, שנדמה בעיניו עוד לפני רגע כתפתה ארור,
הזהיר עתה מזהר גן⁻עדן. ובעת ששטף כעסו שטף וגאה, הלך וגאה בו
ים⁻תענוגיו. את מצב היאוש, שהיה שרוי בו אך זה⁻עתה, לא שכח עוד, אולם נפשו
התרוננה וצהלה והיה מכרח לברכו, חזר וברך. זה המצב הלא הוא היה הגשר
לאשרו. פרנצ’סקו כבר נסתבך על⁻כך בחרמי הקסמים של האהבה, עד שגרמה לו אך
קרבתו של העצם האהוב אותה ההנאה המרבה, שמדהימה באשרה ואינה נותנת
לחשב במחסור, גם כשזה קרוב כל⁻כך.

יחד עם כל⁻זה הרגיש הכהן הצעיר ושוב לא הסתיר מפני עצמו, עד⁻כמה גדול
השנוי, שחל בו. המצב האמתי של מהותו כאלו צף ועלה לפניו במלא
עירומו. ידע ידע היטב, שמרוצת השגעון, שרץ לפני כן, לא הכנסיה התותה
אותה לפניו ומקומה מחוץ לרשת⁻הנתיבות הקדושה, המסימת לו בדיוק לחוג⁻פעלו.
בפעם הראשונה אבדה ממנו הדרך, לא מרגליו בלבד, כי⁻אם גם מנפשו, ונדמה לו,
כאלו הגיע למקום זה, שהוא עומד עליו, לא בתור אדם, אלא בתור אבן נופלת,
בתור נטף נופל, בתור עלה נשא בסערה.

כל מלת⁻נזיפה, שהוציא מפיו בחמתו, הוכיחה לו לפרנצ’סקו, ששוב אין לו שליטה
על עצמו, לעמת⁻זה הרגיש, שהוא אנוס לשפוך את ממשלתו על אגטה, לכבשה
ולהכניעה – ויעבור עליו מה. והוא כבשה לעצמו בדבור. יותר שראה אותה
בעלבונה, יותר רננו בו כנורות אשרו. כל מכאוב, שגרם לה בדברי⁻תוכחתו, מסך
בו רוח⁻שכרון, ואלו לא היה אתם הרועה, ודאי שפרנצ’סקו לא היה יכול
להתאפק עוד והיה משתטח לרגלי הנערה ומגלה לפניה את הלם⁻לבו האמתי.

עד אותו יום נשמרה אגטה בתמת פרח טהור, למרות מה שגדלה בבית הורים
מקלקלים. כפרחי האנציאן שאינם גדלים בעמק, כך אף כוכבי⁻עיניה, התכלים
כעין הללו, לא נראו מעולם למטה אצל היאר. חוג נסיונותיה צר היה ביותר.
ובכל⁻זאת אף כי בעצם לא נחשב הכהן בעיניה אלא כמין יצור, ספק אדם ספק
אלהים, כמין מכשף זר, בכל⁻זאת הכירה לפתע, – ומבטה התמה הגיד זאת
ברור, – מה שרצה פרנצ’סקו להסתיר.

התינוקות כבר הוליכו מכאן את התיש, על⁻גבי העפר והחצץ. לחוטבי⁻העצים לא
נעמה ביותר חברתו של הכהן. הוא נטל את הקדרה מעל האש וטפס אתה ביגיעה
מרבה אל אדם אחד, מסתמא חברו, שהיה עומד למעלה ומוריד צרורות של גבב
אל⁻תוך העמק בחבל ארך לאין⁻שעור שעל⁻גבי התהום. פעם בפעם היתה חבילה
כזו טסה ויורדת בגרירה ושריקה לארך ירכתי הצור והיתה דומה לדב שחום, או
לצלה של צפור ענקית. ברם, היא נדמתה כפורחת באויר, מאחר שהחבל לא היה
נראה. כשנעלם הרועה מחוג⁻ראותם, בפלטו תחלה קול⁻סלסול אדיר למאד, שהדו
חלחל בין סלעי הג’נרוזו, נשקה אגטה, כמתוך דכדוך⁻הנפש, את שולי בגדו של
הכהן ואחרי⁻כן את ידו.





מתוך הרגל עשה פרנצ’סקו סמן⁻הצלב על⁻גבי ראש הנערה ואצבעותיו נגעו
אגב⁻כך בשערה. והנה חלף בזרועו מעין רטט של עוית, כאלו היה דבר⁻מה
מתמתח בתוכה וחוגר שארית אונים, למען עצור בדבר⁻מה אחר. אולם הדבר המעכב
לא עמד בו כחו, והיד המברכת שרבבה לאט לאט את אצבעותיה והתקרבה יותר ויותר
אל ראשה של החוטאת המתחרטת ופתאם נחה עליו בחזקה במלא⁻כפה.

פרנצ’סקו הביט על סביבותיו בפחדנות. עכשו לא עלה גם בדעתו לעשות עוד שקר
בנפשו ולמצא צד⁻התר למצבו, שהוא נתון בו, מפאת חובות כהנתו הקדושה –
ואף⁻על⁻פי⁻כן היה פיו מדבר דברים שונים על הודויים ועל הכניסה בברית
המשיח. ותאותו, שחרגה ממסגרותיה והיתה כמעט נכונה לזנוק, שבה והסתתרה
בפחדנות מתחת מסוה הכהנה, מיראה פן תעורר בהגלותה פלצות ותעוב.

“את תרדי אלי לסואנה אל בית⁻ספרי, אגטה, – אמר, – שם תלמדי לקרא
ולכתוב. אני אלמדך תפלת שחרית וערבית ומצוות אלהים, ואורה אותך, שתדעי
להבחין את שבעת הפשעים העקריים ותוכלי לשמור נפשך מהם. ומדי שבוע בשבוע
תתודי לפני”.

אולם פרנצ’סקו, שנמלט על נפשו, ככלותו לדבר את הדברים האלה, וירד מבלי
הביט לאחוריו, החליט ממחרת אותו יום, אחרי ליל ענויים ונדודי⁻שנה, ללכת
בעצמו להתודות. כשגלה את מצוקות⁻הנחם שלו, מגלה טפח ומכסה טפחים, לפני
הארכי⁻כהן מריח הטבק שבעירת⁻ההר הסמוכה, הקרויה בשם ארוגנו,
כפר לו זה בנפש חפצה. הן הדבר מובן מאליו, שהשטן מתקומם לכהן הצעיר,
כשזה מנסה להשיב את הנפשות התועות אל חיק הכנסיה, והאשה הלא תמיד היא לאיש
גרוי לדבר⁻עברה. אחר⁻כך סעד פרנצ’סקו עם הכהן פת⁻שחרית במעון⁻הכהן והם
שוחחו בגלוי⁻לב, כשהחלון פתוח והאויר הנוח, נגהות החמה ורננת הצפרים
מפכים אל⁻תוך החדר, על הנגודים התכופים שבין עניני הכנסיה וענינים אנושיים,
ופרנצ’סקו נפתה להאמין, שרוח לו ללבו.

ברם, לשנוי זה שנפשו גרמו לא⁻מעט כוסות מספר של אותו היין הכבד,
השחור⁻סגל, מגת אכרי ארוגנו, שנמצא ברשת הכהן חביות אחדות מלאות. אחר
גמר הסעדה גם לוה הכהן את הכהן פרנצ’סקו, בנטלו עמו את הבקבוק, שהיה רגיל
למלאותו בשעה זו כדי ספוקו לכל היום, עד למרתף שמתחת לארמונים אדירים,
ענגי⁻עלים, מקום שהיה אותו אשר שמור לו ומסדר על⁻גבי קורות.

אולם אך נפרד פרנצ’סקו מעם הכהן, על⁻גבי כר⁻הפרחים המתנשב ברוח שלפני
הפשפש מצפה⁻הברזל של מרתף⁻הצור, אך הלך ממנו בצעדי⁻און ונטה בדרך הפונה
הצדה, וכברת⁻ארץ גבננית, עם אילנות ושיחים, כבר היתה מפרדת בינו ובין הלה,
– מיד חש בקרבו בחילה בלתי⁻מחורת אל תנחומי חברו ואל כל הזמן, שבלה
במסבתו.

זה האכר המסאב, שריח נתעב של זעה נודף היה מלבניו ומגלימתו, שבלתה
כבר מרב שמוש, ושהעידו עליו ידיו המחספסות וראשו המכסה זוהמה
ואנבה, שאין הוא יודע צורת סבון, – זה היה דומה יותר לחיה, ואפילו
לבול⁻עץ, מלכהן⁻אלהים. הכנסיה מלמדת, הרהר בלבו, שהכהנים עם⁻קדושים הם,
שנאצל להם על⁻ידי המשיחה שלטון ורוממות שלמעלה מן הטבע, עד שאף המלאכים
נשמעים להם. אבל את זה לא יכלו לסמן אלא כמין התול על כל אלה. אוי לאותה
בושה, כשרואים את הממשלה הכהנית נתונה בידי איש גס כמותו. והלא אף אלהים
כביכול נכנע לממשלה זו ועל⁻ידי המלים: “hoc est enim meum corpus” אנוס הוא
לרדת על⁻גבי מזבח⁻העבודה.

פרנצ’סקו שנא אותו, יתר על⁻כן, הוא בז לו. אחר זה שוב הרגיש בלבו רחמים
עמקים. אבל לבסוף נדמה לו, כאלו התחפש השטן המנול, המסריח, המטנף,
בצורה זו של הלה. ועל דעתו עלו ילודים מעין אלה, שנולדו מן ההזדוגות עם
שד או שדה.

פרנצ’סקו השתאה בעצמו על הלך⁻מחשבותיו ועל זעזועים כאלה שבנפשו. כהנו
ומארחו לא גרם לכך בשום דבר, זולתי במציאותו לכשעצמה, כי כל דבריו, אף
אותם שבשעת הסעדה, כלם היו מנסים ומהגנים. אולם נפשו של פרנצ’סקו שוב
היתה משוטטת כבר במרומים כאלה והיתה מלאה כביכול טהרה שמימית כזו, עד
שנדמה לו, בהשואה אל זו הקדשה שלמעלה, שהיום⁻יומי שקוע בראשו ורבו
במ"ט שערי טמאה.

היום הגיע, שפרנצ’סקו המתין בו בפעם הראשונה לבוא החוטאת מן האלפה
למעון⁻הכהן שבסואנה. הוא צוה עליה למשך במצלה, הסמוכה לדלת בית⁻הכניסה,
שבה אפשר היה לקראו אל כס⁻הודויים. אולם שעת⁻הצהרים היתה ממשמשת ובאה
והמצלה טרם תזוע. אותה שעה היה מלמד נערים ונערות אחדות, מגדלות למחצה,
בחדר⁻האסכולה, ודעתו הלכה ונתבדרה עליו יותר ויותר. האשד של סואנה שלח את
המיתו בעד החלון הפתוח, פעם בגבורה ופעם בלחישה, והתרגשות הכהן עלתה וגדלה,
כל פעם שנתגברה זו. חושש היה אז, שמא לא ישמע צלצל המצלה. חסר⁻מנוחתו
ודעתו הפזורה התמיהו את הילדים. ביחוד הנערות, שהיו נלהבות מן הקדוש הצעיר
ומתענגות על זיוו ענג גשמי ורוחני, הן ביחוד הרגישו בו מיד, שנפשו אינה
פנויה אל הענין ועם⁻זה אף לא אליהן. בהיותן קשורות ביצר⁻לבן המחדד עם כל
זיע וניד שבנפשו הצעירה, חשו עכשו אף אותה צפיה ממתחה, שהשתררה בה ברגע
זה.

טרם יצלצל הפעמון שעה שתים⁻עשרה ומלמול של קולות נתהוה על מגרש⁻הכפר, שהיה
שרוי עד⁻כה דומם באור החמה, עם צמרות⁻ערמוניו, המלבלבות בעצם ירח מאי.
המון אנשים הלכו וקרבו. נשמעו קולות⁻גרון גבריים, שוקטים יותר, מוחים
כנראה. אבל שטף מתפרץ של קולות נשים, של קריאות, קללות ומחאות הציף בבת⁻אחת
את הללו והחניקם עד לבלי השמע עוד. אחר⁻כך היתה דממה מבעיתה. פתאם רעמו
באזני הכהן קולות⁻שאון עמומים, שברגע הראשון לא ידע סבתם מהי. היה חדש
מאי ובכל⁻זאת נדמו הללו כקול עץ⁻הערמון, בהשירו בסתו המון פרות בבת⁻אחת
מדחיפת רוח חזקה. הערמונים הקשים תופפו בהתבקעם על⁻גבי הקרקע.

פרנצ’סקו הוציא את ראשו מן החלון.

בבעתה ראה את המתרחש על המגרש. הוא היה כל⁻כך נדהם, כל⁻כך המום, עד שרק
הצלצול האדיר, פולח⁻האזנים, של מצלת⁻הודויים, שנמשכה בעז ובהתכפה
שביאוש, השיב אליו רוחו. ומיד רץ אל בית⁻הכניסה ומשם החוצה, אל חוט
המצלה, והכניס את המצלצלת, – זו היתה אגטה, – אל תוך בית⁻הכניסה. אחר⁻כך
חזר ועד לפני השער.

זה היה ברור: המחרמת נראתה בכניסתה אל הישוב וארע מה שרגיל היה לארע
במקרה זה. נסה נסו לגרשה באבנים, כשם שמגרשים איזה כלב מצרע או זאב
מישוב בני⁻אדם. תינוקות ואמות של תינוקות נתלקטו חיש⁻קל ורדפו את הבריה
המנדה, שמארה בעקביה, מבלי שים לב ליפי תארה של הנערה כלל וכלל, כאלו
היו קולעים אבניהם באיזו חיה רעה ומסכנה, המפיצה סביביה מגפה ואבדון. אבל
אגטה, שהיתה בטוחה בחסותו של הכהן, לא נמנעה מהמשיך את דרכה. וכך הגיעה
הנערה אמיצת⁻הלב, כשהיא נרדפת ומגרשת, עד לדלת בית⁻הכניסה, זו שפגעו בה
עוד עכשו אבנים אחדות, משלכות בידי ילדים.

הכהן לא הצטרך לנאם נאום⁻תוכחה, למען הרגיע רוחות בני קהלתו הנסערים: כשאך
ראוהו, נתפזרו מיד.

בבית⁻הכניסה רמז פרנצ’סקו לנרדפת, שהיתה נושמת באין אמר, שתלך אחריו
למעון⁻הכהן. אף הוא היה נפעם, וכה שמעו שניהם נשימותיהם הכבדות והמקטעות.
על מדרגה צרה של מעון⁻הכהן, בין כתלים מסידים לבן, עמדה הסוכנת הנדהמה,
שכבר שבה מעט למנוחתה, למען קבל פני הציד הנרדף. נכר היה בה, שהיא
מוכנת לעזור, אם תהיה איזו נחיצות בכך. אך עתה, למראה האשה הזקנה, נתחור,
כנראה, לאגטה כל גדל העלבון שבמצבה. בעברה חליפות מצחוק לכעס, מכעס
לצחוק, היתה פולטת קללות נמרצות, ולכהן נתנה אפוא האפשרות לשמוע בפעם
הראשונה את קולה, שהיה, כפי שנדמה לו, מלא, צלול ואדיר. בלתי⁻ידוע היה לה,
על⁻מה⁻זה רדפוה. העירה סואנה לא היתה בעיניה אלא מעין חור של צרעות⁻אדמה,
או עדת⁻נמלים. ואף כי בערה בה חמתה מאד, לא עלה על דעתה בכל⁻זאת להרהר
אחרי סבתה של רשעות מסכנה כזו. היחסים הללו ידועים היו לה מילדותה
והיא חשבתם לטבעיים. אולם הן עמד יעמוד האיש על נפשו גם נגד צרעות
ונמלים. ואם גם חיות הן המתנפלות עלינו, אנו מובאים על⁻ידיהן, בהתאם למצב,
לידי משטמה, לידי כעס, לידי יאוש ומקרבנו מתפרצים אז איומים, או דמעות,
או רגשי בוז אין⁻מצרים. ואף אגטה עשתה כן, בעוד שתקנה הסוכנת וישרה לה
את סחבותיה הבלואות והיא עצמה הדקה בתוך⁻כך את שפעת שערותיה, מצבע החלודה
ואדמה כתמה, שנסתרו לה מחמת מרוצת⁻החפזון.

יותר מבכל הימים סבל ברגע זה פרנצ’סקו הצעיר תחת על תאותו. קרבתה של
האשה, שגדלה ובשלה בשממות⁻ההרים כפרי⁻בר מתוק; הלהט המשכר, שזרם מגופה
הנרתח; העובדה, שזו, שהיתה לו עד⁻עכשו מפלגת ובלתי⁻משגה, נמצאת תחת
צל קורתו הדלה, – כל אלה הביאו אותו לידי כך, שאנוס היה לקפוץ את אגרופיו,
למתוח את שריריו, להדק את שניו, רק בכדי שיוכל לעמוד הכן במצב⁻רוח
שכזה, שהיה מעכיר לדקים ממשכים את דעתו לחלוטין. וכשזו נצטללה שוב, היתה
בה ערבוביה אימה של מחזות, מחשבות ורגשות: מראות⁻נוף, אנשים, זכרונות
משכבר הימים, רגעי⁻עבר בולטים שבחיי משפחתו וכהנתו, – אלה נזדוגו עם
מחות ההוה. וכעין מפלט מפני כל זה, צף ועלה לפניו עתיד מתוק ונורא
גם⁻יחד, וידע ידע, שנמכר לו לאין כל פדות. רעיונות סלדו בנפש, על⁻פני אותו
תהו⁻ובהו של מחזות, רעיונות לאין⁻ספורות, חסרי⁻מנוחה, אבל חדלי⁻אונים.
פרנצ’סקו הכיר, שהרצון היודעני שבנפשו הורד מכסאו ותחתיו שורר בה
אחר, שאין לעמוד בפניו. בפלצות הודה העלם לעצמו, שמסור הוא בידו כלו, לשבט
או לחסד. במצב⁻רוחו זה היה דומה למי שנכנס בו ה“דבוק”. אולם בשעה שגברו
עליו האימים מפני הנפילה הודאית בפחת חטא⁻המות, בשעה זו גופה, היה מוכן
לגעות ולהתרועע משמחת אין⁻מצרים. מבטו הרעב – היה בו משום שבע מתמיה,
בלתי⁻ידוע לו מעולם. ועוד: עצם הרעבון היה כאן שבע, עצם השבע – רעבון.
כחץ חלפתו מחשבת⁻הרשע, שאך כאן בשבילו זו הבריה האלהית, הנצחית,
שהסקרמנט מברה בה נפשות נוצרים מאמינים. בהרגשותיו אלה היה משום
עבודה זרה. הוא מצא עכשו, שדודו בליגורנטו פסל רע היה. ומדוע זה לא
בכר את אמנות⁻הציור? אולי עוד יוכל הוא עצמו להעשות ציר. הוא הרהר
בברנרדינו לואיני ובתמונתו הגדולה שבבית⁻כנסת המנזר הישן, אשר
בלוגנו הסמוכה, והרהר בנשים הקדושות, הצהבות, היקרות, שמכחולו יצר שם.
אבל הלא כלן כאין וכאפס הן, בהשואה אל זו הממשות החיה, הלוהטת.

ברגע הראשון לא ידע פרנצ’סקו מה עליו לעשות עכשו. הרגשה אחת שבלבו, שהיה בה
משום התראה, גרמה לו, שישתמט קדם⁻כל מקרבת הנערה. נמוקים שונים, לא כלם
ברורים בשוה, הניעוהו ללכת מיד אל הסנדקו, בטרם יקדמנו אחר,
ולהודיעו את הנעשה. הסנדקו, שמצאו פרנצ’סקו, לאשרו, בבית, שמע במנוחה את
דבריו והסכים לדעת הכהן בענין זה. כי אך ממדת נוצרים וקתולים כשרים היה
בזה, שלא התעלם הכהן מן העזובה שעל האלפה ושהתאמץ להציל את האמללים,
שנאחזו במצודת הפשע והקלון. ובנוגע לתושבי הכפר והתנהגותם, הבטיח לאחוז נגד
זה באמצעים קשים.

כשיצא הכהן הצעיר, אמרה אשת הסנדקו הנאה, שטבעה היה להסתכל דומם
ומתוך שתיקה:

“זה הכהן הצעיר יכול היה להגיע למדרגת קרדינל, ואפילו למדרגת אפיפיור.
כמדמה אני, שהוא מסתגף בצומות, בתפלות ובחסר⁻שנה. אולם השטן אורב ביותר
לצדיקים ומסובבם בכל להטי התפת ובכל מזמותיו ונכליו הנסתרים. ישמר⁻נא
אלהים את הצעיר ויעמוד לימינו תמיד”.

הרבה עיני נשים, מהן חומדות ומהן עוינות, הביטו אחרי פרנצ’סקו, בחזרו
לביתו בצעדים עצורים ככל האפשר. הן ידעו, איפה היה, והחלטה היתה בנפשן,
לבלי תת לספחת זו להדבק בסואנה, בלתי אם בחזק⁻יד. ריבות צועדות קוממיות,
טעונות עצים על ראשיהן, שנפגש עמהן על המגרש בקרבת סרקופג⁻השיש, ברכוהו
אמנם בבת⁻צחוק של הכנעה, אבל אחר⁻כך הביטו זו אל זו מתוך הבעת בוז.
כאחוז⁻קדחת שרך פרנצ’סקו את דרכו. הוא שמע ערבובית קולות הצפרים, את
ההמיה, המתגברת ומתחלשת חליפות, של האשד הנצחי: אולם הרגשה היתה בו, כאלו
אין רגליו נוגעות בקרקע, אלא שהוא נסחף באין משוט בנחשול של צלילים
ומחזות. פתאם מצא את⁻עצמו בלשכת כלי⁻הקדש של בית⁻כניסתו, אחר⁻כך – בהיכל
לפני המזבח הראשי, כשהוא כורע ומתחנן לבתולה הקדושה, שתהי לו לעזר בשעת
סערות נפשו.

אולם זו לא היתה תפלה על השחרור מכבליה של אגטה. תפלה מעין זו לא היתה
מוצאת לה שום אחיזה בנפשו. הוא לא בקש אלא רחמים. אם אלהים תבין נא, תסלח
נא, תלמד עליו זכות. פתאם הפסיק פרנצ’סקו תפלתו והטרד מן המזבח, כי במוחו
בצבצה לפתע המחשבה, שאגטה, אפשר, הלכה בינתים. אבל הוא מצא עוד את
הנערה, ופטרונילה היתה בחברתה.

“הבאתי את הכל לידי ברור, – אמר פרנצ’סקו,– הדרך לבית⁻הכניסה ואל הכהן
פנויה בשביל כל איש. בטחי בי, המאורע לא ישנה”. הוא חש בלבו פתאם בטחה
ועז, כאלו היה הולך שוב בדרך הטוב והישר. פררונילה נשלחה אל כהן הקהלה
הסמוכה למסור איזו תעודה חשובה של הכנסיה. לדאבונו אין שליחות זו סובלת כל
דחוי. אגב⁻אורחא תודיע נא הסוכנת לכהן את שארע כאן. “אם תפגשי אנשים,
אמרי להם, – הדגיש לה הדגשה יתרה, – שאגטה מן האלפה שלמעה אצלי היא,
במעון⁻הכהן, ולומדת מפי חקי דתנו ותורת אמונתנו הקדושה. יבואו נא ויעכבו
בעדנו וימיטו על ראשם ענש האבדון הנצחי. יתלקטו נא אגדה לפני בית⁻הכניסה,
למען התעלל באחותם הנוצרית. אבניהם לא בה תפגענה, כי⁻אם בי. אנכי בעצמי
אלונה עם בוא החשכה, ויהי זה גם עד לראש האלפה”.

כשהלכה הסוכנת, השתררה דומיה ממשכה. הנערה אספה ידיה אל חיקה והיתה עדין
יושבת על אותו הכסא שנדמה כרפה ביותר, אותו שהתיקה פטרונילה בשבילה אל
הכתל המסיד לבן. עיני אגטה היו עדין סולדות, והעלבון שנעלבה הבריק
מתוכן בברקי התמרמרות וחמה כבושה, אבל פני⁻המדונה המלאים שלה קבלו
לאט לאט ארשת של חסר⁻עזרה, עד שהציף לבסוף זרם חשאי, נכנע, את לסתותיה.
בינתים היה פרנצ’סקו מביט, כשהוא מפנה אליה את גבו, בעד החלון הפתוח.
בשעה שעיניו היו משוטטות על⁻גבי אלכסוני⁻ההר הענקיים שמסביב לבקעת סואנה,
למן האלפה הרת⁻הגורל ועד לחוף היאר, ויחד עם משק האשד הנצחי נחתה באזניו
שירת נער בודדה, ערבה, שנשאה אליו משדמות הגפנים הדשנות, קשה היה לו
להאמין, שבידו עתה באמת למלא משאלות⁻לבו המפלגות כל⁻כך. האם תהיה אגטה
עוד פה, בפנותו לאחוריו? ואם היא פה, מה יארע, כשיפנה אליה? פניה זו כלום
לא תהיה בהכרח חותכת דינה של הויתו הארצית כלה, ואפילו של זו שלאחר⁻כך?
שאלות וספקות אלה הניעו את הכהן להאריך בעמידתו שליד החלון עד⁻כמה שאפשר,
למען יעמוד עם עצמו עוד פעם במשפט, או ישית, למצער, עצות בנפשו, בטרם
יחתך גזר⁻דינו. כל זה לא נמשך רגעים, כי⁻אם דקים, אבל בדקים האלה
נצבו כמו⁻חיים לנכח עיניו כל קורות הסתבכותו, מיום בקורו הראשון אצל
לוכינו סקרבוטא, ולא הן בלבד, אלא אף כל חייו מיום עמדו על דעתו. בדקים
האלה השתרע לעיניו על⁻פני השמים, מעל לחדה של פסגת הג’נרוזו, חזיון אים
של יום⁻הדין, עם האב, הבן והרוח הקדושה והיה מהלך אימים בקולות השופר
האדירים. רגלו האחת על הג’נרוזו והשניה על פסגת הר אחר שמעבר ליאר עמד
המלאך מיכאל, בשמאלו המאזנים ולהט החרב בימינו והוא מבעית ומאים, בעוד
שהשטן הנתעב, על קרניו וטלפיו, שם לו מושבו מאחורי האלפה של סואנה. אולם
בכל מקום כמעט, שנתקל בו מבטו התועה של הכהן, היתה אשה לבושת⁻שחורים,
מעלפת אפר שחור, נצבת ופוכרת ידיה – וזו לא היתה אלא אמו מלאתי⁻היאוש.

פרנצ’סקו עצם את עיניו ולחץ בשתי ידיו על⁻גבי רקותיו. כשפנה אחר⁻כך לאט
לאחוריו, עמד והביט ארכות מתוך הבעת פלצות בפני הנערה המתמוגגת בדמע,
שפיה החכלילי רתת בכאב. אגטה נבהלה. פניו לא היו לו עוד, כאלו נגעה בם
יד המות. בלי מלה בפיו קרב אליה וברכיו כושלות. ובהתפרץ נחרה מגרונו,
כעין זו של אדם, אשר נצח בידי שלטון אדיר שאין כל מפלט מפניו, נחרה, שהיה
בה משום אנקת⁻פראים צמאת⁻חיים ויחד עם⁻זה אף משום בקשת רחמים, כרע לפניה,
שבור ומדכא כלו, והושיט אל מולה ידיו השלובות.

פרנצ’סקו היה כובש אולי את תאותו עוד זמן רב ולא היה נכנע לה במדה שכזו,
לולא נמהלו בה רגשי רחמים אנושיים, נכמרים, חסרי⁻שם, על⁻ידי החמס שעשו
תושבי הכפר לאגטה. הוא הכיר, אלי⁻מה צפוי הוא, זה היציר הנפלא, שחננו
אלהים יפי אפרודיטי, בחיי⁻חבלו הבאים, בלי מגן ומחסה. על⁻ידי מסבות הגורל
הוקם לה היום למושיע, והצילה אולי ממיתת סקילה. ומפני⁻כן קנה לו עליה
מעין זכות אישית. זה הרעיון לא היה ברור בנפשו, אבל בכל⁻זאת היה משפיע על
מעללי פרנצ’סקו: פעל פעל בו בבלי⁻דעת, מסיר ומפנה את כל המעצורים, את
היראה והסוס⁻הלב. והוא לא ראה לעצמו שוב כל יכלת למשך עוד את ידו מן
המחרמת. מעתה יהיה עומד תמיד לימינה, גם אם יעמוד כל העולם ואלהיו
לנגדם. אלה ההרהורים והקלוחים הלא⁻צפוים שבנפשו התלכדו, כאמור, עם זרם
תאותו יחד, וככה גאה זה ועבר על גדותיו.

אבל בתחלה עדין לא היתה התנהגותו שטיה מעל דרך הישר ולא תוצאה של
איזו החלטה לעבור עברה: זו לא היתה אלא מצב של אין⁻אונים, של חסר⁻עזרה.
הוא עשה מה שעשה, ולא ידע בעצמו מדוע. ובאמת לא עשה בעצם מאומה. הדבר נעשה
מאליו. ואגטה, שלכאורה צריכה היתה להבעת עכשו, לא נבעתה כלל, אלא נדמה
היה, שנעלם ממנה לגמרי, שפרנצ’סקו אדם זר הוא לה וכהן. נדמה היה, שנהיה לה
פתע לאח. ובעוד שבכיה עלה ונתגבר עד לידי התיפחות, הניחה לו לזה,
שהזדעזע אף הוא מחמת התיפחות אין⁻דמע, שיגפפה כלשם תנחומים, ולא זו
בלבד, אלא שכבשה בעצמה את פניה טבולי⁻הדמעה בתוך חזהו.

הוא התחיל עכשו משדלה ומרגיעה בצערה, כאלו היתה ילדה קטנה והוא אביה.
אבל מימיו לא הרגיש עדין גוף של אשה בקרבה רבה מעין זו, ולטופיו
ואותות⁻חבתו היו עד מהרה יותר מאבהיים. בבהירות חש אמנם, שבהתיפחות
הנערה כמוס משהו כעין הודאה. ידע ידעה, את זה הכיר בה, מידי איזו אהבה
מכערת נתנו לה חייה, והיתה מתמוגגת בצערה עמו יחד. את ענות⁻נפשה, את
מכאוביה סבל עמה. ככה נתאחדו נפשותם לאחת. אולם עד⁻מהרה הרים את
פני⁻המדונה המתוקים שלה ומשכם אל מול פניו, כשהוא לופת את מפרקתה ומטה
בימינו את מצחה הלבן לאחוריה, ובעוד שירה מבטי⁻חשק ארכים בציד
התפוש כך בידו וזן בו עיניו המלאות אש⁻שגעון, טש פתאם, כגץ אל טרפו, אל
פיה הלוהט, המלוח מדמע, והתמזג עמו לבלי⁻הפרד. – אחרי רגעים
לעתות⁻אנוש, אבל נצחים של שכרון אשר ועדנים, קפץ פתאם פרנצ’סקו ועמד
בעז בשתי רגליו, על שפתיו הרגיש טעם דם – “באי, – אמר, – לא תוכלי לשוב
לבדך הביתה, אנכי אלוך אפוא ואהיה לך למגן”.

שחקים משתנים היו פרושים מעל לעולם⁻האלפים, בהתגנב פרנצ’סקו ואגטה מן
הכפר. הם נטו במשעול כרים והיו מטפסים ויורדים בלתי⁻נראים ממרפסת אחת אל
משנה, בין אילני⁻תות ומתחת למקלעות שריגים. פרנצ’סקו ידע היטב את אשר עזב
מאחריו ואת הגבול שעבר, חרטה לא חש בנפשו. הוא נעשה אחר, מרומם, משחרר.
הלילה היה מחניק. בערבות לומברדה שוטטו, כנראה, עבי⁻סגריר, ומאחורי
ענקי⁻ההרים האפלולים היו ברקיהן הרחוקים מנצנצים כעין מניפים מבהיקים.
ריחות של שיח⁻הלילך האדיר, שמתחת לחלונות מעון⁻הכהן, צפו וירדו משם,
מהולים בזרמי⁻אויר חמימים וצוננים גם⁻יחד, על⁻פני קלוחי הנחל, שמפכפכים
ועוברים שמה. שני הלומי⁻האהבה לא דברו. תומך היה בה, כל פעם שהיו מטפסים
בדמדומים מן החומה אל מרפסת יותר משפלה, ואף תופשה בזרועותיו, וחזה
הלם על⁻גבי חזהו ופיהו הצמא דבק בפיה. לא ידעו לאן הם הולכים, כי ממעמקי
ערוץ הסוליה לא הובילה כל דרך למעלה אל האלפה. אבל זאת ידעו,
שמכרחים הם להמנע מעלות לשם דרך הישוב. והן לא היה גם כל צרך להשיג
איזו מטרה חיצונית, איזו מטרה רחוקה, אלא להנות עד⁻היסוד ממה שהשג
מקרוב.

כמה ריק, כמה פגום ומת היה זה העולם עד⁻כה, ומה⁻גדול השנוי שחל בו. כמה
נשתנה בעיני הכהן, וכמה נשתנה הכהן בו. כל הדברים,שהיו לו עד⁻כה שקולים
כנגד הכל, נכחדו כלם מזכרונו וערכם אבד. האב, האם, גם רבותיו נשארו כלם
כרמה ותולעה בעפרות העולם הישן, המזנח, בעוד שלפניו, לפני בן⁻האלהים,
לפני אדם⁻הראשון החדש, נפתחו שוב שערי גן⁻עדן בידי הכרובים. ובגן⁻עדן זה
שצעד בו עתה, מלא⁻התפעלות, צעדיו הראשונים, לא שררה כל זמניות. הוא
לא הרגיש את⁻עצמו שוב בתור איש בן איזו תקופה שהיא, בן איזה גיל שהוא.
נטול⁻זמן היה אף עולם הלילה סביבותיו. ומאחר שנשאר זמן הרדיפות, עולם
הנדויים וסבל ירשת⁻החטא, רובץ מאחריו, לפני שערי גן⁻עדן השמורים, שוב לא
חש אף פחד כל⁻שהוא מפניו. שום איש מאותם שבחוץ לא יוכל לנגוע בו לרעה. אין
בכחם של הכהנים הגבוהים עליו ואין בכחו של האפיפיור גם הוא לעכבו אף
מהנאת הפרי הכי⁻דל שבגן⁻עדן, ואין בידם לגזול ממנו אף המועט שבמועט
ממתן⁻החסדים, משפעת האשר הכי⁻נעלה שמנה לו. הגבוהים עליו
השפלו. הם שוכנים שם בנשיה, בתבל האובדה, מקום היבבות וחרוק
השנים. פרנצ’סקו שוב לא היה פרנצ’סקו, אלא האיש הראשון, שנפחה בו
אך זה⁻עתה נשמת אלהים, האדם היחידי, השליט היחידי בגן⁻העדן. מלבדו אין איש
עוד בכל מלא הבריאה, חסרת⁻החטא. מזלות סלדו ורננו בתוך אשר⁻מרומים,
חשרת⁻עבים געתה כפרות שמרעיתן בשפע, פרות⁻ארגמן הזילו התפעלות מתוקה
ומשיבת⁻נפש, גזעים הזיעו שרף ריחני, נצנים הפיצו בשמים ערבים: אולם
כל זה תלוי היה אך בחוה, זו שם אלהים בתוך כל הפלאים האלה כפרי
הפרות, כבשם הבשמים, אך בה בלבד, שהיתה בעצמה הנשגב שבפלאיו. ריח כל
הבשמים, תמצית עדנתם, שם לה הבורא בשערה, בעורה ובבשר⁻הפרות אשר
לגופה, אולם צורתה, חמרה – אין דוגמתם. צורתה, חמרה סוד⁻יה היו. הצורה
היתה רוחשת ומתהוה מתוך עצמה והיתה חמודה וערבה בין ברגעי המנוחה, בין
ברגעי ההשתנות. חמרה נדמה כבלול מזה, שמשמש חמר ליצירת עלי⁻החבצלות
ועלי⁻הורדים, אלא שהיה צנוע יותר בקרירותו וחם יותר ביקודו, הוא היה ענג
יותר ומצק יותר כאחד. תוך פרי זה גרעין חי היה ופועם, עורקים נחמדים הלמו
וסלדו, בו, ויותר שנהנו ממנו, כן רבתה מתיקותו וכן נתעלו ונתעדנו התענוגים
שהעניק, מבלי אשר נגרע אף כל⁻שהוא משפעתו השמימית.

אך היקר ביותר שבבריאה זו, שבגן⁻העדן זה אשר שב ונפתח, היתה קרבת הבורא
עצמו. אלהים לא כלה פה מלאכתו ועזבה לנפשה, ואף לא ישב בה למנוחות.
ונהפוך הוא, היד הבוראת, הרוח הבורא, הכח הבורא לא נסתלקו מעם המלאכה,
כי⁻אם נשארו בה יוצרים והולכים. כל אחד מחלקי גן⁻העדן ואבריו – נשאר בו
כח⁻היצירה. פרנצ’סקו, אדם הראשון, שנשלם אך זה⁻עתה בבית⁻היוצר, הרגיש
את⁻עצמו כבורא על כל סביבותיו. בהתפעלות שלא מעולם זה, היה חש ורואה את
חוה, את בת האלהים. האהבה, אשר יצרתה, היתה עדין מעלפתה,
והחמר היקר מכל, אשר השתמש בו האב ליצירת בשרה, היה מזהיר עדין
באותו זיו⁻מרומים, שעוד לא נעכר מעפרות תבל. אולם אף בריאה זו רתתה, תססה
והצהירה מפני היקוד של כח⁻היוצר הפועל בה, והיתה שוקקה להתמזג עם אדם.
ואדם שוקק היה גם הוא אליה, למען התלכד לשלמות חדשה.

אגטה, עם פרנצ’סקו, פרנצ’סקו עם אגטה, העלם ממשפחת⁻טובים ובת⁻רועים
המחרמת וידועת⁻הבוז – שניהם היו זוג האנשים הראשונים וירדו שלובי זרוע
במשעולי⁻לילה צנועים אל השפלה. הם בקשו להם חביון טמיר ונעלם. מחרישים,
בנפש מלאה תמהון אין⁻שם, בהתפעלות, אשר פוצצה כמעט את לב שניהם, הלכו
והעמיקו רדת, העמק וירד, אל⁻תוך פלאי ההויה החמודים.

הם היו נפעמים. הרגישו, שבחירים הם, שנערה עליהם החסד, ולתוך אשרם
האין⁻סופי נמסכה אף חגיגיות רצינית. גופיהם כבר הרגשו להם, כבר נתאחדו
בנשיקה, אולם הרגש הרגישו, שצועדים הם לקראת יעוד לא⁻נודע. זה היה הרז
האחרון. אותו הרז גופו, שגרם לאלהים, שיהי בורא. ושישים את המות,
מעין סרח העודף, בעולם.

ככה הגיע זוג האנשים הראשונים אל הערוץ הצר, שחרץ לו הנהר הקטן
סוליה. הערוץ היה עמק מאד ומשעול צר, סלול אך מעט, היה מוביל
לארך שפת הנחל עד למקוה⁻המים שלמעלה, שלתוכו משתפכים מי⁻ההרים על שלבי
הצור מרום מעורר סחרחרת. עוד במרחק רב משם התפלג הנחל לשני פלגים,
שהתלכדו שוב לאחד אחרי הקיפם אי קטן ירק, שפרנצ’סקו היה מחבבו ופוקד
אותו תכופות, יען כי היה מרהיב ביותר במספר עצי⁻תפוח רכים, שהכו בו שרש.
ואדם נשל נעליו ונשא לשם את חוה שלו. “באי, ולא – אמותה”, אמר,
וחזר ואמר, אל אגטה. והם בוססו נרקיסים ו“חבצלות⁻פסח” בהלוך הכבד,
השכור כמעט, של נאהבים.

אף פה בערוץ היה חם⁻קיץ, אף⁻על⁻פי שרהיטת⁻הנחל השואנת הביאה עמה צנה.
מה⁻קצר היה הזמן שחלף מאז חל השנוי בחיי הזוג, וכמה נסוגו למרחק כל הדברים
שלפני השנוי. מתוך שהיה האי מרחק מן הישוב רחוק הגון, העמיד לו עליו
האכר, בעליו, סכה של אבנים, גבב וחמר, שהיה בה כדי מחסה במקרי תמורות
האויר ומצע⁻העלים שבה מסוכך היה למדי מפני הגשמים. אפשר סכה זו היא
שרחפה לעיני פרנצ’סקו בכונו פעמיו עם חוה שלו לעבר הגיא, ולא לעבר ההר.
הסכה כאלו הוכנה לשם קבלת הנאהבים. דומה היה, כאלו נתבשרו פה ידים
טמירות על החג המתקרב של ההתהוות⁻אנוש חשאית: כי עננים של זהר חופפו על
הסכה, עננים של ניצוצות, של חפושיות⁻נגה, תולעי⁻יוחנא, עולמות,
נתיבות⁻חלב, שהיו מתנשאים לפעמים ועולים אלמות אלמות עד לגבהי⁻שחקים,
כמתכונים לשום את החלל הריק לישוב חדש. נרחפים היו ומפכים דרך הערוץ
במרומים כאלה, שהעין שוב לא היתה מבחנת ביניהם לבין כוכבי השמים.

זה המחזה, זה הקסם המחריש נפלא היה גם בעיני פרנצ’סקו ואגטה החוטאת, אף כי
ידעוהו משכבר, ופעמיהם נעצרו רגע מפני גדל תמהונם. הזה המקום, הרהר
פרנצ’סקו, שהייתי מחזר אחריו, ועיני לא שבעה לראותו, לעתים תכופות כל⁻כך,
מבלי חוש בעצם אף כל⁻שהוא את הערך, שעתיד להיות לו בשבילי? הוא נדמה בעיני
כמקום מסגל להתבודד עליו, פרוש מעמק⁻הבכא הזה, ולהיות שוקע, מתוך
ותרון גמור, בדבר אלהים. אולם את אשר הוא באמת: אי קטן בתוך נהר פרת
או נהר חדקל, פנה צנועה ומלאתי⁻אשר ביותר שבגן⁻עדן, – זאת לא ראיתי בו.
וענני⁻הגצים המזהירים, המסתוריים, משואות חג⁻הכלולות, מוקדי הזבחים,
או מה שהיו, – הסיעוהו כליל מעל⁻גבי האדמה. ואם עלתה תבל על לבו, הרי
יודע היה, שהיא רובצת חסרת⁻אונים לפני שערי גן⁻העדן כאותו הדרקון,
אותה חיה בעלת שבעת הראשים, שעלתה ממצולת⁻ים. מה לו ולאלה, העובדים
לדרקון? יחרף לו הלה את סכת אלהים כאות⁻נפשו. קצפו לא ישיג מקומם.
פרנצ’סקו, הכהן הפרנצ’סקו לא הרגיש עוד מימיו את⁻עצמו מקרב כל⁻כך לאלהים,
צרור בכנפיו כל⁻כך, מעולם לא היתה עוד בו שכחה שכזו של ישותו הפרטית,
ובתוך המיתו של פלג⁻ההרים נדמה לו, שהגבעות מתחילות לאט⁻לאט רועמות בנעימה,
שצוקי⁻ הצורים פוצחים רנה, וכוכבי⁻מעלה כאלו ינגנו ברבוא⁻רבואות
עוגבי⁻פז. מקהלות מלאכים רחפו ורננו דרך האין⁻סוף, כעין סערות סערו
המנגינות מעל, ופעמונים פעמונים, צלילי פעמונים, פעמוני⁻כלולות, גדולים
עם קטנים, עמקים עם גבוהים, נאדרים עם ענגים, הפיצו חגיגיות מעיקה
ומלאת⁻אשר בכל חללו של עולם. – וככה צנחו, חבוקים יחד, על מצע⁻העלים.

אין רגע, העשוי לשהות ואם יחרד גם האדם ויאמר בחפזו להחזיק ברגעי⁻עדנים
עלאיים – רק לשוא ייגע, כי לא יעמוד כחו בו. כל חייו היו עשוים,
כפי שהרגיש פרנצ’סקו, שלבים שלבים עד לפסגת אלה המסטורין, שחי עכשו. איפה
זה ישאף רוח בעתיד, אם אין בידו כדי להחזיק בם. איכה ישא סבל ממרורי החיים,
אם ישוב ויגרש משמי⁻השמים של התפעלותו. בעצם שכרונו הפלאי, על פסגת
הנאתו, חש העלם אגב כאב דוקר, שכל זה נתן לחלוף ולאבד. היתה בו הרגשה,
כאלו היה עליו לשתות כוס יין נחמד, כדי לשבור צמא נחמד גם הוא, אך הכוס
אינה מתרוקנת לעולם, ואף⁻על⁻פי⁻כן לא תמלא הנפש לעולם. והשותה אף לא
חפץ, שישקוט צמאו היקר, וגם לא, שתתרוקן הכוס: בכל⁻זאת מצה ומצה
בחמת⁻תאוה והיה מצטער על שאינו יכול לעולם לבוא עד קרקעה.

מעלף המית⁻הנחל, אפוף מחול חפושיות⁻נגה, שרוי היה הזוג בעלים
המרשרשים, בעוד הכוכבים ממצמצים מעל בעד גג הסכה. כל גנזיה של אגטה,
שהיו מפלגים ונפלאים בעיניו כל⁻כך, – עתה כבשם לעצמו מתוך רטט⁻הלב.
הוא טבל בים שערה הפרוע, שפתותיו דבקו בשפתותיה. אך מיד נתקנאה עינו
בפיו, ששולל ממנה ראית פי⁻הנערה המתוק. ואשר משכר היה מפכה
מצפונות בשרה הצעיר ונעשה עם⁻כל⁻רגע תמוה יותר, לוהט יותר, מדהים
יותר. מה שחזה בקדחת לילותיו ולא פלל לזכות בו לעולם היה כאין וכאפס
לעמת זה, שמנה לו עכשו.

ובעוד הוא רוה דודים, נצנץ בלב הספק חדשים לרגעים. עתרת התענוגות גרמה
לו, שיהי קונה את רכושו כל רגע מחדש, לאין⁻שבעה. בפעם הראשונה היו
אצבעותיו, ידיו הרותתות וכפות⁻ידיו, אזרועיו, חזהו וירכיו מרגישים את
האשה. והיא היתה לגביהו יותר מאשה. היתה לו הרגשה, כאלו שב ומצא איזה
דבר אבוד, אבוד באשמתו עצמו, שבלעדיו היה בעל⁻מום, ועכשו הריהו שב ומתמזג
עמו לאחד. כלום היה מימיו מבדל מאלה השפתים, מזה השער, מאלה השדים
והזרועות? זו לא היתה אשה, אלה היתה. ובכלל לא היתה זו חי, המתקים
בפני עצמו: הוא נבר בתוך גרעינו של עולם, ובלחצו את אזנו מתחת לשדיה
הבתוליים, היה שומע מתוך רטט של אשר הלמות⁻לבו של עולם.

נפלו על הזוג אותם הדמדומים, אותה התנומה למחצה, שאדם עובר בה מנעם
העיפות אל חמודות ההרגשה הערה ומחמודות ההרגשה הערה אל נעם הדמדום
והשכחה. הם התנמנמו לסרוגין, פעם פרנצ’סקו בזרועות הנערה, ופעם אגטה
בזרועותיו הוא. מוזר היה, כמה מהרה הנערה הפראית והפוחדת להסכין עם הכרח
אהבתו של הכהן, בכמה בטחון ואשר היתה נענעת ומתמכרת לו. וכשנרדמה
בזרועותיו, היתה מרחפת על פניה אותה בת⁻צחוק שלוה, שבה עוצם היונק
השבע את עינו על שדי אמו. ופרנצ’סקו היה מסתכל בנרדמת, משתאה לה
ואוהבה. גלי סלודים היו חולפים את בשרה, אותם שבאים ברפות מתוח
החיים. לפעמים צעקה הנערה בחלומה. אולם תמיד היתה חוזרת אותה בת⁻צחוק
מדהימה, בפקחה עפעפיה הכמהים, ואחר⁻כך – אותה מיתה מתוך התמכרות אחרונה.
כל פעם שנתנמנם העלם נדמה לו, שאיזה כח שומט חרש חרש את הגוף, שהוא חובק
בזרועותיו ומרגישו בכל בשרו. אבל עם כל יקיצה נסמנה בו מיד הרגשת מתק
עלאי והכרת⁻טובה; חלום חסר שם וכנוי ועמו יחד הרגשה ערה
ומלאתי⁻אשר של הממשות הכי⁻מתוקה.

זה היה פרי גן⁻העדן, מן העץ העומד בתוך הגן. הוא גפף אותו בכל בשרו. זה
היה פרי עץ החיים, לא פרי עץ הדעת טוב ורע, שאכלה חוה בעטיו של נחש.
ואולי היה הוא הפרי, שאכילתו משוה לאלהים. מתה בלבו של פרנצ’סקו כל
תשוקה לאשר אחר, נעלה יותר. לא היו תענוגים, לא בארץ ולא בשמים, שנתנו
לדמותם לאלה שלו. לא היה כל מלך, כל אל, שלא חשבו העלם
רוה⁻שפעת⁻העדנים לאביון גוע ברעב. דבורו נתמעט עד כדי גמגום, כדי
נשימה מרססת. הוא גמא את ההבל המשכר,שקלח מבין שפתי אגטה הפעורות;
מצץ בנשיקות לוהטות את דמעות⁻החמדה מעל עפעפי הנערה וינקן באש מעל
לסתותיה. בעינים עצומות, ממצמצות אך משהו, היו נהנים יחדו; במבט מכון
כלפי פנים, חמי⁻רגש ובהירי⁻רגש, הרגישו כל אחד בזולתו את⁻עצמו הוא.
אולם הן כל זה היה כבר למעלה מהנאה, זה היה דבר, אשר תלא לשון⁻אנוש
להביעו.

למחרת קרא פרנצ’סקו במועד הנכון תפלת שחרית. העדרו לא נודע לשום איש
ובחזירתו לא ראתהו אפילו פטרונילה. בנקותו את עצמו נקוי חטוף, נחפז מיד אל
שמשו, שהמתין לו בלשכת כלי⁻הקדש, ומשם אל הדוכן, אל הצבור הקטן,
המחכה, – ובהילות זו עכבה בעדו, שתצטלל עליו דעתו. לא נתעשת אלא אחרי⁻כן,
כשהיה כבר שוב במעון⁻הכהן ונכנס שוב לחדרו, מקום ששמה לפניו הסוכנת
פת⁻שחרית הנהוגה. אולם דעתו לא נצטללה מיד עד כדי בהירות של התפכחות.
הסביבה הישנה, היום, שיצא בגבורתו, שוו על המאורע פנים של דבר⁻מה
אי⁻ממשי, אשר הלך ונטשטש כחלום יעוף. אולם הלא ממשות היתה כאן. ואף כי היתה
זו מוזרה ופלאית יותר מכל חלום דמיוני שחלם פרנצ’סקו מימיו, הנה לא נתנה
בכל⁻זאת להכחישה. ירד ירד פלאים, עובדה זו לא היתה מוטלת בשום ספק: השאלה
היתה עכשו, אם יש לו עוד תקנה, אם אפשרית בכלל עליה מאותו יון⁻החטא?
ממרומים כה נשאים נפל ולתוך מצולה כה עמקה, עד שתקפו יאוש אין⁻מצרים.
לא במובן הכנסיה בלבד, אלא אף במובן כל העולם החלוני היתה ירידה נוראה זו
מיחדת במינה. פרנצ’סקו נזכר בסנדקו, ואיך שדבר עם הלה בדבר
אפשרות הצלתם של החוטאים מן האלפה. רק עכשו, בשפלותו העמקה, הכיר
בסתר⁻לבבו, איזו זחיחות⁻הדעת ואיזה רום⁻לבב דברו אז מתוך גרונו הכהני.
כרמאי גא, שנגלתה רמאותו ברבים, היה מהדק את שניו מבושה והיה
מתעות מתוך חסר⁻עזרה גמור ברגש כבודו המחלל. האם לא היה עוד זה⁻עתה
איש קדוש? האם לא היו עיניהן של נשי סואנה ועלמותיה נשואות אליו
בהערצת⁻אלהים כמעט?

וכלום לא עלה בידו להחיות ולרומם בקהלתו את רוח הכנסיה במדה כזו, שגם
הגברים התחילו שוב הולכים לבית⁻הכניסה ושומעים את התפלות? והנה נעשה לבוגד
באלהים, לרמאי ובוגד בעדתו, לבוגד בבני⁻סקרבוטא העלובים, הפושעים
והנדחים, שבא אליהם באמתלה להציל נפשותם והדיחם עוד יותר למשואות האבדון.

פרנצ’סקו נזכר באמו. זו היתה אשה גאה, גבר כמעט, שהגנה עליו בקטנותו
והדריכתו בחזק⁻יד, ורצונה העשוי לבלי⁻חת התוה לו את דרכו אף לחייו
הבאים. ידע ידע, שקשיותה לא היתה אלא אהבת⁻אם לוהטת, ושזלזול כל⁻שהוא
בכבוד בנה יפגע בגאותה פגיעה קשה ביותר – אולם אם יעבור הבן עברה חמורה,
מן ההכרח שתפצע בלבה פצע אנוש, לאין מזור. מוזר היה, בקשר עם זו לא
ערב לבו אפילו רק לבדות מאורע מעין זה, שארע לו באמת ושהיה קרוב וברור
כל⁻כך.

פרנצ’סקו שקע בזוהמה היותר מאוסה, בצואת הטמאה היותר נוראה. קדשת
הכהן אבדה לו שם לגמרי, שם נטל ממנו ערכו בתור נוצרי, בתור בן לאמו,
ואפילו ערכו בתור אדם בכלל. נשאר בו רק השטן, החיה המסריחה והמנולת, –
זו תהיה דעתה של אמו, דעתם של כל האנשים כלם, לכשיודע להם פשעו.
העלם נתר מעל כסאו, מעל⁻גבי סדור⁻התפלות, שהתעמק בו למראית⁻עין. כי נדמה
היה לו, שברד של אבנים משלך בעז על הבית, לא כאותו של יום אתמול, בשעה
שאמרו לסקול את אגטה, אלא בכחות עצומים פי⁻מאה, פי⁻אלף. זה היה, כאלו
מתכונים להשמיד כליל את מעון⁻הכהן, או למצער לשימו תל⁻שממה ולקבור אותו
תחתיו כצב נתעב, ארסי. אזנו לקחה קולות מוזרים, צוחות אימות, קול ענות
שגעון, והוא ידע, שכל תושבי סואנה, הסנדקו ואשת הסנדקו, ולא הם
בלבד, אלא אף סקרבוטא ומשפחתו ואמו לכל לראש, – כלם נמצאים בין
הזועפים, המשליכים את האבנים באין עיפות.

אולם כעבור איזה שעות כבר תפשו חזיונות ורגשות אחרים לגמרי את מקומם של
הללו. כל מה שנולד בנפשו על⁻ידי החרטה, על⁻ידי דכדוך⁻הנפש והבעותים
על⁻דבר המעשה – היה כלא⁻היה. פרנצ’סקו נחר מצמא צורב, ממצוק לא ידעו
מעולם. נפשו שועה בקרבו, כאדם המתהפך בענויי השרב בחול⁻ציה לוהט
ומשוע למים. דומה היה, כאלו חסר האויר אותם החמרים, שדרושים לנשימה.
מעון⁻הכהן נעשה לפרנצ’סקו לכלוב, והוא התחבט בין⁻כתליו כחיה טורפת, בברכים
כואבות, לאין מנוח, כאלו החליט אחת, שנוח לו, אם לא ישחרר, לנפץ
גלגלתו אל הכתל מלהמשיך חיים כאלה. איך אפשר להיות חי כמת? שאל
את⁻עצמו, בשעה שהסתכל בבני⁻הכפר בעד החלון. איך הם רוצים, או איך הם
יכולים לנשם אויר? איכה ישאו סבל הויתם העלובה, אם אינם יודעים את זה,
שנהניתי אנכי ממנו ושחסר לי עתה? ופרנצ’סקו שגשג בעיני עצמו. הוא הביט
מגבוה על אפיפיורים, על קיסרים, נסיכים ובישופים, בקצור על כל האנשים
כיחד, כהביט בני⁻אדם על נמלים. גם בעצם דלותו ומחסורו עשה זאת. אמנם, הוא
לא היה שוב אדון לחייו. איזה קסם עצום עשהו לחסר⁻רצון לגמרי בלי אגטה,
לקרבן חסר⁻חיים לגמרי על מזבחו של ארוס, זה האל, שאדיר הוא וזקן
מצאוס ומיתר האלים. בכתבי הקדמונים כבר קרא על זה האל ועל קסמים שכאלה
ועבר על שני הדברים בחיוך של זלזול. עכשו הרגיש ברור, שמן ההכרח להאמין גם
ענין הפצע העמק וירית החץ, שמרעיל בו האל, לפי דעת הקדמונים, את דמם
של קרבנותיו. זה הפצע הן יקד בו, נקב, צרב, אכל ומצץ. הוא הרגיש מכאובים
דוקרים לבלתי⁻נשא – עד שיצא עם הערב היום, בהתרונן בו נפשו מאשר, אל
אותו אי קטן, שאחדו אמש עם אהובתו ושנקבע למקום הפגישה החדשה.

רועה⁻ההר לודוביקו, הידוע לתושבי הסביבה בשם “הכופר מסואנה”, נשתתק,
כשהגיע בקריאתו עד למקום, ששם פוסק כתב⁻היד שלו. האורח התאוה לשמוע את
הספור עד סופו. אולם כשהרשה לעצמו להביע חפצו זה, גלה לו מארחו, שאין
כתב⁻היד נמשך יותר. לפי דעתו יכול, מכרח אפילו, הספור לגמור כאן. דעתו של
האורח אחרת היתה.

מה היה סופם של אגטה ופרנצ’סקו, של פרנצ’סקו ואגטה? הנשאר הדבר בסוד או
נתגלה? ההיתה אהבתם קבע או עראי? הנודע הענין לאמו של פרנצ’סקו? ולבסוף רצה
השומע לדעת, אם מתבסס הספור על מעשה שהיה, או בדוי הוא מתחלתו ועד
סופו.

“כבר אמרתי, – החזיר לודוביקו בהתאדמו משהו, – שמאורע אמתי גרם לכתבנותי
זו”. הוא החריש שעה ארכה. " לפני שש שנים בערך, – המשיך אחר⁻כך, – גרש
כהן אחד בהכאות⁻מקל ובקליעות⁻ אבן, פשוטן כמשמען, מבית⁻הכניסה, מעם
המזבח. את הדבר הזה שמעתי בכל⁻אפן, בשובי מארגנטינה לאירופה, אל סביבה זו,
מפי אנשים רבים כל⁻כך, ששוב אין אני מפקפק במעשה גופא. גם משפחת
סקרבוטא שטופת גלוי⁻העריות היתה חיה כאן על הג’נרוזו, אמנם לא בשם
זה. השם אגטה בדוי הוא, לקחתיו פשוט מן הכפתה הקטנה סנט' אגטה, שממעל
לה חגים עדין גם עכשו, לפי ראות עיניך, שודדי⁻הדגים השחומים. אולם בבית
סקרבוטא היתה באמת, בין יתר ילדי⁻הפשע, גם בת בוגרת, ואת הכהן האשימו
בדבר יחסים אסורים אל זו. הוא לא הכחיש, כפי שמספרים, את הדבר כל⁻עקר
ולא הראה כל סמני חרטה ומפני⁻כן, אומרים, הכריז עליו האפיפיור חרם. משפחת
סקרבוטא מכרחת היתה לעזוב את הסביבה. אומרים, שמתו – ההורים, לא הבנים!
– בריאו בקדחת הצהבה".

היין וההתרגשות, שהתחוללה בקרב השומע על⁻ידי המקום, השעה, המסבה וביחוד
על⁻ידי השירה שנקראה, בצרוף כל מיני דברים מסתוריים הכרוכים בזה, גרמו
לו, שיהי פוצר והולך. הוא שאל שוב לגורלם של פרנצ’סקו ואגטה. על זה לא ידע
הרועה להגיד כלום. “זמן רב היו עוד לצנינים בעיני כל הסביבה, בהיותם מחללים
ומטמאים את המקדשים הבודדים, הפזורים בכל מקום, ועושים אותם מקלט לחמדתם
החטאה”. אגב דבריו אל הפרץ האנחורט בצחוק בלתי⁻צפוי, קולני וחפשי,
שלא נתן להסכר זמן רב.

מלא⁻הרהורים ונפעם באפן מוזר יצא המוסר של מאורע⁻מסע זה לדרכו הביתה.
יומונו מכיל תאורי דרך⁻ירידתו, אך אין הוא רוצה להכניסם לכאן. זו השעה
הכחלה כביכול, שנכנסת בשקוע החמה לאחורי האפק, היתה אז, על⁻כל⁻פנים,
יפה ביותר. נשמע שאון האשד של סואנה. כך ממש שמעו פרנצ’סקו ואגטה את שאונו.
או אפשר שהם שומעים עדין את המיתו גם עכשו, ברגע זה עצמו? האין זה
גל⁻האבנים של סקרבוטא? האין קולות של תינוקות עליזים, מערבים בגעית
עזים וצאן, נשמעים משם? ההלך העביר יד על פניו, כאומר לסלק מעליהם איזה
צעיף מבלבל: הצמח באמת הספור הקטן ששמע על אחד מכרי עולם⁻הרים זה,
כפרח⁻האנציאן הזעיר, או כדומה לו, או שמא יצא זה מבלט⁻ההרים ההדור
וחסון⁻הקדומים, זה קרב⁻הענקים שנקרש, מתוך מסגרת הספור הקטן? בזה וכיוצא
בזה הרהר, והנה לקחה אזנו קול צלול של אשה מזמרת. הלא ספרו על
האנחורט, שבעל אשה הוא. הקול צף כבתוך אולם מרוח, אקוסטי, עת יעצרו
בני⁻אדם בנשימתם, למען הקשיב. אף הטבע עצרה בנשימה. הקול נדמה כמזמר בתוך
מדרון⁻הצור. לפרקים, לפחות, היה מקלח בנפנופים נרחבים, מלא מתיקות
ואש⁻אצילות, כיוצא מתוך הצור. אולם המזמרת באה כפי שהברר, מעבר מנגד
והלכה ועלתה כבמשעול אל ה“קוביה” של לודוביקו. על ראשה היתה טעונה
כלי⁻חמר, שאחזה בו משהו בשמאלה המורמה, בעוד שבימינה הוליכה את ילדתה
הקטנה. על⁻ידי⁻כך קבלה תבניתה המלאה והזקופה בכל⁻זאת אותה הליכה ישרה
ונחמדת, שיש בה משהו חגיגי, אפילו נשגב. למראה חלפה איזו השערה את נפש
המתבונן, כעין הארת פתאם.

מציאותו נגלתה כנראה, כי קול הזמרה נאלם פתע. העולה נראתה בהתקרבה,
מוארת כלה בנגהות מחצית⁻השחק המערבית. נשמע קול הילדה, מענה האם בקול
שקט, עמק. אחר זה נשמעה טפיחת כף⁻רגלה הערמה של האשה על⁻גבי השלבים
החצובים פרא. מחמת המשא מכרחת היתה לדרוך בעז ובבטחה. הרגעים שלפני פגישה
זו היו לממתין רגעי צפיה ממתחה ומלאתי⁻חידה, שלא הרגיש עוד כמותה
מעולם. האשה נדמתה כהולכת וגדלה לעינו. נראתה שמלתה המפשלת כלפי על,
נראתה ארכבותה, שנחשפה חטופות עם כל פסיעה, נגלו כתפיה וזרועותיה, נראו
פנים עגלים, נשיים, מלאי⁻חן, למרות הגאות של הכרת ערך⁻עצמי, פנים
מעטרים שפעת שער, שעין⁻קדומים לו, כעין אדמה חומה⁻אדמדמה. האם לא היתה
זו הגברית, בת⁻האדם, האלה הסורית, החוטאת, ששטתה מאלהים, למען
התמכר כלה לאיש, לגבר?

עובר⁻האורח סר הצדה וקנפורה המזהירה צעדה ועברה על⁻פניו. מפני המשא
נענתה לברכתו בדממה כזו, שלא נשמעה כמעט. היא הפנתה אליו שתי עיניה, בעוד
שראשה נשאר מכון נכחו. על⁻פניה גלשה אגב⁻כך בת⁻צחוק גאה, מלאה בינה
והכרת⁻ערכה. אחר⁻כך כבשה מבטה שוב בדרך ויחד עם⁻זה נצנץ בעפעפיה כעין
זהר שלא מעולם זה. המסתכל היה אולי מלהט מן היין, מחם היום ומיתר הדברים
שקרו לו, אולם זה ברור: הוא הרגיש, שדמותו מתמעטת לחלוטין אל מול פני אשה
זו. שפתותיה המלאות, שהיה בהן עם כל עסיסיותן המשכרת, משום הבעת⁻לעג
כמעט, יודעות היו, שאין איש יכול לעמוד בפניהן. לא היה כל מגן ונשק נגד
הפתויים של זה הערף, של אלה הכתפים וחזה המתנועע מתוך שפע חיים
ואשר. היא עלתה ממעמקי הבריאה ועלתה ועברה על⁻פני האיש המשתאה – והריהי
עולה ועולה אל הנצח, כזו, שבידיה הפקדו השמים והשאול בלי⁻חנינה.

סוף






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17609