


	
	בבית המרפא
	



(נוסח מנחם פרי, לפי כתבי יד המחבר. הזכויות על נוסח זה בידי מנחם פרי ואינן קניין הציבור. הנוסח מתפרסם כאן בהסכמתו. הנובלה נכתבה בפאריז ב-1926.)





– אה, אורניק!

– בוקר טוב, אורניק!

– מה הטמפרטורה?…

– והליחה?…

על הגזוזטרה המפולשה של הדיוטה הראשונה שוכבים כבר רוב החולים על דרגשי-הברזל הלבנים, העומדים זה סמוך לזה לאורך כל הגזוזטרה הצרה. שוכבים אפרקדן, מעוטפים בשמיכות המקופלות כמין שק עד לחוטם מפני הצינה השקופה והצורבת של בוקר חורף.

כמכונה גדולה וכבדה מסיט אירמה אורניק, סטודנט האקדמיה למסחר, את גופו הענקי לאט, הסט אחר הסט, בצעדים המועטים שמחדרו אל הדרגש. כתפיו הרחבות והמעוגלות משהו עוברות במשופע מימין לשמאל, ובאמצע משוקע, בלי שום סימן של צוואר, ראש גדול ומכודר כדלעת.

סניטות חבריו ניתזות מגופו הגדול ככדורי גומי. אין אורניק משיב, אלא מחייך לעצמו וממלמל משהו בלחישה, וידיו הגדולות והשעירות, הבולטות עד למעלה מפרקיהן מתוך השרוולים הקצרים של אדרתו הישנה והמהוהה, שאין אורניק משתמש בה עכשיו אלא לשכיבה, מטפלות בתנועות שקולות ואיטיות בעריכת הדרגש.

אחר-כך מניח אורניק בזהירות מרובה את שמונים-ושישה הקילוגרם שלו על-גבי הדרגש ומתעטף יפה בשמיכות, עד שאינו בולט אלא ראשו הגדול, החבוש מצנפת-צמר אמוצה של תיירי-הרים.

ממעל לרוכסי ההרים הגבוהים משמאל, שצוקיהם חבושים כיפות שלג כחלחל, מאדימה והולכת רצועת שמיים ארוכה. ברחבי החלל השקוף משוטטת עננה לבנונית קטנה, שצלעה האחת מוורידה, ושרשרת ההרים שלימין – לתוך שחמומית אלכסונם העליון נמסך עכשיו קורטוב של גון צהבהב מרתית. לבנה גדולה מן הרגיל דבוקה למרומי מערב ועומדת, לבנה נוכרייה, מיותרת, מחווירה כולה, שמזכירה פנס-רחוב הדולק נשכח בבוקר.

אורניק שוכב זמן-מה בלי נוע ומסתכל בהר מנדל האדיר הסוגר במרחק הכחול את המוצא של עמק אלבנו המאורך. פתאום הוא מרגיש מעין בעבוע עולה מחזהו אל הגרון. אורניק מוציא את ידו הימנית מתחת לשמיכות ונוטל מעל הכיסא שאצל דרגשו את צלוחית-הרוק השטוחה, פותח בלחיצת אגודל את צמיד-הניקל שלה, מגביה קצת את ראשו ומכחכח לתוכה אגב השמעת קול עמום. כשסיים, הריהו מביט בעין אחת, אגב עצימת השנייה, לתוך פי הצלוחית, מביט ארוכות ובעיון כמומחה, עד שמבחין סיבי-דם דקים מאוד, השזורים בליחה הירקרקה כעורקים האדומים בחלבון של עין מודלקת. מיד חש אורניק תשישות כואבת בכל גבו, מבפנים, שמתפשטת והולכת עד לארכובותיו ומרעידתן. אורניק סוגר את הצלוחית, מנענע אותה, מסתכל זמן-מה בתוכנה בעד הזכוכית הכחולה, ומחזירה למקומה.

אחר-כך נוטל אורניק מעל הכיסא את שני מודדי-החום, שאחד מהם נתון בנדן של ניקל ומשנהו בנדן של נייר אדום, מערטל אותם מן הנדנים, שמניחם על השמיכה, מטפל ונועץ מודדי-חום, אחד תחת בית-השחי, ואת השני לתוך פיו, ליתר דיוק, ומציץ על שעונו.

– שוב?! הלוא מדדת זה עכשיו! – אומר בן-חדרו של אורניק, האינג’ינר צברג, השוכב על הדרגש הסמוך.

אחרי עשרים רגע – אין אורניק מודד עשרה, כי-אם עשרים רגעים, כדי להרחיק עצמו מן הטעות – מוציא הוא את מודדי-החום בזה אחר זה ומשווה את תוצאותיהם: שוב שלושים-ושבע וארבע! וכאב חריף מתנעץ ברקותיו של אורניק.

כשמתחילות קרני החמה לרמוח בעיניים, מתעוררות ארבע הגזוזטרות של ה“סנטוריום למעוטי-אמצעים”. מתבדחת הדעת, השכיבה נעשית נוחה ונעימה במקצת. דיבורים נפלטים, דרגשים מוזזים בחריקה. אותם שהחמה אסורה להם, מורידים את הווילאות המקופלים וצמודים לכותל, שמתמתחים כמין גג מושפע, ואירמה אורניק מותח עוד מלבד זה סוכך ענקי אפור של תגרני שוק, שאין איש יודע כיצד נתגלגל לידיו.

מעל גזוזטרת הנשים שמלמעלה נשמע מיד קולה הדק של טרודי ויזל. זו השדה הפראגאית הקטנה, שקוראת לפראו1 שנאבל, שאינה מצווה על השכיבה לפני צאת השמש:

– פראו שנ-א-א-בל, היא כבר ישנה!

– מי ישנה? – שואל קול עמום.

– השמש!

ומחשבה טובה עלתה לפני אדולף ריטר, השוכב באמצע הגזוזטרה, בהודיעו תחילה ימינה ושמאלה, הריהו מפקד אגב הגביהו קצת חצי גופו העליון, מפקד בקול כבוש ובתנועת-יד מסייעת, כגנרל שכבר הושלך בקרב מעל סוסו:

– אחת– שתיים– ש-ל-ו-ש!!!

וכל שוכבי דיוטה ראשונה פה אחד:

– פראו– שנא-בל – די– זו-נה![ftn2]

מלמעלה מתרוסס שחוק קולני של הרבה פיות נשים.

סמוך לכך נשמעת צעקתה של ליובה גולדיס, סטודנטית רוסית, המתרעמת מטעם-מה על טרודי ויזל ומתריסה בהברתה המרוסקת והחביבה:

– טרודה ציגה![ftn3]

ותשובתה של טרודי:

– רוסקה פתיה! – לשחוק-הנאתן של שאר הנערות.

אדולף ריטר מפקד שוב, ומתריסר פיות פורץ כינוי-החיבה, שליובה גולדיס מכנה בו תמיד את ריכרד ברלין הגדול והדשן:

– סור– צר– סלי– מר– קנ-בה![ftn4]

– ריטר אוקסה![ftn5]– צועקת ליובה כלפי מטה בשחוק.

דוקטור מחליס בא “לעשות ויזיטה”.2 בראש מופשל לאחוריו ובחזה מובלט הוא עובר בחלוקו הלבן לאורך הגזוזטרה, ו“האחות ליזל”, טירולית גוצה ומצומקת, כרוכה בעקבותיו. אצל כל דרגש שואל דוקטור מחליס, תמיד באותו טון אדיש ואותן מלים שגורות: “מה המצב?”, “טמפרטורה?”, “עשיית-צרכים?”, מעיף עין על לוח-הטמפרטורה שמושיט לו השוכב, מתקין לאחד ולשני תרופה, שהאחות ליזל רושמתה בפנקס הקטן שבידה.

בלחישה בלתי-נשמעת כמעט, כהרגלו זה שנה ומחצה, כדי “שלא לייגע את הריאה”, מתאונן אורניק לפני דוקטור מחליס, שמחייך בפיו הכושי אגב חשיפת שיניים גדולות וצהובות כשל סוס. אורניק מונה את מחושיו לפרטיהם ופניו העגולות בצבען החיוור-מרופש אינן זעות אף כלשהו.

– בלילה האחרון נדודי-שינה, הר דוקטור, עד שלוש-ורבע אחרי חצות. אחר-כך תנומה נרגזת, הזעה. אמש, מכאוב בגב, מימין למעלה, כשיעור קרונה אוסטרית, משעה שמונה עד תשע. הרבה ליחה, סיבי-דם. הבוקר כבר שלושים-ושבע וארבע. המולה באוזן שמאלית, כאב-ראש, דקירות בחזה סמוך ללב.

– לא-כלום, אורניק – מנחם דוקטור מחליס – אין כל סכנה!

ואל האחות ליזל שמאחוריו:

– ברום קאלי! למרוח יוד על מקומות הכאב לפני השינה! בערב – חיתול!

מה יודע זה! – מהרהר אורניק בזלזול. דוקטור קלבל – אילו היה הוא כאן!

אבל דוקטור יוהאן קלבל, הרופא היחידי שאורניק נותן בו אמון, יושב בווינה, ואין לאורניק אלא להסתפק בזה שהוא שולח לו אחת לשבועיים מכתב ארוך ומפורט על מהלך מחלתו ומצרף לו לוח-טמפרטורה מדויק, שעורך הוא בשבילו בייחוד.

בינתיים כבר מחזרת בטי עם פת-שחרית שנייה: תמיד אותו ספל חלב תפל ואותן שתי פרוסות לחם בחמאה, שכבר היו לזרא.

– וקותלי-חזיר היכן, פראו בטי? – שואל בבדיחה קארל לוי, בחור וינאי צהוב, בפנים מפוטמות ואדומות תמיד.

– בחנות! – שוחקת המשרתת.

החולים יושבים על הדרגשים ולועסים. מהם מוציאים במתגנב מתחת למזרן נתחי נקניק, מסתכלים לצדדין ושמים במהירות בפה. אורניק אוכל בלי תיאבון, כוסס באריכות, לשם עיכול יפה.

אבל החמה ניתקה כבר שטח לא-מעט מן הצוקים המושלגים והמסנוורים, ויוצקת שפע של חמימות צהובה וצחה אל גיא אלבנו. הכרמים שבמישור משתטחים לבטלה גמורה. הגפנים פזורות סמוך לקרקע כצומת שורשים בלתי-חשובים, והמקלות הנעוצים ליד הללו, שנראים עכשיו כיבשים ביותר ומיותרים לגמרי, מתחרכים במפוצל בשרב כשלדים מלבינים. דרך מרובצה עוברת ומתחמקת לאחורי אילנות וגנים. מנגד, במרוחק משהו, מלבינים בשלווה הבתים הנמוכים והטהורים של מאיס התחתון. ומתוך גיבוב הבתים והמלונות המצוחצחים ובעלי התריסים הירוקים, שעומדים על השיפוע, בתחתית רוכסי ההרים משמאל, כאילו זה על גגו של זה, משובצים ירק אילנות ושיחים – מבקיעים ומתנשאים פה-ושם חודי בתי-כנסייה נושנים ומעופרים, שמזכירים בחטיפה יראת-שמיים כבושה בחלל אפלולי וקריר וריח לבונה מעובש. ההרים קרובים עכשיו ביותר, ודומה שאין לך להלך אלא רגעים מספר כדי להגיע אליהם.

בשקט זה שוכחים החולים לפרקים סיבת שכיבתם כאן. מרפרפות לפני העיניים שמלות-קיץ לבנות של נשים צעירות, זרועות חשופות, שזופות-שמש. הדרגש נעשה לפתע קשה, וחצי השעה שנשארה עוד עד לשעת הטיול נמשכת לאין קץ.

סוף-סוף חוזר הטראם, שהולך מדי חצי שעה לכפר לאנא, מתקרב והולך בחריקה מתגברת ועובר על-פני בית-המרפא. קארל לוי קופץ הראשון מעל הדרגש ומתחיל לקפל את השמיכות.

– חסרים עוד חמישה רגעים, הר לוי! – צועקת בקולה המפוצם והיבש האחות ליזל, שביצבצה בפתחו של אחד החדרים.

– עלי ללכת ל…! – משקר הלה. ובלחש: – התפקעי!

החולים מזדרזים לקום. אורניק נשאר שוכב יחידי. אין הוא הולך לטייל, מפני שחושש לפריצת דם.

חדרם של אדולף ריטר ושבח אדלר שבאמצע הדיוטה הראשונה שטוף נגוהות רוויות של חמה. לובן כותלי החדר ורהיטיו המועטים הנחוצים מגדיש את האור עד כדי סימוי.

לפני דלת הזכוכית הפתוחה אל הגזוזטרה עומד ריטר בתחתוניו הקצרים וממרק את פניו במי קולוניה, שמזה מדי פעם מן הבקבוק השטוח לתוך כפו הרחבה. אחר-כך הוא מעיף עין לתוך המראה שמעל לכיור האמייל הלבן ופולט בקורת-רוח:

– הפנים כבר נשתזפו יפה! אחר-הצהריים יהיו שלושים מעלות! חמה מצוינת!

בנועצו רגל מסורבלת וקצרה כבול-עץ לתוך מכנס מגוהץ מחדש, שקפלו חד כתער, לוטש ריטר את עיניו המכווצות, קצרות-הראות, שנראות בלי המשקפיים כעירומות, לעברו של אדלר, הטרוד אף הוא בהתלבשות, וממשיך:

– צריך לערוך “מכתב-כתיבה”3 לזקן שלי, שישלח מטבעות. ושיאריך את זמן-החופשה. שאר הפקידים יתפקעו מקנאה! חה-חה – כל שנה אני נוסע לחודשיים – ולהם ירח אחד בלבד! ולקופת-החולים עלי להגיש בקשה שנייה ולקבל אישור מדוקטור מחליס הקוף.

– הר אדלר – עובר ריטר תוך כדי דיבור לעניין חדש – אפשר רצונך להיספח אלינו לטיול? קבוצה קטנה של זוגות אחדים. ברלין ייקח אתו את המצלמה ונצטלם כולנו.

– לא!

– מדוע?! הזמן איזו נערה – התדע, ניצנץ רעיון נפלא במוחו של ריטר, הזמן את מרישקה כהן…

גופו הגוץ והמפוטם מתמוגג מהתפעלות:

– זוהי ריבה! זו יודעת כבר למה נבראו בחורים בעולם!… ואין היא מן הגרועות כלל, אם אף לא “בלבלוב נעוריה הראשונים”… נתתי בה עין זה כבר… ואף היא אינה מסרבת… באולם-האכילה היא מעמידה תמיד את הלורניון4 עלי… אבל, יודע אתה, טרודי מפריעה. צר לי על הנערה. אמש שוב בכתה כל שעת הסעודה ולא אכלה כלום. הנערה אינה משגיחה על עצמה כלל, או שבוכה, או משתוללת כשד!

– אה! – נזכר ריטר שוב אחרי רגע – אילו נזדמנתי איתה בווינה, עם מרישקה זו!… אבל היא לא תשתמט כלל! אחת אמרתי!

ריטר כבר סיים בינתיים את תלבושתו. הכל כתיקונו. הצווארון לבן ונקי, העניבה עשויה בדמות פרפר מעופף. אלא שגפי חוטמו הארוך והעבה מאודמים יותר מן הרגיל מחמת הכרסמת,5וריטר ממשמש בהם מבחוץ בקצות אצבעותיו ונזכר שצריך לקחת מטפחת נקייה.

– ובכן, התלך עימנו? – שונה ריטר את שאלתו.

אדלר מנענע בראשו ללאו.

שניהם יורדים בנעלי-הלבד אל “חדר-הנעליים” שבדיוטה תחתית. על מדרגות-האבן הרחבות והממורקות מדביקה אותם סיעה של נערות, שטרודי ויזל הדקה והפזיזה, באדרתה ומגבעתה הירוקות ירוק-בקבוקים, מדברת ושוחקת ביניהן.

– סרווס6, טרודילי! “מה המצב?” “טמפרטורה?” – מחקה ריטר את הדוקטור מחליס.

טרודי מושיטה ידיה הצרות לשני הבחורים ואומרת בעליזות:

– מה אתם שוב מטכסים עצה – זוג נהדר!

כמעט את כל החלל של חדר-הנעליים הצר תופס לול-הברזל הגבוה והארוך שבאמצעיתו, העשוי טורים-טורים של כוכים מרובעים קטנים, שנעלי החולים עומדות בהם ריקניות מטיול לטיול, של הגברים לימין ושל הנשים לשמאל – נעליים מנוקות יפה, גבוהות וחצאיות, מחורטמות וקהות. עכשיו מצטופפים החולים ברווח הצר שלצדי הלול, עומדים על רגל אחת, נשענים על הכותל, ומטפלים שטופי-זיעה בקשירת שרוך-הנעל של רגל שנייה, בעוד שרבים מהם ממתינים במסדרון בקוצר-רוח.

בזווית של חדר-הנעליים המלא עומד הר קיש מנועל כבר, עומד קצר כקטוע, ושפתיו המגובבות מפושקות לחיוך של תאווה. בקולו המתון פולט הר קיש, כמתוך פה מלא רוק, כלפי גריטי פינגר, שעומדת מנגדו גחונה וטרודה בנעילת נעל חומה, פולט סתם, לשם דיבור בלבד:

– ומה מצבה, פרויליין7 פינגר? אנה תשים הגברת פעמיה? היינו, מי יהא מאושר ליהנות מחברתה?

– עמך, הר קיש, עמך, יקירי!… ולאפסי ארץ וימים… – צוחקת גריטי פינגר.

נעים מאוד, פרויליין, הי-הי – לכבוד גדול לי!

בשעת צחוקו מצטמצמות עיניו האמוצות הקטנות של הר קיש ונעלמות כליל בין הקמטים המרובים של ארבעים שנותיו. נראים רק חוטמו המחודד, שפמו השחור והעבה, הגזוז אנגלית, ולסתותיו המכוסות עד לעיניים שורשי זקן קשה, שלא גולח זה ימים אחדים.

הר קיש מסתכל בלהיטות ברגלה של גריטי פינגר, רגל יפה ומחוטבה שבפוזמק בהיר, ואומר בקול דשן:

– מוצא אני שפניה לא הוטבו עדיין, פרויליין פינגר… עליה להרבות באכילה, גבירתי, אני אומר, להרבות באכילה ולהוסיף על המשקל… יפה היא, כמובן, אף עכשיו, יפהפייה, אני אומר… אבל הריאה… בשביל הריאה…

– אשתדל, הר קיש, ודאי…

– הר אדלר – פונה קיש אל הלה – אולי תואיל להעניק לי עוד סיגרטה? שלי אזלו… אקנה אחר-כך ואחזיר לך… יש לך אצלי כבר ארבע…

– תקבל סיגרטה, הר קיש!

במסדרות הארוך והאפלולי עמדה מרובעת המנהלת פרויליין האן, בתולה כבת ארבעים-וחמש, בסינרה הלבן שהיו תלויים עליו לימינו צרור מפתחות רבים וגדולים. בדברה עם אחת המשרתות היו עיני-הבלש שלה, הקטנות והדוקרות, פוזלות מפעם לפעם כלפי חדר-הנעליים ודעתה נתונה כולה לנעשה שם.

“בכל מקום נתקלים בנבלה זו!” – הירהר אדלר ובירך אותה בעוברו.

כשיצא את הגן המקיף את בית-המרפא הדליק לו סיגרטה ובלע את עשנה בלהיטות עצומה, אחרי שעות מרובות של לא-עישון. העשן החריף ניחת בריאתו הנגועה וגרם לו תשישות ניכרת, אבל אדלר לא השגיח בכך. הוא התמודד קצת ופתח כפתורי מעילו מתוך הרגשה של שחרור.

אל המסד האפור שמתחת לסייג-הברזל של גן ההוטל קונטיננטל היו דבוקות לטאות ירקרקות אחדות, שהתחממו בלי-נוע בשמש ונראו מרחוק כרבבים ירוקים מאורכים. כשעבר אדלר אצלן, התחמקו בטיסה נחפזת וחשאית אל תוך הירק המרובה שבפנים הגן.

מימי הפאסר הירקרקים והשטוחים-ביותר בשעה זו של חורף שאגו והשתקשקו מתוך מירוץ מהיר באפיק הרחב והעמוק, פעם באמצעיתו ופעם מן הצד, עקפו לפלחי-האבן הגדולים והמקומחים אבק לבן, התפלגו מקומות לשני קילוחים צרים וחזרו והתלכדו יחד אחרי דרך קצרה. היתה כאן התגלות של כוחות טמירים, שנלחמו בכל עוז על קיומם. אדלר נתמלא תקווה. ריאתו החולה ודאי תעלה רפואה. הכל יחזור למוטב. אדלר הרגיש את עצמו לפתע בריא לגמרי.

כיכר הטיול שלאורך שפת הנחל היתה מלאה המון. אנגליות רזות וגבוהות התנועעו בהילוכן הכבד והגולמי, משכו איתן כלבים בני גזע טהור, ומצלמה היתה תלויה לצידן. אדרותיהן הצבעוניות ומשקפי-הקרן הגדולים שלהן, שהצניעו תחתם רוב הפנים הקטנות, העבירו בדמיון קטעי תמונות של חיים אחרים, חיים רחוקים ומוזרים, שקראו פעם על-אודותם באיזה ספר. קצינים איטלקים, רובם נמוכי-קומה ובעלי פנים שחומות וחדות-קווים עברו אנה-ואנה כאדוני הארץ, מתוך הכרת ערכם. עטיפותיהם השחורות או האמוצות, שהלכו והתרחבו כלפי מטה, השוו אותם לפירמידות נמוכות מתנועעות.

אבל רבים מן הטיילים היו חיוורים וכחושים, הלכו כפופי-גב ועל משענתם, השתעלו מפרק לפרק ותמכו את החזה בידם, ועיניהם הקודחות תרות אחרי מקום פנוי על הספסלים שלצדדין. סבלים בכובעי-שרד אדומים דחפו קרונות-מושב נמוכים בעלי שלושה אופנים, שישבו בהם חולים בפנים נופלות וכתומות כקלף, מעוטפים שמיכות שעירות ומפורחות.

באחד הקרונות האלה ישבה עלמה כבת שמונה-עשרה, חיוורת וצרה. אשה בשנות העמידה, גבוהה וקצת מסורבלת, שצבעי פניה המימיים העידו על מוצא צפוני, הלכה ליד הקרון. מבלי-משים הלך אדלר בקרבתן והעיף מדי פעם מבטים גנובים אל עיני הנערה התכולות והפקוחות לרווחה ואל ידה החולנית בעורקיה הכחלחלים והמתוחים, שהיתה מוטלת תשושה על-גבי השמיכה. “זוהי ודאי האם” – התאמץ אדלר להבליג על הרגשה אי-נעימה, שהתחילה להתפשט בקרבו וכבשה את כל פנימיותו – “האם בוודאי… אם טובה… יש גם דמיון-מה בפניהן של שתי הנשים, דמיון רב, אפשר לומר”… אבל תקוותו הקודמת של אדלר שוב לא היתה בו. הוא ראה לפתע את עצמו-הוא מובל בקרון כזה והרגיש מיד עייפות בכל איבריו וזיעה התפרצה מגבו. אח! – ניסה להתנער והרחיק עצמו בצעדים נחפזים לצד אחר.

לפני המרפסת הרחבה שלאור הקזינו, בניין לבן ובעל כיפה גדולה, הבחין מרחוק את רחל פורטוגל מתקרבת בהילוכה המתון אל הסוכה העגולה והמפולשה, שמנגנת בה הלהקה. אדלר כיוון דרכו לבוא לקראת הנערה באקראי. לאחר שבירך אותה, אמר:

אם הגברת תרשה, יילווה אליה קצת.

סילוד קל חלף זווית פיה השמאלית של הנערה, שרצתה לעבור הלאה. עמדה לרגע, העיפה על אדלר את עיניה השחורות והחודרות שמתחת לגבות צרות ומעוגלות כקשת ואמרה בחיוך:

אבל – אם לא יהיו משתעממים…

לא, בזה אין הוא בטוח כלל… אפשר מאוד שישתעמם מי מהם…

רחל פורטוגל ניסתה לתקן:

– לא זאת רצתה לומר, יסלח נא! – אולי נצא מן הדוחק הזה, אין הפרוגרמה היום טובה! – לא, היא נתכוונה לדבר אחר לגמרי. רואה הוא, לא כבר אירע לה שנלווה אליה דוקטור אחד, פילוסוף. התחיל הלה מיד להראות את כל הביבליותקה העשירה שלו… יום נהדר היה, כמו היום, והלה הימם אותה בעניינים רמים שעה שלמה… עדיין לא שבה לאיתנה מטיול זה…

– ואף אצלו חששה איפוא ל“ביבליותקה עשירה” – מה? וכי יש בחוטמו אף סימן כלשהו לכך? – נתבדח אדלר והצביע כלפי חוטמו הישר.

– לא, באמת! – הפכה הנערה פנים שוחקות כלפי אדלר – יסלח לה שלא עמדה על כך מיד… דווקא על החוטם שכחה להביט…

מבלי-משים עברו כל כיכר-הטיול והיו נמצאים עכשיו על משעול-טפינר, שמתנשא עקלקלות ועולה על המדרון שליד נקרת הפאסר העמוקה, בין צמחים דרומיים ירוקים ונותני ריח חריף.

– אולי נשב קצת? – הציעה רחל פורטוגל.

ישבו על ספסל שליד דופן ההר. על המשעול המוצל על-ידי האילנות והשיחים המרובים ריטטו אף-על-פי-כן כתמי חמה מפוזרים, שהתלבטו עליהם זבובים גדולים, בעלי גב סגול-כהה נוצץ. מן העומק ניטלטל ועלה שקשוק בלתי-פוסק של האשד הקרוב, הסמוי, ומנגד נשקף פה-ושם בית לבן קטן, דבוק אל צלע המדרון השני, ש“חורבת-צנו” מתנוססת על קצהו, בירנית-אבנים אפורה, שמגדלה הגבוה והמרובע כבר נקרס בראשו.

אדלר הרגיש את עצמו לפתע מוצף כולו נחשול של נעימות. הציץ על רחל פורטוגל שלידו, שפיה המלא, הגדול והקפריזי בפנים הסגלגלים ודהי-הגוון, חייך עכשיו חיוך שלו נשכח של תינוק, ואמר:

– וכי אין זה משונה, פרויליין פורטוגל, שעשית דרך רחוקה כל-כך, מהודו עד עמק אלבנו, אולי רק בכדי לשבת עמי עכשיו על ספסל זה?!

– מהודו, לא מהמבורג? – הצטחקה הנערה.

– לא. רק דרך המבורג. מסביבות בומבי…

שעון המגדל השמיע מרחוק שתים-עשרה – צריך היה לחזור.

כיכר-הטיול היתה מרוקנת כבר לחצאין. הלהקה ניגנה את הקומפוזיציה האחרונה, אופרטה וינאית, שנדמתה כאן משונה ומגוחכת משהו, בינות לענקי ההרים החמורים שמסביב. החמה צרבה בעוז ואדלר הסיר מדי פעם את מגבעתו וספג במטפחת את קילוחי הזיעה מעל-גבי מצחו המקומר. אגב הליכה מהירה פלט:

– דוקטור מחליס ודאי אורב כבר במסדרון!

מכל צד התחילו החולים מתלקטים אחד-אחד ובחבורות ונוהרים אל בית-הלבנים הרם, שהיה דומה מפנים לקסרקטין אדום.

אדלר הרגיש בו שוב את זו המועקה הסתומה והנקשה, שנשתקעה בקרבו מיום שבא לכאן. הוא נכנס עם רחל פורטוגל אל האכסדרה המרווחת והנאורה, ששני כתליה היו מצופים מן המסד עד הטפחות לוחות-שיש גדולים ובהם חקוקים באותיות-זהב, גדולות, שורה מתחת לשורה, שמות המייסדים, הנשיאים, הסגנים וכל השאר:

ד"ר ברנרד פולק מפראג, נשיא;

הופרט8 ד"ר מנדלשטם מווינה, מייסד;

הנדיבה מרת הנרייטה כהן מאוסטרוי; וכו'.

כמו תמיד בעוברו אכסדרה זו שוב התחיל מתהפך בו באדלר כגוש כבד הפסוק המטריד: “כי זה דרך כל האדם”, שקשה היה לו אחר-כך זמן רב להסיע עצמו ממנו.

לפני חדר-הנעליים ההומה נפרד מאת רחל פורטוגל. זו הסבירה לו פנים ואמרה:

– נו, צריך איפוא להיכנס שוב אל ההרמון…

על הגזוזטרה שטופת החמה עומדים ויושבים החולים, ומודדי-חום נעוצים בפיהם כסיגרטות. מהם עומדים סמוך למעקה, נשענים עליו בגבם, משרבבים ראש כלפי מעלה ומחליפים פסוקים עם הנערות הגחונות על-גבי מעקי הגזוזטרות העליונות.

ריכרד ברלין טרוד בייבוש העתקות של תצלומים, השטוחות על הדרגש בחמה, תמונות לחות ושחורות עדיין, שאין להבחין בהן שום צורה. מתקרב הוא פעם בפעם אל המעקה וקורא מתוך טרדה אל ליובה גולדיס:

– עדיין לא יצאו! צריך לייבש עוד קצת!

זו שוחקת לעומתו בחיבה, ועיניה האלכסוניות יורות להבים ירוקים. אחר-כך היא משלשלת להנאתה את אזורה הכחול, המגיע עד לגזוזטרה הראשונה. אדולף ריטר תופס בו ומושכו אליו.

– הניחה! – צועקת ליובה בשחוק – אני נופלת למטה!

שערה הערמוני הגזוז מתבדר ומתפלג לשונות-לשונות מסביב לראשה המורד, ובעד סורג המעקה נראים רגע, בין כנפי החלוק שלה המבודרות, חלקי שוקיים עגולות ולבנות, שבין הפוזמקאות והמכנסיים השחורים. הבחורים ממצמצים בעיניהם אגב שחוק דשן.

וינדל הקטן, בן חדרו של ריכרד ברלין, יוצא במקטורן הצמר הצבעוני שלו. ראשו מוטה לצד כתפו השמאלית הנמוכה משהו מחברתה, ושערו המשומן דבוק לגולגולתו כאספלנית שחורה נוצצת.

וינדל אומר אל הכנופיה בקולו הדק והמרוגז תמיד:

– ליובה גולדיס, צריך לומר, היא ריבה לא מכוערת אלא שהיא דקה יותר מדי, קנה-סוף! אין במה לאחוז!… אוהב אני נערה שאפשר לאחוז בה… שיקצה כמו מיצי – זו היא עניין!… מן הגורן ומן היקב!…

גרמי לחייו הצרים והחיוורים מתאדמים בשעת דיבורו מחמת התרגשות, ועיניו העגולות והבולטות כשל דג מתבלטות עוד יותר.

– ומה דעתך, הר אדלר, הצדקתי? – שואל וינדל את הלה, שהוא רוחש אליו מטעם בלתי-ידוע סימפטיה יתרה.

– צדקת, בוודאי!… מחייך אדלר.

– והללו בנות ישראל החמודות – מתרגש וינדל והולך – לא תיהנה מהן אף כמלוא נימה!… לך איתן מיד אל החופה!… הנה התוודעתי היום על הקורפרומנדה9 לשיקצה אחת – אני אומר לכם: יפהפייה! טיפ-טופ! וכבר קבעתי איתה ריאיון בביתה… יהא עניין!… אצלי תמיד – מנקש וינדל בשתי אצבעות יד ימינו על חזהו הנופל והצר – אצלי תמיד אחת שתיים!… ואלא מה אתם סבורים?! שאהיה עומד ולוטש עיני-עגל כלפי בנות בית-המרפא הכשרות?! הפרישות מזיקה לריאה! זאת אני יודע יותר טוב מדוקטור פולק העקר!… אני הנני מבריגיטנאו – מווינה העיר, לי לא צריך להראות באצבע!… וינאי אמיתי יודע הכל!…

– כך הוא הדבר! – מחזק קארל לוי בלגלוג של טוב-לב – אני זה כבר אמרתי: וינדל יודע הכל…

בינתיים מידרדרים כבר בפנים הבית תפתופי הגונג העמומים והמרתתים. הבחורים מזדרזים לסעודת-צהריים. מהם מתעכבים במסדרון, לפני דלת-הזכוכית הגדולה המובילה אל המדרגות, ומסתכלים בנערות היורדות חבורות-חבורות מן הדיוטות העליונות. אדלר מברך את רחל פורטוגל, העוברת בהילוכה הזקוף והמתון, וזו משיבה בנענוע ראש קל וחיוך חטוף חולף על שפתיה. זרועותיה המלאות-משהו בולטות עד לקיבורת מתוך השרוולים הקצרים של שמלתה התכולה, שמערטלת חצאי-עיגולים של חזה וגב דהי-צבע, ועורפה היפה מתחמק בצניעות מתחת לצומת המרופה של שערה השחום והכבד.

– רחל פורטוגל – אומר ריטר – יפה כאן מכולן! נערה יפה באמת!

לאדלר לא ניחא. דברי ריטר על רחל פורטוגל מעוררים בו מין רגש אי-נעים, מטעם בלתי-ידוע אף לו בעצמו.

– ובשקט זה שלה – מוסיף הלה – כבוש טמפרמנט! מזג לוהט!

– נו– משסע אדלר בקצת בהילות – צריך לרדת!

באולם-האכילה הארוך, ששלושה שולחנות ארוכים ממלאים אותו כולו, יושב אדלר על מקומו הקבוע שבאמצע השולחן הראשון, המוקצה לגברים. על המקום שמנגד טובל כבר הר קיש פרוסות לחם-סולת במרק המהביל ולועס מלוא לוגמיו, לועס בלהיטות ובהנאה, ועיניו הקטנות מצטמצמות ומתחמקות לחלוטין ופניו משתטפות זיעה.

– אכול את המרק, הר מייזל – מזרז קיש מתוך פה מבורץ את שכנו, נער צ’כי כבן שש-עשרה, שיושב ואוכל – אכול, ידידי, המרק מצוין היום! האמן לי…

– אוכל, הר קיש, אוכל להנאתך הגמורה! – מלגלג הקטן במצמצו בעיניו הערמומיות כלפי ריטר ואדלר.

באולם האפלולי-משהו מחמת התריסים המוגפים לחצאין נשמעת שעה קלה נקישה של מאה כפות, שמשתקעות ומתרוממות חליפות כמנופי מכונה ענקית משונה. מאה בני-אדם אוכלים מרק. החום גדול והרבה פנים חיוורות מעלות רבבים אדומים, חולניים. בפתח המוביל אל המטבח נראית מפרק לפרק המנהלת, שעומדת חבויה חציה מאחורי המזווה. בפניה המגורמות והקמוצות, שעורן השזוף מתוח עליהן כעל-גבי אימום, מסתמן רוע-לב נקשה של נשים מכוערות שנזדקנו בבתוליהן. עיניה הקטנות והחדות משוטטות באולם ומקיפות את הכל – אין נסתר מהן.

אדלר נעץ מבטיו באילזה דוהן, שיושבת ממולו ליד השולחן האמצעי ועיניה כבושות כולן בקערה שלפניה.

– עמלך לשווא! – אומר אליו בחיוך האינג’ינר צברג שכנו – אחר המרק תתיישב עליה דעתה קצת…

אירמה אורניק, שלא מיהר הפעם למצוא בחדרו פיסת נייר-עיתון לאחוז בעדה בכף המנעול מפני ההיגיינה, כדרכו תמיד לאחר שניקה את ידיו לאכילה – נכנס עכשיו לאולם בבת-צחוק ביישנית על פניו העגולות והאפורות.

– א – – – ה! – מקדמת העדה את פניו בקול חנוק.

בין השולחנות כבר דוחקות עצמן המשרתות שטופות-זיעה, לאסוף את הקערות הריקות. שאון עבה וכבד, ערבוב של דיבור, שחוק ונקישת כלים, טבוע באוויר החם והצפוף אף בלי זאת. קריצות-עין וסימני-ידיים מפלסים להם דרך, בין הראשים החוצצים, אל הנערות המרוחקות שמסביב לשולחן השלישי.

– אין לכם שום רגש של בושה! – צורחת לפתע המנהלת ופניה להבים – הלא אין אתם ביער! מי יכול לעבוד ברעש כזה?! הדעת נטרפת ממש! כמערת שודדים!

ההמולה נפסקה לפתע ככרותה בקרדום. מסתמנים רגע ליבוטי זבוב נתעה על השמשה. הדומייה מעיקה, לכל אחד הרגשה אי-נעימה, כאילו היה נמצא עירום בשוק בעצם יום בהיר.

אבל מעט-מעט מתלבה ההמיה שוב. מתמלטים תחילה פה-ושם דיבורים בודדים וכבושים, ולאחר שעה קלה כבר נתבצר השאון כמקודם.

בינתיים נגלית בקצה השולחן פנכה שטוחה וסגלגלה, שסדורה עליה שכבה של נתחי בשר-בקר חום, נתחים דקים ויבשים. הפנכה מושטה ועוברת מיד ליד ובעקבותיה נודדת קערה עמוקה יותר, שבה ערמת תפוחי-אדמה כתומים ומפוחמים בקצותיהם מחמת טיגון מרובה.

קיש אוחז כבר את המזלג בידו, נועץ מרחוק את עיניו הלהוטות בנתחי-הבשר, בורר לעצמו חתיכה יפה ו“עסיסית” ובולע את רירו. אבל כשהגיעה הפנכה לידו של קארל לוי שכנו – שוב לא נשתיירו בה אלא שתי מנות צנומות, שאת המשובחה שבהן מעביר הלה אל פנכתו.

– טול לך עוד מנה, הר לוי, טול במנוחה את הכל!… – אומר קיש בקולו הנמוך והמתון.

– צדקת, הר קיש! – שוחק לוי, בנוטלו את המנה האחרונה. לפני קיש הוא מציג את הפנכה הריקה.

– את הרוטב – אומר האינג’ינר צברג לשכנו – הגישה נא את הרוטב!

– על הכל אני יכול לוותר– מוסיף האינג’ינר – רק לא על הרוטב! בלי רוטב אי-אפשר לי לבלוע אף כזית.

שכניו של קיש כוססים מתוך שריקה להוטה, מתקנחים פעם בפעם במפית שבחיק וטוחנים שוב, ועיניהם נוצצות ופניהם מלוהטים. כל אחד נטל לו גל של תפוחי-אדמה, ובשביל קיש הותירו בקערה כדי כף אחת בלבד. קיש יושב לפני ערמה של קערות ריקות, שהערימון הבחורים אצלו במתכוון, יושב ומשתעשע במזלג שבידו, מלא כעס עצור.

– לתיאבון! – פולט קיש כלפי שכניו בקולו השקט – תפוחי-האדמה, ניכר, אינם מטוגנים היום כהוגן…

– אדרבה! – אומר ריטר, שהרחיב כבר מתחת לשולחן את אזור מכנסיו כדי חצי טפח ונוטל לו עכשיו את שיור תפוחי-האדמה שעומדים לפני קיש – אדרבה, תפוחי-האדמה “במקרה” מצוינים היום…

– “טול לך הכל”, הר ריטר– אומר מייזל הקטן וממצמץ בעיניו – “אכול במנוחה את הכל!”…

כששכניו של קיש עומדים כבר לגמור, מביאה פאולה שני נתחי-בשר, מנות זעומות ביותר, ומניחה אחת מהן בפנכתו, שהרים כנגדה. קיש מוסיף לאחוז את פנכתו מושטה כלפי פאולה. בטוח הוא שאף המנה השנייה בשבילו – אבל את זו שמה המשרתת על פנכתו של מייזל הקטן, שכבר אכל את שלו.

– הקטן ממעט באכילה – אומרת פאולה – אינו מוסיף על משקלו, המנהלת ציוותה להשגיח עליו קצת יותר.

– אבל פרויליין פאולה – אומר קיש שקט ומתון בעודו מתפקע בקרבו מכעס – הלא תפוחי-אדמה עדיין אין לי!… הבשר מצטנן!…

– לדאבוני, הר קיש, תפוחי-האדמה אזלו כבר. אלך ואראה במטבח אם יש איזה ירק אחר.

קיש חותך את הבשר לחתיכות פעוטות מאוד, בוללן היטב בכרוב החמוץ מן הקערה המלאה, שהביאה לו פאולה, מזה עליהם את שיור הרוטב הצונן ומתחיל לאכול.

– הכרוב טוב מאוד!… – סוחט קיש מתוך פה ממולא – נוח הוא לי מתפוחי-האדמה היבשים והממוצים, שאין בהם אף לחלוחית של שומן…

– אולי אתה רוצה במעט כרוב, הר מייזל?… – מראה קיש כלפי הקערה שלפניו במזלגו, שנתלתה עליו אטרייה לבנה-אפורה של כרוב ומתלבטת באוויר – ואתה, הר ריטר? הלוא אתם אוהבים כרוב! כרוב יפה לריאה, אני אומר לכם…

– לא, תודה!

– שמא אתה, הר אדלר?

– לא!

– לא טוב, הר אדלר! – מוסיף קיש אגב כיסוס עסיסי – האמינה לי… בשבוע האחרון כחשת כדי שלושים דקגרם – זה לא טוב! סמוך עלי… אני בעל ניסיון… אין טוב לריאה מאכילה מרובה! ראש לכל – אכילה! פיטום!…

– אבל, הר קיש – מחייך אדלר – הן לא כחשתי כלל! אדרבה, בשבוע האחרון הוספתי חצי קילו!

– הוא אשר אמרתי, אדוני, זה מעט! חצי קילו מעט מאוד בשביל ריאה! צריך להוסיף מדי שבוע קילו אחד – לכל הפחות קילו אחד! תפסתי את המינימום, אני אומר לך! הנה למשל הר ריטר – מראה קיש במזלגו כלפי הלה, שיושב ממולא כולו תפוחי-אדמה ופניו אדומים ומזיעים – הן הוא חברך, אדוני, הלא כן? בן-חדרך, נדמה לי – הנה! בלי עין-הרע!… זהו פציינט כנפשי!… מלאכתו נאמנה!… בריאה אין לזלזל, אני אומר לך! טעונה היא טיפול מרובה, אדוני! והעיקר – אכילה, פיטום! להשמין את המקומות הפגומים! האמן לי…

– אבל הלוא אתה בעצמך לא הוספת כלום בשבוע האחרון?! – משסעו האינג’ינר צברג בשחוק.

– אני? – יש סיבה, אדוני! לכל דבר יש סיבה שלו! אני הייתי אחוז-צינה, השתעלתי. הקיבה שלא כתיקונה, וחמישים דקה הוספתי בכל-זאת! הוספתי, אני אומר לך! אלא שזה מעט! כאין-וכאפס, אדוני!

– וכי לא צדקתי, הר לוי, מה? – ממשיך קיש אחר הפסק-מה אגב לעיסה – אף ממך, אדוני, יש לי נחת-רוח!… ממך ומהר ריטר!… לא כמו האינג’ינר – ציר ומרק! והפיטום היכן, אני שואל! המן הרוטב תבריא ריאה? טוב בשביל יולדת ולא בשביל ריאה! תפוחי-אדמה, כרוב, בעיקר כרוב, אדוני!… – טוען הר קיש ומצביע על הקערה שלפניו.

מייזל הקטן כבר האדימו כל פניו משחוק כבוש – הממזר הצ’כי הלזה! עכשיו אין הוא יכול להתאפק עוד. קיש מפשיל אף הוא את שפתיו הבשרניות לשחוק ואומר:

– הנה, את הר מייזל אני אוהב… נער חכם! הגם שמפראג… הי-הי! Ein betamter Bursch.10

הרוב כבר סיימו וממתינים לקינוח-סעודה. פראו שנאבל, אשה כבת ארבעים, גבוהה, כחושה וחוטמנית, כבר מקנחה את פניה האדומות במטפחת גדולה ונושפת כקטר. זו כבר גילגלה לתוכה, מלבד שתי קערות מרק, שתי מנות בשר, לחם וכוסות מים – כמה תלים של תפוחי-אדמה. אין איש יודע להיכן נעלמות ערמות המזונות האלה. נשארת היא תמיד רזה כשהיתה. הנערות שבשכנותה הודפות זו את זו ושוחקות.

עיני אדלר נתקלו רגע במבטה החטוף של רחל פורטוגל, שיושבת כאילו מוסחה אלפי פרסאות מכאן.

כמה היא יפה, נערה זו! – מהרהר אדלר, בגללה בלבד כדאי לשבת בבית-המרפא!

אילזה דוהן, שהלגיזה עד עכשיו את תפוחי-האדמה מתוך התמכרות עצומה, גרפה סוף-סוף את עיניה מתוך הפנכה, ויושבת כבר זקופה. פניה החיוורות-תמיד משולהבות עכשיו מן הסנטר ועד לשערה השחור והמשורבב-משהו על-גבי מצחה, ועיניה הכחולות, הגדולות והנפלאות, משוטטות אילך ואילך.

– כבר שככה חמתה… – אומר האינג’ינר צברג.

– אדלר מתפיח לסתותיו לעומתה ומרמז לה שכבר עבתה כך, והיא שוחקת ומבריקה בשיניה הקטנות והיפות.

טוב לו לאדלר להסתכל בעיניה הפלאיות של אילזה דוהן. עיניים כאלה עדיין לא ראה.

פישר הכנר, שכנו של האינג’ינר, מוציא מכיסו פנקס ועיפרון ורומז לה שירשום עכשיו את דמות דיוקנה. פרצופו השזוף והמכודר של פישר הכנר דומה לזה של קרואטי מגושם, ועיניו חומות כשני פשפשים, עינים ערמומיות, דוקרניות.

אילזה דוהן מעמידה פנים רציניות כביכול, יושבת בלי-נוע, ופישר רושם, בהסתכלו פעם בפעם בנערה, ציורי-נבלות שונים, רושם ושוחק לכל מלוא פרצופו.

אחר-כך הוא מראה לה מרחוק את הציור ומכסה באצבעו על מקצתו עד שאין להכיר את טיבו, ושואל אותה ברמיזה אם הציור מוצא חן בעיניה. הבחורים סביבו מצטנפים משחוק.

ליובה גולדיס הציגה לפניה על השולחן בובת-גומי קטנה מצבע השוקולדה, שראשה העגול גדול מכל הגוף, וחלבונות-עיניה הגדולים מתהפכים ימינה ושמאלה. מפרק לפרק הופכת ליובה גולדיס את ראשה כלפי ריכרד ברלין, מרימה כנגדו את הבובה ומשרבבת לו לשון חדה וורודה, הדומה לפגיון מלוהט.

גריטי פינגר מבקשת בעיניה את מבטו של אדלר. הלה מעמיד פנים כאינו מבין.

ומרישקה כהן, בשערה השחור, הגזוז והמתולתל, מהפכת בלורניון-הכסף שלה, מקריבתו פעם בפעם בתנועה מתונה ומלומדה אל עיניה השחורות, קצרות-הראות, ומודדת את המסובים. על פיה המבוגר והיודעני מרפרפת כל הזמן בת-צחוק קלושה, שכאילו אומרת: “אנחנו – לנו כבר ידוע כל זה… לא מעניין ביותר…”

כבכל יום בשעת סעודת-צהריים נראית בפתח המטבח סגנית-הנשיא, פראו-דוקטור וולף, במגבעתה השחורה ובחלוק הלבן על-גבי שמלותיה השחורות, ופניה החביבות הזקנות, הקורנות מטוב-לב, שופעות שלווה וביטחון ללבות החולים.

אחרי קינוח-הסעודה מתרוממים החולים מלאים ומתוך דעת מבודחת.

– נשימתי קצרה – מתאונן ריטר, שאצטומכתו כאילו נתמתחה מחמת המזונות המרובים עד כדי דחיקת ריאתו – אין אוויר!

הנשים מתכנסות במסדרון האפלולי לפני המעלית, שחוזרת מדי פעם מלמעלה, חופנת מתוכן קומץ ומגביהתן. הבחורים סובבים אותן, מתלחשים עימהן, קובעים ריאיון לטיול של ארבע אחרי-הצהריים, מעיפים פסוקים לכאן ולכאן ואינם יכולים להסתלק מהן.

– המנהלת, המנהלת! – נזרקה התראה חשאית לתוך הפקעת. הבחורים מתבדלים כהרף-עין. דרי קומה ראשונה נמלטים לאחורי דלת הזכוכית ועולים סיעות-סיעות לחדריהם.

מתכוננים לשכיבה של אחרי-צהריים. דלתות דופקות, נעלי לבד מוללות על-גבי הלינוליאום החלקלק שבמסדרון הארוך.

אדלר הצית לו סיגרטה בחשאי-חשאין, הצניעה בתוך תיבת השולחן הפתוחה כדי סדק, ומוצץ פעם בפעם מציצה גנובה בשעה שהוא פושט את בגדיו.

– אל תפחד! – אומר ריטר שנכנס עכשיו – עתה לא יבוא אדם.

אחר-כך מנפנף אדלר את האלונטית11 אילך ואילך בגובה החלל כמין מכשף משונה, ומפריח לעבר הדלת, הפתוחה אל הגזוזטרה, את העשן הכחלחל, העומד באוויר בערבוב של קווים, עיגולים ורבבים.

אגב התפשטו את בגדיו משרבב ריטר את גפי חוטמו הגדול ומתייגע להריח בעד הכרסמת הכרונית שלו את עשן הסיגרטה.

– לא – מבטיח הוא את אדלר – שוב אין מריחים כלום!

– הנספוג קצת חמה, ריטרל – מה? – קורא קארל לוי מן הגזוזטרה בזורקו גזר קליפה של תפוח-זהב על גבו המעורטל של הלה.

– המתן, רמאי צהוב – שוחק ריטר – הנני אליך!

אמרים, הלצות, גזרי קליפות תפוחי-זהב, מעופפים אילך ואילך לאורך הגזוזטרה. הנשים מקעקעות למעלה ושוחקות. מהן משרבבות מעל-גבי המעקה ראשים חבושים מטפחות צבעונין ומציצות למטה. רילי ריכטר שילשלה חבל, והבחורים קשרו אותו אל כר-מראשותיו של אורניק, וכשזה אומר להניח עליו את ראשו – מתרומם לפתע הכר מעל הדרגש ומתחיל לעלות למעלה לשחוק כל החברה.

– שוב רילי! – לוחש אורניק בחיוך של טוב-לב ומביט אחרי הכר העולה. ראשו הכבד תלוי זמן-מה ברפיון.

– יא, ואס איסט דן, מינה הררן, מיט דרר ליגקורר?! (והשכיבה, רבותי, מה תהא עליה?) – צועקת לפתע האחות ליזל בקולה הפגום ובהברתה הטירולית.

הבחורים קופצים איש אל דרגשו ושוכבים.

פורגס, בן חדרו של קארל לוי, יושב על הכיסא שאצל דרגשו וגבו הרחב והדשן מופנה כלפי החמה. על עמוד-עץ שלפניו עומדת אספקלריה, ושנייה, קטנה ועגולה, שהוא מחזיק בידו את קת-הכסף הארוכה שלה, תחובה בתוך פיו הפעור הוא מסיע כך את קרני-החמה אל שחפת הגרון שלו.

– התגמור עוד מעט, פוגרס? צריך לישון! – מאיץ לוי.

ריטר השכיב את גופו העירום, שלא נשארו עליו אלא תחתוניו הקצרים, והפקיר אותו לקרני-החמה. פולט הוא בהנאה עצומה:

– אה, ת-ענוג! קצת חמה כזו לא תמצא בשום מקום!

מעט-מעט מתבצרת בבית-המרפא ה“מנוחה המוחלטת” של אחר-הצהריים. חמה כבדה וכתומה נסוכה במלוא העמק. על-גבי השקט העב מרעידים-משהו שמיים כחולים ועמוקים. השלג מכחיל מעל צוקי ההרים, מתיז ניצוצות, מבהיק עד כדי סימוי עיניים. הטראם עובר במשק וגירוד ופורש ללאנא. מרחוק, מאחורי הבתים המעולפים אילנות מוריקים, צפרה הרכבת על-גבי הסכר צפירה חדה, אפלה ומעוקמת בקצה. משק הגלגלים מפליג והולך. זוהי הרכבת שהולכת אל מעבר לגבול, שתעבור את העמקים הנמשכים מאות פרסאות בינות לרוכסי האלפים של קורינטיה ושטיריה, שתדחק עצמה דרך הנקרות הנפתלות והאפלות, ולמחרת השכם תגיע לווינה המקיצה.

רוב החולים כבר נרדמו. ריטר נוחר כמנסרה.

– לגיון של כרסמים! – פולט קארל לוי, בהתהפכו על צדו, בקול חוטמני, אחוז-תנומה.

החמה מתפלשת על גופו המעורטל של אדלר, צורבת את חזהו כתחבושת לוהטת. נשיפות קלות מרפרפות פעם בפעם על-גבי החזה המלוהט, מתפשטות ומתחמקות לאחורי הכתפיים, אל הגב השטוף זיעה. המוח בקודקוד כבד, מותך, ובהניע אדלר את ראשו, נדמה לו שהוא שומע בחוש את מוחו מבעבע מבפנים כנוזלים. למרות העייפות שבו, אי-אפשר לו להירדם.

וינה – נאחז באדלר הרהור – שם חורף עכשיו, צינה, שלג. אלא שאין שם סרכה בריאה. אין ריאות בווינה. מזדמנת לפעמים לעיניים, אגב עיון בעיתון, איזו רשימה על דבר השחפת שהתפשטה בשנים האחרונות – אבל הדבר מופלג כל-כך, לא ייאמן. ואין איש שם לבו לזה. מתעטף אדם באדרת ושוב אינו מפחד מפני הצינה. או שנכנס לשבת בבית-קפה חם, על ספה מרובדת, ישיבה של סתם. בעד החלון הגדול נראים עוברים-ושבים טרודים, אוטומובילים נחפזים, קרונות גדולים שתלויים עליהם מכל צדדיהם חביונות ריקות של שיכר, קרונות כבדים ושחורים של פחמים, גברים מושכים קרונות-יד, רוכבים על אופניים, סוס ענקי שהחליק ונפל על המרצפת החלקה מפני הקרח ומעכב את התנועה, וכדומה. אבל ריאה – אין.

– מה השעה, הר אדלר? – שואל ריטר מתוך תנומה.

מלמטה, מגזוזטרה תחתית, נשמע פתאום מפץ כשל זכוכית נשברת, וסמוך לכך קולו המתון והמונוטוני של קיש כקורא מתוך ספר:

– אדוני, קצת מנוחה אינה יכולה להזיק!

בינתיים נתרחקה כבר החמה, צנחה על-גבי חוד ההר, כתרנגולת היושבת בין השמשות על קורה ללון. נעשה קריר.

– עת לקום, רבותי! – מתרומם ריטר ומעביר מטפחתו על פניו המזיעים. על גבו הרחב מקועקעים מקמטי המזרן קווים ורצועות כעין פצלות ורודות.

אחר-כך עומד ריטר בחדר לפני הכיור ומדיח את גופו השזוף והמחומם.

– אה! – נושף הוא – הדחה בצוננים יפה מאוד אחרי חמה! הגוף מתקשה ומסוגל לעמוד בפני הצטננות.

קארל לוי נכנס מן הגזוזטרה. פניו המלאים, המשולהבים והזרועים בהרות-קיץ מתחת לעיניו המימיות, מחייכים בקורת-רוח.

– אינך מניח לישון, ידידי – מטיח לוי – נוחר כמנסרה!

– מי נוחר?

– אתה, ריטר, אתה בכבודך ובחוטמך!

– אי-אפשר! הן לא ישנתי כמעט כלל! אולי חמישה רגעים…

– אבל נחור נחרת! כל שעת ה“מנוחה המוחלטת”!

קארל לוי מנמיך קצת את קולו ועובר לעניין שבשבילו נכנס:

– סוף-סוף אשיג אותה!… תראה!

– את מי?

– נו, את שניידר! אני מעכב בכוונה… שתחילה תהא מכרכרת קצת!…

– שים לב שלא תהא אתה המכרכר! – אומר ריטר ומשפשף את גבו באלונטית מחוספסת – היא ערמומית, שניידר!

– אני? – לא, חביבי! אם כן אינך מכיר אותי עדיין! דבר של אמביציה הוא אצלי, רק אמביציה ולא יותר!… היא חושבת אותי לתם, סבורה שנתאהבתי בה… לא אכפת לי כלל!

קארל לוי עושה צעדים אחדים לאורך החדר וחוזר ועומד לפני ריטר המתלבש:

– התדע, היא סיפרה לי שיש לה ידיד בווינה, אבל לא אירע ביניהם כלום… לא רצתה…

– אפשר…

– מורתחת היא מאוד, בוערת ממש כאש!… סבורני שהיא עדיין בתולה…

– ועד היכן כבר הגעת?… – שואל ריטר כבקי.

– נו, ההכנות כבר נעשו… ערכתי כבר את שדה-המערכה… – מחייך לוי חיוך של ניבול – ואת העיקר אני דוחה במתכוון… מלבד זה עדיין אין לי מקום. תחת כיפת השמיים לא תניח… ואף אני איני אוהב דברים שבחטיפה ובחיפזון…

– שכור לך חדר באיזה מלון – מייעץ ריטר.

– זאת גם אעשה! כבר שאלתי בהוטל צנטרל – ובעיניו המימיות של לוי מבליחים שני להבים חיוורים וחומדים.

אחרי רגע מתחיל לוי שוב:

– דוקטור מחליס נתן בה עין… מבקר תכופות בחדרן… פעם, סיפרה, רצה לנשקה, כשטרודי לא היתה בחדר…

– קוף מנוול שכזה!

– הבוקר, יודע אתה, הלוא רצה להיספח אלינו לטיול. רמזתי לה, לשניידר, ואמרה לו שאנחנו הולכים אל מכרים שבאו מווינה…

– הוא מנסה דבר אל כולן – ממשיך לוי – את ה”זריקות" הוא עושה להן דווקא בירך, לנערות… לא-כבר ברחה גריטי פינגר מחדר-הרופאים ודמעות בעיניה. אין איש יודע מה אירע שם… אף את טרודי רצה לנשק…

– מניין לך?! – קופץ ריטר כנשוך.

– שניידר סיפרה לי.

– שקר! היא משקרת!… – קורא ריטר מודלק כולו וכתפיות-הגומי הכחולות שלו, שהיה מטפל ברגע זה בריכוסן לכפתורים הקדמיים של מכנסיו, חוזרות וניתזות לאחוריו – רוצה היא לגולל על טרודי!… אשאל אותה– טרודי לא תכחש…

– זה הפשפש הגליצאי! – רותח ריטר ומבקש על השולחן את משקפי-הקרן העגולים שלו, כאילו לא היה רואה לכעוס בלעדיהם – הוא עוד יכיר לדעת אותי! לא לחינם הייתי ארבע שנים במלחמה! ארבע שנים בחפורות! אני אבער אותו מאלבנו!… עוד מחר יישלח מכאן!… להיות מתנקש בנערות חולות, מחוסרות-מגן!…

– אבל היא משקרת, שניידר! – מתנחם ריטר באותו רגע עצמו – כל מוצא שפתיה שקר וכזב…

תפתופי הגונג נשמעים מן המסדרון. קארל לוי אומר ביציאתו:

– על-כל-פנים, לא כדאי להתרגז כל-כך. אפשר שכל העניין שקר…

ריטר מתלבש בזריזות ושותק מלא רציחה.

לפנות-ערב עמד אירמה אורניק לפני הכיור והדיח את פיו, כהרגלו לפני כל סעודה ולאחריה, שלוש הדחות: תחילה במים פשוטים, אחר-כך במי-מנגן ולבסוף במי-אודול. אחר-כך העמיד את הכוס ופתח את ברז-המים לשטוף את רבבי-המנגן האדומים-סגולים, שנשארו במפוזר בקונכי-האמייל הלבן. קרירות חריפה וספוגת ריח אודול פיעפעה עוד זמן-מה בפיו וגרמה לו נעימות משהו.

החולים יצאו לטייל ובית-המרפא היה שרוי בדממה גמורה. מבחוץ נשקפו שמי-ערביים מאפירים והולכים. אורניק לא חש עכשיו, לתימהונו, שום מכאוב מיוחד, מה שלא אירע לו זה ימים וירחים. אבל מין כבדות עמומה, כאותה שחשים בשרב-קיץ לפני גשם, היתה נסוכה בכל גופו הגדול. אורניק ניגש והדליק את אור החשמל, הוציא מתוך תיבת שולחן-הלילה שליד מיטתו את נייר-המכתבים ואת עט ה“ווטרמן” שקנה לו לפני שבועות מספר, ושלא היה נותן לשום אדם לנגוע בו, מפני ההיגיינה, וישב לגמור את מכתבו לדוקטור קלבל, שהחל לכתוב לפני הצהריים. בכתב קטן ומרוסק כתב:

"– – – האוויר טוב כאן, אולי יותר טוב מבאלנד, כפי שהתכבדתי להזכיר במכתבי הקודם, אבל פעולתו על מצבי אינה ניכרת. מצבי לא הוטב, הליחה מרובה כקודם ואינה נקייה מדם, חום גבוה על-פי-רוב, דקירות ומיחושים תכופים אחרים, כפי שתיווכח, הר דוקטור הנכבד, על-פי לוח-הטמפרטורה שבזה. נדמה לי אפילו שאני משתעל כאן קצת יותר. בדרך-כלל הריני משתעל מעשרה עד חמישה-עשר שיעולים ליום בהיר, בימי גשמים ועננים – יותר. השיעולים קטועים ונבובים, על-פי-רוב בלי ליחה. הסובר אתה, הר דוקטור הנכבד, שיש אפשרות אף-על-פי-כן שיהפוך מצבי כרוני? כל זמן שלא הגעתי לכדי כך, הרי ישנה תמיד הסכנה של פריצת-דם!

על הרופא של המוסד אין לסמוך כלל. דוקטור פולק, הרופא הראשי, מבין אולי משהו, אבל אין הוא בנראה. מבקר בבית-המרפא לעתים רחוקות ביקורים קצרים ואין השעה מספקת לדבר אתו כראוי.

מובן-מאליו שאני נוהג בי תמיד, בשים לב למצבי, זהירות מרובה ואיני זז אף כמלוא-נימה מן הסדר שהתוויתי לי. לפני כמה ימים הרשיתי לי לטייל עשרים רגע, לא יותר. הלכתי, כמובן, לאט-לאט – ואף-על-פי-כן נתעייפתי מאוד, זיעה כיסתני והחום עלה גם כן כדי חמש עשיריות. מאז אני נזהר יותר.

את סמי התרופה שהתקנת לי, הר דוקטור, בפגישתנו האחרונה, הריני שותה כקודם, בהסתר כמובן. האוסיף לקנות בקבוק חדש, לכשיכלה זה?

הנני להוסיף עוד שהיום במקרה אין אני חש שום כאב, ובלילה האחרון היטבתי לישון – הלוואי ויאריך המצב הזה – – – "

החולים היו מצווים למוד את החום ולספור את הלמות-הדופק ארבע פעמים ביום. אבל אורניק היה מודד אחת לשעתיים, ולוח-הטמפרטורה שלו – עורך היה שניים בבת-אחת: אחד בשביל דוקטור קלבל – שימש לו יומן מדויק, שרשם בו בפרטות, מלבד חום, דופק עשיית צרכים – שנצטוו אף שאר החולים על רשימתם – כל מה שהיה לו,לדעתו, יחס-מה למצב מחלתו, כפי שמראה הקטע שלהלן.

לוח הטמפרטורה של אירמה אורניק, סטודנט האקדמיה למסחר כללי























	 
	ט 
	 מ
	 פ
	 ר
	 ט
	 ו
	 ר 
	 ה 
	 
	 
	 
	 ד
	ו 
	 פ
	 ק





	יום לחודש
	 שעה 8 
	 שעה 10 
	 שעה 12
	 שעה 2
	 שעה 4 
	שעה 6
	 שעה 9
	 
	זיעת לילה
	 קרי 
	דם
	 בוקר
	צהרים
	אח"צ
	ערב
	ליחה
	 עשיית צרכים
	 משקל
	 רפואות
	 הערות




	—
	—-
	—
	—
	–
	—
	–
	–
	–
	—
	—
	—-
	—
	–
	—
	—
	–
	–
	–
	–




	י"א לשבט
	36.7
	37.2
	37.7
	 37.8
	37.5
	37.6
	37.1
	 -
	1
	 1
	קצף אדום אפשר מן השיניים.
	86
	100
	106
	80 
	½  צלוחית 
	קשה 
	86.80 
	מיטה. פירמידון.  נתריון-סליציל
	כל הלילה נדודי שינה. כאב  גדול באוזן ובעין. משמאל צבוי. כאב  חזק בגב ובימין בחזה.


	—
	—-
	—
	—
	–
	—
	–
	–
	–
	—
	—
	—-
	—
	–
	—
	—
	–
	–
	–
	–


	י"ב לשבט
	37.2
	37.4
	37.4
	37.6
	37.3
	37.5
	36.9
	-
	1
	1
	סיבים מעורבים במוגלה
	102
	104
	94
	85
	 5/4  צלוחית
	נוזל 
	- 
	מיטה לפני הצה' מפני חום  גבוה 
	שינה טובה. דם מן האף.  דקירות קלות מבפנים, משמאל, מפטמת הדד עד לחוט- השדרה. תחבושת על צוואר


	—
	—-
	—
	—
	–
	—
	–
	–
	–
	—
	—
	—-
	—
	–
	—
	—
	–
	–
	–
	–


	י"ג לשבט
	36.6
	37.0
	37.0
	37.3
	37.4
	37.1
	36.9
	-
	0
	2
	שמץ קצף בלילה. סיבים
	80
	85
	95
	84
	1  צלוחית
	נוזל
	-
	קמתי מן המיטה
	נדודי שינה עד ארבע.  תשישות מחמת טיול של 10 רגעים. סכתי  את הגרון ואת החוטם






אורניק סגר במעטפה גדולה את מכתבו, שצירף אליו את לוח-הטמפרטורה של השבועיים האחרונים, וירד בצעדים איטיים למוסרו להרמן המשרת, שישימהו בארגז-הדואר. כשחזר לחדרו וטמן את מכשירי-הכתיבה שלו, ישב קצת על הכיסא ונתן דעתו לנעשה בקרבו, הקשיב לכל איבר ואיבר לחוד – לא! שום מיחוש לא נסתמן בו באמת! אורניק התרומם, חבש לראשו את מצנפתו האמוצה, ירק לתוך הצלוחית שהוציא מכיסו, לבש אדרתו ואמר לצאת אל הגזוזטרה לשכב – ופתאום חש זעזוע בלחיו השמאלית. לא היה זה כאב מפורש אלא מעין צריבה לא-נעימה. ניגש אורניק אל הכיור ושטף עוד פעם את פיו במי-מנגן, אבל הצריבה לא פסקה.

בחוץ כבר היה חושך. אוויר צונן וחריף קלח לתוך החדר בעד הדלת הפתוחה במקצת. אה! – עמד אורניק על סיבת כאבו – שכח לסגור את הדלת וקירר ודאי את שיניו בשעת כתיבה! אי-זהירות כזו! הלוואי ולא תתפתח שוב דלקת-חניכיים! ולפני רגע כתב לדוקטור קלבל שאין הוא חש היום שום כאב; אילו היה המכתב עוד בידי הרמן!

אורניק לא חס על טרחתו וירד עוד פעם אל המשרת, אבל המכתב לא היה עוד. אורניק עלה שוב לחדרו. הרגיש את עצמו לפתע עייף מאוד ונעזב לגמרי.

בינתיים כבר מלאו חמש שעות, ובמסדרון נשמעו צעדים נחפזים של החולים החוזרים מן הטיול. האינג’ינר צברג נכנס בנושאו בידו את אדרתו ומגבעתו, שכבר הסירן מעליו על המדרגות, ואמר בבדיחה:

– כמדומה שאתה מתחיל להתרשל, אורניק!

– מדוע? – שאל הלה בלחישה.

– שעדיין לא יצאת ל“שכיבת-הערב”.

– אני חש בשיני. אשכב במיטה.

– לא, לא! – מוחה האינג’ינר, כאילו היתה צפויה איזו סכנה בשבילו – מוטב שתצא אל הגזוזטרה! לא יארע לך כלום!

אורניק פשט לאט את בגדיו ושכב במיטה.

אחרי סעודת-ערבית נכנס אדלר אל אורניק, ששכב כבר ימים אחדים במיטה. ריח ממוזג חריף של יוד, קודיאין, קוניאק, אודול ובורית עמד באוויר החדר.

לסתותיו של אורניק מחותלות היו באלונטית גדולה ולבנה, שהטביעה בתוכה רוב פניו העגולות. השמיכה הלבנה-כתומה היתה שמוטה עד לכרסו, ובעד כותונתו הפתוחה ביצבץ חזה לבן ושעיר.

האינג’ינר צברג, שישב אצל השולחן והעתיק מירחון מצויר גוף עירום של אשה, קם והגיש לאדלר את כיסאו.

– ומה שלומך, אורניק?

– רע! – לוחש אורניק כחולה מסוכן שכבר לקה קולו – השיניים. וכל מחצית הראש השמאלית. הלחי תפוחה כולה – דלקת-חניכיים אמיתית. מלבד זה חום, דקירות בריאה.

– אתה רק מתחלה, אורניק! – מתערב האינג’ינר צברג – התר את שיניך ורד מן המיטה!

על שולחן-הלילה שלמראשותי המיטה עומדים שני בקבוקים קטנים, המכילים סממנים צבעוניים, ועל-ידם סדורים שלושה מודדי-חום וצלוחית-הרוק הכחולה, המלאה כמעט עד הפה. על הכיסא ליד המיטה מונחים זה על-גבי זה ספרים אחדים בכריכות ישנות, ועל מסעדו תלויים בגדיו של אורניק.

– מה אתה קורא כאן, אורניק? – שואל אדלר, ברומזו כלפי הספרים אגב נענוע-ראש.

– קורא?! – מתפלא אורניק, כאילו היה נחשד בגניבה – לא, אין אני קורא כלום! מונחים ספרים סתם. זה שנה ומחצה שאיני קורא כלל.

– מפני מה? – מתעניין אדלר.

– אין אני רשאי…

– מה אינך רשאי? – נדמה לו לאדלר שלא היטיב לשמוע.

– לא, איני רשאי – שונה אורניק בכובד-ראש – אסור להסיח את הדעת מן הריאה… הורי מונעים לחמם מפיהם ושולחים לי כל הצטרכותי – זה שנה וחצי, התפסת את הדבר לכל היקפו? שנה תמימה וחצי! ואני אהיה כאן מהנה את עצמי בקריאת ספרים ומזלזל בריאתי?!

– אבל החיטוט המרובה במחלה אינו למועיל, אורניק! אדרבה, זה מביא לידי התרגשות והעלאת החום!

– אין רשות – עומד אורניק על שלו – לאדם חולה, שהוא למעמסה על אחרים, אין גם רשות לשאוף אוויר!… בפרט חולה-ריאה! הוא מזיק לבריאים עם כל נשימה. הוא ממלא את האוויר חיידקים מסואבים. התדע, הר אדלר – לוחש אורניק בטון של מגלה-סוד ומחייך חיוך מטורף – לדעתי צריך היה להשמידם… ליתן להם סם ולהכחידם בבת-אחת!…

– את מי?

– נו, את החולים. את חולי-הריאה…

– נכון! – מתגרה האינג’ינר – את אורניק מצווה להשמיד!… ליתן סם, רק סם!…

– אתה טועה, אורניק, כל זמן שאדם שואף אוויר – רשות לו לכך! ויתר על כן, מחויב הוא לכך! ואין לקפח אפילו שישים-שברגע של חייו.

– אדם אחר לאו – טוען האינג’ינר ועיניו שוחקות – אבל את אורניק צריך להעביר מן העולם! חובה קדושה, אני אומר!… שוכב אדם ובודה לו כל רגע מחלה חדשה וגוזל מנוחת שכניו! להרעילו אחת וחסל!

אורניק מחייך לתוך האלונטית שלו. גבותיו המחוברות והעבות, העוברות קו שחור אחד לרוחב כל מצחו הנמוך והקשה, מאהילות על עיניו האפלות, עד שאין להציץ עכשיו לתוכן.

– בלילה שעבר – ממשיך האינג’ינר – הקיצותי פתאום לקול שאון. מדליק אני את האור – והנה יושב אורניק במיטה מזוין באגרופים ומתכתש – עם מי, חושב אתה, הר אדלר? לא תמצא, אני מבטיחך! – יושב ומתכתש עם הכותל… ממטיר עליו מכות לפי כל חוקי הבוקס… “בצ’י”, נהם כמטורף, “ארוצץ גולגולתך, ממזר! אעקור לך רגל ואבריח בה את הדלת!”… חה-חה-חה – לולא העירותיו – ודאי היה הורג את הכותל… ועתה אמור בעצמך אם אפשר לשבוק לו חיים,12 לאדם כזה?!

– לא אמת – שוחק אורניק במבויש – האינג’ינר בדה הכל… נתקלתי רק במרפקי בכותל…

– רד מעל המיטה, אורניק! – שונה האינג’ינר, ששכיבתו של אורניק קשה לו מטעם-מה – רד והתלבש ואל תטפול עליך מחלות-שווא! הערב “נשף-חברה”, רד ותבלה שעה עם הנערות!…

– אין לי צורך בנערות… – אומר אורניק, החש לפתע מכאוב בחניכיו כאילו תקעו לו לשם מסמר ארוך – אין צורך ואין רשות…

– ואף-על-פי-כן – אומר אדלר אגב התנשאו מעל הכיסא – עליך להתחזק, אורניק! לקרוא ולפזר קצת דעתך! תראה, אחרי שבוע אחד תרגיש את עצמך בטוב יותר!…

אדלר יוצא אל המסדרון הריק עכשיו ומטייל לאורכו על-גבי הלינוליאום האדום-כהה והחלקלק, שמבהיק בעין צהבהבת-משהו מחמת אור החשמל. דבר-מה כבד, שאין הוא יודע שחרו, מתהפך בו באדלר מבפנים. הוא עומד קצת ליד החלון שבקצה המסדרון ומסתכל בלילה השחור והעבה, ואחר-כך חוזר לטייל.

אנני, משרתת דיוטת-הנשים, יורדת מלמעלה עם הכד הלבן הגדול להבאת חלב, יורדת בהילוכה הכפרי הכבד והמתנדנד אילך ואילך. שערה של אנני שחור כזפת ומתולתל, ועיניה השחורות והשוחקות-תמיד דולקות בלהב דרומי, תובע. כך הן הנשים שחולמים עליהן בלילי-קדחת, מהרהר אדלר, נשים של לילה ושל אש בוערת…

אנני עוברת ומחייכת כלפי אדלר. זה כבר הרגישה שהלה נתן בה עין, שמכוון הוא, כנראה, את שעת עוברה וממתין…

אדלר מעיף עין לצדדין והולך אחריה, תופסה בזרועה המלאה ולוחץ אגב כך בגב ידו את שדה המבורץ:

– יפהפייה שחרחורת, מפני מה אין את נראית פעם גם אצלנו, בדיוטה הראשונה?

עומדת אנני על המדרגות ושוחקת, מבהיקה בפה של שיניים קטנות ולבנות כשיני עכבר, ובלחייה העגולות והשחומות מתקערות שתי גומות כהות, שאין לעמוד בפניהן.

– אין פנאי – מתחטאת אנני – עבודה מרובה…

– בואי נא לרגע אל חדרה של בטי – תובע אדלר ומתחנן כאחד – כולם עכשיו למטה ב“אולם-החברה”…

– עכשיו לא! צריך להביא את החלב.

– ומתי כן, מתי?

– בפעם אחרת. אפשר מחר… הלוא הייתי בצהריים אצל בטי – היכן היית?!

– לא ידעתי, אנני. לא ידעתי.

– טוב, בטי תאמר לך מתי אבוא… ועכשיו עלי להזדרז – אנני משתחררת מידו ומתחמקת אל המטבח.

אדלר נשאר זמן-מה נדהם, הוא חש תשישות בארכובותיו וראשו לוהט. הוא דומה לאדם שרץ בשארית כוחו אל הרכבת וזו זזה ממקומה ברגע שהגיע אליה.

נשפי-החברה, או “נשפי-החיבור” כלשון הליצנים, היו שניים לשבוע. בני-הנעורים היו מתכנסים באולם המיודע לכך ליד אולם-האכילה ומניסים בחבורה שעה אחת של חייהם בבית-המרפא, משמונה עד תשע בערב.

כשנכנס אדלר, כבר נמצאו באולם כעשרים איש. מהם עמדו ליד ארון-הספרים הפתוח ועילעלו בספרים ממורטי-הכריכה וצהובי-העלים, על-פי-רוב מן הספרות הקלאסית, ובכתבי-עת מצוירים מלפני חמישים שנה, שכבר ספגו לתוכם זיעה של אלפי ידיים חולניות וריבוא רבבות חיידקים של שחפת. מהם ישבו אל אחד השולחנות, בחורים ונערות, השתוחחו ושחקו. קבוצה אחת צבאה אל הפסנתר הגדול, המשולש, שעמד בזווית הסמוכה לדלת, עילעלו בגל החוברות של תווי-נגינה, פלוני ואלמוני היכה במנענעים ביד לא-למודה והעלה אקורדים קטועים ונחשלים של אופרטה או שיר, היה חם, האוויר כבד ומהמם.

קיש נכנס

– אה, הר קיש!

– ערב טוב, הר קיש! – מקבלים את פניו בשאגה.

– אדוני – אומר קיש ועיניו מצטמצמות בבת-צחוק – אדוני, קצת מנוחה אינה יכולה להזיק!…

– לכאן, הר קיש!

– אלינו!

– הנה כיסא!

קיש יושב לאט על הכיסא שפינו בשבילו ליד הפסנתר. כהרף-עין תופסתו הכנופיה ומנשאת אותו ואת כיסאו למעלה-למעלה.

קיש מנפנף בידיו מעל-גבי הראשים, מתאדם לכל מלוא פניו הלא-מגולחות, וצווח ומרים את קולו מן הרגיל רק כדי טון אחד בלבד:

– רבותי, אני אומר.. אין זו ממידת בני-אדם אינטליגנטים שוב!… אני… הלוא הכיסא יכול להישבר!…

הכנופיה מנהמת משחוק:

– לא, לא, אל תדאג, הר קיש, הכיסא לא יישבר!…

– אדוני – מאיים קיש מלמעלה – אדוני, אני מבין הלצה… אבל לכל גבול ומידה, אני אומר לכם! כשמפריזים על המידה – הריני אדם קשה!…

קיש כבר הורד ועומד אדום כולו ורותח.

– נשאנוך לנשיא, הר קיש!… מהיום ואילך אתה נשיאנו!…

– יפה הלצה בשעתה – בוער קיש – ובמידה נכונה!… הכל במידה!… אבל כשמפריזים – אני אומר לכם: היזהרו בהר קיש!… גם סטירת-לחי אצלי אינה בנמנע!… אצלי לאו!… אני מתרה בכם – לא יצא טוב!… לעולם אל יפריזו!

– ואתה, הר מייזל – פונה קיש אל הקטן שעומד אצלו ושוחק – אתה הנך נער, אני אומר לך… נער!… מפראג!…

– מפני-מה אתה מתרגש הר קיש? – שואלת ליובה גולדיס, שישבה עד עכשיו והתלחשה בקרן זווית עם ריכרד ברלין ופני שניהם מלוהטות ועיניהם נוצצות.

– מי מתרגש? אינני מתרגש כלל… מחייך קיש כנגדה חיוך התאווה שלו – לא אמרתי אלא שצריך תמיד לשמור על המידה הנכונה… העיקר: הכל במידה!… הלא כן, פרויליין גולדיס?!

– ודאי, ודאי! הר קיש צודק! כך הוא הדבר בדיוק!… שוחקת ליובה גולדיס.

– הר קיש צודק!…

– יחי הנשיא!… – מחזיקה הכנופיה אחרי ליובה גולדיס.

– “רבותי, קצת מנוחה אינה יכולה להזיק!”… – מתריס מייזל הקטן וממצמץ בעיניו הערמומיות.

– נכון מאוד!… – מסכים קיש בבת-צחוק – את הר מייזל אני אוהב!… נער מבין עניין!…

בינתיים נתמלא האולם מפה אל פה. החום גדול, והשאון, ואין אוויר לנשימה. אדלר מסתובב לבדו, שוהה רגע אצל קבוצה זו וזו ורוחו סרה לגמרי.

– בוא ושב קצת איתנו, אדלרל! – מזמינה גריטי פינגר, שיושבת עם האינג’ינר צברג.

אדלר נשאר אצלם מעומד ומסתמך במרפקיו על השולחן.

– ומה תשמיעי נצורות, גריטילי אוצרי? – סונט בה אדלר.

– השמיענו אתה, אדלרל, כי חכמת ממנו…

– כמדומה לי שאת אחוזת-אהבה במקצת, גריטילי, עינייך רוחצות באהבה…

– לא במקצת… כלל לא במקצת… נפשי ממש יוצאת מאהבה… – שוחקת גריטי פינגר בחושפה שיניים גדולות, קצת יותר מדי גדולות לגבי אשה.

– ואת מי, את מי?

– נו, מצא בעצמך, אדלרל, הלוא עין בוחנת לך.

– ודאי את האינג’ינר – רומז אדלר בראשו כלפי הלה.

– “מה ערכי כי אייחל”?! – שוחק האינג’ינר.

– לא מצאת!

– ואלא את מי?

– נו, אותך, יקירי… רק אותך, בלבד!… – שוחקת גריטי – ומן הרגע הראשון!…

– האומנם?… לא פיללתי כלל… – מעמיד אדלר פנים של כובד-ראש.

האינג’ינר מחייך. עיניו האפורות-ירקרקות נטחבו וקרחתו מזיעה.

– ואם לא אשיב לך אהבה, גריטילי תמתי, הלוא תאבדי עצמך לדעת – מה?!

– ודאי, ודאי, אתלה את עצמי מיד… כן, אתלה את עצמי על האינג’ינר, אם ירשה, על אורניק נחמדי, על הרמן…

– א-ה! על הרמן! בוודאי… על הרמן בלבד! – מהתל אדלר.

ליובה גולדיס מתהוללת בפנים לוהטות ושיער מבודר ומתעופף, שוחקת ומדברת גרמנית קשה ומרוסקה, תופסת בידיה הצנומות והארוכות-משהו את זה ואת זו ומציעה לשחק ב“פרה-עיוורת”. מיד תפסו לו להר קיש, קשרו מטפחת על עיניו, הרחיבו חוג סביבו, והלה מסתובב בפה פעור ומתפס באוויר בידיו המושטות, בעוד העדה מורטת אותו מפנים ומאחור ומשתמטת מידיו מתוך שחוק וצווחה. קיש מחזיק באיזו נערה, ממשמש בה בהנאה, ממשמש בגופה, בפניה, ומוצא: “ליובה גולדיס!”

– “לא!” – שואגת החבורה והמשחק נמשך.

אחר-כך נכנס פישר הכנר ומביא את כינורו. פישר מוציא את הכינור מנרתיק-הבד האפור, משעינו על כתפו, לוחץ אליו את סנטרו הדשן והשזוף ומתחיל לכנר את ה“פואמה של פיביג” הנצחית שלו, שהוא מנגנה בכל עת-מצוא. עיניו הדוקרניות והמחוצפות של פישר משוטטות אגב כך אילך ואילך, מסתכלות בכעס כבוש בכל מי שמעז להוציא הגה.

אדלר מתמלא לפתע חימה גדולה על בחור זה, שמכריח לשמוע את צרימותיו. מתקרב הוא אל הדלת ואומר לצאת, והנה הוא רואה את רחל פורטוגל, שנכנסה זה עכשיו. אדלר מברך אותה ונשאר לעמוד אצלה, סמוך לדלת.

רחל פורטוגל רוחה סרה מטעם-מה. בעיניה השחורות ביטוי של עצב, וזווית-פיה סולדת מפרק לפרק. היא מביטה באדלר ודומה שאין היא רואה אותו כלל, אלא דבר-מה שמאחוריו.

– את עגומה, גבירתי – אומר אדלר בדאגה – הן לא אירע כלום?!

– לא! – משיבה הנערה קצרות ומקפחת לו לאדלר דיבורו.

לפתע נעשה לו לאדלר צר, צר מאוד. נתבלט לעיניו בבת-אחת כל כובד המצב, מצבו שלו-עצמו ומצבם של כל אלה בני-הנעורים, העומדים ויושבים כאן בפנים משולהבים ועיניים קודחות. אדלר הרגיש מחנק בגרונו. מאוד-מאוד היה רוצה עכשיו לשחוק, לשחוק בקולי-קולות, להצטנף מחמת שחוק וכאב. עיניו של אדלר, עיניים כחולות וטהורות כשל תינוק, נתעגלו ונתמלאו עצבות. רגע קל, אך רגע אחד בלבד. ורחל פורטוגל תפסה בסקירת-אקראי אותו ביטוי חטוף שבעיניו והרגישה לפתע שאדלר זה קרוב לה באיזו בחינה, קרוב לה מבפנים, מעין אותה קורבה שנוצרת בין בני-אדם זרים על-ידי אסון משותף.

רוצה רחל פורטוגל לומר לו לאדלר איזו מלה מיוחדת, משדלת.

– התישאר כאן עד הסוף, הר אדלר? – היא שואלת בקול דואג ומלטף.

– מה? – מתעורר אדלר – אה, כן!… היינו, לא! לא אשאר! אסע בעוד ארבעה שבועות. קשה כאן בהמון… ואת גבירתי?

– כסבורה אני שאשאר. אף-על-פי שקשה גם לי. אבל הן רוצה אדם לשוב לאיתנו.

בפתח נראה הרמן המשרת, טירולי צהבהב וחסון, שבא להזכיר שכבר עברה השעה.

אחרי רגע נתרוקן אולם-החברה וכל החולים נכנסו למנוחת-לילה.

אם היה בימים של בית-המרפא כדי הדהמה והיסח-הדעת כלשהו – הנה הלילות היו מופקרים לחלוטין והרשות היתה נתונה בהם לכל-מיני הרהורים מציקים לצורר את החולים באין-מפריע.

החולים היו שוכבים כל היום, ממעטים בטיול, מתנמנמים אחר-הצהריים, והגם שהיו לרוב עייפים מחמת המחלה לכשעצמה, ואף מפני הטמפרטורה שהתגברה בערבים – הנה היו יחד עם זה שרויים כמעט תמיד במצב של גירוי, של ערות חולנית, וקשה היה להם להירדם בשעה תשע וחצי, כחוק בבית-המרפא.

שמי הלילה היו כפויים על העמק כגיגית שחורה הפוכה, שמבהירות בתוכה נקודות אין-מספר. ההרים מסביב היו מגובבים גושים אפלוליים וכבדים למאוד. פה-ושם הבליח אור זהבהב קטן של איזה ביתמרוחק. נישאה והגיעה לכאן ממרחק-מה זמרת שיכור מופלגת, חלומית, זמרה צרודה ומרוססת של נעימה איטלקית מסולסלה, שהיתה לרגע פוסקת וחוזרת ופותחת. וצינה מוגלדה ודקה-דקה חתכה בלי-משים בריאה המורתחת חיתוכים בלתי-מורגשים כאותם של תער חדה.

הה, גדול היה הלילה של זו עזובת-ההרים, גדול ומשוחרר ויפה ועגום לא-מעט! כאן, לא כמו בכרך, היית נתקל בו פנים-אל-פנים! להשתמטות לא היה מקום! ופירושו היה מעין זה: נראה מי יגבור ממי!… חשוב מחשבתך עד סופה, ואפילו קצת הרחק מכן, חשוב!…

ראשו המחותל באלונטית של אורניק, שהיה דומה לפקעת של מוכין, התלכד באפלולית החדר עם לובן הכר שמתחתיו. מעולף היה ריח יוד כבד, שהצמיק בו לא-כבר את חניכיו הדואבות. גופו היה יוקד ואצבעות ידו הימנית, הן בלבד, היו טחובות-זיעה. הוציא אורניק את ידו הימנית והניחה על-גבי השמיכות. מכאוב עקשני הלם בחניכיו מלמטה למעלה, הלם בתכיפות ובקצב, כטיפה שמטפטפת לפרקים מברז-המים שלא נסגר יפה.

השכיבה היתה קשה לו לאורניק. עכשיו, דווקא עכשיו– עלה בדעתו רעיון משונה – טוב היה לברוח… לא ידע אורניק להיכן עליו לברוח, ואף לא ידע בבירור מפני מי ומה – אבל לפתע הבריק בו חשק תקיף ומכריח, לרוץ בחשכת הלילה מרוצת-שיגעון, לרוץ עד גוויעת כל החושים. אש לוהטת יקדה באורניק, מלא היה כביכול קיטור רותח כקטר מוסק ועומד, והוצרך להתאפק בכל כוחו לבלי נתר מעל מיטתו.

עלו לפני עיניו שורה של פסוקי-זמנים שבשנים האחרונות הסתחררו לפניו ערטילאיים, מסוימים, מובהקים. היו כאן ימים, שבועות, ירחים, זה לצדו של זה, של שכיבה תדירית בבתי-מרפא, ביניהם שעות מועטות של רמישה נחשלת: גסיסה ארוכה וקשה. דעתו של אורניק התחילה מתבלבלת עליו. וסוף דבר? – התפעמה בקרבו שאלה. אורניק הרגיש לפתע בעליל את המשא הכבד של גופו הענקי, כאילו היה נושא אותו ביד אחת. וכך הירהר אורניק באותה שעה של חשכת לילה:

הנה כאן, לאורך כל המיטה ולחצי רוחבה, משא כבד ומנוגף זה – אורניק! מטר אחד ושמונים-וארבעה של אורניק! פקעת סבוכה ומסובכת של בודפשט ווינה, של גימנסיה ואסכולה גבוהה למסחר כללי ושל מחלה ובתי-מרפא. והנה, ממולו, עולם גדול ומלא, על הדרת ימים ולילות, על שמחת היצורים ויגונם – וכל זה יפה לכאורה, יפה עד כדי פסיקת נשימה, אלא שבעיניו-הוא, אורניק, נפלא כל העניין וסתום… בהחלט אין הוא משיג את דבר החוליות הנעוצות זו בחברתה, וחברתה בחברתה, עד סוף כל הדברים ותחילתם. הוא, אורניק, הנהו אחת החוליות האלה, אפשר אף חשובה, לדברי שבח אדלר, וכל נשימת אוויר שהוא נושם מוכנה ועומדת בשבילו מששת ימי המעשה, בשבילו הוא, ואין אדם רשאי למונעה ממנו – וכיצד אפשר איפוא שירגיש את עצמו אף-על-פי-כן כעומד מחוץ לכל זה, מחוץ לעולם כולו, וכאילו לשטן לו? שיהיו העולם ואורניק צוררים כביכול זה לזה?

היתה כבר שעה מאוחרת כשנרדם אורניק תוך כדי הרהוריו המטורפים, אשר קטעים מגוחכים מהם עוד הוסיפו להטרידו בעיקשות בשנתו המרוגזת.

אחרי ימים אחדים הסיט אירמה אורניק לפני הצהריים את גופו הגדול, הרחיק אותו לאט ובזהירות מבית-המרפא. ידיו הגדולות היו משולשלות לו לצדי שתי צלעותיו, במרוחק משהו מן הגוף כפוף-הגב, מיותרות ומבוטלות לגמרי, ובפניו המוצלות על-ידי שולי המגבעת השחורה והמעוכה היתה טבועה זו ההבעה המיוחדת להן תמיד של שקט בלתי-נע וקצת מטומטם. יום חמה גדושה שוב הציף את עמק אלבנו, את הבתים והמלונות המצוחצחים והמשוקעים בירקרק רווה, ואת ההרים הכבדים שמסביב.

על הגשר הדביקה גריטי פינגר את אורניק ואמרה:

– מה עיני רואות, אורניק? היוצא אתה באמת ובתמים לטייל ואינך חושש כלל?!

– כן, החלטתי לטייל חצי שעה – מחייך אורניק מבויש.

גריטי עצרה צעדיה והלכה שעה קלה לידו של אורניק.

אחר-כך שאלה אם רוצה אורניק ללוותה אל השוק. יש לה לקנות דבר-מה.

– ודאי… המ… שבכל… שרוצה אני, גבירתי, – מגמגם אורניק במבוכה – אלא…

– מה “אלא” – משסעתו גריטי בשחוק של בטחה, ועיניה האפורות-ירקרקות ננעצות מן הצד בפניו הדוממות – שמא יש לך עכשיו פגישה עם נערה…

– לא! ודאי לא! – מבטיח אורניק בתמימות – אבל – קשה ללכת עמי… אסור לי למהר…

– אלך לאט-לאט! אזחל כסרטן – כך! – מדדה גריטי ועוברת לפני אורניק בצעדים טפופים ביותר.

הולך אורניק בעל-כורחו ליד הנערה, שאינה מגעת לכתפו, ושותק. מרגיש הוא מין דוחק, כאילו היה נדחק בין אוכלוסים צפופים ביותר. למה נטפלה אליו נערה זו?! אף-על-פי-כן גם נעים לו הדבר באיזו פינה סמויה שבקרבו.

חם לו לאורניק. אדרתו הקצרה נעשתה כבדה. לא עמד כלל על כך שכבר מהלך הוא ככל אדם, אומנם לא במרוצה, אבל הליכה שכיבוש דרך בה.

– אינך מדבר כלום, אורניק?!

– מה? – מתבלבל הלה.

עברו מתוך שתיקה מקצת הרנוויג, רחוב נרחב בתחילתו, שמרכבות רתומות לסוס אחד עומדות כל היום לשני צדדיו וממתינות לנוסע עראי, והעגלונים מלוקטים על-יד אחת מהן, תפוסים בשיחה בטלה ובעישון סיגרטות גרועות. אחר-כך נטו אל רחוב השוק הצר והמסואב, שבתיו הנושנים ובעלי התריסים האפורים בנויים כולם בסגנון ימי-הביניים ומצוירים מבחוץ פה-ושם כתובות מסולסלות ותמונות מחיי קדושי הכנסייה. לאורך שני טורי החנויות נמשכות שתי אכסדרות מפולשות אל הרחוב ומקורות על-ידי דיוטות הבתים העליונות, המובלטות כלפי חוץ, אכסדרות נמוכות, אפלוליות וצוננות תמיד כמרתף, המשמשות מקום לעריכת כל-מיני סחורה.

– הלא תרשה? – שילבה גריטי את זרועה בזרועו של אורניק עם כניסתם לתוך האכסדרה שלימין.

אורניק הרגיש לפתע צמרמורת קלה באיבריו ועייפות משונה ונעימה באיזו בחינה.

– המכיר אתה את אדלרמקרוב? – שאלה גריטי.

– איזה אדלר?

– נו, את אדלר זה, שלנו!

– אני מכיר אותו מכאן, מבית-המרפא – לוחש אורניק, שנשימתו כבר קצרה מחמת התרגשות והליכה מהירה.

– אדם מוזר קצת, הלא כן?!

– מוזר? אפשר! היינו ודאי, מוזר!…

– ואתה, אורניק, אינך מתעניין כלל בנערות – מה? – שואלת גריטי ספק בכובד-ראש ספק בהלצה.

– אני… אני חולה… – מתבלבל אורניק.

גריטי פינגר נכנסה לחנות אחת ומשכה איתה את אורניק, שרצה להמתין בחוץ. פתחו לפניה קופסות נייר ארוכות, מלאות פוזמקאות-משי. גריטי מישמשה בפוזמק מצבע עור-בשר, נעצה לתוכו את ידה הקטנה והלבנה ומתחה אותו על-גבי זו, בחנה שעה קלה ושאלה את אורניק, שעמד בלי-ניד לצידה, עייף ומהומם, אם מוצא צבע זה חן בעיניו…

– צבע זה… היינו… לגבי… – גימגם אורניק ולא סיים.

אחר-כך קנתה עוד פיסת בד של שלוש אמות, סילקה את המחיר ומסרה את הצרור לאורניק. אורניק נטל את הצרור בידו הימנית, מסרו תיכףלידו השנייה, כאילו היה זה משא כבד למאוד, וחש לפתע דקירה בריאתו. מיד צפה והצטיירה בדמיונו פריצת-דם מסוכנת, ראה את עצמו מוטל בלי-נוע במיטה ופיו מתמלא מדי רגע זרם דם חם וקצת מלוח, בעל ריח עמום, מוזר ובלתי-נתפס כמעט. ונדמה לו בעליל שדבר-מה מתרומם מקרבו אל הגרון. אורניק פנה לצדדין, הוציא את צלוחית-הרוק שלו, שנשא תמיד בכיסו, והבחין אגב כיחה, שאין זה אלא ליחה פשוטה. אף-על-פי-כן הרגיש את עצמו מעונה על לא אשם.

בחוץ קנתה גריטי מאת תגרנית קילו של תפוחים, תפוחי-זהב אחדים, וטענה הכל על אורניק. בפניו של אורניק התבלט צער גדול. הלך ליד הנערה גדול וכבד וידיו מלאות צרורות, ונדמה לו שבעוד רגע יכרע תחת המשא הכבד. היתה בו עכשיו הוודאות הגמורה שטיול זה לא יעבור עליו בלי רושם. ברחוב גיתה הרחב והיפה שהתה גריטי על-יד כל חלון-ראווה של המחסנים הגדולים, הסתכלה בנעליים, בשמלות ובלבנים, דנה על המחירים על-גבי הפתקאות הלבנות, ולא נתנה דעתה כלל לחזור לבית-המרפא. אורניק היה נואש. אה – הירהר בלב מכווץ – אילו היה עכשיו שם, על דרגשו או במיטה.

בינתיים צילצל שעון המגדל – עתה מוכרחים היו לחזור. אורניק פסע פסיעות רחבות, מה שלא אירע לו זה שנה ומחצה, נשם בכבדות, כל גופו היה טבול זיעה, ועל לסתותיו פרחו עיגולים אדומים.

– ואף-על-פי-כן – אמרה גריטי לפתע – עליך ליתן דעתך קצת יותר על הנערות… רבות מתעניינות בך…

במסדרון מסר סוף-סוף לנערה את צרורותיה. זו אמרה:

– ובארבע תצא לטיול?

– בארבע? איני יודע… אפשר… כשארגיש את עצמי בטוב…

יציאתו של אורניק היתה חידוש. בחדר-הנעליים סנטו בו החולים בטוב-לב, שאלו אם לא שכח למדוד את הטמפרטורה ברחוב…

– מה מצבך, הר אורניק? – חייך קיש את חיוכו הדשן – מעט טיול אינו יכול להזיק, אדוני!

אורניק חלץ את נעליו והעלה על המדרגות את גופו הכבד, שהוסיף כביכול על משקלו כפי כובד גריטי פינגר וצרורותיה. ראשו היה קודח וכואב ומלא שברירי-מחשבה, אבל מבעד לכל העייפות המרובה ומיחושיו השונים האמיתיים חש עכשיו בזרועו הימנית את המכוה שגרמה לה נגיעת ידה של גריטי פינגר ברחוב השוק, הוא חש אותה בבהירותיתרה, כאילו היתהמיחוש חדש וקשה.

מה אמרה זו לבסוף? העביר אורניק בזיכרונו את דבריה של גריטי כששכב אחרי רגעים מספר על דרגשו תחת הסוכך האפור שלו. “רבות מתעניינות בך”… אבל מה לו ולנערות?! הריאה… צריך לשמור עליה… לשם כך הוא כאן… והיא, היא עצמה, המתעניינת אף היא בו?… טוב היה לדעת… ומה ארס בשחוקה של זו!… לא! בארבע, כמובן, לא יצא! הלוואי שיעבור טיול זה של עכשיו בלי תוצאות רעות. למה זה הסכים ללוותה?! והוריו סבורים שם שהוא משגיח על ריאתו כהוגן. לא, פעם שנייה לא יארע לו כזה!…

אותו יום החסיר אורניק שתי מדידות של טמפרטורה.

ב“חדר-היום” המרווח של הדיוטה הראשונה עמדו וישבו הבחורים אחרי סעודת ערבית על-יד השולחנות, כבכל ערב שלא חל בו נשף-חברה. שיחקו בקלפים, בדומינו, בשחמט, במאיונג. מהם הסתכלו ויעצו עצות בלבד. היבהבו באולם דיבורים, שחוק, שיעולים, צעקות. הפנים היו משולהבות, הטמפרטורה גבוהה, העיניים הבריקו באור החשמל הצהבהב.

אירמה אורניק, שהחליט לשחק הערב חמישה-עשר רגעים בשחמט, ישב בפנים לא-זעות מול בן-משחקו דוקטור שמהאפט, רופא וסופר פילוסופי מפראג, שדרכו היה לדבר על כל עניין רגיל במאמרים ארוכים ומסובכים, כאותם של ספרי-המדע הגרמניים, לדבר הרבה ובעקיפים, עד שמעולם לא יכלו לעמוד על כוונת דבריו. בעוד ראשו הקירח נשען על ידו הימנית המוצבה על השולחן, חישב דוקטור שמהאפט בקול נמוך ומתון את “מהלכיו”-הוא, ואותם של אורניק, ופיו הרחב הצטחק פעם בפעם בהנאה כבושה מהמצאותיו.

– אילו הייתי מזיז את המלכה שלי, רואים אתם – הסביר דוקטור שמהאפט לסביבותיו – היה נשאר החייל בלי מגן, הפרש בא ומכהו ומבעה פרצה בחומה בצורה זו, הלא כן? “שחור” מפסיד אז לבטח, באין הצלה. ואלא מאי? המוצא היחידי ממצב זה הינהו: לסתום לו את הדרך על-ידי הזזת הצריח – דבר פשוט מאוד! ומהלך זה מיד-המקרה בא לי, מיד-המקרה בלבד… כי בינתי – מחייך דוקטור שמהאפט בענוותנות עשויה – בינתי הדלה, במה היא נחשבת לגבי מהלך “גאוני” כזה?… ובמשחק הלוא אין כוחי רב כלל… אין אני אלא מתחיל, מתחיל נעדר-כישרון… ואורניק, שהוא עכשיו המשתער, מה אתם סבורים? לדעתי, עליו להזיז עכשיו את המלכה שלו כדי “שדה” אחד, כדי “שדה” אחד בלבד – ועל-ידי כך שוב יביאני במצר…

אדלר מתעכב אצלם שעה קלה ופורש אחר-כך ויוצא אל המסדרון. החדר שממול “חדר-היום”, המשמש מקום-שמירה לכלי-החלב השונים בשביל הדיוטה הראשונה ול“תרופות-הבית” של האחות ליזל, פתוח עכשיו, ובטי יושבת ומדיחה ברותחים שבקערה גדולה המון ספלים לבנים ומאורכים. פליישמן – בחור צנום וגבוה, נהג אוטומובילים מטשן שבמורביה – ווינדל הקטן עומדים ליד בטי, צובטים אותה פעם בפעם, מצטחקים ומנבלים עימה את פיהם.

אדלר נשאר בפתח ומסתכל פנימה.

– איננה!… – צוחקת בטי כלפי אדלר.

אבל מאחורי הדלת נשמעת אוושה קלה. אדלר מציץ לשם ומוצא את אנני מסתתרת מתוך צחוק כבוש.

– ולמה זה נחבאת, יפהפייה שלי, צוענית שלי?! – חובקה אדלר מאחורי הדלת ומעשה באריכות ובכוונה את שדיה המלאים.

– הניחה, הר אדלר – משחררת אנני את עצמה מזרועותיו בתנועה מרושלת והשחוק חופר לה שתי גומות בלחייה – הניחה, המנהלת יכולה לבוא.

וינדל עומד ונהנה בגלוי.

– הנה, הר אדלר הוא איש כנפשי!… – אומר וינדל. – ניגש מיד אל גוף העניין בלי עקיפים… טמפרמנט!… ניכרת מיד אסכולת וינה…

אדלר לוחש לאוזנה של אנני:

– ואימתי נזדמן ביחידות, רק שנינו בלבד?… מתי יום החופשה שלך?

– אודיעך על-ידי בטי. נצא פעם להתהולל קצת..

– נו, – מוסיפה אנני בקול – עכשיו עלי להזדרז!

היא נועצת לו לאדלר את ידה הגדולה והמגושמה, האדומה מעבודה גסה, ממצמצת לעומתו בעיניה השוחקות, שימי תאווה והוללות בהן, ומתרחקת בהילוכה המתנדנד.

– מוצאת אנני חן בעיניך, הר אדלר? – מתגרה בטי בשחוק – אבל הרמן כבר קדם אותך…

– אין בכך כלום, פראו בטי – צובט לה אדלר מפני הנימוס – יש מקום בשביל שניים.

– הניחה, הר אדלר – מסרבת בטי למראית-עין, ופניה הכמושים-משהו של אשה בת ארבעים מתעוררים, ועיניה השחורותוהצעירות-עדיין מתלחלחות מתאווה – מה לך אצל נשים זקנות!…

– הן את עכשיו במיטב שנותייך, פראו בטי – חונף לה אדלר בבת-צחוק.

– אילו ראית אותי לפני כמה שנים! – מתפארת המשרתת על שעבר – אז הייתי ריבה – אש להבה!… כמה התכתשו הבחורים בעבורי, אני אומרת לך: עד שפך דם! – הנה כזאת הייתי!… “מירהופר בטי” היתה ידועה! בלאנא ובכל הסביבה!…

– הרבה מאהבים היו לך, בטי, מה?! – מתערב פליישמן הארוך.

– עתים אחרות היו, אחרות לגמרי! בטי היתה בטי!… ימים ולילות היו מחוללים ומתעלסים!… לא נמצא בחור בכל הסביבה שלא נכווה בבטי השחורה!… כו-לם!… ועכשיו עליכם לצאת – משסעת בטי את עצמה – המנהלת יכולה להיכנס בכל רגע.

במסדרון אומר פליישמן:

– “תיבה זקנה” זו!… בוערת ממש! אבל היא טובה עדיין, בהן שלי… מה?!

לאחר רגע הוא לוחש לאוזנו של אדלר, שווינדל לא ישמע:

– אנו נמצא איזו תחבולה!… אנחנו שנינו והיא ואנני… לכל השדים!

אדלר עובר דרך חדרו ויוצא אל הגזוזטרה האפלה. מדליק הוא לו סיגרטה ומוצץ בהסתר. שמיים אינם עכשיו. בעשת השחור העבה והאטום צפים במרחק-מה אורות דלוחים אחדים. אין בתים, אין הרים – נמחה הכל. האוויר פושר וקצת טחוב. מכלל שגשמים ממשמשים לבוא – מתברר לאדלר. בקצה הגזוזטרה עומד ריכרד ברלין ומתלחש עם ליובה גולדיס שלמעלה. מ“חדר-היום” מבקיעים ויוצאים קולות ושחוק. בטי עוברת מחדר לחדר, מדליקה אור, מציגה שני ספלי חלב על שני שולחנות-הלילה, מכבה ויוצאת.

בינתיים הגיעה השעה תשע. אדלר נכנס לחדרו ומתחיל לפשוט את בגדיו בעודו גומא לסירוגין מן החלב.

ריטר וקארל לוי מתפרצים מסוערים ומתוך שחוק.

– בכמה זכית, רמאי צהוב? – שוחק לוי.

– לא הרבה. כשתי לירות, ואתה?

– אף אני לא הפסדתי. האחות ליזל – השד יישאנה! לו הניחה לגמור, הייתי זוכה גם הפעם!

שניהם יוצאים שוב. אחרי רגע נכנס ריטר מבוהל:

– צריך לשכב מהר ולכבות את האור! דוקטור פולק בבית-המרפא…

ריטר מוסיף בלחישה, אגב התפשטו:

– השמעת, הר אדלר, פראו פוטאק שוכבת שוב. פריצת-דם חדשה! צריך מחר לשלוח לה פרחים…

גשמים ירדו זה ימים אחדים בלי הפוגות. העמק נסתחף סחבות חיוורות-אפורות של עננים ששוטטו כל היום סמוך לקרקע, כבמחובר. נבלעו בהם הבתים וענקי ההרים. לפרקים אירע שקיבלו העננים לאחר-הצהריים גוון כתמתם-משהו ונחשף רבב שחום של צלע-הר. אז נדמה שבעוד שעה קלה יתבהר האוויר, אבל חיש חזרו הללו וחיתלו הכל כמקודם.

על הגזוזטרות מוסמכים הדרגשים לאורכם אל הכותל, מרגלותיו של זה למראשותיו של משנהו. נטפי מטר חדים ניתזים באלכסון עד לכותל כמעט, קרקע הגזוזטרה מטפיח, ובמשקעות שבו נקוו שלוליות.

בימים כאלה נמנעים רוב החולים מעצמם מלצאת לטיול, אף כשאין איסור מפורש. אבל גם השכיבה מענה ביותר. טחב צונן נוזל בלי-הרף לתוך הריאה החולה ומגרה לשיעול. מעוטפים עד לחוטם, שהפך אדמדם-כחול, שוכבים החולים בפנים חיוורים, זועפים, כמעט אינם מוציאים הגה, אך משתעלים מפרק לפרק ומכחכחים. עכשיו ברור שהריאה חולה, חולה באמת, ואין שום תרופה. דומה כאילו הוצאה זו ונתלתה לנגד עיניו של החולה – ריאה מעוכה, מחוררת, מלאה ליחה ירוקה-כתומה.

שעה אחרי ההתחלה של שכיבת-ערב חזר קארל לוי מן העיר שבע-רצון ביותר. עבר דרך חדרו של ריטר ונשאר לעמוד מבפנים אצל הלה, שדרגשו מוכנס היה משהו פנימה בעד הדלת הפתוחה.

פניו של קארל לוי אדומות עוד יותר מן הרגיל ולעיניו המימיות-כחולות ברק חיוור ויבש כשל זכוכית.

– נגמר!… – אומר לוי בארשת של סיפוק.

– מה נגמר?

– הייתי עכשיו עם שניידר – מבאר לוי בלחישה.

– היכן?

– שכרתי חדר בהוטל צנטרל… אני אומר לך – טיפ-טופ-טולי!

– ורצתה ללכת להוטל?

– מה זה “רצתה”? – האיצה!

– מזל טוב! – מתרומם ריטר קצת מעל דרגשו, מלוהט כולו מהתרגשות, ותוקע לקארל את ידו.

– אבל אני אומר לך – מתלהב לוי מחדש – יקוד אש!… עשר שיקצות אני נותן לך בעדה!…

– ודוקטור מחליס?

– מה דוקטור מחליס?

– האין ביניהם כלום?…

– לא! עכשיו אני בטוח שלא!… היא מלגלגת עליו…

– ואף-על-פי-כן!… ערמומית היא…

– אחת היא! הוא לא ישיג אותה! האריך לנו את הטיול לשעה. אמרנו שאנו הולכים אל הקינו…13

– ומחר שוב… – אומר לוי לאחר רגע – היא רוצה שנזדמן גם בווינה… אבל שם יש אחרות…

– אף-על-פי-כן אל תפריז, צריך לשים לב גם לריאה…

– מה לי ריאה! ריאתי בריאה כמעט. אין סכנה!

– קארל, קארל, שכב! – נבעת ריטר באמצע השיחה – דוקטור מחליס כבר “עושה ויזיטה”!

קארל לוי מתגנב באפלולית אל דרגשו אגב כפיפת חצי גופו העליון ומכניס את עצמו בבהילות אל מתחת לשמיכות. כשמתקרב דוקטור מחליס אל דרגשו של לוי, כבר שוכב הלה כאילו לא קרה כלום.

– עכשיו באת, הר לוי? – שואל הדוקטור.

– האיך?! באתי כבר לפני חצי שעה! בשש!

– ומה ראית בקינו?

– היה יפה מאוד!…

– מה הציגו שם?

– הציגו – – – את השם כבר שכחתי… א-הא! אני יודע כבר! הציגו: “הכלה האבודה”…

השמיים שוב היו בהירים ועמוקים והחמה להטה. הכל היה מרוחץ למשעי, האדמה רטובה עדיין מן הגשמים של הימים האחרונים, ורעננות קרירה ומשיבת-נפש היתה מסוכה באוויר המצוחצח והחם. ענקי ההרים שוב היו קרובים ביותר, אלא שהשלג נתרבה בקמטיהם ולמקומות השתרע עד לתחתיתם כמעט.

חולי בית-המרפא שאפו רוח לרווחה. יצאו שוב לטייל, קבעו רעיונות, עשו תצלומים, סיכסכו עניין והקלו ראש, כרגיל.

אחרי סעודת-צהריים נתקלה גריטי פינגר באורניק במסדרון ושאלה לשלומו.

אורניק בא במבוכה:

– כך. כמו תמיד.

– התצא בארבע?

– איני יודע עדיין… אפשר… היינו… והגברת?

– בוודאי! אני הולכת תמיד.

אורניק שכב אחר-כך על דרגשו מתוך החלטה מוצקת לבלי צאת בארבע. מוטב לו שישכב שעה יתרה, בפרט כשהטמפרטורה שלו גבוהה היום! עליו להיזהר יותר! הטיול אינו למועיל כלל! יצא כשלא יהא לו חום!

ברבע לפני ארבע, כשקמו כולם והתחילו להתכונן ליציאה, נשאר אורניק שוכב. הוציא מפיו ומתחת בית-שחיו את שני מודדי-החום ומצא שלושים-ושבע ושלוש – אי-אפשר לו איפוא לצאת! הרגיש גם עייפות וראשו היה כבד עליו.

כשנשמעו מתוך המסדרונות תפתופי הגונג והחולים הזדרזו לסעודת-עראי של שעה ארבע, התרומם אורניק לאט, סגר את הסוכך האפור, קיפל במתינות את שמיכותיו, נכנס לחדרו, רחץ את ידיו ופניו ושטף את פיו, כדרכו, והתחיל אחר-כך לרדת לאט אל אולם-האכילה.

על המדרגות עמד פתאום, כאילו נעכב על-ידי מעצור בלתי-נראה. אחר-כך פנה ועלה שוב למעלה בצעדים נחפזים בלי-משים, הוציא מארונו שבמסדרון את אדרתו ומגבעתו והזדרז לירד.

את הקקאו שלו לגם אורניק לגימות גדולות, בהיסח-דעת גמור, ויצא מיד לנעול את נעליו.

במסדרון עמדה גריטי פינגר מנועלה כבר ומוכנה לצאת.

– מה, הנך יוצא אף-על-פי-כן, הר אורניק? – אמרה גריטי בבת-שחוק ופנתה תוך כדי דיבור אל האינג’ינר צברג, שיצא אותו רגע מחדר-הנעליים:

– נלכה! הר אינג’ינר!

אורניק נשאר רגע על מקומו כתקוע. נדמה לו שנתקפחו שתי שוקיו בבת-אחת. גל של חום הציף לפתע את כל גופו. נכנס אף-על-פי-כן אל חדר-הנעליים, שהיה כבר ריק כמעט, והתחיל לנעול את נעליו. באמצע נמלך אורניק וחזר וחלצן. מוטב שישכב שעה זו ולא יטריד את ריאתו! אבל תוך כדי הרהורו זה חזר ונעל שנית את נעליו.

אורניק יצא מבית-המרפא והלך דרך ישרה אל הקזינו, היינו: רגליו של אורניק יצאו לגמרי מרשות בעליהן ונשאוהו על דעת עצמן לשם.

באולם הגדול והמרווח, ששני כותלי אורכו עשויים חלונות גדולים, זה סמוך לזה, ושעל סיפונו המקומר מצוירים נשים עירומות ומחוללות של המיתולוגיה היוונית, ומלאכים קטנים, מפוטמים ועגולי-איברים, המנגנים להן בכלי-ניגון עתיקים – עומד עכשיו אוויר כבד וחם, ממוזג ריחות פוך ובשמים ועשן סיגרטות. המלצרות השחומות בשביסיהן ובסינריהן הלבנים והמגוהצים מתפתלות בחריצות בין השולחנות הקטנים והצפופים – הפרושים מפות לבנות ואליהם מסבים אורחים עד אפס מקום – ובין שני טורי התמרים, רחבי הטרפים הירוקים, העומדים בעציצי-עץ גדולים לאורך האולם. הכיסאות העומדים כמה שורות לשני צדי פתח הכניסה – בשביל הללו שלא באו אלא לשמוע נגינה – תפוסים כבר כולם, ואף היציע, שיוצא בגובה קומה אחת לתוך פנים האולם, מלא המון.

אורניק נכנס ונשאר עומד סמוך לדלת. על הבימה שמנגד, העשויה חצי גורן עגולה, מנגנת הלהקה משל ואגנר. דעתו של אורניק מעורפלת לגמרי. הצבעים המובהקים של תלבושות הנשים והצלילים הקולניים והמלוכדים אחד במשנהו נקלטים בו מבלי דעתו – אין הוא רואה ואין הוא שומע כלום. אי-אפשר לומר שיש עכשיו באורניק מין עצבות בולטת, או מרירות, או איזו הרגשה אחרת – אף שמץ מכל אלה אין בו. אבל יש בו מעין התאבנות, כאילו היה לדומם ממש, עד שכל מה שמתרחש סביבותיו אינו מגיע כלל לחושיו בניכר. עומד הוא כאן כאילו נטלו מישהו ממקום אחר והעמידו באקראי כאן. וכך ודאי יהא עומד עוד שעה ארוכה, עד שישוב מישהו וישימהו במקום אחר.

בהפסקה של חמש מבצבצת גריטי פינגר לפני אורניק כמתוך הקרקע ואיתה האינג’ינר.

אורניק מביט בה בעינים קמות ונדמה שאין הוא מכיר אותה.

– מה אתה מביט כך, אורניק? – שוחקת גריטי – כלום אינך מכירני?

– היינו… ודאי… א-ני, אני מכיר אותך היטב… – ממלמל אורניק.

– יפה, יפה מאוד שאתה מכירני עוד… נו – מזרזת גריטי – בוא, אורניק, ונשוב! הגיעה השעה.

– כך? כבר הגיעה השעה? – אורניק מציץ על האורלוגין שממעל לבימה – כן באמת! טוב מאוד… היינו, טוב, שהזכירה אותו… שכח לגמרי…

אורניק פוסע לצידה של גריטי. חבל מאוד שצריך כבר לחזור אל בית-המרפא! דווקא עכשיו אין אורניק עייף. לגמרי לא. טוב היה עכשיו לטייל קצת!

– סופך להיות לבן-אדם, אורניק! – אומר האינג’ינר צברג– העיקר שתרבה בטיול ותלמד להלך! השאר יבוא מאליו!

– ויודע אתה – אומרת גריטי בחיוך – אני זה כבר נתאהבתי באורניק… יפה הוא מכל בחורי בית-המרפא.

– כיצד זה? – אומר האינג’ינר – כסבור הייתי שנתאהבת באדלר… כמדומה לי שכך אמרת לפני כמה ימים.

– לא, זאת היתה אך הלצה… אבל לאורניק לבי נתון באמת ובתמים…

– רואה אתה, אורניק, פעם אחת יצאת לטייל וכבר שברת לב נערה יפה – מחייך האינג’ינר.

אבל סוף-סוף מה היא רוצה הימנו, גריטי פינגר זו? – מהרהר אורניק בכניסתם לבית-המרפא.

בעמק אלבנו נראה לפתע האביב. נכנס בחשאי-חשאין ואיש לא עמד עליו בכניסתו, לפי שאף החורף טעם האביב היה לו כאן. בן יום אחד התחילו האילנות והשיחים ללבלב, ללבלב בנגלה, וריח חריף ומבושם נדף בגיא. מימי הפאסר, שגאו מחמת שלגים מפשירים באין רואה במרומי הרים, רצו עכשיו בבהילות נמרצה, כאילו היו חוששים שמא יאחרו. הגשמים והערפילים נעלמו לגמרי, בימיםלהטה החמה ביתר עוז ואף הלילות היו עכשיו יותר חמים – וזה היה האביב.

שבח אדלר הכין את עצמו מבעוד יום. התוכנית היתה גמורה לכל פרטיה.

כשחזר מן הטיול של לפנות-ערב, לא השאיר את נעליו בחדר-הנעליים כרגיל, אלא העלה אותן במתגנב והצניען בארון-הבגדים שבמסדרון. ניתנה האמת להיאמר, שבאותו ערב היה אדלר מרוגז קצת יותר מן הרגיל, אבל איש לא עמד על כך. בבית-המרפא היו הכל מרוגזים תמיד, מעט או הרבה, בפרט בערבים.

בתשע וחצי פשט אדלר את בגדיו ושכב. את אדרתו ונעליו הוציא לפני-כן מן הארון והסתירן תחת המיטה.

בחדר היה חושך. במיטה השנייה שכב כבר ריטר וכאילו להכעיס לא רצה הפעם להירדם. דיבר ודיבר בלי-הרף, מה שהרגיז עכשיו את אדלר עד לכדי שיגעון.

–… נכנס דווקא ברגע כשזה נשק לה במסדרון – סיפר ריטר בלחש ובהתרגשות – כבמתכוון… דוקטור פולק צעק אחר-כך בחדרו של ריכרד ברלין שלא יסבול כאן בשום פנים התנהגות כזו! “מעשי נערות הם” – צעק ועיניו דמעו מפני ההתרגזות – “מעשי נערות, שאין מקומם בבית-מרפא! אין כאן בית-תענוגים בשביל נערים פוחזים, כי-אם מקום לאנשים רצינים, שרוצים לשוב לאיתנם ולאומנותם!” וכו' וכו'. ריכרד ברלין לא החריש אף הוא. הוא, ברלין, אינו מרשה לשום אדם להתערב בענייניו הפרטיים! אין הוא “נער פוחז”, ודוקטור פולק ייזהר נא קצת יותר בדיבורו! שומר הוא על סדרי הבית לא פחות משאר החולים, לגמרי לא פחות, ודואג בעצמו לבריאותו כפי הדרוש! ואם אין התנהגותו טובה בעיני הדוקטור, הרי הוא מוכן לעזוב מחר את בית-המרפא, מחר בבוקר! דוקטור פולק, מוטב לו שילמד תחילה כיצד להתהלך עם אנשים חולים! בתור רופא צריך היה לדעת שכל התרגזות קלה מזיקה לחולה-ריאה, וליתן דעתו על כך! על זה הנמיך הדוקטור את קולו והתחיל להתנצל שאין הוא מתכוון סוף-סוף לרעתו. “הר ברלין הן יבין בעצמו, שאין כאן המקום לדברים כאלה… מייסדי בית-המרפא ותומכיו לא לכך נתכוונו כלל, אלא לתת את היכולת לחולים אומללים לשוב לאיתנם” – – –

מתי כבר ייאלם הדיוט זה? – מהרהר אדלר בחמתו. דווקא הערב אין הוא רוצה להירדם!

– ולליובה גולדיס סילק את חלקה לחוד – ממשיך ריטר – זו בוכה עכשיו בחדרה. ומחר מוכרחים שניהם לעזוב את בית-המרפא. כבר הודיעו להם.

עצביו של אדלר מתרגזים והולכים. יכול היה עכשיו לגשת אל ריטר זה ולחונקו, לחונקו בלי חנינה, עד שישתתק.

אין אדלר מוציא הגה. מעמיד את עצמו כישן. זה רגעים אחדים שאין הוא מבחין יותר את דבריו של ריטר. שומע הוא רק את לחישתו המטרידה של הלה, שמפכפכת בלי-הרף בחשכה.

סוף-סוף נרדם ריטר. מתחיל הוא לנחור, תחילה נחירות בודדות, בחשאי ולסירוגין, ומעט-מעט ביתר תוקף, כמקהלה שלמה.

אדלר שוכב קצת ומקשיב לנחירותיו של שכנו. דעתו של אדלר נצטללה עליו לגמרי.

מחר אפשר שאהיה כבר במקום אחר… מנצנץ בו רעיון פתאומי.

שעון המגדל מצלצל ברחקי הלילה שני צלצולים. עשר וחצי, כבר!

אדלר מתרומם ויושב בזהירות במיטה, מקשיב רגע, מושיט את ידו לעבר הכיסא החבוי כולו בחשכה ונוטל לאט את מכנסיו. לפתע חרקה המיטה – יימח שמה! אדלר נשאר רגע מאובן. נדמה לו שפסקו נחירותיו של ריטר. אבל לא, הלה ישן כמקודם! מתחיל אדלר לטפל במכנסיו, מתייגע ללבוש אותם ואין הדבר עולה בידו. מה זה היה למכנסיו? הם נשתגעו, נשתגעו וחסל! א-הא! – מתברר לאדלר לאחר מישוש מדויק ומייגע – נעץ את הרגל הימנית במכנס השמאלי ואת השמאלית בימני. דווקא עכשיו! אדלר כמעט שהתפרץ בשחוק. ככתוב, היתל בקרבו: “מירוץ מכשולים”… מוכרח הוא לפשוט שוב את המכנסיים הארורים ולחזור וללובשם.

שטוף כולו זיעה, בכבדות ובהפסקים מרובים עלה לבסוף בידי אדלר ללבוש את כל בגדיו. ירד כבר מעל המיטה ועומד ומקשיב. אחר-כך הוא גוחן ומוציא את אדרתו ואת נעליו מתחת למיטה.

אדלר מתקרב בגרביים אל הדלת ומטה אוזנו אליה. במסדרון שקט. שם הוא את ידו על כף המנעול והנה – סמר בשרו – אבל לא! שעון המגדל הוא, שהתחיל לצלצל. ברוך יהא שעון המגדל שעמד לו לאדלר בשעת פתיחת הדלת!

המסדרון היה מואר באור מדומדם חלוש. הריקניות הגמורה שבו הפחידה במקצת. אדלר שהה רגע לשאוף רוח. עיניו היו מסונוורות קצת מן המעבר הפתאומי לתוך האור. דממה כבדה היתה כבושה במסדרון.

אחר-כך התחיל יורד את המדרגות בצעדים חשאיים וגנובים בגרביו, ואת אדרתו ונעליו נשא בידו. לפני חדר 17 שבתחתית, חדרם של פליישמן וקיש, התעכב אדלר, הקשיב תחילה זמן-מה, פתח בזהירות את הדלת ונכנס.

בחדר היתה דממה. אך ליד דלת הזכוכית שמנגד, הפונה אל הגזוזטרה, הבחין אדלר בחשכה דמות אדם ארוכה. רטט חלף אותו. אפס, בו-ברגע נזכר שפליישמן הוא זה, הממתין לו כמדובר.

בנשימה עצורה וביגיעה מרובה עבר אדלר את החדר הארוך, על-פני קיש הישן, ושני הבחורים יצאו אל הגזוזטרה. ישבו על אחד הדרגשים הסמוכים לנעול את נעליהם מבלי דבר דבר. אף-על-פי-כן שמע אדלר בחוש את דפיקות לבו התכופות והחזקות.

אחר-כך התנופפו על-גבי מעקה הגזוזטרה, הורידו עצמם אל המסד שמעבר השני, ומשם קפצו ועמדו על קרקע הגן.

כשיצאו בזהירות מן הגן, שהחול והחצץ שבשדרתו חרקו בלי רחמים, נשארו עומדים מבחוץ, סמוך לשער. זמן-מה שתקו. צריך היה להחליף כוח אחרי הטורח הקשה. מסביב לא היה איש. הלילה היה צונן וצח. אדלר הוציא מכיס אדרתו את כובעו המקופל וחבשו לראשו.

– אולי לא תבואנה כלל! – לחש אדלר לבן-זוגו.

– לא, בוא תבואנה! – השיב השני בבטחה.

– תיש אשמאי כזה! – שידל אדלר את עצמו בקרבו– יהודי שכבר עברו עליו שלושים, שלושים שנות עמל וטלטולים, ועדיין הוא עומד בסורו!… יפה היה אילו נמלכו הללו…

לא! הללו לא נמלכו כלל.

סמוך לכך נפתחה דלת בית-המרפא ונסגרה שוב. שני הבחורים דחקו את עצמם אל הגדר והסתתרו בצל האילנות שצמרותיהם היו בולטות כלפי חוץ.

צעדים נתקרבו ושתי נשים יצאו משער הגן.

– הן, הן! – אמר פליישמן וקרא בלחישה:

– ב-טי!!

הנשים ניגשו.

– נלכה! – לחשה בטי בקצת בהילות.

כיוונו צעדיהם מתוך שתיקה לעבר מאיס העליון.

כשהגיעו לדרך-המלך, המרוחק למדי מבית-המרפא, התפרצו ארבעתם לפתע, כאילו נדברו על כך תחילה, בצחוק קולני מופקר, מפורק פרקים-פרקים, שנישא והפליג למרחבי הלילה השחורים. הנשים נצטנפו משחוק.

– חה-חה-חה! – החזיקה אנני את כרסה בשתי כפיה ונידנדה חצי גופה העליון לפנים ולאחור – חה-חה-חה! איני יכולה עוד! חה-חה-חה!

מוזר היה אותו שחוק של ארבעת האנשים באישון לילה סמוך לחוף הפאסר המשקשק, מוזר ומבעית, ולפתע נבהל אדלר מפני שחוקו שלו-עצמו ומפני אותו של בני-לווייתו.

צפו אפילו ועלו בדמיונו של אדלר קטעי-מעשיות על אבירים אמיצי-רוח, שגוזלים בלילות-זוועה את אהובת נפשם. על נשים צעירות ויפות, שנתפסו לכשפים ומושכות ברשתן עלמים תמימים, מפריחות אותם בלילה מרחקים של אלפי פרסאות אל משתה ההפקר וההוללות שלהן.

– ובכן, נלכה, ילדים! – זירזה בטי.

דרכם נמשכה מקצתה לאורך החוף, לפני גרנד-הוטל המפואר, בחלונותיו המרובים והסומים-עכשיו, ונטתה אחר-כך ימינה, ליד בית-הכנסייה הגותי המחודד, שעמד דומם, שחור ומכונס לתוך עצמו. עברו אתגן האילנות הקטן והשמאילו משהו. הרחובות התלולים של מאיס העליון היו אפלים. פנסי-הרחוב כבר כובו. אך פה-ושם היבהב אור בודד של חלון מואר או של בית-מרזח.

חדר-האורחים היחידי של בית-היין הקטן, שנכנסו אליו שני הזוגות, שרוי היה בחצי אפלולית. כתליו היו מצופים מן המסד עד למחציתם ציפוי עץ אלון שחום וחלק, שהושחר כבר מרוב שנים. מציפוי העץ ועד לסיפון המקומר, בכל מקום פנוי מן התמונות הזולות – ציורי נוף וציד ישנים ומעושנים, שהיו מלאים כבר סדקים קטנים אין-מספר ונקודות שחורות של זבובים, ושמיהם הכחולים-פעם כבר הפכו אפורים-כתומים – היו כתובים בכתב גותי מסולסל ובצבע אדום על-גבי היסוד הלבן-אפור פתגמים כעין אלו:


Rebensaft

Gibt uns Kraft,

Regt das Blut,

Macht uns Mut.14



קרני איל כהות, קרניים גדולות, משורגות ומסובכות, היו מהודקות לאמצעיתו של כל כותל ושימשו קולבים לבגדים.

השולחנות, הספסלים והכיסאות מעץ-אלון קשה היו מגושמים, מוצקים, עתיקים וכפריים.

בחדר היו רק שני אורחים, שני חיילים איטלקים שיכורים. אחד – ראשו היה מוטל על צדו על-גבי ידו הפשוטה למלוא אורכה על השולחן, פניו האדומות פעורות לשחוק, אצבעותיו מתפתפות ביגיעה על טבלת השולחן, וכובעו האפור מונח אצלו מהופך, כקדרה עומדת. חברו ישב אצלו נשען על מסעד הכיסא, ראשו שמוט לאחוריו ופניו כלפי התקרה, והצריד בקול גס ודק חליפות פסוקי זמר עממי איטלקי. הכוסות של זכוכית עבה ומלוטשת עמדו לפניהם, על השולחן המטפיח-למקומות, מרוקנות כולן, ובקרקעית הבקבוק הכרסתני היה שיור של יין אדום.

המלצרית העייפה – שישבה ליד הדלת המובילה אל המזנון והשתעשעה בעצלתיים עם חתול שמן, טלוא לבן ואפור, שנהם בהנאה בחיקה – קפצה ממקומה בכניסתם של האורחים המאוחרים כמקיצה מחלום רע והפילה את החתול, שהחל מיד למודד את רגליו הקדמיות.

– מה מצווים האדונים? – שאלה בקול אחוז-תנומה את האורחים, שישבו אל שולחן שבזווית.

אדלר הזמין שתי ליטראות יין לבן, מן המשובח.

– ומה, אנני – תפס לה אדלר בסנטרה הרך וחייך לתוך עיניה – את מי את אוהבת יותר, אותי או את האנסל?

– איזה האנסל? – תמהה אנני.

– הר אדלר ודאי מתכוון להרמן – הסבירה בטי.

– אה, הרמן!… נו, את שניכם בשווה… ברגע זה אך אותך! אותך בלבד!… מיצמצה לו אנני בעיניה השוחקות והיודעניות וניסתה לדגדג אותו תחת בית-שחיו.

אדלר נתרתח. כרך שתי זרועותיו סביב גזרתה, לחץ עצמו בכל כוחו אל שדיה המלאים ונשך לה על שפתיה עד זוב דם.

– א-ו– צעקה אנני, שפניה נתאדמו כולן מחמת התרגשות – זה כואב, אוצרי!

מילאו את הכוסות, נקשו בהן זו לזו “לחיים”, הריקון ומילאון שוב.

נתבדחו הלבבות מן היין הכבד והמתוק-קצת של דרום טירול. שוקה המסורבלת של אנני כבר היתה רכובה כולה על זו של אדלר וצרבה אותו כאש.

אנני הסירה את משקפיו הגדולים של אדלר מעל עיניו והרכיבתם על חוטמה.

– הנה אני פרופסור! – שמחה כתינוקת ושחקה – כאותו המתאכסן בהוטל קונטיננטל!…

היה כבר אחרי חצות. החייל השר התרומם בכבדות ומשך אחריו את חברו ושניהם הפליגו החוצה חבוקים ומתנדנדים אילך ואילך כשיבולים מלאות ברוח.

– צריך לילך! – פקד אדלר, שמצחו המקומר כבר היה אדום עד לשורשי שערו ועיניו קיבלו ברק של זכוכית.

חם היה לו לאדלר, ובהתרוממו, חש בגופו קלילות יתרה, כאילו נפחת קצת כוח-המושך של האדמה. פליישמן הארוך היה מצטחק כל הזמן בלי שום נימוק.

בחוץ עטפה הצינה את פניהם המלוהטות והשיבה קצת את רוחם כמרתף צונן ואפל ביום קיץ לוהט.

אנני נשענה מלאה ורכה על אדלר, נעצה אתידה השלובה בזו שלו לתוך כיס אדרתו ואצבעותיה נסתבכו באצבעותיו.

דעתו של אדלר היתה מבודחת בלי שיור כלשהו. נתיישרו כל העקמומיות שבקרבו ושמחת-חיים לוהטת הציפה את כל ישותו. נסתמנה בו תשוקה עצומה ליתן קולו בשיר, בשיר עגום משהו, שיוסיף נועם לרוח פי עשרה.

חדרה של בטי, שהיה שכור על-ידיה בקביעות בבית נושן בעל שתי קומות שבמאיס העליון, לא היה מרוחק מכאן. בטי פתחה את השער וארבעתם נכנסו לתוך פרוזדור אפל ומשם טיפסו ועלו על מדרגות העץ הרעועות, לאורם של גפרורים, אל הדיוטה הראשונה ונכנסו אל החדר.

לאור העששית המודלקה נראה חדר קטן ונמוך ורהיטיו פשוטים ודלים. מיטת-העץ הישנה והנמוכה לא היתה מוצעת, והשמיכות שעליה היו נערמות ומסובכות זו בזו כפקעת, כאילו זה עכשיו קם ממנה ישן. הכר היה מקומט ומוטל מן הצד, ועל הסדין הלבן, ששוב לא עמדה בו טהרתו, התנוססה לעצמה נוצה שחרחורת קטנה. על השולחן הפרוש נייר-עיתון ישן וכתמתם היו מונחים סכין משחיר, שלא ניגבוהו כניכר אחרי השימוש, ופלח קטן של תפוח-זהב, מצומק כבר ובקרום לבנבן. האוויר היה כבד ואטום, בן ימים אחדים.

אדלר פתח מיד את החלון והכניס קצת לילה. אחר-כך משך את אנני אל הספה המעוכה והמחותחתה, שעמדה למרגלותיה של המיטה.

– המתן רגע! – לחשה זו והבל פיה לוהט.

היא הסירה בתנועות נמהרות ונכשלות את מגבעתה הכפרית הרחבה העשויה תבן שחור עם זר פרחים ועלים, פשטה את אדרתה השחורה ואת החולצה מבד עשוי קווים שחורים ולבנים ושדיה המסורבלים דחקו עצמם בעד הכותונת המגושמה.

יגעים ואחוזי-תרדמה הלכו אחר-כך, בארבע אחר חצות, שני הזוגות דרך העיר המנומנמה מקצה לקצה. בראש נבוב לחלוטין ובארכובות פקות התנועעו לאט ובעצלתיים, וצעדיהם הקישו מרושלים על הלילה האטום ונתמזגו בקריאות-תרנגול בודדות ומופלגות, שפסקו ונשנו שוב.

לפני גן בית-המרפא נפרדו, ושני הבחורים נכנסו כלעומת שיצאו. הכל עבר בשלום.

אדלר נרדם אחר-כך במיטתו תרדמה כבדה ונטולת חלום, כאילו נכרת ראשו מעליו.

– כבר שבע וחצי! – עורר ריטר למחרת את אדלר – תיכף יצלצלו לפת-שחרית!

אדלר הקיץ ב“מה?” נבהל ולא ידע תחילה היכן הוא. חוטמו היה מיובש מבפנים ומרוענן משינה נעימה ומנשימת אוויר צונן בעד הדלת הפתוחה, וראשו היה כבד וכואב משהו. מעט-מעט נתפכח קצת ונזכר במאורעות הלילה, שנדמו לו עכשיו כבלתי-ממשיים.

הוא נזדרז להתלבש ולהתרחץ. כשירד אחר-כך במאוחר לפת-שחרית, נתקל במסדרון במנהלת ובירכה לשלום. זו התייצבה לפניו קצרה ומרובעת, חסמה לו את הדרך, ואמרה כדבר-של-מה-בכך, ופניה נעולות כבמסגר, ועיניה החדות דוקרות כמחטים:

– הר אדלר עוזב היום את בית-המרפא!…

– מי? – תמה אדלר, שלא ירד לסוף כוונתה.

– הוא, הר אדלר! – שנתה המנהלת בקול שקט ולא גרעה עיניה ממנו – הרמן יביא לו את מלתחותיו ויארוז את החפצים.

– כיצד? – ניסה אדלר – הן נשארו לי עוד שבועיים!

– נכון, אבל כיוצא-מן-הכלל לא יוציא אצלנו את כל זמנו, כי אין אנו סובלים כאן טיולי-לילה כאותם של הר אדלר… אנחנו קבענו לטיול שתי שעות ביום וזה מספיק לגמרי לאנשים חולים.

– כך?! – אמר אדלר ופרש לאולם-האכילה.

אולם-האכילה כבר היה ריק, ופאולה חיזרה על השולחנות ופינתה את הספסלים ואת סלי-הגלוסקאות הריקים.

כיצד זה נתגלה הדבר? – ניקרה השאלה במוחו של אדלר בשעה שלעס בהיסח-הדעת את הגלוסקאות הטריות והחורקות ולגם את הקקאו הצונן והתפל.

העובדה לכשעצמה לא ציערה אותו ביותר. בית-המרפא היה לו לזרא מן היום הראשון. החיים בהמון שבו ומשטר בית-הסוהר, שאדלר לא יכול בשום פנים להתרגל אליהם, הרגיזו את עצביו מיום ליום יותר. אף פני החולים השונים, בחותם-המוות שעליהם, התחילו להטריד אותו יותר מדי. לא נחוץ היה לו להיות נזכר על כל שעל, שנידון הוא לכריתות ימים. ובשבועות האחרונים שקל בדעתו לא אחת, אם אין נכון בשבילו יותר לחזור לווינה לפני גמר זמנו, הגם שהיה זקוק בלי ספק לריפוי, וישיבתו בבית-המרפא פעלה בניכר לטובה על מצב ריאתו. מלבד זה, שווה היה לו לפרוע בשבועיים של בית-מרפא בעד אונטורה זו, לא לשם העניין לכשעצמו, אלא מפני הגנבה, הפחדים והגירויים שהיו כרוכים בו. ואף-על-פי-כן לא ניחא היה לו עכשיו כשהוטל עליו לנסוע.

מכל מקום, אדלר עלה לחדרו ונתן דעתו לחזור לווינה.

החולים כבר שכבו בגזוזטרה. השמועה על דבר “טיול-הלילה” ותוצאותיו נפוצה ביעף בכל הבית. כולם ידעו הכל, ובכל ארבע הגזוזטרות התלחשו אך בזה. מניין נודע הדבר? – נסתר מבינתו של אדלר.

ריטר קרא לאדלר בעד הדלת הפתוחה.

– כיצד זה – אמר בשחוק – כיצד זה ביצעת את המעשה ואיש לא ידע?

– הלוא עיניך הרואות שהכל יודעים!

– אבל אני ישן אתך בחדר אחד, מיטה ליד מיטה, ולא הרגשתי כלל! כל הכבוד, הר אדלר! ראוי אתה לאצטלה של ראש-חבר-שודדים – כל הכבוד! חבל מאוד שלא ידעתי את כוחך בעוד מועד!

אדלר הסתובב עכשיו בין השוכבים כבן-חורין, פטור מעול שכיבה. הרגיש את עצמו כנער שגורש מבית-הספר, המטייל לו בחוצות וידיו משולשלות לתוך כיסי מכנסיו.

– יפה, הר אדלר – יישר וינדל הקטן את כוחו ועיניו הבולטות אמרו לקפוץ מחוריהן מחמת הנאה – יפה מאוד! לא כמקקים אלו, ששוכבים כאן ובולעים את רירם!… אתה הנך משלנו! תחי בריגיטנאו שבווינה!!

אחר-כך הביא הרמן מן העלייה את שתי המזוודות השחומות של אדלר. עיניו המימיות-כחולות של המשרת הביטו באדלר בחציפות, ובת-צחוק של שמחה-לאיד חלפה על פניו.

א-הא! – ניצנץ לפתע במוחו של אדלר – המשרת! הוא שפתח להן את הדלת בלילה, ובוודאי ריגל אחריהן…

יציאת הרכבת מאלבנו היתה בשעה שתיים אחר-הצהריים. בשעה שתים-עשרה וחצי כבר היו חפציו צרורים ומונחים במסדרון התחתון. אדלר כבר סילק בלשכה את המגיע ממנו ואכל עכשיו ביחידות סעודת-צהריים, לפני שאר החולים, כדי שלא יאחר את הרכבת. הוא אכל בלי תיאבון, כמו תמיד לפני נסיעה, שייר רוב המזונות וסיים מהר. כשיצא מאולם-האכילה פגע בקיש, שטייל רעב במסדרון.

קיש שאל מיתמם:

– האינך רעב עדיין, הר אדלר?… סעודת הצהריים מתמהמהת היום יותר מתמיד. האצטומכה הומה ממש מרעב!

– כבר אכלתי סעודת-צהריים, הר קיש – משיב אדלר בחיוך.

– כבר אכלת?… בוודאי בבית-אוכל בעיר!… פעמים שאף אני אוכל משהו בשעת הטיול, כשהרעב מציק ביותר… מידה טובה היא לך, הר אדלר!… לעולם יאכל אדם מיד כשניעור בו התיאבון!…

– לא בעיר, הר קיש, כאן אכלתי, באולם-האכילה!

– כיצד זה?… נו, ודאי פרוטקציה! פרוטקציה עושה הכל!… זה כבר ראיתי שזכות מיוחדת עמדה לך כאן בבית-המרפא!… אני אומר לך הר אדלר, פרוטקציה היא דבר גדול בעולם!… פרוטקציה מועילה בכל מקום ובכל שעה!…

– אומנם פרוטקציה… – מחייך אדלר – אני נוסע היום לווינה!

– מ-ה-ה-ה? – ממצמץ קיש בעיניו הקטנות מתוך תמיהה עשויה ומציץ באלכסון אל איש-שיחו – לא, אתה משטה בי!…

– לא, לא, הר קיש, אני נוסע באמת היום!

– אי-אפשר!…

– ואף-על-פי-כן!

– ומה החיפזון, הר אדלר?… הן עדיין לא נשלם זמנך כאן!… בוודאי עסקים נחוצים לך בווינה, עסקים שאינם סובלים דחייה…

– נכון מאוד, הר קיש, עסקים נחוצים!…

– ובכל-זאת, אני מייעץ לך כידיד אמיתי, עליך להישאר כאן עד גמר זמנך!… העיקר, אני אומר לך, הבריאות! אל תנהג קלות-ראש בריאה! ריאה היא החלק היותר חשוב בגוף האדם, אני אומר לך! שמע לעצתי, הר אדלר, עצה של בעל-שנים וניסיונות: השתמש בשעת-הכושר! לא בכל יום אפשר לנסוע למקום-מרפא! העסקים לא יוחמצו, אני אומר לך!… הישאר עד גמר זמנך!… דעתי היא שתבקש אפילו הארכה של חודש נוסף!… ייתנו לך הארכה!… לך בוודאי ובוודאי שייתנו!…

– אני מוכרח לנסוע היום – מחייך אדלר – אין לדחות.

– נו – מבליט קיש את שפתיו הבשרניות אגב ויתור – אם כלה ונחרצה היא מלפניך, לא אפציר בך. אני את חובתי, חובת-ידיד, יצאתי… אבל אני אומר לך עוד פעם –

– נו, שלום, הר קיש – משסעו אדלר ופושט את ידו לפרידה.

– שלום ודרך צלחה! לכבוד גדול ייחשב לי להזדמן אתך בווינה! אני מזמינך לבקרני בביתי, הר אדלר! תשתה אצלי קפה שחור טוב, שחור מצוין! בכל וינה אין משיגים שחור כזה! ביתי – האנגאסה 24! מחוז תשיעי! אל תשכח!

– כן, אכנס לעת מצוא.

קיש מחזיק עוד את ידו של אדלר.

– ובכן שלום וכל-טוב, הר קיש! – מציל אדלר סוף-סוף את ידו ופורש לעלות לדיוטה ראשונה.

– דרך צלחה! לכבוד לי, הר אדלר! הקומפלימנט שלי. ובכן, אני סומך עליך, אדוני – קורא עוד קיש מאחורי אדלר – נעים יהיה לי מאוד! האנגאסה 24, אל תשכח! תשאל להר ארנולד קיש! תוסיף אר-נולד! באותו בית דר עוד קיש אחד!…

ימים רעים הגיעו לאורניק, ימי טרדה ובלבול הדעת. כל זמנו הפנוי לא הספיק לו עכשיו להיות משגיח כהוגן בריאתו החולה, הטעונה טיפול מרובה כל-כך. איזה בורג סמוי קטן נתחלחל, וכל המכונה הגדולה “אורניק” עמדה מלהוציא את חוק-יומה של מדידות-טמפרטורה, של שכיבה, של זהירות וכל השאר. שוכב היה אומנם אף עכשיו את השעות הקבועות, כשאר החולים, אבל שוב לא היתה זו שכיבה אמיתית, שתועלת בה. בשכיבתו של עכשיו לא היו הכוונה הדרושה, המנוחה הפנימית הראויה, לא היה צמצום כל ההוויה לתוכה: זו לא היתה שכיבה לשמה.

פנימיותו של אורניק היתה עכשיו נסערת תמיד, קצרת-רוח. דבר-מה סורר, נסתר לגמרי מהכרתו, התקומם בו כלפי סדר-חייו שקבע לו הוא-עצמו מיום שחלה, וכלפי זה שהטיל עליו משטר בית-המרפא. שוכב היה על דרגשו נטרד, נטול-סבלנות, ממתין לגמר השכיבה. אורניק נהג בעצמו זלזול גמור. שוב לא נתן דעתו לנעשה בגופו החולה, בלוח-הטמפרטורה שלו היתה רשלנות ניכרת, היה מגביה עכשיו את קולו בדיבורו מבלי להרגיש בכך, ולא השמיט אף טיול אחד. אורניק זה, אפשר לומר, נתחלף במין אורניק אחר.

ומשונה הדבר שבאמת פסקו מיחושיו הקודמים, למצער לא הגיעו להכרתו. אפילו השיניים, שהיו מענות אותו לעתים תכופות, נמלכו לפתע והרפו ממנו לגמרי. נדמה שאף פניו נשתנו. הללו היו עכשיו מכוונים יותר כלפי חוץ, פחות דוממים, וקיבלו במקום צבעם החיוור-מרופש צבע שחום יותר, בריא יותר.

תכופות היה אורניק מטיל עם גריטי פינגר. היה מלווה אותה אל החנויות, ממתין במסירות ובעונג לגמר הקניות, נושא אחר-כך את צרורותיה כדבר המובן-מאליו ובלי שום התאמצות, צוחק לעקיצותיה של הריבה, ואינו מרגיש בעבור שעת-הטיול. אכן, שעה יחידה זו של טיול היתה עכשיו קצרה יותר מדי בשביל אורניק. יכול היה לטייל, אילו הורשה, שעות מרובות, אפילו כל היום.

הבחורים היו מקניטים אותו בגריטי פינגר, מלגלגים עליו בטוב-לב, אבל אורניק חייך לו את שלו, או שהשיב לפרקים אף הוא בהלצה.

הכל היה לכאורה טוב. אבל גריטי פינגר זו נתקעה לו לאורניק כעצם בגרון. קצרה בינתו מהבין לתהפוכותיה של הריבה. הוא לא ידע את טיבה-היא לכשעצמה, ולא הבין את יחסה אליו. אולם חשוב היה לו עכשיו לדעת זאת, ואורניק הוגיע את מוחו לחינם בשעת שכיבתו ביום ובשעת נדודי-השינה, ניתח כל ביטוי אקראי וכל דיבור שלה, ולא העלה בידו כלום.

בלילה פושר אחד של תחילת ירח אפריל שכב אורניק במיטתו ועיניו פקוחות לתוך החשכה. כבר שעה אחרי חצות ורוחו של אורניק ערה לגמרי. אין שום תקווה שיירדם זה הלילה, אבל גם נוח לו בכך. הרהורים שונים, מרוססים ומלוכדים זה בזה, משוטטים מסביבו בחלל האפל, קטעי תמונות של עבר והווה ואף דברים שלא היו מעולם. בחדר-האורחים המרווח שבבית הוריו שורה חמה של יום-קיץ אחרי-הצהריים. דממה וקצת שעמום כבד ומפיל שינה. אלפרד, אחיו הצעיר, עודנו תינוק, מגיע עד לארכובותיו של אורניק. אורניק גוחן מדי פעם לכל מלוא קומתו, תופס את הקטן ברגלו ומרימו מעל לקרקע כדרך שמרימים כיסא ברגלו האחת, והתינוק מתכווץ כולו משחוק. אילונקה השחורה, בת השכן, עולה ויושבת בחיקו של אורניק עליזה ושוחקת, מנשקת לו על קצה חוטמו, על שפתיו המגובבות ועל תנוך אוזנו, נועצת אצבעות פשוקות, אצבעות דקות וארוכות, בשערו השחור, מסתירה לפתע ראשה בחזהו ומתחילה להתייפח בחשאי, וכשמרים אורניק את פניה, הריהו מוצא את השקרנית הקטנה שוחקת מתוך דמעות באומרה לו שהוא, אורניק, הוא רע מאוד, רע מכל אדם.

לתוך תמונות אלו חורקת מפרק לפרק מיטתו של האינג’ינר צברג בהתהפכו. בעד דלת-הזכוכית הפתוחה מציצים לילה שחור-ונרגע, ומקצתו של מזרן לבן שעל דרגש סמוך. מיילל לפתע חתול מרוחק יללת אימה כזו של תינוק, שמבריגה עצמה לתוך שחרורית הלילה ומקרישה לרגע את הדמים.

אורניק יודע עכשיו ברור ששוב אי-אפשר לו להשתחרר ממנה ואין דבר זה מצער אותו כלל. מדבר אורניק אליה בחשאי ובהתרגשות.

אין הוא חומד לו לצון כדרך הבחורים של עכשיו – אומר הוא – מדוע אין היא רוצה להאמין לו?

היא יודעת – משיבה גריטי פינגר – מכירה היא את אורניק היטב.

רואה היא, כל הזמן לא רצה לדבר. כלום לא ידעה הכל מבלי שידבר?! רצה להמתין, לנסות את עצמו. אין הוא יכול להרפות ממנה. יקרה היא לו מכל – מפני מה אין היא מאמינה?

לא, היא מאמינה, אבל –

כל חייו נתונים בידה – מפחד אורניק ליתן לה לסיים – יעשה כל מה שתצווה עליו! היא מחייכת? תלעג לו כאוות נפשה, אם זה גורם לה הנאה. לא אכפת לו! אבל אין הוא יכול. אין הוא יכול לוותר. ואם אינה אוהבת אותו לא אכפת לו. ובלבד שתלך עמו, שלא תעזוב אותו.

להיפך – אומרת גריטי בכובד-ראש – אין היא לועגת לו כלל. מעולם לא לעגה לו. חביב הוא עליה מאוד, אורניק. אבל היא יראה שאין –

ילך עימה לפראג– אומר אורניק בחום – לווינה או לכל מקום שתרצה! מצב-בריאותו יוטב גם כן. כבר הוטב עכשיו. הן היא רואה בעצמה ששוב אין לו שום מיחושים! בריא הוא כבר כמעט לגמרי…

ודאי שכבר הוטבלו ושמחה היא על כך מאוד. שמחה בכל לבה. אבל היא יודעת שאין היא טובה בשבילו… מכירה היא את עצמה היטב. אורניק צריך לנערה אחרת לגמרי. לנערה שקטה יותר. היא, גריטי, נסערת יותר מדי, הפכפכנית. מלבד זה – מסיימת גריטי בחיוך – הרי היא ארוסה כבר…

כך איפוא, היא ארוסה… הוא אומנם שמע מעין זה, אלא שלא האמין… היא ארוסה איפוא באמת… אבל… אף-על-פי-כן, אין בכך כלום!… דבר קטן לגמרי!… והיכן הארוס?

בפראג.

לא, אין זה מעכב כלל!… מעשים בכל יום… יכולים לבטל את העניין בנקל!… כבר בריא הוא כמעט לגמרי… כלום אין היא רואה ששוב אין לו שום מיחושים!… ייסע לפראג וידבר על לב אמה… ייסע כבר מחר!… יכרע לפניה ויבקש… האם ודאי תסכים… בוודאי ובוודאי!… לאם לב רחמן!… כבר בריא הוא!… אין הוא יכול להרפות ממנה. לא אכפת לו… אין הוא יכול… כבר בריא הוא…

אורניק מוסיף עוד לדבר אל גריטי פינגר בלב מורתח ודואב ובנשימה קצרה. החוץ מתחיל בינתייםלהאפיר מעט-מעט בדמדומי שחר, הלוך אחר-כך והכחיל כחול-ירקרק. לפתע נמצא אורניק מהלך על מגרש חורפי מושלג, מגרש נרחב וזר, שאין הוא מכיר אותו. אורניק מהלך כבר זמן רב והוא עייף עכשיו מאוד, כוחותיו אפסים והולכים מחמת עייפות מכאיבה, צריך לשבת ולנוח קצת, אבל אין בית בכל הסביבה ואף אין לפנאי לשבת, מפני שהדרך נחוצה מאוד, כל חייו תלויים בהליכה זו. הקור גדול, אבל לאורניק חם. טוב שחם לו לפחות – מנחם אורניק את עצמו. אולם לפתע מתחילה אוזנו השמאלית להטרידו, הוא חש בה מבחוץ דקירות חדות, שמתגברות והולכות בהוסיפו ללכת. ממשמש אורניק באוזנו ומוצא שזו צבתה וגדלה כשיעור כל צלע הראש, עד ששוב אין היא נתפסת בכף היד. מחמת הקרה – מתרץ אורניק לעצמו מיד, והדבר מובן לו בהחלט, אלא שמתברר לו פתאום שעכשיו הכל אבוד, לאין הצלה. אף-על-פי-כן מוסיף אורניק ללכת בשארית כוחו, וכל צעד מגביר את מכאובו באוזן, כאילו הוא צועד על-גבי זו ממש, עד ששוב אין העייפות הקודמת מוחשה לו כלל. אורניק נזכר פתאום בתרופה אחת. מוזר שלא נזכר תיכף בתרופה פשוטה זו! צריך אשה שתכה במקל על האוזן התפוחה, שתכה בכל כוחה, ואז תחזור זו ליושנה והמכאוב יחדל. אבל בכל הסביבה אין אשה. הדקירותחזקות לבלי הכיל, אורניק הולך כבר לאט-לאט, האוזן השמאלית מעיקה עליו כמשא כבד, מכריעה אותו לארץ – עוד רגע וייפול – ואז אבד הכל לעולם! והנה רואה הוא מרחוק אדם מתקרב. כן, זוהי אשה! מבחין אורניק עם התקרבה קצת יותר. לאושרו יש לה גם מקל! אפשר איפוא לתקן עוד הכל! כשהתקצר הרווח שביניהם עד לכדי צעדים אחדים בלבד, רואה אורניק שהאשה זקנה מאוד, כפופה וצולעת. ראשה עטוף בסודר שחור, עינה האחת עיוורת, עצומה ומשוקעת כולה בחורה, והשנייה – עין שחורה בלי חלבון כלשהו. בולטת ומחודדה כמסמר. הזקנה עמדה לפני אורניק נשענת על מקלה הקצר, השחום והעב, פיה מעווה לשחוק נטול-שיניים ועין-המסמר שלה מכוונת אליו. המכאוב באוזנו פסק לרגע מעצמו. אורניק ממשמש בה עוד פעם בידו, אבל היא תפוחה כקודם. יודע הוא שהכאב לא פסק לזמן ארוך, שיחזור מיד ויתחיל שוב, אלא שאורניק מתבייש מטעם-מה לומר לזקנה שתכהו במקל – אין זה מן ההגון. מלבד זה הן ודאי תיפול כשתרים את המקל שהיא נשענת עליו. עד שאורניק נמלך, הבינה הזקנה מעצמה, נשאה את מקלה וטפחה על האוזן פעם ועוד פעם. אה! חש אורניק, אבל הרי אמו היא זו – מתברר לו פתאום – ומניין לה מקל זה? משונה! הזקנה הוסיפה להרים מדי פעם את המקל ולהכות ופיה הריק שחק שחוק שחור, ולאורניק הוקל יותר ויותר. מכאובו היה אפילו למין נעימות מוזרה. ובינתיים שוב לא היתה הזקנה המכה אמו, אלא גריטי פינגר, בשמלה שחורה ארוכה, ששחקה וחבטה על אוזנו בפוזמק בהיר. האינג’ינר צברג עמד בשעת מעשה ושחק ברעל: “טוב כך, פרויליין גריטי! יקבל סטירות ויהא אדם!” אולם אורניק חש הנאה מרובה, שהלכה וגברה עם כל סטירה, הנאה שעדיין לא חש כמותה מעולם –

– ובכן, אורניק, אינך רוצה לקום היום, מה? – מעורר האינג’ינר צברג, שעומד לפני מיטתו של אורניק בשרוולי כותונתו ומסבן את פניו לגילוח.

– מה השעה? – פוקח אורניק את עיניו, ונדמה לו שלא ישן כלל.

– כבר שמונה וחצי! – משקר האינג’ינר בהלצה ומוסיף להסתבן – כבר אחרי סעודת-שחרית!…

מתוך שכיבה פושט אורניק את ידו אל שולחן-הלילה ונוטל את שעונו. רבע לפני שמונה. אף-על-פי-כן צריך לקום. הוא שוכב עוד זמן-מה, מרגיש הוא רגע עייפות גופנית עצומה, כאילו אחרי התאמצות מרובה. אחר-כך הוא מתנשא ונוטל את גרביו מעל הכיסא שאצלו, גורב אחד מהם ונשאר יושב כפוף על המיטה והגרב השני בידו. מתאמץ אורניק לזכור עניין אחד חשוב מאוד. לפני רגע ידע בבירור שצריך הוא לעשות דבר-מה. מה הוא צריך איפוא לעשות? – אורניק ממשמש באוזנו השמאלית – הבלים! הרי זה אינו אלא חלום! אבל מה צריך הוא לעשות? מה? א-הא! – מצא אורניק לפתע – להתגלח!… עליו להתגלח, זקנו כבר צמח. ותוך כדי הרהור נשתכח כבר מאורניק שוב עניין הגילוח. עין משונה היתה לה לזקנה! – מחייך אורניק לעצמו בהנאה. ולא דיברה כלום, רק שחקה בפיה השחור. בעצם הרי אין שומעים לעולם קול בחלום. קול מפורש לא! אפשר אף במצב של היפנוזה כך. אורניקמוסיף להתלבש לאט, מפסיק מדי פעם, נזכר ומתחיל שוב. לפני הראי התלוי מעל לכיור-האמייל הלבן שליד דלת-הזכוכית המובילה אל הגזוזטרה עומד האינג’ינר צברג, צנום וארוך, ומגרד במכונת-גילוח את לחיו הרזה, מגרד בחיפזון במקום אחד פעמים רבות. אורניק מעיף לשם עין ושלא מדעת קולט מתוך הראי את פרק ידו הכחושה והגרמית של האינג’ינר שמתייגעת במכונת-הגילוח הקהה. אף-על-פי-כן עדיין הוא שמן יותר מדי, האינג’ינר צברג – מהרהר לו אורניק הרהור טפל – הכל לשווא! כן, הכל לשווא!… שתי המלים האחרונות נתקעו בעקשנות במוחו של אורניק כשתי משקלות כבדות ושוב אינן מניחות לו. הכל לשווא!… מה “הכל לשווא”? – אורניק שכח את ראשית מחשבתו, והוא חוזר בקרבו על שתי המלים בלי דעת פשרן: הכל,

ה-כ-ל לשווא!…

– תיכף יצלצלו, אורניק. למה אתה יושב כגולם!? – מזרזו האינג’ינר, שפניו סגולים אחרי הגילוח והוא מקנח באלונטית את חלקי המכונה המפורקת.

– כן, כן!… ממלמל אורניק בהיסח-הדעת – בוודאי… “ה-כ-ל”… היינו: צריך… כן, צריך…

אורניק התלבש סוף-סוף וניגש אל הכיור להתרחץ. שכח אורניק להדיח את פיו תחילה, כהרגלו תמיד, התחיל מיד לרחוץ אתידיו באריכות ומתוך טרדה מרובה, כאילו היו הן העיקר, וניגב אחר-כך את פניו היבשים, ששכח לרוחצם. אורניק תעה בחדר אילך ואילך וחיפש דברים שעמדו בגלוי לפני עיניו. תוך כדי חיפוש שכח את מה ולשם מה הוא מחפש, וירד לבסוף רבע שעה אחרי תפתוף הגונג, ירד בלתי-מגולח אל אולם-האכילה.

דעתו של אורניק הלכה אחר-כך ונתעכרה יותר ויותר. הוא שתק באותו יום יותר מן הרגיל ועשה רושם של אדם טרוד מאוד. היו כאן דברים חשובים, שקולים כנגד הכל, שהתהפכו בקרבו בלי-הרף ושטעונים היו עיון-מה, מפני שאורניק הרגיש בבהירות שכל הווייתו תלויה אך בהם, בדברים סמויים אלו, אלא שעם כל התאמצותו לזכור אותם, לעמוד על טיבם, לא העלה בידו כלום. כל-אימת שעלה לו כמעט לנגוע בהם ונדמה לו שעוד רגע יתפסם, חזרו הללו שוב ונשמטו מיד מזיכרונו ונעלמו. אורניק יגע ויגע לזכור, ודעתו נטרפה עליו והלכה. דומה היה למי שתועה בלילה אפל, מסתובב במעגל מסביב לביתו ואינו מוצאו.

כשניגש דוקטור מחליס בשעה עשר אל דרגשו, לא הרגיש בו אורניק כלל. הנה נטל את לוח-הטמפרטורה מעל הכיסא, הסתכל בו ושאל את אורניק מפני מה לא רשם היום את הטמפרטורה שלו.

– מה? – הביט בו אורניק בעיניים מטורפות – את הטמפרטורה? שכח… היינו, כן!… שכח… ודאי שכח…

– וכיצד אורניק מרגיש את עצמו?

– שכח… כן… – מחייך אורניק לעצמו – א-הא! כיצד הוא מרגיש את עצמו? היינו, הבריאות? ודאי… טוב!… מצוין!… כן, מצוין.

דוקטור מחליס פורש מתוך חיוך אל הדרגשים הסמוכים.

לפנות-ערב של אותו יום הלך אורניק עם גריטי פינגר לטייל. החמה טיגנה כל היום את העמק, ועכשיו, הגם שכבר נטתה לשקוע, עדיין היה האוויר מחומם למדי וההליכה היתה מייגעת. הם עברו את כיכר-הטיול, מקצתה של שדרת גילף, ונטו אל משעול-טפינר, שמתנשא עקלקלות על המדרון המשופע ביותר ורואים מגובהו חלק הגון של העיר, את השוק ואת בתי-הכנסייה על ראשו המחודד, הנערמים זה על-גבי זה מתחת לרגליים ממש.

אורניק הלך ליד הנערה שקוע בשתיקה עקשנית. אבל גם גריטי פינגר לא דיברה הפעם כלום, שלא כהרגלה. שתיקתו של אורניק התחילה לבסוף להרגיז אותה. זה הגבר הגדול, שהלך לצידה כפלח-סלע דומם, התחיל להכביד עליה, ופחד חסר-נימוק הלך והתבלט בקרבה יותר ויותר.

– למה הוא שותק בעקשנות כזו, כאילו קיבל שכרו על כך! דבר מלה, אורניק! – רטט משהו קולה של גריטי.

– אה, כן! בוודאי… היינו, מה יש כאן לדבר… – גימגם אורניק בהוסיפו ללכת וחייך לעצמו חיוך עגום, מטעם בלתי-ידוע.

אבל פחדה של גריטי פינגר הלך וגדל. חשה מחנק בגרונה. מניין לה לפתע אותו פחד נואל? מפני מי ומה? את תשובתו המגומגמת של אורניק לא הבחינה. קלטה רק את קולו העמוק, שנדמה לה כמשונה, כזר, כבא ממרחק, וריגוזה הפנימי התגבר אגב כך עוד יותר. לאחר רגע נתחוורו לה דבריו של אורניק, היינו תיבה-תיבה בפני עצמה, בלי קשר בין אחת חברתה.

– שחור מקצה לקצה!… – נמלטה לפתע אמרה מפיו של אורניק, מבלי שהרגיש בכך.

– מ-ה-ה-ה-? – נבהלה גריטי ועיניה האפורות-ירקרקות נתרחבו – לא, איני יכולה יותר! – אמרה בבהילות ותפסה בזרועו של אורניק – נשובה!

אורניק לא שמע.

– נשובה, נ-שו-בה! – צעקה כמעט הנערה ומשכה בחוזקה את אורניק ונבעתה עוד יותר מפני צעקתה היא-עצמה.

– בוודאי, בוודאי… – הסכים אורניק – מה אמרת, נשובה? כן, כן, נשובה…

הלכו בדרך חזרה. לא הלכו כי אם רצו. גריטי פינגר ברחה מפני מישהו, ברחה ומשכה אחריה את אורניק הענק, שפסע פסיעות נרחבות ועיניו כבושות בקרקע וידיו הגדולות מדולדלות לו לשתי צלעיו כאיברים שבורים של איזו חיה ענקית.

לפני גן בית-המרפא עמדה גריטי פינגר טבולת זיעה ומתוך נשימה קצרה. פחדה להביט בפני אורניק. הלה לטש עליה עיניים מטורפות ונוצצות באש זרה.

– אלך – אמר כמדבר אל עצמו – כן, כן, אלך. יש עוד פנאי…

אחר-כך הושיט את ידו הגדולה ונטל את ידה של גריטי, השהה אותה קצת בתוך שלו, נמלך לפתע, גחן עליה ונשק נשיקה קצרה על גבה. סמוך לכך פנה והלך בצעדים גדולים לעבר העיר, הפך עוד פעם את ראשו והעיף עין, ממרחק צעדים אחדים, על הנערה, שעוד עמדה תחתיה נדהמה, ונעלם מאחורי גדר הגן של ההוטל קונטיננטל.

אורניק צעד בחיפזון, עבר שוב אותה דרך שהלך בה לפני כמה רגעים עם גריטי פינגר – הכל מבלי הכרה צלולה. מלא היה דבר-מה כבד וגדול, לאין צורה מסוימת, שהדף אותו אי-לאן בעל-כורחו. אורניק הלך מתוך החלטה עיוורת, שהחליט בשבילו מישהו אחר ושלא היתה ידועה לו כלל. אבל הוא הרגיש בסתום שכל גופו כאילו מתכווץ לשם פליטת אנרגיה עצומה, כאילו היה עליו לעקור הר משורשו ולהשליכו אל אפיק הפאסר.

לפתע מצא את עצמו עומד על “בימת-השטן”. זוהי בימת עץ קטנה ומרובעת, מוקפת מעקה לשלוש רוחותיה, הנטויה על-גבי הנקרה הצרה והעמוקה, מקום שמשתפך בה למטה אשד הפאסר המשקשק. אורניק תמה רגע אחד: איזו הדרך בא לכאן? – ושוב שכח מיד. עורב נכבד כבר התיישב בינתיים בין האילנות שעל שיפוע המדרון והציץ בחשאי-חשאין אל “בימת-השטן” הריקה ואל האדם הגדול, שעמד באמצעיתה בלי-נוע כתקוע. ציוץ מסולסל של ציפור יחידה ניתך מן הסמוי ונתמזג עם המשק המבוהל של האשד שמתחת. “ציפור!” – נצטללה לרגע דעתו של אורניק.

הוא ניגש ורצה לשבת על אחד הספסלים, נמלך מיד ופנה ועמד ליד מעקה הבימה, נשען עליו בחזהו והסתכל למטה, אל המים המתחבטים בפלחי האבן ומקציפים.

אותה אבן שמן הצד, – הבריק בו הרהור שלא מן העניין – שטוחה לכאורה למדי, ואף-על-פי-כן עושה קילוח קטן זה עקיפים ואינו מעזלהעפיל ולעבור… פשוט, להעפיל… ואף-על-פי-כן… – נתבלבלה שוב מחשבתו, ואורניק טרח לשווא לתפוס חוט הרהורו.

– אין פנאי!… – לחש בקרבו מישהו בנשמע.

– לא, לא, אין פנאי… בוודאי… – הסכים אורניק וחיוך מעווה ריפרף על שפתיו. אבל אורניק לא ידע כלל מדוע אין פנאי.

באותו רגע נשמטה מגבעתו השחורה והמעוכה מעל ראשו, התהפכה באוויר וטשה למעמקים. סילוד קצר חלף את גופו, והוא הרגיש שמרימים אותו מאחוריו מעל הקרקע והוא תלוי ברפיון ונופל אל תהום עמוק נפילה מהירה ופתאומית כבחלום. תוך כדי נפילה נתבהרה דעתו לאלף-שברגע, ואורניק ראה לפניו ראייה נכפלת את הקצף הלבנוני והמבעבע של המים ואת מגבעתה השחורה והעגולה כקדרה של גריטי פינגר. אחר-כך היכה ראשו המכודר הכאה עמומה וכבדה על-גבי פלחי-האבן. “בימת-השטן” נשארה ריקה ונסוכת דמדומים מאפילים.

בערב שררה מהומה בבית-המרפא, מרוצת חיפזון למעלה ולמטה על-גבי המדרגות. המנהלת התרוצצה טרודה אילך ואילך ופניה הכתומות והמגורמות היו קמוצות מתוך רשעות עוד יותר מתמיד. שני המשרתים, הרמן ופרידל, נשלחו כבר פעם שלישית אל העיר לחפש. במסדרונות היו החולים מלוקטים כנופיות-כנופיות, התלחשו וחקרו איש את רעהו, הגם שאף-אחד לא ידע כלום. דוקטור פולק בא מבוהל מן העיר, על-פי קריאה טלפונית, והוא רץ עם דוקטור מחליס על-גבי המדרגות, שניהם מזיעים והאחות ליזל מאחוריהם. האינג’ינר צברג נשאל על-ידי הרופאים, גריטי פינגר נחקרה, ותשובותיהם לא חיוורו כלום.

למחרת הבוקר היה אורניק, שהובא זה עכשיו, מוטל בפרוזדור פרקדן על דרגש. בגדיו היו קרועים ומקומטים, רטובים, ולמקומות מטונפים בטיט כתמתם. בעד המכנס הסדוק והמופשל כלפי מעלה ביצבצה רגלו האחת עד לסובכה, רגל שעירה וכחלחלה, שגרבה היה שמוט ומשולשל על-גבי הנעל. קרום המוח היה כתוש והפנים מסואבות בבליל של דם קרוש שחור, של שיער, של עור נקלף ושל רפש. העין האחת, שנשארה במקומה, היתה סגורה למחצה, ובעד סדקה נשקף קו של חלבון. ידיו החבולות והמאוגרפות – השמאלית היתה תלויה מדולדלת לצד הדרגש והימנית מונחת על חזהו, כאילו רצתה לתחוב מודד-חום תחת בית-השחי…

המשרת ניגש ופרש עליו שמיכה.

בכל הגזוזטרות ידעו פתאום שהובא. עכשיו החרישו החולים, לא היה מה להוסיף. גריטי פינגר שכבה בדיוטה שלישית על הדרגש, עיניה קמות ומכוונות לנקודה רחוקה, לבה מכווץ במכאוב עצום, וידה הימנית, זו שגחן עליה אורניק אתמול בשעת פרידה, לוהטת כיקוד-אש, לוהטת לעצמה, בבלי דעת בעלים.





פאריז 1926






גברת.  ↩



ביקור.  ↩



Schreibebrief, איגרת, בעיקר של השליחים בברית–החדשה.  ↩



מונוקל.  ↩



מחלת הפה והגרון.  ↩



לפקודתך.  ↩



העלמה (גברת לא נשואה).  ↩



יועץ–החצר.  ↩



טיילת במקום–מרפא.  ↩



בחור כהלכה, נחמד, חמוד.תערובת של גרמנית ויידיש: המלה היידית היא באטעמטער (חריף, נחמד), שמקורה בעברית: טעם.  ↩



מגבת.  ↩



להותיר לו חיים.  ↩



הקולנוע.[17]  ↩



עסיס ענבים נותן לנו כוח, מעורר דמנו ומוסיף אומץ ללב. (הערת המחבר)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5602