


	
	אדני מה אדם
	



אֲדֹנָי מָה אָדָם / ר' שלמה אבן גבירול




אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / הֲלֹא בָשָׂר וָדָם!



יָמָיו כְּצֵל עוֹבֵר / וְלֹא יֵדַע בְּנוּדָם,



פִּתְאֹם יָבֹא אֵידוֹ / וְיִשְׁכַּב וְיֵרָדֵם.


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / גֵּו נִרְפָּשׂ וְנִרְמָס,



מָלֵא תּוֹךְ וּמִרְמָה / וְגַם אָוֶן וְחָמָס,



כְּצִיץ נֹבֵל יָצָא ‑ / וְחַם הַשֶּׁמֶשׁ וְנָמָס.



אִם תִּפְקֹד עָלָיו / עֲוֹנוֹ הַנִּכְמָס, ‑



אַפְּךָ וְגַם קֶצְפְּךָ / אֵיךְ יִשָּׂא וְעָמָס?



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / כִּי אֵין לְאֵל יָדָם.


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / בַּטִּיט יִתְגֹּלֵל,



בְּשֶׁקֶר יִתְהֹלֵל / וּבְשָׁוְא יִתְהַלֵּל.



הֲטָהוֹר מִטָּמֵא / וְיָקָר מִזּוֹלֵל?



אִם תִּפְקֹד עָלָיו / עֲוֹן יֵצֶר מְעוֹלֵל



כְּמוֹ עֵשֶׂב יִיבָשׁ, / וּכֶחָצִיר יְמוֹלֵל:



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / חֶסֶד בְּיוֹם אֵידָם.


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / יָהִיר לֹא נִחָם,



מֵי חָמָס יִשְׁתֶּה / וְלֶחֶם רַע יִלְחָם,



וְכַיָּם הוּא נִגְרָשׁ / וְכַתָּנּוּר יֵחָם.



אִם תִּפְקֹד עָלָיו / חֵטְא אֲשֶׁר בּוֹ יוּחַם –



יִסָּפֶה כְּחַלָּשׁ / עִם גִּבּוֹר נִלְחָם.



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / וְכַפֵּר מַעְבָּדָם!


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / רַק נִתְעָב וְנֶאֱלָח,



כָּל‑היּוֹם יִבְגֹּד / וּפָנָיו בְרַע יִשְׁלָח.



אִם תִּפְקֹד עָלָיו ‑ / יְהִי נִרְפָּשׂ וְנִדְלָח,



וְכַבֶּגֶד יִבְלֶה / וּכְעָשָׁן נִמְלָח.



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / וְכַפֶּר‑נָא וּסְלַח



לְשֹׁכְנֵי בָתֵי‑חמֶר / אֲשֶׁר בֶּעָפָר יְסוֹדָם!


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / והוּא כָּעֵץ נִקְסָס,



בְבוֹא אַמַּת בִּצְעוֹ / יְהִי כְּמוֹ‑קַשׁ מְרֻסָּס



וְיִבְכֶּה מֵאֲשֶׁר שָׂשׂ / יוֹם יִרְקַב כְּמוֹ‑סָס,



אִם תִּפְקֹד עָלָיו / עֲוֹנוֹ הַנִּכְסָס –



כְּמוֹ שַׁבְּלוּל יַהֲלֹךְ / וּכַדּוֹנַג נִמְסָס,



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / וְאַל תְּדַקְדֵּק בַּעֲדָם!


  


אֲדֹנָי, מָה אָדָם? / לְבַד נִדָּף כְּעָלֶה,



בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת / בַּהֶבֶל יְסֻלֶּה,



וְכִכְלוּב מָלֵא עוֹף / כֵּן מִרְמָה מָלֵא



אִם תִּפְקֹד עָלָיו / וְעַל לִבְּךָ יַעֲלֶה –



כְּמוֹ עָשָׁן יִכְלֶה / וּכְרָקָב יִבְלֶה.



לָכֵן חֲמֹל וּגְמֹל / כְּחַסְדְּךָ, לֹא כְחַסְדָּם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1251