


	
	[נִגְדְּעָה קֶרֶן עֲדִינָה]
	




נִגְדְּעָה קֶרֶן עֲדִינָה –

הִיא גְבֶרֶת כָּל מְדִינָה

הוּא אֲשֶׁר בּוֹ רָם לְבָבָהּ

מֵת, וּבַמֶּה תִגְבְּהִי נָא?

הָיְתָה לִצְבִי אֲרָצוֹת –

וַתְּהִי הַיּוֹם שְׁנִינָה.

נָתְנָה בָבֶל בְּאָזְנַי

קוֹל יְשַׁכַּח כָּל נְגִינָה:

"רַב שְׁאוֹני עַל גְּאוֹנִי,

אַחֲרָיו אֵין לִי חֲנִינָה.

נֶאֱסַף חוֹבֵל בְּלֵב יָם –

מִי יְנַהֵל הַסְּפִינָה?"




(1038)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1378