


	
	וְעֵינִי שָׁקְטָה
	



1


וְעֵינִי שָׁקְטָה בִּמְעַט תְּנוּמָה / וְרָאִיתִי כְּכוֹכָב בָּאֲדָמָה,

וְשָׂמַחְתִּי עֲלֵי נָפְלוֹ בְיָדִי / וְשַׂשְׂתִּי כַּעֲלֵי גָבִישׁ
וְרָאמָה2,

כְּאִלּוּ הֶעֱלָהוּ יוֹצְרוֹ עֵת / הֱקִיצוֹתִי וְאֵין עִמִּי מְאוּמָה.







שיר זה מספר על חלום שחלם,  ↩



ועיני וכו‘, כלומר בעת שעיני שקטה בתנומה ראיתי ככוכב שנפל בידי ושמחתי עליו כעל גביש וראמה, אבנים
יקרות, אך כאשר הקיצותי אין עמי מאומה, ודומה כאלו יוצרו, ה’ העלהו
שוב — את הכוכב — אל השמים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18577