


	
	[תְּבֹרַךְ מִבְּלִי קֵצֶה]
	




תְּבֹרַךְ מִבְּלִי קֵצֶה    /      בְּכָל תָּבוֹא וְכָל תֵצֵא

קְרָאַנִי שְׁלוּחֶךָ    /       וְהוּא נֶחְפָּז וּמִתְרַצֶּה

וְשַׂשְׂתִּי בוֹ כְּאִלּוּ עַד   /     וְשָׁלָל רַב אֲנִי מוֹצֵא

וְהִבְעִיר אֵשׁ בְּתוֹךְ גּוּפִי   /    כְּמִקָּצֶה וְעַד קָצֶה

וּבָאתִי אֶל נְהַר חִשְׁקוֹ   /     אֲשֶׁר צַוָּאר וְרֹאשׁ יֶחְצֶה

וּמִי יִתֵּן יְחָנֵּנִי     /      וְיֵעָתֵר וְיֵרָצֶה

וְיוֹאֶל נָא וְאֶרְדֶּה צוּף   /     דְּבַשׁ פִּיהוּ וְגַם אֶמְצֶה

וְהַצּוֹפֶה יְהִי נִרְדָּם    /     וְרוֹאוֹתָיו מְעַט יַעְצֶה

וּמִדְבָּרָיו מְשֹׁהָמִים    /     בְּעֵת יָנוּב וְעֵת יִפְצֶה

יְמִיתֵנִי בְּעֵת יִזְעַם    /     יְחַיֵּנִי בְּעֵת יִרְצֶה

וּמִשַּׁחַת יְחִידָתִי     /     אֲזַי יַצִּיל וְגַם יִפְצֶה

צְבִי פָּנָיו וְאוֹרֵהוּ     /     כְּאוֹר שֶׁמֶשׁ בְּעֵת יֵצֵא.



מקור: שירי החול לרבי שלמה אבן גבירול – מהדורת דב ירדן, ירושלים תשל“ה, שיר ע”ב, ע' 143.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1868