


	
	[הֲנִדוֹתֶם שְׂפָתַי כִּי כְתַבְתֶּם]
	



וכאן קד בעד אלעהד בבעץ֗ אכ֗ואנה וסאלוה אלמסיר אליהם ולם ימכנה פאעתד֗ר
אליהם [הוא לא נפגש זמן רב עם אחדים מידידיו. אלה ביקשו ממנו שיבוא אליהם,
אך הדבר נבצר ממנו, ואז הצטדק בפניהם]




הֲנִדוֹתֶם שְׂפָתַי כִּי כְתַבְתֶּם / כְּמוֹ־אֵשׁ תַּאֲוָתְךָ
בַּצְּלָעוֹת

וְשַׂמְתִּי אֶת־תְּשׁוּבַתְכֶם דְּמָעַי / וְאִם־אֵין לִי תְעָלָה בַּדְּמָעוֹת

וְאֵיכָה אֶעֱבֹר דּוֹדַי אֲלֵיכֶם / וְהִנֵּה אַהֲבָתֵנוּ גְּבָעוֹת

וּבֵינֵינוּ וּבֵינֵיכֶם סְפָרִים / כְּאִלּוּ מִתְּכֵלֶת הֵם יְרִיעוֹת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19417