


	
	ולה איצ͘א
	




בְּנִי אַל נָא תְחָרֵף אִישׁ בְּמוּמוֹ / לְבַל יִגְלֶה לְּךָ מוּמִים
סְתוּרִים



וְאִם תַּחְפֹּץ הֱיוֹת לוֹ מוּם בְּשֶׁקֶר / הֲלֹא רָעָה גְדוֹלָה
הַשְּׁקָרִים



וְאִם מוּם בָּךְ כְּמוּמוֹ אֵיךְ יְחָרֵף / אֱנוֹשׁ עִוֵּר לְעִוֵּר
בַּשְּׁעָרִים



וְעֵת תָּשׁוּר לְאִישׁ מוּמִים עֲצוּמִים / יְהוּ עֵת תֶּחֱזֶה מוּמָךְ
צְעִירִים



וְאִם תִּדְרשׁ [בְּמִשְׁגֶּה] מוּם תְּשִׂימוֹ / מְאֹד יִדְרָשׁ־לְךָ
מוּמִים גְּמוּרִים



וְעַתָּה אֶת שעפי (?)… / בְּטַח בָּאֵל וְאַל תַּרְבֶּה דְבָרִים



לְבַל תֶּאְשַׁם וְסוּר מֵרָע וְהַשְׁלֵךְ / יְהָבָך עַל אֱלֹהֵי
הַֽיְצוּרִים



וְאַל תֹּאמַר לְשַׁלֵּם רַע וְתֵלֵךְ / בְּדַרְכֵי [תֹם] אֲשֶׁר סָלְלוּ
יְשָׁרִים.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19716