


	
	תְּבוּנָתָךְ אֱמֶת
	



ולו עוד על רבנו שמואל הנגיד זכר צדיק לברכה






תְּבוּנָתָךְ, אֱמֶת, מִיָּם רְחָבָה, / וְתוֹרָתָךְ לְכָל נֶפֶשׁ
מְשִׁיבָה



וּמַרְאָתָךְ כְּמַרְאוֹת מַלְאֲכֵי אֵל, / וְצוּרָתָךְ, אֱמֶת, מֵהֶם
גְּנוּבָה



וּמִלָּתָךְ בְּדַבֶּרְךָ נְגִידִים, / כְּאִלּוּ מֵעֲשָׂרָה הִיא חֲצוּבָה



וְאֶתְמַהּ כִּי בְרָאָךָ אֵל בְּדוֹר זֶה / וְלֹא עוֹשִׂים מְתָיו כָּל
יוֹם תְּשׁוּבָה



יְלָדוּךָ אֲבוֹתֶיךָ לְ[ ]ךְ, / וְאַתְּ לָהֶם כְּמוֹ אַלְפֵי רְבָבָה



וּבָנִיתָ בְחָכְמָתְךָ יְסוֹדוֹת / וּמִלֵּאתָ פְנֵי תֵבֵל תְּנוּבָה



וְאָמְנָם, לוּ יְדָעוּךָ בְּנֵי רַב, / קְרָאוּךָ שְׁמוּאֵל רֹאשׁ
יְשִׁיבָה.



יְדִיד נַפְשִׁי, יְדִידוּתָךְ, וְחַי אֵל, / אֱלֵי לִבִּי כְּמוֹ נַפְשִׁי
קְרוֹבָה



וּמִי יִתֵּן וְשִׂיחוֹתַי עֲרֵבוֹת, / וְאֶרְוֶה צוּף שְׂפָתָךְ הָעֲרֵבָה



וְאֶשְׂמַח בָּךְ בְּגָלוּתִי, כְּשִׂמְחַת / שְׁאֵרִית עַם לְבִנְיַן
הַשְּׁאוּבָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21859