


	
	קוּם הַזְּמַן
	



ולו מהלל את רבנו שמואל

קצידה לשלמה הקטן פי אלנגיד (שירה לשלמה הקטן על הנגיד)


קוּם הַזְּמַן, וּלְבַשׁ עֲדָנֶיךָ / וּקְשֹׁר שְׁבִיסֵי שַׂהֲרוֹנֶיךָ!



עַד אָן תְּנַצֵּל עֶדְיְךָ, עַד אָן / תִּפְשֹׁט לְפָנֵינוּ סְדִינֶיךָ?



אִם אֵין לְךָ נֵזֶר לְהִתְנוֹסֵס, / כִּי חֻלְּלוּ נִזְרֵי צְפוּנֶיךָ –



מֵעִם שְׁמוּאֵל קַח רְבִידֵי פַז, / יִהְיוּ לְךָ עַל צַוְרוֹנֶיךָ



יָצִיץ בְּךָ שִׁירוֹ כְּמוֹ אֵטוּן, / קוּם וַעֲלֹץ וּמְשֹׁךְ אֲטוּנֶךָ



דָּרַךְ בְּךָ כּוֹכָב, צְלַח וּרְכַב, / כִּי בָא אֲשֶׁר יָאִיר
אֱשׁוּנֶךָ



גָּבַהּ בְּרוֹשׁ תִּדְהָר בְּבֵית יִצְהָר / עַל נַעֲצוּצֵי
קִמְּשׁוֹנֶיךָ



צָמַח לְךָ חֹרֶשׁ מְאֹד מֵצַל – / פַּנֵּה לְפָנָיו קִיקְיוֹנֶךָ



נִקְרָה לְךָ הַיּוֹם יְאוֹר אֵיתָן - / רַוֵּה בְּמֵימָיו צִמְאוֹנֶךָ



עוּרָה, לְבָבִי, מַה לְּךָ נִרְדָּם, / עוּרָה וְהָקִיץ רַעֲיוֹנֶיךָ!



כַּמָּה גְעַרְתִּיךָ לְבַל תּוֹסִיף / דַּעַת, לְבַל יִרְבּוּ יְגוֹנֶיךָ



הָסֵר תְּלֻנָּתְךָ וְאַל תִּזְכֹּר / הַיּוֹם לְפָנַי עִצְּבוֹנֶיךָ



הִכּוֹן לְךָ, כִּי יֶשׁ לְךָ הַיּוֹם / רִיב עִם בְּנֵי לֵוִי צְפוּנֶיךָ



הַקְרֵב לְעֻמָּתָם שְׂעִיר חַטָּאת – / אוּלַי יְכֻפַּר בּוֹ עֲווֹנֶךָ



אָנָּא, כְּרוּב מִמְשַׁח, לְאַט עָלַי, / עַד אֶעֱרֹךְ מִשְׁפָּט
לְפָנֶיךָ!



מַה סּוֹד מְשׁוּגָתִי וּמַה פִּשְׁעִי, / כִּי תַעֲבִיר עָלַי חֲרוֹנֶיךָ?



תִּכְתֹּב לְךָ סֵפֶר כְּאִישׁ מָדוֹן / גַּם תַּאֲרִיךְ עָלַי לְשׁוֹנֶךָ



תַּרְעֵם בְּקוֹל שָׁאוֹן אֲשֶׁר לֹא כֵן, / לִהְיוֹת סְאוֹן רַעַשׁ
סְאוֹנֶךָ



אַל תַּחֲשֹׁב כִּי צָלְלוּ אָזְנַי / יוֹם הַעֲלוֹת בָּם שַׁאֲנָנֶךָ:



לוּ רָצְתָה נַפְשִׁי לְהִתְבָּאֵשׁ - / אָז שָׁחֲקוּ מֵימֵי אֲבָנֶיךָ



הִנֵּה בְּחַר מִשְׁפָּט וְדַע מַה טּוֹב, / דּוּן, כִּי אֲנִי חָפֵץ
בְּדִינֶךָ



עַל מַה תְּרִיבֵנִי, פְּלִיל צֶדֶק, / כִּי תַאֲרִיךְ בִּי קִלְּשׁוֹנֶךָ?



כִּמְעַט חֲשַׁבְתִּיךָ לְמִגְדַּל עֹז - / עַד נָפְלוּ עָלַי אֲבָנֶיךָ



כִּמְעַט קְרָאתִיךָ זְמוֹרַת זָר – / עַד נְֶהְפְּכוּ לִי נַעֲמָנֶיךָ



תִּצְמָא לְךָ נַפְשִׁי – וְתַשְׁקֵנִי / תַּחַת צְמָאִי רֹאשׁ פְּתָנֶיךָ



אֶזְרַע לְפִי חֶסֶד - וְתָשִׂים אֶת / רֵאשִׁית תְּבוּאָתִי בְּגָרְנֶךָ



מַה זֶּה, גְּבִיר, מַה זֶּה וְעַל מַה זֶּה / תִּצְפֹּן כְּמוֹ אֵלֶּה
לְבָנֶיךָ?



תָּרוּץ בְּלִי עָווֹן וְתִכּוֹנֵן / לִקְרַאת שְׁלוּמֶיךָ אֱמוּנֶיךָ



תִּגְאֶה וְכַשַּׁחַל תְּצוּדֵנִי / עַד כִּי תְכַלֶּה בִּי שְׁנוּנֶיךָ?



אִם הָאֱלֹהִים הוּא הֱסִיתְךָ בִּי – / יָרַח קְטֹרֶת עַד רְצוֹנֶךָ



אוֹ אִם בְּנֵי אָדָם - אֲרוּרִים הֵם / כִּי גֵרְשׁוּנִי מִלְּפָנֶיךָ



יַכְרֵת אֱלֹהִים דּוֹבְרֵי כָזָב / הַקּוֹרְצִים בֵּינִי וּבֵינֶךָ



כִּי פָרְשׂוּ רֶשֶׁת לְיַד מַעְגָּל / וַיְבָעֲרוּ עָלַי עֲשָׁנֶיךָ



זָדוּ כְּמוֹ צִיבָא בְּבֶן שָׁאוּל / וַיְדַבְּרוּ שֶׁקֶר בְּאָזְנֶיךָ.



מִי זֶה אֲשֶׁר יָרִים בְּךָ יָדוֹ, / אֵי זֶה זְבוּב יַבְאִישׁ
שְׁמָנֶיךָ?



מֵרִים בְּךָ יָדוֹ - כְּמֵרִים יָד / בִּשְׁנֵי בְנֵי עַמְרָם קְצִינֶיךָ.



הַשִּׁיר הֲלֹא לָכֶם, בְּנֵי לֵוִי, / וּלְךָ לְבַד מִתַּחְכְּמוֹנֶיךָ!



אִם עָמְדוּ שָׁרִים בְּמִשְׁמַרְתָּם - / הָיוּ נְגִידֵיהֶם סְגָנֶיךָ



יִשְׁכַּל אֲבִי נָבָל אֲשֶׁר יַחְשֹׁב / לַעְקֹר כְּצִיץ נוֹבֵל
אֳרָנֶיךָ!



אֶשְׁלֹף לְךָ חַרְבִּי וְאֶגְעַר בּוֹ: / סוּר, פֶּן תְּגַלֶּה יַד
קְלוֹנֶךָ



תִּפַּח בְּאֵשׁ פֶּחָם וְגַם תִּזְרַע / בִּמְקוֹם חֲרֵרִים זֵרְעוֹנֶיךָ



תִּיגַע וְלֹא תוּכַל עֲלוֹת אֵלָיו / עַד תֶּאֱסֹף רוּחַ בְּחָפְנֶיךָ



נָפַל לְךָ חֶבֶל בְּסוֹד הֵימָן / וּבְסוֹד בְּנֵי אָסָף מְבִינֶיךָ



הִנֵּה לְךָ עָלָיו שְׁנֵי עֵדִים / גַּם עוֹד שְׁלֹשָׁה נֶאֱמָנֶיךָ:



הַתֹּם וְהַיֹּשֶׁר וְהַבִּינָה - / זֶה מִלְּבַד שֵׁבֶט אֱמוּנֶיךָ



קוּם וַעֲטֵה, הַשַּׂר, מְעִיל כָּבוֹד - / הִנֵּה אֲמָרַי פַּעֲמוֹנֶיךָ



הַעַל תְּהִלָּתִי אֲשֶׁר שָׂמָה / רָבִיד מְקֻשָּׁר עַל גְּרוֹנֶךָ!



אַחַת נְשָׂאתִיהָ כְּמוֹ תֹרֶן / לָשֵׂאת בְּרֹאשׁ כָּל הַר תְּרָנֶיךָ



קוּם וַעֲדֵה גָאוֹן וְהִנָּשֵׂא, / כִּי עִמְּךָ הִנֵּה בְּמֹאזְנֶיךָ



חֶבְרוֹן וְעֻזִּיאֵל וּמִישָׁאֵל / וּשְׁאָר בְּנֵי לֵוִי זְקֵנֶיךָ



הַנּוֹשְׂאִים אָרוֹן עֲלֵי כָתֵף, / הַשּׁוֹמְרִים מִקְדַּשׁ אֲדוֹנֶיךָ



תָּרוּם בְּךָ קֶרֶן סְפָרַד עוֹד / מִיּוֹם הֱיוֹתָךְ עַד זְקוּנֶיךָ



תַּרְחִיב בְּךָ פֶה עַל בְּנֵי שִׁנְעָר, / הַשּׁוֹאֲבִים מִמַּעֲיָנֶיךָ



מַה תִּגְבְּהִי, בָּבֶל, וּמַה תִּגְאִי, / שִׁנְעָר, בְּמָעֻזֵּי
גְאוֹנֶיךָ?



דַּע, כִּי בְאַרְצֵנוּ חֲבַצֶּלֶת – / לֹא פָרְחָה בִנְאוֹת שְׁרוֹנֶיךָ



שָׂרֵי פְלִילִיָּה לְךָ עֵד, כִּי / פֶה פָעֲרוּ נֶגֶד עֲדָנֶיךָ.



אַל תַּחְשְׁבֵנִי כִּי בְרֹב תִּקְוָה / אַפִּיל תְּחִנָּתִי לְפָנֶיךָ



אוֹ מֵאֲשֶׁר יִירָאֲךָ לִבִּי – / לוּ כוֹכְבֵי שַׁחַק מְעוֹנֶךָ.



הָאֵל יְהִי עִמָּךְ, וְאַל יַעְמֹד / שָׂטָן לְעוֹלָם עַל יְמִינֶךָ



וּמְצָא בְעֵינָיו חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב / וּרְאֵה בְנֵי בָנִים לְבָנֶיךָ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21831