


	
	שְׁאֶלְתֶּם עַל לְבָבִי
	



ולו על רב נסים. ואמר עוד מהלל את רבנו נסים זכרו לברכה


שְׁאֶלְתֶּם עַל לְבָבִי מִי תְמָכוֹ / וְכִרְבוֹת הַתְּלָאָה מִי סְמָכוֹ
[וְלֹא מֵת] כִּי דְפָקוּהוּ יְגוֹנִים / וְאֵיךְ עָמַד וְיָגוֹן לֹא
הֲפָכוֹ -



וְאַל נָא תִתְמְהוּ עַל זֹאת, וְתִמְהוּ / לְרַב נִסִּים אֲשֶׁר שָׁכַן
בְּתוֹכוֹ



[וְהוּ]א הַיָּם אֲשֶׁר יִמְשֹׁךְ נְחָלִים / וְלֵב אִישׁ בַּעֲבוֹת
אַהְבָה מְשָׁכוֹ



כְּמוֹ [כוֹכָב] אֲשֶׁר יִקְרַב לְמַרְאֶה / וְלֹא יֵדַע אֱנוֹשׁ קֵץ
מַהֲלָכוֹ.



מְתֵי סוֹדִי, שְׂאוּ שָׁלוֹם לְדוֹדִי / וְיִקַּח נָא בְרָכָה מֵחֲנִיכוֹ



וְיָקָר מִלְבָבוֹ הוּא בְעֵינָיו / וְהִנֵּה הוּא לְפָנֶיךָ שְׁפָכוֹ



פְּקַדְתִּיהוּ לְעֵרָבוֹן, [כְּ]מַפְקִיד / בְּיַד אִישׁ נֶאֱמָן יוֹצֵא
יְרֵכוֹ



בְּךָ אֶהְ[גֶּ]ה אֲנִי תָמִיד, וְאִם אַתְּ / כְּמוֹ אֶחָד - אֲנִי
הַמַּאֲרִיכוֹ



וְחָלִילָה לְנַפְשִׁי מִשְּׁכֹחַ / בְּרִיתֶךָ אֲנִי הָלוֹךְ וּבָכוֹ



אֲנִי דוֹדִי וְדוֹדִי לִי כְנַפְשִׁי / בְּכָל מָקוֹם דְּרַכְתִּיו אוֹ
דְרָכוֹ



וְרֹאשׁ בֹּשֶׂם וְשֶׁמֶן מֹר, הֲיוּכַל / לְהַפְסִידוֹ אֱנוֹשׁ אַחַר
מְסָכוֹ?



וְשָׁלוֹם רַב וְחֵן יִקְרַב לְךָ, רַב / וְיֶשַׁע רַב אֲשֶׁר לֹא
הֶעֱרִיכוֹ



וְרֹב שָׁלוֹם לְאֶלְחָנָן חֲנִיכוֹ / וְעַל יַעְקֹב מְיֻדָּעִי נְסִיכוֹ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22300