


	
	רעי נסעו
	



כתב לאחד מהאוהבים מיחידי סגלה וחכמה


רֵעַי נָסְעוּ וַיֶּעְתָּקוּ, / עָבְרוּ מֵעָלַי, חָמָקוּ



וּבְיוֹם נָסְעָם - נָסַע לִבִּי / רָחַק עִמָּם - כִּי רָחָקוּ



וּכְאִלּוּ הֵם צִוּוּ נַפְשִׁי / לִרְחֹף עִמָּהֶם, עָרָקוּ



מַדּוּעַ לִי לֹא חָבָקוּ / גַּם לִי דוֹדִים לֹא נָשָׁקוּ?



אֵיךְ הָיִינוּ לִשְׁתֵּי יָדוֹת / אָסַף יָגוֹן יוֹם נֶחְלָקוּ?



שָׁלְחוּ אֵלַי: יַחֵל, כִּי עוֹד / חַבְלֵי פֵרוּד לֹא נִתָּקוּ.



אַל תָּאִיצוּ עַל נִחוּמַי, / לָשֵׂאת צוּקוֹת אַל תָּצִיקוּ



כִּי כִלְיוֹתַי אוּר דָּלָקוּ / אַף צַלְעוֹתַי אֵשׁ נִשָּׁקוּ.



מִי זֶה רָאָה חָלָל בּוֹכֶה? / נִיבָיו עֵדָיו, כִּי יִנְאָקוּ



מִקּוֹל רֶגֶשׁ בִּכְיִי וַהְמוֹן / נִהְיִי גַּלֵּי יָם שָׁתָקוּ



כּוֹכְבֵי מָרוֹם חָרְדוּ אֵלַי / וּכְזַעְקָתִי כֵּן זָעָקוּ



יִשְׁאָלוּנִי: עַל מַה תִּבְכֶּה / עַד עֵינֶיךָ דָּם דָּפָקוּ?



עַל הַר נֶעְתָּק לִתְמֹהַ בִּי / כִּי הֶהָרִים לֹא נֶעְתָּקוּ!



עַל שַׂר נָבָר שָׁלַח יָדוֹ / נָגַע בָּהֶם - הִתְפָּרָקוּ!



יוֹעֵץ רוֹאֶה כָל הַנּוֹלָד / מֵרַעְיוֹנָיו - כִּי עָמָקוּ



אַב הַחָכְמָה, כָּל הַצְּמֵאִים / מִזִּיז נִיבוֹ שַׁד יִינָקוּ



דּוֹבֵר תָּמִים, כָּל אִמְרוֹתָיו / לִמְאֹד נָעְמוּ אַף חָלָקוּ



עַד אִם דִּבֵּר עַל לֵב שָׁמֵם / אָז אִמְרוֹתָיו לֹא שָׂפָקוּ



יָבְשׁוּ אַחְרָיו נַהְרֵי חָכְמָה / וּשְׁדֵי בִינָה כָּךְ צָמָקוּ



שָׁמְעוּ עָלָיו אַנְשֵׁי לֵבָב - / עַל פֵּרוּדוֹ כַּף סָפָקוּ



אַף הָאָרֶץ עִם שׁוֹכְנֶיהָ / מִבַּלְעָדָיו כִּי בוֹקָקוּ



מִיּוֹם סוּרוֹ סָרוּ בִרְכוֹת / שַׁדַּי, עַד כִּי לֹא הוּרָקוּ



גַּם הַשֶּׁמֶשׁ לֹא רָאִינוּ / וּבְרָקִים עוֹד לֹא בָרָקוּ



עַל פִּיו הָיְתָה שִׂמְחַת אָדָם / עַד כִּי מֵרֹב גִּיל שָׂחָקוּ



הַס נִרְגָּנִים הִפְרִידוּךָ, / תִּמַּק עֵינָם כִּי הֵמַקּוּ



פָּתְחוּ חֶרֶב לַהְרֹג נָקִי - / נֶהְרְגוּ בָהּ וַיִּתְבּוֹקָקוּ



אַף חַרְבוֹתָם עַל לִבּוֹתָם / וַחְנִיתוֹתָם שֶׁמָּרָקוּ.



אָנָּא, אָחִי אַל תִּשְׁתּוֹמֵם / כִּי שָׂכָר טוֹב לָךְ נָשָׁקוּ



וּזְכֹר יַעְקֹב כִּי כֵן גָּלָה / וּבְשׁוּבוֹ - שָׁם יֵאָבֵקוּ



וּבִגְלוֹת אִישׁ מֵאַדְמָתוֹ / חַבְלֵי יָגוֹן יֵרָתֵקוּ -



וּבִגְלוֹתוֹ גָּלָה לִבִּי / אַךְ מוֹרָשָׁיו בָּךְ דָּבָקוּ



כָּשְׁלוּ בִרְכַּי, חָזְקוּ צִירַי, / אוּלָם יָדַי לֹא חָזָקוּ



לֹא אֶנָּחֵם עַד כִּי אֵלֵךְ / אִלּוּ רַגְלַי קוֹץ שֻׁתָּקוּ



כִּי לֹא אֶשְׁנֶא מִדֵּי חַיַּי / אִמְרוֹתֶיךָ שֶׁנִּמְתָּקוּ



מִי זֶה יִכְתֹּב תַּאְוַת לִבִּי - / וּמְזִמּוֹתַי לֹא נִבְדָּקוּ!



סוֹפְרֵי תֵבֵל יָגְעוּ לִכְתֹּב / מֵעֵטֵיהֶם כִּי בָצֵקוּ



כָּלוּ עֵטַי וּבְעֵת כָּתְבִי / כִּרְסִיסֵי טַל דָּם דָּפָקוּ.



הָאֵל יָשִׁית דַּרְכָּךְ נִכְחוֹ / וּנְתִיבָתָךְ לֹא יָעִיקוּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22494