


	
	קחה השיר
	



ולו ירחמהו האל. עוד לו




קְחָה הַשִּׁיר וּמַצְפּוּנָיו / וְדִקְדּוּקָיו וְעִנְיָנָיו



עֲלֵה וַעֲמֹד בְּאֶשְׁנַבָּיו / וְהִתְיַצֵּב בְּחַלּוֹנָיו



וְרַחֵף עַל פְּנֵי מוּסָר / כְּמוֹ נֶשֶׁר עֲלֵי בָנָיו



מְאַס כָּל שִׁיר וְשִׁפְלוּתוֹ / וְהִתְרַהֵב בְּעֶלְיוֹנָיו



בְּחַר הַשִּׁיר וְהַדָָּבָר / אֲשֶׁר דָּבוּר עֲלֵי אָפְנָיו



אֲדוֹן נַפְשִׁי, / יְהוּ לִבּוֹ / וְקַשּׁוּבוֹת יְהוּ אָזְנָיו



לְהָבִין אֶת מְלִיצָתִי / וְגַם שִׁירִי וְתַחְנוּנָיו



אֲשֶׁר יִדְמֶה אֱלֵי מֶלֶךְ / וְהוּא דֶגֶל עֲלֵי פָנָיו



וְאָז כָּל שָׁר לְךָ יַבִּיט / וְאָז יִשָּׂא לְךָ עֵינָיו



וְיֹאמְרוּ: הֵן כְּתָמָר זֶה / וּמִי יֹאחֵז בְּסַנְסִנָּיו?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22442