


	
	אחי מיֻדעי
	



עוד על נסיעתו מאת אוהביו




אַחַי מְיֻדָּעַי, בְּיוֹם נָסָעוּ / לִבִּי וּבִגְדוֹתַי הֲלֹא קָרָעוּ



רָאוּ דְמָעַי עַל לְחָיַי נוֹזְלִים / יֶחְצוּ כְבֵדִי בִי - וְלֹא
יָדָעוּ!



לֹא כִי תְחַלִּי, עַד קְרָאתִים כִּמְעַט - / וַיִּתְנוּ עֹרֶף וְלֹא
שָׁמָעוּ



אֶדְרֹשׁ וְאֶמְצָאֵם בְּתוֹךְ לִבִּי, אֲבָל / לֹא אֵדַע אֵי אָהֳלָם
תָּקָעוּ



יוֹם עָקְרוּ לֵבָב אֲשֶׁר נִמְשַׁךְ בְּחוּט / הָאַהֲבָה - הָאַהֲבָה
נָטָעוּ



יוֹם, רָכְבוּ בוֹ מַרְכְּבוֹת פֵּרוּד, עֲלֵי / סוּסָיו יְרִימוּן שׁוֹט
וּבָם נָגָעוּ



לוּ תֶחֱזֵם, יִשְׂתָּרְגוּ עָלַי כְּמוֹ / אַנְשֵׁי נְקִיִּים אַחֲרֵי
הָרְשָׁעוּ



אוֹ תֶחֱזוּ רֶדֶת מְטַר קַיִץ עֲלֵי / פִלְחֵי לְחָיֵיהֶם - וְלֹא
נִבְצָעוּ!



וּבְעֵת רְאוֹתִי קוֹל בְּכִיתָם אַחֲרַי - / כָּבְדוּ עֲנָנַי, עַד אֲשֶׁר
נִבְקָעוּ



כִּמְעַט יְהִי נִסְתָּר כְּבֵדִי מֵאֱנוֹשׁ / לוּלֵי שְׁתֵּי עֵינַי
אֲשֶׁר נִדְמָעוּ



אָכֵן, כְּשׁוֹאֵל נִפְלְאוֹתָיו, נִסְתְּרוּ / מֵאוֹהֲבָיו, לוּלֵי אֲשֶׁר
נִשְׁמָעוּ



לָמַד לְבָבִי לַהֲלֹךְ תָּמִיד עֲלֵי / הָרֵי מְזִמּוֹתָיו אֲשֶׁר
נִרְקָעוּ



אֶזְכֹּר אֲחִי שֶׁמֶשׁ וְסַהַר, אֶזְכְּרָה / כָּל זָרְחוּ עָלַי וְכָל
יָפָעוּ



יוֹנַת רְחוֹקִים! שַׁאֲלִי שָׁלוֹם לְאָח / כִּי מַחְשְׁבוֹתַי כָּל יָמַי
בּוֹ תָעוּ



כָּלָה לְרֵעִי לֵב, וְנַפְשִׁי נִכְסְפָה / אֵלָיו מְאֹד, עַל כֵּן
דְּבָרַי לָעוּ



יוֹם נִשְׁבְּעוּ יָמִים לְהִתְעוֹלֵל דָּמִי - / יָקוּם אֲמָרָם, כִּי
בְךָ נִשְׁבָּעוּ



אוֹ גָרְעוּ יָמִים בְּאֹרֶךְ הַנְּדוֹד - / יָסְפוּ אֲהָבַי לָךְ וְלֹא
נִגְרָעוּ



כַּשִּׁיר, אֲשֶׁר אִם לֹא יְדָעוֹ לַעֲלוֹת - / בָּתָיו אֱלֵי שַׁחַק
אֲזַי נָגָעוּ



שִׁיר - נִמְשְׁלוּ בָתָּיו לְמַשְׂכִּיּוֹת חֲלִי / לוּלֵי אֲשֶׁר
בִּכְנַף נְדוֹד נָסָעוּ



לָכֵן חֲקֹר נִיב סִפְרְךָ, פֶּן יִקְרְךָ / מִקְרֵה שְׁנֵי אוֹרִים אֲשֶׁר
נִפְגָּעוּ



אָעִיד וְאֶתְמַהּ אִם מְשָׁכָם לִבְּךָ / מִנַּחֲלֵי דַעַת - וְלֹא
נִמְנָעוּ!



שָׂרֵי תְבוּנוֹת מִמְּךָ חָלוּ, כְּמוֹ / שָׂרֵי סְפָרַד מִמְּךָ אַךְ
זָעוּ



יִיטַב לְךָ, כִּי יִהְיוּ אַחְרֵי תְמוֹל, / לוּ כַעֲבָדִים - הֵן לְךָ
נִרְצָעוּ!



שָׂמוּ תְהִלָּתָךְ אֲחוֹת דָּתָם וְעַל / אַפְסֵי אֲדָמָה חַסְדְּךָ
זָרָעוּ



סָר זִכְרְךָ הַטּוֹב עֲלֵי תֵבֵל וְנָע / שֵׁם מִפְעֲלוֹתֶיךָ - וְהֵם לֹא
נָעוּ



אוֹרוּ בְּנֹעַם שִׂכְלְךָ חָשְׁכֵי תְהוֹם / אַךְ שַׁחֲרֵי לֵילוֹת בְּךָ
נִבְקָעוּ



עַל כָּל מְשַׂנְאֶיךָ יְמִינָךְ תַּעֲלֶה / אַף כָּל מְקַנְאֶיךָ לְךָ
יִכְרָעוּ



כִּי נִפְלְאוֹת שִׁיר חֻדְּשׁוּ בָךְ אַחֲרֵי / כָלוּ, וְחָיוּ - אַחֲרֵי
גָוָעוּ



תָּעוּ לְסַפֵּר מַחְשְׁבוֹתַי תַּאֲוַת / לִבִּי, וּבוֹשׁוּ מֵאֲשֶׁר
יָגָעוּ



אֶשְׁאַל בְּנוֹת יָמִים לְבִלְתִּי הַאֲרִיךְ / יוֹם הַנְּדוֹד, אִם
שְׁאִלְתִּים - שָׁעוּ?



כַּמָּה יְדִידִים, בַּזְּמַן הִתְפָּרְדוּ, / כֵּן צָעֲקוּ עַל זֹאת -
וְלֹא נוֹשָׁעוּ!



אִם נוֹלְדָה תֵבֵל וְיָמִים לִמְּדָה / לַמְרוֹת, וּמוּסַר דַּרְכְּךָ
פָרָעוּ -



הָאֵל יְשׁוֹבֵב בַּחֲסָדָיו, אַחֲלַי, / רֵעִים אֲשֶׁר מֵעִיר לְעִיר
הֻסָּעוּ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22495