


	
	לו נעצרה
	






לוּ נֶעְצְרָה אוֹ נִבְצְרָה תַּאֲוָתִי / לוּ כָלְתָה אוֹ אָבְדָה
תִּקְוָתִי



אוֹחִיל ־ נַפְשִׁי אָמְרָה נוֹאָשׁ, וְעוֹד / לֹא נוֹחֲלָה ־ כִּי נָחֲלָה
מַכָּתִי



אֶגְעַר בְּשַׂרְעַפַּי לְהִכָּבֵד וְגַם / עַל מַחְשְׁבוֹתַי אַעֲלֶה
מַשְׂאָתִי



הֲאִם אֲצַוֶּה עַל קְרָבִים יֶהֱמוּ: ״הִשָּׁמְרוּ!״ ־ לֹא שָׁמְרוּ
מִצְוָתִי.



אֹמַר לְעֵינַי: שִׁחֲדוּ מִכֹּחֲכֶם, / אוּלַי תְּכַבֶּה הַיְקוֹד
דִּמְעָתִי,



עַל כֵּן אֲנִי כֹּפֶר דְּמָעַי אֶתְּנָה / שְׂפָתִי, וְשִׁירָתִי פְּדוּת
אֶנְקָתִי.



אֶבְכֶּה בְּמִסְתָּרִים עֲלֵי עֵינִי וְלֹא / רֵעַ מְעוֹדֵד לִי לְבַד
אַנְחָתִי.



אוּלַי תְּלָאוֹת יִדְרְשׁוּנִי יוֹם לְיוֹם / אֶשָּׂא אֲבִירֵיהֶם עֲלֵי
[אֶבְרָ]תִי



לוּ הַשְּׂמָלוֹת כַּנְּפָשׁוֹת נָשְׂאוּ ־ / מִשֵּׂאת תְּלָאוֹת נִקְרְעָה
שִׂמְלָתִי



כִּמְעַט שְׁנוֹתַי בַּעֲצָמַי יִתְּמוּ / וּכְבֶן עֲזַרְיָה מִהֲרָה
שֵׂיבָתִי



יִבְכֶּה לְבָבִי אַחֲרֵי נַפְשִׁי עֲדֵי / אֶחְשֹׁב נְעוּרַי אַחֲרֵי
זִקְנָתִי



מַה לַּעֲשׂוֹת לוֹ כִּי יְעַדְתִּיו לִהְיוֹת / חַרְבִּי וּמָגִנִּי וְגַם
צִנָּתִי



אִם אֹמְרָה קַשְׁתִּי ־ [וְהוּא] רִשְׁתִּי, וְהוּא / פִשְׁעִי, וְהוּא
פִשְׁעִי וְחַבּוּרָתִי



פִּשְׁעִי וְחַטָּאתִי ־ תְבוּנָתִי, וּמִי / יִתֵּן זְמַנִּי יַעֲבִיר
חַטָּאתִי



יִרְדֹּף וְגַם יֶהְדֹּף [בְּאַפּוֹ] הַזְּמַן / נַפְשִׁי וְיִרְמֹס
בָּחֳרִי חַיָּתִי







דַּי כִּי [הֲרִימוֹ]תִי מְאֹד נִסִּי עֲדֵי / מִכָּל גְּבָעוֹת
נִשְּׂאָה גִבְעִָתִי



הַאִם תְּמַלֵּט לִי שְׁאָר תַּשְׂכִּיל וְאִם / תַּשְׂכִּיל עֲשֹׂה אֶתֵּן
לְךָ חֶלְקָתִי



אִם אֵין לְאֵל יָדִי לְהִשָּׂגֵב וְלוּ / חָכְמַת שְׁלֹמֹה תִּהְיֶה
חָכְמָתִי



אוּלָם אֲנִי עַל בָּמָתֵי עָב אֶעֱלֶה / לוּ אָסְפוּ בַּדֵּי שְׁאוֹל
כִּנְעָתִי



ב ה לה ל אֶעֱזֹב / עַד אֶפְּלָה אֶרֶץ מְלֹא קוֹמָתִי



לוּ שָׁפְטָה אֶרֶץ בְּצֶדֶק שׁוֹחֲרֵי / צֶדֶק ־ אֲזַי בִּי עָנְתָה
צִדְקָתִי



מָה אַאֲרִיךְ שִׂיחִי וְתֵבֵל הָיְתָה / טוֹבָה אֲבָל בָּאֲחֲרוֹנָה
בָּאתִי







וּמְאָרְבִים כִּי לָכְדוּ לִי מַעְבְּרוֹת / חָכְמָה, עֲנִיתִים:
הַאֲ[נִי] אֶפְרָתִי?



הִרְחִיב פְּתַיוּת אָהֳלוֹ בָם וַאֲנִי / אַרְחִיב כְּמוֹ נֶשֶׁר לְזֹאת
קָרְחָתִי



לוּ אֵשׁ כְּאֵשׁ מִתְאוֹנְנִים בָּם נָפְלָה / לֹא אֻכְּלוּ עַד אֻכְּלוּ
קִנְאָתִי



תִּכְהֶה מְהֵרָה עֵין יְמִינָם בַּעֲבוּר / לֹא רָאֲתָה מִנִּי לְבַד
צוּרָתִי



אַל נָא תְרִיבוּנִי, לְמַעַן קִלְלַת / אֵלֶּה תְכַפֵּר [לִי] בְּעַד
אָשְׁמָתִי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22556