


	
	ואהבתי ושברי
	






וְאַהְבָתִי וְשִׂבְרִי שֶׁבְּלִבִּי / וְעֹצֶם אַהֲבָתִי לוּ יְשֻׁלָּם



וְהִנֶּךָ הֲקִלּוֹתָ אֲהָבַי / וְאֵלַי לֹא הֲשִׁיבוֹתָ גְמוּלָם



וְשַׁרְתַּנִי בְעֵין קָלוֹן, כְּשׁוּרָךְ / נְמִבְזֶה וַחֲדַל אִישִׁים
וְנִכְלָם



אֱמֶת, כִּי עֵינְךָ טַח מֵרְאוֹתִי / וְאוֹרִי מִמְּךָ נִסְתָּר וְנֶעְלָם



וְאִישׁ עִוֵּר, שְׁתוּם עַיִן, הֲיִרְאֶה / מְאוֹר שֶׁמֶשׁ וְיָרֵחַ
בְּהִלָּם?



הֲלֹא אוֹרִי פְּנֵי תֵבֵל יְכַסֶּה / וְיַגִּיעַ עֲדֵי שִׁנְעָר וְעֵילָם



וְלִי לֵבָב כְּחוֹל יִכְבַּד בְּיוֹם בּוּז / וְיֶהְמֶה כַּהֲמוֹת יַמִּים
וְגַלָּם



וְלוּ יִקְלוּן כְּבוֹדִי הַמְּאוֹרִים / אֲשֶׁר בִּמְעוֹן שְׁמֵי שַׁחַק
זְבוּלָם ־



גְּעַלְתִּימוֹ וְלָעַד לֹא זְכַרְתִּים / וּפָנַי לֹא הֲסִבּוֹתִי
לְמוּלָם



אֲנִי אֶרֶץ לְמוֹדָעַי אֱמוּנַי / שְׁלוּמַי, וַאֲבַק עָפָר לְרַגְלָם



וּמִדְבָּרִי בְלִבּוֹתָם כְּמַלְקוֹשׁ / וְכִשְׂעִירִים עֲלֵי דֶשֶׁא
בְּנָזְלָם



אֲבָל שַׁחַק אֲנִי עַל רֹאשׁ מְשַׂנְאַי / וְאַמְטִיר אֵשׁ מְלַהֶטֶת
יְבוּלָם



וְהֶחָפֵץ לְהַשִּׂיג מַעֲלָתִי ־ / כְּחָפֵץ לַעֲלוֹת שַׁחַק בְּסֻלָּם.



אֱמֶת, מִנְעָל לְרַגְלִי עָשׁ וְכִימָה / וְאָמְנָם כִּי שְׂרוֹךְ נַעַל
כְּסִילָם



וְעַתָּה, הִנְנִי אַתִּיר אֲגֻדּוֹת / אֲהָבֶיךָ, וְלֹא אַחְזִיק
בְּחַבְלָם



וְאֶמְחֶה אֶת שְׁמָךְ מֵעַל לְשׁוֹנִי / וְלֹא אָשׁוּב לְהַזְכִּירְךָ
לְעוֹלָם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22638