


	
	יום הפרוד
	








יוֹם הַפְּרוֹד כָּלוּ עֵינַי בְּדִמְעָתִי / גַּם
לַיְלָה אַשְׂחֶה עַרְשִׂי בְדִמְעָתִי



אִם אֶזְכְּרָה רֵעַי ־ הֶבֶל יְנַחְמוּנִי / אוֹ
אֶקְרְאָה לָהֶם ־ לֹא יַעֲנוּ אוֹתִי



עָמְדוּ וְהִבִּיטוּ בִי כּוֹכְבֵי מָרוֹם / כִּי
נִבְהֲלוּ כֻלָּם מִקּוֹל תְּלֻנָּתִי



עָלַי חֳלִי פֵרוּד מִכָּל חֳלִי קָשֶׁה / וּבְעֵת
זְכֹר מַרְפֵּא ־ תֵּעוֹר מְהוּמָתִי



אָבִי, בְּעֵת הָלַךְ, יָתוֹם עֲזָבַנִי ־ / מָשַׁךְ
לְבָבִי בוֹ, נִתֵּק מְזִמָּתִי



אֵיךְ אֶחְיֶה בִלְתּוֹ? נַפְשִׁי מְאֹד כָּלְתָה /
אֵלָיו וְכִמְעַט לֹא תֵּרָא גְוִיָּתִי



אֵיךְ הַזְּמַן גָּבַר, עָשָׂה אֲשֶׁר זָמַם, / פָּרַץ
גְּדֵרָתִי, הֵסִיר מְשֻׂכָּתִי!



יוֹנָה מְקוֹנֶנֶת מִבֵּין עֲצֵי בֹשֶׂם / לֹא
לַנְּדוֹד תֶּהְמֶה כִּי אִם לְהֶמְיָתִי



אָנָּא, בְּלֶכְתֵּךְ אֶל דּוֹדֵךְ שְׂאִי שָׁלוֹם /
אֵלָיו, וְזֹאת אַחַת מִמֵּךְ שְׁאֵלָתִי:



זִכְרִי וְהַגִּידִי רֹב תַּאֲוָתִי לוֹ / מִשֵּׂאת
קְצָתָהּ לֹא תוּכַל מְגִלָּתִי



נָזְלוּ דְמָעַי בָּהּ עֵת שֶׁכְּתַבְתִּיהָ / הָעֵט
לְעֵד אִם לֹא אֶמְחֶה בְדִמְעָתִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22854