


	
	התלאה מנשא
	



ומיצירתו השקולה בישוב דעתה וקינתו המצערת שבה הוא מקונן
על אביו.

ואמר על אביו את הקינה הזאת והיא נקראת מסע המות.






הֲתִלְאֶה מִנְּשֹׂא אוֹ מִי עֲזָרָךְ / וְאוּלַי
הַדְּמִי הַיּוֹם גְּבָרָךְ



וְעוֹד לֹא עָבְרָה כָזֹאת לְבָבִי / וְאַל תָּגוּר
סְפוֹת, כִּי בָא מְגוֹרָךְ



אֲחָזָתָךְ רְעָדָה מִכְּאֵבִי / כְּאִלּוּ מַסְמְרוֹת
נִטְעוּ בְקִירָךְ



וּמֵאַנְחָתָךְ קָדְרוּ שְׁחָקִים / וְדַע כִּי לַיְלָה
יִבְכּוּ לְצִירָךְ



וְאוֹמֵר: הַכְּאֵב הֵמַס לְבָבוֹ, / עֲנִיתִיו:
לִבְּךָ הֵמַס וְהֵרַךְ



לְאַט, כִּי מִשְּׂאֵתִי הַיְּגוֹנִים / עֲזָבוּנִי
קְשֵׁה לֵב ־ וַאֲנִי רָךְ



וְהַחָכְמָה תְשִׂיחֵנִי
בְאֶבְלִי: / עֲזַבְתַּנִי וּפִתַּחְתָּ חֲגוֹרָךְ



אֱמֹר: לָמָּה תְהַלֵּךְ אַט, כְּאִלּוּ / עֲלֵי גַבֵּי
בְנֵי עַיִשׁ מְדוֹרָךְ?



וְלָמָּה תַעֲבֹר עָלַי
וְתִפְנֶה / בְּפָנֶיךָ ־ וְאֵין שָׁלוֹם בְּעִירָךְ



וְלֹא שַׂמְתִּי לְךָ בַבִּין
מְנַחֵם / וְהָעוֹזֵר תְּבוּנָה לֹא יְבֹרָךְ?



וְחַיֵּיכֶם, לְבוּשִׁי לֹא קְרַעְתִּיו, / אֲבָל
מִנִּי כְאֵב נִקְרַע וְנִדְרָךְ



עֲמֹד, מָוֶת, וְאַל תִּקְצֹר אֲנָשִׁים ־ / בְּאָבִי
הַגְּבִיר נִשְׁלַם קְצִירָךְ



הַשּׁוֹכֵן בֵּין מְעֵי בֶטֶן אֲדָמָה, / לְךָ מֵעַי,
לְךָ יֶהְמוּ בְזָכְרָךְ



תְּמַהּ מֵעֹז פְּנֵי תֵבֵל, אֲשֶׁר לֹא / לְבוּשׁ
תִּקְרַע כְּמוֹ נִקְרַע סְגוֹרָךְ



עֲלֵי תֵבֵל תְּהִי אֶלֶף קְלָלָה / וְעַל זֶה הַזְּמַן
שֶׁהוּא אֲסָרָךְ



וְחָלִיתָ ־ וְהָיָה חָלְיְךָ בִי, / וְכָבֵד הֶחֳלִי
עָלַי וְאָרָךְ



כְּאִלּו הֶחֳלִי זוֹלֵל וְסוֹבֵא / אֲשֶׁר אָכַל עֲדֵי
כָלָה שְׁאֵרָךְ



וּמֵאֵן הַזְּמַן לָתֵת לְתֵבֵל / כְּפִי אָכְלָהּ
לְבַד עַצְמָךְ וְעוֹרָךְ



מְצָאָךְ הֶחֳלִי רֵעַ טְהַר לֵב / וְעַל כֵּן לַאֲחִי
נַפְשׁוֹ קְשָׁרָךְ



וּבֶגֶד אַחֲרֵי מִזֶּה אֲזָרָךְ / וּפִתַּח בָּחֳרִי
זֵרָךְ וְזֵרָךְ



הֲמִזֶּה הַזְּמַן אֶקַּח נְקָמָה / וְאִם מֵהֶחֳלִי
אוֹכֵל בְּשָׂרָךְ?



אֱמֶת, כָּל מִשְׁבְּרֵי תֵבֵל מְצָאתִים, / וְעָלַי
כָּבְדוּ, קַלִּים לְשִׁבְרָךְ



קְבָרָךְ הַזְּמַן בִלְבַב יְגוֹנִים / וְהַיָּגוֹן
בְּתוֹךְ לִבִּי קְבָרָךְ



וְשֶׁמֶשׁ אָסְפָה נָגְהָהּ בְּעֵינַי / כְּאִלּוּ
נֶאֶסְפָה שֶׁמֶשׁ בְּקִבְרָךְ



וְסַבּוּךָ בְּאַנְחוֹתַי עֲנָנִים / וְרֵיחַ מֹר עֲלֵי
פִיחַ עֲפָרָךְ



וְכִמְעַט מִבְּכִי עֵינַי וּבִכְיַת / שְׁחָקִים
קִבְרְךָ יִמַּס וְיֵרָךְ



וְלוּ אֶבְכֶּה מְעַט מִדֵּי יְגוֹנִי / אֲזַי מֵרֹב
בְּכִי נַחַל עֲבָרָךְ



וְלוּ מֵימֵי פְרָת כִּדְמֵי דְמָעַי ־ / לְעוֹלָם לֹא
עֲבָרוֹ אִישׁ בְּמִדְרָךְ



וְאִלּוּ קָרְבוּ מֵאֵשׁ לְבָבִי / אֲזַי בָּהּ
נִשְׂרְפוּ מֵישַׁךְ וְשַׁדְרָךְ



וְלוּ חָכַם לְךָ, אָבִי, לְבָבִי ־ / אֲזַי נִגְזַר,
כְּמוֹ מָוֶת גְּזָרָךְ



הֲכָזֹאת תִּהְיֶה נִסְגָּר בְּתַחְתִּית / וְאֶשָּׁאֵר
אֲנִי לִשְׁכֹּן חֲצֵרָךְ?



וְנֵר יִכֶב וְיֵעָדֵר מְאוֹרוֹ ־ / וְכָבִיתָ וְלֹא
נֶעְדַּר מְאוֹרָךְ



אֲהָהּ עַל נָפְלְךָ, כֶּתֶר זְמַנִּי / וְאוֹי כִּי
מֵעֲלֵי רֹאשִׁי הֱסִירָךְ



אֲהָהּ גַּם הָהּ וְאוֹי לִי וַאֲבוֹי לִי / אֲשֶׁר לֹא
אֵדְעָה מִמִּי מְכָרָךְ



וְלוּ שָׁווּ בְךָ חֶפְצֵי אֲדָמָה ־ / אֲזַי נָקֵל
כְּמוֹ יָקָר מְחִירָךְ



וְלוּלֵי כִי לְבָבִי לֹא יְנֻחָם ־ / בְּנֵי עָשׁ
נִחֲמוּנִי בַעֲבוּרָךְ



בְּמוֹתָךְ אָבְלוּ אַנְשֵׁי אֲדָמָה / וְאוּלָם
שָׂמְחוּ אַנְשֵׁי מְגוּרָךְ



וְאִם שׁוֹכְנֵי שְׁאוֹל יוֹדְעִים ־ עֲלֵיהֶם /
לְהִתְדַּפֵּק עֲלֵי פֶתַח דְּבִירָךְ.



שְׁקֹט, אָבִי, וְאַל תִּשֹּׁם לְמַעֲנִי ־ / בְּיוֹם
מָחָר נְהִי רֵעִים בְּקִבְרָךְ



וְהַחַיִּים בְּיָדֵנוּ שְׁאֵלָה / נְשִׁיבֶהָ, אֱמֶת,
לַאְשֶׁר יְצָרָךְ.



אֲשֶׁר הֵמַר לְבָבִי בַיְּגוֹנִים / וּבַיֹּשֶׁר
וּבַתֹּם הֶאֱמִירָךְ



יְשַׁוֶּה חַסְדְּךָ עִם רֹב חֲסָדָיו / וְצִדְקָתָךְ
וְתֻמָּתָךְ וְיָשְׁרָךְ



וְיַעַל נַפְשְׁךָ, הִיא הַיְקָרָה / וְעַד נַחַל
עֲדָנָיו יַעֲבִירָךְ



וּבִצְרוֹרוֹ, אֱמֶת, תִּהְיֶה צְרוּרָה / וְיִהְיֶה
שֵׁם אֱלֹהֵינוּ מְבֹרָךְ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/22852