


	
	מִי יַחֲבֹשׁ
	








מִי יַחֲבֹשׁ נֵזֶר בְּנוֹ יִשַׁי / אוֹ מִי יְהִי
רִכְבִּי וּפָרָשָׁי?



אִם נִפְקְדוּ אוּרִים וְגַם תֻּמִּים / אֵין לִי
אֲחִיתֹפֶל וְלֹא חוּשָׁי.



אַל טַל וְאַל מָטָר עֲלֵי בָבֶל / כִּי לָקְחָה אַרְצִי
וּמִקְדָּשָׁי,



כָּל מַחֲמַדַּי אָסְפָה, עַד כִּי / מִבְחַר גְּבִישַׁי
לָהּ וְתַרְשִׁישָׁי.



אִם תִּקְרְעוּ עָלָיו לְבוּשֵׁיכֶם ־ / אֶקְרַע אֲנִי
לִבִּי וּמוֹרָשָׁי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23090