


	
	בְּכוּ עַמִי
	



וקונן על רבינו האיי גאון





È — — — / È — — — / È — — / / È — — — /È — — — / È — —


בְּכוּ עַמִי וְחִגְרוּ שַׂק וְחֶבֶל / וְשִׁבְרוּ כָל
כְּלֵי כִנּוֹר וְנֵבֶל



לְרַב הַאיֵי אֲדוֹנֵנוּ אֲשֶׁר מֵת, / פְּלֵיטָה
נִשְׁאֲרָה לָנוּ בְּתֵבֵל.



לְמִי נִבְכֶּה וְנָנוּד בַּתְּחִלָּה / וְעַל מִי
נַעֲשֶׂה מִסְפֵּד וְאֵבֶל?



הֲלָאָרוֹן אֲשֶׁר נִגְנַז בְּצִיּוֹן ־ / וְאִם לָזֶה
אֲשֶׁר נִגְנַז בְּבָבֶל?



(1038)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23091