


	
	ויונה בּעדי
	



ואמר עוד






וְיוֹנָה בַּעֲדִי עֶדְיָהּ שְׁבִיסִים / תְּקוֹנֵן בַּאֲמִירֵי הַהֲדַסִּים



שְׁאִלְתִּיהָ: לְמִי תִבְכִּי וְלָמֶה? / הֱשִׁיבַתְנִי: עֲלֵי תוֹרִים וְסִיסִים



עֲנִיתִיהָ: כְּמוֹ אֶבְכֶּה יְדִידַי / אֲשֶׁר הָלְכוּ בְּאַהְבָתִי עֲמוּסִים



עֲזָבוּנִי וְעֵינַי יִזְּלוּ דָם / עֲלֵי כַפַּי אֲשֶׁר לָהֶם פְּרוּשִׂים

וְרָאִיתִי לְחָיֵיהֶם בְּבִכְיָם / כְּשׁוֹשַׁנִּים זְרָקוּם הָרְסִיסִים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23536