


	
	אמר לשוכנים
	



ולו בהשתעשעות






אֱמֹר לַשּׁוֹכְנִים חַגְוֵי סְלָעִים / אֲשֶׁר בָּהֶם לְכָל לֵב שַׁעֲשׁוּעִים:

שְׁבוּ לָכֶם וְאַל תִּסְעוּ לְנֶגְדִּי / וְנָדִים אַל תְּהוּ אֵלַי וְנָעִים!

בְּאַהְבַתְכֶם אֲנִי אֵלֵךְ אֲלֵיכֶם / לְמַעַן הַשְּׂפָתוֹת הַצְּבוּעִים

עֲשׂוּ חֶסֶד וְרַבּוּ אַָהֲבָתִי / הֱיוּ טוֹבִים וְאַל תִּהְיוּ מְרֵעִים

הֲלֹא דַי כִּי קְרַעְתֶּם אֶת לְבָבִי / וְכֻתָּנְתִּי שְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23534