


	
	הֲלֹא תִרְאִי
	








הֲלֹא [תִרְ]אִי זְמַן יַכְשִׁיל אֱמוּנָיו / וְהָיָה עִם מְתֵי אָוֶן לְעֶזְרָה



זְמַן צָרוֹת וְכֻלּוֹ מַהֲמֹרוֹת / וְרִיבֵי עַם וְיוֹם זַעַם וְעֶבְרָה

אֲחָזוּנִי בְחֶבֶל הָעֲנוּשִׁים / מְאֹד נַפְשִׁי מְשַׁכֶּלֶת וּמָרָה

וְהִנֵּנִי שְׁתַּיִם הֵם שְׁנוֹתַי / עֲלֵי שָׁלֹשׁ וְאַחַת וַעֲשָׂרָה

וּבָחַרְתִּי מְקוֹם הָאוֹר חֲשֵׁכָה / וְלָתֶת לִי מְקוֹם בֵּיתִי קְבוּרָה

הֲלָעַד תִּהְיֶה בִי הַנְּשָׁמָה / וְלָנֶצַח בְּתוֹךְ גֵּוִי עֲצוּרָה

וְאוֹי לִי כִּי יְלִדְתִּנִי, הֲלֹא הַיּוֹם / הֱיוֹתֵךְ טוֹב כְּמוֹ אִשָּׁה עֲקָרָה

לְמַעַן הוּא כְיוֹם צָרָה, וְאִם כָּל / אֲנָשִׁים יַעֲנוּ טוֹב יוֹם בְּשׂוֹרָה.

שְׂמַח וּרְאֵה בְטוֹב תָּמִיד, וְגַם גִּיל / וְהִנָּשֵׂא בְנַפְשָׁךְ הַיְּקָרָה

וְתִִמְצָא חֵן וְשֵׂכֶל טוֹב וְכָבוֹד / וְתִפְאֶרֶת וְעֹשֶׁר רַב וּמִשְׂרָה

וְהִמָּשֵׁךְ בְּחַבְלֵי הַתְּבוּנָה / וְעָלֶיךָ תְהִי חוֹמָה בְצוּרָה

בְּשָׂרִים תַּאֲרִיךְ תַּחְתִּית אֲדָמָה / וְעַל רֹאשְׁךָ תְהִי לָעַד עֲטָרָה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23578