


	
	שְׁנַיִם נִפְגְּשׁוּ בִי
	








שְׁנַיִם נִפְגְּשׁוּ בִי, זֶה כְּמוֹ זֶה / וְעָלַי נִצְּבוּ מִזֶּה וּמִזֶּה:

לְשׁוֹנִי אָץ לְסַפֵּר מַהֲלָלָךְ / וְלִבִּי גָּדְלְךָ יָבִין וְיֶחְזֶה.

מְשָׁרְתִים לֹא יְשִׂיחוּן מִכְּבוֹדָךְ / מְעַט, אַף כִּי אֱנוֹשׁ צָעִיר וְנִבְזֶה

הֲכִי יַקְרִיב לְךָ זֶה שׁוֹר וְזֶה תוֹר / בְּלֵב נָכוֹן מְאֹד, שָׁמֵן וְרָזֶה ־

לְךָ תִקְרַב תְּפִלָּתִי וְתֶעֱרַב / כְּקָרְבָּן עַל יְדֵי חוֹזֶה וּמַזֶּה.

כְּנִשְׁמָתִי כְּרוּחִי לָךְ תְּבָרֵךְ ־ / שְׁנַיִם נִפְגְּשׁוּ בִי, זֶה כְּמוֹ זֶה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23682