


	
	שׁוֹפַר הַמְבַשֵּׂר
	








שׁוֹפַר הַמְבַשֵּׂר / מַשְׁמִיעַ יְשׁוּעָה

לְכָל נִדָּח וְאוֹבֵד / לְעֵת תָּבוֹא שְׁמוּעָה

יְבוֹאוּן אֶל מְנוּחָה / וְאֶל הַמַּרְגֵּעָה

הַצְמִיחוּ אֱלֹהִים / זְכֹר אֶת הַשְּׁבוּעָה

וְהַעֲבַרְתָּ שׁוֹפַר תְּרוּעָה





מֵהַרְבּוֹת תְּפִלָּה / פְּנֵי אֵל מִתְנַשֵּׂא

אַל דֳּמִי לָכֶם, אַל / בְּנֵי אָב הַמְּנֻסֶּה

עַד צִיּוֹן יְכוֹנֵן / יְרוּשָׁלַיִם יְנַשֵּׂא

אֵל אֱלֹהֵי יַעֲקֹב / בַּהֲרִיעוֹ יִרְצֶה

תִּקְעוּ בַחֹדֶשׁ שׁוֹפָר בַּכֶּסֶה.





שִׁלַּמְנוּ פָרִים / שְׁעֵה אֵל הַנֶּאֱמָן

עוֹד לִדְבִיר עֲבוֹדָה / יְצַו לָשׁוּב וִימַן

עוֹד יַעֲלֶה בְגוֹרָל / שְׂעִיר חַטָּאת נִסְמָן

בָּרוּךְ יְחַיֵּנוּ / יַגִּיעֵנוּ לִזְמַן

בַּשּׁוֹפָר יִתְקַע וְהָלַךְ בְּסַעֲרוֹת תֵּימָן





הֵן אֲנִי קַצְתִּי בְחַיַּי / וּמָלֵא פַחְדֶּךָ

אֲנִי מֻכֵּה לְחָיַי / וּבוֹכֶה נֶגְדֶּךָ

דִּמְעָתִי, אֱלֹהַי, / שִׂימָה בְנֹאדֶךָ

מַלְכוּתְךָ לְעֵינַי / גַּלֵּה וְאוֹדֶךָ

אַתָּה נִגְלֵיתָ בַּעֲנַן כְּבוֹדֶךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23680