


	
	לְמַעְלָה בְּשׁ
	




1





[לְמַעְלָה בְּשׁ שׁ      עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּשׁ שׁ         תִּשׁתּ בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בְּל ל     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה ל    תִּתְל בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בְּמ מ     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּמ מ    תִּתְמ בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בְּה ה     תִּתְה עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּה ה    בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בְּב ב     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּב ב    תִּתְב בְּדוֹר וָדוֹר







לְמַעְלָה בְּר ר     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּר ר    תִּתְר בְּדוֹר וָדוֹר







לְמַעְלָה בְּי י     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּי י    תִּתְי בְּדוֹר וָדוֹר







לְמַעְלָה בְּה ה     עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר]

וּלְמַטָּה בְּהוֹדוֹת הֲמוֹנִים תִּתְהַלֵּל    בְּדוֹר וָדוֹר







לְמַעְלָה בְּוַעַד וְתִיקִים עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּוֶסֶת וְעוּדִים תִּתְוַעֵד בְּדוֹר וָדוֹר







לְמַעְלָה בְּדֹהַר דְּגוּלִים עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּדִבְרַת דְּלוּלִים תִּתְדָּרֵשׁ בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בַּהֲמוֹן הַמַּעֲנִים עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בַּהֲמוֹן הַמְּעֻנִּים תִּתְהַדֵּר בְּדוֹר וָדוֹר





לְמַעְלָה בְּחֹסֶן חֲיָלִים עֻזְּךָ נִסְדַּר סָדוֹר

וּלְמַטָּה בְּזֶמֶר זְהִירִים תִּתְקַדֵּשׁ בְּדוֹר וָדוֹר.











כל המקומות הריקים הם כנראה דפים חסרים של כתבי היד  – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23985