


	
	הָיִיתָ עַד לֹא
	




1





הָיִיתָ עַד לֹא א / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה



לָכֵן יא / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא ב / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה



לָכֵן יב / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה




וכו׳ – עד ע






הָיִיתָ עַד לֹא / פִנִּיתָ שֻׁלְחָן / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יְפֹאַר יִפָּלֵא / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא / צַלְמָוֶת רָקוּם / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יִצָּרֵף יִצְדַּק / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא / קָרַעְתָּ חַיָּה / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יִקְדַּשׁ יִקָּרֵא / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא / רִצַּפְתָּ שְׁבִיעִי / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יֵרָאֶה יְרוֹמַם / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא / שָׁבַתָּ מִכֹּל / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יִשָּׁפֵר יִשָּׁחֵר / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה





הָיִיתָ עַד לֹא / תִּכַּנְתָּ כָּל זֶה / וְלָנֶצַח תִּהְיֶה

לָכֵן / יִתָּכֵן יִתָּקֵף / שִׁמְךָ אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה.











כל המקומות הריקים הם כנראה דפים חסרים של כתבי היד  – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23981