


	
	יוֹסְפִים שֵׁנִית
	








יוֹסְפִים / שֵׁנִית לַעֲמֹד בְּמִשְׁמֶרֶת תְּהִלָּתָם

וְלִפְנֵי יְיָ לִבָּם לִשְׁפֹּךְ וּתְחִנָּתָם

וְלֶחָי לְצִיּוֹן יַעֲלוּ / לְהַקְרִיב אֶת קָרְבְּנוֹתָם / תְּמִידִים כְּסִדְרָם וּמוּסָפִים כְּהִלְכָתָם





יוֹסְפִים / לְבֵיתְךָ יַעֲלוּ וְלָקְחוּ עִמָּם אֲמָרִים

הֱיוֹתָם מֵלִיץ בֵּינְךָ וּבֵין לֹא אַנְשֵׁי דְבָרִים

יִהְיוּ כֹפֶר בַּעֲדָם וּסְלִיחָה וְכִפּוּרִים

וְלֶחָי לְצִיּוֹן יַעֲלוּ / עַל מִזְבַּחֲךָ פָרִים / וּשְׂעִירִים כְּחֻקּוֹתָם וְנִסְכֵּיהֶם וּמִנְחָתָם





יוֹסְפִים / מִמָּגוֹר חָלוּ צְפוּן לִבָּם יִבָּדֵק

וְאֵיךְ חֶסְרוֹן יִמָּנֶה וְיַעֲלֶה בְחֶשְׁבּוֹן לְדַקְדֵּק

בִּדְקָם תַּחֲזִיק כִּי אֵין בִּלְתְּךָ מַחֲזִיק בֶּדֶק

וְלֶחָי לְצִיּוֹן יַעֲלוּ / וְשָׁם יִזְבְּחוּ זִבְחֵי צֶדֶק / וְהַקְרָבַת נִשְׁמָתָם לְךָ תְהִי כַפָּרָתָם





יוֹסְפִים / הַיּוֹם לִבָּם הִקְרִיבוּ חַטָּאתָם

וְיָד פָּרְשׂוּ וְהֵרִימוּ מְקוֹם תְּרוּמַת מִנְחָתָם

וְחֶלְבָּם חֵלֶב חַטָּאת וְנִסְכֵּיהֶם דִּמְעוֹתָם

וְלֶחָי לְצִיּוֹן יַעֲלוּ / בְּרִנָּתָם וְשִׁירָתָם / וְיִהְיוּ לְרָצוֹן כְּזִבְחֵי כִפּוּר עַל מִזְבְּחוֹתָם





יוֹסְפִים / כַּיּוֹם אִוּוּ צֵאת מִדַּרְכֵי אָדָם

וְדַרְכֵי מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן אָחֲזוּ וּבָאוּ בְסוֹדָם

וְשִׁירוֹת עוֹרְכִים כְּמוֹהֶם וְהֵם עוֹמְדִים עַל עָמְדָם

וְלֶחָי לְצִיּוֹן יַעֲלוּ / יִשְׂרָאֵל בְּמַעֲמָדָם / וּלְוִיִּים בְּדוּכָנָם וְכֹהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם.





שִׁמְךָ לְהַלֵּל מִשְׂגַּב הוֹדִי

בְּקָהָל רוֹמַמְתִּי בְּמֹעַל יָדִי

יֶעֱרַב הַשִּׂיחַ וְיִנְעַם דְּבַר הֻיְּדִי

וְאַתָּה יְיָ מָגֵן בַּעֲדִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24115