


	
	[שש נגזרו]
	




שֵׁשׁ נִגְזְרוּ לָצֵאת עֶבֶד פְּדוּת רוֹצֶה –



וּשְׁנֵי עֲבוֹדָתִי אֵין סוֹף וְאֵין קֵצֶה!



לָמָּה אֱהִי, מַלְכִּי, עֶבֶד לְבֶן אָמָה



וּבְיַד יְלִיד בַּיִת מָצוֹק וְצַר מוֹצֵא?



מִיּוֹם לְיוֹם אוֹחִיל – לֹא אֶשְׁמְעָה דָבָר,



מַה תַּעֲנֶה אוֹתִי, מַלְכִּי, וּמַה תִּפְצֶה?



הִנְנִי – לְקָחֵנִי, אִם אֵין פְּדוּת עִמָּךְ:



אֶהְיֶה לְךָ עֶבֶד עוֹלָם וְלֹא אֵצֵא!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/244