


	
	אֱלֹהִים אֵל רִאשׁוֹן
	








אֱלֹהִים אֵל רִאשׁוֹן וְאַחֲרוֹן / נַעֲלֶה עַל כָּל גְּבוֹהִים

אֲיַחֲדֶנּוּ וְאֶקְרָא בְגָרוֹן / בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים.





אֱלֹהִים אֲדֹנָי אֵל עוֹלָם / יְעִידוּהוּ לִבּוֹת אֱמוּנָי

אַף מַעֲשָׂיו יוֹדוּ כֻלָּם / אָכֵן יֵשׁ אֲדֹנָי.





אֲדֹנָי אֶחָד מֵאָז נִקְדָּשׁ / בַּלִֵּב נִמְצָא וְלֹא נִכְחָד

אֱמֶת יוֹרֶה כִּי כָל יְצִיר חֻדָּשׁ / נִתּנוּ מֵרוֹעֶה אֶחָד.





אֶחָד אֲדֹנָי רָם וְנִשָּׂא / עַד לֹא שַׁפְרִירֵי מְעוֹנָי

אָכֵן הוּא פָעַל וְעָשָׂה / כֹּל אֲשֶׁר חָפֵץ אֲדֹנָי.





אֲדֹנָי אֵל אֶפֶס בִּלְתּוֹ / יִוָּדַע לְכָל שׁוֹאֵל

אַף הוּא רִאשׁוֹן וְהַכֹּל בְּעִתּוֹ / וְאֶל מִי תְּדַמְּיוּן אֵל.





אֵל אוֹר אָז קָרָא בְּמַאֲמָר / וַיְגָרֶשׁ מַאֲפֵל וָאוֹר

אֲפֻדַּת עֹז לָבַשׁ וְאָמַר / יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר.





אוֹר אֶרֶץ וְשַׁחַק לַיְלָה וְיוֹמָם / יַבִּיעוּ אֹמֶר בְּמֶרֶץ

אֵין קָדוֹשׁ כָּאֵל מְרוֹמָם / אֲשֶׁר בְּיָדוֹ מֶחְקְרֵי אָרֶץ.





אֶרֶץ בְּמִדָּה יָסַד וְקִלְקַל / חוּג מִתְהַלֵּךְ עַל אֲגֻדָּה

בַּעֲשׂוֹתוֹ לָרוּחַ מִשְׁקָל / וּמַיִם תִּכֵּן בְּמִדָּה.





בְּמִדָּה בְרָאתָם תּוֹכֵן שְׁחָקָיו / וְעָמְדוּ יַחְדָּו עֵת קְרָאתָם

בְּהַטְבִּיע אֶבֶן בְּתוֹךְ קָו / צָפוֹן וְיָמִין אַתָּה בְרָאתָם.





בְּרָאתָם בְּלִימָה לִהְיוֹת בֹּהוּ / לְעֵת תַּחֲלִיף כַּלְּבוּשׁ אֲדָמָה

בִּנְטוֹת צָפוֹן עַל תֹּהוּ / תּוֹלֶה אֶרֶץ עַל בְּלִימָה.





בְּלִימָה בִּגְבוּרָה שָׁת מְמַדִּים / בְּקֶרֶב סַגְרִירֵי סְעָרָה

בְּהַקְצוֹתוֹ פִנּוֹת וְצִדִּים / נֶאְזָר בִּגְבוּרָה.





בִּגְבוּרָה בְּמֹאזְנַיִם הֵרִים / זְרוּמֵי תַחְתִּיּוֹת שְׁנָיִם

בַּפֶּלֶס שָׁקַל הָרִים / וּגְבָעוֹת בְּמֹאזְנָיִם.





בְּמֹאזְנָיִם בְּכֹחוֹ לַעֲשׂוֹת הִגְדִּיל / בְּצִנּוֹר הַנִּגְדָשׁ בְּגִיחוֹ

בָּרָקִיעַ בֵּינָיו הִבְדִּיל / מֵכִין הָרִים בְּכֹחוֹ.





בְּכֹחוֹ בְּעִתּוֹ קֵרָה עֲלִיּוֹת / מְפַלֵּג שֶׁטֶף לְקוֹל תִּתּוֹ

בְּרוּחוֹ יַעַרְפוּ בַצִּיּוֹת / יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ בְּעִתּוֹ.





בְּעִתּוֹ גְדוֹלוֹת תִּכֵּן מְזָרָיו / כָּמוֹס בָּמוֹ שֶׁלֶג מְצוּלוֹת

גַּפֵּי רֶשֶׁף הֶעְמִיק לְצָרָיו / עוֹשֶׂה גְדוֹלוֹת.





גְּדוֹלוֹת גְּבוּרוֹת שָׁת בְּאוֹצָר / אַבְנֵי אֶלְגָּבִישׁ יְקָרוֹת

גָּנַז קִפָּאוֹן לְעֵת צָר / וּדְבַר גְּבוּרוֹת.





גְּבוּרוֹת גָּדוֹל מִסַּפֵּר עֲצוּמוֹת / בְּהַבְדִּיל תַּחְתִּיִּים בָּדוֹל

גַּם בְּקָרְאוֹ לְמִקְוֵה תְהוֹמוֹת / זֶה הַיָּם גָּדוֹל.





גָּדוֹל גַּלֵּיהֶם יַחְדָּו הִגִּיר / וַיִּשְׁבֹּר חֻקּוֹ עֲלֵיהֶם

גְּבוּל גָּדַר בַּעֲדָם לְהַסְגִּיר / שְׁאוֹן יַמִּים שְׁאוֹן גַּלֵּיהֶם.





גַּלֵיהֶם גְּאוּלִים שָׁת וְזִקֵּק / מְחוֹז יַבֶּשֶׁת מִמְּצוּלִים

גְּרָפָם עַד יְפַלֵּס מְחוֹקֵק / דֶּרֶךְ לַעֲבֹר גְּאוּלִים.





גְּאוּלִים גַּלָּיו אָז לַעֲבֹר / הוֹלִיךְ בִּנְתִיבֵי שְׁבִילָיו

גְּזָרָם בְּשֵׁבֶט אֵל גִּבּוֹר / רוֹגַע הַיָּם וַיֶּהֱמוּ גַּלָּיו.





גַּלָּיו גְּבוּרוֹתָיו בָּם יְקַוּוּ / לְהַרְאוֹת שֵׁנִית נוֹרְאוֹתָיו

גְּדֻלָּתוֹ אָז אִיִּים יְחַוּוּ / וְרַעַם גְּבוּרוֹתָיו.





גְּבוּרוֹתָיו דֶּשֶׁא דִּמּוּ לְהַפְרוֹת / וְעֵשֶׂב לַעֲבוֹדַת נִקְשֶׁה

דִּשְׁנֵי אֶרֶץ צָצוּ לְהַבְרוֹת / וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא.





דֶּשֶׁא דֶשֶׁן לְאֶלֶף מְנוּיִים / וּמָאתַיִם וְתִשְׁעִים לְדַשֵּׁן

דָּעַץ גַּם שְׁלֹשִׁים שְׁנוּיִים / וּמַעְגָּלֶיךָ יִרְעֲפוּן דָּשֶׁן.





דֶּשֶׁן דְּרָכָיו יָזַם לְהַפְאִיר / צוּר מָעֹז וּמַחֲסֶה לְחוֹכָיו

דְּבִיר עֵדֶן לָהֶם הִתְאִיר / הֵן אֵלֶּה קְצוֹת דְּרָכָיו.





דְּרָכָיו דְּבָרוֹ הִשְׁלִים וְזָרַח / שֶׁמֶשׁ וְסַהַר לֵאוֹר בְּאוֹרוֹ

דָּצִים כְּגִבּוֹר לָרוּץ אֹרַח / לִשְׁמֹעַ בְּקוֹל דְּבָרוֹ.





דְּבָרוֹ דִּבֵּר לָרוּץ תָּמִיד / עַד בִּן נוּן חֲיָלִים יְגַבֵּר

דַּהַר מְרוּצָתָם הֶעֱמִיד / כִּי פִּי יְיָ דִבֵַּר.





דִּבֵּר דִּגְלוֹ שִׁבְעָה לְהַצְמִיד / בְּשִׁבְעָה גַלְגַּלֵּי זְבוּלוֹ

דְּגָלִים בְּגַלְגַּל רוֹם הֶעֱמִיד / אִישׁ עַל דִּגְלוֹ.





דִּגְלוֹ דָּגִים תְּהוֹם שָׁרַץ / וְעוֹפוֹת מֵרֶקֶק פְּלָגִים

דֶּגֶר תַּנִּינִים פָּרַץ / וּבְצִלְצַל דָּגִים.





דָּגִים הָאֹכֶל הִתִּיר לְחוֹסָיו / וְהֵכִין לִוְיָתָן לְתֶכֶל

הֵן עָלָיו יִכְרוּ עֲמוּסָיו / לְעֵת הָאֹכֶל.





הָאֹכֶל הַבָּא מִטּוּב יְמִינוֹ / עָרַךְ עַל שֻׁלְחָן וְהִרְבָּה

הֵן כָּל זֶה שַׁדַּי הֱכִינוֹ / לַעֲשׂוֹת לָאוֹרֵחַ הַבָּא.





הַבָּא הַבַּיְתָּה עֵת קְרָאוֹ / שָׂם נֶפֶשׁ בְּגֵו עֲמוּתָה

הִזְמִין הֵלֶךְ לַהֲבִיאוֹ / וַיָּבוֹא הַבָּיְתָה.





הַבַּיְתָּה הוֹדוֹ עָלָיו יֵאוֹר / בְּהַכְתִּירוֹ יִפְעַת כְּבוֹדוֹ

הֱפִיקוֹ נְוַת בַּיִת נָאוֹר / כִּסָּה שָׁמַיִם הוֹדוֹ.





הוֹדוֹ הַזֶּה נָתַן עָלָיו / לַעֲשׂוֹת לוֹ עִם שְׁאוֹל חוֹזֶה

הֵשִׁית מִתַּחַת לְרַגְלָיו / אֶת כָּל הַכָּבוֹד הַזֶּה.





הַזֶּה הַגַּן הִפְקִיד בְּיָדוֹ / וְנַחַת שֻׁלְחָנוֹ מְמֻגָּן

הִשְׁלִיטוֹ לֶאֱכֹל מְעוֹדְדוֹ / מִכָּל עֵץ הַגָּן.





הַגַּן הִיא תִתֵּן מֶגֶד / וְזֶה יֻתַּן לָכֶם וִיהִי

הַרְחֵק מִן הָעֵץ נֶגֶד / כִּי מִצְוַת הַמֶּלֶךְ הִיא.





הִיא וָהוּא אִוּוּ אֹכֶל / וּשְׁנֵיהֶם שִׁנֵּיהֶם קָהוּ

וְהִשִּׁיאָם עָרוּם נוֹכֵל / וַתֹּאכַל הִיא וָהוּא.





וָהוּא וְנִסְתָּר חָשַׁב דַּרְכּוֹ / מִמְּגַלֶּה מַצְפּוּן וּמִסְתָּר

וּבְהִתְהַלֵּךְ קוֹל בְּסֻכּוֹ / רָאָה רָעָה וְנִסְתָּר.





וְנִסְתָּר וְנָלוֹז גָּעַר צוּרִי / לֹא תוֹסִיפוּ עוֹד לַעֲלֹז

זִמֵּר לְשֵׁם יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת / עַד יַעֲבָר זָעַם.





זַעַם זֶה מָלְאוּ נְסוֹגִים / עַד שׁוּב מֵישָׁרִים חוֹזֶה

זְבָדָם שְׁנַיִם שָׂרִיגִים / אֶת זֶה לְעֻמַּת זֶה.





זֶה זִכְרָם שָׁלְחוּ לְמִקְנֶה / לְהִתְעַדֵּן בִּפְרִי סַחֲרָם

זְרֹעַ יְבוּל וּרְעוֹת צוֹנֶה / מֵאֶרֶץ זִכְרָם.





זִכְרָם זִמְרָה לָקְחוּ לְקָרֵב / פְּרִי וּבִכְרַת צֹאן תְּשׁוּרָה

זֻמַּן לְמוֹבִיל שַׁי עָרֵב / תּוֹדָה וְקוֹל זִמְרָה.





זִמְרָה זָמַם עֵת רָצוֹן / וְרַב נִיבוֹ נִבְזֶה נִשְׁמַם

זָר לַעֲשׂוֹת חוֹמֵד לָצוֹן / לוֹ כַּאֲשֶׁר זָמַם.





זָמַם זְוָעָה יָד לַהֲפֹךְ / חוֹרֵשׁ עַל אָחִיו רָעָה

זָעַף דָּם נָקִי לִשְׁפֹּךְ / וְהָיָה רַק זְוָעָה.





זְוָעָה זָר מֵרֹאשׁ רוֹחֵשׁ / פֶּשַׁע כִּסָּה וְנָזָר

זַךְ עָנָהוּ מַה תְּכַחֵשׁ / וְעֵינַי רָאוּ וְלֹא זָר.





זָר חֶרֶב שָׁלַף נִכְנַע / וְאוֹת שָׂם חוֹפֵשׂ קֶרֶב

חֻלַּץ בְּלֶכְתּוֹ נָד וָנָע / וּבְמִלְחָמָה מִידֵי חֶרֶב.





חֶרֶב חַיִל לֹא קָרַב / וַיַּחְלְפוּ יוֹם וָלָיִל

חֲבוּר עֲצַבִּים מְאֹד רַב / עָתְקוּ גַּם גָּבְרוּ חָיִל.





חַיִל חָנֵף רַב תָּקְפּוֹ / וּמַטֵּה רֶשַׁע צָץ וְעָנֵף

חֲבָלִים חִלֵּק אֵל בְּאַפּוֹ / כִּי כֻלּוֹ חָנֵף.





חָנֵף חַי נִאֵץ וְאָמַר / לָאֵל סוּר מִנִּי אֳרָחַי

חוֹקֵר סֵתֶר אָז גָּמַר / לְהַכּוֹת אֶת כָּל חָי.





חַי חָשַׂךְ יַד מְתֵי אָוֶן / וּמַסֵּכָה עֲלֵיהֶם נָסָךְ

חִבְּלָם יַחַד בְּטִיט יָוֵן / וְאֶת עַבְדּוֹ חָשָׂךְ.





חָשַׂךְ חֹק זֶרֶם כַּבִּיר / וְקֻמְּטוּ וְלֹא עֵת מֵרָחוֹק

חַשְׁרַת מַיִם עֲלֵיהֶם הֶעֱבִיר / כִּי עָבְרוּ תוֹרוֹת חָלְפוּ חֹק.





חֹק חָסִיד לֹא הִכְרִית / בִּמְחוֹתוֹ יְקוּם מַפְסִיד

חִיָּה לָאָרֶץ שְׁאֵרִית / כִּי הִפְלָה יְיָ חָסִיד.





חָסִיד טָרַף מִכֹּל שְׁנַיִם / וּבְעֵץ גֹּפֶר קָץ וְחָרָף

טִלְטֵל יוֹנָה לָעֵינַיִם / וְהִנֵּה עֲלֵה זַיִת טָרָף.





טָרַף טוֹב כָּל בְרוּאָיו / וְהִצִּילוֹ מִשְּׁ[אוֹל קָטֹב]



טֶרֶף נָתַן לִירֵאָיו / וְדוֹרְשֵׁי יְיָ לֹא יַחְסְרוּ כָל טוֹב.





טוֹב טוּבָם לֹא נָעַר / וְשָׂם אֵיתָן מוֹשָׁבָם

טָחוּ תָפֵל יוֹשְׁבֵי שִׁנְעָר / הֵן לֹא בְיָדָם טוּבָם.





טוּבָם טִיט הֻשְׁלַךְ בִּשְׁאָט / בְּאָמְרָם לְהַכְבִּיד עַבְטִיט

טִאֵט מָעֻזָּם וְלֹא אָט / וּכְמוֹ יוֹצֵר יִרְמָס טִיט.





טִיט טַבּוּר זֵדִים רָמַס / לְבַל יָקוּם דָּבָר דָּבוּר

טִלְטֵל אַנְשֵׁי תוֹךְ וְחָמָס / יוֹשְׁבֵי עַל טַבּוּר.





טַבּוּר טָהוֹר לְאוֹר יָצָא / וּמֵאֵלָיו נִזְהַר נִזְהוֹר

טוֹעִים נִמְצְאוּ סִיג וְנִמְצָא / זָהָב טָהוֹר.





טָהוֹר טוֹב בָּחַר בָּחוֹר / בֶּן שָׁלֹשׁ כְּגַן רָטֹב

טִעֵם לִנְסוֹגִים אָחוֹר / טַעֲמוּ וּרְאוּ כִּי טוֹב.





טוֹב יָעַץ לְהָעִיר אֵיתָן / וּמֵאֵשׁ גִּבּוֹר לֹא נִרְעַץ

יָזַם כְּרֹת גִּלּוּל מִפְתָּן / וְנָדִיב נְדִיבוֹת יָעַץ.





יָעַץ יָשְׁרוֹ מִנְּעוּרָיו / לֶאֱחֹז רְֶגֶל בַּאֲשׁוּרוֹ

יָהּ צְרָפוֹ מֵבִין סְתָרָיו / לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ.





יָשְׁרוֹ יִבְחַן לִשְׁחֹט יָחִיד / עַד יֵקַר דָּמוֹ וְיוּחַן



[יִרְאַת שַׁ]דַּי לֹא הִכְחִיד / יְיָ צַדִּיק יִבְחָן.





יִבְחַן יִרְאֶה מִמְּכוֹן כִּסְאוֹ / תְּבוּסַת עַם עָנִי וְנִכְאֶה

יִזְכֹּר בְּרִית אֵיתָן בְּקָרְאוֹ / יְיָ יִרְאֶה.





יִרְאֶה יִשְׁעוֹ גֶזַע אֱמוּנָי / וְיִמְחֶה בִשְׂכַר זֹאת פִּשְׁעוֹ

יִשָּׂא בְרָכָה מֵאֵת יְיָ / וּצְדָקָה מֵאֱלֹהֵי יִשְׁעוֹ.





יִשְׁעוֹ יֶהְגֶּה בֵּן נִבְחָר / כְּאֶרֶז בַּלְּבָנוֹן יִשְׂגֶּה

יוֹשֵׁב אֹהֶל דָּת שָׁחַר / וּבְתוֹרָתוֹ יֶהְגֶּה.





יֶהְגֶּה יִפְרַח בֵּית מְגוּרָיו / תָּם נָעוּר וָרֵיק בָּרָח

יַעֲטוּהוּ בַדֵּי אֲמִירָיו / צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח.





יִפְרַח כַּדָּת גֶּזַע יְדִידוּת / עַד בְּנֵי חָם הִקְשׁוּ עֲבוֹדָת

כָּבְשׁוּ אֲדוֹנֵיהֶם לְעַבְדוּת / אֲשֶׁר לֹא כַדָּת.





כַּדָּת כֻּלּוֹ גַן נִנְעָל / הֵצִיץ וַיֶּעְשַׁר חֵילוֹ

כֶּרֶם לְחַבֵּל יָזַם שׁוּעָל / וְהִנֵּה עָלָה כֻלּוֹ.





כֻּלּוֹ כַלְּבָנוֹן זָרַח / מִתַּחַת סִִבְלוֹת מָנוֹן

כְּשׁוֹשָׁן בֵּין חוֹחִים פָּרַח / וַיַּךְ שָׁרָשָׁיו כַּלְּבָנוֹן.





כַּלְּבָנוֹן כָּבוֹד רַב הֶעְדָּם / וַיֹּאבְדוּ זָרִים אָבוֹד

כָּרְעוּ שָׂרֵי נֹף נֶגְדָּם / וְנֶגֶד זְקֵנָיו כָּבוֹד.





כָּבוֹד כָּעֵדֶר שִׁלְּחָם / בַּיְשִׁימוֹן חֶדֶר בְּחָדֶר

כַּסּוּס בַּמִּדְבָּר הִנְחָם / וַיְנַהֲגֵם כָּעֵדֶר.





כָּעֵדֶר כָּאֵלֶּה בְּנָסְעָם / עֵת מָסָךְ פָּרוּשׂ יַעֲלֶה

כָּזֹאת מִי שָׁמַע עַל עָם / מִי רָאָה כָּאֵלֶּה.





כָּאֵלֶּה כֹּהֲנִים הֵם לְאֵלִי / קְרוּאֵי רֵאשִׁית אוֹנִים

כָּאָמוּר וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי / מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים.





כֹּהֲנִים לִסְבֹּל קֹדֶשׁ אִנָּה / וְהַזָּר הַקָּרֵב יִבֹּל

לֵוִי לַעֲמֹד לְפָנָיו מִנָּה / וַיֵּט שִׁכְמוֹ לִסְבֹּל.





לִסְבֹּל לְעוֹלָם פִּנַּת יִקְרַת / אֲבִיר יַעֲקֹב הֶאֱצִילָם

לְאַהֲרֹן קְדוֹשׁוֹ בְּרִית כָּרַת / אַתָּה כֹהֵן לְעוֹלָם.





לְעוֹלָם לַיְיָ נִבְדַּל / לְכַהֵן בְּהֵיכָל לִפְנָי

לוֹ וּלְזַרְעוֹ כִּי יִגְדַּל / יִכְתֹּב יָדוֹ לַיְיָ.





לַיְיָ לַעֲשׂוֹת חֻקִּים נְעִימִים / תִּהְיֶינָה כַּפָּיו פְּרוּשׂוֹת

לְמַלֵּא יָדוֹ שִׁבְעַת יָמִים / כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְיָ לַעֲשׂוֹת.





לַעֲשׂוֹת לְשׁוֹלְחָיו דָּת יְפַנֶּה / שְׁאֵר גָּדוֹל מֵאֶחָיו

לְלִשְׁכַּת פַּלְהֶדְרִין יִפְנֶה / צִיר נֶאֱמָן לְשׁוֹלְחָיו.





לְשׁוֹלְחָיו לֶקַח טוֹב יְזֻמַּן / בְּהַקְהִיל תַּחְכְּמוֹנֵי פֶקַח

לְהוֹרוֹת חֹק עָשׂוֹר נֶאֱמָן / יִשְׁמַע חָכָם וְיוֹסֶף לֶקַח.





לֶקַח לְשׁוֹלְחֶיךָ תַקְשִׁיב / וְאָז יִישַׁר כּוֹחֶךָ

לָכֵן הִתְאַמֵּץ לְהָשִׁיב / אֲמָרִים אֱמֶת לְשׁוֹלְחֶיךָ.





לְשׁוֹלְחֶיךָ מָתְנֶיךָ תְשַׁנֵּס / וְיִשְׁמַע אֵל וְיַעֲנֶךָ

מִמָּרוֹם יִתֵּן לְךָ נֵס / וְאַתָּה תֶּאְזֹר מָתְנֶיךָ.





מָתְנֶיךָ מִפַּח מוּעָק יְמַלֵּט / בְּאֶפֶס תִּקְוַת מַפָּח

מַעְגְּלוֹתֶיךָ יִתְמֹךְ פַּלֵּט / כִּי הוּא יַצִּילְךָ מִפָּח.





מִפַּח מֵלִיץ טוֹב נֶאֱצָל / עֵת יְכוֹנֵן נַפְשׁוֹ לְהַחֲלִיץ

מִמָּוֶת פִּתְאֹם נִצָּל / מַלְאָךְ מֵלִיץ.





מֵלִיץ מַרְפֵּא [וַאֲרוּכָה] / וַעֲבוֹדוֹת אַרְבַּע יְיַפֶּה



מִשְׁמָ[ר הַלַּילָה וְהַיּוֹם] מְלָא[כָ]ה / וְצִיר אֱמוּנִים מַרְפֵּא.





מַרְפֵּא מְשִׁיחוֹ יִשְׁלַח תָּמִיד / בְּהַרְאוֹתוֹ זִבְחֵי עַם [נְכוֹחוֹ]



[מַעֲבִירִים] פַּר וָאַיִל לְהַעֲמִיד / נֶגֶד יְיָ וְנֶגֶד מְשִׁיחוֹ.





מְשִׁיחוֹ מִזֶּה סָר לְבֵית רֶקַח / עִם זִקְנֵי כְהֻנָּה בַמַּחֲזֶה

מַשְׁבִּיעִים עָלָיו שֵׁם בְּלֶקַח / אַל נָא תָמוּשׁ מִזֶּה.





מִזֶּה מְכֻבָּד בְּקוֹל תְּשׁוּאָה / וְנֹעַם צְרָדָה בַּפֶּה בִלְבַד

מְמַעֵט אֹכֶל פֶּן תִּקֶּר תְּנוּאָה / לִקְדוֹשׁ יְיָ מְכֻבָּד.





מְכֻבָּד נְכוֹחִים יֶהְגּוּ לְפָנָיו / בְּסִפְרֵי קֹדֶשׁ אוֹ בְשִׂיחִים

נְדוּדִים יִשְׂבַּע בֵּית מְלוֹנָיו / מֵשִׁיב דְּבָרִים נְכוֹחִים.





נְכוֹחִים נַפְשָׁם חֲצוֹת לַיִל / יְעִירוּן לַעֲבוֹדַת קְדוֹשָׁם

נִצְבְּעוּ בְּפַיִס לֹא בְחַיִל / לְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשָׁם.





נַפְשָׁם נְכוֹחָה רִאשׁוֹנִית / תְּרֹם דֶּשֶׁן עוֹלָה קְדוּחָה

נִתְכַּן פְּנִימִי וְנֵרוֹת שֵׁנִית / יָדְעוּ עֲשׂוֹת נְכוֹחָה.





נְכוֹחָה נֶאֱמָנָה שְׁלִישִׁית / [קְטֹרֶת סַמִּים בְּאָמְנָה]

נְתָחִים בָּרְבִיעִית לָשִׁית / עֵדוּת יְיָ נֶאֱמָנָה.





נֶאֱמָנָה נֶחְפְּזוּ צְנוּפִים / לַעֲשׂוֹת [ זוּ]

[נְגִיד מְלֶאכֶ]ת יִשְׁלַח צוֹפִים / נִבְהֲלוּ נֶחְפָּזוּ.





נֶחְפְּזוּ נֵס לַעֲשׂוֹת וְלַחֲזוֹת / אִם שַׁחַר קָדִים [עָלָה כְּנֵס]

נֹגַהּ כְּצֵאתוֹ עַל פְּרָזוֹת / נָתַתָּה לִּירֵאֶיךָ נֵס.





נֵס נֶאֱמָנִים צוּר יְצַוֶּה / בְּהִוָּסְדָם עַל צִיר [אֱמוּנִים]



נָכוֹן לָצֵאת חוּץ לְמִקְוֶה / מֵימָיו נֶאֱמָנִים.





נֶאֱמָנִים סְבָבוּהוּ בְנָסְעָם / וּלְשַׁעַר הַמַּיִם קֵרְבוּהוּ

סוּת פָּרְשׂוּ בֵּינוֹ לְבֵין עַם / אֲשֶׁר סְבָבוּהוּ.





סְבָבוּהוּ שְׂמָלוֹת וְנֶחְפַּז / לִטְבֹּל וּלְהִסְתַּפֵּג וְלַעֲלוֹת

סְגָן יַעֲטֵהוּ כְלֵי פָז / חֲלִיפוֹת שְׂמָלוֹת.





שְׂמָלוֹת סִבָּה הֵם לִדְחוֹת / בְּמִכְנְסֵי בַד שֶׁמֶץ וְדִבָּה

סְאוֹן חֶרְפַּת שִׁטִּים לִמְחוֹת / כִּי הָיְתָה סִבָּה.





סִבָּה סְלוּלָה בִכְתֹנֶת בַּד / לִפְנֵי נוֹרָא עֲלִילָה

סוֹד פַּסִּים תָּסִיר וּמַעְבַּד / דֶּרֶךְ לֹא סְלוּלָה.





סְלוּלָה סְבִיבָיו אִמְרַת צוּרוֹ / בְּאַבְנֵט יַחְגֹּר שַׂר קְרֵבָיו

סְחוֹת צַלְמֵי כַשְׂדִּים בְּחָגְרוֹ / עַל כָּל סְבִיבָיו.





סְבִיבָיו סָבִיב מִצְנֶפֶת תַּעֲבִיר / פֶּרַע וְתַצְדִּיק אוֹת חָבִיב

סִכְלוּת לָשׁוֹן בְּקוֹל יַגְבִּיר / עַל שׁוּלֵי הַמְּעִיל סָבִיב.





סָבִיב סֻבֳּלוֹ אֵפוֹד עָרֵב / וְחֹשֶׁן שְׂאֵת לִפְנֵי מְחוֹלְלוֹ.

סֵמֶל הֶעָשׂוּי בְּחוֹרֵב / בַּיּוֹם הַהוּא יָסוּר סֻבֳּלוֹ.





סֻבֳּלוֹ עוֹלָם בְּצִיץ יַצְמִיד / רַצּוֹת דָּם וָנֶסֶךְ וּמַעֲלָם

עַל מִצְחוֹ יִהְיֶה תָמִיד / כְּיָרֵחַ יִכּוֹן עוֹלָם.





עוֹלָם עֲדֵי עַד צִיר נִקְדָּשׁ / עֵת לַעֲשׂוֹת תָּמִיד יִצְעַד

עֲשָׂרָה בֶעָשׂוֹר יְקֻדַּשׁ / בַּיְיָ עֲדֵי עַד.





עַד עִמּוֹ עֹז כְּקָרַץ / הַתָּמִיד וְקִבֵּל דָּמוֹ

עָמַד לְהַקְטִיר וּלְהֵטִיב רָץ / וַיְיָ עִמּוֹ.





עִמּוֹ עֲטֶרֶת רָצוֹן בְּעָרְכוֹ / רֹאשׁ וּנְתָחִים לַעֲתֶרֶת

עֵת יַקְרִיב סֹלֶת וְנִסְכּוֹ / תָּשִׁית לְרֹאשׁוֹ עֲטֶרֶת.





עֲטֶרֶת עַמּוֹ אָץ כְּכַלּוֹת / תְּמִיד הַשַּׁחַר מֵהֲקִימוֹ

עַד פַּרְוָה יְמַהֵר לַעֲלוֹת / עִם נְדִבֵי עַמּוֹ.





עַמּוֹ עָלָיו סַךְ וְקִדֵּשׁ / וְיָרַד וְטָבַל מוּל אֲצִילָיו

עָטָה בַד וְעֵת קִדּוּשׁ חִדֵּשׁ / הוֹד וְהָדָר תְּשַׁוֶּה עָלָיו.





עָלָיו עוֹמֵד אֵל עוֹלָם / צֶדֶק עֵדְווֹתָיו לְלַמֵּד

עֵת בֵּין מִזְבֵּחַ לְאוּלָם / הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל עוֹמֵד.





עוֹמֵד פָּנָיו בְּעֵת יִקְרַב / לְחַלּוֹת וּלְגַלּוֹת טְמוּנָיו

פַּר הִקְרִיב וּפְאַת מַעֲרָב / אֶל עֵבֶר פָּנָיו.





פָּנָיו פֶּשַׁע בַּל יְכַסֶּה / וּבְסָמְכוֹ יִסְמֹךְ יֶשַׁע

פֹּה יַעֲנֵהוּ צוּר מַחְסֶה / אַשְׁרֵי נְשׂוּי פֶּשַׁע.





פֶּשַׁע פֹּה כָעֵת יְכֻפַּר / סְגָן וְרֹאשׁ בֵּית אָב אֲפָפוֹ

פָּנָה וַיַּצֵּג הַפָּר / עַד בּוֹאוֹ פֹה.





פֹּה פְנֵיהֶם שָׂמוּ כְּהוֹאֵל / לָלֶכֶת עִמּוֹ שְׁנֵיהֶם

פֶּתַח יְסוֹד לִצְפוֹן אֲרִיאֵל / מְגַמַּת פְּנֵיהֶם.





פְּנֵיהֶם פְּאֵר עָטָה בְּמָצְאוֹ / שְׂעִירִים וְקַלְפֵי פוּר מְבָאֵר

פּוּרֵי פַז טָרַף בְּנָשְׂאוֹ / כְּחָתָן יְכַהֵן פְּאֵר.





פְּאֵר פָּעַלְתָּ עֵת רְצוֹנְךָ / וְשֵׁם עַל יְמִינוֹ הֵטַלְתָּ

פָּץ סְגָן הַעַל יְמִינְךָ / כָּל מַעֲשֵׂינוּ פָּעַלְתָּ.





פָּעַלְתָּ פַּחַד כְּקָמַץ / בִּשְׂמֹאל וַיִּרְהוּ יַחַד

פִּי רֹאשׁ בֵּית אָב חֲזַק וֶאֱמָץ / לֹא הָיָה פַחַד.





פַּחַד צִדְקוֹ צִיר יַעְטֶה / תָמִיד כִּי יִשְׁעֶה בְחֻקּוֹ

צוּר שָׁלוֹם אֵלָיו יַטֶּה / יְיָ חָפֵץ לְמַעַן צִדְקוֹ.





צִדְקוֹ צְבִי וּפְאֵר נִכְתָּם / בְּתָפְשׂוֹ שְׁנֵי שְׂעִירִים כְּלָבִיא

צִמֵּד גּוֹרָלוֹת בְּתִתָּם / לַעֲטֶרֶת צְבִי.





צְבִי צְבָאוֹת תַּעֲלֹז בְּנָשְׂאוֹ / לַשֵּׁם חַטָּאת בְּקוֹל תְּשׁוּאוֹת

צִלְצְלוּ צַדִּיקִים בְּקָרְאוֹ / בְּשֵׁם יְיָ צְבָאוֹת.





צִבְאוֹת צִיּוֹן רָאוּ אוֹרָה / בְּשָׁמְעָם שֵׁם אֱלֹהִים עֶלְיוֹן

צִפְצְפוּ יַחַד בְּקוֹל זִמְרָה / וְרִנְּנוּ בִמְרוֹם צִיּוֹן.





צִיּוֹן צִדְקָהּ לֹא לְהַכְרִית / כְּדַת שְׂעִיר הָעֲזָאזֵל חֻקָּהּ

צִמֵּד בּוֹ תִקְוַת זְהוֹרִית / עַד יֵצֵא כַנֹּגַהּ צִדְקָהּ.





צִדְקָהּ צָפַנְתָּ לְהַרְאוֹת / מֵלִיץ לְשַׁוְעוֹ הֶאֱזַנְתָּ

צָעַד בֵּין אוּלָם לִרְאוֹת / טוּבְךָ אֲשֶׁר צָפַנְתָּ.





צָפַנְתָּ צִדְקִי בְּדָרְשׁוֹ / לָצֵאת עִם שִׁבְטוֹ נָקִי

צָעַק עַל הַפָּר בְּרַחֲשׁוֹ / עֲנֵנִי אֱלֹהֵי צִדְקִי.





צִדְקִי קְדוֹשׁוֹ אָז יַעֲנֶה / כְּכַלּוֹת לָצֶקֶת לַחְשׁוֹ

קָם לִשְׁחֹט הַפָּר לִפְנֵי / גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל קְדוֹשׁוֹ.





קְדוֹשׁוֹ קוֹלוֹ יַאֲזִין רָב / כְּקִבֵּל דָּם לִרְצוֹת פָּעֳלוֹ

קָרָא לְמָרְסוֹ וְאָז יֶעֱרַב / אֶת הוֹד קוֹלוֹ.





קוֹלוֹ קָדְשׁוֹ אָז יַעֲלֶה / בְּמַחְתַּת פָּז לַחְתּוֹת אִשּׁוֹ

קָרַב לְמַלֵּא אֵשׁ לְמַלֵּא / אֶת דְּבַר קָדְשׁוֹ.





קָדְשׁוֹ קְטֹרֶת בִּשְׂמֹאל נְתוּנָה / מְלֹא חָפְנָיו לִמְצֹא עֲתֶרֶת

קָח מַחְתָּה בְיָמִין וּפָנָה / לְהַקְטִיר קְטֹרֶת.





קְטֹרֶת קֶדֶם מִזְבֵּחַ פְּנִימָה / לִפְנֵי הַפָּרֹכֶת יְקַדֵּם

קְצֵה צָפוֹן יָתוּר בְּעָצְמָה / לָרוֹכֵב בִּשְׁמֵי שְׁמֵי קֶדֶם.





קֶדֶם קֶרֶן יִשְׁעוֹ יָרִים / לָשֵׂאת נֵס וּלְחַזֵּק תֹּרֶן

קִדֵּם מַחְתָּה בֵּין שְׁנֵי עֳפָרִים / הָנּוֹשְׂאִים קֶרֶן.





קֶרֶן קָדְשׁוֹ כִסְּתָה עֲנָנָה / בְּתִתּוֹ קְטֹרֶת עַל אִשּׁוֹ

קִצַּר עֵת צֵאתוֹ רְנָנָה / בְּהֵיכַל קָדְשׁוֹ.





קָדְשׁוֹ רַבּוֹת רָץ נָחוּץ / קַחַת דַּם פַּר מִמְּסִבּוֹת

רָץ לְהַזּוֹתוֹ פְּנִים וָחוּץ / פְּעָמִים רַבּוֹת.





רַבּוֹת רָצָה צוּר עֶרְכּוֹ / עֵת לִשְׁחֹט שָׂעִיר יָצָא

רָחַשׁ לְהַזּוֹת וְשָׁב לְדַרְכּוֹ / כִּי כְבָר רָצָה.





רָצָה רָצוֹן לְכַפֵּר מְשׁוּחִי / וְהִצְלִיף עַל קִיצוֹן וְחִיצוֹן

רִצֵּף הַשָּׂעִיר הֶחָי / שׁוֹחֵר טוֹב יְבַקֵּשׁ רָצוֹן.





רָצוֹן רֹאשׁ פָּעֳלוֹ יְחַבֵּר / שְׁתֵּי יָדָיו עָלָיו וְיִדְרֹשׁ

רָחַשׁ פִּשְׁעֵי עָם וְדִבֵּר / יָחוּלוּ עַל רֹאשׁ.





רֹאשׁ רֹאשׁ מִדְבַּר צוֹק יְשֻׁלַּח / שָׂעִיר בְּיַד עִתִּי נִפְרַשׁ נִפְרוֹשׁ

רֻצַּץ בְּהַשְׁלִיכוֹ וּפֻלַּח / מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ.





רֹאשׁ רַבּוֹת יַעַשׂ בְּהַקְטִיר / חַטָּאת לְצוּר תּוֹכֵן לִבּוֹת

רָחַץ וְקִדַּשׁ וְעוֹלָה הֶעֱטִיר / וְכָהֵנָה רַבּוֹת.





רַבּוֹת רַע לֹא יִמְצָא / וְחֹק טְבִילָה לֹא יִגְרָע

רִגֵּל כַּף וּמֶחְתָּה וְיָצָא / וְאֵין פֶּגַע רָע.





רַע שָׁמוּר בְּפָשְׁטוֹ כְלֵי בַד / וְטָבַל וְקִדַּשׁ כְּחֹק אָמוּר

שָׁקַד לִלְבֹּשׁ פַּז מְכֻבָּד / כִּי לַמּוֹעֵד שָׁמוּר.





שָׁמוּר תִּרְצֶה תָּמִיד כְּעוֹרֵךְ / וְעֵת יַקְטִיר וְיֵיטִיב תִּפְצֶה

תָּר לָשֵׂאת יָדוֹ לְבָרֵךְ / וּפֹעַל יָדָיו תִּרְצֶה.





תִּרְצֶה שָׁלוֹם לְעַם מְאֻשָּׁר / בְּצֵאתוֹ בְאֵין פֶּגַע לִבְלֹם

שְׁמָר תָּם וּרְאֵה יָשָׁר / כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם.





שָׁלוֹם לְעַמּוֹ צִיר יִזְבֹּד / וְהֵם יְסוֹבְבוּהוּ לְרוֹמְמוֹ

לְבֵיתוֹ יְלַוּוּ בְכָבוֹד / דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ.





לְעַמּוֹ מוֹפֵת טוֹב יְבֻשַּׂר / בְּאָמְרָם לְצִיר שָׂעִיר שׁוֹפֵת

מִי יוֹדֵעַ כִּי עָווֹן סָר / תְּנוּ לָכֶם מוֹפֵת.





מוֹפֵת הָאוֹת עֵת יְעִירוּן / אָז יְבַשֵּׂר צִיר פְּלָאוֹת

הוּסַר עֲווֹנְךָ עַם יְשׁוּרוּן / וְזֶה לְךָ הָאוֹת.





הָאוֹת לָבָן מְאֹד כְּבֹרִית / וּטְהוֹרִים נִצְּבוּ כְדָרְבָן

לִרְאוֹת פֶּלֶא חוּט זְהוֹרִית / כֻּלּוֹ הָפַךְ לָבָן.





לָבָן עָווֹן וְסָר פֶּשַׁע / דַּבְּרָה בַת קוֹל בַּהֲדוֹמוֹ

חֲסִידִים זַמְּרוּ קוֹל יֶשַׁע / כִּי רוֹצֶה יְיָ בְּעַמּוֹ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24507