


	
	עַד לֹא שׁ…
	








[עַד לֹא שׁ… / אָז שׁ

עַד לֹא ל תּוֹ] / אָז לָבַשׁ כְּלֵי תִפְאַרְתּוֹ

עַד לֹא מַעֲטֵה שְׁמוֹנָה יִלְבַּשׁ / אָז מִיָּד טָבַל וְנִתְקַדָּשׁ

עַד לֹא הוֹסִיף קִדּוּשׁ לְהַעֲטִיר / אָז הָעוֹלָה יִגַּשׁ לְהַקְטִיר

עַד לֹא גָמַר לְהוֹצִיא מַחְתָּה / אָז גְּלוֹמִים יִפְשֹׁט עַתָּה

עַד לֹא בִגְדֵי זָהָב לְבֵשָׁם / אָז בַּדִּים יָנִיחַ שָׁם

עַד לֹא יַקְטִיר וְנֵרוֹת יַעֲמִיד / אָז יִגַּשׁ לְהַקְרִיב תָּמִיד

עַד לֹא רָגִיל עֲשִׂירִית יְקַדֵּשׁ / אָז רִנָּה בְכַפָּיו יְחַדֵּשׁ

עַד לֹא לָבַשׁ בִּגְדֵי עַצְמוֹ / אָז לְבוּשׁ פָּז יָסִיר מֵעִמּוֹ

עַד לֹא חָסִין לְבֵיתוֹ יְלֻוֶּה / אָז חֶדְוָה עִתִּי יְחַוֶּה

עַד לֹא זוֹרֵק שָׂעִיר נִפְלַג / אָז זֹהַר זְהוֹרִית נִשְׁלַג

עַד לֹא קָרָא פְּשָׁעִים יִמָּחוּ / אָז קְדוֹשִׁים יִשְׁמְעוּ וְיִשְׂמָחוּ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24536