


	
	נִשְׁמַת שְׁאוּפֵי תַנִּין
	








נִשְׁמַת שְׁאוּפֵי תַנִּין הַשָּׂם אָרְבּוֹ בְּקִרְבּוֹ / תְּשַׁבְּחָךְ

שַׁדַּי הַנִּשְׁפָּט בִּבְנֵי נֹף בְּצוּר חַרְבּוֹ

שָׁלַח מֹשֶׁה עַבְדּוֹ אַהֲרֹן אֲשֶׁר בָּחַר בּוֹ.





נִשְׁמַת לְאֹם מֻצָּל מִקּוֹץ הִכְאִיב צִדּוֹ / תְלַבְּבָךְ

לְעוֹשֵׂה נִפְלָאוֹת גְּדוֹלוֹת לְבַדּוֹ

לְמַכֵּה מִצְרַיִם בִּבְכוֹרֵיהֶם כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ.





נִשְׁמַת מְעֻנֵּי כֹחַ מָצְאוּ רְוָחָה / תַּמְלִיכָךְ

מָרוֹם מֵפִיק הֲנָחָה תַּחַת אֲנָחָה

מוֹצִיא אֲסִירִים בַּכּוֹשָׁרוֹת אַךְ סוֹרְרִים שָׁכְנוּ צְחִיחָה





[נִשְׁמַת ה      תְּהוֹדָךְ



ה



ה       ]













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24576