


	
	בְּטַל אָצוּר
	








בְּטַל אָצוּר לְבָרֵר וְלַלְבֵּן

אַמֵּץ נָדוֹשׁ כְּהִדּוּשׁ מַתְבֵּן

לְמַעַן אָב לֹא חָשַׂךְ בֵּן

תְּאַמֵּץ בְּמַזַּל טָלֶה רְאוּבֵן





בְּטַל בְרָכָה יִרְעֲפוּ גְבוֹהִים

בְּמַעֲדַנֵּי גֶרֶשׁ נְגוֹהִים

בְּנִיסָן בָּרֵךְ עַם כְּמֵהִים

בְּבִרְכַּת וְיִתֵּן לְךָ הָאֱלֹהִים.

בְּטַל גְּבוּרָה עוֹרֵר וּשְׁעֹן

גְּאוּלִים מִמַּסְגֵּר צִפְעוֹן

לְמַעַן גְּבִיר נֶעֱקַד בְּמָעוֹן

תְּגוֹנֵן בְּמַזַּל שׁוֹר שִׁמְעוֹן.





בְּטַל דֶּשֶׁא צִיָּה רַפֵּק

דַּלַּי וּמְרוּדַי בְּיֹשֶׁר סַפֵּק

בְּאִיָּר דְּרֹשׁ שֶׂה אוֹבֵד וְהָפֵק

קוֹל דּוֹדִי דוֹפֵק.





בְּטַל הַעֲנֵק מִשְׁכְּנוֹת נָוִי

הַרְגִּיעֵנִי בְּיוֹם שַׁלְוִי

לְמַעַן הוּחַק בְּכֵס תָּוִי

תְּהַדֵּר בְּמַזַּל תְּאוֹמִים לֵוִי.





בְּטַל וַעֵד לְמִישׁוֹר הֶעָקֹב

וְשֻׁפּוּ עֲצָמוֹת בְּאֵין רָקוֹב

בְּסִיוָן וֶסֶת חָזוּת תִּקֹּב

וְהָיָה שְׁאֵרִית יַעֲקֹב.





בְּטַל זַרְזִיף שׁוֹקֵק יְסוּדָה

זְקֹף יוֹנַת סֵתֶר לְכוּדָה

לְמַעַן זַךְ לָקַח תְּעוּדָה

תְּזַנֵּק בְּמַזַּל סַרְטָן יְהוּדָה.





בְּטַל טֹהַר יַעֲלֹז אִכָּר

טַרְפֵּי עֵמֶק וְכָל כָּר

לְמַעַן טָכוּס הִקְרִיב אֶשְׁכָּר

תְּטַלֵּל בְּמַזַּל אַרְיֵה יִשָּׂשְׂכָר.





בְּטַל יֵשַׁע תָּמִיד יוּטָל

יָצִיצוּ לְקוּחֵי מִקְטָל

בְּאָב יַעַלְצוּ עַם מְנֻטָּל

כְּיוֹם וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל.





בְּטַל כָּר וָגֶבַע יְגִילוּן

כָּעֵשֶׂב כָּעֵץ יוֹחִילוּן

לְמַעַן כַּבִּיר אָץ לָלוּן

תְּכַלְכֵּל בְּמַזַּל בְּתוּלָה זְבוּלוּן.





בְּטַל לִזְכֹּר חֶסֶד קַדְמוֹן

לִמְשׁוּלַת פֶּלַח רִמּוֹן

בֶּאֱלוּל לְיוֹנָה תַּשְׁלֵג בְּצַלְמוֹן

לָרֶדֶת כְּטַל חֶרְמוֹן.





בְּטַל מַרְוָה קַיִץ יְעֻדָּן

מְיַחֵל עִדָּן וְעִדָּנִין וּפְלַג עִדָּן

לְמַעַן מַעֲלֶה טָלֶה מְגֻדָּן

תְּמַלֵּט בְּמַזַּל מֹאזְנַיִם דָּן.





בְּטַל נָכוֹן לְגֶזַע אָמוּן

נוֹבֵב עַם חָבוּשׁ בְּטָמוּן

בְּתִשְׁרִי נְתִיבֵי מְסִלּוֹתַי יְרוּמוּן

נְבֵלָתִי יְקוּמוּן.





בְּטַל שַׂגְשֵׂג שׁוֹכֵן זְבוּלִי

סְפִיחֵי וּשְׁחִיסֵי יְבוּלִי

לְמַעַן סִלְסֵל שִׁיר לְאֵלִי

תְּסַעֵד בְּמַזַּל עַקְרָב נַפְתָּלִי.





בְּטַל עָבֵי רוּם זְבוּלֶךָ

עֲשֵׂה אוֹת לְטוֹבָה לִמְיַחֲלֶיךָ

בְּמַרְחֶשְׁוָן עֲרֹב טוֹב לְשׁוֹאֲלֶיךָ

עַמְּךָ נְדָבוֹת בְּיוֹם חֵילֶךָ.





בְּטַל פֶּלֶג מָלֵא מְאֻגָּד

פְּרִי עֵץ הַשָּׂדֶה יְמֻגָּד

לְמַעַן פָּרַשׂ כַּפָּיו וְסָגַד

תְּפַנֵּק בְּמַזַּל קֶשֶׁת גָּד.





בְּטַל צֶדֶק הוֹפַע וּדְרֹשׁ

צְנוּמִים שִׂים רַעֲנָנִים כִּבְרוֹשׁ

בְּכִסְלֵו צְבָאֶיךָ שַׁכֵּן כְּמֵרֹאשׁ

צְבִי אֶרֶץ דָּגָן וְתִירוֹשׁ.





בְּטַל קַצְוֵי צָפוֹן חַשֵּׁר

קוֹוֶיךָ רַבַּת תַּעְשֵׁר

לְמַעַן קִנֵּא וְתוֹעִים אִשֵּׁר

תְּקַשֵּׁט בְּמַזַּל גְּדִי אָשֵׁר.





בְּטַל רַוֵּה כָּל נְאוֹת חָצִיר

רְבוֹת אָסְפֵי קַיִץ וּבָצִיר

בְּטֵבֵת רְעֹף וְלֹא לְהַעְצִיר

רֶדֶת כְּעָב טַל בְּחֹם קָצִיר.





בְּטַל שֶׁפַע שָׁרָב הָסֵף

שׁוֹרְרַי וּמְעִיקַי שַׁסֵּף

לְמַעַן שְׁנַיִם אָץ לְאַסֵּף

תְּשַׁעֲשֵׁעַ בְּמַזַּל דְּלִי יוֹסֵף.





בְּטַל תַּעֲנֶה נִצָּב כְּשׁוֹאֵל

תָּשׁוּב תְּרַחֲמֵנוּ וְתוֹאֵל

בִּשְׁבָט תָּבִיא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל

תִּהְיֶה כַטַּל לְיִשְׂרָאֵל.





בְּטַל שְׁבוּעָה לִשְׂמֹאל וְיָמִין

לְקָרֵב לָנוּ קֵץ הַיָּמִין

לְמַעַן מְלִיצִים מִצַּר הִטְמִין

תְהַדֵּר בְּמַזַּל דָּגִים בִּנְיָמִין.





בְּטַל הַפְרֵה שָׁרְשִׁי וּפִרְחִי

קַח שַׁוְעָתִי בְּחַג פִּסְחִי

בַּאֲדָר טְפֹל נָתוּן לִסְחִי

וְאָז יַעֲרֹף כַּמָּטָר לִקְחִי.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24580