


	
	שׁוּלַמִּית שְׁחַרְחֹרֶת
	








שׁוּלַמִּית שְׁחַרְחֹרֶת בְּתוֹךְ עֲלָמוֹת תִּתְהַלָּל

מֵרָחוֹק קְרָאתִיהָ לָמָּה תִּתְמוֹלָל

הִתְיַצְּבִי בַּת נָדִיב יְפֵה פִיַּת מִכְלָל

וּנְוַת בַּיִת תְּחַלֵּק שָׁלָל.





שָׁלָל וּשְׁבִי עַל זְרוֹעֵךְ הָשְׁלָךְ

כְּבוּדָה בַּת מֶלֶךְ מִנִּי עַד מָלָךְ

כִּי הִנֵּה הַסְּתָו עָבָר הַגֶּשֶׁם חָלַף הָלָךְ

תּוֹרֵי זָהָב נַעֲשֶׂה לָךְ.





לָךְ אָצַלְתִּי נְסוּכַת הֲדוֹמָיִם

בַּעֲבוּרָהּ עָשִׂיתִי אֶרֶץ וְשָׁמַיִם

פְּנִימִיָּה הָיְתָה דָת שַׁעֲשׁוּעִים יוֹמָיִם

בְּאֵין מַעְיָנוֹת נִכְבַּדֵּי מָיִם.





מַיִם נָטְפוּ שְׁחָקִים יוֹם צָעַדְתִּי בִישִׁימוֹן

לְהַנְחִיל נֶאֱמָנָה הָיְתָה אֶצְלִי אָמוֹן

בְּרַעַם וְקוֹל יְפוֹצֵץ הַר בָּשָׁן וְצַלְמוֹן

וְקוֹל דְּבָרַָיו כְּקוֹל הָמוֹן.





הֲמוֹן אַלְפֵי שִׁנְאָן עָלוּ בְרִכְבָּהּ

וּמַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת חָנוּ סְבִיבָהּ

טוּב צָפַנְתִּי לַיְשָׁרִים בְּקִרְבָּהּ

עֵץ חַיִּים הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ.





בָּהּ תִּכַּנְתִּי חֶלֶד וְגֻלַּת שְׁחָקִים הֻצָּבָה

מְבוֹא פְתָחִים תְּרַנֵּן גֹּשׁוּ לַמִּשְׁפָּט נִקְרָבָה

אֲנִי חָכְמָה בְּשֵׁם רֵאשִׁית נִקָּבָה

בֵּית נְתִיבוֹת נִצָּבָה.





נִצְּבָה לָרִיב עָם אָחוֹר נָזֹרוּ

בִּי עֲמֻקּוֹת יְגַלּוּ בִּי תַּעְלוּמוֹת יֵאוֹרוּ

בִּי יְשֵׁנִים יָקִיצוּ וּרְפָאִים יֵעוֹרוּ

בִּי שָׂרִים יָשֹׂרוּ.





יָשֹׂרוּ נְדִיבֵי עַמִּים מִנִּי בֶטֶן עֲמוּסִים

בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת וּשְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה בַּעֲשֶׂרֶת הַדְּבָרִים כְּמוּסִים

אִמְרוֹת יְיָ אֲמָרוֹת טְהוֹרוֹת וּדְבָרָיו כְּאֵשׁ הֲמָסִים

מָגֵן הוּא לְכָל הַחוֹסִים.





הַחוֹסִים יַעֲלֹזוּ וְהַנָּסוֹג מֵאַחֲרַי בְּפֹעַל כַּפָּיו נוֹקֵשׁ

וְשָׂם דֶּרֶךְ אַרְאֶנּוּ בְּאָרְחִי לֹא יִוָּקֵשׁ

בְּצֶדֶק כָּל אִמְרֵי פִי אִם תְּבַקֵּשׁ

אֵין בָּהֶם נִפְתָּל וְעִקֵּשׁ.





וְעִקֵּשׁ טוֹב לֹא יִמְצָא וְאִם יָשׁוּב יַגִּיהַּ חָשְׁכּוֹ

צוּר לַיְשָׁרִים תּוּשִׁיָּה יִצְפֹּן בְּסֻכּוֹ

לְהַנְחִיל אוֹהֲבֵי יֵשׁ וּפִרְיוֹ מָתוֹק לְחִכּוֹ

וְיֹאחֵז צַדִּיק דַּרְכּוֹ.





דַּרְכּוֹ יִשְׁמֹרוּ וְלֹא יִטּוּ בְעוֹדָם

כִּי עֵת לְכָל חֵפֶץ לְהָלִין בַּעֲדָם

עַל כֵּן הַלֵּךְ בְּדַרְכֵי אֵל וְהָבֵא נַפְשְׁךָ בְּסוֹדָם

וְאֶת מִצְווֹתָיו שְׁמֹר כִּי זֶה כָּל הָאָדָם.





הָאָדָם הִשָּׁמֵר וַעֲזֹב הִתְלַהְלְהֶךָ

הֲלֹא כָתַבְתִּי לְךָ שָׁלִישִׁים לִהְיוֹת בָּאֲפֵלָה נָגְהֶךָ

הַסְכֵּת וּשְׁמַע וְאַל תָּבוֹא אַחֲרֵי הַמֶּלֶךְ בְּגָבְהֶךָ

תָּמִים תִּהְיֶה עִם יְיָ אֱלֹהֶיךָ.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24746