


	
	שְׁבוּיָה עֲנִיָּה
	








שְׁבוּיָה עֲנִיָּה מְכוּרָה לְזָרִים

ל…יה נְטוּשָׁה לְיַד אַכְזָרִים

צ אש  מורים

הִנָּה נְתוּנָה לְמוֹאָבִים וְהַגְרִים

בֵּין הַמְּצָרִים לְאִישָׁהּ קוֹל תָּרִים

וְשַׁלָּמָה אֶהְיֶה בֵּין שמ רִים

בּוֹכִיָּה הוֹמָה תַּחַת עֹל זָרִים



נָא עוֹרֵר [גְּבוּרָתֶךָ] אֵל שׁוֹכֵן חֶבְיוֹן / אַתָּה תָקוּם תְּרַחֵם צִיּוֹן.





לְחוּצָה מְ[חוּ]צָה נוֹתְרָה שׁוֹמֵמָה

בְּיַד זָרִים הוֹמָה וְנִכְנְ[עָה] לָאֲדָמָה

וְנִמְשְׁלָה בֵין רוֹמָה מָה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25147