


	
	שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה
	








שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה שְׁמַע אֶת קוֹלֵנוּ

לְעָנְיֵנוּ תַבִּיט וְתִפְנֶה אֵלֵינוּ

מְהֵרָה תִשְׁלַח מְבַשֵּׂר לְגָאֳלֵנוּ / וּמַעֲשֵׂה יָדֵינוּ כּוֹנְנָה עָלֵינוּ





אָרַךְ גָּלוּתֵנוּ וְקִצֵּנוּ נִמְשַׁךְ

הֲדָרֵנוּ יָצָא וְאוֹרֵנוּ חָשַׁךְ

נָפַלְנוּ בְיַד עוּץ וְגַם אַשּׁוּר וְשֵׁשַׁךְ

נְשָׁכַנוּ תַנִּין בְּלֹא לַחַשׁ יִשָּׁךְ / כֹּחֵנוּ הִכְשִׁיל וְהִכְבִּיד עֻלֵּנוּ.





גְּאוֹן עֻזִּי נִשְׁבַּת וּמְשׂוֹשִׂי נֶעְדָּר

יִפְעָתִי חֻלְּלָה וּמְאוֹרִי קָדָר

הֱבִיאוּנִי בְמַסְְגֵּר יְטוּר נָפִישׁ וְקֵדָר

רוּחֲךָ יֵעָרֶה אֵל בְּכֹחַ נֶאְדָּר

וְתִלְקֹט שׁוֹשַׁנָּה מִבֵּין קוֹץ וְדַרְדָּר

וְיָנֵץ הָרִמּוֹן וּפִתַּח הַסְּמָדָר / חֲשֹׂף זְרוֹעֲךָ וְהָשֵׁב אֶת שְׁבוּת אֹהָלֵינוּ.





הֲדַר צְפִירַת יְהוּדָה וְצִיצַת אֶפְרַיִם

תְּכוֹנֵן בְּהַר צִיּוֹן וּבְהַר צְמָרַיִם

וְתַמְלִיךְ נִין עוֹבֵד וְנֶכֶד שַׁחֲרַיִם

וְתָשִׁיב גְּבוּל חַוְרָן וּבֵרוֹתָה וְסִבְרָיִם

וְתָרִים שׁוֹכְבֵי בֵין תַּנּוּר וְכִירָיִם

וּבַת פּוּצַי תְּשׁוֹבֵב מֵאֲרַם נַהֲרָיִם / וְעַל אֱדוֹם וּפְלֶשֶׁת נַשְׁלִיךְ נַעֲלֵנוּ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25155