


	
	[חקור ואהב]
	



[חקור ואהב] / שלמה אבן גבירול


“חֲקֹר וְאְהַב” יְדִידִי יִגְּעַנִי / “מְצָא פֶלֶס לְאַהְבָתָךְ וּמַעְגָּל” –



עֲדֵי שַׁרְתִּי בְּחָקְרִי הָאֲהָבִים / עֲדִינָה יָשְׁבָה אֶצְלִי כְּשֵׁגָל



וְאוֹמֶרֶת "וְעַד אָן אַהֲבַתְכֶם / מְסֻתֶּרֶת וְלֹא תֵרָא וְתִתְגַּל?



וְהַקָּצִיר בְּכַשִּׁיל יִקְצְרוּהוּ / וְשִׁית חֶרְמֵשׁ עֲלֵי קָמָה וּמַגָּל,



וּבֶן-יִשַׁי בְּעֶצֶם אַהֲבָתוֹ / הֲלֹא שָׁלַח וְקָרָא לַאֲבִיגַל!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2687