


	
	עבי שחקים
	



עבי שחקים / ר' שלמה אבן גבירול


עָבֵי שְחָקִים כַּשְוָרִים גָעוּ / כִּי הַסְתָיו זָעַף וּפָנָיו רָעוּ



וּכְמו עֲנָנִים יִרְדְפֵם סַעַר כְּמו / סַרְנֵי בְּקַרְנֵי יובְלִים תָקָעו



וּפְנֵי שְחָקִים בַּעֲרָפֶל תָעוּ / אַף כּוכְבֵי בוקר בְּאורָם לָעוּ.



שֶמֶש נְשָאָם על-כְּנָפָיו עַל-פְּנֵי / אֶרֶץ וְעֵת כִּי-נִבְקְעוּ נִבְקָעוּ.



פַּחֵי גְשָמִים רִקְעָה רוּחַ וְעָב / קצַץ פְּתִילם עד-שְאול נָגָעוּ.



הוּא הַנְדד נִחַת גְדודֶיהָ וְגַם / הֵכִין תְלָמֶיהָ עֲדֵי נִזְרָעו.



גָלָה יְבוּל הָרִים אֲשֶר נִסְתַר כְּמו / סודות יְדָעָם אִיש וְלא נודָעוּ.



כָּל-הַסְתָיו בָכוּ עֲנָנָיו עַד-אֲשֶר / חָיוּ עֲצֵי שָדֶה אֲשֶר גָוָעוּ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3069