


	
	[וְרַעְיָתִי מְהֻלָּלָה]
	




וְרַעְיָתִי מְהֻלָּלָה בְּבָנוֹת / וּמַלְכָּה הִיא כְּשֶׁמֶשׁ בַמְּעוֹנוֹת,

אֲחוֹת שֶׁמֶשׁ וְגַם אֵם הַלְּבָנָה, / בְּשֵׁם תָּמָר קְרָאוּהָ שְׁכֵנוֹת –

אֲשֶׁר יָצָא שְׁמָהּ בִּכְבוֹד הֲדָרָהּ / וְזִכְרָהּ טוֹב וְיָפֶה בַּמְּדִינוֹת.

תְּרִיבֵנִי בְּעֵת אוֹרִיד דְּמָעַי / וְאוֹלִיךְ עַל לְחָיַי מַעֲיָנוֹת.

עֲנִיתִיהָ "וְאֵיךְ אָגִיל וְאֶשְׂמַח / וְאֵיךְ אַעְלֶה עֲלֵי לִבִּי רְנָנוֹת –

וְאֵין יַיִן וְתִירוֹשׁ בַּיְקָבִים / וְאֵין דָּגָן וְחִטָּה בַּגְּרָנוֹת?"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3641