


	
	ואת יונה
	



ואת יונה / ר' שלמה אבן גבירול


וְאַתּ יוֹנָה חֲבַצֶּלֶת שְׁרוֹנִים



וְשׁוּלַיךְ מְלֵאִים פַּעֲמוֹנִים,



וְרִמוֹנֵי מְעִילַיךְ זְהוּבוֹת



אֲשֶׁר יִדְמוּ מְעִילֵי אַהֲרֹנִים,



וְעֵת צֵאתֵךְ לְעֻמָּתִי אֲדַמֶּה



הֲלִיכָתֵךְ כְּשֶׁמֶשׁ בַּמְּעוֹנִים.



שְׁבִי פֹה יַעֲלַת-הַחֵן, לְנֶגְדִּי



וְהָעִירִי לְדוֹדֵךְ הַשְּׂשׂוֹנִים.



קְחִי הַתֹּף וְהַנֶּבֶל וְשִׁירִי



בְּנִגּוּנֵךְ עֲלֵי עָשׂוֹר וּמִנִּים



וְקוּמִי הַלֲלִי דוֹדֵך בְּחִירֵךְ



יְקוּתִיאֵל, נְשִׂיא שָׂרִים וְרוֹזְנִים,



מְאוֹר עוֹלָם, יְסוֹד אַדְנֵי מְכוֹנָיו,



וְעַמּוּדֵי מְרוֹמִים בּוֹ נְכוֹנִים,



אֲשֶׁר כָּל רוֹזְנִים אֵלָיו מְיַחְלִים



וְלִדְבָרוֹ מְקַוִּים כָּל סְגָנִים,



אֲשֶׁר יִדְרֹשׁ – עֲדֵי יִיגַע – בְּחֶפְצָם,



כְּאָב יִדְרֹשׁ מְצֹא טֶרֶף לְבָנִים,



אֲשֶׁר פִּיהוּ לְכָל אָדָם בְּשׂוֹרָה



וְנִדְבָתוֹ יְקָרָה מִפְּנִינִים.



בְּרוּחוֹ חֵן וּבִלְבָבוֹ נְדָבָה



וְשִׂפְתוֹתָיו בְּכָל עֵת נֶאֱמָנִים.



גְבִיר דּוֹמֶה כְּשַׁחַק עַל אֲדָמָה



וְגַם כַּפָּיו לְהַמְטִיר כַּעֲנָנִים:



בְּהֵעָצְרָם – יְמוֹתוּן הַנְּפָשׁוֹת,



וְיִמָּלְאוּן – בְּהַמְטִירָם – רְנָנִים.



יְמַלֵּא אֵל מְהֵרָה מִשְׁאֲלוֹתָיו



וְיִהְיוּ מִשְׁאֲלוֹתַי לוֹ נְתוּנִים!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4016