


	
	[אמרי לו]
	




אֲמָרַי לוּ שְׁקַלְתֶּם בַּכְּסָפִים, / אֲזַי הָיוּ יְתֵרִים וַעֲדוּפִים,



לְמַעַן הֵם כְּסַפִּירִים רְצוּפִים / וְכַטַּל מִשְּׁמֵי שַׁחַק עֲרוּפִים,



וְרֹאשׁ בֹּשֶׂם וּמֹר חָדָשׁ נְטוּפִים / וְאַבְנֵי הַבְּדֹלַח בָּם סְחוּפִים.



וְעֵת-הֵמָּה דְבַשׁ נֹפֶת וְצוּפִים, / וְעֵת-הֵם נוֹשְׁכִים כִּנְשֹׁך שְׂרָפִים,



וּבָהֶם גּוֹנְבֵי הַשִּׁיר יְעֵפִים / וְטֶרֶם יִגְּעוּ אֵלָיו – שְׂרוּפִים,



בְּחשֶׁךְ וַחֲלַקְלַקּוֹת הֲדוּפִים, / וּמֵרָעָה אֱלֵי רָעָה דְחוּפִים –



וְאֵיךְ תַּשְׁווּ אֲרָיוֹת לַאֲלָפִים? / יְשִׂימְכֶם אֵל בְּפִי אַרְיֵה טְרוּפִים!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4204