


	
	שחר עלה
	



שַׁחַר עֲלֵה / ר' שלמה אבן גבירול


שַׁחַר עֲלֵה אֵלַי, דּוֹדִי, וְלֵךְ עִמִּי,



כִּי צָמְאָה נַפְשִׁי לִרְאוֹת בְּנֵי עַמִּי.



לָךְ אֶפְרְשָׂה מִטּוֹת זָהָב בְּאוּלַמִּי



אֶעְרָךְ‑לְךָ שֻׁלְחָן, אֶעְרָךְ‑לְךָ לַחְמִי,



מִזְרָק אֲמַלֵּא לָךְ מֵאַשְׁכְּלוֹת כַּרְמִי –



וּשְׁתֵה בְּטוּב לֵבָב, יִיטַב לְךָ טַעְמִי.



הִנֵּה בְּךָ אֶשְׂמַח שִׂמְחַת נְגִיד עַמִּי



בֶּן‑עבְדְּךָ יִשַׁי, הָרֹאשׁ לְבֵית לַחְמִי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4338