


	
	שאי עין
	



[שְׂאִי עַיִן] / ר' שלמה אבן גבירול


שְׂאִי עַיִן, יְחִידָתִי, לְצוּרֵךְ



וְזִכְרִי בוֹרְאֵךְ בִּימֵי נְעוּרֵךְ,



לְפָנָיו צַעֲקִי לַיִל וְיוֹמָם



וְלִשְׁמוֹ זַמְּרִי תָמִיד בְּשִׁירֵךְ.



מְנַת חֶלְקֵךְ – בְּעוֹדֵךְ בָּאֲדָמָה



וּמִבְטַחֵךְ – בְּצֵאתֵךְ מִּבְּשָׂרֵךְ.



הֲלֹא הֵכִין לְפָנָיו לָךְ מְנוּחָה



וּמִתַּחַת לְכִסְאוֹ שָׂם דְּבִירֵךְ:



אֲנִי עַל כֵּן אֲבַרֵךְ אֶת אֲדֹנָי,



כְּמוֹ כֹּל הַנְּשָׁמָה לוֹ תְּבָרֵךְ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6333