


	
	[שאלי יפה פיה]
	




"שַׁאְלִי, יְפֵה-פִיָּה, מַה תִּשְׁאֲלִי מִנִּי,



כִּי קוֹל תְּחִנָּתֵךְ עָלָה בְמוֹ אָזְנִי!"



"לָבִיא פְגָשַׁנִי, קָם אַחֲרָיו נָמֵר,



וָאֶבְרְחָה מֵהֶם וָאֶעֱזֹב גַנִּי.



מִדֵּי עֲבֹר אֵלֶּה – הִנֵּה דְּמוּת פֶּרֶא



קָם בְּחֲצוֹת לַיִל, יָשַׁב עֲלֵי כַנִּי.



הָאֵל, קְרָא אֵלָיו כִּקְרֹא אֱלֵי אִמּוֹ:



קוּמִי וְשׁוּבִי לִגְבִרְתֵּךְ וְהִתְעַנִּי!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6587