


	
	אחי תבל
	



אֲחִי תֵבֵל / ר' שלמה אבן גבירול


אֲחִי תֵבֵל, שְאַל תֵּבֵל, / שְאַל מָה אַחֲרִית עַמָּהּ,



אֲשֶׁר תֹּאכַל יְלָדֶיהָ ­ / וְהֵם לֹא לָחֲמוּ לַחְמָהּ.



הֲכִי תֵבֵל קְרָאוּהָ ‑ / לְמַעַן הִיא וְהֵם כִּשְׁמָהּ,



וְלוּ חָכְמוּ בְּנֵי תֵבֵל / אֲזַי יָעְצוּ לְהַשִּׁמָהּ.



וְאִישׁ יֵדַע אֲשֶׁר אֵדַע ‑ / לְבָבוֹ קָץ הֱיוֹת עִמָּהּ,



וְתֵבֵל בָּחֲלָה נַפְשִׁי ‑ / וְנַפְשִׁי בָּחֲלָה מוּמָהּ.



וּמִדַּת לַיְלָה אַחַת / וְהִנֵּנִי בְּעֵת תֻּמָּהּ.



וְאֵיךְ אִישַׁן – וְלִבִּי עֵר / וְעֵינִי מָאֲסָה נוּמָה?



אֱמֶת, עָלַי לְהִוָּסֵר / וְנַפשִׁי עוֹד לְהַחְכִּימָהּ,



לְמַעַן הִיא אֲשֶׁר תִּחְיֶה / אֱמֶת, אַחַר כְּלוֹת גִּשְׁמָהּ,



להִסְתּוֹפֵף בְּצֵל אוֹרָה, / לְהִתְעַנֵּג בְּטוּב טַעְמָהּ,



וְגַם תָּבִין נְתִיבֵי אוֹר / וְתֵדַע מָחֳרַת יוֹמָהּ,



בְּעֵת תַּעְזֹב גְּוִיָּתּהּ / וְתָשׁוּב אֶל אֲשֶׁר שָׂמָהּ,



וְתַעַל – כַּאֲשֶׁר עָלָה / יְדִידֵנוּ אֱלֵי רוֹמָהּ!



אֲשֶׁר הָיָה פְּאֵר אַרְצוֹ / וְסַפִּירָהּ וְיַהְלֹמָהּ,



וְאַבִּירָהּ וְכַבִּירָהּ / וְאַלְקוּמָהּ וְזַמְזֻמָּהּ,



וְהָאֶשְׁכּוֹל אֲשֶׁר נָעַם / מְאֹד מֵאַשְׁכְּלוֹת כַּרְמָהּ.



וְלָמָּה שִׁכְּלָה אוֹתוֹ / אֲדָמָה? שָׁכְלָה אִמָּהּ!



קְבַרְנוּהוּ – וְאוֹר קָדַר / וְהַשֶּׁמֶש בְּעֵת חֻמָּהּ,



וְלוּלֵי כִי נְשָׂאוּהוּ ‑ / נְשָׂאַתְהוּ עֲלֵי שִׁכְמָהּ!



אֲנַחְנוּ שֹׁכְנֵי תֵּבֵל, / אֲשֶׁר נָפְלוּ בְּתוֹךְ חֶרְמָהּ,



וְאָמְנָם כִּי צְלָמֵינוּ / מְפֻתָּחִים בְּחֹתָמָהּ.



וְלָמָּה נִדְאֲגָה מָוֶת / וּמִזִּכְרוֹ מְאֹד נִתְמַהּ!



וְאֵיךְ יִבְכֶּה אֱנוֹשׁ נַפְשׁוֹ ‑ / וְהוּא כָפְרָהּ וּפִדְיוֹמָהּ!



וּמַדּוּעַ נְתַעֵב כּוֹס ‑ / וְעָלֵינוּ שׁתוֹת דָּמָהּ?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6859