


	
	[כְּבָר נוֹאַשׁ]
	




כְּבָר נוֹאַשׁ לְבָבִי מִמְּצֹא אִי / בְּאַנְשֵׁי הַזְּמַן וּבְיוֹשְׁבֵי
אִי



וְאֵיךְ לִי תֹאמְרוּ: הִנֵּה וְהִנֵּה! / יְעִירֵנִי לְבָבִי, אִי לְךָ,
אִי!



אֲשֶׁר אֶכְסֹף לְאִישׁ שֶׂכֶל וּבִינָה / וְאֵין בַּמָּה אֲרַוֶּה אֶת
צְמָאִי



וְלֹא אֶפְחַד בְּבוֹאִי אֶל אֲדָמָה / לְמַעַן כִּי יְדַעְתִּיהָ
בְּבוֹאִי



וְאֵדַע מִזְּמַנִּי אַחֲרִיתוֹ / כְּאִ[לּוּ בֶּן] בְּעוֹר הָיָה
נְבִיאִי



וְהָיִיתִי תְמוֹל מֵרֹאשׁ יְרֵאָיו – / וְהִשְׁכִּים הַזְּמַן הַיּוֹם
יְרֵאִי



וְגָבַרְתִּי בְּנוֹת יָמִים, כְּאִלּוּ / אֲצִילֵי יִשְׂ[רְאֵלִים] עַל
צְבָאִי



וְאַל יֹאמַר גְּבַהּ לֵב כִּי אֲנִי הוֹד / סְפָרַד עַד יְהוֹדֵנִי
מְשַׂנְאִי



וְכֵן אַל יִשְׁמְעוּ א[וֹ]תִי יְרִיבַי / עֲדֵי כִי אֶתְּנֵם אוֹתִי
וּפִלְאִי



הֲכִי לֹא שֶׁאֱלַת נַפְשִׁי אֲמַלֵּא / עֲדֵי תִֽהְיֶה תֵבֵל מְלֹאִי



וְלֹא אֶשְׁקֹט כְּמוֹ לֹא אֶשְׁקְטָה [עַד / אֲנַשֵּׂא אֶת] יְקוּתִיאֵל
נְשִׂיאִי



מְצָאתִיהוּ אֲחִי דַעַת וְהַשְׂכֵּל / וְשָׂמַחְתִּי עֲלֵי שִׂכְלִי
בְּמָצְאִי



[וְאָמְנָם אֵינְךָ שָׂעִיר כְּאָמְרָם / אֲבָל שָׂעִיר עֲלֵי עֶשְׂבִּי
וְדִשְׁאִי]



וְשֶׁמֶשׁ מִמְּךָ תִזְרַח בְּתֵבֵל / וְתֹאמַר: עִמְּךָ הָיָה מְבוֹאִי.



יְהִי לָעַד שְׁמָךְ הַטּוֹב מְרוֹמָם / וְלָעַד יַעֲלֶה שִׂיאוֹ
נְשִׂיאִי.



שורות נוספות בגרסה אחרת:



אֲשֶׁר עֵת אֶקְרְאָה אֵלָיו יְמָאֵן / וְלֹא יִיגַע וְיָגַעְתִּי
בְקָרְאִי



וְדִמִּיתִי הֱיוֹת יִשְׁעִי וְסַלְעִי / וְגִיל עִלְזִי וְצוּר עֻזִּי
וְרַבְּאִי



נְתַתִּיהוּ לְמוּל חַיַּי וְשַׂמְתִּיו / כְּאֵל נֹכַח יְמֵי מִדַּת
צְבָאִי



וְלָמָה אַחֲרַי תִּהְיֶה וְתִסֹּג / וְתַשְׁחֶה נֵס תְּהִלָּתְךָ
בְּנָשְׂאִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7150