


	
	הנה בנות עגור
	



[הנה בנות עגור] / ר' שלמה אבן-גבירול

גירה

— — È — / — — È — / — È — // — — È — / — — È — / — È —


הִנֵּה בְּנוֹת עָגוּר אֲשֶׁר נוֹעֲדוּ  שָׁרוֹת עֲלֵי פֹארוֹת – וְלֹא לֻמְּדוּ



אֵיךְ תִּשְׁמְעוּ קוֹלָם בְּגִנַּת אֱגוֹז הוֹלֵךְ – וְלֹא תִשְׁתּוּ, וְלֹא תֶחֱדוּ?



מַה טּוּב עֲנָפִים חִדְּשָׁמוֹ זְמַן  חָדָשׁ, וְנִצָּנִים בְּגַן יֻלְּדוּ



עֵת תַּעֲבֹר רוּחַ עֲלֵיהֶם אֲזַי   שִׂיחִים כְּשָׂחִים זֶה לְזֶה יִקְּדוּ.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7250