


	
	[תוגה אשר]
	



ולה ירתֹי אבאה [ולו מקונן על אביו]

ולו קינה על אביו והיא שיר סבלנות.

— — È — / — — È — / — — // — — È — / — — È — / — —


תּוּגָה אֲשֶׁר נֶעְדַּר כְּאֵב צָרְיָהּ / יִשַּׁח לְבָבִי בַּעֲלוֹת שִׁפְיָהּ



כַּמָּה תְצִיקֵנִי לְעֵת עֶרֶב / עַד-אֶֽהְיֶה עֵרֶב לְמוֹ שִׁתְיָהּ



כֹּל אֶקְרְאָה עֵינִי לְבַל-תִּכְלֶה / מֵהַבְּכִי אָז יַעֲנֶה בִכְיָהּ



אֶבְכֶּה וְכֹל אֶבְכֶּה לְבַל-תָּמוּת / דִּמְעָה בְעֵינַי הַכְּאֵב חִיָּהּ



אָבִי אֲשֶׁר הָיָה עֲדִי תֵבֵל / לְאִמָּהּ שְׁכוֹל אֵיךְ נִצְּלָה עֶדְיָהּ



אֵיךְ יָֽכְלוּ עָלָיו בְּנוֹת יָמִים / וַיִּטְרְפוּ מִלַּהֲקַת אַרְיָהּ



הָיָה לְאוֹת צִדְקוֹ אֲשֶׁר נַפְשׁוֹ / בִּצְרוֹר מְנוּחָה הָֽיְתָה עִם-יָהּ



אַל-תַּאֲמֵן לִבִּי בְּתֵבֵל כִּי / רַב מֵאֲשֶׁר תִּתֶּן-לְךָ שִׁבְיָהּ



דַּע מֵאֲדָמָה אַחֲרֵי זֹאת כִּי / לִשְׁחֹט אֲנָשִׁים שָׁחֲטָה חֶצְיָהּ



תֵּצַר כְּטַבַּעַת עֲלֵי אֶצְבַּע / אִם-לֹא יְהִי דַיָּה כְּמוֹ עָבְיָהּ



שֶׁבֶר לְאִישׁ יָסוּר לְבָבוֹ עִם / הוֹדָהּ וְנָטָה אַחֲרֵי יָפְיָהּ



אֶלְבַּשׁ לְבוּשׁ יָגוֹן וּבִרְאוֹתִי / תֵבֵל כְּמוֹ-עֵץ וֶאֱנוֹשׁ פִּרְיָהּ



אָשׁוּב לְכַבּוֹת אֵשׁ כְּאֵב נַפְשִׁי / כִּי-הַכְּאֵב יוֹסִיף עֲלֵי חָלְיָהּ



דַּי כִּי מְגוּרִי בָא וְנַפְשִׁי עוֹד / לֹא-תֶחֱזֶה רָעָה וְזֹאת דַּיָּהּ.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8122