


	
	[מה לך]
	



[מה לך] / שלמה אבן גבירול

שיר אזור לכבוד השר יצחק


מַה לָּךְ תֵלֵךְ מַר, / דּוֹדִי, וְעִמִּי יַיִן חָמַר?

יִתְהַפֵּךְ עֵינוֹ / בַּכּוֹס אֱלֵי שִׁבְעָה עֵינַיִם



חַלָּשׁ – דִּמְיוֹנוֹ / כִּכְפִיר בְּבוֹאוֹ תּוֹךְ מֵעַיִם,



נִלְעָג – וּבְעֵינוֹ / יִלְעַג לְחַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם,



כִּלְיוֹ לֹא הוּמַר – עַל כֵּן, צְבִי, רֵיחוֹ לֹא נָמַר.    5

יֵעוֹר מֵחֶבְיוֹן / כַּדּוֹ – וְלַהַב מָשׂוֹשׂ יָעִיר,



נַפְשִׁי לוֹ פִדְיוֹן / מִיקוֹד יְגוֹנִים מִלֵּב יַבְעִיר,



יָעֹז לֵב אֶבְיוֹן / אַחַר שְׁתוֹתוֹ מִלּוֹכֵד עִיר.



אַךְ בּוֹ תִתְיַמַּר, / כָּל עוֹד אֱלֹהִים רוּחָךְ שָׁמַר –

בִּימֵי שַׂר, אוֹתוֹ / בָחַר אֱלֹהִים מִכָּל עַמִּים,     10



תֵּאוֹר מִשְׂרָתוֹ / שִׁבְעָה כְּאוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים,



הִבְדִּיל אֵל בֵּיתוֹ / לִהְיוֹת לְפָנָיו בֵּית עוֹלָמִים,



חָסִיד אִם אָמַר / חֶסֶד, מְהֵרָה אֹמֶר גָּמַר.

הוּא יִצְחָק הַשָּׂר / אַגָּן אֲשֶׁר מֶזֶג לֹא יֶחְסַר,



אַךְ מָזַג מוּסַר / הַשְׂכֵּל, לְחַיּוֹת בּוֹ כָּל בָּשָׂר,     15



הַהוּא שֶׁנִּמְסַר / לָאֵל לְבַדּוֹ לִהְיוֹת טִפְסָר,



וּבְחַרְבּוֹ זָמַר / כָּל זֵד עֲלֵי עַמּוֹ יִתְאַמָּר.

הָאָרֶץ כֻּלָּם / נֶגְדּוֹ בְּקוֹל רִנָּה יִצְהָלוּ,



וּנְזִירֵי עוֹלָם / מִגִּיל נְזִירוּתָם יּגְעָלוּ



וּכְסוֹבְאִים קוֹלָם / יִשְׂאוּ וְעַל שִׁכֹּר יְשְׁאָלוּ:     20


סכראן יא עיאר! / ואין אלטריק אלי דאר אלכ’מּאר?






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8155