


	
	שאלוני סעפי
	



[שְׁאָלוּנִי שְׂעִפַי] / ר' שלמה אבן גבירול


שְׁאָלוּנִי שְׂעִפַי הַתְּמֵהִים:



לְמִי תָרוּץ כְּגַלְגִּלֵּי גְבֹהִים?



לְאֵל חַיַּי תְּשׁוּקַת מַאֲוַיַּי



וְנַפְשִׁי עִם בְּשָׂרִי לוֹ כְמֵהִים!



מְשׂוֹשִׂי גַּם מְנָת כּוֹסִי וְעוֹשִׂי



אֲשֶׁר עֵת אֶזְכְּרָה אוֹתוֹ וְאָהִים –



הֲיִנְעַם טוּב לְנִשְׁמָתִי עֲדֵי כִי



תְבָרֵךְ שֵם אֲדֹנָי הָאֱלֹהִים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8217