


	
	[קרא הציר]
	



[קרא הציר] / שלמה אבן גבירול


קְרָא, הַצִּיר, עֲלֵי אָחִי שְׁלוֹמוֹת / אֲשֶׁר נֶעְדַּר דְּמוּתוֹ בָאֲדָמוֹת –



אֲשֶׁר הִזְכִּיר וְלֹא יִשְׁכַּח לְבָבִי, / בְּעוֹד חַי, מַתְּנוֹתָיו הָעֲצוּמוֹת,



בְּשָׁלְחוֹ כַף מְלֵאָה מִבְּשָׂמִים – / יְמַלֵּא אֵל בְּיָדוֹ מִנְּעִימוֹת! –



אֲשֶׁר בָּהּ כָּל יְרַקְרֶקֶת דְּמוּתָהּ / כְּחוֹלָה כֻּתֳּנוֹתֶיהָ פְרוּמוֹת,



אֲדֻמּוֹת נֶאֱחָז מֵהֶם לְעֵיִן אִישׁ / אֲשֶׁר נֶאְחָז לְלִבּוֹ מֵחֲלוֹמוֹת.    5



גְּוִיָּתָן אֲדַמֶּה תּוֹךְ לְבוּשָׁן / לְאֶרֶץ שָׁכְבָה בֵּין חֵיל וְחוֹמוֹת,



וּבֵן שׂוֹחֵק אֲשֶׁר אָבִיו הֲדָפוֹ / וְנֶאְסַף בַּלְּחִי בֹשֶׁת וְאֵימוֹת.



וּמֵהֶן שֶׁיְּדָעָן אִישׁ, וּמֵהֶן / אֲשֶׁר לֹא נוֹדְעוּ וְהֵן סְתוּמוֹת,



אֲשֶׁר כִּסּוּ צְעִיפֵי שֵׁשׁ פְּנֵיהֶן / כְּנָשִׁים מֵאֲנָשִׁים נַעֲלָמוֹת



וְיֵרָאוּן בְּהָסִיר הַצְּעִיפִים / לְאִישׁ חֵמָה אֲשֶׁר יִקַּח נְקָמוֹת,     10



וְאַפֵּיהֶן כְּאִלּוּ פָשְׁעוּ בוֹ – / וְהֵם לֹא פָשְׁעוּ! – מָלְאוּ כְלִמּוֹת.



וְיֵרָא מִפְּנֵיהֶם אוֹר כְּאוֹר צַח / בְּעוֹד שֶׁמַּרְכְּבוֹת יָמִים רְתוּמוֹת



וְיַרְאוּ מִפְלְאוֹת חָכְמָה וּבִינָה / לְרוֹאָמוֹ – וְאֵינָמוֹ חֲכָמוֹת!



כְּאִלּוּ עֵין אֱנוֹשׁ בִּרְאוֹת הֲדָרָן / לְבַב שַׂר שֶׁאֲפָפוּהוּ מְזִמּוֹת,



וְכִלְבַב אִישׁ מְפַחֵד מֵחֲלוֹם, אוֹ / כְּנוֹפְלִים יִחֲלוּ לִמְצֹא תְקוּמוֹת,  15



וְכָעַיִט אֲשֶׁר נִבְהַל בְּתוֹךְ פַּח, / וְכַתַּלְמִיד בְּמַסֶּכֶת יְבָמוֹת.



וְאֵדָעֵם בְּשׂוּרִי הוֹד דְּמוּתָם / וְלֹא אוּכַל לְסַפֵּר אוֹ לְדַמּוֹת,



כְּאִישִׁים שֶׁיְּדַעְתִּימוֹ בְּצוּרָם / אֲבָל לֹא נִקְּבוּ עִמִּי בְשֵׁמוֹת.



וּבָרָא הַזְּמָן גֵּוָם יְרַקְרַק / וְיָצַר כֻּתֳּנוֹתֵיהֶם אֲדֻמּוֹת,



ומֵהֶן יַעֲלֶה לַהַב כְּאִלּוּ / בְּתוֹלַעַת וְאַרְגָּמָן רְקוּמוֹת.        20



וְאָכַל הַזְּמָן עוֹרָם עֲדֵי דַק / וְכִלָּה מִבְּשָׂרָם הָעֲצָמוֹת,



וְנָבַר מִבְּלִי פֶשַׁע בְּשָׂרָם / כְּמוֹ נֶפֶשׁ נְבָרָה מֵאֲשָׁמוֹת,



וְהִרְחִיף בַּעֲדָהּ רוּחַ בַּשָׂמַיִם / וְאָרַג בָּם עֲנַן קַיִץ רְקָמוֹת.



יְבוֹשׁוּן מִכְּלוֹת עֵין אִישׁ אֲלֵיהֶם / וְיָנוּדוּ לְאַנְחַת הַנְּשָׁמוֹת.



וְנֶפֶשׁ הַאֱנוֹשׁ תִּשְׂמַח בְּרֵיחָם / כְּלֵב חָכָם בְּמָצְאוֹ תַעֲלוּמוֹת,    25



וְאָמְנָם לוּ יְהוּשָׂמוּ עֲלֵי אַף / נְדוּד שֵׁנָה, אֲזַי שָׁכַח תְּנוּמוֹת,



וְאִלּוּ נִתְּנוּ לָמֵת, לְקָחָם / וְשָׂמַח בָּאֲרוֹן בָּם אַחֲרֵי מוֹת,



וְלוּ בָאוּ לְבֵית הֵגַי, לְהוֹד תָּ- / אֳרָם לֹא נִכְּרוּ מֵהָעֲלָמוֹת.



כְּרָתוּם מֵעֲרוּגַת גַּן, וּבָאוּ / בְּלִי רֶגֶל וְשׁוֹקֵיהֶם צְנוּמוֹת,



וְעֵת כִּי שִׁלְּחָם הַשַּׂר לְפָנַי / חֲשַׁבְתִּים אִגְּרוֹת מֶלֶךְ חֲתוּמוֹת,    30



בְּעֵת הִתְפָּרְקוּ יַחַד עֲלֵי כַף / וְגַם הִתְבּוֹלֲלוּ בָהּ כַּעֲרֵמוֹת –



כְּאִלּוּ קִנְאוּ אַחַת לְאַחַת / וְהִגִּישׁוּ לְפָנַי הָעֲצוּמוֹת.



כְּלִילוֹת הוֹד וְיֹפִי, לֹא חֲסֵרוֹת / מְאוּם, וּכְמִפְעֲלוֹתֶיךָ שְׁלֵמוֹת,



תְּמִימוֹת כַּאֲשֶׁר הוּא תָם לְבָבָךְ / וְנָבָר מִבְּלִי עַוְלוֹת וּמִרְמוֹת,



מְעִידוֹת כִּי לְיָדָךְ הַנְּשׂוּאָה / בְּרוֹם עִם כּוֹכְבֵי שַׁחַק תְּשׂוּמוֹת,    35



וְיַכּוּ מַעֲלוֹתֶיךָ לְחָיֵי / בְנוֹת יָמִים וַתִהְיֶינָה כְתוּמוֹת.



יְמַלֵּא עִמְּךָ הָאֵל חֲסָדָיו / וְיַרְבֶּה עִמְּךָ גָּבִישׁ וְרָאמוֹת



וְיַשְׁמִיד מִמְּךָ עָרִים, וְיָרִים / מְקוֹמְךָ אֵל עֲלֵי כָל הַמְּקוֹמוֹת!



עוֹף אֲבָל צִפּוֹר טְהוֹרָה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8410