


	
	שתי בך מחסי בפחדי
	



[שַׁתִּי בְּךָ מַחְסִי] / ר' שלמה אבן גבירול


שַׁתִּי בְּךָ מַחְסִי בְּפַחְדִּי וְחֶרְדָּתִי,



וְשִׁמְךָ בְּעֵת מָצוֹר שַׂמְתִּי מְצוּדָתִי.



לִשְׂמֹאל וְעַל יָמִין אַבִּיט – וְאֵין עוֹזֵר,



כִּי אִם בְּיָדֶיךָ אַפְקִיד יְחִידָתִי!



מִכָּל‑יְקָר אֶרֶץ חֶלְקִי נְתַתִּיךָ



וּמִכָּל‑עֲמָלִי אַתְּ חִשְׁקִי וְחֶמְדָּתִי.



הִנֵּה בְּרֹב אַהְבָה אֶשְׁגֶּה בְךָ תָּמִיד,



עֵת תֵּת זְמִירוֹת לָךְ הָיְתָה עֲבֹדָתִי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8606