


	
	[מה לאביגיל]
	



[מה לאביגיל] / שלמה אבן גבירול

ומן אג͘ד ّ שערה ואעג͘ב קולה [משיריו המוצלחים ודבריו הנפלאים ביותר]

— — È — / — — È — / — — È — // — — È — / — — È — / — — —


מַה לַּאֲבִיגַיִל אֲשֶׁר לָקָחָה / נַפְשִׁי בְּעֵינֶיהָ וְשָׁם הִנִּיחָה?



כָּל חוֹשְׁקֶיהָ דִּבְּרוּ לָהּ כִּי שְׂנֵא- / תִיהָ וְשִׂנְאָתִי מְאֹד נִצָּחָה!



עִם זֹאת וְאִם שָׁכְחָה יְדִידוֹתַי, הֲלֹא / אֶשְׁמֹר בְּרִית אַהֲבָה וְלֹא


אֶשְׁכָּחָה:


שָׁלַח בְּנוֹ יִשַׁי לְבֵיתָהּ – וַאֲנִי / אֵלֵךְ אֱלֵי בֵיתָהּ וְלֹא אֶשְׁלָחָה.



אִם אֵין בְּיוֹם גָּלוּת לְאֵל קָרְבָּן – הֲלֹא / עוֹלוֹת וְקָרְבָּנוֹת לְזֹאת


אֶזְבָּחָה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8671