


	
	מַחְלְקוֹת הָאָרֶץ. (Die Teilung der Erde)
	







לא לחכמים לחם. (קהלת ט' י"א)






“קְחוּ תֵבֵל וּמְלוֹאָה, קָחוּהָ לָכֶם לְמָנָה!”



קָרָא לִבְנֵי אָדָם, אֱלֹהִים צְבָאוֹת מֵרָמָה,



"אֲחוּזַת עוֹלָם נְתַתִּיהָ, מוֹרָשָׁה נֶאֱמָנָה,



אֶפֶס כְּאַחִים תַּחֲלוֹקוּ, אַתֶּם בְּנֵי הָאֲדָמָה!"





אָז יָחִישׁוּ כֻלָהַם, אִישׁ אִישׁ לְנַחֲלָתוֹ,



כַּקָטוֹן כַּגָדוֹל, גַם זָקֵן גַם נָעַר.



הָאִכָּר תְּנוּבוֹת שָׂדַי אִוָה לִסְגֻלָתוֹ,



הָעֶלֶם הַכַּרְמֶל, רֹבֶה־קַשָׁת הַיָעַר.

הַכְּנַעֲנִי מִלֵא אֲסָמָיו כָּל בִּרְכוֹת שָׁמָיִם, הַכֹּהֵן בָּחַר לוֹ יֵין־חָמַר, גֶפֶן פֹּרִיָה,



הַמֶלֶךְ סָגַר מַעֲבָּרָה, הֲלִיכוֹת דְרָכָיִם,



וַיֹאמַר: מִכָּל חֲפָצֶיךָ לִי הָעֲשִׂירִיָה.­–



אַחֲרֵי הֵחָלֵק הָאָרֶץ לִבְנֵי הָאָדָם, וַיִקְרַב הַמשֶׁל1 וַיַאת מִמֶרְחָק
דַרְכֵּהוּ,



הָה, לֹא נִשְׁאַר מְאוּמָה, כֻּלָם טוּבָם בְּיָדָם,



הַכֹּל בְּעָלָיו עִמוֹ, בַּאֲשֶׁר חָזוּ עֵינֵיהוּ

אַלְלַי לִי! הַאוֹתִי נָשִׁיתָ מִכָּל הַחַיִים?



אֲנִי בִנְךָ הַנֶאֱמָן, הֲלֹא אָצַלְתָּ לִי בְרָכָה?



כָּכָה הִתְיַפֵּחַ, וַיִפּוֹל אַרְצָה אַפָּיִם,



לִפְנֵי כֵס הָאָדוֹן בְּזַעֲקַת שֶׁבֶר וַאֲנָחָה

"אִם בְּאֶרֶץ הַחִזָיוֹן עַד עַתָּה אֵחַרְתָּ,­–



עָנָהוּ אֱלוֹהַ,­ – אַל תָּרִים בְּרִיב קוֹלֶךָ,



עֵת נִפְלְגָה הָאָרֶץ אַיֵה אֵפוֹא נִשְׁאַרְתָּ?"


< “אֲנִי,­ – אָמַר הַמשֵׁל, ­– הָיִיתִי אָמוֹן אֶצְלֶךָ.”­–


"בַּנְעִימוֹת הוֹד פָּנֶיךָ בַּת־עֵינִי צֹפִיָה,



לְקוֹל מַנְגִינוֹת שָׁמֶיךָ הֵן אָזְנִי קַשָׁבֶת;



סְלַח אֵלִי לְנַפְשִׁי, עוֹרֶגֶת הַתּוּשִׁיָה, ­–



שִׁכּוֹרֶת מִזִיו אוֹרְךָ, פֹּה עֲרוּמָה נִצָבֶת!"­

"מַה לַעֲשׂוֹת, ­– דִבֶּר אֵל,­ – הָאָרֶץ לֹא עוֹד



בְּיָדִי,



גַם קָצִיר גַם צַיִד, כֹּל מִשְׁלַח יָדָיִם.



אָמְנָה כִי תְאַוֶה נַפְשְׁךָ הִתְהַלֵךְ עִמָדִי,



בְּכָל עֵת בּוֹאֶךָ, יִפָּתְחוּ שַׁעֲרֵי שָׁמָיִם".­–













מלשון: על כן יאמרו הַמשְׁלִים (Dichter) [במדבר כא כז']  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47063