


	
	נַעֲמָן וְתִרְצָה
	








מים רבים לא יוכלו

לכבות את האהבה

(שיר, ח, ז,)









הַבִּיטוּ שָׁמָה שִׂיא אַרְמוֹנֵי תַלְפִּיּוֹת,

נֹכַח יִתְרָאוּ מִשָּׁנִים קַדְמוֹנִיוֹת,

  מִזְהַב קַרְנֵי הַחֶרֶס יַצְהִילוּ כְמוֹ־רָמִים!

מְקוֹם אַדִירִים מִשְׁבְּרֵי־יָם יֶהֱמוּ יֶחְמָרוּ,

בִּמְצוּלַת תְּהוֹם־רַבָּה בְּרֶגֶשׁ יִנְהָרוּ,

  בְּחַגְוֵי סְלָעִים יְקַרְקְרוּ, בֵּין פִּתְחֵי עוֹלָמִים!

הַאֲזִינוּ מַיִם רַבִּים הֶמְיַת שְׁאוֹן גַלֵיהֶם,

  זִרְמַת דָכְיָם תִּגוֹף בָּאַבְנֵי עֵיפָתָה!

אַרְצוֹת קֶדֶם וּמַעֲרָב יַפְרִידוּ מֵימֵיהֶם;

אַךְ הָאַהֲבָה תַעֲמוֹד לֹא תֵדַע אֵימָתָה.





לִבּוֹת נַעֲמָן וְתִרְצָה כִּתְאוֹמִים נִצְמְדוּ,

שְׁתֵּי נַפְשׁוֹת חֹבְרוֹת, בְּחֵשֶׁב אַהֲבָה יֵחָדוּ,

  בְּמַסֹרֶת־קֹדֶשׁ יַחְדָיו בָּאוּ בַסָתֶר,

תִּרְצָה רַבַּת־הָחֵן, יְפִיָה כַחֲבַצֶלֶת,

וְהוּא גִבּוֹר־צַיִד, מְקַפֵּץ כָּאַיֶלֶת

  עַל פִּסְגוֹת הָעֲרָבָה, בִּמְרוֹם הָרֵי בָתֶר.

אַךְ מֵחֲמַת אֲבוֹתָם, תַּכְלִית שִׂנְאָה שָׂנָאוּ,

  הָאֲהוּבִים יִתְפָּרְדוּ בְּאַהֲבָה נִסְתָּרָה,

רַחֲשִׁי לִבּוֹתָם מִבַּעַד קִרְבָּם חֻבָּאוּ,

  וּמֶגֶד פְּרִי אַהֲבָתָם מִתְהַפֵּךְ הָה! לְמָרָה.





שָׂם בִּמְרוֹמֵי הָעֹפֶל, עַל בָּמֳתֵי הַצְרִיחַ

סְבִיבוֹ יַם הַגָדוֹל קִצְפּוֹ כְסִיר יַרְתִּיחַ,

  בַּעְיָם רוּחוֹ יִסְתָּעַר מִנִבְכֵי מְצוּלָה,

תִּרְצָה יָשְׁבָה בָּדָד, גַלְמוּדָה, דוּמִיָּה,

אֶל מְעוֹנַת דוֹדָהּ לְעֵבֶר הַיָּם צוֹפִיָּה,

  רוּחָהּ בָּהּ יָשׁוּחַ גַּם לִבָּתָהּ אֲמוּלָה.

הָהּ! עַל־גַלֵי אֲבַדּוֹן, שִׂיאָם יַעֲלֶה שָׁמָים,

  אִי־נָתִיב, אִי־דֶרֶךְ, מִי יָשִׁית מַעְבָּרָה,

אֳנִי־שַׁיִט אִם יֵרְאֶה מֵחוֹף הַמָיִם;

  רַק הָאַהֲבָה תִמְצָא מַעֲגָל בַּיַם צָרָה.





הִיא בְּתֹהוּ־לֹא־דֶּרֶךְ, בֵּין נִבְכֵי הָאֲדָמָה

תָּסוֹל לָהּ נְתִיבָה, תִּתְהַלֵּךְ בְּיָד רָמָה,

  תּוֹרֶה חָכְמָה וָדַעַת אֶל כְּסִיל וָבָעַר.

חַיְתוֹ שָׂדָי נִכְנְעוּ בָאֲרֶשֶׁת שְׂפָתֶיהָ,

פְּרָאִים טוֹרְפֵי טֶרֶף תֻּכּו לְרַגְלֶיהָ,

  לַהֲדַר גְאוֹן עֻזָהּ יִשַׁחוּ זָקֵן וְנַעַר.

גַם בִּתְהוֹם אֲבַדוֹן, מְקוֹם לַמָוֶת תּוֹצָאוֹת,

  תָּהִין הָאַהֲבָה לָרֶדֶת שִׁבְעָתָיִם;

וַתְּפַלֵּט שָׁלָל מִיַד מֶלֶךְ בַּלָהוֹת –

מִקַרְקַע אַשְׁמַנִים אֶל אַרְצוֹת הַחַיִים.1





גַם מִבֵּינוֹת לְגַלִים, בְּלֶב־מֵימֵי מַעֲמַקִים,

תַּגִיהַּ נֶפֶשׁ־יִחֵלָה, תָּאִיר לָהּ מַחֲשַׁכִּים,

  וּתְאַמֵץ רוּחַ נַעֲמָן, עוֹז תַּרְהִיבֵהוּ,

בִּנְטוֹת צִלְלֵי עֶרֶב, וְתִּשְׁקַע הַשָׁמֶשׁ,

עֲלֵי פֶּרֶץ הַמַיִם, מִפְלְשֵׁי שׁוֹאָה וְאָמֶשׁ,

  אָז יְפָרֵשׂ הַשׂוֹחֶה עִם אָָרְבוֹת יָדֵיהוּ.

שָׁם אֶל חוֹף הַשֵׂנִי, נִכְחוֹ שָׁת מְגַמָתוֹ,

  הִשְׁלִיךְ נַפְשׁוֹ מִנֶגֶד תּוֹךְ גֵיא צַלְמָוֶת,

וַיִשְׂחֶה לִזְבוּל חִשְׁקוֹ, לְאַרְמוֹן רַעְיָתוֹ,

  מִשָׁם נָגַה אוֹר, לוֹהֵט לַפִּיד שַׁלְהֶבֶת.–





אַחְרֵי תְשׁוּאוֹת תְּלָאָה, יָגְעָה נַפְשׁוֹ לְתַאֲבָה,

יִמְצָא שׁוּבָה וָנַחַת בֵּין זְרוֹעוֹת אַהֲבָה,

  וִישׂבֵב נַפְשׁוֹ לְמַדַי בְּעֹנֶג פִּי שְׁנָיִם,

שָׂכָר פְּרִי עֲבוֹדָתוֹ יֹאכַל בְּשׂבַע שְׂמָחוֹת,

יִשְׁכַּח נֵטֶל עֲמָלוֹ, וַיֶשִׁי כָּל־אֲנָחוֹת,

  כּוֹסוֹ יִשְׁתֶּה לָרְוָיָה בְמִצְהֲלוֹת אַפָּיִם.

כֵּן הִתְעַלְסוּ יַחַד בְּאַהֲבָה בִּלְתִּי סָרָה,

  עַד הַשַׁחַר יְעוֹרְרֶנוּ מֵחֲלוֹמוֹת עֲדָנִים,

אָז מֵחֵיק הָאַהֲבָה הִרְחִיק בְּרוּחַ נִשְׁבָּרָה,

  עֲלֵי מַצַע־גַלִים, עֶרֶשׂ מִשְׁבְּרֵי אֵיתָנִים.





וְכֵן שְׁלשִׁים יָמִים נָגוֹזוּ חִישׁ וְאֵינֵימוֹ,

כְּמַיִם גְנוּבִים יִמְתְּקוּ אַהֲבָתָם אֵלֵימוֹ,

  נַחֲלַת שָׁפְרָה בַנְעִימִים נָפְלָה לָהֶם לְמָנָה!

מַלְאֲכֵי שָׁלוֹם בַּקֹדֶשׁ, יְלִידֵי הָרָמָה,

קִנְאוּ מְאֻשָׁרִים אֵלֶּה עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה,

  עֲלֵי אַהֲבָתָם כְּגֶפֶן פּוֹרִיָה רַעֲנָנָה.–

אִם יִקָטֵף פְּרִי־תוֹאַר, מֶגֶד שָׁמַיִם,

  בְּיַרְכְּתֵי גֵּיא שְׁאוֹל, בְּעֶבְרֵי צוּקָה וּבַלָהָה,

מָה יִמְתַּק לְחֵיךְ יִטְעַם, יֶעֱרַב שִׁבְעָתַיִם,

  כִּי גִילָה תְשַׂגְשֵׂג כְּגֹדֶל עָמָל וּתְלָאָה.





יוֹמָם וְלַיְלָה יָמִירוּ, יְמֵי עֶדְנָה יַחֲלוֹפוּ,

נֶשֶׁף וְשַׁחַר יִסַבּוּ, רִגְעֵי־חֵן יִנְקוֹפִוּ,

  וּבְנֵי הָאַהֲבָה אֵלֶה לֹא חָזוּ הַפָּעַם,

כִּי הַשִׂיחִים בְּשַׁלֶכֶת סָרוּ עֱדִי הָעֲפָאִים,

כִּי מִצְפוֹן יֶאֹתֶה הַסְתָיו מֵאֶרֶץ רְפָאִים,

  בַּעְיָם רוּחַ סְעָרָה, בַּחֲרוֹן אַף וְזָעַם,

יָשִׂישׂוּ אֱלֵי גִיל עֵת עֵינֵימוֹ יֶחְזָיוּן,

  הַיּוֹם הָלוֹךְ וְחָסוֹר, לְלַיְלָה אֹמֶר יַבִּיעַ,

וְנֶשֶׁף חִשְׁקָם יִגְדַל, בּוֹ דֶשֶׁן יִרְוָיוּן,

  וּבְכֵן רָחַשׁ לִבָּם לָאֵל שֹׁכְנְי רָקִיעַ.–





הַחֶרֶס אָתָא הַיָמָה, חַכְלִילִי עֵינָיִם,

וִיכַס בִּזְהַב יִפְעָתוֹ כֹל תַּחַת הַשָׁמָיִם,

  וְהָעַלְמָה הַנָאוָה שָׁם מִמִגְדַל הַצוּרִים

בְּעֵינַיִם כָּלוֹת נִצְבֶת, בְּנֶפֶשׁ יִחֵלָה,

צוֹפִיָה הֲלִיכוֹת שֶׁמֶשׁ בְּבֹאוֹ הָאֹהֶלָה,

  בִּמְעוֹנָה לֹא עָבוֹת, בְּיַרְכְּתֵי שְׁמֵי סַפִּירִים.

שַׁלְאֲנָן יִשְׁקוֹט הַיָם, בְֶּטַח אֶרֶץ הַנֶשִׁיָה,

  גַלָיו לְאִטָם יִדֹדוּן בְּמֶרְחֲבֵי רְאִי מִוּצָקִים,

הָרוּחַ צָרוּר כְּנָפָיו, סָבִיב תֻּצַע דֻמִיָה,

  מִמַעַל אֵין בַּהֶרֶת בְּלִבְנַת פְּנֵי שְׁחָקִים.





וַיַּעֲלוֹז לְבַב הַיָפָה, מְאֹד צָהֲלוּ פָנֶיהָ,

עַל שַׁלְוַת הַמַיִם, הוּצַק חֵן בְּשִׂפְתוֹתֶיהָ,

  וַתֹּאמֶר לְמָעוֹז הַיָּם בְּצוּף שִׁפְתֵי אֲהָבִים:

"יָפְיָפִיתָ נֶאְדָר בָּעוֹז, נוֹרָא הוֹדֶךְ,

כָּל הָאָדָם כֹּזֵב אִם: “כֹּזֵב” יְכַנֶךְ,

הַנוֹתֵן בְּךְ דוֹפִי הוּא יָפִיחַ כְּזָבִים,

אַךְ שָׁוְא בְנֵי־אָדָם, שֶׁקֶר שׁוֹכְנֵי הָאֲדָמָה

  אַכְזָר לֵב אָבוֹת אֲשֶׁר בְּרַחֲמִים יִתְיַמָרוּ,

רַק בְּקִרְבְּךָ חֶמְלָה, וַחֲנִינָה בְךְ נַעֲלָמָה,

חָזִיתָ מַכְאֹבִי וְרַחֲמֶיךְ חִישׁ נִכְמָרוּ." –





"מִבֵּינוֹת לְקִירוֹת סְלָעִים, בְּחוֹמָה נִשְׂגָבָה,

אָנֹכִי יוֹשֶׁבֶת גַלְמוּדָה, מִבַּעַד נֱעֶצָבָה,

  שַׁחֲרוּת עֲלוּמַי תִבּוֹל, כַּחֲלוֹם עָפוּ יְמוֹתָי,

אַתָּה תְנַהֵג עַל גַבְנוּנֵי מִשְׁבְּרֵי שְׁאִיָה,

מִבְּלִי מַעֲבָּרָה, בְּאֶפֶס תֹּרֶן, בְּאֵין אֳנִיָה,

  דוֹדִי שֶׁאַהֲבָה נַפְשִׁי, שׁוֹכֵב בֵּין זְרוֹעוֹתָי.

אַתָּה אָיוֹם אַתָּה בְמַעֲמַקֵי גַלֶיךְ,

  בְּהִתְגָעַשׁ פֶּרֶץ דָכְיָם בְּהֶמְיַת מַשָׁאוֹן,

רַק הָאַהֲבָה הֶאָח! מָצְאָה חֵן בְּעֵינֶיךְ,

  וְעַל בְָּמוֹתֶיךְ יִדְרוֹךְ גֶבֶר בְּחַיִל וְגָאוֹן." –





הַלַיִל כִּסָה הַיָם, עָלָיו צִלְלֵי אוֹפֶל,

וְהִיא עָלְתָה לַמָרוֹם, רֹאשׁ הֵיכַל הָעֹפֶל,

  לְהַעֲלוֹת לַפִּיד אֵשׁ, שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה שְָמָיְמָה,

הָאִיר מְסִלַת תֹּהוּ, מַעֲגַל אֱשׁוּן עֵיפָתָה,

לַנְחוֹת דוֹדָהּ מַעֲדַנוֹת, בְּאֶפֶס אֵימָתָה,

  הַשָׂם בְּתוֹחֶלֶת מְמֻשָׁכָה פְעָמָיו הַמָיְמָה,

אָז סַעֲרוֹת תִֵּימָן מִמֶרְחָק יִתְאַנָפוּ,

  יִתְקַדְרוּ פְנֵי הַיָם, שְׁאוֹל וַאֲבַדֹה יַצִיעַ,

מַזָרוֹת־עָל יוּעָמוּ, נְגֹהוֹת הוֹד נֶאֱסָפוּ,

  נְשִׂיאִים בְּחַשְׁרַת מַיִם יְמַלְאוּן הָרָקִיעַ.





בְּמֶרְחֲבֵי תְהוֹם רַבָּה, לֵיל חשֶׁךְ הִשְׂתָּרֵעַ,

גֶשֶָם שׁוֹטֵף מֵעָל כְּנַחַל פְּלָגָיו נוֹבֵעַ,

  עֲבִים נוֹרָאִים בַּהֲרַת מִטְרוֹת עֹז יִרְבִָּיוּן,

כְּחִצֵי שַׁדַי בְּגַלְגָל בְּרָקִים יִתְהַלָכוּ,

חֲצָצֵי רַעַם וּבָזָק בֶּעֱזוּזָם יִתְאַבְָּכוּ,

  מֵחֶבְיוֹן נִקְרוֹת כֵּפִים הָרוּחוֹת יֶאֱתָיוּן,

הַגַלִים יְפַשְׂקוּ לוֹעָם בָּחֳרִי וָקָצֶף,

  וַיִתְרוֹצְצוּ יַחְדָיו בִּמְצוּלַת תַּחְתִּיָה,

וְהַיָם יִפְעַר פִיהוּ, שְׁפָתָיו מְלֵאוֹת קֶצֶף,

  כְּקֶבֶר פָּתוּחַ גְרוֹנוֹ, שַׁעַר אֶרֶץ הַנְשִׁיָה. –





“אוֹי! אוֹיָה לִי!” צָעֲקָה הַנַעֲרָה בְתַאֲנִיָה,

"אָנָא אֵלִי: חָנֵנִי, רַחֵם עָלַי עֲנִיָה! –

  מָה הֶעְתַּרְתִּי בְּחָפְזִי. חַלּוֹתִי רְצוֹן שְָמָיִם,

גַם אָמְנָה יַקְשֵב הַנוֹתֵן בַּיָם צִירִים,

אִם יָהִין עַתָּה לִשְׁחוֹת בְּמַיִם אַדִירִים,

  אַלְלַי לִי, לֹא יָשׁוּב עוֹד לְאֶרֶץ הַחַיִים!

כָּל צִפָּרֵי פְרָאִים, עַל־פְּנֵי מַיִם יִתְחַמָקוּן,

  בִּתְעוּפַת חִפָּזוֹן כְּעֵת לְקִנָם יעוֹפְפוּ,

כָּל אֳנִיוֹת אֵבֶה, לְתִגְרַת סַעַר יִשְׂחָקוּן,

  דוחוּ לְחוֹף יַמִים לִשְׂפַת שְׁאִיָה נִסְחָפוּ."





"הָה! נָכוֹן בָּטוּחַ יֵרֵד לְגַלֵי הַמָוֶת,

לֹא יִפְחָד לֹא יֵחָת מִבַּלְהוֹת צַלְמָוֶת,

  כִּי בְתַעֲצוּמוֹת עֻזָהּ הָאַהֲבָה תְאַלְצֵהוּ,

אַחַת נִשְׁבַּע בְּקָדְשׁוֹ, אִם תְּכַזֵב אַהֲבָתוֹ, –

לְנֶצַח לֹא יַעַזְבֵנִי, בְּחַיִים חַייָתוֹ –

  רַק הַמָוְתָה תַּפְרִיד מִנַפְשׁוֹ נַפְשֵהוּ.

אֲבוֹי! מִדֵי דַבְּרִי, שֹׁד שׁוֹטֵף יְבַלְעֵנוּ,

  וַיֵאָבֵק עִמָדוֹ בְּאַכְזְרִיוּת – אַף סְעָרָה,

תְּהוֹם אֶל תְּהוֹם קוֹרֵא, בְּחֶרְמוֹ יִלְכְּדֶנוּ,

  גַלִים זוֹעֲפִים יִדְחָפוּהוּ לְאֶרֶץ צְרָה."





"אוֹי לְךְ יַם בּוֹגֵד! מָלֵא תְאוּנִים וּרְמִיָה,

שֶׁקֶט שָׁלַוְתָּ בְּזָדוֹן לְחָטְפֵהִוּ בְבוֹר שְׁאִיָה,

  כִּרְאִי־מוּצָק נִמְשַׁלְתָּ, צֶדֶק לָטוּ פָנֶיךְ:

נַחֲלֵי בְלִיַעַל בְּעָקְבָה שַׁלְאֲנָן נִטָיוּ

וַיִתְנַכְּלוּ לְמָשְׁכוֹ, אִם רַק לְפָנָיו יִשְׁלָיוּ

  עַד שַׁקַמְתָּ עָלָיו בִּכְלֵי זַעַם הֲמוֹנֶיךְ.

וְהִנֵּה עַתָּה בְתֹכֵכִי זִרְמַת נַהֲרוֹתַיִךְ,

  בְּאֶפֶס עָצוּר וְעָזוּב, אָזְלַת יַד יְשׁוּעָתָה,

שָׁפַכְתָּ עָלָיו חֲרוֹנְךְ בֶּעֱזוּז נוֹרְאוֹתַיִךְ

  הֶרְאֵיתָ עוֹז אַפֶּךְ וְעֶבְרָתְךָ כִּי קָשָׁתָה."





וַיִסְתָּעֲרוּ הָרוּחוֹת בִּנְשִׁיאִים גְאֵיוֹנִים,

וְיִתְגָעֲשׁוּן וְיִרְעֲשׁוּן הַמַיִם הַזֵדוֹנִים,

  כְּהַרְרֵי־אֵל נֶעֶרְמוּ, נִצְבוּ גִבְעוֹת־עוֹלָם;

אֳנִיוֹת רָמוֹת תְּבַקַעֲנָה, הָה יֻכְּתוּ שְׁאִיָה,

וְיָנוּסוּן וְיִדְחָקוּן אֱלֵי סַלְעֵי תַחְתִּיָה,

  תְּשׁוּאוֹת מַיִם רַבִּים יַשְׁמִיעוּ הוֹד קוֹלָם.

מִמְרוֹמֵי הַצְרִיחַ הַשַׁלְהֶבֶת כָּבָתָה,

  מְאִירַת נְתִיבַת־תֹּהוּ, בָּהּ הַמָוְתָה מְסֻתָּרֶת;

חֲשֵׁכָה אֲיוּמָה שַׁלָטֶת, מְפִיצָה רַק אֵימָתָה,

גַם בְּגְדוֹתֵי הַיָם בַּלָהָה אַךְ שׁוֹרָרֶת. –





וַתּוֹסֶף וַתִּתְחַנֵן לִיוֹצֵר הַשָׁמָיִם, –

לְצַוֹת: “הָס” לְרוּחַ, “דֹמוּ”! לְגַלֵי הַמַיִם,

  הַשְׁקֵט זַעַף דָכְיָם, הֶמְיַת זַעֲמָם הַשְׁבִּיחַ,

וַתִּדוֹר אַלְפֵי נְדָבוֹת לְהוֹבִיל שַי לַמוֹרָא,

שׁוֹר מַקְרִין מַפְרִיס לַמָעוֹז יַם הַנוֹרָא,

  בְּהִמָלֵט דוֹדָהּ מִצְרָה וְדַרְכּוֹ יַצְלִיחַ.

וַתִּקְרָא אֶרְאֶלִי שַׁחַק, שְׂרָפִים עֶלְיוֹנִים,

  וַתַּשְׁבִּיעַ מַלְאֲכֵי רָעִים, רוּחוֹת הָאֲדָמָה,

לְהַצִיל נֶפֶשׁ אֲהוּבָהּ הַשׂוֹחֶה בְאֵין אוֹנִים,

  לַהֲבִיאוּ הַיַבֶָּשֶׁת מִמְקוֹם צוּקָה וּשְׁמָמָה.





"שְׁמַע קוֹלִי מִמָרוֹם, הַקְשֵׁב נָא שַׁוְעָתִי,

יוֹצֵר תֵּבֵל וּמְלוֹאָה, אֱלֹהֵי יְשׁוּעָתִי! –

  הָנוֹתֵן בְּיָם דֶרֶךְ, בְּמַיִם עַזִים נְתִיבָה,

הַמְשַׁלֵחַ תְּשׁוּעָה לְיוֹרְדִי הִיָם בָּאֳנִיוֹת,

עֵת יִתְרוֹמְמוּ גַלָיו בְּסוּפוֹת הוֹמִיוֹת,

  גַם לְדוֹדִי בְמָצוֹק עַתָּה נָא הַטִיבָה!

שְׁלַח אֵלָיו יֶשַׁע, מִקֹדֶשׁ לוֹ עֶזְרָתָה,

  הַשְׁבִּיחַ שְׁאוֹן גַלִים עַד נָפֶשׁ אֲפָפוּהוּ,

אֵתָיוּ מַלְאֲכֵי רַחֲמִים לְעתּוֹת בַּצְרָתָה,

  מִקְבְרוֹת מִשְׁבְּרֵי יָם אָנָא הֲלוֹם שָׁאוּהוּ!"





הַקוֹלוֹת יֶחְדָלוּן וַיֶחְשׁוּ גַלִים וּסְעָרָה,

וַיַאת הֵילֵל־בֶּן־שַׁחַר בְּמוֹצָאֵי נְהָרָה,

  כֹּכְבֵי בֹקֶר יַזְהִירוּ בְשׁוּלֵי שְׁמֵי עֲרָבוֹת,

שַׁאֲנָן יִשְׁקוֹט הַיָם, שָׁלֵו בְּעַרְשׁוֹ בָטוּחַ,

פְלָגָיו בְּנַחַת יִנְהָרוּ, יִצְחֲקוּ בָרוּחַ,

  וְרוּחַ צַח חֲרִישִית יֵדֶא בַבֹּקֶר־לֹא־עָבוֹת. –

מִבְּלִי שְָאוֹן וְרַעַשׁ הַגַלִים לְאַט יִסָעוּן,

  עַל סַלְעֵי מַרְגוֹעַ הֵן פְּנֵיהֶם יַצְהִילוּ,

כְּמֵי מְנוּחוֹת יִזְרוֹמוּ, מַעֲדַנוֹת יִשְׁתַּעֲשְׁעוּן,

  וְאֶל גְדוֹתֵי הַיָם – גוּפַת גֶבֶר יוֹבִילוּ.–





הִנֵה זֶה דוֹדָה! שְָמַר מוֹצָא שְׂפָתָים,

אָתָא מֵרִבְבוֹת גַלִים בְּלִי נִשְׁמַת חַיִים,

  בְּעַד אַרְגִיעָה עֵינָהּ רָאֲתָה וַתַּכִּירֵהוּ,

יְלֵיל לֹא הִשְׁמִיעָה, רַק פָּנֶיהָ יֶחְוָרוּ,

עֵינֶיהָ לֹא דָמָעוּ, אַךְ מִבַּעַד חֲמַרְמָרוּ,

  בְּשָׁרָהּ עָלֶיהָ יִכְאַב, לִבָּהּ, הַשֶׁפֶק יְבוֹאֵהוּ,

בְּמַעֲמַקֵי תְּהוֹם רַבָּה הִשְׁקִיפָה לֹא־רֻחָמָה,

  גַם לִפְנוֹת שְׁחָקִים שָׁלְחָה מַבָּט עֵינֶיהָ,

וַתְּבַקֵשׁ לְכָל רוּחַ אֵי לְרוּחָהּ נֶחָמָה,

  וְאֵשׁ זָרָה הֶאֱדִימָה אֶת־לִבְנַת לְחָיֶיהָ. –





"הֵן נַפְשִׁי יוֹדַעַת עָצְמַת רְצוֹן שָׁמָיִם,

אַדִיר אָיוֹם וְנוֹרָא מִשְׁפַּט אֱלֹהִים חַיִים,

  מַה קִצִי כִּי אֲיַחֵל, קִוְתָה נַפְשִׁי לְתַאֲבָה?

בַּאֲבִיב־חֶלְדִי עַתָּה מַעֲגַל דַרְכִּי כִלִיתִי,

וּתְהִי זאת נֶחְמָתִי כִּי מְאֻשֶׁרֶת הָיִיתִי,

  חֲבָלִים נָפְלוּ לִי בַנְעִימִים – חֶבֶל הָאַהֲבָה. –

הוֹי, אַהֲבָה נֶאֱמָנָה, הוֹי, נְפָשׁוֹת לֹקַחַת!

  אַתְּ מְנָת חֶלְקִי, עָלַיִךְ הִשְׁלַכְתִּי יְהָבִי,

שָׂמֵחַ אֵרֵד שְׁאוֹלָה, בְּרוּחַ נָכוֹן לְשַׁחַת,

  לְרָצוֹן עַל מִזְבְּחֵךְ אֲשְׁכָּר אַקְרִיב לִבְבִי!" –





וַתִּתְנַפֵּל מִבָּמֳתֵי הַמִגְדָל, מְרַחֶפֶת,

וְשִׂמְלָתָהּ אַחֲרֶיהָ בָּרוּחַ מְעוֹפֶפֶת,

  לִמְצוּלַת תְּהוֹם־רַבָּה. אֶל מְעוֹנַת צַלְמָוֶת. –

הַנֶאֶהָבִים וְהַנְעִימִים בְּחַיֵיהֶם נִצְמָדוּ,

יִתְאַחֲדוּ בַקְבוּרָה, בְּמוֹתָם לֹא נִפְרָדוּ,

  הָאַהֲבָה בַת־אַל־מוּת עַזָה הִיא מִמָוֶת. –

גַם בָּאַשְׁמַנִים, בִּמְחוֹלַת גַלֵי הַמָיִם,

  יִתְעַנְגוּ בְאַהֲבָתָם, יִתְעַלְסוּ בְלֵב תָּמִים;

וְהַיָם שָׁמֵחַ בִּשְׁלָלו. בִּשְׁלַל – כִּפְלַיִם,

יִלְפֵת אָרְחוֹת דַרְכּוֹ, הֲלִיכוֹת עוֹלָמִים. –















כאשר יאמר משל קדמוני:אור־פה־עז  (Orpheus) המנצח בנגינות ירד אז חיים, אחרי מות אהובתו, שׁאולה. ויצילה בנעים קול כנורו. והעלה רעיתו אל ארץ החיים. –  יודע לכל קורא במו־עתי־אלהי־גוי (Mythologie).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56090