


	
	שני האחים (אגדה)
	



I


היה היו שני אחים יתומים קטנים. הם סבלו תמיר קור
ורעב, ואולם האחים אהבו זה את זה מאד, וכל פת-לחם
חלקו ביניהם חלק בחלק.
פעם הלכו שניהם בדרך. כל היום לא אכלו מאומה,
והנה לפניהם איש רועה צאנו.
– רועה טוב! פרס לנו מלחמך, התחננו היתומים.
– הא לכם פרוסת לחמי זו האחרונה, אכלו ושבעו!
אמר הרועה והושיט להם את שארית לחמו. כשקבלו
היתומים את הלחם, נתן האח הבכור לצעיר את כל
הפרוסה.
– לא, אחי! בכל הדרך הייתי נשען עליך, עיף אתה
הרבה יותר ממני, נחלק-נא את הלחם בינינו, אמר
הקטן. לקחו האחים את הלחם וחלקו ביניהם, אכלוהו
וישבעו. אחרי אכלם הלכו הלאה עד בואם
לפרשת-דרכים. שם היה עמוד גדול וכתובים עליו
הדברים האלה:
“המימין יהיה למלך; והמשמאיל – לעשיר”.
כשכלו לקרוא את הדברים האלה, אמר האח הצעיר
לגדול: "לך אתה, אחי ימינה; קנית לך חכמה ודעת
יותר ממני – ראוי אתה שתמלך.
פנה כל אחד לעברו, הבכור ימינה והצעיר – שמאלה.




II


זמן רב הלך לו האח הגדול, עד שהגיע לארץ רחוקה.
נכנס לבית זקנה אחת ובקש לו מקום ללון. בעלות
השחר קם, התלבש, רחץ את פניו והתפלל.
ובממלכה הזו מת בעת ההיא המלך, שלא השאיר
אחריו בן יורש-עצר, זולתי בת יחידה. התאספו כל
אנשי עיר הממלכה לבית-הכנסת. איש-איש ונרו
בידו, ותנאי התנו: האיש שנרו יאיר מעצמו
בראשונה, הוא יהיה למלך ואליו תנשא בת המלך
היפה.
– הא לך, בני, נר ורוצה בית הכנסת, אמרה הזקנה
לאורחה הקטן; אפשר שנרך יאיר ראשונה. הלך
היתום לבית-הכנסת. ראה עור תועה בדרך, אבל אין
איש שם אליו לב, מפני שהכל ממהרים לבית-הכנסת.
חמל עליו היתום, שכח את דבר המלוכה, ולא עזב את
העור עד אשר הכניסו לבית-הצדקה שבעיר, ואחר רץ
לבית-הכנסת, ואך נכנס שמה ונרו העלה להב.
השתומם היתום למראה זה, פנה כה וכה וראה
אותיות פורחות באויר: “מאור היית לעור על כן
יאיר נרך!” קנאו אנשי העיר בנער הזר והתחילו
נושבים על נרו של הנער לכבותו. אולם בת המלך,
שישבה בראש, ראתה את המעשה הזה, הרימה ממרום
שבתה את שרביט הזהב וקראה:
– אל תגעו בו, נרו הועל ראשונה, אך זהו יורש העצר!
ולא כלתה בת-המלך את דבריה והעם מהר אל היתום,
ועל כפים נשאהו אל המלכה הצעירה. היא נתנה לו
את טבעתה טבעת הזהב, וקבעה את דירתו בארמונה.
וכאשר גדל והחכים והשכיל מאד, – היתה לו
בת-המלך לאשה.
הוא היה מלך טוב, חונן דלים ואוהב משפט וצדק,
ואחיו היה לו למשנה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13946