


	
	המכתב (ספור)
	




שמואל היה נער טוב, אך פזור נפש תמיד; כאשר
עשה איזה דבר, היה מחו חושב על דבר אחר, ולא פעם
ושתים קרה לו, שאזניו לא שמעו מה שדבר בפיו.
פעם שלח מכתב לסבתו היושבת בעיר רחוקה.
המכתב לכשעצמו היה יפה מאד. הוא כתב בו מחיי
הכפר שבו ישבו אבותיו, כיצד הוא לומד, ובמה הוא
מבלה את שעתו הפנויה מלמודים. כשנגמר הכל,
קפל את גליון המכתב לשימו במעטפה,
ובהיסח-הדעת שם בה, במקום המכתב, גליון אחר,
חלק מכל עבריו, והמכתב עצמו נשאר בין דפי
איזה ספר.
הגליון החלק של שמואל הגיע לעיר מושב סבתו,
אחרי נדודים רבים בדרך הרחוקה, והיה מנח בתיק
נושא המכתבים בין אגרות ומכתבים והזמנות
והמחאות שונים.
המכתבים התחילו לפטפט ביניהם:
– לאן נושאים אותך? – שאל הגליון החלק את שכנו,
מכתב יפה, שכתבתו היתה נדפסת על מעטפה יקרה.
– הכתבת שלי עצמה מעידה עלי ועל שלשלת
היוחסין שלי, ענה המכתב המלא בגאוה – ומצטער
אני שנספחתי אל מכתבים מלכלכים, במעטפות
פשוטות וגסות כל כך. הרואה אתה את זה שבצדי
השמאלי, חתום הוא בחתימת ידו של איזה חיל; והניר
– לו ראית את הניר הפשוט! ואת האותיות העקומות!
יתדות – ותו לא!
– במה אני אשם, ענה המכתב של החיל, ששמוני
בשורה אחת עם יחסן שכמותך?!…
לא ברצוני הטוב נפלתי בשכנותך.. וגם זה ידוע
לי: כי רק מעטפתך יפה, ואולי גם הגליון המנח
בה – חלק ומבהיק, אבל – התכן, כמה שקר וחנופה
ודברים בטלים!..
– נבל שכזה! התקצף המכתב המלא – גם חצפתך
מעידה עליך: מי ומה אתה. כי… ברגע הזה הוצא
המכתב הגאותן בידי נושא המכתבים ונמסר לידי
שומר-הסף של איזה היכל:
– יהי שם ה' מברך! התלוצץ מכתבו של החיל – רוח
לנו קצת; כרסן אחד פחות… לו ידע שוטה יהיר זה את
הכתוב בי!… נאנח המכתב המלכלך –
ומה כתוב בך? שאלהו הגליון החלק של שמואל.
– אותי כתב חיל העובד עבודת פרך במחנה, התחיל
המכתב לספר, – זה ארבע שנים שהוא עובד ולא ראה
את-אמו האהובה לו!… הוא מתנה את צרותיו שסבל
במשך הזמן הזה ומבשרנה, שבקרוב, בעוד חדש
ימים – ישוב אליה, אל אמו הזקנה והבודדה!
ככה פטפטו להם המכתבים שעות אחדות. נושא
המכתבים רץ, עיף ונקפא, חזר על הפתחים וחלק
לכל איש את שלו. והנה הגיע תור “מכתבו” של
שמואל. הנושא הוציאו מתיקו ומסרו לשוער,
השוער – למשרתת, המשרתת – לאמה, והאמא –
לסבתא, שישבה על יד החלון וסרגה לה פזמקאות.
הזקנה שמה את משקפיה על חטמה, פתחה בזהירות
רבה את המעטפה והוציאה מתוכה את “המכתב”…
– טפו! ירקה הסבתא שלש פעמים! איזה הדיוט נועז
להתל בי ככה? – הן עד יום הראשון לאפריל עוד חדש
ימים…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13947