


	
	הקוסמת (אגדה)
	




בארץ רחוקה, מעבר לים, היתה אשה אלמנה ולה בת
ששמה חנה ובת-חורגת ששמה שושנה. ותאהב
האלמנה את בתה אהבה עזה, אולם את שושנה
בתה-החורגת שנאה מאד. חנה היתה משחתת המראה
ורעת הלב, ושושנה-יפה עד להלל, טובת-לב ונדיבה.
אבל האם-החורגת הטילה כל העבודה בבית ובחצר רק
על שושנה. היא לבדה שפשפה את רצפת הבית,
שאבה מים מן הבאר הרחוקה, ובכל עבודתה לא
השביעה רצון את אמה-חורגתה, ותקלל ותחרף
אותה כל היום וגם מהלמות המטירה עליה לפעמים
קרובות מאד. וחנה – כימים כלילות ישנה על
מטתה, אוכלת ומיטיבה את לבה ואמא מהללת אותה
תמיד אל כל עובר: אך זאת היא חכמה, אך זאת היא יפה,
חנה שלי!
פעם אחת הלכה שושנה וכדה הגדול בידה, לשאב
מים מן הבאר, הרחוקה כשתי פרסאות מן העיר;
בבאה סמוך לבאר קרבה אליה סבתא עניה. היא
היתה קוסמת.
הגמיאיני-נא מים מעדך, נערה יפה, – אמרה הזקנה.
– שתי, זקנתי, שתי, חביבה! – קראה שושנה בטוב
לבה, שמה את הכד על כף ידה, כפפה אותו ותשק
את הזקנה.
– תודה לך, יפה! ויען שלב טוב לך הרי לך מתנה:
כל מלה ומלה שתצא מפיך תוליד פרח נותן-ריח או
אבן-יקרה, שיהיו נושרים מבין שפתיך, ככה
אמרה הקוסמת ונעלמה.
כאשר שבה שושנה מן הבאר התנפלה עליה האם
החורגת: נערה שובבה! למה אחרת היום לשוב זמן רב
כזה?
– סלחי-נא לי, אם שהיתי מעט יותר מן הרגיל על-יד
הבאר – ענתה שושנה בקצרה.
– מה זה? הוי אבי שבשמים! איזה פלא! – קראה
האם-החורגת בקול רם, ובקראה נפלה מלא קומתה,
השתטחה על הרצפה ולקטה את השושנים
ואבני-החן שנשרו מבין שפתי שושנה.
הבת-החורגת ספרה להאלמנה את כל המוצאות אותה
על-יד הבאר וכל מלה ומלה נהפכה לאבן-יקרה או
לפרח נותן-ריח.
חנה, – הו חנה, קראה האלמנה לבתה בנשימה אחת,
קומי-נא, יונתי, ומהרי אל הבאר, אל הבאר, ושאבי
לי מים. מהרי-נא, מהרי!
– עוד זה חסר לי! מימי לא שאבתי מים, וגם עכשו לא
יצאתי עוד מדעתי, שאלך שתי פרסאות אל הבאר!
ענתה חנה בקול גס לאמה מעל מטתה כשהיא
מתהפכת על צדה השני. בעמל רב הצליחה האלמנה
להקים את חוה על רגליה, נתנה לה צלוחית יפה
וקטנה ושלחה אותה אל הבאר. אצל הבאר כבר
חכתה לה הקוסמת. היא קרבה אל חנה ובקשה ממנה
מעט מים.
– לא שפחה אני לך – נתנה עליה בקולה חנה
רעת-הלב, שאבתי את המים בשבילי, לכי לך!
– בגלל “לבך הטוב” אני נותנת לך מתנה – אמרה
הקוסמת –: כל מלה ומלה שתוציא מפיך תוליד
צפרדע או נחש שיקפצו ויזחלו מבין שפתיך.
חנה שבה זועפת הביתה. בדרך הלוכה שברה גם את
צלחיתה.
– למה זה מהרת כה לשוב?! קראה האלמנה בפנים
שוחקות לבתה.
– סורי מעלי, כי כבר קצתי בחיי מפניך! – ענתה
חנה בקול גס ונבהלה בעצמה: כל מלה ומלה שלה
נהפכה לצפרדע ירקה ומאוסה, או לנחש זוחל.
– יודעת אני מי אשם בכל אלה, צעקה האלמנה בקול
איום והתנפלה באגרופיה על שושנה, הבת-החורגת.
שושנה העלובה ברחה לה מכה ופצועה, כל עוד
נפשה בה והתחבאה בין ההרים. ביום ההוא יצא
בן-מלך אחד יפה מאד לצוד את צידו ביער הקרוב
למקום ההוא ושם גר לו קוסם אחד טוב-לב. בן-המלך
בקש לו זה כבר כלה נאה ועדינה, וכשנזדמן
לפניו הקוסם, בקשהו להיות לו לעזר בדבר הזה.
הקוסם יעץ לו לבן-המלך לקחת לו לאשה את
שושנה. בן המלך הלך לבקשה בין ההרים ומצא
אותה.
– מה מעשיך פה יפתי? – קרא בן המלך בראותו את
שושנה ועיניה אדמות מבכי.
– ברחתי מאמי-חורגתי, ענתה היתומה מתוך
דמעות, וכל מלה ומלה נהפכה לחבצלת או אבן-חן.
– אמנם כן – קרא בן המלך – נערה זו הריהי אוצר
טוב!
הוא לקח לו את שושנה לאשה ואת אמה-חורגתה ואת
בתה גרש מארץ מלכותו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/13948