


	
	יונתי זיו יפעתך
	








יונתי זיו יפעתך / דמה לכסיל וכימות

ואני לאהבתך / אשיר שיר על-עלמות

נאוה מכל-עלמות / נאוה מכל-עלמות

נדדו לתשוקתך מעפעפי תנומות.





שפתותיך שושנים / נוטפות מור אהבה

עיניך כמו יונים / בוערות אש להבה

מדברך לי ערבה / מדברך לי ערבה

משיר שרים ונוגנים / הוגים עז ותעצומות.





רני כי חיש אבנה עיר / ההללה בתבל

בני אדום ושעיר / אשבר כשבר נבל

רגלך אפדה מכבל / רגלך אפדה מכבל

ועל שונאיך אעיר / קנאה כאיש מלחמות.





אל ירפו ידיך עוד / צביה אל-תיראי

את יתר צאנך אפקד / ישראל מקראי

ארעם בכל-הר ואי / ארעם בכל הר ואי

אשיבם מארץ נד / אושיב ערים נשמות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38313