


	
	[עַל־מָה תְקַלֵּל הָאֱוִיל יוֹמָךְ]
	




– – ͝– – – ͝– – –

עַל־מָה תְקַלֵּל הָאֱוִיל יוֹמָךְ



לָמָּה גְרוֹנְךָ מִצְּעֹק נִחָר



נַפְשָׁךְ עֲלֵי־מָה מַחֲנַק תִּבְחָר



עַל־מָה שְׂחֹק תֶּהִי לְכָל־עַמָּךְ.



מַה־לָּךְ וְתִשְׁפֹּךְ בַּזְּמָן זַעְמָךְ



הַמָּוְתָה תָאֹר וּבוֹ תִתְחָר



יַעַן לְפֶתַח אִשְׁתְּךָ שִׁחָר



אוֹי אִישׁ עֲנִי דַעַת וּמִבִּין מָךְ.



אוֹתִי זְמָן בּוֹגֵד בְּרִשְׁתּוֹ צָד



לִילִית רְשָׁעָה לִי אֲהָהּ בִּדְמוּת



אִשָּׁה וְהִיא חַיָּה לְעוֹלָמִים.



הִיא לַזְּמָן תָּשַׂר וְלַיָּמִים



תּוּכַל בְּרֹב פִּשְׁעִי, וְלֹא תָמוּת



אִלּוּ בְראֹשָׁהּ יַחְבְּטוּ מַעְצָד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41996