


	
	[אֵיךְ נַעֲצוּץ יָרוּם עֲלֵי תִדְהָר]
	




– – ͝– – – ͝– – –

אֵיךְ נַעֲצוּץ יָרוּם עֲלֵי תִדְהָר



אֵיךְ בֵּין צְבָעִים יִבְחֲנוּ סוּמִים



אֵיךְ צִי בְלֹא חוֹבֵל בְּלֵב יַמִּים



יָשׁוּט, וְיַעַל שַׁבְּלוּל סַהַר.



אֵיךְ הַלְּטָאָה כַּכְּפִיר תִּדְהָר



חֹמֶט יְנַגֵּחַ בְּנֵי רֵמִים



יַפִּיל עֲלֵי־נֶשֶׁר זְבוּב אֵימִים



תִּבְעַט בְּלִוְיָתָן דְּגַת נָהָר.



כִּי אֶחֱזֶה כָּל־רֵיק וְכָל־חָצוּף



בִּרְכַּת מְלִיצָתִי בְּאַף יִזְעַם



עִם שִׁיר פְּגָעִים לַעֲנָה רָצוּף.



כִּתְבוּ מְרֹרוֹת בּוֹעֲרִים בָּעָם



נֶגֶד זְמִירָתִי מְלֵאָה צוּף



כִּי אָז לְפֶה תִמְתַּק לְחֵךְ תִּנְעָם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41997