


	
	גֵּאֶה לְךָ
	



תוכחות לבית העלמין





א. על היהירות


גֵּאֶה, לְךָ אֶשְׁרֹק וְרֹאשׁ אָנִיעַ:

אֵיךְ מוּל שְׁאוֹל תָּבֹא לְאַט וּבְנַחַת?

אֵיךְ הַזְּמַן רוּם לִבְּךָ יַכְנִיעַ

וּמְעַט-מְעַט יַקְרִיבְךָ לַשַּׁחַת!

אִם קִנְּךָ תָּשִׂים בְּרוּם רָקִיעַ

יוֹרִידְךָ מִשָּׁם וְתִרְבַּץ תַּחַת,

יִשָּׂא עֲלֵי חוֹמוֹת גְּאוֹנָךְ דֶּגֶל

וִישִׂימְךָ מִדְרָס לְכַף כָּל רֶגֶל!











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48239