


	
	אֲדֹנָי נֶגְדְּךָ [וידוי בשעת מחלה]
	




אֲדֹנָי נֶגְדְּךָ כָּל תַּאֲוָתִי,

תְּשׁוּקָתִי לְךָ מִיּוֹם הֱיוֹתִי,

לְרַגְלָךְ רוּם לְבָבִי שַׁח וְיֻפַּל,

וְאִם הֻכְפַּל, וְתִשְׁפַּל גַּאֲוָתִי –

לְבַד זֹאת לִי לְנֶחָמָה בְּעָנְיִי

בְּזָכְרִי רֹב עֲווֹתִי, רֹב מְרוֹתִי.





דְּרָכַי, אֵל, כְּנֶגְדִּיִים לְדַרְכָּךְ

(יְסֻפַּר שִׁבְחֲךָ מִתּוֹךְ גְּנוּתִי);

לְדֹב אֶהְיֶה לְצֹאנָךְ, לֹא לְרוֹעֶה,

וְלֹא תוּכַל עֲצָתָךְ מִשֵּׂאתִי,

וְטֻמְאַת פִּי הֲתוּסַר עִם נְגִיעַת

שְׁאוֹל, עִם כָּל רְצָפָיו עַל שְׂפָתִי?

לְשׁוֹנִי שֻׁנְּנָה, מֵאֵין אֵמוּן בִּי.

עֲלֵי רוֹעִי וְעַל גֶּבֶר עֲמִיתִי.

וּמָה אֹמַר וְאֵין קִימָה לְמוֹצָא

שְׂפָתַי וַאֲחַלֵּל כָּל בְּרִיתִי,

וְכָל כִּתּוֹת רְשָׁעִים לוֹצְצִים שַׁ־

עֲשׁוּעַי הֵם וְהֵם אַנְשֵׁי עֲצָתִי,

וּמִכָּל חֵטְא אֲנִי מָלֵא וְגָדוּשׁ,

מְאֹד נִתְמַלְּאָה מִדַּת סְאָתִי.

לְבָשְׁתִּי אֶבְטְחָה בְּהוֹן לְמָעוֹז,

וְלִכְלִמָּה יְהִי לִי צֵל חָסוּתִי

וְגָאִיתִי כְּבֶן אָחָז, לְרַע לִי,

בְּאוֹצָרִי וְיִקְרַת בֵּית נְכוֹתִי –

וְאֵיךְ מִטּוּב זְמַן אֶשְׂמַח, וּמְעַט

שְׁלוֹם נַפְשִׁי בְּעֵת שִׁלַּם נְוָתִי?

וְאֵין רֵאשִׁית לְצִדְקָה, רַק בְּזָכְרִי

אֲשֶׁר יָבֹא בְּיוֹם מַר אַחֲרִיתִי.

וּבִגְדִּי אֶפְשְׁטָה בִּלְבַד בְּיוֹם מַר

וְאָשִׂים שַׂק כְּסוּתִי בַּחֲלוֹתִי,

וְכִמְעַט אֶחֱנֹק עַצְמִי בְּיָדִי

וְעֶדְנָתִי תְלוּיָה מִדְּלוֹתִי.

אֲבָל, אוֹי לִי, לְלֹא הוֹעִיל אֲגַלֶּה

עֲווֹנִי לָךְ לְהָשִׁיב אֶת שְׁבוּתִי.

זְדוֹן לִבִּי הֲלֹא קוֹדֵם לְקוֹלִי

וְתַעַל עִם קְטָרְתִּי צַחֲנָתִי.

לְזֹאת לִבִּי בְּקִרְבִּי מֵת וְהָיָה

לְמוֹ אֶבֶן – כְּמוֹת נָבָל כְּמוֹתִי.

אֲנִי בַּיּוֹם בְּעִצְבוֹנִי כְּנִרְדָּם

וְלַיְלָה נָדְדָה מֶנִּי שְׁנָתִי.

וְלוּ אוּכַל לְיִצְרִי, אֶרְדְּפֵהוּ

בְּאַפִּי, אֶרְמְסֵהוּ בַּחֲמָתִי,

אֲנַתֵּק מוֹסְרוֹתָיו בֶּעֱזוּז לֵב

וְאַשְׁלִיךְ מֵעֲלֵי יָדַי עֲבוֹתִי

בְּטֶרֶם אֵלְכָה לַקֵּץ, וְאֶקְרָא

לְתַנִּים אָח וְלָרִמָּה אֲחוֹתִי

וְלֹא אֵדַע בְּטִיב מִשְׁפָּטְךָ, אִם

אֲקַוֶּה לִי שְׁאוֹל עוֹלָם לְבֵיתִי.

הֲיוּכַל אִישׁ אֱמֹר: ׳חֶלְקִי יְהִי שָׁם,

וְלִמְקוֹם אִישׁ פְּלוֹנִי תַּחֲנוֹתִי׳?





אֱלֹהַי, חוּס עֲלֵי נַפְשִׁי בְּחַסְדָּךְ,

תְּכַס עַל כָּל פְּשָׁעַי אַהֲבָתִי,

רְאֵה, כִּי עִם הֱיוֹתָךְ לִי לְאָיֹם

אֲדֹנָי, נֶגְדְּךָ כָּל תַּאֲוָתִי.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48263