


	
	אַךְ בַּת־קוֹל
	



המשך א: לנישואין






אַךְ בַּת־קוֹל תִּפְרֹץ כָּרוּחַ

וַתִּקְרָא: ׳הֵא זוּג שָׂרִים!

עַל הָרֵי קָדְשִׁי תָנוּחַ:

בִּימֵיהֶם דִּגְלָךְ אָרִים,

בִּימֵיהֶם אָבִיא בֶּן פֶּרֶץ.

גִּילִי, אֶרֶץ!

בִּזְכוּתָם אֶשְׁלַח מוֹשִׁיעַ,

אָמֹר אֹמַר, אָמֹר אֹמַר הִגִּיעַ!





דּוֹדִים אֵלֶּה יִרְאוּ זֶרַע

חַכְמֵי לֵב, עוֹבְדֵי עֶלְיוֹן,

כֶּתֶר דָּת יוּשַׁת עַל פֶּרַע

רֹאשָׁם תַּחַת אַפִּרְיוֹן,

בִּגְלָלָם מֵרוּץ לֹא יֵלֶא

יוֹעֵץ פֶּלֶא,

יֶשַׁע לָעַמִּים אַשְׁמִיעַ,

אָמֹר אֹמַר, אָמֹר אֹמַר הִגִּיעַ!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48258