


	
	אֵלִיָּה עַל
	




אֵלִיָּה עַל מָה לֹא יַעַל

עַל הַר צִיּוֹן הַנָּוֶה?

רַב אֶצְעַק, אָכֵן מִמַּעַל

לֹא אֶשְׁמַע כִּי אִם: ׳קַוֵּה!

יִשְׂרָאֵל, קוֹלָךְ הַשְׁפִּילָה,

קֵץ הוֹחִילָה!׳

אָנָּא, אֵל, נַפְשִׁי הַרְגִּיעַ,

אָמֹר תֹּאמַר, אָמֹר תֹּאמַר: הִגִּיעַ!





בֶּן יִשַׁי אֵיךְ לֹא יָנִיחַ

לִי מִכָּל גּוֹי בִּי בּוֹחֵל?

רַב עַל זֶה שָׁפַכְתִּי שִׂיחַ,

לֹא אֶשְׁמַע כִּי אִם: ׳יַחֵל!

יַחֵל קֵץ, אָז אֵל יִפְדֶּךָ

מֵרוֹדֶךָ!׳

אָנָּא, אֵח, נַפְשִׁי הַרְגִּיעַ,

אָמֹר תֹּאמַר, אָמֹר תֹּאמַר: הִגִּיעַ!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48257