


	
	קוּמָה אֲדֹנָי
	




קוּמָה, אֲדֹנָי אֵל, נְשָׂא יָדֶךָ,

עַל עַמְּךָ קוּמָה תְּנָה הוֹדֶךָ!

מִי הוּא הֱבִינָךְ, אֵל, וְאִם רַב מַחֲקָר

בִּקְהַל קְדוֹשֶׁיךָ וְעַם סוֹדֶךָ?

כָּל לֵב בְּעֹז תִּסְעַד וְלֹא יַשִּׂיגְךָ,

אַף כִּי יְכִילֶךָ וְיִסְעָדֶךָ.

אַתָּה עֲטֶרֶת עַצְמְךָ מֵאֵין יְצִיר

יַהַלְמְךָ רֹאשׁוֹ וְיַעַנְדֶךָ.

נוֹרָא מְאֹד אַתָּה, וּמִמּוֹרָאֲךָ

סָמַר בְּשַׂר כָּל חַי וּמִפַּחְדֶּךָ.

וּבְכָל גְּדֻלָּתָךְ שְׁפָלִים תֶּאֱהַב,

יַרְווּ לְדַלִּים רַחֲמִים דַּדֶּיךָ.

(פֶּן יֹאמְרוּ לִי, חַס וְשָׁלוֹם, עַמְךָ:

׳דּוֹד, יַחֲרִישׁוּ הַמְּתִים בַּדֶּיךָ׳ –

אֵלִי, מְאֹד תָּרִיב בְּעַם דַל זֶה, מְאֹד

נֶגְדָּם תְּחַדֵּשׁ יוֹם לְיוֹם עֵדֶיךָ.)





הֶרֶף מְעַט מֵאַף וְחֵמָה תַעֲזֹב

וּלְנַחֲמֵנוּ נָא יְהִי חַסְדֶּךָ!

רַב, רַב תְּבִישֵׁם בַּעֲבוּר חַטַּאת תְּמוֹל,

רַב יַחְפְּרוּ הַיּוֹם בְּבֹא עָדֶיךָ:

אִמְרֵי תְחִנּוֹתָם בְּלוּחַ לִבְּךָ

שִׂימָה, וְדִמְעָתָם בְּתוֹךְ נֹאדֶךָ!

קוּם, גּוֹאֲלָם, קוּם, נַחֲלַת קָדְשְׁךָ פְּדֵה,

מִיַּד בְּנֵי נֵכָר קְנֵה שָׂדֶךָ.

נָטְעָה חֲסָדֶיךָ וְהָשִׁיבָה לְגַן

וּלְרַעֲיָתָךְ שָׁם תְּנָה דוֹדֶיךָ!

אַל נָא תְבַזֵּנִי לְמֵלִיץ בַּעֲדָהּ,

אָנָּא אֲדֹנָי, כִּי אֲנִי עַבְדֶּךָ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48261