


	
	קֹוֵי אֵל
	



ו. תוחלת


קֹוֵי אֵל, אַל תִּפְחָדוּ,

לֹא, לֹא תִרְעָדוּ,

כִּי חִישׁ תַּחְלִיפוּ כֹּחַ

גַּם תַּעְלוּ אֵבֶר:

לָכֵן עַל אֹרֶךְ

גָּלוּת וָשֶׁבֶר

אַל יָבֹא מֹרֶךְ

בִּלְבַב כָּל גֶּבֶר!

מַהֵר יָבֹא שִׁילֹה,

לוֹ לוֹ הוֹחִילוּ לוֹ.





יִרְאֵי אֵל, אַל תִּכְאָבוּ,

לֹא, לֹא תִדְאָבוּ,

כִּי שִׁעְבּוּד גּוֹיֵי אֶרֶץ

אֵינוֹ לָנֶצַח:

חִישׁ שׁוֹכֵן עֶרֶץ

יַשְׁפִּילֵם מֶצַח,

יִפְרֹץ בָּם פֶּרֶץ,

יַעַשׂ בָּם רֶצַח.

הוּא יַעַלְכֶם עָלֹה,

לוֹ לוֹ הוֹחִילוּ לוֹ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48254