


	
	הגיעה העת
	



הגיעה העת / היינריך היינה, תרגמה רחל


הגיעה העת לנער מעלי



טרוף העוכר נשמה.



ארך המשחק ששחקתי עמך



כלץ על קרשי הבמה.

הרהיבו עינים בדי תפאורות



ברב צבעיהם הנאוים.



היתה אדרתי מרקמת זהב,



היו רגשותי נשגבים.

כלה המחזה. דעכו האורות,



הקסם נגוז ונמחק:



אך למה עדין הלב הפותה



כואב כבשעת המשחק?

אהה, אדני! לא ידעתי נחש



אשר הגורל לי יביא.



כי את הלודר הגוסס אשחק



עם מות במו לבבי!..

לשאר תרגומי רחל







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1807