


	
	ויכוח על תכונותיהן המסתיים בנצחונו של ״איש השיר״
	








נְאֻם לְמוּאֵל בֶּן־אִיתִיאֵל. בָּאתִי אֶל בֵּית
הַמִּדְרָשׁ / אֲשֶׁר שָׁם כָּל רָז וּדְבַר תְּבוּנָה פֹּרַשׁ / וְהָיָה
פָּתוּחַ לְכָל דְּבַר חָכְמָה אוֹגֵר / הָאֶזְרָח וְהַגֵּר / וְהֶחָרָשׁ
וְהַמַּסְגֵּר / וְהָיוּ מְדַבְּרִים בְּמִבְחַר אֲמָרִים / וּבְחֶמְדַּת
דְּבָרִים / וַיְלַקֵּט פְּנִינִים / מִדִּבְרֵי חֲכָמִים וּנְבוֹנִים. /
וְאִם מִעֲטוּ וְעוֹרָם מֵעֲלֵיהֶם / וַיִּקַּח כָּל אֶחָד מֵהֶם / כָּל
טוּב מִלָּה / וְהִפְשִׁיט אֶת הָעוֹלָה / וַיֹּאמְרוּ: אֵי־זֶה
מֵהַדְּבָרִים יִכְשַׁר / שֶׁיְּדַבֵּר בּוֹ אִישׁ וְאֻשַּׁר. / וַיֹּאמֶר
הָאֶחָד: מְעַט מִדָּבָר / וְעִנְיָן רַב בּוֹ מְחֻבָּר. / וַיֹּאמֶר
הָאֶחָד: מְדַבֵּר אִישׁ עָנָיו / דָּבָר דָּבוּר עַל אָפְנָיו / יֵשׁ
לָשׁוֹן מִלָּה עֲרֵבָה מְדַבֶּרֶת / וְתַחְתֶּיהָ תַּעֲמֹד הַבַּהֶרֶת. /
יֵשׁ מִלָּה נֶאֱמֶרֶת בְּיוֹם פְּקִידָה / טוֹבָה מִכָּל כְּלִי חֶמְדָּה
/ וְכָל הַמְּדַבֵּר בְּתַאֲווֹת לִבּוֹ / דְּבַר בְּלִיַּעַל יָצוּק בּוֹ.
/ מִדְבָּר הַכְּסִיל יַבְאִישׁ יַבִּיעַ / וְהַמַּשְׂכִּיל יַזְהִירוֹ
כְּזֹהַר הָרָקִיעַ / וְהָאֱוִיל כִּי יִפְתֶּה וְדָבָר דִּבֵּר / לֹא
לִזְרוֹת וְלֹא לְהָבֵר / וְהַמַּשְׂכִּיל לֹא יְדַבֵּר דָּבָר, כִּי אִם
בְּשִׂכְלוֹ יְפָאֲרֵהוּ / וּבַמְּחוּגָה יְתָאֳרֵהוּ / מְקוֹר שִׂכְלוּת
וְעֻלּוֹ / בַּעֲלִיַּת הַמִּקְרֶה אֲשֶׁר לוֹ. / לְשׁוֹן חָכָם מִכָּל רַע
נְצוּרָה / עֲרוּכָה בַכֹּל וּשְׁמוּרָה. / בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים אִמְרַת
חָכָם אֲמוּרָה: / בַּמִּדָּה בַּמִּשְׁקָל וּבַמְּשׂוּרָה. / כָּל
דִּבְרֵי חֲכָמִים שְׁקוּלִים כְּאֶחָד / בְּמֹאזְנַיִם יִשְׂאוּ יָחַד. /
וַיְדַבְּרוּ בְּדִבְרֵי הַשִּׁיר / וּבְיוֹדֵעַ סֵפֶר וּדְבָרָיו
בְּמִשְׁקָל מֵשִׁיר / וַיֹּאמְרוּ: חָכְמַת חָכָם בְּלִי מִשְׁקָל
וּמִדָּה עֲרוּכָה / הִיא עוּגָה בְּלִי הֲפוּכָה. / וְשָׁם נִקְרָא
[אִישׁ] דְּבָרִים / וַיָּרֶב בַּשָּׁר בַּשִּׁירִים / וַיֹּאמַר: מִי
הַשִּׁיר וּמִי עִנְיָנוֹ / הֲלֹא שֶׁקֶר בִּימִינוֹ / הִנֵּה מֵיטַב
דִּבְרֵי שִׁירָה / דַּבֶּר עֹשֶׁק וְסָרָה / הֲלֹא בָּתֵי הַשִּׁיר
לְאַכְזָב / שָׁוְא וּדְבַר כָּזָב. / מְגַנְּבֵי נַפְשׁוֹת אֲנָשִׁים
וְלִבּוֹתָם / בְּשִׁקְרֵיהֶם וּבְפַחֲזוּתָם. / וַיִּחַר אַף אִישׁ
הַשִּׁיר בַּדְּבָרִים, וַיֹּאמַר: הַאַתֶּם תְּרִיבוּן בַּשִּׁירִים /
הַשְּׁכוּנִים בְּבָתֵי הַחֲצֵרִים / וְאַתֶּם נְפוֹצִים עַל הֶהָרִים
/ וְאֵין בָּכֶם כִּי אִם גּוֹלֶה וְתוֹעֶה / כַּצֹּאן אֲשֶׁר אֵין לָהֶם
רֹעֶה. / וְכֻלְּכֶם נִפְרָדִים אִישׁ מֵרֵעֵהוּ / אִישׁ לְבִצְעוֹ
מִקָּצֵהוּ / וְאֶת הַנַּחְלוֹת לֹא חִזַּקְתֶּם /
וְלַנִּשְׁבֶּרֶת לֹא חֲבַשְׁתֶּם / וַאֲנִי לְכָל שָׁמְעָם שִׁירוֹתַי
עֲרֵבוֹת / כְּעֵדֶר הַקְּצוּבוֹת / וְהֵמָּה שְׁלֵמוֹת וּתְמִימוֹת /
שֶׁכֻּלָּם מַתְאִימוֹת / וְאֶת הַנַּחְלוֹת אֲחֲלֹק וַאֲחַלְּצָה /
אוֹסְפָה הַצּוֹלֵעָה וְהַנִּדָּחָה אֲקַבְּצָה / וּמִלּוֹתַי אֲבַקֵּר
וְאֶדְרֹשׁ / וְלַנִּשְׁבָּר אַחֲבֹשׁ.





וַיִּשָּׂא מְשָׁלוֹ וַיֹּאמַר:

וְאָסִיר מִמֶּנִּי כָל דְּבַר שָׁמִיר וְשָׁיִת

לְחַזֵּק אֶת בֶּדֶק הַבָּיִת

וְכָל דְּבָרַי בְּמֹאזְנֵי צֶדֶק וְאֵיפָה שְׁלֵמָה

וְאִתְּכֶם אֵיפַת רָזוֹן זְעוּמָה.





וַיַעַן אִישׁ דְּבָרִים וַיֹּאמַר: שֶׁקֶר אַתָּה דֹבֵר
וְעַל תֹּהוּ אַתָּה בּוֹטֵחַ. הַקֵּץ לְדִבְרֵי רוּחַ וּמַה בַּמִּשְׁקָל
בְּמֹאזְנֵי שִׁירֵיכֶם / וְאוּלָם אַתֶּם טוֹפְלֵי־שֶׁקֶר רֹפְאֵי אֱלִיל
כֻּלְּכֶם. / הֲלֹא כָל דְּבַר שִׁיר חֲסַר תְּבוּנוֹת / וְחֶסְרוֹן לֹא
יוּכַל לְהִמָּנוֹת / וַאֲנִי אִם אֲדַבֵּר דִּבְרֵי חָכְמָה אֲכַלֵּהוּ /
מִקְצֵה גְּבוּל עִנְיָן עַד קָצֵהוּ / וּמִלָּתִי תַּגִּיד לָךְ כָּל
לִבָּהּ / לֹא תֶחְסַר כֹּל בָּהּ / וְהִיא לַכֹּל בְּנַחַת נִשְׁמַעַת /
וּלְבַב נִמְהָרִים יָבִין לָדַעַת / יָרוּץ כָּל פֶּתִי קוֹרֵא בְּמִלּוֹת
נְכֹחוֹת / וּלְשׁוֹן עִלְּגִים תְּמַהֵר לְדַבֵּר צַחוֹת. / וְעִנְיְנֵי
שִׁירֶיךָ רְחוֹקִים מִלִּבּוֹת אִישִׁים / אֲשֶׁא אָרְחוֹתֵיהֶם
עִקְשִׁים./ וְהִנֵּה אִם רָחֲקוּ בָּתֵי הַמְּלָכִים וְהַבְלֵיהֶם /
מִי־בַעַל דְּבָרִים יִגַּשׁ אֲלֵיהֶם?









וַיַּעַן הַשִּׁיר: בַּמִּשְׁקָל הוֹדוֹ / וּקְנֵה
הַמִּדָּה בְּיָדוֹ / וַיֹּאמֶר: הֲלֹא תֵדַע רֹעַ שְׁבָרֶיךָ / לָמָּה
תְּדַבֵּר עוֹד דְּבָרֶיךָ? / הֲלֹא יָדַעְתָּ כִּי כָּל הַדְּבָרִים
יְגֵעִים / וּבַעֲלֵי הַשִּׁיר נְבוֹנִים וִידוּעִים. / שִׁירָתָם עֲרֵבָה
שִׁירַת חֹפֶשׁ / תַּאֲוָה נִהְיָה תֶּעֱרַב לָנֶפֶשׁ / כַּחֲלִי כָתֶם
כָּל מִדְבָּרֶיהָ / וְכַכַּלָּה תַּעְדֶּה כֵלֶיהָ. בַּשִּׁיר יָגִילוּ
כָּל יְצוּרִים / בַּחוּרִים גַּם בְּתוּלוֹת / זְקֵנִים עִם נְעָרִים /
כִּי הוּא מְחַבֵּשׁ אֲנוּשִׁים / וּמְחַזֵּק חֲלוּשִׁים / הַמְשַׂמֵּחַ
אֱלֹהִים וַאֲנָשִׁים / וּמִנַּעַר וְעַד זָקֵן טַף וְנָשִׁים. / הַשִּׁיר
יִכְתְבֵהוּ בִּסְפָרָיו / כִּי יִתְהַלֲלוּ עַל חֲבֵרָיו / וּבְיוֹם
הַמִּשְׁתֶּה הֱבִיאַנִי הַמֶּלֶ[ךְ] חֲדָרָיו. / וַאֲחַזֵּק לֵב
הַמֶּלֶךְ וְלֵב חֵילוֹ אֲשֶׁר סְבִיבוֹ / לַמִּלְחָמָה לָצֵאת וְלָבוֹא. /
וּדְבָרְךָ לֹא טַעַם וְלֹא רֵיחַ / לֹא מַכְאִיב וְלֹא מְשַׂמֵּחַ /
וְאֵין בּוֹ רְפוּאָה / לְרוּחַ נְכֵאָה / וּמִלֶּיךָ לֹא לָרִיב וְלֹא
לְהַגְּעִיל. / הֶבֶל וְאֵין בָּם מוֹעִיל / לֹא תְנַחֵם אָבֵל לֹא
תְאַמֵּץ לְבָבוֹ / וּבֵית הַמִּשְׁתֶּה לֹא תָבוֹא. / וְלָמָּה נִפְקְדוּ
נִפְרְדוּ דְּבָרֶיךָ / וּמַדּוּעַ נָפוֹצוּ אֲמָרֶיךָ / הָרוּחַ עֲלֵיהֶם
יֵעָרֶה / אֲשֶׁר זוֹרֶה בָּרַחַת וּבַמִּזְרֶה / לֹא שְׁקוּלִים וְלֹא
מְדוּדִים / כִּי כֻלָּם יְחֵפִים וּקְרוּעֵי בְּגָדִים / וְעַת
שׁוֹמְעֵיהֶם יַפִּילוּ תַּרְדֵּמָה / וּקְרָעִים תַּלְבִּישׁ נוּמָה. /
כָּל הוֹגֶה בָּם יֶהְגֶּה אַךְ־נְכָאִים / כִּמְלַקֵּט שִׁבֳּלִים
בְּעֵמֶק רְפָאִים.



וַיַּעַן אִישׁ דְּבָרִים וַיֹּאמַר: רַב לְךָ וְהֶרֶף
מִשִּׁירוֹתֶיךָ / שָׁמַעְתִּי אֶת כָּל נְאָצוֹת שִׁירוֹתֶיךָ. /
לָעַגְתָּ לִי וְהִתְלוֹצַצְתָּ / וְרֹאשׁ דְּבָרַי מָחַצְתָּ / וְאִם
בַּאדוֹנֶיךָ הֲרִימוֹתָ יָד וְהֵנַפְתָּ / אֶת מִי חֵרַפְתָּ / וְאֶת מִי
גִדַּפְתָּ? / וּתְהֹלֵל לְךָ בַּבָּתִים וּבַחֲצֵרִים / בְּשִׂמְחָה
וּבְשִׁירִים. / הֲלֹא מִדְּבָרַי בָּנִיתָ בָּתִים וְחוֹמוֹת וּצְרִיחִים
/ וּמִגְדָּלוֹת וּמֶרְקָחִים / וַעֲלִיּוֹת מְרֻוָּחִים. / וְהַשִּׁירִים
הֵם צוֹרֲרַי / מְגַנְּבֵי דְבָרַי / וּמִגְּנֵבַת אֲמָרַי / בָּנִיתָ
בַּיִת וּתְחַזֵּק בֶּדֶק / הוֹי בוֹנֶה בֵּיתוֹ בְּלֹא צֶדֶק. /
וּמִטּוּבוֹ מִלּוֹתַי גְבוּלוֹת תַּצִּיבוּ / הוֹי מַגִּיעֵי בַּיִת
בְּבַיִת וְשָׂדֶה בְשָׂדֶה יַקְרִיבוּ. / וּתְחַבֵּר לְךָ שִׁירִים
כְּזָבִים, עֵינֶיךָ בָּם תַּעְלִים / בְּיָדֶיךָ מֵתִים יַחְרִישׁוּ
וַתִּלְעַג וְאֵין מַכְלִים. / וַתַּעַשׂ מִדְּבָרַי אֲשֶׁר הֵם
מַחֲמַדִּים / בָּתִים לַבַּדִּים / וַתַּקְרֵב מִלַּת שֶׁקֶר לִרְעוּתָהּ
/ אִשָּׁה אֶל אֲחוֹתָה. / וְאֵיךְ תִּתְפָּאֵר עָלַי לֵאמֹר: מִלִּים
אֶמְדֹּד בְּשָׁעֳלֵי רוּחַ מָלֵא יָבוֹא לִי.



וַיִּחַר אַף [אִישׁ] הַשִּׁיר, וַיָּקָם וַיִּקַּח
דְּבָרִים מִטּוֹב וּמֵרָע מִשִּׂמְחָה וּמֵאֵבֶל / וַיְמַדֵּד בַּחֶבֶל /
וַיֹּאמַר: הִנֵּה קַמְתִּי וַאֲלַקֵּט מִלִּים מִכָּל הַר וְגִבְעָה /
מִכָּל עֵמֶק וּבִקְעָה / וּמִכָּל גֵּאָיוֹת וְכָל פֶּרֶץ /
וְקִבַּצְתִּים מִיַּרְכְּתֵי אֶרֶץ. / וְלָקַחְתִּי כָל דְּבַר מִלָּה /
כַּאֲשֶׁר הֹגֶה מִן הַמְסִלָּה / וְעָשִׂיתִי מֵהֶם רִנָּה / הָיְתָה
לְרֹאשׁ פִּנָּה. / וַאֲחַפֵּשׂ דִּבְרֵי אַהֲבָה וְשִׂנְאָה וּבְחַנְתִּים
כִּבְחֹן הַזָּהָב. / וָאֶקַּח דְּבָרִים פְּזוּרִים אֲשֶׁר הָיוּ לִי
לְמִשְׁלַח רֶמֶשׂ וּלְמִרְמַס־שֶׁרֶץ / וְעָשִׂיתִי אוֹתָם גּוֹי אֶחָד
בָּאָרֶץ / וְלִקַּטְתִּי מִלּוֹת מִפִּי כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יְדַבֵּר בָּם
לְכָל צְרָכָיו וּמַעֲנָיו / וְהַמִּתְפָּרְצִים מִפְּנֵי אֲדוֹנָיו /
וְעָשִׂיתִי מֵהֶם שָׁלִישִׁים וּנְסִיכִים / וּסְגֻלּוֹת מְלָכִים. /
וַאֲהַלֵּל בָּם סְגָנִים וּנְגִידִים / וַיִּהְיוּ עַל רְבִידִים וְעַל
יְדֵיהֶם צְמִידִים / וּנְזָמִים עַל אָזְנַיִם / וְרֵיחַ מוֹר לְאַפַּיִם
וְאַתָּה לָמָּה מִלֶּיךָ תְּשַׁבֵּר, הֲקָצוֹר קָצְרָה לְשׁוֹנְךָ /
וּפִיךָ כָּבֵד וְהַדִּבֵּר אֵין בְּךָ / וְאִם יוֹעַצְךָ אָבַד, כִּי
תָעִיק לְשׁוֹנְךָ בְּכָל מִלָּה / כַּאֲשֶׁר תָּעִיק הָעֲגָלָה / לָמָּה
בֹשְׁשׁוּ אִמְרֵי פִיךָ / וְנוֹקְשׁוּ בְּכָל עֵת שְׂפָתֶיךָ / מַדּוּעַ
אֶחֱרוּ פַּעֲמֵי מַרְכְּבוֹתֶיךָ? וְאוֹת כָּל לָשׁוֹן חוֹטֵב / כַּנָּהָר
שָׁלוֹם וּכְנַחַל שׁוֹטֵף. / וַאֲנִי כָּל לְשׁוֹן הַשָּׁר כָּמוּס אָגוּר
/ כְּתֹר וְסִיס וְעָגוּר / יִתְפָּרְקוּ מִלַּי עַל לְשׁוֹנָם וְקֹלוֹתָם
לֹא יִסָּפוּ / יָרוּצוּ וְלֹא יִכָּשְׁלוּ, יֵלְכוּ וְלֹא
יִיעָפוּ.



וַיַּעַן אִישׁ דְּבָרִים וַיֹּאמַר: אָמְנָם הַשִּׁירִים
יִתְהַלֲלוּ וּבַכְּזָבִים יִתְהֹלֲלוּ / וַיֵּלְכוּ אַחֲרֵי הַהֶבֶל
וַיֶּהֶבָּלוּ. / וַיֹּאמְרוּ: אֲנַחְנוּ מְשַׂמְּחִים מְלָכִים / וּבָנוּ
יָשִׂישׂוּ נְגִידִים וּנְסִיכִים / וְאִם תְּדַמּוּ, כִּי דְבָרִים דֹּבֵר
תָּמִים עָבַר / לֹא כֵן הַדָּבָר / כִּי בָּחֲרוּ לָהֶם חֲלָקוֹת מִלּוֹת
/ וַיֶּחֱזוּ לָהֶם מַהֲתַלּוֹת / וַיְפַתּוּם בְּפִיהֶם / וַיַּתְעוּם
כִּזְבֵיהֶם / וְיִשְׂמְחוּ בְּדִבְרֵי שִׁקְרֵיהֶם / בְּרָעָתָם
יְשַׂמְּחוּ מֶלֶךְ וְשָׂרִים בְּכֹחַ שִׁירֵיהֶם / וְהִנֵּה בְּמִבְחַר
הַשִּׁיר / אֲשֶׁר תָּשִׁיר / וּבְמֵיטַב מַחְבֶּרֶת אֲשֶׁר תְּחַבֵּר /
שֶׁקֶר אַתָּה דֹּבֵר. / וַיִּקַּח הַשִּׁיר דְּבַר הַמְּלוּכָה /
וַיַּעֲשֵׂהוּ פֶּסֶל מַסֵּכָה / וּמֵעֹשֶׁק מִלַּי בָּנָה בֵּיתוֹ
וַיְכִינֵהוּ / בַּיִת גָּזַל וַיִּבְנֵהוּ / וַיִּבֶן הַבַּיִת
וַיְכַלֵּהוּ. / עֹשֶׁק וּגְנֵבָה בְּשִׁירֵיכֶם / גְּזֵלַת הֶעָנִי
בְּבָתֵיכֶם / כִּי אֵין עֵינֶיךָ וְלִבְּךָ כִּי אִם עַל מַאֲמָרַי / עַד
אִם דִּבַּרְתִּי דְּבָרַי וּמִמֶּנִּי שִׁירֶיךָ / וּנְגִינוֹת אוֹהֲבֶיךָ
/ מְלֶאכֶת תֻפֶּיךָ וּנְקָבֶיךָ / תְּחַבֵּר מִלּוֹתַי וּתְנַגְּנֵם
בִּנְבָלִים / וּבִמְנַעַנְעִים וּבְצִלְצְלִים / וְעַתָּה מַה לְּךָ
וְלִמְחוֹז חֶפְצִי / כִּי בָאתָ אֵלַי לְהִלָּחֵם בְּאַרְצִי?



וַיָּקוּמוּ שָׂרֵי הַחֲכָמִים וְהַנְּבוֹנִים /
וּנְגִידֵי הַשֵּׂכֶל וְהַסְּגָנִים / וַיִּגְעֲרוּ בַּמַּאֲמָרִים
וְהוּכַח בַּדְּבָרִים. וַיֹּאמְרוּ: כָּל הַמִּלּוֹת / נִבְזוֹת
וְנִקְלוֹת / וְהַדָּבָר אִם נַעֲלוּ עִנְיָנָיו וְאִם גָּבְהוּ / הֲלֹא
דָּבָר הוּא / וְאִם יָקְרוּ נִפְרָדוֹת / וְלִמְאֹד יִהְיוּ חֲמוּדוֹת /
עָבְשׁוּ פְרֻדּוֹת / וַיִּדֹּמּוּ בִּהְיוֹתָם נְפוּצוֹת / כְּאַבְנֵי
גִיר מְנֻפָּצוֹת / לֹא נִכְּרוּ בַּחוּצוֹת / וַתִּהְיֶינָה לְמִדְרַךְ
כַף רַגְלֵי כְסִילִים / תִּרְמְסֶנָּה רֶגֶל רַגְלֵי עַמִּי פַּעֲמֵי
דַלִּים / וּמֵהֶם הַקֹּדֶשׁ מֵהַחֹל לֹא נִבְדַּל / לֹא נִכַּר שׁוֹעַ
לִפְנֵי דָל. / וַיִּדְמוּ מְקוֹמוֹתָם טֶרֶם יִהְיוּ בְּרוּרִים
וּבְמִשְׁקַל הַשִּׁיר צְרוּפִים / חֹרֵי עָפָר וְכֵפִים / וְלֹא כֵן
דְּבַר הַשִּׁיר, כִּי בָּתָיו מֻקָּפִים בְּאַבְנֵי אֶקְדָּח / לְבַל
יִדַּח מֶנְהוּ נִדָּח / וּמִלָּיו נִקְרְבוּ אַחַת אֶל אַחַת
וַיִּתְאַחֲדוּ / וַיִּתְלַכְּדוּ וְלֹא יִתְפָּרְדוּ / וְהַדְּבָרִים אִם
לֹא יִיעָדֵם הַשִּׁיר לֹא נִצְמְדוּ / הֲיֵלְכוּ שְׁנַיִם יַחְדָּו
בִּלְתִּי אִם נוֹעָדוּ.



עַד אֲשֶׁר קָם הַשִּׁיר וַיֹּאמַר: כִּי מִמִּלּוֹת



יְקָרוֹת וְנִכְבָּדוֹת / אֶבְנֶה לִי בֵּית מִדּוֹת / וַאֲבִיאֵם בְּכוּר



מַחֲשָׁבָה וְחָנִיתִי לְבֵיתִי מִצָּבָה. וָאֲבִיאֵם בְּמִבְחַר



מֹאזְנַיִם / עַד אֲשֶׁר יֵצֵא הַדָּבָר מֵהַשְּׂפָתַיִם / מְזֻקָּק



שִׁבְעָתַיִם. / וָאֲשִׁיבֵם עַל מַעַרְכוֹת שִׁירָתוֹ / הַבְּכֹר



כִּבְכֹרָתוֹ / וַיִּקַּח כָּל מִלָּה אֲשֶׁר הָיְתָה לְקֶלֶס / וְשָׁקַל



בַּפֶּלֶס.



וַיֹּאמְרוּ הַדְּבָרִים לַשּׁוֹפְטִים: לָמָּה תִּשְׂאוּ
פָּנִים? עַל שְׂפַת שֶׁקֶר תַּקְשִׁיבוּ / הֲלֹא דְבָרַי יֵיטִיבוּ. /
אִמְרוּ לְמַהַלְלֵי הַשִּׁירָה וּדְבָרַי לָעוּ / עַל־מָה אֲדָנֶיהָ
הָטְבְּעוּ / הֲלֹא מֵאִמְרוֹתַי בָּחֲרוּ נִבְחַר כָּל אֹמֶר / וַיָּמֹדוּ
בָעֹמֶר / הֲלֹא יְדַעְתֶּם כִּי בִּדְבָרִים דִּבְּרוּ נְבוֹנִים /
לְיָמִים קַדְמוֹנִים / וְהֵמָּה טוֹבִים מִשִּׁיר אֵצֶל הַחֲכָמִים / כִּי
זְקֵנִים לְיָמִים. / וּנְבִיאֵי הַשִּׁיר תְּמוֹל נִבָּאוּ / חֲדָשִׁים
מִקָּרוֹב בָּאוּ / וְקֶדֶם לֹא מָצָא שִׁירִים בְּשִׂפְתּוֹתֵיכֶם /
אֲשֶׁר לֹא שִׁעֲרוּם אֲבֹתֵיכֶם / וְהַיּוֹם אִם עַל הַשִּׁיר נִפְתָּה
לְבַבְכֶם / רְאוּ כִּי רָעָה נֶגֶד פְּנֵיכֶם. / וְתִבְחֲרוּ לָכֶם
מֹאזְנַיִם וּמִשְׁקָל / עַל כֵּן לֹא יֵצֵא מִשְׁפָּט מְעֻקָּל.



וַיַּקָשׁ דְּבַר הַשִּׁירִים / מִדְּבַר אִישׁ דְּבָרִים
/ וַיֵּצְאוּ מִפְּנֵי הַשִּׁיר זוֹעֲפִים בְּחֵמָה / כִּי עַל פִּי
הַשּׁוֹטְרִים הָיְתָה שׁוּמָה / כִּי יִעֲדוּ בָּם הַשּׁוֹטְרִים
וְלַעֲבָדִים לַשִּׁיר כְּבָשׁוּם. / וַיָּבוֹאוּ הָרֹעִים וַיְגָרְשׁוּם.
/ וָיֵאוֹתוּ לְהַמְלִיךְ עַל כָּל מִלָּה וְדִבְרָה / אֶת דִֵּבְרֵי
הַשִּׁירָה. / וַיִּהְיוּ הַדְּבָרִים בַּמִּשְׁפָּט עֲשׁוּקִים / כִּי
הֵסִירוּ הַשּׁוֹפְטִים מִשְׁפַּט הַצַּדִּיקִים. / וַיִּשְׂמַח הַשִּׁיר
עַל כִּי גָבַר שִׁירוֹ וְכַחְשׁוֹ / וְעַל צַדְּקוֹ נַפְשׁוֹ. / וַיָּגֶל
כְּבוֹדוֹ עַל הַגְּזֵלָה וְעַל הַנְּאָצָה / וְעַל הָעֹשֶׁק וְעַל
הַמְּרוּצָה.





וַיִּשָּׂא מְשָׁלוֹ וַיֹּאמַר:



הִתְעוֹרְרִי נַפְשִׁי וְסוֹד / מֵעֵין [דְּבַר] חָכְמָה גְּלִי



נַפְשִׁי כְאוֹבֵד קָם וּמָךְ / מִטּוּב נְבוֹנִים הַעֲלִי

שִׁיר אִישׁ לָשׁוֹן לִבּוֹ כְּפִי / שִׂכְלוֹ יְכַשֵּׁר בַּכְּלִי

אֵיךְ שִׁיר נְבוֹן־לָחַשׁ אֲרִי / אִזֵּן שָׁר סָכָךְ חֳלִי

לֹא שִׁיר נְבוֹנִים שִׁיר כְּסִיל / אִם תִּכְתְּשֵׁנוּ בָּעֳלִי

כִּי לֵב נְבוֹנִים בֵּית יְקָר / וּלְבַב כְּסִיל בֵּית הָאֱלִי

הַשִּׁיר פְּעָמִים יַעֲלֶה / וּמִבּוֹר וּמִשַּׁחַת בְּלִי

הַשִּׁיר כְּמוֹ רָבִיד עֲלֵי / צַוָּאר וְעַל גָּרוֹן חֲלִי

בִּינַת נְבוֹנִים מִבְּלִי / שִׁיר נֶחְשְׁבָה מַר מִדְּלִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32744