


	
	גרוני נחר
	







נכתב ב-1019. סימן: גרשם, א״ב, גרשם ב״ר יהודה חזק ואמץ.






גרוני נחר זועק חמס

ראותי רשע נותן קדש למרמס.

שועתי הושיעה. ויום נקם נכמס,

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





אדון, ארץ קדשת בעשר קדשות

בתוכה שכנת לכפרת נפשות

גאון עזך כוננו ידיך הקדושות

דשו בו שעלים ונחרש במחרשות

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





העיר כלילת יפי קריה נאמנה

ומקום בו מתכפרים אחת בשנה

זעמת בו יותר מאלף שנה

חרון אפך שפכת ולא רחמת לחננה

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





טבור הארץ בקקת בלקת

יער הלבנון הסקת הדלקת.

כבירים יושבים הורדת סלקת

לקוחיך ביום אף טבחת ומלקת

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





מארץ חמדה יצאו רחומיך

נודדים בגוים ומתהללים בשמך

שונאים בלעגם להונות עמך.

עם יי אתה וגולה ממקומך.

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





פתח נפתח פינו ודינך נצדיק.

צור על-כל-הבא עלינו אתה צדיק

קדוש הדין עמך למסרנו ביד מדיק,

רופש ברגל, בשן אוכל ומדיק

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





שחתו דרכם אבות עוונם סבל נתפשנו

תחת כי מעשימו בידינו תפשנו

גערה מלאנו נגעלנו ונמאסנו

רעות רבות וצרות להמצא נקנסנו

מעי על כן אוחילה ולבי נמס.





שוב עדיך אדון נמלכנו ונסכמנו

מאד אחרי שובנו נחרטנו ונחמנו

ברחמיך חננו כי כלינו תמנו

יריבינו אל ישמחו כי נפלנו קמנו

ואז מעי יגילו ולבי ישמח.





השב שבות זרויים באשמה רבה

וקבצם מן הגוים ביתרה חבה

דברך יאמן שלוחך נבא,

הקם סכת דוד הנופלת וחרבה

ואז מעי יגילו ולבי ישמח.





חסד נעורים זכרה וברית ראשונים

זכות אבות תזכר ואל יאבדו בנים

קוממיות ילכו בבכי ובתחנונים

מצפון ומים ומארץ סונים

ואז מעי יגילו ולבי ישמח.





ועתה בצר פקדנוך בושים ונכלמים



אומרים ׳חטאנו׳ ׳סלח לנו׳ נואמים,



מדת הדין הפך נא למדת רחמים

צדקתנו הוצא כאור שבעת הימים

ואז מעי יגילו ולבי ישמח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37886