


	
	היה כציץ נובל
	








הָיָה כְּצִיץ נוֹבֵל יְפֵה־נוֹפִי / וַיְהִי לְסוּף צוּפִי וְצִפְצוּפִי וַיַּעֲלוּ עָלַי צְפַרְדֵּעִים / נָעִים תְּמוֹל הָיוּ בְּיַם סוּפִי וַיְרוֹמְמוּ רֶגֶל, אֲשֶׁר קֶדֶם / מֵאָז הֲדָפָם סַעֲרַת סוּפִי יִתְנַשְּׂאוּ עָלַי וּמִיָּקְטָן / אַלּוּף נְשִׂיאָם לֹא כְמוֹ אַלְפִּי אֵיכָה רְהָבוֹת אֶדְרְכָה קֶדֶם / עַתָּה מְתֵי־שָׁוְא יִרְדְּפוּ אַלְפִּי פּוֹתִים, פְּתָאִים, פּוֹחֲזִים, נִבְזִים / קוֹדֶם לְ״בֵית״ לֹא יֵדְעוּ אַלְפִּי אַךְ בִּי זְמַן בָּגַד וְלִי הֵרַע / סָר צִיץ פְּאֵר נֵזֶר וּמַצְנִיפִי וַיַּעֲלֶה מֵעַל מְתֵי־מַעַל / בָּמוֹ קְאַת מִדְבָּר וְיַנְשׁוּפִי יִתְפָּאֲרוּ בִּמְעִיל מְעִילֵיהֶם / נֹאדוֹת נְפוּחִים, בַּעֲלֵי־דוֹפִי הֵן יִלְבְּשׁוּ רִקְמָה וְהֵם רֵיקִים / תּוֹאַר־בְּגָדִים מִבְּלִי יוֹפִי אֵיךְ אֶהְיֶה אֶל הַתְּבוּנָה יַם / וּגְבוּל בְּנֵי־עַמּוֹן יְהִי חוֹפִי? אֵיךְ אַחֲרֵי צֵל עַנְנֵי־כָבוֹד / אֵזוֹב וְקִיקָיוֹן יְהִי חוֹפְפִי? אָכֵן בְּשִׂבְרִי אֶחֱבוֹשׁ שִׁבְרִי / זוּרֵי מְזוֹרִי, מַחֲלַת גּוּפִי רוֹעִי כְּאָב לִי עַד מְצֹא חֶפְצִי: / פִּסְחִי בְּתִתִּי דָּם בְּמַשְׁקוֹפִי יִשְׁעִי בְעוֹז, צוּר יוֹצְרִי, עֻזִּי, / לֵב כָּל־מְזִמָּתִי וְעֵין־צוֹפִי בּוֹ אֶבְחֲרָה תָּמִיד, וּמֵרֵאשִׁית / יֵיטִיב בְּחַסְדּוֹ אַחֲרִית סוֹפִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38066