


	
	פיוטי יניי
	



קרובות לספר שמות






לג1 / שמות ג א                ומשה היה





א   אוֹתוֹתֵי בַּמָּה אֵדַע // בָּחוּר בְּעֵת אָץ לֵדַע

    גַּלְתָּה אֲדוֹן כָּל מַדָּע // דְּרָכֶיךָ אוֹתוֹ לְיַידָּע





    הַבִּמְלַאכְתּוֹ הָיָה מָהִיר // וּבְמַעֲלָלָיו זַךְ וְזָהִיר



    זִימַּנְ[תּוֹ] צֹאן לְהַנְהִיג // חֵיילֵי2 צֹאן אָדָם הֱיוֹת מַנְהִיג





    טֶרֶם נֵס יִּרְאֶה // יִדַּעְתּוֹ3 כִּי נִיסֶּיךָ יִרְאֶה         ה

    כְּלוּלַי נַמְתָּה זֶה יִרְעֶה // לְמַעַן כִּי בֶאֱמוּנָה הָיָה רוֹעֶה





    ככ̇ ומשה היה רועה I את צאן יתרו חתנו כהן מדין וינהג את הצאן

    אחר המדבר ויבא אל הר האלהים חרבה4

    ונא̇ יודיע דרכיו למשה I לבני ישראל עלילותיו5

    ונא̇ בכל עת אהב הרע I ואח לצרה יולד6

    ונא̇ בטח ביי̇י ועשה טוב I שכן ארץ ורעה אמונה7                 י

    ונא̇ ואני ידעתי כי גואלי חי ואחריו על עפר יקום8





    יָקוּם דְּבָרָךְ / יַעֲמוֹד דִּיבּוּרָךְ / לְמַגְּנֵינוּ כדברך


ברוך                                     מגן






ב   מִידַּדֶּה הָיָה אִישׁ הָאֱלֹהִים // נוֹהֵיג וּבָא בְּנִיסֵּי אֱלֹהִים

    שְׂאֵתוֹ עֵינָיו בְּהַר אֱלֹהִים // עָלָיו נָחָה רוּחַ אֱלֹהִים         טו





    פְּלִידַת אֵשׁ אוֹכְלָה // צָפָה וּסְנֶה לֹא אָכְלָה

    קִימַת לַפִּידִים שָׁר וְנִמְלָא // רַךְ יוֹנְקֹתָיו לֹא נֶאֶמְלָה





    שְׁבָח פָּועֳלָךְ בְּקָרוֹב תִּירְאֶה // שַׁדַּי וּמֵרָחוֹק תִּירְאֶה

    תָּקְפָּךְ9 עַד לֹא יֵירָאֶה // תְּחִילָּה מַלְאַךְ פָּנָיו נִירְאָה





    ככ̇ וירא מלאך ייי I אליו בלבת אש מתוך הסנה וירא והנה הסנה         כ

    בער באש והסנה איננו אכל10



    ונא̇ כי אני יי̇י לא שגיתי I ואתם בני יעקב לא כליתם11

    ונא̇ יראה אל עבדך פעלך I והדרך על בניהם12

    ונא̇ ויי̇י בהיכל קדש(ו) I והם מפניו כל הארץ13

    ונא̇ מרחוק יי̇י נראה לי ואהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד14





    חֶסֶד וְרַחֲמִים / תֵּט מִמְּרוֹמִים / לְהַחֲיוֹת בְּטַל רְדוּמִים         כה


ברוך                                     מחיה






ג   יָהּ חֲסוֹף יָדָךְ / וֶאֱסוֹף צֹאן יָדָךְ // בְּמַטֶּה עֻזָּךְ / וּבְשֵׁבֶט מָעֻוזָּךְ

    נִדְמִינוּ לְצֹאן [תּוֹעֶה / מְ]פוֹרָד וּפוֹעֶה // בְּאֵין לָהּ מִרְעֶה וְגַם לֹא רוֹעֶה

    יִרְעוּ כְדָבְרָם………………………………………………………



י]……………………………………………………………………..        ל



    ככ̇ [כרועה עדרו] ירעה I בזרעו יקבץ טלעים ובחיקו ישא עלות ינהל15

    ונא̇ רועה ישראל הא(זינה) I נהג כצאת יוסף ישב הכרבים הופיעה16

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא









ד   בְּכָל צָרוֹתֵינוּ לָךְ צָרָה / וְהִבְטַחְתָּנוּ עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה

    כִּי אַתָּה אֱלֹהֵינו וַאֲנַחְנוּ עַמָּךְ / כִּי אַתָּה רוֹעֵינוּ וַאֲנַחְנוּ צֹאנָךְ         לה

    בְּמִצְרַיִם בְּעֵת הֵצֵר לָנוּ שׂוֹ[נֵא] / נִיגְלֵיתָה בְּמָקוֹם צַר מִתּוֹךְ הַסְּנֶה

    פְּרוּכִים בִּלְבֵנִים לָנוּ עֵת רָאִיתָה / תַּחַת17 רַגְלֶיךָ לְבֵינָה הֶרְאֵיתָה

    רָאוֹ רָאִיתָה / וְיָדוֹעַ יָדָעְתָּה / פָּקוֹד פָּקַדְ[תָּ]ה / וְקָרוֹא קָרָאתָה

    לְמוֹשֶׁה מִמִּרְעֶה / מִתּוֹךְ מַרְאֶה / וְעֵת אֲשֶׁר רָאָה / אֲשֶׁר לֹא הָרְאָה

    כְּבוֹדָךְ הַנִּרְאָה / בְּאֵימָה וְיִרְאָה / הֶאֱמִירְךָ קָדוֹשׁ         מ





ה   אַחַר הַמִּדְבָּר צִיר נִיהֵג18 צֹאן // אַחַר הַמִּדְבָּר הִינְהִיג עַמּוֹ כַּצֹּאן

    בְּלֹא רַגְלַיִם רָץ וְהֵירִיץ מַרְעִיתוֹ // לָלֶכֶת לִמְקוֹם חֶיזְּיוֹן מַרְאִיתוֹ

    גִּידּוּלֵי [דֶשֶׁ]א הָיוּ נִבְרָאִים לְפָנָיו // וְאַחַר כָּךְ הָיוּ נִבְלָעִים מִלְּפָנָיו

    דֶּרֶךְ גְּדוֹלָה לְיוֹם אֶחָד הִילֵּךְ // כִּי אוֹהֵב מֵישָׁרִים יִישַּׁר לוֹ הֵילֶךְ

    מָה הַר הָאֱלֹהִים עֵת כִּי הֻוגָּע // מִטָּרְחוֹ הוּנַח19 וּמִיגִיעוֹ הֻורְגָּע

    וּתְחִלָּה נִרְאָה לוֹ כִּדְמוּת מַלְאָךְ // ל…20 דְּמוּתוֹ כִּדְמוּת מַלְאָךְ

    זֶה לְפִי דַּרְכּוֹ חִינְּכוֹ לִרְאוֹת // לִהְיוֹת בָּקִי בְּכָל מרא מַרְאוֹת21

    חֻוזַּק לִבּוֹ כְּשָׁר לַבַּת אֵשׁ // בַּעֲבוּר לְלַבְּבוֹ בְּכָל מִינֵי אֵשׁ

    טָ[הוֹר] בְּתוֹךְ טֻמְאָה יְקָרוֹ הוֹפִיעַ // גָּבוֹהַּ עַל סְנֶה כְּבוֹדוֹ הוֹדִיעַ

    יַעַן כִּי צָרַת עַמּוֹ הִיא צָרָתוֹ // [וִי]שׁוּעָתָם הִיא יְשׁוּעָתוֹ         נ



                          לעולם





ומשה היה





ו   [אֲשֶׁ]ר נִתְכְּנָה יְקוּתִיאֵל // כִּי בָנִים הִיקְוָוה לָאֵל

    בְּסִבְלוֹת אֶחָיו לִרְאוֹת כ[הוֹאֵל // נוֹ]דַע כִּי הוּא הַגּוֹאֵל





    גִּידּוּל מַרְבִּית בַּת פַּרְעֹה // וּמֶינּוּ וּבוֹ קָם וּפְרָעֹה         נה



    דָּגוּל אֲשֶׁר………………// דִּיגְלוֹ אַהֲ[בָה]……….





    [ה]………………….//…..צֹאן אֵל אֱמוּנָה….



    [ו]…………………..//………………………





    [ז]….. שר בְּמִפְעָלָיו // וְטוֹב מעשרו22 כּוֹנֵן עָלָיו



    חִישּׁוּב23 הִירְהוּר גִּילָּה לוֹ [וְנִגְ]לָה אֵלָיו         ס





    טָעוּן אֶת מַשְׂאוי אַחִים // אֲשֶׁר הָיוּ כְּשׁוֹשָׁן בֵּין הַחוֹחִים

    יָגַע לֵידַע עַד כַּמָּה הֵם נֶאֱנָחִים // וְיִידַּעְתּוֹ כִּי הֵם נִינּוֹחִים





    כּוֹלֵל הַקֵּץ וְהוּא קָר[וֹב] // וּפָרַט חֶשְׁבּוֹן וְהוּא רָחוֹק

    לִבּוֹ הִשְׂכִּיל כִּי הוּא קָרוֹב // כְּקָרַב וַיַּאַת מֵרָחוֹק





    מִנֶּפֶשׁ בְּהֶמְתּוֹ הוֹדִיעַ // וּמָרַּת נַפְשׁוֹ לִבּוֹ יוֹדֵיעַ         סה

    נוֹדַע לוֹ מְתֵי שָׁוְא יוֹדֵיעַ // קֵץ יָדוֹעַ תֵּדַע לְהוֹדִיעַ





    סָמוּךְ וּבָטוּחַ בִּשְׁבוּעָה // אֲשֶׁר הֻובְטְחָה לָאָב בִּשְׁמוּעָה

    עוֹדֶנּוּ מִשְׁתָּאֶה ברן יְשׁוּעָה // צָלְחָה [וְצָ]מְחָה בָּהּ בְּשָׁעָה





    פָּקוּד מִיַּלְדוּתוֹ אִישׁ גָּדוֹל // לְהַפְקִיד עַל גּוֹי גָּדוֹל

    [צָעַד] לִרְאוֹת הַמַּרְאֶה הַגָּדוֹל // מִיכָאֵל הַשַּׂר הַגָּדוֹל         ע





    קָראוּי וּמְכֻונֶּה שֵׁמ[וֹת] עֲשָׂרָה // בְּחָכְמָה אֲשֶׁר תָּעוֹז מֵעֲשָׂרָה

    רִיצּוּי זֶה שֵׁם אֲשֶׁר הֻוקְ[רָא] // חֻובַּב וּבוֹ פַעֲמַיִם נִיקְרָא





שָׁפָל וְעָנָיו וְנִבְחַר בּוֹ // וּבְהַשְׁפָּלָה וּבַעֲנָוָוה תְּחִילָּה דֻובַּר בּוֹ

תַּקִּיף אֲשֶׁר מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ // וְעַל הַסְּנֶה לָחַץ כְּבוֹדוֹ





 ובכן וירא מלאך יי̇י אליו (בלבת אש)                 עה



ז   אֵשׁ אֲ̇שֶׁר הִיא אוֹכְלָה אֵשׁ       אֵשׁ בּ̇וֹעֶרֶת בִּיבֵשִׁים וּבְלַחִים

    אֵשׁ גּוֹחֶלֶת בְּשֶׁלֶג וְקִיטוֹר       אֵשׁ דּוֹמָה לַאֲרִי רוֹבֵץ

    אֵשׁ הַמַּרְאָה כמו24 מַרְאוֹת         אֵשׁ וַודַּי כִּי לֹא כָבָה

    אֵשׁ זוֹרַחַת וּמְשׁוֹטֶטֶת         אֵשׁ חוֹשֶׁישֶׁת וּמִתְלַקָּחַת

    אֵשׁ טָסָה בְּרוּחַ סְעָרָה         אֵשׁ יוֹקֶדֶת בְּאֶפֶס עֵצִים         פ

    אֵשׁ כִּי כָל יוֹם מִתְחַדָּ[שֶׁת]     אֵשׁ לֹא נֻפְּחָה מֵאֵשׁ

    אֵשׁ מַעֲלָה לוּלָבִין             אֵשׁ נִיצּוֹצֶיהָ הֵם הַבְּרָקִים

   
[אֵשׁ ס……………           אֵשׁ ע…………………]

    אֵשׁ פְּלָד[וֹת] פל………….         אֵשׁ [צ]………………….

    [אֵשׁ קוֹדַחַת] עַ[ד שְׁ]אוֹל תַּחְתִּית [אֵשׁ ר]…………קרה         פה

    אֵשׁ שְׁחוֹרָה כָעוֹרֵב         אֵשׁ תַּלְתַּלִים כְּצִבְעֵי25 קָשֶׁת





ח   [….?] מִתְחַלֶּפֶת בְּרֹב דִּמְיוֹנוֹת / עַל הַסְּנֶה בִּלְהָבִים / וְעַל סִינַי

    בְּלַפִּידִ[ים] לְמַעְלָה שְׁבִיבִים תְּלַהֵט / וּלְמַטָּה רְשָׁפִים תְּלַחֵךְ / וּמֶינָּה

    גְּבִילַת הַשְׂרָפִים / לָכֵן בָּהּ לֹא נִשְׂרָפִים / וּמִזֵּיעָה אֲשֶׁר הֵם מַזִּיעִים / נְהַר

    דִּינוּר מוֹשֵׁיךְ אוֹר / וּגְדוֹתָיו גּוּשֵׁי שֶׁלֶג / הָאֵשׁ לֹא תַרְתִּיחַ שֶׁלֶג / וּמִשֶּׁלֶג         צ

    לֹא יצין26 אֵשׁ / כִּי יוֹצֵר

    הָאֵשׁ וּבוֹרֵא הַשֶּׁלֶג / מַתְוִיךְ שָׁלוֹם בֵּין אֵשׁ וָשֶׁלֶג

    שׁוֹפֵט בָּאֵשׁ וְדָן בַּשָּׁלֶג

    וּמִי יִסָּתֵר מֵחַמָּתוֹ / וּמִי יַעֲמוֹד בְּקָרָתּוֹ / כִּי אִם יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ / אֲשֶׁר בָּאוּ

    בַמַּיִם וּבָאֵשׁ / וְהֵם מְשׁוּלִים בַּמַּיִם וּבָאֵשׁ / לָכֵן לֹא יִישָּׁטְפוּ בַמַּיִם וְלֹא

    [יִיכָּווּ בָאֵשׁ / כִּי] כִּבְלוּלֵי מַיִם וָאֵשׁ / יִפְתְּחוּ פִּיהֶם בִּקְדֻושָּׁה / לְהַעֲרִיץ         צה

    בַּקֹדֶשׁ / ככ̇ וקרא





לד27 / לסדר הנ"ל (?)





ט   בְּתוֹם וְצֶדֶק וְאוֹמֶן יַקְדִּישׁוּךָ צִבְאוֹת קוֹדֶשׁ28 תָּמִיד יַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מֵהוֹלְכֵי תָּמִים / קָדוֹשׁ מִפּוֹעֲלֵי צֶדֶק/ קָדוֹשׁ מִדּוֹבְרֵי אֱמֶת

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

ה     קָדוֹשׁ לְמֹשֶׁה הוֹדִיעַ יוֹשֶׁר וְהִילּוּךְ תָּמִים

    קָדוֹשׁ חִיכְּמוֹ29 עַנְוַת הָעֵקֶב וּפְעֻולַּת צֶדֶק

    קָדוֹשׁ לִימְּדוֹ שְׁלִיחוּת הַקּוֹשֶׁט וְדִיבְרַת הָאֱמֶת

    קדוש קדוש קדוש יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב

  לעומתם כל יאמרו ברוך כבוד יי ממקומו         י





    מִמְּקוֹמוֹ בְּתוֹם מֻופְרָכִים צָפָה וְדִילֵּג עַל קֵץ והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ רָאָה צִדְקַת עַמְרָם וְקִיפֵּץ חֶשְׁבּוֹן והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ יָדַע אֱמוּנַת מֹשֶׁה וְנִגְלָה וְצָמַח והוא במקומו

    ממקומו יפן בעם המיחדים בכל יום ואומרים פעמים





לה30 / שמות ד יח וילך משה





א   אָזַר31… בִּמְלַאכְתּוֹ // בְּשׁוּרוֹ הוֹפָעַת אֵל בְּמַלְכוּתוֹ

    גֶּבֶר מָהִיר בִּמְלַאכְתּוֹ // דֶּילֶג שׁוֹ[ר הָ]יְתָה לֶכְתּוֹ





    וְהִזְכִּיר32 לְאֶחָיו בְּרִיפְשָׁם // וְיָדַע מִצָּרַת נַפְשָׁם

    זָהָא לְבַשְּׂרָם כִּי גָע [נָ]ופְשָׁם33 // חֵירוּת דְּרוֹר חָופְשָׁם





    טַעַם הִגִּיד לַחוֹתֵן // יוֹשֶׁר הַרְשָׁיָיה לוֹ לִיתֵּן         ה

    כ… ייפ…34 וְגַם איתן // לְלַוֹּתוֹ בְשָׁלוֹם לוֹ נִיתָּן





    ככ̇ וילך משה I וישב אל יתר חתנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים

    ואראה העודם חיים ויאמר יתרו למשה לך לשלום35

    ונא̇ (?) ל……………………………………………………………………………………..

    ונא̇ חזית איש מהיר במלאכתו I לפני מלכים יתיצב בל יתיצב לפני חשכים36



    ונא̇ השולח I בים צי]רים I ובכלי גמא על פני ים לכו מלאכים קלים אל גוי ממשך ומורט         י

    אל עם נורא מן הוא והלאה גוי קו קו ומבוסה אשר בזאו נהרים ארצו37

    ונא̇ אני ישינה ולבי ער קול דודי דופק פתחי לי אחתי רעיתי יונתי

    תמתי שראשי נמלא טל קוצותי [רסיסי ל]ילה38





    לַיְלָה תָּאִיר כַּיּוֹם / וְיוֹם שִׁבְעָתַיִם כַּיּוֹם / בְּצֶדֶק יוֹשֵׁב [כְּחוֹם הַ]יּוֹם


ברוך                                     מגן






ב   מֶ[לֶךְ] בְּיָפְיוֹ עַם זוּ תָּאָב // נִגְלָה בִּמְקוֹם תַּאַ[ב]39

    טו – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –





לו40 / שמות ו ב                 [וארא אל אברהם]





ט   לִשְׁמָךְ וּלְזִכְרָךְ מַזְכִּירֵי שְׁמָךְ בִּקְדֻושָּׁה עוֹנִים וְאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבְּרִית אַבְרָהָם / קָדוֹשׁ מִשְּׁבוּעַת יִצְחָק / קָדוֹשׁ מֵהַבְטָחַת יַעֲקֹב

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ בֵּין בְּתָרִים41 כָּרַת בְּרִית לָאָב בִּשְׁמוֹ         ה

    קָדוֹשׁ בְּמוֹרִיָּיה קִיֵּים שְׁבוּעָה לַבֵּן בִּשְׁמוֹ

    קָדוֹשׁ תַּחַת סֻולָּם סָמַךְ הַבְטָחָה לַתָּם בִּשְׁמוֹ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתם כל יאמרו ונ̇





    מִמְּקוֹמוֹ נִגְלָה לְהָקִים בְּרִית וְכֵן עַתָּה יִגָּלֶה והוא במקומו         י

    מִמְּקוֹמוֹ הוֹפִיעַ לְקַיֵּים שְׁבוּעָה וְכֵן עַתָּה יוֹפִיעַ והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ נוֹדַע לַעֲשׂוֹת הַבְטָחָה וְכֵן42 עַתָּה יַעֲשֶׂה והוא במקומו

    ממקומו יפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים





לז43 / שמות ז ח                 כי ידבר אליכם





א   אָז נוֹלָד רָאִיתָה // בְּחִירָךְ אָז הֶרְאֵיתָה

    גִּנְזֵי לֵב צַר יָדָעְתָּה // דָּבָר אֲשֶׁר יְדַבֵּר לָהֶם הוֹדָעְתָּה





    הַמַּטֶּה אֲשֶׁר נִבְרָא לְעַנּוֹתוֹ // וּבוֹ כְאִיוַּלְתּוֹ לַעֲנוֹתוֹ

    זְחִילַת תַּנִּין לְהַרְאוֹתוֹ // חֲמַת תַּנִּינִים לְהַרְווֹתוֹ





    טֶפֶשׁ לִבּוֹ יִתְגַּבֵּר // יִרְגַּז [כְּזוֹ]חֵל44 וְיִתְעַבֵּר         ה

    כֹּחַ מַטֶּה אוֹתוֹ45 יַדְבֵּר // לְעֵת יֻועָשׂ מוֹפֵת אֲשֶׁר יְדַבֵּר





ככ̇   כי ידבר אליכם I פרעה לאמר תנו לכם מופת ואמרת אל אהרן

    קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין46

ונ̇     שלח אותות ומופתים בתוככי [מצרים] בפרעה ובכל עבדיו47

ונ̇     שוט לסוס ומתג לחמור ו[שבט לנו] כסילים48



ונ̇     ענה כסיל באיולתו פן יהיה חכם בעיניו49         י

ונ̇     בדברים לא יוסר עבד כי יבין ואין מענה50





מַעֲנֶה לָנוּ תִפְתַּח / וּמוֹסְרוֹתֵינוּ תְפַתַּח / בְּצֶדֶק יוֹשֵׁב פֶּתַח


ברוך                                                 מגן






ב   מַטֶּה הַנִּקְרָא לְשֵׁם אֱלֹהִים // נִקְרָא עוֹד לְשֵׁם אַחִים

    שָׂמוּ בָם אוֹתוֹת וּמוֹפְתִים // עֲלֵי נוֹפִים וּמוֹפִים וְנַפְתּוּחִים         טו





    פִּתְגָּם מַלְכָּם לֹא אִיחֵרוּ // צִירִים וּמִיָּד מִיהֵרוּ

    קִירוֹת לִיבּוֹתָם נִמְהָרוּ // רָגְזוּ וּמִדַּעַת נִבְעָרוּ51





    שְׁלוּחִים עֵת אֲשֶׁר נִרְאוּ // שְׁלִיחוּתָם מִיָּד הֶרְאוּ

    תַּעֲצוּמוֹת מִפִּ[י] מֶלֶךְ נִיבָּאוּ52 // תְּפוּסֵי עוֹז בְּעַזּוּת אֵלָיו בָּאוּ





    ככ̇ ויבא משה ואהרן I אל פרעה ויעשו כן כאשר צוה יי וישלך         כ

    אהרן את מטהו לפני פרעה ולפני עבדיו ויהי לתנין53

    ונ̇   שלח משה עבדו אהרן אשר בחר בו54

    ונ̇   שמו בם דברי אותותיו ומופתים בארץ חם55

    ונ̇   דבר ואמרת כה־אמר יי̇י אלהים הנני עליך פרעה מלך מצרים

    התנים הגדול הרובץ בתוך יאוריו אשר אמר לי יאורי ואני עשיתיני56

    ונ̇   כל רוחו יוציא כסיל וחכם באחור ישבחנה57

    ונ̇   לא יחפוץ כסיל בתבונה כי אם בהתגלות לבו58         כה





    לִבּוֹ בְהִתְבּוֹנֵן / בְּבִינַת אֵל מְבוֹנֵן / טַל תֶּחִי יחונן59


ברוך                                               מחיה






ג   יַנְחֵינוּ שִׁבְטָךְ / וּמִשְׁעֶנֶת מַטָּךְ // עַל אֱדוֹם בְּהַטָּךְ / מוּסַר שׁוֹטָךְ

    נְשָׂא נֵס גָּדוֹל / לְתַנִּין יָם הַגָּדוֹל // כְּתַתָּה אוֹר גָּדוֹל / לַתַּנִּין הַגָּדוֹל

    יְשֻׁולַּח מַטֵּה עֻוזָּךְ / וְשֵׁבֶט מָעֻוזָּךְ // חוֹטֶר גַּאֲוָותָךְ / מַקֵּל60 גְּבוּרָתָךְ         ל



    יָהּ מוֹפֵת אַחַת61 שִׁילַּחְתָּה עַל מִצְרִים // מוֹפְתִים הַרְבֵּה תְּשַׁלַּח

    עַל מְצֵירִים





    ככ̇ ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותימרות עשן62

    ונ̇   מטה עוזך ישלח יי̇י מציון רדה בקרב אויביך63

    ונ̇   ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   אֱמֶת לֹא נָאֶה לִכְסִיל כָּבוֹד / וְלִכְסִיל נַמְתָּה לַחֲלוֹק כָּבוֹד         לה

    בְּכָבוֹד לְהֵרָאוֹת לוֹ / וְכָבוֹד לְהַרְאוֹת לוֹ

    אוֹת לְהַפְלִיא לוֹ / וּמוֹפֵת לִפְעוֹל לוֹ

    בַּעֲבוּר לְרַפּוֹת לוֹ מוֹסֵירוֹ / וּלְהַחֲזִיק עָלָיו מוּסָרוֹ

    לִבּוֹ וְכִילְיוֹתָיו לְחַסְּרוֹ / בְּשֵׁבֶט מוּכָן לְגֵיו כְּסִילִים לְיַסְּרוֹ

    לְסַלֵּף חֲכָמָיו / לְהַטְעוֹת חַרְטֻומָּיו / לְהוֹבִישׁ אַשָּׁפָיו / לְהַחְפִּיר כַּשָּׁפָיו64         מ

    כִּי גַּם כְּשָׁפִים אֵין בִּלְעָדֶיךָ בִּלְתְּךָ נוֹרָא וְקָדוֹשׁ





ה   אָז שֵׁבֶט מוּסָר יַרְחִיק אִיוֶּלֶת // וּלְפַרְעֹה וּלְעַמּוֹ הוֹסִיף אִיוֶּלֶת

    בַּעֲבוּר לָתֵת עָוֹן עַל עֲווֹנָם // לְנַצֵּל מֵהֶם65 נַפְשָׁם וְהוֹנָם

    גֶּבֶר בָּעוֹז / אֲשֶׁר קָח מַטֵּה עוֹז // וְנַעֲשָׂה נָחָשׁ לְפָנָיו / וְנָס מִפָּנָיו

    דִּבַּרְתָּה לּוֹ לְדַבֵּר לְאָחִיו לְשֵׂאתוֹ // וְלִפְנֵי מוֹשֵׁל66 תַּנִּין לַעֲשׁוֹתוֹ         מה

    הַשְׁלִיכוֹ וְנַעֲשָׂה לִשְׁלוֹשָׁה מִינִים // לְעֶכֶס וּלְתַנִּין וּלְרֹאשׁ פְּתָנִים

    וַיִּבֶז צַר וְהַדָּבָר לֹא בָא לוֹ // כִּי בָּז לַדָּבָר יֵחָבֶל לוֹ

    זָד וְקָרָא לְכָל בַּעֲלֵי כְשָׁפִים // וְעָשׂוּ כֵן מַקְלוֹת נְחָשִׁים שׁוֹאֲפִים

    חָזַר עֲלֵיהֶם מַטֵּה אֵל וּבָלַע אוֹתָם // וְנוֹאֲלוּ שָׂרַי צוֹעַן כֵּן בִּרְאוֹתָם

    טָפַשׁ וְכָבַד לִבּוֹ מִדָּעַת // וְנַעֲשָׂה כְּכָבֵד67 פּוֹלֶטֶת וְלֹא בּוֹלָעַת         נ

    יָהּ לְהַעֲבִיר68 עָלָיו עֶשֶׂר מַכּוֹת // אֲשֶׁר עַל מַטֶּה הָיוּ כְתוּבוֹת


אל נא                                       הלעולם






כי ידבר



ו   אֱיוִיל בְּרוֹעַ מַעְבָּדָיו // דִּיבֵּר אִיוֶּלֶת בְּמַעֲמַד עֲבָדָיו

    בִּינוּ עֲנוֹת אִיוַּלְתּוֹ לְעֵינָיו // פֶּן יִהְיֶה חָכָם בְּעֵינָיו         נה





    גַּסּוּת לִבּוֹ אִם נִתְהַפַּךְ // וְיִשְׁאַל מִכֶּם אוֹת הֲפַכְפַּךְ

    דְּבָרִי יַהֲפוֹ[ךְ דְּ]בָרוֹ הַמְּהֻופָּךְ69 // בַּמַּטֶּה אֲשֶׁר לְנָחָשׁ נֶהְפָּךְ





    הַאִם בִּיקֵּשׁ מוֹפֵת תְּנוּ לוֹ // וְאִם שָׁאַל שְׁאֵילָה תַּנּוּ לוֹ

    וְעַל אִיוַּלְתּוֹ אִיוֶּלֶת שְׁנוּ לוֹ // וְלֹא תִּרְאוּ70 כִּי לֹא תִשְׁווּ לוֹ





    זָר הַ[זָּה]וּם בְּזִרְמַת סוּס // [בְּ]מַטֶּה יִירְדוֹ כְּשׁוֹט לַסּוּס         ס

    חָשׁוּב הוּא בְשָׂרוֹ כִּבְשַׂר חֲמוֹר // לָכֵן מַתְּגוּהוּ71 כְּמֶתֶג לַחֲמוֹר





    טוֹעֶה אֲשֶׁר הִיתְעַתּוּ72 רוּחוֹ // בְּנַחַת רוּחֲכֶם הִילְכוּ לְרוּחוֹ

    יוֹצִיא כִּ[כְסִ]יל כָּל רוּחוֹ // וְתִישָּׁבֵ[ר] גַּסּוּת רוּחוֹ





    כּוֹחַ מַטֶּה בְּשׁוּרוֹ יִירָא // וְעֵת יֻועַשׁ מוֹפֵת לֹא יִירָא

    לָכֵן חַכְמֵי עַמּוֹ יִקְרָא מְהֵירָה // וְיַעֲשׂוּ כֵן בְּלַהֲטֵי מְאֵירָה         סה





    מַלְעִיג מְבַזֶּה יְהִי עַל כֵּן // בֵּעָשׂוֹת73 כֵּן וְיַעֲשׂוּ כֵן

    נִיבְלְעוּ מַטּוֹת בְּמַטֶּה וְתָמְהוּ עַל כֵּן // כִּי לֹא יוּכְלוּ כֵּן לְתַכֵּן





    סִימָן נֵס74 הָאַחֲר[וֹן] יִהְיֶה נָ[וֶוה] // מִן הָרִאשׁוֹן יְהִי מְנֻוֶּוה

    עוֹז מַטֶּה בְּמַעֲמָדוֹ יְחַוֶּוה // כִּי לֹא… וְלֹא יֵיעָבֶה





    פֶּלֶא זֶה בִּרְאוֹת אֱיוִיל לֵב // כִּי חֲכָ[מָיו וְשָׂרָי]ו אֱיוִילֵי לֵב         ע

    צוֹד יָצוּד…. שי לֵב75 // וְיִפּוֹל בְּרָע כָּל מַקְשֶׁה לֵב





    קוֹצֵף וְאוֹמֵר מ…76 עָוצְמִי // לִי יְאוֹרִי וַאֲנִי בָרָאתִי עַצְמִי


* * *






לח77 / שמות ח טז [השכם בבקר והתיצב]




ו   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


    [ט…] עַד בּוֹא מַשּׁוּאוֹ // לְדָבָר אַחֵר הִשִּׂיאוֹ

    יַעַן…………// יֻוכְבַּד עָלָיו מַשָּׂאוֹ





    כִּי אִם אֵינָךְ מְשַׁלֵחַ עַם מֵעִ[מָּךְ] //……………עמך

    לְמָחָר יְהִי אוֹת בֵּינִי וּבֵינָךְ // בֵּין עַמִּי וּבֵין עַמָּךְ         ה





    מִבּוּקָ[ה אֲשֶׁר] אָדִין אֻומִּים // וּמִמַּכָּה אֲשֶׁר אֶשְׁ[פּוֹט] לְאֻומִּים

    נַמְתָּה לָדִין וְ[לִשְׁפּוֹט] עֲנָמִים // לְהַפְלִיא פְדוּת בְּעַם…מים78





    סִימַת פָּנֶיךָ כָּבוֹד אֲ[מַלֵּא] // וּפְנֵי צַר קָלוֹן תְּמַלֵּא

    עֶרֶב יָבוֹ[א וְ]אַרְצוֹ תִיתְמַלֵּא // בֶּעָרוֹב אֲשֶׁר תִּימָּלֵא





    פיצח עז ענותך לא ימלל // כִּי עַזּוֹת לִבּוֹ יְמַלֵל         י

    צַר אֲ[שֶׁר] בְּעֵינָיו הִתְהַלֵּל // בֹּקֶר לְעֵינֶיךָ יִתְחַלֵּל





    קִידְמוּהוּ בְּחִיל וּבְבֶהָלָה // ב… מָלֵא חַלְחָלָה

    ר[וֹדֶה] ב…. לו נחלה79 // יֵרָדֶה בְּמַכָּה נַחֲלָה





    ש… א…………………//…………..למושב בירכו

    תּוֹעַ אִיוַּלְתּוֹ תְּסַ[לֵּף] דַּרְכּוֹ // וְעַל תָּמִים יִזְעַף דַּרְכּוֹ טו





ובכן והתיצב לפני פרעה



ז1   וְהִתְיַצֵּב בְּאֵ̇ימַת אֱ̇יָלוּת א̇וֹמֶץ       לִפְנֵי א̇וֹמֵר אֱ̇לוֹהַּ אָ̇נִי

    וְהִתְיַצֵּב בְּבַעַת בִּיעוּת בַּהַל80       לִפְנֵי בוֹזֵה בְנִי בְכוֹרִי

    וְהִתְיַצֵּב בִּגְבוּרַת גְּאוֹן גַּסּוּת       לִפְנֵי גְבִיר [גּוֹי81] גָּמוּר

    וְהִתְיַצֵּב בְּדוֹהַר דָּבָר דָּבוּר       לִפְנֵי דוֹחַק דּוֹדֵי דָּגוּל         כ

    וְהִתְיַצֵּב בְּהֵילֶךְ הַ[דְרַ]ת הוֹד       לִפְנֵי הוֹגֶה הֶיֶתֵל הֲפַכְפַּךְ

    וְהִתְיַצֵּב בְּזִיו זַעְפַּת זַעַף           לִפְנֵי זָר82 זרים זרע

    וְהִתְיַצֵּב בַּחֲזוּת חֲנִינַת חֶסֶד       לִפְנֵי חָנֵף חֵרֵף חָי

    וְהִתְיַצֵּב בְּטַעַם טֶכֶס טוֹהַר       לִפְנֵי טוֹעֵן טַפִּים טִיט

    וְהִתְיַצֵּב בְּיִחוּד ייליל83 יָגוֹן       לִפְנֵי יוֹזֵם [יע]ף יוֹקֶשׁ         כה

    וְהִתְיַצֵּב [בְּכִי]וּוּן כִּשְׁרוֹן כּוֹחַ       לִפְנֵי כָמוּס כּוֹבֶד כָּעַ[ס]

    וְהִתְיַצֵּב בְּלִיבּוּב לֵב לָבִיא       לִפְנֵי לֵ[ץ] לוֹחֵם לְקוּחִים

    וְהִתְיַצֵּב בְּמֶילֶל מְהִירַת מ…ת       לִפְנֵי מַפְרִיךְ מִקְהֲלוֹת מַ[מְלֶכֶת]

    וְהִתְיַצֵּב בְּנוֹאַם נוֹעַם נֶצַח       לִפְנֵי [נ… נ… נ…]נים

    וְהִתְיַצֵּב בְּסִיחַ סִימָן סוֹד       לִפְנֵי סוֹנֵא סְגוּלֵי סֵיבֶר         ל

    וְהִתְיַצֵּב [בְּעֵ]רוּם עִוּוּת עִינְיָן       לִפְנֵי עוֹמֵס עֲמוּסִים עוֹנִי

    וְהִתְיַצֵּב בְּפֶצַח פּוֹעֵל פֶּלֶא       לִפְנֵי פָץ פָּקַת פְּלִילִיָּה

    וְהִתְיַצֵּב בְּצַהֲלַת צִיוּוּי צוּר       לִפְנֵי צַר צוֹרֵר צוּרִים

    וְהִתְיַצֵּב בְּקִידּוּם קֵיהוּי קְרָבַיִים       לִפְנֵי קוֹצֵף קְנוֹת קְנוּיִים

    לָהּ וְהִתְיַצֵּב בְּרוֹגֶז רִיצַת [רַעַ]ד       לִפְנֵי רַע רִיצֵּץ רֵעִים

    וְהִתְיַצֵּב בְּ[שַׁ]חֲרִית שְׁזִיפַת שֶׁמֶשׁ       וְלִפְנֵי שׁוֹטֶה שׁוֹבֵר שׁוֹקָיו

    וְהִתְיַצֵּב בְּתוֹאַר תְּהִלַּת תּוֹקֶף       לִפְנֵי תוֹעִי תּוֹמֵיךְ תָּעַב




ובכן


ז2   אֻ̇ומָּה84 אַ̇בֵּד בְּאֵ̇ימָתָךְ / בְּ̇הַשְׁכָּמַת בָֹּ̇קֶר בַּ̇לָּהוֹת

    גַּדַּע [גַּאֲוַ]ות גְאוֹנָהּ / דַּעֵיךְ דְּלִיקַת דּוֹהֵר         מ

    הוֹמֵם הֶמְיַית הֲמוֹנָהּ / וְתִקְרָא [וְתִ]קְרַב וְתָקוּם

    זְרִיקַת זִיקֵי זַעְפָּךְ / חַלְחֵל חִקְרֵי חֲדָרֶיהָ

    טַאֲטֵי [טִיבּ]וּר טִירוֹתֶיהָ / יַחֵת יְקָר יוֹשֶׁר י…. ותיה

    כֻּלָּה כָּלִיל כַּלֵּה85 / לַבְּטָהּ [ל]ליהקי לֶהָבוֹת

    מָה מַרְדּוּת מַכּוֹת מְצֵירִים / נוֹרָא נַתֵּק נְגִידֶיהָ

    סַחֵף סִימָן סָרָה / עֲדִינָה עוֹלְלָה עַלִּיזָה

    פְּרַע פְּאֵר פְּקֻדָּתָהּ / צַמֵּת צִבְאוֹת צחיה

    קַרְקֵר קְהִלּוֹת קְרִיאֶיהָ / רְעוֹץ רִיבְבוֹת רוֹבֶיהָ

    שִׁיתָהּ שְׁאִיַּת שַׁמָּה / תַּפִּיל תּוֹקֶף תִּפְאַרְתָּהּ





ח   וְתִישָּׂגֵב לְבַדָּךְ / וּתְיַחֵד שְׁמָךְ / בְּעוֹצֶם כּוֹחָךְ / וּבְאוֹמֶץ חֵילָךְ / בְּנִפְלָאוֹת נ

    [עֻזָּ]ךְ / בְּנוֹרְאוֹת עִיזּוּזָךְ / בְּגוֹדֶל יָדָךְ / בִּגְאוֹן יְמִינָךְ / בְּתוֹקֶף זְרוֹעָךְ /

    בְּכוֹבֶד מַשָּׂאָךְ / [בִּנְ]טִייַּת קַוָּוךְ / בִּנְשִׂיאַת נִיסָּךְ

    כִּי לְשִׁמְעָךְ וְלִשְׁמָךְ וּלְזִיכְרָךְ יַזְכִּירוּ [וְיַ]שְׁמִיעוּ יַחַד צִיבְאוֹתֵי רוּם וָתַחַת

    עֲנִיָּה אַחַת קְדֻ[ושָּׁה] אֶחָת ככ̇ וקרא





לט86 / שמות י א כי אני הכבדתי





א   אָז בפלגים חתה // בְּיָדָךְ לֵב כָּל מֶלֶךְ תַּתָּה

    גְּבַהּ לֵב לָכֵן תִּיעַבְתָּה //…………………..


* * *






מ87 / שמות יא א [עוד נגע אחד]





ה(?)…..ניהם…. אנשי קודש…. לנו ואמרו להם… הראוי

לאסף…. האמינום…. חינם תתה…. העברתה לעולם88

ו(?)…..לצרים עוד נגע…. תע.. ועל…. זדו… נות….

…ר חמ……………… רפות ת[חזק]…………….





[ובכן על מצרים]         ה



ז   אֱמֶת מ…..     [מִצְרָיִם]   [ב…………. מִצְרָיִם]

    גְּדוֹלָה צַעֲ[קַת    מִצְרָיִם]   – – – – – – – –

    וּבְשִׁבְעִים הוּרַד   מִצְרָיִם   – – – – – – – –

    טָפְשׁוּ חַרְטֻמֵּי     מִצְרָיִם   – – – – – – – –

    סומך א….       [מצרים]   – – – – – – – – י

    צַוְותָּה לְנַצֵּל      [אֶת מִצְרָיִם]   – – – – – – – –

    שִׁיתָה עַל אֱדוֹם…   [מִצְרָיִם] \  [ת………….. מִצְרָיִם]





ח   כִּי מַשֶּׁהָיָ[ה הוּא שֶׁיִּהְיֶה]….. [כְּשֵׁמַע] מִצְרַיִם תַּשְׁמִיעַ…..

    רֶישַׁע…. מְשֻׁולָּשׁ ככ̇ [וקרא]





ט   כָּל יְמֵי חַיֵּינוּ גְּאֻולַת צוֹעַן וְנִיסֶּיהָ לְעוֹשָׂם יֵיאָמֵר89 טו

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִשֵּׁמַע נִפְלְאוֹתֶיךָ / קָדוֹשׁ מִזֵּכֶר מוֹפְתֶיךָ / קָדוֹשׁ מִתִּינּוּי מִשְׁפְּטֵי פִיךָ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ בַּצּוֹעֲנִים וּבְכָל אַרְצָם שַׁתָּה נִפְלְאוֹתֶיךָ

    קָדוֹשׁ בְּהוֹנָם וּבִבְכוֹרֵיהֶם תַּתָּה מוֹפְתֶיךָ         כ

    קָדוֹשׁ בָּהֶם וּבֵאלהֵיהֶם עָשִׂיתָה מִשְׁפְּטֵי פִיךָ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב           לעומתם כל יאמרו וג̇





    מִמְּקוֹמוֹ פָּרַע לְפַרְעֹה90 כַּאֲשֶׁר פָּרָע והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ מָדַד לוֹ סָאוֹן כַּאֲשֶׁר מָדָד והוא במקומו כה

    מִמְּקוֹמוֹ הִכָּהוּ מַכּוֹת כַּאֲשֶׁר הִכָּה והוא במקומו

    ממקומו יפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים





מא91 / שמות יב כט [ויהי בחצי הלילה]





א   אוֹנֵי פִטְרֵי רַחֲמָתָיִם // בִּתַּקְתָּ בִּמְשׁוּלֵי חֲמוֹרוֹתָיִם

    גָּדְלָךְ פָּסַע בִּינְתָּיִם92 // דֶּבֶר לְהַמְשִׁיל בֵּינוֹתָיִם





    הֵן רֶגַע יָמוּתוּ דִּבָּרְתָּ // וּגְאוֹנָם בַּדֶבֶר הִדְבָּרְתָּ

    זְרוֹעַ צַר בִּבְכוֹרָיו שָׁבָרְתָּ93 // חֲצוֹת לַיְלָה שָׁם עָבָרְתָּ





    טְמֵאִים זֶה בָּזֶה נִצִּיתָ // יְדִידִים זֶה לָּזֶה רִצִּיתָ         ה

    כָּל בְּכוֹר שֶׁהוּא בְּכִלָּיוֹן מִצִּיתָ94 // לַיְלָה כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה בְּעֵת חָצִיתָ





    ככ̇   ויהי בחצי הלילה ויי הכה כל בכור בארץ מצרים I מבכור פרעה

    הישב על כסאו עד בכור השבי אשר בבית הבור וכל בכור בהמה95

    ונ̇   למכה96 מצרים בבכוריהם כי לעולם חסדו וגוֹ97

    ונ̇   רגע ימותו וחצות לילה יגעשו עם ויעברו ויסירו אביר לא ביד98





    בְּיָד וּבְיָמִין תִּסְמְכֵנוּ / וּמִנֶּגֶף תְּחַסְּכֵנוּ / וּבְצֵל מָגִינָּךְ תְּגוֹנְנֵנוּ99 י


ברוך                                     מגן






ב   מֵתִים בְּכָל בַּיִת בְּנוֹף כְּנֶחֱנָקוּ100 // נַאֲקוֹת חֲלָלִים נָאָקוּ

    סֻכְּרוּ וְלִבּוֹתָם נָמָקּוּ101 // עֻלְּפוּ וְרוּחוֹתָם נָבָקּוּ





    פְּגָרִים מֵתִים לָמוֹ עָשִׂיתָ102 // צוּרַת כָּל בְּכוֹר גַּם בְּמֵעֵיהֶם לֹא חַסְתָּ

    טוּ קוּמִי לָךְ לִבְכוֹרָךְ שַׂחְתָּ // רָפוֹא וְנָגוֹף שָׁמָּה שַׂמְתָּ





    שׁוֹאָה וּמְשׁוֹאָה וּבֶהָלָה // שַׁמּוֹת וְשָׁאוֹן וְחַלְחָלָה

    תָּקְפָה בָהֶם הַיְּלָלָה // תִּמָּהוֹן קָמוּ וְיָצְאוּ בַּלַּיְלָה





    ככ̇   ויקם פרעה לילה הוא וכל עבדיו וכל מצרים ותהי I צעקה גדלה

    במצרים כי אין בית אשר אין שם מת103

    ונ̇   שהכה104 בכורי מצרים מאדם עד בהמה105

    ונ̇   ונבקה106 רוח מצרים בקרבו I ועצתו אבלע ודרשו אל האלילים         כ

    ואל האטים ואל האבות ואל הידענים107

    ונ̇   וסכרתי את מצרים ביד אדונים קשה ומלך עז I ימשל בם נאם האדון יי צבאות108

    ונ̇   ונגף יי̇ את מצרים נגוף ורפוא ושבו עד יי̇ I ונעתר להם ורפאם109

    ונ̇   בחסר ובכפן גלמוד הערקים ציה אמש שואה ומשאה110





    שׁוֹאָה וּמְשׁוֹאָה / תַּפִּיל צַר לְשׁוּחָה111 / וְנִחְיֶה בְּגֶשֶׁם יְשׁוּעָה


כה ברוך                                     מחיה






ג112   יִשָּׁמַע לֶאֱדוֹם כְּשֵׁמַע מִצְרָיִם // מַשָּׂא דוּמָה כְּמַשָּׂא מִצְרָיִם

    נִפְרַעְתָּ מִפַּתְרוֹס בְּתַכְלִית מַכַּת113

    עֲשִׂירִית // וּמֵאֱדוֹם תִּפָּרַע בְּתַכְלִית קֶרֶן עֲשִׂירִית

    יֵרְדוּ רְאֵמִים עִמָּם / בְּכוֹרֵי מַלְכוּת עַמָּם // מִזֵּר תַּעֲרִימָם114 / בְּאַף תַּחֲרִימָם

    יֶשַׁע שָׁמוּר / הוּא לֵיל שִׁמּוּר // אָמַר שׁוֹמֵר אָתָא קֵץ אַשְׁמוּר





    ככ̇ משא דומה אלי קורא משעיר שומר מה מלילה I שמר מה מליל115         ל

    ונ̇ אמר שומר אתא בקר וגם לילה I אם תבעיון בעיו שבו אתיו116

    ונ̇ והיה יום אחד הוא יודע ליי̇ לא יום ולא לילה I והיה לעת ערב יהיה אור117

    ונ̇ ימלך יי̇ לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה118

    ואתה קדוש יושב תהלות ישראל             אל נא





ד   לְיֶשַׁע עַמָּךְ בְּחֲצִי לַיִל יָצָאתָ / וּבְעֶצֶם הַיּוֹם אוֹתָם הוֹצֵאתָ119         לה

    הַדָּן עַמּוֹ בַּיּוֹם וְעַמִּים בַּלָּיְלָה / כִּי לָךְ יוֹם אַף120 לָךְ לָיְלָה

    לַיְלָה אֲשֶׁר בּוֹ נִפְדּוּ רִאשׁוֹנִים / שִׁמּוּרִים נַמְתָּ יְהִי121 לָאַחֲרוֹנִים

    וּמַה שֶּׁהָיָה בָרִאשׁוֹנָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה בָאַחֲרוֹנָה122 / כְּשֵׁמַע מִצְרַיִם תַּשְׁמִיעַ לְצוֹרִים

    תִּצְמַח וְתִצְנַח / תִּצְלַח וְתִרְכַּב / תִּתְקַע וְתִתְקַף / תִּצְרַח וְתִצְוַח123

    עַל עַם נוֹרָא מָרוֹם וְקָדוֹשׁ         מ





ה   אָז תֵּשַׁע מַכּוֹת הָיוּ אֲדוֹנִים קָשֶׁה // אֲשֶׁר בָּם124 סִכַּרְתָּ גּוֹי לִבּוֹ מַקְשָׁה

    בְּעַזּוּת מֶלֶךְ עַז הָיְתָה מַכַּת עֲשִׂירִית // אֲשֶׁר הִמְשַׁלְתָּ בְּנוֹגְשֵׂי125 בְּנֵי נֻוסָּה עֲשִׂירִית

    גְּדִיעַת בְּכוֹרוֹת הָיְתָה תַכְלִיתָם // אֲשֶׁר שַׁתָּה אַפָּךְ עַל תַּבְלִיתָם126

    דַּנְתָּ לִפְנֵיהֶם אֶת אֱלהֵיהֶם // וְגַם צוּרָתָם הִפַּלְתָּ בְּאָהֳלֵיהֶם

    מָה הִכִּיתָ כָּל בְּכוֹר וְכָל רֹאשׁ127 מִשְׁפָּחָה // כָּל בְּכוֹר לְאִישׁ וְכָל בְּכוֹר
לָאִשָּׁה

    וּבְכוֹר לְכָל בְּהֵמָה128 וּבְכוֹר לְכָל דָּבָר // בַּבַּיִת וּבַחוּץ דֶּבֶר שַׁתָּה
לְכָל דָּבָר

    זַעַף וָנַחַת נִגְלֵית נָגוֹף וְרָפוֹא // לִבְכוֹרֵי צַר נָגוֹף וְלִבְנָךָ בְּכוֹרָךְ רָפוֹא

    חֲצוֹת לַיְלָה בְּכֵן יוֹדוּךָ מוֹדֶיךָ // עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶיךָ וְעַל צֶדֶק אוֹהֲבֶיךָ

    טֶכֶס אֶצְבָּעָךְ עָשְׂתָה תֵּשַׁע מַכּוֹת // יָדָךְ129 עָשְׂתָה מַכַּת בְּכוֹרוֹת

    יְמִין עֻזָּךְ טִבְּעָה צַר וִירוֹמְמוּךָ130         נ
    הַכֹּל // וּזְרוֹעַ קָדְשָׁךְ תִּפְדֵּנוּ וְתָרוּם עַל כֹּל

    אל נא             לעולם תוערץ ולעולם תוקדש וכוֹ



    ו – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


ובכן ויהי בחצי הלילה


ז   אָז רוֹב נִסִּים הִפְלֵאתָ               בַלָּיְלָה

    בְּכָל אַשְׁמוּרוֹת131 זֶה               הַלָּיְלָה

    גֵּר צֶדֶק נִיצַּחְתָּה132 כְּנֶחֱלַק לוֹ         לָיְלָה         נה

    דַּנְתָּה מֶלֶךְ [גְּרָ]ר בַּחֲלוֹם           הַלָּיְלָה

    הִפְחַדְתָּהּ אֲרַמִּי בְאֶמֶשׁ133           לָיְלָה

    וְיִשְׂרָאֵל סָר אֶל מַלְאַךְ וַיָּכָול134 לוֹ     בַּלָּיְלָה

    זֶרַע בְּכוֹ[רֵי] פַּתְרוֹס מָחַצְתָּה בַחֲצִי     לָיְלָה

    חִילְחַלְתָּה135 מִדְיָן וַחֲבֵרָיו בִּצְלִיל לֶחֶם בַּחֲלוֹם     לָיְלָה         ס

    טִיסַת נְגִיד חֲרוֹשֶׁת סִילִּיתָה בְּכוֹכְבֵ[י136             לָיְלָה]

    יָעַץ מְחָרֵף לְנוֹפֵף יָד לְאִיוּיֻ וְהוֹבַשְׁתָּה137 פְגָרָיו     בַּלָּיְלָה

    כָּרַע בֵּל וּמַצִּיבוֹ138 בְּאִישׁוֹן             לָיְלָה

    לְאִישׁ חֲמוּדוֹת נִגְלָה רָז חֲזוּת139           לָיְלָה

    [מִ]שְׁתַּכֵּר בִּכְלֵי קוֹדֶשׁ נֶ[הֱרַ]ג בּוֹ         הבַּלָּיְלָה         סה

    נוֹשָׁע מִבּוֹר אֲרָיוֹת פּוֹתֵר חֲלוֹמוֹת140         לָיְלָה

    שִׂנְאָה נָטַ[ר אֲ]גָגִי וְכָתַב סְפָרִים           בַּלָּיְלָה

    עוֹרַרְתָּה נִצְחָךְ עָלָיו בְּנֶדֶד141 שְׁנַת מֶלֶךְ     בַּלָּיְלָה

    פּוּרָה תִדְרוֹךְ כְּשׁוֹמֵר142 מַה                 מִלָּיְלָה

    ע צ[ר]ח143 כְּשׁוֹמֵר וְנָם אָתָא בֹקֶר וְגַם     לָיְלָה

    קָרֵב144 יוֹם אֲשֶׁר הוּא לֹא יוֹם וְלֹא         לָיְלָה

    רָם הוֹדִיעַ145 כִּי לָךְ יוֹם וְגַם לָךְ             לָיְלָה

    שׁוֹמְרִים הַפְקֵד לְעִירָךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל         הַלָּיְלָה

    תָּאִיר כְּאוֹר יוֹם חֲשֵׁיכַת146                 לָיְלָה




ובכן         עה


ח   כִּי אֵין לְפָנֶיךָ לָיְלָה / וְהַכֹּל לְפָנֶיךָ יוֹם / וְיוֹם לְיוֹם אוֹמֶר יַבִּיעַ147

    וְלַיְלָה לְלַיְלָה דַעַת יוֹדִיעַ / וְחוֹשֶׁךְ לֹא יַחֲשִׁיךְ מִמָּךְ / וּנְהוֹרָה148 שְׁרֵי

    עִימָּךְ / בְּקָרִים יַגִּידוּ חַסְדָּךְ / וְלֵילוֹת יְשַׁנֲנוּ אֱמוּנָתָךְ / וְשַׁחַר וְנוֹגַהּ

    וּבוֹקֶר וְיוֹם וְצָהֳרָיִם149 וְעַרְבִית וְעֶרֶב וְנֶשֶׁף וָלַיְלָה וְכָל עֵת וְעִידָּן וּזְ[מָן

    וָרֶ]גַע יַזְכִּירוּ נִיסֵּי פְלָאֶיךָ150         פ
    / וְאוֹתוֹת מוֹפְתֵי נִפְלְאוֹתֶיךָ / הַמְּחַדֵּשׁ

    יְשׁוּעוֹת וּפוֹעֵל נוֹרָאוֹת / הַסּוֹפֵר יָמִים וּמוֹנֶה עִתִּים / וְיוֹמָךְ אֶלֶף

    שָׁנִים / וּשְׁנוֹתֶיךָ לֹא יִתָּמּוּ / כִּי הַכֹּל בָּלֶה151 וְאַתָּה לֹא בָלֶה / וְכַאֲשֶׁר152

    אַתָּה הֵם [מְשָׁרְתֶיךָ / אַתָּה] חָי וְהֵם חַיִּי[ם / טָ]הוֹר וְהֵם [טְהוֹ]רִים /

    קָדוֹשׁ וְהֵם קְדוֹשִׁים / [וּקְדֻושָּׁה לְקָדוֹשׁ מַקְדִּישִׁים וּמְשַׁלְּשִׁים] ככ̇ וְקָרָא





ט  …ן לֵי[לוֹ]ת בְּעִי[תּוֹ]תֵיהֶם וּבִזְמַנֵּיהֶם         פה

    ל…………………….153



    [קדוש קדוש קדוש יי צבאות מלא כל הארץ כבודו]

    [קָדוֹשׁ] מֵאַשְׁמוֹרֶת154 בּוֹקֶר / [קָדוֹשׁ מִמַחֲ]צִית הַלָּ[יְלָה / קָדוֹשׁ מֵ]עֲלִיַּית [שָׁחַר]

    [קדוש קדוש קדוש יי צבאות מלא כל הארץ כבודו]

    [קָדוֹשׁ]…. כַּבָּרָק בְּאַשְׁמוֹרֶת בּוֹקֶר

    קָדוֹשׁ טָבַח כָּל בְּכוֹר צַר רֶגַע… [לָיְלָה]         צ

    [קָדוֹשׁ]…..לִבְנָךְ בְּכוֹרָךְ בַּעֲלִיַּית [שָׁחַר]

    [קדוש קדוש קדוש יי צבאות מלא כל הארץ כבודו]





    מִמְּקוֹמוֹ הַטָּ[הוֹר]……………………….

    מִמְּקוֹמוֹ הַקָּדוֹשׁ יָרַד לְמַעֲנֵינוּ בְמָקוֹם….

    [מִמְּקוֹמוֹ…………………………………] פעמים         צה





מב155 / שמות יג א קדש לי





א   אֵל בְּיָדָךְ כֹּל כַּחוֹמֶ[ר] // [……………מר]

    [ג…………………..מר] // דְּבָרָךְ לֹא תָמֵר





    הַכֹּל פּוֹעַל יָדֶי[ךָ] // [ו………….ך]

    [ז]……….עֲבָדֶיךָ156 // חֲנָנוּךָ מִפְּרִי יָדֶ[יךָ]





    טָבַחְתָּה……………..// [י]…………         ה

    [כ]…………..יְחִידוֹ הַבְּכוֹר // ל………………….





    [ככ̇ קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא]157

    [ונ̇ תנו לה מפרי] ידיה ויהלל[וה158 בשערים מעשיה]159


* * *






ב   [מ…………..כור] // נָם לָנוּ זְכוֹר         י

    סג… פֶּטֶר זְכוּר160 // עֲמוּסֵי פְלִיטֵי כוּר





    פְּלָאֶיךָ לְתַנּוֹת יוֹם וָלֵיל // צִדְקָךְ לְהַגִּיד [וּלְ]הַלֵּל

    קִיוֻּי יִשְׁעָךְ לְפַלֵּל // רִיצּוּי בְּרִית לֹא מְחַלֵּיל





    שָׁמְעוּ קוֹלָךְ עַם זֶה // שִׁיבְּחוּךָ ו… אֵלִי זֶה]

    [תְּמוּר כֵּן] זִיהֲרָם כִּי זֶה // תֵּת נֶגֶד עֵינֵיהֶם זְמָן זֶה       טו





    ככ̇ [ויאמר משה] אל העם זכור את היום I הזה אשר יצאתם ממצרים

    מבית עבדים כי בחזק יד הוציא יי אתכם מזה ולא יאכל חמץ161

    ונ̇   זכר עשה לנפלאותיו ח[נון ורחום יי̇י]162

    ונ̇   כי זכר את דבר קדשו163 את אברהם עבדו164

    ונ̇   [זכרו נפלאותיו אשר] עשה מופתיו ומשפטי פיהו165 166

    ונ̇   זכר לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור167         כ





    דּוֹר לְדוֹר בְּמַעֲשֶׂיךָ / [יְשַׁבַּח] זֵיכֶר נִי[סֶּיךָ] / הַחֲיֵינוּ [בְּטַל רְ]סִיסֶיךָ


ברוך                           (מחיה)






ג   יַלְדֵי יְשׁוּרוּן לָךְ בְּהֵירָאוֹת // קְדֻושָּׁתָךְ מֵהֶם תַּעַל בְּצֶדֶק נוֹרָאוֹת168

    נִינָךְ בְּכוֹרָךְ אוֹתָם קָרָאתָה // וְאַתָּה אָב לָהֶם נִקְרֵאתָה

    יֶאֶשְׁמוּ אוֹכְלֵיהֶם / וְגוֹזְלֵי אָכְלֵיהֶם // וּפְרִי מַעַלְלֵיהֶם / יֹאכְלוּ עוֹלְלֵיהֶם169         כה

    יֵאָמֵן נָואֳמָךְ / כִּי הֵם עַמָּךְ // עֲמוּסִים170 מִמָּךְ / נְשׂוּאִים מֵרַחְמָךְ





    ככ̇   שמעו אלי בית יעקב וכל שארית בית ישראל העמוסים מני בטן171 והנשואים [מני] רחם172

    ונ̇   כי בראותו [י]לדיו מעשי ידי בקרבו יקדישו שמי [והקדי]שו את קדוש [יעקב ואת] אלהי ישראל יעריצו173

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   [אֵ]ין צוּר בַּל [יָדָ]ע / וְסוֹדוֹ…..יִוָּודַע / בָּעָם בּוֹ נוֹדָע         ל

    …א….ריו גָּדַע /……לָהֶם הוֹדַע /………אוֹתָם יִידַּע /

    …………….הִקְדִים…..מֵעוֹלָ[ם] קָדוֹשׁ





ה   [אָ]ז בְּני [בְּכוֹרִי קָרָאתָה לְיִשְׂרָאֵל] // [וּמֵ]אָז נִ[קְרֵא]תָה אָב לְיִשְׂרָאֵל

    בְּכוֹרָה וּבְרָכָה………..//…………..[קִדַּ]שְׁתָּה יִשְׂרָאֵל

    גּוֹרַל בְּכוֹר…………….//………….[נִתְ]יַיחֲסוּ בִּבְכוֹרָה       לה

    דָּרַשׁ לָמוֹ זָקֵן בר…………//……………בְּמִשְׁנֶה

    הֵן עַד לֹא קָם מ…………..//…………………..

    ו..ל… פר אֲדָמָה בכ… עולם… //…….וה

    זִּיהַרְתָּה – – – בִּזְמָן – – – בִּבְהֵמָה – – – – – –

    אל נא                     [לעולם]         מ





ט   מִי קְדָמָךְ אָדוֹן הַכֹּל / וּמִי הִקְדִימָךְ בּוֹרֵא הַכֹּל / וְעַל הַכֹּל יַעֲנוּ וְיֹאמְרוּ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מֵעֲמוּסֵי בָטֶן / קָדוֹשׁ מִנְּשׂוּאֵי רָחַם / קָדוֹשׁ מִפְּרִי מֵעָיִם

  קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ עָשִׂיתָה דְלָתוֹת לַבָּטֶן / וְלָךְ תְחִלַּת בָּטֶן         מה

    קָדוֹשׁ עָשִׂ(יתָה) צִירִים לָרָחַם / וְלָךְ רֵאשִׁית רָחַם

    קָדוֹשׁ עָשִׂ(יתָה) פְתָחִים לַמֵּעָיִם / וְלָךְ בִּיכּוּרֵי מֵעָיִם174

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב            לעומתם





מג175 / שמות יד טו (?) [מה תצעק]





ד   בְּעֵת אֲשֶׁר נֹאמַר עֵת צָרָה הִיא / תַּעֲנֶה וְתֹאמַר עֵת רָצוֹן הִיא

    כִּי נַמְתָּה עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה / לָכֵן לֹא תָקוּם פַּעֲמַיִם צָרָה

    בִּהְיוֹת צַר רוֹדֵף / וְדוֹחֵף וְהוֹדֵף176 / מִדְבָּר סוֹגֵר / וְהַיָּם סוֹעֵר

    בַּצַּר פְּקַדְנוּךָ / מִמֵצַר קְרָאנוּךָ / מֵרָחוֹק צִפִּינוּךָ / וּמִקָּרוֹב מְצָאנוּךָ

    צָעַקְנוּ וְעָנִיתָה / לָחַשְׁנוּ וְשָׁמָעְתָּה / קִוִּינוּ וְהוֹשַׁעְתָּה / הֶחֱרַשְׁנוּ וְנִלְחָמְתָּה         ה

    הִמְרִינוּ וְנֶעֱלַמְתָּה נוֹרָא מָרוֹם וְקָדוֹשׁ





ה   אָמְנָם בַּעֲבוּר יִצְעֲקוּ לָךְ צוּרִים // בַּעֲבוּר כֵּן הִצְעַקְתָּה עָלֵימוֹ177 צָרִים

    בְּהִתְאַוּוֹתָךְ לָשׁוּר אֶל נוֹאי מַרְאָם // וְלִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלָם הַמֻּונְעָם

    גְּאוּלִים בְּשׁוּרָם בִּידֵי צַר הֻסָּגוּ // וְדֶרֶךְ לִבְרוֹחַ בָּהּ לֹא הִסִּיגוּ

    דּוֹמִים הָיוּ לְיוֹנָה אֲשֶׁר מִנֵּץ נָסָה // וּמְצָאָהּ נָחָשׁ בִּמְקוֹם אֲשֶׁר נִכְנָסָה178         י

    (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





מד179 / שמות טז כח [עד אנה מאנתם]





(ובכן) ראו180 כי יי̇ נתן לכם את השבת



ז   אַשְׁרֵי שׁוֹמְרֵי                 שַׁבָּת     בְּכָל דִּקְדוּקֵי181 בְרִית מִצְוַת         שַׁבָּת

    גּוֹלֶם יְצִיר כַּף182 גָּאֲלָה         שַׁבָּת     דִּיבֶּר מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם         הַשַּׁבָּת

    הֵן אַרְבַּע אַמּוֹת יְצִיאוֹת183       הַשַּׁבָּת     וְאַלְפַּיִם אַמָּה גְּבוּל         שַׁבָּת

    זֹאת אֶרֶץ184 נָחַלְנוּ בִּזְכוּת       שַׁבָּת     חִדּוּשׁ עוֹלָם נִירַשׁ בְּצֶדֶק     שַׁבָּת         ה

    טוֹהַר כְּהֻונָּה נִיתַּן עֲבוּר         שַׁבָּת     יְקָר מַלְכוּת בִּגְלַל         שַׁבָּת

    כְּרִיתַת בְּרִית בִּרְשׁוּת185         שַׁבָּת     לַכֹּל קָדְמָה               שַׁבָּת

    מוֹעֲדִים טְפֵלִים186             לְשַׁבָּת    נִיתְלוּ עֲלֵי שִׁימּוּר         שַׁבָּת

    סִיחַ אֵין לְהַרְבּוֹת             בְּשַׁבָּת     עוֹנֶג מְכֻובָּד קְרוֹא         לַשַּׁבָּת

    פִּילּוּל שֶׁבַע בְּרָכוֹת            בְּשַׁבָּת     צִיעוּר אֵבֶל אֵין         בְּשַׁבָּת         י

    קִידֵּשׁ בִּמְקוֹשֵׁשׁ187           שַׁבָּת     רָם בְּמָן בֵּירַךְ             שַׁבָּת

    שׁוֹאֲלֵי מֵתִים לֹא יַעֲלוּ188    בְשַׁבָּת     תּוֹקֶף כְּלָל גָּדוֹל אָמְרוּ     בְשַׁבָּת





ח   יוֹם מְנוּחָה הוּא לֶעָיֵיף / וְגַם מַרְגֵּיעָה לַיָּגֵיעַ / כִּי בוֹ שָׁבַתָּה מִמְּלַאכְתָּךְ /

    וְנָפַשְׁתָּה מִפְּעֻולָּתָךְ / וּבֵירַכְתָּה בְּבִרְכָתָךְ / וְקִידַּשְׁתָּהּ בִּקְדֻושָּׁתָךְ / וּבָהּ189

    בְּמַעֲשֶׂיךָ תִשְׂמַח / וְתִרְאֶה כָּל דָבָר טוֹב בְּעִיתּוֹ190 / כִּי כֹל עָשִׂיתָ יָפֶה טו

    בְּעִיתּוֹ / אָדָם וּבְהֵמָה שָׁוִוים בָּהּ / עֶבֶד וְאָדוֹן גְּבִירָה וְאָמָה / גֵּר

    וְתוֹשָׁב שׁוֹר וַחֲמוֹר191 /

    רָחוֹק וְקָרוֹב בַּבַּיִת וּבַחוּץ / בַּיָּם וּבַמִּדְבָּר בַּיַּבֶּשֶׁת

    וּבַתְּהוֹם / בְּרוּם וּבְתַחַת בַּחַיִּים וּבַמֵּתִים / בִּמִשְׁלַח יָד וּבְמַהֲלַךְ192 רֶגֶל /

    וּבְדִבּוּר דָבָר וּבְמַחֲשֶׁבֶת לֵב / כִּי הוּא יוֹם בָּרוּךְ וּבָחוּר וּמְכֻובָּד וְקָדוֹשׁ /

    וּבְחָרוֹ אֵל בָּרוּךְ וּבָחוּר נִכְבָּד וְנִקְדָּשׁ193 בְּסוֹד מַעְלָה וּמַטָּה ככ̇ וקרא         כ

    זה אל זה וג̇





ט   לְמוּל שְׁלשָׁה דְּבָרִים אֵלֶּה שַׁבָּת וּמִילָה194 וְתוּשִׁיָּה מְשֻׁולָּשִׁים יְשַׁלְּשׁוּ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִשּׁוֹבְתֵי שַׁבָּת / קָדוֹשׁ מִשּׁוֹמְרֵי מִילָה / קָדוֹשׁ מִמְּשַׁנֲנֵי תוֹרָה

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו         כה

    קָדוֹשׁ מִדִּין יִפְדֶּה195 שׁוֹבְתֵי שְׁבִיתַת שַׁבָּת

    קָדוֹשׁ מִתָּפְתֶּה יַצִּיל שׁוֹמְרֵי שִׁימּוּר מִילָה

    קָדוֹשׁ מִכָּל רָע יְמַלֵּט מְשַׁנֲנֵי שִׁינּוּן תּוֹרָה

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב       כל יאמרו וג̇ ל





    מִמְּקוֹמוֹ יַבִּיט בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר בּוֹ מִשְׁמֶרֶת שַׁ(בָּת) והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ יַשְׁבִּית דִּין מִמְּנִיחֵי מְנוּחַת שַׁ(בָּת)     והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ יַכְפִּיל אֶתְנַן מַכְפִּילֵי תַעֲנוּג שַׁ(בָּת)     והוא במקומו

    ממקומו יפן בעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים









מה196 / שמות יח א [וישמע יתרו]




ובכן ולישראל עמו


ז1   אֲשֶׁר כְּבוֹדוֹ מִמְּקוֹמוֹ / בְּחָרָם לִהְיוֹת לְעַמּוֹ

    גְּרָרָם וּמְשָׁכָם עִימּוֹ / דְּרָכִים עָשׂ לָמוֹ יַמּוֹ

    הוּא נְשָׂאָם כְּמֵרַחְמוֹ / וְנִישְּׂאָם עַל עַנְנֵי מְרוֹמוֹ

    זֵד עִמָּם בְּהִילָּחֲמוֹ / חרם197 גָּזַר וְהֶחֱרִימוֹ         ה

    טִילְּלָם מֵרֶשֶׁף חֻומּוֹ / יִיחֲדָם וְכִינְּסָם לְכַרְמוֹ

    כִּי הִנָּם לְבַד בְּעוֹלָמוֹ / לָהֶם הִמְטִיר לַחְמוֹ

    מִדֵּי דְבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ / נָא בְּכָל מִטְעָם טִעֲמוּ198

    שָׂם בָּהֶם חוֹתָמוֹ / עָרֵב199 לוֹ נִטְפֵי דָמוֹ

    פֵּיאֲרָם בְּהוֹד עוֹז תַּעֲצוּמוֹ / צִיְּינָם הֱיוֹת לוֹ לְעַצְמוֹ         י

    קִיֵּים לָהֶם נָאֳמוֹ / רוֹמְמָם עַד שְׁמֵי מְרוֹמוֹ

    שִׁעְשְׁעָם כְּאוֹמֵן בְּשִׁכְמוֹ / תִּיכְּנָם יְסוֹדֵי הֲדוֹמוֹ




ובכן כי הוציא יי̇ את ישראל ממצרים


ז2   כִּי הֵם א̇וֹם     וְהוּא לָמוֹ לָאֵל     כִּי הֵם בָּ̇נִים     וְהוּא לְמוֹ לְאָב

    כִּי הֵם גִּינָּה     וְהוּא לָמוֹ לְגָדֵר     כִּי הֵם דּוֹדִים     וְהוּא לָמוֹ לְאָהוּב         טו

    כִּי הֵם הָאַחִים     וְהוּא לָמוֹ לְגָדוֹל     כִּי הֵם וְרֵיעִים     וְהוּא לָמוֹ לְרֹאשׁ

    כִּי הֵם זְמוֹרָה     וְהוּא לָמוֹ סוֹמֵךְ     כִּי הֵם חוֹנִים     וְהוּא לָמוֹ סבר200

    כִּי הֵם חֶבְיוֹן     וְהוּא לָמוֹ חוֹנֶה     כִּי הֵם חוֹמָה     וְהוּא לָמוֹ חוֹסֶן

    כִּי הֵם טָהֳרָה     וְהוּא לָמוֹ מִקְוָה     כִּי הֵם יֶלֶד     וְהוּא לָמוֹ אוֹמֵן201

    כִּי הֵם יְשֵׁינִים     וְהוּא לָמוֹ עֵר     כִּי הֵם כֶּרֶם     וְהוּא לָמוֹ שׁוֹמֵר202         כ

    כִּי הֵם לְקוּחִים     וְהוּא לָמוֹ פּוֹדֶה     כִּי הֵם מַחֲנֶה     וְהוּא לָמוֹ מֶלֶךְ

    כִּי הֵם נַעַר     וְהוּא לָמוֹ מְחַנֵּךְ     כִּי הֵם סְגֻולָּה וְ    הוּא לָמוֹ קוֹנֶה

    כִּי הֵם עֶבֶד     וְהוּא לָמוֹ אָדוֹן     כִּי הֵם פִּיקָּדוֹן     וְהוּא לָמוֹ נֶאֱמָן

    כִּי הֵם צֹאן     וְהוּא לָמוֹ רוֹעֶה     כִּי הֵם קוֹרְאִים     וְהוּא לָמוֹ קָרוֹב

    כִּי הֵם קָהָל203     וְהוּא לָמוֹ רָב     כִּי הֵם רְבָבָה     וְהוּא לָמוֹ מוֹנֶה         כה

    כִּי הֵם שֵׁם     וְהוּא לָמוֹ מְכַנֶּה204     כִּי הֵם תְּמִימִים     וְהוּא לָמוֹ תָּם





ח   הֵם קוֹדֶשׁ וְהוּא קָדוֹשׁ205 / נָאֶה לְקָדוֹשׁ קְדֻושָּׁה מִקּוֹדֶשׁ

    בְּהַדְרַת קוֹדֶשׁ / בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ / כְּסוֹד שַׂרְפֵי קוֹדֶשׁ / ככ̇ וקרא





ט   אַשְׁרֵי206 שׁוֹמְעֶיךָ הַנִּשְׁמָעִים לְמִשְׁמַעְתָּךְ מַשְׁמִיעִים וְאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו         ל

    קָדוֹשׁ מִשּׁוֹמְעֵי שִׁמְעָךְ / קָדוֹשׁ מִמַּכִּירֵי שְׁבָחָךְ207 / קָדוֹשׁ מִמַּאֲמִינֵי בִשְׁמָךְ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ שִׁמְעָךְ שָׁמַע208 יִתְרוֹ וְלַאֲחֵרִים הִשְׁמִיעַ

    קָדוֹשׁ שְׁבָחָךְ הִיכִּיר יִתְרוֹ וְחָד וַיְשַׁבְּחָךְ

    לָהּ קָדוֹשׁ בִּשְׁמָךְ הֶאֱמִין יִתְרוֹ וְחָל לְבָרֵךְ שְׁמָךְ

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב209 לעומתם כל יאמרו וג̇





    מִמְּקוֹמוֹ אִם שְׁמָעוֹ210 אֱנוֹשׁ מְעַט יַשְׁמִיעֶנּוּ הַרְבֵּה       והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ אִם קְרָאוֹ211 אֱנוֹשׁ בְּלֵב יַעֲנֶנּוּ בְּפֶה       והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ אִם פָּתַח לוֹ212 אֱנוֹשׁ חוֹר יִפְתַּח לוֹ פֶּתַח       והוא במקומו         מ

    ממקומו יפן213 לעם המיחדים בכל יום פעמים ואומרים פעמים





מו214 / שמות יט ו ואתם תהיו לי





א   אֲחוֹתִי כַלָּה אֲשֶׁר חָשָׁקְתָּה // בִּנְשִׁיקוֹת פֶּה נָשָׁקְתָּה

    גְּבָעוֹת וְהָרִים אֲשֶׁר שָׁקָלְתָּה // דִּיצָה לִרְקוֹד לָהּ שָׁקָדְתָּה



    הָהָר חָמַדְתָּהּ לָהּ הִיזְעַקְתָּה // וּבִדְבָרִים פִּיתִּיתָהּ וְחִיזַּקְתָּהּ

    זֹאת שִׁיבְעָתַיִים לָהּ חָקָקְתָּה // חֲתֻנַּת כְּלוּלָה לָהּ נִיזְקָקְתָּה





    טָעַם שִׁמְעוּ וְתִחְייוּ // יַחַד דביקיכם תאלהיו215         ה

    כָּל גּוֹיִם הָיוּ כְלוֹא הָיוּ // לִי הֱיִיתֶם וְאַתֶּם תִּהְיוּ





    ככ̇ ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש אלה הדברים אשר תדבר בהם אל בני ישראל216

    ונ̇ אני אמרתי אלהים [אתם ובני עליון כלכם]217

    ונ̇ ישקני מנשיקות פיהו כי טובים דודיך מיין218

    י – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [ואתה קדוש יושב תהלות ישראל אל] נא





ד   אַהֲבַת עוֹלָם / אָהַבְתָּ עַם [עוֹלָ]ם // כִּי ל[וּלֵא]…לם / לֹא הָיָה עוֹלָם

    אֵין דּוֹמֶה [לָךְ] / וְדִימִּיתָם לָךְ // וְאֵין שָׁוֶוה [לָךְ] / וְהִשְׁוֵויתָם לָ[ךְ]

    וְאַתָּה הָיִתָה וְאַתָּה תִהְיֶה // וְנַמְתָּה אַתֶּם הֱיִיתֶם וְאַתֶּם תִּהְיוּ

    בְּ[כָל אֲ]שֶׁר הִילְּלוּךָ [הִי]לַּלְתָּם // וּבְכָל שֵׁם אֲשֶׁר קְרָאוּךָ קְרָאתָם         טו

    אַתָּה אֱלֹהִים / וְהֵם אֱ[לֹהִים] // אַתָּה מֶלֶךְ / וְהֵם מַ[מְלֶ]כֶת

    אַתָּה אֵל אֶחָד / וְהֵם גּוֹי אֶחָד // אַתָּה [אֵל] גָּדוֹל / וְהֵם גּוֹי גָּדוֹל

    אַ[תָּה אֵ]ל קָדוֹשׁ / וְהֵם גּוֹי קָדוֹשׁ





ה   אֱלֹהִים אַתָּה לָנוּ אָמָרְתָּה // וּבְעוֹז אֲשֶׁר הֶאֱמַרְנוּךָ אוֹתָנוּ הֶאֱמָרְתָּה

    בַּיָּם הִמְלַכְנוּךָ / בְּסִינַי הִמְלַכְתָּנוּ // וְעַד לֹא קִידַּשְׁנוּךָ / קִידַּשְׁתָּנוּ         כ

    גְּרַרְתָּנוּ בְאַהֲבָה / מְשַׁכְתָּנוּ בְחָסֶד // צִיפִּיתָנוּ בְחָרוּץ / חִיפִּיתָנוּ בְכָסֶף

    דִּבְּרוֹת כִּי הִינְחַלְתָּנוּ / דְּרוֹר חוֹפֶשׁ219 חֲנַנְתָּנוּ // חָרוּת עַל לוּחוֹת / חֵירוּת עַל לוּחוֹת

    הַמִּסִּינַי220 זִיכִּיתָנוּ לְחַיֵּי עוֹלָם // לְמַלְכוּת עוֹלָם / וְלִכְהֻונַת עוֹלָם

    וּכְחָטָאנוּ נֶחֱזַר / וּמָוֶת221 עָלֵינוּ נִיגְזָר // וְנִימְנַעְנוּ מִמְּלוּכָה /
וְנִיגְרַעְנוּ מִכְּהֻונָּה

    זֶה מֵרוֹב אַהֲבָה אֲשֶׁר אֲהַבְתָּנוּ // וּמֵעוֹצֶם חִיבָּה אֲשֶׁר חִיבַּבְתָּנוּ         כה

    חוֹסֶן מַלְכוּת יְקָר / וְכִיהוּן הַמְיֻוקָּר // מִמֶּנּוּ כָּל עִיקָּר / לֹא נֶעֱקָר

    טִימֵּינוּ כְהֻונּוֹתֵינוּ / וּמָרַדְנוּ

    בְמַלְכוּתֵינוּ // וּטְמֵאִים הֶעֱבִידוּ בָנוּ / וַעֲבָדִים מָשְׁלוּ
בָנוּ

    יָהּ בְּמָלְכָךְ עַל־מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים // תַּעַשׂ כֻּולָּם מְלָכִים וְכֻולָּם כֹּהֲנִים


אל נא לעולם





ל וא[תם]






ו   אוֹם א……….מֵאֻומּוֹת // מַפִּ[ילִים עֲלֵיהֶם] אֵימוֹת


* * *






מז222 / שמות כא א [ואלה המשפטים]





ב   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [ס]……………………….// עֶבֶד עברי223 ב…ברי





    פְּעֻולָּתוֹ כִּבְנֵי חָם אַל תֶּ[הִי] // [צ…] לָךְ בְּשָׁוֶה יֶהִי

    קְ[רִי]אַת עֶבֶד כַּאֲדוֹנָיו הִיא // רְצוֹן נַפְשׁוֹ כְּנַפְשָׁךְ תֶּהִי224

    שֵׁשׁ יַעֲבֹד וְלֹא מְעֻונֶּה // וּבַשְּׁבִיעִית דְּרֹרוֹ יַעֲנֶה         ה

    תְּשַׁלְּחֵהוּ מְעֻונָּק וְלֹא מְקֻונֶּא // תַּכְלִית אָח וְאָחוֹת לֹא תִּקְנֶה225





    ככ̇ כי תקנה עבד עברי I שש שנים יעבד ובשביעית יצא לחפשי חנם226

    ונ̇   הקונה אל ישמח והמוכר אל יתאבל כי חרון (אל) כל המונה227

    ונ̇   (והיה) כעם ככהן כעבד כאדוניו כשפחה כגברתה כקונה כמוכר

    כמלוה כלווה כנושה אשר נושה בו228

    ונ̇   כי כה אמר יי̇י חינם נמכרתם ולא בכסף תיגאלו229         י



    תִּיגָּ(אֲלוּ) חִינָּם מֵעַבְדוּת / וְחוֹק שְׁבוּעוֹת עֵידוּת / בְּטַלְלֵי תְחִייַּת חידות

ברוך (מחיה)





ג   יָדָךְ אֲחוּזָה בְשֶׁיפֶט וִימִינָךְ בְּצֶדֶק // וּמְכוֹן כִּסְאָךְ הֵם מִשְׁפָּט וָצֶדֶק

    נִקְרֵאתָ אֱלֹהִים שׁוֹפֵט / עִם כָּל שׁוֹפֵט // וְאִם אֱמֶת יִשְׁפּוֹט / נָקוּב אֱלֹהִים יִשְׁפּוֹט

    יְפֵה נוֹף פְּדֵה בְמִשְׁפָּט / וְתֻוגְבַּהּ         טו

    בְּמִשְׁפָּט // שׁוֹבֵב שָׁבִים בִּצְדָקָה / וְתֻוקְדַּשׁ בִּצְדָקָה

    יִידַּעְתָּה כִּי אַשְׁרֵי שׁוֹמְרֵי מִשְׁפָּט / וְעוֹשֵׂה צְדָקָה // הִזְהַרְתָּה230 שְׁמוֹר מִשְׁפָּט / וַעֲשׂוֹת צְדָקָה





    ככ̇ כי כה231 אמר יי̇י שימרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות232

    ונ̇ אלה הדברים אשר תעשו דברו אמת איש את רעהו אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם233

    ונ̇ ויגבה יי̇י צבאות במשפט האל הקדוש נקדש בצדקה234

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא         כ





ד…   שפטים וּמִשְׁפְּטֵיהֶם / שׁוֹפְטִים וְנִשְׁפְּטֵיהֶם / [שְׂכָרָ]ם בָּהֶם /

    וְעָונְשָׁם בָּהֶם / צֶדֶק [מֵהֶ]ם / וְרֶשַׁע מֵהֶם /…הִילַּכְתָּה לִפְנֵיהֶם /

    סָדַרְתָּה עֶרְכָּם לִפְנֵיהֶם / שׁוֹפְטֵי מִשְׁפָּט לָשֵׂאת פְּנֵיהֶם / וְלָדַעַת מִי דָן

    לִפְנֵיהֶם235 / וְלִפְנֵי
    מִי הֵם דָּנִים / וּמִי דָן עִימָּהֶם / הַקָּראוּי כְּמוֹהֶם / אֱלֹהִים

    שׁוֹפֵט הוּא אֱלֹהֵי מִשְׁפָּט / וְכָל הַמִּשְׁפָּט הַנִּשְׁפָּט / עַל יָדָיו יֻושְׁפָּט / וְאִם         כֹּה

    אֱמֶת הֻושְׁפָּט תֻּוקְדַּשׁ קָדוֹשׁ





ה   אִישׁ אֲשֶׁר הוֹנוּהוּ מֻוכֵּי מִשְׁפָּטִים // מִי שָׂמָךְ236 עָלֵינוּ כְּמוֹ שׁוֹפְטִים

    בּוֹ בַלָּשׁוֹן נִיתְעַלָּה בְמִשְׁפָּטִים // וְהִקְשִׁיב אֲשֶׁר תָּשִׂים לִפְנֵי שְׁבָטִים

    גַּם עַל שְׁלוֹשֶׁת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה // נָתַן נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם בְּכָל אֵלֶּה

    דָּת וְהָעָם אֵלֶּה237 / וּמִשְׁפָּטִים אֵלֶּה // וּשְׁלָושְׁתָּן נִיקְרְאוּ לִשְׁמוֹ בְּעֵידוֹת אֵלֶּה         ל

    הֵן גַּם שְׁלוֹשָׁה דְבָרִים בָּעוֹלָם // וּשְׁלָושְׁתָּן מַעֲמִידִים עוֹלָם

    וַודַּיי אֱמֶת אֲשֶׁר הוּא חוֹתֵם יָדוֹ // וּמִשְׁפָּט אֲשֶׁר הוּא בְיָדוֹ / וְשָׁלוֹם אֲשֶׁר מִיָּדוֹ

    זְכוּת מִשְׁפָּט אִם נַעֲשָׂה / הִנֵּה הָאֱמֶת // וֶאֱמֶת אִם נוֹעַשׂ238 / הֵן שָׁלוֹם וּשְׂכַר אֱמֶת

    חוֹסֶן מִשְׁפָּט לֵאלֹהִים הוּא // עַל מִשְׁפְּטֵי צִדְקוֹ לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ239 בָּרוּךְ הוּא

    לָהּ טַעֲנוֹת מִשְׁפָּט / נִישְׁפָּט יִישְׁנֶה // פֶּן240 שׁוֹפֵט מִשְׁפָּט / דָּבָר יְשַׁנֶּה

    יַסְבִּיר פָּנִים / וְלֹא יַכִּיר פָּנִים // וישנה שְׁתֵּי הַפָּנִים / כְּמוֹ הַפָּנִים לַפָּנִים


[אל נא לעולם]






מח241 / שמות כה א [ויקחו לי תרומה]





  ו – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    [סִ]יפּוּקֵי אֵילִים מְאָדָּמִים // – – – – – – – –

    פְּקֻודַּת.. עוֹרוֹת תְּחָשִׁים // – – – – – – – –

    קִיחַת חֲטִיבַת עֲצֵי שִׁטִּים // – – – – – – – –

    שֶׁמֶן לַמָאוֹר לדשן // וּבְשָׂ[מִים]………………         ה

    [ת]………………………………………………





ז1   ת̇ק242…[ת̇…]מם ת̇לו… / [ש̇…ש̇…ש̇…]

    [ר…ר…ר… / ק…ק…ק…]

    צְנוּעוֹת צִבְ[אוֹת] צוֹעַן / פ… פ… פ…]

    [ע…ע…ע… / ס… ס… ס…]         י

    נָתְנוּ נוֹאי נְחשֶׁת / מייד מ… [מ…]

    [ל…ל…ל… / כ…כ…כ…]

    יְדִידִי[ם] י… יְדִידוּתוֹ / טְהוֹרוֹת [ט…ט…]

    [ח… ח… ח… / ז… ז… ז…]

    וודיי והותר וייתרו / [ה… ה..]אים [ה…]         טו

    דָּצוּ דּוֹרְשֵׁי [דָת / ג… ג… ג…]

    בַּר בְּלֵב באהב… / [א… א… א…]





ובכן [מא]ת [כל איש]

ז2   בְּלִי אָ̇סוֹן וָא̇וֹנֶס     בְּלִי ב̇… וב̇…

    בְּ[לִי גוֹ]בַהּ [וג…]   בְּלִי דִיבָּה וָדוֹפִי         כ

    [בְּלִי ה… וה…]     בְּלִי וַאֲנִינָה וָאֶנַח

    בְּלִי זָדוֹן וָזָעַ[ם]     [בְּלִי ח… וח…]

    בְּלִי טַעֲנָה וט…     [בְּלִי י… וי…]

    בְּלִי כְפִיפָה וָכָעַס     בְּלִי לֵב וָלֵב

    – – – – – – – –    בְּלִי עי…243 וָעוֹ[שֶׁ]ק         כה

    בְּלִי פְּשִׁיעָה וָפָרֶץ     [בְּלִי צ… וצ…]

    [בְּלִי ק…] וקוט..     בְּלִי רְגִ[ינָה ור…]244

    בְּלִי שְׁדִידָה וש…     [בְּלִי ת…] ות..ות





ח   כִּי אִם בְּת̇וֹם וּבְשִׁ̇וּוּי וּבְרָ̇צוֹן ו[בק̇… ובצ̇… ובפ̇…] וּבְע̇וֹז

  [ובס… ובנ… ובמ…] וּבְלֶיקַח וּבְכוֹשֶׁר יָד וּבִיקָר וּבְטוֹב         ל

[ובח… ובז…] וּבְוַודַּיי245 ובה..ה [ובד… ובג…] וּבְבֶיטַח

    וּבְאַהֵב קִידְּשׁוּ עַצְמָם וְהִי[קְדִּישׁוּ]….. כִּקְדֻושַּׁת מָעְלָה ככ̇ וקרא





ט  …………………………………………………….וְאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִתּוֹרְ[מֵי תְרוּ]מָה / [קָדוֹשׁ מִנּוֹדְבֵי נְדָבָה] / קָדוֹשׁ מִמַּקְדִּישֵׁי [קֹדֶשׁ]         לה

    [קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו]

    קָדוֹשׁ בִּתְרוּמָה אֲשֶׁר תָּרְמוּ לָךְ [אֻו]מָּה נע…

    [קָדוֹשׁ בִּנְדָבָה אֲשֶׁר נָדְבוּ לָךְ]……….

    קָדוֹשׁ בְּהַקְדָּשָׁה אֲשֶׁר הִקְדִּישׁוּ לָךְ אַחִ[ים] וְרֵיעִים….

    [לעומתם כל י]אמרו         מ





    מִמְּקוֹמוֹ עָשׂ תְּרוּמַת עַמּוֹ עֲטָרָ[ה לְרֹ]אשׁוֹ

    מִמְּקוֹמוֹ… [נִדְבַת עַמּוֹ]………………….

    [מִמְּקוֹמוֹ]… הַקְדָּשׁוֹת עַמּוֹ כְּבוֹד תְּהִילָּתוֹ

    ממקומו ייפ[ן]





מט246 / שמות כו א [ואת המשכן תעשה]





א   – – – – – – – – – – – – – – – –

    [כ…………… // ל………… תַּעֲ]שֶׂה





    ככ̇ [ואת המשכן תעשה עשר יריעות שש משזר ותכלת וארגמן

    ותולעת שני כרבים מעשה חו]שב [תעשה אותם]247

    נ̇…………………אשיב……………………………………………

    ………………………………………………………….ת         ה
    חֲשֻׁוקָּתָךְ


ברוך                           מגן





ב   [מ]…………………………………


    … נח לע…. עוֹשֵׂיהֶם לְהוֹדִיעָה

    …………………………………….

    [ק]…… רָוחְבָּם // רֶיוַוח….[בם]         י

    [ש]……ת248 כְּאֶחָת // שְׁלוּבוֹת אַחַת [לְאֶחָת]

    [ת……………חת] // ת…ת כִּירִיעָה אֶחָת





    ככ̇ ארך היריעה ה]אחת שמנה ועשרים [באמה ורחב ארבע באמה

    היריעה ה]אחת מדה אחת [לכל היריעות]249

    [ונ̇ עו]טה אור כשלמה נוטה [שמים כיריעה]250

    [ונ̇ צרור] המור דודי לי בין [שדי ילין]251         טו

    [ונ̇ דודי לי] ואני לו הרעה בשושנים252

    ונ̇ [הביאני אל־בית היין וד]גלו עלי אהבה253

    אַהֲ[בָה….שור] /…ה לָנוּ חוֹמַת שור / וְטַל תֶּיחִי [עָלֵינוּ] תַחֲשׁוֹר


ברוך                           מחיה






ג   [י]…………………….// וְכָל אֲשֶׁר תְּמַלֵּא / כְּבוֹדָךְ יִימָּלֵא254         כ

    [נ]…………………….// וּמְעַט לָךְ כְּהַרְבֵּה וְהַרְבֵּה לָךְ כִּמְעָט

    [י]…. אֲשֶׁר אֵין לָהֶם קִיצְבָה // וּבֵין שְׁנֵי טְפָחִים תַּתָּה לָּךְ קִיצְבָה

    [יְרִיעַת] מַעְלָה צַר לָךְ / יְרִיעַת מַטָּה רָוַוח
    לָךְ // וְאֵיזֶה מְקוֹם חִיזּוּקָךְ / אֲשֶׁר תִּשְׁכּוֹן בּוֹ וְיַחֲזִיקָךְ



    ככ̇ כה אמר יי̇ השמים כסאי והארץ הדום רגלי איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי255

    ונ̇ רומה על שמים אלהים ועל כל הארץ כבודך256         כה

    ואתה קדוש I יושב תהלות ישראל אל נא





ד   שַׂגִּיא כוֹחַ לֹא מְצָאנוּךָ שַׁדָּי / אֲשֶׁר מְלֹא כֹל אַתָּה וְלַנְתָּה בֵין שָׁדָיי

    וְכוֹנַנְתָּה עָלַיי מַעֲשֵׂה יָדָיי / מִשְׁכַּן מִפְעָלַיי יְדִידוּת יְדִידָיי

    אַפִּרְיוֹן בילוליי257 /
    וְאַהֲבַת כְּלוּלָי / עֲשִׂיַּית עֵידוֹתַיי / חֲסִיַּית יְרִיעוֹתָיי

    חֶדֶר הוֹרָתִי / צֵל קוֹרָתִי258 / רֶצֶף אַהֲבָתִי / רִצּוּי חִיבָּתִי / שְׁלוֹם פְּקֻודָּתִי         ל

    עָשִׂיתָה לִּי נוֹרָא וְקָדוֹשׁ259





ה   אַשְׁרֵי נֶאֱמָן / אֲשֶׁר כֵּן הָואֳמָן // לִשְׁמוֹעַ וְלִרְאוֹת / לְהַעֲשׂוֹת וְלַעֲשׂוֹת

    בִּינַת כָּל מַלְאֲכוֹת הַתַּבְנִית הִשְׂכִּיל // וְעוֹשֵׂה הַכֹּל עַל יָדָיו הִיסְכִּים260

    גָּזַרְתָה לוֹ וְאֶת הַמִּשְׁכָּן תַּעֲשֶׂה // וְחִיזֵּק וְהֶעֱשִׂיא וּכְמוֹ הוּא עָשׂ כָּל מַעֲשֶׂה

    דַּעַת כִּי כָל מְחַזֵּק בְּדָבָר נִקְרָא לִשְׁמוֹ // בְּכָל אֲשֶׁר חִיזֵּק261 הֻוקְרָא לִשְׁמוֹ         לה

    הַמִּשְׁכָּן נִקְרָא מִשְׁכָּן אֲשֶׁר עָשׂ מֹשֶׁה // וְהַתּוֹרָה נִקְרֵאת זִכְרוּ תּוֹרַת מֹשֶׁה

    וּדְבָרִים אֲשֶׁר נָתַן נַפְשׁוֹ עֲלֵיהֶם // גַּם הֵם לִשְׁמוֹ נִקְרְאוּ כֻולְּהֶם

    זֶה גְּמָלָם טוֹבוֹת תְּמוּר רָעוֹת // הֲפָרַת עֲשֶׂרֶת262 דִּיבְּרוֹת לְכַפֵּר בְּעֶשֶׂר יְרִיעוֹת

    חישבו263 על עם כי הניחם // עַל אֲשֶׁר אִיוָּה לִשְׁכּוֹן בִּמְקוֹם נוּחָם

    טִיכֵּס כְּרוּבִים מַעֲשֵׂה [צַעֲצוּ]עִים // מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב צְבָעִים מוצעים         מ

    יָהּ בֵּין שְׁנֵיהֶם לִשְׁכּוֹן נִתְאַוָּה // לְאַמֵּין עֵידוּת כִּי לְבֵיתוֹ264 קוֹדֶשׁ נָאֲוָה


אל נא                           לעולם






ובכן265 ואת המשכן תעשה



ו   אָחוּז כְּמוֹ בְּאַפְסֵי נוֹשָׁבֶת // וְעָשׂוּי בְּדֵיעָה [מְ]יֻושָּׁבֶת

    בָּרוּר266 וּמָתוּחַ בְּמַחֲשָׁבֶת // כִּמְתוּחִים כְּאוֹהֶל לָשָׁבֶת         מה





    גָּנוּן וְסָבוּב בְּאַהֲבַת חָסֶד // וְהוּא יִתֵּן חֶסֶד לְבָנוּי בְּחָסֶד

    דָּגוּל וְכָלוּל בִּירִיעוֹת עָשֶׂר // אֲשֶׁר כִּילֵל כֹּל בְּמַאֲמָרוֹת267 עָשֶׂר



    הֲדַר כְּרוּבֵי מַעֲשֵׂה חוֹשֵׁב // וְיוֹשֵׁב הַכְּרוּבִים עֲלֵיהֶם יוֹשֵׁב

    וַעֲשִׂיָּיתָם כֵּן יֵחָשֵׁב // כְּמַעֲשֶׂה בְרֵאשִׁית אֲשֶׁר הוחשב





    זְהִירַת….. מו..עת268 // מודעת וְלֹא מְיֻודָּעַת         נ

    חוּט לִשְׁמוֹנָה269 מֻו[כְפָּל..עת] // שֵׁשׁ וְאַרְגָּמָן תְּכֵלֶת וְתוֹלָעַת





    טִיכּוּסֵי יְרִיעוֹת חָמֵ[שׁ] // [וְלוּלָ]אוֹת חֲמִשִּׁים בַּחֲמִשִּׁים תְחַמֵּשׁ

    י… בַּשְּׂפָתוֹת תְּלַבֵּשׁ // בְּחוֹבְרוֹת וּמְחֻובָּרוֹת תְּכַבֵּשׁ



    כָּתוּר חֲמִשִּׁים קרשי זָהָב // הַמְּשׁוּלִים בקרסי זָהָב270

    לְכוּדֵי כְּתַפּוּחֵי זָהָב // לִהְיוֹת רְפִידָתוֹ זָהָב         נה





  מְאֻוהָל בִּירִיעוֹת עוֹרוֹת // זְכוּת יוֹשֵׁב אוֹהֶל וְעָט עוֹרוֹת

  נְטוּעוֹת בְּלוּלָא[וֹת]…רות271 // בְּקַרְסֵי נְחֹשֶׁת מְחֻובָּרוֹת



    סָפוּן בָּזֶה וכפון בָּזֶה // ערוף272 בָּזֶה וְעָדוּף בָּזֶה

    עָנוּד וְכָפוּל זֶה עַל זֶה // בְּאַמָּה מִזֶּה וְאַמָּה מִזֶּה





    פָּלִיא וּמְכֻורְבָּל וּמְכֻוסֶּה // בְּעוֹרוֹת מְאָודָּמִים…סה         ס

    צִיעַת תְּחָשִׁים עֲלֵיהֶם מַחֲסֶה // כ…ני חזיי.. מַעֲשֶׂה





    קְרָשִׁים בַּאֲדָנִים עוֹ[מְדִים] // כ…ת שִׁ[טִּי]ם עוֹמְדִים

    רוּם עֶשֶׂר אַמּוֹת….. // – – – – – – – – – – – –





נ273 / שמות כז כ [ואתה תצוה]





ו   אֱמוּנֵי אוֹם מִי זֹאת עוֹלָה // לְהַעֲלוֹת נֵר הֱיוֹת שַׁלְהֶבֶת עוֹלָה

    בְּכִיבּוּי אִם אוֹרָם נַעֲלָה // יַדְלִיקוּ מִמִּזְבַּח הָעוֹלָה





    גּוֹי עָרָבִים זֶה לָזֶה // דִּישּׁוּן דּוֹמִים זֶה לָזֶה

    דּוֹלְקִים וְלֹא מַכְהִים זֶה אֶת זֶה // וּבָזֶה מְעַכְּבִים זֶה אֶת זֶה





    הֲמוֹנֵי אוֹם לַאֲיֻומָּה274 אֶחָת // עֲרִיכַת נֵירוֹת בָּאָה מֵעֶשֶׁת אֶחָת         ה

    וּלְכֻולָּם יְהִי מִידָּה אֶחָת // בֵּין בִּימֵי חוֹל וּבֵין בִּימֵי נָחַת



    זוֹהֵר נֵר מַעֲרָבִי דָּלֵיק יֶהִי // כִּי שְׁכִינָה בְמַעֲרָב לְעוֹלָם הִיא

    חוֹק בְּשַׁבָּת וּבְטֻמְאָה יֶהִי // כְּחוֹק אוֹמֵר [יְהִי] אוֹר וַיֶּהִי



    טוֹבֵי לֵב וְזָכֵי שֵׁם טוֹב // לְהֵיטִיב וּלְזַכֵּךְ שֶׁמֶן טוֹב

    יִזְכּוּ בְכֵן לִרְאוֹת בָּאוֹר הַטּוֹב // וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב         י





    כָּל כּוֹהֲנִים יַעַסְקוּ בְּנֵר אֶחָד // וְכָל נֵירוֹת יְהִי אוֹרָם כְּאֶחָד

    לֹא יִרְאוּ צֵל אֶחָד בְּאֶחָד // וְיוּטְבוּ בִּיצִירַת אוֹר בְּיוֹם אֶחָד



    מְעֻולִּים אֲשֶׁר עִילֵּי[תִ]י עַד לְמָעְלָה // לְהַעֲלוֹת זַךְ מְעֻולֶּה אֵין מִמֶּנּוּ וּלְמָעְלָה

    נַהֲרַת מְנוֹרָה הַמְּעֻולָּה275 // שַׁלְהֶבֶתְיָה לְמַעְלָה לְמָעְלָה





    סַחְתָה לַנָּבִיא נְאוֹם לַנָּבִיא // הַנִּכְנָס לְאִיוֻּי כְּלָבִיא         טו

    עֵרֶךְ שֶׁמֶן פְּנִימָה יַלְבִּיא // וְלֹא יַתְקִין מִבַּחוּץ וְיָבִיא





    פְּנִימִי דליק הדלק תָּמִיד // סִידּוּרָם בְּשָׁוֶה לְהַתְמִיד

    צָורְכֵיהֶם לָהֶם לְהַעֲמִיד // לְהִזָּהֵר בָּם כְּעוֹלַת הַתָּמִיד





    קִיבּוּעַ נֵירוֹת שִׁ[בְעָ]ה // עַל מַחְצֵב עַמּוּדֶיהָ שִׁבְעָה

    רְצוּיִם סְדוּרִים לְשׁוֹכֵן שִׁבְעָה // כְּסֵדֶר מַזָּלוֹת שִׁבְעָה         כ





    שְׁמָנִים אֲשֶׁר בְּכָל נֵר דְּלֵיקִים // וּבְהֶקְדֵּשׁ אֵינָם דּוֹלְקִים

    תּוֹכֶן בַּמֶּה מַדְלִיקִים // וּבַמֶּה אֵין מַדְלִיקִים





ז   אִ̇יפְנוּן בִּ̇יאוּר אֲמָרָךְ     אוֹר     גִּ̇יהַּא דְּ̇בָרָךְ לִפְעָמֵינוּ נֵר

    הֶגְיוֹן וֶסֶת תּוֹרָה     אוֹר     זַכּוֹת חָפַצְתָּה… [נֵר]

    טַעְתָּה יָהּ בְּעַפְעַפֵּינוּ     אוֹר     כְּנָפְחָךְ לְאַפֵּינוּ נִשְׁמַת נֵר כה

    מ… נִיהַרְתָּה לָעוֹלָם     אוֹר     סִידְרָם עָרַכְתָּה כְּדִישּׁוּן נֵר

    פִּיקּוּ[דִים] צוּפִים מִמֶּתֶיק276     אוֹר     קוֹדֶשׁ חַלָּה רִיחוּק נִידָּה וְהַדְלָקַת נֵר

    שִׁבְעָתַיִם תַּזְּרִיחַ לָעוֹלָם     אוֹר     תַּעֲרוֹךְ שָׁם לִמְשִׁיחָךְ נֵר

    וְנַצִּיב לָךְ מְנוֹרַת     אוֹר     וְנַדְשִׁין בָּהּ חֲצִי לוֹג לְכָל נֵר





ח   וְאוֹרֵינוּ לֹא יִדְעַךְ עוֹד / וְנֵירֵינוּ לֹא יִכְבֶּה עוֹד / וְתִהְיֶה לָנוּ לְאוֹר עוֹלָם/         ל

    וּלְאוֹרֵינוּ יֵלְכוּ גּוֹיֵ עוֹלָם / וְנֹאמַר זֶה לָזֶה לְכוּ וְנֵלְכָה בְּאוֹר יי̇י (…..)277





נא278 / שמות כט א וזה הדבר





ג   יְשׁוּעָה יִלְבְּשׁוּ כוהניך בַּקֹּדֶשׁ // הֱיוֹת כְּאֵלִי קִדֵּשׁ / בַּהֲדְרָת קֹדֶשׁ

   נִצָּבִים כְּמַלְאָכִים / בָּרֶגֶשׁ מִתְהַלְּכִים // זֶה בָּזָה נִּמְלָכִים / וְלֵךְ מַמְלִיכִים

    יְשָׁרֵת[וך] מֶלֶךְ גּוֹיִם / וְיֹאכְלוּ חַיִל גּוֹיִם // חֵלֶק לֶאֱלֹהִים חַיִּים / חֶלְקָם בַּחַיִּים

    יֵלְכוּ בַּיִת יי̇י / עַל תֵּל הַר יי̇י / וְכָל עַם יי̇י / יִקְרְאוּ279 כֹּהֲנֵי יי̇י





    (ככ̇ ואתם כהני יי תקראו משרתי אלהינו יאמר לכם חיל גוים תאכלו ובכבודם תתימרו)280         ה





ד   זה הַדָּבָר דָּבוּר וּמְדֻבָּר / בְּכוֹבֶד נִכְבָּדוֹת דֻּובָּר

    נִידְבַּר281 לְעָנָיו /
וְנָהֲרוּ עֵי[נָיו] / דְּבַר הַבָּחוּר וּבְחוּרָיו / וְזַרְעוֹ אַחֲרָיו

    כִּי נַפְשָׁם מֵעַגְמוּת תהיה282 / וְנַחֲלָתָם לְעוֹלָם תִּהְיֶה

    דְּבָרָךְ הוּא יָקוּם וְיִהְיֶה / וְכָל [מַשְׂ]כִּיל עָלָיו יִחְיֶה

    וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה / וְדוֹבְקֵי לוֹ יַצְדִּ[יק] וִיְחַיֶּה         י

    לְעוֹלָם דְּבָרָךְ / לָעַד מַאֲמָרָךְ / סֶלָה מִילּוּלָךְ / נֶצַח צִיוּיָךְ קָ(דוֹשׁ)





ה   אוֹת זֶה הַדָּבָר / וְזֶה הַדָּבָר // נִרְמַז לְאַהֲרֹן / כְּ[נִישּׁ]וֹף בּוֹ חָרוֹן

    בְּכֵן קֵירַב פַּר אֶחָד בַּעֲדוֹ // וְאֵילִים שְׁנַיִם / כִּי יותר לוֹ שְׁנָיִם

    ג… לְהַעֲמִידָם לְהַדְרַת יְקָר // אל……..לְפַר בֶּן בָּקָר

    טוּ דַּאֲגַת וַיִּקַח מִיָּדָם וַיַּעַשׂ פָּר // תֻּועֲלַם וּתְכֻופַּר / בִּלְקִיחַת פָּר

    הַאֻומְנָם אומנך לָעַד לֹא תַרְפֶּה // וּבְכָל אֲשֶׁר תַּכֶּה אֱמֶת בּוֹ תְרַפֵּא

    וּבַאֲשֶׁר תִּמְאוֹס תִּבְחַר / וּבַאֲשֶׁר תְּרַחֵק תְּקָרֵב // אַשְׁרֵי תִּבְחַר וְאַשְׁרֵי תְּקָרֵב

    זִיכִּיתוֹ וְזִיכָּה לְבָנָיו עַד עוֹלָם // צַדִּיקִים רְשָׁעִים לָמוֹ כְּהֻונַּת עוֹלָם

    חֶלְקָם עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע מַתָּנוֹת // יְרֻושַּׁת חֲזָקָה לָהֶם נִיתָּנוֹת

    טַעַם הִזְהַרְתָּ לְבַד לָךְ לְכַהֵן // כִּי אָסוּר לַזָּר להשרת בכהן283         כ

    יְבֻולַּע וִינֻוגַּע כָּל אִישׁ חֶלְקָם חוֹמֵד // כִּי קִידּוּשָׁם עַד לָעַד עוֹמֵד





נב284 / שמות ל א (?) [ועשית מזבח]





ז   אָפוּן עֲטֶרֶת תִּפְאֶרֶת / בְּתִמּוּרָיו285 אוֹם מִתְכַּפֶּרֶת

    ג…ל286 קְטָורְתּוֹ הַמְפוֹאֶרֶת / דְּחִיַּת הָאַף מֵיפֶרֶת

    הַמֵּרָאשֵׁי בְשָׂמִים מְעֻוטֶּרֶת / וּכְלוּלָה וְלֹא מְחֻוסֶּרֶת

    זִכָּרוֹן [טוֹב] הָיְתָה מְעוֹרֶרֶת / חִילּוּי בְּרוּרָה וּמְבוֹרֶרֶת287

    טוֹבָה בְרָעָה לֹא מֻותְמֶרֶת / יוֹם וָלַיְלָה עָשָׁן מְתַמֶּרֶת         ה

    כַּמָּה וְכַמָּה נִכֶּרֶת / לְכָל פָּנִים לֹא נִמְכֶּרֶת

    מוֹקְדָהּ וַאֲבָקָהּ288 עוֹטֶרֶת / נוֹעַם רֵיחָהּ נוֹטֶרֶת

    סַמִּים בְּמִידָּה מֻוחְבֶּרֶת / עוֹד בְּמִשְׁקוֹלֶת נִיבְחֶרֶת

    פְּעֻולָּתָהּ מְאֹד מְיֻוקֶּרֶת / צִיצִים וְעֵצִים נֶחֱקֶרֶת

    קִיצְבָה מְמֻולָּחָה וּמֻוכְשֶׁרֶת / רֻובֵּי רֵיחִים מְאֻושֶּׁרֶת         י

    שֵׁירוּתֶיהָ לְאַחֵר לֹא מֻותֶּרֶת / תְּכוּנָתָהּ289 לָעַד לְבַד לָךְ מְיֻותָּרֶת





נג290 / שמות לא א [ראה קראתי בשם]





ח   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

    וְנֹאמַר זֶה לָזֶה לְכוּ וְנֵלְכָה בְּאוֹר יי̇י

    וְנַנְעִים לָךְ……… קוֹדֶשׁ כִּמְשַׁלְּשֵׁי קוֹדֶשׁ ככ̇


(וקרא)






ט   בְּשֵׁם וּמַעַשׂ וְקוֹדֶשׁ יַזְכִּירוּךָ בְחוּרֵי291 ב… תמ.. וְיֹאמְרוּ

    קדוש קדוש קדוש יי̇י צבאות מלא כל הארץ כבודו         ה

    קָדוֹשׁ מֵאַנְשֵׁי שֵׁם / קָדוֹשׁ מֵאַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה / קָדוֹשׁ מֵאַנְשֵׁי קוֹדֶשׁ

    קדוש קדוש קדוש יי̇י צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ הֵיטִיב אֶת שֵׁם בְּצַלְאֵל מִכָּל אַנְשֵׁי שֵׁם

    קָדוֹשׁ הִנְעִים מַעֲשֵׂה יָדָיו מִכָּל אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה

    קָדוֹשׁ קִדֵּשׁ פּוֹעַל יָדָיו מִכָּל [אַנְשֵׁי קוֹדֶ]שׁ         י

    קדוש קדוש קדוש יי̇י צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קדוש מחיה קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתם כל יאמרו





    [מִמְּקוֹמוֹ חִיכֵּם] לִבְצַלְאֵל חָכְמָה מֵחָכְמָתוֹ אֲשֶׁר [בָּהּ יָסַד] אָרֶץ והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ…ו תְּבוּנָה מִתְּבוּנָתוֹ אֲשֶׁר בָּהּ [תִּכֵּן] שָׁמָיִם והוא במקומו

    מִמְּקוֹמוֹ יִדְּעוֹ דֵיעָה מִדַּעְתּוֹ אֲשֶׁר בָּהּ [הִטְ]בִּיעַ הָרִים והוא במקומו         טו

    ממקומו יפן אל עם המיחדים בכל יום ואומרים [פעמים]





נד292 / שמות לב טו [ויפן וירד]





ג   יִקָּרֵא שְׁמָךָ / עַל קוֹרְאֵי שְׁמָךְ // כִּ[י כָּ]ל [נִי]קְרָא בִשְׁמָךְ / ע… תיקרא293 בִשְׁמָ[ךְ]

    …עֲלִיָּיה294 מוֹרִיד וּמַעֲלֶה // כ[ל] ע……………..

    נִשְׁאֲלָה שְׁאֵלָה295 מִי עָלָה שָׁמַיִם וְיָרָד // משֶׁ[ה עָ]לָהּ וְאַחֵר כֵּן…

    יִדּוֹדוּן296 הֶחֱרִיד / וְעוֹז לְעַמּוֹ הוֹרִיד // ול……..ראה / עַל הָהָר כְּנִרְאָה

    יְקָר נֶחֱלַק לוֹ בְּעֵת אֲשֶׁר יָרָד //…..שמים הִטָּה שָׁמַיִם וְרָד         ה

    (ככ ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו)̇297





ד   אִישׁ חָכָם נִמְצָא / וְחָכְמָה מָצָא /… הִמְצָא / טָהֳרָה לְשִׁמְצָה

    קָם בִּמְחִיצָה / וּבִטֵּל מֶחֱצָה / וְעָמַד בְּפִרְצָה / וּמָצָא דִיצָה298

    אָנָּא אֵל נָא / שָׂא נָא חוּס נָא / וְאִם לֹא תִמְחוֹל נָא / מִסִּפְרָךְ מְחֵינִי נָא

    הֵם אִם עָשׂוּ כְּרוֹעַ מַעַלְלֵיהֶם / עֲשֵׂה אַתָּה כְּרוֹב רַחֲמֶיךָ וְלֹא כְמַעֲשֵׂיהֶם299         י


(קדוש)






ה   [א]… א כ… חֲמֵשֶׁת המלכים300 // הַשְׁמֵד וְהַשְׁחֵת קֶצֶף אַף וְחֵמָה

    בָּחוּר גָּבַר וּבִינְתַּיִים עָמָד // וְהִיזְכִּיר שְלשָׁה / וְהֵנִיס שְלשָׁה

    גָּבְרוּ לְמוּלוֹ הָאַף וְהַחֵמָה // לְהִתְגָרוֹת לוֹ עוֹד בְּמִלְחָמָה

    [ד…301 פְּ]נֵי אֵל בְּאַפָּךְ קוּמָה // וַאֲנִי בְּמַעֲנֶה רַךְ אָשִׁיב חֵ[מָה]         טו

    הֶאֱחִיז וְהֶחֱזִיק / בַּכִּסֵּא וּמַחֲזִיק // וְכָל זִיק וּמִזִּיק / א[וֹתוֹ לֹא] הִזִּיק

    וּבפרשו302 נִיסְתַּר /
וּבְפִילְלוֹ נֶעְתָּר // וּמִתַּחַת כִּסֵּא אֲתַר / מָקוֹם לוֹ
נֶחְתָּר

    זֶע וַיֶּחֱרַד / זוֹרַז וַיֵּרֵד // בְּשָׁמְעוֹ כִּי מָרַד / עֶדְרוֹ וּפָרָד

    חִינּוּן עָרַךְ / אָז בְּמַעֲנֶה רַךְ // וְדָרַךְ וּבָרַךְ / אַף עֲבוּר הַאֲרַךְ

    טוֹבִים הַשְּׁנַיִם / כְּתוּבִים מִשְּׁנַיִם // כְּעֵידִים שְׁנַיִם / מֵאֶחָד וְלֹא מִשְּׁנָיִם                 כ

    ידוע כתבם303 חֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה // לְאָרֵס חֲמוּשִׁים בַּחֲמִשָּׁה / לְבַל יִמְשְׁלוּ בָּם חֲמִשָּׁה





ו   אִישׁ אֲשֶׁר עָלָה – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –





נה304 / לסדר הנ"ל (?)





ה   אוֹמֵן בְּרִדְתּוֹ לוּחוֹת עַל יָדָיו // בְּקָשְׁבוֹ קוֹל עֲנוֹת רָפוּ יָדָיו

    בִּאוּר דִּבְרֵיהֶם מֵהֶם בָּרָח // וְחִקְקֵי305 הַכְּתָב מֵעֲלֵיהֶם פָּרָח

    גְּאוֹן מַשָּׂאָם עָלָיו גָּבָר // וּלְפָנִים וְאָחוֹר הִשְׁלִיךְ ושובר306

    דָּחָם מִשְּׁתֵּי יָדָיו לְיָדוֹ אֶחָת // כִּי אֵין לְהַשְׁלִיךְ אוֹהֵב בַּת אֶחָת



(– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)         ה





ו   אִיפְנוּן נִכְתָּבִים מִזֶּה וּמִזֶּה // שָׁוִים וְלֹא זֶה גָדוֹל מִזֶּה

    בְּאָמְרָךְ לְכִי זֶה / בְּעִינְיַן זֶה // בָּן כִּי יֵשׁ תִּקְוָה לְעַם זֶה



    גְּזִירַת307 סַפִּיר בְּכָל חֵילָךְ // כְּלִבְנַת סַפִּיר אֲשֶׁר חוזה לָךְ

    דבקת308 פְּסוֹלֶת יִהְיוּ לָךְ // וְכָל הוֹן וִיקָר יִהְיֶה לָּךְ

    (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)         י





ט   מֶלֶךְ הַכָּבוֹד מִכְּבוֹדָךְ תִּתֵּן לִמְכַבְּדֶיךָ כָּבוֹד נִכְבָּד בְּאוֹמְרִים

    קדוש קדוש קדוש309 I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי גְבוּרָה / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי כֹחַ / קָדוֹשׁ מִבַּעֲלֵי חָיִל

    קדוש קדוש קדוש I יי צבאות מלא כל הארץ כבודו

    קָדוֹשׁ מִגְּבוּרָתוֹ נָתַן לְנֶאֱמָן עֲמוֹד בְּעִיר גִּבּוֹרִים         טו

    קָדוֹשׁ מִכּוֹחוֹ נָתַן לְצִיר לִטְעוֹן לוּחוֹת

    קָדוֹשׁ מֵחֵילוֹ נָתַן לִמְחוֹקֵק לִפְסוֹל לוּחוֹת

    קדוש מחיה I קדוש מאופן קדוש מכרוב לעומתן





נו310 / שמות לד כז [כתב לך]





א   אֵל שָׂם לָאָדָם פֶּה // בְּנָושְׁקָךְ לָנוּ מִנְּשִׁיקוֹת פֶּה

    גִּילִּיתָה לִכְבַד פֶּה / פֶּה אֶל פֶּה // דָּתֵי כְתָב וְדָתֵי פֶה



    (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





ב   (– – – – – – – – –) // צוּר בְּנֵיקְרַת צוּר חֲנָנוֹ

    קָשַׁב קְרִיאַת חִינּוּנוֹ // רִינּוּנוֹ וְשִׁינּוּנוֹ / פִּירְשֵׁז311 עָלָיו עֲנָנוֹ         ה

    (– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –)





ג   יִכְרֹת בְּרִית / לְכוֹרְתֵי חוֹק בְּרִית // לְהָבִיא מוּסָרֵי312 בְּרִית / בְּמָסוֹרֶת הַבְּרִית

    נִיכְתְּבוּ עַל לוּחוֹת יִכָּתְבוּ עַל לְבָבוֹת // וְחוֹצֵב לֶהָבוֹת / יַחְצוֹב לָמוֹ אֲהָבוֹת

    יִכְתֹּב אֱמֶת / וְיַחְתֹּם אֱמֶת // הַכָּתוּב אֱמֶּת / וְהָרָשׁוּם אֱמֶת

    יְקָרָה אֲשֶׁר בְּסִין תינתן313 / בְּקִרְבָּם תִּינָּתֵן // בְּלִבָּם תִּכָּתֵב / וְזֵיר לָהֶם תַּכְתֵּר             י

    (ככ כי זאת הברית אשר אכרת את בית ישראל אחרי הימים ההם נאם יי נתתי את תורתי בקרבם

    ועל לבם אכתבנה והייתי להם לאלהים והמה יהיו לי לעם)314





ד   אֵל כְּתוּבִים אֲשֶׁר כָּתַבְתָּה / וְכָתוֹב הִכְתַּבְתָּה

    לִכְתּוֹב אֶת אֲשֶׁר כָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה

    וְאֵת אֲשֶׁר לֹא כָתוּב הֲלָכָה לְמֹשֶׁה

    דָּבָר בָּהּ לֹא יְחֻודָּשׁ / וְאִם חֻודַּשׁ אֵין כָּל חָדָשׁ         טוּ

    כָּל הַמִּיקְרָא הַנִּיקְרָא קָרָא / וְכָל הַמִּשְׁנָה הַנִּישְׁנֵת שָׁנָה

    וְכָל הַדְּבָרִים הַדְּבוּרִים דִּיבֵּר / אֲשֶׁר בִּכְתָב כְּתָב / וְאֲשֶׁר בְּפֶה פֶּה

    בְּחָכְמָה פָּתַח פִּיו / וְהִסְכִּים עַל פִּיו / בְּעֵת קִידֵּשׁ פִּיו (קָדוֹשׁ)





    אימון הַכְּתוּבִים וְאוֹמֶן לֹא נִכְתָּבִים // נֶחֱקַר וְנִשְׁאַל וְנִדְרַשׁ דַּעַת מִי חֲבִיבִים         ה

    בְּרִית בְּעֵת נֶאֱמַר בְּלֹא נִיכְתָּבִים // הֵבִינוּ חֲבִיבִים / כִּי דִבְרֵי פֶה חֲבִיבִים         כ

    [גָּזַרְתָּ] בִּכְתָב אֶת רֻובֵּיהֶם / וּמִשְׁפְּטֵי רִיבֵיהֶם //….תה315 לְנֶאֱמָן כָּל הוֹרָיוֹת וְהִשְׁמַעְתָּה….


* * *






    ו – – – – – – – – – – – //…. עֵינֶיךָ בוֹ וְיוּעָף

    תַּעֲבֶינּוּ316 כִּי לֹא יַצִּילָךְ מֵאָף // וּמַתַּן בַּסֵּ(תֶר) יִכְפֶּה אָף





ז   אוֹמֶץ פְּעֻולַּת עוֹלָם משמשות317 / בָּרָא בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת         כה

    גִּיזְרַת חֲצִיבַת מַעֲשֵׂה לוּחוֹת / דַּעַץ כְּתָב עֵיט מִכְתָּב הַלּוּחוֹת

    הֵן פִּי אֶרֶץ תַּחְתִּיּוֹת / וְלִבְלוֹעַ חוֹלְקֵי עַל מוֹרִיד לוּחוֹת

    זָמַם פִּי הַבְּאֵר לְהַשְׁקוֹת / חֲנָייוֹת אֲשֶׁר קִיבְּלוּ לוּחוֹת

    טָרַם פִּי אָתוֹן פָּץ תּוֹכְחוֹת / יוֹקֶשׁ לַבָּא לָקוֹב מְפֻותָּח בַּלּוּחוֹת

    כַּוָּנַת318 קֶשֶׁת רְאִיַּית אוֹת / לִזְכּוֹר בְּרִית כִּבְרִית הַלֻּח(וֹת)     ל

    מִן הַמֻּוטְעָם בְּכָל אֲכִילוֹת / גַסּוֹת לְהוֹלְכֵי בְתוֹרַת319 לוּחוֹת

    סומת מַטֵּה נִפְלָאוֹת / עָשִׂיתָה עִם מַעֲשֵׂה לוּחוֹת

    פּוֹעַל שָׁמִיר הַנִּגְנָז מִבְּרִיּוֹת / צוּר יָצַרְתָּה לִפְסִילַת לוּחוֹת

    קיומת אַיִל הַנֶאֱחַז בִּקְרָנוֹת / רִיצּוּי הַנִּזְכָּר כְּנִשְׁתַבְּרוּ הַלּוּחוֹת

    שָׁקַדְתָּה לִבְראוֹת גַּם עִם לוּחוֹת / תּוֹכֶן קְבוּרָה לְמֹשֶׁה מַעֲלֵה הַלּוּחוֹת         לה





ח   הַצּוֹפֶה עֲתִידוֹת / וְרוֹאֶה נוֹלָדוֹת / וּבָן מַה אוֹתִיּוֹת / וּבוֹטֶה מַה לִהְיוֹת /

    וּמַה לְהֵעָשׂוֹת / וְכָל דּוֹר וָד(וֹר) וּמַנְהִיגָיו / וְכָל רָשָׁ(ע) עָרִיץ וּמִפְעָלָיו /

    וְכָל דָבָר וְדָ(בָר) וְעִיתּוֹתָיו / [וְכָל] סֵפֶר וְסֵ(פֶר) וְסִימָנָיו / וְכָל נָבִיא

    וְנָ(בִיא) וְחֶזְיוֹנָיו / וְכָ(ל) סֵדֶר וְסֵ(דֶר) ו… / [וְכָל מִקְרָא] וּמִקְרָא

    וּטְעָמָיו / וְכָל אוֹת וָא(וֹת) וְרִישּׁוּמָיו / וְכָל……./ וְכָל חֻוקָּה         מ

    וּמִדְרָשֶׁיהָ / וְכָל הֲלָכָה ו… / מִי יִלְמַד וּמִי יְלַמֵּד / מִי יָבִין מִי יֶחְ[כָּם]


* * *






נז320 / שמות לח כא [אלה פקודי]





ה   – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – >
    [ו]…………………….//……………..בְּרֵאשִׁית

    זִיו עַיִן אֶחָד הָיָה הַמַּרְאֶה // וְדִמְיוֹן שִׁבְעָה עֵינַיִם הָיָה נִרְאֶה

    חגות321 בדו…. ש…. אש // שָׁר עָנָן.. תִּמְרוֹת עָשָׁן

    טועמי322 אֲבוֹת מְלָאכוֹת / אֲשֶׁר בַּהֲלָכוֹת // מֶנּוּ לָמָדוּ / וּלְדוֹרוֹת לִימָּדוּ         ה



    (י…………………………………………………………………)





ו   (– – – – – – – – – – – – – – – – – – –)

    טֶכֶס כֵּילָיו וּכְלָלָיו // וְנוֹאי כִּילּוּלָיו וּמַכְלוּלָיו

    יָהּ יִיפָּה כְּבוֹד פּוֹעֲלָיו // בְּיוֹפִי יִפּוּי מִפְעָלָיו





    כָּלִיל הָיָה בְּהָדָר וּבְכָבוֹד // כִּלְלוּהוּ עַנְנֵי כָבוֹד         י

    לֹא הִסְפִּיקוּ לְמַלְּאֹתוֹ אַנְשֵׁי כָבוֹד // עַד נִתְמַלָּא מִשָּׁמַיִם כָּבוֹד





    [מְ]סֻותֶּרֶת323 מֵרֹאשׁ הָיְתָה הָאַהֲבָה // עַד הוּקַם הַמִּשְׁכָּן וְנִרְצְפָה הָאַהֲבָה

    נֶשֶׁף אֵיבָה נע…324 וְכָבָה // וְרֶצֶף אַהֲבָה בָּעֲרָה וְלֹא כָבָה





    סָח טִיפּוּחֵי מְרוֹמִים לֹא יְכַלְכְּלוּ כְבוֹדוֹ // וְאַפְסֵי יְ[צוּ]קִים לֹא יָכִילוּ הוֹדוֹ

    ע… ייפה כוֹחֲכֶם / וְיִיטַב פָּעָלְכֶם //.. דָר  [בְּקִרְבְּ]כֶם / וְשָׁכֵן בֵּינֵיכֶם         טוּ





    פִּיקְדוּ פְקִידָיו325 / עַל יוֹפִי כלל…..[דיו] // ועל פקוד פקד פקודיו

    צהלו לפקוד פקודת פק[ודיו] // לפקוד מפקד פקודי326 נפקדיו



    קָדוֹשׁ יְפֵה נוֹף… בא… מסע // מִשְׁכָּן לֹא לָנֶצַח יִסַּע

    ר….נן / מ… וּמְשֻׁואֲנָן // מֻוצַּע וּמְרֻועֲנָן / וְזִיו כַּבִּיר מֻועֲנָן





    שְׁחוֹרָה אֲשֶׁר הָיְתָה כְּאָהֳלֵי קֵדָר // נָאוָה הִיא בְאוֹהֶל אֲשֶׁר קָם בֶּהָ[דָר]         כ

    תַּמָּה שְׁחוֹרָה בְּצִילַּת מִשְׁכָּן // וְ[נָאוָה] בְּנִדְבַת מִקְדָּשׁ אֲשֶׁר אֵל בּוֹ שָׁ[כָן]





ז   אֲ̇שֶׁר אי… [בְּ̇חָנוֹ] / בְּ̇חָנוֹ בְּמִפְקַד גִּ̇זְבָּרִים

    גִּזְבָּרִים הִשְׁלִימוּ דְבָרָם / [דְּבָרָם… הוֹד]

    הוֹד הִלְבִּישׁוֹ וְלָבָשׁ / וְלָבַשׁ מַעֲטֵה [זְכ]וּת

    זְכוּת לָהֶם חִישַּׁבְתָּה / חִישַּׁבְתָּה לָהֶם טוֹבָתָם         כה

    [טוֹבָתָם… י…] / י… אַהֲבַת כְּלוּלֹתָם

    כְּלוּלֹתָם כִּילַּלְתָּה לָהֶם / לָהֶם חֵפֶץ מִלֵּאתָה

    מִלֵּאתָה מִשְׁאֲלוֹת נַפְשָׁם / נַפְשָׁם בְּפָעֳלָךְ שִׂימַּחְתָּה

    שִׂימַּחְתָּה וְשָׂמַחְתָּה עִמָּם / עִמָּם נוֹעַדְתָּה אֱלֵי פָּתַח

    פֶּתַח שְׁעָרֶיךָ צָבָאוּ / צָבָאוּ וְעַל מִשְׁמַרְתָּם קָמוּ         ל

    קָמוּ וְהֵי[קִימוּ] רְצוֹנָךְ / רְצוֹנָךְ בְּמִשְׁכָּן שָׁמָרוּ

    שָׁמָרוּ שְׁמַרְתָּם תָּמִים / תָּמִים תְּמִימָתָם תָּמָמְתָּה















לג: (מחק"י) לב כ"י 34·  ↩



אוצ"ל: חֲיָילֵי· /  ↩



בכ"י: וידעתו·  ↩



שמ' ג א·  ↩



תה' קג ז·  ↩



משלי יז יז·  ↩



תה' לז ג·  ↩



איוב יט כה·  ↩



אוצ“ל: תקפו, ו”פניו" מסייע· /  ↩



שמ' ג ב·  ↩



מלאכי ג ו·  ↩



תה' צ טז·  ↩



חב' ב כ·  ↩



יר' לא ב (בכ"י: וא̇ ע̇ א̇ על כ̇ מש̇)·  ↩



יש' מ יא·  ↩



תה' פ ב·  ↩



בכ"י: ותחת·  ↩



בכ"י: צור ניהג· /  ↩



בכ"י והונח· /  ↩



ל…, ספק: לעשות· /  ↩



אוצ"ל: מראי מראות· /  ↩



מעשרו, קרי: מעשהו (תה' צ יז)· /  ↩



חישוב וכו', כנראה לקוי בחסר·  ↩



כמו, נ"ל: כמה· /  ↩



בכ"י: כצבעו·  ↩



אוצ"ל: לא יִצּוֹן·  ↩



לד: כ“י 86 הכל, כתובת: אופן קדו(ש)· כ”י 62 עד  “לעומתם” (שו' י)· /  ↩



62 צבאות קדושים· – יענו, חסר ב86· /  ↩



חיכמו… צדק, 62 חותמו… הצדק.  ↩



לה: כ"י 34· /  ↩



נראה שכתוב: אזר גיל (ואולי: חיל, כוח, עוז)·  /  ↩



הזכיר, נ"ל: הַזָּכוּר· /  ↩



ספק: ניפשם· /  ↩



אולי כוחו ייפה· /  ↩



שמ' ד יח·  ↩



משלי כב כט·  ↩



יש' יח ב·  ↩



שה"ש ה ב (בר“י רובו בר”ת)·  ↩



קרי: במקום תעב·  ↩



לו: כ“י 86 הכל, כתובת: אופן לקדוש· כ”י 32 משו' ג  (מברית אברהם) ואילך· /  ↩



86 בין ברתים· – ברית, חסר ב32· /  ↩



וכן, 32 וגם – וגם – וכן· – והוא במקומו (בכ"י:  וב), חסר ב32, וכן “ממקומו יפן” וכו'·  ↩



לז: כ“י 9 משו' ב (אשר ידבר) ואילך· כ”י 32 עד שו'  ג (טפש וכבד)· /  ↩



כזוחל, מטושטש בשני המקורות· /  ↩



אותו, 32 אתו·  ↩



שמות ז ט·  ↩



תה' קלה ט·  ↩



משלי כו ג·  ↩



משלי כו ה·  ↩



משלי כט יט·  ↩



9 א̇̇יחֿרו֓, מי̇הֿרו֓, נ̇מהֿרו֓, נ̇בעֿרו֓ (ונ"ל שיש  לקרא כולם בקמץ)· /  ↩



32 מפני מלך· – 9 ני̇בֿאו֓·  ↩



שמ' ז י·  ↩



תה' קה כו·  ↩



תה' קה כז·  ↩



יח' כט ג·  ↩



משלי כט יא  ↩



משלי יח ב·  ↩



9 יֿח֫נ̇̇ן· /  ↩



מקל, 32 מקול· /  ↩



מופת אחת, כך בשני כה"י· – 9 ת̇שֿל֫ח ע֫ל מ֫צי̇רי̇ם·  /  ↩



יואל ג ג·  ↩



תה' קי ב·  ↩



בכ"י: כֿש֫פ֫יו· /  ↩



32 להנצל מהם· /  ↩



מושל, 32 משול (עי' שמ“ר ט ד, ולפי”ז יש להכפיל  “תנין”)·  ↩



וכ֫ב֫ד, כֿכ֫ב֫ד (ע"ד דָבָר)· /  ↩



לקוי בחסר? ואוצ"ל: יה העביר· /  ↩



ה֫מֿהו֓פ֫ך· /  ↩



קרי: ולא תיראו· – כי לא, “לא” נוסף על הגליון·  /  ↩



מ֫תגו֓הו֓· /  ↩



ה̇יתֿע֫תו֔· /  ↩



יֿהי̇̇, ב̇̇ע֫שו֔ת· /  ↩



נס, יו"ד תלויה (ניס)·  ↩



אולי:… קושי לב (לפניו ספק: דר֫ב)· /  ↩



מ…, ספק: ממני, ספק: מבשרי·  ↩



לח: כ“י 32 הכל· כ”י 8 שרידי שורות כד – כה, לט·  /  ↩



אולי: בעם העמים· /  ↩



ספק: לו גחלה·  ↩



ספק: בחל· /  ↩



גוי, מטושטש, ועי‘ סי’ צח / ז1 אות ג· /  ↩



זר, ספק: זד· /  ↩



8 י̇̇לי̇ל· /  ↩



אומה, 8 איפה (?)·  ↩



כֻלה־כַלַה, כך נקוד בכ"י·  ↩



לט: כ"י 32·  ↩



מ: כ“י 8 פיוט ה – ח, ומלים בודדות מפיוט ט· כ”י 52
86 126 רק פיוט ט (52 עד “תתה מופתיך”)· כתובת בראש ט: 52 אופן, 86
אופן קדוש(ה), 126 אופן ויוש(ע)·  ↩



לעולם, נ“ל רמז לפיוט ”אל נא לעולם", כמובא בסוף כל  פיוט ה, ומכאן ראיה לסימנים ה – ו שבראש שני השרידים הראשונים·  ↩



126 לעושם נאמר, 52 לעושקים יאמרו· /  ↩



126 ממ(קומו) נפרע מפרעה· – והוא במקומו (ו̇ ב̇), חסר  שם· – 86 ממ‘ יפן וג’·  ↩



מא: כ“י 9 מפיוט ז (בכל אשמורות) ואילך· שאר  הפיוטים עפ”י מח"י 32 בצרוף מקורות אלה:

1) כתבי־יד: ב (47b II), ד,  ה“א (44b), ה”ב (49b), ה“ג (39b רק פיוט ז), ה”ה  (22b), וו (76 “קדושתא מר' ינאיי”), ל“א  (66b, בכמה מקומות הוסיף מגיה על הגליון “כן  הוא” לחיזוק הנוסח), מ”ב (פיוט א – ב 154b,  פיוט ז 23b), נ (73 רק פיוט ז), ק  (4a רק ז)·

2) ספרי דפוס: א“א, א”מ, א“ס, אס”ק, ה“ק, של”ה, וינא,
אוצה“ת; נוסף עליהם בפיוט ז: רומניא, ר”א, ר“ד, שד”ל, סע“י· – ה”ג
המובאים במח“י מתוך שלשה כ”י (עי"ש ע' VIII)  ניתנים בזה עפ“י מח”י בסימנים ד“א (דודזון כ"י א), ד”ב, ד"ג· /  ↩



ל“א בָּנְתַּיִם, מ”ב ספק בָּנְ‘ ספק בַּנְ’, שה"מ  בִּינְ' (ה"ה בְּפָסֹעַ בִּינְתָּיִם)· /  ↩



שברת, כך ב ה“ה ל”א, שה"מ שִׁבַּרת· /  ↩



מצית, ד"ג מחצתה· /  ↩



שמ' יב כט·  ↩



למכה וכו‘, ה“ה חסר; ה”א מוסיף יש’ יט ב (וסכסכתי),  תה' קיט סב (חצות לילה)·  ↩



תה' קלו י·  ↩



איוב לד כ·  ↩



ד“ג ומנגף תחליצנו, תגונינו; ל”א לגוננינו;  בדפוסים: ומנגף תחשכנו באברתך תסוככנו ובצל וכו'· /  ↩



של"ה כנחקקו· /  ↩



נמקו, ה“א ל”א מקו (ל"א נוסף נ')· – ב עוּלְפּוּ,  ל"א עוּלְּפּוּ· /  ↩



פגרים מתים בכל בית למו עשית· – א“א א”מ א“ס אס”ק:  ולא חסת· /  ↩



שמ' יב ל·  ↩



שהכה וכו', חסר בכ“י ב ה”א ה“ב ה”ה ל“א מ”ב ד“ב  ד”ג· /  ↩



תה' קלה ח·  ↩



ונבקה וכו', חסר בכ“י ד”ב ד“ג ה”ה (פסוק זה  ושלאחריו סדרם הפוך בכ“י ב ל”א)· /  ↩



יש' יט ג·  ↩



יש' יט ד·  ↩



יש' יט כב·  ↩



איוב ל ג·  ↩



של“ה אוצה”ת תפיל אויביך לשוחה (על הזכרת “גשם”  בקרובה זו עי' מחק"י פרק יב)·  ↩



פיוט ג חסר בא“מ· – ה”ק של“ה ישמע לכוש; אוצה”ת  לצר· /  ↩



ה“ק אוצה”ל מַכָה, וכן הגהת וו· – א“א א”ס של“ה  באדום; אוצה”ת בצור; שה"מ מאדום, ומאדום· /  ↩



ה“ב ה”ה מזיד תערימם· /  ↩



יש' כא יא·  ↩



יש' כא יב·  ↩



זכ' יד ז·  ↩



תה' קמו י·  ↩



בקצת מקורות מחובר “אל נא” לראש הפיוט (ד“א
אוצה”ת), ויש שנכפל אל נא, לומר שאחד מחובר לשלפניו ואחד שלאחריו (ד
ה“ב ה”ה וו א“א א”ס א“מ, מח”י 35 הע' 13)· – ה“ק בחצות לילה· – ד”ג ה"ה
ובעצם היום הזה· /  ↩



אף, ה“ה ד”ג וגם (שאר ח"ג: יום – היום, אף – ואף,  לילה – הלילה)· /  ↩



יהי (וו חסר), ב ה“א ה”ב ל"א: יְהוּ· /  ↩



ד“א ד”ב אוצה"ת לאחרונה (קה' א יא)· /  ↩



זהו נוסח ד ד“א שאינו נבדל מנוסח ב (ותצוח, הוגה:
ותצמח) ה”ב וו ל“א אלא ביתרון ”תצמח ותצנח“, ודומה לו ד”ג: תצרח (קרי:
תצמח) ותצנח תצלח ותרכב תתקע ותתקף תצרח ותצמח (קרי: ותצוח)· נוסח
הדפוסים: תצנח ותצרח ותצלח תרכב תתקע ותתקף; ה“א תצרח ותצווח תצלח
ותרכב תתקע ותתקף ותצמח; ד”ב תתקע ותתקף תצלח ותרכב ותצרח ותצוח ותצמח;
ה"ה תצמח ותצלח תתקף ותרכב תצרח ותצוח· (בח“ג אלה ניכרים בעיקר שני
כיוונים שמקורים בחילופי הבנה בדברי המחבר· אלה מסיימים בלשון קשה
(תצרח ותצוח) משום שפירשו ”על עם“ = אדום ואוה”ע, ואלה מסיימים בלשון
טובה (ותצמח) משום שפירשו על עם = ישראל· לדעתי
צדקו הראשונים, ויתכן שיש לצרף “נורא” לשלפניו, ו“עם נורא” עפ"י יש' יח
ב ז)· /  ↩



ה"ק לאדונים, לבם· – בם, ד חסר· /  ↩



ב בַעֲזוּז (ט"ס כמוכח שם מפירושו)· – מכת, ד“ב
חסר/ ה”ק אוצה“ת מכה, וכן הגהת וו· – ד”א לנוגשי, ד"ב בנוגשים·
/  ↩



ד“ב גויעת, וכן הגהת ל”א· – ה"ה תבליתם… תכליתם·  /  ↩



וכל ראש, כך ד ה“א ה”ב; שה“מ לכל ראש (מח“י וראש,  ט”ס?)· טור ב, אוצה”ת בכור לאיש ואשה בכור לעבד ושפחה· /  ↩



לכל בהמה, כך ד, בשה“מ לבהמה· – שתה, כך ה”ב ה“ק,  בשה”מ שָׁת· /  ↩



ידך (ד ימינך) עשתה וכו', כך ב ד ה“א ה”ב ה“ה וו
ל”א ואוצה“ת, ומובא כנ”א בה“ק ובוינא· בשה”מ ידך עשתה תשע מכות בכורות
(ועי' ה"ק בפירושו)· בא"א קופלו שני הטורים כזה: טכס אצבעך עשתה תשע
מכות בכורות· /  ↩



ה“ק ד”ב ורוממוך, ד“ג וירוממו· – ד ה”א ה“ה וו ד”ב  ובזרוע (ה"ק בזרוע)· – קדשך, ד“א ד”ב ה"א עוזך·  ↩



מכאן ואילך הכל לפי כ“י 9, הקדום לכל שה”מ (מן
המאה השלש־עשרה ואילך) במאתים עד שלש מאות שנה בערך· ולא שקדמותו
מכרעת, אלא שאין בהם בשה“מ להעמידנו על הנוסח המקורי בודאות גמורה· –
בכל אשמורות, כך גם רומניא ר”א ר“ד, וכן הנוסח בפיוט קיג/ט (אחכה
לשומר), וזכר לדבר בקרובת שמועל (ג"ש 24 – 31) בפיוט המקביל ”אזכירה
נגינותיך“, שגם בו מתחיל טור ב במלת ”בכל“· שה”מ בראש אשמורות·
/  ↩



טור זה חסר בא“מ· שה”מ נצחתו (ק כניצחתו)·  /  ↩



באמש, ד באישון· /  ↩



ו֫יֿכ֫ו֔ל· שה"מ וישראל ישר (א"מ וישר ישראל) לאל  (רומניא אוצה"ת למלאך) ויוכל לו לילה (עי' הושע יב ה)· /  ↩



חילחלתה וכו‘, שה"מ חילם לא מצאו בקומם בלילה,
ולפי זה יחסר הרמז לשופ’ ז יג, המובא בכמה פיוטים לפסח [אומץ גבורותיך
(דו"ז 1871) אות נ, ליל שמורים אדיר (דו"ז 723) אות ס, ליל שמורים אור
(דו"ז 725) אות מ], וכן שמואל בפיוט הנ"ל, אות פ, רמז לנס גדעון (שופ'
ו לו – מ), אלא שבאות מ (מר בכו וקמו בתוך לילה) יתכן למצוא רמז גם
לנוסח המקובל· ומי יודע אם לא שניהם מידי יניי יצאו· /  ↩



שד"ל ככוכבי אור לילה· /  ↩



שה"מ לנופף אווי (רומניא באווי) הובשת, והובשת·  /  ↩



שה"מ וּמַצָּבוֹ (וו מ"ב ק: מצבו, הגהת וו: ומצבו,  הגעת נ: מצבו)· /  ↩



9 חֿזו֓ת בל̇(ילה), ואוצ“ל: חָזוּת· ר”ד שד"ל חזון  לילה· /  ↩



חלומות לילה, כך גם רומניא· ד“ר בחזיונות לילה·  בשה”מ שלשה נוסחאות שאינם אלא גלגולי נוסח אחד:

1) בְּעוֹנַת לילה (ר"א)· 2) בְּעִתּוֹת לילה (מ“ב; ק
בְעִיתותָֿ; סע”י בשם כי“י; מינכן 393 פירוש לפיוטים דף 108 ”בעיתות
לילה וי“א ביעתותי לילה פי' חלמות המבהילין את האדם בלילה”), או:
בְּעִתּוֹתֵי לילה (שה“מ, פרט לא”א ה“ג אוצה”ת). 3) בַּעתוּתֵי (ה“ג;
פירוש ה”ק; ל“א בעיתותי, והוגה: בעתותי, ועל הגליון ”כן הוא"), או:
בִּעֲתוּתֵי (א“א בִעֲתֿוֹתֵֿי; פירוש כ”י ב; אוצה“ת; ובכ”י גולדשמיט
[לונדון] סי' 187 דף ג: פותר מה בִיעֲתִֿיתֵי לילה· “מה” נוסף גם
בכ“י ה”ב על הגליון). לנוסח “בְּעִתּוֹתֵי” השוה הערת סע“י, ולצורה
השוה לעיל לג/א ”אותותי“, לח/ח ”צבאותי“· לאידך, אין לצורת
”בַּעתוּתֵי“ חבר בכל שאר פיוטי יניי שבידינו, אבל יש ”בְּעִיתוּת",
(סי' כו/ו, אות פ)·  ↩



רומניא כנדדה שנת לילה; שה"מ בנדד שנת לילה·  /  ↩



תדרוך כשומר, כך גם ה“ה ר”א ר“ד שד”ל; שה"מ לשומר·  /  ↩



9 ספק: צֿר֫ח; ב ה“ג ל”א צְרַח (ל“א על הגליון ”כן  הוא"); שה“מ צָרַח; סע”י בשם כ“י: צרח שומר· – וגם, שה”מ ושח·  ↩



רומניא קרב קץ· /  ↩



הודיע, כך גם ב ה“א ה”ג ה“ה ג ל”א (הוגה: הודע,
ועל הגליון “כן הפסוק”!?); רומניא ר“א שד”ל תודיע; מ“ב ק להודיע; שה”מ
הוֹדַע (ח“ג אלה נולדו מתוך סברה שאין ”הודיע“ אלא לשון עבר· לאמתו של
דבר שגור בלשון הפיטנים ציווי הפעיל ביו”ד, והנוסח “וברצונך הניח לנו”
בתפלת “רצה” בברהמ"ז לשבת ידוע לכל)· – וגם לֿך֫ (אבל: ל֫ך יום, וכן כל
כינויי נוכח), שה"מ ואף, אף (תה' עד טז), ובקצתם (א“מ ה”ק) כי לך היום
ולך הלילה· /  ↩



חשיכת, כך גם ב ל“א מ”ב נ ק; שה"מ חָשְׁכַּת·  /  ↩



פיוט ח חסר בכ“י ה”ה· – ד וו ובכן אין לפניך· –
אומר יביע, כך גם ב ד ה“ב ה”ק וינא (והחרוז מסייע); שה"מ יביע אומר
(תה' יט ג)·  ↩



וחשך… ולילות, ד בקרים… ולילות… וחשך…  ונהורה… – ב לא יחשיך עמך· /  ↩



ושחר… וצהרים, ב ד ה“א ה”ב וו ושחר ונוגה (הגהת
ב ונוגה ושחר) ובקר וצהרים; ל“א ושחר ונשף ונוגה ובקר וצהרים; שה”מ
ושחר ובקר וצהרים ונוגה (“ויום” חסר בכולם)· – וערבית… ולילה ה“א
וערב ונשף ולילה; שה”מ וערבים ונשף ולילה (ל"א וערבים ולילה)· /  ↩



נסי פלאיך, ב וו פלאי נסיך; ל“א נסי פלאותיך· –
ואותות מופתי נפלאותיך (חסר בא“א א”ס א“מ אס”ק), ל”א אותות ומופתים
וכו‘, שה"מ ויגידו (חסר בכ“י ד ה”א) אותות וכו’· – המחדש… נוראות,
שה"מ המחדש ישועות ומפליא פלאות ועושה (ב ד ה“א ה”ב וו ל"א: ומחליף)
נוראות· /  ↩



בלה… בלה, ה“ב כלה… בלה; שה”מ כלה… כלה·  /  ↩



וכאשר וכו‘, שה"מ וכאשר אתה חי כן משרתיך חיים
טהור וכו’· ל"א מסיים: וקדושה לקדוש משלשים; ב קוראים ומשלשים·
/  ↩



מכאן ואילך חסר בשה"מ· /  ↩



מ̇̇א֫שֿמו֓ר֫ת, וכן נקוד בשו' פט·  ↩



מב: כ“י 9 פיוטים א – ה; כ”י 86 פיוט ט· /  ↩



עבדיך, לפניו ספק עבדוך, ספק יזכרוך· /  ↩



שמ' יג ב·  ↩



וֿי̇ה֫לֿל[וה]· /  ↩



משלי לא לא·  ↩



בשתיהן: זֿכ֓ור· /  ↩



שמ' יג ג·  ↩



תה' קיא ד·  ↩



ק֓ד̇̇שו֔·  ↩



תה' קה מב·  ↩



תה' קה ה·  ↩



פיהו, ראה דהי"א טז יב· /  ↩



תה' קה ח·  ↩



נו֓ר֫או֔ת· /  ↩



י̇אֿש֫מו֓, וגוזלי אֿכ֫לי̇̇ה̇̇ם, ע֔ול֫לי̇̇ה̇̇ם· /  ↩



נ֓ואֿמ֫ך, ע֫מֿו֓ס̇ים· /  ↩



מ̇נ̇̇י ב֫ט̇̇ן·  ↩



יש' מו ג·  ↩



יש' כט כג·  ↩



בכ"י ביכורי רחים·  ↩



מג: ג“ש 55 – 56, 135 (כ"י 115 – 116)· פיוט ה גם  בכ”י 144 (6a) ופעמים בכ"י 153 (עמ‘ 30 עד  “המונעם”; עמ’ 82 עד “לשור אל”)· /  ↩



ודוחף והודף, כך נ“ל, ובג”ש ורוחף וחורף· /  ↩



עלימו, 153 ע' 30 עלינו·  ↩



144 נוֹאִי· “את” ובית ג חסר שם, ומסיים: בִמְקוֹם  אֽשר בו נִכְֿנְסָה·  ↩



מד: כ“י 86 הכל; ג”ש 142 – 143 (כ"י 116) עד שו'  ל· /  ↩



ובכן ראו וכו', 86 חסר, ובראש הפיוט כתוב: סילוק·  /  ↩



86 בכל דקדוקי ש(בת)· /  ↩



כף, 86 חסר· – ג"ש גאלם· /  ↩



86 ארבע מאות יציאת· – אמה, 86 אמות· /  ↩



86 זאת ארץ ניתן לנו בכבוד (בין השיטין: בזכות)  שבת· /  ↩



ג"ש כריתות ברית ברשות לשבת· – 86 קידמה· /  ↩



86 טפילה· – ניתלו, ג"ש נתנו (ואולי עיקר)·  /  ↩



ג"ש במקושש עצים· /  ↩



ג"ש לא יועיל· /  ↩



ג"ש יום מנוחה לעיף וגם מרגוע ליגע כי בו שבתת מכל
מלאכתך ונפשתה ממפעלותיך וברכתו בברכותיך וקדשתו בקדושתך ובם במעשיך
וכו'·  ↩



86 כל טוב בעתו כי כל עשתה (קרי: עַשְׂתָּ); ג"ש  כל דבר בעתו (ועי' משלי טו כג) /  ↩



86 גר ותושב בישוב (!?) שור וחמור וכו'· /  ↩



86 במהלך· /  ↩



86 מכובד וקדוש ובחרו אל נכבד ונקדש· ג"ש: אל ברוך  ובחור נכבד וקדוש·  ↩



86 שלשת דברים, נחת ומילה (כתובת: אופן)· /  ↩



86 ק(דוש) צדיק יפדה·  ↩



מה: כ“י 86 הכל (כתובת: סילוק)· כ”י 28 משו' יט  (מקוה) ואילך· /  ↩



ספק: חרס· /  ↩



נקוד מַטעם טַעמו· /  ↩



ערב, בכ"י: עכב· /  ↩



סבר, מסופק· /  ↩



28 לאומן· /  ↩



28 לשומר·  ↩



קהל, 86 קהילה (טור זה לפני טור “קוראים”)·  /  ↩



מכנה, 86 מכוּנה· – תם, 28 תאם· /  ↩



28 והוא קודש· – 86 קדושה מקדושים בהדרת הקודש·  /  ↩



כתובת 86: אופן· – “אשרי” חסר שם· /  ↩



שבחך, 28 שובחך· /  ↩



שמע, 28 שימע· /  ↩



עד “מכרוב” חסר ב28· /  ↩



שמעו, 86 שָׁמע· – והוא במקומו (ו̇ ב̇), חסר ב28·  /  ↩



86 ממ(קומו) קראו· /  ↩



לו, חסר ב86· – חור, כך בשני כה"י (מכאן שבמאמר
המפורסם “פתחו לי פתח כחודה של מחט” [שהש“ר ה, אני ישנה], צ”ל: כחורה
של מחט)·  ↩



ממקומו יפן וכו' חסר ב28·  ↩



מו: כ“י 28 הכל· פיוט ה נמצא גם בכ”י 53 עד שו‘ כג
(ולכהונת עולם), 54 (כולו), 55 עד שו’ כא (משכתנו), 94 עד שו' כח
(ממלכת כהנים), ומרומז בכ"י 49 – 50· /  ↩



דביקיכם תאלהיו, ט"ס (דבקים באל היו)? ואולי:  תאלהיו = תאליהו (תכירו באלוהותו של מי שדבק בכם)·  ↩



שמ' יט ו·  ↩



תה' פב ו·  ↩



שה"ש א ב·  ↩



53 – 54 וחופש· /  ↩



המסיני, 53 המסיע· /  ↩



ומות, 28 ומיתה·  ↩



מז: כ"י 39· /  ↩



עברי, ספק: עבדי· /  ↩



בכ“י: כנפשך תחי כי היא, ונ”ל מגומגם·  ↩



לא תקנה, נ"ל כי תקנה· /  ↩



שמ' כא ב·  ↩



יח' ז יב·  ↩



יש' כד ב·  ↩



יש' נב ג·  ↩



בכ"י: הזהרתו· /  ↩



כי כה, כך בכ"י·  ↩



יש' נו א·  ↩



זכ' ח טז·  ↩



יש' ה טז·  ↩



בכ"י: לפניהם ולפני מי הם דנים לפניהם· /  ↩



מי שמך, בכ"י: כי שמך· /  ↩



בכ"י: והעם האלה (הנקודות מורות על ט"ס)·  ↩



נועש, מעיקרא: עונש, והוגה·  ↩



אוצ"ל: צוה לעולם בריתו (תה' קיא ז – ט)·  ↩



פן, ספק: כי·  ↩



מח: (מחק"י מט) כ"י 46·  ↩



תק… ספק: תקפו· /  ↩



עי…, ספק: עישון·  ↩



אולי: רגינה ורנון·  ↩



ובוודיי, ספק: ובוודוי·  ↩



מט: (מחק"י) נ) כ“י 46 עד שו' מג (תעשה)· כ”י 39  משו' כב (אשר) ואילך·  ↩



שמ' כו א·  ↩



שֿˈלו̇̇בו֒ת· /  ↩



שמ' כו ב·  ↩



תה' קד ב·  ↩



שה"ש א יג·  ↩



שה"ש ב טז·  ↩



שה"ש ב ד·  ↩



יי֔מֿלא·  ↩



יש' סו א  ↩



תה' קח ו·  ↩



בילוליי, כך 39 (46 קרוע), ואוצ"ל: כילולי·  /  ↩



הדר הורתי צל קורותי· /  ↩



39 עשיתה לי קדוש· /  ↩



היסכים 39 השכים· /  ↩



וחוזק והעשיא, אשר חוזק· /  ↩



39 הפירת עשר· /  ↩



חישבו וכו', כך 39 (46 קרוע), ונ"ל מגומגם· – על  אשר, ספק: עד· – 39 במשכן נוחם· /  ↩



לביתו, 39 לבתו· /  ↩



ובכן וכו', חסר ב39· /  ↩



ספק: ברוד· /  ↩



בכ"י: במאמרת·  ↩



ספק: מופעת מודעת· /  ↩



בכ"י: חוט לשמונם· /  ↩



אוצ"ל: חמשים קרסי זהב המשולים בכוכבי זהב·  /  ↩



..רות, ספק: ברות· /  ↩



“וכפון, ערוף”, מטושטש וספק·  ↩



נ: (מחק"י נא) כ“י 59· – בפיוט ו יש לצרף ”ואתה  תצוה" לראש כל בית·  ↩



לאיומה, נ"ל: איומה· /  ↩



המעולה, אוצ"ל: המַעלָה· /  ↩



ממתיק, ספק: ממתוק·  ↩



ראה נג/ח·  ↩



נא: (מחק"י נב) כ“י 59 עד שו' יג (פר אחד), מכאן  ואילך כ”י 60·  ↩



יקראו, בכ“י ט”ס: ילכו יקראו·  ↩



יש' סא ו·  ↩



נקוד: נִידּבַר· /  ↩



נ"ל: מעגמות תחיה·  ↩



אוצ"ל: לשרת ככהן·  ↩



נב: (מחק"י נג) כ"י 60· /  ↩



נקוד: בַ֫תִּ֒מּ͐וּרָיו· /  ↩



ג…ל, ספק: גודל· – נקוד: מֵ̇̇יפֵ̇̇רֶֿת· /  ↩



ומבוררת, נ"ל: מְבָרֶרֶת (הקטרת מחזקת את תפלת  ישראל)· /  ↩



נקוד: ו֫א֫בֿק֫ה· – נוטרת, הוגה מ“עוטרת”·  ↩



נקוד: תַ֫כֽֿוּ֓נָ֫תָ֫ה͐·  ↩



נג: (מחק"י נד) כ"י 71· – פיוט ח יתכן הוא סופו של  נ/ח·  ↩



בחורי, מסופק·  ↩



נד: (מחק"י נה) כ"י 60· /  ↩



ספק: עוד תיקרא· '  ↩



ספק: ירידתך עלייה· ונ"ל שכאן תחלת הפיוט, והשורה  הקודמת שריד מפיוט אחר (עי' ה/ג, כא/ג)·  ↩



שאלה, נוסף בה“ש· – ספק: ואחר כן חזר, ואוצ”ל: חזר  וירד (עי' בסמוך)· /  ↩



ידודון, נכפל על הגליון (תה' סח יג)· – ועוז לעמו,
בה“ש נוסף: וכבוד· – על ההר, בה”ש נוסף משהו, ספק: הוד והדר, ספק: הור
וירד, ואולי “חזר וירד” שיש להשלים בשו' ג·  ↩



ש"ב כב י·  ↩



השוה סז/ה אות ח· /  ↩



נ"ל שהפיוט חסר סופו· /  ↩



אוצ"ל: א… אכ[זר…] חמשת המלאכים·  /  ↩



ד…, אולי דיבר· /  ↩



ובפרשו, אוצ"ל: ובפרשז (איוב כו ט)· /  ↩



יִ̇דּ͐וּ֓ע כ֫תב֫ם·  ↩



נה: (מחק"י נו) כ"י 62· /  ↩



וחקקי, ספק: חוקקי· /  ↩



אוצ"ל: ושבר·  ↩



אוצ"ל: גִזרת (איכה ד ז), כמו בסי' נו/ז אות ג·  /  ↩



אוצ"ל: דביקת· /  ↩



בכ"י: קדוש ק̇ ק̇ וג̇, וכן בשו' יד·  ↩



נו: (מחק"י נז) כ“י 58· – הקטעים א – מחוברים בכ”י  כפיוט אחד·  ↩



פירשז וכו', יתכן שמקומו לפני “צור בנקרת” (מחק“י  כ”י 58)· /  ↩



מוסרי, כך נ“ל, ובכ”י: מוֹסדי· /  ↩



תינתן, כפילות התבה מעוררת ספק· /  ↩



יר' לא לב·  ↩



…תה, יתכן שכאן מתחיל אות ד (דברת), או אות ה  (הורית) מסי' הא"ב·  ↩



תַ֫עַ֫בֵ̇̇ינּ֓וּ· /  ↩



פ֫עו֓ל֫ת, מ֫ש̇מ֫ש̇ו֔ת· /  ↩



כוָ֫נ֫ת· /  ↩



ב֫ת̍ˋו֔ר֫ת·  ↩



נז: (מחק"י נח) כ“י 60· – הפיוטים ה – ו מחוברים
בכ”י כפיוט אחד, אולם משינוי המבנה וכפילות אות ט מסתבר שדילג המעתיק
מאות ט של פיוט ה לאות ט של פיוט ו·  ↩



חגות, ספק: חזות· /  ↩



טועמי, נ"ל: טעמי (נח/ה: טיכוסי)· /  ↩



בכ"י: [מ]סתורת· /  ↩



נע…, ספק: נערה, ואולי: נערב, נעמם· /  ↩



פִקוּדיו· /  ↩



לפִקוד מפקַד פִקוּדי·  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56548