


	
	רבינו שלמה בן יצחק (רש"י) אל ר' נתן ב"ר מכיר
	



1

אליך שורק הנטוע בקרן בן שמן, מבחר קרוחיות ועטליות כלו
זרע (אמת) עלי עין פאורות שלחת, ותשרש שרשים למלאות ארץ, נטישותיך באו עברו
ים, באבי אביך עמדת… זרע הקדש בם, אשכולותיך הבשילו ענבי שמחת מלך ואחוזת
מרעיו… טעמך עמך וריחך לא גמר. והנה לא צרך (לך) מאתי אני עץ חולת המחוז
אשר בנות עץ החיים, שתול על יובל חמסי, על קני היאורים. (רק) אשר השיגוך
[השיאוך] במחפת שוא אל צמרתי כי רחבה ואל ענפי כי רחבות, ואל חורשי כי
מצל, ואל קומתי כי גבהה, השיאוך יכלו לך ליגעך להלאותך, לצור לי שרשי אין,
וענפים לא המה וקומה לא כן ופרי לא נמצא… עדי לא עוררני בהגעת יונקתו
ושלח קצירך, והרגזתני לעלות להודע שרשי המעט ויבש וכמש, עלי תאות פרי אל
אשר לא נודע, והיום הזה נצבת על עין המים בין משאבים אשר אליו תצאנה
היוצאות לשאוב הפכין הגלילין החביונות אל עין גנים נוזלים מן לבנון ומה זה
נשאת [מצאת] לכוף שרשיך הטובים ולשלוח דליותיך להשקות אותן מערוגת מטע
עין רוגל הנתן לכביסה? רפוש ודלוח לא עבר עליו (איש) לשקוע מימיו
ולהציל עבדו מרגש מרפס ומדלח רגל אדם? ולו הואלת לישב לך על יד נהרותיך..
מים הגדול אשר כל הנחלים אליו ילכון, כי עתה תבוא לך אשר שאלתו, ותאמר: אל
תהו כליתי כחי. כי תמצא עלי כמשים ופריי גד, וטעמי טפל. הנה מקור
מים חיים לא מצאו לך, ומה ימצאך מקור אכזב? ונחל יבש יגיעוך יונקותיו ולא
יגאוך וארץ כבול תקרא להם.

הנני נחתום צעיר עם הנקוב על ספר משיחת החבר המשלשל
ברתוקות ממולאים בתרשיש פז וישפה, משובצים אופיר במלואותם אשר נקב ר' נתן
ב“ר מכיר ב”ר מנחם ב"ר מכיר, הנודע במקומנו אמת נודע לטוב, ומימיו אנו
שותים ופריו לחכנו מתוק והוא גזעו לא החליף, לא סגסג עליו, לא המיר פריו,
אזן שמעה אשרתהו, עין ראתה תעידהו, הולך וטוב עם ה' ואנשים, בלול בכל במקרא
ומשנה תלמוד הגדה ופיוט, הנני עוטר עטרת שלום ואמת תבואהו ברכת טוב ושלום
מאשר ברכתו שלום.

שאילותיו הגיעו לידי, ורגז לבי בהן, כי קדמני בהן בדברים
אשר לא הגיתי בהן לפני מלמדי, כי חסר להם ועדה לבוש, ורחיים בצואר שמשתי
לפניהם, וימי כלו אצלם. ומאשר שבתי פה לא עמדה לי שעה להקביל פניהם… זה
לי עשרים וחמש שנה. ראיתי באגרת חביבי ששמע בהם דברים רבים ולא ישרו לו ומה
תשירנה [יישירו] דברי חדל שיחים… את אשר יסרוני כליותי, ואף אם יגורתי
ליבוש [לאמר] את אשר (עם) [הם] יעצונו, לא אכחד. ואם חפץ בי ורחש לבי
דבר טוב יקחני חביבי אליו, אך אם אולי אקדר… בחררה סדקית, יוסיף הוא
לחצוב לסתת בהן וירחיב די שער איתן לבוא. וממנו וממני יכונו יחד.










מספר חפש מטמונים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50858