


	
	מכתב הרמב"ן לקהלות ארגון נאבארא וקאסטיליא
	



בדבר המחלקת ע”ס המדע והמורה להרמב”ם ז"ל.

בפשע ארץ, ביום היתה לכלה וחרץ, על סגניה וחוריה, לבנות
גדריה, ועל הרועים לשמור העדרים, ממעונות אריות ומהררי נמרים, עליהם לבקש
האובדות, ולחזק הנחלות, לקדם ברועים, אף כי זה שה פזורה בראש הר זה, שן
הסלע מעבר מזה, כמונו היום שארית עדת הברית, אשר למבראשונה ברית הפרנו,
ובאחרונה חטאנו ומרדנו בכל ענין, ולקינו בלא מנין, ואנו אסורים בזקים בבית
כלא שכחנו ברית וחוקים, הלא בה' אלהינו אנחנו
דבקים, ובבית שבינו הוא חיינו, החיים הטובים אשר אין להם הפסק, ואין
אחריהם מות, האור הבהיר אשר לא יגאלוהו חשך וצלמות, והאמונה השלימה היא
המגינה עלינו… והיא שעמדה לאבותינו ולנו, הקבלה ההוגנת היא הנותנת
לעמנו פליטה ושארית, כאשר ידעתם, את אשר עברנו בקרב הגוים אשר עברתם, הוא
הזבח אשר זבחתם, הקטרת אשר קטרתם, העולות והקרבנות, הנסכים והמנות, ועד הנה
מיום שכבנו בין המשפתים, לא נראה זבוב בבית המטבחים, אין נודד כנף ופוצה
ומצפצף כנגד קבלתנו, כי ידיעת אלהינו היתה מסכמת באמונתנו, ואמונתו מקובלת
בכל קצוי גלילות גליותנו, אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחובותינו.

אך היום סביבות גבעתי קללה ראיתי, ומעלת עשן כנגד חזיתי,
כנצוץ מבעיר גחלת, והיתה כאש אוכלת, ואנחנו מחשים, ועל ערש דוי נישן, והנה
עלה קיטור הארץ כקיטור הכבשן. לכן אני הקטן בשבטי הדל באלפי, היושב בשמים
בספי, ובלבבי רשפי, מסיר מסוה הבושה מעל פני ואקרא. אריה על מצפה אדוני,
אלכה אל הגדולים ואודיעה לשרים העומדים על דורם, נורא בי עמרם! נורא בי עמרם!

ואתם שלומי אמוני ישראל אריאל אריאל, שארית עמי יתר גויי
עם אלהים דרי ירושלים אשר בספרד נשיאי ארגון אצילי נבארא ושרי קשטיליא
הקמים על נדיבות. תלמידים וסופרים דורשי אותיות וחזני כנסיות.. הבו לכם
עצה ודבר הלום, ואל יושבי האי הזה תענו שלום, כי ראיתי כבר, מחטיאי אדם
בדבר עוברי דרך עלינו, ובידם כתבי חלקות מגנבים הלבבות ומחניפים המחשבות.
והוצרכתי לגלות אזנכם להעמידכם על תוכן הענינים, פן תשמעו אל דברי הזיפים,
ותתנו לחרם יעקב וישראל לגדופים ואני תלמידכם זה ימים חקרתי על הדברים מפי
השמועה. וראיתי הבאים לעיניכם הכת המתחסדת, נפשים מצודדת והיא המורדת.
ואם רבני צרפת אשר מימי תלמודם אנו שותים דברו על השמש בחצי השמים, לכסותו
תחת כנפים, וירח המזהיר צוו לסתום ובעד כוכבים לחתום, אין על הרב המגיש
דינו לפניכם חטאת, כי הוא על חבירו חלק, ושכנגדו המפליג דעו יגיד עליו
ריעו, לא נתן לאלוה תפלה. ובמלאכיו לא ישים תהלה.

ואתם רבותי אל תשמעו לדבר בעל המחלוקת, אל תאמינו ברע אל
תבטחו באלוף, עד אשר מפי בעל דינו תשמעו החלוף, כי צדיק הראשון בריבו ובא
רעהו וחקרו, ושתי כתות המכחישות זו את זו הביאו בית דינכם יחד ונגשו אל
המשפט ושפטום. משפט אמת שפוטו, ובימיכם במשפט תפדה ציון… כחפצכם וכחפץ
תלמידכם הצעיר ועבדכם הקטן.

משה בר' נחמן ז"ל






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50868