


	
	הרב ר' יהודה אלפכאר אל הרב ר' דוד קמחי (הרד"ק)
	



מי כהחכם אשר חכמתו תאיר פניו, וענותו תשפיל גבה לבבו ורום
עיניו, ואם יוכיח למשמע אזניו בין יבין את אשר לפניו. ידוע ידע פני צאנו
לרגעים, איפה הם רועים, ולא יפנה אל רהבים ושטי כזבים, הבל המה מעשה
תעתועים, ה' מסך בקרבם רוח עועים להביא עצות מרחוק ולבקש תואנה לבלי חק,
הלא איש אתה ולמה לא שמרת למוסר משמרתי, ולא סרת אל משמעתי, כאשר היית
באמנה אתי? ומדוע הקילותני כי לא היה דברי ראשון להשיבך, ואל פניתי אל
מכתבך, ולא חרדתני אליך חרדה, פן יקש מדברך דבר איש יהודה? ואני לא אצתי
להשיב מפני דברים המעכבים את התשובה, כי לא יכולתי כעת הזאת לכתוב כלבבי
וכנפשי אליך, וכראוי לכבודך מפני המאורע אשר היטיב חרה לי שאירע לך עם רבני
צרפת וקדושיה; וגיבורי ארצות ההם ואנשיה, ועוד שהבינותי מתוך כתבך אשר לא
פורש שאתה מבקש ממני לדבר עם זקני העיר ורוב חכמיה. להעיר לנדות ולהחרים את
הרב התמים רבי שלמה ה' יענה שלומו, ולפני שמש ינון שמו, ולקחת את שני ילדיו
רבי יונה ור' דוד תלמידיו והצמידים על ידיו, לשומם משטח חרמים ותוכחות
בלאומים. וחלילה חלילה לנו לנדות אותו צדיק ולהחרימו הוא וכל עמו, כי אם
לכבדו ולברך בשמו עקב היתה רוח אחרת עמו, תחת אשר קנא לאלהיו ולכבודו,
ויחלץ מאתכם הוא ויונה בן אמתי תלמידו, לנקום נקמת ה' בכל לבבו ובכל נפשו
ובכל מאדו, וכלי הקדש וחצוצרות התרועה בידו, יריע אף יצריח על אויביו יתגבר
ובעוברים על דת יתעבר, כי מי אשר יחובר, מה לתבן את הבר, ובכל הארץ הזאת
עינם, ותסיתני בו לבלעו חנם.

ולא ראיתי לכתוב לך בענין ספר המורה הוא יורה ומלה
בסלע ומשתוקתא בתרי, אנן בדידן אינהו בדידהו, ואתה באלהיך תשוב לקדמותך
להיטיבך באחריתך, ולא ישמע עוד חמס בארצך שוד ושבר בגבולך, להעמיד על סלע
המחלקת ולהחניף רבים בחלקלקות לבטל הויות דאביי ורבא ולהתאמץ לעלות במרכבה.
כי אם לשמוע את דבר ה' בנחת ושובה, הבוחר בעמו ישראל באהבה. ושלום רב על כל
הולך בתומו ומדבר בלשון עמו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50871