


	
	תשובת הרב ר' דוד קמחי אל הרב ר' יהודה אלפאכאר
	



לא אחדל לדבר אליך, ואם העתרתי עלי דבריך, אמרתי טוב לשמוע
גערת חכם ולסור אל משמעתו, באשר ה' עמו. תחלה אודיעך כי ספר אחד הוא שהגיע
אלי מאתך תחלתו “מי כהחכם” אין עוד מלבדו, והשיבותי לך מענה תחלת הספר,
“יהודה אתה יודוך אחיך”, שלחתיו לך על ידי רופא אחד אלקרטבי שהיה עמי
באבילה בבית ר' יהודה קשוט. אמנם בבואי בעיר ברגש מצאתי בפי אנשים
כי שלחת לי כאשר שמעו מפיך אשר שלחתו לי, להתפאר בקלוני, כי היה זה מענה על
הספר שכתבתי לך תחלתו הנה אנכי יצאתי לשטן לבני פלג ויקטן" ואתה עניתי לי
“יגער ה' בך השטן ודוד הוא הקטן” וזה הספר לא הגיע לידי ולא שמעתי ממנו אלא
תחלתו זה, אמנם כי כתבתו ושלחתו לי, עשיתי רצונך, והעולה על רוחך, שאני לא
כתבתי לך אלא כבוד ותהלה ואתה קללתני והקילותני בדברי תהלה, ושלמת רעה
תחת טובה, וכתבת יגער ה' בך השטן, ואני אומר יגער ה' בשטן ושונא ה' ובמחזיק
בו, ויבחר בשטן לשונאיו ואם קראתני קטן, אמת כי קטן אני בעיני ונבזה, אמנם
אמרו רז“ל אמר הקב”ה ללבנה, להשקיטה מתלונתה, צדיקים יקראו על שמך, ודוד
הוא הקטן, יעקב בנה הקטן. ובוחן לבות וכליות יודע לבי ולבך, ישיב לאיש
כפעלו וכתם לבבו, ולא באתי לקטרג עמך ולהתוכח, אבל להודיעך [כי] אשר בחרת
בו וקראתו צדיק וחכם ותמים, הנה הוא רשע וסכל כי יצא לתרבות רעה, והשחית את
דרכו ונעשה מלשין ומוסר, וסופו הוכיח על תחלתו, יגלו שמים עונו וארץ
מתקוממה לו, כי בראותו כי רבני צרפת נטשוהו ולסכל חשבוהו, ומעיד עדות שקר
ידעוהו, והוא שב עד וכו' עד אשר היו היהודים במונפיליר והנלוים אליהם בסכנה
גדולה, וללעג ולקלס בפי הגוים, ויצאה הדבה הרעה מעיר לעיר ואמרו ראו כי
אבדה תורת היהודים וכו‘, ועתה ראה גם ראה העל אלה תתאפק אתה וריעיך הנשיאים
הרמים, הלרשע לעזור ולשונאי ה’ תאהב? חלילה חלילה לזרע הנשיא הגדול אביך
להיות עם מרעים ולחזק ביד רשעים, והיום אין לו עוזר וסומך אלא אתה, כי רבני
צרפת אין ידם עמו אלא עם הרב ר' משה זצ"ל ומביאים ראיה על דבריו, ואל תלחם
עמי עבורו, ועתה חוסו לכבוד שמים ולכבוד ישראל וקללו והחרימו אותו. ולכם
תהיה צדקה כי תעשו הטוב והישר בעיני אלהים ואדם.

היוצא משער לשער במחנה ישראל, הגולה מביתו לכבוד האל.

הכותב דוד ב"ר יוסף קמחי ספרדי צב"י.

(צדיק באמונתו יחיה)














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50872