


	
	הר"ר דוד פרידלענדער אל הד"ר יוסף אליאס בווילנא
	



בע“ה בערלין ד' שבט תקמ”ג

יאושר בארץ כבוד ה“ה ידיד עליון וידידי התורני והרבני איש שוע ונכבד קצין העם ופארו הנגיד המפורסם כמהודר יוסף נר”ו

נתיקרתי עם כתבו הנחמד מן חי“ת חדש העבר, והיתה לי למשיבת
נפש לראת מתוכו, כי כוונתי לדעת ידידי יהי' על דבר ש”ב הנחמד הקצין מוהר“ר
ישראל שקלאף: ומעתה כאשר החל אדוני להראותינו את עוצם טובו כן לא ימנע
כבודו לכתוב אליו כפעם בפעם, לשלוח לאדוני גם אותן – 269 ר”ט גם שאר מעות
המגיע לי ממנו על ח"כ אשר המה עודנה תחת ידי ידידי יחי'…

ועל דבר הרב מהרש“ד, מה אומר ומה אדבר. בוודאי כבר באל
לאדוני ספר אור לנתיבה היא ההקדמה לספר הח”ת עם ביאורו להחכם השלם ידיד
נפשינו מוה' משה דעסייא, שם הציע את כל המאורע לעיני כל, והרבה לספר בשבחי
של מהרש“ד, ובמקום גדולתו שם עניותנותו לאמר: כי לא ידע מה היה לו, ובאמת
אנכי האיש עמדתי עם מהרש”ד הנ“ל לפני הרב אב”ד דקהלתנו לשמוע מה יענה נגד
כבוד החכם הנ“ל, ואחרי כי סדר את כל טענותיו, התפשרנו לתת על שכמו כל
העבודה, וכל המעות הוא הכסף הנמצא כעת הזאת בידינו, והוא יתן לאחי החכם
הנ”ל סך קטן אשר נשכח ממני כמה, בתנאי כפול שישוב לנצח על המלאכה מלאכת
שמים עד תומו, ולו יהיו כל הרווחים אשר יתן ה' מן דפוס ספר תורה הנ“ל. אחר
זה לא ראינוהו עוד, רק הוא הולך ומתרעם בקול בארץ פולין ולא יסף, אפס אם
מצאתי חן בעיני אדוני יאמין חל בחי נפשי, כי עד היום הזה ה”ה הנכבד הנ“ל
מזיל כסף מכיסו להוצאות הדפוס, ובוודאי יגיע לו היזק יותר מאלף ר”ט מהדפוס
הזה. והוא נושא את העול על שכם בלב ונפש חפצה שמח וטוב לב, זאת חלק אדם
גדול אוהב מחוקק, ה' יאריך ימיו לטובת עמו ישראל וברוך שחלק מחכמתו ליראיו.
עם כל זאת, ה“ה מהרש”ד הוא איש יודע ספר וידיו רב לו בידיעות נכבדות, ומעתה
היטב אדוני כי הי' עם לבבו הרם לאסוף אותו הביתה.

ואחרי כי רבו טרדותי כהיום הזה לא אוכל לאמן את ידי כראוי
בכתב יושר ודברי חפץ ועל כל אלה יסלח אדוני. רעו כנפשו עומד לפקודתו כל
הימים.

דוד פרידלענדער.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51470